=== 1 | chapter 1 ===
(א) וְדִין תּוֹרָה כָּךְ הוּא דְּלֵיכָּא לְמֵיחַשׁ לְהָכִי, אֶלָּא דְּהִלֵּל עוֹשֶׂה סְיָג לִדְבָרָיו, וְשַׁמַּאי מִשּׁוּם בִּטּוּל פְּרִיָּה וּרְבִיָּה אֵינוֹ עוֹשֶׂה סְיָג. גְּמָרָא:
(ב) דַּהֲווּ לְהוּ שָׁלֹשׁ עוֹנוֹת, הַיּוֹם, אֶמֶשׁ, וְאֶתְמוֹל לְמַפְרֵעַ עַד צָהֳרַיִם. וּמִיהוּ אַכַּתִּי לֹא שָׁמַעְנוּ אֶלָּא דְּאִיכָּא לְמַעוֹטֵי וְלֹא לִיטַמּוּ לְמַפְרֵעַ רַק עוֹנָה אַחַת יוֹתֵר, מִצָּהֳרַיִם עַד שַׁחֲרִית. אֲבָל מַה שֶּׁכָּתַב הָרַ"ב לְהוֹסִיף, לֹא יָדַעְנָא מֵהֵיכָא תֵּיתֵי לְהוֹסִיף. וְרַשִׁ"י לֹא כָּתַב לְהוֹסִיף:
(ג) וֶסֶת. תֵּימַהּ, לָמָּה הִפְסִיק וְשָׁנָה הַמְשַׁמֶּשֶׁת בְּעִדִּים, הֲוָה לֵיהּ לְמִתְנֵי מִיָּד כֵּיצַד דַּיָּהּ שַׁעְתָּהּ. וְיֵשׁ לוֹמַר, דְּקָמַשְׁמַע לָן אַף עַל גַּב שֶׁיֵּשׁ לָהּ וֶסֶת צְרִיכָה לְשַׁמֵּשׁ בְּעִדִּים. וְאַף עַל גַּב דְּתָנֵי לֵיהּ בְּמִשְׁנָה ז', הָכָא אַשְׁמְעִינַן דְּאוֹתָהּ בְּדִיקָה חֲשִׁיבָה לְמַעֵט מֵעֵת לְעֵת, דַּהֲוֵי חִדּוּשׁ. וּלְקַמָּן בְּאַרְבַּע נָשִׁים דַּיָּן שְׁעָתָן. תּוֹסָפוֹת:
(ד) דְּאִי לָאו הָכִי, לֹא:
(ה) וְלֹא יַעֲמֹד מִלָּצֵאת חוּצָה. וּלְהָכִי אֲפִלּוּ רַבָּנָן לֹא חָשׁוּ:
(ו) לִפְקִידָה. וְאִצְטְרִיךְ, דְּמַהוּ דְּתֵימָא כֵּיוָן דִּזְמַן מֻעָט הוּא לֹא חָשׁוּ רַבָּנָן לִפְסֵידָא דְּטָהֳרוֹת, קָא מַשְׁמַע לָן:

=== 2 | chapter 2 ===
(א) כֵּן פֵּרֵשׁ רַשִׁ"י בַּמִּשְׁנָה לְפִי הַסָּלְקָא דַעְתָּךְ, כְּדַרְכּוֹ תָּמִיד. אֲבָל הָרַ"ב הֲוָה לֵיהּ לְפָרֵשׁ כְּמַסְקָנַת הַגְּמָרָא, דְּמַרְבָּה, אַנָּשִׁים קָאֵי. אֲבָל אֲנָשִׁים אֲפִלּוּ חֲדָא זִמְנָא נַמִּי לֹא, שֶׁמָּא יוֹצִיא שִׁכְבַת זֶרַע לְבַטָּלָה. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:
(ב) לַאֲפוֹקֵי לְעִנְיַן זוֹב, דְּאַף הוּא מְשֻׁבָּח כַּנָּשִׁים. גְּמָרָא. כְּדֵי לִמְנוֹת רְאִיּוֹתָיו שְׁתַּיִם לַטֻּמְאָה, וְשָׁלֹשׁ לַקָּרְבָּן. רַשִׁ"י:
(ג) וּכְאִלּוּ מֵבִיא מַבּוּל לָעוֹלָם. וְאִיכָּא מַאן דְּאָמַר דְּחַיָּב מִיתָה בִּידֵי שָׁמַיִם. וּכְאִלּוּ שׁוֹפֵךְ דָּמִים, וּכְעוֹבֵד עֲבוֹדָה זָרָה. כִּדְאִיתָא בַּגְּמָרָא:
(ד) וְזֶהוּ דְּקָא מַשְׁמַע לָן הָכָא. וְכֵן נַמִּי הָא דְּאַף לוֹ מְתַקֶּנֶת עֵד. וְהַךְ דְּהָכָא וְדִלְעֵיל מַיְרֵי לְטָהֳרוֹת, אֲבָל לְבַעְלָהּ אֵין צָרִיךְ בְּדִיקָה כְּלָל. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:

=== 3 | chapter 3 ===
(א) עִמָּהּ. עִמָּהּ אִין, בְּתוֹכָהּ לֹא. לְפִי שֶׁהוּא דַּם חֲתִיכָה, לֹא דַּם נִדָּה. הָרַמְבַּ"ם:
(ב) כְּלוֹמַר, פְּתִיחַת הַקֶּבֶר דְּלָאו לֵידָה הִיא. דְּאִי לֵידָה הִיא, בְּלֹא דָּם נַמִּי טְמֵאָה כוּ'. רַשִׁ"י:

=== 4 | chapter 4 ===
(א) וְרַבִּי מֵאִיר הוּא דְּחָיֵשׁ לְמִעוּטָא. גְּמָרָא. מַשְׁמַע דִּלְרַבָּנָן טְהוֹרוֹת. וְקָשֶׁה, דְּהָא מָנֵי לְהוּ בִּשְׁמֹנָה עָשָׂר דָּבָר. וְיֵשׁ לוֹמַר, דְּגָזְרוּ עֲלֵיהֶם שֶׁלֹּא יִטַּמְּעוּ בָּהֶן. וְהָא דְּלֹא מוֹקֵי מַתְנִיתִין כְּכֻלֵּי עָלְמָא. יֵשׁ לוֹמַר, דְּמַתְנִיתִין עַל כָּרְחָךְ לֹא סְבִירָא לַהּ טַעֲמָא דְּטִמּוּעַ אֶלָּא מִשּׁוּם חֲשַׁשׁ רְאִיָּה כִּדְתָנֵי שֶׁיּוֹשְׁבוֹת עַל כָּל דָּם. וְאִם תֹּאמַר, לְרַבִּי מֵאִיר דְּחָיֵשׁ לְמִעוּטָא וּסְבִירָא לֵיהּ כּוּתִים גֵּרֵי אֱמֶת הֵן אִם כֵּן הֲווּ נִדּוֹת מִן הַתּוֹרָה, וְאַמַּאי מָנֵי לְהוּ בִּשְׁמֹנָה עָשָׂר דָּבָר. וְיֵשׁ לוֹמַר, דַּחֲזָקָה שֶׁלֹּא רָאֲתָה רֶגַע אֶחָד אַחַר הַהוֹלָדָה, וּסְמוֹךְ רֻבָּא לַחֲזָקָה זוֹ, וַהֲווּ הָנָךְ דַּחֲזוּ מִעוּטָא דְּמִעוּטָא. תּוֹסָפוֹת:
(ב) שֶׁהֵם כוּ'. אַטּוּ כֻּלְּהוּ בּוֹעֲלֵי נִדּוֹת נִינְהוּ. בִּנְשׂוּאִים שָׁנוּ. גְּמָרָא:
(ג) וְאִם תֹּאמַר, וְתֵפּוּק לֵיהּ שֶׁהֵן נִדּוֹת מֵעֲרִיסָתָן. וְיֵשׁ לוֹמַר, דְּהַיְנוּ דַּוְקָא בִּקְטַנּוֹת, דְּלֹא דָּרְשֵׁי וְאִשָּׁה, אֲבָל גְּדוֹלוֹת דְּמַפְרְשֵׁי לְהוּ וְטָבְלֵי לֹא מְטַמּוּ, אֶלָּא מִשּׁוּם דְּיוֹשְׁבוֹת עַל כָּל דָּם וְדָם. תּוֹסָפוֹת:
(ד) רַשִׁ"י. וְקָשֶׁה, דְּהָנֵי בְּגָדִים כֵּיוָן דְּאֵינָם מְטַמְּאִין לָאָדָם, אִם כֵּן לֵיכָּא לְחַיּוֹבֵיהּ אֶלָּא מִשּׁוּם מַכְנִיס בְּגָדִים טְמֵאִים לַמִּקְדָּשׁ וּבְהָא לֹא שַׁיָּךְ קָרְבָּן אֶלָּא מַלְקוֹת לְדַעַת הָרַאֲבַ"ד, וּלְהָרַמְבַּ"ם רַק מַכּוֹת מַרְדּוּת וְכֵן פֵּרֵשׁ רַשִׁ"י בְּפָרָשַׁת אַחֲרֵי. וְנִרְאֶה לִי, מִשּׁוּם דִּבְתוֹרַת כֹּהֲנִים אִיתָא, אֲחֵרִים אוֹמְרִים בְּכָרֵת, וְהַיְנוּ רַבִּי מֵאִיר, וְאַשְׁמְעִינַן דְּהָכָא פְּטוּרִים. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:
(ה) אֲבָל כְּשֶׁלָּבַשׁ בְּגָדָיו שֶׁיָּשְׁבָה עֲלֵיהֶן אִשְׁתּוֹ נִדָּה (אַף עַל פִּי שֶׁדָּרַס יָחֵף) נַעֲשָׂה אַב הַטֻּמְאָה מִמַּשָּׂא מִדְרָס, לְכָךְ מוֹקֵי בְּעָרֹם, דִּכְשֶׁפֵּרֵשׁ מִן הַמִּדְרָס לֹא הָוֵי אֶלָּא רִאשׁוֹן וְאֵינוֹ מְטַמֵּא כֵּלִים. תּוֹסָפוֹת:
(ו) וְהָא דְּלֹא אוֹקֵי כְּגוֹן שֶׁנָּגַע הַכּוּתִי בַּתְּרוּמָה. דְּמַתְנִיתִין לֹא אַיְרֵי בְּהָכִי. תּוֹסָפוֹת. וּכְלוֹמַר, דְּאַמִּשְׁכָּב תַּחְתּוֹן קָאֵי. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:

=== 5 | chapter 5 ===
(א) וַהֲוָה לֵיהּ לְמִכְתַּב וְאִם נְקֵבָה הִיא:
(ב) מַשְׁמַע אֲבָל בְּזִיבָה לֹא. וּבְסֵיפָא לֹא תְּנַן אֶלָּא הַזָּב. וּבַגְּמָרָא יָלְפִינַן נַמִּי זָבָה, מִדְּאַפְּקֵיהּ בִּלְשׁוֹן זִיבָה. וּפוֹלֶטֶת שִׁכְבַת זֶרַע, מִיִּהְיֶה יְתֵרָה:

=== 6 | chapter 6 ===
(א) וְאִם תֹּאמַר לְרַבִּי מֵאִיר לָמָּה הֻזְכַּר הָעֶלְיוֹן, כֵּיוָן דְּלֹא סָמְכִינַן עֲלֵיהּ. וְיֵשׁ לוֹמַר, דְּאִצְטְרִיךְ לְעִנְיַן עֳנָשִׁין וְקִדּוּשִׁין וּמִלֵּי טוּבָא, דְּרֹב פְּעָמִים תַּחְתּוֹן אָתָא בְּרֵישָׁא כִּדְאָמְרִינַן בַּגְּמָרָא. וְאִם כֵּן אִי חֲזֵינָא עֶלְיוֹן מִסְּתָמָא כְּבָר בָּא תַּחְתּוֹן וּגְדוֹלָה הִיא וּצְרִיכָה גֵּט לְקִדּוּשֶׁיהָ, וְגַם אָסוּר בַּאֲחוֹתָהּ:

=== 7 | chapter 7 ===
(א) לֹא כְּמוֹתָהּ מַמָּשׁ. כַּמְבֹאָר פֶּרֶק קַמָּא דְּכֵלִים מִשְׁנָה ג':
(ב) וְהוּא הַדִּין יָבֵשׁ מֵעִקָּרָא. כְּדִמְרַבִּינַן לֵיהּ בַּגְּמָרָא מִקְּרָא:

=== 8 | chapter 8 ===
(א) טְהוֹרָה. דְּכֵיוָן שֶׁאִי אֶפְשָׁר שֶׁנָּטַף שָׁם מִן הַתֻּרְפָּה, לְשֶׁמָּא הֱבִיאַתּוּ שָׁם בְּיָדֶיהָ לֹא חָיְשִׁינַן. וְכִדְאִיתָא בַּגְּמָרָא דְּאֵין מַחֲזִיקִין טֻמְאָה מִמָּקוֹם לְמָקוֹם. בֵּית יוֹסֵף:
(ב) לְשׁוֹן הָרַמְבַּ"ם, בְּעֵת יְשִׁיבָתָהּ:
(ג) גּוּדָלָהּ. לִרְבוּתָא נָקַט. וְכָל שֶׁכֵּן לִשְׁאָר הָרֶגֶל. בֵּית יוֹסֵף:
(ד) טְמֵאָה. וַאֲפִלּוּ מִן הַצְּדָדִים, לְפִי שֶׁעָשׂוּי לְהִתְהַפֵּךְ, וְכָל שֶׁלְּמַטָּה מִן הַחֲגוֹר פְּעָמִים שֶׁהוּא מְכֻוָּן כְּנֶגֶד בֵּית הַתֻּרְפָּה. בֵּית יוֹסֵף. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:

=== 9 | chapter 9 ===
(א) דְּאַיְדֵי דִּמְעֻמָּד הִשְׁתִּינָה וְלֹא יָכְלָה לַעֲצֹר, הַדּוּר מֵי רַגְלַיִם לַמָּקוֹר. רַשִׁ"י:
(ב) קָשֶׁה, אַמַּאי נָקַט עוֹמֶדֶת, לִתְנֵי יוֹשֶׁבֶת וְלִיפְלוֹג בֵּין מְזַנֶּקֶת לְשׁוֹתֶתֶת. וְיֵשׁ לְיַשֵּׁב, דְּנָקַט עוֹמֶדֶת מִשּׁוּם דִּפְסִיקָא לֵיהּ דִּלְעוֹלָם שׁוֹתֶתֶת. אִי נַמִּי, מִשּׁוּם רַבִּי יוֹסֵי נָקַט לַהּ דַּאֲפִלּוּ בְּעוֹמֶדֶת שֶׁאֵין רַחְמָהּ נִפְתָּח מְטַהֵר. תּוֹסָפוֹת. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:

=== 10 | chapter 10 ===
(א) זְמַנָּהּ כוּ'. הַיְנוּ כְּשֶׁהִיא נַעֲרָה וְהֵבִיאָה שְׁתֵּי שְׂעָרוֹת. הָרַ"ן:
(ב) אַרְבָּעָה כוּ'. בֵּית הִלֵּל לֹא בָּעֵי רְצוּפִין. וְכֵן נִרְאֶה לְבֵית שַׁמַּאי דַּאֲפִלּוּ מְפֻזָּרוֹת, כְּמוֹ לְבֵית הִלֵּל. תּוֹסָפוֹת:
(ג) נוֹתְנִין כוּ'. פֵּרוּשׁ, שֶׁאֵין צָרִיךְ לִפְרֹשׁ כְּדֶרֶךְ הַמְשַׁמֵּשׁ עִם הַטְּהוֹרָה וּפֵרְסָה נִדָּה תַחְתָּיו, אֶלָּא בּוֹעֵל כְּדַרְכּוֹ וּפוֹרֵשׁ נַמִּי אֲפִלּוּ בְּקֹשִׁי. הָרֹא"שׁ:
(ד) כְּדַרְכּוֹ וּכְמוֹ שֶׁכָּתַבְתִּי [אוֹת ג]:
(ה) טַעַם חֻמְרָא זוֹ, דְּאֵין הַכֹּל בְּקִיאִין בַּחִלּוּק בֵּין הִגִּיעַ זְמַנָּהּ לִרְאוֹת בֵּין לֹא הִגִּיעַ, בֵּין בּוֹגֶרֶת, וּבֵין רָאֲתָה לְלֹא רָאֲתָה. וְעוֹד מִשּׁוּם דְּחָתָן יִצְרוֹ תּוֹקְפוֹ. הִלְכָּךְ הֻשְׁווּ כֻּלָּן לְהַחְמִיר בְּחֻמְרָא שֶׁבַּחֻמְרוֹת דְּהַיְנוּ בּוֹגֶרֶת שֶׁרָאֲתָה. וַאֲפִלּוּ בָּעַל וְלֹא מָצְאָה דָּם, צָרִיךְ לִפְרֹשׁ, דְּשֶׁמָּא חִפָּהוּ שִׁכְבַת זֶרַע. הָרֹא"שׁ. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:
