=== 1 | chapter 1 ===
הוזה דמה שלשה מיני מתן דמים יש. אמנם הם מזה בר"ת. האחד הוא מיצוי. בעולת העוף כובש בית השחיטה. וממצה דמו על קיר המזבח. השני הוא זריקה. בכלי. בדם זבחים. יש מהם למעלה. ויש למטה. השלישי. הזייה. בחטאת בהמה. היא באצבע. ויש על הקרנות. ובחטאת העוף אוחז בעורף וממצה דמה. ע"י התזה על קיר המזבח. 

=== 2 | chapter 2 ===
תן להם חתיכה כו' כתב תי"ט לרמב"ם. בד"א כשהיו החתיכות מקדשי ב"ה. אבל אם היו בשר עולה. לא מעל אלא האוכל בלבד כו'. צ"ע דהא מכי אגבהוה שליח ואורחים. קנו לה לחתיכה. אפילו לא אכלוה. וי"ל דמיירי שנטלוה ברשותו של בע"ה. וכיון שאין שם הוצאה ושינוי רשות. לא מעלו אלא בהנאה. ולא משכחת לה בחתיכה אלא דרך אכילה.
