=== 1 | chapter 1 ===
[אות א] החש"ו כו'. אף דחש"ו יש להם מעשה במתני' דמכשירין (פ"ו) הכא שאני דכתיב בהדיא ונחשב. ירושלמי:

=== 2 | chapter 2 ===
[אות טו] וכן אגודה. כתב הר"ש מפורש בירושלמי בשנטמאת ועודה אגודה. אבל נטמאת קלחין ואגדן לא:
[אות טז] בתו"ח סד"ה בר"ב ד"ה העגול וכו' והביאו הר"ש. עי' לקמן (פ"ב מ"ב דחלה) בהר"ב שם ובמ"ש שם על הגליון:

=== 3 | chapter 3 ===
[אות כה] ואין חייבין עליה חומש. במשנה ו (פ"ג דחלה) העתקתי דברי המ"ל (פ"י ה"ו מהלכות תרומות) דבכל ספיקות צריך להפריש החומש דהוי ספק כפרה ומוכרה לכהן:

=== 4 | chapter 4 ===
[אות ל] בהרע"ב ד"ה אבל לא. דלגבי אחרים תלינן. קשה לי דגם ממנו איך מצי להוציא תרומה עליו. הא קי"ל אין בילה אלא ביין ושמן בלבד. אח"כ מצאתי בשו"ת מוהר"י מטראני (ח"א סי' ח"י) דנתקשה בזה. ולענ"ד אף למ"ד יש בילה קשה דהתינח אם מפריש עוד ב' סאין דיינינן מכח יש בילה דיש בהנך ב' סאין חצי חולין וחצי טבל אבל כיון דמפריש רק סאה הוי חצי סאה טבל וא"כ לא הפריש על חמשים הסאין טבל רק חצי סאה:

=== 5 | chapter 5 ===
[אות לח] במשנה שוגג . אע"פ שיודע שהוא תרומה ושמוזהר עליו רק שלא ידע שחייבים עליו מיתה. נקרא ג"כ שוגג. הרמב"ם (רפ"י מהלכות תרומות):
[אות לט] שם במשנה ואחד השותה. שיעורו בכזית הרמב"ם שם והוא מהתוספתא:
[אות מ] שם בהרע"ב ד"ה אחד השותה יין. בשותה שמן אזוקי מזיק ולא מקרי אכילה ומשלם קרן ולא חומש:
[אות מא] שם בהרע"ב ד"ה והן נעשין תרומה. אותן חולין. וכתב הר"ש ופליגי בתורת כהנים ובירושלמי אם משעת הפרשה קדשי כתרומה או משעת נתינה לכהן. ופי' במ"ל (רפ"י מה"ת) משעת הפרשה והמחלוקת רק בתשלומי תרומה ע"ש:

=== 6 | chapter 6 ===
[אות נ] בהר"ב ד"ה ורבי יהושע פוטר. מפני שזמנו בהול. קשה לי הא לסתם מתני' (פי"ט מ"ד דשבת) סבר ר"י דבמל של אחר השבת בשבת דחייב כיון שלא עשה מצוה. הרי אף דזמנו בהול מחייב היכא דלא עשה מצוה. וצ"ע. ובפסחים (פ"ז) איתא עוד שינוי' דטעמא דר"י דפוטר הכא דתרומה אקרי עבודה. ועבודה רחמנא שרי' כדס"ל בעומד ומקריב דכשרי'. ועוד קשה לי אדקאמר בפסחים (דף ע"ב) ואלא ר"י דתרומה דתנן הי' אוכל בתרומה ונודע שהוא בן גרושה וכו'. וקשה לי אדפריך מסיפא לפרוך מרישא דא"ל מת בעלך מת רבך וביותר קשה על מה דמתרץ התם שאני תרומה דאקרי עבודה ועבודה רחמנא אכשר. וזה שייך בבן גרושה דהו"ל עבודת חלל. אבל אכתי קשה מת בעלך ורבך דהוא זר וצלע"ג:
[אות נא] שם בהרע"ב ד"ה נודע. ולא כשהוא חסר. בקידושין (דף סו ע"ב) אמרי' עלה והא שלום כתיב. אר"נ וי"ו דשלום קטיעא הוא ועיין בריטב"א שכתב דהיינו דהוי"ו כרות ונחלק באמצע מדלא קאמר וי"ו זעירתא היא והסכים לזה בספר אור תורה ובתשוב' בתי כהונה ח"ב ביו"ד (סי' כ"א) כתבו חכמי וויניצי' ליישב דעת הרמב"ם ויתר עמודי ההוראה שהשמיטו דין זה לגמרי דיש לכתוב וי"ו קטיעא היינו משום דס"ל דפירכת הש"ס בעל מום מנלן דפסול היינו לשינויא דשמואל דילפינן דבן גרושה דעבודתו כשירה מקרא דוהיתה לו ולזרעו אחריו דזרעו בין כשר ובין פסול משמע מש"ה ראוי דגם בע"מ בכלל וצריכא לשינוי' שלם ולא כשהוא חסר אבל לאבוה דשמואל דיליף מקרא דברך ה' חילו אפי' חללים שבך זהו שייך רק לענין חלל אבל בע"מ מה"ת לומר דכשר. ומש"ה ר"י א"ש בעצמו משני כשהוא שלם ולא כשהוא חסר דלשיטתיה הוא דאצטריך לכך. ואם כן לדינא א"צ להך לימודא וממילא אין צריך לדרשא דוי"ו קטיעא. והרב המחבר הוסיף בטעם לשבח דדברי חכמי וויניצי' אינם מספיקים כיון דר"נ אמר וי"ו דשלום קטיעא הוא אף דלאבוה דשמואל ל"צ לדרשא זו מ"מ לא יחלוק על מציאת נוסח הכתיבה. ולזה כתב הוא דודאי לשמואל דילפי' מהאי דרשא דוי"ו קטיעא דבע"מ מחלל עבודתו א"כ הוי עיכוב לכתוב כן אבל למה דקיי"ל כאבוה דשמואל דא"צ לדרשא זו כנ"ל וא"כ הוי"ו קטיעא אתא לענין אחר ולא ללמוד ממנו הלכה אינו מעכב בדיעבד וא"כ י"ל דמש"ה השמיט הרמב"ם ז"ל דמידי דהוי כשאר אותיות זעירות שלא פירשם אלא כ' (בפ"ז ה"ח) ויזהר באותיות גדולות וקטנות וכו' לפי שסמך על המנהג הפשוט הרגיל בין הסופרים ודברי פח"ח. ולעיקר הדין העלה שם דיש לכתוב וי"ו זעירא ולא וי"ו הנחלקת לשנים וע' בתשובתי ח"א (סי' ע"ה):
