=== 1 | 卷1 ===
No. 257-A圓覺經集註序
覺而不圓者有矣，夫未有圓而不覺者也。圓而不覺者有矣，夫未有覺而不圓者也。昭昭日用之間而不知也。一性圓具，不知故不覺也。性之所具曰圓。圓也者，凡愚不虧，聖神不盈，自本自根，與生俱生。圓同太虗而無欠無餘，太虗同受而與之俱化。良由習與性離、情與智違，背大明處，即大闇室，悠悠長瞑，不了此覺。縱復亦了，覺而不圓。惟其不圓，其證亦爾。遂有修證之目為三種，行證之所以別也。所修者何？修此者也。所證者何？證此者也。所修不同，所證則一也。所覺不同，所圓則一也。故曰：一切眾生皆證圓覺。非覺之以妙覺，則止於其所覺；非圓之以至圓，則止於其所圓。自四十一地以前，皆止於其所止，而不知其所由止也。不修何以達其證？不證何以明其修？亡證而亡修，而妄冀夫所謂圓覺者，是今日適越而昔至也。修而後能證，證而後能忘，則十二大士未始有問也，十萬大眾未始有聞也。六塵不濯而清淨，四病不藥而瘳也。靜幻寂，非一而非三。單複圓，無前無後也。如是，乃至圓裹三世，清淨平等，皆光明藏也。圭峯發明此經，造疏數萬言，反約於廣博浩繁之中略為別本。由唐至今，廣略並行。西南學徒，家有其書，於戲盛哉！江淮荊蠻，稍若不競。天台再造於五季糺離之際，鼓行吳越間，作者輩出，巉然見頭角。由是二家之言，肝膽楚越，咫尺雲壤。彼所宗尚，我得排斥；我所宣演，彼得指議。異己之卓識，與共𡑡堵，必羣而咻之，務其說之不售；同己之固陋，遠在萬里，必引而嗾之，欲其喙之必信。使二家之道，不淪於必爭之口者幾希。此吾古雲粹師所以憤悱慨慷，集註此經，而示其同也。以本宗之義，發他示之言；以他宗之奧，揭本宗之玄。本諸其理，不本諸其宗；參諸其心，不參諸其人。黨非其同，伐非其異，平持其衡，婉立其言。俾滯於一曲者，知夫師子手足一金也，江河淮濟一水也。毋求異於圭峰，亦毋以求同也。異其所異，而同其所同也。後五百世，有自圭峰而得古雲、或自古雲而得圭峰者，天也，非一人之私所能也。
No. 257-B大方廣圓覺修多羅了義經集註上
大哉覺性，圓裹十方。魔佛同遊，色心交徹。有見皆成妄想，無言猶在半途。一相不存，萬機齊赴。故我薄伽梵住聖凡之本際，振行證之宏綱。文殊問本起之因，徧吉咨如幻之行，克彰圓照，盡掃疑情。〈普眼章〉，三學相資，觀雖圓而漸助。〈金剛藏〉，眾生本佛，金混鑛而須銷。〈彌勒〉，窮流轉愛源。〈淨慧〉，扣證修地位。此下方法，不定圓攝，有三威德，聞、行、體、思、修。〈辯音〉，啟定輪交互。證悟了覺之執相，酬淨業以令除；作止任滅之病根，示普覺而擇友。〈圓覺〉，稟三期而垂軌。〈善首〉，持五目以流通。華貫環連，金聲玉振。將規法利，盍闡義門？準天台一宗，探圭峰諸疏，萃乎精要，補以前聞。庶因言遣言，得月忘指者矣。
時宋嘉定七年歲在甲戌九月九日序。
圭峰禪師宗密疏鈔
鄣南法師神煥疏
東陽法師居式疏
竹菴法師可觀手鑒
慈室法師妙雲直解
苕水沙門元粹集諸疏精微竊加私註
夫經有總題，攬別文旨意而立。今法王自唱五名，備見〈賢善首章〉。結集者，撮要舉五，前二又略「陀羅尼」三字。此十一字，十是別名，異羣典故。經字通名，聖教通稱，故以通從別，唯冠此部。竹菴釋曰：「圓覺，一性也。大方廣，一性之有體、有相、有用也。圓覺一性，其體大故，絕諸分別，大小無外，竪通三世，橫徧十方，無一法先此圓覺。圓覺即一切法，先天地而生，包天地而大。雖太虗空，於此圓覺中亦細物爾。其相方故，軌持該攝，任持自在。雖流浪生死，受種種身，而此圓覺曾不失之。」故本經云「一切眾生皆證圓覺。」雖依因善友真正信解，而此圓覺亦未甞得。故本經云「圓覺流出一切菩提、涅槃及波羅蜜。」教授菩薩得失，皆圓覺相，其用廣故。此圓覺性潛興密應，無有休息，無有邊際。故本經云「覺性徧滿，圓無際故，六根徧滿，八萬四千陀羅尼門徧滿法界。」以此大方廣義，稱歎詮顯圓覺一性，具足如是體、相、用也。更無一法在圓覺外，離一切相，等虗空界，即是如來清淨法身。依此法身無所不攝，故此圓覺亦名如來藏。此經詮顯如是之法，總號一經，名修多羅，契理說也。此經直指諸法根源，高超一切，故名了義，無過上也。經者，指此一經始末所說，題目分明，故名大方廣圓覺修多羅了義經。
今按：天台宗教須列五章，謂釋名、辨體、明宗、論用、判教也。蓋經之有名，名下必有所詮之法為體，約何修行為宗、得何功力為用，然後區別何時之所說、何教之所收，漸頓偏圓，乃為教相。故此五義，凡釋題目，闕一不可。又約人、法、喻三，單複具足七種立題。此經單法為名，覺性為體，圓照覺相為宗，斷惑成佛為用，方等圓頓為教相。
第一、單法為名者，大方廣圓覺，召所詮之理；修多羅了義，標能詮之教。理教俱法，簡非人喻。大者，法身周徧。方謂般若軌持。廣則解脫無礙。離念之覺，即三名圓。極聖不增、下凡無減，毗盧身土、阿鼻色心，盡大方廣，無非圓覺。言圓覺者，直指法體，以大方廣彰其德量，即具大方廣之圓覺耳。梵語修多羅，華言契經，契機、契理，義通諸教。此說圓極，特稱了義，即修多羅中之了義也。經者，訓常、訓法，常不可易，法乃同遵。廣示翻譯有無，及教、行、理三經通別，如天台大部。問：修多羅與經，華梵之異，雙置題目，豈非重繁？曰：上則總指諸部，此則唯目當經，對總歎別，故非重也。又修多羅等，是佛自唱經之一字，結集體式，理當安爾。
第二、覺性為體者，經云「無上法王，有大陀羅尼門，名為圓覺。」又曰「圓覺自性，亦曰淨圓覺性。」斯為主質，宗用所依，雖究竟於法王，亦本成於凡下。亡名絕朕，橫亘竪窮，舉一即三，至三即一，萬行之元首，一部之指歸，免蹈羣邪，當冥此體。
第三、圓照覺相為宗者，修行之要，是曰經宗。經云「一切如來本起因地皆依圓照清淨覺相。」既識圓覺，當起圓照。圓照，智也；覺相，境也。由境發智，以智照境，境智冥契，覺體斯圓。幻翳無明，當處寂滅。一經眾行，莫不皆然。雖不定漸修，未乖圓照。
第四、斷惑成佛為用者，宗成顯體，惑破果圓。經云「永斷無明，方成佛道。」因觀覺相，達妄本虗，不待轉除，名虗為斷。斷無斷處，即佛道成。闡教度生，於茲備矣。
第五、方等圓頓為教相者，總判諸經，立以四教。三藏唯談生滅，正為二乘。通教詮示無生衍門，初首別明破顯圓彰，即具被機進否。復有五時：華嚴兼別說圓；鹿苑但施三藏；方等彈訶徧逗，四教竝明；般若帶通、別二，正說圓教；至若法華、涅槃，開權顯實，扶律談常，結會化源，卒難備舉。伏讀此典，當方等部圓頓教攝。經云「是經名為頓教大乘，頓機眾生從此開悟。」又云「是經唯顯如來境界。」此圓教義。又云「願我今者住佛圓覺，求善知識，莫值外道及與二乘。」又云「當求一切正知見人，心不住相，不著聲聞、緣覺境界。」文既鄙斥小乘，義歸方等。問：經文有云亦攝漸修一切群品，得非此部兼偏小耶？曰：秪一圓教。云漸修者，圓中之漸耳。正如天台圓頓、漸次、不定三種止觀，俱緣實相，盡是大乘，約行乃用漸不定助。至下釋經，此義當見。問：既唯圓頓，何異《法華》？曰：《法華》開權，非所擬也。五章成列，一經大義，可舉而行，覽者悉之。
罽賓沙門佛陀多羅譯
罽賓，梵語，亦云羯濕彌羅，北印度邊鄙之名。此翻賤種，本賤役人，自立君長故也。沙門，此翻勤息，勤行眾善，止息諸惡，出家之都名。按《大藏開元目錄》：沙門佛陀多羅，唐言覺救，北印度罽賓國人。於東都白馬寺譯《圓覺經》一部，不載年月。《續古今譯經圖紀》、《貞元目錄》亦同。又北都藏海寺道詮法師疏云「羯濕彌羅三藏法師佛陀多羅，以長壽二年龍集癸巳，持梵本至神都，於白馬寺譯成兩卷，總二十八紙。」其度語、筆授、證義、潤文諸德，具如別錄。譯之言易也，易梵為華耳。周制：達四方之言，東方曰寄，南方曰象，西方曰狄鞮，北方曰譯。今翻西語而云譯者，由漢世多事北方，而譯官兼善西語，摩騰始至，譯《四十二章經》，因以稱焉。又寄等四別也，譯言通也，如東夷、西戎、南蠻、北狄，通謂四夷，故《周禮》通稱象胥氏。
○經文大分三段：始「如是我聞」，止「平等法會」為序分；「於是，文殊師利」下，至〈圓覺章〉末為正宗分；「於是，賢善首」下，訖經為流通分。
△初序分者，若例諸經，必具通、別二序。東陽云：「今但通序，雖無發起，可用入定、集眾，兼之以眾。集不徒然，必有異聞。」《略疏》云「序中證信，便是發起。」謂佛入大光明藏，與一切佛同住眾生清淨覺地，現諸淨土。菩薩主伴皆入三昧，同一佛境，以表因果無異，凡聖同源，顯發此經旨趣如是。鄣南云：「入定、同聞，俱屬別序。通序略。於住處及集眾，二事具足，應云『一時婆伽婆在某處，與若干大眾俱。』梵本或具，譯師略之。」私謂：經文明婆伽婆入定、現土、集眾、同住，語勢連屬。若就中間節為別序，巉絕不可。況佛出同居，其現淨土必依舍衛、耆山等處，經家不云者，表發意殊，至下更釋。今且準圭峰、東陽。初序分為六。
初、所聞法。
如是。
且兼「我聞」，合釋，即指法之辭也，如是之法我從佛聞。《佛地論》云「謂結集時，諸菩薩眾咸共請言：『如汝所聞，當如是說。』傳法菩薩便許可言：『如是當說，如我所聞。』」離釋，如是者，信成就也。肇公云：「信順之辭。」若就當經，凡聖、因果不異。圓覺名如，唯此因果，方離過非為是。文如而理是，如名不異，是曰無非。通指一經，所傳、所詮皆所聞體，約四教簡，今獨在圓。
二、能聞人。
我聞。
即指阿難為能聞人。聖人無心，隨世稱我。我是耳主，總攝眾緣：一、根，二、境，三、空，四、作意。故論云「耳識四緣生，四緣和合，故稱聞也。」若約此經旨趣，傳法菩薩，以我、無我不二之真我，根、境非一異之妙耳，聞真俗無礙之法門也。
三、聞法時。
一時。
師資合會，說聽究竟，總言一時，異餘時也。又諸方時分延促不同，故但言一時。若約當宗，即心境泯、理智融、凡聖如、本始會，此諸二法皆一之時。
四、說法主。
婆伽婆。
《佛地論》云「薄伽，梵聲，依六義轉：一、自在，二、熾盛，三、端嚴，四、名稱，五、吉祥，六、尊貴。」五不翻中，即多含不翻。《涅槃》云「能破煩惱名婆伽婆，如來之異號也。」亦名薄伽梵，梵音楚夏耳。此經教主，四教三身，當是何佛？圭峰云：「法、報不分，非應、化矣。」如此定身，有何準的？今謂決是他受用報，法性尊特。但尊特有二：一曰現起，《華嚴》所明藏塵相是；二曰示現，即應娑婆三十二相。但約業識中道感應，一一稱性，相相無邊，《法華》光明尊特身是。此經既現淨土，被圓頓機，非示現尊特，孰為教主？
五、說法處。
入於神通大光明藏三昧，正受一切如來光嚴住持。是諸眾生清淨覺地，身心寂滅平等本際，圓滿十方不二隨順，於不二境現諸淨土。
藏，即寶性法界藏。《起信》心真如，是諸佛眾生之本源，神通光明之性體，塵沙德用竝蘊其中，百千通光皆從斯起，故云藏也，亦名法性土，亦名常寂光。息諸分別，智與理冥，名為入矣。安住藏中，不受諸受，名為正受。此經說處，即事而真，匪離娑婆。別論常寂，為表正宗所談覺性平等，故入於大定，即首楞嚴禪三德理藏。此藏圓具，凡聖同源，橫亘竪窮，不思議一。然理不自顯，從理垂教，教主、身土，全體起用，故曰於不二境現諸淨土。所現淨土，即說法處。通序兼別，意亦可了。古德皆謂大光明藏是經說處。又文關西答舒王曰：「頓乘所演，直示眾生日用現前，不屬古今，非干時處。」且《楞嚴》等亦明住處，非頓乘乎？前云一時，豈無時他？又光明藏乃現土之本，何得據本便為說處昧所現土耶？二說不可，今釋分二：初、入冥覺性，二、於不二下即體現土。
初又三：初、標三德妙定，二、一切下顯凡聖體同，三、身心下明稱體圓徧。神通、光明、定慧，用也。藏即法身，體也。二用即體，三德具足，稱祕密藏。智冥此境，故名為入。三昧正受，華梵雙彰，不墮邪思，故名正受。一切如來光嚴住持者，同一圓明，交參互照，安住不失也。是諸眾生清淨覺地者，真妄一際，染體元空，始本同依也。平等本際，竪深也。圓滿十方，橫徧也。不二隨順者，常一不移，以身心、依正、生佛、自他俱寂滅故。現諸淨土者，即寂光體，隨類普應，見三土也。此經對告，俱是法身，正當實報。經末亦有八部雜眾，通餘二土。然此現土，豈離娑婆？義同《法華》三變之淨。問：土既現淨，佛豈常身？曰：現起無文，示現何爽？《法華》亦爾，於此勿疑。問：《法華》開權，可云示現，昔經安得從劣辨勝？曰：二乘在昔，彈斥淘汰，故須現起，方曰尊特。今對菩薩，現與不現，無妨化意。圭山謂：「不二隨順，譯者迴文不盡，應云隨順不二。」煥師謂：「不二，體也；隨順，用也。」《直解》謂：「諸字訓於。」恐皆未允，讀者詳之。
六、同聞眾。
與大菩薩摩訶薩十萬人俱，其名曰：文殊師利菩薩、普賢菩薩、普眼菩薩、金剛藏菩薩、彌勒菩薩、清淨慧菩薩、威德自在菩薩、辨音菩薩、淨諸業障菩薩、普覺菩薩、圓覺菩薩、賢善首菩薩等而為上首，與諸眷屬皆入三昧，同住如來平等法會。
初、標數列名；二、與諸下，同佛入定。菩薩等者，具云菩提薩埵摩訶薩埵。菩提翻覺，薩埵翻有情，摩訶大也。此有情信大法、解大義、發大心、趣大果、修大行、證大道。故《華嚴》中地前云摩訶薩，今是地上。列十二名者，敬依《天台章疏》，用三觀解，觀是菩薩萬行之本故。文殊師利，此云妙德，大經云「了了見佛性，猶如妙德」等。觀合三德，祕密圓備，故名妙德。又云妙吉祥。《普賢》、《大論》、《觀經》同名徧吉。今居伏道之頂，其因周徧曰普；斷道之後，鄰於極聖曰賢。苟非三觀一心，豈階眾伏之頂？普眼者，三觀研心，普見諸法，生、佛無二。此含悲、智，謂普見諸法清淨，名大智普眼；普見眾生成佛，名大悲普眼。金剛藏者，金剛具三義：堅則物不能壞、利則能碎一切、明則體上瑩徹。觀心三德具足，名藏。彌勒，此云慈氏。慈有三種：生緣、法緣、無緣，以對三觀。又慈從姓名。阿逸多，此云無勝。三觀能淨三惑，名清淨慧。三觀能摧伏三障、四魔，名威德自在。由三觀故，獲三陀羅尼、四無礙辯，名辯音。三觀對治三道，名淨諸業障。三觀徧觀諸法，同歸實際，名普覺，亦即圓覺。賢善首者，賢則亞聖，善則順理。三觀順理，為萬善首也。同住如來平等法會，孰為其主？孰為其伴？孰為問者？孰為答者？無非遊戲大圓覺海。此經入定，若比餘經，存沒三異：一者、餘經出入，此但語入，會末無出定之相。二者、餘經但言定體，如《法華》云無量義處，《金光明》云甚深法性，今經具言體、用。入於神通大光明藏，體也；於不二境現諸淨土，用也。三者、餘經教主自入，此經主伴同入。何故爾耶？此經既談圓覺止觀之義，非禪不智，故首尾在定。況十二菩薩發起此經，必先入定，鑒現未機，然後啟請。又具二種莊嚴，故能問、能答也。純被圓機，見那伽常在定，何出之有？定慧體合，必有妙用。《法華》雖亦純圓，既非專止觀，正欲開顯小乘，故須出定。不明定用，小機未了，豈同入三昧耶？經末流通，既有雜眾，豈應主伴盡入三昧？恐語菩薩同佛入耳。況最後無起定之文，與《光明》異，未應說聽，始終在定。問者既云起座禮佛，教主一一讚許發揚，但恐序末譯人略起定文耳。佛境難思，後賢審之。又《法華》、《光明》但言定體者，且放光現瑞，出敘經王，亦何局體耶？今雖非要，不可不知。
△二、正宗分，有十一問答。圭峰判初一明信解，後十明行證，復論上、中、下根。東陽分為七科。咸師以初章同止觀開解，後十章擬對十乘略評，如鄣南疏。鄣南自作廣、略二門，初五番略明圓覺，後六番廣明圓覺，其分科生起甚詳。慈室以前二章開解，後九章修行。今謂諸師各擅其美，不暇廣評。謹準北峰例天台三種止觀，俱是大乘同緣實相，約行收機，以漸、不定助大。分三段：初二章明圓覺行證，次四章明漸次行證，後五章明不定行證。初又二。
○初、〈文殊章〉正明圓頓行證，二：
初、請問，三：
初、進問威儀。
於是，文殊師利菩薩在大眾中即從座起，頂禮佛足，右繞三匝，長跪叉手而白佛言。
此結集家敘也。「於是」二字，圭山謂之指法之辭，慈室謂躡前之語。又以「於是」顯通序兼別求之，過矣。下諸章初皆云「於是」，又如何解？即從座起者，《曲禮》云「請業則起，請益則起。」右繞，西竺禮也。長跪者，有云：雙膝至地，與翹跪異。下請於上曰白。即從座起等者，從法空之體起悲濟之用。以己最勝之頂，禮佛最卑之足，敬之至也。敬是意業，意業無狀，故以身、口表之。經標「白言」及下歎大悲，即口業矣。右繞，隨順義也，表順覺性。三匝者，敬佛一體三寶，滅我三道等惡。長跪者，安危不易。叉手者，信解合體，心境交參。天台章疏多以叉手表權實合。
二、正述請問，三：初、問如來因行，二、問菩薩發心，三、問末世離見。問：文殊位階等覺，云何問發心義耶？答：若約順機發起，權設此問，則無往不可。若約實行，竪深猶有後心，十乘十境橫論亦容不達，同淺位發問。故《諸佛要集經》，文殊不能起離意女定，下去諸大士疑問，例此可通。
初、問如來因行。
「大悲世尊！願為此會諸來法眾，說於如來本起清淨因地法行。」
果具萬德，偏舉大悲者，咨詢法要本為眾生，故具足十號稱世間尊。求證圓覺，故名法眾。佛昔初發菩提之心，圓照本源，染體悉淨，依此造入無上覺城，故云本起清淨因地法行。夫求佛者必正其因，因若非真，果終不克，故下如來廣申此問，餘二略結。過去菩薩乃現在如來之因地，現在菩薩實未來如來之因地，以至永永，若欲斷無明、成佛果，誰不由斯正道乎？故下曰能使末世眾生不墮邪見。
二、問菩薩發心。
「及說菩薩於大乘中發清淨心，遠離諸病。」
大乘之體是本始覺，於覺悟中發菩提心，正念真如，故清淨矣。偈中直云菩提心也。《華嚴》云「忘失菩提心，而修諸善根，魔所攝持。」既為所攝，即過患眾多。故請發心因緣，令得永離。且中間忘失，猶被攝持，況都未發心諸行豈離彼業？一發之後，永無忘失。無忘失故，魔惑不嬈。下佛答，有無俱離，覺照亦泯，能所絕等，即離諸病。此乃不發一切心，名真發清淨心也。夫大教發心，當信一切法，唯心體具，全心發生，互徧互收，即遮即照，離性離相，皆真皆如，心、佛、眾生，三無差別，是則塵勞妄想即大圓覺。苟不如是，非阿耨多羅三藐三菩提心矣。
三、問末世離見。
「能使未來末世眾生求大乘者，不墮邪見。」
佛滅度後，正法、像法各一千年，末法萬年。末法即為末世，去聖遙遠，深可懸憂，故顯益中偏垂結指。末世發心，多滯偏權及雜魔外，若無正解，寧免著邪？三、三展虔誠。
作是語已，五體投地，如是三請，終而復始。
正語而禮，非儀也。五體，四支及頭。若惟一度，未展虔誠。若過於三，禮煩則亂。故三周終始，顯示真心。佛雖已知，垂範應爾。請至三者，敬人重法之至也。
二、佛答，三。
初、讚許。
爾時，世尊告文殊師利菩薩言：「善哉，善哉！善男子！汝等乃能為諸菩薩諮詢如來因地法行，及為末世一切眾生求大乘者，得住正持，不墮邪見。汝今諦聽，當為汝說。」
先讚後許。再言善哉者，《智論》釋云「善之至也。」善男子者，順理曰善，男子剛斷。汝等者，雖一人之言，言眾人之意。得正住持者，安心覺海，任持萬行，誡令審諦，勿雜餘緣。《淨名》曰「無以生滅心行說實相法。」既不可以生滅心說，亦不可以生滅心聽。
二、受旨。
時文殊師利菩薩奉教歡喜，及諸大眾默然而聽。
既蒙許說，願樂欲聞，潔己虗心，收視反聽而寂然也。讚許佇聽之文，下十一段皆同此釋。
三、正答，二。
初、長行，二。
初、廣答初問，二：初、總示，二、別釋。
總示中三義：圓覺，經體也；圓照，經宗也；永斷無明，經用也。此則依體修宗，宗成有用。
至別釋中，先示無明，次明覺智，後顯覺體，則是達妄成修，修必依體。總別相映，覽者應知。
初、標示，二。
初、依體立教。
「善男子！無上法王有大陀羅尼門，名為圓覺，流出一切清淨真如、菩提、涅槃及波羅蜜，教授菩薩。」
如來於法自在，更無有上。陀羅尼翻總持，謂圓覺體中有塵沙德用，從本以來持之不失，故大即當體無邊。門者，出入義也。荷澤云：「知之一字，眾妙之門。」名為圓覺者，上述義相，今指法體也。非別有法從中流出於外，但依覺性顯示諸門，功德無有窮盡，應用無有疲厭，名為流出。菩提翻覺。涅槃義翻，稱為圓寂。謂覺性既圓，無法不寂。及波羅蜜者，此云彼岸到，翻對六蔽，略有六種，總翻諸染，即八萬四千，非但流出理果，亦及因也。依之修行，能生物解，名為教授。囊中之寶，探以示人，故云流出。究竟十界，故云一切。揀異在纏，故云清淨。真如，中也。菩提，真也。涅槃，俗也。及波羅蜜者，依上三諦之境，起八萬行門也。教授菩薩者，教所被機也。無上法王，究竟果佛也。夫中道總持，復名圓覺。何人不具？何法不然？剋論證知，故言佛有。即此圓覺，當體為門，全性起修，依理設教，義言出耳。所謂從無住本立一切法。世教亦云：誰能出不由戶？何莫由斯道也？慈室以圓覺為能通門，今所不韙。
二、照性斷惑。
「一切如來本起因地皆依圓照清淨覺相，永斷無明，方成佛道。」
覺相，性也。圓照，修也。全性發修，以修契性，性非染汙，故云清淨。無明體空，修惡即性，畢竟寂滅，故云永斷。成道者，覺智徧滿，一成一切成，諸法同體而成。一人發真，虗空銷殞，方是圓佛成道之義。一佛既爾，十方三世諸佛咸然。
二、所釋，三。
初、委明惑相體虗，二。
初、明惑相，三。
初、徵。
「云何無明？」
不了一法界，故名曰無明。有通別枝本，正使習氣，今約圓照，正斷根本別惑。通及二習，無不該攝。
二，釋，二。
初、標定。
「善男子！一切眾生從無始來，種種顛倒，猶如迷人，四方易處。」
三教九界，未能了性，盡屬一切中攝。起無初相，故名無始。以悟為迷，故名顛倒。情竇一鑿，狂瀾肆流，錯亂多途，計執非一，故云種種。今且按定其非，但云顛倒，未顯其相，倒有所執，顛則荒狂。如人乍至川原，或入聚落，忽然心惑，以東為西。既一方迷，餘三俱轉，故云易處。正迷之時，方亦不轉，忽然醒悟，還是舊方。返推此迷，了無蹤跡，無本來處，無今去處。
二、釋相，二。
初、法喻示相。
「妄認四大為自身相，六塵緣影為自心相，譬彼病目見空中華及第二月。」
四大和合，假名為身。緣慮之心，因塵故有。如影逐形生，故云緣影。眾生不知常住真心，性淨明體，亘徹三際，周徧剎塵。妄執身心，起諸結惑。如棄百千澄清大海，認一浮漚爾。上明顛倒，且喻迷方。今執身心，故譬華月。翳目所喻，即上顛倒。顛倒故執，由翳見華。文意法理，莫不如是。翳眼觀空裏，無華妄見華。揑目望月輪，月邊別見月。空華、幻月，皆喻妄見。亦可別配二喻，謂華喻認身、月喻認心。
二、即喻顯迷。
「善男子！空實無華，病者妄執。由妄執故，非唯惑此虗空自性，亦復迷彼實華生處，由此妄有輪轉生死。」
空本無華，而執謂有，故曰惑。此虗空自性，華從翳生，而不自省，故曰迷。彼實華生處，從執為實，故名實華。月喻例華，亦應云月實無二，揑者妄執，經文影略，故不具之。既執華從空生，不知從翳而起。翳則實是華生之處，非真實華。但恠空裏有華，不覺眼中有翳，外嫌身心苦惱，不知內畜迷情。由惑造業，因業受報，往來六道，生死循環。不識妄源，云何解脫？
三、結。
「故名無明。」
二、顯體虗，三。
初、標體虗。
「善男子！此無明者，非實有體。」
修惡即性，障體元虗？
二、約喻顯。
「如夢中人，夢時非無，及至於醒，了無所得。如眾空華滅於虗空，不可說言有定滅處。何以故？無生處故。」
先約夢事，喻無明本空。次提空華，顯夢無生滅。無生處故者，前據能見翳目，稱實華生處；今約所對虗空，生滅叵得矣。圭峰約迷悟料揀，煥師不取。煥却以妄華為實華，今亦未然。
三、結流轉。
「一切眾生於無生中妄見生滅，是故說名輪轉生死。」
雖曰無生，由妄見故，說名輪轉。
二、釋成圓照覺智，二。
初、達妄本空。
「善男子！如來因地修圓覺者，知是空華，即無輪轉，亦無身心受彼生死，非作故無，本性無故。」
修圓覺者，牒前所照。知者，照達之謂。即無輪轉，無生死法也。亦無身心，無生死人也。既知空華，豈有輪轉？還丹一粒，點鐵成金；真理一言，點凡成聖。照五蘊空，度一切厄，外遺世界，內脫身心。不計身，身同虗空；不計心，心同法界。無明本來自性空寂，非由今日滅破方無。智者云：「陰入皆如，無苦可捨。」塵勞本清淨，無集可斷。以性奪修，諸行無作。
三、結成妙觀。
「彼知覺者猶如虗空，知虗空者即空華相，亦不可說無知覺性，有無俱遣，是則名為淨覺隨順。」
知覺空者，泯彼能觀，知能觀空亦空華相。如前火之木，然諸薪已，亦復自然，此空觀也。亦不可說無知覺性，假觀也。有無俱遣，中觀也。言雖前後，用在一心。言慮頓忘，故云淨覺。覺智契理，故云隨順。又稱淨覺之隨順，乃即境之照也。據此等文，是圓行相，如何圭山科為信解？
三、徵顯所依覺體。
「何以故？虗空性故，常不動故，如來藏中無起滅故，無知見故，如法界性究竟圓滿徧十方故。」
前明妙觀，必全境發。境若不顯，觀無所依，是故徵顯，令諦觀一。又觀是圓照，境即覺相。觀若非覺，照不名圓。境若不圓，此相非覺。虗空性故，常不動故者，真諦也。真性如空，本來不動，如來藏中等，俗諦也。體具諸法，清淨本然。生滅既亡，知見寧及，如法界性等，中道也。究徹三際，圓徧十方。絕待難思，互融互攝。是三即一，舉一即三。魔佛同途，依正何別？前云有無俱遣，中觀雙遮，此曰究竟圓滿，中諦雙照。觀諦互顯，佛言妙矣。圭山謂法界性與如來藏體同義別，在有情中名如來藏，在非情中名法界性，此涉宗眼，學者悉之。
二、結酬三意。
「是則名為因地法行，菩薩因此於大乘中發清淨心，末世眾生依此修行不墮邪見。」
上問有三，廣答因行而牒酬之，無餘蘊矣。
二、重頌。非孤起偈也，或為鈍根重說、或為未來之徒、或為增明前說。凡言長行、偈頌相望，例有五對，謂有無、廣略、離合、先後、隱顯。今經問目皆長有偈無，答皆長廣偈略，餘隨相當，對文當指。長行備，偈中略，赴機宜樂耳。亦以略攝廣，令易憶持，故分二。
初、標舉。
爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言。
二、正頌，二。
初、頌廣答，三。
初、頌圓照覺智。
「文殊汝當知，一切諸如來，從於本因地，皆以智慧覺。」
「文殊汝當知，一切諸如來，從於本因地，
皆以智慧覺。」
二、頌惑有體虗。
「了達於無明，知彼如空華，即能免流轉。又如夢中人，醒時不可得。」
「了達於無明，知彼如空華，即能免流轉。
又如夢中人，醒時不可得。」
長行先釋無明，偈中先頌覺智，以智照惑，故言了達。
三、頌所依覺體。
「覺者如虗空，平等不動轉，覺徧十方界。即得成佛道。眾幻滅無處，成道亦無得，本性圓滿故。」
「覺者如虗空，平等不動轉，覺徧十方界。
即得成佛道。眾幻滅無處，成道亦無得，
本性圓滿故。」
即得下二句，長先偈後。成道亦無得，長無偈有。又如夢中人下四句，頌空也。覺徧下二句，頌假也。一佛成道，法界無非此佛之依正，故云徧十方。眾幻下三句，頌中也，具乎遮照。眾幻滅無處，遮空也。成道亦無得，遮假也。本性圓滿故，雙照二邊，無所缺減也。問：下〈威德自在章〉方立三觀，如何此中便具出之？答：下文為未了者特立顯名，名出下文，義貫初後。
二、頌結酬。
「菩薩於此中，能發菩提心。末世諸眾生，修此免邪見。」
「菩薩於此中，能發菩提心。末世諸眾生，
修此免邪見。」
○二、〈普賢章〉決疑的示頓相。圓頓法行已示宏綱，次在斯章決疑令喜，分二。
初、請問，三。
初、進問威儀。
於是，普賢菩薩在大眾中即從座起，頂禮佛足，右繞三匝，長跪叉手而白佛言。
二、正述請問，三：
初、總問起。
「大悲世尊！願為此會諸菩薩眾，及為末世一切眾生修大乘者，聞此圓覺清淨境界，云何修行？」
前明圓照覺相，永斷無明，諦觀體如，修證義足。今復問云何修行者，但決餘疑，複疎前義耳。
二、別徵難，三。
初、難以幻還修於幻。
「世尊！若彼眾生知如幻者，身心亦幻，云何以幻還修於幻？」
此問從前「知是空華，即無輪轉」等文而來，意云：身心既如幻，能知亦是幻，將幻還除幻，幻幻何窮盡？幻者，謂世有幻法，依草木等幻作人畜，宛似往來動作之相，須臾法謝，還成草木。然諸經教，幻喻偏多，良以五天此術頗眾，見聞既審，法理易明，及傳此方，翻成難曉。今依古師解《華嚴》如幻之文，法喻各開五法。喻中五者，如結一巾幻作一馬，一、所依巾，二、幻師術法，三、所幻馬，四、馬有即無，五、癡執為馬。法中五者，一、真性，二、心識，三、依他起，四、我法即空，五、迷執我法。下諸幻喻皆倣此知。
二、難幻滅，無修幻人。
「若諸幻性一切盡滅，則無有心，誰為修行？云何復說修行如幻？」
若以幻故，一切皆空，能所總無，遣誰修習？
三、難不修，云何解脫？
「若諸眾生本不修行，於生死中常居幻化，曾不了知如幻境界，令妄想心云何解脫？」
眾生正覺，理具情迷。若非全性起修，無從解脫。故難雖有三，意歸修行。問：前具三觀三諦之義，如何此中但問真空一義耶？答：三觀俱幻，何獨真空？如二十五王三昧皆具三諦。
三、申問意。
「願為末世一切眾生，作何方便漸次修習，令諸眾生永離諸幻？」
論云「若人唯念真如，不以方便種種熏修，終無得淨。」對於蹔離，故言永離。謂初觀一體，雖覺全真，後遇八風，紛然起妄，行如窮子，解似電光。何法修治，永離諸病？此雖問於方便漸次，然意且明圓頓行證，故下世尊違問而答云：「知幻即離，不作方便。離幻即覺，亦無漸次。」永離諸幻，修惡即性，極在妙覺。
三、三展䖍誠。
作是語已，五體投地，如是三請，終而復始。
二、佛答，三。
初、讚許。
爾時，世尊告普賢菩薩言：「善哉，善哉！善男子！汝等乃能為諸菩薩及末世眾生，修習菩薩如幻三昧，方便漸次，令諸眾生得離諸幻。汝今諦聽，當為汝說。」
末世眾生下，義有問於如來之句。
二、受旨。
時普賢菩薩奉教歡喜，及諸大眾默然而聽。
三、正答，二。
初、長行，三。
初、略示所依。
「善男子！一切眾生種種幻化，皆生如來圓覺妙心。」
《法華》云「知法常無性，佛種從緣起。」《淨名》曰「從無住本，立一切法。」故知九界實造，佛界權施，皆圓覺性之所發現。諸大乘教，詮旨咸然。是則以幻心觀幻境，皆依覺性。稱性無作，名為幻行。此行具足諸法，三諦圓融，幻盡覺圓，了無增減。故曰：竝由理具，力有事用。若不先明覺性，為行所依，縱云修幻，乃偏教中無體空耳。今文且約機應分對，故以眾生為幻，如來為覺。種種幻化者，九界三道依正假實也。圓覺妙心者，佛界三百法門也。
二、廣釋前難，二。
初、明幻滅覺存，釋前二難，三。
初、喻顯。
「猶如空華，從空而有，幻華雖滅，空性不壞。」
上文云「空本無華，病者妄執。」今云華從空有者，欲顯華滅空現，故略於眼翳，徑將華對空說。其實因眼有翳，故見空中生華。應知病眼見空華時，其華全體是空，翳除華滅，而虗空之體本無增損。幻華雖滅者，闡提斷修善，諸佛斷修惡也。空性不壞者，性之善惡，闡提與佛，莫斷纖毫。
二、法說。
「眾生幻心，還依幻滅，諸幻盡滅，覺心不動。」
上說幻從覺生，染緣起也。此明幻盡覺滿，淨緣起也。上二句，釋前初難，以幻修幻。下二句，釋前次難，幻滅無心。既知幻從覺生，從真起妄，即識返迷歸悟，全性起修，則以幻修幻，無可疑也。況覺性圓常，俱體俱用？諸幻雖盡，不入斷滅，則幻滅無心，誰為修行？難亦自釋。又諸幻盡滅者，復性名滅，非破滅也。眾生幻心，還依幻滅者，創心修觀莫不以見思王數為發觀之始，從真起妄，本無明心，返妄歸真亦無明心，如以聲止聲、以楔出楔也。覺心不動者，雖三惑所熏之心，有生、有滅。而能觀三種妙觀，未始改張，故云不動。
三、拂迹。
「依幻說覺亦名為幻，若說有覺，猶未離幻，說無覺者亦復如是，是故幻滅名為不動。」
覺性平等，離諸言相。對幻說覺，或有、或無，咸成語見。幻覺頓忘，有無俱泯，則不動覺體，當處顯現。
初二句，正示。次二句，牒上對幻說覺。後二句，示無覺亦幻。此亦作下以幻修幻之張本。幻滅不動者，再結覺體。依幻說覺亦名為幻者，對幻說覺猶屬順迷相待之義。既涉言思，覺成不覺。學者應知：創心入道，對境立觀之日，須分幻覺。用觀照境之時，真妄泯合。若說有覺，猶未離幻者，未離見思也。說無覺者亦復如是者，未離塵沙也。是故幻滅者，二邊心滅，即斷無明，中道得立。三觀皆中，方名不動。
二、約勸修幻行，釋第三難，三。
初、法。
「善男子！一切菩薩及末世眾生，應當遠離一切幻化虗妄境界，由堅執持遠離心故。心如幻者亦復遠離，遠離為幻亦復遠離，離遠離幻亦復遠離，得無所離即除諸幻。」
一切菩薩等，標指當機也。應當者，誡勸也。離幻有四：一、離諸幻之境，境為所離，智為能離。二、離離幻之心，由堅執有能離之智，此智亦幻，故曰心如幻者亦復遠離。三、遣離幻之離，離前能離，此離亦幻，故云遠離為幻亦復遠離。四、遣離離之離，離前第三，此心亦幻，故云離遠離幻亦復遠離。此之四番皆是以幻修幻，列雖次第，修在一心。所謂一念不生，前後際斷。得無所離即除諸幻者，結示得體除幻。學者果能向幻覺未兆之前、如來未說示處，體之、照之，覺性本然，得無所離，則何德不顯？何幻不除？天台謂之本自二空，圓離四性。下文云「若得如來寂滅，隨順本無寂寂及寂滅」者是也。先示陰境。一切幻化虗妄境界者，一切雖多，不出九界三科之陰。內境則心，外境則色，因此妄境生起，妄能伐樹得根，諸幻息矣。次示妙境。由堅執持，遠離心故。心如幻者亦復遠離者，堅執是見思心遠，即達真諦也。遠離為幻亦復遠離者，達塵沙即俗諦也。離遠離幻亦復遠離者，達無明二邊，即中道雙遮也。得無所離即除諸幻者，結成妙境，損之又損，以至於無為。大圓覺體，動念即乖，分別不生，方能契合，故結云得無所離即除諸幻。同上「是故幻滅名為不動」，變其辭耳。
二、喻。
「譬如鑽火，兩木相因，火出木盡，灰飛煙滅。」
如有一段乾木，以一木燧鑽之，火出還將却燒二木。木火既盡，煙自然滅。既成灰燼，任運飛散。木段喻所修幻妄，木燧喻能修幻智，煙喻離，火喻遣。經文先云灰飛，譯之倒也。鑽火之喻，喻上觀境，兩木即境觀，火出喻見理，木盡喻能所俱忘，灰飛喻惑落，煙滅喻情亡。圭峰云：「經文先云灰飛，譯之倒也。合是煙先滅，餘灰飛散。」式師云：「灰猶有實，煙最浮虗，亦不須責譯文之倒。」但今謂約喻喻法，何須難喻？
三、合。
「以幻修幻亦復如是。諸幻雖盡，不入斷滅。」
上二句，正合今勸修幻行，釋第三難。舉初難之詞為合法者，葢問雖有三，意歸修行故也。下二句，重結所依覺性常住，使修行者永無疑網？
三、頓相結酬。
「善男子！知幻即離，不作方便；離幻即覺，亦無漸次。一切菩薩及末世眾生依此修行，如是乃能永離諸幻。」
修圓觀者，造境即中，不假事禪方便，三觀一心，亦無漸次。知幻即離，結妙境也。離幻即覺，結妙觀也。一切下，結酬所請。前云「作何方便，漸次修習？」故佛結答，「不作方便，亦無漸次。」會通問文也。能知是幻，已名為離。但得離幻，即元是覺，更無階級，漸變為覺。如人夢見身瘡，問醫求藥，窹來既知是夢，更欲作何方便？若待方便修之，漸離即是實法，何名幻化？若執實有，還是妄計，何名修行？
二、重頌，二。
初、標舉。
爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：
二、正頌，四。
初、頌所依覺體。
「普賢汝當知，一切諸眾生，無始幻無明，皆從諸如來，圓覺心建立。」
「普賢汝當知，一切諸眾生，無始幻無明，
皆從諸如來，圓覺心建立。」
無明之言，長無偈有。
二、頌幻滅覺存。
「猶如虗空華，依空而有相，空華若復滅，虗空本不動。幻從諸覺生，幻滅覺圓滿。覺心不動故。」
「猶如虗空華，依空而有相，空華若復滅，
虗空本不動。幻從諸覺生，幻滅覺圓滿。
覺心不動故。」
展轉拂迹，長有偈無。
三、頌勸修幻行。
「若彼諸菩薩，及末世眾生，常應遠離幻，諸幻悉皆離。如木中生火，木盡火還滅。」
「若彼諸菩薩，及末世眾生，常應遠離幻，
諸幻悉皆離。如木中生火，木盡火還滅。」
合法之文，長有偈無。
四、頌結頓修相。
「覺即無漸次，方便亦如是。」
「覺即無漸次，方便亦如是。」
亦如是者，不作方便也。頌略結酬。
○二、漸次行證者，《天台止觀》云「漸初亦知實相，實相難解，漸次易行。先修歸戒，翻邪向正，止火血刀，達三善道。次修禪定，止欲散網，達色無色定道。乃至後修實相，止二邊偏，達常住道。是為初淺後深，漸次止觀相。」今普眼請云：「演說菩薩修行漸次。」答中具明戒、定、觀慧。結酬又云「如是修行，如是漸次。」既與止觀大同，所謂解圓行次也。於此分四。
初、〈普眼章〉正明漸次行證，二。
初、請問，三。
初、進問威儀。
於是，普眼菩薩在大眾中即從座起，頂禮佛足，右繞三匝，長跪叉手而白佛言。
二、正述請問，二。
初、正請。
「大悲世尊！願為此會諸菩薩眾，及為末世一切眾生，演說菩薩修行漸次。云何思惟？云何住持？眾生未悟，作何方便普令開悟？」
前聞頓行，不作方便，恐漸次機，謂知之即已，都不假修，故復請漸行，修戒、定、慧，開悟圓覺。思惟者，繫緣法界，達陰本空。住持者，安心實相，不起妄念。稟戒習定，助成觀慧，故云方便。圭峰謂：思惟是思慧，住持是修慧，下佇聽為聞。慧煥疏謂：思惟請慧，住持請定，方便請戒。式師謂：思惟是觀，住持是止，方便即正修之前二十五法。今謂：下結酬中牒六，如是諸疏分對，未必全然，況二十五法？答中無文，義說成曲，讀者詳之。思惟，請示所修也；住持，請示所證也。但思惟必藉方便，住持必由開悟，故復請之。其修行漸次，亦當攝歸所修。請雖有六，秪是修證。
二、述意。
「世尊！若彼眾生無正方便及正思惟，聞佛如來說此三昧，心生迷悶，即於圓覺不能悟入。願興慈悲，為我等輩及末世眾生假說方便。」
為迷悶者，重扣所修，故略開悟住持，只言方便與思惟耳。又假說方便者，上請六事，無非出於善巧。故今結請，只以方便兼之。於無修證中，強言修證，故云假說。
三、三展䖍誠。
作是語已，五體投地，如是三請，終而復始。
二、佛答，三。
初、讚許。
爾時，世尊告普眼菩薩言：「善哉，善哉！善男子！汝等乃能為諸菩薩及末世眾生，問於如來修行漸次思惟住持，乃至假說種種方便。汝今諦聽，當為汝說。」
二、受旨。
時普眼菩薩奉教歡喜，及諸大眾默然而聽。
三、正答，二。
初、長行，三。
初、標意。
「善男子！彼新學菩薩及末世眾生，欲求如來淨圓覺心，應當正念，遠離諸幻。」
夫淨圓覺心，眾生本具，諸佛究顯。今返迷從悟，故指如來。應當正念，遠離諸幻者，圭峰云：「指前徵釋，離幻用心，為起行本。若執定實，觀行不成，故須躡前為方便矣。」正念者，無念也。《智論》云「有念是魔業，無念是法印。」與下離幻反覆相成，離幻故正念，正念故離幻。式師云：「正念即訶五欲、棄五蓋、行五法，亦調攝五事。若不然者，非住正念。」咸師云：「二邊皆中，故云正念。」遠離諸幻者，指前標後也。今謂秪是總標耳。正念即標戒、定、慧，諸幻即三學所離。汙戒之瑕玷，障定之事性，迷理之惑也。
二、廣釋，二。
初、戒定。
「先依如來奢摩他行，堅持禁戒，安處徒眾，宴坐靜室。」
奢摩他，翻止，止定也。下文云至靜為行，如來行此已顯圓覺，故令依之。又標如來簡非邪小，戒定兼學，堪入觀門，雖安處徒眾，互相策勤，必屏息攀緣，宴居靜室。宴，默也，安也。夫欲修定慧必攝身心，則宴坐之言成前止行、成後觀慧，故下即云恒作是念等。若以天台二十五方便擬釋今文，則似初具五緣，但缺衣食一緣耳。堅持禁戒，持戒清淨也；安處徒眾，近善知識也；宴坐靜室，即閑居靜處及息諸緣務也。文多止行者，欲明漸次行證，直云戒定方便助成觀慧，三學相由即答漸次之問。然佛祖垂軌廣略隨宜，未應一準。東陽、慈室謂此文具二十五法，強以義求，今所不用。入道之首故曰先依，戒為能依，奢摩他為所依。圓教三學竝稱無作，蓋依中理而行。特言如來者，性德三如來也。徒眾者，同行同見人也，互相彫琢，為長道緣。圭峰引《淨名》云「不必是坐，為宴坐也。」今謂《淨名》以圓斥小，故訶身子云：「不起滅定，現諸威儀，是真宴坐。」今文正令宴坐靜室，豈得却以不坐而釋之？然此中但標身儀，不云定相，以能顯所應入根本四禪，如常坐三昧。問：經何不言？答：根本四禪佛之常談，但舉身儀即知此定。
二、觀慧，諸疏皆以生法二空科釋，今考不爾，分二。
初、託陰明觀，二。
初、約法推，二。
初、推窮陰境，二。
初、約四大觀身如幻。
「恒作是念：『我今此身四大和合，所謂髮毛爪齒、皮肉筋骨、髓腦垢色，皆歸於地；唾涕膿血、津液涎沫、痰淚精氣、大小便利，皆歸於水；暖氣歸火；動轉歸風。四大各離，今者妄身當在何處？』即知此身畢竟無體，和合為相，實同幻化。」
恒作是念者，意止觀中不得暫捨。言四大者，《淨名記》云「四大為所造，四微為能造。以四微和合，造成四大，名四大造色。」問：微義可知，大義云何？答：地、水、火、風徧處皆有，故名大也。《大論》云「如佛說四大無處不有，故名為大。」各離者，從昔妄想執四大為身，約俗諦和合而言。今約真諦破之，故云各離。此中應用，不自他等四句推之，畢竟無體，能執情盡也。和合者，堅、濕、煖、動，假和合也。《寶積經》云「此身生時，與其父母四大種性一類歌羅邏身。若唯地大，無水界者，譬如有人握乾󰉓灰，終不和合。若唯水界，無地界者，譬如油水，無有堅實，即便流散。若唯地、水，無火界者，譬如夏月陰處肉團，無日光照，即便爛壞。若唯地、水、火，無風界者，則不增長精氣。」煖氣者，氣是四大之本，不唯是風，故水、火中亦云氣也。動轉歸風者，《淨名》曰「是身無作，風力所轉。」皆云歸者，既合大為身，今推身無主，故云歸也。各離者，約觀名離，非謂命終。故知四大相違，未審我身屬於何大？若總相屬，即是四我；若總不屬，離四無我。見如實理，知四大假合，畢竟無體。經文約四大推身，蓋破實法。《略疏》約四大亡我，我屬假名。然大乘圓觀，身、心既空，我執亦盡。但說有闕具，不可不分。二、約根、塵觀心寂滅，二。
初、根對心生。
「四緣假合，妄有六根。六根，四大中外合成，妄有緣氣於中積聚，似有緣相，假名為心。」
身本無身，緣四大有，故名四緣。六根依身而具，一往名中。四大從外而攬，一往名外。中外圍空，而心又在中間空處牢結，故云於中積聚。此緣即能緣心也。不實如氣，同上緣影，皆顯體虗也。無體則無相，又豈有名？今且以生滅見之，故言似。且以慮知召之，故言假。諸文只云名色者，亦此意也。中外合成者，圭峰云：「四大為中，六想為外。」今謂意根亦在於內，髮毛爪齒亦在於外，豈得例分之耶？妄有緣氣者，圭峯云：「此虗妄心，雖假緣生，不離真心氣分，故云緣氣。」今謂緣氣即能執妄情。既云妄有，何謂真心？於中積聚者，對法塵領納前境也。竊詳中外之釋，且準慈室。緣氣者，即第六識能造心王。謂妄身既成，根必對境，即有緣慮之氣分。此心於中起受、想、行，善惡無記，念念不息，故云於中積聚。此所起心相，俱非實有，故云似、有緣相。王所俱心，但有名字，故云假名為心。
二、塵消心寂。
「善男子！此虗妄心，若無六塵則不能有。四大分解，無塵可得，於中緣塵各歸散滅，畢竟無有緣心可見。」
若以從真起妄，無明生法為言，必先有不覺之心，方有根塵世界。今就日用覈之，意顯因境有心，無塵則無心也。四大分解者，不止謂四大各歸本性，此文須以《請觀音經》地無堅性、水性無住、風性無礙、火大不實釋之，方顯無體。緣塵者，四緣、六塵也。心託六塵，塵依四大，四大無體，六塵即空，故云散滅。緣塵既滅，心體即空，故決判云畢竟無有。言緣心者，即前緣氣之心也。畢竟無有者，情盡垢除，不復更起也。於中者，非對外言，指法之辭耳。煥疏謂：緣塵者，即能緣之心、所緣之塵。非經文意，宜依《略疏》。
二、結成觀相。
「善男子！彼之眾生，幻身滅故，幻心亦滅；幻心滅故，幻塵亦滅；幻塵滅故，幻滅亦滅；幻滅滅故，非幻不滅。」
彼之眾生，指前修觀人也。前破身心及六塵境，故此結云幻身滅等。滅謂寂滅，即空觀也。幻塵滅故，幻滅亦滅者，生死既空，涅槃亦寂，假觀也。後二句，中道常住，所謂諸幻雖盡，不入斷滅。然此觀相，三智一心，無惑不破，如大圓鏡，明像宛然，常不離故。
二、約喻顯，二。
初、明幻滅觀成，二。
初、喻。
「譬如磨鏡，垢盡明現。」
修觀如磨，智體如明。身心頓忘，則種智圓矣。夫鏡性本明，非從外得。塵覆則隱，磨之則顯。隱顯雖殊，明性不異。
二、合。
「善男子！當知身心皆為幻垢，垢相永滅，十方清淨。」
既以身心合幻垢，則人執法、執性之與相皆屬幻垢。十方，乃十界也。清淨，乃本具覺性顯現，合上非幻不滅也。
二、誡迷真執妄，二。
初、喻。
「善男子！譬如清淨摩尼寶珠，映於五色，隨方各現，諸愚癡者見彼摩尼實有五色。」
摩尼體性，瑩淨絕瑕，都無色相。由性淨故，一切色相對則現中，青、黃、赤、白、黑五色各各隨方而現。五色喻五道，隨方喻隨業。愚人不了珠體，但見全是青黃，故《華嚴》云「凡夫見諸法，但隨諸相轉，不了法無性，以是不見佛。」五色喻五道，喻法對當，一往雖便，然九界眾生皆背性成迷，俱是認色，未識珠體。摩尼，此翻離垢，即如意珠也。珠體本無五色，因色而映珠體，圓覺一性也。五色，身心五陰也。
二、合，二。
初、正合迷真。
「善男子！圓覺淨性現於身心，隨類各應。彼愚癡者說淨圓覺實有如是，身心自相亦復如是。」
隨迷染之氣類，應現而有也。亦復如是，乃合上喻。幻從覺生，幻全是覺。昧覺執幻，非癡而何？其猶結水為冰，詎可見冰而忘水也。
「由此不能遠於幻化，是故我說身心幻垢，對離幻垢說名菩薩，垢盡對除即無對垢及說名者。」
本以眾生妄執幻化，故佛說云幻垢。眾生依教離垢，故復說名菩薩。所離之垢既無，對離之智何立？者字貫通兩句，謂對垢者菩薩也，說名者佛也。既無對治之智，何有起智之人？深淺之執本無，何有說教之者？故俱無也。理絕假名，依幻說覺。覺圓幻盡，則能所忘矣。
二、觀成歷法，二。
初、總明證理。
「善男子！此菩薩及末世眾生，證得諸幻滅影像故，爾時便得無方清淨，無邊虗空覺所顯發。」
幻身為主，外見東西。我相既無，更何方所？然虗空離識，亦非實有。故《首楞嚴》云「若有一人，發真歸源，十方虗空，一時消殞。」謂迷情所覆，覺處見空。塵影既消，空元是覺。顯謂空消覺現，發謂妄盡心開。翻覆觀之，俱無邊際。頓了實法假名，性相等執，當體如幻，故云證得。達緣影之心，見鏡像之身本無，故名為滅。無方即無方所，橫徧也。無邊即無邊際，豎深也。由清淨故如虗空，如虗空故得清淨。此乃覺體顯發，正是開悟之相所發之體也。達諸法虗幻，如影像不實，全是覺性，當處寂滅。得顯此性，清淨如空，徧一切處，亦無所在。既曰證得，必入圓位。位通淺深，觀行相似，及分真也。
二、歷示三諦，三。
初、真諦。世、出世間，自他、依正，一一徧達。葢三千果成，咸稱常樂也。分二。
初、別顯真淨，四。
初、世間諸法，四。
初、根識。
「覺圓明故顯心清淨，心清淨故見塵清淨，見清淨故眼根清淨，根清淨故眼識清淨，識清淨故聞塵清淨，聞清淨故耳根清淨，根清淨故耳識清淨，識清淨故覺塵清淨；如是，乃至鼻、舌、身、意亦復如是。」
清淨，即空之異名。《大論》云「畢竟空，即畢竟清淨。」以人畏空，故言清淨。見塵者，不單說外色名塵，亦不說根、識名塵。根、塵、識三，自有文故。此見塵體，還是我執之心，就取相生過，而別立名。下皆牒見字。不言塵者，足顯即見是塵，非外塵也。聞等亦然。根者，識所依故，能發識故。識者，隨事攀緣，分別六塵。見塵者，此塵非外境，指勝義根。體是妄染，故名為塵。眼根等者，正指浮塵根也。既云鼻、舌、身、意，則覺知己在其中細詳。識清淨故，覺塵清淨，二句似多。性覺圓明，即心而顯。歷觀諸法，莫不咸爾。既云心淨，復言意者，先觀一念，例顯餘心。重舉意根，非無謂也。天台止觀，破法徧後，例餘陰入，義亦同此。覺塵清淨下，應更牒云：覺清淨故，身根清淨等。略云乃至，舉覺塵後，次方及根，義勢當爾。《直解》謂多二句者，不然。
二、六塵。
「善男子！根清淨故色塵清淨，色清淨故聲塵清淨，香、味、觸、法亦復如是。」
六皆名塵者，坌汙心識故。
三、四大。
「善男子！六塵清淨故地大清淨，地清淨故水大清淨，火大、風大亦復如是。」
四、總例。
「善男子！四大清淨故，十二處、十八界、二十五有清淨。」
上明根、識及六塵淨，今復舉十二處、十八界者，以陰、入、界三，隨根開合，欲徧融泯，故重總例。四洲、四趣、四禪、四空、無想、淨居、梵王、六欲，為二十五有。然梵王在初禪，無想、淨居在第四禪。四禪位中別舉此者，梵王有見外道，無想、淨居唯聖，異餘天故。
二、出世間法。
「彼清淨故，十力、四無所畏、四無礙智、佛十八不共法、三十七助道品清淨，如是乃至八萬四千陀羅尼門一切清淨。」
十力者，一、知是處非處力，二、業力，三、定力，四、根力，五、欲力，六、性力，七、至處道力，八、宿命力，九、天眼力，十、漏盡力。四無所畏者，一、一切智，二、漏盡，三、說障道，四、說盡苦道。四無礙智者，一、義，二、法，三、辭，四、樂說。十八不共法者，一、身無失，二、口無失，三、念無失，四、無異想，五、無不定心，六、無不知已捨，七、欲，八、精進，九、念，十、慧，十一、解脫，十二、解脫知見。上六皆云無減。十三至十五，身、口、意業隨智慧行。十六至十八，以智慧知過去、未來、現在。三十七品者，此有七科：一、四念處，二、四正勤，三、四如意足，四、五根，五、五力，六、七覺支，七、八正道。謂三四、二五、單七、隻八，總三十七也。此十力等，具釋如天台《法界次第》。乃至者，超越多法，三身、四智、五眼、六通等。八萬四千陀羅尼門，總持一切法門，對治八萬四千塵勞。故天台《妙玄》第一引《賢劫經》具論法數。前該六凡，此含四聖，則顯十界清淨，具足般若廣示八十一科法門，始自色心，終至無上正等菩提。此中略說，故云乃至。從上覺圓明故，展轉躡前相由，以顯世、出世間諸法清淨。至此五段，歷法備周。餘六、七兩段，但是結通他身、他界，更無別義。
三、自他正報。
「善男子！一切實相性清淨故，一身清淨；一身清淨故，多身清淨；多身清淨故，如是，乃至十方眾生圓覺清淨。」
《智論》云「照色等空，即名實相。」實相本來自性清淨，諸段清淨皆牒前文。唯此獨指實相，以為淨之所以。既於自身證實相理，亦見一切眾生同一清淨實相，以觀一切眾生不取於相，同圓覺性故。非謂一人修道，多人成佛。一身、多身，葢顯彼我一體故。十方亦應以十界釋之，方與上凡聖清淨一致也。
四、一多依報。
「善男子！一世界清淨故，多世界清淨；多世界清淨故，如是，乃至盡於虗空圓裹，三世一切平等，清淨不動。」
國土淨穢，皆由自心。眾生劫燒，我土安隱。況乃心冥覺性，識智無生。身土依真，染淨俱泯。亘通法界，清淨湛然。圓謂圓徧虗空，裹謂含裹三世。三世者，豎極。虗空者，橫周也。一切者，橫豎總該。平等者，本末味同。清淨，乃都結七段。不動者，冥於一如。妙圓覺心，本周法界，唯心、唯色，非外、非中，互具、互收，誰依？誰正？迷情強隔，復本一如。故以自觀他、以依例正，莫不稱性平等，清淨不動。
二、例明不動。
「善男子！虗空如是平等不動，當知覺性平等不動；四大不動故，當知覺性平等不動；如是，乃至八萬四千陀羅尼門平等不動，當知覺性平等不動。」
前即色空無礙，此當泯絕無寄法界。觀云動念，即乖法體，返顯法體本不動也。虗空者，躡前起後，由前云盡於虗空等。前歷諸法，別顯清淨。今以不動例明諸法，四大總世間，陀羅尼總出世間，虗空之言總該依正及三世也。經文避繁，略云乃至。下亦例此。十界因果，依正色空。一切諸法，既皆全性而作，性本不動，法亦同如矣。淨與不動，總當真諦。前〈文殊章〉亦以平等不動轉是空。
二、俗諦，二。
初、體量徧滿。
「善男子！覺性徧滿、清淨、不動、圓無際故，當知六根徧滿法界；根徧滿故，當知六塵徧滿法界；塵徧滿故，當知四大徧滿法界；如是，乃至陀羅尼門徧滿法界。」
此亦兼攝十界依正，徧滿即假也。〈文殊章〉亦以覺徧十方界是假。覺性無際故徧滿，性徧滿故諸法徧也。
二、體德無壞。
「善男子！由彼妙覺性徧滿故，根性、塵性無壞、無雜；根、塵無壞故，如是，乃至陀羅尼門無壞、無雜。如百千燈光照一室，其光徧滿，無壞、無雜。」
根性、塵性者，此指自性，非謂泯根攝塵，歸於一性。如百千燈等者，如一燈光已滿一室，更有一燈光亦全滿百千燈光，一一如是，各不相壞，亦不混雜。室中之空，喻於法界。燈之光相，喻以根塵。謂一燈光容多光相，即一光相徧多光中，一一皆然，重重無盡。
三、中諦，三。
初、亡憎愛。
「善男子！覺成就故，當知菩薩不與法縛、不求法脫，不厭生死、不愛涅槃，不敬持戒、不憎毀禁，不重久習、不輕初學。何以故？一切覺故。譬如眼光，曉了前境，其光圓滿，得無憎愛。何以故？光體無二，無憎愛故。」
覺者，圓覺也。成就者，牒上開悟也。縛脫約惑，生死涅槃約報，持戒毀禁約業，久習初學約人，喻取能照前境之眼光。於四對法無勝劣心，同佛於三念之境。同之所由，經自徵釋，云一切覺故。眼光者，光即眼識，現量所得，故無憎愛。《首楞嚴》云「其目周視，但如鏡中，無別分析。汝識於中，次第標指。」云其目者，意取眼識。云汝識者，即是意識。亦可但隨凡俗情見，以目瞳為是。宅心中道，造境皆如，憎愛是非，更誰分別？眼光者，即勝義根也。《楞嚴．第四》云「見精映色，結色成根。」根元目為清淨四大，因名眼體，如蒲萄朵。彼以見精為勝義根，今之眼光即彼見精也。根塵既能復本清淨，《楞嚴》云「根塵同源，縛脫無二。」生死、涅槃，持戒、毀禁，久習、初學，性平等故，無非圓覺。
二、亡修證。
「善男子！此菩薩及末世眾生修習此心得成就者，於此無修亦無成就，圓覺普照、寂滅無二，於中百千萬億阿僧祇不可說恒河沙諸佛世界，猶如空華，亂起亂滅、不即不離、無縛無脫，始知眾生本來成佛，生死、涅槃猶如昨夢。」
圓覺普照、寂滅無二者，自心已空，但有覺照，寧有凡聖差別之二？冥一如之無心，即萬動之恒寂，故普照是用，寂滅是體。佛之所極，極於寂照。於中者，寂照中也。阿僧祇，此云無數，是《華嚴》十大數之首。十者，謂阿僧祇、無量、無邊、無等、不可數、不可稱、不可思、不可量、不可說、不可說不可說。不可說即當第九，經論多用，故此舉之。恒河沙者，河中沙數也。此河於阿耨池東面流出，初出象口，周四十里，金沙混流，沙細如󳫹。諸佛世界者，百千萬億僧祇等數之河，一一河中，一沙一界，顯世界多矣。然盡虗空，徧法界，所有世界莫筭其數，為欲引機，造無邊境，故假增積多數爾。又淨穢等土，皆佛統之，故云佛界猶如空華。亂起亂滅者，緣無自性，全體即真，一切世界皆依妄念，念既剎那不住，界亦起滅不停。又成住壞空雖各二十增減，而世界無量無數，故總觀起滅繽紛。問：《法華》云「我此土安隱，天人常充滿。」云何通？答：彼據理即事門，此約理奪事門，二皆無礙。不即不離者，世界不即圓覺，亦不離圓覺，如華與空、如金與器。由不離故，覺性奪之成空華；由不即故，世界不妨有起滅。無縛無脫者，文通上下，上則世界無淨穢故，下則眾生本成佛故。始知等者，始知即始覺，本成即本覺。始之與本，非二覺故。然說生本成佛，語驚凡聽，理越常情，佛既罕言，愚夫多謗，唯是《圓覺》、《華嚴》餘義含耳。修習成就者，全性起修。無修無成者，全修成性。無二者，中道雙亡，寂照平等。於寂照中，依正迷悟，無非一如，故喻空華及昨夢也。
三、亡能所。
「善男子！如昨夢故，當知生死及與涅槃，無起、無滅，無來、無去。其所證者，無得、無失，無取、無捨；其能證者，無作、無止，無任、無滅。於此證中無能、無所，畢竟無證亦無證者，一切法性平等不壞。」
迷時，生死無起、涅槃無滅。悟時，非滅却生死，發起涅槃。稱體而觀，都無起滅。聖法非新來，凡心非滅去。又直言體無起滅來去，所證之境非得真失妄，捨麤取妙，能證之心都無分別，離於四病。所證者，全由性發，故無得失取捨。能證者，亦性德行，故無作止任滅。此且於能、所中，離相、離病，尚存能、所故。又云：於此證中，無能、無所。亡所，故云畢竟無證；亡能，故云亦無證者。
三、結酬。
「善男子！彼諸菩薩如是修行、如是漸次、如是思惟、如是住持、如是方便、如是開悟，求如是法亦不迷悶。」
二、重頌，二。
初、標舉。
爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言。
二、正頌，三。
初、頌觀陰。
「普眼汝當知，一切諸眾生，身心皆如幻。身相屬四大，心性歸六塵。四大體各離，誰為和合者？」
「普眼汝當知，一切諸眾生，身心皆如幻。
身相屬四大，心性歸六塵。四大體各離，
誰為和合者？」
二、頌歷法。
「如是漸修行，一切悉清淨，不動徧法界，無作止任滅，亦無能證者。一切佛世界，猶如虗空華，三世悉平等，畢竟無來去。」
「如是漸修行，一切悉清淨，不動徧法界，
無作止任滅，亦無能證者。一切佛世界，
猶如虗空華，三世悉平等，畢竟無來去。」
三、頌結酬。
「初發心菩薩，及末世眾生，欲求入佛道，應如是修習。」
「初發心菩薩，及末世眾生，欲求入佛道，
應如是修習。」
○二、〈金剛藏章〉釋成本來成佛。由上〈普眼章〉末云「始知眾生本來成佛。」故此疑問，若本是佛，何須前說發心修行，斷無明耶？分二。
初、請問，三。
初、進問威儀。
於是，金剛藏菩薩在大眾中即從座起，頂禮佛足，右繞三匝，長跪叉手而白佛言。
二、陳詞請問，三。
初、慶前所悟。
「大悲世尊！善為一切諸菩薩眾宣揚如來圓覺清淨大陀羅尼因地法行，漸次方便，與諸眾生開發蒙昧。在會法眾承佛慈誨，幻翳朗然，慧目清淨。」
陀羅尼慧性，因地法行定性。此是一切行位根本，後必躡前，故重指也。
二、正述三疑。
「世尊！若諸眾生本來成佛，何故復有一切無明？若諸無明眾生本有，何因緣故如來復說本來成佛？十方異生本成佛道，後起無明，一切如來何時復生一切煩惱？」
初二句，躡前文為疑本也。三疑者，初、疑真能生妄；次、若諸下，疑說妄為真；三、十方下，牒而縱之責無窮過也。此三難意者，本來是佛，煩惱何生？若無生中妄生起者，如來成佛本同無生，無生之中還應妄起。成佛義等，生否應齊。齊生，則果佛何尊？齊否，則因違現事。進退不可。故有斯云。《楞嚴．第四》富樓那亦有斯難云：「若復世間一切根、塵、陰處、界等，皆如來藏清淨本然，云何忽生山河大地諸有為相次第遷流，終而復始？」後復難云：「若此妙覺本妙覺明，與如來心不增不減，無狀忽生山河大地諸有為相，如來今得妙空明覺，山河大地有為習漏何當復生？」考彼答文與今不遠，深求問意無越修性。若謂一切眾生本來成佛，皆如來藏清淨本然者，此約德性不變，凡聖平等，無迷無悟、無始無終，擬作思惟，俱成妄見。《法華》所謂知法常無性，天台所謂理具三千也。若曰本成佛道，後起無明，如來今得妙空明覺者，此約二修隨緣，緣有染淨，佛界順修、九界逆修，既立悟迷，強分終始。《法華》所謂佛種從緣起，天台所謂事造三千也。今金剛藏據性德不變，難逆順二修，發起世尊之答，釋成前說。至佛釋中，以性泯修，約修顯性，三疑俱遣，覺智斯圓，為諸菩薩最上教誨，信不誣矣。煥疏謂問但有二：初、真妄互難，二、生佛互難。只謂此章不問從真起妄，乃問真妄不合竝立，至下〈淨業章〉方問從真起妄耳。今謂不問從真起妄，此說可爾。合三為二，其義不然。佛自結云：「是故汝等便生三惑。」讀者宜審
三、結意請答。
「惟願不捨無遮大慈，為諸菩薩開祕密藏，及為末世一切眾生，得聞如是修多羅教了義法門，永斷疑悔。」
通論疑者，猶豫為性，能障信心。別顯五蓋中疑有三：一、疑自，謂己不能入理；二、疑師，謂彼不能善教；三、疑法，謂於所學為令出離、為不出離？如有病人，疑自、疑醫、疑藥，病終不愈。今三疑中，即疑法也。悔是不定之法，悔善則惡、悔惡則善。今請永斷，即屬惡也。然入道人，若未通決生佛同異，則或用功多時，反自疑悔。
三、三展虔誠。
作是語已，五體投地，如是三請，終而復始。
二、佛答，三。
初、讚許。
爾時，世尊告金剛藏菩薩言：「善哉，善哉！善男子！汝等乃能為諸菩薩及末世眾生，問於如來甚深祕密究竟方便，是諸菩薩最上教誨了義大乘，能使十方修學菩薩及諸末世一切眾生，得決定信，永斷疑悔。汝今諦聽，當為汝說。」
二、受旨。
時金剛藏菩薩奉教歡喜，及諸大眾默然而聽。
三、正答，二。
初、長行，四。
初、反責起疑之本，三。
初、總指輪迴。
「善男子！一切世界，始終、生滅、前後、有無、聚散、起止，念念相續，循環往復，種種取捨皆是輪迴。」
一切世界，總指情器也。若不約情，何成輪迴？次下六對，辨其輪迴。謂但住有為，即屬輪迴心也。始終者，創變極證。生滅者，新新而起，念念落謝。前後者，過去、未來。有無者，住劫、空劫。聚散者，成劫、壞劫。起止者，現行、調伏。念念相續者，情界、器界，皆依妄念，既所依不斷，故能依亦然。循環往復者，器界空已復成，情界滅已復生，惑業襲習，報應綸輪，塵沙劫波，莫之遏絕。取謂取著，執我、我所。捨謂捨離，厭苦所依。又於根身，則厭苦麤障為捨，欣淨妙離為取。於器界，則厭此娑婆為捨，欣彼極樂為取。若取、若捨，種種不同。皆是顛倒妄心，變現輪迴之相。凡夫捨空取有、二乘捨有取空、菩薩離邊求中，皆輪迴也。一切世界，即三種世間，該乎九界。始終下六句，初三句明輪迴心。初句約現在十二支，明始終生滅。二句約過、未十二支，過去約前，未來明後。有無，即上生滅義也。三句約成住壞空，住劫名聚、壞劫名散、成劫名起、空劫名止。四句約煩惱，故云念念相續。五句約苦道，故云循環往復。六句約業道，故云種種取捨，如屈步蟲，取一捨一。圭峰何意約捨穢取淨消經耶？始、終等相既是輪迴，舉世間法莫不皆然。只如一人之身，始生終滅，或前有後無、或前無後有，四大之聚散，心識之起止，煩惑相續，苦報循環，種種境界，或取、或捨。一身既爾，諸法例知。未必須約創變極證、成住壞空、十二因緣等配對而解。又煥式二疏通取三乘、九界釋輪迴相，今謂變易生死，其義雖通，準下〈彌勒章〉，顯示輪迴根本且齊五道。問：法界唯心，本無淨穢，倘存取捨，由是妄情，判屬輪迴，有何不可？曰：覈夫欣厭、取捨，雖謂迷真而起過，亦能順教以成功。馬鳴立為始覺之基，智者稱為淨土之漸。但達修即性，則欣厭本空。況安養一門，諸佛共讚；往來法界，彌顯唯心。託彼勝緣，速登寶覺，實生物歸棲之正路，乃聖人汲引之妙權。苟惑教宗，未之可也。
二、真隨妄轉，三。
初、約法。
「未出輪迴而辨圓覺，彼圓覺性即同流轉，若免輪迴，無有是處。」
能觀是輪迴之心故。所觀圓覺亦爾。如夢見寶物，物亦是夢故。
二、舉喻。
「譬如動目能搖湛水，又如定眼猶迴轉火，雲駛月運、舟行岸移亦復如是。」
由目數動，湛水如波搖。如人動轉眼睛，或手研揑眼角，故所見物顛倒轉動也。次眼識遲鈍，旋火成輪相。如人火燒杖頭，以手旋之，眼識不能迅速趂及，即見赤輪之相。岸移月運，但是雲駛舟行。駛者，奔流急走之相。四喻者，初二喻真妄同源，後二喻未出輪迴。動目搖湛水，喻妄中真定。眼隨轉火，喻真中妄。雲月舟岸，喻圓覺性，即同流轉也。直解謂猶，乃似也。火只一塊，以眼瞪視之，見其迴旋，似於圓相。略疏作由字更詳。
三、法合。
「善男子！諸旋未息，彼物先住尚不可得，何況輪轉生死垢心曾未清淨，觀佛圓覺而不旋復？」
諸旋者，目眼雲舟，喻生死垢心。彼物者，水火月岸，喻於圓覺。何況下，正合也。上亦復如是一句，義似已合前文，此但提譬況結之耳。
三、結指前疑。
「是故汝等便生三惑。」
指前三疑為三惑，非見思、塵沙、無明之惑。
二、喻釋現起之疑，二。
初、約性德離妄，通釋三疑，三。
初、譬喻。
「善男子！譬如幻翳妄見空華，幻翳若除，不可說言：『此翳已滅，何時更起一切諸翳？』何以故？翳、華二法非相待故。亦如空華滅於空時，不可說言：『虗空何時更起空華？』何以故？空本無華，非起滅故。」
不知華因翳有，妄執從空而生。不知迷真故妄，橫執真能生妄。既得翳差，都不見華。因除迷心，故得清淨。又執早晚更迷，猶說何時更翳，故云不可。問：翳差之者，或時更起，未必永無，如何為喻？答：夫喻者，但取當日一席之事，不說終身。譬如夢覺，豈可難云：「何妨明夜更睡還夢？」翳華二法非相待故者，翳不與華期，華不隨翳生。但翳故妄見，非華實生也。幻翳生華，翳除華滅。雖翳華起滅，而空非有無，是知迷悟始終，俱成妄見。其妙圓覺性，生佛同如。《楞嚴》亦曰「『此迷無本，性畢竟空。亦如翳人，見空中華。翳病若除，華於空滅。忽有愚人於彼空華所滅空地待華更生，汝觀是人，為愚？為慧？』富樓那言：『空本無華，妄見生滅。見華滅空，已是顛倒，敕令再出，斯實狂癡。』」經旨炳然，若合符節，何有三惑而不破也。初翳華喻能對六根妄除，次空華喻所對六塵妄滅。
二、法合。
「生死涅槃，同於起滅。妙覺圓照，離於華翳。」
迷見生死似華起，悟得涅槃似華滅。言圓覺離華、離翳，則雙拂生死無明。虗空非蹔有無，覺性何關迷悟？眾生既知華起，約誰更難無明？無明生死既空，何責本來成佛？空華終不再起，果位何得還迷？由己計度不休，見他覺性流轉。若如是解，頓遣三疑。三疑鉤鎻連環，不是三科別答。下金鑛喻，即唯答佛不再迷。此疑過深，故重喻也。生死涅槃，隨緣事也。妙覺圓照，不變理也。若知即事、即理，則不動一法，俱入實際。荊溪曰：「離泯照故，全泯照是。」
三、結況。
「善男子！當知虗空非是暫有，亦非蹔無，況復如來圓覺隨順而為虗空平等本性？」
此以世空喻真空也。虗空世法，尚不同華起滅，況如來隨順圓覺，湛然真常，是虗空之體性耶？覺為空性者，《佛頂》云：「空生大覺中。」又云：「寂照含虗空。」復言平等者，然圓覺雖是虗空之性，而冥合不分，周徧法界，無分無限，無別能依、所依，故云平等。此意者，空在覺中，空尚常寂，況覺為空性，豈增減耶？喻猶不及，故云況復。
二、約修德顯真，別申後難。
「善男子！如銷金鑛，金非銷有，既已成金，不重為鑛，經無窮時，金性不壞，不應說言本非成就。如來圓覺亦復如是。」
金在鑛中，銷鑛金現，非銷始有。若因銷有，銷頑石等亦應得金。故知雖假爐冶銷鎔，金性要須本有。既已成金等者，此明在鑛則隱、出鑛則顯，隱顯雖殊，金性常一。不應說言本非成就者，釋成金性本有也。如來圓覺亦復如是者，合也。前就圓悟之理，生佛俱是本真，以成普眼段中眾生成佛之義，故舉空華元來不起，非後始滅法，合云生死涅槃同於起滅，所以俱通三難。今就不壞因果之相，故說銷鑛出金，華則始終本無，鑛乃因銷始盡。意云：圓頓之理雖齊，迷悟不妨成異。既有多生習障，還須背習顯真，真顯則究竟清淨。若但用前喻，即撥無迷悟因果之相，便成邪見。若但用此喻，即成眾生覺性本來不淨，失真常理，亦成邪見。道理微妙，一喻難齊，故說兩事。故此喻唯答第三難也。此一喻意雖正釋第三佛不再迷之難，然既云金非銷有，不應說言本非成就，義亦兼通前之二難，俱為釋成本來成佛。至下重頌略舉一喻，葢以此也。雖兼釋前正意，還是別申後難。如《首楞嚴》釋富樓那第二番疑，亦舉此喻云「又如金鑛，雜於精金。其金一純，更不成雜。」問：眾生本佛，背性成迷。今日聞熏，返迷歸性。是則真妄宛有始末，經論何云無始無明？曰：覺理圓澄，初非迷悟。教門指決，似有始終。然生性雖真，奈從本不達。以本不達，故無明無始也。荊溪染淨不二門取喻云：「濁水、清水，波濕無殊。」清濁雖即由緣，而濁成本有。濁雖本有，而全體是清。《指要》解曰：濁水喻迷中染心，清水喻果後淨心，波喻三千俱用，濕喻三千俱體。水之波濕，常無增減。若其清濁，必各由緣。雖象入則濁，珠入則清。而其濁緣，與水俱有。從來未悟，故濁在前。如山抱玉、如沙有金，鑛朴本有。水雖本濁，濁非水性，故全體是清。智者以譬喻得解，請勿再惑。此章徵釋迷性始終。若了此問答，何必唐復禮法師說真妄偈？問：天下學者，清涼、圭峰皆有偈答。若了佛答，何必有偈？若有始終，無非妄見。此之妄見，起必無因。故云「有思惟心測度如來圓覺境界，如取螢火燒須彌山，終不能著。」有所疑者，皆輪迴心。妄見盡處，唯一圓覺。銷金之喻，未免涉修。須知金性本不假銷，不可以喻喻真解脫。
三、示性令息妄心，三。
初、覺性元常。
「善男子！一切如來妙圓覺心，本無菩提及與涅槃，亦無成佛及不成佛，無妄輪迴及非輪迴。」
妙圓覺性，平等常住，即一切法，離一切相。先標覺心為宗，後方拂迹者，明非斷滅。拂有三節。菩提涅槃拂，轉依之名也。由轉煩惱生死，故曰菩提涅槃。體雖即真，名因妄得。次二節，皆雙拂對待。圓覺性中，都無此事。若有少見，則迷圓覺。
二、思惟罔測，二。
初、舉況。
「善男子！但諸聲聞所圓境界，身心語言皆悉斷滅，終不能至彼之親證所現涅槃，何況能以有思惟心測度如來圓覺境界？」
此舉劣況勝也。無餘涅槃，身智俱寂，有思惟心，終不能至，何況能測圓覺境界？舉勝彰劣，文有兩對：初、小聖理智對，二、凡心真覺對。意云：小聖真智，尚不能親到小聖之理，況凡心劣於前智？真覺又超前理，轉轉懸隔，何能造耶？如百僚尚畏宰相，百姓豈親天子？
二、喻顯。
「如取螢火燒須彌山，終不能著。以輪迴心生輪迴見，入於如來大寂滅海，終不能至。」
須彌翻妙高，此山四寶所成。輪迴心，即思惟也。
三、指前勸誡。
「是故我說一切菩薩及末世眾生，先斷無始輪迴根本。」
若遠指前文，即〈文殊章〉先斷無明，或指餘經皆如是說。取捨皆是輪迴，意令先斷，今重舉以勸誡也。
四、結斥疑情非問，三。
初、展轉妄想。
「善男子！有作思惟：『從有心起，皆是六塵妄想緣氣，非實心體，已如空華。』用此思惟，辨於佛境，猶如空華，復結空果，展轉妄想，無有是處。」
二、不成方便。
「善男子！虗妄浮心多諸巧見，不能成就圓覺方便。」
指前疑情為浮心巧見。
三、結非正問。
「如是分別，非為正問。」
前讚善哉者，美其起教。此責非正者，顯其實理。此一段疑，最障修證。若不徵起，末世長迷。剛藏所徵，意在佛責。故知責此之過，始彰徵起有功。乍看似前後乖違，細詳乃始終符合。可審翫味，妙在斯焉。
二、偈頌，二。
初、標舉。
爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言。
二、正頌，四。
初、領反責疑本。
「金剛藏當知，如來寂滅性，未曾有終始。若以輪迴心，思惟即旋復，但至輪迴際，不能入佛海。」
「金剛藏當知，如來寂滅性，未曾有終始。
若以輪迴心，思惟即旋復，但至輪迴際，
不能入佛海。」
長行先舉妄想，偈文先舉實性。
二、頌喻釋現疑。
「譬如銷金鑛，金非銷故有，雖復本來金，終以銷成就，一成真金體，不復重為鑛。」
「譬如銷金鑛，金非銷故有，雖復本來金，
終以銷成就，一成真金體，不復重為鑛。」
略不頌空華，影在後段故。
三、頌示性息妄。
「生死與涅槃，凡夫及諸佛，同為空華相。」
「生死與涅槃，凡夫及諸佛，同為空華相。」
向明覺性元常，與喻中合文意同，故空華喻義通前後。
四、頌結斥疑情。
「思惟猶幻化，何況詰虗妄？若能了此心，然後求圓覺。」
「思惟猶幻化，何況詰虗妄？若能了此心，
然後求圓覺。」
初二句，長行云「用此思惟，辨於佛境，猶如空華，復結空果。」詰者，辨也。次二句，依解起行，與前結非正問互顯。
○三、〈彌勒章〉顯示輪迴根本由。前章云「先斷無始輪迴根本。」今窮根本及能斷性，分二。
初、請問，三。
初、進問威儀。
於是，彌勒菩薩在大眾中即從座起，頂禮佛足，右繞三帀，長跪叉手而白佛言。
二、陳詞正請，三。
初、慶前聞。
「大悲世尊！廣為菩薩開祕密藏，令諸大眾深悟輪迴，分別邪正，能施末世一切眾生無畏道眼，於大涅槃生決定信，無復重隨輪轉境界起循環見。」
輪迴者，前說始終生滅等，說妄名邪，圓覺名正。循環見者，如前三惑。
二、述今問。問意有四：先問輪迴根本，次問輪迴種性，三問行門深淺，四問度生方便。總而言之，不出所斷及能斷也。分二。
初、問所斷輪迴。
「世尊！若諸菩薩及末世眾生，欲遊如來大寂滅海，云何當斷輪迴根本？於諸輪迴有幾種性？」
云何當斷輪迴根本者，雖問當斷，意在根本。下文即指恩愛貪欲，如伐樹求根、灸病須穴也。於諸輪迴有幾種性者，上總云種種取捨皆是輪迴，今究種種之言的有幾等墮輪迴數？答中即指四生六趣是也。圭山於此章科判，偶乖起復，故準煥疏，先此示之。
二、問能斷行願。
「修佛菩提幾等差別迴入塵勞？當設幾種教化方便度諸眾生？」
初二句問意者，道雖平等，行有淺深，故下答以依二種障五性差別。迴入塵勞等者，即請下大悲方便化他願力也。
三、結請意。
「惟願不捨救世大悲，令諸修行一切菩薩及末世眾生，慧目肅清，照曜心鏡，圓悟如來無上知見。」
慧目如如，智也；心鏡如如，境也。
三、三展䖍誠。
作是語已，五體投地，如是三請，終而復始。
二、佛答，三。
初、讚許。
爾時，世尊告彌勒菩薩言：「善哉，善哉！善男子！汝等乃能為諸菩薩及末世眾生，請問如來深奧祕密微妙之義，令諸菩薩潔清慧目，及令一切末世眾生永斷輪迴，心悟實相，具無生忍。汝今諦聽，當為汝說。」
實相者，離虗妄也，生死、涅槃俱寂滅故。無生忍者，忍是印可決定之義，證得諸法常住名無生忍。以位對之，圓教初住。
二、受旨。
時彌勒菩薩奉教歡喜，及諸大眾默然而聽。
三、正答，二。
初、長行，二。
初、廣答，二。
初、答所斷輪迴，三。
初、指根本。
「善男子！一切眾生從無始際，由有種種恩愛、貪欲，故有輪迴。」
對五塵境，起貪欲心，三有沈迴，無時斷絕。《法華》云「諸苦所因，貪欲為本。」故須離愛，方免輪迴。恩愛即惑也，貪欲即業也。實由煩惱潤業，業能潤生，故有生死。是知輪迴，通以惑業為根本。
二、明種性，二。
初、總示四生，三。
初、命因於欲。
「若諸世界一切種性，卵生、胎生、濕生、化生，皆因淫欲而正性命。」
既標云一切種性，顯是答前於諸輪迴有幾種性之問。諸疏失考，唯鄣南得之。四生性命者，果也。淫欲，因也。故下結云：「愛欲為因，愛命為果。」以四生配六道者，天及地獄化生；鬼通胎、化，謂鬼子及地行羅剎是胎，餘皆化生；人、畜各四。人具四者，毗舍佉母卵生三十子，胎則常人，濕則奈女，化則劫初。畜具四者，金翅及龍，餘獸皆胎，餘鳥皆卵。然著地飛空，若水、若陸，微細蠢動，或卵、胎，或濕、化，不可具分品類。皆因淫欲而正性命者，淫謂淫染，愛著但是情染，總名為淫。縱使化生，亦依業染。且約欲界輕重者，六受欲交抱，執手笑視淫。四洲之人，同四王界。餘諸異類，卵濕胎形，心染氣傳，難具分析。受性稟命，莫不由之。
二、欲滋於愛。
「當知輪迴愛為根本，由有諸欲助發愛性，是故能令生死相續。」
雖四生性命以欲為因，然欲因愛生，以愛為本，復由諸欲滋發愛性，故使苦報輪轉相續。
三、結成因果。
「欲因愛生，命因欲有。眾生愛命，還依欲本。愛欲為因，愛命為果。」
眾生愛命還依欲本者，愛謂愛心，命謂身命。雖欲從愛生、命從欲有，然由欲業滋助，於愛受報無窮，故曰還依欲本。
二、別明六趣，二。
初、別示，三。
初、惡趣。
「由於欲境起諸違順，境背愛心而生憎嫉，造種種業，是故復生地獄、餓鬼。」
違、順皆是造業之境。種種業者，莫非三品：貪、嗔、癡。由愛彼境，境不順心，便生熱惱憎嫉，憎嫉故起嗔，嗔故殺害、逼惱、打罵、陵辱，種種惡業從此便興。亦可境稱愛心，而生耽著、淫盜、飲啖、侵奪、綺妄，種種惡業，文無者略也。言種種者，十不善等。無畜生者，取其文順成句。以二例知，亦可翻譯、傳寫脫漏，義必合有。故《華嚴》云「十不善業道，上者地獄因，中者畜生因，下者餓鬼因。」
二、天人。
「知欲可厭，愛厭業道，捨惡樂善，復現天人。」
知欲可厭者，離惡道因。愛厭業道者，於捨惡法門深生愛樂。捨惡樂善者，捨十惡，樂十善也。天人，樂報也。《華嚴》云：「十善業道，是人天受生因。」判云：樂報麤相言之，若論人間八苦，天上五衰，地居斫截，殘害驅擯，豈能免苦？若於天、鬼、畜中，開出修羅，即成六道。厭業之道，五戒十善也。
三、定地。
「又知諸愛可厭惡故，棄愛樂捨，還滋愛本，便現有為增上善果。」
知其愛惡愛善，俱未免苦，棄彼愛心，樂修捨法，即四禪八定。而不知樂捨之心還同彼愛，故云還滋愛本。增上善果者，上二界殊勝。依、正二報也。由於欲界修得此定，各隨其地而生彼天。色無色界，雖是有為，對下欲界，故名增上。樂捨者，趣舉四禪八定之捨支，而此樂捨之心，本出於愛。
二、總結。
「皆輪迴故，不成聖道。」
三、勸令斷，三。
初、正勸。
「是故眾生欲脫生死免諸輪迴，先斷貪欲及除愛渴。」
貪欲、愛渴，是業惑因。欲出輪迴，先除此二。因若不斷，苦報無窮。愛渴者，愛心至切，如渴須飲。
二、釋疑。
「善男子！菩薩變化示現世間，非愛為本，但以慈悲令彼捨愛，假諸貪欲而入生死。」
恐有疑云：既令捨愛，云何菩薩亦有貪愛故受生耶？故此通云：示現受生非愛為本，但以大悲同事利物。故《淨名》云「眾生病則菩薩病。」
三、顯益。
「若諸末世一切眾生，能捨諸欲及除憎愛，永斷輪迴，勤求如來圓覺境界，於清淨心便得開悟。」
先能除捨方可勤求，如出鑛金始堪為器。前但云貪愛，此云憎愛者，愛境違情故生憎也。是知憎亦由愛，故雖兼憎意但說愛。前云境背愛心而生憎嫉，故兼言耳。能斷三障即名勤求，三障斷處心即清淨。
二、答能斷行願，二。
初、行性差別，二。
初、總標。
「善男子！一切眾生由本貪欲發揮無明，顯出五性差別不等，依二種障而現深淺。」
發揮無明者，發揚分布，令顯彰也。然根本無明，但迷真而已，本無差別。由貪欲不同，故熏發之，令成五別。一切眾生枉受輪轉，只為一念無始貪愛，發揮一切無明境界。《佛名經》云「有愛則生，無愛則滅。」故知生死，貪愛為本，一切大教皆如是說。淺深二障，差別五性。事障麤重為淺，理障微細為深。淺故先斷，深故後除。此以障道近遠，名為事理。五性者，若相宗執權教說：定性聲聞、定性緣覺、及一闡提三無佛性、菩薩及不定性二有佛性。此取善惡性分也。今取新熏聞教，有所差別：一、聲聞，二、緣覺，三、菩薩，四、不定性，五、外道性。此段顯示能斷之行，正答前修佛菩提幾等差別之問。夫行有深淺，由障有理事。依障論斷，故行顯五性。如病有輕重，故治之不齊也。貪欲無明，即二障之體。五性差別，乃淺深之行。又行約法，五性約人，寄人論法耳。發揮者，由本貪欲，即發無始無明，遂成二障。蓋牒前所斷，顯今能斷菩提行性。荊溪祖師曰：「秪由忘智親疎，致使迷成厚薄。」迷厚薄故，強分二惑。義開六即，名智淺深，亦此意焉。當知五性非輪迴數，亦非約障以論深淺。舊解似誤，宜究經文。
二、別釋，二。
初、二障。
「云何二障？一者、理障，礙正知見；二者、事障，續諸生死。」
根本無明，親障中道，名理障。枝末無明，牽生三界，名事障。約界內外，對論事理。小乘真理望大乘，還屬變易生死。大乘變易生死對小乘，屬真理。下明二乘，先斷事障，即知是見思也。界外非無生死，以變易苦輕，但云礙正知見。見思亦障偏真，以分段苦重，但云續諸生死。
二、五性，三。
初、徵。
「云何五性？」
一、凡夫性，二、二乘性，三、菩薩性，四、不定性，五、外道性。圭峰乃開二乘共為五性。初、凡夫性一段，經文科云：總明未熏，非五性數。今觀經意，豈以合四為五耶？然亦未可會同相宗五性。今經但云未成，非永無成佛之義。
二、釋，五。
初、凡夫性。
「善男子！若此二障未得斷滅，名未成佛。」
因緣生法所觀之境，六道凡夫也。約此未斷未證為一種，顯下趣向斷證為四種爾。聞教發心，觀智猶弱，故事理障全未伏斷，莫階賢聖，且屬凡夫也。簡異第五，邪師過謬，成外道性。
二、二乘性。
「若諸眾生永捨貪欲，先除事障，未斷理障，但能悟入聲聞、緣覺，未能顯住菩薩境界。」
同斷見思，同出三界。但教有諦緣，惑論正習，緣覺侵習，小異耳。
三、菩薩性。
「善男子！若諸末世一切眾生，欲汎如來大圓覺海，先當發願勤斷二障；二障已伏，即能悟入菩薩境界；若事、理障已永斷滅，即入如來微妙圓覺，滿足菩提及大涅槃。」
發願斷障，義兼四弘。二障已伏，即當圓教觀行之位。悟入者，此是解悟。二障永滅，方是證悟。事障若盡，入圓十信。理障若斷，圓教初住，極至妙覺。
四、不定性。
「善男子！一切眾生皆證圓覺，逢善知識，依彼所作因地法行，爾時修習便有頓漸。若遇如來無上菩提正修行路，根無大小，皆成佛果。」
一切眾生皆證圓覺。圭峰云：「以己證知一切有情無不是覺，譯經訛也。應云：證諸眾生皆有圓覺。」噫！圭峰疏序云「心本是佛，那得輙改？」此中經文，亦有引經「一切眾生即寂滅相。」以證不訛，然終未能了一切如來所修所證皆本性德。若非性德，則名別修別證，非圓頓也。皆證圓覺，與夫本來成佛，相去幾何？圭峰自謂教逢斯典，心開於一言之下，不謂此文偶乖經意。《略疏》此解，先德皆不取，具如煥疏，蓋不明性具故爾。學者當依法不依人，可也。言不定性者，修習頓漸，或前、或後也。性雖不定，但遇佛圓覺，無不趣極。故曰「根無大小，皆成佛道。」
五、外道性。
「若諸眾生雖求善友，遇邪見者未得正悟，是則名為外道種性，邪師過謬，非眾生咎。」
本非外道，由不遇真正善知識，心行理外，故名外道。
三、結。
「是名眾生五性差別。」
圭峰云：「若答菩提幾等之文，應云菩提五性差別。」今云眾生五性，即知義屬輪迴，今謂非也。且五性中，菩薩性、不定性皆悟圓覺，豈得亦屬輪迴耶？須知菩提乃所學之法，眾生是能學之人，但造之有差，遂成五別。
二、悲願度生。
「善男子！菩薩唯以大悲方便，入諸世間開發未悟，乃至示現種種形相、逆順境界，與其同事化令成佛，皆依無始清淨願力。」
圓乘，真出假位也。大悲乃拔苦之本心，方便為設化之通軌。形相逆順，四攝化物，無過於此。清淨願力，必兼四弘。形相者，如觀世音，隨類應身。逆順者，或為親友以引之、或為怨家以怖之。同事者，四攝之一，意該餘三，謂布施、愛語、利行。清淨願力，非希望報恩，亦非愛見。此同體大悲，稱性大願，性本具之，非別新得。
二、結酬。
「若諸末世一切眾生，於大圓覺起增上心，當發菩薩清淨大願，應作是言：『願我今者住佛圓覺，求善知識，莫值外道及與二乘。』依願修行漸斷諸障，障盡願滿便登解脫清淨法殿，證大圓覺妙莊嚴域。」
以增上心發廣大願，皆無作四弘。住佛圓覺，即成佛道。依願修行，即學法門。漸斷諸障，即斷煩惱。發是三願，全在度生，此是因行。障盡下，果證也。清淨殿、莊嚴域，皆是所證圓覺境界。圓信諸法即大圓覺，名增上心。普會自他，俱入實際，是菩薩願。一切勝行，無願不克，如普賢十大願王，為無量智行之本也。佛意深切，智者勉諸。
二、偈頌，二。
初、標舉。
爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言。
二、正頌，四。
初、頌根本。
「彌勒汝當知，一切諸眾生，不得大解脫，皆由貪欲故，隨落於生死。」
「彌勒汝當知，一切諸眾生，不得大解脫，
皆由貪欲故，隨落於生死。」
二、頌勸斷。
「若能斷憎愛，及與貪嗔癡，不因差別性，皆得成佛道。二障永消滅，求師得正悟。隨順菩薩願，依止大涅槃。」
「若能斷憎愛，及與貪嗔癡，不因差別性，
皆得成佛道。二障永消滅，求師得正悟。
隨順菩薩願，依止大涅槃。」
初兩句，正頌勸斷中顯益之文。因斷必果亡，故略不頌輪迴種性。又以斷妄即得會真，故連頌不定性、菩薩性。餘三性，略得正修行，能斷貪欲，根無大小，皆成佛果，故曰「不因差別性，皆得成佛道。」因，依也。
三、頌悲願。
「十方諸菩薩，皆以大悲願，示現入生死。」
「十方諸菩薩，皆以大悲願，示現入生死。」
四、頌結酬。
「現在修行者，及末世眾生，勤斷諸愛見，便歸大圓覺。」
「現在修行者，及末世眾生，勤斷諸愛見，
便歸大圓覺。」

=== 2 | 卷2 ===
○四、〈清淨慧章〉判修證高下，二。
初、請問，三。
初、進問威儀。
於是，清淨慧菩薩在大眾中即從座起，頂禮佛足，右繞三匝，長跪叉手而白佛言。
二、正陳詞句，二。
初、慶前。
「大悲世尊！為我等輩廣說如是不思議事，本所不見、本所不聞，我等今者蒙佛善誘，身心泰然，得大饒益。」
二、請後，二。
初、正問位次。
「願為諸來一切法眾重宣法王圓滿覺性，一切眾生、及諸菩薩、如來世尊，所證、所得，云何差別？」
舉所證覺性，問能證位地。覺心一味，因果階差。二義既乖，故須起問。
二、願益未來。
「令末世眾生，聞此聖教，隨順開悟，漸次能入。」
三、三展䖍誠。
作是語已，五體投地，如是三請，終而復始。
二、佛答，三。
初、讚許。
爾時，世尊告清淨慧菩薩言：「善哉，善哉！善男子！汝等乃能為末世眾生請問如來漸次差別。汝今諦聽，當為汝說。」
二、受旨。
時清淨慧菩薩奉教歡喜，及諸大眾默然而聽。
三、正答，二。
初、長行，二。
初、明六即位。次有二，謂理同故即、事異故六。若知理同，迷悟平等，免於退屈；若知事異，因果不濫，免生上慢。又此六即收凡聖盡，九界三道屬初理即，聞圓頓教屬名字即，五品觀行即，十信相似即，十住、十行、十回向、十地、等覺四十一位總為分真即，妙覺則名究竟即也。斯是天台圓教判位，宛與經合。
初、理同故即，三。
初、法，二。
初、正示理同。
「善男子！圓覺自性、非性、性有，循諸性起，無取無證，於實相中實無菩薩及與眾生。」
圓滿覺性，三諦具足。自性，中也。非性，空也。性有，假也。有是具義，以性具十界，循界性而緣起，法法即性。是則菩薩、眾生本是實相，復何取證於其間哉？平等真法界，佛不度眾生，亦此謂也。實相，即是覺性異名。非性者，非前五性及貪愛等輪迴差別之性。性有者，前差別性皆有圓覺。循，隨也。圓覺不守自生，隨緣徧諸差別之性。諸性起時，全覺性起，故法身不增不減。經云「法身流轉五道，名曰眾生。」無取無證者，非當情之境。
二、徵釋所以。
「何以故？菩薩、眾生皆是幻化。幻化滅故，無取證者。」
以性奪修故，菩薩、眾生，二皆如幻。指幻即性，名幻化滅，如荊溪謂本虗名滅也。既皆即性，同一圓覺，故不復有能取證者。
二、喻。
「譬如眼根，不自見眼。」
若不明隨緣不變，幻化即性，只作遣蕩釋上文者，何當此喻？眼只是一，誰為能見？誰為所見？
三、合。
「性自平等，無平等者。」
圓覺自性，性自平等，性不自謂無平等者。平等一性，天然如是，是外無有能平等者。若更云有心外見法，今學道人誰不談性？只為尚存能平等者，所以未能絕念歸一。
二、事異故六，二。
初、總明大意，二。
初、迷悟差別。
「眾生迷倒，未能除滅一切幻化，於滅、未滅妄功用中便顯差別。」
眾生迷倒，五住煩惱也。一切幻化，九界因果也。不達三障即是三德，故曰未能除滅。滅、未滅者，達與未達矣耳。五即名達，理即未達。復約五即，前後相望，論滅、未滅。迷即不覺，迷必對悟。悟即始覺，覺有深淺。故名字解心，虗通觀行，伏而未斷；相似麤惑，先落分真，斷而未圓。此四位中，以幻修幻，皆妄功用，至究竟果，功用方息。對前理即，六位宛然，故云便顯差別。
二、復性一如。
「若得如來寂滅隨順，實無寂滅及寂滅者。」
諸佛同證寂滅之理。隨順者，與本相應，無乖違也。後二句亡能、所，實無寂滅之法，亦無能寂滅者，滅之令寂。已入無功用地，心行處滅，言語道斷，復性平等，猶如虗空。
二、別示六即，六。
初、理即。
「善男子！一切眾生從無始來，由妄想我及愛我者，曾不自知念念生滅，故起憎愛，耽著五欲。」
全體在迷，名為理即。縱稟權教，覺性未明。不約凡迷，即無地位，故先標此，翻之彰信。我體元空，妄想為有。執為我故，便生愛著。我體所執，我見能執。妄想我者，錯認四大。及愛我者，執我之見。既執此我，保之為常。生住異滅，殊不自知。從此身心，遂造諸業。憎愛造業，心也。五欲造業，境也。
二、名字即。
「若遇善友，教令開悟淨圓覺性，發明起滅，即知此生性自勞慮。」
善友，知識也。教令，稟教也。開悟，知解也。知我身心是本覺性，起亦圓覺、滅亦圓覺，解妄為真，故云發明。此生勞慮，雖未能忘，到此已知全性而起，故曰性自。發明起滅，慧照朗然，顯發心性，無始妄習，一時悟現。以冥真之慧照起滅之念，起之與滅，念念皆知。翻前不知念念生滅即知等者，此生滅心迷性之時，性即起滅，妄念還自勞役心慮。悟圓覺性，不離起滅，故曰發明。即達日用現行煩惱，全是如來根本大智。此舉果證以教初心，故曰教令開悟。後二句直解為優。
三、觀行即。
「若復有人勞慮永斷，得法界淨，即彼淨解為自障礙，故於圓覺而不自在，此名凡夫隨順覺性。」
此位頓伏三惑，觀與理冥，故云勞慮永斷，得法界淨。既伏必斷，名為永斷。然此觀解，尚存能、所，故障圓覺，不自在也。隨順，只是相應之義。結名凡夫者，天台定為圓教外凡，亦名五品位，具出《法華．分別功德品》。
四、相似即。
「善男子！一切菩薩見解為礙，雖斷解礙，猶住見覺，覺礙為礙而不自在，此名菩薩未入地者隨順覺性。」
此能見前淨解為礙，故斷解礙。然能見智，名曰見覺。先斷二惑，得六根淨，似後真證，如鍮比金。住此見覺，還名覺礙，礙於圓覺，不自在也。天台十乘，有離法愛，離此見覺，入後分真。問：前位頓伏三惑，此何二惑先斷？曰：初心用觀，事理頓忘，三觀一心，故能圓伏。然智有微著、惑有麤細，約智明斷，不無前後，故譬冶鐵，麤垢先去。
五、分真即。四十一地，分證三德，分破無明，始從初住，終至金剛。分三：初、證理，三。
初、法。
「善男子！有照、有覺，俱名障礙。是故，菩薩常覺不住，照與照者同時寂滅。」
有照、有覺，指前二位。照是淨解，覺是見覺。二皆有住，故俱名礙。稱性之照，故云常覺。照而非照，故云不住。又照是所，照者是能，能、所俱泯，故云照與照者同時寂滅。亦不可同凡夫，故云常覺。不同地前，故云不住。
二、喻。
「譬如有人自斷其首，首已斷故，無能斷者。」
人喻能照，首喻所照，所照既寂，能照亦亡。
三、合。
「則以礙心自滅諸礙，礙已斷滅，無滅礙者。」
實相無念，有照即礙。若立能照，照達妄念，還成以礙滅礙，如以聲止聲也。又能觀，觀即無明，是所觀，即前有照有覺，故曰：礙心自滅諸礙。後二句泯能、所。
二、忘教。
「修多羅教如標月指，若復見月，了知所標畢竟非月；一切如來種種言說開示菩薩亦復如是。」
夫設言象，在於得意。無言象而倒惑，執言象而迷真。故以標月之指喻於言教，謂見月須藉指端，悟心須假佛教。因指見月，見月忘指。因教詮心，悟心忘教。存指則失真月，執教則失本心。意令證實忘標，故云畢竟非月。一切如來等者，正明諸佛同以言詮顯理。故《文殊般若》云：「總持無文字，文字顯總持。」
三、結位。
「此名菩薩已入地者隨順覺性。」
若云入地方破無明，是別教義。今是圓位，借別名耳。又四十一位之所同依，故總云地。
六、究竟即，三。
初、示境。
「善男子！一切障礙即究竟覺，得念、失念無非解脫，成法、破法皆名涅槃，智慧、愚癡通為般若，菩薩、外道所成就法同是菩提，無明、真如無異境界，諸戒、定、慧及婬、怒、癡俱是梵行，眾生、國土同一法性，地獄、天宮皆為淨土，有性、無性齊成佛道，一切煩惱畢竟解脫。」
初二句，總標也。列十對法，皆同真實：一、識智對。無念則得其正念，是智也；有念則為失念，是識也。念本自空，元自無念，故皆解脫。二、成破對。眾緣相會曰成，緣離曰破。又進修曰成，毀謗曰破。緣無自性，成破一如，故皆涅槃。三、愚智對。四、邪正對。五、真妄對。六、染淨對。《無行經》云「貪欲即是道，恚癡亦復然。」七、依正對。八、苦樂對。九、有性無性對。有性者，三乘性也。無性者，闡提性也。非唯他日回心現己，齊成佛道。十、縛解對。《佛頂經》云「根塵同源，縛脫無二。」上之十對，名相雖異，其意不殊。但緣佛證覺心，心無取捨，故得諸法普同圓妙。一切障礙即究竟覺者，總標三障即三德，下別約德障離成十對，當準圭峰疏解。但此經明二乘作佛，不異《楞伽》密對菩薩也。
二、明照。
「法界海慧，照了諸相，猶如虗空。」
平等大慧，深廣如海，此慧離念，諸相皆空。
三、結位。
「此名如來隨順覺性。」
結果位也。《起信論》云「如菩薩地盡，滿足方便，一念相應，覺心初起，心無初相，以遠離微細心念故，得見心性，心即常住，名究竟覺。」
二、顯入位法門，三。
初、圓修行相，二。
初、的示安心。
「善男子！但諸菩薩及末世眾生，居一切時不起妄念，於諸妄心亦不息滅，住妄想境不加了知，於無了知不辨真實。」
文有四節，每節二句。妄念，攀緣取著外法也。念則違覺，故令不起。若求真捨妄，猶棄影勞形。若滅妄存真，似揚聲止響。境從心現，元是自心。若加了知，即迷現量。能知既寂，即真實知。真實即知，誰知真實？如眼不自見等。此舉十二時中至要之術。《金剛般若》云「離一切相，則名諸佛。」行者當知：一切時處，身心依正，俱是法界。常空假中，如珠走盤，無可留影。性德妙行，無越是矣。
二、依法悟入。
「彼諸眾生聞是法門，信解受持，不生驚畏，是則名為隨順覺性。」
彼當機眾，若聞此方便，心無疑惑，體達分明，領受任持，則坦然合道，亦同《金剛經》中不驚、不怖、不畏，甚為希有等。
二、宿植德本。
「善男子！汝等當知，如是眾生已曾供養百千萬億恒河沙諸佛及大菩薩，植眾德本。」
驗今開悟，頓契佛心，方達宿因，曩承熏習。
三、印成佛智。
「佛說是人名為成就一切種智。」
一切種智由斯而得，因果相攝，決定無疑，是以如來印言成就。
二、偈頌，二。
初、標舉。
爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言。
二、正頌，三。
初、頌理同故即。
「清淨慧當知，圓滿菩提性，無取亦無證，無菩薩眾生。」
「清淨慧當知，圓滿菩提性，無取亦無證，
無菩薩眾生。」
二、頌事異故，六。
「覺與未覺時，漸次有差別。眾生為解礙，菩薩未離覺，入地永寂滅，不住一切相，大覺悉圓滿，名為徧隨順。」
「覺與未覺時，漸次有差別。眾生為解礙，
菩薩未離覺，入地永寂滅，不住一切相，
大覺悉圓滿，名為徧隨順。」
初二句頌總標，次一句觀行，次一句相似，二句分證，二句究竟。缺理即名字，亦可以覺、未覺兼之。
三、頌入位法門。
「末世諸眾生，心不生虗妄，佛說如是人，現世即菩薩，供養恒沙佛，功德已圓滿。雖有多方便，皆名隨順智。」
「末世諸眾生，心不生虗妄，佛說如是人，
現世即菩薩，供養恒沙佛，功德已圓滿。
雖有多方便，皆名隨順智。」
後二句，總頌位行雖差，皆隨順智。
○三、不定行證，四。
○初、〈威德章〉顯示行體，二。
初、請問，三。
初、進問威儀。
於是，威德自在菩薩在大眾中即從座起，頂禮佛足，右繞三匝，長跪叉手而白佛言：
二、正陳詞句，三。
初、慶前。
「大悲世尊！廣為我等分別如是隨順覺性，令諸菩薩覺心光明、承佛圓音，不因修習而得善利。」
覺心煥發，故曰光明。一念頓忘，即登圓住。不藉劬勞，肯綮修證也。
二、請後，二。
初、舉喻立理。
「世尊！譬如大城外有四門，隨方來者非止一路，一切菩薩莊嚴佛國及成菩提非一方便。」
城喻圓覺，門喻行門。前說觀行，理趣分明，今復諮詢，忽涉非分，故先立理，請更投機。
二、正請行法。
「惟願世尊廣為我等宣說一切方便漸次，并修行人總有幾種。」
方便漸次，問所修之行。總有幾種，問能修之人。
三、顯益。
「令此會菩薩及末世眾生求大乘者，速得開悟，遊戲如來大寂滅海。」
三、三展䖍誠。
作此語已，五體投地，如是三請，終而復始。
二、佛答，三。
初、讚許。
爾時，世尊告威德自在菩薩言：「善哉，善哉！善男子！汝等乃能為諸菩薩及末世眾生，問於如來如是方便。汝今諦聽，當為汝說。」
二、受旨。
時威德自在菩薩奉教歡喜，及諸大眾默然而聽。
三、正答，二。
初、長行，四。
初、指體標行，二。
初、指體開解。
「善男子！無上妙覺徧諸十方，出生如來，與一切法同體平等，於諸修行實無有二。」
夫大圓覺體，最勝最妙，徧一切法，生佛一如。十方如來皆由證此，故云出生。以理融行，行無不同。無上妙覺者，性德之體，真妄同依。徧諸十方，出生如來者，體量周含，諸佛同證。與一切法同體平等者，體德徧具，無非圓覺。
二、標舉數。
「方便隨順，其數無量，圓攝所歸循性差別，當有三種。」
隨其根性，設教多端。循謂循隨，性謂根性。眾生根性，雖有萬差，而此三門一切收盡。一即無差，三即是差。此乃無差之差，無非是性，故云循性差別，當有三種。性德之行，隨根修入。根既不等，法亦何窮？如病有千源，藥生多品。然覈論性德，三諦天然。真諦者，泯一切法。俗諦者，立一切法。中道者，妙一切法。至三即一、至一即三，處凡為三因，在聖為三德。《大論》則曰一心三智，天台則謂即空假中，此經則以靜、幻、寂為行相也。蓋依諦立觀，全性發修。依真立空，破一切惑。依俗立假，建一切行。依中諦立中觀，究竟一切性，法界絕待。然此三觀，既全性發，實匪修成，故於一心宛有三用，俱破俱立，俱絕對待，非次第而入、非並別而觀，十方如來依此成佛，無邊行海圓攝無遺。此經三種，並存梵音。一、奢摩他，華言翻止，以寂靜為相，義當空觀。二、三摩鉢提，此翻等至，亦云等持，以幻化為相，義當假觀。三、禪那，此翻靜慮，雙離靜幻，以寂滅為相，義當中觀。說雖次第，用在一心，全三之一，一必具三。次章縱有單複前後，實解圓而行不定耳。故此皆標悟淨圓覺。下文亦曰「踞菩薩乘，修寂滅行，同入清淨，實相住持。」又云「是經名為頓教大乘，頓機眾生從此開悟，亦攝漸修一切羣品。」識此意矣，不唐駕說。又此三皆以觀為名者，〈圓覺章〉云「修此圓覺三種淨觀，是名三觀。」初首方便三種淨觀，隨學一事。三文稱觀，敢不依憑？若奢摩他翻止，〈辨音章〉云「清淨定輪」者，須知寂而能照，照不離寂。譬如止水無波，然後能鑒。雖定慧不二，從別名觀。又觀所依定，故稱定輪。後偈云「無礙清淨慧，皆依禪定生。」《楞嚴》三名與此不異，各從經意，三皆名止。《涅槃》中三，名義少殊，一、奢摩他翻止，二、毗婆舍那翻觀，三、優畢叉翻止觀等。雖二名不同，體亦無別。禪那以雙遮為離，優畢叉以雙照為等也。方便者，所修習法皆以此為門戶，故由之而已。治病以藥，病愈，藥何用哉？圭峯依經立三觀名：一、泯相澄神觀，二、起幻消塵觀，三、絕待靈心觀。同天台三觀，空、假、中也。他云異者，此明用心方便，彼則推窮性相。此不立境，彼多生解。今謂無有用觀而不立境，以觀依境立故。初心解則俱解，後心行則俱行，無非方便，已如前說。天台諸文推窮性相，此依龍樹遣蕩觀門，為破執故。執若已破，何必推窮？為求當理，不敢分宗。若不窮諸法性相，妙觀於何處用？若不對乎三諦，安知全境為智？嗚呼！當宗尚昧，況他人乎？
二、正明行相，三。
初、奢摩他，三。
初、標解。
「善男子！若諸菩薩悟淨圓覺。」
發心修行，欲趣佛果，先須了悟身中淨圓覺性，以為行本。本即解也，依解而修，方為妙行。膏明相賴，目足更資，故下標本皆同此矣。此圓覺體，萬行根源，苟非先悟，則徒為苦行，非涅槃因。此悟即解悟也。
二、釋行，二。
初、修觀破障。
「以淨覺心取靜為行，由澄諸念，覺識煩動，靜慧發生，身心客塵從此永滅。」
覺心初建，力尚尫微，理宜取靜安詳，方能展照。以靜澄念見分別之識，煩勞動擾，因靜生慧，故名靜慧。客非本性，塵汙自體，身心塵妄，不起名滅。身心客塵者，煩惱在心，約取計說，如身見等，故云身心。念，境也。覺，觀也。若以三觀對破三惑，此當空觀，發一切智，則客塵煩惱，體是見思，假破塵沙，中破無明。若準次章，單修靜行。有曰：永斷煩惱，究竟成就，不起于座，使入涅槃。既云究竟涅槃，合是三德祕藏。以證驗修必一觀，而三觀三惑，一體而破也。《楞嚴．第一》，陳如委答，客塵二字，意指見思，與今少異。。
二、行成顯德。
「便能內發寂靜輕安，由寂靜故，十方世界諸如來心於中顯現，如鏡中像。」
由離根境，內心自閑。寂靜清虗，輕安調暢。喧塵永息，麤重長袪。十方佛心於中顯現者，此明感應眾生，圓明性體，與佛無殊，但以妄情，凡聖似隔。今身心相盡，妄念不生。圓覺妙心，凡聖交徹。理實而言，我之身心亦能徧現十方佛中，今但約入觀者為主，故云諸佛於中顯現。寂靜，即真諦之體。菩薩證此，非小乘固執，故云輕安。世界，依報也。佛心，正報也。見思麤垢既盡，則中忘而外融，任運與十界凡聖依正同一真空，故能眼見障外色、耳聞障外聲。《楞嚴》明返流全一，六用不行，十方國土皎然清淨。譬如琉璃，內懸明月，乃至一切如來密圓淨妙皆現其中，亦此位證相。鏡喻寂靜，像喻依正。妙圓覺體，德量徧融。心、佛、眾生，三無差別。智明體顯，鑒淨像生。此亦三諦圓彰，不止真空而已。
三、結名。
「此方便者，名奢摩他。」
此翻云止，定之異名，寂靜義也。謂於染、淨等境，心不妄緣故。寂靜是顯相，止是釋名。此既修止，三皆名觀者，此宗必具理、事，定、慧皆無障礙，故約止、修、觀也。定、慧不二，準文從別，如前已示。煥疏用三止釋此行，三觀釋幻行，求之過矣，今所不用。
二、三摩鉢提，三。
初、標解。
「善男子！若諸菩薩悟淨圓覺。」
二、釋行，三。
初、正示修發。
「以淨覺心知覺心性及與根、塵皆因幻化，即起諸幻以除幻者，變化諸幻而開幻眾。由起幻故，便能內發大悲輕安。」
心性是識，識與根、塵各無自性，故名幻化。諸幻，即幻智也。幻者，即根本無明，是能幻之者。除幻者，依如幻始覺力分覺根本不覺。變化等者，隨機應化，說法開示如幻眾生也。根塵既消，自他無二，故能內發同體大悲。悲從定起，非其愛見，故輕安暢適。幻者，即心識、根、塵。大悲，乃俗諦之體。覺知根、塵幻化不實，此定境也。即起諸幻下，正明修觀，起幻除幻，自行斷惑。變化等者，化他出假，四教四門，門門四諦，知病識藥，授藥方法，一一投機，故曰「變化諸幻而開幻眾。」然此幻相，並須心觀，照知歷歷，然後起用。《天台止觀》曰「如來在昔，以漸頓觀心，偏圓具足，依此心觀為眾生說。」即其義也。由起幻故下，觀成所發。次章明單修幻行，既曰不失寂念及諸靜慧，故不可單以俗諦定今所發。
二、重明離相。
「一切菩薩從此起行漸次增進，彼觀幻者非同幻故，非同幻觀皆是幻故，幻相永離。」
一切菩薩等，復牒所修。彼觀下，正明離相。非同幻故者，約智忘境。非同幻觀等，能照亦寂，謂非同幻境之觀亦皆是幻。能所俱遣，藥病兩忘，故云幻相永離。
三、總結舉喻。
「是諸菩薩所圓妙行，如土長苗。」
土喻性德，苗喻觀行。觀行增進，如土長苗。圭峰云：「如種穀等，依土長苗。收子之時，苗土俱棄。」種喻覺心，土喻幻法，苗喻幻智。今謂經喻生長，何以滅義消之耶？況偈云「如幻三摩提，如苗漸增長。」
三、結名。
「此方便者，名三摩鉢提。」
亦名三摩鉢底，此云等至。等持之中，能至聖位故。等至者，幻智於彼所化之境，平等普至也。今直作假觀釋之。既前標圓解，亦舉一即三，所謂一假一切假也。〈圓覺章〉有云：「三摩正憶持。」
三、禪那，三。
初、標解。
「善男子！若菩薩悟淨圓覺。」
二、釋行，二。
初、明修相。
「以淨覺心不取幻化及諸靜相，了知身心皆為罣礙，無知覺明不依諸礙，永得超過礙、無礙境，受用世界及與身心，相在塵域，如器中鍠聲出于外，煩惱涅槃不相留礙。」
了知身心皆為罣礙者，無知覺之明為能離也。非心慮知，非身覺觸。明者，能離之體。礙、無礙境者，能、所俱遣亦可。礙謂生死；無礙，涅槃也。受用者，屬已資緣。世界者，共居國土。相在塵域者，依正互相由藉而住。自五品來，生身得忍皆住分段，縱入變易，亦未離陰，此皆屬礙。即無礙故，如器中鍠也。但法文中未見即無礙義，須下喻顯譯者之巧也。如器下，喻。煩惱下，合。圭峰云：「鍠字不定，恐譯人錯，遂為三釋：一、依鍠字，音橫，訓和、訓樂，非器中聲。取其聲勢擊罄之類，其聲鍠鍠然，譯人稍拙。二、作鑛，音同，即大鐘也。或寫錯以鐄為鍠。三、作簧，音黃，即笙簧之類。以有簧之器非一，故不局笙中簧，乃云器中簧也。此則譯人不善此方音韻文字，故字與音俱錯。」他疏皆依此解。今謂圭峯之疏多罪譯師，蓋傷於博達矣。且一代翻譯，文質相稱，無出覺救。所譯此經，豈錯一字遂受不善方言音韻之責？《廣韻》注鍠字云「《說文》音皇。」何得專以橫音為咎耶？世人鞔鼓，內藏鐵鍠二條，取聲韻之遠。今經正取器微聲大，以喻即礙處達無礙也。不取幻靜至永得超過礙、無礙境，顯雙遮二邊，正入中道。受用下，明中道觀體，周圓無際。相在之相，宜去聲呼。秪是身心等相，一一即中，雖局而徧。
二、示觀成。
「便能內發寂滅輕安，妙覺隨順寂滅境界，自他、身心所不能及，眾生、壽命皆為浮想。」
寂滅即中諦之體，菩薩住此而不著，故曰輕安。三諦俱中，故名寂滅。妙覺隨順寂滅境界者，妙圓覺智，契中道也。自他等者，此寂滅境，雖徧一切法，而離一切相。計五陰名眾生，執長齡為壽命。
三、結名。
「此方便者，名為禪那。」
此云靜慮，正是雙遮之體，此亦直作中觀釋之。
三、總結彰圓。
「善男子！此三法門皆是圓覺，親近隨順，十方如來因此成佛。十方菩薩種種方便、一切同異，皆依如是三種事業，若得圓證即成圓覺。」
此三門，皆依悟淨圓覺而起觀行，觀行亦皆趣入圓覺，始終不離，故云親近隨順。佛及菩薩，同證同修，隨機隨事，行相各異，或多人同修一門、或一人具修多行，然必皆依此三種業，或具修三、或單或複，具如二十五輪所明。既三皆圓覺，又云圓證，驗非單淺次第之行，隨機同異，行體唯三。
四、較量顯勝。
「善男子！假使有人修於聖道，教化成就百千萬億阿羅漢、辟支佛果，不如有人聞此圓覺無礙法行，一剎那頃隨順修習。」
偏小屬權，圓乘稱性。日月爝火，焉得與齊？
二，偈頌，二。
初、標舉。
爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言。
二、正頌，三。
初、頌標解。
「威德汝當知，無上大覺心，本際無二相。隨順諸方便，其數即無量。如來總開示。便有三種類。」
「威德汝當知，無上大覺心，本際無二相。
隨順諸方便，其數即無量。如來總開示。
便有三種類。」
二、頌行相。
「寂靜奢摩他，如鏡照諸像。如幻三摩提，如苗漸增長。禪那唯寂滅，如彼器中鍠。」
「寂靜奢摩他，如鏡照諸像。如幻三摩提，
如苗漸增長。禪那唯寂滅，如彼器中鍠。」
三、頌總結。
「三種妙法門，皆是覺隨順。十方諸如來，及諸大菩薩，因此得成道。三事圓證故，名究竟涅槃。」
「三種妙法門，皆是覺隨順。十方諸如來，
及諸大菩薩，因此得成道。三事圓證故，
名究竟涅槃。」
○二、〈辯音章〉明不定相。上三法門，約機偏好，次第漸修。一念圓修，或單、或複，前後更互，故曰不定。行雖不定，解必依圓。分二。初、請問，三。
初、進問威儀。
於是，辯音菩薩在大眾中即從座起，頂禮佛足，右繞三匝，長跪叉手，而白佛言。
二、正陳詞句，三。
初、慶前所聞。
「大悲世尊！如是法門甚為希有。」
二、問幾修習。
「世尊！此諸方便，一切菩薩於圓覺門有幾修習？」
前說三觀，雖行相分明，未審菩薩所修，為一人具三？為三人各一？為前後？為同時？為依次？為超次？
三、申請問意。
「願為大眾及末世眾生，方便開示，令悟實相。」
三、三展䖍誠。
作是語已，五體投地，如是三請，終而復始。
二、佛答，三。
初、讚許。
爾時，世尊告辯音菩薩言：「善哉，善哉！善男子！汝等乃能為諸大眾及末世眾生，問於如來如是修習。汝今諦聽，當為汝說。」
二、受旨。
時辯音菩薩奉教歡喜，及諸大眾默然而聽。
三、正答，二。
初、長行，三。
初、敘意標數。
「善男子！一切如來圓覺清淨，本無修習及修習者。一切菩薩及末世眾生依於未覺幻力修習，爾時便有二十五種清淨定輪。」
圓覺無修，明所依本。依末覺等，明諸輪意。輪者，摧輾義，能摧惑障，令正智轉。本無修習所修之法及修習者，能修之人性德無作也。依於未覺幻力修習者，依於不覺而有始覺修德之行也。定輪者，《大經》云：「能觀心定，名為上定。」
二、列示修習，三：初、三輪單修，二、二十一輪互修，三、一輪圓修。慤疏於此二十五輪，約喻各立一名。圭峰全用，今但準經靜幻寂相科釋也。
初、三輪單修，三。
初、靜行。
「若諸菩薩唯取極靜，由靜力故永斷煩惱，究竟成就，不起于座便入涅槃，此菩薩者名單修奢摩他。」
二十五輪，皆有標列結，亦應一一標云悟淨圓覺，文繁故略。不起法空之座，便入寂滅涅槃。初門觀行雖漸發心，教法皆圓流通。末章云「頓機眾生，從此開悟。」亦攝漸修一切羣品是矣。只為圓法自在，所以隨機入門，不妨單複修習，從漸入頓也。修時雖單，所入涅槃既屬圓頓，豈不一即具三？下二觀準此。問：單修一種，捨餘二否？不捨非單，捨則幻行，云何不失寂念及諸靜慧？答：存三用一，非捨二輪。
二、幻行。
「若諸菩薩唯觀如幻，以佛力故變化世界種種作用，備行菩薩清淨妙行，於陀羅尼不失寂念及諸靜慧，此菩薩者名單修三摩鉢提。」
欲盡化度，須佛加被，故云以佛力等。寂念，中也。靜慧，空也。雖變化種種作用，既標結云修，合是觀心所照妙假，亦可自己覺力名為佛力。陀羅尼者，中道總持，圓覺異名耳。前文云「有大陀羅尼門，名為圓覺。」
三、寂行。
「若諸菩薩唯滅諸幻，不取作用獨斷煩惱，煩惱斷盡便證實相，此菩薩者名單修禪那。」
滅者，絕念也。獨者，不假諸行，是絕待義。滅幻者，遮假豈不遮空？既雙遮入中，又證實相，一即具三，彌為可信。
二、二十一輪互修，三：初七輪靜觀為首，幻、寂兼修；次七輪幻觀為首，靜、寂兼修；後七輪寂觀為首，靜、幻兼修。此三七中，各有三意：初、二輪複修；次、二具足修；後、三輪齊修。
且初七輪依文分七。初、先靜後幻。
「若諸菩薩先取至靜，以靜慧心照諸幻者，便於是中起菩薩行，此菩薩者名先修奢摩他，後修三摩鉢提。」
二、先靜後寂。
「若諸菩薩以靜慧故證至靜性，便斷煩惱，永出生死，此菩薩者名先修奢摩他，後修禪那。」
以靜慧故，靜也。證至靜性，寂也。煩惱因亡，生死果喪。
三、先靜，次幻，後寂。
「若諸菩薩以寂靜慧，復現幻力，種種變化度諸眾生，後斷煩惱而入寂滅，此菩薩者名先修奢摩他，中修三摩鉢提，後修禪那。」
四、先靜，次寂，後幻。
「若諸菩薩以至靜力斷煩惱已，後起菩薩清淨妙行度諸眾生，此菩薩者名先修奢摩他，中修禪那，後修三摩鉢提。」
五、先靜，齊幻、寂。
「若諸菩薩以至靜力心斷煩惱，復度眾生，建立世界，此菩薩者名先修奢摩他，齊修三摩鉢提、禪那。」
六，齊靜、幻，後寂。
「若諸菩薩以至靜力資發變化，後斷煩惱，此菩薩者名齊修奢摩他、三摩鉢提，後修禪那。」
七，齊靜、寂，後幻。
「若諸菩薩以至靜力用資寂滅，後起作用變化世界，此菩薩者名齊修奢摩他、禪那，後修三摩鉢提。」
二、七輪幻觀為首，靜、寂兼修，七。
初、先幻後靜。
「若諸菩薩以變化力種種隨順而取至靜，此菩薩者名先修三摩鉢提，後修奢摩他。」
二、先幻後寂。
「若諸菩薩以變化力種種境界而取寂滅，此菩薩者名先修三摩鉢提，後修禪那。」
三、先幻，次靜，後寂。
「若諸菩薩以變化力而作佛事，安住寂靜而斷煩惱，此菩薩者名先修三摩鉢提，中修奢摩他，後修禪那。」
四、先幻，次寂，後靜。
「若諸菩薩以變化力無礙作用，斷煩惱故安住至靜，此菩薩者名先修三摩鉢提，中修禪那，後修奢摩他。」
五、先幻，齊靜、寂。
「若諸菩薩以變化力方便作用，至靜、寂滅二俱隨順，此菩薩者名先修三摩鉢提，齊修奢摩他、禪那。」
六、齊幻、靜，後寂。
「若諸菩薩以變化力種種起用，資於至靜，後斷煩惱，此菩薩者名齊修三摩鉢提、奢摩他，後修禪那。」
七、齊幻、寂，後靜。
「若諸菩薩以變化力資於寂然，後住清淨無作靜慮，此菩薩者名齊修三摩鉢提、禪那，後修奢摩他。」
三、七輪寂觀為首，靜、幻兼修，七。
初、先寂後靜。
「若諸菩薩以寂滅力而起至靜，住於清淨，此菩薩者名先修禪那，後修奢摩他。」
二、先寂後幻。
「若諸菩薩以寂滅力而起作用，於一切境寂用隨順，此菩薩者名先修禪那，後修三摩鉢提。」
三、先寂，次靜，後幻。
「若諸菩薩以寂滅力種種自性安於靜慮而起變化，此菩薩者名先修禪那，中修奢摩他，後修三摩鉢提。」
四、先寂，次幻，後靜。
「若諸菩薩以寂滅力無作自性起於作用，清淨境界歸於靜慮，此菩薩者名先修禪那，中修三摩鉢提，後修奢摩他。」
五、先寂，齊靜、幻。
「若諸菩薩以寂滅力種種清淨而住靜慮，起於變化，此菩薩者名先修禪那，齊修奢摩他、三摩鉢提。」
六，齊寂、靜，後幻。
「若諸菩薩以寂滅力資於至靜而起變化，此菩薩者名齊修禪那、奢摩他，後修三摩鉢提。」
七、齊寂、幻，後靜。
「若諸菩薩以寂滅力資於變化，而起至靜清明境慧，此菩薩者名齊修禪那、三摩鉢提，後修奢摩他。」
三、一輪圓修。
「若諸菩薩以圓覺慧圓合一切，於諸性相無離覺性，此菩薩者名為圓修三種自性清淨隨順。」
圓頓妙觀，造境即中，故云圓合。一切之言，該乎十界依正因果。又十界性相，法法皆實，無非三諦，故云於諸性相無離覺性。絕念而觀三諦覺性，故云圓修三種自性，清淨隨順也。
三、總結勸修。
「善男子！是名菩薩二十五輪，一切菩薩修行如是。若諸菩薩及末世眾生依此輪者，當持梵行，寂靜思惟，求哀懺悔經三七日，於二十五輪各安標記，至心求哀，隨手結取，依結開示便知頓漸，一念疑悔即不成就。」
此示修習法式。梵行，戒也。寂靜，定也。思惟，慧也。具戒定慧，心在觀門，如是修行，必定成佛。懺悔等者，多生業累，恐障淨心。懺悔求哀，發露先罪，日數若少，慮不精誠。三七日中，已彰懇禱。書二十五輪名字文句，置道場中，禮拜䖍誠，精祈一行。若自的樂一門，隨便修習。若勝劣難分，不能自決，即憑聖力以卜。應信手取之，不宜簡擇。依所檢結，開而視之，頓漸自知，無貪餘觀。心懷疑阻，併失前功，縱使再修，稍難成就。據根驗理，必在於茲，無乃等閑，輕於事相。懺悔有三：作法取相，以無生為主。語淚俱下，故曰求哀。三七日非正修，且決擇所修耳。標者，紙簽之類。記則二十五名，必束聚之。次則哀禱：我於何觀有種？何觀相宜？信手於中以一簽結之，然後取視，或得二十四輪為漸，後一輪為頓。豈復疑此觀不成，悔彼觀不得耶？後〈圓覺章〉云「此觀不得，復習彼觀。」以驗諸輪，漸頓不定。
二、偈頌，二。
初、標舉。
爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：
二、正頌，三。
初、頌敘意。
「辯音汝當知，一切諸菩薩，無礙清淨慧，皆依禪定生。」
「辯音汝當知，一切諸菩薩，無礙清淨慧，
皆依禪定生。」
二、頌修習。
「所謂奢摩他、三摩提、禪那，三法頓漸修，有二十五種。十方諸如來，三世修行者，無不因此法，而得成菩提。唯除頓覺人，并法不隨順。」
「所謂奢摩他、三摩提、禪那，三法頓漸修，
有二十五種。十方諸如來，三世修行者，
無不因此法，而得成菩提。唯除頓覺人，
并法不隨順。」
如來者，長行不言，且據因行，今具舉因果耳。唯除頓覺人，并法不隨順者，此二長行亦無，謂今明不定行證，故約漸頓明二十五種。若圓頓行證之人并於此法不信順者，則不可言無不因此得成菩提，故曰唯除等。圭山兩解，今用次義，須者往撿。
三、頌結勸。
「一切諸菩薩，及末世眾生，常當持此輪，隨順勤修習，依佛大悲力，不久證涅槃。」
「一切諸菩薩，及末世眾生，常當持此輪，
隨順勤修習，依佛大悲力，不久證涅槃。」
○三、〈淨業〉、〈普覺〉二章示法病，二。
初、〈淨業章〉示我等四病，二。
初、請問，三。
初、進問威儀。
於是，淨諸業障菩薩在大眾中即從座起，頂禮佛足，右繞三匝，長跪叉手而白佛言。
二、正陳詞句，三。
初、慶前。
「大悲世尊！為我等輩廣說如是不思議事，一切如來因地行相，令諸大眾得未曾有，覩見調御歷恒沙劫勤苦境界，一切功用猶如一念，我等菩薩深自慶慰。」
廣說三種法門，諸輪綺互，乃於覺性無差別中而辨其相，名不思議事。調御者，十號中一，佛具萬德，名亦無量，如《華嚴．名號品》。此悟因行也。夫果德稱真，約理可照；因行治染，體解是難。今一念備知，炳然齊現，如琉璃缾盛多芥子，故深慰矣。
二、今問。
「世尊！若此覺心本性清淨，因何染污，使諸大眾迷悶不入？」
因聞上章圓覺清淨，本無修習，故今得以扣請。染污者，須約修德不覺而示。性德本覺，何染之有？
三、請答。
「唯願如來廣為我等開悟法性，令此大眾及末世眾生作將來眼。」
三、三展䖍誠。
說是語已，五體投地，如是三請，終而復始。
二、佛答，三。
爾時，世尊告淨諸業障菩薩言：「善哉，善哉！善男子！汝等乃能為諸大眾及末世眾生諮問如來如是方便。汝今諦聽，當為汝說。」
二、受旨。
時淨諸業障菩薩奉教歡喜，及諸大眾默然而聽。
三、正答，二。
初、長行，三。
初、略示，二。
初、舉過正酬，二。
初、從妄生妄。
「善男子！一切眾生從無始來，妄想執有我、人、眾生及與壽命，認四顛倒為實我體，由此便生憎、愛二境，於虗妄體重執虗妄，二妄相依生妄業道，有妄業故妄見流轉，厭流轉者妄見涅槃。」
無始者，未曾悟故，故下有生盲之喻。妄想者，無中橫計我、人等者，統為我相。展轉約義，故有四名。四名復有二相：一、迷識境，二、迷智境。初者，情識所計，謂取自體為我，計我展轉趣於餘趣為人，計我盛衰苦樂種種變異相續為眾生，計我一報命根不斷而住為壽者，如《金剛》兩論所說。迷智境者，證悟覺性而帶能所，從麤至細展轉遣之，即此經說，至文當知。顛倒者，真我本有，迷之謂無；妄我本空，執之謂有。由此下十句，初四句由迷起惑，次二句由惑造業，次二句由業招報，後二句反於三道墮於二乘。又總當二乘宗中生滅四諦，初六句集諦，次二句苦諦，次一句道諦，後一句滅諦。由此便生憎愛二境者，由執四相為實我體，所以於自生愛、於他生憎，順我者愛、違我者憎。於虗妄體重執虗妄者，四大五蘊迷性妄生，眾緣假合已是虗妄，更於其上重執我、人，二妄生業，至苦樂果故名為道，業成即受生死流轉。厭流轉者，息緣斷惑。見涅槃者，趣寂沈空。三道流轉，此乃六凡。妄見涅槃，乃二乘界。須知九界，背性成迷，盡成染污。此經四相，對彼金剛，謂迷智境。若望中道，究論能執，亦是識情。以眾生無始未離念故，故云妄想執有等。又此雖約證悟了覺以辨四相，似從麤至細，展轉淺深。然詳經意，恐一一相各有麤細，俱淺並深。竹庵云：「此章除四顛倒，我為根本。我執有麤、有細，今現行麤執也。至於地位中人，微細執我，自不知覺，未能斷除。若尚在信解，我相浩然。況未真正麤執我相？全同凡俗。其增長我慢，蓋學佛者之大病也。宜乎熟讀此之一章，現行執我，如破家賊。」憎愛二境者，雖憎愛屬心，由心逐境遷，以所顯能故云也。於虗妄體重執虗妄者，認四顛倒為我體，從我體起憎愛，故云重執。
二、障覺成迷。
「由此不能入清淨覺，非覺違拒諸能入者。有諸能入非覺入故，是故動念及與息念皆歸迷悶。」
以妄想故，障清淨覺。然本覺元如，迷情自隔。非覺違拒，不容入也。其能入者，離念即覺，亦非覺性挽之令入。動念著有，息念沈空，是故動息皆歸迷悶。前明從妄生妄，正答因何染污，此段結酬迷悶不入也。
二、重覈妄本，三。
初、徵牒。
「何以故？由有無始，本起無明為己主宰。」
動念既為背覺，息念即合契真，何故皆稱迷悶？由有無始根本無明為我主故。動是我動、息是我息，我相既在，動息俱迷。
二、轉釋。
「一切眾生生無慧目，身心等性皆是無明，譬如有人不自斷命。」
背覺已來，未逢師教，動乖佛慧，有若生盲。身心諸法，無非圓覺，以不了故，全是無明。無明我執，如人愛命，不自斷也。
三、結過。
「是故當知：有愛我者我與隨順，非隨順者便生憎怨，為憎愛心養無明故，相續求道皆不成就。」
人若愛我，則順；人若違我，則憎。以此之計，滋養無明，從始至今，無由得斷。相續者，本從無明而憎愛，憎愛還熏無明，種子現行相續不斷，將此求道，畢竟不成。
二、廣釋，二。
初、列釋四相。《略疏》云「然此我等行相殊常。」常者，但約迷執，初果已除，此乃直就修證，羅漢未曉。一、約事驗我，二、悟我成人，三、了迹迹生，四、潛續如命。又云「雖約計執淺深說有四相差別，然唯是我見。」故經文除別列四名之外，節節皆有我字。若除此執，便是圓覺。詳夫《略疏》釋此四相，已非初心現行麤執。鈔指界外塵沙無明，今準前文，由執我等妄見流轉。後文不了四相，經劫修道，但名有為，不成聖果。經意正該見、思麤垢，則知圭山取義太過。又約計淺深說四相者，且初一相自有麤細、淺深之判，亦恐不爾。竊謂初心學者偏乘暗證，未得謂得，展轉橫計，無越四執，是則證非絕念，悟猶背性。證、悟既爾，了覺亦然。以皆存我，俱妄想故。故曰：認四顛倒為實我體，乃至動息皆歸迷悶。竹庵指為現行麤執，似有眉目。若地位中種智未滿，我執微在，以金剛前皆屬凡故。故曰「其心，乃至證於如來，畢竟了知清淨涅槃，皆是我相。」又曰「其心，乃至圓悟涅槃。」我、人既然，餘二例爾。經文存略，讀者應知。俱淺並深，匪敢誣也。
文為四：初、我相，二。
初、標顯麤執，二。
初、約法標。
「善男子！云何我相？謂諸眾生心所證者。」
捨妄證真名我相，以執所證故。者之一字，正指我體。心所證者，圭峯云：「心謂第七識，所證即第八識，見分一切眾生，任運執為內我。」今謂第七名二乘識，沈空之心，其位已深。此文且約凡夫現行見思之我，下文證於如來等，方竪論七、八識耳。所言證者，取著為義，故下云是故證取。
二、約喻顯。
「善男子！譬如有人，百骸調適，忽忘我身。四肢弦緩，攝養乖方，微加針艾，則知有我。是故，證取方現我體。」
弦急緩慢，支體不調，手足失度之狀。安則忘身，針艾疼楚則認我也。譬修行者，無證則已，有證則著，故合云「是故證取，方現我體。」然金屑雖貴，落眼成翳。如下文云「云何當知法不解脫？」彼末世眾生習菩提者，以己微證為自清淨，由不能盡我相根本。此非凡鄙境界，學佛高流所當深誠也。
二、結指細相。
「善男子！其心，乃至證於如來，畢竟了知清淨涅槃，皆是我相。」
心證是能，如來下是所也。又所證中，了知是能，涅槃是所。不忘能所，即是我相。乃至等者，非但凡時取證屬我，等覺後心轉依之日尚有此我也。
二、人相，二。
初、麤相。
「善男子！云何人相？謂諸眾生心悟、證者。善男子！悟有我者，不復認我所悟非我；悟亦如是，悟已超過一切證者悉為人相。」
心悟證者，覺前非也。者字，正名人相，不復認我，乃不作證。心悟亦如是，同前非也。執能悟為人相。
二、細執。
「善男子！其心，乃至圓悟涅槃，俱是我者，心存少悟，備殫證理，皆名人相。」
圓悟是能，涅槃是所。殫，盡也。既入地位，雖盡除證理之執，尚少存能盡之悟，故成人相。
三、眾生相，三。
初、標示。
「善男子！云何眾生相？謂諸眾生心自證悟所不及者。」
覺前能悟，悟是所覺。悟既成所，覺又名能。展轉無窮，皆成能、所。能、所及處，皆是相待。了此無定，故離前非。計所不及，謂免諸過。不覺此計，又是眾生。眾生者，不定執一之謂也，亦是眾多生起，不斷絕義。對上我、人，立此一名。我相執所，人相執能，各計一邊，非眾生義。今眾生相，非我、非人，雙義名眾也。
二、舉喻。
「善男子！譬如有人作如是言：『我是眾生。』則知彼人說眾生者非我、非彼。云何非我？我是眾生則非是我。云何非彼？我是眾生非彼我故。」
借世人語以為義勢，顯眾生相。非我非彼者，以是眾生，故非我也；既云我是，復非彼也。非彼我故者，非彼人之我。
三、結指。
「善男子！但諸眾生了證、了悟皆為我、人，而我、人相所不及者，存有所了，名眾生相。」
了證者空，則我不及；了悟者空，則人不及。存有所了，名眾生相者。心不忘故，即上者字。
四，壽命相，二。
初、正釋。
「善男子！云何壽命相？謂諸眾生心照清淨，覺所了者，一切業智所不自見，猶如命根。」
即心之照，故云清淨。覺前三相，名覺所了，擬將此智修習一切無漏之業。又，業是業用，一切作用之智，名為業智。雖能除妄，而不自除，故不自見。不自見故，猶如命根。如命根者，兼取相續之義。執無漏智業，相續不斷，猶如命根，名壽者相，非世有壽。此取如一期報得，煖息識三事連持，命根不斷，以喻執我不斷，故名壽者。忘前了見，且云清淨，存能照覺。復若命根者字，正指能覺之見。一切業智所不自見者，恐是凡聖所修業智，不自見此能覺微念。
二、顯妄。
「善男子！若心照見一切覺者皆為塵垢，覺所覺者不離塵故。如湯消氷，無別有氷，知氷消者；存我、覺我亦復如是。」
若心照見前諸妄想，稱一切覺。此覺未妄，皆名塵垢，以存能覺、覺所覺故。故云覺所覺者，不離塵故。塵垢只是染污之義，經意正顯能覺是妄。《略疏》謂一切覺者，是前三相。讀者詳之。湯喻能覺，冰喻所覺。所覺既盡，能覺豈存？故云無別有氷，知氷消者。若執有冰，能知冰消，則同存能覺我，覺前我相，故云存我、覺我亦復如是。《略疏》謂以喻反顯，以法順合也。問：初章云「圓照覺相，永斷無明。」如何此中照覺俱蕩？曰：顯理須照，遣執須亡。《天台止觀》單複四見，無言窮逐，皆此例也。又圓照者，不動一法，絕念而遊，事理頓忘，聖凡平等。言之不易，行者方知。
二、迷成法障，三。
初、有我失道，三。
初、標示。
「善男子！末世眾生不了四相，雖經多劫勤苦修道，但名有為，終不能成一切聖果，是故名為正法末世。」
前三教，時長行遠，未生圓解，終不能成圓教聖果。以深況淺，博地凡夫，故可知矣。正法末世者，正宗佛法之末世也。夫正法之時，修則皆證。末世之時，人多取相。今既取證相，則正法亦同末世。若遇此教，了達病源，則雖末世，還同正法。釋迦法中，正、像各一千年。理教行果，四法俱備，名為正法。雖有教行，證果者少，名為像法。但存理教，行證俱無，名為末法。末法一萬年，非謂全無，約多分說。
二、徵釋，六。
初、久修如何不證徵？
「何以故？」
劫數既多，行又勤苦，以何義故，不證聖果？
二，認我取證非真釋。
「認一切我為涅槃故，有證、有悟名成就故。譬如有人認賊為子，其家財寶終不成就。」
有何妄法不從我生？故云一切。賊若在外，猶可隄防。養之為兒，如何撿護？又知賊是賊，賊無能為。認之為兒，寧免破敗？
三、取證如何妨道徵？
「何以故？」
縱使認我取證，何以便妨於道？
四、愛寂憎喧非脫釋。
「有愛我者亦愛涅槃，伏我愛根為涅槃相。有憎我者亦憎生死，不知愛者真生死故，別憎生死名不解脫。」
夫生死輪迴，本由憎愛。欲求解脫，須盡二源。今愛涅槃，還是本愛；今憎生死，亦是本憎。棄苦欣樂雖殊，憎愛元是本習。帶之修道，佛果豈成？伏我愛根為涅槃者，由伏不起，似涅槃相，以似為真，故云爾也。本愛涅槃，擬除生死，愛心既在真生死根，愛根憎苗，豈名解脫？執我故起憎愛，故云我愛及云憎我。若以涅槃為二乘所證，則愛是法愛，即界外別惑，真變易生死之根本也。煥、雲二疏皆用此意。但與下讚喜謗嗔，義似有礙，以證空者無嗔喜故。
五、何知證法非脫徵？
「云何當知法不解脫？」
法者，涅槃。由前釋云：愛涅槃者，名不解脫。故此徵云：若愛生死，許是繫縛。今悟涅槃是寂滅法，以何相知云不解脫？
六、讚喜謗嗔驗我釋。謂實證者必無我，無我故即無嗔喜。今為法嗔喜，即知證法非真，我未盡故。文二。
初、標我未盡。
「善男子！彼末世眾生習菩提者，以己徵證為自清淨，猶未能盡我相根本。」
徵證清淨，正是我體。
二、以境驗知。
「若復有人讚歎彼法，即生歡喜便欲濟度。若復誹謗彼所得者，便生嗔恨。則知我相堅固執持，潛伏藏識，遊戲諸根，曾不間斷。」
世境違順，麤重易明，唯就法門，最難覺察。但言為法，嗔彼度此，不知此心，元是我相。潛伏藏識者，種子也。遊戲諸根者，現行也。因對外境，驗得內心，我執猶堅，潛藏相續。含藏種子，正指第八識。若據遊戲諸根，應是六識。今就圓論，通言黎耶。
三、總結。
「善男子！彼修道者不除我相，是故不能入清淨覺。」
二、說病為法，二。
初、有我說法。
「善男子！若知我空，無毀我者。有我說法，我未斷故；眾生、壽命亦復如是。」
因聞嗔喜是我，妄計我空，亡彼讚毀，故云無毀我者。亦應云無讚我者，但文略耳。然存我說法，我還未斷。餘之三相，未盡亦然。文無人字，為成句故。
二、說亦成病。
「善男子！末世眾生說病為法，是故名為可憐愍者。雖勤精進，增益諸病，是故不能入清淨覺。」
四相若存，總名為病。以病為法，誠可憐愍。帶病修行，故增諸病。
三、以凡濫聖，二。
初、抑聖同己。
「善男子！末世眾生不了四相，以如來解及所行處為自修行，終不成就。」
如來解行，離句絕非。住相而修，豈能成就？如執醍醐，同毒藥矣。
二、起增上慢。
「或有眾生未得謂得、未證謂證，見勝進者心生嫉妬，由彼眾生未斷我愛，是故不能入清淨覺。」
未得於理、未證於智，謂得謂證者，增上慢人。若自知不證而言證者，則根本戒中大妄語罪，非此文意。見勝生嫉，驗出凡情。然諸聖人形類不定，得與不得，內證在心，何以辨他未得、未證？故觀心行，以驗真虗。夫聖人用心，己他無二。見他勝進、或法教流行，念念歡喜，必能隨順。自驗內心如此，或即證悟不虗。若自覺己衰他盛則嫉、己盛他衰則喜，縱令深解妙境，但是心之所緣，勿錯認之，謂得、謂證，竝由我愛，故成障覺。未得三果、未證四果，謂言證得，起增上慢，如四禪比丘等。
三、誡勸，三。
初、誡勿求悟。
「善男子！末世眾生希望成道，無令求悟，唯益多聞，增長我見。」
此誡以心待悟也。凡言悟者，初無實法，心路絕處，強名悟耳。若將心求悟，則愈盛於迷，故誡云無令。又緣以心求悟，遂於經論言句上解會，故云唯益多聞。殊不知：解會分明底，正是我人情識，故云增長我見。諸疏之意，必先求悟。今再考經，竊取慈室，苟或不當，請馴舊轍。無令者，禁止之辭。
二、勸令加行。
「但當精勤降伏煩惱，起大勇猛，未得令得、未斷令斷，貪、嗔、愛、慢、諂曲、嫉妬，對境不生，彼我恩愛一切寂滅。佛說是人漸次成就，求善知識，不墮邪見。」
但當之言，與上無令相應。得未得者，決徹大法。斷未斷者，直截知見。貪、嗔等者，對境忘情也。如此操履，豈可便認為道？如來方與其進，故云漸次成就。令斷者，即下所列貪、嗔等也。求善知識者，商人入海，須假導師；學者修行，必資善友。世有濫學大乘，唯言即心、即佛。既云心是佛心，應須行同佛行。設或空談相即，貪嗔益盛、嫉妬彌隆。昔時行處，寸步不移，將恐泥犂，未能迯避，希冀成佛，緣木求魚。但恃天真，不觀力用，詎可得也。寄言後德，撫臆論心，勿負如來，慈悲苦口。
三、約失重示。
「若於所求，別生憎愛，則不能入清淨覺海。」
反顯不生憎愛，則入覺也。
二、偈頌，二。
初、標舉。
爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言。
二、正頌，三。
初、頌略示。
「淨業汝當知，一切諸眾生，皆由執我愛，無始妄流轉。」
「淨業汝當知，一切諸眾生，皆由執我愛，
無始妄流轉。」
二、頌廣釋。
「未除四種相，不得成菩提。愛憎生於心，諂曲存諸念，是故多迷悶，不能入覺城。」
「未除四種相，不得成菩提。愛憎生於心，
諂曲存諸念，是故多迷悶，不能入覺城。」
城喻覺者，法喻各有三義：一、了心性空，眾惑不入，如防外敵；二、見恒沙德，萬行圓增，如養人眾；三、道無不通，如開門引攝。
三、頌勸誡。
「若能歸悟剎，先去貪嗔癡。法愛不存心，漸次可成就。我身本不有，憎愛何由生？此人求善友，終不墮邪見，所求別生心，究竟非成就。」
「若能歸悟剎，先去貪嗔癡。法愛不存心，
漸次可成就。我身本不有，憎愛何由生？
此人求善友，終不墮邪見，所求別生心，
究竟非成就。」
剎是世界，如入唐國，率土屬唐；蕃境亦爾。若到悟境，則法法屬悟；迷境亦爾。癡則長無偈有，慢則長有偈無，文影略也。法愛者，愛涅槃也。我身者，憎愛之本。所依既空，能依何有？悟剎、我身，皆長無偈有。
○二、〈普覺章〉示作等四病，二。
初、請問，三。
初、進問威儀。
於是，普覺菩薩在大眾中即從座起，頂禮佛足，右繞三匝，長跪叉手而白佛言：
二、正陳詞句，二。
初、慶前。
「大悲世尊！快說禪病，令諸大眾得未曾有，心意蕩然獲大安隱。」
禪病者，四相。禪豈有病？在參者用心差錯耳。
二、請後。
「世尊！末世眾生去佛漸遠，賢聖隱伏，邪法增熾，使諸眾生求何等人、依何等法、行何等行、除去何病、云何發心，令彼羣盲不墮邪見？」
如人有子，病者偏憂。菩薩大悲，先哀末世賢聖隱伏，正法將沈，欲令廣益當來，是故懸興此問。又由前云求善知識不墮邪見，今問何等是善知識，餘文皆顯。令彼等者，明所為也。五問次第者，夫學道必務師，師必有法，法貴修進，修必離病，病去行成，利他有在。復審其始，如何發心？天台有曰：「發心僻越，萬行徒施。」故以發心之問終焉。然五問意，求師為主，餘四皆因初問而發。若不爾者，前已屢明圓覺法門及三種行諸輪修相，又令勤斷貪、嗔等病，但發心義未廣明耳，何必至此重興諸問？詳後答意，初唯廣上求善知識，以防末世邪師過謬。次答秪是圓覺妙法，就法顯離作等四病。行乃依師安心覺理，修法意歸前諸觀相。病亦即上自他、憎愛，於今但加能治之法及發心等，至文皆見。聖慈愍物，曲盡於斯。又此諸意，法為至要，作止任滅，未始發揮，苟得大綱，羣目皆正，故總科此章云示作等四病也。
三、三展䖍誠。
作是語已，五體投地，如是三請，終而復始。
二、佛答，三。
初、讚許。
爾時，世尊告普覺菩薩言：「善哉，善哉！善男子！汝等乃能諮問如來如是修行，能施末世一切眾生無畏道眼，令彼眾生得成聖道。汝今諦聽，當為汝說。」
二、受旨。
時普覺菩薩奉教歡喜，及諸大眾默然而聽。
二、正答，二。
初、長行，五。
初、答求人，二。
初、教擇師。
「善男子！末世眾生將發大心，求善知識，欲修行者當求一切正知見人，心不住相，不著聲聞、緣覺境界，雖現塵勞，心恒清淨，示有諸過，讚歎梵行，不令眾生入不律儀，求如是人即得成就阿耨多羅三藐三菩提。」
大心者，簡餘乘也。知識者，善能知真識妄，知病識藥。欲修行者，為行求解。正知見者，《法句經》云「深解法空，無相、無作、無生、無滅，了達諸法從本已來究竟平等，性相如如，住於實際，於畢竟空中建立佛法，是名真善知識。」心不住相等者，離凡夫煩惱及二乘滯寂。現塵勞者，即貪等也。心清淨者，現染而不染也。示諸過者，以同事攝，如《淨名》云「入諸淫舍」，亦同《華嚴》婆須蜜等。讚歎梵行等者，或為利益、或有別緣，所作非儀，蹔乖真教，秪得貶己承非，不得飾非說理，以誤凡下。此乃不同邪人自造諸過，復說非梵行事為其真實，令無量人墮大險趣。但為同事攝故，雖現諸過，常須讚歎真實梵行。故論云「壞見之人雖不壞行，不堪與眾生為其道眼。雖壞行而不破見者，是則人天真勝福田，即得成就」等，結成大益。今有影附聖跡者，縱心所為，食噉非法，自謂得無礙道，內實庸愚，此即壞見、壞行，無慚之人。惜哉！然末世之中，四依罕值，但能心不住相，不壞正見，善諳境觀者，亦堪依止。正知見者，深達實相，不著二邊也。阿者翻無，耨多羅翻上，三藐翻正等，亦云正徧，三菩提翻正覺，合云無上正等正覺，亦云無上正徧知。
二、勸承事。
「末世眾生見如是人應當供養，不惜身命。彼善知識四威儀中常現清淨，乃至示現種種過患，心無憍慢，況復摶財、妻子、眷屬？若善男子於彼善友不起惡念，即能究竟成就正覺，心華發明，照十方剎。」
不惜身命者，如雪山捨身、香城破骨之類。儒典尚有竭力事父、致身事君，何況為法常現清淨順行、種種過患逆行，心無憍慢者？夫菩薩化現，權道難測，但依法門，莫疑其迹，不以順行即効䖍誠，或覩逆行便生憍慢。故《智論》云「於諸師尊，如世尊想。」若有能開釋深義，解散疑結，於我有益則盡心敬之，不念餘惡。如弊囊盛寶，不得以囊惡故，不取其寶。又如夜行險道，弊人執炬，不得以人惡故，不取其照。菩薩亦復如是，於師得智慧光明，不計其惡。然為師之難，為徒不易，勿因此誡，誤敬麤人。欲驗真虗，如前簡擇，已諳其道，如此遵承。又此藥治徒，師勿錯服，服之增病，無藥可治。以縛解縛，無有是處。摶財等者，前舉身命之難，此況身外之易。摶者，食也。財謂錢帛。古譯訛略，應云段食。不起惡念者，由前無慢故也。憍慢若起，惡念便生，障覆自心，法何能入？心華等者，覺心既明，即慧光開發，觸向無染，故曰心華，稱體無邊，照十方剎。摶財者，《圭峰鈔》云「準經意的，說財食也。」食有四種，此當段食。食總段別，以段揀餘。古譯經論，訛云摶食。今此三藏，承古作摶。又不分總別，謂摶即食，仍略食字，故云摶財。咸師云：「天竺不用匙筯，唯沈香水一盂，飯一盂，百味一盂。香水潤手，而摶飯食。」此非譯誤。摶，聚也。聚財寶，畜妻子、眷屬耳。此以常倫，況前極劣。前云過患，乃貪嗔淫妄，靡所不為，尚不可慢，況示同常道，而生惡念耶？今恐摶秪是食，慈室之解，未敢去取。又咸師義，尚須考據。四威儀中常現清淨者，不動日用三業四儀，不染諸法，自然一切常現清淨。
二、答依法，三。
初、標法離病。
「善男子！彼善知識所證妙法，應離四病。」
標以妙法，釋依圓覺。圓覺是所依法，故此法離於四病，方可依故。除病之問，下自有答。法病無邊，要唯此四，隨有其一，即不堪為師。雖曰知識所證，實為弟子所依。故下結云「作是觀者，名為正觀。」又此妙法，須明離病。蓋出世醫王，慈悲深至，不令雜毒而混醍醐。
二、釋四病相，二。
初、徵。
「云何四病？」
二，釋，四。
初、作病。
「一者、作病。若復有人作如是言：『我於本心作種種行，欲求圓覺。』彼圓覺性非作得故，說名為病。」
初句標名。若復下，辯相。言者，意言也。彼圓下，指體以破。後句結名。下三節同。作種種行者，興心運為身口相助，八萬四千波羅蜜門既不能以性奪修，並屬偏邪苦行，下任、止、滅，意無別途。
二、任病。
「二者、任病。若復有人作如是言：『我等今者不斷生死、不求涅槃，涅槃、生死無起滅念，任彼一切隨諸法性欲求圓覺。』彼圓覺性非任有故，說名為病。」
任彼一切隨諸法性者，如火熱、水濕之類，各各差別之性。又謂妄從他妄，真任他真，各稱其心，何必改作？前則驅馳覓佛，此乃放縱身心。設令善惡不拘，即名無記之性。
三、止病。
「三者、止病。若復有人作如是言：『我今自心永息諸念，得一切性寂然平等，欲求圓覺。』彼圓覺性非止合故，說名為病。」
得諸法無性之性，非即覺性。非止合故者，前云「於諸妄心，亦不息滅。」
四、滅病。
「四者、滅病。若復有人作如是言：『我今永斷一切煩惱，身心畢竟空無所有，何況根塵虗妄境界？一切永寂，欲求圓覺。』彼圓覺性非寂相故，說名為病。」
夫覺體靈明，不唯寂滅。今滅惑住寂，豈得相應？作則三學六度，名種種行。任則生死、涅槃，無起、無滅。止則息念達性。滅則斷惑歸寂。豈為之病？纔執此念，欲求圓覺，故皆名病。作如是言，欲求圓覺二句，正是病體。
三、結示正邪。
「離四病者，則知清淨。作是觀者，名為正觀；若他觀者，名為邪觀。」
將前四行自驗其心，隨落一門則知是病，故言離者則知清淨。然上四門皆是諸經勸讚，況前三觀具有斯文。今此以為病者，有其二意：一者、四中皆無觀慧；二者、但以率心偏住一行。若能四皆通達不滯一門，即此四中竝皆入道。故《淨名》曰「但除其病而不除法」，病除法在即正觀也。雖不取四病而慧解昭然，不得懼落四中，便不建志立節。復有聞斯四過，離四又更生情，便任胸襟別為見解，故云邪觀。又作是觀者離四也，他觀者取四也。若了性具之旨，則諸行無作，何四病之有乎？是故情執則一切皆魔，稱性則四皆是藥。但乘之有法，用之在人，如賊為將此將須護，將若為賊此賊豈存？節節檢之勿使生著，依是修觀則正，反此則邪。作止任滅無非妙藥，執之成病耳。乃知得失其在誰乎？正觀邪觀者，《肇論》云「見法實知故云正觀，若其異者便為邪觀。」《十六觀經》如此揀顯，以能詮文明觀法故，故云觀也。在此經正如《肇論》，只取見法揀顯邪正，通名為觀。
三、答修行。
「善男子！末世眾生欲修行者，應當盡命供養善友、事善知識。彼善知識欲來親近，應斷憍慢；若復遠離，應斷瞋恨。現逆順境猶如虗空，了知身心畢竟平等，與諸眾生同體無異，如是修行方入圓覺。」
憍慢翳心，即不入道。又一念瞋，百萬障起，非唯失道，亦墮三塗，故皆令斷。遠離名逆，親近名順。又違情曰逆，隨情曰順。如虗空者，心無改易。標云欲修行者，結云方入圓覺。以所顯能，是圓覺行。若論觀相，義備前章。故知求師請法，法是圓覺。依法起行，豈有異途？初段重勸事師。了知下，示安心法。重舉師者，樂道尊師。又初心修行，須求依止，有咨疑地故。身心平等者，俱即法界。眾生同體者，彼己一如。妙圓覺行，由斯進矣。
四、答除病，二。
初、指病源。
「善男子！末世眾生不得成道，由有無始自他憎愛一切種子，故未解脫。」
自他、憎愛，前已頻明。今復說者，是種子故、是入道微細病故。由此種子，難契圓明。纔有憎愛，聖道難成。深究根源，故云種子。
二、示除法。
「若復有人觀彼怨家如己父母，心無有二，即除諸病。於諸法中，自他、憎愛亦復如是。」
怨、親等觀，故心無二；心無二故，即除憎愛、自他、依正、真妄諸法。若能圓觀一切平等，則諸法上憎愛亦盡，故云亦復如是。諸疏皆引行慈為釋，空煩法相。
五、答發心。
「善男子！末世眾生欲求圓覺，應當發心，作如是言：『盡於虗空一切眾生，我皆令入究竟圓覺，於圓覺中無取覺者，除彼我、人一切諸相。』如是發心，不墮邪見。」
此同《金剛經》中具四心也。彌勒頌云：「廣大第一常，其心不顛倒。」盡於虗空一切眾生，廣大心也。彼云：「四生九類我，皆令入究竟圓覺。」第一心也。彼云：「入無餘涅槃，於圓覺中無取覺者。」常心也。彼云：「實無眾生得滅度者，除彼我人一切諸相。」不顛倒心。彼云：「若有我、人等相，即非菩薩。」諸佛因地皆發此心，依此願修方成正覺。
二、偈頌，二。
初、標舉。
爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言。
二、正頌。缺頌除病，文四。
初、頌求師。
「普覺汝當知，末世諸眾生，欲求善知識，應當求正見，心遠二乘者。」
「普覺汝當知，末世諸眾生，欲求善知識，
應當求正見，心遠二乘者。」
二、頌依法。
「法中除四病，謂作止任滅。」
「法中除四病，謂作止任滅。」
三、頌修行。
「親近無憍慢，遠離無瞋恨，見種種境界，心當生希有，還如佛出世，不犯非律儀，戒根永清淨。」
「親近無憍慢，遠離無瞋恨，見種種境界，
心當生希有，還如佛出世，不犯非律儀，
戒根永清淨。」
如佛出世，長無偈有。不犯非律儀，戒根永清淨，乃追頌求師中「不令眾生入不律儀」之文。又今於事師起行中頌者，經意互顯，師弟相成故。
四、頌發心。
「度一切眾生，究竟入圓覺，無彼我人相。當依正智慧，便得超邪見，證覺般涅槃。」
「度一切眾生，究竟入圓覺，無彼我人相。
當依正智慧，便得超邪見，證覺般涅槃。」
末一句，長無此有。梵語般涅槃，此名滅度。肇師云：「大患永滅，超度四流。」亦云圓寂，賢首云：「德無不備稱圓，障無不盡稱寂。」亦云寂滅，生死永盡故。
○四、〈圓覺章〉顯示方軌，二。
初、請問，三。
初、進問威儀。
於是，圓覺菩薩在大眾中即從座起，頂禮佛足，右繞三匝，長跪叉手，而白佛言。
二、正陳詞句，二。
初、慶前。
「大悲世尊！為我等輩廣說淨覺種種方便，令末世眾生有大增益。」
二、請後。
「世尊！我等今者已得開悟，若佛滅後，末世眾生未得悟者，云何安居修此圓覺清淨境界？此圓覺中三種淨觀以何為首？唯願大悲為諸大眾及末世眾生施大饒益。」
雖問滅後，亦兼佛世，故下答云「若佛現在，當正思惟。」安居者，安置淨居，即道場也。以何為首者，問觀首之方便。
三、三展䖍誠。
作是語已，五體投地，如是三請，終而復始。
二、佛答，三。
初、讚許。
爾時，世尊告圓覺菩薩言：「善哉，善哉！善男子！汝等乃能問於如來如是方便，以大饒益施諸眾生。汝今諦聽，當為汝說。」
二、受旨。
時圓覺菩薩奉教歡喜，及諸大眾默然而聽。
三、正答，二。
初、長行，二。
初、安居期限，二。
初、指前。
「善男子！一切眾生，若佛住世、若佛滅後、若法末時，有諸眾生具大乘性，信佛祕密大圓覺心欲修行者，若在伽藍安處徒眾，有緣事故隨分思察，如我已說。」
滅後兼正像性，謂種性，即了因也。伽藍，此翻眾園。已說者，〈普眼章〉云「安處徒眾，宴坐靜室。」
二、正說，四。
初、要制三期。
「若復無有他事因緣，即建道場，當立期限，若立長期百二十日、中期百日、下期八十日，安置淨居。」
菩薩逢益即為，遇緣且赴。若無勝利，須建道場，克志加功，以期聖果。則三期皆是自行，為簡利他，故名他事。亦可王賊命難，名為他事。定三期者，過則情生疲厭，少則功行未圓，故重克三期，亦無別義。然約三根配之，有其二意：一、約障盡難易配，長期下根、中期中根、下期上根。二、約精進懈怠配者，即反於此。根有利鈍，期有遠近，對病設藥，斯之謂歟。安置淨居者，欲使內外清淨，身心潔白，事理稱可。大聖制此三期，為令行者自量己力，能長、能短，何必須對三根耶？又此但制日限，不制身儀。四三昧中，即屬諸經行法一科。建道場法，先當香泥塗地等，故曰淨居。
二、道場修法。
「若佛現在，當正思惟。若佛滅後，施設形像，心存目想，生正憶念，還同如來常住之日，懸諸幡華。經三七日，稽首十方諸佛名字，求哀懺悔，遇善境界，得心輕安。過三七日，一向攝念。」
佛若在世，無勞設像。佛既去世，須假形儀。《大論》引經云「不於泥木生難思想，安能知像性等虗空？三身宛然，四德無減。如斯運想，則與如來在日無異。」三七日者，正修之前，習方便也。設形像者，或畫、或刻，託以存想，如佛不滅。又須達相非相，是心是佛，方得名為生正憶念。莊嚴供具，要在盡誠，從略只云懸旛與華。三七等者，三期攝念之前，方便禮懺，禮佛乞求加被，露罪乞除夙障。當如諸經行法，具有十科。見光覩華，聞聲感夢，或寶字印臂、或金手摩頂，遇茲勝境，身心愈進，故曰輕安。然遇此境，猶屬方便。《楞嚴》所謂「暫得如是，非為聖證，不作聖心，名善境界。若作聖解，則受羣邪」是也。一向攝念者，正修圓覺，應當正念，遠離諸幻。三期所修，如是而已。懺悔者，具云懺摩，此翻悔過。若別說者，懺名陳露先罪，悔名改往修來。其所懺法，不出惑、業、報等三障。攝念者，《起信論》云「若修止者，住於靜處，端坐正意。乃至心若馳散，即當攝來，住於正念。」正念者，當知唯心，無外境界。若約文配三種懺法：心存目想，取相懺也；稽首求哀，作法懺也；一向攝念，無生懺也。然修圓覺者，先開妙解，然後起行，是故前二不缺無生。又此三七，圭峰科為限內修行，諸疏皆曰期外方便。今詳經意，一向攝念，秪是修上三觀諸輪，故今重舉〈辯音章〉末三七方便，但加施設形像等，廣於前耳。此中却缺二十五輪，標記結取，蓋前後互顯，修者當以諸疏為準。稽首者，首至地也。《周禮》太祝辨九拜，此當其一。一向攝念者，三期之內，獨一禪床，單複圓修，無非攝念。
三、遇夏安居。或於期內遇夏安居，雖修大乘，未全廢小。故安居日，對佛陳詞。然既不繫徒眾，終成依大。文為二：初、教令依大，二。
初、標意。
「若經夏首，三月安居，當為清淨菩薩止住，心離聲聞，不假徒眾。」
然建道場，或在伽藍、或於餘處，期限未滿，夏首已臨，入眾安居則乖誓約，作念結夏又雜觀心，道場中人由此疑惑，如來遠念，故為辨明為俗乖律，即非因大廢小，無失。徒眾者，六和也。若同布薩則妨攝念，若不入眾恐違律範，故此決云不假徒眾。
二、作法律制安居。二人對首作法云：「大德一心念我比丘某甲，今依某處僧伽藍大界內，前三月夏安居。房舍破，修治故。」今依大對佛，其詞異焉。
「至安居日，即於佛前作如是言：『我比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷某甲，踞菩薩乘修寂滅行，同入清淨實相住持，以大圓覺為我伽藍，身心安居平等性智，涅槃自性無繫屬故。今我敬請不依聲聞，當與十方如來及大菩薩三月安居，為修菩薩無上妙覺大因緣故，不繫徒眾。』」
比丘，梵語。此含三義：一、怖魔，二、乞士，三、淨戒。尼，女也，謂女比丘。優婆塞，此云近事男。優婆夷，此云近事女。謂親近比丘、比丘尼而承事故，即三歸五戒之士女也。小乘局於二眾，大乘道俗俱霑。某甲者，各稱其名。夫小大安居，略有八異：一、所依異，別界圓覺。二、假實異，定實示現。三、住持異，事相實相。四、結安異，對首作法，獨自稱名。五、成安異，身不出界，心不起念。六、失安異，身出越界，念起背本。七、還界異，身不逾時及界，念不間斷而覺。八、所期異，阿羅漢果、無上菩提。有此八異，故云不依及為修等。大因緣者，不拘小節之意。某甲者，《通慧僧錄》云「借陰陽支干之數，以揀昆仲之次。物之始生曰甲，則長稱某甲。物之初長，其形未直曰乙，故次稱某乙。」此下至無繫屬，故有三節：初二句標，次四句釋，後四句結。實相圓覺、平等性智、涅槃自性，其體一也。蓋以理為能表，伽藍等為所表，不同小乘結界繫屬方所。寂滅者，佛行也。同入下，住持、伽藍、安居等，悉以理性簡於事相，故不局方所，不繫徒眾。與佛菩薩三月安居，故云同入。平等性智者，《唯識論》四智之一。圭山引彼大圓鏡智對今圓覺，成所作智對身安，妙觀察智對心安，則四智具足。今謂唯識教道一途，此是圓經，雖一名偶同，何煩曲會？疏中此段，故略不集。
二、結示休期。
「善男子！此名菩薩示現安居過三期日隨往無礙。」
示現者，謂安居日對佛陳詞，蓋不廢小，權設如此。道場三期已滿，小乘夏限未終，以本非小乘安居，故不妨隨往無礙。
四、誡勿妄取。
「善男子！若彼末世修行眾生，求菩薩道入三期者，非彼所聞，一切境界終不可取。」
三期所修，不出三觀。彼所聞者，前明內發寂靜、輕安、大悲、寂滅等，其觀成相尚不可著，此外境界不可妄取。
二、觀首方便，二。
初、三觀方便，二。
初、列示，三。
初、觀至靜，二。
初、正釋。
「善男子！若諸眾生修奢摩他，先取至靜，不起思念，靜極便覺。如是，初靜從於一身至一世界；覺亦如是。善男子！若覺徧滿一世界者，一世界中有一眾生起一念者皆悉能知；百千世界亦復如是。」
覺亦如是，例於靜也。應云如是初覺，從於一身至一世界。修奢摩他，靜為初首。靜極便覺等，方便功成也。前文由寂靜故，十方世界諸如來心於中顯現，如鏡中像。今云眾生起念皆悉能知，足顯生佛唯心，二文一揆。
二、誡妄。
「非彼所聞，一切境界終不可取。」
二，三摩憶持，二。
初、正釋。
「善男子！若諸眾生修三摩鉢提，先當憶想十方如來、十方世界一切菩薩，依種種門漸次修行勤苦三昧，廣發大願，自熏成種。」
憶想有二意：一、乞垂加被，二、欲效修行。發願亦二意：一、設心廣大，二、所期不退。三摩鉢提從憶想入，次起弘誓自熏成種。若論功成，應如前云「便能內發大悲輕安。」文無者略。
二、誡妄。
「非彼所聞，一切境界終不可取。」
三、禪那數息，二。
初、正釋。
「善男子！若諸眾生修於禪那，先取數門，心中了知生、住、滅念分齊頭數，如是周徧四威儀中，分別念數無不了知，漸次增進，乃至得知百千世界一滴之雨，猶如目覩所受用物。」
修禪那者，從數息門入心中。了知下，功用也。生住滅念，文略異相。一滴之雨，此舉最微，況諸法耳。凡修此門，須調氣息，不澀不滑，或入或出，安庠徐數，從一至十，攝心在數，不令馳散。天台六妙門暨禪波羅蜜，具明修法及證相等，非此可備，行者住尋。
二、誡妄。
「非彼所聞，一切境界終不可取。」
三、總結。
「是名三觀初首方便。」
前問三種淨觀以何為首，故具答已，結云是名等也。即知前段三觀諸輪雖具釋相，趣入方便是此所期。方便有二，應以上文攝念之前三七禮懺為遠方便，以今三觀初首為近方便。
二、利鈍修習，二。
初、利根徧修。
「若諸眾生徧修三種勤行精進，即名如來出現于世。」
如來本所示生，秪緣勸物修習。今三觀既備，則萬行已圓。故就此人，已名佛出。又即此人，本覺離念，名為佛出。
二、鈍根隨學。
「若後末世鈍根眾生，心欲求道不得成就，由昔業障，當勤懺悔，常起希望，先斷憎愛、嫉妬、諂曲，求勝上心，三種淨觀，隨學一事。此觀不得，復習彼觀，心不放捨，漸次求證。」
根鈍障重，故加懺願而隨學之。若夙種不對，故此觀不得，復習彼觀。
二、偈頌，二。
初、標舉。
爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言。
二、正頌，六。
初、頌三期。
「圓覺汝當知，一切諸眾生，欲求無上道，先當結三期。」
「圓覺汝當知，一切諸眾生，欲求無上道，
先當結三期。」
二、頌修法。
「懺悔無始業，經於三七日，然後正思惟。」
「懺悔無始業，經於三七日，然後正思惟。」
此下缺頌遇夏安居。
三、頌誡妄。
「非彼所聞境，畢竟不可取。」
「非彼所聞境，畢竟不可取。」
四、頌方便。
「奢摩他至靜、三摩正憶持、禪那明數門，是名三淨觀。」
「奢摩他至靜、三摩正憶持、禪那明數門，
是名三淨觀。」
五、頌徧修。
「若能勤修習，是名佛出世。」
「若能勤修習，是名佛出世。」
六、頌隨學。
「鈍根未成者，常當勤心懺，無始一切罪。諸障若消滅，佛境便現前。」
「鈍根未成者，常當勤心懺，無始一切罪。
諸障若消滅，佛境便現前。」
△大科第三流通。正宗之分，法義已周，欲使廣益他方，遠霑來世，流傳通泰，展轉無窮。流則不滯，通則不壅。文四。
初、善首請問，三。
初、進問威儀。
於是，賢善首菩薩在大眾中即從座起，頂禮佛足，右繞三匝，長跪叉手而白佛言。
二、正陳詞句，二。
初、慶前。
「大悲世尊！廣為我等及末世眾生，開悟如是不思議事。」
近慶道場，遠該一部。
二，正請。
「世尊！此大乘教名字何等？云何奉持？眾生修習得何功德？云何使我護持經人流布此教至於何地？」
流布此教至於何地者，若人於此經教供養寫施、聽受讀誦、說釋思修，如是分布流傳，未審此人智慧功德，畢竟至何位地？請名意在奉持，名既正，則奉持有在矣。故下無別答。流布此教，似問至何方所。考後答文，且依《略疏》。
三、三展䖍誠。
作是語已，五體投地，如是三請，終而復始。
二、如來垂答，三。
初、讚許。
爾時，世尊告賢善首菩薩言：「善哉，善哉！善男子！汝等乃能為諸菩薩及末世眾生，問於如來如是經教功德名字。汝今諦聽，當為汝說。」
所問有五，略提其二。
二、受旨。
時賢善首菩薩奉教歡喜，及諸大眾默然而聽。
二、正答，二。
初、總歎。
「善男子！是經百千萬億恒河沙諸佛所說，三世如來之所守護，十方菩薩之所歸依，十二部經清淨眼目。」
此有四義：前三約人歎，謂諸佛說，如來護，菩薩歸；後一約法歎，經之眼目也。推窮迷本，照徹覺源，理貫羣經，義無不盡。於此若解，諸教煥然；若不了之，焉知正道？故云眼目。十二部經者，《發軫鈔》頌云「長行重頌并授記，孤起無問而自說，因緣譬喻及本事，本生方廣未曾有，論議俱成十二名，廣如大論三十七。」
二、別答，四。
初、答名字奉持。
「是經名大方廣圓覺陀羅尼，亦名修多羅了義，亦名祕密王三昧，亦名如來決定境界，亦名如來藏自性差別，汝當奉持。」
是經五名，唯教、行、理。第二約教，第三顯行，餘皆名理。前二如上總題，并〈文殊章〉已釋。祕謂真祕，密即微密。中道三昧，統攝萬行，故名為王。決定境界，唯佛極證。如來藏性，本具諸法，故云差別，無差之差也。敕領斯旨，云當奉持。
二、答至於何地。
「善男子！是經唯顯如來境界，唯佛如來能盡宣說。若諸菩薩及末世眾生依此修行，漸次增進至於佛地。」
是經既顯如來境界，故修行者必至佛地。前問流布，此答修行。蓋說者必行，前後互顯。若以此段總答修習功德，其義亦通。但對問有缺，故作爾釋。
三、答得何功德，二。
初、舉教攝機。
「善男子！是經名為頓教大乘，頓機眾生從此開悟，亦攝漸修一切羣品。譬如大海不讓小流，乃至蚊蝱及阿脩羅，飲其水者皆得充滿。」
漸脩者，教既是頓，乃解圓而行漸也。如二十五輪，最後圓修是頓，餘皆屬漸。不讓小流者，如百川會海，咸失本名，喻教之獨圓，不兼偏小。蚊蝱修羅，喻漸頓機。又《淮南子》云：「海不讓水，積小成大。」此取海能容受，讓即拒義。
二、較量顯勝，三。
初、舉施寶較聞名。
「善男子！假使有人純以七寶積滿三千大千世界以用布施，不如有人聞此經名及一句義。」
世珍盈剎，能為漏果之資。妙法一言，必獲菩提之報。七寶者，一、金，二、銀，三、琉璃，四、頗瓈，五、硨磲，六、碼碯，七、真珠。三千世界者，小千、中千、大千，廣如《俱舍》。
二、約證小較宣說。
「善男子！假使有人教百千恒河沙眾生得阿羅漢果，不如有人宣說此經分別半偈。」
小乘極證，猶屬無明。圓覺法門，究竟實際。小大權實，比較天殊。偈有四句，兩句為半。
三、明聞信顯宿種。
「善男子！若復有人聞此經名信心不惑，當知是人非於一佛、二佛種諸福慧，如是，乃至盡恒河沙一切佛所種諸善根聞此經教。」
上但聞名，今信不惑。能信一切皆大圓覺，豈是小緣？非宿植深厚，何以及此？前問修習得何功德，此但約聞名說偈，信心為答。則知修者，其功尤勝。
四、答護持經人。
「汝善男子當護末世是修行者，無令惡魔及諸外道惱其身心，令生退屈。」
前問云何護持，答意：但莫令魔外惱身心者，即是護持。然惱身心俱通魔外，若以義配，外道以邪智惑人令疑，是惱心也；魔以神力令種種不安乃至病等，是惱身也。故經說「眾魔樂生死，外道著諸見。」二事皆令初心行人退屈，實藉護持。上請守護持經之人，答云修行。蓋持必行，問答相顯也。近世於此續入偈文，且言得於南安軍兜率大藏。偈云「賢首汝當知，是經諸佛說，如來善護持，十二部眼目，名為大方廣，圓覺陀羅尼，顯如來境界。依此修行者，增進至佛地，如百川海納，飲者皆充滿。假使施七寶，積滿三千界，不如聞此經。若化河沙眾，皆得阿羅漢，不如聞半偈。汝等於來世，護是宣持者，無令生退屈。」或謂此偈後人擅作，須知佛經正宗之中，為順機緣利鈍取解，故長行後復作偈頌，天竺為散華、貫華。若入流通，任欲傳持正宗之說，恐不須偈。今復詳偈文，與上不合。長行自云「譬如大海，不讓小流」，意顯今圓，不兼偏小，偈何得云如海納百川？上自云「聞此經名及一句義」，偈何槩云聞經？上自云「宣說此經，分別半偈」，偈何云聞半偈？聞與分別，義豈泯齊？況下天神聞佛付囑，即便稟命，故云爾時。文意連屬，中間豈容別有所說？故今不敢書入正經，更俟明眼，一為決之。
三、天神稟命，三。
初、金剛眾。
爾時，會中有火首金剛、摧碎金剛、尼藍婆金剛等八萬金剛并其眷屬，即從座起，頂禮佛足，右繞三匝而白佛言：「世尊！若後末世一切眾生，有能持此決定大乘，我當守護如護眼目，乃至道場所修行處，我等金剛自領徒眾，晨夕守護，令不退轉。其家乃至永無災障，疫病消滅，財寶豐足，常不乏少。」
火首者，頭有火𦦨故。尼藍婆，未詳翻譯。金剛者，執此杵故。若取名者，云露肩神。此神初發心時，常起大願，願為力士，護修行人。其家等者，在家眾也。凡發大心，多有障難。障難多種，略舉灾病，故云乃至。今由神護，一切皆除，財寶豐足，備道資緣也。不必富奢，方云豐足，故次但云常不乏少。不乏少故，進趣妙門，不退屈矣。
二、天王眾。
爾時，大梵王、二十八天王，并須彌山王、護國天王等，即從座起，頂禮佛足，右繞三匝而白佛言：「世尊！我亦守護是持經者，常令安穩，心不退轉。」
大梵王者，即指初禪王，娑婆世界主。二十八天王，總指三界。須彌山王，別名帝釋。護國天王等，別顯四王。所以標三類者，由梵與釋，諸佛轉法輪時皆為請主，護世持國，使灾害不生，故總列外而更別明。
三、鬼王眾。
爾時，有大力鬼王名吉槃荼，與十萬鬼王即從座起，頂禮佛足，右繞三匝而白佛言：「世尊！我亦守護是持經人，朝夕侍衛，令不退屈。其人所居一由旬內，若有鬼神侵其境界，我當使其碎如微塵。」
吉槃荼者，亦云鳩槃荼，食人精氣，其疾如風，變化稍多，住於林野，管諸鬼眾，故號為王，來至道場而為上首，其數十萬，一一若斯。依附深山，或居巖穴，其形可畏，通變極多，不屬天人，住居鬼趣。不退屈者，無障難故。一由旬則四十里，一云十六里。碎鬼神侵境界者，護佛菩提心故。金剛禳灾流通，天王安隱流通，鬼王折流通也。
四、經家總結。
佛說此經已，一切菩薩、天、龍、鬼神、八部眷屬，及諸天王、梵王等一切大眾，聞佛所說，皆大歡喜，信受奉行。
結會既云八部，驗上同聞不獨菩薩，又天、龍等必內證法性，外現此形，亦是戒緩乘急皆預法會。大歡喜者，結聞經益無越悉檀，復約四教簡示，今是圓教之歡喜也。
No. 257-C大方廣圓覺經略疏序
元亨利貞，乾之德也，始於一氣；常樂我淨，佛之德也，本乎一心。專一氣以致柔，脩一心而成道。心也者，冲虗妙粹，炳煥靈明。無去無來，冥通三際；非中非外，洞徹十方。不滅不生，豈四山之可害？離性離相，奚五色之能盲？處生死流，驪珠獨耀於滄海；踞涅槃岸，桂輪孤朗於碧天。大矣哉！萬法資始也。萬法虗偽，緣會而生。生法本無，一切唯識。識如幻夢，但是一心。心寂而知，目之圓覺，彌滿清淨，中不容他。故德用無邊，皆同一性。性起為相，境智歷然。相得性融，身心廓爾。方之海印，越彼太虗。󳭪󳭪焉，晃晃焉，逈出思議之表也。我佛證此，愍物迷之，再歎奇哉，三思大事。既全十力，能摧樹下魔軍；爰起四心，欲示宅中寶藏。然迷頭捨父，悟有易難，故仙苑覺場教興頓漸。漸設五時之異，空有迭彰；頓無二諦之殊，幽靈絕待。今此經者，頓之類歟！故如來入寂光土，凡聖一源；現受用身，主伴同會。曼殊大士創問本起之因，薄伽至尊首提究竟之果。照斯真體，滅彼夢形。知無我、人，誰受輪轉？種種幻化，生於覺心。幻盡覺圓，心通法徧。心本是佛，由念起而漂沈；岸實不移，因舟行而騖驟。頓除妄宰，空不生華；漸竭愛源，金無重鑛。理絕脩證，智似階差。覺前前非，名後後位，況妄妄起滅，德等圓明者焉？然出廐良駒，已搖鞭影；埋塵大寶，須設治方。故三觀澄明，真假俱入；諸輪綺互，單複圓脩。四相潛神，非覺違拒；四病出體，心華發明。復令長、中、下期，克念、攝念而加行；別徧互習，業障、惑障而銷亡。成就慧身，靜極覺徧，百千世界，佛境現前。是以聞五種名，超剎寶施福；說半偈義，勝河沙小乘。寔由無法不持，無機不被者也。噫！巴歌和眾，似量騰於猿心；雪曲應稀，了義匿於龍藏。宗密髫專魯誥，冠討竺墳，俱溺筌󱇮，唯味糟粕。幸於涪上，針芥相投，禪遇南宗，教逢斯典。一言之下，心地開通；一軸之中，義天朗耀。頃以道非常道，諸行無常；今知心是佛心，定當作佛。然佛稱種智，脩假多聞，故復行詣百城，坐探羣籍。講雖濫泰，學且師安，叨沐猶吾之納，謬當真子之印。再逢親友，彌感佛恩，久慨孤貧，將陳法施，採集《般若》，綸貫《華嚴》，提挈毗尼，發明唯識。然醫方萬品，宜選對治；海寶千般，先求如意。觀夫文富義博，誠讓雜華，指體投機，無偕圓覺。故參詳諸論，反復百家，以利其器，方為疏解。冥心聖旨，極思研精，義備性相，禪兼頓漸，勒成三卷，以傳強學。然上、中、下品，根欲性殊，今將法彼曲成，從其易簡，更搜精要，直注本經，庶即事、即心，日益、日損者矣。
