=== 1 | chapter 1 ===
(א) שִׁשָּׁה כוּ'. לָאו דְּאִיכָּא הָנֵי וְתוּ לֹא, אֶלָּא כְּשֶׁנִּכְנְסוּ לַכֶּרֶם בְּיַבְנֶה וְהֵעִידוּ כָּל אֶחָד עַל אוֹתוֹ שֶׁבְּיָדוֹ, הֵעִיד רַבִּי יְהוּדָה עַל אֵלּוּ. רַשִׁ"י. וְהָרַאֲבַ"ד כָּתַב דִּסְתָמָא דְּפֶרֶק ד'‏ פָּלֵיג אַהַךְ פִּרְקָא, דִּיחִידָאֵי הוּא, וּמִכָּל מָקוֹם הַנְהוּ דְאַשְׁכְּחֵי בְהוּ סְתָמֵי, הִלְכָתָא נִינְהוּ:
(ב) בְּאִסּוּר. מִשּׁוּם דְּבֵיצָה כְּגוּפָהּ דָּמֵי. וּלְפִיכָךְ כְּשֶׁנִּטְרְפָה הַתַּרְנְגוֹלֶת אַף הַבֵּיצָה אֲסוּרָה, וַאֲפִלּוּ שֶׁנִּגְמְרָה לְגַמְרֵי קֹדֶם שֶׁנִּטְרְפָה, דְּהָא אַכַּיּוֹצֵא בָּהּ נִמְכֶּרֶת בַּשּׁוּק קָאֵי. וְהָא דִתְנַן מִפְּנֵי שֶׁגָּדְלָה בְּאִסּוּר, הָא מְפָרְקִינַן לַהּ בַּגְּמָרָא, אֵימָא שֶׁנִּגְמְרָה, דִּטְרֵפָה אֵינָהּ יוֹלֶדֶת. הָרַ"ן:
(ג) וְהָרַאֲבַ"ד גּוֹרֵס כְּגִרְסַת הַסֵּפֶר. וְזֶה לְשׁוֹנוֹ, נִרְאֶה לִי דְטַעֲמַיְהוּ דְבֵית הִלֵּל מִשּׁוּם דְּגָזְרֵי שְׁבִיעִית אַטּוּ שְׁאָר שְׁנֵי שָׁבוּעַ, כְּדֵי שֶׁלֹּא יְהֵא אָדָם רָגִיל לִכָּנֵס בִּשְׂדֵה חֲבֵרוֹ וּבְגִנָּתוֹ וּבְפַרְדֵּסוֹ שֶׁלֹּא מִדַּעְתּוֹ. אֲבָל מִן הַתּוֹרָה וַדַּאי מֻתָּר כוּ':

=== 2 | chapter 2 ===
(א) מִשּׁוּם קְטַנָּה דְּדַוְקָא יְתוֹמָה הִיא כִּדְפֵרֵשׁ הָרַ"ב, וְאִם כֵּן הוּא הַדִּין דִּגְדוֹלָה הִיא יְתוֹמָה, אֲבָל נִשּׂוּאֵי הַגְּדוֹלָה נִשּׂוּאִין גְּמוּרִין, בֵּין יֵשׁ לָהּ אָב בֵּין שֶׁהִיא יְתוֹמָה:
(ב) נִרְאֶה לִי דִּרְצוֹנוֹ לוֹמַר דְּמִשְׁנָה ז'‏ דְּהָתָם, שֶׁהִיא כְּגוֹן הַךְ דְּהָכָא. וְכַיּוֹצֵא בָּהּ הִיא מִשְׁנָה י"א דְּהָתָם, וְכִדְאִיתָא בַּגְּמָרָא, דִּלְהָכִי תָּנֵי קְטַנּוֹת דְּמַשְׁמַע תַּרְתֵּי. [דְּאִי קְטַנּוֹת] קְטַנּוֹת דְּעָלְמָא, לִתְנֵי נַמִּי וְשֶׁמַּשִּׂיאִין אֶת הַנָּשִׁים. וְהֵעִיד עַל שְׁנֵיהֶם, דְּלֵיכָּא לְמִשְׁמַע חֲדָא מֵאִידָךְ. וְעַיֵּן שָׁם בַּתּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:
(ג) רְצוֹנוֹ לוֹמַר דְּתַנְיָא בְּבָבָא בָתְרָא דַּף צ"ז, יַיִן מִגִּתּוֹ לֹא יָבִיא וְאִם הֵבִיא כָּשֵׁר. וְהֵעִיד עַל הַיַּיִן בֶּן אַרְבָּעִים יוֹם דִּלְכַתְּחִלָּה נַמִּי יָבִיא, אֲפִלּוּ יֵשׁ הַרְבֵּה מִמִּין אַחֵר. תּוֹסָפוֹת:
(ד) וְעַל אוֹתוֹ הֵעִיד רַבִּי יְהוּדָה בֶּן בָּבָא. הָרַמְבַּ"ם:

=== 3 | chapter 3 ===
(א) דִּמְרַבִּינַן לֵיהּ מִקְּרָא וְזֶה כוּ'. וּמִדְּאִצְטְרִיךְ הָתָם לִקְרָא, שְׁמַע מִנַּהּ דְּבִשְׁאָר דְּבָרִים אֵין דָּמוֹ כִבְשָׂרוֹ. וְקָשֶׁה אִם כֵּן בִּרְבִיעִית אַמַּאי לִטַּמֵּא. וּבֶאֱמֶת כֵּן הוּא בְהֶדְיָא בַגְּמָרָא מְנָחוֹת דַּף ק"ג דְּעֵדוּתוֹ שֶׁל רַבִּי יְהוֹשֻׁעַ בֶּן בְּתֵירָא הוּא לְטַהֵר לְגַמְרֵי. וּפָלֵיג אַדְּרַבִּי יוֹסֵי בְּרַבִּי יְהוּדָה הָתָם דְּקָאָמַר דִּמְטַמֵּא בִּרְבִיעִית הוֹאִיל וְיָכוֹל לִקְרֹשׁ וְלַעֲמֹד עַל כַּזַּיִת. וְקָאֵי אַבֵּית הִלֵּל דְּרֵישׁ פֶּרֶק ה'. וְאִשְׁתְּמִיטְתֵּיהּ מֵהָרַ"ב גְּמָרָא זוֹ. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:
(ב) וּבְמִשְׁנָה ב'‏ פֶּרֶק ג'‏ דַּחֲגִיגָה תְּנַן לַקֹּדֶשׁ, וְלֹא תְנַן הָתָם הַךְ דְּאֵפֶר חַטָּאת, וּפֵרֵשׁ הָרַ"ב שָׁם דִּכְתִיב כַּף אַחַת, וְלֹא כָּתַב שֶׁהוּא אַסְמַכְתָּא אֶלָּא מַשְׁמַע דְּלִמּוּד גָּמוּר הוּא כוּ'. וּבַגְּמָרָא פְלִיגֵי בָּזֶה. וְהֶאֱרִיךְ וּמַסִּיק, וְאִם כֵּן יֵשׁ לִתְמֹהַ עַל הָרַ"ב וְהָרַמְבַּ"ם דְּפֵרְשׁוּ דְּצֵרוּף קֹדֶשׁ מִדְּרַבָּנָן וְנָסְבֵי לְהוּ קְרָא כוּ'. וְרָאִיתִי בַּכֶּסֶף מִשְׁנֶה שֶׁכָּתַב דְּהָרַמְבַּ"ם פֵּרֵשׁ כְּרַבִּי יוֹחָנָן דְּמִדְּרַבָּנָן, וּמִכָּל מָקוֹם קְרָא דְרַבִּי חֲנִין כְּתָבוֹ לְרֶמֶז בְּעָלְמָא. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:
(ג) תַּלְמוּד עָרוּךְ הוּא. וּמִפְּנֵי כָּךְ אֲנִי תָּמֵהַּ גַּם כֵּן עַל פֵּרוּשׁוֹ שֶׁל הָרַ"ב שֶׁמְּפָרֵשׁ מִדְּנַפְשֵׁיהּ דְּלֹא כְּהַגְּמָרָא:
(ד) וְהַלְּבוֹנָה וְהַגֶּחָלִים. אַף עַל גַּב דְּלָאו אֹכֶל נִינְהוּ, חִבַּת הַקֹּדֶשׁ מַכְשַׁרְתָּן לְטֻמְאָה. רַשִׁ"י:
(ה) שֶׁבְּמַה שֶּׁהוּא חוֹתֶה הוּא מַכְנִיס. אֲבָל גֶּחָלִים שֶׁל כָּל יוֹם, תְּנִינַן, נִתְפַּזֵּר מִמֶּנּוּ כְּקַב גֶּחָלִים הָיָה מְכַבְּדָן לַאַמָּה, כְּלוֹמַר שֶׁלֹּא הָיָה חוֹשֵׁשׁ לָהֶם. הָרַמְבַּ"ם. וּרְצוֹנוֹ לוֹמַר כֵּיוָן שֶׁלֹּא הָיָה חוֹשֵׁשׁ לָהֶם שְׁמַע מִנַּהּ שֶׁמֵּעוֹלָם לֹא עֲשָׂאוּם לְאוֹתָן גֶּחָלִים שֶׁיִּהְיוּ קֹדֶשׁ. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:
