=== 1 | chapter 1 ===
הפרק עוסק בחיבורים לצורך טומאת אוכלין. נושא זה נדון באריכות במסכת טבול יום. שם כבר נקבע הכלל שכל מה שחיבור לאב הטומאה הוא חיבור גם לטבול יום (פ"ג מ"א), ומשנתנו מפרטת מהם חיבורים לטומאה באוכלין. טומאת אוכלין מתמקדת בחיבורים שנעשו במהלך הבישול (שהוא מוקד הבעיה של טבול יום), ואילו משנתנו בירקות ובפֵרות שנקטפו וטרם בושלו.
למשנה מבנה ריבועי.
כל שהוא יד ולא שומר – המשנה משתמשת בשני מונחים, "יד" ו"שומר". כפשוטה יד היא הגבעול המחבר את הפרי לצמח ומשמש כידית של האוכל, ו"שומר" הוא הקליפה, החלק החיצוני של הפרי השומר על הפרי. "יד" במשמעות של ידית הכלי המחוברת לה מופיעה במקורות מקבילים, כמו יד הבדיד או יד הקרדום (כלים פכ"ט מ"ז) ועוד. אבל המונח "שומר" במשמעות זו הוא יחידאי. מיטמא – הוא נחשב לאוכל, וכאוכל הוא נטמא כאשר נגעה בו טומאה, ומטמא – אם הוא נטמא על ידי אב הטומאה (שרץ או מת) הוא ראשון לטומאה, ומטמא את הנוגע בו להיות שני לטומאה. ולא מיצטרף – ל"מצטרף" עשויות להיות שתי משמעויות הלכתיות: האחת שהוא מצטרף אל הפרי להוות ביחד כזית1או כל מידה אחרת שהיא תנאי לטומאה. והאחרת שהוא מהווה חיבור לטומאה. כלומר, אם נגעה טומאה ביד כל הפרי טמא, ואם נגעה הטומאה בפרי היד טמאה. המשנה עוסקת אפוא בשלוש משמעויות: מטמא אחרים, נטמא על ידי אחרים ומצטרף. המשנה בטבול יום מדגישה שידות האוכלים הם חיבור (פ"ג מ"א). אמנם אין כאן פירוש דווקא למשנתנו, אבל דומה שמותר לראות בשתי המשניות עיסוק באותו נושא.
למשנה מבנה ריבועי, כאשר הצלע הראשונה חסרה (0 בטבלה). באופן רגיל משניות ריבועיות מתחילות בשני הבינוניים, אחריהם הטוב ביותר ואחר כך הרע ביותר (כגון אבות פ"ה מ"י ואילך). במקרה שלנו אין רע וטוב, אך יש הגדרות הלכתיות: זהה עם הפרי או אינו זהה עמו. השורה הרביעית חסרה משום שהיא מיותרת ומובנת מעצמה. אם נשבץ אותה בסוף המשנה, נקבל את המבנה הספרותי הרגיל.
המבנה הריבועי של המשנה:
שומר אף על פי שאינו יד מיטמא ומטמא ומצטרף – השומר הוא ממש חלק מהפרי, והמשנה אינה מפרידה בין קליפה שהיא אכילה, כקליפת הבוטן או האבטיח, לבין קליפה שממש אינה אכילה, כקליפת השקד. לא שומר ולא יד לא מיטמא ולא מטמא – שכן אינו אוכל, וודאי שאינו מצטרף. הוא אינו "חיבור" משום שאינו נחוץ לפרי. ככלל, אין הוא בבחינת חלק מהאוכל. הכוונה לענף שעליו גדל הפרי.
בבבלי, חולין קיח ע"א, מובאת סדרת דרשות לאישוש ההלכות שבמשנה. בהמשך שם (קיח ע"ב) מוצגות שאלות מרמה שנייה, כגון "אמר רב: יש יד לטומאה ואין יד להכשר, ורבי יוחנן אמר: יש יד לטומאה ולהכשר", כלומר האם היד והשומר הם חיבור גם לעניין הכשר טומאה (שאם נרטב הפרי גם היד הוכשרה לקבל טומאה או שיש להרטיבה ממש), ומהו שיעור היד (קיט ע"א).
לאחר שנקבעו העקרונות המשנה ממשיכה בטיפול בסדרת דוגמאות.
