=== 1 | chapter 1 ===
[אות ז] [במשנה] ור"ע פוטר. וכן הדין לענין תרומות ומעשרות. ודעת הרמב"ם (פ"א הכ"ב מהל' תרומות) דאף מדרבנן פטור. ודעת הראב"ד בהשגות שם דלא נחלקו בזה אלא בחיוב תורה ובפטור תורה דר"א אזיל בתר גמר פירי ורע"ק אזיל בתר קביעות למעשרו' דהיינו מירוח אבל מדרבנן מיהא אע"פ שיצאו חו"ל ונמרחו חייבים וכו' ע"ש ועי' במ"ל שם שכתב דלא פטר רע"ק אלא כשהחיוב הי' בחו"ל כגון שגלגל העיסה ומירח הכרי בחו"ל אבל אם גלגל העיסה ומירח הכרי בא"י בזה פשיטא אף שיצאו חו"ל חייב בחלה ומעשר מה"ת דהחיוב שנתחייב בהיותם בארץ לא פקע מינייהו ע"ש. ועי' בתי"ט (רפ"ב) דדמאי:

=== 2 | chapter 2 ===
[אות י] בהרע"ב ד"ה ובלבד. ועל הקמח הנשאר. ולא הוי דבר שלא בא לעולם. דכל שבידו לעשות כן ולגלגלה לאו כמחוסר מעשה דמי:
[אות יא] שם בהרע"ב בא"ד קודם עריכת הלחם. מפני שמערבות קמח עם הנקרצות בשעה שעורכים אותה ועושים מהן ככרות. שאותו קמח נעשה עיסה ואע"פ שאין מערבים בכל א' וא' ה' רבעים קמח כיון דבין כולה איכא ה' רבעים התנור מצרפן ואפי' התנאי אינו מועיל אם הושלכה לאור. הר"ש:
