=== 1 | chapter 1 ===
אֵלּוּ דְבָרִים שֶׁאֵין לָהֶם שִׁעוּר. מִדְּאוֹרַיְתָא, אֲבָל מִדְּרַבָּנָן יֵשׁ לָהֶם שִׁעוּר, דְּהָא תְּנַן בְּסֵיפָא אֵין פּוֹחֲתִין לַפֵּאָה מִשִּׁשִּׁים:
הַפֵּאָה. שֶׁאָדָם חַיָּב לְהַנִּיחַ בְּסוֹף שָׂדֵהוּ לַעֲנִיִּים, כְּדִכְתִיב (ויקרא כג) לֹא תְכַלֶּה פְּאַת שָׂדְךָ בְּקֻצְרֶךָ:
וְהַבִּכּוּרִים. דִּכְתִיב (שמות כג) רֵאשִׁית בִּכּוּרֵי אַדְמָתְךָ תָּבִיא בֵּית ה'‏ אֱלֹהֶיךָ, וְלֹא נָתְנָה תּוֹרָה בָּהֶם שִׁעוּר:
וְהָרֵאָיוֹן. שֶׁחַיָּב אָדָם לְהֵרָאוֹת בָּעֲזָרָה בְּשָׁלֹשׁ רְגָלִים, דִּכְתִיב (שם) שָׁלֹשׁ פְּעָמִים בַּשָּׁנָה יֵרָאֶה כָל זְכוּרְךָ, וְזֹאת הָרְאִיָּה אֵין לָהּ שִׁעוּר, דְּכָל אֵימַת דְּבָעֵי עַיֵּל וּמִתְחָזֵי וְנָפֵיק. פֵּרוּשׁ אַחֵר עוֹלַת רְאִיָּה וְשַׁלְמֵי חֲגִיגָה שֶׁחַיָּב לְהָבִיא כְּדִכְתִיב (שם) וְלֹא יֵרָאוּ פָנַי רֵיקָם, אֵין לָהּ שִׁעוּר מִדְּאוֹרַיְתָא דִּכְתִיב (דברים טז) אִישׁ כְּמַתְּנַת יָדוֹ, אֶלָּא שֶׁחֲכָמִים נָתְנוּ בָהּ שִׁעוּר, הָעוֹלָה מָעָה כֶּסֶף וַחֲגִיגָה שְׁתֵּי כֶסֶף:
וּגְמִילוּת חֲסָדִים. דִּבְגוּפוֹ, כְּגוֹן בִּקּוּר חוֹלִים וְלִקְבֹּר מֵתִים וְכַיּוֹצֵא בָהֶן, אֲבָל גְּמִילוּת חֲסָדִים דִּבְמָמוֹנוֹ, כְּגוֹן פִּדְיוֹן שְׁבוּיִם וּלְהַלְבִּישׁ עֲרוּמִים וּלְהַאֲכִיל אֶת הָרְעֵבִים וְכַיּוֹצֵא בָהֶן יֵשׁ לָהֶן שִׁעוּר, שֶׁיִּתֵּן בְּכָל פַּעַם שֶׁתָּבֹא מִצְוָה כָּזוֹ לְיָדוֹ חֲמִשִּׁית מִן הָרֶוַח שֶׁבִּנְכָסָיו, וְתוּ לֹא מִחַיֵּב, דְּהָכִי אָמְרִינַן הַמְבַזְבֵּז אַל יְבַזְבֵּז יוֹתֵר מֵחֹמֶשׁ. הִלְכָּךְ מִבָּעֵי לֵיהּ לְאִינָשׁ לְאַפְרוּשֵׁי חֲמִשִּׁית הָרֶוַח בְּכָל עֵת כְּדֵי שֶׁיְּהֵא מָצוּי כָּל זְמַן שֶׁיָּבֹא גְּמִילוּת חֶסֶד לְיָדוֹ שֶׁיְּקַיְּמֶנּוּ, וּבְהָכִי נָפֵיק יְדֵי חוֹבָתוֹ:
וְתַלְמוּד תּוֹרָה. אֵין לָהּ שִׁעוּר דִּכְתִיב (יהושע א) וְהָגִיתָ בּוֹ יוֹמָם וָלַיְלָה:
וְתַלְמוּד תּוֹרָה כְּנֶגֶד כֻּלָּם. שָׁקוּל כְּנֶגֶד כֻּלָּם:

=== 2 | chapter 2 ===
אֵלּוּ מַפְסִיקִין. בֵּין שָׂדֶה לְשָׂדֶה וְיִהְיוּ נֶחֱשָׁבִים כִּשְׁתֵּי שָׂדוֹת, לְעִנְיַן שֶׁאִם הִנִּיחַ פֵּאָה בְּאַחַת מֵהֶן עַל חֲבֶרְתָּהּ לֹא עָלְתָה לוֹ לְפֵאָה, דִּכְתִיב (ויקרא יט) פְּאַת שָׂדְךָ, שֶׁלֹּא יַנִּיחַ פֵּאָה מִשָּׂדֶה לַחֲבֶרְתָּהּ:
הַנַּחַל. נָהָר:
וְהַשְּׁלוּלִית. אַמַּת הַמַּיִם שֶׁמְּחַלֶּקֶת שָׁלָל לַאֲגַפֶּיהָ שֶׁאַמּוֹת אֲחֵרוֹת שֶׁל מַיִם שׁוֹתוֹת מִמֶּנָּה:
וְדֶרֶךְ הַיָּחִיד. אַרְבַּע אַמּוֹת:
וְדֶרֶךְ הָרַבִּים. שֵׁשׁ עֶשְׂרֵה אַמָּה, וּמִשּׁוּם סֵיפָא נָקַט לַהּ דְּבָעֵי לְמִתְנֵי סֵיפָא שֶׁכָּל אֵלּוּ אֵין מַפְסִיקִין בְּאִילָן, וְקָא מַשְׁמַע לָן דַּאֲפִלּוּ דֶּרֶךְ הָרַבִּים שֶׁהִיא רְחָבָה שֵׁשׁ עֶשְׂרֵה אַמָּה אֵינָהּ מַפְסֶקֶת בְּאִילָן:
שְׁבִיל הָרַבִּים וּשְׁבִיל הַיָּחִיד. שְׁבִיל זוּטָר טוּבָא, דְּשָׁקִיל כַּרְעָא וּמָנַח כַּרְעָא. וְאַשְׁמְעִינַן דַּאֲפִלּוּ שְׁבִיל דְּרַבִּים אִם הוּא קָבוּעַ לִימוֹת הַחַמָּה וְלִימוֹת הַגְּשָׁמִים, כְּלוֹמַר שֶׁמְּהַלְּכִין בּוֹ אֲפִלּוּ בִּזְמַן שֶׁהַשָּׂדוֹת זְרוּעוֹת בִּימוֹת הַגְּשָׁמִים, מַפְסִיק בֵּין הַשָּׂדוֹת הַזְּרוּעוֹת וְאִי לֹא, לֹא מַפְסִיק:
הַבּוּר. שָׂדֶה שֶׁאֵינָהּ זְרוּעָה. וְהָאֲדָמָה לֹא תֵשָׁם (בראשית מז) מְתַרְגְּמִינַן וְאַרְעָא לֹא תְבוּר:
וְהַנִּיר. חֲרִישָׁה. כְּמוֹ נִירוּ לָכֶם נִיר (ירמיה ד):
וְזֶרַע אַחֵר. כְּגוֹן שֶׁשְּׁתֵּי הַשָּׂדוֹת זְרוּעִים חִטִּים וּבֵינֵיהֶם קַרְקַע זָרוּעַ מִין אַחֵר. וְשִׁעוּר רֹחַב הַבּוּר וְהַנִּיר וְזֶרַע אַחֵר כְּדֵי שְׁלֹשָׁה תְּלָמִים שֶׁל מַעֲנִית הַמַּחֲרֵשָׁה:
וְהַקּוֹצֵר לְשַׁחַת מַפְסִיק. דְּקָסָבַר כָּל לְשַׁחַת לָאו קְצִירָה הִיא, דְּלֹא חָשְׁבִינַן לַהּ אַתְחַלְתָּא דִקְצִירָה. שַׁחַת, תְּבוּאָה שֶׁלֹּא הֵבִיאָה שְׁלִישׁ, וְקוֹצְרִים אוֹתָהּ לְהַאֲכִיל לַבְּהֵמוֹת. וְאֵין הֲלָכָה כְּרַבִּי מֵאִיר:

=== 3 | chapter 3 ===
מַלְבְּנוֹת. עֲרוּגוֹת מְרֻבָּעוֹת. וּבִשְׁבִיל שֶׁעֲשׂוּיוֹת כִּדְפוּסֵי הַלְּבֵנוֹת קְרוּיִין מַלְבְּנוֹת:
שֶׁבֵּין הַזֵּיתִים. וְהוּא הַדִּין לְכָל שְׁאָר אִילָנוֹת. וְנָקַט זֵיתִים לְאַשְׁמוּעִינַן דַּאֲפִלּוּ זֵיתִים שֶׁחַיָּבִים בַּפֵּאָה לֹא מַפְסְקֵי לְבֵית הִלֵּל, וְכָל שֶׁכֵּן שְׁאָר אִילָנוֹת שֶׁאֵין חַיָּבִין בַּפֵּאָה דִּפְשִׁיטָא דְּלֹא מַפְסְקֵי:
בֵּית שַׁמַּאי אוֹמְרִים פֵּאָה מִכָּל אֶחָד וְאֶחָד. מִכָּל מַלְבֵּן וּמַלְבֵּן, הוֹאִיל וְעוֹמְדוֹת הָעֲרוּגוֹת פִּסְקֵי פִּסְקֵי וְאֵין מִתְעָרְבִין זוֹ עִם זוֹ קָסָבְרֵי בֵּית שַׁמַּאי דְּמַפְסְקֵי זֵיתִים. [אֲבָל] הֵיכָא דְרָאשֵׁי שׁוּרוֹת מִתְעָרְבִים מִזֶּה לָזֶה [מוֹדוּ] דְּלֹא מַפְסְקֵי. וּבִזְמַן שֶׁהָאִילָנוֹת מְרֻחָקִים זֶה מִזֶּה עַד שֶׁבְּקַרְקַע בֵּית סְאָה שֶׁהוּא חֲמִשִּׁים אַמָּה עַל חֲמִשִּׁים אַמָּה אֵין בּוֹ עֲשָׂרָה אִילָנוֹת, מוֹדִים בֵּית הִלֵּל שֶׁנּוֹתֵן פֵּאָה לְכָל מַלְבֵּן וּמַלְבֵּן, דְּהוֹאִיל וְהָאִילָנוֹת מְרֻחָקִים נִרְאִין הַדְּבָרִים שֶׁלֹּא בִּשְׁבִיל הָאִילָנוֹת נַעֲשׂוּ הַמַּלְבְּנוֹת. וּבִזְמַן שֶׁהָאִילָנוֹת רְצוּפִים וְיֵשׁ עֶשֶׂר אִילָנוֹת בְּפָחוֹת מִבֵּית סְאָה מוֹדִים בֵּית שַׁמַּאי שֶׁנּוֹתֵן פֵּאָה אַחַת עַל הַכֹּל, לֹא נֶחְלְקוּ אֶלָּא כְּשֶׁיֵּשׁ עֶשֶׂר אִילָנוֹת בְּבֵית סְאָה:

=== 4 | chapter 4 ===
הַפֵּאָה נִתֶּנֶת בִּמְחֻבָּר. דִּכְתִיב (ויקרא יט) לֶעָנִי וְלַגֵּר תַּעֲזֹב, הַנַּח לִפְנֵיהֶם וְהֵם יָבוֹזוּ:
בְּדָלִית. גֶּפֶן הַמֻּדְלֵית עַל גַּבֵּי עֵצִים אוֹ עַל גַּבֵּי אִילָנוֹת:
מוֹרִיד וּמְחַלֵּק. דִּכְתִיב (שם) תַּעֲזֹב אוֹתָם, אוֹתָם שֶׁאֵין בָּהֶם סַכָּנָה אַתָּה עוֹזֵב לִפְנֵיהֶם וְאִי אַתָּה עוֹזֵב אוֹתָם שֶׁיֵּשׁ סַכָּנָה בַּעֲלִיָּתָם, אֶלָּא מוֹרִיד מִן הָאִילָן וּמְחַלֵּק לָהֶם:
בַּחֲלִיקֵי אֱגוֹזִים. עַל שֵׁם שֶׁאִילָנוֹת שֶׁל אֱגוֹזִים חֲלָקִים וְאֵין בָּהֶם קְשָׁרִים כִּשְׁאָר אִילָנוֹת קְרוּיִן חֲלִיקֵי אֱגוֹזִים. וְאֵין הֲלָכָה כְּרַבִּי שִׁמְעוֹן:
אֲפִלּוּ תִשְׁעִים וְתִשְׁעָה. אַרֵישָׁא קָאֵי, בְּפֵאָה הַנִּתֶּנֶת בִּמְחֻבָּר:

=== 5 | chapter 5 ===
גָּדִישׁ שֶׁלֹּא לֻקַּט תַּחְתָּיו. מִי שֶׁאָסַף וְהִגְדִּישׁ אֶת הָעֳמָרִים לְמָקוֹם אֶחָד בְּתוֹךְ הַשָּׂדֶה שֶׁעֲדַיִן לֹא לָקְטוּ שָׁם הָעֲנִיִּים אֶת הַלֶּקֶט:
כָּל הַנּוֹגְעוֹת בָּאָרֶץ לָעֲנִיִּים. דִּקְנָסוּהוּ רַבָּנָן לְפִי שֶׁהִגְדִּישׁ עַל גַּב הַלֶּקֶט, וַאֲפִלּוּ הִגְדִּישׁ חִטִּים עַל גַּבֵּי לֶקֶט שֶׁל שְׂעוֹרִים הֲוֵי כָּל הַנּוֹגֵעַ מִן הַחִטִּים בָּאָרֶץ לָעֲנִיִּים:
הָרוּחַ שֶׁפִּזְּרָה אֶת הָעֳמָרִים. עַל גַּבֵּי הַלֶּקֶט:
כְּדֵי נְפִילָה. כְּדֵי שִׁעוּר שֶׁרָגִיל לִפּוֹל בִּשְׁעַת קְצִירָה, שֶׁהֵם אַרְבָּעָה קַבִּין לְכוֹר זֶרַע, וְהַכּוֹר הוּא שְׁלֹשִׁים סְאִין. וּמִשּׁוּם דְּאָמַר תַּנָּא קַמָּא אוֹמְדִים כַּמָּה לֶקֶט רְאוּיָה לַעֲשׂוֹת, קָא מַשְׁמַע לָן רַבָּן שִׁמְעוֹן בֶּן גַּמְלִיאֵל אֵין הַדָּבָר צָרִיךְ אֹמֶד, שֶׁכְּבָר קָצוּב וְעוֹמֵד כְּדֵי נְפִילָה, בִּשְׁלֹשִׁים סְאִין שֶׁל זֶרַע רָגִיל לִפֹּל מִמֶּנּוּ בִּשְׁעַת קְצִירָה אַרְבָּעָה קַבִּין, וְכָךְ יִתֵּן לָעֲנִיִּים:

=== 6 | chapter 6 ===
בֵּית שַׁמַּאי אוֹמְרִים הֶבְקֵר לָעֲנִיִּים. מִי שֶׁהִפְקִיר לַעֲנִיִּים וְלֹא לַעֲשִׁירִים דִּין הֶפְקֵר יֵשׁ לוֹ, וּפָטוּר מִן הַמַּעֲשֵׂר, דִּכְתִיב בְּלֶקֶט וּפֵאָה (ויקרא יט) לֶעָנִי וְלַגֵּר תַּעֲזֹב אוֹתָם, מַה תַּלְמוּד לוֹמַר תַּעֲזֹב אוֹתָם, לִמֵּד עַל עֲזִיבָה אַחֶרֶת דְּהַיְנוּ הֶפְקֵר, שֶׁהִיא כָּזוֹ, מַה זּוֹ לַעֲנִיִּים וְלֹא לַעֲשִׁירִים, אַף מַה שֶּׁנֶּאֱמַר בְּמָקוֹם אַחֵר לַעֲנִיִּים וְלֹא לַעֲשִׁירִים:
אַף לָעֲשִׁירִים כַּשְּׁמִטָּה. דִּכְתִיב (שמות כה) וְהַשְּׁבִיעִית תִּשְׁמְטֶנָּה וּנְטַשְׁתָּהּ, מַה תַּלְמוּד לוֹמַר וּנְטַשְׁתָּהּ, לִמֵּד עַל נְטִישָׁה אַחֶרֶת, דְּהַיְנוּ הֶפְקֵר, שֶׁהִיא כַּשְּׁבִיעִית, מַה שְּׁבִיעִית לָעֲנִיִּים וְלָעֲשִׁירִים, אַף הֶפְקֵר לָעֲנִיִּים וְלָעֲשִׁירִים:

=== 7 | chapter 7 ===
כָּל זַיִת. כְּזֵית הַנְּטוֹפָה בִּשְׁעָתוֹ. עַל שֵׁם שֶׁהוּא נוֹטֵף שֶׁמֶן קָרְאוּ לוֹ נְטוֹפָה, אַף עַל פִּי שֶׁאֵינוֹ נוֹטֵף בְּכָל שָׁנָה, הוֹאִיל וְהֶעֱלוּ לוֹ שֵׁם זֶה עַל שֶׁהוּא נוֹטֵף בִּשְׁעָתוֹ, אִם שְׁכָחוֹ אֵינוֹ שִׁכְחָה, דִּכְתִיב (דברים כד) וְשָׁכַחְתָּ עֹמֶר בַּשָּׂדֶה, עֹמֶר שֶׁאַתָּה שׁוֹכְחוֹ לְעוֹלָם, יָצָא זֶה שֶׁאַתָּה זוֹכְרוֹ לְאַחַר זְמָן:
שׁוֹפְכָנִי. שֶׁזֵּיתָיו שׁוֹפְכִים שֶׁמֶן הַרְבֵּה:
בֵּישָׁנִי. שֶׁהוּא מְבַיֵּשׁ כָּל שְׁאָר אִילָנוֹת מֵרֹב הַשֶּׁמֶן שֶׁיּוֹצֵא מִמֶּנּוּ יוֹתֵר מֵחֲבֵרָיו:
שֶׁהוּא עוֹשֶׂה הַרְבֵּה. זֵיתִים מְרֻבִּים:
שְׁנַיִם שִׁכְחָה. סְתָם מַתְנִיתִין כְּבֵית הִלֵּל דְּאָמְרֵי לְעֵיל שְׁנַיִם לָעֲנִיִּים:
רַבִּי יוֹסֵי אוֹמֵר אֵין שִׁכְחָה לְזֵיתִים. לֹא אָמַר רַבִּי יוֹסֵי אֶלָּא בִּזְמַן שֶׁבָּא אַדְרִיָּנוּס קֵיסָר וְהֶחֱרִיב אֶת כָּל הָאָרֶץ וְלֹא הָיוּ זֵיתִים מְצוּיִין, אֲבָל בִּזְמַן שֶׁזֵּיתִים מְצוּיִין מוֹדֶה רַבִּי יוֹסֵי דְּיֵשׁ שִׁכְחָה לְזֵיתִים. וְכֵן מִי שֶׁהָיוּ כָּל זֵיתָיו נְטוֹפָה אוֹ שׁוֹפְכָנִי אוֹ בֵישָׁנִי יֵשׁ לָהֶם שִׁכְחָה:

=== 8 | chapter 8 ===
מֵאֵימָתַי הַנְּמוֹשׁוֹת. אִית דִּמְפָרְשֵׁי זְקֵנִים הַהוֹלְכִים עַל מִשְׁעַנְתָּם. וְאִית דִּמְפָרְשֵׁי לִקּוּטֵי בָתַר לִקּוּטֵי. שֶׁמֵּאַחַר שֶׁיֵּלְכוּ בַּשָּׂדֶה לוֹקְטִים אַחַר לוֹקְטִים אוֹ הַזְּקֵנִים הַלָּלוּ שֶׁמְּאַחֲרִים לָלֶכֶת לְלַקֵּט אַחַר הַכֹּל כְּבָר נִתְיָאֲשׁוּ הָעֲנִיִּים מֵאוֹתָהּ שָׂדֶה, וְכָל הַנִּמְצָא בָהּ אַחַר כָּךְ הוּא הֶפְקֵר לַכֹּל, בֵּין לַעֲנִיִּים בֵּין לַעֲשִׁירִים:
רְבִיעָה שְׁנִיָּה. הַמָּטָר נִקְרָא רְבִיעָה מִפְּנֵי שֶׁהוּא רוֹבֵעַ אֶת הָאָרֶץ וּמוֹלִידָהּ וּמַצְמִיחָהּ כְּזָכָר הָרוֹבֵעַ אֶת הַנְּקֵבָה וְהִיא מִתְעַבֶּרֶת מִמֶּנּוּ, לְשׁוֹן בְּהֶמְתְּךָ לֹא תַרְבִּיעַ (ויקרא יט). פֵּרוּשׁ אַחֵר רְבִיעָה עַל שֵׁם שֶׁהַמָּטָר מַשְׁכִּיב הֶעָפָר וּמַרְבִּיצוֹ, תַּרְגּוּם רוֹבֵץ רְבִיעַ. וּזְמַן רְבִיעָה שְׁנִיָּה בְּשָׁנָה בֵּינוֹנִית הוּא בְּכ"ג בְּמַרְחֶשְׁוָן:
שֶׁאֵינָן מוֹסְקִין. מְסִיקָה בְּזֵיתִים כְּמוֹ קוֹצֵר בִּתְבוּאָה, בּוֹצֵר בַּעֲנָבִים, אוֹרֶה בִּתְאֵנִים, גּוֹדֵר בִּתְמָרִים, כָּךְ מוֹסֵק בְּזֵיתִים:
וְלֹא יְהֵא מֵבִיא בְּאַרְבָּעָה אִסָּרוֹת. דְּהַיְנוּ שְׁנֵי פוּנְדְיוֹנִים, שֶׁהַפּוּנְדְיוֹן שְׁנֵי אִסָּרִין, וּתְנַן אֵין פּוֹחֲתִין לֶעָנִי הָעוֹבֵר מִמָּקוֹם לְמָקוֹם מִכִּכָּר בְּפוּנְדְיוֹן, דְּהַיְנוּ מְזוֹן שְׁתֵּי סְעֻדּוֹת, וְכֵיוָן שֶׁאֵינוֹ מֵבִיא זֵיתִים שָׁוֶה אַרְבָּעָה אִסָּרוֹת, דְּהַיְנוּ מְזוֹן שְׁתֵּי סְעֻדּוֹת לוֹ וּשְׁתֵּי סְעֻדּוֹת לְאִשְׁתּוֹ, אַף הוּא אֵינוֹ יוֹצֵא לִלְקֹט. וְאֵין הֲלָכָה כְּרַבִּי יְהוּדָה:
