=== 1 | chapter 1 ===
 תי"ט  ד"ה אינם  כלאים כתבו הר"ב והא דאמרינן במנחות (פרק עשירי מ"ז) והכוסמין כו' הני מילי לענין חלה כו' ע"ש בפי' הר"ב וכן עיין בפ"ד ממסכת חלה עכ"ל וכו' ע"ש לא יאמן כי יסביר מד"ז הגאון תי"ט דמ"ש הר"ב דהא דאמרינן במנחות היינו במשנה ז' פ"י אלא תלמיד אחד כתבו והכותב ההוא טעה בדבר משנה כי לא נמצא דבר זה דהכוסמין מין חיטים ושיפון מין שעורים בשום משנה אלא ברייתא הביא הש"ס בגמרא מנחות ע' ופסחים ל"ה וגם מלת והכוסמין טעות דלא שייך הכא בהעתקת לשון הר"ב אלא מלת הכוסמין. אשר ע"כ להישר דברי מד"ז הגאון תי"ט נראה דכך צ"ל אינם כלאים זה בזה כתב הר"ב. והא דאמרי' במנחות (פרק עשירי דף ע') הכוסמין כו' הנ"מ לענין חלה וכו' וע"ש (פ"י משנה ז') בפי' הר"ב וכן עיין בריש פ"א ובפ"ד מ"ב דחלה כצ"ל וכן ראוי ונכון לכל מעיין אשר לא יכזב:  

=== 2 | chapter 2 ===
 תוי"ט  ד"ה ימעט ירושלמי וכו' וכה וכו'  ע"ש. פי' והכא. ובירושלמי שלפני דאמ"ש איתא ברם הכא:
