=== 1 | 前引 ===
淳熙乙未之夏，東萊呂伯恭來自東陽，過予寒泉精舍。留止旬日，相與讀周子、程子、張子之書，歎其廣大閎博，若無津涯，而懼夫初學者不知所入也。因共掇取其關於大體而切於日用者，以爲此編，總六百二十二條，分十四卷。蓋凡學者所以求端、〈首卷論道體。〉用力、〈二卷總論為學大要，三卷論致知，四卷論存養。〉處己、〈五卷論克己，六卷論家道，七卷論出處義利。〉治人[1]，〈八卷論治體，九卷論治法，十卷論政事，十一卷論教學，十二卷論警戒。〉與夫所以辨異端、〈十三卷。〉觀聖賢〈十四卷。〉之大略，皆粗見其梗概。以爲窮鄉晚進、有志於學而無明師良友以先後之者，誠得此而玩心焉，亦足以得其門而入矣。如此，然後求諸四君子之全書，沈潛反覆，優柔厭飫，以致其博而反諸約焉，則其宗廟之美，百官之富，庶乎其有以盡得之。若憚煩勞，安簡便，以爲取足於此而可，則非今日所以纂集此書之意也。
五月五日，新安朱熹謹識。

=== 2 | 卷01 ===
道體〈凡五十一條。〉
此卷論性之本原，道之體性，蓋學問之綱領也。
1、濂溪先生曰：無極而太極。〈此周子因易有太極之辭，默契道體之本原，立象盡意，而復著說以明其蘊也。無極止言其無形，太極者，大而無以復加之至理也。言上天之載，無聲無臭，而沖漠無朕之中，萬象萬化，森然已具。蓋本無形迹可求，而實為造化之樞紐，品彙之根柢也。〉太極動而生陽，動極而靜。靜而生陰，靜極復動。一動一靜，互爲其根。分陰分陽，兩儀立焉。〈太極者，理也有理即有氣，有氣而機見矣。機一動即為陽，是太極之動也。而已生陽矣。動無終動之理，故動極而靜，機一靜即為陰，是太極之靜也，而生陰矣。靜亦無終之理，故靜極復動，夫動極而靜，是動不一動，即為靜之根也，靜極復動，陰有陰之界，則分為陰，陽有陽之界，則分為陽。而陰儀陽儀，兩者相對待而立焉。〉陽變陰合，而生水火木金土。五氣順布，四時行焉。〈陰陽既分，兩儀既立，其中遂不能不相交，而生成之用著矣。陽趨乎陰，則主於施而為變。陰迎乎陽，則主於受而為合，是陽一變生水，而陰以六合成之。陰以六合成之，陰二合生火。而陽以七變成之，陽三變生木。而陰以八合成之，陰四合生金，而陽以九變成之，陽金水之五氣，遂順布於又地間。而木氣行於春，火氣行於夏，金氣行於秋，水氣行於冬，土氣寄行於四季，則四時行焉而順布，亦有自然之序也。〉五行，一陰陽也。陰陽，一太極也。太極本無極也。〈五行既有生成順布之妙，可見造化發育之具，錯綜變化，無有紀極。然推本言之，則五行雖清濁異質，而質不外陰陽，先後異時，而時不外陰陽。彼此異位，而位不外陰陽，推之無不皆然，是五行一陰陽也。若陰陽之散見，雖無物不有，無時不然，而實乃太極之動靜，是陰陽一太極也。至於太極之所以然，則存其理，初無聲臭之可聞，形象之可見，是太極本無極也。〉五行之生也，各一其性。〈五行固同出於太極矣。而其生也有成質，則理隨氣質而具，途各專於一以成其性。如木以曲直為性，火以炎上為性，金以從革為性，水以潤下為性，土以稼穡為性，是五行各具一太極，而性之無物不有，可知也。〉無極之真，二五之精，妙合而凝。乾道成男，坤道成女。二氣交感，化生萬物。萬物生生而變化無窮焉。〈五行雖各一性，而其本實出於無極。蓋無極原是實有之理，所謂真也。至於二氣五行，戴理以出，其中無非粹然之氣，所謂精也。真實之理，精醇之氣，妙於會合，而凝聚成形。則見其陽之健者，乾道也。實成為男，而父道以立，立陰之順者，坤道也。實成為女，而母道以立。於是理宰乎氣，而二氣錯綜變化以生萬物，是人物之以氣而生者，原得理氣真精之妙，而萬物同出於太極也。既氣化成形，而萬物遂各以形氣交感，生生不已。而陽變陰化，靡有窮盡是人物之以形化而生者。又各得理氣真精之妙，而萬物各有一太極也。夫合言之，而萬物統體一太極，分言之，而萬物各具體一太極，則物之不能離性，而性之隨在各足，不又大彰明較者哉。〉惟人也，得其秀而最靈。形既生矣，神發知矣。五性感動，而善惡分，萬事出矣。聖人定之以中正仁義。而主靜，立人極焉。〈此承上文言，人為萬物之靈，但眾人因物有遷，而聖人之教，不得不立也。蓋萬物雖同具太極，同有其性，而人則得天地之秀，而心獨靈於凡物。夫陰之聚而成形者，既生而有其質矣。陽之運而為神者，又發而有其知矣。於是仁義禮智信五性，感動而動，或得義理之正，進乎陽明而為善，或任血氣之偏，入於陰暗而為惡，善惡從此分，而遇事接物，萬變不同，萬事從此出矣。不有以定之，將欲動情性，其不同於禽獸者幾希。幸有聖人出，氣質清明，尤為秀中之秀，乃念人同此性，性同此理。於是修道為教，而定之以大中之禮，至正之智，不忍之仁，合宜之義。凡此皆全體太極，無分動靜，其動處必如乎靜，然後為陰陽合德，性量無虧。故一主平靜，而人極因以立焉。然則同具動靜之理，而眾人失之於動者。聖人則以動亦定靜亦定者立人極，以一天下之動，其成已成物之功，抑何大耶。〉故聖人與天地合其德，日月合其明。四時合其序，鬼神合其吉凶。〈承上文言，聖人全體太極，表裡精粗，渾然天理，無往而不合也。故覆載者，天地之德，而聖人之道德，與之合其廣大、光華者，日月之明，而聖人之睿智，與之合其照臨，四時之代嬗，昭其序也。聖人合之，而變通皆出於自然，鬼神之禍福，見其吉凶也。聖人合之，而彰癉悉歸於至當，夫是以成位其中，而陰陽動靜之理，直上下與同流矣。〉君子脩之吉，小人悖之凶。故曰：「立天之道，曰陰與陽。立地之道，曰柔與剛。立人之道，曰仁與義。」又曰：「原始反終，故知生死之說。」〈此言太極之理，非獨聖人宜全，乃人品所由分，吉凶所由係，兼三才者惟此，徹死生者亦惟此也。夫聖人主靜立極，固不思不勉，全體太極，而動靜循環，皆從容而中乎中正仁義之道矣。未能如此，則必修之，敬義夾立，而作德日休，君子所以吉也。不知有此，則相與悖之，肆欲妄行，而作偽日拙，小人所以凶也。君子小人之分，止在敬肆，人可不勉力持敬，使靜虛動直，以庶聖人之學乎。聖人所以能兼三才之道，通死生之說者，止是實體太極道理耳，故易說卦曰，立天之道，曰陰與陽，陰陽者，太極之成象者也。立地之道，曰柔與剛，柔剛者，太極之成質者也。立人之道，曰仁與義，仁義者，太極之成德者也。隨處著見為三才則皆一太極也。繫辭曰，原始反終，故知死生之說，推原本始，乃神之伸，然亦祗陽耳仁耳，太極之動為之也。反觀厥終，乃鬼之歸，然猶是陰耳柔耳義耳，太極之靜為之也。人能兼溫乎此，則三才既備，而參贊在我，死生順受，而造化無違，吉凶又不足言矣。〉大哉易也，斯其至矣。〈結言此圖乃所以明易之故也。蓋廣大悉備，易之書也。而此圖乃易中之至微，難以言盡，而無以復加者也。既圖其象，復著為說，其示人之意，益深切矣。〉
2、濂溪曰：「誠無爲，〈此周子欲人全盡天理，而先指未發之體，使人知本然之至善也。誠者，真實無妄之謂；無為者，實理自然，不涉人為也。蓋人生而靜，此理真實無妄，何為之有，寂然不動之中，但覺渾然至善，能守最初之靜正，便是天地之全人，此即太極也。〉幾善惡。〈此欲人之慎動也。幾者，動之微也。自然之發則為善，一有所雜即為惡其端甚微，辨之貴早，蓋人心不能無動，一有所動，則天理自此呈露，人欲亦自此潛萌，所謂道心惟微，人心惟危者也。此陰陽之象也。〉德愛曰仁，宜曰義，理曰禮，通曰智，守曰信。〈此欲人知性中所具之理而盡之也。道得於身謂之德，蓋幾雖有善惡之分，而善乃性中本然之理所發見，既得之於身，而體用可知矣。體不可見，於用處見之，其心之惻隱能愛，而仁之理可指名也。心之裁制合宜，而義之理可指名也。心之秩序有條理，而禮之理可指名也。心之明哲能周通，而智之理可指名也。心之確實有操守，而信之理可指名也。此即五行之性也。〉性焉安焉之謂聖，〈性則得天獨優，安則自全天理，聖者，大而化之之謂，蓋人同此誠，同此幾，同此德〉復焉執焉之謂賢。發微不可見，充周不可窮之謂神。」
3、伊川曰：「喜怒哀樂之未發，謂之中。」中也者，言「寂然不動」者也。故曰「天下之大本。」「發而皆中節，謂之和」和也者，言「感而遂通」者也。故曰：「天下之達道。」〈程子引易大傳之文，以證明中庸未發之義，言喜怒哀槳樂，皆性之動而為情者，而未接於物，在未發之時，乃性體之本然也。以其渾淪無所倚謂之中，即易所云寂然不動者。雖曰不動，萬事萬物，皆從此出，正是源頭處，故為天下之大本，及夫喜怒哀樂之發，道理流露，而適如本然之節，則情之自然也。以其無過不及無所拂戾謂之和，即易所云感而遂通者，隨其所感，有箇恰好準備，不待安排，而實天下古今所共由，故為天下之達道。要而言之，中者和之體，和者中之用，寂即所謂體，以其靜者言也。性也。感即所謂用，以其動者言也。情也。性非兩事，寂感非兩理，易與中庸相發明，而程子示人之意切矣。〉
4、伊川曰：心一也，有指體而言者，有指用而言者，惟觀其所見何如耳。〈心統性情，故有體用，具眾理者其體，應萬事者其用，寂然不動者其體，感而遂通者其用，體即性，指其靜存於中者言之，用即情，指其動於外者言之。隨其所指，各有所見，亦惟觀其所見，故體用以分也。要之言體而用在其中，言用而體亦於斯焉著矣。〉
5、伊川曰：乾，天也。天者，乾之形體，乾者，天之性情。乾健也。健而無息之謂乾。夫天專言之，則道也。「天且弗違」是也。分而言之，則以形體謂之天，以主宰謂之帝，以功用謂之鬼神，以妙用謂之神，以性情謂之乾。〈此程子釋乾名義而從而分別之。以見名有不同，為道一也。蓋乾之象為天，天言其形體，乾言其性情，則有是形體，乾之德為健，健之體是性，健之用是情，惟其性情之健，所以無息，審此，而天之為天，可推論矣。夫天非出於理之外，專而言之，即道也。易曰，天且弗遠，是也。而分而言之，則有天帝之名，有鬼神與神之名，復有乾之名，要之非有二也。形體之高大而無涯者，氣之為，主宰之運用而有定者，理之為，功用造化之有迹者，如日月往來，萬物屈伸之類，屬氣，妙用造化之無迹者，如運量之莫知其方，變化之莫測其端，屬理，性情則理與氣合，而健行乎其閒，只是一箇道理，分別許多名目，會觀而體認之可也。〉
6、伊川曰：四德之元，猶五常之仁。偏言則一事，專言則包四者。〈人得天地之理以生，故在天為元亨利貞之四德，在人即為仁義禮智信之五常。而元者天地之生理也。猶仁者人心之生理也生理不息，循環無端。是以偏而言之，則元者四德之一，仁者五常之一。若專言之，則亨只是生理之通，利只是生理之遂。貞只是生理之藏，一元可以包之。禮者仁之節文，義者仁之裁制，智者仁之明辨。信者仁之真實，一仁可以包之。易曰：大哉乾元，萬物資始，乃統天，謂統乎天。則終始周流，都是一元。孟子四端之說，亦以惻隱一端，貫通乎辭讓羞惡是非之端而為之統焉。觀此而程子之言，允為不易之論矣。〉
7、天所賦爲命，物所受爲性。
8、鬼神者，造化之迹也。
9、剝之爲卦，諸陽消剝已盡，獨有上九一爻尚存。如碩大之果，不見食，將有復生之理。上九亦變，則純陰矣。然陽無可盡之理。變於上則生於下，無間可容息也。聖人發明此理，以見陽與君子之道，不可亡也。或曰：「剝盡則爲純坤，豈復有陽乎？」曰：以卦配月，則坤當十月。以氣消息言，則陽剝爲坤，陽來爲復，陽未嘗盡也。剝盡於上，則復生於下矣。故十月謂之陽月，恐疑其無陽也。陰亦然。聖人不言耳。
10、一陽復於下，乃天地生物之心也。先儒皆以靜爲見天地之心，蓋不知動之端，乃天地之心也。非知道者孰能識之？
11、仁者，天下之公，善之本也。
12、有感必有應。凡有動皆爲感，感則必有應。所應復爲感，所感復有應，所以不已也。感通之理，知道者默而觀之可也。
13、天下之理，終而復始，所以恒而不窮。恒，非一定之謂也。一定則不能恒矣。惟隨時變易，乃常道也。天地常久之道，天下常久之理。非知道者孰能識之？
14、人性本善，有不可革者何也？曰：語其性則皆善也，語其才則有下愚之不移。所謂下愚有二焉。自暴也，自棄也。人苟以善自治，則無不可移者。雖昏愚之至，皆可漸磨而進。惟自暴者拒之以不信，自棄者絕之以不爲。雖聖人與居，不能化而入也。仲尼之所謂下愚也。然天下自棄自暴者，非必皆昏愚也。往往強戾而才力有過人者，商辛是也。聖人以其自絕於善，謂之下愚。然考其歸，則誠愚也。既曰下愚，其能革面何也？曰：心雖絕於善道，其畏威而寡罪，則與人同也。惟其有與人同，所以知其非性之罪也、在物爲理，處物爲義。
16、動靜無端，陰陽無始。非知道者，孰能識之？
17、仁者天下之正理。失正理則無序而不和。
18、明道先生曰：天地生物，各無不足之理。常思天下君臣父子兄弟夫婦有多少不盡分處。
19、「忠信所以進德」、「終日乾乾。」君子當終日「對越在天」也。蓋「上天之載，無聲無臭。」其體則謂之易，其理則謂之道，其用則謂之神，其命於人則謂之性，率性則謂之道，脩道則謂之教。孟子去其中又發揮出浩然之氣，可謂盡矣。故說神「如在其上，如在其左右」。大小大事而只曰「誠之不可揜如此。」夫徹上徹下，不過如此。「形而上爲道，形而下爲器。」須著如此說，器亦道，道亦器。但得道在，不繫今與後，己與人。
20、醫書言「手足痿痹爲不仁。」此言最善名狀。仁者以天地萬物爲一體，莫非己也。認得爲己，何所不至？若不有諸己，自不與己相干。如手足不仁，氣已不貫，皆不屬己。故博施濟衆，乃聖之功用。仁至難言，故止曰「己欲立而立人，己欲達而達人。能近取譬，可謂仁之方也已。」欲令如是觀仁，可以得仁之體。
21、生之謂性。性即氣，氣即性，生之謂也。人生氣稟，理有善惡。然不是性中元有此兩物相對而生也。有自幼而善，有自幼而惡。是氣稟有然也。善固性也，然惡亦不可不謂之性也。蓋生之謂性。人生而靜，以上不容說。才說性時便已不是性也。凡人說性，只是說「繼之者善也。」孟子言性善是也。夫所謂「繼之者善也」者，猶水流而就下也。皆水也，有流而至海終無所汙。此何煩人力之爲也？有流而未遠固已漸濁。有出而甚遠方有所濁。有濁之多者，有濁之少者。清濁雖不同，然不可以濁者不爲水也。如此則人不可以不加澄治之功。故用力敏勇則疾清，用力緩怠則遲清。及其清也，則卻只是元初水也。不是將清來換卻濁，亦不是取出濁來置在一隅也。水之清，則性善之謂也。故不是善與惡在性中爲兩物相對，各自出來。此理，天命也。順而循之，則道也。循此而脩之，各得其分則教也。自天命以至於教，我無加損焉。此舜有天下而不與焉者也。
22、觀天地生物氣象。
23、萬物之生意最可觀，此元者善之長也。斯可謂仁也。
24、滿腔子是惻隱之心。
25、天地萬物之理無獨必有對。皆自然而然，非有安排也。每中夜以思，不知手之舞之，足之蹈之也。
26、中者，天下之大本。天地之間，亭亭當當，直上直下之正理。出則不是。惟敬而無失最盡。
27、伊川先生曰：公則一，私則萬殊。「人心不同如面」只是私心。
28、凡物有本末，不可分本末爲兩斷事。「灑掃應對」是其然，必有所以然。
29、楊子拔一毛不爲，墨子又摩頂放踵爲之。此皆是不得中。至如子莫執中，欲執此二者之中。不知怎麽執得？識得則事事物物上皆天然有箇中在那上，不待人安排也。安排著則不中矣。
30、問時中如何？曰：中字最難識，須是默識心通。且試言一廳，則中央爲中。一家則廳中非中而堂爲中。言一國則堂非中而國之中爲中。推此類可見矣。如「三過其門不入」在禹稷之世爲中，若「居陋巷」則非中也。居陋巷在顔子之時爲中，若「三過其門不入」，則非中也。
31、無妄之謂誠，不欺其次矣。
32、冲漠無朕，萬象森然已具。未應不是先，已應不是後。如百尺之木，自根本至枝葉，皆是一貫。不可道上面一段事，無形無兆卻待人旋安排，引入來教入塗轍。既是塗轍，卻只是一箇塗轍。
33、近取諸身，百理皆具。屈伸往來之義，只於鼻息之間見之。屈伸往來，只是理不必將既屈之氣，復爲方伸之氣。生生之理，自然不息。如復卦言「七日來復」，其間元不斷續，陽已復生。「物極必返。」其理須如此。有生便有死，有始便有終。
34、明道先生曰：天地之間，只有一箇感與應而已。更有甚事？
35、問仁。伊川先生曰：此在諸公自思之。將聖賢所言仁處，類聚觀之，體認出來。孟子曰：「惻隱之心，仁也。」後人遂以愛爲仁。愛自是情，仁自是性，豈可專以愛爲仁？孟子言：「惻隱之心，仁之端也。」既曰仁之端，則不可便謂之仁。退之言：「博愛之謂仁」，非也。仁者固博愛，然便以博愛爲仁則不可。
36、問仁與心何異？曰：心譬如穀種。生之性，便是仁。陽氣發處，乃情也。
37、義訓宜，禮訓別，仁當何訓？說者謂訓覺訓人，皆非也。當合孔孟言仁處，大概研窮之，二三歲得之未晚也。
38、性即理也。天下之理，原其所自，未有不善。喜怒哀樂未發，何嘗不善？發而中節，則無往而不善。凡言善惡，皆先善而後惡。言吉凶，皆先吉而後凶。言是非，皆先是而後非。
39、問心有善惡否？曰：在天爲命，在物爲理，在人爲性，主於身爲心，其實一也。心本善，發於思慮則有善有不善。若既發則可謂之情，不可謂之心。譬如水，只可謂之水。至如流而爲派，或行於東或行於西，卻謂之流也。
40、性出於天，才出於氣。氣清則才清，氣濁則才濁。才則有善有不善，性則無不善。
41、性者自然完具。信只是有此者也。故四端不言信。
42、心，生道也。有是心，斯具是形以生。惻隱之心，人之生道也。
43、橫渠先生曰：氣块然太虛，升降飛揚，未嘗止息。此虛實動靜之機，陰陽剛柔之始。浮而上者陽之清，降而下者陰之濁。其感遇聚結爲風雨，爲霜雪。萬品之流行，山川之融結。糟粕煨燼，無非教也。
44、遊氣紛擾，合而成質者，生人物之萬殊。其陰陽兩端，循環不已者，立天地之大義。
45、天體物不遺，猶仁體事而無不在也。「禮儀三百，威儀三千。」無一物而非仁也。「昊天曰明，及爾出王。昊天曰旦，及爾遊衍。」無一物之不體也。
46、鬼神者，二氣之良能也。
47、物之初生，氣日至而滋息。物生既盈，氣日反而遊散。至之謂神，以其伸也。反之謂鬼，以其歸也。
48、性者萬物之一源，非有我之得私也。惟大人爲能盡其道。是故立必俱立，知必周知，愛必兼愛，成不獨成。彼自蔽塞而不知順吾理者，則亦末如之何矣。
49、一故神。譬之人身，四體皆一物，故觸之而無不覺。不待心使至此而後覺也。此所謂「感而遂通」，「不行而至，不疾而速」也。
50、心統性情者也。
51、凡物莫不有是性。由通蔽開塞，所以有人物之別。由蔽有厚薄，故有知愚之別。塞者牢不可開。厚者可以開而開之也難。薄者開之也易。開則達於天道與聖人。

=== 3 | 卷02 ===
為學〈凡一百一十一條。〉
此卷總論為學之要。蓋「尊德性」矣，必「道問學」，明乎道體，知所指歸，斯可究為學之大凡矣。
1、濂溪先生曰：聖希天，賢希聖，士希賢。伊尹顔淵，大賢也。伊尹恥其君不爲堯舜。一夫不得其所，若撻於市。顔淵「不遷怒不貳過」，「三月不違仁」。志伊尹之所志，學顔子之所學，過則聖，及則賢，不及則亦不失於令名。
2、聖人之道，入乎耳，存乎心。蘊之爲德行，行之爲事業。彼以文辭而已者陋矣。
3、或問：聖人之門，其徒三千，獨稱顔子爲好學。夫詩書六藝，三千子非不習而通也，然則顔子所獨好者，何學也？伊川先生曰：學以至聖人之道也。聖人可學而至與？曰：然。學之道如何？曰：天地儲精，得五行之秀者爲人。其本也真而靜，其未發也五性具焉，曰仁義禮智信。形既生矣，外物觸其形而動其中矣。其中動而七情出焉，曰喜怒哀樂愛惡欲。情既熾而益蕩，其性鑿矣。是故覺者約其情，使合於中。正其心，養其性。愚者則不知制之，縱其情而至於邪僻，梏其性而亡之。然學之道，必先明諸心，知所養。然後力行以求至。所謂「自明而誠」也。誠之之道，在乎信道篤。信道篤則行之果，行之果則守之固。仁義忠信，不離乎心。「造次必於是，顛沛必於是。」出處語默必於是。久而弗失，則居之安。動容周旋中禮，而邪僻之心無自生矣。故顔子所事，則曰：「非禮勿視，非禮勿聽，非禮勿言，非禮勿動。」仲尼稱之，則曰：「得一善則拳拳服膺而弗失之矣。」又曰：「不遷怒，不貳過。」「有不善未嘗不知，知之未嘗復行」也。此其好之篤，學之道也。然聖人則「不思而得，不勉而中。」顔子則必思而後得，必勉而後中。其與聖人相去一息。所未至者，守之也，非化之也。以其好學之心，假之以年，則不日而化矣。後人不達，以謂聖本生知，非學可至，而爲學之道遂失。不求諸己而求諸外，以博聞強記巧文麗辭爲工，榮華其言，鮮有至於道者。則今之學與顔子所好異矣。
4、橫渠先生問於明道先生曰：定性未能不動，猶累於外物，何如？明道先生曰：所謂定者，動亦定，靜亦定，無將迎，無內外。苟以外物爲外，牽己而從之，是以己性爲有內外也，且以性爲隨物於外，則當其在外時，何者爲在內？是有意於絕外誘而不知性之無內外也。既以內外爲二本，則又烏可遽語定哉？夫天地之常，以其心普萬物而無心。聖人之常，以其情順萬事而無情。故君子之學， 莫若廓然而大公，物來而順應。《易》曰：「貞吉，悔亡，憧憧往來，明從爾思。」苟規規於外誘之除，將見滅於東而生於西也。非惟日之不足，顧其端無窮，不可得而除也。人之情各有所蔽，故不能適道。大率患在於自私而用智。自私則不能以有爲爲應迹，用智則不能以明覺爲自然。今以惡外物之心，而求照無物之地，是反鑒而索照也。《易》曰：「艮其背，不獲其身。行其庭，不見其人。」孟氏亦曰：「所惡於智者，爲其鑿也。」與其非外而是內，不若內外之兩忘也。兩忘則澄然無事矣。無事則定，定則明，明則尚何應物之爲累哉？聖人之喜，以物之當喜。聖人之怒，以物之當怒。是聖人之喜怒，不繫於心，而繫於物也。是則聖人豈不應於物哉？烏得以從外者爲非，而更求在內者爲是也？今以自私用智之喜怒，而視聖人喜怒之正爲如何哉？夫人之情易發而難制者，惟怒爲甚。第能於怒時遽忘其怒，而觀理之是非，亦可見外誘之不足惡，而於道亦思過半矣。
5、伊川先生答朱長文書曰：聖賢之言不得已也。蓋有是言則是理明，無是言則天性之理有闕焉。如彼耒耜陶冶之器，一不制則生人之道有不足矣。聖賢之言，雖欲已得乎？然其包涵盡天下之理，亦甚約也。後之人始執卷則以文章爲先。平生所爲動多於聖人。然有之無所補，無之靡所闕，乃無用之贅言也。不止贅而已，既不得其要，則離真失正，反害於道必矣。來書所謂欲使後人見其不忘乎善，此乃世人之私心也。夫子疾沒世而名不稱焉者，疾沒身無善可稱云爾，非謂疾無名也。名者可以厲中人。君子所存，非所汲汲。
6、內積忠信，所以進德也。擇言篤志，所以居業也。知至至之，致知也。求知所至而後至之。知之在先，故可與幾。所謂「始條理者，智之事也。」知終，終之力行也。既知所終，則力進而終之。守之在後，故可與存義。所謂「終條理者，聖之事也。」此學之始終也。
7、君子主敬以直其內，守義以方其外。敬立而內直，義形而外方。義形於外，非在外也。敬義既立，其德盛矣。不期大而大矣，德不孤也。無所用而不周，無所施而不利。孰爲疑乎？
8、動以天爲無妄，動以人欲則妄矣。無妄之意大矣哉！雖無邪心，苟不合正理，則妄也，乃邪心也。既已無妄，不宜有往。往則妄也。故無妄之彖曰：「其匪正有𤯝，不利有攸往。」
9、人之蘊蓄，由學而大。在多聞前古聖賢之言與行。考跡以觀其用，察言以求其心。識而得之，以蓄成其德。
10、咸之象曰：「君子以虛受人。」傳曰：「中無私主，則無感不通。以量而容之，擇合而受之，非聖人有感必通之道也。」其九四曰：「貞吉悔亡，憧憧往來，朋從爾思。」傳曰：「感者，人之動也。」故咸皆就人身取象。四當心位而不言咸其心，感乃心也。感之道無所不通。有所私係，則害於感通，所謂悔也。聖人感天下之心，如寒暑雨暘無不通無不應者，亦貞而已矣。貞者，虛中無我之謂也。若往來憧憧然，用其私心以感物，則思之所及者，有能感而動，所不及者不能感也。以有係之私心，既主於一隅一事，豈能廓然無所不通乎？
11、君子之遇艱阻，必自省於身，有失而致之乎？有所未善則改之。無歉於心則加勉。乃自脩其德也。
12、非明則動無所之，非動則明無所用。
13、習，重習也。時復思繹，浹洽於中，則說也。以善及人而信從者衆，故可樂也。雖樂於及人，不見是而無悶，乃所謂君子。
14、古之學者爲己，欲得之於己也。「今之學者爲人」，欲見之於人也。
15、伊川先生謂方道輔曰：聖人之道，坦如大路。學者病不得其門耳。得其門，無遠之不到也。求入其門，不由於經乎？今之治經者亦衆矣。然而買櫝還珠之蔽，人人皆是。經所以載道也。誦其言辭，解其訓詁，而不及道，乃無用之糟粕耳。覬足下由經以求道，勉之又勉。異日見卓爾有立於前，然後不知手之舞，足之蹈，不加勉而不能自止矣。
16、明道先生曰：脩辭立其誠，不可不子細理會。言能脩省言辭，便是要立誠。若只是脩飾言辭爲心，只是爲僞也。若脩其言辭，正爲立己之誠意，乃是體當自家「敬以直內，義以方外」之實事。道之浩浩，何處下手？惟立誠纔有可居之處。有可居之處，則可以脩業也。「終日乾乾」大小大事，卻只是忠信所以進德，爲實下手處。脩辭立其誠，爲實脩業處。
17、伊川先生曰：志道懇切，固是誠意。若迫切不中理，則反爲不誠。蓋實理中自有緩急，不容如是之迫。觀天地之化乃可知。
18、孟子才高，學之無可依據。學者當學顔子，入聖人爲近，有用力之處。又曰：「學者要學得不錯，須是學顔子。」
19、明道先生曰：且省外事，但明乎善，惟進誠心。其文章雖不中，不遠矣。所守不約，泛濫無功。
20、學者識得仁體，實有諸己，只要義理栽培。如求經義，皆栽培之意。
21、昔受學於周茂叔，每令尋顔子仲尼樂處，所樂何事。
22、所見所期，不可不遠且大，然行之亦須量力有漸。志大心勞，力小任重，恐終敗事。
23、朋友講習，更莫如「相觀而善」工夫多。
24、須是大其心，使開闊。譬如爲九層之台，須大做腳始得。
25、明道先生曰：自舜發於畎畝之中，至百里奚舉於市，若要熟，也須從這裏過。
26、參也，竟以魯得之。
27、明道先生以記誦博識爲「玩物喪志」。
28、禮樂只在進反之間，便得性情之正。
29、父子君臣，天下之定理，無所逃於天地之間。安得天分不有私心，則行一不義，殺一不辜，有所不爲。有分毫私，便不是王者事。
30、論性不論氣，不備；論氣不論性，不明。二之則不是。
31、論學便要明理，論治便須識體。
32、曾點漆雕開已見大意，故聖人與之。
33、根本須是先培㙲，然後可立趨向也。趨向既正，所造淺深，則由勉與不勉也。
34、敬義夾持，直上達天德自此。
35、懈意一生，便是自棄自暴。
36、不學便老而衰。
37、人之學不進，只是不勇。
38、學者爲氣所勝，習所奪，只可責志。
39、內重則可以勝外之輕，得深則可以見誘之小。
40、董仲舒謂「正其義，不謀其利。明其道，不計其功。」孫思邈曰：「膽欲大而心欲小，智欲圓而行欲方。」可以為法矣。
41、大抵學不言而自得者，乃自得也。有安排布置者，皆非自得也。
42、視聽思慮動作，皆天也。人但於其中要識得真與妄爾。
43、明道先生曰：學只要鞭辟近裏，著己而已。故「切問而近思，則仁在其中矣。」「言忠信，行篤敬，雖蠻貊之邦行矣。言不忠信，行不篤敬，雖州里行乎哉？立則見其參於前也，在輿則見其倚於衡也，夫然後行。」只此是學質美者明得盡，查滓便渾化。卻與天地同體。其次惟莊敬持養。及其至則一也。
44、「忠信所以進德，修辭立其誠所以居業」者，乾道也。「敬以直內，義以方外」者，坤道也。
45、凡人才學，便須知著力處。既學便須知得力處。
46、有人治園圃，役知力甚勞。先生曰：蠱之象：「君子以振民育德。」君子之事，惟有此二者，餘無他焉。二者爲己爲人之道也。
47、「博學而篤志，切問而近思」，何以言「仁在其中矣」？學者要思得之。了此便是徹上徹下之道。
48、弘而不毅，則難立。毅而不弘，則無以居之。
49、伊川先生曰：古之學者，優柔厭飫，有先後次序。今之學者，卻只做一場話說，務高而已。常愛杜元凱語，「若江海之浸，膏澤之潤，渙然冰釋，怡然理順。然後爲得也。」今之學者，往往以游夏爲小，不足學。然遊夏一言一事，卻揔是實。後之學者好高。如人游心於千里之外，然自身卻只在此。
50、脩養之所以引年，國祚之所以祈天永命，常人之至於聖賢，皆工夫到這裏則有此應。
51、忠恕所以公平，造德則自忠恕，其致則公平。
52、仁之道，要之只消道一「公」字。公只是仁之理，不可將公便喚做仁。公而以人體之故爲仁。只爲公則物我兼照。故仁所以能恕，所以能愛。恕則仁之施，愛則仁之用也。
53、今之爲學者，如登山麓。方其迤邐，莫不闊步。及到峻處便止。須是要剛決果敢以進。
54、人謂要力行，亦只是淺近語。人既能知，見一切事皆所當爲，不必待著意。纔著意便是有箇私心。這一點意氣，能得幾時了！
55、知之必好之，好之必求之，求之必得之。古人此箇學，是終身事。果能顛沛造次必於是，豈有不得道理？
56、古之學者一，今之學者三，異端不與焉。一曰文章之學，二曰訓詁之學，三曰儒者之學，欲趨道舍儒者之學不可。
57、問作文害道否？曰：害也。凡爲文不專意則不工，若專意則志局於此，又安能與天地同其大也？《書》曰：「玩物喪志。」爲文亦玩物也。呂與叔有詩云：「學如元凱方成癖，文似相如殆類俳。獨立孔門無一事，只輸顔氏得心齋。」此詩甚好。古之學者，惟務養情性。其他則不學。今爲文者，專務章句悅人耳目。既務悅人，非俳優而何？曰：古學者爲文否？曰：人見六經便以謂聖人亦作文，不知聖人亦攄發胸中所蘊，自成文耳。所謂「有德者必有言」也。曰：游夏稱文學，何也？曰：游夏亦何嘗秉筆學爲詞章也？且如「觀乎天文以察時變。觀乎人文以化成天下」，此豈詞章之文也。
58、涵養須用敬，進學則在致知。
59、莫說道將第一等讓與別人，且做第二等。才如此說便是自棄。雖與不能居仁由義者差等不同，其自小一也。言學便以道爲志，言人便以聖爲志。
60、問：「必有事焉」，當用敬否？曰：敬是涵養一事。「必有事焉」，須用集義。只知用敬，不知集義，卻是都無事也。又問：義莫是中理否？曰：中理在事，義在心。
61、問：敬義何別？曰：敬只是持己之道，義便知有是有非。順理而行，是爲義也。若只守一箇敬，不知集義，卻是都無事也。且如欲爲孝，不成只守著一箇孝字。須是知所以爲孝之道，所以侍奉當如何，溫凊當如何，然後能盡孝道也。
62、學者須是務實，不要近名方是。有意近名，則是僞也。大本已失，更學何事？爲名與爲利，清濁雖不同，然其利心則一也。
63、回也其心三月不違仁，只是無纖毫私意。有少私意便是不仁。
64、「仁者先難而後獲。」有爲而作，皆先獲也。古人惟知爲仁而已，今人皆先獲也。
65、有求爲聖人之志，然後可與共學。學而善思，然後可與適道。思而有所得，則可與立。立而化之，則可與權。
66、古之學者爲己，其終至於成物。今之學者爲物，其終至於喪己。
67、君子之學必日新。日新者，日進也。不日進者，必日退。未有不進而不退者。惟聖人之道，無所進退。以其所造者極也。
68、明道先生曰：行靜者可以爲學。
69、弘而不毅則無規矩，毅而不弘則隘陋。
70、知性善以忠信爲本，此先立其大者。
71、伊川先生曰：人安重則學堅固。
72、博學之，審問之，慎思之，明辨之，篤行之，五者廢其一，非學也。
73、張思叔請問，其論或太高。伊川不答。良久，曰：累高必自下。
74、明道先生曰：人之爲學，忌先立標準。若循循不已，自有所至矣。
75、尹彥明見伊川後，半年方得《大學》《西銘》看。
76、有人說無心。伊川曰：無心便不是，只當云無私心。
77、謝顯道見伊川。伊川曰：近日事如何？對曰：「天下何思何慮？」伊川曰：是
則是有此理，賢卻發得太早。在伊川直是會鍛鍊得人。說了又道「恰好著工夫也」。
78、謝顯道云：昔伯淳教誨，只管著他言語。伯淳曰：與賢說話，卻似扶醉漢。救得一邊，倒了一邊。只怕人執著一邊。
79、橫渠先生曰：「精義入神」，事豫吾內，求利吾外也。「利用安身」，素利吾外，致養吾內也。「窮神知化」，乃養盛自至，非思勉之能強。故崇德而外，君子未或致知也。
80、形而後有氣質之性。善反之，則天地之性存焉。故氣質之性，君子有弗性者焉。
81、德不勝氣，性命於氣。德勝其氣，性命於德。窮理盡性，則性天德，命天理。氣之不可一變者獨死生脩夭而已。
82、莫非天也。陽明勝則德性用，陰濁勝則物欲行。「領惡而全好」者，其必由學乎！
83、大其心，則能體天下之物。物有未體，則心爲有外。世人之心，止於見聞之狹。聖人盡性，不以見聞梏其心。其視天下無一物非我。孟子謂「盡心則知性知天」以此。天大無外，故有外之心，不足以合天心。
84、仲尼絕四，自始學至成德，竭兩端之教也。意，有思也。必，有待也。固，不化也。我，有方也。四者有一焉，則與天地爲不相似矣。
85、上達反天理，下達徇人欲者歟。
86、知崇，天也，形而上也。通晝夜而知，其知崇矣。知及之而不以禮性之，非己有也。故知禮成性而道義出，如天地位而易行。
87、困之進人也，爲德辨，爲感速。孟子謂「人有德慧術智者，常存乎疢疾」以此。
88、言有教，動有法，晝有爲，宵有得，息有養，瞬有存。
89、橫渠先生作訂頑曰：乾稱父，坤稱母。予茲藐焉，乃混然中處。故天地之塞，吾其體。天地之帥，吾其性。民吾同胞，物吾與也。大君者吾父母宗子，其大臣，宗子之家相也。尊高年，所以長其長。慈孤弱，所以幼其幼。聖其合德，賢其秀也。凡天下疲癃殘疾惸獨鰥寡，皆吾兄弟之顛連而無告者也。于時保之，予之翼也。樂且不憂，純乎孝者也。違曰悖德，害仁曰賊。濟惡者不才，其踐形惟肖者也。知化則善述其事，窮神則善繼其志。不愧屋漏爲無忝，存心養性爲匪懈。惡旨酒，崇伯子之顧養。育英才，潁封人之錫類。不弛勞而底豫，舜其功也。無所逃而待烹，申生其恭也。體其受而歸全者，參乎！勇於從而順令者，伯奇也！富貴福澤，將厚吾之生也。貧賤憂戚，庸玉汝於成也。存吾順事，沒吾寧也。
又作《砭愚》曰：戲言出於思也，戲動作於謀也。發於聲，見乎四支，謂非己心，不明也。欲人無己疑，不能也。過言非心也，過動非誠也。失於聲，繆迷其四體，謂己當然，自誣也。欲他人己從，誣人也。或謂出於心者，歸咎爲己戲；失於思者，自誣爲己誠。不知戒其出汝者，歸咎其不出汝者。長傲且遂非，不智孰甚焉！
90、將脩己，必先厚重以自持。厚重知學。德乃進而不固矣。忠信進德，惟尚友而急賢。欲勝己者親，無如改過之不吝。
91、橫渠先生謂范巽之曰：吾輩不及古人，病源何在？巽之請問。先生曰：此非難悟。設此語者，蓋欲學者存意之不忘，庶游心浸熟，有一日脫然如大寐之得醒耳。
92、未知立心，惡思多之致疑。既知所立，惡講治之不精。講治之思，莫非術內。雖勤而何厭！所以急於可欲者，求立吾心於不疑之地。然後若決江河以利吾往。「遜此志，務時敏，厥脩乃來。」雖仲尼之才之美，然且敏以求之。今持不逮之資，而欲徐徐以聽其自適，非所聞也。
93、明善爲本。固執之乃立，擴充之乃大，易視之則小。在人能弘之而已。
94、今且只將尊德性而道問學爲心，日自求於問學者有所背否？於德性有所懈否？此義亦是博文約禮，下學上達，以此警策一年，安得不長？每日須求多少爲益。知所亡，改得少不善。此德性上之益。讀書求義理。編書須理會有所歸著，勿徒寫過。又多識前言往行。此問學上益也。勿使有俄頃間度。逐日似此，三年，庶幾有進。
95、爲天地立心，爲生民立道，爲去聖繼絕學，爲萬世開太平。
96、載所以使學者先學禮者，只爲學禮則便除去了世俗一副當。習熟纏繞，譬之延蔓之物，解纏繞即上去。苟能除去了一副當，世習便自然脫灑也。又學禮則可以守得定。
97、須放心寬快，公平以求之，乃可見道。況德性自廣大。易曰：「窮神知化，德之盛也。」豈淺心可得？
98、人多以老成則不肯下問，故終身不知。又爲人以道義先覺處之，不可復謂有所不知，故亦不肯下問。從不肯問，遂生百端欺妄人我，寧終身不知。
99、多聞不足以盡天下之故。苟以多聞而待天下之變，則道足以酬其所嘗知。若劫之不測，則遂窮矣。
100、爲學大益，在自求變化氣質。不爾，皆爲人之弊，卒無所發明，不得見聖人之奧。
101、文要密察，心要洪放。
102、不知疑者，只是不便實作。既實作則須有疑。必有不行處是疑也。
103、心大則百物皆通，心小則百物皆病。
104、人雖有功，不及於學，心亦不宜忘。心苟不忘，則雖接人事即是實行，莫非道也。心若忘之，則終身由之，則是俗事。
105、合內外，平物我，此見道之大端。
106、既學而先有以功業爲意者，於學便相害。既有意，必穿鑿創意作起事端也。德未成而先以功業爲事，是代大匠斵，希不傷手也。
107、竊嘗病孔孟既沒，諸儒囂然，不知反約窮源，勇於苟作。持不逮之資，而急知後世。明者一覽，如見肺肝然。多見其不知量也。方且創艾其弊，默養吾誠。顧所患日力不足，而未果他爲也。
108、學未至而好語變者，必知終有患。蓋變不可輕議。若驟然語變，則知操術已不正。
109、凡事蔽蓋不見底，只是不求益。有人不肯言其道義，所得所至不得見底。又非於「無言無所不說」。
110、耳目役於外。攬外事者，其實是自隋[1]，不肯自治。只言短長，不能反躬者也。
111、學者大小不宜志小氣輕。志小則易足，易足則無由進。氣輕則以未知爲已知，未學爲已學。

=== 4 | 卷03 ===
致知〈凡七十八條。〉
此卷論致知。知之至，而後有以行之。自首段至二十二段，總論致知之方。然致知莫大於讀書，二十三段至三十三段，總論讀書之法，三十四段以後，乃分論讀書之法，而以書之先後為序。始於《大學》，使知為學之規模次序，而後繼之以《論》、《孟》、《詩》、《書》。義理充足於中，則可探大本一原之妙，故繼之以《中庸》。達乎本原，則可以「窮神知化」，故繼之以《易》。理之明，義之精，而達乎造化之蘊，則可以識聖人之大用，故繼之以《春秋》。明乎《春秋》之用，則可推以觀史，而辨其是非得失之致矣。橫渠《易說》以下，則仍語錄之序，而《周官》之義因以具焉。
1、伊川先生答朱長文書曰：心通乎道，然後能辨是非，如持權衡以較輕重。孟子所謂「知言」是也。心不通於道，而較古人之是非，猶不持權衡而酌輕重。竭其目力，勞其心智，雖使時中，亦古人所謂「億則屢中」。君子不貴也。
2、伊川先生答門人曰：孔孟之門，豈皆賢哲？固多衆人。以衆人觀聖賢，弗識者多矣。惟其不敢信己而信其師，是故求而後得。今諸君於頤言纔不合則置不復思。所以終異也。不可便放下。更且思之，致知之方也。
3、伊川先生答橫渠先生曰：所論大槩，有苦心極力之象，而無寬裕溫厚之氣。非明睿所照，而考索至此。故意屢偏，而言多窒，小出入時有之。更願完養思慮，涵泳義理。他日自當條暢。
4、欲知得與不得，於心氣上驗之。思慮有得，中心悅豫。沛然有裕者，實得也。思慮有得，心氣勞耗者，實未得也，強揣度耳。嘗有人言，比因學道，思慮心虛曰：人之血氣，固有虛實。疾病之來，聖賢所不免。然未聞自古聖賢，因學而致心疾者。
5、今日雜信鬼怪異說者，只是不先燭理。若於事上一一理會，則有甚盡期。須只于學上理會。
6、學原於思。
7、所謂「日月至焉」，與久而不息者，所見規模雖略相似，其意味氣象迥別。須潛心默識，玩索久之，庶幾自得。學者不學聖人則已。欲學之，須熟玩味聖人之氣象。不可只於名上理會。如此只是講論文字。
8、問：忠信進德之事，固可勉強。然致知甚難。伊川先生曰：學者固當勉強，然須是知了方行得。若不知只是覻卻堯，學他行事。無堯許多聰明睿智，怎生得如他動容周旋中禮？如子所言，是篤信而固守之，非固有之也。未致知，便欲誠意，是躐等也。勉強行者，安能持久？除非燭理明，自然樂循理。性本善。循理而行，是順理事。本亦不難。但爲人不知，旋安排著，便道難也。知有多少般數，煞有深淺。學者須是真知，纔知得是，便泰然行將去也。某年二十時，解釋經義，與今無異。然思今日覺得意味與少時自別。
9、凡一物上有一理。須是窮致其理。窮理亦多端，或讀書講明義理，或論古今人物，別其是非，或應接事物而處其當，皆窮理也。或問格物須物物格之，還只格一物而萬理皆知。曰：怎得便會貫通？若只格一物便通衆理，雖顔子亦不敢如此道。須是今日格一件，明日又格一件。積習既多，然後脫然自有貫通處。
10、思曰睿。思慮久後，睿自然生。若於一事上思未得，且別換一事思之。不可專守著這一事。蓋人之知識，於這裏蔽著。雖強思亦不通也。
11、問人有志於學，然知識蔽固，力量不至，則如之何？曰：只是致知。若知識明，則力量自進。
12、問觀物察己還因見物反求諸身否？曰：不必如此說。物我一理，纔明彼，
即曉此。此合內外之道也。又問致知先求之四端，如何？曰：求之情性，固是切於身。然一草一木皆有理，須是察。
13、「思曰睿，睿作聖。」致思如掘井，初有渾水，久後稍引動得清者出來。人思慮始皆溷濁，久自明快。
14、問如何是近思？曰：以類而推。
15、學者先要會疑。
16、橫渠先生答范巽之曰：所訪物怪神姦，此非難語。顧語未必信耳。孟子所論「知性知天」，學至於知天，則物所從出，當源源自見。知所從出，則物之當有當無，莫不心諭，亦不待語而後知。諸公所論，但守之不失，不爲異端所劫，進進不已，則物怪不須辨，異端不必攻，不逾朞年，吾道勝矣。若欲委之無窮，付之以不可知，則學爲疑撓，知爲物昏。交來無間，卒無以自存，而溺於怪妄必矣。
17、子貢謂「夫子之言性與天道，不可得而聞。」既言夫子之言，則是居常語之矣。聖門學者「以仁爲己任」。不以苟知爲得，必以了悟爲聞，因有是說。
18、義理之學，亦須深沉方有造。非淺易輕浮之可得也。
19、學不能推究事理，只是心粗。至如顔子未至於聖人處，猶是心粗。
20、博學於文者，只要得「習坎心亨」。蓋人經歷險阻艱難，然後其心亨通。
21、義理有疑，則濯去舊見，以來新意。心中有所開，即便劄記。不思則還塞之矣。更須得朋友之助。一日間朋友論著，則一日間意思差別。須日日如此講論，久則自覺進也。
22、凡致思到說不得處，始復審思明辨，乃爲善學也。若告子則到說不得處遂已，更不復求。
23、伊川先生曰：凡看文字，先須曉其文義，然後可求其意。未有文義不曉，而見意者也。
24、學者要自得。《六經》浩渺，乍來難盡曉。且見得路徑後，各自立得一箇門庭，歸而求之可矣。
25、凡解文字，但易其心自見理。理只是人理甚分明，如一條平坦底道路。《詩》曰：「周道如砥，其直如矢。」此之謂也。或曰：聖人之言，恐不可以淺近看他。曰：聖人之言，自有近處，自有深遠處。如近處怎生強要鑿教深遠得？揚子曰：「聖人之言遠如天，賢人之言近如地。」頤與改之曰：聖人之言，其遠如天，其近如地。
26、學者不泥文義者，又全背卻遠去。理會文義者，又滯泥不通。如子濯孺子爲將之事，孟子只取其不背師之意。人須就上面理會事君之道如何也。又如萬章問舜完廩浚井事。孟子只答他大意。人須要理會浚井如何出得來，完廩又怎生下得來。若此之學，徒費心力。
27、凡觀書不可以相類泥其義。不爾，則字字相梗。當觀其文勢上下之意，如「充實之謂美」，與《詩》之「美」不同。
28、問：瑩中嘗愛文中子或問學易。子曰：「終日乾乾」可也。此語最盡。文王所以聖，亦只是箇不已。先生曰：凡說經義，如只管節節推上去，可知是盡。夫「終日乾乾」，未盡得易。據此一句，只做得九三使。若謂乾乾是不已，不已又是道，漸漸推去，自然是盡。只是理不如此。
29、子在川上曰：「逝者如斯夫！」言道之體如此。這裏須是自見得。張繹曰：此便是無窮。先生曰：固是道無窮。然怎生一箇無窮，便道了得他？
30、今人不會讀書。如「誦詩三百，授之以政，不達。使於四方，不能專對，雖多亦奚以爲？」須是未讀詩時，不達於政，不能專對。既讀詩後，便達於政，能專對四方，始是讀詩。「人而不爲周南召南，其猶正牆面。」須是未讀詩時如面墻。到讀了後便不面墻，方是有驗。大抵讀書只此便是法。如讀《論語》，舊時未讀，是這箇人。及讀了，後來又只是這箇人，便是不曾讀也。
31、凡看文字，如七年一世百年之事，皆當思其如何作爲，乃有益。
32、凡解經不同無害，但緊要處不可不同爾。
33、淳初到，問爲學之方。先生曰：公要知爲學須是讀書。書不必多看，要知其約。多看而不知其約，書肆耳。頤緣少時讀書貪多，如今多忘了。須是將聖人言語玩味，入心記著，然後力去行之，自有所得。
34、初學入德之門，無如《大學》。其他莫如《語》《孟》。
35、學者先須讀《論》《孟》。窮得《論》《孟》，自有要約處。以此觀他經甚省力。《論》《孟》如丈尺衡量相似。以此去量度事物，自然見得長短輕重。
36、讀《論語》者，但將諸弟子問處，便作己問。將聖人答處，便作今日耳聞。自然有得。若能於《論》《孟》中深求玩味，將來涵養成，甚生氣質。
37、凡看《語》《孟》，且須熟讀玩味，將聖人之言語切己。不可只作一場話說。人只看得此二書切己，終身儘多也。
38、《論語》有讀了後全無事者，有讀了後其中得一兩句喜者，有讀了後知好之者，有讀了後不知手之舞之足之蹈之者。
39、學者當以《論語》《孟子》爲本。《論語》《孟子》既治，則《六經》可不治而明矣。讀書者當觀聖人所以作經之意，與聖人所以用心，與聖人所以至聖人，而吾之所以未至者，所以未得者，句句而求之，晝誦而味之，中夜而思之。平其心，易其氣，闕其疑。則聖人之意見矣。
40、讀《論語》《孟子》而不知道，所謂「雖多亦奚以爲？」
41、《論語》《孟子》只剩讀著，便自意足。學者須是玩味。若以語言解著，意便不足。某始作此二書文字，既而思之又似剩。只有些先儒錯會處，卻待與整理過。
42、問：且將《語》《孟》緊要處看，如何？伊川曰：固是好，然若有得，終不浹洽。蓋吾道非如釋氏，一見了便從空寂去。
43、「興於詩」者，吟詠性情，涵暢道德之中而歆動之，有「吾與點」之氣象。
44、謝顯道云：明道先生善言詩。他又渾不曾章解句釋，但優游玩味，吟哦上下，便使人有得處。「瞻彼日月，悠悠我思。道之云遠，曷云能來？」思之切矣。終曰：「百爾君子！不知德行。不忮不求，何用不臧？」歸於正也。
45、明道先生曰：學者不可以不看詩。看詩便使人長一格價。
46、「不以文害辭」。文，文字之文。舉一字則是文，成句是辭。詩爲解一字不行，卻遷就他。如說「有周不顯」，自是作文當如此。
47、看書須要見二帝三王之道，如二典，即求堯所以治民，舜所以事君。
48、中庸之書，是孔門傳授，成於子思孟子。其書雖是雜記，更不分精粗，一衮說了。今人語道，多說高便遺卻卑，說本便遺卻末。
49、伊川先生《易傳·序》曰：易，變異也。隨時變異以從道也。其爲書也廣大悉備。將以順性命之理，通幽明之故，盡事物之情，而示開物成務之道也。聖人之憂患後世，可謂至矣。去古雖遠，遺經尚存。然而前儒失意以傳言，後學誦言而忘味。自秦而下，蓋無傳矣。予生千載之後，悼斯文之湮晦，將俾後人沿流而求源，此傳所以作也。「易有聖人之道四焉：以言者尚其辭，以動者尚其變，以制器者尚其象，以卜筮者尚其占。」吉凶消長之理，進退存亡之道，備於辭。推辭考卦，可以知變。象與占在其中矣。「君子居則觀其象而玩其辭，動則觀其變而玩其占。」得於辭不達其意者有矣，未有不得於辭而能通其意者也。至微者理也，至著者象也。體用一源，顯微無間。「觀會通以行其典禮」，則辭無所不備。故善學者求言必自近。易於近者，非知言者也。予所傳者辭也。由辭以得意，則在乎人焉。
50、伊川先生答張閎中書曰：易傳未傳，自量精力未衰，尚覬有少進爾。來書云：「易之義本起於數。」謂義起於數則非也。有理而後有象，有象而後有數。易因象以明理，由象以知數。得其義則象數在其中矣。必欲窮象之隱微，盡數之毫忽，乃尋流逐末。術家之所尚，非儒者之所務也。
51、知時識勢，學易之大方也。
52、大畜初二，乾體剛健，而不足以進。四五陰柔而能止。時之盛衰，勢之強弱，學易者所宜深識也。
53、諸卦二五，雖不當位，多以中爲美。三四雖當位，或以不中爲過。中常重於正也。蓋中則不違於正，正不必中也。天下之理莫善於中，於九二六五可見。
54、問：胡先生解九四作太子，恐不是卦義。先生云：亦不妨。只看如何用。當儲貳則做儲貳使。九四近君，便作儲貳，亦不害。但不要拘一。若執一事，則三百八十四爻，只作得三百八十四件事便休了。
55、看易且要知時。凡六爻人人有用。聖人自有聖人用，賢人自有賢人用。衆人自有衆人用，學者自有學者用。君有君用，臣有臣用。無所不通。因問坤卦是臣之事，人君有用處否？先生曰：是何無用？如「厚德載物」，人君安可不用？
56、易中只是言反復往來上下。
57、作易自天地幽明，至於昆蟲草木微物，無不合。
58、今時人看易，皆不識得易是何物。只就上穿鑿。若念得不熟，與上添一德，亦不覺多。就上減一德，亦不覺少。譬如不識此兀子，若減一隻腳，亦不知是少。若添一隻，亦不知是多。若識則自添減不得也。
59、遊定夫問伊川「陰陽不測之謂神。」伊川曰：賢是疑了問？是揀難底問？
60、伊川以《易傳》示門人曰：只說得七分，後人更須自體究。
61、伊川先生《春秋傳·序》曰：天之生民，必有出類之才，起而君長之。治之而爭奪息，導之而生養遂，教之而倫理明。然後人道立，天道成，地道平。二帝而上，聖賢世出。隨時有作。順乎風氣之宜，不先天以開人，各因時而立政。暨乎三王迭興，三重既備，子丑寅之建正，忠質文之更尚。人道備矣，天運周矣。聖王既不復作，有天下者，隨欲倣古之跡，亦私意妄爲而已。事之繆，秦至以建亥爲正。道之悖，漢專以智力持世。豈復知先王之道也？夫子當周之末，以聖人不復作也，順天應時之治，不復有也。於是作《春秋》爲百王不易之大法。所謂「考諸三王而不謬，建諸天地而不悖，質著鬼神而無疑。百世以俟聖人而不惑」者也。先儒之傳曰：「游夏不能贊一辭。」辭不待贊也，言不能與於斯耳。斯道也，惟顔子嘗聞之矣。「行夏之時，乘殷之輅，服周之冕，樂則韶舞。」此其準的也。後世以史視春秋，謂褒善貶惡而已。至於經世之大法，則不知也。春秋大義數十。其義雖大，炳如日星，乃易見也。惟其微辭隱義，時措從宜者爲難知也。或抑或縱，或與或奪，或進或退，或微或顯。而得乎義理之安，文質之中，寬猛之宜，是非之公，乃制事之權衡，揆道之模範也。夫觀百物然後識化工之神，聚衆材然後知作室之用。於一事一義，而欲窺聖人之用心，非上智不能也。故學《春秋》者必優遊涵泳，默識心通，然後能造其微也。後王知《春秋》之義，則雖德非禹湯，尚可以法三代之治。自秦而下，其學不傳。予悼夫聖人之志不明於後世也，故作傳以明之。俾後之人，通其文而求其義，得其意而法其用，則三代可復也。是傳也，雖未能極聖人之蘊奧，庶幾學者得其門而入矣。
62、詩書載道之文，春秋聖人之用。詩書如藥方，春秋如用藥治病。聖人之用，全在此書，所謂「不如載之行事，深切著明」者也。有重疊言者，如征伐盟會之類。蓋欲成書，勢須如此。不可事事各求異義，但一字有異，或上下文異，則義須別。
63、《五經》之有《春秋》，猶法律之有斷例也。律令唯言其法，至於斷例，則始見其法之用也。
64、學《春秋》亦善。一句是一事。是非便見於此。此亦窮理之要。然他經豈不可以窮理？但他經論其義，《春秋》因其行事是非較著，故窮理爲要。嘗語學者，且先讀《論語》《孟子》，更讀一經，然後看《春秋》。先識得箇義理，方可看《春秋》。《春秋》以何爲準？無如《中庸》。欲知《中庸》，無如權。須是時而爲中。若以手足胼胝，閉戶不出，二者之間取中，便不是中。若當手足胼胝，則於此爲中。當閉戶不出，則於此爲中。權之爲言，秤錘之義也。何物爲權？義也，時也。只是說得到義，義以上更難說，在人自看如何。
65、《春秋》傳爲按，經爲斷。
66、凡讀史不徒要記事迹，須要識其治亂安危興廢存亡之理。且如讀《高帝紀》，便須識得漢家四百年終始治亂當如何。是亦學也。
67、先生每讀史，到一半，便掩卷思量，料其成敗，然後卻看。有不合處，又更精思。其間多有幸而成，不幸而敗。今人只見成者便以爲是，敗者便以爲非。不知成者煞有不是，敗者煞有是底。
68、讀史須見聖賢所存治亂之機，賢人君子出處進退，便是格物。
69、元祐中客有見伊川者，几案間無他書，惟印行《唐鑒》一部。先生曰：近方見此書。三代以後無此議論。
70、橫渠先生曰：序卦不可謂非聖人之縕。今欲安置一物，猶求審處。況聖人之於易，其間雖無極至精義，大概皆有意思。觀聖人之書，須遍布細密如是。大匠豈以一斧可知哉。
71、天官之職，須襟懷洪大，方得看。蓋其規模至大，若不得此心，欲事事上致曲窮究，湊合此心如是之大，必不能得也。釋氏錙銖天地，可謂至大。然不嘗爲大，則爲事不得。若畀之一錢，則必亂矣。又曰：太宰之職難看。蓋無許大心胸包羅。記得此，復忘彼。其混混天下之事，當如捕龍蛇搏虎豹。用心力看方可。其他五官便易看，止一職也。
72、古人能知詩者惟孟子。爲其以意逆志也。夫詩人之志至平易，不必爲艱險求之。今以艱險求詩，則已喪其本心。何由見詩人之志？
73、《尚書》難看，蓋難得胸臆如此之大。只欲解義，則無難也。
74、讀書少，則無由考校得精義。蓋書以維持此心，一時放下，則一時德性有懈。讀書則此心常在，不讀書則終看義理不見。
75、書須成誦。精思多在夜中，或靜坐得之。不記則思不起。但貫通得大原後，書亦易記。所以觀書者，釋己之疑，明己之未達。每見每知新益，則學進矣。於不疑處有疑，方是進矣。
76、《六經》須循環理會。義理儘無窮，待自家長得一格，則又見得別。
77、如《中庸》文字輩，直須句句理會過，使其言互相發明。
78、《春秋》之書，在古無有。乃仲尼所自作。惟孟子能知之。非理明義精，殆未可學。先儒未及此而治之，故其說多鑿。

=== 5 | 卷04 ===
存養〈凡七十條。〉
此卷論存養。蓋窮格之雖至，而涵養之不足，則其知將日昏，而亦何以為力行之地哉？故存養之功，實貫乎知行，而此卷之編，列乎二者之間也。
1、或問：聖可學乎？濂溪先生曰：可。有要乎？曰：有。請問焉。曰：一爲要。一者，無欲也。無欲則靜。虛動直靜。虛則明，明則通。動直則公，公則溥。明通公溥庶矣乎！
2、伊川先生曰：陽始生甚微，安靜而後能長。故復之象曰：「先王以至日閉關。」
3、動息節宣，以養生也。飲食衣服，以養形也。威儀行義，以養德也。推己及物，以養人也。
4、慎言語以養其德，節飲食以養其體。事之至近而所繫至大者，莫過於言語飲食也。
5、「震驚百里，不喪七鬯。」臨大震懼能安而不自失者，惟誠敬而已。此處震之道也。
6、人之所以不能安其止者，動於欲也。欲牽於前而求其止，不可得也。故艮之道，當「艮其背」。所見者在前而背乃背之，是所不見也。止於所不見，則無欲以亂其心，而止乃安。「不獲其身」，不見其身也。謂忘我也，無我則止矣。不能無我，無可止之道。「行其庭不見其人」，庭除之間至近也。在背則雖至近不見，謂不交於物也。外物不接，內欲不萌，如是而止，乃得止之道。於止爲無咎也。
7、明道先生曰：若不能存養，只是說話。
8、聖賢千言萬語，只是欲人將已放之心，約之使反復入身來，自能尋向上去，下學而上達也。
9、李籲問：每常遇事，即能知操存之意。無事時如何存養得熟？曰：古之人，耳之於樂，目之於禮，左右起居，盤盂几杖，有銘有戒。動息皆有所養。今皆廢此，獨有義理之養心耳。但存此涵養意，久則自熟矣。「敬以直內」，是涵養意。
10、呂與叔嘗言患思慮多，不能驅除。曰：此正如破屋中禦寇，東面一人來未逐得，西面又一人至矣。左右前後，驅逐不暇。蓋其四面空疎，盜固易入。無緣作得主定。又如虛器入水，水自然入。若以一器實之以水，置之水中，水何能入來？蓋中有主則實，實則外患不能入，自然無事。
11、邢和叔言吾曹常須愛養精力。精力稍不足則倦，所臨事皆勉強而無誠意。接賓客語言尚可見，況臨大事乎？
12、明道先生曰：學者全體此心，學雖未盡，若事物之來，不可不應。但隨分限應之，雖不中不遠矣。
13、「居處恭，執事敬，與人忠。」此是徹上徹下語。聖人元無二語。
14、伊川先生曰：學者須敬守此心，不可急迫。當栽培深厚，涵泳於其間。然後可以自得。但急迫求之，只是私己，終不足以達道。
15、明道先生曰：「思無邪」，「毋不敬」。只此二句，循而行之，安得有差？有差者皆由不敬不正也。
16、今學者敬而不見得，又不安者，只是心生。亦是太以敬來做事得重。此「恭而無禮則勞」也。恭者，私爲恭之恭也。禮者，非禮之禮，是自然底道理也。只恭而不爲自然底道理，故不自在也。須是「恭而安」。今容貌必端，言語必正者，非是道獨善其身，要人道如何。只是天理合如此。本無私意，只是箇循理而已。
17、今志於義理而心不安樂者何也？此則正是剩一箇助之長。雖則心「操之則存，舍之則亡」，然而持之太甚，便是「必有事焉而正之」也。亦須且憑去，如此者只是德孤。德不孤必有鄰。到德盛後，自無窒礙，左右逢其原也。
18、敬而無失便是「喜怒哀樂未發謂之中」。敬不可謂中，但敬而無失，即所以中也。
19、司馬子微嘗作《坐忘論》，是所謂坐馳也。
20、伯淳昔在長安倉中間坐，見長廊柱，以意數之。已尚不疑。再數之不合，不免令人一一聲言數之，乃與初數者無差。則知越著心把捉，越不定。
21、人心作主不定，正如一箇翻車，流轉動搖，無須臾停。所感萬端，若不做一箇主，怎生奈何！張天祺昔嘗言自約數年，自上著床，便不得思量事。不思量事後，須強把他這心來制縛。亦須寄寓在一箇形象，皆非自然。君實自謂吾得術矣。只管念箇中字。此又爲中所繫縛。且中亦何形象！有人胸中常若有兩人焉。欲爲善，如有惡以爲之間。欲爲不善，又若有羞惡之心者。本無二人，此正交戰之驗也。持其志使氣不能亂，此大可驗。要之，聖賢必不害心疾。
22、明道先生曰：某寫字時甚敬。非是要字好，只此是學。
23、伊川先生曰：聖人不記事，所以常記得。今人忘事，以其記事。不能記事，處事不精，皆出於養之不完固。
24、明道先生在澶州日修橋，少一長梁，曾博求於民間。後因出入，見林木之佳者，必起計度之心。因語以戒學者，心不可有一事。
25、伊川先生曰：入道莫如敬。未有能致知而不在敬者。今人主心不定，視心如寇賊而不可制。不是事累心，乃是心累事。當知天下無一物是合少得者，不可惡也。
26、人只有一箇天理，卻不能存得。更做甚人也？
27、人多思慮，不能自寧。只是做他心主不定。要作得心主定，惟是止於事。爲人君止於仁之類。如舜之誅四凶。四凶已作惡，舜從而誅之。舜何與焉？人不止於事，只是攬他事，不能使物各付物。物各付物，則是役物。爲物所役，則是役於物。「有五必有則」，須是止於事。
28、不能動人，只是誠不至。於事厭倦，皆是無誠處。
29、靜後見萬物自然皆有春意。
30、孔子言仁，只說：「出門如見大賓，使民如承大祭。」看其氣象，便須「心廣體胖」，「動容周旋中禮」自然。惟慎獨便是守之之法。
31、聖人「修己以敬以安百姓」，「篤恭而天下平」。惟上下一於恭敬，則天地自位，萬物自育。氣無不和。四靈何有不至？此「體信達順」之道。聰明睿智皆由是出。以此事天饗帝。
32、存養熟後，泰然行將去。便有進。
33、不愧屋漏，則心安而體舒。
34、心要在腔子裏。只外面有些隙罅，便走了。
35、人心常要活，則周流無窮而不滯於一隅。
36、明道先生曰：「天地設位，而易行乎其中。」只是敬也。敬則無間斷。
37、「毋不敬」，可以「對越上帝」。
38、敬勝百邪。
39、「敬以直內，義以方外」，仁也。若以敬直內，則便不直矣。「必有事焉而勿正」則直也。
40、涵養吾一。
41、子在川上曰：「逝者如斯夫！不舍晝夜。」自漢以來，儒者皆不識此意。此見聖人之心，「純亦不已」也。純亦不已，天德也。有天德便可語王道。其要只在慎獨。
42、「不有躬，無攸利。」不立己，後雖向好事，猶爲化物，不得以天下萬物撓己。己立後，自能了當得天下萬物。
43、伊川先生曰：學者患心慮紛亂，不能寧靜。此則天下公病。學者只要立箇心。此上頭儘有商量。
44、閑邪則誠自存。不是外面捉一箇誠將來存著。今人外面役役於不善，於不善中尋箇善來存著，如此則豈有入善之理？只是閑邪則誠自存。故孟子言性善皆由內出。只爲誠便存。閑邪更著甚工夫？但惟是動容貌，整思慮。則自然生敬。敬只是主一也。主一則既不之東，又不之西。如是則只是中。既不之此，又不之彼。如是則只是內。存此則自然天理明。學者須是將「敬以直內」涵養此意。直內是本。
45、閑邪則固一矣。然主一則不消言閑邪。有以一爲難見，不可下工夫，如何？一者無他，只是整齊嚴肅，則心便一。一則自是無非僻之幹。此意但涵養久之，則天理自然明。
46、有言未感時知何所寓？曰：「操則存，舍則亡，出入無時，莫知其鄉」，更怎生尋所寓？只是有操而已。操之之道，「敬以直內」也。
47、敬則自虛靜。不可把虛靜喚做敬。
48、學者先務，固在心志。然有謂欲屏去聞見知思，則是「絕聖棄智」。有欲屏去思慮，患其紛亂，則須坐禪入定。如明鑒在此，萬物畢照，是鑒之常。難爲使之不照。人心不能不交感萬物，難爲使之不思慮。若欲免此，惟是心有主。如何爲主？敬而已矣。有主則虛。虛謂邪不能入。無主則實。實謂物來奪之。大凡人心不可二用。用於一事，則他事更不能入者，事爲之主也。事爲之主，尚無思慮紛擾之患。若主於敬，又焉有此患乎？所謂敬者，主一之謂敬。所謂一者，無適之謂一。且欲涵泳主一之義，不一則二三矣。至於不敢欺，不敢慢，尚不「愧於屋漏」，皆是敬之事也。
49、「嚴威儼恪」，非敬之道。但致敬須自此入。
50、舜孳孳爲善。若未接物，如何爲善？只是主於敬，便是爲善也。以此觀之。聖人之道，不是但嘿然無言。
51、問：人之燕居，形體怠惰，心不慢，可否？曰：安有箕踞而心不慢者？昔呂與叔六月中來緱氏，閒居中某嘗窺之，必見其嚴然危坐，可謂敦篤矣。心志須恭敬，但不可令拘迫。拘迫則難久。
52、思慮雖多，果出於正，亦無害否？曰：且如在宗廟則主敬，朝廷主莊，軍旅主嚴，此是也。如發不以時，紛然無度，雖正亦邪。
53、蘇季明問喜怒哀樂未發之前求中，可否？曰：不可。既思於喜怒哀樂未發之前求之，又卻是思也。既思即是已發。纔發便謂之和，不可謂之中也。又問：呂學士言當求於喜怒哀樂未發之前，如何？曰：若言存養於喜怒哀樂未發之前則可，若言求中於喜怒哀樂未發之前則不可。又問：學者於喜怒哀樂發時，固當勉強裁抑。於未發之前當如何用功？曰：於喜怒哀樂未發之前，更怎生求？只平日涵養便是。涵養久，則喜怒哀樂發自中節。曰：當中之時，耳無聞，目無見否？曰：雖耳無聞，目無見，然見聞之理在始得。賢且說靜時如何。曰：謂之無物則不可。然自有知覺處。曰：既有知覺，卻是動也。怎生言靜？人說復其見天地之心，皆以謂至靜能見天地之心，非也。復之卦下面一畫，便是動也。安得謂之靜？或曰：莫是於動上求靜否？曰：固是。然最難。釋氏多言定，聖人便言止。如「爲人君，止於仁。爲人臣，止於敬」之類是也。《易》之艮言止之義。曰：「艮其止，止其所也。」人多不能止。蓋人萬物皆備。遇事時各因其心之所重者更互而出。纔見得這事重，便有這事出。若能物各付物，便自不出來也。或曰：先生於喜怒哀樂未發之前，下動字？下靜字？曰：謂之靜則可。然靜中須有物始得。這裏便是難處。學者莫若且先理會得敬。能敬則知此矣。或曰：敬何以用功？曰：莫若主一。季明曰：昞嘗患思慮不定。或思一事未了，他事如麻又生。如何？曰：不可。此不誠之本也。須是習。習能專一時便好。不拘思慮與應事，皆要求一。
54、人於夢寐間，亦可以卜自家所學之深淺。如夢寐顛倒，即是心志不定，操存不固。
55、問：人心所繫著之事果善，夜夢見之，莫不害否？曰：雖是善事，心亦是動。凡事有朕兆入夢者卻無害。捨此皆是妄動。人心須要定，使他思時方思，乃是。今人都由心。曰：心誰使之？曰：以心使心則可。人心自由，便放去也。
56、持其志，無暴其氣。內外交相養也。
57、問：「出辭氣。」莫是於言語上用功夫否？曰：須是養乎中，自然言語順理，若是慎言語不妄發，此卻可著力。
58、先生謂繹曰：吾受氣甚薄，三十而浸盛，四十五十而後完。今生七十二年矣，校其筋骨，於盛年無損也。繹曰：先生豈以受氣之薄，而厚爲保生耶？夫子默然曰：吾以忘生徇欲爲深恥。
59、大率把捉不定皆是不仁。
60、伊川先生曰：致知在所養，養知莫過於寡欲二字。
61、心定者其言重以舒，不定者其言輕以疾。
62、明道先生曰：人有四百四病，皆不由自家。則是心須教由自家。
63、謝顯道從明道先生於扶溝。明道一日謂之曰：爾輩在此相從，只是學顥言語。故其學心口不相應。盍若行之。請問焉。曰：且靜坐。伊川每見人靜坐，便歎其善學。
64、橫渠先生曰：始學之要，當知三月不違，與日月至焉內外賓主之辨。使心意勉勉循循而不能已。過此幾非在我者。
65、心清時少，亂時常多。其清時視明聽聰，四體不待羈束而自然恭謹。其亂時反是。如此何也？蓋用心未熟，客慮多而常心少也。習俗之心未去，而實心未完也。人又要得剛。太柔則入於不立。亦有人生無喜怒者，則又要得剛。剛則守得定不回，進道勇敢。載則比他人自是勇處多。
66、戲謔不惟害事，志亦爲氣所流。不戲謔亦是持氣之一端。
67、正心之始，當以己心爲嚴師。凡所動作，則知所懼。如此一二年守得牢固，則自然心正矣。
68、定然後始有光明。若常移易不定，何求光明？《易》大抵以艮爲止。止乃光明。故《大學》定而至於能慮。人心多則無由光明。
69、「動靜不失其時，其道光明。」學者必時其動靜，則其道乃不蔽昧而明白。今人從學之久，不見進長，正以莫識動靜。見他人擾擾非關己事，而所脩亦廢。由聖學觀之，冥冥悠悠，以是終身。謂之光明可乎？
70、敦篤虛靜者仁之本。不輕妄，則是敦厚也。無所繫閡昏塞，則是虛靜也。此難以頓悟。苟知之，須久於道實體之，方知其味。夫仁亦在乎熟之而已。

=== 6 | 卷05 ===
克己〈凡四十一條。〉
此卷論力行。蓋窮理既明，涵養既厚，及推於行己之閒，尤當盡其克治之力也。
1、濂溪先生曰：君子乾乾不息於誠，然必懲忿窒欲遷善改過而後至。乾之用其善是，損益之大莫是過，聖人之旨深哉！吉凶悔吝生乎動。噫！吉一而已。動可不慎乎？
2、濂溪先生曰：孟子曰：「養心莫善於寡欲。」予謂養心不止於寡而存耳。蓋寡焉以至於無，無則誠立明通。誠立賢也，明通聖也。
3、伊川先生曰：顔淵問克己復禮之目，夫子曰：「非禮勿視，非禮勿聽，非禮勿言，非禮勿動。」四者身之用也。由乎中而應乎外。制於外所以養其中也。顔淵事斯語，所以進於聖人。後之學聖人者，宜服膺而勿失也。因箴以自警。《視箴》曰：心兮本虛，應物無迹。操之有要，視爲之則。蔽交於前，其中則遷。制之於外，以安其內。克己復禮，久而誠矣。《聽箴》曰：人有秉彜，本乎天性。知誘物化，遂亡其正。卓彼先覺，知止有定。閑邪存誠，非禮勿聽。《言箴》曰：人心之動，因言以宣。發禁躁安，內斯靜專。矧是樞機，興戎出好。吉凶榮辱，惟其所召。傷易則誕，傷煩則支。己肆物忤，出悖來違。非法不道，欽哉訓辭。《動箴》曰：哲人知幾，誠之於思。志士厲行，守之於爲。順理則裕，從欲惟危。造次克念，戰兢自持。習與性成，聖賢同歸。
4、復之初九曰：「不遠復無祗悔元吉。」傳曰：陽，君子之道。故復爲反善之義。初復之最先者也。是不遠而復也。失而後有復，不失則何復之有？惟失之不遠而復，則不至於悔，大善而吉也。顔子無形顯之過，夫子謂其庶幾乃無祗悔也。過既未形而改，何悔之有？既未能不勉而中，所欲不逾矩，是有過也。然其明而剛，故一有不善，未嘗不知。既知未嘗不遽改。故不至於悔。乃不遠復也。學問之道無他也。惟其知不善，則速蓋以從善而已。
5、晉之上九：「晉其角，維用伐邑。厲吉，無咎，貞吝。」傳曰：人之自治，剛極則守道愈固，進極則遷善愈速。如上九者，以之自治，則雖傷於厲，而吉且無咎也。嚴厲非安和之道，而於自治則有功也。雖自治用功，然非中和之德。故於貞正之道爲可吝也。
6、損者，損過而就中，損浮末而就本實也。天下之害，無不由末之勝也。峻宇雕墻，本於宮室。酒池肉林，本於飲食。淫酷殘忍，本於刑罰。窮兵黷武，本於征討。凡人欲之過者，皆本於奉養。其流之遠，則爲害矣。先王制其本者，天理也。後人流於末者，人欲也。損之義，損人欲以復天理而已。
7、夬九五曰：「莧陸，夬夬，中行無咎。」象曰：「中行無咎。中未光也。」傳曰：夫人心正意誠，乃能極中正之道，而充實光輝。若心有所比，以義之不可而決之，雖行於外，不失其中正之義，可以無咎。然於中道未得爲光大也。蓋人心一有所欲，則離道矣。夫子於此，示人之意深矣。
8、方說而止，節之義也。
9、節之九二，不正之節也。以剛中正爲節。如懲忿窒欲損過抑有餘是也。不正之節，如嗇節於用，懦節於行是也。
10、人而無克伐怨欲，惟仁者能之。有之而能制其情不行焉，斯亦難能也。謂之仁則未可也。此原憲之問，夫子答以知其爲難。而不知其爲仁。此聖人開示之深也。
11、明道先生曰：義理與客氣常相勝。只看消長分數多少，爲君子，小人之別。義理所得漸多，則自然知得客氣消散得漸少。消盡者是大賢。
12、或謂人莫不知和柔寬緩，然臨事則反至於暴厲。曰：只是志不勝氣，氣反動其心也。
13、人不能祛思慮，只是吝。吝故無浩然之氣。
14、治怒爲難，治懼亦難。克己可以治怒，明理可以治懼。
15、堯夫解「他山之石，可以攻玉」。玉者溫潤之物。若將兩塊玉來相磨，必磨不成。須是得他箇麄礪底物，方磨得出。譬如君子與小人處，爲小人侵陵，則修省畏避，動心忍性，增益豫防。如此便道理出來。
16、目畏尖物。此事不得放過，便與克下。室中率置尖物，須以理勝他。尖必不刺人也，何畏之有？
17、明道先生曰：責上責下，而中自恕己。豈可任職分？
18、「舍己從人」，最爲難事。己者我之所有，雖痛舍之，猶懼守己者固，而從人者輕也。
19、九德最好。
20、「饑食渴飲，冬裘夏葛」，若致些私吝心在，便是廢天職。
21、獵自謂今無此好。周茂叔曰：何言之易也？但此心潛隱未發。一日萌動，復如前矣。後十二年因見，果知未也。
22、伊川先生曰：大抵人有身，便有自私之理。宜其與道難。
23、罪己責躬不可無，然亦不當長留在心胸爲悔。
24、所欲不必沈溺，只有所向便是欲。
25、明道先生曰：子路亦百世之師。
26、人語言緊急，莫是氣不定否？曰：此亦當習。習到言語自然緩時，便是氣質變也。學至氣質變，方是有功。
27、問：「不遷怒，不貳過」，何也？語錄有怒甲不遷乙之說，是否？伊川先生曰：是。曰：若此則甚易，何待顔子而後能？曰：只被說得粗了。諸君便道易，此莫是最難。須是理會得因何不遷怒，如舜之誅四凶。怒在四凶，舜何與焉？蓋因是人有可怒之事而怒之。聖人之心本無怒也。譬如明鏡，好物來時便見是好，惡物來時便見是怒。鏡何嘗有好惡也？世之人固有怒於室而色於市，且如怒一人，對那人說話，能無怒色否？有能怒一人，而不怒別人者，能忍得如此。已是煞知義理。若聖人因物而未嘗有怒，此莫是甚難。君子役物，小人役於物。今見可喜可怒之事，自家著一分陪奉他，此亦勞矣。聖人之心如止水。
28、人之視最先。非禮而視，則所謂開目便錯了。次聽，次言，次動，有先後之序。人能克己，則心廣體胖。仰不愧，俯不怍。其樂可知。有息則餒矣。
29、聖人責己感也處多，責人應也處少。
30、謝子與伊川別一年，往見之。伊川曰：相別一年，做得甚工夫？謝曰：也只去箇矜字。曰：何故？曰：子細檢點得來，病痛盡在這裏。若按伏得這箇罪過，方有向盡處。伊川點頭，因語在坐同志者曰：此人爲學，切問近思者也。
31、思叔詬詈僕夫，伊川曰：何不「動心忍性」。思叔慙謝。
32、見賢便思齊，有爲者亦若是。見不賢而內自省，蓋莫不在己。
33、橫渠先生曰：湛一氣之本，攻取氣之欲。口腹於飲食，鼻口於臭味，皆攻取之性也。知德者屬厭而已。不以嗜欲累其心，不以小害大，末喪本焉爾。
34、纖惡必除，善斯成性矣。察惡未盡，雖善必粗矣。
35、惡不仁，故不善未嘗不知。徒好仁而不惡不仁，則習不察，行不著。是故，徒善未必盡義，徒是未必盡仁。好仁而惡不仁，然後盡仁義之道。
36、責己者當知無天下國家皆非之理。故學至於不尤人，學之至也。
37、有潛心於道，怱怱爲他慮引去者，此氣也。舊習纏繞，未能脫洒，畢竟無益。但樂於舊習耳。古人欲得朋友，與琴瑟簡編，常使心在於此。惟聖人知朋友之取益爲多。故樂得朋友之來。
38、矯輕警惰。
39、仁之難成久矣。人人失其所好，蓋人人有利欲之心，與學正相背馳。故學者要寡欲。
40、君子不必避他人之言，以爲太柔太弱。至於瞻視亦有節。視有上下。視高則氣高，視下則心柔。故視國君者，不離紳帶之中。學者先須去其客氣。其爲人剛行，終不肯進。「堂堂乎張也，難與並爲仁矣。」蓋目者人之所常用，且心常託之。視之上下，且試之。己之敬傲，必見於視。所以欲下其視者，欲柔其心也。柔其心，則聽言敬且信。人之有朋友不爲燕安。所以輔佐其仁。今之朋友，擇其善柔以相與。拍肩執袂以爲氣合。一言不合，怒氣相加。朋友之際，欲其相下不倦。故於朋友之間，主其敬者。日相親與，得效最速。仲尼嘗曰：「吾見其居於位也，與先生並行也。非求益者，欲速成者。」則學者先須溫柔。溫柔則可以進學。《詩》曰：「溫溫恭人，惟德之基。」蓋其所益之多。
41、世學不講，男女從幼便驕惰壞了。到長益兇狠。只爲未嘗爲子弟之事，則於其親己有物我，不肯屈下。病根常在。又隨所居而長，至死只依舊。爲子弟，則不能安洒掃應對。在朋友，則不能下朋友。有官長，則不能下官長。爲宰相，不能下天下之賢。甚則至於徇私意，義理都喪。也只爲病根不去，雖所居所接而長。人須一事事消了病，則義理常勝。

=== 7 | 卷06 ===
家道〈凡二十二條。〉
此卷論齊家。蓋克己之功既至，則施之家而家可齊矣。
1、伊川先生曰：弟子之職，力有餘則學文。不修其職而學，非爲己之學也。
2、孟子曰：「事親若曾子可也。」未嘗以曾子之孝爲有餘也。蓋子之身所能爲者，皆所當爲也。
3、幹母之蠱不可貞。子之於母，當以柔巽輔導之，使得於義。不順而致敗蠱，則子之罪也。從容將順，豈無道乎？若伸己剛陽之道，遽然矯拂則傷恩，所害大矣。亦安能入乎？在乎屈己下意，巽順相承。使之身正事治而已。剛陽之臣，事柔弱之君，義亦相近。
4、蠱之九三，以陽處剛而不中，剛之過也。故小有悔。然在巽體不爲無順。順事親之本也。又居得正，故無大咎。然有小悔，已非善事親也。
5、正倫理，篤恩義，家人之道也。
6、人之處家，在骨肉父子之間，大率以情勝禮，以恩奪義。惟剛立之人，則能不以私愛失其正理。故家人卦大要以剛爲善。
7、家人上九爻辭，謂治家當有威嚴。而夫子又復戒云：「當先嚴其身也。」威嚴不先行於己，則人怨而不服。
8、歸妹，九二守其幽貞，未失夫婦常正之道。世人以媟狎爲常，故以貞靜爲變常。不知乃常久之道也。
9、世人多慎於擇壻，而忽於擇婦。其實壻易見，婦難知。所繫甚重。豈可忽哉？
10、人無父母，生日當倍悲痛。更安忍置酒張樂以爲樂？若具慶者可矣。
11、問：行狀云，「盡性至命，必本于孝弟。」不識孝弟何以能盡性至命也？曰：後人便將性命別作一般事說了。性命孝弟，只是一統底事。就孝弟中便可盡性至命。如酒掃應對與盡性至命，亦是一統底事。無有本末，無有精粗，卻被後來人言性命者，別作一般高遠說。故舉孝弟，是於人切近者言之。然今時非無孝弟之人，而不能盡性至命者，由之而不知也。
12、問：第五倫視其子之疾與兄子之疾不同。自謂之私。如何？曰：不待安寢與不安寢。只不起與十起，便是私也。父子之愛本是公。才著些心做，便是私也。又問：視己子與兄子有間否？曰：聖人立法，曰：「兄弟之子猶子也。」是欲視之猶子也。又問：天性自有輕重。疑若有間然。曰：只爲今人以私心看了。孔子曰：「父子之道，天性也。」此只就孝上說，故言父子天性。若君臣兄弟賓主朋友之類，亦豈不是天性？只爲今人小看卻，不推其本所由來故爾。己之子與兄之子所爭幾何？是同出於父者也。只爲兄弟異形，故以兄弟爲手足。人多以異形故，親己之子，異於兄弟之子，甚不是也。又問孔子以公冶長不及南容，故以兄之子妻南容，以己之子妻公冶長。何也？曰：此亦以己之私心看聖人也。凡人避嫌者，皆內不足也。聖人自至公，何更避嫌？凡嫁女各量其才而求配。或兄之子不甚美，必擇其相稱者爲之配。己之子美，必擇其才美者爲之配。豈更避嫌耶？若孔子事，或是年不相若，或時有先後，皆不可知。以孔子爲避嫌，則大不是。如避嫌事，賢者且不爲，況聖人乎？
13、問：孀婦於理似不可取，如何？曰：然。凡取以配身也。若取失節者以配身，是已失節也。又問：或有孤孀貧窮無託者，可再嫁否？曰：只是後世怕寒餓死，故有是說。然餓死事極小，失節事極大。
14、病臥於床，委之庸醫，比之不慈不孝。事親者亦不可不知醫。
15、程子葬父，使周恭叔主客。客飲酒，恭叔以告先生。曰：勿陷人於惡。
16、買乳婢多不得已。或不能自乳，必使人。然食己子而殺人之子，非道。必不得已，用二子乳食三子，足備他虞。或乳母病且死，則不爲害，又不爲己子殺人之子。但有所費。若不幸致誤其子，害孰大焉？
17、先公太中諱珦，字伯溫。前後五得任子，以均諸父子孫。嫁遣孤女，必盡其力。所得俸錢，分贍親戚之貧者。伯母劉氏寡居，公奉養甚至。其女之夫死，公迎從女兄以歸。教養其子，均於子侄。既而女兄之女又寡。公懼女兄之悲思，又取甥女以歸嫁之。時小官祿薄，克己爲義，人以爲難。公慈恕而剛斷。平居與幼賤處，惟恐有傷其意。至於犯義理，則不假也。左右使令之人，無日不察其饑飽寒燠。娶侯氏。侯夫人事舅姑，以孝謹稱。與先公相待如賓客。先公賴其內助，禮敬尤至。而夫人謙順自牧，雖小事未嘗專，必稟而後行。仁恕寬厚，撫愛諸庶，不異己出。從叔幼孤，夫人存視，常均己子。治家有法，不嚴而整，不喜笞撲奴婢。視小臧獲如兒女。諸子或加呵責，必戒之曰：「貴賤雖殊，人則一也。汝如是大時，能爲此事否？」先公凡有所怒，必爲之寬解。唯諸兒有過，則不掩也。常曰：「子之所以不肖者，由母蔽其過，而父不知也。」夫人男子六人，所存惟二，其愛慈可謂至矣。然於教之之道，不少假也。纔數歲，行而或踣。家人走前扶抱，恐其驚啼，夫人未嘗不呵責，曰：「汝若安徐寧至踣乎？」飲食常置之坐側。嘗食絮羹，即叱止之曰：「幼求稱欲，長當如何？」雖使令輩，不得以惡言罵之。故頤兄弟平生，於飲食衣服無所擇，不能惡言罵人，非性然也，教之使然也。與人爭忿，雖直不右，曰：「患其不能屈，不患其不能伸。」及稍長，常使從善師友游。雖居貧，或欲延客，則喜而爲之具。夫人七八歲時，誦古詩曰：「女子不夜出，夜出秉明燭。」自是日暮則不復出房閣。既長好文，而不爲辭章。見世之婦女以文章筆札傳於人者，則深以爲非。
18、橫渠先生嘗曰：事親奉祭，豈可使人爲之。
19、舜之事親有不悅者，爲父頑母囂，不近人情。若中人之性，其愛惡若無害理，姑必順之。親之故舊，所喜者，當極力招致，以悅其親。凡於父母賓客之奉，必極力營辦，亦不計家之有無。然爲養又須使不知其勉強勞苦。苟使見其爲而不易，則亦不安矣。
20、《斯干》詩，言「兄及弟矣，式相好矣，無相猶矣」。言兄弟宜相好，不要相學。「猶」，似也。人情大抵患在施之不見報則輟。故恩不能終。不要相學，己施之而已。
21、人「不爲周南召南，其猶正牆面而立」。常深思此言誠是。不從此行，甚隔著事。向前推不去。蓋至親至近，莫甚於此。故須從此始。
22、婢僕始至者，本懷勉勉敬心，若到所提掇更謹，則加謹。慢則棄其本心，便習以性成。故仕者入治朝則德日進，入亂朝則德日退。只觀在上者有可學無可學爾。

=== 8 | 卷07 ===
出處〈凡三十九條。〉
此卷論出處之道。蓋身既修，家既齊，則可以仕矣。然後去就取舍，惟義之從，所當審處也。
1、伊川先生曰：賢者在下，豈可自進以求於君？苟自求之，必無能信用之理。古之人所以必待人君致敬盡禮而後往者，非欲自爲尊大。蓋其尊德樂道之心不如是，不足以有爲也。
2、君子之需時也，安靜自守。志雖有須而恬然若將終身焉。乃能用常也。雖不進而志動者，不能安其常也。
3、比吉，原筮元永貞，無咎。傳曰：人相親比，必有其道。苟非其道，則有悔咎。故必推原占決其可比者而比之。所比得元永貞則無咎。元謂有君長之道，永謂可以常久，貞謂得正道。上之比下，必有此三者。下之從上，必求此三者。則無咎也。
4、履之初九曰：「素履往，無咎。」傳曰：夫人不能自安於貧賤之素，則其進也，乃貪躁而動，求去乎貧賤耳，非欲有爲也。既得其進，驕溢必矣。故往則有咎。賢者則安履其素。其處也樂，其進也將有爲也。故得其進，則有爲而無不善。若欲貴之心，與行道之心交戰於中，豈能安履其素乎？
5、大人於否之時，守其正節，不雜亂於小人之群類，身雖否而道之亨也。故曰：「大人否亨。」不以道而身亨，乃道否也。
6、人之所隨，得正則遠邪。從非則失是。無兩從之理。隨之六二。苟係初則失五矣。故象曰：「弗兼與也。」所以戒人從正當專一也。
7、君子所貴，世俗所羞。世俗所貴，君子所賤。故曰：「賁其趾，舍車而徒。」
8、蠱之上九曰：「不事王侯，高尚其事。」象曰：「不事王侯，志可則也。」傳曰：士之自高尚，亦非一道。有懷抱道德，不偶於時，而高潔自守者。有知止足之道，退而自保者。有量能度分，安於不求知者。有清介自守，不屑天下之事，獨潔其身者。所處雖有得失小大之殊，皆自高尚其事者也。象所謂「志可則者，進退合道」者也。
9、遯者陰之始長。君子知微，故當深戒。而聖人之意，未便遽已也。故有「與時行，小利貞」之教。聖賢之於天下，雖知道之將廢，豈肯坐視其亂而不救？必區區致力於未極之間，強此之衰，艱彼之進。圖其暫安，苟得爲之，孔孟之所屑爲也。王允、謝安之於漢晉是也。
10、明夷初九，事未顯而處甚艱，非見幾之明不能也。如是則世俗孰不疑怪？然君子不以世俗之見怪，而遲疑其行也。若俟衆人盡識，則傷已及而不能去矣！
11、晉之初六，在下而始進，豈遽能深見信於上？苟上未見信，則當安中自守，雍容寬裕，無急於求上之信也。苟欲信之心切，非汲汲以失其守，則悻悻以傷於義矣。故曰：「晉如摧如，貞吉。罔孚，裕無咎。」然聖人又恐後之人不達寬裕之義，居位者廢職失守以爲裕。故特云：「初六，裕則無咎」者，始進未受命當職任故也。若有官守，不信於上而失其職，一日不可居也。然事非一槩。久速唯時，亦容有爲之兆者。
12、不正而合，未有久而不離者也。合以正道，自無終揆之理。故賢者順理而安行，智者知幾而固守。
13、君子當困窮之時，既盡其防慮之道而不得免，則命也。當推致其命以遂其志。知命之當然也，則窮塞禍患，不以動其心，行吾義而已。苟不知命，則恐懼於險難，隕穫於窮戹，所守亡矣。安能遂其爲善之志乎？
14、寒士之妻，弱國之臣，各安其正而已。苟擇勢而從，則惡之大者，不容於世矣。
15、井之九三，渫治而不見食，乃人有才智而不見用，以不得行爲憂惻也。蓋剛而不中，故切於施爲。異乎「用之則行，舍之則藏」者矣。
16、革之六二，中正則無偏蔽，文明則盡事理。應上則得權勢，體順則無違悖。時可矣，位得矣，才足矣，處革之至善者也。必待上下之信，故「已日乃革之」也。如二之才德，當進行其道，則吉而無咎也。不進則失可爲之時，爲有咎也。
17、鼎之有實，乃人之有才業也。當慎所趨向。不慎所往，則亦陷於非義。故曰：「鼎有實，慎所之也。」
18、士之處高位，則有拯而無隨。在下位則有當拯，有當隨，有拯之不得而後隨。
19、「君子思不出其位。」位者，所處之分也。萬事各有其所。得其所則止而安。若當行而止，當速而久，或過或不及，皆出其位也。況踰分非據乎？
20、人之止難於久終，故節或移於晚，守或失於終，事或廢於久。人之所同患也。艮之上九，敦厚於終。止道之至善也。故曰：「敦艮吉。」
21、中孚之初九曰：「虞吉。」象曰：「志未變也。」傳曰：當信之始，志未有所從，而虞度所信，則得其正，是以吉也。志有所從，則是變動，虞之不得其正矣。
22、賢者惟知義而已，命在其中。中人以下，乃以命處義。如言「求之有道，得之有命」，是求無益於得。知命之不可求，故自處以不求。若賢者則求之以道，得之以義。不必言命。
23、人之於患難，只有一箇處置。盡人謀之後，卻須泰然處之。有人遇一事，則心心念念不肯捨。畢竟何益？若不會處置了放下，便是「無義無命」也。
24、門人有居太學而欲歸應鄉舉者。問其故，曰：「蔡人尠習《戴記》，決科之利也」。先生曰：汝之是心，已不可入於堯舜之道矣。夫子貢之高職，曷嘗規規於貨利哉？持於豐約之間，不能無留情耳。且貧富有命。彼乃留情於其間，多見其不通道也。故聖人謂之「不受命」。有志於道者，要當去此心而後可語也。
25、人苟有「朝聞道，夕死可矣」之志，則不肯一日安於所不安也。何止一日？須臾不能。如曾子易簀，須要如此乃安。人不能若此者，只爲不見實理。實理者，實見得是，實見得非。凡實理得之於心自別。若耳聞口道者，心實不見。若見得，必不肯安於所不安。人之一身，儘有所不肯爲。及至他事又不然。若士者，雖殺之，使爲穿窬必不爲。其他事未必然。至如執卷者，莫不知說禮義。又如王公大人，皆能言軒冕外物。及其臨利害，則不知就義理，卻就富貴。如此者只是說得不實見。及其蹈水火，則人皆避之。是實見得。須是有「見不善如探湯」之心，則自然別。昔曾經傷於虎者，他人語虎，則雖三尺童子，皆知虎之可畏。終不似曾經傷者，神色懾懼，至誠畏之。是實見得也。得之於心，是謂有德。不待勉強。然學者則須勉強。古人有損軀隕命者，若不實見得，則烏能如此？須是實見得。生不重於義，生不安於死也。故有「殺身成仁」，只是成就一箇是而已。
26、孟子辨舜跖之分，只在義利之間。言間者，謂相去不甚遠，所爭毫末爾。義與利只是箇公與私也。纔出義，便以利言也。只那計較，便是爲有利害。若無利害，何用計較？利害者，天下之常情也。人皆知趨利而避害。聖人則更不論利害，惟看義當爲不當爲，便是命在其中也。
27、大凡儒者未敢望深造於道。且只得所存正，分別善惡，識廉恥。如此等人多，亦須漸好。
28、趙景平問「子罕言利」，所謂利者何利？曰：不獨財利之利。凡有利心，便不可。如作一事，須尋自家穩便處，皆利心也。聖人以義爲利。義安處便爲利。如釋氏之學，皆本於利，故便不是。
29、問：邢七久從先生，想都無知識，後來極狼狽。先生曰：謂之全無知則不可。只是義利不能勝利欲之心，便至如此也。
30、謝湜是自蜀之京師，過洛而見程子。子曰：爾將何之？曰：將試教官。子弗答。湜曰：如何？子曰：吾嘗買婢，欲試之。其母怒而弗許。曰：「吾女非可試者也。」今爾求爲人師而試之，必爲此媼笑也。湜遂不行。
31、先生在講筵，不曾請俸。諸公遂牒戶部，問不支俸錢。戶部索前任歷子。先生云：某起自草萊，無前任歷子。遂令戶部自爲出券歷。又不爲妻求封。范純甫問其故。先生曰：某當時起自草萊，三辭然後受命。豈有今日乃爲妻求封之理？問今人陳乞恩例，義當然否？人皆以爲本分，不爲害。先生曰：只爲而今士大夫道得箇乞字慣，卻動不動又是乞也。因問陳乞封父祖如何？先生曰：此事體又別。再三請益，但云其說甚長，待別時說。
32、漢策賢良，猶是人舉之。如公孫弘者，猶強起之乃就對。至如後世賢良，乃自求舉爾。若果有日，我心只望廷對，欲直言天下事，則亦可尚矣。若志在富貴，則得志便驕縱，失志則便放曠與悲愁而已。
33、伊川先生曰：人多說某不教人習舉業。某何嘗不教人習舉業也？人若不習舉業而望及第，卻是責天理而不修人事。但舉業既可以及第即已。若更去上面盡力求必得之道，是惑也。
34、問家貧親老，應舉求仕，不免有得失之累。何修可以免此？伊川先生曰：此只是志不勝氣。若志勝，自無此累。家貧親老，須用祿仕。然「得之不得爲有命」。曰：在己固可。爲親奈何？曰：爲己爲親，也只是一事。若不得，其如命何？孔子曰：「不知命，無以爲君子。」人苟不知命，見患難必避，遇得喪必動，見利必趨，其何以爲君子？
35、或謂科舉事業，奪人之功，是不然。且一月之中，十日爲舉業，餘日足可爲學。然人不志此，必志於彼。故科舉之事，不患妨功，惟患奪志。
36、橫渠先生曰：世祿之榮，王者所以錄有功，尊有德。愛之厚之，示恩遇之不窮也。爲人後者，所宜樂職勸功，以服勤事任。長廉遠利，以似述世風。而近代公卿子孫，方且下比布衣，工聲病，售有司。不知求仕非義，而反羞循理爲無能。不知蔭襲爲榮，而反以虛名爲善繼。誠何心哉？
37、不資其力而利其有，則能忘人之勢。
38、人多言安於貧賤，其實只是計窮力屈，才短不能營畫耳。若稍動得，恐未肯安之。須是誠知義理之樂於利欲也，乃能。
39、天下事大患只是畏人非笑。不養車馬，食麄衣惡，居貧賤，皆恐人非笑。不知當生則生，當死則死。今日萬鍾，明日棄之。今日富貴，明日饑餓。亦不䘏。「惟義所在。」

=== 9 | 卷08 ===
治體〈凡二十五條。〉
此卷論治道。蓋明乎出處之義，則於治道之綱領，不可不求講明之一。一旦得時行道，則舉而措之耳。
1、濂溪先生曰：治天下有本，身之謂也。治天下有則，家之謂也。本必端。端本誠心而已矣。則必善，善則和親而已矣。家難而天下易，家親而天下疎也。家人離必起於婦人，故睽次家人，以「二女同居而志不同行」也。堯所以釐降二女於嬀汭，舜可禪乎吾茲試矣。是治天下觀於家，治家觀身而已矣。身端，心誠之謂也。誠心，復其不善之動而已矣。不善之動，妄也。妄復則無妄矣。無妄則誠焉。故無妄次復而曰：「先王以茂對時育萬物」，深哉！
2、明道先生言於神宗曰：得天理之正，極人倫之至者，堯舜之道也。用其私心，依仁義之偏者，霸者之事也。「王道如砥」，本乎人情，出乎禮義，若履大路而行，無復回曲。霸者崎嶇反側於曲徑之中，而卒不可與入堯舜之道。故誠心而王，則王矣。假之而霸，則霸矣。二者其道不同，在審其初而已。《易》所謂「差若毫釐，繆以千里」者，其初不可不審也。惟陛下稽先聖之言，察人事之理，知堯舜之道備於己，反身而誠之，推之以及四海，則萬世幸甚。
3、伊川先生曰：當世之務，所尤先者有三。一曰立志，二曰責任，三曰求賢。今雖納嘉謀，陳善算，非君志先立，其能聽而用之乎？君欲用之，非責任宰輔，其孰承而行之乎？君相協心，非賢者任職，其能施於天下乎？此三者本也，制於事者用之。三者之中，復以立志爲本。所謂立志者，至誠一心，以道自任，以聖人之訓爲可必信，先王之治爲可必行。不狃滯於近規，不遷惑於衆口。必期致天下如三代之世也。
4、比之九五曰：「顯比，王用三驅，失前禽。」傳曰：人君比天下之道，當顯明其比道而已。如誠意以待物，恕己以及人。發政施仁，使天下蒙其惠澤，是人君親比天下之道也。如是天下孰不親比於上？若乃暴其小仁，違道干譽，欲以求下之比，其道亦已狹矣。其能得天下之比乎？王者顯明其比道，天下自然來比。來者撫之，固不煦煦然求比於物。若田之三驅。禽之去者從而不追，來者則取之也。此王道之大，所以其民皞皞，而莫知爲之者也。非惟人君比天下之道如此。大率人之相比莫不然。以臣於君言之，竭其忠誠，致其才力，乃顯其比君之道也。用之與否，在君而已。不可阿諛逢迎，求其比己也。在朋友亦然。脩身誠意以待之。親己與否，在人而已。不可巧言令色，曲從苟合，以求人之比己也。於鄉黨親戚，於衆人，莫不皆然。三驅失前禽之義也。
5、古之時，公卿大夫而下，位各稱其德。終身居之，得其分也。位未稱德，則君舉而進之。士脩其學，學至而君求之。皆非有預於己也。農工商賈，勤其事而所享有限。故皆有定志，而天下之心可一。後世自庶士至於公卿，日志於尊榮。農工商賈，日志於富侈，億兆之心，交騖於利。天下紛然。如之何其可一也？欲其不亂難矣。
6、泰之九二曰：「包荒，用馮河。」傳曰：人情安肆，則政舒緩，而法度廢馳，庶事無節。治之之道，必有包含荒穢之量，則其施爲寬裕詳密，弊革事理，而人安之。若無含弘之度，有忿疾之心，則無深遠之慮，有暴擾之患。深弊未去，而近患已生矣。故在包荒也。自古泰治之世，必漸至於衰替。蓋由狃習安逸，因循而然。自非剛斷之君，英烈之輔。不能挺特奮發以革其弊也。故曰：「用馮河。」或疑上云「包荒」，則是包含寬容。此云「用馮河」，則是奮發改革，似相反也。不知以含容之量，施剛果之用，乃聖賢之爲也。
7、「觀，盥而不薦。有孚顒若。」傳曰：「君子居上，爲天下之表儀。必極其莊敬」，如始盥之初。勿使誠意少散，如既薦之後。則天下莫不盡其孚誠，顒然瞻仰之矣。
8、凡天下至於一國一家，至於萬事，所以不和合者，皆由有間也。無間則合矣。以至天地之生，萬物之成，皆合而後能遂。凡未合者，皆有間也。若君臣父子親戚朋友之間，有離貳怨隙者，蓋讒邪間於其間也。去其間隔而合之，則無不和且洽矣。噬嗑者治天下之大用也。
9、大畜之六五曰：「豶豕之牙，吉。」傳曰：物有總攝，事有機會。聖人操得其要，則視億兆之心猶一心。道之斯行，止之則戢。故不勞而治。其用若豶豕之牙也。豕剛躁之物。若強制其牙，則用力勞而不能止。若豶去其勢，則牙雖存而剛躁自止。君子法豶豕之義，知天下之惡不可以力制也，則察其機，持其要，塞絕其本原。故不假刑法嚴峻，而惡自止也。且如止盜，民有欲心，見利則動。苟不知教，而迫於饑寒，雖刑殺日施，其能勝億兆利欲之心乎？聖人則知所以止之之道，不尚威刑，而脩政教。使之有農桑之業，知廉恥之道，「雖賞之不竊」矣。
10、「解利西南，無所往，其來復吉。有攸往，夙吉。」傳曰：西南坤方。坤之體廣大平易。當天下之難方解，人始離艱苦，不可復以煩苛嚴急治之。當濟以寬大簡易，乃其宜也。既解其難而安平無事矣，是「無所往」也。則當脩復治道，正紀剛，明法度，進復先代明王之治，是「來復」也。謂反正理也。自古聖王救難定亂，其始未暇遽爲也。既安定則爲可久可繼之治。自漢以下，亂既除，則不復有爲。姑隨時維持而已。故不能成善治。蓋不知「來復」之義也。「有攸往夙吉」，謂尚有當解之事，則早爲之乃吉也。當解而未盡者，不早去，則將復盛。事之復生者，不早爲，則將漸大。故「夙則吉」也。
11、夫有物必有則。父止於慈，子止於孝。君止於仁，臣止於敬。萬物庶事，莫不各有其所。得其所則安，失其所則悖。聖人所以能使天下順治，非能爲物作則也。惟止之各於其所而已。
12、兌說而能貞，是以上順天理，下應人心。說道之至正至善者也。若夫「違道以幹百姓之譽」者，苟說之道，違道不順天。干譽非應人。苟取一時之說耳。非君子之正道。君子之道，其說於民如天地之施。感之於心而說服無斁。
13、天下之事，不進則退。無一定之理。濟之終不進而止矣，無常止也。衰亂至矣，蓋其道已窮極也。聖人至此奈何？曰：惟聖人爲能通其變於未窮，不使至於極也。堯舜是也。故有終而無亂。
14、爲民立君，所以養之也。養民之道，在愛其力。民力足則生養遂。生養遂則教化行而風俗美。故爲政以民力爲重也。春秋凡用民力必書，其所興作，不時害義，固爲罪也。雖時且義必書，見勞民爲重事也。後之人君知此義，則知慎重於用民力矣。然有用民力之大而不書者，爲教之義深矣。僖公脩泮宮，復閟宮，非不用民力也。然而不書。二者復古興廢之大事，爲國之先務，如是而用民力，乃所當用也。人君知此義，知爲政之先後輕重矣。
15、治身齊家以至平天下者，治之道也。建立治綱，分正百職。順天時以制事，至於創制立度，盡天下之事者，治之法也。聖人治天下之道，唯此二端而已。
16、明道先生曰：先王之世，以道治天下。後世只是以法把持天下。
17、爲政須要有綱紀文章。「先有司」，鄉官讀法，平價，謹權衡，皆不可闕也。人各親其親，然後能不獨親其親。仲弓曰：「焉知賢才而舉之？」子曰：「舉爾所知，爾所不知，人其舍諸？」便見仲弓與聖人用心之大小。推此義，則一心可以喪邦，一心可以興邦。只在公私之間爾。
18、治道亦有從本而言，亦有從事而言。從本而言，惟從格君心之非，「正心以正朝廷，正朝廷以正百官」。若從事而言，不救則已。若須救之，必須變。大變則大益，小變則小益。
19、唐有天下，雖號治平，然亦有夷狄之風。三綱不正，無君臣父子夫婦。其原始於太宗也。故其後世子弟皆不可使。君不君，臣不臣。故藩鎮不賓，權臣跋扈。陵夷有五代之亂。漢之治過於唐。漢大綱正，唐萬目舉。本朝大綱正，萬目亦未盡舉。
20、教人者，養其善心而惡自消。治民者，導之敬讓而爭自息。
21、明道先生曰：必有關雎麟趾之意，然後可行周官之法度。
22、「君仁莫不仁，君義莫不義。」天下之治亂，繫乎人君仁不仁耳。離是而非，則「生於其心，必害於其政」，豈待乎作之於外哉？昔者孟子三見齊王而不言事，門人疑之。孟子曰：「我先攻其邪心。」心既正，然後天下之事可從而理也。夫政事之失，用人之非，知者能更之，直者能諫之。然非心存焉，則一事之失，救而正之。後之失者，將不勝救矣。「格其非心」，使無不正。非大人其孰能之？
23、橫渠先生曰：道千乘之國，不及禮樂刑政，而云「節用而愛人，使民以時」。言能如是，則法行。不能如是，則法不徒行。禮樂刑政，亦制數而已耳。
24、法立而能守，則德可久，業可大。鄭聲佞人，能使爲邦者喪所以守，故放遠之。
25、橫渠先生答范巽之書曰：朝廷以道學政術爲二事，此正自古之可憂者。巽之謂孔孟可作，將推其所得而施諸天下耶？將以其所不爲而強施之於天下歟？大都君相以父母天下爲王道。不能推父母之心於百姓，謂之王道可乎？所謂父母之心，非徒見於言，必須視四海之民如己之子。設使四海之內皆爲己之子，則講治之術，必不爲秦漢之少恩，必不爲五伯之假名。巽之爲朝廷言，「人不足以適，政不足以間」，能使吾君愛天下之人如赤子，則治德必日新。人之進者必良士。帝王之道，不必改途而成。學與政不殊心而得矣。

=== 10 | 卷09 ===
制度〈凡二十七條。〉
此卷論治法。蓋治本雖立，而治具不容缺。禮樂刑政有一之未備，未足以成極治之功也。
1、濂溪先生曰：古者聖王制禮法，脩教化。三綱正，九疇叙。百姓大和，萬物咸若。乃作樂以宣八風之氣，以平天下之情。故樂聲淡而不傷，和而不淫。入其耳，感其心，莫不淡且和焉。淡則欲心平，和則躁心釋。優柔平中，德之盛也。天下化中，治之至也。是謂道配天地，古之極也。後世禮法不脩，政刑苛紊。縱欲敗度，下民困苦。謂古樂不足聽也，代變新聲。妖淫愁怨，道欲增悲，不能自止。故有賊君棄父，輕生敗倫，不可禁者矣。嗚呼！樂者古以平心，今以助欲。古以宣化，今以長怨。不復古禮，不變今樂，而欲至治者遠矣。
2、明道先生言於朝曰：治天下，以正風俗得賢才爲本。宜先禮命近侍賢儒及百執事，悉心推訪有德業充備足爲師表者。其次有篤志好學材良行脩者。延聘敦遣萃於京師。俾朝夕相與講明正學。其道必本於人倫，明乎物理。其教自小學洒掃應對以往，脩其孝弟忠信，周旋禮樂。其所以誘掖激厲漸摩成就之之道，皆有節序。其要在於擇善脩身，至於化成天下。自鄉人而可至於聖人之道。其學行皆中於是者爲成德。取材識明達可進於善者，使日受其業。擇其學明德尊者爲太學之師。次以分教天下之學。擇士入學，縣升之州，州賓興於太學。太學聚而教之，歲論其賢者能者於朝。凡選士之法，皆以性行端潔，居家孝悌，有廉恥禮遜，通明學業，曉達治道者。
3、明道先生論十事：一曰師傅，二曰六官，三曰經界，四曰鄉黨，五曰貢士，六曰兵役，七曰民食，八曰四民，九曰山澤，十曰分數。其言曰：無古今，無治亂，如生民之理有窮，在聖王之法可改。後世能盡其道則大治，或用其偏則小康。此歷代彰灼著明之效也。苟或徒知泥古而不能施之於今，姑欲徇名而遂廢其實，此則陋儒之見，何足以論治道哉？然儻謂今人之情，皆已異於古。先王之迹，不可復於今。趣便目前，不務高遠，則亦恐非大有爲之論，而未足以濟當今之極弊也。
4、伊川先生上疏曰：三代之時，人君必有師傅保之官。師，道之教訓。傅，傅之德義。保，保其身體。後世作事無本。知求治而不知正君，知規過而不知養德。傅德義之道，固已疎矣。保身體之法，復無聞焉。臣以爲傅德義者，在乎防見聞之非，節嗜好之過。保身體者，在乎適起居之宜，存畏慎之心。今既不設保傅之官，則此責皆在經筵。欲乞皇帝在宮中，言動服食，皆使經筵官知之。有翦桐之戲，則隨事箴規。違持養之方，則應時諫止。
5、伊川先生看詳三學條制云：舊制公私試補，蓋無虛月。學校禮義相先之地，而月使之爭，殊非教養之道。請改試爲課。有所未至，則學官召而教之。更不考定高下。制尊賢堂以延天下道德之士。及置待賓吏師齋，立檢察士人行檢等法。又云：自元豐後設利誘之法，增國學解額至五百人。來者奔湊。捨父母之養，忘骨肉之愛。往來道路，旅寓他土。人心日偷，士風日薄。今欲量留一百人。餘四百人，分在州郡解額窄處。自然士人各安鄉土。養其孝愛之心，息其奔趨流浪之志。風俗亦當稍厚。又云：三舍升補之法，皆案文責迹。有司之事，非庠序育材論秀之道。蓋朝廷授法，必達乎下。長官守法而不得有爲。是以事成於下，而下得以制其上。此後世所以不治也。或曰：「長貳得人則善矣。或非其人，不若防閑詳密可循守也。」殊不知先王制法，待人而行。未聞立不得人之法也。苟長貳非人，不知教育之道，徒守虛文密法，果足以成人才乎？
6、明道先生行狀云：先生爲澤州晉城令，民以事至邑者，必告之以孝悌忠信，入所以事父兄，出所以事長上。度鄉村遠近爲伍保，使之力役相助，患難相恤，而姦僞無所容。凡孤煢殘廢者，責之親戚鄉黨，使無失所。行旅出於其途者，疾病皆有所養。諸鄉皆有校。暇時親至，召父老與之語。兒童所讀書，親爲正句讀。教者不善，則爲易置。擇子弟之秀者，聚而教之。鄉民爲社會，爲立科條。旌別善惡，使有勸有耻。
7、萃，「王假有廟」。傳曰：群生至衆也，而可一其歸仰。人心莫知其鄉也，而能致其誠敬。鬼神之不可度也，而能致其來格。天下萃合人心，總攝衆志之道非一。其至大莫過於宗廟。故王者萃天下之道至於有廟，則萃道之至也。祭祀之報，本於人心。聖人制禮以成其德耳。故豺獺能祭，其性然也。
8、古者戍役，再期而還。今年春暮行，明年夏代者至。復留備秋，至過十一月而歸。又明年中春遣次戍者。每秋與冬初，兩番戍者皆在疆圉，乃今之防秋也。
9、聖人無一事不順天時，故至日閉關。
10、韓信多多益辦，只是分數明。
11、伊川先生曰：管轄人亦須有法，徒嚴不濟事。今帥千人，能使千人依時及節得飯喫，只如此者亦能有幾人？嘗謂軍中夜驚，亞夫堅臥不起。不起善矣，然猶夜驚何也？亦是未盡善。
12、管攝天下人心，收宗族，厚風俗，使人不忘本，須是明譜系，收世族，立宗子法。
13、宗子法壞，則人不自知來處，以至流轉四方。往往親未絕不相識。今且試以一二巨公之家行之。其術要得拘守得。須是且如唐時立廟院。仍不得分割了祖業。使一人主之。
14、凡人家法，須月爲一會以合族。古人有花樹韋家宗會法，可取也。每有族人遠來，亦一爲之。吉凶嫁娶之類，更須相與爲禮。使骨肉之意常相通。骨肉日疎者，只爲不相見，情不相接爾。
15、冠昏喪祭，禮之大者。今人都不理會。豺獺皆知報本。今士大夫家多忽此。厚於奉養而薄於先祖，甚不可也。某嘗脩六禮。大略家必有廟，廟必有主，月朔必薦新，時祭用仲月，冬至祭始祖，立春祭先祖，季秋祭禰，忌日遷主祭於正寢。凡事死之禮，當厚於奉生者。人家能存得此等事數件，雖幼者可使漸知禮義。
16、卜其宅兆，卜其地之美惡也。地美則其神靈安，其子孫盛。然則曷謂地之美者？土色之光潤，草木之茂盛，乃其驗也。而拘忌者惑以擇地之方位，決日之吉凶，甚者不以奉先爲計，而專以利後爲慮。尤非孝子安厝之用心也。惟五患者不得不慎。須使異日不爲道路，不爲城郭，不爲溝池，不爲貴勢所奪，不爲耕犁所及。
17、正叔云：某家治喪，不用浮圖。在洛亦有一二人家化之。
18、今無宗子，故朝廷無世臣。若立宗子法，則人知尊祖重本。人既重本，則朝廷之勢自尊。古者子弟從父兄，今父兄從子弟，由不知本也。且如漢高祖欲下沛時，只是以帛書與沛父老。其父兄便能率子弟從之。又如相如使蜀，亦移書責父老，然後子弟皆聽其命而從之。只有一箇尊卑上下之分，然後從順從而不亂也。若無法以聯屬之安可？且立宗子法，亦是天理。譬如木必有從根直上一榦，亦必有旁枝。又如水，雖遠必有正源，亦必有分派處。自然之勢也。然又有旁枝達而爲榦者。故曰：「古者天子建國，諸侯奪宗」云。
19、邢和叔叙明道先生事云：堯舜三代帝王之治，所以博大悠遠，上下與天地同流者，先生固已默而識之。至於興造禮樂，制度文爲，下至行帥用兵戰陣之法，無所不講，皆造其極。外之夷狄情狀，山川道路之險易，邊鄙防戍城寨斥候控帶之要，靡不究知。其吏事操決，文法簿書，又皆精密詳練。若先生可謂通儒全才矣。
20、介甫言「律是八分書」，是他見得。
21、橫渠先生曰：兵謀師律，聖人不得已而用之。其術見三王方策，歷代簡書。惟志士仁人，爲能識其遠者大者，素求預備，而不敢忽忘。
22、肉辟於今世死刑中取之，亦足寬民之死。過此當念其散之之久。
23、呂與叔撰橫渠先生行狀云：先生慨然有意三代之治。論治人先務，未始不以經界爲急。嘗曰：仁政必自經界始。貧富不均，教養無法。雖欲言治，皆苟而已。世之病難行者，未始不以亟奪富人之田爲辭。然茲法之行，悅之者衆。苟處之有術，期以數年，不刑一人而可復。所病者特上之未行耳。乃言曰：「縱不能行之天下，猶可驗之一鄉。」方與學者議古之法，共買田一方，畫爲數井。上不失公家之賦役，退以其私正經界，分宅裏，立斂法，廣儲蓄，興學校，成禮俗。救菑恤患，敦本抑末。足以推先王之遺法，明當今之可行。此皆有志未就。
24、橫渠先生爲雲巖令，政事大抵以敦本善俗爲先。每以月吉具酒食，召鄉人高年會縣庭，親爲勸酬。使人知養老事長之義。因問民疾苦，及告所以訓戒弟子之意。
25、橫渠先生曰：古者「有東宮，有西宮，有南宮，有北宮，異宮而同財」。此禮亦可行。古人慮遠。目下雖似相疎，其實如此乃能久相親。蓋數十百口之家，自是飲食衣服難爲得一。又異宮乃容子得伸其私。所以「避子之私也。子不私其父，則不成爲子」。古之人曲盡人情，必也同宮。有叔父伯父，則爲子者何以獨厚於其父？爲父者又烏得而當之？父子異宮，爲命士以上。愈貴則愈嚴。故異宮，猶今世有逐位，非如異居也。
26、治天下不由井地，終無由得平，周道止是均平。
27、井田卒歸於封建乃定。

=== 11 | 卷10 ===
政事〈凡六十四條。〉
此卷論臨政處事。蓋明乎治道而通乎治法，則施於有政矣。凡居官任職事，事上撫下，待同列，選賢才，處世之道具焉。
1、伊川先生上疏曰：「夫鐘怒而擊之則武。悲而擊之則哀。」誠意之感而入也。告於人亦如是。古人所以齋戒而告君也。臣前後兩得進講，未嘗敢不宿齋預戒，潛思存誠，覬感動於上心。若使營營於職事，紛紛其思慮，待至上前，然後善其辭說，徒以頰舌感人，不亦淺乎？
2、伊川答人示奏藁書云：觀公之意，專以畏亂爲主。頤欲公以愛民爲先。力言百姓饑且死，丐朝廷哀憐，因懼將爲寇亂可也。不惟告君之體當如是，事勢亦宜爾。公方求財以活人。祈之以仁愛，則當輕財而重民。懼之以利害，則將恃財以自保。古之時，得丘民則得天下。後世以兵制民，以財聚衆。聚財者能守，保民者爲迂。惟當以誠意感動，覬其有不忍之心而已。
3、明道爲邑，及民之事，多衆人所謂法所拘者。然爲之未嘗大戾於法，衆亦不甚駭。謂之得伸其志則不可。求小補，則過今之爲政者遠矣。人雖異之，不至指爲狂也。至謂之狂，則大駭矣。盡誠爲之，不容而後去。又何嫌乎？
4、明道先生曰：一命之士，苟存心於愛物，於人必有所濟。
5、伊川先生曰：君子觀天水違行之象，知人情有爭訟之道。故凡所作事，必謀其始。絕訟端於事之始，則訟無由生矣。謀始之義廣矣。若慎交結，明契券之類是也。
6、師之九二，爲師之主。將專則失爲下之道。不專則無成功之理。故得中爲吉。凡師之道，威和並至，則吉也。
7、世儒有論魯祀周公以天子禮樂，以爲周公能爲人臣不能爲之功，則可用人臣不得用之禮樂，是不知人臣之道也。夫居周公之位，則爲周公之事。由其位而能爲者，皆所當爲也。周公乃盡其職耳。
8、大有之九三曰：「公用享於天子，小人弗克。」傳曰：三當大有之時，居諸侯之位，有其富盛，必用享通於天子。謂以其有爲天子之有也。乃人臣之常義也。若小人處之，則專其富有以爲私。不知公己奉上之道。故曰「小人弗克」也。
9、人心所從，多所親愛者也。常人之情，愛之則見其是，惡之則見其非。故妻孥之言，雖失而多從。所憎之言，雖善爲惡也。苟以親愛而隨之，則是私情所與，豈合正理？故隨之初九，「出門而交，則有功」也。
10、隨九五之象曰：「孚於嘉吉，位正中也。」傳曰：隨以得中爲善。隨之所防者，過也。蓋心所說隨，則不知其過矣。
11、坎之六四曰：「樽酒簋貳用缶，納約自牖，終無咎。」傳曰：此言人臣以忠信善道，結於君心，必自其所明處乃能入也。人心有所蔽，有所通。通者明處也。當就其明處而告之。求信則易也。故曰：「納約自牖。」能如是則雖艱險之時，終得無咎也。且如君心蔽於荒樂。唯其蔽也，故爾雖力詆其荒樂之非。如其不省何？必於所不蔽之事推而及之，則能悟其心矣。自古能諫其君者，未有不因其所明者也。故訐直強勁者，率多取忤，而溫厚明辨者，其說多行。非唯告於君者如此。爲教者亦然。夫教必因人之所長。所長者，心之所明也。從其心之所明而入，然後推及其餘，孟子所謂成德達才是也。
12、恒之初六曰：「浚恒貞吉。」象曰：「浚恒之凶，始求深也。」傳曰：初六居下，而四爲正應。四以剛居高，又爲二三所隔。應初之志，異乎常矣。而初乃求望之深，是知常而不知變也。世之責望故素，而至悔咎者，皆浚恒者也。
13、遯之九三曰：「係遁，有疾厲。畜臣妾吉。」傳曰：係戀之私恩，壞小人女子之道也。故以畜養臣妾則吉。然君子之待小人，亦不如是也。
14、睽之象曰：「君子以同而異。」傳曰：聖賢之處世在人理之常，莫不大同。於世俗所同者，則有時而獨異。不能大同者，亂常拂理之人也。不能獨異者，隨俗習非之人也。要在同而能異耳。
15、睽之初九，當睽之時，雖同德者相與，然小人乖異者至衆。若棄絕之，不幾盡天下以仇君子乎？如此則失含弘之義，致凶咎之道也。又安能化不善而使之合乎？故必見惡人，則無咎也。古之聖王，所以能化姦凶爲善良，革仇敵爲臣民者，由弗絕也。
16、睽之九二，當睽之時，君心未合。賢臣在下，竭力盡誠，期使之信合而已。至誠以感動之，盡力以扶持之。明義理以致其知，杜敝惑以誠其意。如是宛轉，以求其合也。遇非枉道逢迎也。巷非邪僻由徑也。故象曰：「遇主於巷，未失道也。」
17、損之九二曰：「弗損益之。」傳曰：不自損其剛貞，則能益其上，乃益之也。若失其剛貞而用柔說，適足以損之而已。世之愚者，有雖無邪心，而惟知竭力順上爲忠者，蓋不知弗損益之之義也。
18、益之初九曰：「利用爲大作，元吉無咎。」象曰：「元吉無咎，下不厚事也。」傳曰：在下者本小當處厚事。厚事，重大之事也。以爲在上所任。所以當大事，必能濟大事，而致元吉，乃爲無咎。能致元吉，則在上者任之爲知人，己當之爲勝任。不然，則上下皆有咎也。
19、革而無甚益，猶可悔也。況反害乎？古人所以重改作也。
20、漸之九三曰：「利禦寇。」傳曰：君子之與小人比也自守以正。豈唯君子自完其己而已乎？亦使小人得不陷於非義。是以順道相保，禦止其惡也。
21、旅之初六曰：「旅瑣瑣，斯其所取災。」傳曰：志卑之人，既處旅困，鄙猥瑣細，無所不至。乃其所以致悔辱，取災咎也。
22、在旅而過剛自高，致困災之道也。
23、兌之上六曰：「引兌。」象曰：「未光也。」傳曰：說既極矣，又引而長之，雖說之之心不已，而事理已過，實無所說。事之盛則有光輝。既極而強引之長，其無意味甚矣。豈有光也？
24、中孚之象曰：「君子以議獄緩死。」傳曰：君子之於議獄，盡其忠而已。於決死，極於惻而已。天下之事，無所不盡其忠。而議獄緩死，最其大者也。
25、事有時而當過，所以從宜。然豈可甚過也？如過恭過哀過儉，大過則不可。所以小過爲順乎宜也。能順乎宜，所以大吉。
26、防小人之道，正己爲先。
27、周公至公不私，進退以道。無利欲之蔽。其處己也，夔夔然存恭畏之心。其存誠也，蕩蕩焉無顧慮之意。所以雖在危疑之地，而不失其聖也。詩曰：「公孫碩膚，赤舄几几。」
28、採察求訪，使臣之大務。
29、明道先生與吳師禮談介甫之學錯處。謂師禮曰：「爲我盡達諸介甫，我亦未敢自以爲是，如有說，願往復。此天下公理，無彼我。果能明辨，不有益於介甫，則必有益於我。」
30、天祺在司竹常愛用一卒長。及將代，自見其人盜筍皮，遂治之無少貸。罪己正，待之復如初，略不介意。其德量如此。
31、因論口將言而囁嚅云：若合開口時，要他頭也須開口。須是「聽其言也厲」。
32、須是就事上學蠱，「振民育德」然有所知後，方能如此。何必讀書，然後爲學？
33、先生見一學者忙迫。問其故，曰：「欲了幾處人事。」曰：某非不欲周旋人事者。曷嘗似賢急迫？
34、安定之門人，往往知稽古愛民矣。則「於爲政者何有」！
35、門人有曰：吾與人居，視其有過而不告，則於心有所不安。告之而人不受，則奈何？曰：與之處而不告其過，非忠也。要使誠意之交通，在於未言之前，則言出而人信矣。又曰：責善之道，要使誠有餘而言不足。則於人有益，而在我者無自辱矣。
36、職事不可以巧免。
37、「居是邦，不非其大夫。」此理最好。
38、克勤小物最難。
39、欲當大任，須是篤實。
40、凡爲人言者，理勝則事明，氣忿則招拂。
41、居今之時，不安今之法令，非義也。若論爲治，不爲則已。如復爲之，須於今之法度內處得其當，方爲合義。若須更改而後爲，則何義之有？
42、今之監司，多不與州縣一體。監司專欲伺察，州縣專欲掩蔽。不若推誠心與之共治。有所不逮，可教者教之，可督者督之。至於不聽，擇其甚者去一二，使足以警衆可也。
43、伊川先生曰：人惡多事，或人憫之。世事雖多，儘是人事。人事不教人做，更責誰做？
44、感慨殺身者易，從容就義者難。
45、人或勸先生以加禮近貴。先生曰：何不見責以盡禮，而責之以加禮？禮盡則已，豈有加也？
46、或問簿，佐令者也。簿所欲爲，令或不從，奈何？曰：當以誠意動之。今令與簿不和，只是爭私意。令是邑之長，若能以事父兄之道事之，過則歸己，善則惟恐不歸於令。積此誠意，豈有不動得人？
47、問：人於議論多欲直己，無含容之氣。是氣不平否？曰：固是氣不平，亦是量狹。人量隨識長。亦有人識高而量不長者，是識實未至也。大凡別事，人都強得。惟識量不可強。今人有斗筲之量，有釜斛之量，有鍾鼎之量，有江河之量。江河之量亦大矣。然有涯。有涯亦有時而滿。惟天地之量則無滿。故聖人者，天地之量也。聖人之量，道也。常人之有量者，天資也。天資有量須有限。大抵六尺之軀，力量只如此。雖欲不滿，不可得也。如鄧艾位三公，年七十。處得甚好。及因下蜀有功，便動了。謝安聞謝玄破苻堅，對客圍碁。報至不喜。及歸折屐齒。強終不得也。更如人大醉後益恭謹者。只益恭謹，便是動了。雖與放肆者不同，其爲酒所動一也。又如貴公子位益高，益卑謙。只卑謙，便是動了。雖與驕傲者不同，其爲位所動一也。然惟知道者量自然宏大。不勉強而成。今人有所見卑下者無他，亦是識量不足也。
48、人纔有意於爲公，便是私心。昔有人典選其子弟係磨勘，皆不爲理。此乃是私心。人多言古時用直，不避嫌得。後世用此不得。自是無人，豈是無時。
49、君實嘗問先生云：欲除一人給事中，誰可爲者？先生曰：初若泛論人才，卻可。今既如此，頤雖有其人，何可言？君實曰：出於公口，入於光耳，又何害？先生終不言。
50、先生云：韓持國服義最不可得。一日，頤與持國、范夷叟泛舟於潁昌西湖。須臾客將云，有一官員上書，謁見大資。頤將謂有甚急切公事。乃是求知己。頤云大資居位卻不求人，乃使人倒來求己，是甚道理？夷叟云：只爲正叔太執。求薦章常事也。頤云：不然。只爲曾有不求者不與，來求者與之，遂致人如此。持國便服。
51、先生因言今日供職，只第一件便做他底不得。吏人押申轉運司狀，頤不曾簽。國子監自係臺省，臺省係朝廷官。外司有事，合行申狀。豈有臺省倒申外司之理？只爲從前人只計較利害，不計較事體，直得憑地。須看聖人欲正名處，見得道名不正時，便至禮樂不興。是自然住不得。
52、學者不可不通世務。天下事，譬如一家。非我爲則彼爲，非甲爲則乙爲。
53、「人無遠慮，必有近憂。」思慮當在事外。
54、聖人之責人也常緩。便見只欲事正，無顯人過惡之意。
55、伊川先生曰：今之守令，唯制民之産。一事不得爲。其他在法度中，甚有可爲者，患人不爲耳。
56、明道先生作縣，凡坐處皆書「視民如傷」四字。常曰：「顥常愧此四字。」
57、伊川每見人論前輩之短，則曰：「汝輩且取他長處。」
58、劉安禮云，王荊公執政，議法改令，言者攻之甚力。明道先生嘗被旨赴中堂議事。荊公方怒言者，厲色待之。先生徐曰：天下之事，非一家私議。願公平氣以聽。荊公爲之媿屈。
59、劉安禮問臨民。明道先生曰：使民各得輸其情。問御吏，曰：正己以格物。
60、橫渠先生曰：凡人爲上則易，爲下則難。然不能爲下，亦未能使下。不盡其情，僞也。大抵使人常在其前，己嘗爲之，則能使人。
61、坎維心亨。故行有尚。外雖積險，苟處之心亨不疑，則雖難必濟，而往有功也。今水臨萬仞之山，要下即下，無復疑滯。險在前，惟知有義理而已。則復何回避？所以心通。
62、人所以不能行己者，於其所難者則惰。其異俗者，雖易而羞縮。惟心弘，則不顧人之非笑，所趨義理耳。視天下莫能移其道。然爲之人亦未必怪。正以在己者義理不勝。惰與羞縮之病，消則有長，不消則病常在。意思齷齪，無由作事。在古氣節之士，冒死以有爲。於義未必中。然非有志槩者莫能。況吾於義理已明，何爲不可？
63、姤初六，「羸豕孚謫躅」。豕方羸時，力未能動。然至誠在於躑躅。得伸則伸矣。如李德裕處置閹宦，徒知其帖息威伏，而忽於志不忘逞。照察少不至，則失其幾也。
64、人教小童，亦可取益，絆己不出入，一益也。授人數數，己亦了此文義，二益也。對之必正衣冠，尊瞻視，三益也。常以因己而壞人之才爲憂，則不敢惰，四益也。

=== 12 | 卷11 ===
教學〈凡二十一條。〉
此卷論教人之道。蓋君子進則推斯道以覺天下，退則明斯道以淑其徒。所謂得英才而教育之，即「新民」之事也。
1、濂溪先生曰：剛善爲義，爲直，爲斷，爲嚴毅，爲幹固。惡爲猛，爲隘，爲強梁。柔善爲慈，爲順，爲巽。惡爲懦弱，爲無斷，爲邪佞。惟中也者，和也，中節也，天下之達道也，聖人之事也。故聖人立教，俾人自易其惡，自至其中而止矣。
2、伊川先生曰：古人生子，能食能言而教之大學之法，以豫爲先。人之幼也，知思未有所主，便當以格言至論日陳於前。雖未曉知，且當薰聒。使盈耳充腹，久自安習，若固有之。雖以他言惑之，不能入也。若爲之不豫，及乎稍長，私意偏好生於內，衆口辯言鑠於外，欲其純完，不可得也。
3、觀之上九曰：「觀其生，君子無咎。」象曰：「觀其生，志未平也。」傳曰：君子雖不在位，然以人觀其德，用爲儀法。故當自慎省。觀其所生。常不失於君子，則人不失所望而化之矣。不可以不在於位，故安然放意無所事也。
4、聖人之道如天然，與衆人之識甚殊邈也。門人弟子既親炙，而後益知其高遠。既若不可以及，則趨望之心怠矣。故聖人之教，常俯而就之。事上臨喪，不敢不勉。君子之常行，不困於酒，尤其近也。而以己處之者，不獨使夫資之下者，勉思企及。而才之高者，亦不敢易乎近矣。
5、明道先生曰：憂子弟之輕俊者，只教以經學念書，不得令作文字。子弟凡百玩好皆奪志。至於書札，於儒者事最近。然一向好著，亦自喪志。如王虞顔柳輩，誠爲好人則有之。曾見有善書者知道否？平生精力用於此，非惟徒廢時日，於道便有妨處。足知喪志也。
6、胡安定在湖州置治道齋。學者有欲明治道者，講之於中。如治民治兵水利筭數之類。嘗言劉彜善治水利，後累爲政，皆興水利有功。
7、凡立言欲涵蓄意思，不使知德者厭，無德者惑。
8、教人未見意趣，必不樂學。欲且教之歌舞，如古詩三百篇，皆古人作之。如關雎之類，正家之始。故用之鄉人，用之邦國，日使人聞之。此等詩其言簡奧，今人未易曉。別欲作詩，略言教童子洒掃應對事長之節，令朝夕歌之，似當有助。
9、子厚以禮教學者最善，使學者先有所據守。
10、語學者以所見未到之理，不惟所聞不深澈，反將理低看了。
11、舞射便見人誠。古之教人，莫非使之成己。自洒掃應對上，便可到聖人事。
12、自「幼子常視無誑」以上，便是教以使人事。
13、「先傳後倦」，君子教人有序，先傳以小者近者，而後教以大者遠者。非是先傳以近小而後不教以遠大者。
14、伊川先生曰：說書必非古意。轉使人薄。學者須是潛心積慮，優遊涵養，使之自得。今一日說盡，只是教得薄。至如漢時說，下帷講誦，猶未必說書。
15、古者八歲入小學，十五入大學。擇其才可教者聚之，不肖者復之農畝。蓋士農不易業，既入學則不治農，然後士農判。在學之養，若士大夫之子，則不慮無養。雖庶人之子，既入學則亦必有養。古之士者，自十五入學，至四十方仕。中間自有二十五年學。又無利可趨，則所志可知。須去趨善，便自此成德。後之人，自童稚間已有汲汲趨利之意。何由得向善？故古人必使四十而仕，然後志定。只營衣食，卻無害。惟利祿之誘最害人。
16、天下有多少才，只爲道不明於天下，故不得有所成就。且古者「興於詩，立於禮，成於樂」。如今人怎生會得？古人於詩，如今人歌曲一般。雖閭巷童稚，皆習聞其說而曉其義。故能興起於詩。後世老師宿儒，尚不能曉其義。怎生責得學者？是不得興於詩也。古禮既廢，人倫不明。以至治家，皆無法度。是不得立於禮也。古人有歌詠以養其性情，聲音以養其耳目，舞蹈以養其血脈。今皆無之，是不得成於樂也。古之成材也易，今之成材也難。
17、孔子教人，不憤不啓，不悱不發。蓋不待憤悱而發，則知之不固。待憤悱而後發，則沛然矣。學者須是深思之。思而不得，然後爲他說便好。初學者須是且爲他說。不然，非獨他不曉，亦止人好問之心也。
18、橫渠先生曰：「恭敬撙節退讓以明禮」，仁之至也，愛道之極也。己不勉明，則人無從倡，道無從弘，教無從成矣。
19、學記曰：「進而不顧其安，使人不由其誠，教人不盡其材。」人未安之，又進之，未喻之，又告之。徒使人生此節目。不盡材，不顧安，不由誠，皆是施之妄也。教人至難。必盡人之材，乃不誤人。觀可及處，然後告之。聖人之教，直若庖丁之解牛。皆知其隙，刃投餘地無全牛矣。人之才足以有爲，但以其不由於誠，則不盡其才。若曰勉率而爲之，則豈有由誠哉？
20、古之小兒便能敬事。長者與之提攜，則兩手奉長者之手。問之，掩口而對。蓋稍不敬事，便不忠信。故教小兒，且先安詳恭敬。
21、孟子曰：「人不足與適也，政不足與間也。唯大人爲能格君子之非。」非惟君心，至於朋游學者之際，彼雖議論異同，未欲深較。惟整理其心，使歸之正，豈小補哉？

=== 13 | 卷12 ===
警戒〈凡三十三條。〉
此卷論戒謹之道。修己治人，嘗存警省之意，不然，則私欲易萌，善日消而惡日積矣。
1、濂溪先生曰：仲由喜聞過，令名無窮焉。今人有過，不喜人規。如護疾而忌醫，寧滅其身而無悟也。噫！
2、伊川先生曰：德善日積，則福祿日臻。德逾於祿，則雖盛而非滿。自古隆盛，未有不失道而喪敗者。
3、人之於豫樂，心說之故遲遲。遂至於耽戀不能已也。豫之六二，以中正自守。其介如石，其去之速，不俟終日。故貞正而吉也。處豫不可安而久也。久則溺矣。如二可謂見幾而作者也。蓋中正故其守堅，而能辨之早，去之速也。
4、大君致危亡之道非一，而以豫爲多。
5、聖人爲戒，必於方盛之時。方其盛而不知戒，故狃安富則驕侈生，樂舒肆則綱紀壞，忘禍亂則釁孽萌。是以浸淫，不知亂之至也。
6、復之六三，以陰躁處動之極，復之頻數，而不能固者也。復貴安固。頻復頻失，不安於復也。復善而屢失，危之道也。聖人開遷善之道。與其復而危其屢失，故云「厲無咎」。不可以頻失而戒其復也。頻失則爲危。屢復何咎？過在失而不在復也。
7、睽極則咈戾而難合，剛極則躁暴而不詳，明極則過察而多疑。睽之上九，有六三之正應，實不孤。而其才性如此，自睽孤也。如人雖有親黨，而多自猜疑，妄生乖離，雖處骨肉親黨之間，而常孤獨也。
8、解之六三曰：「負且乘，致寇至，貞吝。」傳曰：小人而竊盛位，雖勉爲正事，而氣質卑下，本非在上之物，終可吝也。若能大正，則如何？曰：大正非陰柔所能爲也。若能之，則是化爲君子矣。
9、益之上九曰：「莫益之，或擊之。」傳曰：理者天下之至公，利者衆人所同欲。苟公其心，不失其正理，則與衆同利。無侵於人，人亦欲與之。若切於好利，蔽於自私，求自益以損於人，則人亦與之力爭，故莫肯益之而有擊奪之者矣。
10、艮之九三曰：「艮其限，列其夤，厲薰心。」傳曰：夫止道貴乎得宜。行止不能以時，而定於一。其堅強如此，則處世乖戾，與物睽絕，其危甚矣。人之固止一隅，而舉世莫與宜者，則艱蹇忿畏，焚撓其中。豈有安裕之理？「厲薰心」，謂不安之勢，薰爍其中也。
11、大率以說而動，安有不失正者？
12、男女有尊卑之序，夫婦有倡隨之理，此常理也。若徇情肆欲，唯說是動，男牽欲而失其剛，婦狃說而忘其順，則凶而無所利矣。
13、雖舜之聖，且畏巧言令色。說之惑人易入而可懼也如此。
14、治水，天下之大任也。非其至公之心，能捨己從人，盡天下之議，則不能成其功。豈方命圯族者所能乎？鯀雖九年而功弗成。然其所治，固非他人所及也。惟其功有叙，故其自任益強，咈戾圯類益甚。公議隔而人心離矣。是其惡益顯，而功卒不可成也。
15、君子「敬以直內」。微生高所枉雖小，而害則大。
16、人有慾則無剛，剛則不屈於慾。
17、「人之過也，各於其類。」君子常失於厚，小人常失於薄。君子過於愛，小人傷於忍。
18、明道先生曰：富貴驕人，固不善，學問驕人，害亦不細。
19、人以料事爲明，便駸駸入逆詐億不信去也。
20、人於外物奉身者，事事要好。只有自家一箇身與心，卻不要好。苟得外面物好時，卻不知道自家身與心，卻已先不好了也。
21、人於天理昏者，是只爲嗜欲亂著他。莊子言其「嗜欲深者，其天機淺」。此言卻最是。
22、伊川先生曰：閱機事之久，機心必生。蓋方其閱時，心必喜。既喜則如種下種子。
23、疑病者，未有事至時，先有疑端在心。周羅事者，先有周事之端在心。皆病也。
24、較事大小，其弊爲枉尺直尋之病。
25、小人小丈夫。不合小了他。本不是惡。
26、雖公天下事，若用私意爲之，便是私。
27、做官奪人志。
28、驕是氣盈，吝是氣歉。人若吝時，於財上亦不足，於事上亦不足。凡百事皆不足。必有歉歉之色也。
29、未知道者如醉人。方其醉時，無所不至。及其醒也，莫不愧恥。人之未知學者，自視以爲無缺。及既知學，反思前日所爲，則駭且懼矣。
30、刑恕云：「一日三檢點。」明道先生曰：可哀也哉！其餘時理會甚事？蓋倣三省之說錯了。可見不曾用功。又多逐人面上說一般話。明道責之。刑曰：「無可說。」明道曰：無可說，便不得不說。
31、橫渠先生曰：學者捨禮義，則飽食終日，無所猷爲。與下民一致。所事不踰衣食之間，燕遊之樂爾。
32、鄭衛之音悲哀，令人意思留連，又生怠惰之意，從而致驕淫之心。雖珍玩奇貨，其始感人也，亦不如是切。從而生無限嗜好。故孔子曰：「必放之。」亦是聖人經歷過。但聖人能不爲物所移耳。
33、孟子言反經，特於鄉原之後者，以鄉原大者不先立，心中初無主，惟是左右看，順人情，不欲違。一生如此。

=== 14 | 卷13 ===
異端〈凡十四條。〉
此卷辨異端。蓋君子之學雖已至，然異端之辨，尤不可以不明，苟於此有毫𨤸之未辨，則貽害於人心者甚矣。
1、明道先生曰：楊墨之害，甚於申韓。佛老之害，甚於楊墨。楊氏爲我，疑於義。墨氏兼愛，疑於仁。申韓則淺陋易見，故孟子只闢楊墨，爲其惑世之甚也。佛老其言近理，又非楊墨之比。此所以爲害尤甚。楊墨之害，亦經孟子闢之，所以廓如也。
2、伊川先生曰：儒者潛心正道，不容有差。其始甚微，其終則不可救。如師也過，商也不及，於聖人中道，師只是過於厚些，商只是不及些。然而厚則漸至於兼愛，不及則便至於爲我。其過不及同出於儒者，其末遂至楊墨。至如楊墨，亦未至於無父無君。孟子推之便至於此，蓋其差必至於是也。
3、明道先生曰：道之外無物，物之外無道。是天地之間，無適而非道也。即父子而父子在所親，即君臣而君臣在所嚴，以至爲夫婦，爲長幼，爲朋友，無所爲而非道。此道所以不可須臾離也。然則毀人倫，去四大者，其外於道也遠矣。故「君子之於天下也，無適也，無莫也，義之與比」。若有適有莫，則於道爲有間，非天地之全也。彼釋氏之學，於「敬以直內」則有之矣，「義以方外」，則未之有也。故滯固者入於枯槁，疏通者歸於恣肆。此佛之教所以爲隘也。吾道則不然。率性而已。斯理也，聖人於易備言之。
4、釋氏本怖死生，爲利豈是公道？唯務上達而無下學，然則其上達處，豈有是也？元不相連屬，但有間斷，非道也。孟子曰：「盡其心者，知其性也。」彼所謂識心見性是也。若存心養性一段事，則無矣。彼固曰出家獨善，便於道體自不足。或曰：「釋氏地獄之類，皆是爲下根之人，設此怖令爲善。」先生曰：至誠貫天地。人尚有不化，豈有立僞教而人可化？
5、學者於釋氏之說，直須如淫聲美色以遠之。不爾，則駸駸然入其中矣。顔淵問爲邦。孔子既告之以二帝三王之事，而復戒以放鄭聲，遠佞人，曰：「鄭聲淫，佞人殆。」彼佞人者，是他一邊佞耳。然而於己則危。只是能使人移，故危也。至於禹之言曰：「何畏乎巧言令色？」巧言令色，直消言畏，只是須著如此戒慎，猶恐不免。釋氏之學，更不消言常戒。到自家自信後，便不能亂得。
6、所以謂萬物一體者，皆有此理。只爲從那裏來，「生生之謂易。」生則一時生，皆完此理。人則能推，物則氣昏，推不得。不可道他物不與有也。人只爲自私，將自家軀殼上頭起意。故看得道理小了他底。放這身來，都在萬物中一例看。大小大快活。釋氏以不知此，去他身上起意思。奈何那身不得，故卻厭惡。要得去盡根塵，爲心源不定。故要得如枯木死灰。然沒此理。要有此理，除是死也。釋氏其實是愛身，放不得。故說許多。譬如負版之蟲，已載不起，猶自更取物在身。又如抱石投河，以其重愈沈，終不道放下石頭，惟嫌重也。
7、人有語導氣者，問先生曰：「君亦有術乎？」曰：吾嘗「夏葛而冬裘，饑食而渴飲。」「節嗜欲定心氣。」如斯而已矣。
8、佛氏不識陰陽晝夜死生古今，安得謂形而上者與聖人同乎？
9、釋氏之說，若欲窮其說而去取之，則其說未能窮，固已化而爲佛矣。只且於迹上考之。其設教如是，則其心果如何？固難爲取其心，不取其跡。有是心則有是迹。王通言心跡之判，便是亂說。故不若且於迹上斷定不與聖人合。其言有合處，則吾道固已有。有不合者，固所不取。如是立定卻省易。
10、問神仙之說有諸？曰：若說白日飛升之類，則無。若言居山林間，保形鍊氣，以延年益壽，則有之。譬如一鑪火，置之風中則易過，置之密室則難過。有此理也。又問揚子言「聖人不師仙，厥術異也」。聖人能爲此等事否？曰：此是天地間一賊。若非竊造化之機，安能延年？使聖人肯爲，周孔爲之矣。
11、謝顯道歷舉佛說與吾儒同處，問伊川先生。先生曰：憑地同處雖多，只是本領不是，一齊差卻。
12、橫渠先生曰：釋氏妄意天性，而不知範圍天用，反以六根之微，因緣天地明不能盡，則誣天地日月爲幻妄。蔽其用於一身之小，溺其志於虛空之大。此所以語大語小，流遁失中。其過於大也，塵芥六合。其蔽於小也，夢幻人世。謂之窮理可乎？不知窮理而謂之盡性可乎？謂之無不知可乎？塵芥六合，謂天地爲有窮也。夢幻人世，明不能究其所從也。
13、大易不言有無。言有無，諸子之陋也。
14、浮圖明鬼，謂有識之死，受生循環。遂厭苦求免。可謂知鬼乎？以人生爲妄，可謂知人乎？天人一物，輒生取捨，可謂知天乎？孔孟所謂天，彼所謂道。惑者指「遊魂爲變」爲輪廻，未之思也。大學當先知天德。知天德則知聖人，知鬼神。今浮圖極論要歸，必謂死生流轉，非得道不免。謂之悟道可乎？自其說熾傳中國，儒者未容窺聖學門墻，已爲引取。淪胥其間，指爲大道。乃其俗達之天下，致善惡知愚。男女臧獲，人人著信。使英才間氣，生則溺耳目恬習之事，長則師世儒崇尚之言。遂冥然被驅。因謂聖人可不脩而至，大道可不學而知。故未識聖人心，已謂不必求其迹。未見君子志，已謂不必事其文。此人倫所以不察，庶物所以不明，治所以忽，德所以亂。異言滿耳。上無禮以防其僞，下無學以稽其弊。自古詖淫邪遁之辭，翕然並興。一出於佛氏之門者，千五百年。向非獨立不懼，精一自信，有大過人之才，何以正立其間，與之較是非計得失哉！

=== 15 | 卷14 ===
聖賢〈凡二十六條。〉
此卷論聖賢相傳之統。而諸子附焉。斷自唐虞堯舜禹湯文武周公，道統相傳，至於孔子。孔子傳之顏曾，曾子傳之子思，子思傳之孟子，遂無傳焉。楚有荀卿，漢有毛萇董仲舒揚雄諸葛亮，隋有王通，唐有韓愈，雖未能傳斯道之統，然其立言立事，有補於世教，皆所當考也。迨於宋朝，人文再闢，則周子唱之，二程子張子推廣之，而聖學復明，道統復續，故備著之。
1、明道先生曰：堯與舜更無優劣。及至湯武便別。孟子言性之反之，自古無人如此說。只孟子分別出來，便知得堯舜是生而知之，湯武是學而能之。文王之德則似堯舜，禹之德則似湯武。要之皆是聖人。
2、仲尼，元氣也。顔子，春生也。孟子並秋殺盡見。仲尼無所不包，顔子視不違如愚之學於後世，有自然之和氣，不言而化者也。孟子則露其材，蓋亦時然而已。仲尼，天地也。顔子，和風慶雲也。孟子，泰山巖巖之氣象也。觀其言皆可見之矣。仲尼無跡，顔子微有跡，孟子其跡著。孔子儘是明快人，顔子盡豈弟，孟子盡雄辯。
3、曾子傳聖人學，其德後來不可測，安知其不至聖人？如言「吾得正而斃」。且休理會文字，只看他氣象極好。被他所見處大。後人雖有好言語，只被氣象卑，終不類道。
4、傳經爲難。如聖人之後，纔百年，傳之已差。聖人之學，若非子思孟子，則幾乎息矣。道何嘗息？只是人不由之。道非亡也，幽厲不由也。
5、荀卿才高，其過多。揚雄才短，其過少。
6、荀子極偏駁。只一句性惡，大本已失。揚子雖少過，然已自不識性，更說甚道？
7、董仲舒曰：「正其義，不謀其利。明其道，不計其功。」此董子所以度越諸子。
8、漢儒如毛萇董仲舒，最得聖賢之意。然見道不甚分明。下此即至揚雄，規模又窄狹矣。
9、林希謂揚雄爲祿隱。揚雄後人只爲見他著書，便須要做他是。怎生做得是？
10、孔明有王佐之心，道則未盡。王者如天地之無私心焉。行一不義而得天下不爲。孔明必求有成而取劉璋。聖人寧無成耳，此不可爲也。若劉表子琮將爲曹公所並，取而興劉氏可也。
11、諸葛武侯有儒者氣象。
12、孔明庶幾禮樂。
13、文中子本是一隱君子。世人往往得其議論，附會成書。其間極有格言，荀揚道不到處。
14、韓愈亦近世豪傑之士。如原道中言語雖有病，然自孟子而後，能將許大見識尋求者，才見此人。至如斷曰：「孟子醇乎醇。」又曰：「荀與揚，擇焉而不精，語焉而不詳。」若不是他見得，豈千餘年後，便能斷得如此分明？
15、學本是脩德。有德然後有言。退之卻倒學了。因學文日求所未至，遂有所得。如曰「軻之死，不得其傳。」似此言語，非是蹈襲前人，又非鑿空撰得出。必有所見。若無所見，不知言所傳者何事？
16、周茂叔胸中灑落，如光風霽月。其爲政，精密嚴恕，務盡道理。
17、伊川先生撰明道先生行狀曰：先生資稟既異，而充養有道。純粹如精金，溫潤如良玉。寬而有制，和而不流。忠誠貫於金石，孝悌通於神明。視其色，其接物也，如春陽之溫。聽其言，其入人也，如時雨之潤。胸懷洞然，徹視無間。測其蘊，則浩乎若滄溟之無際。極其德，美言蓋不足以形容。先生行己，內主於敬，而行之以恕。見善若出諸己，不欲弗施於人。居廣居而行大道，言有物而動有常。先生爲學，自十五六時，聞汝南周茂叔論道，遂厭科舉之業，慨然有求道之志。未知其要，泛濫於諸家，出入於老釋者幾十年。返求諸六經而後得之。明於庶物，察於人倫。知盡性至命，必本於孝悌。窮神知化，由通於禮樂。辨異端似是之非，開百代未明之惑。秦漢而下，未有臻斯理也。謂孟子沒而聖學不傳，以興起斯文爲己任。其言曰：「道之不明，異端害之也。昔之害近而易知，今之害深而難辨。昔之惑人也乘其迷暗，今之入人也因其高明。自謂之窮神知化，而不足以開物成務。言爲無不周遍，實則外於倫理。窮深極微，而不可以入堯舜之道。天下之學，非淺陋固滯，則必入於此。自道之不明也，邪誕妖異之說競起，塗生民之耳目，溺天下於污濁。雖高才明智，膠於見聞，醉生夢死，不自覺也。是皆正路之蓁蕪，聖門之蔽塞，闢之而後可以入道。」先生進將覺斯人，退將明之書。不幸早世，皆未及也。其辨析精微，稍見於世者，學者之所傳耳。先生之門，學者多矣。先生之言平易易知。賢愚皆獲其益。如群飲於河，各充其量，先生教人，自致知至於知止，誠意至於平天下，洒掃應對至於窮理盡性，循循有序。病世之學者，捨近而趨遠，處下而闚高。所以輕自大而卒無得也。先生接物，辨而不問，感而能通。教人而人易從，怒人而人不怨。賢愚善惡，咸得其心。狡僞者獻其誠，暴慢者致其恭。聞風者誠服，覿德者心醉。雖小人以趨向之異，顧於利害，時見排斥。退而省其私，未有不以先生爲君子也。先生爲政，治惡以寬，處煩以裕。當法令繁密之際，未嘗從衆爲應文逃責之事。人皆病於拘礙，而先生處之綽然。衆憂以爲甚難，而先生爲之沛然。雖當倉卒，不動聲色。方監司競爲嚴急之時，其待先生率皆寬厚。設施之際，有所賴焉。先生所爲綱條法度，人可效而爲也。至其道之而從，動之而和。不求物而物應，未施信而民信，則人不可及也。
18、明道先生曰：周茂叔窓前草不除去。問之，云：「與自家意思一般。」
19、張子厚聞生皇子，喜甚。見餓莩者，食便不美。
20、伯淳嘗與子厚在興國寺講論終日，而曰不知舊日曾有甚人於此處講此事。
21、謝顯道云：明道先生坐如泥塑人，接人則渾是一團和氣。
22、侯師聖云： 「朱公掞見明道於汝，歸謂人曰：『光庭在春風中坐了一箇月。』」游楊初見伊川，伊川瞑目而坐。二子侍立。既覺，顧謂曰：「賢輩尚在此乎？日既晚，且休矣。」及出門，門外之雪深一尺。
23、劉安禮云：明道先生德性充完。粹和之氣，盎於面背。樂易多恕，終日怡悅。立之從先生三十年，未嘗見其忿厲之容。
24、呂與叔撰明道先生哀辭云：先生負特立之才，知大學之要。博文強識，躬行力究。察倫明物，極其所止。渙然心釋，洞見道體。其造於約也，雖事變之感不一，知應以是心而不窮。雖天下之理至衆，知反之吾身而自足。其致於一也，異端並立而不能移。聖人復起而不與易。其養之成也，和氣充浹，見於聲容。然望之崇深，不可慢也。遇事優爲，從容不迫。然誠心懇惻，弗之措也。其自任之重也，寧學聖人而未至，不欲以一善而成名。寧以一物不被澤爲己病，不欲以一時之利爲己功。其自信之篤也，吾志可行，不苟潔其去就。吾義所安，雖小官有所不屑。
25、呂與叔撰橫渠先生行狀云：康定用兵時，先生年十八，慨然以功名自許。上書謁范文正公。公知其遠器，欲成就之，乃責之曰：「儒者自有名教，何事於兵？」因勸讀《中庸》。先生讀其書，雖愛之，猶以爲未足。於是又訪諸釋老之書。累年，盡究其說。知無所得，反而求之六經。嘉佑初，見程伯淳正叔於京師，共語道學之要。先生渙然自信，曰：「吾道自足，何事旁求？」於是盡棄異學，淳如也。晚自崇文移疾西歸。橫渠終日危坐一室，左右簡編，俯而讀，仰而思。有得則識之。或中夜起坐，取燭以書。其志道精思，未始須臾息，亦未嘗須臾忘也。學者有問，多告以知禮成性，變化氣質之道。學必如聖人而後已。聞者莫不動心有進。嘗謂門人曰：「吾學既得於心，則脩其辭。命辭無差，然後斷事。斷事無失，吾乃沛然。精義入神者，豫而已矣。」先生氣質剛毅，德成貌嚴。然與人居久而日親。其治家接物，大要正己以感人。人未之信，反躬自治，不以語人。雖有未諭，安行而無悔。故識與不識，聞風而畏。非其義也，不敢以一毫及之。
26、橫渠先生曰：二程從十四五時，便脫然欲學聖人。

=== 16 | 原序 ===
集群聖之成者，孔子也；刪定往訓，垂為六經，而道統治法備焉。集諸儒之成者，朱子也；採摭遺書，作近思錄，而性功王事該焉。夫以畫舜禹湯文武周公之聖，使不得孔子繼起而紹述之，則詩書禮樂，雖識大識小之有人，而殘缺滅裂之餘，誰為闡聖冒於來禩？以周子、程子、張子諸儒之賢，使不得朱子會萃而表章之，則微文大義，所與及門授受而講貫者，即未盡泯沒於廬山之阜、伊洛之濱、關中之所傳貽。然而斯人徒與，寥落幾何，一脈綿延，安恃不墮。況其時又有介甫之堅僻，楊劉之纖巧，佛老之寂滅虛無，浸淫漸染，卒難剗除，其勢皆足為吾道敵。惟朱子承先啟後，崇正闢邪；振寰宇之心思，開一時之聾聵。亟取周子、二程子、張子各書，採其關於大體，切於日用者，輯為是錄，俾學者尋繹玩味，心解力行，庶幾自近及遠，自卑升高，而詖淫邪不能淆，訓詁詞章不得而汨沒焉。此則許魯齋所稱為入聖之基，而朱子亦謂四子、六經之階梯。近思錄，又四子之階梯者也。噫！堯舜禹湯文武周公雖聖，得孔子而益彰；周子、二程子、張子雖賢，不亦得朱子而益著哉？我皇上德邁唐虞，學配孔孟；性功與王猷並懋，道統借治法兼隆。故六經四子而外，每於濂洛關閩四氏之書，加意振興，以宏教育，近復特頒盛典，俎豆宮牆，躋朱子於十哲之次。誠以集羣聖之成者孔子，用是師表於萬世；集諸儒之成者朱子，故能啟佑乎後人也。伯行束髮受書，垂五十餘年，兢兢焉以周程張朱為標準，而於朱子是錄，尤服膺弗失。閒嘗篡集諸說，謬為疏解，極知淺陋無當。然藉是以與天下之有志者，端厥趨向，淬厲濯磨；毋厭卑近而騖高遠，毋覬淩躐而遁虛無；然後優柔厭飫，有先後次序。所謂江海之浸，膏澤之潤，渙然冰釋，怡然理順，以不負先儒諄復誨誘之心也。於是乎士希賢而賢希聖，其以維持道脈，光輔聖朝，斯文之盛未艾矣。爰命李生丹桂史生大範校梓，而書此以為序。
康熙四十九年庚寅仲夏穀旦，儀封後學張伯行題於姑蘇之正誼堂
此清朝作品在全世界都属于公有领域，因为作者逝世已经超过100年，且作品于1931年1月1日之前出版。

=== 17 | 尹序 ===
子朱子有言，修身大法，小學書備矣，義理精微，近思錄詳之，誠以二書固聖道之階梯，學者所宜亟盡心也，自人騖詞章，此二書或罕寓目，欲以入道，難矣。余備官淮海，以商士請，因安定故祠闢書院，延余同年友王䍐皆太史為師，既進諸生，屢申小學，尤欲以近思錄與講明而切究焉。儀封張先生集解，致為曉暢，惜版已漫滅，迺與太史故書商量重鋟之。蓋太史故嘗講學於先生之門，而余亦獲交嗣君西銘憲副，竊聞庭訓，得藉手茲編，廣先生教澤，余二人實厚幸焉。按集解舊節四十餘條，先生當自有意，願念後出晚進，未睹朱子原編。茲悉為增列，採宋葉平巖先生輯注參補之，欲學者得盡見此書之全也。謹序。
乾隆元年丙辰夏五，博陵後學尹會一書於維揚使院

=== 18 | 後序·提要 ===
《近思錄》既成，或疑首卷陰陽變化性命之說，大抵非始學者之事。祖謙竊嘗與聞次緝之意。後出晚進於義理之本原，雖未容驟語。苟茫然不識其梗槩，則亦何所底止？列之篇端，特使之知其名義，有所嚮望而已。至於餘卷所載講學之方，日用躬行之實，具有科級。循是而進，自卑升高，自近及遠，庶幾不失纂集之指。若乃厭卑近而騖高遠，躐等陵節流於空虛，迄無所依據，則豈所謂近思者耶？覽者宜詳之。淳熙三年四月四日東萊呂祖謙謹書。
皇宋受命，列聖傳德，跨唐越漢，上接三代統紀。而天僖、明道閒，仁深澤厚，儒術興行。天相斯文，是生濂溪周子，抽關發朦，啓千載無傳之學。既而洛二程子、關中張子，纘承羽翼，闡而大之。聖學湮而復明，道統絕而復續，猗歟盛哉！中興再造，崇儒務學，遹遵祖武，是以鉅儒輩出，沿泝大原，考合緒論。時則朱子與呂成公採摭四先生之書，條分類別，凡十四卷，名曰《近思錄》，規模之大而進修有序，綱領之要而節目詳明，體用兼該，本末殫舉。至於闢邪說，明正宗，罔不精覆洞盡，是則我宋之一經，將與《四子》並列，詔後學而垂無窮也。嘗聞朱子曰：「《四子》、六經之階梯；《近思錄》，四子之階梯。」蓋時有遠近，言有詳約不同，學者必自而詳者，推求遠且約者，斯可矣。采年在志學，受讀是書，字求其訓，句探其旨，研思積久，因成《集解》。其諸綱要，悉本朱子舊注，參以《升堂紀聞》及諸儒辯論，擇其精純，刊除繁複，以次編入，有闕略者，乃出臆說。朝刪暮輯，踰三十年，義稍明備，以授家庭訓習。或者謂寒鄉晚出，有志古學而旁無師友，苟得是集觀之，亦可剏通大義，然後以類而推，以觀四先生之大全，亦「近思」之意云。
淳祐戊申長至日，建安葉采謹序。
有宋際文運之隆，濂溪周子、河南兩程子、橫渠張子繼作，其立言，有《太極圖》、《通書》、《易傳》、《外書》、《經說》、《文集》、《西銘》、《正蒙》等書。是皆羽翼六經，而上接孟子以來千載不傳之統，自後有考亭朱子又集大成者，以四子之書廣浩無涯，初學未易指尋，乃與東萊呂氏共擇其切要語，為《近思錄》。蓋道之用，散在天下，而其本具之人心，初非高且遠者。是故其思近則機發，機發則心虛，心虛則理得，而闢邪崇正，律己治人，推之天下無難也。聖賢之學，帝王之道，皆不外是矣。竊嘆夫近時學者以文辭為尚，以聲名利達相高，間有潛心體道者，則自為固陋、為愚腐，甚者群起而攻之，為怪異。噫！我國家右文遠過宋氏，亦奚為有足哉？蓋學者不近思、不立其本之故也。予不幸蚤登科第，茫然自愧，無以立天地間，於是堅志於簿書紛錯之際，強力於事務交變之餘，惴惴焉惟求不失其心足矣。顧才性愚拙，志氣昏懦，尚未之能爾，謹書此於卷末以自警，且將以遺塾人也。若夫天下知學之士，則無事於言矣。嘉靖丁亥正月壬什雁門賈世祥謹序。（錄自明嘉靖六年賈世祥刻本《近思錄》）
（直隸總督采進本）
宋朱子與呂祖謙同撰。案年譜，是書成於淳熙二年，朱子年四十六矣。書前有朱子題詞曰，淳熙乙未之夏，東萊呂伯恭來自東陽，過餘寒泉精舍，留止旬日。相與讀周子、程子、張子之書，歎其廣大宏博，若無津涯，而懼夫初學者不知所入也。因共掇取其關於大體，而切於日用者，以爲此編云云。是其書與呂祖謙同定，朱子固自著之，且並載祖謙題詞。又《晦庵集》中有乙未八月與祖謙一書，又有丙申與祖謙一書，戊戌與祖謙一書，皆商榷改定《近思錄》，灼然可證。《宋史·藝文志》尚並題朱熹呂祖謙編，後來講學家力爭門戶，務黜說而定一尊，遂沒祖謙之名，但稱朱子《近思錄》，非其實也。
書凡六百六十二條，分十四門。實爲後來性理諸書之祖。然朱子之學，大旨主於格物窮理，由博反約。根株六經，而參觀百氏，原未暖暖姝姝守一先生之言。故題詞有曰，窮鄉晚進，有志於學，誠得此而玩心焉，亦足以得其門而入矣。然後求諸四君子之全書，以致其博而反諸約焉，庶乎其有以盡得之。若憚煩勞，安簡便，以爲取足於此而止，則非纂集此書之意。然則四子之言且不以此十四卷爲限，亦豈教人株守是編，而一切聖經賢傅束之高閣哉。又呂祖謙題詞，論首列陰陽性命之故曰，後出晚進，于義理之本原雖未容驟語，苟茫然不識其梗概，則亦何所底。列之篇端，特使知其名義，有所向往而已。至於餘卷所載講學之方，日用躬行之實，自有科級。循是而進，自卑升高，自近及遠，庶不失纂集之旨。若乃厭卑近而騖高遠，躐等淩節，流於空虛，迄無所依據，則豈所謂近思者耶。其言著明深切，尤足藥連篇累牘，動談未有天地以前者矣。
其集解則朱子歿後葉采所補作。淳祐十二年，采官朝奉郎，監登聞鼓院，兼景獻府教授時，嘗齋進於朝。前有進表及自序。采字仲圭，號平嚴，建安人。其序謂悉本朱子舊注，參以《升堂紀聞》及諸儒辨論。有略闕者，乃出臆說。又舉其大旨，著於各卷之下，凡閱三十年而後成云。
（安徽巡撫采進本）
國朝江永撰。永有《周禮疑義舉要》，已著錄。《近思錄》雖成於淳熙二年，其後又數經刪補，故傳本頗有異同，至各卷之中，惟以所引之書爲先後，而未及標立篇名，則諸本不殊。至淳祐間，葉采纂爲集解，尚無所竄亂於其間。明代有周公恕者，始妄加分析，各立細目，移置篇章。或漏落正文，或淆混注語，謬誤幾不可讀。永以其貽誤後學，因仍原本次第，爲之集注。凡朱子《文集》、《或問》、《語類》中，其言有相發明者，悉行采入分注。或朱子說有未備，始取葉采及他家之說以補之。間亦附以己意，引據頗爲詳治。蓋永邃于經學，究心古義，穿穴於典籍者深，雖以餘力而爲此書，亦具有體例，與空談尊朱子者異也。
（編修徐天柱家藏本）
國朝茅星來撰。星來字豈宿，烏程人，康熙間諸生。按，朱子《近思錄》，宋以來注者數家，惟葉採集解至今盛行。星來病其粗率膚淺，解所不必解，而稍費擬議者則闕。又多彼此錯亂，字句訛舛。因取周張二程全書及宋元《近思錄》刊本，參校同異。凡近刻舛錯者，悉從朱子考正錯簡之例，各注本條之下。又薈萃衆說，參以己見，爲之支分節解。于名物訓詁，考證尤詳。更以《伊洛淵源錄》所載四子事迹，具爲箋釋，冠于簡端，謂之附說。
書成于康熙辛丑，有星來自序，又有後序一篇，作於乾隆丙辰，去書成十五年，蓋殫一生之精力爲之也。其後序有曰："自《宋史》分道學、儒林爲二，而言程朱之學者，但求之身心性命之間，不復以通經學古爲事。蓋嘗竊論之，馬鄭賈孔之說經，譬則百貨之所聚也；程朱諸先生之說經，譬則操權度以平百貨之輕重長短者也。微權度，則貨之輕重長短不見；而非百貨所聚，則雖有權度亦無所用之。故欲求程朱之學者，其必自馬鄭諸傳疏始。愚於是編，備註漢唐諸家之說，以見程朱諸先生學之有本。俾彼空疏寡學者無得以藉口云云。"其持論光明洞達，無黨同伐異，爭名求勝之私，可謂能正其心術矣。
