=== 1 | chapter 1 ===
 בניו ובני ביתו אוכלין ופטורים. בירושלמי פריך ואין להם מזונות כמ"ד אין מזונות לאשה מדברי תורה. מכאן הוכיח הרב פר"ח בלקוטיו לאורח חיים סי' רצ"ח דכי אמרינן בני ביתו אשתו בכלל וזו ראיה לרש"י ז"ל בברכות דף כ"ד שכתב דאשתו בכלל בני ביתו וקשיא על התוס' שם שהקשו על רש"י דלא אשכחן אשתו דמקריא בני ביתו ע"ש והרי הירושלמי פשיטא ליה דאשתו בכלל בני ביתו ע"ש והוא תמיהא קיימת על התוס' ומה גם לתוס' ישנים כ"י שכתבו התם דלא אשכחן בשום מקום דקרי לאשתו בני ביתו. ותו ק"ק על התוס' דבפרק ערבי פסחים (פסחים דף צ"ט) ד"ה לא יפחתו לו מד' כוסות דמשמע מדבריהם דארחא דמילתא דאשתו בכלל בני ביתו וחדיתו לחד שינויא דאין אשתו בכלל בני ביתו ע"ש: 


=== 2 | chapter 2 ===
 הכובש וכו' הרב תוספת י"ט הביא דברי מרן בכסף משנה. והרדב"ז בביאורו כתב קרוב לדברי מרן ע"ש. ובאמת שהוא תימה על מרן והרדב"ז והרב תי"ט איך לא זכרו מ"ש הרמב"ם פ"ה דין י"ד אחד המבשל ואחד השולק ואחד הכובש קובע. ואע"ג דאין מזה סתירה לדבריהם דאימא דכובש שכתב הרמב"ם פ"ה היינו מים ומלח ולא חש שנטעה דהוא בחומץ דכבר פ"ג כתב דששה דברים קובעים ולא מנה חומץ וא"כ ממילא מוכרח לפרש הכובש שכתב פ"ד במלח. אבל מ"מ הגאונים הנז' הו"ל להזכיר דבריו שבפ"ה. והרב משנה למלך פ"ג כתב וז"ל כתב מרן וי"ל דעת רבינו מאחר שלא אמרו בירושלמי חומץ קובע כמ"ש מלח קובע עכ"ל שחומץ אינו קובע ועיין פ"ה דין י"ד וצ"ע עכ"ל ואם כונת הרב דמשם מוכח דחומץ קובע הפך מרן לק"מ דיש לומר כובש במים ומלח כדכתיבנא בעניותין ואולי אין כונתו רק לדקדק דהו"ל  להביא  דבריו  שם  ולפרשם ודוק הטב:
