=== 1 | 卷1 ===
爾時觀世音菩薩在大眾會，座中而起，五體投地禮佛雙足，而白佛言：「我有一真言、一印、三使者真言廣大成就之法，願為利益安樂閻浮提諸善男子善女人故，唯願世尊哀愍聽許，我今說之。真言曰：
「那謨羅怛那哆羅夜耶那謨阿利耶婆嚧枳帝跢姪他闍曳闍曳闍夜婆醯你闍榆跢利迦囉迦羅摩羅摩羅者羅器拏器拏薩婆羯磨䟦羅拏你迷婆底莎呵
「誦此呪已惡業消滅，誦至七遍五逆罪滅，若滿千遍已罪無不滅，滿十萬遍面見觀音種種莊嚴者。七日之中初作法時，唯得食乳糜蘇，最後一日勿食。十五日夜佛前念誦，無定限數，見像搖、出聲唱言：『善哉善哉！』故光明照曜。復以真珠寶物安呪師頂上，即智成驗，面見觀音已，得滿一切善願。
「又於垂眠中夢見觀音種種莊嚴者，一切善事成就、一切惡業消滅，直轉讀者亦得滅罪。
「次說一印，亦利益眾生。以一印三十二遍種種成辨。二手合，二火背相合，以二母指押二頭指為鈎以印。假使向虗空，為天蓋境界；向十方天上，隨處成結界；向本尊，為普供養作法、為普禮；後時為迴向又為發遣。若欲降伏惡人者，作手印無二，以嗔心誦一百八遍，一切外道所作滅。
「若人患心病者，加持黃土塗於心，除差。
「若人患頭病，加持大黃二十一遍，服之除愈。
「若人患眼者，加持杏子之油塗，除差。
「若人患腫者，香末加持一百八遍塗，除愈。
「若人欲令遠去魔事，加持苦木一百八遍，其人遠去。次使者三印，二十八部總攝。左右手掌平向天上，以大指來去。
「天上使者費迦邏，亦名淨滿，密語曰：
「費迦邏翳醯𠰘娑嚩賀
「二手合，二地來去。
「虗空使者大仙，亦名嚩斯，密語曰：
「悉你也娑嚩賀
「二手向虗空以二大指來去。
「下地使者水火雷電自在，亦名大羅惹，密語曰：
「唵闍曳闍曳娑嚩賀
「此三種使者，能滅三灾、能滅三種執、能滅生生世世業障，生生世世悉地成就。
「又此三種使者，無相爭力頓生頓滅，轉鉢結縛木合空鉢。
「若人得滿呪功者，乘空界為仙人，召集天、龍、藥叉鬼神等，任心發遣，尤法力也。」
久安五年七月六日辰時許奉受了
金剛佛子辨真
