=== 1 | chapter 1 ===
יְסוֹד שׁוֹרֵק מְלֹא פוּם לוֹ פְרִי דַעַת.וְיוֹסֵף טַהֲרוֹת עַל אוֹת בְּרִית קֹדֶֹש.בְּכֵן אָז יַהֲפוֹךְ אֵל חַי לְתוֹלַעַת.בְּלָבָן עָז כְּזִיו שַׁדַּי בְּכָל חֹדֶשׁ: 
פירושיסוד שורק. אלו ישראל דכתיב (ירמיה ב, כא) ואנכי נטעתיך שורק. והוא יסוד עולם, כי לא נברא אלא בשביל ישראל (עי' ויק"ר פל"ו ד): מלא פום לו פרי דעת. פיו מלא פרי דעת, וזהו סדר טהרות, כמשאז"ל (שבת לא.) ודעת זה סדר טהרות: ויוסף טהרות על אות ברית קדש. בהיותו פיו מלא פרי דעת טומאה וטהרה, ידע לשמור ולהזהר מלטמא בריתו באשה זרה או נדה שנשנו דיניה בסדר זה, כמו שנשמר יוסף הצדיק: בכן אז יהפוך אל חי לתולעת. בלבן עז כזיו שדי בכל חדש. פירוש, בזכות זה יהפוך ה' העונות אשר הם אדומים כתולעת שני, ללבן עז כזיו שדי. והוא זיו השמש המאיר לעולם, ועינו לבן מאד, עז כשלג כדכתיב (ישעיה א, יח) אם יהיו חטאכם כשנים כשלג ילבינו. וזה יעשה בכל חדש, כי הבא ליטהר מסייעין אותו (יומא לח:) ואינם מניחים אותו להשתקע בטומאת יצר הרע:
אלה הם ביאור המילות. ולנסתר הם כשמלות.
טהרות יש בו י"ב מסכתות, ועם הכולל י"ג, כנגד יסוד דנוקבא דזעיר ששם הוא סדר זה, ובו שם שדי, שאם תמלאנו יהיו בו ט' אותיות ועם ד' אותיות דיסוד הם י"ג, והנני מחבר יסוד לשדי דאף הוא בעי סמיכה כי הוא מהוד ולמטה, וצדיק יסוד עולם ושדי אמר לעולמו די והוא יאמר לצרותינו די:
כלים יש בו ל' פרקים, כי כלי המוכן לקבל טומאת היצה"ר הוא עד שלשים שנה, שעד אותו זמן כח האדם גוברת, ועיקר כחו הוא בשלשים שנה כדתנן (אבות פ"ה מכ"א) בן שלשים לכח, אבל משם ואילך כחו תושש והולך ואינו מקבל טומאת היצה"ר עוד כל כך בקל. וע"ד הנסתר י"ל כי הכלים שנשברו וקבלו טומאה החזירו רוחם ללמד, דהיא בינה, מגדל הפורח באויר:
כלים מבואר בבמדבר רבא פ' י"ג במאמר שהעתקתי בהקדמתי, שהוא ראש סדר טהרות:
ושכבת זרע. אינו מטמא אלא כשהוא לח (נדה פ"ז מ"א), ובכעדשה כשרץ (נדה מג:), ויליף ממנו (עי' תי"ט כאן), משום הכי סמכו אליו: 
וטמא מת. סמך לשכבת זרע לרמוז משאז"ל (נדה יג.) על פסוק (ישעיה נז, ה) שוחטי הילדים בנחלים. דהמוציא ש"ז לבטלה כאילו שופך דמים, ונמצא שהוא טמא מת: 
והמצורע. סמך לטמא מת, לרמוז דכל עוד שלא נגמרה טהרתו הרי הוא כטמא מת, דמצורע חשוב כמת (נדרים סד:): 

=== 2 | chapter 2 ===
כלי עור. שנאו אחר כלי עץ, לסמכו לכלי עצם דבא מן החי כמוהו, ולא שנא כלי עצם באמצע משום דלא אתיא אלא מרבוייא, וכלי עץ כתוב בפירוש בקרא (ויקרא יא, לב):


=== 3 | chapter 3 ===
החרס וכו'. לא היה יכול לכלול שני הבבות בבבא אחת באמרו או שהיה בו חדוד וכו' אעפ"י שנטל האזן וכו', משום פלוגתא דר"י דלא קאי אלא אניטל:


=== 4 | chapter 4 ===
שחצצו בנסרים או ביריעות וכו' הכל טמא. צ"ל דבנסרים שכיחי יותר מביריעות והכי מסתבר, משום הכי הקדימם אע"ג דהוי זו ואצ"ל זו, דמחיצת נסרים ראויה היא יותר ממחיצת יריעות:


=== 5 | chapter 5 ===
פשוטיהן ומקבליהן. סירכא דכלי עץ דהקדים פשוט למקבל, נקט:

אלא לטומאת נפש. עיין מ"ש בספרי חושב מחשבות במאמר נוי בגדי שש בסדר טהרות מסכת כלים רמז פ"ו:


=== 6 | chapter 6 ===
וזוג של ספרים. זה צורתו המסומן באות א' הוא החלק העליון הסמוך ליד, והמסומן באות ב' הוא החלק התחתון והוא הסמוך לראש. פירוש, דכשמסתפר מניח אותו המסומן בב' על הראש ממש, והוא אינו חד כל כך כדי שלא יחתוך בו עור הראש, אלא הוא עשוי להעמיד השער על עמדו כדי שיוכל העליון הסמוך ליד שהוא חד הרבה לפעול פעולתו ולגלח השער, ע"י נענוע היד, דאילולי החלק התחתון הנוגע בראש שמעמיד השער כנגד העליון ומקרבו אל חודו, היה השער נכפף ע"י נענוע העליון ולא היה יכול לגלח, וה"ט דמאן דמפרשים דמספרים כעין תער הם אותם שהחלק העומד על הראש הוא חד מאד, שמגלח כמו תער, שהרי בהיותו כך נמצא שמשחית השער בו כמו בתער שמשחית השער ומגלחו עד שאינו נראה מעל העור כלל, משא"כ כשהם עשויים בדרך הזה שאמרנו שאין החלק הסמוך לראש חד, שאינו מגלח השער בעומק, שהרי החלק התחתון אינו חותך, והחלק העליון אינו יכול להעמיק כי החלק התחתון מעכבו, ונמצא שנשאר אורך השער מעל העור כעובי חודה של חלק התחתון שאין העליון יכול להעמיק כנגדו ולחתכו, והתחתון אינו חד כל כך שיוכל לחתכו:


=== 7 | chapter 7 ===
הלפס. אית דגרסי הלבס, והכל אחד, כי הב' והפ' מאותיות בומף, וההא היא שרשית ובמקום א' של אלפס, כי שניהם ממוצא אחת:


=== 8 | chapter 8 ===
מסאה בלח שהן כורים ביבש. כי סאת הלח עודפת על סאת היבש שליש, שהוא שיעור גודש סאת היבש, כן כתב הקליר בפיוט דשקלים (וסאת יבש חסרה שליש בלח. יוצרות ד"ה אז ראית). ועיין מ"ש בספרי חושב מחשבות במאמר מקוה טהרה ששם הארכתי:


=== 9 | chapter 9 ===
רי"א שלש אצבעות. אפילו בחבל עב, ות"ק ס"ל הכל לפי החבל, ואין לנו שום הכרח לומר דלא פליג כמ"ש התי"ט, ואדרבא מן התורת כהנים (ספרא מצורע פ' זבים פ"ב) שהביא ראיה, מוכח דר"י דאותו סתמא כותיה אתי בכל מיני חבלים איירי, שהרי משכבו הכתוב בקרא (ויקרא טו, ה) שממנו למד אורך נימי הקשר, אינו מדבר במטה ממש כמו במתניתין דהכא, דכמה דברים יש שמטמאים משום משכב ואינם מטה, שנאמר שהפסוק המרבה נימי הקשר לשלשה אצבעות איירי דווקא בחבלי המטה. ומשום התורת כהנים זה אומר אני שפסק [הרמב"ם] כר"י והזכיר בחבורו (ה' כלים פכ"א ה"ו) שיעור זה בחבלי המטה, משום דר"י הזכיר שיעורו בחבלי המטה, אבל מדסתם ולא פירט בשאר חבלים ש"מ דס"ל דלר"י דפסק כמותו ה"ה לכל מיני חבלים. ואף בפירושו לא אמר דמאמר ר' יהודה אמת דאין חולק, אלא אמר סתם ומאמר ר' יהודה אמת, ולא אמר והלכה כר"י משום דהמחלוקת אינו מבורר כל כך במשנה.
ואע"ג דלא תנן סתם הנוגע בצרכו טמא רי"א שלש אצבעות, אלא תנן וכמה הוא צרכו דנראה כאילו מפרש דברי ת"ק, מ"מ אין זו ראיה לומר דאינו חולק, אלא קמל"ן דאף הוא מה שאמר שלש אצבעות אינו מגזרת הכתוב, אלא מפני שכך שיער בחבל בנוני דזה הוא צרכו, שהרי שיעור זה של שלש אצבעות לא למד מן הכתוב דאין שיעור זה מבואר בכתוב, אלא שמתיבת משכבו למדנו כל הצריך לו, ומפני שע"י זה נתת תורה לכל אחד ואחד בידו שכל אחד אומר זה צרכו או יותר מצרכו, אמר הוא שיעור בנוני זה, וחולק עם הת"ק שהרשה לכל אדם באמרו כל שהוא צרכו שיטמא או יטהר כפי רצונו.ומחלוקת כזה מצינו בפ"ב דשביעית משנה א', עד אימתי חורשין וכו' עד שתכלה הליחה וכו' אר"ש נתת תורת כל אחד בידו אלא בשדה וכו' עד וכו'. ומשום דהתם ר"ש אמר דבורו בלשון קושיא באמרו נתת וכו', תנן אמר ר"ש וכו' אע"ג דחולק, כמו שנתתי כלל זה בכמה דוכתי, אבל הכא דלא אמר ר"י דבריו בדרך זה אלא כאדם שאומר סברא בפני עצמה קתני ר"י אומר, אע"ג דכוונתו הוא ככוונת ר"ש דשביעית, ומזה נדע בבירור דחולק, ואין להקשות מ"ש התם מהכא, דהתם הוא ר"ש והכא הוא ר"י, וכל אחד היה מדבר עם בעל מחלוקתו כדרכו, וכפי דרך דבורם סידר רבינו הקדוש לשונם בתוך המשנה בלשון אמר ר' פלוני או ר' פלוני אמר בדרך היותר נאות כמ"ש:

=== 10 | chapter 10 ===
הנוגע בצמר שעל האימה וכו'. מסתברא כמו שפירש הר"ב, מדלא כללם בהדי כלי האורגים השנויים ברישא דמתניתין, והתי"ט הביא פירושים אחרים:


=== 11 | chapter 11 ===
וכלי חרס. קפיד התנא להזכיר כלי אצל חרס מה שלא עשה כן באחריני, מפני שאין כלי חרס מטמא אלא כשיהיה דווקא כלי שיש לו תוך, משא"כ הני אחריני דבגד ועור ושק כל שהם ראויים לתקן מהם כלי אעפ"י שעדיין אינם כלי מטמאים, וכן טבלה שאין לה לזבז בכלי עץ מטמאה, אעפ"י שכמעט אינה ראויה להקרא כלי כיון שאין לה בית קבול. ועוד קרא כתיב (ויקרא יא, לג) וכל כלי חרס. ואין שום כלי אחר מוזכר באותו קרא שיהיה תיבת כלי קאי עליו, משא"כ הני אחריני דכללם כלם תחת כלי אחד בשמיני (שם, לב):

כל שאין לו תוך וכו'. להקל על הלשון הואיל ובא נמי על סדר החשבון, פתח במאי דסליק:


=== 12 | chapter 12 ===
ושל אפרקסין. לא מזכיר אצלו נימי כמו באחריני, מפני שהוא כלי אחד לבד, משא"כ אחריני שכמה כלים נכללו בשיעור אחד:

נימיהן כל שהן. בין רב בין מעט, משא"כ נימי האחריני דדוקא כשיעור הוי חיבור אבל לא יותר, כ"כ הר"ב. ה"ט דשינה התנא בלשונו הכא וכתב פעם אחרת נימיהן דלא אצטריך, משא"כ באחריני:
