=== 1 | chapter 1 ===
יְצִיאוֹת הַשַּׁבָּת. הוֹצָאוֹת שֶׁמֵּרְשׁוּת לִרְשׁוּת הָאֲמוּרוֹת אֵצֶל שַׁבָּת, וְהַכְנָסוֹת נַמִּי קָא קָרֵי יְצִיאוֹת הוֹאִיל וּמוֹצִיא מֵרְשׁוּת לִרְשׁוּת. וְהַאי דְּתָנֵי יְצִיאוֹת וְלֹא תָּנֵי הוֹצָאוֹת, לִישָׁנָא דִּקְרָא נָקַט, דִּכְתִיב (שמות טז) אַל יֵצֵא אִישׁ מִמְּקוֹמוֹ, וּמִנֵּיהּ דָּרְשִׁינַן הוֹצָאָה, אַל יֵצֵא אִישׁ עִם הַכְּלִי שֶׁבְּיָדוֹ לִלְקֹט הַמָּן:
שְׁתַּיִם שֶׁהֵן אַרְבַּע. שְׁתַּיִם מִן הַתּוֹרָה, הוֹצָאָה וְהַכְנָסָה לְבַעַל הַבַּיִת הָעוֹמֵד בִּפְנִים בִּרְשׁוּת הַיָּחִיד, וְעַל שְׁתַּיִם אֵלּוּ חַיָּב עַל שִׁגְגָתוֹ חַטָּאת, וְעַל זְדוֹנוֹ כָּרֵת, וְעַל הַתְרָאָתוֹ סְקִילָה, כְּמוֹ בְּכָל שְׁאָר מְלָאכוֹת שֶׁל שַׁבָּת:
שֶׁהֵן אַרְבַּע. מִדִּבְרֵיהֶם הוֹסִיפוּ שְׁתַּיִם, לֶאֱסֹר לְכַתְּחִלָּה הֵיכָא שֶׁהַמְּלָאכָה נַעֲשֵׂית עַל יְדֵי שְׁנַיִם זֶה עוֹקֵר וְזֶה מֵנִיחַ, דִּשְׁנַיִם שֶׁעֲשָׂאוּהָ פְּטוּרִים, שֶׁנֶּאֱמַר (ויקרא ד) בַּעֲשׂוֹתָהּ אַחַת מִכָּל מִצְוֹת ה', הָעוֹשֶׂה אֶת כֻּלָּהּ וְלֹא הָעוֹשֶׂה מִקְצָתָהּ, וְכֵן בְּכָל מְלָאכוֹת שֶׁל שַׁבָּת אָמְרִינַן יָחִיד שֶׁעֲשָׂאָהּ חַיָּב, שְׁנַיִם שֶׁעֲשָׂאוּהָ פְּטוּרִים:
וּשְׁתַּיִם שֶׁהֵן אַרְבַּע בַּחוּץ. שְׁתַּיִם מִן הַתּוֹרָה, הוֹצָאָה וְהַכְנָסָה לֶעָנִי הָעוֹמֵד בַּחוּץ בִּרְשׁוּת הָרַבִּים:
שֶׁהֵן אַרְבַּע. מִדִּבְרֵיהֶם הוֹסִיפוּ שְׁתַּיִם לֶאֱסֹר לְכַתְּחִלָּה, כְּשֶׁזֶּה עוֹקֵר וְזֶה מֵנִיחַ:
פָּשַׁט הֶעָנִי אֶת יָדוֹ. וּבְתוֹכָהּ קֻפָּה אוֹ הַסַּל שֶׁמְּקַבֵּל בּוֹ כִּכְּרוֹת מִבַּעַל הַבַּיִת. וּלְהָכִי נָקַט הוֹצָאָה בִּלְשׁוֹן עָנִי וְעָשִׁיר, דְּאַגַּב אוֹרְחֵיהּ קָא מַשְׁמַע לָן דְּמִצְוָה הַבָּאָה בַּעֲבֵרָה אֲסוּרָה וְחַיָּבִין עָלֶיהָ:
וְנָתַן לְתוֹךְ יָדוֹ שֶׁל בַּעַל הַבַּיִת. דְּעָבֵיד לֵיהּ עֲקִירָה מֵרְשׁוּת הָרַבִּים וְהַנָּחָה בִּרְשׁוּת הַיָּחִיד:
אוֹ שֶׁנָּטַל מִתּוֹכָהּ וְהוֹצִיא. הַחֵפֶץ, וְהֵנִיחַ בִּרְשׁוּת הָרַבִּים, דְּעָבֵיד עֲקִירָה וְהַנָּחָה:
הֶעָנִי חַיָּב. שֶׁעָשָׂה מְלָאכָה שְׁלֵמָה. וַהֲרֵי שְׁתַּיִם מִן הַתּוֹרָה לָעוֹמֵד בַּחוּץ. וְאַף עַל גַּב דְּבָעִינַן עֲקִירָה מִמָּקוֹם שֶׁיִּהְיֶה בּוֹ אַרְבָּעָה טְפָחִים עַל אַרְבָּעָה טְפָחִים וְהַנָּחָה בְּמָקוֹם שֶׁיִּהְיֶה בּוֹ אַרְבָּעָה עַל אַרְבָּעָה וְלֵיכָּא, דְּיַד הֶעָנִי וּבַעַל הַבַּיִת אֵין בָּהּ מָקוֹם שֶׁיִּהְיֶה אַרְבָּעָה עַל אַרְבָּעָה, אָמְרִינַן בַּגְּמָרָא דְּיָדוֹ שֶׁל אָדָם חֲשׁוּבָה כְּאַרְבָּעָה עַל אַרְבָּעָה, כֵּיוָן שֶׁהִיא עֲשׂוּיָה לְהָנִיחַ בָּהּ וְלִטֹּל מִמֶּנָּה חֲפָצִים, וַאֲפִלּוּ גְּדוֹלִים הַרְבֵּה:
וּבַעַל הַבַּיִת פָּטוּר. פָּטוּר וּמֻתָּר גָּמוּר, דְּהָא לָאו מִידֵי עָבַד:
פָּשַׁט בַּעַל הַבַּיִת כוּ'‏ בַּעַל הַבַּיִת חַיָּב. הֲרֵי שְׁתַּיִם מִן הַתּוֹרָה לָעוֹמֵד בִּפְנִים:
פָּשַׁט הֶעָנִי כוּ'. דְּעָבֵיד הֶעָנִי עֲקִירָה מֵרְשׁוּת הָרַבִּים:
וְנָטַל בַּעַל הַבַּיִת מִתּוֹכָהּ. וְהֵנִיחַ בִּפְנִים, וְעָבֵיד לֵיהּ בַּעַל הַבַּיִת הַנָּחָה בִּרְשׁוּת הַיָּחִיד:
אוֹ שֶׁנָּתַן לְתוֹכָהּ. דְּעָבֵיד לֵיהּ בַּעַל הַבַּיִת עֲקִירָה מֵרְשׁוּת הַיָּחִיד:
וְהוֹצִיא. הֶעָנִי וְהֵנִיחַ בִּרְשׁוּת הָרַבִּים:
שְׁנֵיהֶם פְּטוּרִים. שֶׁלֹּא עָשָׂה שׁוּם אֶחָד מֵהֶם מְלָאכָה שְׁלֵמָה. אֲבָל אֲסוּרִים לַעֲשׂוֹת כֵּן, שֶׁמָּא יָבֹאוּ כָּל אֶחָד בִּפְנֵי עַצְמוֹ לַעֲשׂוֹת מְלָאכָה שְׁלֵמָה בְּשַׁבָּת. הֲרֵי שְׁתַּיִם מִדִּבְרֵיהֶם, אַחַת לֶעָנִי בַּחוּץ וְאַחַת לְבַעַל הַבַּיִת בִּפְנִים. וְהָא דְּלֹא חָשֵׁיב שְׁנַיִם לְכָל אֶחָד, עֲקִירָה לֶעָנִי וַעֲקִירָה לְבַעַל הַבַּיִת, הַנָּחָה לֶעָנִי וְהַנָּחָה לְבַעַל הַבַּיִת, מִשּׁוּם דְּלֹא חָשֵׁיב אֶלָּא עֲקִירוֹת שֶׁהֵן תְּחִלַּת הַמְּלָאכָה וְאִיכָּא לְמֵיחַשׁ שֶׁמָּא יִגְמְרֶנָּה, אֲבָל הַנָּחוֹת שֶׁהֵן סוֹף הַמְּלָאכָה לֹא קָחָשֵׁיב:

=== 2 | chapter 2 ===
בַּמֶּה מַדְלִיקִין. נֵר שֶׁל שַׁבָּת, בַּמֶּה עוֹשִׂין פְּתִילוֹת וּשְׁמָנִים לְהַדְלִיק:
לֹא בְלֶכֶשׁ. כְּמִין צֶמֶר יֵשׁ בָּאֶרֶז בֵּין הַקְּלִפָּה לָעֵץ וְקָרוּי לֶכֶשׁ:
בְּחֹסֶן. פִּשְׁתָּן שֶׁאֵינוֹ מְנֻפָּץ:
בְּכָלָךְ. פְּסֹלֶת שֶׁל מֶשִׁי:
בִּפְתִילַת הָאִידָן. כְּמִין צֶמֶר יֵשׁ [בָּעֲרָבָה] בֵּין הַקְּלִפָּה לָעֵץ:
בִּפְתִילַת הַמִּדְבָּר. עֲלֵי עֵשֶׂב אָרֹךְ שֶׁגּוֹדְלִין אוֹתָם וּמַדְלִיקִין בָּהֶן:
בִּירוֹקָה שֶׁעַל פְּנֵי הַמָּיִם. כְּמִין צֶמֶר שֶׁגָּדֵל בְּדָפְנֵי הַסְּפִינָה שֶׁשָּׁהֲתָה זְמַן מְרֻבֶּה בַּמַּיִם. עַד כָּאן פְּסוּל פְּתִילוֹת, מִכָּאן וָאֵילָךְ פְּסוּל שְׁמָנִים:
לֹא בְזֶפֶת וְלֹא בְשַׁעֲוָה. שֶׁלֹּא יִתֵּן זֶפֶת נָמֵס וְשַׁעֲוָה נִתֶּכֶת בַּנֵּר בִּמְקוֹם שֶׁמֶן וְיַדְלִיק, אֲבָל לַעֲשׂוֹת כְּמִין פְּתִילָה אֲרֻכָּה שֶׁרְגִילִין לַעֲשׂוֹת מִשַּׁעֲוָה שָׁרֵי:
וְלֹא בְשֶׁמֶן קִיק. שֶׁמֶן הַיּוֹצֵא מִגַּרְעִינִים שֶׁבְּתוֹךְ הַצֶּמֶר גֶּפֶן שֶׁקּוֹרִין קוטו"ן. וְיֵשׁ מְפָרְשִׁים קִיקָיוֹן דְּיוֹנָה, וְהוּא עֵשֶׂב שֶׁעָלָיו גְּדוֹלִים וְנִקְרָא בָּעֲרָבִי כרו"ע, וְהַשֶּׁמֶן הַיּוֹצֵא מִמֶּנּוּ עָב בְּיוֹתֵר. וּפְתִילוֹת שֶׁאָמְרוּ חֲכָמִים אֵין מַדְלִיקִין בָּהֶם, מַה טַּעַם, מִפְּנֵי שֶׁהָאוּר מְסַכְסֶכֶת בָּהֶם, כְּלוֹמַר שֶׁאֵין הָאוּר נִכְנֶסֶת תּוֹךְ הַפְּתִילָה [אֶלָּא] סָבִיב מִבַּחוּץ. וּשְׁמָנִים שֶׁאָמְרוּ חֲכָמִים אֵין מַדְלִיקִין בָּהֶם, לְפִי שֶׁאֵין נִמְשָׁכִים אַחַר הַפְּתִילָה, וּמִתּוֹךְ שֶׁאֵין הַנֵּר דּוֹלֶקֶת יָפֶה חָיְשִׁינַן שֶׁמָּא יַטֶּה הַשֶּׁמֶן עַל פִּי הַנֵּר וְנִמְצָא מַבְעִיר. אִי נַמִּי שֶׁמָּא יַנִּיחַ הַנֵּר וְיֵצֵא, וַאֲנַן קַיְמָא לָן דְּנֵר שֶׁל שַׁבָּת חוֹבָה:
וְלֹא בְשֶׁמֶן שְׂרֵפָה. שֶׁמֶן שֶׁל תְּרוּמָה שֶׁנִּטְמָא. וְאַמַּאי קָרֵי לֵיהּ שֶׁמֶן שְׂרֵפָה, הוֹאִיל וְלִשְׂרֵפָה עוֹמֵד, שֶׁהֲרֵי אָסוּר בַּאֲכִילָה. וּבְיוֹם טוֹב שֶׁחָל לִהְיוֹת בְּעֶרֶב שַׁבָּת עָסְקִינַן, שֶׁכְּשֶׁמַּדְלִיק הַנֵּר מִבְּעוֹד יוֹם נִמְצָא שׂוֹרֵף שֶׁמֶן טָמֵא שֶׁל תְּרוּמָה בְּיוֹם טוֹב, וַאֲנַן קַיְמָא לָן אֵין שׂוֹרְפִין קָדָשִׁים בְּיוֹם טוֹב, דִּכְתִיב (שמות יב) וְהַנּוֹתָר מִמֶּנּוּ עַד בֹּקֶר בָּאֵשׁ תִּשְׂרֹפוּ, וְדָרְשִׁינַן קְרָא הָכִי, וְהַנּוֹתָר מִמֶּנּוּ עַד בֹּקֶר רִאשׁוֹן, עַד בֹּקֶר שֵׁנִי עֲמֹד וְתִשְׂרְפֶנּוּ, שֶׁאֵין שׂוֹרְפִים הַנּוֹתָר בְּיוֹם טוֹב. וְהוּא הַדִּין לְכָל שְׁאָר קָדָשִׁים הַטְּעוּנִים שְׂרֵפָה:
וַחֲכָמִים אוֹמְרִים אֶחָד מְבֻשָּׁל וְאֶחָד שֶׁאֵינוֹ מְבֻשָּׁל אֵין מַדְלִיקִין בּוֹ. וְתַנָּא קַמָּא נַמִּי אָמַר וְלֹא בְּחֵלֶב, כָּל חֵלֶב בְּמַשְׁמַע. אֶלָּא אִיכָּא בֵּין חֲכָמִים לְתַנָּא קַמָּא דְּחַד מִנַּיְהוּ סָבַר דְּשָׁרֵי לְהַדְלִיק בְּחֵלֶב מְבֻשָּׁל כְּשֶׁמְּעֹרָב בּוֹ שֶׁמֶן כָּל שֶׁהוּא, וְחַד אוֹסֵר אֲפִלּוּ עַל יְדֵי תַּעֲרֹבֶת שֶׁמֶן. וְלֹא נִתְבָּרֵר לְחַכְמֵי הַתַּלְמוּד מִי מִשְּׁנֵיהֶם הָאוֹסֵר וּמִי הַמַּתִּיר. וַהֲלָכָה כַּחֲכָמִים:

=== 3 | chapter 3 ===
כִּירָה. מָקוֹם עָשׂוּי בָּאָרֶץ כְּדֵי שְׁפִיתַת שְׁתֵּי קְדֵרוֹת, וְהָאֵשׁ עוֹבֶרֶת תַּחַת שְׁתֵּי הַקְּדֵרוֹת:
בִּגְבָבָא. עֵצִים דַּקִּים כְּקַשׁ שֶׁגּוֹבְבִין מִן הַשָּׂדֶה:
נוֹתְנִים עָלֶיהָ תַּבְשִׁיל. מֵעֶרֶב שַׁבָּת, לְהַשְׁהוֹתוֹ שָׁם בְּשַׁבָּת:
בְּגֶפֶת. פְּסֹלֶת שֶׁל זֵיתִים וְשׁוּמְשְׁמִין לְאַחַר שֶׁהוֹצִיאוּ שַׁמְנָן:
לֹא יִתֵּן. מֵעֶרֶב שַׁבָּת כְּדֵי לְהַשְׁהוֹתָהּ שָׁם בְּשַׁבָּת:
עַד שֶׁיִּגְרֹף. הַגֶּחָלִים וְיוֹצִיאֵם מִן הַכִּירָה:
אוֹ שֶׁיִּתֵּן הָאֵפֶר. עַל גַּבֵּי גֶּחָלִים לְכַסּוֹתָם וּלְצַנְּנָם. וְטַעְמָא, גְּזֵרָה שֶׁמָּא יֶחְתֶּה בַּגֶּחָלִים בְּשַׁבָּת כְּדֵי לְמַהֵר בִּשּׁוּלוֹ. וְדַוְקָא בְּתַבְשִׁיל שֶׁלֹּא בָּשַׁל כָּל צָרְכּוֹ, אוֹ אֲפִלּוּ בָּשַׁל כָּל צָרְכּוֹ וּמִצְטַמֵּק וְיָפֶה לוֹ, הוּא דְּגָזְרִינַן שֶׁמָּא יֶחְתֶּה, אֲבָל תַּבְשִׁיל שֶׁלֹּא בָּשַׁל כְּלָל אוֹ בָּשַׁל כָּל צָרְכּוֹ וּמִצְטַמֵּק וְרַע לוֹ, מֻתָּר לְהַשְׁהוֹתוֹ עַל גַּבֵּי כִּירָה אַף עַל פִּי שֶׁאֵינָהּ גְּרוּפָה וּקְטוּמָה, וְלֹא חָיְשִׁינַן שֶׁמָּא יֶחְתֶּה, הוֹאִיל וְהֵסִיחַ דַּעְתּוֹ מִמֶּנּוּ. וְכֵן תַּבְשִׁיל שֶׁבָּשַׁל כָּל צָרְכּוֹ וְהִשְׁלִיךְ בְּתוֹכוֹ אֵבֶר חַי סָמוּךְ לְבֵין הַשְּׁמָשׁוֹת, נַעֲשָׂה הַכֹּל כְּתַבְשִׁיל שֶׁלֹּא בָּשַׁל כְּלָל, שֶׁהֲרֵי הֵסִיחַ דַּעְתּוֹ מִמֶּנּוּ:
בֵּית שַׁמַּאי אוֹמְרִים. מַיִם חַמִּין נוֹתְנִין עַל גַּבֵּי כִּירָה לְאַחַר שֶׁגָּרַף, דְּלֹא צְרִיכִי לְבִשּׁוּלֵי וְלֵיכָּא לְמִגְזַר שֶׁמָּא יֶחְתֶּה:
אֲבָל לֹא תַבְשִׁיל. אַף עַל פִּי שֶׁגָּרַף, שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְגָרֵף כָּל הַגֶּחָלִים עַד שֶׁלֹּא יִשָּׁאֵר שָׁם נִיצוֹץ אֶחָד, וְאָתֵי לְחַתּוֹיֵי מֵאַחַר דְּנִיחָא לֵיהּ בְּבִשּׁוּלֵיהּ:
בֵּית שַׁמַּאי אוֹמְרִים נוֹטְלִים וְכוּ'. אֲפִלּוּ חַמִּין דְּשָׁרִינַן לְהַשְׁהוֹת עַל גַּבֵּי כִּירָה גְּרוּפָה וְשֶׁנָּתַן אֶת הָאֵפֶר, לְאַחַר שֶׁנְּטָלָן אֵין מַחֲזִירִין דְּמֵחֲזֵי כִּמְבַשֵּׁל בְּשַׁבָּת:
וּבֵית הִלֵּל אוֹמְרִים. בֵּין חַמִּין בֵּין תַּבְשִׁיל יְכוֹלִין לְהַחְזִיר לְאַחַר שֶׁנְּטָלָן. וְלֹא שָׁרוּ בֵּית הִלֵּל לְהַחְזִיר אֶלָּא בְּעוֹדָן בְּיָדוֹ, שֶׁלֹּא הֵנִיחָן עַל גַּבֵּי דָּבָר אַחֵר, אֲבָל לְאַחַר שֶׁהֵנִיחָן בַּקַּרְקַע אוֹ עַל גַּבֵּי דָּבָר אַחֵר אָסוּר לְהַחְזִירָן אֲפִלּוּ לְבֵית הִלֵּל, דַּהֲוֵי כְּמַטְמִין לְכַתְּחִלָּה בְּשַׁבָּת:

=== 4 | chapter 4 ===
בַּמֶּה טוֹמְנִין. הַבָּא לְסַלֵּק קְדֵרָה מֵעַל גַּבֵּי כִּירָה בְּעֶרֶב שַׁבָּת וּלְטָמְנָהּ בְּדָבָר אַחֵר, וְאָמְרוּ חֲכָמִים אֵין טוֹמְנִין בְּדָבָר הַמּוֹסִיף הֶבֶל אֶלָּא בְּדָבָר הַמַּעֲמִיד הֶבֶל. אֵיזֶהוּ דָּבָר הַמּוֹסִיף וְאָסוּר:
לֹא בְגֶפֶת. פְּסֹלֶת שֶׁל זֵיתִים וְשׁוּמְשְׁמִין, כְּשֶׁהוּא כָּנוּס יַחַד חַם מְאֹד:
לַחִים. יֵשׁ בָּהֵן הֶבֶל הַרְבֵּה יוֹתֵר מִיְּבֵשִׁין:
זָגִין. קְלִפֵּי הָעֲנָבִים. חַרְצַנִּים, גַּרְעִינֵי הָעֲנָבִים:
מוֹכִין. כָּל דָּבָר רַךְ קָרוּי מוֹכִין, כְּגוֹן צֶמֶר גֶּפֶן וּתְלִישֵׁי צֶמֶר רַךְ שֶׁל בְּהֵמָה וּגְרִירַת בְּגָדִים בְּלוּיִים:
בִּזְמַן שֶׁהֵן לַחִין. אַכֻּלְּהוּ קָאֵי, אַתֶּבֶן וְזָגִין וּמוֹכִין וַעֲשָׂבִים. וְלַחִין שֶׁאָמְרוּ, לַחִין מֵחֲמַת עַצְמָן, לֹא לַחִין מֵחֲמַת מַשְׁקִין שֶׁנָּפְלוּ עֲלֵיהֶן לְאַחַר שֶׁיָּבְשׁוּ, וּמוֹכִין לַחִין מֵחֲמַת עַצְמָן מַשְׁכַּחַת לַהּ כְּגוֹן בַּצֶּמֶר הַסָּמוּךְ לָאַלְיָה אוֹ בַּצֶּמֶר שֶׁבֵּין יַרְכוֹת הַבְּהֵמָה:
נְסֹרֶת. פְּסֹלֶת שֶׁמְּנַסְּרִין הַנַּגָּרִים מִן הָעֵץ כְּשֶׁמְּגָרְרִים אוֹתוֹ בִּמְגֵרָה:
נְעֹרֶת. דַּק דַּק שֶׁמְּנַעֲרִין מִן הַפִּשְׁתָּן כְּשֶׁמְּנַפְּצִין אוֹתוֹ:
רַבִּי יְהוּדָה אוֹסֵר בְּדַקָּה. בִּנְעֹרֶת שֶׁל פִּשְׁתָּן דַּקָּה, אֲבָל בִּנְסֹרֶת מוֹדֶה דְּשָׁרֵי בֵּין דַּקָּה בֵּין גַּסָּה. וְאֵין הֲלָכָה כְּרַבִּי יְהוּדָה. וּמַה שֶּׁאָסְרוּ לְהַטְמִין מִבְּעוֹד יוֹם בְּדָבָר הַמּוֹסִיף הֶבֶל, גְּזֵרָה שֶׁמָּא יַטְמִין בְּרֶמֶץ וְיָבֹא לַחְתּוֹת בַּגֶּחָלִים מִשֶּׁתֶּחְשַׁךְ. וְאָסְרוּ לְהַטְמִין בְּשַׁבָּת בְּדָבָר שֶׁאֵינוֹ מוֹסִיף הֶבֶל וְאַף עַל פִּי שֶׁאֵינוֹ מְבַשֵּׁל, גְּזֵרָה שֶׁמָּא יִמְצָא קְדֵרָתוֹ שֶׁנִּצְטַנְּנָה וְיַרְתִּיחֶנָּה בָּאוּר בְּשַׁבָּת. וּבֵין הַשְּׁמָשׁוֹת מֻתָּר לְהַטְמִין בְּדָבָר שֶׁאֵינוֹ מוֹסִיף הֶבֶל כִּדְאָמְרִינַן בְּסוֹף פֶּרֶק בַּמֶּה מַדְלִיקִין, דְּלֵיכָּא לְמִגְזַר שֶׁמָּא יִמְצָא קְדֵרָתוֹ שֶׁנִּצְטַנְּנָה וְיַרְתִּיחֶנָּה, דִּסְתָם קְדֵרוֹת בֵּין הַשְּׁמָשׁוֹת רוֹתְחוֹת הֵן. וְרַמְבַּ"ם פֵּרֵשׁ בִּסְתָם קְדֵרוֹת בֵּין הַשְּׁמָשׁוֹת רוֹתְחוֹת הֵן, פֵּרוּשׁ שֶׁאֵין הַדַּעַת סוֹבַלְתּוֹ, מִפְּנֵי שִׁבּוּשׁ הַנֻּסְחָאוֹת וְגִרְסָאוֹת מְהֻפָּכוֹת שֶׁנִּמְצָא בַּגְּמָרָא שֶׁלְּפָנָיו בְּפֶרֶק בַּמֶּה מַדְלִיקִין, שֶׁהוּא הָיָה גּוֹרֵס מִפְּנֵי מָה אָמְרוּ אֵין טוֹמְנִין בְּדָבָר שֶׁאֵינוֹ מוֹסִיף הֶבֶל מִשֶּׁחָשֵׁכָה גְּזֵרָה שֶׁמָּא יַטְמִין בְּרֶמֶץ, וּמִפְּנֵי מָה אָמְרוּ אֵין טוֹמְנִין בְּדָבָר הַמּוֹסִיף הֶבֶל מִבְּעוֹד יוֹם, גְּזֵרָה שֶׁמָּא יַרְתִּיחַ, וְאֵין הַגִּרְסוֹת כֵּן, אֶלָּא מִפְּנֵי מָה אָמְרוּ אֵין טוֹמְנִין בְּדָבָר שֶׁאֵינוֹ מוֹסִיף הֶבֶל מִשֶּׁחָשֵׁכָה, גְּזֵרָה שֶׁמָּא יַרְתִּיחַ, וְאֵין טוֹמְנִין בְּדָבָר הַמּוֹסִיף הֶבֶל מִבְּעוֹד יוֹם, גְּזֵרָה שֶׁמָּא יַטְמִין בְּרֶמֶץ:

=== 5 | chapter 5 ===
בַּמֶּה בְּהֵמָה יוֹצְאָה. לְפִי שֶׁאָדָם מְצֻוֶּה עַל שְׁבִיתַת בְּהֶמְתּוֹ בְּשַׁבָּת, וּמִידֵי דְּמִנְטְרָא בֵּיהּ הַבְּהֵמָה לֹא הֲוֵי כְּמַשְּׂאוֹי וּמִידֵי דְּלֹא מִנְטְרָא בֵּיהּ הֲוֵי כְּמַשְּׂאוֹי:
אַפְסָר. חֶבֶל שֶׁקּוֹשְׁרִים עַל פִּי הַבְּהֵמָה:
וְהַנָּאקָה. בַּגְּמָרָא מוֹקֵי לַהּ בְּנָאקָה לְבָנָה דַּוְקָא, שֶׁצְּרִיכָה נְטִירוּתָא יְתֵרְתָּא:
בַּחֲטָם. לוֹקְחִין כְּמִין טַבַּעַת שֶׁל בַּרְזֶל וְנוֹקְבִין חֹטֶם הַנָּאקָה וּמַכְנִיסִין אוֹתוֹ בְּתוֹכוֹ:
לֻבְדְּקִיס. חֲמוֹר הַבָּא מִמְּדִינַת לוּד, וְהֵם קָשִׁים וַחֲזָקִים, וּצְרִיכִין שְׁמִירָה יוֹתֵר מִשְּׁאָר חֲמוֹרִים הַנִּמְצָאִים בַּיִּשּׁוּב:
בִּפְרֻמְבְּיָא. רֶסֶן שֶׁל בַּרְזֶל:
בְּשֵׁיר. כְּמִין אֶצְעָדָה סְבִיב צַוָּארוֹ וְטַבַּעַת קְבוּעָה בּוֹ, וּמַכְנִיסִין בַּטַּבַּעַת חֶבֶל וּמוֹשְׁכִין הַבְּהֵמָה:
וְכָל בַּעֲלֵי הַשֵּׁיר. כְּגוֹן כְּלָבִים שֶׁל צַיָּדִים וְחַיּוֹת קְטַנּוֹת:
יוֹצְאִים בַּשֵּׁיר. כָּרוּךְ עַל צַוָּארָן הַחֶבֶל הַקָּבוּעַ בַּשֵּׁיר:
וְנִמְשָׁכִין בַּשֵּׁיר. וְאִם רָצָה מוֹשֵׁךְ הַבְּהֵמָה בַּחֶבֶל שֶׁבַּשֵּׁיר:
וּמַזִּין עֲלֵיהֶן. בִּמְקוֹמָן כְּמוֹת שֶׁהֵן בְּצַוַּאר הַבְּהֵמָה, אִם נִטְמְאוּ בְּמֵת:
וְטוֹבְלִין בִּמְקוֹמָן. מַכְנִיסִים הַבְּהֵמָה בַּמַּיִם לְהַטְבִּיל הַשֵּׁיר. וְאַף עַל גַּב דְּקַיְמָא לָן שֶׁכָּל הַכֵּלִים הַמְּיֻחָדִים לַבְּהֵמָה אֵין מְקַבְּלִין טֻמְאָה, הַשֵּׁיר וְכַיּוֹצֵא בּוֹ מְקַבֵּל טֻמְאָה וְצָרִיךְ טְבִילָה, הוֹאִיל וְנַעֲשׂוּ לָאָדָם שֶׁיַּנְהִיג בּוֹ אֶת הַבְּהֵמָה, כִּכְלִי הֶעָשׂוּי לְתַשְׁמִישׁ אָדָם דָּמִי:

=== 6 | chapter 6 ===
בַּמֶּה אִשָּׁה. שֶׁבְּרֹאשָׁהּ. אַכֻּלְּהוּ קָאֵי, אַחוּטֵי צֶמֶר וּפִשְׁתָּן וּרְצוּעָה שֶׁמְּקַלַּעַת בָּהֵן שֵׂעָר שֶׁבְּרֹאשָׁהּ, וּמַה טַּעַם לֹא תֵצֵא בָּהֶם בְּשַׁבָּת, מִפְּנֵי שֶׁאָמְרוּ חֲכָמִים בְּחֹל לֹא תִטְבֹּל בָּהֶם עַד שֶׁתְּרַפֵּם, לְפִיכָךְ בְּשַׁבָּת לֹא תֵצֵא בָּהֶם, דִּלְמָא מִיתְרַמְיָא לַהּ טְבִילָה שֶׁל מִצְוָה וְשָׁרְיָא לְהוּ, וְאָתְיָא לְאָתוֹיִינְהוּ אַרְבַּע אַמּוֹת בִּרְשׁוּת הָרַבִּים:
עַד שֶׁתְּרַפֵּם. שֶׁתַּתִּירֵם קְצָת שֶׁיִּהְיוּ רְפוּיִין וְיִכָּנְסוּ הַמַּיִם בֵּינֵיהֶם, שֶׁלֹּא יִהְיוּ חוֹצְצִים בַּטְּבִילָה:
בְּטֹטֶפֶת. צִיץ שֶׁקּוֹשְׁרִין עַל הַמֵּצַח מֵאֹזֶן לְאֹזֶן:
סַנְבּוּטִין. תְּלוּיִין בַּטֹּטֶפֶת וּבָאִין עַל הַצְּדָעַיִם עַד הַלְּחָיַיִם. עֲנִיּוֹת עוֹשׂוֹת אוֹתָן שֶׁל מִינֵי צִבְעוֹנִין, עֲשִׁירוֹת עוֹשׂוֹת אוֹתָן שֶׁל כֶּסֶף וְשֶׁל זָהָב. וּמִתּוֹךְ שֶׁחֲשׁוּבִין הֵן חָיְשִׁינַן דִּלְמָא שָׁלְפָא וּמְחַוְיָא לַחֲבֶרְתָּהּ:
בִּזְמַן שֶׁאֵינָן תְּפוּרִין. בַּשְּׂבָכָה שֶׁבְּרֹאשָׁהּ, אֲבָל תְּפוּרִים לֵיכָּא לְמֵיחַשׁ לַאֲתוֹיֵי, שֶׁאֵינָהּ נוֹטֶלֶת הַשְּׂבָכָה מֵרֹאשָׁהּ בִּרְשׁוּת הָרַבִּים, שֶׁהֲרֵי הִיא מְגַלָּה שְׂעָרָהּ:
בְּכָבוּל. חֲתִיכָה שֶׁל בֶּגֶד כְּמוֹ מִצְנֶפֶת קְטַנָּה שֶׁקּוֹשְׁרִין אוֹתָהּ עַל הַמֶּצַח, וְנוֹתְנִין הַצִּיץ עָלֶיהָ, כְּדֵי שֶׁלֹּא יַזִּיק הַצִּיץ בַּמֵּצַח, וּפְעָמִים שֶׁהָאִשָּׁה מִתְקַשֶּׁטֶת בּוֹ בְּלֹא צִיץ:
לִרְשׁוּת הָרַבִּים. אֲבָל לֶחָצֵר שָׁרֵי. וְכָל הַנִּזְכָּר לְמַעְלָה אֲסוּרִים אַף בֶּחָצֵר, דְּגָזוּר בְּהוּ שֶׁלֹּא תִּתְקַשֵּׁט בְּשַׁבָּת כְּלָל, לֹא בֶּחָצֵר וְלֹא בִּרְשׁוּת הָרַבִּים, וּבְכָבוּל הִתִּירוּ, שֶׁלֹּא לֶאֱסֹר אֶת כָּל תַּכְשִׁיטֶיהָ וְתִתְגַנֶּה עַל בַּעֲלָהּ. וְרַמְבַּ"ם פֵּרֵשׁ דְּלִרְשׁוּת הָרַבִּים קָאֵי אַכֻּלְּהוּ תַּכְשִׁיטִין הָאֲמוּרִין בְּמַתְנִיתִין, דְּכֻלְּהוּ לֹא אֲסִירִי אֶלָּא גְּזֵרָה שֶׁמָּא תַּעֲבִירֵם הָאִשָּׁה אַרְבַּע אַמּוֹת בִּרְשׁוּת הָרַבִּים:
עִיר שֶׁל זָהָב. עֲטֶרֶת זָהָב עֲשׂוּיָה כְּמִין עִיר צוּרַת יְרוּשָׁלַיִם:
וְלֹא בְקַטְלָא. תַּכְשִׁיט שֶׁנָּתוּן בַּצַּוָּאר בְּדֹחַק וְהָאִשָּׁה חוֹנֶקֶת עַצְמָהּ בּוֹ כְּדֵי שֶׁתֵּרָאֶה בַּעֲלַת בָּשָׂר, וּבְעַרְבִי מכנק"א:
וְלֹא בִנְזָמִים. נִזְמֵי הָאַף, אֲבָל נִזְמֵי הָאֹזֶן יוֹצְאִין בָּהֶם:
חוֹתָם. צוּרָה לַחְתֹּם בָּהּ אִגְּרוֹת אוֹ כָּל דְּבַר סֵתֶר, וְאַף עַל גַּב דְּתַכְשִׁיט הוּא לָהּ אָסוּר, דִּלְמָא שָׁלְפָא וּמְחַוְיָא, אֲבָל יֵשׁ עָלֶיהָ חוֹתָם, דְּלָאו תַּכְשִׁיט הוּא לָהּ, אָמְרִינַן לְקַמָּן דְּחַיֶּבֶת חַטָּאת, וְאַף עַל פִּי שֶׁמּוֹצִיאָתוֹ בְּאֶצְבָּעָהּ דֶּרֶךְ מַלְבּוּשׁ, לְפִי שֶׁפְּעָמִים שֶׁהַבַּעַל מֵסִיר אוֹתוֹ מֵאֶצְבָּעוֹ וְנוֹתֵן אוֹתוֹ לְאִשְׁתּוֹ לְהַצְנִיעוֹ, וְהִיא נוֹתַנְתּוֹ בְּאֶצְבָּעָהּ וְהוֹלֶכֶת בּוֹ, וְנִמְצָא שֶׁדֶּרֶךְ הוֹצָאָתוֹ בְּכָךְ. וְכֵן טַבַּעַת שֶׁאֵין עָלֶיהָ חוֹתָם דְּלֹא הֲוֵי תַּכְשִׁיט לָאִישׁ, חַיָּב חַטָּאת אַף עַל פִּי שֶׁמּוֹצִיאוֹ בְּאֶצְבָּעוֹ דֶּרֶךְ מַלְבּוּשׁ, שֶׁפְּעָמִים שֶׁהָאִשָּׁה נוֹתַנְתּוֹ לוֹ שֶׁיּוֹלִיכֶנּוּ לָאֻמָּן, וְהוּא מוֹצִיאוֹ בְּאֶצְבָּעוֹ:
וְאִם יָצָאת. הָאִשָּׁה בְּכָל הָנָךְ דְּאָסְרִינַן עַד הָכָא בְּמַתְנִיתִין, אֵינָהּ חַיֶּבֶת חַטָּאת, דְּכֻלְּהוּ תַּכְשִׁיטִין נִינְהוּ, וְרַבָּנָן הוּא דְּגָזוּר בְּהוּ דִּלְמָא שָׁלְפָא וּמְחַוְיָא:

=== 7 | chapter 7 ===
כְּלָל גָּדוֹל. הַשּׁוֹכֵחַ עִקַּר שַׁבָּת. כַּסָּבוּר אֵין שַׁבָּת בַּתּוֹרָה, וְאַף עַל גַּב דְּמֵעִקָּרָא שָׁמַע וְעַכְשָׁיו שְׁכָחוֹ:
אֵינוֹ חַיָּב אֶלָּא חַטָּאת אֶחָת. עַל כָּל הַשַּׁבָּתוֹת שֶׁחִלֵּל, דְּכֻלָּהּ שְׁגָגָה חֲדָא הִיא דִּכְתִיב (שמות לא) אֶת שַׁבְּתוֹתַי תִּשְׁמֹרוּ, וּמַשְׁמַע שְׁמִירָה אַחַת לְשַׁבָּתוֹת הַרְבֵּה:
הַיּוֹדֵעַ עִקַּר שַׁבָּת. שֶׁיֵּשׁ שַׁבָּת בַּתּוֹרָה וְנֶאֶסְרוּ בּוֹ מְלָאכוֹת, וְעָשָׂה מְלָאכוֹת הַרְבֵּה בְּשַׁבָּתוֹת הַרְבֵּה עַל יְדֵי שִׁגְגַת שַׁבָּת, שֶׁאֵינוֹ יוֹדֵעַ שֶׁשַּׁבָּת הַיּוֹם, חַיָּב עַל כָּל שַׁבָּת וְשַׁבָּת חַטָּאת אַחַת, וְעַל זֶה נֶאֱמַר (שם) וְשָׁמְרוּ בְּנֵי יִשְׂרָאֵל אֶת הַשַּׁבָּת, דְּמַשְׁמַע שְׁמִירָה לְכָל שַׁבָּת וְשַׁבָּת, כְּלוֹמַר שֶׁחַיָּב חַטָּאת עַל כָּל שַׁבָּת וְשַׁבָּת, וְאַף עַל פִּי שֶׁלֹּא נוֹדַע לוֹ בֵּינְתַיִם וְהֶעְלֵם אֶחָד הוּא, אָמְרִינַן יָמִים שֶׁבֵּינְתַיִם הַוְיָן יְדִיעָה, שֶׁאִי אֶפְשָׁר שֶׁלֹּא שָׁמַע בֵּינְתַיִם שֶׁאוֹתוֹ הַיּוֹם שַׁבָּת הָיָה, אֶלָּא שֶׁלֹּא נִזְכַּר בַּמְּלָאכוֹת שֶׁעָשָׂה בּוֹ, הִלְכָּךְ כָּל שַׁבָּת וְשַׁבָּת שְׁגָגָה אַחַת הִיא:
הַיּוֹדֵעַ שֶׁהוּא שַׁבָּת וְעָשָׂה מְלָאכוֹת הַרְבֵּה. שֶׁלֹּא יָדַע שֶׁמְּלָאכוֹת הַלָּלוּ אֲסוּרוֹת, וַעֲשָׂאָן כַּמָּה פְּעָמִים בְּכַמָּה שַׁבָּתוֹת, חַיָּב עַל כָּל אַב מְלָאכָה חַטָּאת אַחַת, וְאַף עַל פִּי שֶׁחָזַר וּכְפָלָן בְּכַמָּה שַׁבָּתוֹת, כָּל אָב מֵהֶן חֲדָא שְׁגָגָה הִיא, דְּהָא לֹא נוֹדַע לוֹ בֵּינְתַיִם. וְהָכָא לֵיכָּא לְמֵימַר יָמִים שֶׁבֵּינְתַיִם הַוְיָן יְדִיעָה לְחַלֵּק, דְּמִשּׁוּם יָמִים שֶׁבֵּינְתַיִם אֵין לוֹ לָדַעַת אֵיזוֹ מְלָאכָה אֲסוּרָה וְאֵיזוֹ מְלָאכָה מֻתֶּרֶת, אֶלָּא אִם כֵּן יָשַׁב וְעָסַק לִפְנֵי חֲכָמִים בְּהִלְכוֹת שַׁבָּת. וְהוּא הַדִּין שֶׁחַיָּב עַל שְׁתֵּי תּוֹלָדוֹת שֶׁל שְׁתֵּי אָבוֹת חֲלוּקוֹת עַל כָּל אַחַת חַטָּאת אַחַת, אֲבָל אִי עָבֵיד אָב וְתוֹלָדָה דִּידֵיהּ, אוֹ שְׁתֵּי תּוֹלָדוֹת שֶׁל אָב אֶחָד, לֹא מִחַיַּב אֶלָּא חֲדָא, כִּדְקָתָנֵי סֵיפָא הָעוֹשֶׂה מְלָאכוֹת הַרְבֵּה מֵעֵין מְלָאכָה אַחַת אֵינוֹ חַיָּב אֶלָּא אַחַת, כְּגוֹן שְׁתֵּי תּוֹלָדוֹת שֶׁל אָב אֶחָד, מִשּׁוּם דַּהֲוֵי כְּעוֹשֶׂה וְחוֹזֵר וְעוֹשֶׂה בְּהֶעְלֵם אַחַת, וְאֵין חִלּוּק חַטָּאוֹת בְּהֶעְלֵם אַחַת אֶלָּא בְּגוּפֵי עֲבֵרָה שֶׁאֵינָן דּוֹמִים, אוֹ בְּחִלּוּק שַׁבָּתוֹת לְעִנְיַן שִׁגְגַת שַׁבָּת:

=== 8 | chapter 8 ===
הַמּוֹצִיא יַיִן כְּדֵי מְזִיגַת הַכּוֹס. שֶׁל בִּרְכַּת הַמָּזוֹן, שֶׁהוּא רֹבַע רְבִיעִית יַיִן חַי, כְּדֵי שֶׁיִּמְזְגֶנּוּ לְחֶשְׁבּוֹן עַל חַד שֶׁל יַיִן תְּלָתָא מִמַּיִם וְיַעֲמֹד עַל רְבִיעִית הַלֹּג שֶׁהוּא שִׁעוּר כּוֹס שֶׁל בְּרָכָה:
כְּדֵי גְמִיעָה. מַה שֶּׁאָדָם בּוֹלֵעַ בְּבַת אַחַת, וַחֲלֵב בְּהֵמָה טְמֵאָה דְּלֹא חָזֵי לִשְׁתִיָּה שִׁעוּרוֹ כְּדֵי לִכְחֹל עַיִן אַחַת:
עַל הַכָּתִית. מַכָּה שֶׁעַל גַּבֵּי הַסּוּסִים וְהַחֲמוֹרִים מֵחֲמַת הַמַּשְּׂאוֹי. וּמָצָאתִי כָּתוּב שֶׁשְּׁחִין הַיּוֹצֵא בְּעוֹר הַבָּשָׂר, כְּשֶׁמַּגִּיעַ לְהִתְבַּשֵּׁל הוּא עוֹשֶׂה רֹאשׁ לְמַעְלָה וְקָרוּי פִּי כָּתִית. וְאַף עַל פִּי שֶׁהַדְּבַשׁ עִקָּרוֹ לָאֲכִילָה, כֵּיוָן שֶׁרְפוּאָתוֹ מְצוּיָה, וְהוּא מַשֶּׁהוּ, אָזְלִינַן בָּתַר שִׁעוּרָא זוּטְרָא לְחֻמְרָא:
אֵבֶר קָטָן. שֶׁל תִּינוֹק בֶּן יוֹמוֹ, וְהוּא אֶצְבַּע קְטַנָּה שֶׁבָּרֶגֶל:
לָשׁוּף. לְשַׁפְשֵׁף וְלִמְחוֹת בָּהֶן:
קִילוֹר. שֶׁנּוֹתְנִין עַל הָעַיִן:
וּשְׁאָר כָּל הַמַּשְׁקִין. שֶׁאֵין עוֹשִׂין מֵהֶם רְפוּאָה:
שׁוֹפָכִין. מַיִם סְרוּחִין, וַחֲזוּ לְגַבֵּל בָּהֶן אֶת הַטִּיט:
כֻּלָּן בִּרְבִיעִית. אַף הַיַּיִן וְהֶחָלָב וְהַדְּבַשׁ, דְּלֹא נֶאֶמְרוּ שִׁעוּרִין בַּמִּשְׁנָה אֶלָּא לְמַצְנִיעֵיהֶן, אֲבָל שְׁאָר כָּל אָדָם אֵין חַיָּבִין אֶלָּא בִּרְבִיעִית. וּסְבִירָא לֵיהּ לְרַבִּי שִׁמְעוֹן דְּמַצְנִיעַ עַצְמוֹ בָּעֵי שִׁעוּרָא זוּטָא, וּבְבָצִיר מֵהַאי שִׁעוּרָא לֹא מִחַיַּב, דְּלֵית לֵיהּ לְרַבִּי שִׁמְעוֹן כָּל שֶׁאֵין כָּשֵׁר לְהַצְנִיעַ וְאֵין מַצְנִיעִין כָּמוֹהוּ שֶׁיִּתְחַיֵּב עָלָיו מַצְנִיעוֹ בְּכָל שֶׁהוּא, וְאֵין הֲלָכָה כְּרַבִּי שִׁמְעוֹן:

=== 9 | chapter 9 ===
אָמַר רַבִּי עֲקִיבָא מִנַּיִן לַעֲבוֹדַת כּוֹכָבִים שֶׁמְּטַמְּאָה בְמַשָּׂא. אַיְדֵי דְּאָיְרֵי לְעֵיל בְּאַסְמַכְתָּא גַּבֵּי חֶרֶס, נָקַט נַמִּי לְהָנֵי קְרָאֵי דְּאַסְמַכְתָּא. וּקְרָא דְּתִזְרֵם כְּמוֹ דָּוָה הוּא סָמוּךְ לִקְרָא דְּלֹא יִמָּצֵא בִמְכִתָּתוֹ חֶרֶס דְּאַיְתֵי לְעֵיל. אִי נַמִּי מִשּׁוּם דְּבָעֵי לְמִתְנָא מִנַּיִן שֶׁמַּרְחִיצִין אֶת הַמִּילָה וְכוּ'‏ תָּנָא לְהָנָךְ מִנַּיִן דְּדָמוּ לַהּ:
מְטַמְּאָה בְמַשָּׂא. הַנּוֹשֵׂא אוֹתָהּ יְכַבֵּס בְּגָדָיו וַאֲפִלּוּ לֹא נָגַע בָּהּ, כְּגוֹן שֶׁהָיְתָה בְּקֻפָּה וְכַיּוֹצֵא בָּהּ. וְאִיפְלִיגוּ רַבָּנָן עֲלֵיהּ דְּרַבִּי עֲקִיבָא וְאָמְרֵי אֵינוֹ מִטַּמֵּא אֶלָּא בְּמַגָּע כְּשֶׁרֶץ. וַהֲלָכָה כַּחֲכָמִים:
תִּזְרֵם כְּמוֹ (אשה) דָוָה. כְּלוֹמַר יְהִי בְּעֵינֶיךָ כְּזָרִים, כְּמוֹ דָּוָה, כְּאִשָּׁה נִדָּה, כְּדִכְתִיב (ויקרא טו) וְהַדָּוָה בְּנִדָּתָהּ, וּבַעֲבוֹדַת כּוֹכָבִים מִשְׁתַּעֵי קְרָא:

=== 10 | chapter 10 ===
הַמַּצְנִיעַ. קֹדֶם הַשַּׁבָּת:
לְזֶרַע וּלְדֻגְמָא. לְהַרְאוֹת שֶׁיֵּשׁ לוֹ סַמְמָנִים וְיִקְנוּ מִמֶּנּוּ:
וְלִרְפוּאָה. וְשָׁכַח בְּשַׁבָּת לְמַה הִצְנִיעַ, וְהוֹצִיאוֹ סְתָם, חַיָּב עָלָיו בְּכָל שֶׁהוּא, שֶׁעַל דַּעַת הָרִאשׁוֹנָה הוֹצִיאוֹ, וְהָא אַחְשְׁבֵיהּ:
אֶלָּא כְשִׁעוּרוֹ. כָּל אֶחָד שִׁעוּר הַמְּפֹרָשׁ בּוֹ:
חָזַר וְהִכְנִיסוֹ. זֶה שֶׁהִצְנִיעַ פָּחוֹת מִכְּשִׁעוּר וְהוֹצִיאוֹ, אִם נִמְלַךְ בּוֹ שֶׁלֹּא לְזָרְעוֹ וְחָזַר וְהִכְנִיסוֹ:
אֵינוֹ חַיָּב. בְּהַכְנָסָה זוֹ אֶלָּא אִם כֵּן יֵשׁ בּוֹ שִׁעוּר שָׁלֵם, דְּכֵיוָן דְּנִמְלַךְ שֶׁלֹּא לְזָרְעוֹ בָּטְלָה מַחְשַׁבְתּוֹ וַהֲרֵי הוּא כְּכָל אָדָם:

=== 11 | chapter 11 ===
הַזּוֹרֵק מֵרְשׁוּת הַיָּחִיד לִרְשׁוּת הָרַבִּים. רְשׁוּת הַיָּחִיד הוּא מָקוֹם שֶׁהֻקַּף אַרְבַּע מְחִצּוֹת גְּבוֹהוֹת עֲשָׂרָה טְפָחִים וּבֵינֵיהֶן אַרְבָּעָה טְפָחִים עַל אַרְבָּעָה טְפָחִים אוֹ יוֹתֵר, עַל כֵּן אֲפִלּוּ יֵשׁ בּוֹ כַּמָּה מִילִין, אִם הֻקַּף לְדִירָה, כְּגוֹן מְדִינָה שֶׁמֻּקֶּפֶת חוֹמָה וְדַלְתוֹתֶיהָ נְעוּלוֹת בַּלַּיְלָה, וּמְבוֹאוֹת שֶׁיֵּשׁ לָהֶן שָׁלֹשׁ כְּתָלִין וְלֶחִי בְּרוּחַ רְבִיעִית, וְכֵן תֵּל גָּבֹהַּ עֲשָׂרָה וְרָחָב אַרְבָּעָה, אוֹ חָרִיץ שֶׁהוּא עָמֹק עֲשָׂרָה וְרָחָב אַרְבָּעָה, וַאֲפִלּוּ כֵּלִים, כְּגוֹן סְפִינָה וּמִגְדָּל שֶׁל עֵץ וְכַיּוֹצֵא בָּהֶם, אִם יֵשׁ בָּהֶם אַרְבָּעָה עַל אַרְבָּעָה בְּגֹבַהּ עֲשָׂרָה, כָּל אֵלּוּ רְשׁוּת הַיָּחִיד הֵן. וַאֲוִיר רְשׁוּת הַיָּחִיד כִּרְשׁוּת הַיָּחִיד עַד לָרָקִיעַ. וָעֳבִי הַכְּתָלִים שֶׁל רְשׁוּת הַיָּחִיד נִדּוֹן כִּרְשׁוּת הַיָּחִיד. וּרְשׁוּת הָרַבִּים הוּא כְּגוֹן הַשְּׁוָקִים וְהָרְחוֹבוֹת, הַמִּדְבָּרוֹת וְהַדְּרָכִים הַמְפֻלָּשִׁים לָהֶם, וְהוּא שֶׁיִּהְיֶה רֹחַב הַדֶּרֶךְ שֵׁשׁ עֶשְׂרֵה אַמָּה וְלֹא יִהְיֶה עָלָיו תִּקְרָה, וְאִיכָּא לְמַאן דְּאָמַר שֶׁצָּרִיךְ נַמִּי שֶׁיִּהְיוּ בּוֹקְעִים בָּהֶם שִׁשִּׁים רִבּוֹא בְּכָל יוֹם כְּדִגְלֵי מִדְבָּר. וַאֲוִיר רְשׁוּת הָרַבִּים אֵינוֹ כִּרְשׁוּת הָרַבִּים אֶלָּא עַד עֲשָׂרָה טְפָחִים, וּלְמַעְלָה מֵעֲשָׂרָה בִּרְשׁוּת הָרַבִּים מְקוֹם פְּטוֹר הוּא. וּמָקוֹם שֶׁאֵין בּוֹ אַרְבָּעָה עַל אַרְבָּעָה וְגָבֹהַּ מִשְּׁלֹשָׁה טְפָחִים וּלְמַעְלָה הוּא מְקוֹם פְּטוֹר, אֲפִלּוּ קוֹצִים וּבַרְקָנִים וּגְלָלִין בִּרְשׁוּת הָרַבִּים גְּבוֹהִים מִשְּׁלֹשָׁה וּלְמַעְלָה וְאֵין בָּהֶם אַרְבָּעָה עַל אַרְבָּעָה הֲרֵי הֵן מְקוֹם פְּטוֹר, וְכֵן מָקוֹם הַמֻּקָּף מְחִצּוֹת וְאֵין בּוֹ אַרְבָּעָה עַל אַרְבָּעָה, אוֹ חָרִיץ שֶׁאֵין בּוֹ אַרְבָּעָה עַל אַרְבָּעָה וְעָמְקוֹ מִשְּׁלֹשָׁה וְעַד הַתְּהוֹם הֲרֵי זֶה מְקוֹם פְּטוֹר. וּמָקוֹם שֶׁהֻקַּף אַרְבַּע מְחִצּוֹת גָּבְהָן מִשְּׁלֹשָׁה וְעַד עֲשָׂרָה וְיֵשׁ בּוֹ אַרְבָּעָה עַל אַרְבָּעָה אוֹ יוֹתֵר, אוֹ תֵּל שֶׁיֵּשׁ בּוֹ אַרְבָּעָה עַל אַרְבָּעָה אוֹ יוֹתֵר, גָּבֹהַּ מִשְּׁלֹשָׁה וְעַד עֲשָׂרָה, אוֹ חָרִיץ שֶׁיֵּשׁ בּוֹ אַרְבָּעָה עַל אַרְבָּעָה, עָמֹק מִשְּׁלֹשָׁה וְעַד עֲשָׂרָה, וּמָבוֹי סָתוּם מִשָּׁלֹשׁ רוּחוֹתָיו שֶׁאֵין לוֹ לֶחִי אוֹ קוֹרָה בְּרוּחַ רְבִיעִית, וְהַיָּם, וְהַבִּקְעָה, כָּל אֵלּוּ כַּרְמְלִית הֵן. וּפֵרוּשׁ כַּרְמְלִית, כְּאַרְמְלִית, כְּלוֹמַר כְּמוֹ אַלְמָנָה שֶׁאֵינָהּ בְּתוּלָה וְלֹא נְשׂוּאָה לְבַעַל, כָּךְ רְשׁוּת זוֹ אֵינָהּ לֹא רְשׁוּת הַיָּחִיד וְלֹא רְשׁוּת הָרַבִּים. וַאֲוִיר כַּרְמְלִית כְּכַרְמְלִית עַד עֲשָׂרָה, וּמֵעֲשָׂרָה וּלְמַעְלָה בְּכַרְמְלִית הֲוֵי מְקוֹם פְּטוֹר. וְהַמּוֹצִיא מֵרְשׁוּת הַיָּחִיד לִרְשׁוּת הָרַבִּים, אוֹ הַמַּכְנִיס מֵרְשׁוּת הָרַבִּים לִרְשׁוּת הַיָּחִיד, חַיָּב חַטָּאת. מֵרְשׁוּת הַיָּחִיד לְכַרְמְלִית, אוֹ מֵרְשׁוּת הָרַבִּים לְכַרְמְלִית, וּמִכַּרְמְלִית לִשְׁתֵּיהֶן, פָּטוּר אֲבָל אָסוּר. מֵרְשׁוּת הַיָּחִיד אוֹ מֵרְשׁוּת הָרַבִּים לִמְקוֹם פְּטוֹר אוֹ מִמְּקוֹם פְּטוֹר לִשְׁנֵיהֶן, מֻתָּר לְכַתְּחִלָּה, וְאֵין צָרִיךְ לוֹמַר מִכַּרְמְלִית לִמְקוֹם פְּטוֹר, אוֹ מִמְּקוֹם פְּטוֹר לְכַרְמְלִית, שֶׁהוּא מֻתָּר. וְהַמַּעֲבִיר מִתְּחִלַּת אַרְבַּע אַמּוֹת לְסוֹף אַרְבַּע אַמּוֹת בִּרְשׁוּת הָרַבִּים, חַיָּב חַטָּאת. בְּכַרְמְלִית, פָּטוּר אֲבָל אָסוּר. בִּרְשׁוּת הַיָּחִיד וּבִמְקוֹם פְּטוֹר, מֻתָּר לְכַתְּחִלָּה לְטַלְטֵל וּלְהַעֲבִיר בְּכָל הָרְשׁוּת כֻּלּוֹ, וַאֲפִלּוּ הוּא כַּמָּה מִילִין:
רַבִּי עֲקִיבָא מְחַיֵּב. דִּסְבִירָא לֵיהּ מִכִּי עָבַר הַחֵפֶץ בַּאֲוִיר רְשׁוּת הָרַבִּים בְּתוֹךְ עֲשָׂרָה הֲרֵי הוּא כְּאִלּוּ נָח. וְרַבָּנָן סָבְרֵי קְלוּטָה בְּתוֹךְ עֲשָׂרָה בַּאֲוִיר רְשׁוּת הָרַבִּים לָאו כְּמִי שֶׁהֻנְחָה דָּמְיָא. אֲבָל לְמַעְלָה מֵעֲשָׂרָה שֶׁהוּא מְקוֹם פְּטוֹר כֻּלֵּי עָלְמָא לֹא פְלִיגֵי דְּפָטוּר. וַהֲלָכָה כַּחֲכָמִים:

=== 12 | chapter 12 ===
הַבּוֹנֶה. שֶׁאָמְרוּ בַּאֲבוֹת מְלָאכוֹת:
כַּמָּה יִבְנֶה וְיִהְיֶה חַיָּב. כָּל שֶׁהוּא:
מְסַתֵּת. מְרַבֵּעַ אֶת הָאֶבֶן אוֹ מַחְלִיקָהּ וּמְתַקְּנָהּ, הַכֹּל לְפִי מִנְהַג הַמָּקוֹם. וְהִיא תּוֹלָדָה דְּמַכֶּה בַּפַּטִּישׁ:
וְהַמַּכֶּה בַפַּטִּישׁ. הִיא גְּמַר מְלָאכָה שֶׁל חוֹצְבֵי אֶבֶן, לְאַחַר שֶׁחָצַב הָאֶבֶן מִן הָהָר סָבִיב וְהִבְדִּילָהּ מַכֶּה עָלֶיהָ בַּפַּטִּישׁ מַכָּה גְּדוֹלָה וְהִיא מִתְפָּרֶקֶת וְנוֹפֶלֶת. וְכָל הַגּוֹמֵר מְלָאכָה בְּשַׁבָּת תּוֹלָדָה דְּמַכֶּה בַּפַּטִּישׁ הִיא:
מַעֲצָד. קוֹפִיץ קָטָן:
וְהַקּוֹדֵחַ. הַנּוֹקֵב:
כָּל שֶׁהוּא. אַכֻּלְּהוּ קָאֵי, אַמְסַתֵּת וְאַמַּכֶּה בַּפַּטִּישׁ וּבַמַּעֲצָד, וְהַקּוֹדֵחַ:
וּמְלַאכְתּוֹ מִתְקַיֶּמֶת. שֶׁאֵין צָרִיךְ לְהוֹסִיף עָלֶיהָ:
קֻרְנָס. מרטי"ל:
סַדָּן. אנקודינ"א בְּלַעַ"ז:
מִפְּנֵי שֶׁהוּא כִמְתַקֵּן מְלָאכָה. אַף עַל פִּי שֶׁאֵינוֹ מַכֶּה עַל הַמְּלָאכָה אֶלָּא עַל הַסַּדָּן, מְתַקֵּן הוּא, שֶׁכֵּן מְרַדְּדֵי טַסֵּי מִשְׁכָּן הָיוּ עוֹשִׂין, מַכִּין עַל הַטַּס שָׁלֹשׁ הַכָּאוֹת וְעַל הַסַּדָּן הַכָּאָה אַחַת, לְהַחְלִיק הַקֻּרְנָס שֶׁלֹּא יְבַקֵּעַ הַטַּס שֶׁהוּא דַּק. וְאֵין הֲלָכָה כְּרַבָּן שִׁמְעוֹן בֶּן גַּמְלִיאֵל:

=== 13 | chapter 13 ===
רַבִּי אֱלִיעֶזֶר אוֹמֵר הָאוֹרֵג שְׁלֹשָׁה חוּטִין בַּתְּחִלָּה. אִם זוֹ תְּחִלַּת אֲרִיגָתוֹ שֶׁל בֶּגֶד אֵינוֹ חַיָּב עַד שֶׁיֶּאֱרֹג שְׁלֹשָׁה חוּטִין, וְאִם מוֹסִיף הוּא עַל הָאָרִיג שִׁעוּרוֹ בְּאֶחָד, דְּמִצְטָרֵף עִם הַשְּׁאָר. וְאֵין הֲלָכָה כְּרַבִּי אֱלִיעֶזֶר:

=== 14 | chapter 14 ===
שְׁמֹנָה. הַחֹלֶד וְהָעַכְבָּר כוּ'‏ הַמְּנוּיִין בְּפָרָשַׁת וַיְהִי בַּיּוֹם הַשְּׁמִינִי:
הַצָּדָן חַיָּב. שֶׁיֵּשׁ בְּמִינָן נִצּוֹד:
וְהַחוֹבֵל בָּהֶן חַיָּב. דְּיֵשׁ לָהֶן עוֹר וְהַוְיָא לַהּ חַבּוּרָה שֶׁאֵינָהּ חוֹזֶרֶת, וְחַיָּב מִשּׁוּם מְפָרֵק שֶׁהִיא תּוֹלָדָה דְּדָשׁ. אִי נַמִּי כֵּיוָן דְּיֵשׁ לָהֶן עוֹר נִצְבָּע הָעוֹר בַּדָּם הַנִּצְרָר בּוֹ וְחַיָּב מִשּׁוּם צוֹבֵעַ:
וּשְׁאָר שְׁקָצִים וּרְמָשִׂים. כְּגוֹן תּוֹלָעִים וְחֶלְזוֹנוֹת וְעַקְרַבִּים, הַחוֹבֵל בָּהֶם פָּטוּר, דְּאֵין לָהֶם עוֹר:
שֶׁלֹּא לְצֹרֶךְ פָּטוּר. דְּאֵין בְּמִינָן נִצּוֹד:
חַיָּה וְעוֹף שֶׁבִּרְשׁוּתוֹ הַצָּדָן פָּטוּר. שֶׁהֲרֵי נִצּוֹדִים וְעוֹמְדִים הֵן:
וְהַחוֹבֵל בָּהֶן חַיָּב. דְּיֵשׁ לָהֶן עוֹר. וְאֵין הַחוֹבֵל חַיָּב בְּכָל הָנֵי דִּתְנִינַן בְּמַתְנִיתִין אֶלָּא בְּצָרִיךְ לַדָּם, אֲבָל אִם לֹא חָבַל אֶלָּא לְהַזִּיק, הָא קַיְמָא לָן כָּל הַמְקַלְקְלִים פְּטוּרִים:

=== 15 | chapter 15 ===
אֵלּוּ קְשָׁרִים. קֶשֶׁר הַגַּמָּלִים. שֶׁנּוֹקְבִים לַגָּמָל בְּחָטְמוֹ וְנוֹתְנִין בּוֹ רְצוּעָה וְקוֹשְׁרִים אוֹתָהּ קֶשֶׁר עוֹלָם. וּכְמוֹ כֵן נוֹקְבִים בְּרֹאשׁ הַסְּפִינָה נֶקֶב וְנוֹתְנִין בּוֹ חֶבֶל וְקוֹשְׁרִין אוֹתוֹ קֶשֶׁר שֶׁל קְיָמָא שֶׁאֵינוֹ מַתִּירוֹ לְעוֹלָם. וַהֲוֵי דּוּמְיָא דְּקוֹשְׁרֵי חוּטֵי יְרִיעוֹת הַנִּפְסָקִים בַּמִּשְׁכָּן. וְקֶשֶׁר שֶׁל קְיָמָא וְאֵינוֹ מַעֲשֵׂה אֻמָּן, אוֹ מַעֲשֵׂה אֻמָּן וְאֵינוֹ שֶׁל קְיָמָא, פָּטוּר אֲבָל אָסוּר, וְאֵינוֹ חַיָּב עַד שֶׁיְּהֵא שֶׁל קְיָמָא וּמַעֲשֵׂה אֻמָּן. וְשֶׁאֵינוֹ שֶׁל קְיָמָא וְלֹא מַעֲשֵׂה אֻמָּן מֻתָּר לְכַתְּחִלָּה:
וּכְשֵׁם שֶׁחַיָּב עַל קִשּׁוּרָן כָּךְ חַיָּב עַל הֶתֵּרָן. שֶׁכֵּן צַיָּדֵי חִלָּזוֹן הָיוּ נִצְרָכִין לִפְרָקִים לְהַתִּיר קִשְׁרֵי רְשָׁתוֹת הַקַּיָּמִים כְּדֵי לְקָצְרָן אוֹ לְהַרְחִיבָן:
שֶׁיָּכוֹל לְהַתִּירוֹ. דְּלֹא הַדְּקֵיהּ:
אֵין חַיָּבִין עָלָיו. וַאֲפִלּוּ עֲשָׂאוֹ לִקְיָמָא. וְאֵין הֲלָכָה כְּרַבִּי מֵאִיר:

=== 16 | chapter 16 ===
כָּל כִּתְבֵי הַקֹּדֶשׁ. אֲפִלּוּ נְבִיאִים וּכְתוּבִים, מַצִּילִין אוֹתָן מֵחָצֵר שֶׁנָּפְלָה בּוֹ הַדְּלֵקָה לְחָצֵר אַחֶרֶת שֶׁבְּאוֹתוֹ מָבוֹי, אַף עַל פִּי שֶׁלֹּא עֵרְבוּ. וְהוּא שֶׁיִּהְיוּ כְּתוּבִים בִּכְתָב אַשּׁוּרִי וּבִלְשׁוֹן הַקֹּדֶשׁ:
בֵּין שֶׁקּוֹרִין בָּהֶן. כְּגוֹן נְבִיאִים, שֶׁמַּפְטִירִין בָּהֶן בְּשַׁבָּת בְּבֵית הַכְּנֶסֶת:
בֵּין שֶׁאֵין קוֹרִין בָּהֶן. כְּגוֹן כְּתוּבִים, דְּאַף יְחִידִים אֵין קוֹרִין בָּהֶן בְּשַׁבָּת מִפְּנֵי בִּטּוּל בֵּית הַמִּדְרָשׁ כְּדִלְקַמָּן, שֶׁהָיוּ דּוֹרְשִׁים לָעָם בְּשַׁבָּת וּמוֹרִין לָהֶן הִלְכוֹת אִסּוּר וְהֶתֵּר, לְפִי שֶׁכָּל יְמוֹת הַחֹל הֵם עֲסוּקִים בִּמְלַאכְתָּן, וְאָסְרוּ לִקְרוֹת בִּכְתוּבִים בְּשַׁבָּת בִּשְׁעַת בֵּית הַמִּדְרָשׁ מִשּׁוּם דְּמָשְׁכֵי לִבָּא וְאָתוּ לְאִמְּנוֹעֵי מִלִּשְׁמֹעַ הַדְּרָשָׁה:
וְאַף עַל פִּי שֶׁכְּתוּבִים בְּכָל לָשׁוֹן. וְאִיכָּא לְמַאן דְּאָמַר דְּלֹא נִתְּנוּ לִקְרוֹת בָּהֶן וְאֵין מַצִּילִין אוֹתָן, אֲפִלּוּ הָכִי טְעוּנִים גְּנִיזָה וְאָסוּר לְהָנִיחָן בִּמְקוֹם הֶפְקֵר:
לְמָבוֹי שֶׁאֵינוֹ מְפֻלָּשׁ. שֶׁיֵּשׁ לוֹ שָׁלֹשׁ מְחִצּוֹת וְלֶחִי אֶחָד בְּרוּחַ רְבִיעִית, זֶה מָבוֹי שֶׁאֵינוֹ מְפֻלָּשׁ הָאָמוּר כָּאן. שָׁלֹשׁ מְחִצּוֹת בְּלֹא לֶחִי, זֶהוּ מָבוֹי מְפֻלָּשׁ. וְהָכִי מְפָרֵשׁ לַהּ בַּגְּמָרָא. וְאֵין הֲלָכָה כְּבֶן בְּתֵירָא:

=== 17 | chapter 17 ===
כָּל הַכֵּלִים. שֶׁיֵּשׁ לָהֶן דְּלָתוֹת:
נִטָּלִים בְּשַׁבָּת וְדַלְתוֹתֵיהֶן עִמָּהֶן. וְאַף עַל פִּי שֶׁנִּתְפָּרְקוּ הַדְּלָתוֹת מִן הַכֵּלִים קֹדֶם הַשַּׁבָּת, נִטָּלִים בְּשַׁבָּת אַגַּב הַכֵּלִים:
וְאֵינָן דּוֹמִין לְדַלְתוֹת הַבַּיִת. שֶׁאֲפִלּוּ נִתְפָּרְקוּ בְּשַׁבָּת אֵין נִטָּלִין, לְפִי שֶׁדַּלְתוֹת הַבַּיִת אֵינָן מִן הַמּוּכָן, כְּלוֹמַר לֹא נַעֲשׂוּ לְטִלְטוּל:

=== 18 | chapter 18 ===
מְפַנִּין. אִם צָרִיךְ לִמְקוֹמָן לְהוֹשִׁיב שָׁם אוֹרְחִין לְהָסֵב בַּסְּעוּדָה אוֹ תַּלְמִידִים לִשְׁמֹעַ הַדְּרָשָׁה, וְדַוְקָא לִדְבַר מִצְוָה שָׁרֵי וְלֹא חָיְשִׁינַן לְטִירְחָא דְּשַׁבָּת:
אַרְבַּע וְחָמֵשׁ. לָאו דַּוְקָא, דְּאִי בָּעֵי אֲפִלּוּ טוּבָא נַמִּי:
אֲבָל לֹא אֶת הָאוֹצָר. כְּלוֹמַר וּבִלְבַד שֶׁלֹּא יִגְמֹר אֶת הָאוֹצָר כֻּלּוֹ עַד שֶׁיַּגִּיעַ לְקַרְקָעִיתוֹ, דִּלְמָא אָתֵי לְאַשְׁווֹיֵי גֻּמּוֹת:
מְפַנִּין תְּרוּמָה טְהוֹרָה. וַאֲפִלּוּ יִשְׂרָאֵל דְּלֹא חַזְיָא לֵיהּ יוּכַל לְטַלְטְלָהּ וּלְפַנּוֹתָהּ, כֵּיוָן דְּחַזְיָא לְכֹהֵן:
וּדְמַאי. דְּחָזֵי לַעֲנִיִּים, כְּדִתְנָן מַאֲכִילִין אֶת הָעֲנִיִּים דְּמַאי, וְאִי בָּעֵי הֲוָה מַפְקִיר לְנִכְסֵיהּ וַהֲוֵי עָנִי וְחָזֵי לֵיהּ, הַשְׁתָּא נַמִּי חָזֵי לֵיהּ:
וּמַעֲשֵׂר רִאשׁוֹן שֶׁנִּטְּלָה תְרוּמָתוֹ. שֶׁנִּטְּלָה מִמֶּנּוּ תְּרוּמַת מַעֲשֵׂר וְלֹא נִטְּלָה מִמֶּנּוּ תְּרוּמָה גְּדוֹלָה, כְּגוֹן שֶׁהִקְדִּים בֶּן לֵוִי וְלָקַח הַמַּעֲשֵׂר בְּשִׁבֳּלִין דַּעֲדַיִן לֹא חָלָה עָלֶיהָ חוֹבַת תְּרוּמָה, שֶׁאֵין הַדָּגָן חַיָּב בִּתְרוּמָה גְּדוֹלָה עַד שֶׁיִּתְמָרֵחַ בַּכְּרִי, וְזֶה שֶׁהִקְדִּים וְלָקַח הַמַּעֲשֵׂר בְּשִׁבֳּלִין אֵינוֹ מַפְרִישׁ אֶלָּא תְּרוּמַת מַעֲשֵׂר בִּלְבַד, וּמֻתָּר בַּאֲכִילָה אַף עַל פִּי שֶׁלֹּא הִפְרִישׁוּ מִמֶּנָּה תְּרוּמָה גְּדוֹלָה:
וּמַעֲשֵׂר שֵׁנִי וְהֶקְדֵּשׁ שֶׁנִּפְדּוּ. שֶׁפָּדוּ אוֹתָן הַבְּעָלִים וְנָתְנוּ אֶת הַקֶּרֶן וְלֹא נָתְנוּ אֶת הַחֹמֶשׁ, וְשָׁמְעִינַן מֵהָכָא שֶׁהֵם פְּדוּיִין וְהַחֹמֶשׁ הֲוֵי מִלְוֶה גַּבֵּי בְּעָלִים:
אֲבָל לֹא אֶת הַטֶּבֶל. וַאֲפִלּוּ טֶבֶל דְּרַבָּנָן, כְּגוֹן הַזָּרוּעַ בְּעָצִיץ שֶׁאֵינוֹ נָקוּב:
וְלֹא אֶת מַעֲשֵׂר רִאשׁוֹן שֶׁלֹּא נִטְּלָה תְרוּמָתוֹ. אִם הִקְדִּים בֶּן לֵוִי וְלָקַח הַמַּעֲשֵׂר אַחַר שֶׁנִּתְמָרְחָה הַתְּבוּאָה בַּכְּרִי קֹדֶם שֶׁהִפְרִישׁוּ מִמֶּנּוּ תְּרוּמָה גְּדוֹלָה, וְהִפְרִישׁ מִמֶּנּוּ תְּרוּמַת מַעֲשֵׂר וְלֹא הִפְרִישׁ תְּרוּמָה גְּדוֹלָה, זֶהוּ מַעֲשֵׂר רִאשׁוֹן שֶׁלֹּא נִטְּלָה תְּרוּמָתוֹ הָאָמוּר כָּאן, שֶׁכֵּיוָן שֶׁנִּתְמָרְחָה בַּכְּרִי וְנִתְחַיְּבָה בִּתְרוּמָה, כְּשֶׁלּוֹקֵחַ הַמַּעֲשֵׂר רִאשׁוֹן אַף עַל פִּי שֶׁמַּפְרִישׁ מִמֶּנּוּ תְּרוּמַת מַעֲשֵׂר, כָּל זְמַן שֶׁלֹּא הִפְרִישׁ מִמֶּנּוּ תְּרוּמָה גְּדוֹלָה טֶבֶל הֲוֵי וְאָסוּר לְטַלְטְלוֹ בְּשַׁבָּת:
וְלֹא מַעֲשֵׂר שֵׁנִי וְהֶקְדֵּשׁ שֶׁלֹּא נִפְדּוּ. כְּגוֹן שֶׁנִּפְדּוּ אֲבָל לֹא נִפְדּוּ כַּהֲלָכָה, כְּגוֹן שֶׁפָּדָה הַמַּעֲשֵׂר שֵׁנִי עַל גְּרוּטָאוֹת שֶׁל כֶּסֶף, וְאֵין מַעֲשֵׂר שֵׁנִי נִפְדֶּה אֶלָּא בְּמָעוֹת שֶׁיֵּשׁ עֲלֵיהֶם צוּרָה דִּכְתִיב (דברים יד) וְצַרְתָּ הַכֶּסֶף בְּיָדְךָ. וְהֶקְדֵּשׁ אֵינוֹ נִפְדֶּה בְּקַרְקַע דִּכְתִיב (ויקרא כז) וְנָתַן אֶת הָעֶרְכְּךָ בַּיּוֹם הַהוּא, דָּבָר הַנִּתָּן מִיָּד לְיָד:
לוּף. מִין קִטְנִית שֶׁאֵינוֹ רָאוּי חַי אֲפִלּוּ לִבְהֵמָה. וְרַמְבַּ"ם פֵּרֵשׁ מִין מִמִּינֵי הַבְּצָלִים:
לְעוֹרְבִין. כְּגוֹן עֲשִׁירִים שֶׁמְּגַדְּלִים עוֹרְבִים לִגְדֻלָּה. וְאֵין הֲלָכָה כְּרַבָּן שִׁמְעוֹן בֶּן גַּמְלִיאֵל:

=== 19 | chapter 19 ===
רַבִּי אֱלִיעֶזֶר אוֹמֵר אִם לֹא הֵבִיא כְלִי. אִזְמֵל לָמוּל אֶת הַתִּינוֹק:
מְבִיאוֹ בְשַׁבָּת מְגֻלֶּה. לְהוֹדִיעַ שֶׁחֲבִיבָה מִצְוָה זוֹ, שֶׁמְּחַלְּלִים עָלֶיהָ אֶת הַשַּׁבָּת:
וּבַסַּכָּנָה. שֶׁגָּזְרוּ גְּזֵרָה עַל הַמִּילָה:
מְכַסֵּהוּ עַל פִּי עֵדִים. שֶׁיָּעִידוּ שֶׁאִזְמֵל שֶׁל מִצְוָה הוּא מֵבִיא, וְלֹא יַחְשְׁדוּהוּ שֶׁהוּא נוֹשֵׂא שְׁאָר חֲפָצָיו:
וְלַעֲשׂוֹת בַּרְזֶל. כְּדֵי לַעֲשׂוֹת אִזְמֵל לְמִילָה:
כָּל מְלָאכָה שֶׁאֶפְשָׁר לַעֲשׂוֹתָהּ. כְּגוֹן מַכְשִׁירֵי מִילָה, הוֹאִיל וְאֶפְשָׁר לַעֲשׂוֹתָן מֵעֶרֶב שַׁבָּת אֵין דּוֹחִין אֶת הַשַּׁבָּת, וּפָלֵיג אַדְּרַבִּי אֱלִיעֶזֶר:
שֶׁאִי אֶפְשָׁר לַעֲשׂוֹתָהּ מֵעֶרֶב שַׁבָּת. כְּגוֹן מִילָה עַצְמָהּ שֶׁאִי אֶפְשָׁר לָהּ לֵעָשׂוֹת, דִּזְמַנָּהּ בַּשְּׁמִינִי, דּוֹחָה שַׁבָּת. וַהֲלָכָה כְּרַבִּי עֲקִיבָא:

=== 20 | chapter 20 ===
רַבִּי אֱלִיעֶזֶר אוֹמֵר תּוֹלִין אֶת הַמְּשַׁמֶּרֶת. שֶׁמְּסַנְּנִים בָּהּ שִׁמְרֵי יַיִן, וּמוֹתֵחַ אֶת פִּיהָ לְכָל צַד בְּעִגּוּל וְנַעֲשֶׂה כְּאֹהֶל עַל חֲלַל הַכְּלִי. וְאַף עַל גַּב דְּעָבֵיד אֹהֶל, שָׁרֵי בְּיוֹם טוֹב, דִּסְבִירָא לֵיהּ לְרַבִּי אֱלִיעֶזֶר מַכְשִׁירֵי אֹכֶל נֶפֶשׁ שֶׁאֶפְשָׁר לַעֲשׂוֹתָן מֵעֶרֶב יוֹם טוֹב מֻתָּר לַעֲשׂוֹתָן בְּיוֹם טוֹב. אֲבָל בְּשַׁבָּת [תּוֹלֶה] לְכַתְּחִלָּה לֹא, אֲבָל אִם תְּלוּיָה הִיא נוֹתְנִין לְתוֹכָהּ שְׁמָרִים וּמְסַנְּנִין, דְּאֵין דֶּרֶךְ בּוֹרֵר בְּכָךְ:
אֵין תּוֹלִין אֶת הַמְּשַׁמֶּרֶת. דְּעָבֵיד אֹהֶל עֲרַאי וּמֵחֲזֵי כְּמַעֲשֵׂה חֹל:
וְאֵין נוֹתְנִים לַתְּלוּיָה בְשַׁבָּת. דַּהֲוָה תּוֹלָדַת בּוֹרֵר אוֹ מְרַקֵּד. וַהֲלָכָה כַּחֲכָמִים:

=== 21 | chapter 21 ===
נוֹטֵל אָדָם אֶת בְּנוֹ. בֶּחָצֵר וְהָאֶבֶן בְּיָדוֹ וְלֹא אָמְרִינַן דִּמְטַלְטֵל לָאֶבֶן:
כַּלְכַּלָּה. סַל:
וְהָאֶבֶן בְּתוֹכָהּ. וְהוּא שֶׁיִּהְיוּ פֵּרוֹת בַּסַּל, שֶׁאִם אֵין בּוֹ פֵּרוֹת נַעֲשֶׂה בָּסִיס לְדָבָר הָאָסוּר וְאָסוּר לְטַלְטְלוֹ. וְצָרִיךְ נַמִּי שֶׁיִּהְיוּ בְּתוֹכוֹ פֵּרוֹת שֶׁאִם יַשְׁלִיכֵם בָּאָרֶץ יִמָּאֲסוּ, כְּגוֹן תּוּתִים וַעֲנָבִים וְכַיּוֹצֵא בָּהֶם, אֲבָל אִם הָיוּ בּוֹ פֵּרוֹת כְּגוֹן אֱגוֹזִים וּשְׁקֵדִים, מְנַעֵר אֶת הַפֵּרוֹת וְהֵם נוֹפְלִים. וּפֵרוֹת הַנִּמְאָסִים נַמִּי כְּגוֹן תּוּתִים וַעֲנָבִים, אִם אֶפְשָׁר לְסַלְּקָם לְצִדֵּי הַכַּלְכַּלָּה וּלְנַעֵר הָאֶבֶן לְבַדָּהּ וּלְהַשְׁלִיכָהּ, אָסוּר לְטַלְטְלָהּ עִם הָאֶבֶן. וּמַתְנִיתִין אָיְרֵי כְּגוֹן שֶׁנִּפְחַת מִצִּדֵּי הַכַּלְכַּלָּה אוֹ שׁוּלֶיהָ וְהָאֶבֶן דֹּפֶן לָהּ, שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְהִשְׁתַּמֵּשׁ בַּכַּלְכַּלָּה בְּלֹא הָאֶבֶן:
תְּרוּמָה טְמֵאָה עִם הַטְּהוֹרָה וְעִם הַחֻלִּין. אַגַּב הַטְּהוֹרָה וְאַגַּב הַחֻלִּין. אֲבָל טְמֵאָה בְּאַנְפֵּי נַפְשַׁהּ לָאו בַּת טִלְטוּל הִיא:
אַף מַעֲלִין אֶת הַמְדֻמָּע בְּאֶחָד וּמֵאָה. סְאָה שֶׁל תְּרוּמָה שֶׁנָּפְלָה בְּמֵאָה סְאִים שֶׁל חֻלִּין, מֻתָּר לְהַעֲלוֹתָהּ לִסְאָה שֶׁל תְּרוּמָה מֵהֶן בְּשַׁבָּת וְיִהְיוּ כֻּלָּן חֻלִּין וּמֻתָּרִין לְזָרִים, וְלֹא אָמְרִינַן מְתַקֵּן הוּא, דִּתְרוּמָה שֶׁנָּפְלָה בַּחֻלִּין חָשְׁבִינַן לַהּ כְּאִלּוּ מֻנַּחַת לְבַדָּהּ וְאֵינָהּ מְעֹרֶבֶת, וּכְשֶׁעוֹלָה בְּאֶחָד וּמֵאָה הַתְּרוּמָה עַצְמָהּ שֶׁנָּפְלָה עוֹלָה, הִלְכָּךְ לָאו מְתַקֵּן הוּא. וְאֵין הֲלָכָה כְּרַבִּי יְהוּדָה:

=== 22 | chapter 22 ===
מַצִּילִין מְזוֹן שָׁלֹשׁ סְעֻדוֹת. וַאֲפִלּוּ בְּכֵלִים הַרְבֵּה, דְּאִלּוּ בִּכְלִי אֶחָד אָמְרוּ בְּפֶרֶק כָּל כִּתְבֵי דְּכַמָּה דְּבָעֵי מַצִּיל:
לָכֶם. כָּל אֶחָד מְזוֹן שָׁלֹשׁ סְעוּדוֹת:
וּבִלְבַד שֶׁלֹּא יִסְפֹּג. שֶׁלֹּא יָשִׂים סְפוֹג לִשְׁאֹב הַיַּיִן וְלַחְזֹר וּלְהַטִּיף, וְאַף עַל פִּי שֶׁיֵּשׁ לַסְּפוֹג בֵּית אֲחִיזָה, דְּלֵיכָּא חֲשַׁשׁ סְחִיטָה, שֶׁלֹּא יַעֲשֶׂה כְּדֶרֶךְ שֶׁהוּא עוֹשֶׂה בַּחֹל. וַאֲפִלּוּ לִקַּח בְּיָדוֹ שֶׁמֶן וּדְבַשׁ שֶׁהֵן עָבִים וְנִדְבָּקִים וּלְקַנֵּחַ יָדוֹ בִּשְׂפַת הַכְּלִי אָסוּר, שֶׁלֹּא יַעֲשֶׂה כְּמַעֲשֵׂה חֹל:
אֵין סוֹחֲטִין אֶת הַפֵּרוֹת. דַּהֲוָה לֵיהּ מְפָרֵק תּוֹלָדָה דְּדָשׁ:
אֲסוּרִין. גְּזֵרָה שֶׁמָּא יִסְחֹט לְכַתְּחִלָּה:
רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר אִם לָאֳכָלִין. הָיוּ אוֹתָן פֵּרוֹת מְכֻנָּסִים, הַיּוֹצֵא מֵהֶן מֻתָּר, דְּלֹא נִיחָא לֵיהּ בְּמַה שֶּׁזָּבוּ וְלֵיכָּא לְמִגְזַר בְּהוּ שֶׁמָּא יִסְחֹט:
וְאִם לְמַשְׁקִין. הָיוּ מְכֻנָּסִין, דְּנִיחָא לֵיהּ בְּמַאי דְּנָפַק מִנַּיְהוּ, הַיּוֹצֵא מֵהֶן אָסוּר, גְּזֵרָה שֶׁמָּא יִסְחֹט. וּבְזֵיתִים וַעֲנָבִים מוֹדֶה רַבִּי יְהוּדָה לַחֲכָמִים דְּאַף עַל גַּב דְּכִנְּסָן לָאֳכָלִים הַיּוֹצֵא מֵהֶן אָסוּר, כֵּיוָן דְּדַרְכָּן לִסְחִיטָה קָיְמֵי, כִּי אָתוּ לִידֵי מַשְׁקֶה יָהֵיב דַּעְתֵּיהּ בְּהָכִי. וּבִשְׁאָר מִינֵי פֵּרוֹת מוֹדִים חֲכָמִים לְרַבִּי יְהוּדָה, כֵּיוָן דְּלָאו דַּרְכָּן לִסְחִיטָה. לֹא נֶחְלְקוּ אֶלָּא בְּתוּתִים וְרִמּוֹנִים, דְּרַבִּי יְהוּדָה מְדַמֶּה לְהוּ לִשְׁאָר פֵּרוֹת וַחֲכָמִים מְדַמּוּ לְהוּ לְזֵיתִים וַעֲנָבִים. וַהֲלָכָה כְּרַבִּי יְהוּדָה:
חַלּוֹת דְּבַשׁ. כְּשֶׁהֵן מְרֻסָּקִים זָב הַדְּבַשׁ מֵעַצְמוֹ מִתּוֹךְ הַשַּׁעֲוָה וְאֵין דֶּרֶךְ לְסָחְטוֹ, הִלְכָּךְ רַבִּי אֱלִיעֶזֶר מַתִּיר, וַחֲכָמִים אוֹסְרִים, גָּזְרוּ אַטּוּ שֶׁאֵין מְרֻסָּקִין. וַהֲלָכָה כְּרַבִּי אֱלִיעֶזֶר:

=== 23 | chapter 23 ===
שׁוֹאֵל. וּבִלְבַד שֶׁלֹּא יֹאמַר הַלְוֵנִי. דְּהַלְוָאָה לִזְמַן מְרֻבֶּה מַשְׁמַע, וְקַיְמָא לָן סְתָם הַלְוָאָה שְׁלֹשִׁים יוֹם, הִלְכָּךְ אָתֵי מַלְוֶה לִכְתֹּב עַל פִּנְקָסוֹ כָּךְ וְכָךְ הִלְוֵיתִי לִפְלוֹנִי, כְּדֵי שֶׁלֹּא יִשְׁכַּח:
מַנִּיחַ טַלִּיתוֹ אֶצְלוֹ. אִם אֵינוֹ מַאֲמִינוֹ וְלוֹקֵחַ אוֹתוֹ וּמַקְדִּישׁוֹ בְּשַׁבָּת, דְּחוֹבוֹת שֶׁקָּבוּעַ לָהֶן זְמַן יְכוֹלִין לְהַקְדִּישׁ בְּשַׁבָּת:

=== 24 | chapter 24 ===
מִי שֶׁהֶחְשִׁיךְ. נוֹתֵן כִּיסוֹ לְנָכְרִי. מִבְּעוֹד יוֹם. וְאַף עַל גַּב דִּשְׁלוּחוֹ שֶׁל יִשְׂרָאֵל הוּא לִשָּׂא אֶת כִּיסוֹ בְּשַׁבָּת, קִים לְהוּ לְרַבָּנָן דְּאֵין אָדָם מַעֲמִיד עַצְמוֹ עַל מָמוֹנוֹ, וְאִי לֹא שָׁרֵית לֵיהּ אָתֵי לַאֲתוֹיֵי אַרְבַּע אַמּוֹת בִּרְשׁוּת הָרַבִּים:
וְאִם אֵין עִמּוֹ נָכְרִי כוּ'. הָא יֵשׁ עִמּוֹ נָכְרִי, לַנָּכְרִי יָהֵיב לֵיהּ, מַאי טַעְמָא, חֲמוֹר אַתָּה מְצֻוֶּה עַל שְׁבִיתָתוֹ, נָכְרִי אִי אַתָּה מְצֻוֶּה עַל שְׁבִיתָתוֹ. וּכְשֶׁמֵּנִיחַ כִּיסוֹ עַל הַחֲמוֹר מִשֶּׁתֶּחְשַׁךְ מְנִיחוֹ עָלֶיהָ כְּשֶׁהִיא מְהַלֶּכֶת, כְּלוֹמַר לְאַחַר שֶׁעָקְרָה רַגְלֶיהָ לֵילֵךְ, דְּלֹא עָבְדָה עֲקִירָה, וּכְשֶׁרוֹצָה הַבְּהֵמָה לַעֲמֹד נוֹטְלוֹ מֵעָלֶיהָ, וּלְאַחַר שֶׁתַּחְזֹר וְתַעֲקֹר רַגְלֶיהָ לֵילֵךְ יְנִיחֶנָּה עָלֶיהָ, כִּי הֵיכִי דְּלֹא תַעֲבִיד הַבְּהֵמָה עֲקִירָה וַהֲנָחָה, דְּאִי שָׁבֵיק לַהּ לְמֶעְבַּד עֲקִירָה וַהֲנָחָה וְהוּא מְחַמֵּר אַחֲרֶיהָ וּמַנְהִיגָהּ נִמְצָא מְחַמֵּר אַחַר בְּהֶמְתּוֹ בְּשַׁבָּת וְאָסוּר, אַף עַל פִּי שֶׁאֵינָהּ טְעוּנָה אֶלָּא כָּל דְּהוּ, דִּכְתִיב (שמות כ) לֹא תַעֲשֶׂה [כָּל] מְלָאכָה אַתָּה וּבְהֶמְתְּךָ, אֵיזוֹ הִיא מְלָאכָה שֶׁנַּעֲשֵׂית בֵּין הָאָדָם וְהַבְּהֵמָה, הֱוֵי אוֹמֵר זֶה מְחַמֵּר:
הִגִּיעַ לֶחָצֵר הַחִיצוֹנָה. מִלְּתָא בְּאַנְפֵּי נַפְשַׁהּ הִיא וְלֹא בְּדִין כִּיסוֹ קָא מַיְרֵי:
לֶחָצֵר הַחִיצוֹנָה. שֶׁל עִיר, שֶׁהוּא מָקוֹם הַמִּשְׁתַּמֵּר רִאשׁוֹן, כְּשֶׁיָּבֹא לְפָרֵק הַחֲמוֹר נוֹטֵל בְּיָדוֹ מֵעָלָיו כֵּלִים הַנִּטָּלִין בְּשַׁבָּת:
וְשֶׁאֵינָם נִטָּלִים מַתִּיר אֶת הַחֲבָלִים. שֶׁל אֻכָּף שֶׁהֵן קְשׁוּרִים, וְהַשַּׂקִּין נוֹפְלִים:
