=== 1 | chapter 1 ===
(פ"ג מ"א ר"ש) ד"ה תניא בתוספתא וכו' וזה אחד מן הדברים שעליהן עלה הלל מבבל פי' שהוצרכו לו בני בתירא.—עי' ירושלמי פסחים פ"ו ה"א [לג סע"א]: "על שלשה דברים עלה הלל מבבל טהור הוא יכול יפטר וילך לו ת"ל וטהרו הכהן. אי וטהרו הכהן יכול אם אמר הכהן על טמא טהור יהא טהור ת"ל טהור הוא וטהרו הכהן על זה עלה הלל מבבל. כתוב אחד אומר וזבחת פסח לה' אלקיך צאן ובקר וכו' צאן לפסח וצאן ובקר לחגיגה כתוב אחד אומר ששת ימים תאכל מצות וכו' ששה מן החדש ושבעה מן הישן ודרש והסכים ועלה וקבל הלכה". ומאחר שבירושלמי שם מבואר שבני בתירה הוצרכו לו להלל אם מעשה הפסח דוחה שבת אם איתא כפירוש הר"ש כאן אם כן הם ארבעה דברים. וגם לשון הירושלמי "ועלה וקבל הלכה" אינו מכוון כפירושו. אבל ברור דה"פ שהלל דרש מדעתו שלש הלכות הללו ועלה לא"י ללמוד משמעיה ואבטליון, וזו היא עלייתו הראשונה לא"י ללמוד, כי ארבעים שנה למד, ושם קיבל שלש הלכות משמעיה ואבטליון רבותיו, כמו שדרש מדעתו. ושוב לאחר זמן מרובה ולאחר פטירתם של רבותיו שמעיה ואבטליון עלה עוד הפעם לא"י, ואז הוצרכו לו בני בתירה בדין הפסח אם דוחה את השבת, ובו בזמן קיבל את הנשיאות ולימד לתלמידים ארבעים שנה, כדתני בספרי סוף ברכה. שוב מצינו לדה"ר (ח"ב עמ' 176) שהשיג כיוצא בזה על ספר דרכי המשנה (עמ' 38), ולא ידע דה"ר, כי מקורו מר"ש כאן.

=== 2 | chapter 2 ===
(פ"ו מ"א) נמצאו ל"ו שערות.—פי' שש על שש מרובע, וכפי שהן גדלות בעור הבשר. והעור הפנוי שבינתיים חולקין מחצה לשערה זאת ומחצה לשערה זאת משני צדיהן. ולפ"ז בשש שערות יש בכללן מחצית העור הפנוי שבין שערה לשערה בשערות החיצונות מחוץ.

=== 3 | chapter 3 ===
(פי"ב מ"א ר"ש) ד"ה ובאסקריא וכו' וי"א אסדה.—פי' די"א גורסים במשנתנו "אסדה" (במקום "אסקריא"), והיא גירסת הערוך ע' אסדה. ועי' מ"ש הר"ש בזבים רפ"ג בשם הירושלמי.
