=== 1 | chapter 1 ===
תקצץ עם כל מה שהחמירו חז"ל בעון משז"ל. מצינו ג"כ שהתירוהו מפני הצורך. עמ"ש בס"ד במו"ק לא"ע (סכ"ג) ובמלון בית אל. ובמטפחת. 

=== 2 | chapter 2 ===
כעליון עתי"ט בשם תו'. דעקר קרא במרכב כתיב דלא בעי כיבוס. ר"ל אדם הנוגע בו. לא בעי כבוס. אלא הוא בלבד טמא. ואינו מטמא בגדים שעליו. אבל כלי שטף שנגע במרכב. ודאי בעי כבוס. כאדם הנוגע בו. 
והן יושבות על כל דו"ד תימה מה צריך לכך. הא אפילו לא ראתה אלא דם טמא. מ"מ לעולם היא בטומאתה. דבודאי. טבילת נדה לית להו. דלא כתיבא ולא אחזוק. 
ואין חייבין עליהן הלובש באותן בגדים פטור מקרבן. ותמיהני דהני בגדים כיון דאין מטמאין לאדם. א"כ ליכא לחיובי משום כניסה דידיה כו'. תי"ט. ואין כאן תימה כל עיקר. דהכי נמי קאמרי. כיון דטומאתן קלה. שאין מטמאין אדם. לכן אין חייבין עליהן אפילו לובש בגדיהן. ונכנס בהן. דאכניסת בגדים לא מיחייב מידי. ולאפוקי אם היה תחתון שלהם טמא ודאי. כשל ישראל. דפשיטא חייב עליו על ביאת מקדש. אפילו נגע בו בלבד ונכנס. זה פשוט מאד. ובחנם האריך תי"ט שלא לצורך. 
כ"ע אבל הרמב"ם כתב דאף מלקות לא שייך בבגדים שאינם א"ה כו'. ברם דברים תמוהים הם כמ"ש עליו שם בהגהותי בס"ד. 
שטומאתן ספק הא ודאי שורפין. מתניתין ר"מ היא. דס"ל כותים גרי אריות הן. 

=== 3 | chapter 3 ===
אע"פ שאי אפשר לרבנן לכאורה היה נ"ל לומר דל"פ רבנן ור"מ במציאות. אלא ודאי ברוב פעמים אי אפשר. ובמעוט אפשר הוא (לא נמנע) ואזדו רבנן לטעמייהו. דלא חיישי למיעוטא. משו"ה קרו ליה לא אפשר. ור"מ לטעמיה. דחייש למעוטא. אבל בגמרא לא משמע הכי. דכי בדקוה ולא אשכחו תחתון. הא ע"כ ממיעוטא הויא. ואמאי סברי רבנן חולצת או מתייבמת לעולם. הא ודאי צ"ל. דלא אפשר כלל. אלא מנתר הוא דנתר. 
וא"ת לבדקוה בגומות. עחי"ג. וע"ל מי"ב. ועמו"ק אה"ע (סקנ"ה) וח"מ (סל"ה וסרל"ה). 
לא חולצת כו'. ור"מ לטעמיה. דאמר קטן וקטנה לא חולצין ולא מתייבמין. קטן שמא ימצא סריס. ואתי לפטור במקום אחין. קטנה שמא תמצא איילונית. ואתיא לפטור במקום צרה. משו"ה לעולם לא חולצין ולא מייבמין. 

=== 4 | chapter 4 ===
והש"ז שצריך שיהא ראוי להזריע. דכל זמן שהוא לח. ראוי לחיות זרע. כדאמרינן בתולה שעיברה באמבטי. 
בשר המת יבש כו' טהור באדם לא שמענו שיש חילוק ביבש. בין שלם בין חסר. אלא בלח. אין הכהן מיטמא אלא לשלם. כדאיתא בנזיר. 
א"כ ר"י דמטהר ביבש. בכל גוונא מטהר. לפ"ז המומיא טהורה. 

=== 5 | chapter 5 ===
על עקבה אחורי כף רגל. עמ"ש בס"ד במהדורה בכלאים פרק ט' משנה ז'. 
מן החגור ולמטה. טמאה נ"ל דמן החגור דתנן. היינו כמו שדרך החגור להיות שם על הגוף. והוא מתחת הבטן. ובכתוב וחגורה על חלצים. וכמ"ש בכהנים לא יחגרו ביזע. במקום שמזיעין. ותנא לא למעלה מאציליהן כו'. ואם היא חוגרת על הבטן כנגד טבורה. אין משגיחין בזה. ואין משערין אלא ממקום שראוי לחגור כנ"ל. ומשם ולמעלה. טהורה. בידוע שאין דם הגוף בא לשם. אפילו ע"י שחייה עמוקה. מ"ש תי"ט דאצ"ל מה שמן בית התורפה ולמעלה עד החגור. הוא יו"ד קרת. ההבנה נעדרת. מה לי ממעלה למטה. מה לי ממטה למעלה. היא היא. אך מה שהוסיף בסוף לשונו גם מה שתחת החגורה. אי אמרינן דין החגור. כולל החגור עצמו. כענין עד ועד בכלל. א"כ כי חשיב מלמעלה. נמי היינו הך. ולא שייך נמי לישנא דאצ"ל. אבל לקושטא דמילתא ולדינא. אינו נ"ל להחמיר בכך. ולהכניס מקום החגור בספק. 
טהורה כל הני טהורה דמתניתין. אפי' הכתם משוך. ואפילו הוא יותר מכגריס. 
וכן בפוליום עתי"ט ששכח מקרא מלא. המטפחת אשר עליך. ולא כתיב אשר על ראשך. וממשנה דכלים לא מוכח מידי. 
כגריס עיין שאילת יעבץ (סימן ס"ט). 

=== 6 | chapter 6 ===
תנוקת ע"פ רע"ב. שבדורות אחרונים משפשטה חומרת ר"ז כו' אפילו קטנה שלא הגיע זמנה ולא ראתה. לאחר שבעל ב"מ. אין מותר לו לבוא עליה כו'. 
עיין מ"ש הרא"ש. אכן לי נראה עיקר הטעם של חומרא זו. שחשו חז"ל לחמוד גדול שפותח מקור דמיה (וא"ת אדרבה דם חמוד טהור הוא. עמ"ש בס"ד בחי"ג) כמ"ש תבעוה לינשא ונתפייסה. צריכה לישב שבעה נקיים. ואם אפילו בתביעה בעלמא. ובאשה שכבר טעמה טעם ביאה (דלא תקיף יצרה כולי האי. וכדאמרינן כה"ג בזכר. אע"ג דצערו מרובה) כך. בתנוקת שלא ידעה איש. עאכ"ו שיש לחוש בשעת מעשה. אפילו כבר טבלה. ותו משום בעתותא דמרפיא. כדאמרינן עה"פ ותתחלחל. שפרסה נדה. לכן ראוי להחמיר גם בספק ואין למדין מדורות הראשונים. שהיו חזקי טבע. וכמו שמצינו בכמה דברים. אמרו שירדה חולשה לעולם בדורות אחרונים. זה ברור בעיני בעזה"י ודברי הרא"ש בכאן אינן מספיקין כלל. 
אבל דעת ראב"ד פליאה נשגבה לא אוכל לה. מה ראה על ככה. לעשותה כנדה ודאית. גם בטרם ידענו אם ראתה מאומה. ושמא ממשפחת דורקטי היא. אף דלא שכיח. מיהא חומרא בעלמא היא. דאפילו מצא דם. ודאי טהורה מדינא. תלינן במידי דשכיח ודם בתולים. הרי שור שחוט לפניך. הבו דלא לוסיף. לאחזוקי איסור ודאי. בלי שום ריעותא.
