=== 1 | chapter 1 ===
(א) וַחֲרָמִים כוּ'. מִשּׁוּם דְּנֶדֶר וּשְׁבוּעָה גַּבֵּי הֲדָדֵי כָּתוּב כָּל נֶדֶר וְכָל שְׁבוּעַת כוּ', תָּנֵי לְהוּ לִשְׁבוּעוֹת נַמִּי הָכָא (מַה שֶּׁאֵין כֵּן בְּרֵישׁ נָזִיר), וְאַיְדֵי תָנֵי נַמִּי לְאִידָךְ כֻּלְּהוּ. וּנְדָרִים דְּמִתְּסַר חֶפְצָא עֲלֵיהּ דְּאוֹמֵר קוֹנָם כִּכָּר זֶה עָלַי, שֶׁעוֹשֶׂה הַכִּכָּר הֶקְדֵּשׁ עָלָיו, וְגַבֵּי חֳרָמִים נַמִּי אָסַר חֶפְצָא עֲלֵיהּ, תָּנֵי לְהוּ גַּבֵּי הֲדָדֵי. מַה שֶּׁאֵין כֵּן שְׁבוּעָה דְּקָאָסַר נַפְשֵׁיהּ מֵחֶפְצָא כוּ'. תּוֹסָפוֹת:
(ב) וְטַעֲמָא בַּגְּמָרָא דְּיָדַיִם שֶׁאֵינָן מוֹכִיחוֹת לֹא הָוֵי יָדַיִם כוּ'. וְאִם תֹּאמַר אִם כֵּן אַמַּאי אִקְּרֵי יָד, כָּתַב הָרַ"ן מִשּׁוּם דְּלֹא מַסִּיק דִּבּוּרֵיהּ לְמֵימַר כְּקָרְבָּן. אִי נַמִּי דְּלֹא אָמַר אָסוּר בְּהֶדְיָא. הָרַ"ן:
(ג) שֶׁאֵינִי אוֹכֵל. וְלֹא דָמִי לְשֶׁאֵינִי יָשֵׁן שֶׁאֵינִי מְדַבֵּר דְּרֵישׁ פֶּרֶק דִּלְקַמָּן דִּתְנַן דְּמֻתָּר מִדְּאוֹרַיְתָא דַּהֲוֵי דָבָר שֶׁאֵין בּוֹ מַמָּשׁ, דְּהָתָם אֵין בּוֹ מַמָּשׁ לֹא בְדִבּוּר וְלֹא בְּשֵׁנָה, אֲבָל הָכָא מִכָּל מָקוֹם בַּמַּאֲכָל שֶׁהוּא מַזְכִּיר יֵשׁ בּוֹ מַמָּשׁ וְהוּא קוֹנָם הַמַּאֲכָל עַצְמוֹ עִנְיָן זֶה שֶׁאֵינִי אוֹכֵל. תּוֹסָפוֹת. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:
(ד) לָךְ. פֵּרוּשׁ מִשֶּׁלְּךָ. כְּפֵרוּשׁ רַשִׁ"י לְמִי אַתָּה שֶׁל מִי אַתָּה:
(ה) מְנֻדֶּה כוּ'. לְשׁוֹן הָרַמְבַּ"ם מִי שֶׁיֹּאמַר מְנֻדֶּה כוּ'‏ שֶׁאֵינִי אוֹכֵל לָךְ כוּ'. אֲבָל הַתּוֹסָפוֹת כָּתְבוּ דְהָכָא אֵין צָרִיךְ לְסַיֵּם שֶׁאֵינִי אוֹכֵל, דְּאֵין לְסַפְּקוֹ בְּהַרְחָקַת אַרְבַּע אַמּוֹת, דְּאֵין לְפָרְשׁוֹ בִּלְשׁוֹן נִדּוּי לְפִי שֶׁאֵין אָדָם רָגִיל לְהַזְכִּיר נִדּוּי לְעַצְמוֹ כוּ', וְאִם כֵּן וַדַּאי לְשׁוֹן נֶדֶר הוּא לְשׁוֹן נָע וָנָד וּמְרֻחָק מֵהֲנָאָתוֹ:
(ו) לְהַחֲמִיר. פֵּרוּשׁ לֶאֱכֹל בְּאַרְבַּע אַמּוֹתָיו. הָרַאֲבַ"ד. מַשְׁמַע אֲבָל לֹא לְעִנְיַן לֶאֱכֹל מִשֶּׁלּוֹ. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:
(ז) וְכֵן פֵּרֵשׁ לְקַמָּן בִּנְדָבוֹת אִם אָמַר כְּנִדְבוֹת כְּשֵׁרִים הֲרֵינִי נָזִיר וַהֲרֵי זֶה קָרְבָּן, וּלְפִי זֶה רֵישָׁא פְּשִׁיטָא וְעִקָּרָהּ מִשּׁוּם סֵיפָא דִכְשֵׁרִים. אֲבָל בַּגְּמָרָא מְפָרֵשׁ בְּאוֹמֵר כְּנִדְרֵי רְשָׁעִים הֲרֵינִי עָלַי וְהֵימֶנּוּ, כְּלוֹמַר אִם אָמַר כְּנִדְרֵי רְשָׁעִים הֲרֵינִי וְהָיָה נָזִיר עוֹבֵר לְפָנָיו. וְכָתַב הָרַ"ן וְלֹא אִצְטְרִיךְ אֶלָּא מִשּׁוּם סֵיפָא כוּ', דִּכְשֶׁאוֹמֵר כְּנִדְרֵי כְּשֵׁרִים בִּטֵּל לֵיהּ, אֲבָל כְּשֶׁאוֹמֵר הֲרֵינִי, אֲפִלּוּ דְּלֹא אָמַר כְּנִדְרֵי רְשָׁעִים מַהֲנֵי כְדִתְנַן בְּרֵישׁ נָזִיר בְּאוֹמֵר אֱהֵא. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:
(ח) פֵּרוּשׁ שֶׁהַנֶּדֶר הוּא הֲרֵי עָלַי כִּדְמַסִּיק, וְכֵיוָן שֶׁכֵּן אֲפִלּוּ כְשֶׁהִיא בְּפֶתַח הָעֲזָרָה אֵין נוֹדְרִין דְּהָא אִיכָּא חֲשָׁשָׁא שֶׁמָּא תָמוּת וְהוּא חַיָּב בְּאַחֲרָיוּת וְאָתֵי לִידֵי תַּקָּלָה בְּבַל תְּאַחֵר. תּוֹסָפוֹת:
(ט) וְהָא דִכְתִיב נִשְׁבַּעְתִּי וָאֲקַיֵּמָה לִשְׁמֹר מִשְׁפְּטֵי צִדְקֶךָ (תְּהִלִּים קיט), הַהִיא לְזָרוֹזֵי נַפְשֵׁיהּ בְּעָלְמָא שֶׁכְּבָר הֵם מְחֻיָּבִים לְקַיֵּם אֶת הַמִּצְוָה אוֹ שֶׁלֹּא לַעֲבֹר עַל לֹא תַעֲשֶׂה, שָׁרֵי לֵיהּ לְמִנְדַר, וְעַל זֶה שָׁנוּ חֲכָמִים (אָבוֹת פ"ג מי"ג) נְדָרִים סְיָג לִפְרִישׁוּת. הָרַמְבַּ"ם וְהָרֹא"שׁ:
(י) נָדַר. בַּגְּמָרָא וְהָא אָמַרְתְּ אֵין נוֹדְרִין. תָּנֵי נָדַב. וּמַה שֶּׁכָּתַב הָרַ"ב נוֹדְרִין בְּנָזִיר, בְּדַוְקָא נָקַט, לְפִי שֶׁלֹּא שַׁיָּךְ בִּנְזִירוּת אֶלָּא נֶדֶר. וּפֵרֵשׁ הָרַ"ן דְּנֶדֶר פֵּרוּשׁוֹ דָּבָר שֶׁאֵינוֹ בָּא לְגַמְרֵי בְּנִדְבַת הַלֵּב. וּנְדָבָה מַה שֶּׁאָדָם נוֹדֵר יוֹתֵר בְּנִדְבַת נַפְשׁוֹ וְשֶׁמַּעֲשָׂיו יוֹתֵר רְצוּיִים. וּמִשּׁוּם הָכִי אָמְרִינַן דְּנֶדֶר הוּא הֲרֵי עָלַי, לְפִי שֶׁאֵינוֹ מִתְנַדֵּב לְגַמְרֵי כֵּיוָן שֶׁלֹּא הִפְרִישׁוֹ עַכְשָׁיו, וּנְדָבָה הִיא בְּאוֹמֵר הֲרֵי זוֹ, לְפִי שֶׁהוּא מִתְנַדֵּב וְנִדְרוֹ יוֹתֵר רָצוּי. וּלְפִי זֶה בְּנָזִיר אַף עַל פִּי שֶׁאֵין הַנֶּדֶר שֶׁל נְזִירוּת אֶלָּא בִּלְשׁוֹן נֶדֶר, מִי שֶׁכַּוָּנָתוֹ רְצוּיָה יוֹתֵר קָרוּי נְזִירוּתוֹ נְדָבָה וּמִי שֶׁאֵין כַּוָּנָתוֹ רְצוּיָה כָּל כָּךְ קָרוּי נֶדֶר, וְשֶׁל הַכְּשֵׁרִים נִקְרָא נְדָבָה כִּי אֵין בִּנְזִירוּתָם שׁוּם נִדְנוּד עֲבֵרָה:

=== 2 | chapter 2 ===
(א) מֻתָּרִין. הַלָּשׁוֹן אֵינוֹ עוֹלֶה שַׁפִּיר, דְּאַטּוּ הַנְהוּ דְפֶרֶק קַמָּא אֲסוּרִין הֵן שֶׁלֹּא יִדֹּר בָּהֶן. וְאֶפְשָׁר לִי לוֹמַר דְּסָתַם לָן תַּנָּא כְּרַבִּי מֵאִיר דְּדָרֵישׁ טוֹב אֲשֶׁר לֹא תִדֹּר וְגוֹ'‏ (קֹהֶלֶת ה), טוֹב מִזֶּה וּמִזֶּה שֶׁאֵינוֹ נוֹדֵר כָּל עִקָּר, וְאַף עַל גַּב דְּהָתָם לְעִנְיַן נֶדֶר דְּאָמַר עָלַי לְחִיּוּבֵיהּ בְּקָרְבָּן קָאֵי, הָכָא נַמִּי אִיכָּא לְמֵיחַשׁ בְּכֻלְּהוּ נְדָרִים שֶׁמָּא יַעֲבֹר עַל אִסּוּרוֹ שֶׁאָסַר עַל נַפְשׁוֹ:
(ב) הָרַ"ב לֹא גָּרַס בַּגְּמָרָא וּמִי אִיכָּא לְאַסּוֹקֵי כוּ'‏ אֶלָּא מְחַוַּרְתָּא. וְכֵן הָרַמְבַּ"ם וְהָרֹא"שׁ לֹא גָּרְסֵי לֵיהּ:
(ג) כִּבְשַׂר חֲזִיר. כָּל מִינֵי אִסּוּרִין קָתָנֵי. אֲסוּרִין בַּאֲכִילָה כִּבְשַׂר חֲזִיר, וַאֲסוּרִים בַּהֲנָאָה כַּעֲבוֹדַת כּוֹכָבִים, וַאֲסוּרִים בַּהֲנָאָה שֶׁאֵין לָהֶם בַּטָּלָה כְּעוֹרוֹת לְבוּבִין שֶׁהֵן תִּקְרֹבוֹת לַעֲבוֹדַת כּוֹכָבִים וְאֵין לָהֶם בִּטּוּל. וְתָנָא נַמִּי שֶׁאֲסוּרִים בַּאֲכִילָה בִּלְבַד וְיֵשׁ בָּהֶן טֻמְאָה כִּנְבֵלוֹת, וְשֶׁטֻּמְאָתָן חֲמוּרָה בְּכַעֲדָשָׁה כִּשְׁקָצִים וּרְמָשִׂים. הָרַ"ן:
(ד) כִּרְמָשִׂים. כְּדִכְתִיב וְלֹא תְטַמְּאוּ אֶת נַפְשֹׁתֵיכֶם בְּכָל הַשֶּׁרֶץ הָרֹמֵשׂ עַל הָאָרֶץ (וַיִּקְרָא יא):
(ה) כְּחַלַּת כוּ'. שֶׁאַף עַל פִּי שֶׁחָל אִסּוּר עַל יְדֵי קְרִיאַת שֵׁם, לֹא מִקְּרֵי דָבָר הַנָּדוּר, דְּהָא מֵעִקָּרָא נַמִּי אָסוּר מִשּׁוּם טֶבֶל, וּפִיו לֹא אָסַר אֶלָּא הִתִּיר, שֶׁהוֹצִיא הַשִּׁירַיִם מִידֵי טֶבֶל. הָרֹא"שׁ:
(ו) וּלְכָךְ אֵינוֹ אוֹסֵר עָלָיו הָאֲכִילָה בְּאָמְרוֹ הֲרֵי הוּא כִּבְשַׂר חֲזִיר וְכַעֲבוֹדָה זָרָה, וְאָסַר עָלָיו כְּשֶׁאוֹמֵר כְּקָרְבָּן, לְפִי שֶׁהוּא יָכוֹל לִדֹּר קָרְבָּן וְלוֹמַר עַל מַה שֶּׁיִּרְצֶה הֲרֵי זֶה קָרְבָּן וְיִהְיֶה קָרְבָּן, וְאִי אֶפְשָׁר שֶׁיִּדֹּר וְיֹאמַר עַל שׁוּם דָּבָר הֲרֵי זֶה בְּשַׂר חֲזִיר אוֹ עֲבוֹדָה זָרָה. הָרַמְבַּ"ם:
(ז) מֻתָּר. מִשּׁוּם דְּקָא בָּעֵי לְמִתְנֵי הָאוֹמֵר לְאִשְׁתּוֹ כוּ'‏ דְּצָרִיךְ פֶּתַח, וְאִי לֹא הָדַר וְתָנֵי הֲרֵי זֶה מֻתָּר לֹא יָדַעְנוּ וְאֵלּוּ מֻתָּרִין דְּרֵישָׁא כְּלוֹמַר שֶׁהֵן מֻתָּרִים בְּלֹא פֶתַח, אַהֵי מִנַּיְהוּ קָאֵי, אִי אַכֻּלְּהוּ אִי אַתַּרְתֵּי מִנַּיְהוּ. הָרַ"ן:
(ח) כְּאִמָּא. הוּא הַדִּין בְּמַתְפִּיס בִּשְׁאָר אִסּוּרֵי הֲנָאָה בַּעֲבוֹדָה זָרָה וְעָרְלָה כוּ'. וּבַגְּמָרָא נַמִּי תַנְיָא הָכִי, אֶלָּא הַאי דְּנָקַט כְּאִמָּא, חֲדָא דְּאִית בָּהּ תַּרְתֵּי אַשְׁמוֹעִינַן. חֲדָא, דְּאַף עַל גַּב דְּמַתְפִּיס בְּדָבָר הָאָסוּר, בְּעַם הָאָרֶץ מִדְּרַבָּנָן צָרִיךְ פֶּתַח. וְאַשְׁמוֹעִינַן תּוּ שֶׁצָּרִיךְ שֶׁיְּהֵא מִמָּקוֹם אַחֵר, אֲבָל אֵין פּוֹתְחִין לוֹ בִּכְבוֹד אִמּוֹ, כְּלוֹמַר אִלּוּ הָיָה יוֹדֵעַ שֶׁלֹּא יְהֵא כָבוֹד לְאִמּוֹ בְּכָךְ לֹא הָיָה נוֹדֵר. דְּלֹא תֵימָא נְהִי דְּאֵין פּוֹתְחִין לָאָדָם בִּכְבוֹד אָבִיו וְאִמּוֹ הָנֵי מִלֵּי בִנְדָרִים דְּאוֹרַיְתָא אֲבָל הַאי דְּלֵיתָא אֶלָּא מִדְּרַבָּנָן פּוֹתְחִין, קָא מַשְׁמַע לָן דְּלֹא. וְדַוְקָא בְּמַדִּיר אִשְׁתּוֹ וּמַתְפִּיס בְּדָבָר הָאָסוּר גָּזְרוּ אַטּוּ מַתְפִּיס בְּדָבָר הַנָּדוּר, אֲבָל שְׁאָר נְדָרִים שֶׁאֵינָן מְצוּיִין לֹא גָזְרוּ. הָרַ"ן:
(ט) כְּלוּם אַתָּה מִתְחָרֵט חֲרָטָה דְּמֵעִקָּרָא, מִלְּשׁוֹן תּוֹהֶה עַל הָרִאשׁוֹנוֹת. הָרַ"ן:
(י) כְּלוֹמַר עוֹמֵד אַתָּה עַל דַּעְתְּךָ הָרִאשׁוֹנָה, שֶׁרְצוֹנְךָ עֲדַיִן בְּאוֹתוֹ הַנֶּדֶר:
(יא) שֶׁאֲנִי. מִשּׁוּם דִּנְדָרִים מַתְפִּיס חֶפְצָא אַנַּפְשֵׁיהּ תָּנֵי בְהוּ בִּלְשׁוֹן שֶׁאֲנִי, כְּלוֹמַר מַה שֶּׁאֲנִי. וּמִשּׁוּם דִּשְׁבוּעוֹת אָסַר נַפְשֵׁיהּ תָּנֵי לְהוּ בִּלְשׁוֹן שֶׁאֵינִי בְּיוּ"ד. הָרַ"ן (וְעַיֵּן בַּתּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב):
(יב) גְּמָרָא, דְּתַנְיָא דְּבָרִים הַמֻּתָּרִים וַאֲחֵרִים נָהֲגוּ בָהֶם אִסּוּר אִי אַתָּה רַשַּׁאי לְהַתִּירָן בִּפְנֵיהֶם, שֶׁנֶּאֱמַר לֹא יַחֵל דְּבָרוֹ. וְכָתְבוּ הַתּוֹסָפוֹת תֵּימַהּ מָה עִנְיָן זֶה לְנָהֲגוּ בוֹ אִסּוּר, וְיֵשׁ לוֹמַר דְּהַאי נַמִּי שֶׁנָּדַר וְנִתְכַּוֵּן לֶאֱסֹר עַצְמוֹ גַּם בְּדָבָר שֶׁאֵין בּוֹ מַמָּשׁ, אֵין לְךָ נָהֲגוּ גָּדוֹל מִזֶּה:
(יג) וְאִם תֹּאמַר אַמַּאי מִתְּסַר, וְהָא מִצְוֹת לָאו לֵהָנוֹת נִתְּנוּ. וְיֵשׁ לוֹמַר דְּהַיְנוּ לוֹמַר שֶׁאֵין קִיּוּם הַמִּצְוָה חָשׁוּב הֲנָאָה, אֲבָל מִכָּל מָקוֹם אִי מִתְהַנֵי גוּפֵיהּ בַּהֲדֵי דִּמְקַיֵּם מִצְוָה הֲנָאָה מִקַּרְיָא. וּמִשּׁוּם הָכִי אָמְרִינַן בְּפֶרֶק רָאוּהוּ בֵּית דִּין הַנּוֹדֵר הֲנָאָה מִן הַמַּעְיָן טוֹבֵל בּוֹ בִּימוֹת הַגְּשָׁמִים אֲבָל לֹא בִּימוֹת הַחַמָּה. הָרַ"ן. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:
(יד) שְׁבוּעָה כוּ'. מַתְמַהּ הַתּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב, אַמַּאי לֹא תָּנֵי שְׁבוּעָה שֶׁאֵינִי מְשַׁמְּשֵׁךְ:
(טו) מִשּׁוּם שְׁבוּעַת שָׁוְא. הָרַמְבַּ"ם:

=== 3 | chapter 3 ===
(א) פֵּרוּשׁ שֶׁאָסַר עָלָיו הֲנָאָתוֹ:
(ב) כָּל נֶדֶר. הַפֵּרוּשׁ דִּנְדַּרְנָא שֶׁאוֹמְרִים בְּכָל נִדְרֵי מַשְׁמַע נַמִּי לְהַבָּא. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:

=== 4 | chapter 4 ===
(א) וְאַף עַל גַּב דַּהֲוֵי רַק גּוֹרֵם דְּגוֹרֵם. הָרֹא"שׁ. וְצָרִיךְ לוֹמַר דְּתַנּוּר דְּקָתָנֵי לֹא שֶׁאוֹפִין בּוֹ, אֶלָּא שֶׁעוֹמְדִים קְדֵרוֹת וְשַׁפּוּדִים בְּתוֹכוֹ לְהִתְבַּשֵּׁל וְלִצָּלוֹת. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:
(ב) בַּגְּמָרָא פָּרֵיךְ אֵימָא שֶׁלֹּא יִלְעַס חִטִּין וְיִתֵּן עַל גַּבֵּי מַכָּתוֹ. אָמַר רָבָא בְּאוֹמֵר הֲנָאָה הַמְּבִיאָה כוּ', וּכְמוֹ שֶׁכָּתַב הָרַ"ב בְּסָמוּךְ:

=== 5 | chapter 5 ===
(א) וּבְמַתְנִיתִין דִּלְקַמָּן פָּסַק הָרַ"ב כְּרַבִּי אֱלִיעֶזֶר בֶּן יַעֲקֹב, וְכֵן הוּא בַּגְּמָרָא. וְקַשְׁיָא הָא קָיְמָא לָן דְּבִדְאוֹרַיְתָא אֵין בְּרֵרָה, וְיֵשׁ לוֹמַר דְּהָכָא גַּבֵּי חָצֵר שֶׁזֶּה מִשְׁתַּמֵּשׁ בְּכָל הֶחָצֵר אֵין אֶפְשָׁר לוֹמַר הֻבְרַר הַדָּבָר שֶׁזֶּה בְּחֶלְקוֹ מִשְׁתַּמֵּשׁ, דַּהֲרֵי אָנוּ מַתִּירִין לוֹ לְהִשְׁתַּמֵּשׁ בְּכֻלָּהּ, אֶלָּא בְּרֵרָה הָאֲמוּרָה כָּאן רוֹצֶה לוֹמַר כָּל אֶחָד בִּשְׁבִיל זְכוּת שֶׁיֵּשׁ לוֹ מִשְׁתַּמֵּשׁ, כְּלָשׁוֹן שֶׁאוֹמֵר זֶה בְּחֶלְקוֹ מִשְׁתַּמֵּשׁ, וּבְרֵרָה דְּנָקַט זֶה אֶחָד מִן הַלְּשׁוֹנוֹת בַּגְּמָרָא, שֶׁהַלָּשׁוֹן אֶחָד וְהַפֵּרוּשׁ מִתְחַלֵּף. הָרַמְבַּ"ן. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:
(ב) דְּאַף עַל גַּב דְּאָמְרִינַן בְּפֶרֶק חֶזְקַת הַבָּתִּים דְּשֻׁתָּפִין אַהַעֲמָדָה כְּדִי לֹא קָפְדֵי, מִכָּל מָקוֹם אִי קָפְדֵי יְכוֹלִין לְעַכֵּב זֶה עַל זֶה. וְאַף עַל גַּב שֶׁדַּרְכָּן לְוַתֵּר, וִתּוּר אָסוּר בְּמֻדָּר הֲנָאָה. הָרַ"ן:
(ג) דְּכָל חַד וְחַד מִזְדְּהַר בְּאִסּוּרֵיהּ. וְכֵן בְּאוֹסֵר נְכָסָיו עַל עַצְמוֹ מֵהַאי טַעֲמָא גוּפֵיהּ לֹא הָיוּ כוֹפִין אוֹתוֹ לִמְכֹּר, דְּדַוְקָא בְּשֻׁתָּפִין כוּ', וַאֲפִלּוּ לְרַבִּי אֱלִיעֶזֶר בֶּן יַעֲקֹב כּוֹפִין אוֹתוֹ, דְּאִיכָּא לְמֵיחַשׁ שֶׁמִּתּוֹךְ שֶׁרוֹאֶה אֶת חֲבֵרוֹ מַעֲמִיד רֵחַיִם וְתַנּוּר יִתְקַנֵּא בּוֹ וְיָבֹא לַעֲשׂוֹת כֵּן. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:
(ד) וּמַשְׁמַע נַמִּי דַּחֲבֵרוֹ הַמַּדִּיר נַמִּי לֹא כָיְפִינַן לִמְכֹּר כוּ', מִשּׁוּם שֶׁאָסַר נְכָסָיו עַל חֲבֵרוֹ. הָרַמְבַּ"ן. וְכָתַב הָרַ"ן טַעֲמָא שֶׁאֵינוֹ בְדִין לָכוֹף אָדָם לִמְכֹּר אֶת שֶׁלּוֹ מִפְּנֵי שֶׁאָסַר נְכָסָיו עַל חֲבֵרוֹ, אֲבָל לַנּוֹדֵר עַצְמוֹ רָאוּי לָכוֹף, דְּמַה הֲנָאָה יֵשׁ לוֹ לֶאֱסֹר עַל עַצְמוֹ נְכָסָיו, וְאִיכָּא לְמֵיחַשׁ שֶׁמָּא יִכָּשֵׁל:

=== 6 | chapter 6 ===
(א) דְּהַאי תַּנָּא כָּל מִידֵי דְּמִתְאָכְלֵי בֵיהּ רִיפְתָּא תַּבְשִׁיל קָרֵי לֵיהּ. וְאָסוּר בְּצָלִי וְשָׁלוּק, דְּהָא מִתְאָכְלֵי בֵיהּ רִיפְתָּא. גְּמָרָא. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב. וְהוּא הַדִּין בְּנוֹדֵר מִן הַתַּבְשִׁיל בְּלֹא שֶׁאֲנִי טוֹעֵם:
(ב) קְדֵרָה. הָרִיפוֹת וְגֶרֶשׂ כַּרְמֶל:
(ג) בְּעָבֶה. וְהוּא הַדִּין דְּנוֹדֵר מִן הַמְבֻשָּׁל מֻתָּר בְּעָבֶה. יְרוּשַׁלְמִי. הָרַ"ן:
(ד) וְצָרִיךְ לוֹמַר שֶׁאֵין אוֹכְלִין עִמָּהּ פַּת, וְנַעֲשֵׂית לִרְפוּאָה. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:

=== 7 | chapter 7 ===
(א) אוֹסֵר. מְפָרֵשׁ בַּגְּמָרָא דְּלֹא אוֹסֵר אֶלָּא בְּאָמַר יָרָק הַמִּתְבַּשֵּׁל בַּקְּדֵרָה עָלַי, אָז אָסוּר בְּכָל יְרָקוֹת הַמִּתְבַּשְּׁלִים, אַף בַּדְּלַעַת. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:
(ב) לַח. דְּכֵיוָן שֶׁאֵין עוֹשִׂין מִמֶּנּוּ כְּרִי אֶלָּא כְשֶׁהוּא יָבֵשׁ, וּמִקָּמֵי הָכִי לֹא, עַד הַהִיא שַׁעְתָּא יָרָק הוּא:

=== 8 | chapter 8 ===
(א) וּכְלוֹמַר שֶׁהֵם שְׁנֵי יָמִים רֹאשׁ חֹדֶשׁ, וְנִמְצָא שֶׁהַיּוֹם הָרִאשׁוֹן נִמְנֶה לַחֹדֶשׁ הַזֶּה שֶׁעָלָיו נָדַר, אֲפִלּוּ הָכִי מֻתָּר בּוֹ, דֶּאֱינָשֵׁי קָרוּ לֵיהּ רֵישׁ יַרְחָא, וּבִנְדָרִים הַלֵּךְ אַחַר לְשׁוֹן בְּנֵי אָדָם:
(ב) לֶעָתִיד לָבֹא. וּלְהָכִי קָרוּ לֵיהּ לֶעָתִיד לָבֹא, לְפִי שֶׁהוּא נִמְנֶה לְיָמִים וְלָחֳדָשִׁים הַנִּכְנָסִים שֶׁהוּא זְמַן אַחֵר, וּלְהָכִי קָאָמַר לֶעָתִיד וְלֹא קָאָמַר לְהַבָּא. רַשִׁ"י:
(ג) הִיא אִיבַּעְיָא בַּגְּמָרָא וְלֹא אִפְשְׁטָא כוּ':
(ד) הַיְנוּ לְאִסּוּרָא לְחוּד, מִשּׁוּם דִּסְפֵקָא לְחֻמְרָא. אֲבָל לִלְקוֹת לֹא, דְּלֹא מַלְקִין עַל הַסָּפֵק:

=== 9 | chapter 9 ===
(א) וְזֶה דָּבָר קַל וּפְרִיצוּת שֶׁכֵּן רְשָׁעִים דַּרְכָּן לִנְדֹּר, וְאִם אָמַר לָאו, דְּאִלּוּ הָיִיתִי יוֹדֵעַ לֹא הָיִיתִי נוֹדֵר, מַתִּירִין לוֹ. רַשִׁ"י:
(ב) זֶהוּ פֵּרוּשׁ דְּאִם כֵּן אֵין נְדָרִים, וּכְאַבַּיֵּי בַּגְּמָרָא דְּפֵרֵשׁ אִם כֵּן אֵין נְדָרִים נִתָּרִים יָפֶה. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:
(ג) דְּכֵיוָן דְּאַחֲצִיף כֻּלֵּי הַאי מֵעִקָּרָא דְּאַדְּרֵיהּ לְאָבִיו וְאִמּוֹ מִנְּכָסָיו, הָא אַחֲצִיף לֵיהּ, וְאִם אֵין לוֹ חֲרָטָה גְּמוּרָה יַחְצִיף פָּנָיו וְיֹאמַר שֶׁלֹּא הָיָה מַנִּיחַ בִּשְׁבִיל כְּבוֹדָם. גְּמָרָא, וּפֵרוּשׁ הָרֹא"שׁ:

=== 10 | chapter 10 ===
(א) אָבִיהָ. בַּגְּמָרָא יָלֵיף לֵיהּ מִקְּרָא:
(ב) וְלֹא הֵפֵר. אֶלָּא שָׁתַק מֵעֵת לְעֵת. רַשִׁ"י:
(ג) וְהִקְשָׁה הָרַשְׁבָּ"א הָא כֵּיוָן דְּחָכָם עוֹקֵר הַנֶּדֶר מֵעִקָּרוֹ הֲרֵי הָוֵי כְּאִלּוּ לֹא הֵקִים כְּלָל, וְתֵרֵץ [הָרַ"ן] דְּשָׁאנֵי הֲפָרָה דִּקְלִישָׁה לָךְ טְפֵי דִּבְאַפֵּי נַפְשַׁהּ לֹא מִידֵי הִיא אֶלָּא בְצֵרוּפָא דְּאִידָךְ וּבִרְאוּיִים לְהִצְטָרֵף בְּיַחַד דַּוְקָא, וְכִדְתַּנְיָא דְּהֵפֵר אֶחָד מֵהֶם וָמֵת בָּטְלָה לָהּ הֲפָרָתוֹ, הִלְכָּךְ כֵּיוָן דַּהֲפָרָה דְּחַד אֲפִלּוּ כִּי לֹא הֵקִים חַבְרֵיהּ קְלִישָׁא טוּבָא כָּל הֵיכָא דְּהֵקִים כֵּיוָן דְּהַאי שַׁעְתָּא לֹא חַזְיָא לְאִצְטְרוּפֵי בָּטְלָה לָהּ לְגַמְרֵי, וְכֵיוָן דְּלֹא חַזְיָא הַהִיא זִמְנָא לֹא חַזְיָא בָּתַר זִמְנָא:

=== 11 | chapter 11 ===
(א) מֵפֵר. בֵּין הָאָב וּבֵין הַבַּעַל, וּקְרָא כְּתִיב, כָּל נֵדֶר וְכָל שְׁבֻעַת אִסָּר לְעַנֹּת נָפֶשׁ אִישָׁהּ יְקִימֶנּוּ וְאִישָׁהּ יְפֵרֶנּוּ:
(ב) בַּסִּפְרִי מְפֹרָשׁ דְּהוּא הַדִּין נַמִּי דְבָרִים שֶׁבֵּינָהּ לְבֵינוֹ. וְהָרַ"ב הִשְׁמִיט מִשּׁוּם דְּאַכַּתִּי לֹא אַיְרִינַן בְּהוּ וְלֹא קָאָמַר אֶלָּא לַאֲפוֹקֵי דַּעַת הָרַמְבַּ"ם:
(ג) וְהֶקֵּשָׁא אַנִּתְאָרְסָה וְנִתְאַרְמְלָה מוֹקֵי לַהּ. טוּר. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:
(ד) עִנּוּי נֶפֶשׁ. מְפָרֵשׁ בַּגְּמָרָא דְּהָכִי קָאָמַר, אֵלּוּ נְדָרִים שֶׁהוּא מֵפֵר בֵּין לְעַצְמוֹ בֵּין לַאֲחֵרִים, דְּבָרִים שֶׁיֵּשׁ בָּהֶם עִנּוּי נֶפֶשׁ כוּ':
(ה) אֶתְקַשֵּׁט. קִשּׁוּט הַפָּנִים כְּגוֹן כָּחָל וּפִקּוּס, דִּבְהָא הוּא דִּסְבִירָא לְהוּ לְרַבָּנָן דְּמֵפֵר מִשּׁוּם נִדְרֵי עִנּוּי נֶפֶשׁ, אֲבָל קִשּׁוּט שֶׁל צִנְעָא אֲפִלּוּ רַבָּנָן מוֹדוּ לְרַבִּי יוֹסֵי דְּאֵין אֵלּוּ נִדְרֵי עִנּוּי נֶפֶשׁ אֶלָּא דְּבָרִים שֶׁבֵּינוֹ לְבֵינָהּ, וְהָכִי נַמִּי מוֹכַח בַּגְּמָרָא:
(ו) אֵין אֵלּוּ כוּ'. מִדְּלֹא קָאָמַר סְתָמָא לֹא יָפֵר שְׁמַע מִנַּהּ דְּהָכִי קָאָמַר, נִדְרֵי עִנּוּי נֶפֶשׁ הוּא דְּלֹא הָוֵי, הָא דְבָרִים שֶׁבֵּינוֹ לְבֵינָהּ הָוְיָן. גְּמָרָא. וְעַיֵּן מַה שֶּׁכָּתַבְנוּ בְּמִשְׁנָה ב':
