=== 1 | 卷1 ===
No. 277-A首楞嚴經懸鏡序
首楞嚴者，大定之總名也。而世之受此經者，有不定之疑二焉。其一曰傳經不定。唐神龍初，般剌密諦三藏，潛將梵筴私入廣州，譯而授房相國融。時本國責其違制，持筴遁去，融亦奏上不行。外則梵本無徵，內則目錄失載，已不能無疑。而智昇又謂沙門懷迪，遇梵僧於廣州，共譯十卷。校之融本，並不差異。豈迪與融同時筆受耶？智昇所記，不詳如此，何以傳信？及考法顯誦之於晉，法聰持之於梁，智者不得見之於隋，而融等乃始受之於唐。或彼或此，或隱或顯，其傳經不定，起後世之疑一也。二曰判經不定。五時四教之目，攝一切經，無不各從其判者，而獨此經最為難判。環師判入般若，璿師判入方等，智圓諸師，判入法華涅槃之間。夫不夭慧命，未獲法身，非般若矣。楞伽山上，破外自然，非方等矣。匿王父子，生不逢受記之年，非法華涅槃間矣。非漸非頓，非祕密非不定，非藏通別圓，如真覺百問所列，始終前後，恍惚難憑，其判經不定，起後世之疑二也。宣灑常舉秀師內道場之所書，慤師故相家之所得，相質以釋傳經之疑。竊意世人皆信二師，亦皆信此經無惑也。乃今四眾之信憨師如二師，則判以為非一時頓說也者，顧不足信哉？室羅筏城之說，一時也。迦毗羅城之說，又一時也。結集者直欲顯一心三觀之指，即十世古今，不離當念而例，何足以拘之？雖然，師已顯真心，明大定，幾無餘蘊矣。又必名之曰懸鏡者，豈無其意歟？空中之鏡，懸而照壇中之鏡，蓋持心呪之軌儀也。昔者阿難與摩登伽，乘此呪心，一念薰修，超有漏而證無學。世尊將欲敷演大陀羅尼，先順其多聞之習，種種開示，復剷落其所聞於佛，如語四眾、文殊、大慧比丘等種種多法，使之泰然、蕩然、皎然、了然，而終則快然。於此金剛三昧，聞薰聞修之祕，此惟能說神呪，若觀世音，始為當機。故歷選圓通，取其梵音、潮音，一形一呪，可從中修證者為法耳。如是修，如是證，獲金剛心中初乾慧地，地地皆以金剛觀察。而此金剛心、金剛觀察，乃金剛三昧，自旦至暮，音聲相聯，從耳根入者也。因門而入，得陀羅尼，入佛知見。不然，心有未通，佛為妄語矣；魔有未降，呪為唐捐矣。獨不觀世尊自立之五名乎？曰寶印，曰救護，曰密因，而終之曰陀羅尼呪。灌頂章句所云灌頂者，經中凡三四見焉。岳師判為天竺灌頂部，誠有見於三藏所傳，必為密宗。此之圓圓果海，詎有時量，而可以一時一教收之耶？或謂五密部中，無此顯說，殊不知彼云：夜󴍹即如是，我聞我已聞。佛金口誠言曰灌頂章句矣，而難信受奉行，豈不謬哉？是故憨師信受而標懸鏡也。得此呪心，無論登刀入火，雖安公破句讀經，珪公詆佛妄說，無不可者。舍呪心而談真心，是增益多聞，非世尊意，亦非憨師之意矣。
萬歷辛卯元旦，獅子林居士虞淳熈書
No. 277-B首楞嚴經懸鏡序
原夫首楞嚴經者，乃諸佛之祕藏，修行之妙門，迷悟之根源，真妄之大本。而其所談，直指一味清淨如來藏真心為體。蓋此心體，本自靈明廓徹，廣大虗寂，平等如如，絕諸名相，聖凡一際，生佛等同。然迷之則生死無端，悟之則輪迴頓息。是以吾佛證此，愍物迷之，故假大權，發啟斯教，大開修證之門，曲示歸家之路。是以一部所詮，從始洎終，不出迷悟真妄二法。然迷途萬狀，悟有多門，若剋體窮源，不無其要。至若從迷至悟之方，返妄歸真之指，端在楞嚴、大定三觀妙門。若欲洞觀法界，徹見自心，覿體還源，莫斯為要。慨夫文詞簡奧，義理幽深，雖諸家註疏，精暢發明，而學者貪程，罔知捷徑，致使理觀昧於陳言，修習失於正受。清不揆固陋志，嘗刻意斯文，杜絕見聞，窮歷冰雪。顧智識暗昧，非敢妄擬聖心，每於一線通途，麤述鄙意，庶潛修之士，若攬鏡以照形，願即事安心，頓融藏性者矣。
萬歷丙戌冬憨山頭陀德清書於東海那羅延窟
將通大義總啟二章。
初中，略有四意。
初開修證門中有四意者，良以真源湛寂，絕生滅之端；法界幽玄，泯聖凡之跡。本無修證，豈屬悟迷？今依不迷之迷，故立無修之修，斯有無證之證矣。蓋迷真逐妄，遂沈生死之流。今欲返妄歸真，須建依真之行。而此經者，蓋以一味清淨法界如來藏真心為體，依此一心建立三觀，依此三觀還證一心。故曰：無不從此法界流，無不還歸此法界。是以阿難示同未悟，不達此心。故一向多聞，未得無漏，不能頓拔生死之根，遂溺摩登婬舍之難。由是殷勤啟請三觀妙門。故我世尊先示一心，照明萬法，而首告之曰：一切眾生生死相續，皆由不知常住真心性淨明體。又曰：有三摩提，名大佛頂首楞嚴王，具足萬行。十方如來一門，超出妙莊嚴路。觀此二語，足見全經之旨。豈非欲令先悟一心，依之建立三觀，修此三觀，還證一心者乎？洎乎一往所答，雖多方決擇，委曲搜揚，無非顯示一心之源，密陳三觀之體。因之起行造修，勾引二十五聖，旁通悟入之方。敕選耳根，正是最初方便。是使初心創志，則知觀相分明。然後任運一心，法爾淺深，具有斷惑證真高下之用。修斷已極，故結指觀門，使始終一源，不出楞嚴大定。故以經名而繫之終焉。此實通途之大旨也。
初示三觀之體。而此體者，所謂常住真心性淨明體，即一真法界如來藏心也。先示此體為所觀之境，要依此體啟大智用故。然此藏心具有三意：一、空如來藏，二、不空如來藏，三、空不空如來藏。
一、空如來藏者，謂此藏性，其體本空，一法叵得，如摩尼珠。其體空淨，了無色相，雖有隨方之色，色不離珠，以即珠故；真心本淨，了絕妄緣，雖有隨緣之妄，妄不離真，以即真故，名曰真空。故為觀者，先示真心以為觀體，能觀此體，名真空觀。此從經首阿難啟請，世尊許說曰：有三摩提，名大佛頂首楞嚴王，具足萬行，十方如來一門，超出妙莊嚴路。起一往七徵八辯，始則決擇真妄，且云妄不是真，以明五蘊身心不有，世界本空；破我法二執，以顯本覺真如。以至三科七大，會歸藏性，然後真妄和融，方顯妄即是真。從淺洎深，大段總顯空如來藏理。
二、不空如來藏者，謂此藏體雖空，具有恒沙稱性功德，包含融攝，纖悉不遺。如摩尼珠，其體雖淨，具有圓照之用，而能隨方現一切色。色即是珠，以珠現故。藏性雖空，而能隨緣顯現十界依正之相。相即是性，以性起故，名不真空。故為觀者，示此藏性以為觀體。能觀此體，名不空觀。此從富那、執相、難性三種相續，深窮生起之由，委明循業發現之義，總顯不空之體。
三、空不空如來藏。謂此藏性，其體清淨，能應能現，如摩尼珠。其體淨圓，淨故非色，以即珠故。圓故能應非不色，以即色故非色非珠。而此藏性，其體淨圓，淨故非相，以即性故。圓故能現非不相，以即相故非相非性，名空不空。非相故空，非性故不空，非即非離，平等如如，名曰中道。故為觀者，示此藏性以為觀體，能觀此體，名中道觀。
然上三諦，體雖不二，舉一即三，終帶名言，猶存歷別，未及一心之源，難契圓融之旨。必若離即離非，是即非即，則藏心妙性，徹底窮源，絕諸對待。良以雙離則雙泯，雙是則雙存，存則三諦靈然，泯則一心無寄，寂照同時，存泯無礙，唯在忘言者可以神會，絕慮者可以心通，可謂妙契寰中，泯同法界矣。圓融圓融，深思深思，歷然不昧。故佛開示已畢，乃總告之曰：上來所說藏性之理，如此深妙，如何汝等以所知心而能測度，世間語言而能入哉？且此妙理，人人本具，然雖本具，隱而未現。譬如琴瑟雖有妙音，非妙指不能發；眾生雖具妙心，非妙觀不能顯。且如我今證此真心，安住大定，圓照法界，凡有動作，皆是大用現前。汝等迷之，舉措云為，皆是塵勞業用。故曰：如我按指，海印發光；汝暫舉心，塵勞先起。此無他故，蓋由不肯勤求，得少為足耳。當機遂請何因有妄，要顯妄元無因，使悟妄不離真，亦似頭非外得。然此天然妙性，不假修成，但能一念回光，方悟神珠本有。故隨結責戲論，切勸修持，乃曰：汝雖憶持十二部經，不如一日修無漏業，如何自欺，尚留觀聽而不修之？是以阿難聞說，疑惑消除，心悟實相，遂乃請入華屋，攝伏攀緣，冀得陀羅，入佛知見等。由是觀之，大槩一往開示藏性，豈非欲令先悟一心，依之建立三觀妙行，然後行成解絕，頓證一心者乎？
初示三觀之體屬見道分竟。
二、示三觀之相者，由前開示一真法界如來藏心，而此心體具有廣大智慧光明義故，說名為智。今以即體之智，還照寂滅之體，理智一如，離念離相，名一心源，了無說示。今約真妄生滅之門，會取返妄歸真之路，方便施設，亦有三重：以智照理，故單以觀名；約妄相以明，故曰觀相。
且先略示觀門。
一、奢摩陀名空觀者，謂了一真法界如來藏心，本無生滅，亦無諸相。蓋因一念不覺而有無明，因此無明生起三細、六麤、四大、六根種種諸法，而此諸法唯心所現，本無所有，但是一心，心體圓明，離一切相，如珠中色，本來不有。以即空故，故曰色即是空；以色非色故，色不異空，故名真空。作是觀者，名真空觀。
二、三摩鉢提名不空觀者，謂了根身器界一切諸法，既是一心，心體圓明，清淨本然，周徧法界，隨緣顯現。此則諸法當體虗假，如幻不實，如珠中色，分明顯現，全珠即色。以即色故，故曰空即是色。以空非空故，空不異色，故名不空。作是觀者，名不空觀。
三禪那名中道觀者，謂依此寂滅一心照明諸法，諸法法爾當體寂滅，寂故名空、照故不空，如珠與色非色非珠名空不空，非寂非照如如平等，唯一心源湛然不動，離即離非、是即非即，言語道斷、心行處滅，心心無間任運流入薩婆若海。作是觀者名中道觀。
次正示觀相文中，大科為四：
初、總示迷悟之根者。由前阿難聞佛開示，已悟如來藏性，妙覺明心，圓滿周徧，備在於己，不假外求。良以一向徒事攀緣，不能攝伏。今將思而修之，不知造進之方，故有請入華屋之問，冀得直捷之門，即可乘便而入，因相而修。故此科名三觀之相。然世尊所示，別無其方，先令決擇真妄分明，然後隨宜調治。故欲返妄歸真，造端不出。二、決定義意者。蓋原迷此圓明湛寂之真心，結為四大，妄分六根，根塵和合，虗妄生滅，引起五濁業用煩惱。使妙圓之體，隔越而不通，若羣器參乎太虗；湛淵之心，渾濁而失照，似塵沙投於清水。此則本不分而分，元不濁而濁矣。今欲即生滅以證真常，旋虗妄而復妙覺，要先以此不生滅心為本修因，照破生滅之原。次審所結之根，誰是煩惱之本。若生滅入照，則當下真常；若煩惱知根，則迎刃而解。斯則能照之一心，心心寂滅；所照之萬法，法法圓通。是以頓超五濁，旋復一元。若依此為因心，可圓成於果證。然則所迷之一心，雖是本圓周徧；能迷之六根，現前力用不齊。今若即迷返悟，就路還家，固爾門門皆可窮源，處處盡堪合轍。良以初心昧劣，不解圓觀，必須直指當陽，要在一門深入。由是備顯六根優劣，令審誰淺誰深。淺則逆離而難通，深則順合而易入。果能入一無妄，則六湛圓明，諸妄消忘，而一心清淨。如是則吾家之故物可歸，諸佛之涅槃可證矣。
此後重徵一六，意顯粘湛而妄發，深窮生滅之根元，再起斷見之疑，驗出真常之妙性，斯已密揀耳根以為初心方便。若一心守真常而棄生滅，則無上知覺應念圓成，得一旦常光顯現而生滅圓離，則根塵識心應時消落。此實圓觀之祕訣，破妄之神符，還元之旨始在茲乎。是所謂返妄歸真，無出二決定義也。
二、正示一心三觀之相。
阿難聞前第二義門生滅即常之說，遂起何名結解之疑。意謂生滅不常，可說為結，今既常矣，將何物而名結？結既尚無，從何物而名解耶？蓋前以常為斷，此則執妄為真，皆由不了迷悟同根，真妄一體，故致斯問。此實初心所混，故須甄明，令其觀相分明，不墮空有之見，要顯中道之旨，方契一心之源。故爾諸佛因而同告之曰：使汝生死涅槃者，皆汝六根所致也，豈又更容他物哉？直由迷悟之分，故有結解之異耳。如此明言，當機猶自未悟。世尊因而解之曰：根塵識性，同一真源，縛脫兩途，元無二致。蓋因迷一真而妄見六根，知見立知，即名生死；了六根而本同一體，知見無見，斯即涅槃。此實結解之元，豈可更容他物？然此雖明空有，未極一心。何則？蓋一真之性，不屬生死涅槃，如來藏中，本無去來迷悟。至若有為起而無為滅，俱是緣生，如目前之幻化。無為起而有為滅，盡為不實，若眼底之空華。況非真與非真，何有能見所見？然而根塵之間，元無實體，虗有其相，故若交蘆。是以結解同根，聖凡無二。汝試但觀交中識生，空有何名？蓋由明昧因依，真妄互立。迷之而六妄同生，悟之而一真何寄？良由此體甚深微細，熏變難思。執之則真已非真，取之則非幻成幻。苟不取而非幻尚無，不執而幻法何立？如是則六根圓湛，空有雙袪，三諦圓觀，是非齊泯。妙圓之旨，盡在茲乎！此則是名金剛三昧，如幻摩提。修之而一念頓超，擬之而諸佛同證。此所謂十方婆伽梵，一路涅槃門。若欲徑登彼岸，直造妙嚴，唯此大定法門，故應修而證入也。
三、略示解結之方。
上來已示一心三觀之相，乃佛佛成道之門。今將思而修之，爭奈初心不知直捷之方，故有六解一亡之問，遠啟選擇之談。故我世尊精宣妙旨，巧示玄機，聊綰華巾，將成六結。以明依一巾而有六結，結若解而巾亦不存；要顯依一真而分六妄，妄若消而真亦不立。何則？良以真淨界中本無此事，生死涅槃皆即狂勞顛倒華相。故須真妄兩忘，方可會歸中道，直造一心之源耳。故隨請解結之方，審明下手之處。除結當心，以顯二邊無力；當陽直入，必須中道收功。斯實入圓之要術，破惑之利具。唯其法門甚深，恐難諦信。世尊因而矢之曰：我此說者，乃出世微妙之因緣，非世俗和合之麤相。況我世出世法，一一皆了元因。矧此修行，豈不知其節要？加茲功用，不勞彈指而頓證無生，不涉途程而徑登佛地。是故，阿難！隨汝心中選擇，憑在何根，用此妙術解之，諸妄何愁不滅？恐汝不能圓觀頓脫，是須次第銷鎔。先且選擇一根，以為最初方便。若得此根初解，五粘隨脫，而先得人空，從此觀智增明，然後成法解脫。若所觀人法雙空，則能空觀智亦泯，斯實藥病俱遣，真俗兩融，三諦靈然，一心無寄。如斯圓照，任運冥樞，是名從三昧以契無生，即六根而證常樂。直捷之指，無尚此矣。初心方便，妙在茲乎！
四、廣示最初方便。
阿難聞前開示觀相分明，已悟隨根皆可證入，然猶不知隨處下手做作之方，抑又未達的指何根堪作此界當機最初方便，且將刻志進修冀成道果，庶不失此嘉會辜負密言，亦為遠益未來成就最後開示，故有請惠祕嚴之問。然此祕嚴之旨，乃吾佛自證根本法門，甚深微妙難解難思，果海離言了無說示。今茲曲垂指示須藉旁通，故假二十五聖各說最初方便，意顯三科七大隨處皆可還源，大小三乘遠近一齊趨入，且令諦信不疑，托此將為證據。是以諸聖奉敕用解先登，或析色體色以取單真，或即俗離俗要歸中道，偏圓互煥星月交羅，深淺齊驅牛羊共渡，斯則門門總是圓通，法法盡成解脫。苟能入此三昧證是妙門，隨處而常光普照，應念而諸佛現前，水流風動共演圓音，世界山河普現三昧，至此始知自他不二、依正互融，消習漏於剎那、廓眾塵於一念，無作之行芬披、真常之樂自現。然此祕嚴利器付之勇猛丈夫，有何堅而不破、又何結而不解哉？然雖正偏兼到、順逆皆通，不知此界當根誰為要妙？若是塵中作主，非大智無以潛眸；閙裏奪尊，非大悲不能下手。故敕文殊揀選，誰合此方之機？唯獨觀音耳根，可作最初方便。何則？原夫覺海澄圓，圓澄元妙，本無世界及與眾生。直以一念纔興，空漚頓起，諸緣不息，三有齊生。是以六處妄分，諸塵妄隔，使圓通妙體不得而圓通，常住真心莫得而常住矣。若約妄法全真，斯則歸元之性不二，奈何根機不一？是以方便之路多門，在乎聖性，順逆皆通，屬之初心，不無遲速。今者若就六塵而入，六塵之體本非常住；若依五根而入，五根之性匪涉圓融；若憑六識，而六識生滅宛然；若假五大，而五大無知昏鈍；若據見性，雖則都攝六根，然尚在能所，未能忘照；若觀識性，雖則包含萬法，猶存分別，難以契真。今若剋合此方教體，的示機宜，速取三摩，實從聞入。何者？良以聞根圓妙，十處周聞；聞處虗融，牆垣莫隔；音聲生滅，聞性恆常；寤寐一如，身心不及。此則可由聞性以證真常，從耳根而入妙覺矣。況復此界眾生，此根最利，投機之指，莫尚於茲。良由迷本循聲，故此流轉生死。果能旋流無妄，豈不頓契無生？此是金剛三昧，如幻妙門。如斯祕密，絕要真修，何不將聞以自聞聞，豈肯畜聞而成過誤？況聞非有體，因聲以名。若旋妄遺塵，則性何名狀？此所以一根既返源，六根成解脫也。其如六根幻翳，三界空華。今聞復而翳除，則塵消而覺淨。淨極光達，寂照含虗。根境皆空，猶如夢事。安有夢中之境，而能留汝形骸耶？大槩世間男女，皆如幻以幻成。雖見搖動，全一機抽。由機息而幻消，則情忘而執謝。圓明妙體，當下現前。諸佛眾生，應時平等矣。如斯妙利，真實圓通，何不旋倒妄之聞機，返自聞於真性，以成無上之道哉？此是微塵諸佛一路妙門，三世聖賢修行捷徑。非但觀音獨擅，我亦從中證入。是若將救末劫，求出生死之人，欲速成就菩提，無過耳根為最。斯乃大小共由之門，淺深同說之法。但依此修，超乘餘根。真實心要，莫斯為妙者矣。於是當機聞說，自心了然。明見還家，歸真道路。斯則觀相分明，現前無惑。奈何未來末法，邪道亂真。其有依教信行之輩，如何攝心軌則，得正熏修，安立道場，遠諸魔事？故發度人之請，遠益未來之機。通會長途，猶屬行門之事。然世尊所答，別無其方。直以毗奈耶中，三決定義。所謂攝心以戒，定慧是生。三者圓明，可超諸漏。然前見道明心，已開慧性，修道方便，定相圓明。至其戒為基本，尚未明言，今若得正熏修，須憑定慧，若欲違制行業，必稟戒輪。且夫生死之海滔天，始於濫觴之念，煩惱之林翳日，生於萌蘖之根，今若絕末停流，端在塞源拔本。戒雖多品，四重為根，根本不生，枝流自絕。然而真修以離欲為本，故先婬欲，首懲生死，以冤負相牽，故次殺盜。隨舉妄言矜俗，貪愛潛滋，委論酬償，殺盜相若，為其永殞善根，不成三昧，故例量重尤，是須併斷。若欲圓成修學，必先持此冰清，果能四事不遺，自然遠諸魔事，正行可成，正定可入。然而現行易制，宿習難除，是須誦我無上佛頂心呪，此則顯密雙修，三慧並運，庶幾三障可破，三惑可除，而三界可超，三身可證矣。況此神呪功力，速疾冥資，但能依教加持，破惑如霜遇日，是以略陳軌則，令依清淨之師。若要詳悉壇場，必使眾緣具足，身心俱淨，事理齊修，庶指日以取菩提，刻期而成聖果，妙圓之行，誠在斯矣，歸真之要，妙在茲乎。是故宣揚神呪，使眾咸聞，廣顯功能，䇿令諦信，方盡修道之門，統收妙圓之行耳。
二示三觀之相屬修行分竟。
三、示三觀之用者。上來所說，觀相分明，得倚圓根，即可乘便直捷而入。依之造修，任運一心，法爾不無斷惑淺深、證真高下之用。是故阿難聞前顯密開示，得正熏修，身心快然，獲大饒益。然猶不知如是修證，未到涅槃，始從凡夫，終至佛地，中間漸次名目，以何而至？是故請問五十五位真菩提路。要顯圓妙觀行，有此能斷能證之力用，轉凡成聖之功能，故名三觀之用也。然世尊所示，先明二種顛倒妄類之因，後示五十五位真家之路。所以然者何也？良以妙性圓明，真源湛寂，本無迷悟，安有聖凡？蓋由一念纔興，則三有之空華亂起；寸心方歇，則一真之幻影全消。是所謂生滅名妄，迷之則生死無端；滅妄名真，悟之則輪迴頓息。然且生死界寬，總之不出一十二類；涅槃道遠，要之不過五十五程。實由迷一真而為六想，則二種顛倒相因；悟六想而本一真，則二種轉依是號。是故汝今欲修三昧，直詣涅槃，先當識此顛倒之因，斯可圓成真三摩地。何則？良由迷真覺而成不覺，故號無明；遷無生而作眾生，是稱顛倒。此則本不生而生，斯有無生之眾生；本無住而住，故有無住之世界。是以迷輪不息，則生死之業何窮。妄念不休，則遷流之世何已。且既能以一念之迷妄動，而六想橫發，輪迴於十二類生。則可以一念之悟無生，而三觀齊修，證取於五十五位。由是觀之，則眾生實約四蘊之心，世界端指色蘊之質。此則全憑正報，以顯悟迷。總屬眾生，以明真妄。是所謂使汝流轉生死，速證妙常，皆汝六根，更非他物。意此豈非知見立知，即無明本。知見無見，斯即涅槃者乎。細尋大旨，詎不信哉。然全妄即真，顛倒具於妙圓真心。全真即妄，修證本於元所亂想。故三種漸次，因之而建立。五十五位，由是而進趣。何也。蓋六根相續，端由婬殺為因。諸苦長淪，直以盜妄為本。今將長揖三界，永越四生。必痛絕助因，使正性刳而不發。制止現行，令根境偶而不行。如是則根塵泯合，心境俱空。身土皎然，自他圓證。此則始從觀行，以至分真。永斷無明，而躋妙覺。然重重觀察，位位研窮。莫不皆以首楞大定三觀妙門，單複圓修，漸次證入者矣。三觀之用，無尚此耳。一生取辦，其在茲乎。修斷已極，故結歸觀心，以終其請。故曰，是種種地，皆以金剛觀察如幻十種深喻，奢摩他中，用諸如來毗婆舍那，清淨修證，漸次深入者也。
三、示三觀之用屬證果分竟。
四、結三觀之名者，由前一往開示，令其先悟妙圓心體，依之建立圓妙行門。藉此妙行圓修，還證妙圓之體。此則背塵合覺之行既終，返妄歸真之路明矣。故文殊請問經目，意在結指觀名。何者？蓋約世諦而談，則名無得物之功，是即有名無實。若就勝義而論，則理有當名之實，斯即有實有名。良以上來所詮之義，若理行因果，俱屬圓融。然則能詮之文，若教相名言，皆歸究竟。由其理趣深玄，故一言難盡，偏圓互煥，五目方周。意者，前來開示要妙法門，若剋體而名，乃是如來藏心一實相印海眼真經，故名大佛頂薩怛多鉢怛囉無上實印十方如來清淨海眼。若就用而言，則凡在有緣，皆堪受度，惑無不斷，真無不窮，故名救護親因度脫阿難性比丘尼，得菩提心，入佛知見。若的指因果皆真，則佛佛資成之始，無非究竟指歸，故名如來密因修證了義。若合論體用廣大，因果同時，則含染淨而不易，自在難思，具性德而無遺，出生無量，故名大方廣妙蓮華王十方佛母陀羅尼。況若據法身所演中道名言，契之而頓紹佛家，修之而不出大定，故名灌頂章句諸菩薩萬行首楞嚴。斯皆稱實以彰名，隨德以立號，要之不出一心，統之不離三觀。此所謂言雖請問經目，意在結指觀名，是則教理行果，皆歸大定之源，真妄悟迷，總入如來藏心者矣。大事因緣，莫過於此，開示悟入，無尚茲乎。
四、結三觀之名竟。
上來七軸半文，通科判為大開修證之門，開此四章，良有所以。顧初心草創，誠昧細詳，若論宏綱，略題大要。冀潛修之士，同志高人，先請熟讀經文，然後安心觀法，覽斯文而通會，忘言象以冥符。願一旦常光顯現，使根塵識消，則佛法身心，皆為餘事。矧此妄識依通，豈非剩語者哉？
已上大開修證之門竟。
次曲示迷悟差別。
上來開示一心真源已徹，三觀妙旨大通，迷悟之狀悉陳，凡聖之情盡矣。然迷唯一念，因情想亂發，而取七趣之升沈；悟止一心，因妄見橫生，而取五陰之魔擾。所謂自心取自心，非幻成幻法。故我世尊真慈痛發，摘膽剜心，精研七趣，因情想而分內外多少之不同；詳辯陰魔，約妄見而顯心觀淺深之不一。所以然者，直欲吾人思地獄苦，發菩提心，知有涅槃，不戀三界。嗟乎！人者苟能執此金剛寶劍，如幻定門，斬愛根於當下，則三有之空華影滅，世界平沈；拔見刺於剎那，則一心之幻翳全消，虗空紛碎。直使纖塵不立，一念不存，成佛果於今生，消習漏於曠劫。此所謂圓滿菩提，歸無所得矣。如是信受，如是奉持，是真精進，是名真法供養，可謂雄猛丈夫，大自在安樂人也。有何恩而不報，有何德而不酬耶？不然，則墮復墮矣，豈不痛哉！
