=== 1 | chapter 1 ===
ברע"ב ד"ה פשט העני כו' קמ"ל דמה"ב אסורה וחייבין עליה. וכ"ע התוי"ט ואפילו כו' ולר' יוסי דסוכה כו' דל"נ שבת לדחות אצל צדקה כו'. ובתוס' ר"ע הקשה עליו דהא גבי לולב גם כן ל"נ שבת לדחות אלא בטרדא הדבר תלוי ע"ש. ולפלא שנעלם משניהם ז"ל התוס' (ביבמות ל"ד) ד"ה טעה שהוכיחו להדיא דלא בדחי' תליא אלא בטרדא ע"ש. והכא דחייב נראה משום דאין זמנו בהול וכדאיתא חילוק זה ביבמות (שם) ובפסחים (ע"ב ב):

=== 2 | chapter 2 ===
ברע"ב ד"ה ולא בשמן קיק כו' ופתילות שא"ח כו' ומתוך שאין הנר דולקת יפה חיישינן שמא יטה כו' [רש"י] א"נ שמא יניח הנר ויצא ואנן קי"ל דנר של שבת חובה [רמב"ם] ותמוה דכי מפני שהאור פה חלוש יניחנו וילך למקום חושך לגמרי. ועוד ה"ל לאביי להקשות כאן לרבא כדמקשה ליה לקמן (כ"ה ב') על טעמו בדברי רי"ש ועוד הא רבנן לא חיישי שמא יניחנו ויצא אף מפני ריח רע ויותר הלל"פ כדפי' הת"י לקמן דמפני טעמים אלו חיישינן שמא יכבה ולא יהיה שלום בית. או כפשוטו כיון דהאור חלוש אין כאן שלום בית:

=== 3 | chapter 3 ===
בכנפי יונה. נ"ל דכנפים סתם כולל גם הנוצה הרכה (פו"ך בל"א) כדמשמע בחולין (נ"ו ב') במשנה ובאמת היא מוספת הבל ואסור להטמין בה ולכן אמר כנפי יונה להורות דדוקא דומיא דיונה שאין לה הנוצה הרכה. וזה דלא כמשמעות הרמ"א (רנ"ז ס"ג). ועי' בטהרות פ"א מ"ב בתוי"ט מה שהביא בשם הרמב"ם והגהתו עליו ולדבריו משמע דכנפים אינן נקראים רק הנוצה הרכה ונוצה היא השערות הקצרים הירוקים (בלא"ה) ונ"מ גדולה ודעת הפוסקים כר"י בחולין שם. וא"ש טפי הא דנקיט כנפי יונה לאשמעינן דהיינו דוקא הנוצה הגדולה:

=== 4 | chapter 4 ===
בתוי"ט ד"ה מזין עליהן. כתבו התוס' דאיצטריך כו' אבל לפי' הר"ב כו' דהתם כו' נפרש כו' שלא נחוש לשמא יתכוין להזות עה"ב. וזה דוחק דלמה יתכוין עה"ב. ול"נ דאשמעינן דל"ח שמא תפול ההזאה עה"ב וממנה תתמצה עלה"כ דפסולה כדאיתא שם:

=== 5 | chapter 5 ===
בתוי"ט ד"ה ולא בעיר של זהב. הקשו בתוס' דהא תנן כו' והכא לא אסרו אלא בשבת כו'. שמעתי דזהו פרכת הגמ' בכאן מאי בעיר של זהב דהלא גם בחול אסור ומשני ירושלים דדהבא ור"ל דצורת ירושלים מותרת (ואולי משום קרא דאם אשכחך ירושלים וגו') וכדעביד ליה ר"ע כו' אלמא דשרי וש"י:

=== 6 | chapter 6 ===
חייב על כל אב מלאכה ומלאכה. עי' [פי' הרע"ב ו] פי' רש"י אבל בנוסחת המשנה דירושלמי ליתא למלת אב וכן בגמ' ס"ח ריש ע"ב ובפיסקא (ע') ליתא:

=== 7 | chapter 7 ===
בתוי"ט ד"ה חזר והכניסו כו' וכתב המגיד דהא דתנן חזר והכניסו ר"ל והוציאו כו' ודוחק ול"נ דברישא אמר המצניע כו' ור"ל דלקח מאוצרו כ"ש והצניע לזרע כו' חייב בכ"ש. וע"ז אמר חזר והכניסו ר"ל לאוצרו ואח"כ הוציאו (דהוציאו דרישא מושך עצמו ואחר עמו כמו דקאי על וכל אדם דר"ל ונ"א שהוציאו) א"ח אלא כשיעורו. והמקשה דפריך פשיטא ר"ל כיון דחזר וזרקו לאוצר הרי ביטל מחשבתו הראשונה במעשה (ולשון רש"י שם אינו מדויק דלשיטתו הל"ל כיון דחזר ונמלך דלא לזרעו בטלי כו') וחדש לו אביי כגון כו' ומקומו ניכר כו':
שם ברע"ב ד"ה עד שיוציא. כלומר אלא ע"כ הוציא בראשונה כל הקופה [רש"י] כוונתו מבוארת דאם לאחר שהניחה חזר והוציא כולה תו אינו מחייב שכבר היתה מקצתה בר"ה. וכ"כ הה"מ בפי"ב (ולמאי דפרישית [לקמן] דהאיסקופה היא כרמלית מילתא דפשיטא היא שהיה פטור) ומזה ה"נ לכאורה לב"ע דס"ל מהלך כעומד דמי. המוציא מרה"י לר"ה דרך הילוך פטור. דהא בשעה שנעתק מרשות לרשות היה כמונח מקצת החפץ ברה"י ומקצתו ברה"ר [וזהו דוקא כפי משמעות התוס' לעיל (ה ב) ד"ה בשלמא דמעביר ד"א ברה"ר הלכתא גמרינן לה ול"ג מהלכה. אבל לא לשיטתם בכתובות (ל"א ב') דגמרינן ממעביר דבמקום חיוב ל"א מהלך כעומד דמי כאשר אבאר בסמוך בס"ד] והא דתני פלוגתתן דרך סטיו הוא לרבותא דרבנן. ובזה הוה א"ש כמין חומר מה שנדחקו ראשונים בהא דרבה גבי לולב וכו' שאמר גזירה שמא יעבירנו ד"א בר"ה ול"א שמא יוציאנו מרה"י לרה"ר דמשום ב"ע איצטריך. ובפרט לפי מה שהבין הרא"ש והר"ן בדעת הרי"ף דהלכתא כוותיה דלדידיה ליכא חיוב מרה"י לרה"ר. אבל זה אינו דהא בכתובות שם מוקי לההיא דגונב כיס כב"ע וברישא תני קודם שיבוא לידי איסור סקילה (ועי' ב"ק ל"ה ובתוס' ד"ה מתניתין בשוגג) וכן מסיפא דהיה מגרר כו' משמע בסוגיין דמיד כשבא לרה"ר בא עליו חיוב שבת דמגרר כמונח דמי. ובשעה שנעתק מרשות לרשות ל"א דאז הוי כמונח ולפטור. אבל מ"מ טעמא בעי מדוע ל"א כמונח דמי בשעת העתקתו מרשות לרשות ולפטור וכקושית הירושלמי לב"ע על העברת ד"א:
וראיתי בתורע"א כאן שהבין בדברי המהרש"א שבתוס' בכתובות הנ"ל. דלקולא ל"ג ממעביר ד"א בר"ה דל"א מהלך כע"ד ע"ש. ובמחילה מכתה"ג שחילוק זה אינו לא בתוס' ולא במהרש"א. רק המהרש"א כתב דלענין חיוב תשלומין דגניבה נשארה הסברא החיצונה דמהלך כע"ד ול"ג ממעביר. כיון דלענין שבת אין נ"מ שם. אבל מה שנוגע לענין חיוב שבת ילפינן שפיר ממעביר בין לחומרא בין לקולא (רק בהמוציא כו' דרך סטיו לא ילפינן ממעביר מפני שהוא מקום פטור) ולפי"ז מודה ב"ע בדינא דריו"ח דהמפנה כו' ונמלך כו' משום דילפינן ממעביר דלאו כע"ד מפני שהוא מקום חיוב. והא דקאמר הש"ס שם אלא הא מני ב"ע קאי נמי למאי דמוקי ע"מ להוציא. רק לדידיה לא מיירי דעמד משום דלענין חיוב גניבה אמרינן מהלך כע"ד. ובזה נרויח לישב דעת הרי"ף שפסק כב"ע מקושית הרא"ש והר"ן מהא דריו"ח דהמפנה כו'. ולדברינו אחדים המה:
שם ברע"ב בא"ד אבל מלאה חרדל כו'. [והוא כחזקיה דבגמ'] ולכאורה תמוה דהא קם רבא בשיטתיה דר' יוחנן במסקנא לקמן. וה"ל לפרושי כוותייהו. וכ"פ הרמב"ם בפי"ב ומטעם זה כמו שביאר הה"מ. והא ל"ל דהרע"ב מפרש דאיפוך דאמרינן לקמן קאי אקמייתא דהא כבר הכריח הר"ן בפ"ב דגיטין גבי פלוגתת ר"י ור"ל בטעם תקנת זמן בגיטין דסתם איפוך בש"ס קאי אבתרייתא. ואפשר ליישב דבריו ע"פ מש"כ התוס' לקמן ד"ה התם בתירוץ הא' דרבה ס"ל אגד גופו ש"א והוא כאביי. וכיון דרבה ואביי קמו בחדא שיטתא הלכתא כוותייהו נגד רבא והרא"ש ברפ"ב דב"ק כתב דהלכה כרבה (אפילו לחודיה) נגד רבא וכן ר' אבוהו לעיל ה' ס"ל ג"כ דאגד יד שמיה אגד כמ"ש התוס' שם. לכן פסק ג"כ באגד כלי כאביי:

=== 8 | chapter 8 ===
בתוי"ט ד"ה הזורק. ומ"ש ולחי ברוח רביעית וכן קורה כדמפרש לקמן. ותמיהני הלא הוא נאמן בית הר"ב ואיך שכח דעתו בפ"א דעירובין (מ"ב) דמבוי שיש לו ג' מחיצות וקורה אינו כרה"י (והיא שיטת הרמב"ם) רק דינו כמקום פטור. והא דלא חשיב ליה בתוך מק"פ משום דרבנן שווינהו כרה"י לענין שאין מטלטלין מתוכו לרה"ר או איפכא [וכשאין לו הכשר כלל ברוח רביעית הוא בכלל והכרמלית דחשיב שם וכן נכלל בו המדבר בזה"ז]:
ומה שחשב הר"ב המדברות בכלל רה"ר ובגמ' (ו' ב') מסקינן דבזה"ז אין דינן כרה"ר. נמשך בזה אחר שיטת הרמב"ם וכבר תמה עליו הה"מ בפי"ד הל"א וע"ש בכ"מ. ומ"ש עוד ומקום שאין בו ד' על ד' כו' הוא מ"פ אפילו קוצים כו' לא דק בלשונו דעי' בגמ' (ז) דרבותא היא דאף בדידהו בעינן גבוה ג' ולאפוקי ממ"ד דאינהו אפילו פחות מגובה ג' הוויין מ"פ:

=== 9 | chapter 9 ===
בתוי"ט ד"ה והמכה בפטיש. פי' הר"ב כו' וכפירש"י כו' והקשו בתוס' כו'. אלא נראה לר"י כו' . ונראה לי לתרץ דברי רש"י כו' ובהווה עכשיו באה המשנה לאשמעינן ויש לי ראיה שכן היא כו' עכ"ל התוי"ט. יותר ה"ל להביא מהא דחשיב בא"מ בפ' כ"ג האופה במקום מבשל שהיה במשכן ומפרש בגמ' שם דסדורא דפת נקיט. ופי' הר"ן משום דשכיחא. אבל כונת התוס' הוא דלפירש"י אינו אלא תולדת מכה בפטיש שהיה במשכן ואיך שביק האב ונקיט התולדה. וכש"כ למאי דמשני בגמ' אליבא דשמואל ור' יוחנן אימא המסתת המכה בפטיש ופירש"י דה"ק המסתת שהוא חייב משום מכה בפטיש. דמשמע ודאי שהוא האב משא"כ אופה וכן הני דהביא תוי"ט המה ג"כ אבות ממש. עי' בפי' הרמב"ם במשנה דא"מ בפרק כ"ג:
והנה לפירוש ר"י מוסיף רשב"ג אף המכה על הסדן ולפירש"י בפכ"ג צ"ל דמוסיף אף בשעת מלאכה וכ"מ בפירושו בגמ'. ודלא כגירסת הרי"ף (ברשב"ג) בשעת גמר מלאכה. והר"ן בפ' כ"ג נמשך אחר גי' הרי"ף ולכן הקשה מזה על פירש"י דשם. ולפלא איך לא הרגיש שרש"י לא גריס כן:

=== 10 | chapter 10 ===
במשנה והחובל בהן חייב. עי' פירש"י והרמב"ם מפרש דחייב משום מפרק שהיא תולדה דדש. ושאר שקצים ורמשים דפטור דעתו ז"ל אף שיצא הדם לחוץ כמ"ש הרב המגיד בפ"ח הל"ט. והקשה בתור"ע מהא דלעיל (ע"ה) דפליגי ר"י ורבנן בפוצע חלזון אי חייב משום מפרק ומפרש רבא דפליגי באם יש דישה שלא בגדולי קרקע. הא כיון דאין לו עור לא שייך בו מפרק ע"ש. והנה בפי' המשנה באר הרמב"ם הטעם לפי שהוא מתחדש וחוזר לקדמותו ובחלזון פליגי אפילו בפצעו מת דאפילו רבא לא אמר שם אלא אפילו תימא שפצעו חי ור"ל דבפצעו חי נמי מיירי ובמת לא יחזור עוד לקדמותו לכן הוצרך רבא לחדש עוד טעם דס"ל לרבנן דאין דישה אלא בג"ק ור"י באמת ס"ל דאפילו בחי דחוזר לקדמותו מ"מ כשיצא לחוץ חייב וברייתא בחולין שהביא שם הה"מ וכ"מ דמחייבת בשאר שקו"ר ביצא הדם אתיא כר"י. ולה"כ אלא כסתם מתניתין דלא חלקה בין יצא לל"י ונכון בס"ד:
שם בתוי"ט ד"ה ושלא לצורך כו' וכתב הר"ן כו' אלא שאותן שמונה שרצים אין דרכן להזיק ולפיכך כל צידתן לצורך. וק"ל הא גם מהם יש שמזיקין את השדות ואת האילנות וכדתנן בפ"ק דמו"ק צדין את האישות (והם תנשמת) ואת העכברין משדה האילן ומשדה הלבן כו' ועכברין סורן רע הוריות (י"ג) ורשיעי נינהו כו' לא מסתייהו דאכלי אלא קריין לחבריהן (תוס' ב"מ מ' בשם הירושלמי). 

=== 11 | chapter 11 ===
ברע"ב ד"ה וכשם כו' כדי לקצרן כו' [רש"י] ובגמ' (ס"ד ב) מפרש רש"י להתיר מרשת זו ולהוסיף ע"ז:

=== 12 | chapter 12 ===
ברע"ב ד"ה למבוי שאינו מפולש שי"ל ג' מחיצות ולחי כו' [כ"ה בפי' הרמב"ם] וקצרו במקום שהו"ל להאריך דהא קשה דאפילו אוכלין ומשקין נמי עי' לקמן בגמ' (קי"ז) בתוס' ד"ה ועוד ובמהרש"א וה"ל לבאר דס"ל כר"א דבעינן ב' לחייב בעלמא רק דבכה"ג בחד לחי סגי וכדמסיק בגמרא:
שם בתוי"ט בסד"ה מצילין כו' וטעמא דלא שרינן להציל מידי אחרינא מפורש כו'. במחכ"ת ל"ד דהכא דמיירי למבוי שאינו מעורב הטעם פשוט משום דלא עירבו. וגם לפי המסקנא בגמרא (קי"ז ב') דאתיא כר"א דבעינן בעלמא ב' לחיין. מחוסר גם כן עוד לחי הב':

=== 13 | chapter 13 ===
ברע"ב ד"ה ומע"ש והקדש שנפדו כו' ולא נתנו את החומש כו'. כן מוקי לה בגמ' בלא נתן אה"ח דאינו מעכב. וק"ל לר"י (ב"מ נ"ד) דמדרבנן אסור לאכול משום פשיעותא אפילו בשבת ופסק הרמב"ם כוותיה בפ"ה מהל' מע"ש הי"ב מדוע לא יאסר בטלטול כמו טבל דרבנן. ומתני' א"ל דאתיא כר"א או כהכרעת רבי שם אבל על הרמב"ם דפסקה קשיא:
שם בתוי"ט ד"ה והקדש כו' דכתיב ונתן את הערכך וגו' ונתן הכסף וגו' ע"ש. ודרשה זו תמוה דבכ"מ מצינו בקרא נתינה בקרקע כמו לזרעך אתן את הארץ הזאת ועוד רבות ועי' ב"מ (נ"ו ב'):

=== 14 | chapter 14 ===
בתוי"ט ד"ה והאבן בתוכה כו'. ומ"ש הר"ב עוד ומתני' איירי כו' נמשך לפי' הרמב"ם כו' ודבריו תמוהים כו' והכי איתא בגמ' ולנעורינהו נעורי אמר רחב"א אמר רב כו'. עי' היטב בתוס' ישנים. ולפי הא"נ שבסוף דבריהם יבא אל נכון פי' הרמב"ם (והרע"ב) אחריו במשנה. והתוי"ט נראה שלא ראה את הת"י והנה מוכח מפירושם דאף דהאבן נעשה דופן לכלכלה מ"מ עוד שם מוקצה עליו ולהב"י סי' ש"ט היה פשוט דתורת כלי עליו ולכן כתב על פיה"מ להרמב"ם וא"א לומר כן כו' ע"ש והביאו התוי"ט וכ"נ מהרמב"ם בחבורו וטוש"ע ולענין דינא נראה דל"פ דאינהו מיירי בדהדקיה עי' לעיל (קכ"ה) וכ"כ המ"א שם סק"ג והת"י מיירי בדלא הדקיה:
