=== 1 | chapter 1 ===
Folgende Gegenstände unterliegen nicht der Demaipflicht.  Das Wort דמאי ist vielleicht aus dem Griechischen δῆμος = Volk, gewöhnliche Leute = עם הארץ abzuleiten, Übrigens siehe Einleitung.
wilde Feigen.  שיתין = wilde Feigen, oder unter den Blättern wachsende Feigen, da diese, sowie alle nachfolgenden Früchte keinen Wert haben, so sind sie dem herrenlosen Gute gleich zu achten, welches abgabenfrei ist, und sollten sie etwa nicht herrenlos sein, vielleicht hat sie dann der עם הארץ verzehntet.
Pistazien.  Pistazien oder Brombeeren.
weisse Feigen.  Welche von drei zu drei Jahren in den Wäldern wachsen.
dass sie von selbst aufspringen.  Weil diese, wegen ihrer Güte, nicht preisgegeben werden.
