=== 1 | chapter 1 ===
Privatrechtssachen.  Die Rechtsstreitigkeiten über Darlehne, Geschenke, Erbschaften und dgl.
von Dreien.  Die auch Laien sein können; Einer von ihnen muss jedoch einige Rechtskenntnis besitzen.
von Dreien.  Hierzu gehören drei ordinierte Richter, s. weiter Mischna 3, Note 19.
über Schadenersatz.  Wo es sich um den ganzen Schadenersatz handelt, z. B. wenn ein Mensch geschädigt, oder ein Ochs, der Muad ist (B. kamma II, 4), gestossen hat.
halben Schadenersatz.  Wenn ein Ochse, der Tam ist (das.), gestossen hat.
Bezahlung des Doppelten und Bezahlung des Vier- oder Fünffachen.  Bei Diebstahl, B. kamma VII, 1.
von Dreien.  Ordinierten.
über Notzucht.  Nach Deuteronomium 22, 28f.
Verführung.  Nach Exodus 22, 15f.
und falsche Anklage.  Wenn ein Mann gegen die eben geheiratete Frau nach Deuteron. 22, 13—19 eine Anklage erhebt.
von Dreien.  Ordinierten.
Der falsche Ankläger.  Wenn ein Mann gegen die eben geheiratete Frau nach Deuteron. 22, 13—19 eine Anklage erhebt.
weil dabei über ein Kapitalverbrechen.  Wenn die Aussage des Mannes gegen seine Frau sich als wahr herausstellt, Deut. 22, 20f.

=== 2 | chapter 2 ===
und man kann ihn richten.  Wegen eines Kapital-Verbrechens kann ihn nur das grosse Synedrion richten, s. I, 5; sonst auch ein Kollegium von drei Richtern.
er kann Zeuge sein.  Nach dem Talmud nur für einen Königssohn oder für einen solchen König, den das Synedrion richten kann (s. weiter Note 23); sonst ist es unter der Würde des Hohenpriesters, als Zeuge vor Gericht zu treten.
verboten ist.  Lev. 21, 14. Vgl. Jebamot VI, 4.
Stirbt ihm jemand.  Von den nahen Verwandten, um die er trauern muss, s. Lev. 21, 2f. und Talmud Moëd katan 20b.
so gehe er nicht hinter der Bahre.  Denn er könnte in seinem Schmerze sich vergessen und an der Leiche verunreinigen, was dem Hohenpriester selbst bei den nächsten Verwandten verboten ist, Lev. 21, 11.
sondern wenn sie.  Die Träger der Bahre.
nicht mehr gesehen werden.  Wenn sie in eine andere Strasse einbiegen.
darf er sich zeigen.  Indem er aus seiner Wohnung tritt und der Bahre nachgeht.
so wie sie wieder sich zeigen.  Dem Blicke des Hohenpriesters.
muss er sich zurückziehen.  Er trete in ein Haus, bis die Bahre wieder in eine andere Strasse gelangt.
und so gehe er mit ihnen.  Den Leichenträgern.
bis an das Thor der Stadt.  Ausserhalb der Stadt darf er nicht mehr mitgehen, da er sich dort nicht zurückziehen kann, wenn die Bahre seinen Blicken sich zeigt.
Und aus dem Heiligtum soll er nicht gehen.  Nach R. Meïr bedeutet dieses Schriftgebot: „er solle nicht aus seiner Heiligkeit hinaustreten“, d. h. er soll Vorsorge treffen, dass er sich nicht durch Berührung der Leiche verunreinige. Dieser Vorschrift genügt er, wenn er sich stets zurückzieht, sobald er die Bahre erblickt.
Wenn er Andere.  Wenn der Verstorbene nicht sein naher Verwandter ist, darf er die Leiche begleiten, da in diesem Falle nicht zu befürchten steht, er könnte in seiner Trauer sich verunreinigen.
dass das ganze Volk Einer nach dem Andern.  In einer Reihe (שורה).
vorbeigeht.  An dem Trauernden. Jeder tröstete ihn mit den Worten: תתנחם מן השמים (sei getröstet vom Himmel).
und der Stellvertreter.  ממונה auch סגן genannt, der dazu bestimmt ist, am Versöhnungstage den Hohenpriester zu vertreten, falls dieser zum Dienste des Heiligtums untauglich werden sollte, vgl. Joma I, 1 und Talmud das. 39 a.
ihn zwischen sich und dem Volke in die Mitte nimmt.  Indem der Stellvertreter beim Vorbeigehen dem Hohenpriester zur Rechten bleibt, während das Volk an seiner Linken geht.
Wir seien deine Sühne.  Alles, was dich treffen soll, mag über uns kommen.
Wenn man ihm das Trauermahl reicht.  הברה, vgl. 2. Sam. 3, 35, ferner Moëd katan III, 7.
lagert sich das ganze Volk auf der Erde.  An seiner Trauer teilnehmend.
er aber liegt auf einem Schemel.  ספסל vom gr. σφέλας, ein niedriger Schemel.

=== 3 | chapter 3 ===
Privatrechtssachen werden von Dreien entschieden.  Der Satz aus I, 1 wird hier näher erklärt.
Der Eine.  Der beiden Prozessierenden.
wählt sich Einen.  Richter.
und Beide.  Prozessierende.
Einen.  Sie bedürfen nicht der Zustimmung der Prozessierenden zur Wahl des dritten. Nach dem Talmud ist es nicht gerade nötig, dass jeder der beiden Prozessierenden einen Richter wähle, sondern es kann jedes Collegium von Dreien, unter denen wenigstens ein Rechtsverständiger ist, einen Prozess entscheiden. Die Mischna sagt nur: „Wenn Einer der beiden Prozessierenden sich einen Richter wählen will, so kann der Andere ebenfalls sich Einen wählen, und der dritte wird dann von Beiden gewählt“.
Dieser kann den von Jenem gewählten Richter verwerfen.  Er kann erklären, vor diesem keinen Prozess führen zu wollen, falls dieser nicht ein מומחה ist, s. weiter Note 9.
dass sie anverwandt.  Weiter Mischna 4.
oder untauglich.  Mischna 3.
wenn sie aber tauglich oder rechtsgelehrt.  מומחה erprobt, in irgend einem Fache, ein Fachmann, hier in der Rechtslehre erprobt, ein Rechtsgelehrter, s. Erubin V, Note 31. Nach dem Talmud ist hier ein מומחה, wer גמיר וסביר ist, d. h. (nach Maimon.) wer die schriftliche und mündliche Thora gründlich gelernt hat (גמיר) und die Fähigkeit besitzt, durch richtige Schlussfolgerung aus einer Gesetzeslehre andere abzuleiten (סביר). Ist Jemand bei seinen Zeitgenossen allgemein als solcher מומחה anerkannt, so heisst er מומחה לרבים (Vielen als erprobt geltend). Ein solcher kann ganz allein einen Prozess entscheiden, ygl. aber Abot IV, 8. In der Mischna des Babli und Jer. heisst es: מומחין מפי ב״ד, vom Gerichte als Rechtsgelehrte erklärt.
kann man sie nicht verwerfen.  Die Worte der Weisen: אם היו כשרים או מומחים וכו׳ sind nach dem Talmud so zu verstehen: Wenn sie (die gewählten Richter) tauglich sind, so werden sie wie Rechtsgelehrte betrachtet, die man selbst nach R. Meïr nicht verwerfen kann, oben Note 7.
Dieser kann die Zeugen von Jenem verwerfen.  Dieser Satz ist schwierig, da es allgemein anerkannt ist, dass Niemand die Zeugen seines Prozessgegners ohne Beweis für ungültig erklären kann. Nach einer Ansicht im Talmud ist hier עדו (Einzahl) statt עדיו zu lesen. Hiernach kann jemand nur einen Zeugen seines Gegners, selbst wenn er ihn Anfangs wie zwei Zeugen angenommen hatte, nachträglich wieder verwerfen, s. weiter Mischna 2. Nach einer andern Ansicht meint R. Meïr, es kann jemand mit noch einem andern zusammen zwei Zeugen seines Gegners für untauglich erklären, falls der Gegner vorher behauptet hat, er habe noch andere zwei Zeugen. Der Prozessierende kann in diesem Falle als Zeuge gegen die Zeugen seines Gegners auftreten; er gilt nicht als in seinem Zeugnisse interessiert (נוגע בעדותו), da ja sein Gegner noch andere Zeugen zu haben behauptet hat.
kann man sie nicht verwerfen.  Nach der ersten Ansicht (in Note 11) kann er auch einen Zeugen, den er anfangs wie zwei beglaubigt hat, nicht nachträglich verwerfen (Mischna 2). Nach der zweiten Ansicht lehren die Weisen, dass der Prozessierende, der gegen die Zeugen des Gegners zeugt, immer als interessiert gilt; denn obgleich der Gegner anfangs noch andere Zeugen zu haben behauptete, kann er nachträglich erklären: Ich habe keine andern Zeugen, als diese beiden.

=== 4 | chapter 4 ===
Sowohl Vermögens-Rechtssachen als Lebens-Strafsachen erfordern Ausforschung und Untersuchung.  S. weiter V, 1.
Einerlei Recht soll euch sein.  Dies ist jedoch nur nach dem Thoragesetze erforderlich. Die Weisen haben aber angeordnet, dass bei Geld-Prozessen keine Ausforschung und Untersuchung nötig sei, weil man sonst sich weigern würde, Darlehen zu gewähren. Nur wenn das Gericht einsieht, dass bei dem Prozesse ein Betrug im Spiele ist, muss es durch genaue Ausforschung die Zeugen prüfen.
vor drei.  I, 1.
Richter.  I, 4.
zur Verurteilung.  Des Verklagten.
den Ausschlag.  מטין man lässt neigen, man entscheidet.
zur Verurteilung aber geben nur zwei den Ausschlag.  Zur Verurteilung gehört eine Majorität von zwei Stimmen, s. oben I, 6.
Bei Vermögens-Rechtssachen findet.  Nachdem bereits das Urteil gefällt ist.
Wiederaufnahme des Verfahrens sowohl zu Gunsten als zum Nachteil statt.  Falls es sich herausstellt, dass das Gericht sich geirrt hat.
Bei Vermögens-Rechtssachen können Alle.  Selbst die Jünger, die zugegen sind.
sowohl zu Gunsten als zum Nachteil.  Des Verklagten.
aber nicht Alle dürfen Gründe zum Nachteil vorbringen.  Wenn einer der Jünger sagt: „ich weiss Gründe zur Verurteilung“, so hört man nicht auf ihn.
aber es kann nicht.  Während der Verhandlung kann er nicht für Verurteilung Gründe vorbringen; doch darf er bei der endgültigen Beschlussfassung sein Urteil auch zu Ungunsten abgeben, wenn er einsieht, dass er sich geirrt hat.
Vermögens-Processe kann man bei Tag verhandeln und bei Nacht.  Selbst bei Nacht.
Lebens-Strafprozesse kann man bloß zur Freisprechung an demselben Tage entscheiden.  Wenn der Angeklagte unschuldig befunden wird, wird noch an demselben Tag das Urteil gefällt.
deshalb richtet man nicht am Vorabend des Schabbats oder eines Feiertages.  Weil dann im Falle einer Verurteilung diese am Schabbat oder Feiertag stattfinden müsste, an welchen Tagen das Urteil nicht vollstreckt werden darf. Eine Aufschiebung der Vollstreckung eines Todesurteils darf aber nicht stattfinden, s. weiter XI, 4.

=== 5 | chapter 5 ===
Man prüfte sie.  Die Zeugen, und zwar einen nach dein andern, wie oben III, 6 beim Zivil-Prozess angegeben und wie weiter aus Mischna 4 zu ersehen ist.
In welcher Jahrwoche.  שבוע, Jahrwoche, B. mezia IX, Note 46. Die Mischna zählt nach Jobel-Perioden von 50 Jahren. Ein Jobel (יובל) bestand aus 7 Jahrwochen, jede Jahrwoche zu 7 Jahren, wozu noch das 50. Jahr, Jobeljahr genannt, hinzukam. Zur genauen Bestimmung des Jahres gehören also eigentlich 3 Fragen: 1) In welchem Jobel, 2) in welcher Jahrwoche des Jobels, 3) in welchem Jahre der Jahrwoche. So lehrt auch in der Tat eine Baraita im Jerusch. und Babli. Die Mischna jedoch lässt die erste Frage nach dem Jobel weg, weil die Zeugen gewiss nicht 50 Jahre mit ihrem Zeugnis gewartet haben und demnach über die Jobel-Periode kein Zweifel sein kann.
Im wievielten Jahre.  Der Jahrwoche.
An welchem Tage.  Der Woche. Wiewohl diese Frage überflüssig erscheint, da doch die Angabe des Monatstages den Tag genau bestimmt, so stellte man dennoch diese Frage, um etwaige Überführungszeugen, die den Tag des Monats nicht im Gedächtnisse haben, durch Angabe des Wochentages darauf aufmerksam zu machen, dass sie die Zeugen durch ein Alibi überführen könnten.
An welchem Orte.  Ist die bezeugte Tatsache geschehen.
An welchem Tage.  Der Woche.
An welchem Orte.  R. Jose spricht von Fällen, wo man aus dem Zeugnis erkennt, von welcher Woche und von welchem Jahre die Bede ist, so dass die andern Fragen überflüssig sind. Die Weisen aber meinen, selbst in solchen Fällen soll man 7 Fragen an die Zeugen richten, um ihnen Angst zu machen und sie von einem falschen Zeugnis abzuschrecken.
Kennt ihr ihn.  Den Ermordeten; dies, wenn es sich um einen Mord handelt.
Habt ihr ihn.  Den Verbrecher.
gewarnt.  Nach der Mischna darf eine Lebens- oder Leibesstrafe nur dann verhängt werden, wenn der Verbrecher vor der Tat ermahnt wurde, dass er von diesem Verbrechen abstehe, da er sich dadurch der und der Strafe schuldig mache, und der Verbrecher darauf erwidert hat, dass er trotzdem die Tat verübe. Nur R. Jose bar Jehuda ist der Ansicht, dass ein Gelehrter, der voraussetzlich das Strafgesetz kennt, keiner Warnung bedarf. Siehe aber weiter IX, 5.
Wenn Einer Götzendienst getrieben.  Wenn die Zeugen Jemand des Götzendienstes anklagten.
Wem.  Welchem Götzen.
Womit.  Durch welche Tat, ob durch Opfern oder Adoration.

=== 6 | chapter 6 ===
Sobald das Urteil.  Zur Steinigung. Es wird dies als Beispiel angenommen, weil es die weiter VII, 1 zuerst genannte gerichtliche Todesstrafe ist.
vom Gerichtshause.  Nach Maimon. ungefähr 6 Mil entfernt. So weit war auch in der Wüste vom Gerichte des Moses, das in der Mitte war, bis nach ausserhalb des Lagers, da das israelitische Lager 12 Mil im Quadrat hatte (Joma 75b).
Einer stand am Eingange des Gerichtshauses mit einem Tuche.  סודרין, Tuch, von σουδάριον, sudarium. Oft heisst es abgekürzt סודר.
und ein anderer Mann sass.  ואדם אחד רוכב fehlt in beiden Talmuden.
so dass er jenen sehen kann.  Wie er durch Schwenken des Tuches ein Zeichen gibt.
Sagt einer.  Im Gerichtshofe.
und der Reiter rennt fort und heisst ihn.  Den Verbrecher samt den Exekutoren.
stehen bleiben.  Der Verurteilte.
sogar vier- bis fünfmal.  Auch noch mehrmals.
nur muss an seinen Worten etwas Erhebliches sein.  Das erste und zweite Mal, wo er vielleicht aus Ängstlichkeit seine Rede nicht gut vorbringen kann, wird er in jedem Falle zurückgeführt und bei Gericht nochmals vernommen; findet man aber auch beim zweiten Male seine Worte unerheblich, so gibt man ihm zwei Gesetzkundige als Begleiter mit, die ihn nur dann zurückführen, wenn seine Worte erheblich sind.
Ein Ausrufer.  כרוז gr. ϰῆρυξ.
weil er das und das Verbrechen begangen hat.  Dabei müssen auch Zeit und Ort genau angegeben werden, damit eventuell die Zeugen durch ein Alibi überführt werden können.

=== 7 | chapter 7 ===
Enthauptung und Erdrosselung.  Die Todesstrafen werden in solcher Reihenfolge aufgezählt, dass die schwerste zuerst genannt wird und die folgende immer leichter als die vorher genannte ist. Diese Reihenfolge ist wegen der in IX, 3—4 gelehrten Bestimmungen zu wissen notwendig.
Erdrosselung und Enthauptung.  Siehe IX, 3.
Obiges.  VI, 1—4.

=== 8 | chapter 8 ===
Der unbändige und widerspenstige Sohn.  Fortsetzung der nähern Bestimmungen zu VII, 4.
dass er zwei Haare.  An den Schamteilen, als Zeichen der Pubertät. Näheres darüber bei Maimón. ה׳ אישות II, 17.
gebracht.  Nachdem er mindestens dreizehn Jahre und einen Tag alt geworden. Vor diesem Alter wird dies als bloßes Mal (שומא), nicht als Pubertätszeichen angesehen.
Damit.  Die eingeklammerte Stelle ist eine Glosse, die der Mischna-Redaktor zur alten Mischna als Erklärung hinzugefügt hat.
ist das untere.  Um die Scham.
nicht das obere Haar.  Der eigentliche Bart.
nur haben sich die Weisen eines reinen Ausdrucks bedient.  Deshalb haben sie den Ausdruck זקן (Bart) gebraucht.
Denn.  Forts, der alten Mischna.
einen Sohn und nicht ein Mann.  Nach Vollendung des untern Haarwuchses ist er aber bereits ein Mann.

=== 9 | chapter 9 ===
Wer einer Frau und ihrer Tochter beiwohnt.  Hinsichtlich einer Mutter und ihrer Tochter gilt folgendes Gesetz: Hat Jemand eine von beiden rite geheiratet, so ist ihm der Concubitus mit der andern, (der Schwiegermutter, resp. Stieftochter) so lange die geheiratete Frau noch lebt, bei Strafe des Verbrennens verboten; nach dem Tode dieser seiner Frau wird ein solches Verbrechen nur mit himmlischer Ausrottung geahndet. Dasselbe gilt hinsichtlich einer Grossmutter und ihrer Enkelin. Das Weib, mit der das Verbrechen begangen wurde, erleidet die gleiche Strafe.
die Unzucht getrieben hat.  Nach ihrer Verheiratung. Der Mann, mit dem sie das Verbrechen begangen, wird nur erdrosselt, wie bei jedem andern Eheweibe, XI, 1. Geschah das Verbrechen nach der Verlobung vor der Verheiratung, so werden beide gesteinigt, VII,9; s. auch weiter Note 31.
einer Fran und ihrer Tochter.  Worüber die Strafe ausdrücklich in der Thora bestimmt ist (Lev. 20, 14).
Seine Tochter.  Die uneheliche, obwohl sie nicht zugleich die Tochter seiner Frau ist, Note 7.
seiner Tochter.  Auch der unehelichen,
seines Sohnes.  Auch des unehelichen.
seiner Frau Tochter.  Mag sie zugleich seine eigene Tochter oder die Stieftochter sein.
ihrer Tochter.  Mag sie zugleich seine eigene Tochter oder die Stieftochter sein.
Tochter und ihres Sohnes.  Der entweder auch sein Sohn oder nur sein Stiefsohn ist.
Tochter.  Lev. 18, 17.
seine.  Die eingeklammerten Worte fehlen im Jerusch.
Schwiegermutter.  Folgt aus Note 1.
die Mutter seiner Schwiegermutter.  Vgl. Note 1 über Grossmutter und Enkelin, auch Lev. 18, 17.
und die Mutter seines Schwiegervaters.  Vgl. Note 1 über Grossmutter und Enkelin, auch Lev. 18, 17.
Der Mörder.  Die Begründung s. Talm. bab. 52b.
der seinen Nächsten mit einem Schwerte oder mit einem Eisen.  Vgl. Num. 35, 16 — 17.
geschlagen oder ihn ins Wasser oder ins Feuer so eingedrückt hat.  Er ist von selbst dort hineingestürzt, und der Mörder bat ihn bloß durchs Eindrücken verhindert herauszukommen.
so ist er.  Der Mörder.
Hat er ihn von der Schlange beissen lassen.  Er hat die Schlange so mit den Händen gehalten, dass deren Zähne den Leib des Nächsten berührten und bissen.
Jehuda für schuldig.  R. Jehuda meint, das Gift der Schlange befinde sich derart in ihren Zähnen, dass der Mörder mit diesen Zähnen direkt das Gift an den Leib des Nächsten gebracht und ihn getötet hat.
die Weisen aber erklären ihn für frei.  Nach ihrer Ansicht hat der Mörder nicht das Gift direkt an den Leib gebracht, sondern die Schlange hat es durch ihre Kraft von sich ausgespieen. Der Mörder hat demnach den Tod des Nächsten nicht bewirkt, sondern nur veranlasst (גרם) und wird nicht mit dem Tode bestraft. S. B. kamma V, Note 39.
sei es mit der Faust.  S. Exod. 21, 18.
dass er sterben müsse.  Hätte man ihn aber Anfangs geschätzt, dass er noch leben kann, so wäre der Schläger nach Aller Ansicht freizusprechen.
war.  So dass er nach der jetzigen Schätzung noch genesen kann.
so ist er.  Der Mörder.
denn die Sache ist wohlbegründet.  Wörtlich: „Die Sache hat Füsse (Gründe)“. Es ist Grund anzunehmen, dass er nicht in Folge dieses Schlages gestorben ist. Nach anderer LA. (vgl. Jerusch.) heisst es in der Mischna: ר׳ נחמיה פוטר וחכמים מחייבין שרגלים לדבר. Hiernach ist der letzte Satz eine Begründung der Ansicht der Weisen: Es ist wohlbegründet anzunehmen, dass er nur in Folge des Schlages gestorben ist. So auch Maim. H. Rozeach IV, 5.

=== 10 | chapter 10 ===
Ganz.  In den Ausgaben des bab. Talmuds ist unser Abschnitt der 11. und der folgende Abschn. der 10. Indessen geht aus Babli Anf. Makkot hervor, dass auch nach der Ansicht des babylonischen Talmuds der Tr. Sanhedrin mit dem Abschnitt הנחנקין endigt, da auf dessen letzte Mischna der Anfang des Tr.’s Makkot sich bezieht. Ausserdem setzt unser Abschnitt (חלק) die Bestimmungen des Abschn. IX fort, indem hier in Mischna 4 ff. die näheren Vorschriften über עיר הנדחת (IX, 1) gegeben werden, nachdem der vorige Abschn. (IX, 1 ff.) die näheren Bestimmungen über רוצח mitgeteilt hat. Da nun von den Einwohnern der עיר הנדחת in M. 4 gelehrt werden soll, dass sie keinen Anteil an der zukünftigen Welt haben, so werden zuerst noch die anderen Sünder aufgezählt, die der ewigen Seligkeit nicht teilhaft werden (vgl. aber חי׳ ר״ן Anf. Abschn. הנחנקין und weiter Note 41). Erst nachdem mit den Vorschriften über עיר הנדחת (X, 4 — 6) die Bestimmungen über die נהרגין (IX, 1) vollendet sind, folgt der Abschn. הנחנקין, der die vierte und letzte Klasse der Hingerichteten behandelt. Es ist daher die Ordnung der Abschnitte, wie sie die Mischna- und Jerusch.-Ausgaben haben, die richtige.
Israel.  Hiermit sollen nicht andere Völker ausgeschlossen werden, s. weiter Note 21. Es wird vielmehr gelehrt, ganz Israel, selbst die zum Tode Verurteilten, von denen bisher die Rede war, haben, nachdem sie ihre Strafe erlitten, Anteil an der zukünftigen Welt, s. oben VI, 2.
hat Anteil an der.  Wörtlich: für die z. W., d. h. ein Teil, das ihnen für die Zukunft aufbewahrt ist (Ps. 31, 20).
zukünftigen Welt.  Nach Maimonides (s. ה׳ תשובה VIII) die Welt der Geister (עולם הנפשות), wo die Seele des Menschen in der Erkenntnis Gottes und seiner Wahrheit der höchsten Seligkeit teilhaft wird, von der er in seiner irdischen Hülle sich keinen Begriff machen kann, die keines Propheten Auge geschaut und die nur Gott allein bekannt ist (Jes. 64, 3). Dagegen verstehen R. Me’ir Halevi (im יד רמה und כתאב אלרסאייל), Nachmanides (im שער הגמול) und Bartenora hier unter עוה״ב die Welt nach der Auferstehung der Toten, die einst wieder aufleben und mit ihrem Leibe, doch ohne leibliche Bedürfnisse, (wie Essen, Trinken und dergl.) eines ewigen Lebens teilhaft werden. Nach Albo (Ikkarim IV, 31) ist hier עוה״ב der Inbegriff alles Heils, das dem Menschen nach dem Leben hienieden zu Teil wird, sowohl das Seelenheil sofort nach dem Tode, als auch die höhere Stufe der Seligkeit, die nach der Auferstehung der Toten erreicht wird.
für ewig werden sie besitzen das Land.  Hiermit ist das Land des ewigen Lebens (ארץ חיים) gemeint (Ps. 27, 13).
ein Zweig meiner Pflanzungen.  Das Land des ewigen Lebens ist, wie das in Gen. 2, 8 genannte Paradies (גן עדן), eine Pflanzung Gottes.
die Auferstehung der Toten.  Hiermit ist nach allen jüdischen Erklärern eine leibliche Auferstehung, die Wiedervereinigung des Körpers mit der Seele gemeint, wie dies im Buche Daniel 12, 2; 13 deutlich geschrieben steht. Der Glaube an die Auferstehung, der von den Samaritanern und Sadducäern bestritten wurde, ist wegen seiner Wichtigkeit in der zweiten Benediction des täglichen Hauptgebetes, sowie in vielen andern Gebeten ausgesprochen. Die Lehre von der Unsterblichkeit der Seele dient diesem Glauben als Voraussetzung. Über einzelne Punkte der Auferstehungslehre sind die jüdischen Religionsphilosophen geteilter Ansicht (s. Albo Ikkarim IV, 35).
sei nicht von der Thora herzuleiten.  Wenn er auch an die Auferstehung glaubt, jedoch nicht für dieselbe die Deductionen der Weisen aus der Thora anerkennt (Raschi). Indessen liest יד רמה (u. A.): הכופר בתחיית המתים, wonach hier von dem, der die Auferstehung gänzlich negiert, die Rede ist.
die Thora sei nicht von Gott.  שמים für Gott, s. oben VI, Note 49.
und ein Epikuräer.  Eπιχούρϵως, Epikuräer. Ursprünglich einen Anhänger des Philosophen Epikur bedeutend, der die menschliche Glückseligkeit in der Lust fand, wurde dieses Wort später als Bezeichnung für „Freidenker, Gesetzesverächter“ gebraucht, so dass nach dem Talmud derjenige ein אפיקורוס ist, der von den Gesetzeslehrern oder gar von der Lehre selbst verächtlich spricht; denn (so begründet dies Jerusch.) wenn man von einem Stein-Gewölbe einen einzigen Stein herauszieht, so sind sämtliche Steine erschüttert.
Auch wer auswärtige Bücher.  Nach einer Ansicht im Talmud sind es die Bücher der Minim (s. oben IV, Note 47). Ebenso sind die חיצונים in Megilla IV, 8 Häretiker (Draussenstehende). Nach einer andern Ansicht ist auch das Buch des Ben Sira zu lesen verboten. Jerusch, nennt noch das Buch des Ben La’ana. Im Midrasch zu Kohelet 12, 12 heisst es: „Wer mehr als 24 Bücher (die kanonischen Schriften) in sein Haus bringt, der bringt eine Verwirrung in sein Haus, wie z. B. die Bücher des Ben Sira und Ben Togla; die nur zum Lesen gegeben sind, aber nicht zur Anstrengung des Körpers.” Hiernach sind unter ספרים חיצונים alle ausserkanonischen Schriften verstanden. Es ist jedoch nur das (anstrengende) Studium derselben verboten, das bloße Lesen aber ist gestattet. Sprüche aus dem Buche des Ben Sira (Sirach) werden oft in den Talmuden und Midraschim citirt. Die Worte גנזוהו רבנן להאי ספרא דב׳׳ס (die Rabbinen haben das Buch des Ben Sira verborgen), die (nach Manuskripten und יד רמה) im Babli 100 b von Rab Joseph gesagt werden, zeigen vielleicht, dass dieses Buch ehedem zu den kanonischen Schriften gezählt wurde.
liest und wer über eine Wunde.  Nachdem er vorher darauf gespieen hat (Talmud).
denn ich der Ewige bin dein Arzt.  Dasselbe gilt von jedem andern den Gottesnamen enthaltenden Bibelvers; nach einigen selbst von Versen, in denen kein Gottesname steht (Talmud).
Auch wer den Namen (Gottes.  Das Tetragrammaton; nach Raschi (101 b) den Gottesnamen von 42 Buchstaben (Kidduschin 71a).
mit seinen Buchstaben.  Den vierbuchstabigen Gottesnamen (שם הויה) durfte man nur im Heiligtume aussprechen, ausserhalb desselben (בגבולין) musste er mit den Buchstaben אדני (oder אלהים) gelesen werden (vgl. Sota VII, 6).
ausspricht.  Nach der Art, wie die Samaritaner schwören (Jerusch.). Eine Baraita im Babli erklärt: בלשון עגה. Dies bedeutet wohl auch: nach der Art der Samaritaner, bei denen אגא das Aussprechen des Tetragrammaton bedeutet, denn ויקב (Lev. 24, 11) übersetzt der Samaritaner ואגא. — Im Talmud werden noch einige Sünden hinzugefügt, wegen derer man des Anteils an der zukünftigen Welt verlustig wird. Doch gilt Alles nur von Denen, die nicht zu Gott zurückgekehrt sind; durch Rückkehr zu Gott (תשובה) dagegen werden alle Sünden vergeben.

=== 11 | chapter 11 ===
Folgende werden erdrosselt.  Wo in der Thora eine Todesstrafe, ohne nähere Bestimmung, verhängt wird, ist damit die Erdrosselung gemeint (Talm. 52b).
Gerichtshofes sich auflehnender Gelehrter.  זקן ein Alter, Senator; so wird in der Mischna oft ein Gesetzeslehrer genannt.
die falschen Zeugen wider eine Priesterstochter.  S. weiter Mischna 6 Ende.
und wer mit einer solcher Unzucht treibt.  S. oben IX, Note 2.
frei ist.  Da bei Toten keine Verwundung stattfinden kann.
wenn er dieselbe in sein Gebiet.  Denn es heisst (Exod. 21, 16): „und er wird in seiner Hand gefunden;“ der Ausdruck „Hand (יד)“ bedeutet aber soviel wie רשות (Besitz), vgl. Num. 21, 26.
Erst dann wenn er dieselbe in sein Gebiet gebracht und sich ihrer bedient hat.  Und der Dienst mindestens eine Peruta wert ist. Auch nach dem ersten Tanna ist der Dieb nur dann schuldig, wenn er sich von der gestohlenen Person bedienen lässt, der Dienst braucht aber nicht eine Peruta wert zu sein (Talmud).
Wenn Jemand seinen Sohn.  Der noch minderjährig ist.
Sohn des.  רבי ישמעאל בנו של fehlt im Jerusch, u. A.
die Weisen aber erklären ihn für frei.  Denn es heisst: „und er wird in seiner Hand gefunden;“ dies schliesst den aus, der immer unter seiner Hand ist.
der halb Sklave und halb Freigelassen er ist.  S. Gittin IV, 5.
die Weisen aber erklären ihn für frei.  Dies wird aus den Worten: מבני ישראל„ von den Kindern Israels“ (Deut. 24, 7) deduziert.
