=== 1 | Ολυμπιόνικοι ===
μετάφραση Ιωάννη Γρυπάρη:Ολυμπιονίκων
ἄριστον μὲν ὕδωρ ὁ δὲ χρυσὸς αἰθόμενον πῦρἅτε διαπρέπει νυκτὶ μεγάνορος ἔξοχα πλούτου:εἰ δ' ἄεθλα γαρύενἔλδεαι, φίλον ἦτορ, 5
μηκέθ' ἁλίου σκόπει[10] ἄλλο θαλπνότερον ἐν ἁμέρᾳ φαεννὸν ἄστρον ἐρήμας δι' αἰθέρος,μηδ'  Ὀλυμπίας ἀγῶνα φέρτερον αὐδάσομεν:ὅθεν ὁ πολύφατος ὕμνος ἀμφιβάλλεταισοφῶν μητίεσσι, κελαδεῖν10
Κρόνου παῖδ' ἐς ἀφνεὰν ἱκομένουςμάκαιραν  Ιέ̔ρωνος ἑστίαν,θεμιστεῖον ὃς ἀμφέπει σκᾶπτον ἐν πολυμάλῳ[20] Σικελίᾳ, δρέπων μὲν κορυφὰς ἀρετᾶν ἄπο πασᾶν,ἀγλαΐζεται δὲ καὶ 15
μουσικᾶς ἐν ἀώτῳ,οἷα παίζομεν φίλανἄνδρες ἀμφὶ θαμὰ τράπεζαν. ἀλλὰ Δωρίαν ἀπὸ φόρμιγγα πασσάλουλάμβαν', εἴ τί τοι Πίσας τε καὶ Φερενίκου χάρις[30] νόον ὑπὸ γλυκυτάταις ἔθηκε φροντίσιν, 20
ὅτε παρ'  Ἀλφεῷ σύτο, δέμαςἀκέντητον ἐν δρόμοισι παρέχων,κράτει δὲ προσέμιξε δεσπόταν,Συρακόσιον ἱπποχάρμαν βασιλῆα. λάμπει δέ οἱ κλέοςἐν εὐάνορι Λυδοῦ Πέλοπος ἀποικίᾳ: 25
τοῦ μεγασθενὴς ἐράσσατο γαιάοχος[40] Ποσειδᾶν, ἐπεί νιν καθαροῦ λέβητος ἔξελε Κλωθὼἐλέφαντι φαίδιμον ὦμον κεκαδμένον.ἦ θαυματὰ πολλά, καί πού τι καὶ βροτῶν φάτις ὑπὲρ τὸν ἀλαθῆ λόγονδεδαιδαλμένοι ψεύδεσι ποικίλοις* ἐξαπατῶντι μῦθοι30
Χάρις δ', ἅπερ ἅπαντα τεύχει τὰ μείλιχα θνατοῖς,[50] ἐπιφέροισα τιμὰν καὶ ἄπιστον ἐμήσατο πιστὸνἔμμεναι τὸ πολλάκις:ἁμέραι δ' ἐπίλοιποιμάρτυρες σοφώτατοι. 35
ἔστι δ' ἀνδρὶ φάμεν ἐοικὸς ἀμφὶ δαιμόνων καλά: μείων γὰρ αἰτία.υἱὲ Ταντάλου, σὲ δ', ἀντία προτέρων, φθέγξομαι,[60] ὁπότ' ἐκάλεσε πατὴρ τὸν εὐνομώτατονἐς ἔρανον φίλαν τε Σίπυλον,ἀμοιβαῖα θεοῖσι δεῖπνα παρέχων, 40
τότ'  Ἀγλαοτρίαιναν ἁρπάσαιδαμέντα φρένας ἱμέρῳ* χρυσέαισί τ' ἀν' ἵπποιςὕπατον εὐρυτίμου ποτὶ δῶμα Διὸς μεταβᾶσαι,ἔνθα δευτέρῳ χρόνῳ[70] ἦλθε καὶ Γανυμήδης 45
Ζηνὶ τωὔτ' ἐπὶ χρέος.ὡς δ' ἄφαντος ἔπελες, οὐδὲ ματρὶ πολλὰ μαιόμενοι φῶτες ἄγαγον,ἔννεπε κρυφᾶ τις αὐτίκα φθονερῶν γειτόνων,ὕδατος ὅτι σε πυρὶ ζέοισαν εἰς ἀκμὰνμαχαίρᾳ τάμον κάτα μέλη, 50
[80] τραπέζαισί τ', ἀμφὶ δεύτατα, κρεῶνσέθεν διεδάσαντο καὶ φάγον.ἐμοὶ δ' ἄπορα γαστρίμαργον μακάρων τιν' εἰπεῖν. ἀφίσταμαι.ἀκέρδεια λέλογχεν θαμινὰ κακαγόρους.εἰ δὲ δή τιν' ἄνδρα θνατὸν  Ὀλύμπου σκοποὶ 55
ἐτίμασαν, ἦν Τάνταλος οὗτος: ἀλλὰ γὰρ καταπέψαιμέγαν ὄλβον οὐκ ἐδυνάσθη, κόρῳ δ' ἕλεν[90] ἄταν ὑπέροπλον, ἅν οἱ πατὴρ ὑπερκρέμασε καρτερὸν αὐτῷ λίθον,τὸν αἰεὶ μενοινῶν κεφαλᾶς βαλεῖν εὐφροσύνας ἀλᾶται.ἔχει δ' ἀπάλαμον βίον τοῦτον ἐμπεδόμοχθον, 60
μετὰ τριῶν τέταρτον πόνον, ἀθανάτων ὅτι κλέψαιςἁλίκεσσι συμπόταις[100] νέκταρ ἀμβροσίαν τεδῶκεν, οἷσιν ἄφθιτονθῆκαν. εἰ δὲ θεὸν ἀνήρ τις ἔλπεταί τι λαθέμεν ἔρδων, ἁμαρτάνει. 65
τοὔνεκα προῆκαν υἱὸν ἀθάνατοί οἱ πάλινμετὰ τὸ ταχύποτμον αὖτις ἀνέρων ἔθνος.πρὸς εὐάνθεμον δ' ὅτε φυὰν[110] λάχναι νιν μέλαν γένειον ἔρεφον.ἑτοῖμον ἀνεφρόντισεν γάμον 70
Πισάτα παρὰ πατρὸς εὔδοξον  Ἱπποδάμειανσχεθέμεν. ἐγγὺς ἐλθὼν πολιᾶς ἁλὸς οἶος ἐν ὄρφνᾳἄπυεν βαρύκτυπονΕὐτρίαιναν: ὁ δ' αὐτῷπὰρ ποδὶ σχεδὸν φάνη. 75
[120] τῷ μὲν εἶπε: “φίλια δῶρα Κυπρίας ἄγ' εἴ τι, Ποσείδαον, ἐς χάριντέλλεται, πέδασον ἔγχος Οἰνομάου χάλκεον,ἐμὲ δ' ἐπὶ ταχυτάτων πόρευσον ἁρμάτωνἐς  Ἆλιν, κράτει δὲ πέλασον.ἐπεὶ τρεῖς τε καὶ δέκ' ἄνδρας ὀλέσαις 80
ἐρῶντας ἀναβάλλεται γάμον[130] θυγατρός. ὁ μέγας δὲ κίνδυνος ἄναλκιν οὐ φῶτα λαμβάνει.θανεῖν δ' οἷσιν ἀνάγκα, τί κέ τις ἀνώνυμονγῆρας ἐν σκότῳ καθήμενος ἕψοι μάταν,ἁπάντων καλῶν ἄμμορος; ἀλλ' ἐμοὶ μὲν οὗτος ἄεθλος 85
ὑποκείσεται: τὺ δὲ πρᾶξιν φίλαν δίδοι.”ὣς ἔννεπεν: οὐδ' ἀκράντοις ἐφάψατ' ὦν ἔπεσι. τὸν μὲν ἀγάλλων θεὸς[140] ἔδωκεν δίφρον τε χρύσεον πτεροῖσίν τ' ἀκάμαντας ἵππους.ἕλεν δ' Οἰνομάου βίαν παρθένον τε σύνευνον:τέκε τε λαγέτας ἓξ ἀρεταῖσι μεμαότας υἱούς. 90
νῦν δ' ἐν αἱμακουρίαιςἀγλααῖσι μέμικται,Ἀλφεοῦ πόρῳ κλιθείς,[150] τύμβον ἀμφίπολον ἔχων πολυξενωτάτῳ παρὰ βωμῷ. τὸ δὲ κλέοςτηλόθεν δέδορκε τᾶν  Ὀλυμπιάδων ἐν δρόμοις 95
Πέλοπος, ἵνα ταχυτὰς ποδῶν ἐρίζεται*ἀκμαί τ' ἰσχύος θρασύπονοι:ὁ νικῶν δὲ λοιπὸν ἀμφὶ βίοτον*ἔχει μελιτόεσσαν εὐδίαν[160] ἀέθλων γ' ἕνεκεν. τὸ δ' αἰεὶ παράμερον ἐσλὸν 100
ὕπατον ἔρχεται παντὶ βροτῶν. ἐμὲ δὲ στεφανῶσαικεῖνον ἱππίῳ νόμῳΑἰοληΐδι μολπᾷχρή: πέποιθα δὲ ξένονμή τιν', ἀμφότερα καλῶν τε ἴδριν ἁμᾷ καὶ δύναμιν κυριώτερον, 105
τῶν γε νῦν κλυταῖσι δαιδαλωσέμεν ὕμνων πτυχαῖς.[170] θεὸς ἐπίτροπος ἐὼν τεαῖσι μήδεταιἔχων τοῦτο κᾶδος,  Ιέ̔ρων,μερίμναισιν: εἰ δὲ μὴ ταχὺ λίποι,ἔτι γλυκυτέραν κεν ἔλπομαι 110
σὺν ἅρματι θοῷ κλεΐξειν, ἐπίκουρον εὑρὼν ὁδὸν λόγων[180] παρ' εὐδείελον ἐλθὼν Κρόνιον. ἐμοὶ μὲν ὦνΜοῖσα καρτερώτατον βέλος ἀλκα τρέφει:ἐπ' ἄλλοισι δ' ἄλλοι μεγάλοι. τὸ δ' ἔσχατονκορυφοῦται βασιλεῦσι. μηκέτι πάπταινε πόρσιον. 115
εἴη σέ τε τοῦτον ὑψοῦ χρόνον πατεῖν, ἐμέ τε τοσσάδε νικαφόροιςὁμιλεῖν, πρόφαντον σοφίᾳ καθ'  Ἕλλανας ἐόντα παντᾷ.
ἀναξιφόρμιγγες ὕμνοι,τίνα θεόν, τίν' ἥρωα, τίνα δ' ἄνδρα κελαδήσομεν;ἤτοι Πίσα μὲν Διός:  Ὀλυμπιάδα δ' ἔστασεν  Ἡρακλέηςἀκρόθινα πολέμου:
Θήρωνα δὲ τετραορίας ἕνεκα νικαφόρου 5[10] γεγωνητέον, ὄπι δίκαιον ξένων, ἔρεισμ'  Ἀκράγαντος,εὐωνύμων τε πατέρων ἄωτον ὀρθόπολιν:καμόντες οἳ πολλὰ θυμῷἱερὸν ἔσχον οἴκημα ποταμοῦ, Σικελίας τ' ἔσαν
[20] ὀφθαλμός, αἰὼν δ' ἔφεπε μόρσιμος, πλοῦτόν τε καὶ χάριν ἄγων 10γνησίαις ἐπ' ἀρεταῖς.ἀλλ' ὦ Κρόνιε παῖ  Ρέ̔ας, ἕδος  Ὀλύμπου νέμωνἀέθλων τε κορυφὰν πόρον τ'  Ἀλφεοῦ, ἰανθεὶς ἀοιδαῖςεὔφρων ἄρουραν ἔτι πατρίαν σφίσιν κόμισον
λοιπῷ γένει. τῶν δὲ πεπραγμένων 15[30] ἐν δίκᾳ τε καὶ παρὰ δίκαν, ἀποίητον οὐδ' ἂνχρόνος ὁ πάντων πατὴρ δύναιτο θέμεν ἔργων τέλος:λάθα δὲ πότμῳ σὺν εὐδαίμονι γένοιτ' ἄν.ἐσλῶν γὰρ ὑπὸ χαρμάτων πῆμα θνάσκει
παλίγκοτον δαμασθέν, 20ὅταν θεοῦ Μοῖρα πέμπῃἀνεκὰς ὄλβον ὑψηλόν. ἕπεται δὲ λόγος εὐθρόνοις[40] Κάδμοιο κούραις, ἔπαθον αἳ μεγάλα, πένθος δὲκρεσσόνων πρὸς ἀγαθῶν.
ζώει μὲν ἐν  Ὀλυμπίοις ἀποθανοῖσα βρόμῳ 25κεραυνοῦ τανυέθειρα Σεμέλα, φιλεῖ δέ νιν Παλλὰς αἰεί,καὶ Ζεὺς πατὴρ μάλα, φιλεῖ δὲ παῖς ὁ κισσοφόρος:λέγοντι δ' ἐν καὶ θαλάσσᾳμετὰ κόραισι Νηρῆος ἁλίαις βίοτον ἄφθιτον
Ἰνοῖ τετάχθαι τὸν ὅλον ἀμφὶ χρόνον. ἤτοι βροτῶν γε κέκριται 30πεῖρας οὔ τι θανάτου,[59] οὐδ' ἡσύχιμον ἁμέραν ὁπότε, παῖδ' ἁλίου,ἀτειρεῖ σὺν ἀγαθῷ τελευτάσομεν: ῥοαὶ δ' ἄλλοτ' ἄλλαιεὐθυμιᾶν τε μετὰ καὶ πόνων ἐς ἄνδρας ἔβαν.
οὕτω δὲ Μοῖρ', ἅ τε πατρώιον 35τῶνδ' ἔχει τὸν εὔφρονα πότμον, θεόρτῳ σὺν ὄλβῳἐπί τι καὶ πῆμ' ἄγει παλιντράπελον ἄλλῳ χρόνῳ:[70] ἐξ οὗπερ ἔκτεινε Λᾷον μόριμος υἱὸςσυναντόμενος, ἐν δὲ Πυθῶνι χρησθὲν
παλαίφατον τέλεσσεν. 40ἰδοῖσα δ' ὀξεῖ'  Ἐριννὺςἔπεφνέ οἱ σὺν ἀλλαλοφονίᾳ γένος ἀρήιον:λείφθη δὲ Θέρσανδρος ἐριπέντι Πολυνείκει, νέοις ἐν ἀέθλοιςἐν μάχαις τε πολέμου
[80] τιμώμενος,  Ἀδραστιδᾶν θάλος ἀρωγὸν δόμοις: 45ὅθεν σπέρματος ἔχοντα ῥίζαν, πρέπει τὸν Αἰνησιδάμουἐγκωμίων τε μελέων λυρᾶν τε τυγχανέμεν.Ὀλυμπίᾳ μὲν γὰρ αὐτὸςγέρας ἔδεκτο, Πυθῶνι δ' ὁμόκλαρον ἐς ἀδελφεὸν
[90]  Ἰσθμοῖ τε κοιναὶ Χάριτες ἄνθεα τεθρίππων δυωδεκαδρόμων 50ἄγαγον. τὸ δὲ τυχεῖνπειρώμενον ἀγωνίας παραλύει δυσφρονᾶν.ὁ μὰν πλοῦτος ἀρεταῖς δεδαιδαλμένος φέρει τῶν τε καὶ τῶν[100] καιρόν, βαθεῖαν ὑπέχων μέριμναν ἀγροτέραν,
ἀστὴρ ἀρίζηλος, ἐτήτυμον 55ἀνδρὶ φέγγος: εἰ δέ νιν ἔχων τις οἶδεν τὸ μέλλον,ὅτι θανόντων μὲν ἐνθάδ' αὐτίκ' ἀπάλαμνοι φρένεςποινὰς ἔτισαν, τὰ δ' ἐν τᾷδε Διὸς ἀρχᾷἀλιτρὰ κατὰ γᾶς δικάζει τις ἐχθρᾷ
λόγον φράσαις ἀνάγκᾳ: 60ἴσαις δὲ νύκτεσσιν αἰεί,[110] ἴσαις δ' ἐν ἁμέραις ἅλιον ἔχοντες, ἀπονέστερονἐσλοὶ δέκονται βίοτον, οὐ χθόνα ταράσσοντες ἐν χερὸς ἀκμᾷοὐδὲ πόντιον ὕδωρ
κεινὰν παρὰ δίαιταν: ἀλλὰ παρὰ μὲν τιμίοις 65[120] θεῶν, οἵτινες ἔχαιρον εὐορκίαις, ἄδακρυν νέμονταιαἰῶνα: τοὶ δ' ἀπροσόρατον ὀκχέοντι πόνονὅσοι δ' ἐτόλμασαν ἐστρὶςἑκατέρωθι μείναντες ἀπὸ πάμπαν ἀδίκων ἔχειν
ψυχάν, ἔτειλαν Διὸς ὁδὸν παρὰ Κρόνου τύρσιν: ἔνθα μακάρων 70νᾶσος ὠκεανίδες[130] αὖραι περιπνέοισιν, ἄνθεμα δὲ χρυσοῦ φλέγει,τὰ μὲν χερσόθεν ἀπ' ἀγλαῶν δενδρέων, ὕδωρ δ' ἄλλα φέρβει,ὅρμοισι τῶν χέρας ἀναπλέκοντι καὶ στεφάνοις
βουλαῖς ἐν ὀρθαῖσι  Ῥαδαμάνθυος, 75ὃν πατὴρ ἔχει γας ἑτοῖμον αὐτῷ πάρεδρον,[140] πόσις ὁ πάντων  Ρέ̔ας ὑπέρτατον ἐχοίσας θρόνον.Πηλεύς τε καὶ Κάδμος ἐν τοῖσιν ἀλέγονται:Ἀχιλλέα τ' ἔνεικ', ἐπεὶ Ζηνὸς ἦτορ
λιταῖς ἔπεισε, μάτηρ: 80ὃς  Ἕκτορ' ἔσφαλε, Τροίαςἄμαχον ἀστραβῆ κίονα, Κύκνον τε θανάτῳ πόρεν,[150]  Ἀοῦς τε παῖδ' Αἰθίοπα. πολλά μοι ὑπ' ἀγκῶνος ὠκέα βέληἔνδον ἐντι φαρέτρας
φωνᾶντα συνετοῖσιν: ἐς δὲ τὸ πὰν ἑρμηνέων 85χατίζει. σοφὸς ὁ πολλὰ εἰδὼς φυᾷ: μαθόντες δὲ λάβροιπαγγλωσσίᾳ, κόρακες ὥς, ἄκραντα γαρύετονΔιὸς πρὸς ὄρνιχα θεῖον.[160] ἔπεχε νῦν σκοπῷ τόξον, ἄγε θυμέ, τίνα βάλλομεν
ἐκ μαλθακᾶς αὖτε φρενὸς εὐκλέας ὀϊστοὺς ἱέντες; ἐπί τοι 90Ἀκράγαντι τανύσαιςαὐδάσομαι ἐνόρκιον λόγον ἀλαθεῖ νόῳ[170] τεκεῖν μή τιν' ἑκατόν γε ἐτέων πόλιν φίλοις ἄνδρα μᾶλλονεὐεργέταν πραπίσιν ἀφθονέστερόν τε χέρα
Θήρωνος. ἀλλ' αἶνον ἔβα κόρος 95οὐ δίκᾳ συναντόμενος, ἀλλὰ μάργων ὑπ' ἀνδρῶν,τὸ λαλαγῆσαι ἐθέλων κρύφον τε θέμεν ἐσλῶν καλοῖςἔργοις: ἐπεὶ ψάμμος ἀριθμὸν περιπέφευγεν,[180] καὶ κεῖνος ὅσα χάρματ' ἄλλοις ἔθηκεν
τίς ἂν φράσαι δύναιτο; 100
Τυνδαρίδαις τε φιλοξείνοις ἁδεῖν καλλιπλοκάμῳ θ'  Ἑλένᾳκλεινὰν  Ἀκράγαντα γεραίρων εὔχομαι,Θήρωνος  Ὀλυμπιονίκαν ὕμνον ὀρθώσαις, ἀκαμαντοπόδωνἵππων ἄωτον. Μοῖσα δ' οὕτω ποι παρέστα μοι νεοσίγαλον εὑρόντι τρόπον
Δωρίῳ φωνὰν ἐναρμόξαι πεδίλῳ 5[10] ἀγλαόκωμον. ἐπεὶ χαίταισι μὲν ζευχθέντες ἔπι στέφανοιπράσσοντί με τοῦτο θεόδματον χρέος,φόρμιγγά τε ποικιλόγαρυν καὶ βοὰν αὐλῶν ἐπέων τε θέσινΑἰνησιδάμου παιδὶ συμμῖξαι πρεπόντως, ἅ τε Πίσα με γεγωνεῖν: τᾶς ἄπο
θεόμοροι νίσοντ' ἐπ' ἀνθρώπους ἀοιδαί, 10[20] ᾧ τινι, κραίνων ἐφετμὰς  Ἡρακλέος προτέρας,ἀτρεκὴς  Ἑλλανοδίκας γλεφάρων Αἰτωλὸς ἀνὴρ ὑψόθενἀμφὶ κόμαισι βάλῃ γλαυκόχροα κόσμον ἐλαίας: τάν ποτεἼστρου ἀπὸ σκιαρᾶν παγᾶν ἔνεικεν  Ἀμφιτρυωνιάδας,
μνᾶμα τῶν Οὐλυμπίᾳ κάλλιστον ἄθλων 15δᾶμον  Ὑπερβορέων πείσαις  Ἀπόλλωνος θεράποντα λόγῳ.[30] πιστὰ φρονέων Διὸς αἴτει πανδόκῳἄλσει σκιαρόν τε φύτευμα ξυνὸν ἀνθρώποις στέφανόν τ' ἀρετᾶν.ἤδη γὰρ αὐτῷ, πατρὶ μὲν βωμῶν ἁγισθέντων, διχόμηνις ὅλον χρυσάρματος
ἑσπέρας ὀφθαλμὸν ἀντέφλεξε Μήνα, 20καὶ μεγάλων ἀέθλων ἁγνὰν κρίσιν καὶ πενταετηρίδ' ἁμᾶθῆκε ζαθέοις ἐπὶ κρημνοῖς  Ἀλφεοῦ:[40] ἀλλ' οὐ καλὰ δένδρε' ἔθαλλεν χῶρος ἐν βάσσαις Κρονίου Πέλοπος.τούτων ἔδοξεν γυμνὸς αὐτῷ κᾶπος ὀξείαις ὑπακουέμεν αὐγαῖς ἁλίου.
δὴ τότ' ἐς γαῖαν πορεύεν θυμὸς ὥρμα 25Ἰστρίαν νιν: ἔνθα Λατοῦς ἱπποσόα θυγάτηρδέξατ' ἐλθόντ'  Ἀρκαδίας ἀπὸ δειρᾶν καὶ πολυγνάμπτων μυχῶν,[50] εὖτέ νιν ἀγγελίαις Εὐρυσθέος ἔντυ' ἀνάγκα πατρόθενχρυσόκερων ἔλαφον θήλειαν ἄξονθ', ἅν ποτε Ταϋγέτα
ἀντιθεῖσ'  Ὀρθωσίᾳ ἔγραψεν ἱράν. 30τὰν μεθέπων ἴδε καὶ κείναν χθόνα πνοιᾶς ὄπιθεν Βορέαψυχροῦ. τόθι δένδρεα θάμβαινε σταθείς.τῶν νιν γλυκὺς ἵμερος ἔσχεν δωδεκάγναμπτον περὶ τέρμα δρόμου[60] ἵππων φυτεῦσαι. καί νυν ἐς ταύταν ἑορτὰν ἵλαος ἀντιθέοισιν νίσσεται
σὺν βαθυζώνου διδύμοις παισὶ Λήδας. 35τοῖς γὰρ ἐπέτραπεν Οὐλυμπόνδ' ἰὼν θαητὸν ἀγῶνα νέμεινἀνδρῶν τ' ἀρετᾶς πέρι καὶ ῥιμφαρμάτουδιφρηλασίας. ἐμὲ δ' ὦν πᾳ θυμὸς ὀτρύνει φάμεν  Ἐμμενίδαις[70] Θήρωνί τ' ἐλθεῖν κῦδος, εὐΐππων διδόντων Τυνδαριδᾶν, ὅτι πλείσταισι βροτῶν
ξεινίαις αὐτοὺς ἐποίχονται τραπέζαις, 40εὐσεβεῖ γνώμᾳ φυλάσσοντες μακάρων τελετάς.εἰ δ' ἀριστεύει μὲν ὕδωρ, κτεάνων δὲ χρυσὸς αἰδοιέστατος,νῦν δὲ πρὸς ἐσχατιὰν Θήρων ἀρεταῖσιν ἱκάνων ἅπτεταιοἴκοθεν  Ἡρακλέος σταλᾶν. τὸ πόρσω δ' ἔστι σοφοῖς ἄβατον
κἀσόφοις. οὔ νιν διώξω: κεινὸς εἴην. 45
ἐλατὴρ ὑπέρτατε βροντᾶς ἀκαμαντόποδος Ζεῦ: τεαὶ γὰρ ὧραιὑπὸ ποικιλοφόρμιγγος ἀοιδᾶς ἑλισσόμεναί μ' ἔπεμψανὑψηλοτάτων μάρτυρ' ἀέθλων.ξείνων δ' εὖ πρασσόντων ἔσαναν αὐτίκ' ἀγγελίαν
ποτὶ γλυκεῖαν ἐσλοί. 5[10] ἀλλ', ὦ Κρόνου παῖ, ὃς Αἴτναν ἔχεις,ἶπον ἀνεμόεσσαν ἑκατογκεφάλα Τυφῶνος ὀβρίμου,
Οὐλυμπιονίκαν δέκευΧαρίτων ἕκατι τόνδε κῶμον,
χρονιώτατον φάος εὐρυσθενέων ἀρετᾶν. Ψαύμιος γὰρ ἵκει 10[20] ὀχέων, ὅς, ἐλαίᾳ στεφανωθεὶς Πισάτιδι, κῦδος ὄρσαισπεύδει Καμαρίνᾳ. θεὸς εὔφρωνεἴη λοιπαῖς εὐχαῖς: ἐπεί νιν αἰνέω μάλα μὲντροφαῖς ἑτοῖμον ἵππων,
χαίροντά τε ξενίαις πανδόκοις 15καὶ πρὸς ἁσυχίαν φιλόπολιν καθαρᾷ γνώμᾳ τετραμμένον.οὐ ψεύδεϊ τέγξω λόγον:[30] διάπειρά τοι βροτῶν ἔλεγχος:ἅπερ Κλυμένοιο παῖδα
Λαμνιάδων γυναικῶν 20ἔλυσεν ἐξ ἀτιμίας.χαλκέοισι δ' ἐν ἔντεσι νικῶν δρόμονἔειπεν  Ὑψιπυλείᾳ μετὰ στέφανον ἰών:“ οὗτος ἐγὼ ταχυτᾶτι:
χεῖρες δὲ καὶ ἦτορ ἴσον. 25[40] φύονται δὲ καὶ νέοις ἐν ἀνδράσινπολιαὶ θαμὰ καὶ παρὰ τὸν ἁλικίαςἐοικότα χρόνον.”
ὑψηλᾶν ἀρετᾶν καὶ στεφάνων ἄωτον γλυκὺντῶν Οὐλυμπίᾳ,  Ὠκεανοῦ θύγατερ, καρδίᾳ γελανεῖἀκαμαντόποδός τ' ἀπήνας δέκευ Ψαύμιός τε δῶρα:ὃς τὰν σὰν πόλιν αὔξων, Καμάρινα, λαοτρόφον
[10] βωμοὺς ἓξ διδύμους ἐγέραιρεν ἑορταῖς θεῶν μεγίσταις 5ὑπὸ βουθυσίαις ἀέθλων τε πεμπαμέροις ἁμίλλαις,ἵπποις ἡμιόνοις τε μοναμπυκίᾳ τε. τὶν δὲ κῦδος ἁβρόννικάσαις ἀνέθηκε, καὶ ὃν πατέρ'  Ἄκρων' ἐκάρυξε καὶ τὰν νέοικον ἕδραν.[20] ἵκων δ' Οἰνομάου καὶ Πέλοπος παρ' εὐηράτων
σταθμῶν, ὦ πολιάοχε Παλλάς, ἀείδει μὲν ἄλσος ἁγνὸν 10τὸ τεόν, ποταμόν τε  Ὤανιν, ἐγχωρίαν τε λίμναν,καὶ σεμνοὺς ὀχετούς,  Ἵππαρις οἷσιν ἄρδει στρατόν,[30] κολλᾷ τε σταδίων θαλάμων ταχέως ὑψίγυιον ἄλσος,ἀπ' ἀμαχανίας ἄγων ἐς φάος τόνδε δᾶμον ἀστῶν:
αἰεὶ δ' ἀμφ' ἀρεταῖσι πόνος δαπάνα τε μάρναται πρὸς ἔργον 15κινδύνῳ κεκαλυμμένον: ἠὺ̈ δ' ἔχοντες σοφοὶ καὶ πολίταις ἔδοξαν ἔμμεν.[40] Σωτὴρ ὑψινεφὲς Ζεῦ, Κρόνιόν τε ναίων λόφοντιμῶν τ'  Ἀλφεὸν εὐρὺ ῥέοντ'  Ἰδαῖόν τε σεμνὸν ἄντρον,ἱκέτας σέθεν ἔρχομαι Λυδίοις ἀπύων ἐν αὐλοῖς,
αἰτήσων πόλιν εὐανορίαισι τάνδε κλυταῖς 20[50] δαιδάλλειν, σέ τ',  Ὀλυμπιόνικε, Ποσειδανίαισιν ἵπποιςἐπιτερπόμενον φέρειν γῆρας εὔθυμον ἐς τελευτάν,υἱῶν, Ψαῦμι, παρισταμένων. ὑγίεντα δ' εἴ τις ὄλβον ἄρδει,ἐξαρκέων κτεάτεσσι καὶ εὐλογίαν προστιθείς, μὴ ματεύσῃ θεὸς γενέσθαι.
χρυσέας ὑποστάσαντες εὐτειχεῖ προθύρῳ θαλάμουκίονας, ὡς ὅτε θαητὸν μέγαρονπάξομεν: ἀρχομένου δ' ἔργου πρόσωπονχρὴ θέμεν τηλαυγές. εἰ δ' εἴη μὲν  Ὀλυμπιονίκας,
βωμῷ τε μαντείῳ ταμίας Διὸς ἐν Πίσᾳ, 5συνοικιστήρ τε τᾶν κλεινᾶν Συρακοσσᾶν: τίνα κεν φύγοι ὕμνον[10] κεῖνος ἀνήρ, ἐπικύρσαις ἀφθόνων ἀστῶν ἐν ἱμερταῖς ἀοιδαῖς;ἴστω γὰρ ἐν τούτῳ πεδίλῳ δαιμόνιον πόδ' ἔχωνΣωστράτου υἱός. ἀκίνδυνοι δ' ἀρεταὶ
οὔτε παρ' ἀνδράσιν οὔτ' ἐν ναυσὶ κοίλαις10τίμιαι: πολλοὶ δὲ μέμνανται, καλὸν εἴ τι ποναθῇ.Ἁγησία, τὶν δ' αἶνος ἑτοῖμος, ὃν ἐν δίκᾳ[20] ἀπὸ γλώσσας  Ἄδραστος μάντιν Οἰκλείδαν ποτ' ἐς  Ἀμφιάρηονφθέγξατ', ἐπεὶ κατὰ γαῖ' αὐτόν τέ νιν καὶ φαιδίμας ἵππους ἔμαρψεν.
ἑπτὰ δ' ἔπειτα πυρᾶν νεκρῶν τελεσθεισᾶν Ταλαϊονίδας 15εἶπεν ἐν Θήβαισι τοιοῦτόν τι ἔπος: “ποθέω στρατιᾶς ὀφθαλμὸν ἐμᾶς,ἀμφότερον μάντιν τ' ἀγαθὸν καὶ δουρὶ μάρνασθαι.” τὸ καὶ[30] ἀνδρὶ κώμου δεσπότᾳ πάρεστι Συρακοσίῳ.οὔτε δύσηρις ἐὼν οὔτ' ὦν φιλόνικος ἄγαν,
καὶ μέγαν ὅρκον ὀμόσσαις τοῦτό γέ οἱ σαφέως 20μαρτυρήσω: μελίφθογγοι δ' ἐπιτρέψοντι Μοῖσαι.ὦ Φίντις, ἀλλὰ ζεῦξον ἤδη μοι σθένος ἡμιόνων,ᾇ τάχος, ὄφρα κελεύθῳ τ' ἐν καθαρᾷ[40] βάσομεν ὄκχον, ἵκωμαί τε πρὸς ἀνδρῶν
καὶ γένος: κεῖναι γὰρ ἐξ ἀλλᾶν ὁδὸν ἁγεμονεῦσαι 25ταύταν ἐπίστανται, στεφάνους ἐν  Ὀλυμπίᾳἐπεὶ δέξαντο: χρὴ τοίνυν πύλας ὕμνων ἀναπίτναμεν αὐταῖς:πρός Πιτάναν δὲ παρ' Εὐρώτα πόρον δεῖ σάμερόν μ' ἐλθεῖν ἐν ὥρᾳ:ἅ τοι Ποσειδάωνι μιχθεῖσα Κρονίῳ λέγεται
[50] παῖδα ἰόπλοκον Εὐάδναν τεκέμεν. 30κρύψε δὲ παρθενίαν ὠδῖνα κόλποις:κυρίῳ δ' ἐν μηνὶ πέμποισ' ἀμφιπόλους ἐκέλευσενἥρωι πορσαίνειν δόμεν Εἰλατίδᾳ βρέφος,ὃς ἀνδρῶν  Ἀρκάδων ἄνασσε Φαισάνᾳ λάχε τ'  Ἀλφεὸν οἰκεῖν:
ἔνθα τραφεῖσ' ὑπ'  Ἀπόλλωνι γλυκείας πρῶτον ἔψαυσ'  Ἀφροδίτας. 35[60] οὐδ' ἔλαθ' Αἴπυτον ἐν παντὶ χρόνῳ κλέπτοισα θεοῖο γόνον.ἀλλ' ὁ μὲν Πυθώναδ', ἐν θυμῷ πιέσαις χόλον οὐ φατὸν ὀξείᾳ μελέτᾳ,ᾤχετ' ἰὼν μαντευσόμενος ταύτας περ' ἀτλάτου πάθας.ἁ δὲ φοινικόκροκον ζώναν καταθηκαμένα
κάλπιδά τ' ἀργυρέαν, λόχμας ὑπὸ κυανέας 40[70] τίκτε θεόφρονα κοῦρον. τᾷ μὲν ὁ Χρυσοκόμαςπραύ̈μητίν τ'  Ἐλείθυιαν παρέστασέν τε Μοίρας:ἦλθεν δ' ὑπὸ σπλάγχνων ὑπ' ὠδῖνός τ' ἐρατᾶς  Ἴαμοςἐς φάος αὐτίκα. τὸν μὲν κνιζομένα
λεῖπε χαμαί: δύο δὲ γλαυκῶπες αὐτὸν 45δαιμόνων βουλαῖσιν ἐθρέψαντο δράκοντες ἀμεμφεῖ[80] ἰῷ μελισσᾶν καδόμενοι. βασιλεὺς δ' ἐπεὶπετραέσσας ἐλαύνων ἵκετ' ἐκ Πυθῶνος, ἅπαντας ἐν οἴκῳεἴρετο παῖδα, τὸν Εὐάδνα τέκοι: Φοίβου γὰρ αὐτὸν φᾶ γεγάκειν
πατρός, περὶ θνατῶν δ' ἔσεσθαι μάντιν ἐπιχθονίοις 50ἔξοχον, οὐδέ ποτ' ἐκλείψειν γενεάν.ὣς ἄρα μάνυε. τοὶ δ' οὔτ' ὦν ἀκοῦσαιοὔτ' ἰδεῖν εὔχοντο πεμπταῖον γεγενημένον. ἀλλ' ἐν[90] κέκρυπτο γὰρ σχοίνῳ βατιᾷ τ' ἐν ἀπειράτῳ,
ἴων ξανθαῖσι καὶ παμπορφύροις ἀκτῖσι βεβρεγμένος ἁβρὸν 55σῶμα: τὸ καὶ κατεφάμιξεν καλεῖσθαί νιν χρόνῳ σύμπαντι μάτηρτοῦτ' ὄνυμ' ἀθάνατον. τερπνᾶς δ' ἐπεὶ χρυσοστεφάνοιο λάβενκαρπὸν  Ἥβας,  Ἀλφεῷ μέσσῳ καταβὰς ἐκάλεσσε Ποσειδᾶν' εὐρυβίαν,[100] ὃν πρόγονον, καὶ τοξοφόρον Δάλου θεοδμάτας σκοπόν,
αἰτέων λαοτρόφον τιμάν τιν' ἑᾷ κεφαλᾷ, 60νυκτὸς ὑπαίθριος. ἀντεφθέγξατο δ' ἀρτιεπὴςπατρία ὄσσα, μετάλλασέν τέ νιν: “ὄρσο, τέκος,δεῦρο πάγκοινον ἐς χώραν ἴμεν φάμας ὄπισθεν.”[110] ἵκοντο δ' ὑψηλοῖο πέτραν ἀλίβατον Κρονίου:
ἔνθα οἱ ὤπασε θησαυρὸν δίδυμον 65μαντοσύνας, τόκα μὲν φωνὰν ἀκούεινψευδέων ἄγνωστον, εὖτ' ἂν δὲ θρασυμάχανος ἐλθὼνἩρακλέης, σεμνὸν θάλος  Ἀλκαϊδᾶν, πατρὶἑορτάν τε κτίσῃ πλειστόμβροτον τεθμόν τε μέγιστον ἀέθλων,
Ζηνὸς ἐπ' ἀκροτάτῳ βωμῷ τότ' αὖ χρηστήριον θέσθαι κέλευσεν.70[120] ἐξ οὗ πολύκλειτον καθ'  Ἕλλανας γένος  Ἰαμιδᾶν.ὄλβος ἅμ' ἕσπετο: τιμῶντες δ' ἀρετὰςἐς φανερὰν ὁδὸν ἔρχονται. τεκμαίρειχρῆμ' ἕκαστον: μῶμος ἐξ ἄλλων κρέμαται φθονεόντων
τοῖς, οἷς ποτε πρώτοις περὶ δωδέκατον δρόμον 75ἐλαυνόντεσσιν αἰδοία ποτιστάξῃ Χάρις εὐκλέα μορφάν.[130] εἰ δ' ἐτύμως ὑπὸ Κυλλάνας ὅροις,  Ἁγησία, μάτρωες ἄνδρεςναιετάοντες ἐδώρησαν θεῶν κάρυκα λιταῖς θυσίαιςπολλὰ δὴ πολλαῖσιν  Ἑρμᾶν εὐσεβέως, ὃς ἀγῶνας ἔχει μοῖράν τ' ἀέθλων
Ἀρκαδίαν τ' εὐάνορα τιμᾷ: κεῖνος, ὦ παῖ Σωστράτου, 80σὺν βαρυγδούπῳ πατρὶ κραίνει σέθεν εὐτυχίαν.[140] δόξαν ἔχω τιν' ἐπὶ γλώσσᾳ ἀκόνας λιγυρᾶς,ἅ μ' ἐθέλοντα προσέρπει καλλιρόοισι πνοαῖς:ματρομάτωρ ἐμὰ Στυμφαλίς, εὐανθὴς Μετώπα,
πλάξιππον ἃ Θήβαν ἔτικτεν, τᾶς ἐρατεινὸν ὕδωρ 85πίομαι, ἀνδράσιν αἰχματαῖσι πλέκωνποικίλον ὕμνον. ὄτρυνον νῦν ἑταίρους,[150] Αἰνέα, πρῶτον μὲν  Ἥραν Παρθενίαν κελαδῆσαι,γνῶναί τ' ἔπειτ', ἀρχαῖον ὄνειδος ἀλαθέσιν
λόγοις εἰ φεύγομεν, Βοιωτίαν ὗν. ἐσσὶ γὰρ ἄγγελος ὀρθός, 90ἠϋκόμων σκυτάλα Μοισᾶν, γλυκὺς κρατὴρ ἀγαφθέγκτων ἀοιδᾶν:εἰπὸν δὲ μεμνᾶσθαι Συρακοσσᾶν τε καὶ  Ὀρτυγίας:τὰν  Ιέ̔ρων καθαρῷ σκάπτῳ διέπων,ἄρτια μηδόμενος, φοινικόπεζαν
[160] ἀμφέπει Δάματρα, λευκίππου τε θυγατρὸς ἑορτάν, 95καὶ Ζηνὸς Αἰτναίου κράτος. ἁδύλογοι δέ νινλύραι μολπαί τε γιγνώσκοντι. μὴ θράσσοι χρόνος ὄλβον ἐφέρπων.σὺν δὲ φιλοφροσύναις εὐηράτοις  Ἁγησία δέξαιτο κῶμονοἴκοθεν οἴκαδ' ἀπὸ Στυμφαλίων τειχέων ποτινισσόμενον,
[170] ματέρ' εὐμήλοιο λείποντ'  Ἀρκαδίας. ἀγαθαὶ δὲ πέλοντ' ἐν χειμερίᾳ 100νυκτὶ θοᾶς ἐκ ναὸς ἀπεσκίμφθαι δύ' ἄγκυραι. θεὸςτῶν τε κείνων τε κλυτὰν αἶσαν παρέχοι φιλέων.δέσποτα ποντομέδων, εὐθὺν δὲ πλόον καμάτωνἐκτὸς ἐόντα δίδοι, χρυσαλακάτοιο πόσις
Ἀμφιτρίτας, ἐμῶν δ' ὕμνων ἄεξ' εὐτερπὲς ἄνθος.105
Φιάλαν ὡς εἴ τις ἀφνε-ιᾶς ἀπὸ χειρὸς ἑλὼνἔνδον ἀμπέλου καχλάζοισαν δρόσῳδωρήσεταινεανίᾳ γαμβρῷ προπί-νων οἴκοθεν οἴκαδε, πάγ-χρυσον κορυφὰν κτεάνων, 6συμποσίου τε χάριν κᾶ-δός τε τιμάσαις νέον, ἐν δὲ φίλωνπαρεόντων θῆκε νιν ζα-λωτὸν ὁμόφρονος εὐνᾶς· 11καὶ ἐγὼ νέκταρ χυτόν, Μοι-σᾶν δόσιν, ἀεθλοφόροιςἀνδράσιν πέμπων, γλυκὺν καρπὸν φρενός,ἱλάσκομαι, 15Οὐλυμπίᾳ Πυθοῖ τε νι-κώντεσσιν· ὁ δ' ὄλβιος, ὃνφᾶμαι κατέχοντ' ἀγαθαί.Ἄλλοτε δ' ἄλλον ἐποπτεύ-ει Χάρις ζωθάλμιος ἁδυμελεῖ 20θαμὰ μὲν φόρμιγγι παμφώ-νοισι τ' ἐν ἔντεσιν αὐλῶν.Καί νυν ὑπ' ἀμφοτέρων σὺνΔιαγόρᾳ κατέβαν τὰν ποντίανὑμνέων παῖδ' ᾿Αφροδίτας 25᾿Αελίοιό τε νύμφαν, ῾Ρόδον,εὐθυμάχαν ὄφρα πελώ-ριον ἄνδρα παρ' ᾿Αλφε-ῷ στεφανωσάμενοναἰνέσω πυγμᾶς ἄποινα 30καὶ παρὰ Κασταλίᾳ, πα-τέρα τε Δαμάγητον ἁδόντα Δίκᾳ,᾿Ασίας εὐρυχόρουτρίπολιν νᾶσον πέλαςἐμβόλῳ ναίοντας ᾿Αργείᾳ σὺν αἰχμᾷ. 35ἐθελήσω τοῖσιν ἐξ ἀρ-χᾶς ἀπὸ Τλαπολέμουξυνὸν ἀγγέλλων διορθῶσαι λόγον,῾Ηρακλέοςεὐρυσθενεῖ γέννᾳ. Τὸ μὲν 40γὰρ πατρόθεν ἐκ Διὸς εὔ-χονται· τὸ δ' ᾿Αμυντορίδαιματρόθεν ᾿Αστυδαμείας.Ἀμφὶ δ' ἀνθρώπων φρασὶν ἀμπλακίαιἀναρίθμητοι κρέμανται· 45τοῦτο δ' ἀμάχανον εὑρεῖν,ὅ τι νῦν ἐν καὶ τελευτᾷφέρτατον ἀνδρὶ τυχεῖν.Καὶ γὰρ ᾿Αλκμήνας κασίγνητον νόθονσκάπτῳ θένων 50σκληρᾶς ἐλαίας ἔκτανενΤίρυνθι Λικύμνιον ἐλ-θόντ' ἐκ θαλάμων Μιδέαςτᾶσδέ ποτε χθονὸς οἰκι-στὴρ χολωθείς. Αἱ δὲ φρενῶν ταραχαὶ 55παρέπλαγξαν καὶ σοφόν. Μαν-τεύσατο δ' ἐς θεὸν ἐλθών.Τῷ μὲν ὁ Χρυσοκόμας εὐ-ώδεος ἐξ ἀδύτου ναῶν πλόονεἶπε Λερναίας ἀπ' ἀκτᾶς 60εὐθὺν ἐς ἀμφιθάλασσον νομόν,ἔνθα ποτὲ βρέχε θεῶνβασιλεὺς ὁ μέγας χρυ-σέαις νιφάδεσσι πόλιν,ἁνίχ' ῾Αφαίστου τέχναισιν 65χαλκελάτῳ πελέκει πα-τέρος Αθαναία κορυφὰν κατ' ἄκρανἀνορούσαισ' ἀλάλα-ξεν ὑπερμάκει βοᾷ·Οὐρανὸς δ' ἔφριξέ νιν καὶ Γαῖα μάτηρ. 70Τότε καὶ φαυσίμβροτος δαί-μων Ὑπεριονίδαςμέλλον ἔντειλεν φυλάξασθαι χρέοςπαισὶν φίλοις,ὡς ἂν θεᾷ πρῶτοι κτίσαι-εν βωμὸν ἐναργέα, καὶ 76σεμνὰν θυσίαν θέμενοιπατρί τε θυμὸν ἰάναι-εν κόρα τ' ἐγχειβρόμῳ. Ἐν δ' ἀρετὰνἔβαλεν καὶ χάρματ' ἀνθρώ-ποισι Προμαθέος Αἰδώς· 81Ἐπὶ μὰν βαίνει τε καὶ λά-θας ἀτέκμαρτα νέφος,καὶ παρέλκει πραγμάτων ὀρθὰν ὁδὸνἔξω φρενῶν. 85Καὶ τοὶ γὰρ αἰθοίσας ἔχον-τες σπέρμ' ἀνέβαν φλογὸς οὔ·τεῦξαν δ' ἀπύροις ἱεροῖςἄλσος ἐν ἀκροπόλει· κεί-νοις ὁ μὲν ξανθὰν ἀγαγὼν νεφέλαν 90πολὺν ὗσε χρυσόν· αὐτὰδέ σφισιν ὤπασε τέχνανπᾶσαν ἐπιχθονίων Γλαυκ-ῶπις ἀριστοπόνοις χερσὶ κρατεῖν.Ἔργα δὲ ζωοῖσιν ἑρπόν-τεσσί θ' ὁμοῖα κέλευθοι φέρον· 96ἦν δὲ κλέος βαθύ. Δαέν-τι δὲ καὶ σοφία μεί-ζων ἄδολος τελέθει.Φαντὶ δ' ἀνθρώπων παλαιαὶ 100ῥήσιες, οὔπω, ὅτε χθό-να δατέοντο Ζεύς τε καὶ ἀθάνατοι,φανερὰν ἐν πελάγει῾Ρόδον ἔμμεν ποντίῳ,ἁλμυροῖς δ' ἐν βένθεσιν νᾶσον κεκρύφθαι. 105Ἀπεόντος δ' οὔτις ἔνδει-ξεν λάχος ᾿Αελίου·καί ῥά μιν χώρας ἀκλάρωτον λίπον,ἁγνὸν θεόν.Μνασθέντι δὲ Ζεὺς ἄμπαλον 110μέλλεν θέμεν. Ἀλλά νιν οὐκεἴασεν· ἐπεὶ πολιᾶςεἶπέ τιν' αὐτὸς ὁρᾶν ἔν-δον θαλάσσας αὐξομέναν πεδόθενπολύβοσκον γαῖαν ἀνθρώ-ποισι καὶ εὔφρονα μήλοις. 116Ἐκέλευσεν δ' αὐτίκα χρυσ-άμπυκα μὲν Λάχεσινχεῖρας ἀντεῖναι, θεῶν δ' ὅρκον μέγανμὴ παρφάμεν, 120ἀλλὰ Κρόνου σὺν παιδὶ νεῦ-σαι, φαεννὸν ἐς αἰθέρα νινπεμφθεῖσαν ἑᾷ κεφαλᾷἐξοπίσω γέρας ἔσσε-σθαι. Τελεύταθεν δὲ λόγων κορυφαὶ 125ἐν ἀλαθείᾳ πετοῖσαι.Βλάστε μὲν ἐξ ἁλὸς ὑγρᾶςνᾶσος, ἔχει τέ νιν ὀξει-ᾶν ὁ γενέθλιος ἀκτίνων πατήρ,πῦρ πνεόντων ἀρχὸς ἵππων· 130ἔνθα ῾Ρόδῳ ποτὲ μιχθεὶς τέκενἑπτὰ σοφώτατα νοή-ματ' ἐπὶ προτέρων ἀν-δρῶν παραδεξαμένουςπαῖδας, ὧν εἷς μὲν Κάμειρον 135πρεσβύτατόν τε ᾿Ιάλυ-σον ἔτεκεν Λίνδον τ'· ἀπάτερθε δ' ἔχον,διὰ γαῖαν τρίχα δασ-σάμενοι πατρωίαν,ἀστέων μοῖραν, κέκληνται δέ σφιν ἕδραι. 140Τόθι λύτρον συμφορᾶς οἰκ-τρᾶς γλυκὺ Τλαπολέμῳἵσταται Τιρυνθίων ἀρχαγέτᾳ,ὥσπερ θεῷ,μήλων τε κνισσάεσσα πομ-πὰ καὶ κρίσις ἀμφ' ἀέθλοις. 146Τῶν ἄνθεσι Διαγόραςἐστεφανώσατο δίς, κλει-νᾷ τ' ἐν ᾿Ισθμῷ τετράκις εὐτυχέων,Νεμέᾳ τ' ἄλλαν ἐπ' ἄλλα, 150καὶ κρανααῖς ἐν ᾿Αθάναις.Ὅ τ' ἐν ῎Αργει χαλκὸς ἔγνωνιν, τά τ' ἐν ᾿Αρκαδίᾳἔργα καὶ Θήβαις, ἀγῶνές τ' ἔννομοιΒοιωτίων, 155Πέλλανα τ' Αἴγινά τε νι-κῶνθ' ἑξάκις. Ἐν Μεγάροι-σίν τ' οὐχ ἕτερον λιθίναψᾶφος ἔχει λόγον. Ἄλλ', ὦΖεῦ πάτερ, νώτοισιν ᾿Αταβυρίου 160μεδέων, τίμα μὲν ὕμνουτεθμὸν ᾿Ολυμπιονίκαν,ἄνδρα τε πὺξ ἀρετὰν εὑ-ρόντα, δίδοι τέ οἱ αἰδοίαν χάρινκαὶ ποτ' ἀστῶν καὶ ποτὶ ξεί-νων. Ἐπεὶ ὕβριος ἐχθρὰν ὁδὸν 166εὐθυπορεῖ, σάφα δαεὶςἅ τέ οἱ πατέρων ὀρ-θαὶ φρένες ἐξ ἀγαθῶνἔχρεον. Μὴ κρύπτε κοινὸν 170σπέρμ' ἀπὸ Καλλιάνακτος·᾿Ερατιδᾶν τοι σὺν χαρίτεσσιν ἔχειθαλίας καὶ πόλις· ἐνδὲ μιᾷ μοίρᾳ χρόνουἄλλοτ' ἀλλοῖαι διαιθύσσοισιν αὖραι.
