=== 1 | 卷001 ===
稽首禮大密，從持金剛生，開演微妙儀，簡要契真實。瑜伽修習者，願興利樂心，十方盡無餘，一切眾生界，真言性成就，隨意稱誦之。
稽首禮大密，從持金剛生，
開演微妙儀，簡要契真實。
瑜伽修習者，願興利樂心，
十方盡無餘，一切眾生界，
真言性成就，隨意稱誦之。
􇩂唵􄙺薩􅞣嚩􄗹瑜􄑘誐􄑾質􆽕多􄗥母􈋞答播二合􄕯娜􄗱夜􄗧弭
由纔發此心，滅除一切障，獲安樂悅意，超彼眾魔羅，即同諸如來，世天皆供養。知法無自性，達勝義菩提，思惟己體中，普賢心若月，身相歸空寂，湧現跋折囉，五股潔白輝，變同薩埵貌。質素蓮臺爾，五佛用嚴冠，朱衣背赤光，安住圓明內，真言及自印，其次建立之。仁者應半跏，左肢右足押，智拳輪擲已，用按於胸間。𤙖為心真言，定拳慢居𦜮，金剛身語意，支分勿傾斜。本尊大印成，次結金剛掌，竪合交初分，密言如是稱：
由纔發此心，滅除一切障，
獲安樂悅意，超彼眾魔羅，
即同諸如來，世天皆供養。
知法無自性，達勝義菩提，
思惟己體中，普賢心若月，
身相歸空寂，湧現跋折囉，
五股潔白輝，變同薩埵貌。
質素蓮臺爾，五佛用嚴冠，
朱衣背赤光，安住圓明內，
真言及自印，其次建立之。
仁者應半跏，左肢右足押，
智拳輪擲已，用按於胸間。
𤙖為心真言，定拳慢居𦜮，
金剛身語意，支分勿傾斜。
本尊大印成，次結金剛掌，
竪合交初分，密言如是稱：
􄙖嚩􈁺日囒引􄒶若􄙌里
便為金剛縛，其明如後陳。
􄙖嚩􄦽日囉二合􄙖滿􄽙馱
開縛摧拍心，應誦密言曰：
􄙖嚩􄦽日囉二合􄙖滿􄽙馱􄩞怛囉二合􈁆吒吒半音呼
次前金剛縛，禪智檀慧間，稱遍入真言，降臨每加護。
次前金剛縛，禪智檀慧間，
稱遍入真言，降臨每加護。
􄙖嚩􄦽日囉引二合􄙜吠􄙢捨􆿔噁
不改次前契，禪智進力加，是名三昧拳，真言如是誦：
不改次前契，禪智進力加，
是名三昧拳，真言如是誦：
􄙖嚩􄦽日囉二合􈁃母􆵍瑟知二合􄙠𤚥
分彼拳作二，左慢右安心，身語意金剛，形體依初觀。同前縛為准，智與進如門，禪逼於其中，祕密三昧契，印心額喉頂，皆誦此真言：
分彼拳作二，左慢右安心，
身語意金剛，形體依初觀。
同前縛為准，智與進如門，
禪逼於其中，祕密三昧契，
印心額喉頂，皆誦此真言：
􈂼素􄗽囉􄕗多􈁁薩怛梵二合
金剛縛又陳，忍願成刀狀，進力捻刃側，依初第一文，禪押於智端，如結加趺勢。印頂心當想，毘盧遮那佛，儼然潔白輝，誦此真言曰：
金剛縛又陳，忍願成刀狀，
進力捻刃側，依初第一文，
禪押於智端，如結加趺勢。
印頂心當想，毘盧遮那佛，
儼然潔白輝，誦此真言曰：
􇩂唵􈆥部􈆹欠
次當印其額，應想阿閦鼙，色青處於前，稱此祕明句：
次當印其額，應想阿閦鼙，
色青處於前，稱此祕明句：
􄙖嚩􄦽日囉二合􄙺薩􄽙怛嚩二合
次按於頂右，其名寶生尊，黃色相端嚴，真言如是誦：
次按於頂右，其名寶生尊，
黃色相端嚴，真言如是誦：
􄙖嚩􄦽日囉二合􄗽囉􇩋怛那二合
舉置在頂後，無量壽如來，色赤殊特儀，稱此真言曰：
舉置在頂後，無量壽如來，
色赤殊特儀，稱此真言曰：
􄙖嚩􄦽日囉二合􄕻達􇩷磨
復至於頂左，不空成就尊，綠色五佛周，誦此祕明句：
復至於頂左，不空成就尊，
綠色五佛周，誦此祕明句：
􄙖嚩􄦽日囉二合􄑀羯􅝝磨
次作寶鬘印，灌頂以嚴身，用二金剛手，額前遂縈繞，復分拳腦後，如前又繫鬘，自檀慧徐開，以羽兩傍下，若垂繒帶想，誦次復真言：
次作寶鬘印，灌頂以嚴身，
用二金剛手，額前遂縈繞，
復分拳腦後，如前又繫鬘，
自檀慧徐開，以羽兩傍下，
若垂繒帶想，誦次復真言：
􇩂唵􄙖嚩􄦽日囉二合􄗦麼􄙋邏引􄗛避􈁤詵􄑼者􈁝滿
􄙠𤚥
定慧羽皆舒，俱拍契成就，能悅一切聖，真言如是稱：
定慧羽皆舒，俱拍契成就，
能悅一切聖，真言如是稱：
􄙖嚩􄦽日囉二合􄕛覩􄣖使野二合􈁟斛引
金剛慢印明，默心誦一遍：
金剛慢印明，默心誦一遍：
􄙺薩􅞭梵􄑄矩􄙂嚕􄗱野􄕤他􈂼素上􈆹欠
復具明如上，金剛薩埵冠，以五佛色身，安住相應印。遍照薄伽梵，契住如來拳。次陳阿閦鼙，定羽持衣角，成拳按心上，慧觸地如儀。施願寶生尊，智掌仰當乳。無量光勝印，定拳幔執蓮，慧拳似敷華。又如無動佛，智羽三幡相，如拔濟有情。揚掌於乳傍，不空成就印。又作金剛縛，開掌禪智合，檀慧直如峯，忍願入於掌，相合如箭狀，印心額及喉，於頂亦如之，皆用心密語：
復具明如上，金剛薩埵冠，
以五佛色身，安住相應印。
遍照薄伽梵，契住如來拳。
次陳阿閦鼙，定羽持衣角，
成拳按心上，慧觸地如儀。
施願寶生尊，智掌仰當乳。
無量光勝印，定拳幔執蓮，
慧拳似敷華。又如無動佛，
智羽三幡相，如拔濟有情。
揚掌於乳傍，不空成就印。
又作金剛縛，開掌禪智合，
檀慧直如峯，忍願入於掌，
相合如箭狀，印心額及喉，
於頂亦如之，皆用心密語：
􈅼𤙖
大樂隨心印，用結護己身，前印箭㓨心，誦後真言句：
大樂隨心印，用結護己身，
前印箭㓨心，誦後真言句：
􄚮系􄗥摩􄚩訶􈂼素上􄑌佉􄙖嚩􄦽日囉二合􄙺薩􄽙怛嚩二合引􄗱夜􄑂呬􄙥試􄥵仡𡄦三合􄗥摩􄚩訶引􈂼素上􄑌佉􄙖嚩􄦽日囉二合􄗭目􄑤佉􄙺三􄗥昧􄗱耶􄗥摩􄓲弩􄖶播􄙊攞􄗱野􄪼鉢囉二合􈎭畝􄟻𠆙二合􈎭畝􄟻𠆙􈂼素上􄗽囉􄕗多􈉉薩怛梵三合􄗥摩􄓲拏􄗽囉􈃌訖覩二合􄗥茗􄗙婆􄙖嚩􈂼素上􄕗覩􄣞瑟庾二合􈁃茗􄗙婆􄙖嚩􈂼素上􆯫地哩二合􄗉住􄗭茗􄗙婆􄙖嚩􈂼素上􄖽報􄣞瑟庾二合􄗭茗􄗙婆􄙖嚩二合􄗙婆􄑘伽􄙠梵􄖩曩􄖩曩引􄕱儞􄖫𩕳􄕻馱􄖴諾􄙺薩􅞣怛嚩二合􄙺薩􅞣嚩􄙼悉􇧻地􄗫茗􄪼鉢囉二合􄗱野􇩹車􆿏翳􄙮沙􄽚怛嚩二合引􄖩曩􆮧訖哩二合􄣖使野二合􄪼鉢羅二合􄙜吠􄣊奢􄙺三􄗥昧􄗷裔􆅓囉嚩二合􄽾馱縛二合引􄙖嚩􄙥試􄑀迦􄙆嚕􄗧弭􄗫昧􈉊畝􄩷娜囉二合引􄗥滿􄩞怛囉二合􄖵跛􈉋乃􄓁弱􈅼𤙖􈆯𤚥􈁟斛
諸尊當適悅，警覺三昧耶，誦至弱字明，忍願如鉤狀，開鉤已心畢，本尊降道場，眾聖亦同臻，依位儼而住。忍願便相拄，如環索契成，𤙖字羂入之；二度極相繞，鎖成止諸聖，懵字是其明；上下徐動搖，磐成稱斛句。念其音清暢，能悅眾聖心，閼伽契乃陳，堅住金剛掌，忍願遂相合，進力若鉤形，禪智捻其根，側印稱唵句。
諸尊當適悅，警覺三昧耶，
誦至弱字明，忍願如鉤狀，
開鉤已心畢，本尊降道場，
眾聖亦同臻，依位儼而住。
忍願便相拄，如環索契成，
𤙖字羂入之；二度極相繞，
鎖成止諸聖，懵字是其明；
上下徐動搖，磐成稱斛句。
念其音清暢，能悅眾聖心，
閼伽契乃陳，堅住金剛掌，
忍願遂相合，進力若鉤形，
禪智捻其根，側印稱唵句。
􈁴唵􄑀迦引􄑈嚕􈁃目􄑖欠􄙺薩􅞣嚩􄕻達􈆺摩􄕋那􄗦磨􇩊娜語二合􄓲弩􈉥多半二合􄖩曩􄽚怛嚩二合􈁆多多半音
便捧其香水，稱後閼伽明：
便捧其香水，稱後閼伽明：
􄖵跛􄗽囉􄗥摩􈂼素上􄑍佉引􄙢捨􄗱野􄙺娑􄙊攞􄙌里􄕗多􄙘尾􄙋邏􄙺娑􄖩曩􄗧弭􄕞帶􅛠囉曩二合􄗦麼􄗧弭􄗙婆􄑘伽􄙠梵􄕡擔􄓁弱􈅼𤙖􈆯𤚥􈁟斛􄚪呬􄚪呬􄚪呬􄚪呬􄪼鉢囉二合􄕚底􇩹車上􄑄矩􈂼素上􈁝滿􄒶惹􄙌里􅛡囉曩二合􄕤他
近額奉獻之，如儀浴眾聖。依前觀滿月，皓白現壇中，大聖處於間，契住金剛慢。復陳四尊位，眼箭在其前，色赤衣服然，冠鬘以嚴飾，二羽彎弓矢，瞻矚薩埵儀。計里計羅尊，色白居其右，金剛拳二羽，交抱三昧耶。於後愛為名，形服皆青色，二拳竪慧臂，肘以定羽承，共執摩竭幢，於左名為慢，色黃拳在胯，向左小低頭，羯磨印真言，加持諦安立，大聖金剛慢，應誦心密言：
近額奉獻之，如儀浴眾聖。
依前觀滿月，皓白現壇中，
大聖處於間，契住金剛慢。
復陳四尊位，眼箭在其前，
色赤衣服然，冠鬘以嚴飾，
二羽彎弓矢，瞻矚薩埵儀。
計里計羅尊，色白居其右，
金剛拳二羽，交抱三昧耶。
於後愛為名，形服皆青色，
二拳竪慧臂，肘以定羽承，
共執摩竭幢，於左名為慢，
色黃拳在胯，向左小低頭，
羯磨印真言，加持諦安立，
大聖金剛慢，應誦心密言：
􈅼𤙖
諸尊次復陳，自眼箭為始，二拳各堅固，彎弓放箭儀。密契相已成，祕明如後誦：
諸尊次復陳，自眼箭為始，
二拳各堅固，彎弓放箭儀。
密契相已成，祕明如後誦：
􄓁弱􄙖嚩􄦽日囉二合􆯫地哩二合􆵍瑟知二合􄙺娑去􄗱野􄑆計􄗥麼􈁆吒吒半音
准前拳二羽，交臂抱於胸，計里計羅尊，當誦此後句：
准前拳二羽，交臂抱於胸，
計里計羅尊，當誦此後句：
􈅼𤙖􄙖嚩􄦽日囉二合􄑆計􄙍利􄑂吉􄙐麗􆿁𤙖
又改次前印，慧臂直如幢，定拳承肘間，誦明名愛契：
又改次前印，慧臂直如幢，
定拳承肘間，誦明名愛契：
􄙠𤚥􄙖嚩􄦿日哩二合􄕍儞􈉌娑麼二合􄗽囉􄗽囉􈁆吒吒半音
二拳各居胯，以頭向左傾，慢契相遂成，真言如後誦：
二拳各居胯，以頭向左傾，
慢契相遂成，真言如後誦：
􈁟斛􄙖嚩􄦽日囉二合􄑁迦引􄗫冥􈂫濕嚩二合􄙀哩􈂷怛㘕
次陳內供養，初起東南隅，捧華形服白，金剛妙適悅；金剛適悅性，色黑執香鑪；金剛眼獻燈，色赤嚴飾爾；末為塗香位，金剛大吉祥，形質皆以黃。次陳其契相，俱先二拳舞，如儀遂結成。以二金剛拳，相並上擲散，想妙華供養，真言如後稱：
次陳內供養，初起東南隅，
捧華形服白，金剛妙適悅；
金剛適悅性，色黑執香鑪；
金剛眼獻燈，色赤嚴飾爾；
末為塗香位，金剛大吉祥，
形質皆以黃。次陳其契相，
俱先二拳舞，如儀遂結成。
以二金剛拳，相並上擲散，
想妙華供養，真言如後稱：
􄚮系􄙖嚩􄦽日囉二合􄗽囉􈅑底
普拳乃下擲，念焚香雲海，普遍於一切，誦如後真言：
普拳乃下擲，念焚香雲海，
普遍於一切，誦如後真言：
􄗥摩􄚩訶引􄗽囉􄕗多􄙖嚩􄦿日哩二合􈁟斛
二拳禪智合，如燈應運想，廣施為佛事，密言如是稱：
二拳禪智合，如燈應運想，
廣施為佛事，密言如是稱：
􇩂唵􄙖嚩􄦽日囉二合􄙒路􄑼者􄖯寧
並覆其二拳，依胸兩向散，若妙塗香勢，當誦此真言：
並覆其二拳，依胸兩向散，
若妙塗香勢，當誦此真言：
􄗥摩􄚩訶􄭞室唎二合􄙖嚩􄦽日哩二合􈉍呬
外供養諸尊，四隅又存想，東南名喜戲，二拳以當心；笑處於西南，二羽口傍散；歌居於西北，彈執其箜篌；東北舞為名，如儀旋轉勢。形服皆金色。真言契又陳，覆並於二拳，繞心應右轉，是名喜戲印，其明如後稱：
外供養諸尊，四隅又存想，
東南名喜戲，二拳以當心；
笑處於西南，二羽口傍散；
歌居於西北，彈執其箜篌；
東北舞為名，如儀旋轉勢。
形服皆金色。真言契又陳，
覆並於二拳，繞心應右轉，
是名喜戲印，其明如後稱：
􄚮系􄗽囉􄕙底􄙖嚩􄦽日囉二合􄙘尾􄙊邏􄙼賜􄖫儞􄩞怛囉二合􈁆吒吒半音
如前印口傍，自檀慧徐散，揚掌極舒臂，含笑誦真言：
如前印口傍，自檀慧徐散，
揚掌極舒臂，含笑誦真言：
􄚮系􄗽囉􄕙底􄙖嚩􄦽日囉二合􄚨賀􄚢細􄚨訶􄚨訶
定臂如箜篌，改進力微屈，慧羽彈絃勢，為歌誦其明：
定臂如箜篌，改進力微屈，
慧羽彈絃勢，為歌誦其明：
􄚮系􄗽囉􄕙底􄙖嚩􄦽日囉二合􈁷擬􄕝諦􄕝諦􄕝諦
二拳舞於心，頂上合便散，其名舞契相，真言句遂陳：
二拳舞於心，頂上合便散，
其名舞契相，真言句遂陳：
􄚮系􄗽囉􄕙底􄙖嚩􄦽日囉二合􆯣儞哩二合􄟝諦􄙜吠􄖵波􄙜吠􄖵波
四承旨居門，形儀復當演。初持鉤青色，嚴麗處於間，南携索皆黃，西執鎖尚赤，其北名為磬，具綠色冠鬘。祕契及真言，復次今當設，二拳背應逼，檀慧反相鉤，進力皆極舒，又稍屈進度，微招是鉤契，其明如後稱：
四承旨居門，形儀復當演。
初持鉤青色，嚴麗處於間，
南携索皆黃，西執鎖尚赤，
其北名為磬，具綠色冠鬘。
祕契及真言，復次今當設，
二拳背應逼，檀慧反相鉤，
進力皆極舒，又稍屈進度，
微招是鉤契，其明如後稱：
􄙖嚩􄧇日𠻴二合引􄑄矩􄙨勢􄒶弱
前印進力交，反以頭相拄，其中如環索，稱誦後真言：
前印進力交，反以頭相拄，
其中如環索，稱誦後真言：
􄙖嚩􄦽日囉二合􄖵播􄙬勢􆿁𤙖
改進力相鉤，開拳背交辟，遂名鎖契成，密言如是稱：
改進力相鉤，開拳背交辟，
遂名鎖契成，密言如是稱：
􄙖嚩􄦽日囉二合􄙬餉􄑀迦􄙐麗􄙠𤚥牟感反
如鎖背相著，動搖磬明曰：
如鎖背相著，動搖磬明曰：
􄙖嚩􄦽日囉二合􄑮健􄓠𪘨􈁟斛
大聖所嚴飾，華座及衣服，并餘見前尊，其色隨身相，殊形具眾德，首戴五佛冠。將建漫茶羅，諸位先存想，月輪圓明現，其中觀念之。半加面本尊，適悅目瞻仰，又宣三昧印，本尊前所陳，彼契及真言，如儀勿差謬。餘尊次當設，亦眼箭為初，准前所護身，大樂隨心印，極屈其進力，初分背相著，禪智並押之，契相當成就。以禪押於智，深交印乃成，名計里計羅。次陳摩竭相，進鉤於願度，力掘其智端，戒方舒成針，檀慧合而直，禪智自相並，各押進力傍，愛契相已成。不改次前印，從外觸其股，先右左亦然，內供養又明。側綟金剛掌，上擲為華印；下散成燒香；禪智逼為燈；塗香依胸啟；喜戲旋轉禮；笑契近口傍；自檀慧徐開，又結其歌印；改力度微屈，進虛撥於間，定羽佉吒迦，慧作三幡相，當心乃旋舞。八供養已周，復結金剛縛，改進度微屈，徐招是鉤契；從縛索當生；禪度智力間，印成又為鎖；環進禪智力，捻已便相鉤；又作堅固縛，禪智戒方下，當胸遂搖動，為磬四攝成。三昧耶真言，同前羯磨句。金剛薩埵位，及行者所居，皆有十六尊，圍遶端嚴住。讚王如後述，應當稱誦之：
大聖所嚴飾，華座及衣服，
并餘見前尊，其色隨身相，
殊形具眾德，首戴五佛冠。
將建漫茶羅，諸位先存想，
月輪圓明現，其中觀念之。
半加面本尊，適悅目瞻仰，
又宣三昧印，本尊前所陳，
彼契及真言，如儀勿差謬。
餘尊次當設，亦眼箭為初，
准前所護身，大樂隨心印，
極屈其進力，初分背相著，
禪智並押之，契相當成就。
以禪押於智，深交印乃成，
名計里計羅。次陳摩竭相，
進鉤於願度，力掘其智端，
戒方舒成針，檀慧合而直，
禪智自相並，各押進力傍，
愛契相已成。不改次前印，
從外觸其股，先右左亦然，
內供養又明。側綟金剛掌，
上擲為華印；下散成燒香；
禪智逼為燈；塗香依胸啟；
喜戲旋轉禮；笑契近口傍；
自檀慧徐開，又結其歌印；
改力度微屈，進虛撥於間，
定羽佉吒迦，慧作三幡相，
當心乃旋舞。八供養已周，
復結金剛縛，改進度微屈，
徐招是鉤契；從縛索當生；
禪度智力間，印成又為鎖；
環進禪智力，捻已便相鉤；
又作堅固縛，禪智戒方下，
當胸遂搖動，為磬四攝成。
三昧耶真言，同前羯磨句。
金剛薩埵位，及行者所居，
皆有十六尊，圍遶端嚴住。
讚王如後述，應當稱誦之：
􄙺薩􅞣縛引􄖭弩􄗾囉引􄑘伽􈂼素上􄑌佉􄙺薩􈇪怛莽二合􄖩曩􄙺娑去􄽣怛梵二合􄙖嚩􄦽日囉二合􄙺薩􄽙怛縛二合􄖵跋􄗽囉􄗰莫􈂼素上􄗽囉􄕢多入􄗙婆􄙖嚩􄗫冥􄗥摩􄚨訶􈂼素上􄑌佉􆯫地哩二合􄗉住􈅪掣􄗱野􄕺諾􄪼鉢囉二合􄕙底􄖵跋􄟯儞也二合􄙼悉􈁙𠆙􄑼者􄙊攞􈇧麌􄪼鉢囉􄕋曩􄕢多入
由此金剛歌，大樂隨愛樂，適悅皆堅固，當得如意成。又誦次所陳，最勝真實讚，能纔稱念故，速令悉地圓。
由此金剛歌，大樂隨愛樂，
適悅皆堅固，當得如意成。
又誦次所陳，最勝真實讚，
能纔稱念故，速令悉地圓。
􄗥摩􄚩訶引􈂼素上􄑌佉􄗥摩􄚩訶􄗾囉引􄑘伽􄗥摩􄚨訶引􄙖嚩􄦽日囉二合􄗥摩􄚨訶􄕻馱􄖩那􄗥摩􄚨訶􈂤𭉻􄖩那􄗥摩􄗁訶􄑀羯􈆺摩􄙖嚩􄦽日囉二合􄙺薩􄽙怛嚩二合引􄟯𠆙􄙼悉􈁙駄􄗧冥
次陳眼印相，自大聖為先，餘各異觀瞻，契名亦分別。行人復應以，金剛眼視尊，大適悅金剛，不空警悟印。當觀薩埵際，兼興大染心，由此印加持，當速疾成就。慧作三幡相，定羽佉吒迦，如前當自心，舞畢擲華勢，目半開笑面，瞻仰於本尊。大適意金剛，不空箭印相，法界體性智，由此能住持。大適悅目觀，本尊聖者貌，大適悅視印，少福者亦成。速願盻為容，加持大成就，復當令現證，超勝外道流。大適悅金剛，幢幡莊嚴印，揚眸徐顧眄，定作佉吒迦。慧當結三幡，如前旋舞相，亦作擲華勢，其名禮印成，三界諸人天，恭敬當供養。次前五種視，本尊𤙖字明，金願慢印并，餘皆羯磨契，各誦真言句，如前無復殊。大聖所成身，法界體性智，如前貪染顧，圓寂令覩之。又以眼少開，其睫當瞤動，彼名曰明視，用此請本尊，遍入己體中，身心愛染想，奉事於聖者。印力契真如，智自性皆達，薩埵因之住，今修此方便，故我當證成。依教供養周，次用辟除印，金剛熾盛日，三昧耶為名，二羽內相叉，八度互著掌，舒禪智面合，如杵乃虛拳，左轉能辟魔，右旋遍結界，吽聲若雷震，隨意為提防。自勝解思惟，一切虛空界，塗香燈飲食、華鬘及燒香、衣服蓋幢幡、扇拂歌寶鐸、妙舞并宮殿，殊勝供養儀，我今變化成，眾聖皆受用。如前唵字句，稱誦運想之，不瞬微笑容，堅固愛樂意，久觀聖者體，金剛眼乃成。本尊大印陳，薩埵三摩地，脣齒應俱合，金剛語離聲，不大動舌端，能成諸教法。方欲止息除，復想供養儀，并稱唵字明，如前當奉獻。一百八名讚，次當稱誦之：
次陳眼印相，自大聖為先，
餘各異觀瞻，契名亦分別。
行人復應以，金剛眼視尊，
大適悅金剛，不空警悟印。
當觀薩埵際，兼興大染心，
由此印加持，當速疾成就。
慧作三幡相，定羽佉吒迦，
如前當自心，舞畢擲華勢，
目半開笑面，瞻仰於本尊。
大適意金剛，不空箭印相，
法界體性智，由此能住持。
大適悅目觀，本尊聖者貌，
大適悅視印，少福者亦成。
速願盻為容，加持大成就，
復當令現證，超勝外道流。
大適悅金剛，幢幡莊嚴印，
揚眸徐顧眄，定作佉吒迦。
慧當結三幡，如前旋舞相，
亦作擲華勢，其名禮印成，
三界諸人天，恭敬當供養。
次前五種視，本尊𤙖字明，
金願慢印并，餘皆羯磨契，
各誦真言句，如前無復殊。
大聖所成身，法界體性智，
如前貪染顧，圓寂令覩之。
又以眼少開，其睫當瞤動，
彼名曰明視，用此請本尊，
遍入己體中，身心愛染想，
奉事於聖者。印力契真如，
智自性皆達，薩埵因之住，
今修此方便，故我當證成。
依教供養周，次用辟除印，
金剛熾盛日，三昧耶為名，
二羽內相叉，八度互著掌，
舒禪智面合，如杵乃虛拳，
左轉能辟魔，右旋遍結界，
吽聲若雷震，隨意為提防。
自勝解思惟，一切虛空界，
塗香燈飲食、華鬘及燒香、
衣服蓋幢幡、扇拂歌寶鐸、
妙舞并宮殿，殊勝供養儀，
我今變化成，眾聖皆受用。
如前唵字句，稱誦運想之，
不瞬微笑容，堅固愛樂意，
久觀聖者體，金剛眼乃成。
本尊大印陳，薩埵三摩地，
脣齒應俱合，金剛語離聲，
不大動舌端，能成諸教法。
方欲止息除，復想供養儀，
并稱唵字明，如前當奉獻。
一百八名讚，次當稱誦之：
􄖵跋􄗽囉􄗦摩􄟯𠆙􄗥摩􄚩訶􄙺薩􄽙怛嚩二合􄗥摩􄚩訶􄗽囉􄕗多􄗥摩􄚩訶􄗽囉􄕙底􄙺娑􄗯滿􄕗多􄗙婆􄩶娜囉二合􄙺薩􅞣嚩引􈇪怛摩二合􄙖嚩􄦽日囉二合􄑘蘗􈅧磨􄖵跋􄕝諦􄖵跋􄕝諦􄑾質􆽕多􄙺薩􄽙怛嚩二合􄙺娑􄗦磨􄟻𠆙􄥟仡囉二合􄙖嚩􄦽日囉二合􄙖嚩􄦽日囉二合􄗥摩􄚩訶􄕻馱􄖩那􄙺娑􄗯滿􄕗多􄗙婆􄩶娜囉二合􄑼折􅝩哩野引二合􄥟仡囉二合􄗦魔􄗽囉􄗦魔􄗽囉􄪼鉢羅二合􄗥末􅛈娜􄑀迦􄙺薩􅞣嚩􄗕菩􄖣提􄗥摩􄚩訶􈎭勃􇧹馱􈎭勃􇧹馱􈎭勃􇧹馱引􄥟仡囉二合􄓀惹􄗥摩􄓁惹􄙖嚩􄦽日囉二合􆿁吽短􄑀迦引􄗽囉􆿁吽短􄑀迦􄗽囉􄙒路􄑆計􈂫濕嚩二合􄗽囉􄗥摩􄕍尼􄪼鉢囉二合􄕯娜􄗥摩􄚩訶􄗽囉引􄑘伽􄗥摩􄚩訶􄚣掃􄛌佉野二合􄑀迦􄗥摩􄗭目􄚴佉叉二合􄗥摩􄚩訶􄕻馱􄖩那􄩠怛哩二合迦引􄙊攞􈉆悉怛哩三合􄗙婆􄙖嚩􈆤悉怛哩野四合􈁬仡囉野三合􄩠怛哩二合􄙒路􄑁迦引􄥟仡囉二合􄩠怛哩二合􄕼馱引􄩞覩􄑀迦􆷲薩他引二合􄙖嚩􄗽囉􄪼鉢囉二合􄗙婆􄙖嚩􄢾微野二合􈅂訖多二合􈂼蘇上􈂼素􈆳佶叉摩三合􆷵薩吐二合􄙊攞􄚦散􄑼者􄗻焰􄓀讓􄑘伽􄗥摩􄪼鉢囉二合􄙖嚩􄗽囉􄪼鉢囉二合引􆻪跛諦二合􄗙婆􄙖嚩􄙺娑引􄑘伽􄗽囉􄙪戍􄕻馱􄖩那􆿅婀􄖩那引􄕱地􄖫儞􄕻馱􄖪那引􄟡典􄕗多􈂾建􄕗多􄪽鉢囉引􄑀迦半音三合􄙺薩􅞣嚩􄗦摩􆷳悉體二合􄕢多入􆱨纈哩二合􈇪多畝二合􄩷娜囉二合􄗹瑜􄑘伽􄙺三􄗥昧􄗼藥􄕗多􄽙怛嚩二合􄙺薩􄟗多野二合􄗥摩􄚩訶引􄗥摩􄚳郝􄕗多􄕣他引􄑘伽􄕗多􄗥摩􄚩訶引􄙼悉􇧹駄􄕻達􈆺摩􄑀羯􈆺磨􄗥摩􄚩訶􈎭勃􄕻馱􄙺娑􄕻達􈆺摩􄙺娑􄑀多羯二合􈆺摩􄖵跋􄕤他􄗕菩􄕽提􄑾質􆽕多􈂼素上􄗕慕􄕻馱􄑀迦􄙖嚩􄦽日囉二合􄥇矩嚕二合􄕻馱􄗥摩􄚩訶􄥏矩嚕二合􄕻馱􄺸入嚩二合􄙊邏􄪼鉢囉二合􄙊攞􄗱野􄕯那􄗥摩􄑋脚􄗥摩􄚩訶􄙘微􄖩那􄗱野􄽱弩􆵋瑟吒二合引􄥟仡囉二合􄙂嚕􄩶娜囉二合􄙇嘮􄩶娜囉二合􄚴佶叉二合􄗻孕􄑀迦􄙉囉入􄙺薩􅞣嚩􄙦戍􇧻地􄗥摩􄚩訶引􄖵跋􇪯娜摩二合􄪼鉢囉二合􈂤仡乳二合􄖵播􄗱野􄗥摩􄚩訶􄖩那􄗱野􄗾囉􄑘伽􄙦戍􇧻地􄙺娑􄗥摩􄟻𬽓􄥟仡囉二合􄙘尾􈂫濕嚩二合􄗽囉引􄑘伽􄗥摩􄚮醯􈂫濕嚩二合􄗽囉􆿆阿去􄑁迦去􄙣舍􄖳難􄟗多野二合􄖫儞􄟟覩􄙝吠􄙺薩􅞣嚩􄙖勃􇧹馱􄗥摩􄚩訶􄙊攞􄗱野􄙘尾􄗞部􄕙底􄭠室唎二合􄙘尾􄗡慕􄗽囉􄒶惹引上􄙺薩􅞣嚩引􄙣舍􄖵跋􄙀哩􄪼布􄗽囉􄑋脚􄖩曩􄗥麼􆶯悉諦二合􆶭悉覩二合􄖩曩􄗥麼􆶫悉諦二合􆶭悉覩二合􄖩曩􄗥麼􆶯悉諦二合􆶭悉覩二合􄖩曩􄗭牟􄖩曩􄗰莫􄑜部􈃌仡覩二合􄚲恨􈊷怛梵二合􄪼鉢囉二合􄖵跋􄟰𠆙引􄗧冥􄙖嚩􄦽日囉二合􄙺薩􄽚怛嚩二合引􄟗𠆙􄙼悉􇧹馱􈁝滿
若持此讚王，金剛法語誦，所樂當成就，速疾無與倫。每日應及時，稱已離諸罪，常脫一切苦，淨土當現前。纔誦眾福圓，增吉祥明盛。復陳閼伽契，側印於器端，首應亦隨傾，想禮稱唵句，捧獻如儀則，誦其本真言。發願畢結前，金剛熾盛日，左旋想解界。又作堅固縛，忍願竪成針，當心誦明曰：
若持此讚王，金剛法語誦，
所樂當成就，速疾無與倫。
每日應及時，稱已離諸罪，
常脫一切苦，淨土當現前。
纔誦眾福圓，增吉祥明盛。
復陳閼伽契，側印於器端，
首應亦隨傾，想禮稱唵句，
捧獻如儀則，誦其本真言。
發願畢結前，金剛熾盛日，
左旋想解界。又作堅固縛，
忍願竪成針，當心誦明曰：
􇩂唵􆮧訖哩二合􈉐覩嚩入􄙺薩􇧹嚩􄙺薩􄽚怛嚩二合引􅚼囉託二合􄙼悉􇧻地􅛈囉娜二合􆽖多􄗱野􄕤他引􄓲弩􄑙伽引􄑘伽􇩹車上􈆮馱梵二合􈎭勃􇧹馱􄙘微􄙮沙􄗻焰􄖹補􄖩那􄗾囉引􄑘伽􄗥摩􄖩那􄗱野􄕛覩􇩂唵􄙖嚩􄦽日囉二合􄙺薩􄽙怛嚩􈂨穆
句畢近額上，自鋒乃徐開，想眾聖還宮，護身隨所適。欲求先行者，四時處道場，誦滿一洛叉，次晝夜持念，諸尊當覆護。然加行精勤，又演念誦門，四威儀修習，如前願拔濟，無餘界有情，亦誦初所陳，菩提心密語。又當稱婀字，用妙適悅言，了諸法不生，如初住空觀。圓明五鋒杵，及成就己身，同薩埵真儀，分明諦觀想。半跏右押左，金剛掌遂合，堅固縛又陳，開心遍入印。三昧拳亦爾，金剛慢印旋，五佛印寶冠，繫鬘垂帶想，參差當拍掌，三昧契護持。又此印請尊，降於己身內，八供養雲集，如前安立之，皆依於大空，布位當觀念。分明羅列已，金剛慢契陳，其餘供養尊，皆用羯磨印。今但標契號，其相前所申，皆誦本真言，并運心供養。觀身色空已，是真覩本尊，如斯勝解之，決定無疑惑，因緣有情類，悟本皆成空。復建同尊儀，如是瑜伽住，凡遇莊嚴事，悅意殊特流，泯彼皆觀空，復次再安立。皆成清淨已，想供養本尊，并稱唵字明，同普賢受用。又陳先行法，隨處而修習，數滿一洛叉，如前晝夜誦。若專精一月，兩月或半月，警相當現前，隨意求成就。樂登種佛位，菩薩及本尊，信已即彼身，纔決定便證，雖障重懶惰，此生速獲之。大樂微妙門，仁者應尊奉。
句畢近額上，自鋒乃徐開，
想眾聖還宮，護身隨所適。
欲求先行者，四時處道場，
誦滿一洛叉，次晝夜持念，
諸尊當覆護。然加行精勤，
又演念誦門，四威儀修習，
如前願拔濟，無餘界有情，
亦誦初所陳，菩提心密語。
又當稱婀字，用妙適悅言，
了諸法不生，如初住空觀。
圓明五鋒杵，及成就己身，
同薩埵真儀，分明諦觀想。
半跏右押左，金剛掌遂合，
堅固縛又陳，開心遍入印。
三昧拳亦爾，金剛慢印旋，
五佛印寶冠，繫鬘垂帶想，
參差當拍掌，三昧契護持。
又此印請尊，降於己身內，
八供養雲集，如前安立之，
皆依於大空，布位當觀念。
分明羅列已，金剛慢契陳，
其餘供養尊，皆用羯磨印。
今但標契號，其相前所申，
皆誦本真言，并運心供養。
觀身色空已，是真覩本尊，
如斯勝解之，決定無疑惑，
因緣有情類，悟本皆成空。
復建同尊儀，如是瑜伽住，
凡遇莊嚴事，悅意殊特流，
泯彼皆觀空，復次再安立。
皆成清淨已，想供養本尊，
并稱唵字明，同普賢受用。
又陳先行法，隨處而修習，
數滿一洛叉，如前晝夜誦。
若專精一月，兩月或半月，
警相當現前，隨意求成就。
樂登種佛位，菩薩及本尊，
信已即彼身，纔決定便證，
雖障重懶惰，此生速獲之。
大樂微妙門，仁者應尊奉。
