=== 1 | 01 ===
太平金闕帝晨後聖帝君師輔歷紀歲次、平氣去來、兆候賢聖、功行種民、定法本起。
問曰：“三統轉輪，有去有來，民必有主，姓字可得知乎？”善哉！子何為復問此乎？”“明師難遭，良時易過，不勝喁喁，願欲請聞。愚暗冒味，過厚懼深。”
“噫！非過也。天使子問，以開後人，今悟者識正，去偽得真。吾欲不言，恐天悒悒，亂不時平。行安坐，當為子道之，自當了然，無有疑也。
昔之天地與今天地，有始有終，同無異矣。初善後惡，中間興衰，一成一敗。陽九百六，六九乃周，周則大壞。天地混齏，人物糜潰，唯積善者免之，長為種民。種民智識，尚有差降，未同浹一，猶須師君。君聖師明，教化不死，積煉成聖，故號種民。種民，聖賢長生之類也。
長生大主，號太平真正太一妙氣、皇天上清金闕後聖九玄帝君，姓李，是高上太之胄，玉皇虛無之胤，玄元帝君時太皇十五年，太歲丙子兆氣，皇平元年甲申成形，上和七年庚寅九月三日甲子卯時，刑德相制，直合之辰，育於北玄玉國天岡靈境人鳥閣、蓬萊山中李谷之間。
有上玄虛生之母，九玄之房，處在谷陰。玄虛母之始孕，夢玄雲日月纏其形，六氣之電動其神，乃冥感陽道，遂懷胎真人。既誕之旦，有三日出東方。既育之後，有九龍吐神水。故因靈谷而氏族，用曜景為名字。
厥年三歲，體道凝真，言成金華。五歲，常仰日欣初，對月嘆終。上觀陽氣之煥赫，下睹陰道以虧殘。於是斂魂和魄，守胎寶神，錄精填血，固液凝筋。七歲，乃學吞光服霞，咀嚼日根。
行年二七，而有金姿玉顏，棄俗離情，擁化救世，精感太素，受教三元，習以三洞，業以九方。三七之歲，以孤棲挫銳。四七之歲，以伉會和光。五七之歲，流布玄津，功德遐暢。
六七之歲，受書為後聖帝君，與前天得道為帝君者，同無異也。受記在今，故號後聖，前聖後聖，其道一焉。上升上清之殿，中遊太極之宮，下治十方之天，封掌億萬兆庶，鑒察諸天河海、地源山林，無不仰從。總領九重十疊，故號九玄也。
七十之歲，定無極之壽，適隱顯之宜，刪不死之術，撰長生之方。寶經符圖，三古妙法，秘之玉函，侍以神吏，傳受有科，行藏有候，垂謨立典，施之種民。不能行者，非種民也。
今天地開辟，淳風稍遠，皇平氣隱，災厲橫流。上皇之後，三五以來，兵疫水火，更互競興，皆由億兆，心邪形偽，破壞五德，爭任六情，肆兇逞暴，更相侵淩，尊卑長少，貴賤亂離，致二儀失序，七曜違經，三才變異，妖訛紛綸。神鬼交傷，人物雕喪，眚禍薦至，不悟不悛，萬毒恣行，不可勝數。
大惡有四：兵、病、水、火。陽九一周，陰孤盛則水溢；百六一匝，陽偏興則火起。自堯以前，不復須述，從唐以後，今略陳之，宜諦憶識，急營防避。
堯水之後，湯火為災，此後遍地小小水火，罪重隨招，非大陽九、大百六也。大九六中，必有大小甲申。甲申為期，鬼對人也。災有重輕，罪福厚薄，年地既異，推移不同。中人之中，依期自至。中之上下，可上可下，上下進退，升降無定。為惡則促，為善則延。未能精進，不能得道。正可申期，隨功多少。是以百六陽九，或先或後，常數大歷，準擬淺深。
計唐時丁亥後，又四十有六，前後中間，甲申之歲，是小甲申，兵病及火，更互為災，未大水也，小水遍沖，年地稍甚。又五十五，丁亥，前後中間，有甲申之年，是大甲申，三災俱行，又大水蕩之也。凡大小甲申之至也，除兇民，度善人，善人為種民，兇民為混齏。未至少時，眾妖縱橫互起，疫毒沖其上，兵火繞其下，洪水出無定方，兇惡以次沉沒。此時十五年中，遠至三十年內，歲災劇，賢聖隱淪。大道神人更遣真仙上士，出經行化，委曲導之，勸上勵下，從者為種民，不從者沉沒，沉沒成混齏，兇惡皆蕩盡。種民上善，十分余一。中下善者，天滅半余，余半滋長日興，須聖君、明師、大臣於是降現。
小甲申之後，壬申之前，小甲申之君聖賢，嚴明仁慈，無害理亂，延年長壽，精學可得神仙，不能深學太平之經，不能久行太平之事。太平少時姓名，不可定也。行之司命註青錄，不可司錄記黑文。黑文者死，青錄者生。生死名簿，在天明堂。天道無親，唯善是與。善者修行太平，成太平也。成小太平，與大太平君合德。
大太平君定姓名者，李君也。以壬辰之年三月六日，顯然出世。乘三素景輿，從飛軿萬龍。舉善者為種民，學者為仙官，設科立典，獎善杜惡，防遏罪根，督進福業之人。不怠而精進，得成神真，與帝合德；懈退陷惡，惡相日籍，充後齏混也。至士高士，智慧明達，了然無疑，勤加精進，存習帝訓，憶識大神君之輔相，皆無敢忘。聖君明輔，靈官佑人，自得不死，永為種民，升為仙真之官，遂登後聖之位矣。
後聖李君太師姓彭，君學道在李君前，位為太微左真，人皇時保皇道君，並常命封授兆民，為李君太師，治在太微北塘宮靈上光臺，二千五百年轉易名字，展轉太虛，周旋八冥，上至無上，下至無下，真官希有得見其光顏者矣。
後聖李君上相方諸宮青童君。
後聖李君上保太丹宮南極元君。
後聖李君上傅白山宮太素真君。
後聖李君上宰西城宮總真王君。
右五人，一師四輔，輔者，父也，扶也。尊之如父，持之得行，總號為輔。分而別之，左輔右弼，前疑後承。承者，發言舉事，拾遺充足，制斷宣揚，即是宰也。疑者，向思未得，啟發成明，即是傅也。弼者，必定猶預，即是保也，扶君順師，周匝入道，即是相也。四五占候，俱詳可否，贊弘正化，總曰輔師。
閑居之時，前向有疑，問之傅。後顧慮遺，問之承。右有所昧，問之弼。左有未明，問之輔。咨詢四輔，相、保、傅、宰，成功在師，不可闕也。聖帝垂範，使後遵行。入有保，保用事也，陰屬右，靜寶真也。出有師，師用事也，陽屬左，動歸寂也。至此最難。故略輔相而言師也。望有傅，傅在前，敷說議趣也。顧有宰，宰在後，決斷是非也。其余公卿有司、仙真聖品，大夫官等三百六十一，從屬三萬六千人，部領三十六萬，人民則十百千萬億倍也。常使二十四真人，密教有心之子，皆隸方諸上相，不可具說，但諦存其大，自究其小也。”“善哉！今日問疑，更聞命矣。”
問曰：“李君何所常行，而得此高真？太師四輔，學業可聞乎？”“善哉！子為愚者，迷不信道，學不堅固，進退失常，墮卑賤苦，故勤勤問之乎？今為子說之。夫無始中來，積行久久，一善一惡，不可具言，言之無益。今取近所行，得成高貴者，《靈書紫文》為要。東華玉保高晨師青童大君，大君清齋寒靈丹殿、黃房之內三年，上詣上清金闕，金闕有四天帝，太平道君處其左右，居太空瓊臺、洞真之殿、平玉之房、金華之內，侍女眾真五萬人。
毒龍電虎，玃天之狩，羅毒作態，備門抱關。巨蚪千尋，衛於墻堓。飛龍奔雀，溟鵬異鳥，叩啄奮爪，陳於廣庭。天威煥赫，流光八朗，風鼓玄旌，回舞旄蓋；玉樹激音，琳枝自籟；眾吹靈歌，鳳鳴玄泰；神妃合唱，麟儛鸞邁；天鈞八響，九和百會。
青童匍匐而前，請受《靈書紫文》、口口傳訣在經者二十有四：一者真記諦，冥諳憶；二者仙忌詳存無忘；三者采飛根，吞日精；四者服開明靈符；五者服月華；六者服陰生符；七者拘三魂；八者攝七魄；九者佩皇象符；十者服華丹；十一者服黃水；十二者服回水；十三者食镮剛；十四者食鳳腦；十五者食松梨；十六者食李棗；十七者服水湯；十八者鎮白銀紫金；十九者服雲腴；二十者作白銀紫金；二十一者作鎮；二十二者食竹筍；二十三者食鴻脯；二十四者佩五神符。
備此二十四，變化無窮，超淩三界之外，遊浪六合之中，災害不能傷，魔邪不敢難，皆自降伏，位極道宗，恩流一切，幽顯荷賴，不信不從，不知不見，自是任暗，永與道乖，塗炭兇毒，煩惱混齏，大慈悲念，不可奈何，哀哉！有誌之士，早計早計，無負今言。”曰：“善哉！善哉！今日問疑，更聞命矣。”
甲部第一雲：“學士習用其書，尋得其根，根之本宗，三一為主。”
甲部第一又雲：“誦吾書，災害不起，此古賢聖所以候得失之文也。”又雲：“書有三等，一曰神道書，二曰核事文，三曰浮華記。神道書者，精一不離，實守本根，與陰陽合，與神同門。核事文者，核事異同，疑誤不失。浮華記者，離本已遠，錯亂不可常用，時時可記，故名浮華記也。”
又雲：“澄清大亂，功高德正，故號太平。若此法流行，即是太平之時。故此經雲，應感而現，事已即藏。”又雲：“聖主為治，謹用茲文；凡君在位，輕忽斯典。”
《太平部》卷第八《老子傳授經戒儀註訣》雲：“老子者，得道之大聖，幽顯所共師者也。應感則變化隨方，功成則隱淪常住，住無所住，常無不在，不在之在，在乎無極，無極之極，極乎太玄，太玄者，太宗極主之所都也。老子都此，化應十方，敷有無之妙，應接無窮，不可稱述。
近出世化，生乎周初，降跡和光，誕於庶類，示明胎育，可以學真，雖居下賤，無累得道。周流六虛，教化三界，出世間法，在世間法，有為無為，莫不畢究。文王之時，仕為守藏史。或雲，處世二百余載，至平王四十三年，太歲癸丑十二月二十八日，為關令尹喜說五千文也。”

=== 2 | 02 ===
◎合陰陽順道法
還年不老，大道將還人年，皆將候驗。瞑目還自視，正白彬彬。若且向旦時，身為安著席。若居溫蒸中，於此時，筋骨不欲見動，口不欲言語。每屈伸者益快意，心中忻忻，有混潤之意，鼻中通風，口中生甘，是其候也。
故順天地者，其治長久。順四時者，其王日興。道無奇辭，一陰一陽，為其用也。得其治者昌，失其治者亂；得其治者神且明，失其治者道不可行。詳思此意，與道合同。
◎錄身正神法
天之使道生人也，且受一法一身，七縱橫陰陽，半陰半陽，乃能相成。故上者象陽，下者法陰，左法陽，右法陰。陽者好生，陰者好殺，陽者為道，陰者為刑。陽者為善，陽神助之；陰者為惡，陰神助之。積善不止，道福起，令人日吉。
陽處首，陰處足，故君貴道德，下刑罰，取法於此。小人反下道德，上刑罰，亦取法於此，故人乃道之根柄，神之長也。當知其意，善自持養之，可得壽老。不善養身，為諸神所咎。神叛人去，身安得善乎？
為善不敢失繩纏，不敢自欺。為善亦神自知之，惡亦神自知之，非為他神，乃身中神也。夫言語自從心腹中出，傍人反得知之，是身中神告也。故端神靖身，乃治之本也，壽之征也。無為之事，從是興也，先學其身，以知吉兇，是故賢聖明者，但學其身，不學他人，深思道意，故能太平也。君子得之以興，小人行之以傾。
◎修一卻邪法
天地開辟貴本根，乃氣之元也。欲致太平，念本根也，不思其根，名大煩，舉事不得，災並來也。此非人過也，失根基也。離本求末，禍不治，故當深思之。
夫一者，乃道之根也，氣之始也，命之所系屬，眾心之主也。當欲知其實，在中央為根，命之府也。故當深知之，歸仁歸賢使之行。
人之根處內，枝葉在外，令守一皆使還其外，急使治其內，追其遠，治其近。守一者，天神助之。守二者，地神助之。守三者，人鬼助之。四五者，物佑助之。故守一者延命，二者與兇為期。三者為亂治，守四五者禍日來。深思其意，謂之知道。
故頭之一者，頂也；七正之一者，目也；腹之一者，臍也；脈之一者，氣也；五藏之一者，心也；四肢之一者，手足心也；骨之一者，脊也；肉之一者，腸胃也。能堅守，知其道意，得道者令人仁，失道者令人貪。
◎以樂卻災法
以樂治身守形、順念致思卻災。夫樂於道何為者也？樂乃可和合陰陽，凡事默作也，使人得道本也。故元氣樂，即生大昌；自然樂，則物強；天樂，即三光明；地樂，則成有常；五行樂，則不相傷；四時樂，則所生王；王者樂，則天下無病；C167行樂，則不相害傷；萬物樂，則守其常；人樂，則不愁易心腸；鬼神樂，即利帝王。故樂者，天地之善氣精為之，以致神明。故靜以生光明，光明所以候神也。能通神明，有以道為鄰，且得長生久存。
夫求道常苦，不能還其心念，今移風易俗，趨其心指，誰復與之爭者？太平樂乃從宮中出邪？固以清靖國，安身入道，夷狄卻，神瑞應來。
懸象還，兇神往。夫人神乃生內，返遊於外，遊不以時，還為身害，即能追之以還，自治不敗也。追之如何？使空室內傍無人，畫象隨其藏色，與四時氣相應，懸之窗光之中而思之。上有藏象，下有十鄉，臥即念，以近懸象，思之不止，五藏神能報二十四時氣，五行神且來救助之。萬疾皆愈。男思男，女思女，皆以一尺為法，隨四時轉移。春，青童子十；夏，赤童子十；秋，白童子十；冬，黑童子十；四季，黃童子十二。二十五神人真人共是道德，正行法，陽變於陰，陰變於陽，陰陽相得，道乃可行。
天須地乃有所生，地須天乃有所成。春夏須秋冬，晝須夜，君須臣，乃能成治。臣須君，乃能行其事。故甲須乙，子須醜，皆相成。作道治正，當如天行，不與人相應，皆為逆天道。比若東海居下而好水，百川皆歸之，因得其道，鯨魚出其中，明月珠生焉，是其得道之效也。
道人聚者，必得延年奇方出，大瑞應之。眾賢聚，致治平。眾文聚，則治小亂。五兵聚，其治大敗。君宜守道，臣宜守德，道之與德，若衣之表裏。
天不廣，不能包含萬物。萬物皆半好半惡，皆令忍之。人君象之，次皇后後宮之象也。此二者，慈愛父母之法也。故父母養子，善者愛之，惡者憐之，然後能和調家道。日象人君，月象大臣，星象百官眾賢，共照萬物和生。故清者著天，濁者著地，中和著人。
◎調神靈法
吾欲使天下萬神和親，不復妄行害人，天地長悅，百神皆喜，令人無所苦，帝王得天之力，舉事有福，豈可間哉？
故聖人能守道，清靜之時旦食，諸神皆呼與語言，比若今人呼客耳。百神自言為天吏、為天使，群精為地吏、為地使，百鬼為中和使。此三者，陰陽中和之使也，助天地為理，共興利帝王。
◎守一明法
守一明之法，長壽之根也，萬神可祖，出光明之門。守一精明之時，若火始生時，急守之勿失。始正赤，終正白，久久正青，洞明絕遠復遠，還以治一，內無不明也。百病除去，守之無懈，可謂萬歲之術也。守一明之法，明有日出之光，日中之明，此第一善得天之壽也，安居閑處，萬世無失。守一時之法，行道優劣。
夫道何等也？萬物之元首，不可得名者。六極之中，無道不能變化。元氣行道，以生萬物，天地大小，無不由道而生者也。故元氣無形，以制有形，以舒元氣。不緣道而生自然者，乃萬物之自然也，不行道，不能包裹天地，各得其所，能使高者不知危。
天行道，晝夜不懈，疾於風雨。尚恐失道意，況王者乎？三光行道不懈，故著於天而照八極，失道光滅矣。王者百官，萬物相應，眾生同居，五星察其過失。王者復德，德星往守之。行武，武星往守之。行柔，柔星往守之。行強，強星往守之。行信，信星往守之。相去遠，應之近。天人一體可不慎哉！
◎行道有優劣法
春王當溫，夏王當暑，秋王當涼，冬王當寒，是王德也。夫王氣與帝王氣相通，相氣與宰輔相應，微氣與小吏相應，休氣與後宮相同，廢氣與民相應，刑死囚氣與獄罪人相應，以類遙相感動。
其道也，王氣不來，王恩不得施也。古者聖王以是思道，故得失之象，詳察其意。王者行道，天地喜悅；失道，天地為災異。夫王者靜思道德，行道安身，求長生自養，和合夫婦之道。陰陽俱得其所，天地為安。天與帝王相去萬萬餘里，反與道相應，豈不神哉？
◎名為神訣書
元氣自然，共為天地之性也。六合八方悅喜，則善應矣；不悅喜，則惡應矣。狀類景象其形、響和其聲也。太陰、太陽、中和三氣，共為理，更相感動，人為樞機，故當深知之。皆知重其命，養其軀，即知尊其上，愛其下，樂生惡死，三氣以悅喜，共為太和，乃應並出也。但聚眾賢，唯思長壽之道，乃安其上，為國寶器。能養其性，即能養其民。
夫天無私佑，佑之有信。夫神無私親，善人為效。一身之中，能為賢，能為神，能為不肖，其何故也？誤也，神靈露也。故守一之道，養其性，在學之也。眾中多瑞應者，信人也；無瑞應者，行誤人也，占而是非即可知矣。夫斤兩所察，人情也。天之照人，與鏡無異。審詳此意，與天同願，與真神為其安，得不吉哉？
成事□□，不失銖分，欲得天地中和意。故天地調則萬物安，縣官平則萬民治。故純行陽，則地不肯盡成；純行陰，則天不肯盡生。當合三統，陰陽相得，乃和在中也。古者聖人治致太平，皆求天地中和之心，一氣不通，百事乖錯。
◎和三氣興帝王法
通天地中和譚，順大業，和三氣，遊王者使無事，賢人悉出，輔興帝王，天大喜。
真人問神人曰：“吾欲使帝王立致太平，豈可聞邪？”神人言：“但大順天地，不失銖分，立致太平，瑞應並興。元氣有三名，太陽、太陰、中和。形體有三名，天、地、人。天有三名，日、月、星，北極為中也。地有三名，為山、川、平土。人有三名，父、母、子。治有三名，君、臣、民，欲太平也。此三者常當腹心，不失銖分，使同一憂，合成一家，立致太平，延年不疑矣。
故男者象天，故心念在女也，是天使人之明效也。臣者為地通譚，地者常欲上行，與天合心，故萬物生出地，即上向而不止，雲氣靡天而成雨，故忠臣憂常在上，汲汲不忘其君，此地使之明效也。民者主為中和譚，中和者，主調和萬物者也。中和為赤子，子者乃因父母而生，其命屬父，其統在上托生於母，故冤則想君父也。此三乃夫婦父子之象也。宜當相通辭語，並力共憂，則三氣合並為太和也。太和即出太平之氣。斷絕此三氣，一氣絕不達，太和不至，太平不出，陰陽者，要在中和。中和氣得，萬物滋生，人民和調，王治太平。
人君，天也，其恩施不下至，物無由生，人不得延年。人君之心不暢達，天心不得通於下，妻子不得君父之敕，為逆家也。臣氣不得達，地氣不得成，忠臣何從得助明王為治哉？傷地之心，寡婦在室，常苦悲傷，良臣無從得前也。民氣不上達，和氣何從得興？中和乃當和帝王治，調萬物者，各當得治。今三氣不善相通，太平安得成哉？”
◎安樂王者法
君者當以道德化萬物，令各得其所也。不能變化萬物，不能稱君也。此若一夫一婦，共生一子，則稱為人父母。亦一家之象，無可生子，何名為父母乎？故不能化生萬物者，不得稱為人父母也。故火能化四行自與五，故得稱君象也。本性和而專，得火而散成灰。金性堅剛，得火而柔。土性大柔，得火而堅成瓦。水性寒，得火而溫。火自與五行同，又能變化無常，其性動而上行。陰順於陽，臣順於君，又得照察明徹，分別是非，故得稱君，其余不能也。土者不即化，久久即化，故稱後土。三者佐職，臣象也。
道無所不能化，故元氣守道，乃行其氣，乃生天地，無柱而立，萬物無動類相生。遂及其後，世相傳，言有類也。比若地上生草木，豈有類也，是元氣守道而生如此矣。自然守道而行，萬物皆得其所矣。天守道而行，即稱神而無方。上象人君父，無所不能制化，實得道意。地守道而行，五方合中央，萬物歸焉。三光守道而行，即無所不照察。雷電守道而行，故能感動天下，乘氣而往來。四時五行守道而行，故能變化萬物，使其有常也。陰陽雌雄守道而行，故能世相傳。凡事無大無小，皆守道而行，故無兇。
今日失道，即致大亂。故陽安即萬物自生，陰安即萬物自成。陰陽治道，教及其臣，化流其民，受命於天，受體於地，受教於師，乃聞天下要道。守根者王，守莖者相，守浮華者善則亂而無常。帝王，天之子也。皇后，地之子也，是天地第一神氣也，天地常欲使樂，不得愁苦，憐之如此，天地之心意，氣第一者也，故王者愁苦，四時五行氣乖錯，殺生無常也。
◎懸象還神法
夫神生於內，春，青童子十；夏，赤童子十；秋，白童子十；冬，黑童子十；四季，黃童子十二。此男子藏神也，女神亦如此數。男思男，女思女，皆以一尺為法。畫使好，令人愛之。不能樂禁，即魂神速還。
◎解承負訣
天地開辟以來，兇氣不絕，絕者而後復起，何也？夫壽命，天之重寶也，所以私有德，不可偽致。欲知其寶，乃天地六合八遠萬物，都得無所冤結，悉大喜，乃得增壽也。一事不悅，輒有傷死亡者。
凡人之行，或有力行善反常得惡，或有力行惡反得善，因自言為賢者非也。力行善反得惡者，是承負先人之過，流災前後積，來害此人也；其行惡反得善者，是先人深有積畜大功，來流及此人也。能行大功，萬萬倍之，先人雖有余殃，不能及此人也，因復過去，流其後世，成承五祖，一小周十世，而一反初。或有小行善不能厭，囹圄其先人流惡承負之災，中世滅絕無後，誠冤哉。承負者，天有三部，帝王三萬歲相流，臣承負三千歲，民三百歲。皆承負相及，一伏一起，隨人政衰盛不絕。今能法此，以天上皇治而斷絕，深思之而勿忘。
凡人有三壽，應三氣，太陽、太陰、中和之命也。上壽一百二十，中壽八十，下壽六十。百二十者應天，大歷一歲竟終天地界也。八十者應陰陽，分別八偶等應地，分別應地，分別萬物，死者去，生者留。六十者應中和氣，得六月遁卦。遁者，逃亡也，故主死生之會也。如行善不止，過此壽謂之度世。行惡不止，不及三壽，皆夭也。
胞胎及未成人而死者，謂之無辜承負先人之過。多頭疾者，天氣不悅也；多足疾者，地氣不悅也；多五內疾者，是五行氣戰也；多病四肢者，四時氣不和也；多病聾盲者，三光失度也；多病寒熱者，陰陽氣忿爭也；多病憒亂者，萬物失所也；多病鬼物者，天地神靈怒也；多病溫而死者，太陽氣殺也；多病寒死者，太陰氣害也；多病卒死者，刑氣太急也；多病氣脹或少氣者，八節乖錯也。
今天地陰陽，內獨盡失其所，故病害萬物。帝王其治不和，水旱無常，盜賊數起，反更急其刑罰，或增之重益紛紛，連結不解，民皆上呼天，縣官治乖亂，失節無常，萬物失傷，上感動蒼天，三光勃亂多變，列星亂行。故與至道，可以救之者也。吾知天意，不欺子也。天威一發，不可禁也，獲罪於天，令人夭死。
初天地開辟，自太聖人各通達於一面，誠真知之，不復有疑也。故能各作一大業，令後世修之，無有過誤也。故聖人尚各長於一大業，不能必知天道，故各異其德，比若天，而況及人乎！天地各長於一，故天長於高而清明，地長於下而重濁，中和長養萬物也，猶不能兼，而況凡人乎！
亥為天地西北極也，巳為天地東南極也，亥寒不以時收閉，來年巳反傷。子乃天地之北極也，午為天地之南極也，子今冬不善順藏，午反承負而亡也。醜乃天地東北極也，未乃天地西南極也，醜不以時且生，六月反被其刑。天地性運，皆如此矣。
今帝王居百里之內，其用道德，仁善萬里，百姓蒙其恩，父為慈，子為孝，家足人給，不為邪惡。帝王居內，失其道德，萬里之外，民臣失其職，是皆相去遠萬萬里，其由一也。習善言，不若習行於身也。
◎闕題
真人問神人：“吾生不知可謂何等而常喜乎？”神人言：“子猶觀昔者博大真人邪？所以先生而後老者，以其廢邪人，而獨好真道，真道常保，而邪者消。凡人盡困窮，而我獨長存，即是常喜也。昭昭獨樂，何忿之哉？”
“卒為不能長生，當奈何？”神人言：“積習近成，思善近生。夫道者，乃無極之經也。前古神人治之，以真人為臣，以治其民，故民不知上之有天子也，而以道自然無為自治。其次真人為治，以仙人為臣，不見其民，時將知有天子也，聞其教敕，而尊其主也。其次仙人為治，以道人為臣，其治學微有刑被，法令彰也，而民心動，而有畏懼，巧詐將生也。其次霸治，不詳擇其臣，民多冤而亂生焉，去治漸遠，去亂漸近，不可復制也。
是故思神致神，思真致真，思仙致仙，思道致道，思智致智。聖人之精思賢人，致賢人之神來佑之；思邪，致愚人之鬼來惑之。人可思念，皆有可致，在可思者優劣而已。故上士為君，乃思神真；中士為君，乃心通而多智；下士為君，無可能思，隨命可為。”
◎闕題
真人問：“何以知帝王思善思惡邪？”神人言：“易言邪！帝王思仁善者，瑞應獨為其出，圖書獨為其生。帝王仁明生於木火，武智生於金水，柔和生土。天之垂象，無誤者也。”
真人問：“古者特生之圖奇方，誰當得者乎？”“其吏民得之獻王者，帝王者時氣即為和良，政治益明，道術賢哲出為輔弼之，帝王之道，日強盛矣。夷狄滅息，垂拱而治，刑罰自絕，民無兵革，帝王思善之證，可不知哉？不睹其人，已知之矣。”
真人問：“神人何以能知此乎？”神人言：“以無聲致之。君欲仁好生，象天道也；臣欲柔而順好養，法地道也，即善應出矣。故天地不語而長存，其治獨神；神靈不語而長仙，皆以內明而外暗，故為萬道之端。夫神靈出入，無有穴窠，清靜而無聲，安枕而臥，神光自生，安有不吉樂之哉？夫用口多者竭其精，用力多者苦其形，用武多者賊其身，此者兇禍所生也。
子慎吾之言，不可妄思。思之善或有德，思之惡還自賊，安危之間，相錯若發髻。子戒之，無雜思也，夫人失道命即絕，審知道意命可活，勉養子精，無自煎也。學得明師事之，禍亂不得發也。”真人不敢失神人之辭也。
神人言：“夫學者各為其身，不為他人也。故當各自愛而自親，學道積久，成神真也，與眾絕殊，是其言也。”
真人問：“何以知道效乎？”神人曰：“決之於明師，行之於身，身變形易，與神道同門，與真為鄰，與神人同戶。求之子身，何不睹？患其失道意，反求之四野，索之不得，便至窮老矣，遂離其根，言天下無道也，常獨愁苦。離其根，是為大災，大人失之不能平其治，中士失之亂其君，仁人失之無從為賢，小人失之滅其身。古之賢聖所行，與今同耳；古之小人所窮，亦與今同耳，明證若此。”
《三洞珠囊》卷一《求文導品》《太平經》第三十三雲，真人問：“何以知人將興將衰乎？”神人言：“大人將興，奇文出，賢者助之為治；家人將興，求者得生其子，善可知矣。”真人問：“何以致是賢者？”神人言：“皆以思也，精思不止，其事皆來。”“神哉，道之為治，可不力行哉！”
神人言：“三綱六紀所以能長吉者，以其守道也，不失其治，故常吉。天之壽命，不奪人之願。木性仁，思仁故致東方，東方主仁。五方皆如斯也。天下之事，各從其類。故帝王思靖，其治亦靜，以類召也。古之學者，效之於身；今之學者，反效之於人。古之學者以安身，今之學者浮華文，不積精於身，反積精於文，是為不知其根矣。”
真人問曰：“凡人何故數有病乎？”神人答曰：“故肝神去，出遊不時還，目無明也；心神去不在，其唇青白也；肺神去不在，其鼻不通也；腎神去不在，其耳聾也；脾神去不在，令人口不知甘也；頭神去不在，令人C558冥也；腹神去不在，令人腹中央甚不調，無所能化也；四肢神去，令人不能自移也。夫神、精，其性常居空閑之處，不居汙濁之處也；欲思還神，皆當齋戒，懸象香室中，百病消亡；不齋不戒，精、神不肯還反人也。皆上天共訴人也，所以人病積多，死者不絕。”
《太平經》曰，真人雲：“人之精、神，常居空閑之處，不居汙濁之間也。欲思還精，皆當齋戒香室中，百病自除。不齋戒，則精、神不肯返人也，皆上天共訴人，所以人病積多，死者不絕。”

=== 3 | 03 ===
◎分別貧富法第四十一
“真人前，子連時來學道，實已畢足未邪？”“今天師不復為其說也，以為已足，復見天師言，乃知其有不足也。今意極訖，不知所當復問，唯天師更開示其所不及也。”“行，真人來。天下何者稱富足，何者稱貧也？”“然，多所有者為富，少所有者為貧。”“然子言是也，又實非也。”
“何謂也？”“今若多邪偽佞盜賊，豈可以為富邪？今若凡人多也，君王少，豈可稱貧邪？”“愚暗生見天師有教，不敢不言，不及有過。”“子尚自言不及，俗人安知貧富之處哉？”“今唯天師令弟子之無知，比若嬰兒之無知也，須父母教授之，乃後有知也。”
“善哉！子之言也。太謙，亦不失之也。諾。真人自精，為子具言之。富之為言者，乃畢備足也。天以凡物悉生出為富足。故上皇氣出，萬二千物具生出，名為富足。中皇物小減，不能備足萬二千物，故為小貧。下皇物復少於中皇，為大貧。無瑞應，善物不生，為極下貧。子欲知其大效，實比若田家，無有奇物珍寶，為貧家也。萬物不能備足，為極下貧家，此天地之貧也。
萬二千物俱出，地養之不中傷，為地富；不而善養令小傷，為地小貧；大傷，為地大貧；善物畏見，傷於地形，而不生至，為下極貧；無珍寶物，萬物半傷，為大因貧也；悉傷，為虛空貧家，此以天為父，以地為母，此父母貧極，則子愁貧矣，與王治相應。
是故古者聖王治，能致萬二千物，為上富君也；善物不足三分之二，為中富之君也；不足三分之一，為下富之君也；無有珍奇善物，為下貧君也；萬物半傷，為衰家也；悉傷，為下貧人。古者聖賢乃深居幽室，而自思道德所及，貧富何須問之，坐自知之矣。”
“善哉善哉！今唯天師幸哀帝王久愁苦，不得行意，以何能致此貧富乎？”“善哉善哉！子之難問也，已入微言要矣。然，所行得失致之也。力行真道者，乃天生神助其化，故天神善物備足也；行德者，地之陽養神出，輔助其治，故半富也；行仁者，中和仁神出，助其治，故小富也。行文者，隱欺之階也，故欺神出助之，故其治小亂也；行武者，得盜賊神出助之，故其治逆於天心，而傷害善人也。道者，乃天所案行也。天者最神，故真神出助其化也；地者養，故德神出助其化也；人者仁，故仁神出助其化也；文者主相文欺，失其本根，故欺神出助之也，上下相文，其事亂也；武者以刑殺傷服人，盜賊亦以刑殺傷服人，夫以怒喜猛威服人者，盜賊也，故盜賊多出，其治兇也，盜賊多以財物為害，故其治失於財貨也。故古者上君，以道服人，大得天心，其治若神而不愁者，以真道服人也。中君以德服人，下君以仁服人，亂君以文服人，兇敗之君將以刑殺傷服人。是以古者上君，以道德仁治服人也，不以文刑殺傷服人也，所以然者，乃鄙用之也。上君子乃與天地相似，故天乃好生不傷也，故稱君稱父也；地以好養萬物，故稱良臣稱母也；人者當用心仁，而愛育似於天地，故稱仁也，此三者善也，故得共治萬物，為其師長也。夫欺刑者，不可以治，日致兇矣，不能為帝王致太平也，故當斷之也。今真人以吾書付有道德之君，力行之，令效立與天相應，而致太平，可名為富家，不疑也，可無使帝王愁苦反名為貧家也。”
“今民間時相謂為富家，何等也？”“是者，但俗人妄語耳。富之為言者，乃悉備足也。一事不具，輒為不具足也。故古者聖賢不責備於一人者，言其不能備之也，故不具責之也。今八十一域國，物各少，不備足也，不能常足也，故從他國取之也。今一家，有何等富哉？真人其好隨俗人妄言邪？”“不敢不敢。”“子既學，慎言無妄談也。夫妄談，乃亂天地之正文，不可為人法，慎之！”
“唯唯。今天師既加恩愛，乃憐帝王在位用心愁苦，不得天意，為其每具開說可以致上皇太平之路。愚生受書眾多，大眩童蒙，不知當復問何等哉，唯天明師，悉具陳列其誡。”“善哉善哉！然天法，陽數一，陰數二。故陽者奇，陰者偶，是故君少而臣多。陽者尊，陰者卑，故二陰當共事一陽，故天數一而地數二也，故當二女共事一男也。”
“何必二人共養一人乎？”“尊者之傍，不可空為一人行，一人當立坐其傍，給侍其不足。故一者，乃象天也，二者，乃象地也，人者，乃是天地之子，故當象其父母。今天下失道以來，多賤女子，而反賊殺之，令使女子少於男，故使陰氣絕，不與天地法相應。天道法，孤陽無雙，致枯，令天不時雨。女者應地，獨見賤，天下共賤其真母，共賊害殺地氣，令使地氣絕也不生，地大怒不悅，災害益多，使王治不得平。”
“何也？”“夫男者，乃天之精神也；女者，乃地之精神也。物以類相感動，王治不平，本非獨王者之過也，乃凡人失道輕事，共為非，其得過非一也，乃萬端，故使治難平乖錯也。天地之性，萬二千物，人命最重，此賊殺女，深亂王者之治，大咎在此也。”
“今天師為王者開辟太平之階路，太平之真經出，為王者但當遊而無事。今是傷女，為其致大災，當奈何之乎？”“善哉！子之問也，得天心矣。然天下所以賤惡女者，本惡過在其行。”“何謂也？願聞之，試得記於竹帛，萬萬世不敢去也。”“善哉，子今能記之，天下無復殺女者也。”“唯唯，願記之，以除帝王之災，吾所樂也，以救冤女之命。”“善哉，子已得益天D12D矣。”“何謂也？”“然，活人名為自活，殺人名為自殺。天愛子可為，已得增D12D於天，司命易子籍矣。”“不敢也，不敢也。”
“無可復讓，此乃天自然之法也。然天下所以殺女者，凡人少小之時，父母自愁苦，絕其衣食共養之。非獨人也，C738行亦皆然。至於老長巨細，各當隨其力而求衣食，故萬物尚皆去其父母而自衣食也，賢者得樂，不肖得苦。又子者年少，力日強有余，父母者日衰老，力日少不足也。夫子何男何女，智賢力有余者，尚乃當還報復其父母功恩而供養之也。故父母不當隨衣食之也。是者名為弱養強，不足筋力養有余也，名為逆政。少者還愁苦老者，無益其父母，父母故多殺之也。今但為乏衣食而殺傷之，孰若養活之者，而使各自衣食乎？真人，是誠冤絕地統，民之愚甚劇也。”
“今小生聞是，心大悲而恐㤥，知冤者誠多，當奈何哉？”“然，夫好學而不得衣食之者，其學必懈而道止也，而得衣食焉，則賢者學而不止也。當使各有所利，不當使其還反相愁窮也。”“何謂也？”“夫女者無宮，女之就夫，比若男子之就官也，當得衣食焉。女之就夫家，乃當相與並力，同心治生，乃共傳天地統，到死尚復骨肉同處。當相與並力，而因得衣食之，令使賢且樂，令使不肖者且苦，比若土地，良土其物善，天亦付歸之；薄土其物惡，天亦付歸之，不奪其材力所生長也。天地尚不奪汝功，何況人乎哉！如是，則凡人無復殺其女者也。”
“善哉善哉！一大深害除矣，帝王太平已至矣。”“真人何以知之乎？”“然，夫父母與子，極天下之厚也，不得困愁焉，不宜殺之也，毋乃殺其子，是應寇賊之氣，大逆甚無道也，故其亂帝王治最深。夫女，今得生，不見賊殺傷，故大樂到矣。”
“然，子說是也，可謂知之矣。今天下一家殺一女，天下幾億家哉？或有一家乃殺十數女者，或有妊之未生出，反就傷之者，其氣冤結上動天，奈何無道理乎？故吾誠□□重知之也。夫人各自衣食其力，則令婦人無兩心，則其意專作事，不復狐疑也。苦而無功，則令使人意常不和調。此者，乃天性自然之術也。真人慎之，無去此書，以付仁賢之君，可以除一大冤結災害也。慎吾書言，以示凡人，無肯復去女者也，是則且應天地之法也，一男者得二女也。
故天制法，陽數者奇，陰數者偶。大中古以來，人失天道意，多賊殺之，乃反使男多，而女少不足也，大反天道，令使更相承負，以為常俗。後世者劇天下惡過，甚痛無道也。夫男者乃承天統，女者承地統，今乃斷絕地統，令使不得復相傳生，其後多出，絕滅無後世，其罪何重也！此皆當相生傳類，今乃絕地統，滅人類，故天久久，絕其世類也。
又人生皆含懷天氣具乃出，頭圓，天也；足方，地也；四支，四時也；五藏，五行也；耳目口鼻七政三光也；此不可勝紀，獨聖人知之耳。
人生皆具陰陽，日月滿乃開胞而出戶，視天地當復長，共傳其先人統，助天生物也，助地養形也。今天地神信此家，故天地神統來寄生於此人，人反害之，天大咎之，而人不相禁止，故天使吾出此書，以示後世也。事已發覺，而復故為者，名為故犯天法，其罪增倍，滅世不疑。真人慎之，自勵自勵。”
“唯唯。”“子今既已發覺此事，而逃亡其書，子代人得罪坐之矣。”“不敢不敢。”“行去，各為身計。”“唯唯。”
右分別說貧富、君王行之立吉、禁人斷絕地統、以興男女、平復王政。
◎一男二女法第四十二
“真人前。今天太和平氣方至，王治且太平，人當貞邪不當貞？何以當貞？”“夫貞者，少情欲不妄為也。”“噫！真人之說，純大中古以來俗人之失也。其師內妒，反教民妄為也。”
真人曰：“何謂也？”“夫貞男乃不施，貞女乃不化也。陰陽不交，乃出絕滅無世類也。二人共斷天地之統，貪小虛偽之名，反無後世，失其實核，此天下之大害也。汝向不得父母傳生，汝於何得有汝乎？而反斷絕之，此乃天地共惡之，名為絕理大逆之人也。其應乃使天地隔絕，天不肯雨，地不肯化生，何也乎？“夫天不雨，即其貞不施也；夫地不生萬物，即其貞不化也。夫天乃不雨，地乃無所生物，天下之大兇咎也，何以為善哉？觀真人之說也，不順天地之教，令逆天道，不樂助天地生化，反欲斷絕之，子之吐口出辭，曾無負於皇天後土乎？”“無壯不及，有過。見天師說，自知罪重不也。”“為子言事，無當反天道，而以俗人之言，不順天意！陰陽所以多隔絕者，本由男女不和。男女者，乃陰陽之本也。夫治事乃失其本，安得吉哉？”
“今唯天師，當雲何乎？”“然，太皇天上平氣將到，當純法天，故令一男者當得二女，以象陰陽，陽數奇、陰數偶也，乃太和之氣到也。如大多女，則陰氣興；如大多男，則陽氣無雙無法，亦致兇，何也？人之數當與天地相應，不相應力而不及，故得兇害也。”
“夫帝王後宮，乃應土地，意雲何哉？”“今真人所言，即助吾語也。夫女，即土地之精神也，王者，天之精神也，主恐土地不得陽之精神，王氣不合也，令使土地有不化生者，故州取其一女，以通其氣也。樂其化生者，恐其施恩不及，王施不洽，故應土地而取之也，遍施焉乃天氣通，得時雨也，地得化生萬物。今太平氣至，不可貴貞人也，內獨為過甚深，使王治不和良。凡人亦不可過節度也，故使一男二女也。”“善哉善哉！”
右順天地，法合陰陽，使男女無冤者，致時雨令地化生，王治和平。
◎興善止惡法第四十三
“真人前。今太平氣臨到，欲使謹善者日益興，惡者日衰卻也。為其有傷殺人，盜賊發，為作政當雲何乎？”“何謂也？”“謂臨發所知也，如人君坐有所疑，而欲使善者大興，惡者立衰也，盜賊起，使即時得也，其為政當奈何乎？今真人宜善記之。”“今天師使之，敢不言！每言不中天師法。”“何謙？為言之。自古大聖人不責備於一人也，今子言不中，何謙乎？”“唯唯。但當賞善罰惡，令使其分明□□，即善者日興，惡者日衰矣。”“子言是也，其賞罰獨無名字邪？”“不及勤能壹言，不敢復重。今唯天師，大開示之。”
“然，子主記之，為子具言之。長吏到其發所，悉召其部裏人民，故大臣故吏使其東向坐，明經及道德人使北向坐，孝悌人使西向坐，佃家謹子使居東南角中西北向坐，惡子少年使居西南角中東北向坐，君自南向坐。”
“何必正如此坐乎？”“各從其類，乃天道順人立善也，盜賊易得。”“何謂也？”“大臣故吏投義處，此人去不仕，欲樂使以義相助也。明經道德投明處，欲使明其經道，相助察惡也。孝悌投本鄉，至孝者用心，故使歸本鄉也，孝悌者欲使常謹敬如朝時也，物生於東，樂其日進也。謹力之子投東南角者，東南長養之鄉，欲樂其修治萬物，而不懈怠也。惡子少年投西南，西南者，陽衰陰起之鄉，惡欲相巧弄，刑罰罪起焉，故猴猿便巧，處向衰之地置焉。
東向、西向、北向悉居前，不謹子與惡子居其後。有酒者賜其各一器，無酒者賜其善言者，使相助為聰明。已畢也，君坐間處，居戶內自閉也。一一而呼此眾人，以尊卑始教其各言一，各記主名也。所言所記，後當相應，後不相應者坐之。言而不相應者，大佞偽人也，後即知佞偽人處矣。言而相應者，久久乃賜之，進其人，毋即時也。”
“何乎？”“將致怨。為人君父，而使其臣子致怨，非慈父賢君也。故已畢，悉遣諸善人去，惡子少年，與吏俱逐捕，不得賊者，不得止也。真人用此書，以付上德之君，以示凡人，各知有此教，善者日興，惡者日衰矣，盜賊邪奸得矣。”
“善哉善哉！何故先示之乎？”“夫天將興雨，必先有風雲，使人知之，所以然者，欲樂其收藏也。所以先示者，樂其為善者日興，為惡者日止也。今太平氣當至，恐人為惡，亂其治，故先覺之也。為政當象天。夫天不掩人之短，太古聖人不為也，名為暗昧政，反復致兇，不得天地心意，故先示之也。”
“善哉善哉！君何故必居戶內自閉，而使言者居戶外乎哉？”“然，夫人將聞密言者，必心不自知前也。頭面相近，傍人知之，令為言者得害矣。夫為人君長，受人聰明，後使其人得害，名為中傷忠信賢良股肱，後無肯復言者也。聰明閉絕，其政亂危者矣。又君者，陽也，居陰中；臣者，陰也，處陽中也；陰陽相得者，使人悅，所言進必盡信也，此天自然之法也。真人寧知之邪？”“唯唯。”“行去，勿妄言。此致太平之書也。”“唯唯。”
右興善止惡聰明達立得盜賊忠信者得訣法。

=== 4 | 04 ===
◎守三實法第四十四
“真人前。”“唯唯。”“天下凡人行，有幾何者大急？有幾何者小急？有幾何者日益禍兇而不急乎？真人宜自精，具言之。”“唯唯。誠言心所及，不敢有可匿。”“行言之。”“凡天下之事，用者為急，不用者為不急。”
“子言是也，雖然非也。欲得其常急而不可廢者，廢之天下絕滅無人，天文並合無名字者，故為大急。今子所言，但當前小合於人意，反長候致諸禍兇所從起也。真人前，吾今所問於子，乃問其常急而不可廢置者誰也？”“今唯天師為其陳列，分別解示之。愚生自強過壹言，不中，不敢復言。”
“然，子言是也。知之乃可說，不知而強說之，會自窮矣。凡人所不及也，事無大小，不可強知也。及之無難，不及無易也。”“是故唯天師既開示淺暗不達之生，願為開辟其端首。”
“諾，聽之。天下大急有二，小急有一，其余悉不急，反厭人耳目，當前善，而長為人召禍，凡人皆得窮敗焉。”
“何謂也？”“愚哉！然天下人本生受命之時，與天地分身，抱元氣於自然，不飲不食，噓吸陰陽氣而活，不知饑渴，久久離神道遠，小小失其指意，後生者不得復知真道空虛，日流就偽，更生饑渴，不飲不食便死，是一大急也。
天地憐哀之，共為生可飲食，既飲既食，天統陰陽當見傳，不得中斷天地之統也，傳之當象天地一陰一陽，故天使其有一男一女，色相好，然後能生也。”
“何乃正使一陰一陽？”“夫陽極者能生陰，陰極者能生陽，此兩者相傳，比若寒盡反熱，熱盡反寒，自然之術也，故能長相生也，世世不絕天地統也。如男女不相得，便絕無後世。天下無人，何有夫婦父子、君臣師弟子乎？以何相生而相治哉？天地之間無牝牡，以何相傳？寂然便空，二大急也。
故陰陽者，傳天地統，使無窮極也。君臣者，治其亂。聖人師弟子，主通天教，助帝王化天下。故此飲食與男女相須，二者大急。
天道有寒熱，不自障隱，半傷殺人。故天為生萬物，可以衣之；不衣，但穴處隱同活耳，愁半傷，不盡滅死也，此名為半急也。
所謂天道大急者，乃謂絕滅死亡也，急無過此也。夫人不衣，固不能飲食，合陰陽不為其善。衣則生賢，無衣則生不肖也。故衣者，有以禦害而已，故古者聖賢，不效玄黃也。飲食、陰陽不可絕，絕之天下無人，不可治也。守此三者，足以竟其天年，傳其天統，終者復始，無有窮已。故古者聖人以此為治也，其余不急，召兇禍物者悉已去矣。”
“何謂也？”“此三者應天行。男者，天也；女者，地也；衣者，依也，天地父母所以依養人形身也。過此三者，其余奇偽之物，不必須之而活，傳類相生也，反多以致偽奸，使治不平，皇氣不得至，天道乖錯，為君子重憂。
六情所好，人人嬉之，而不自禁止，意轉樂之，因以致禍，君子失其政令，小人盜劫刺，皆由此不急之物為召之也。天下貧困愁苦，災變連起，下極欺其上，皆以此為大害。所從來者久，亦非獨今下古後世之人過也。傳相承負，失其本真實，悉就浮華，因還自愁自害，不得竟其天年也。後生多事紛紛，但以其為不急之事，以致兇事，故常趨走不得止也。
日就浮華，因而愁苦，不竟天年，復使後生趨走不止，山川為空竭，元氣斷絕，地氣衰弱，生養萬物不成，天災變改，生民稍耗，奸偽復生，不急之物為害若此。而欲悅耳目之娛，而不悟深深巨害矣。
上古所以無為而治，得道意，得天心意者，以其守本不失三急。中古小多事者，以其小多端也。下古大多憂者，以其大多端而生邪偽，更以相高上而相愁也，因生邪奸出其中也。內失其真實，離其本根，轉而相害，使人眩亂，君子雖愁心，欲樂正之，所為億萬端，不可勝理，以亂其治，真人深思此意。”“善哉善哉！”
右守三實平氣來邪偽去奸猾絕
◎三急吉兇法第四十五
“真人前。C167行之屬有幾何大急，幾何小急，幾何不急乎？”“然，各有所急，千條萬端。”“皆名為何等急？”“C167行各有所誌也，不可名字也。”“真人已愁矣昏矣。子其故為愚，何壹劇也。”“實不及。”“子尚自言不及，何言俗夫之人失計哉？其不及乎，是也。”“唯天師願為其愚暗解之。”“然，C167行俱受天地陰陽統而生，亦同有二大急、一小急耳。”
“何謂乎哉？”“C167行始受陰陽統之時，同仿佛噓吸，含自然之氣，未知食飲也，久久亦離其本遠。大道消竭，天氣不能常隨護視之，因而饑渴。天為生飲食，亦當傳陰陽統，故有雄雌，世世相生不絕。絕其食飲，與陰陽不相傳，天下無C738行之屬，此二大急者也。
其一小急者，有毛羽鱗亦活，但倮蟲亦生活。但有毛羽者，恒善可愛，禦寒暑；有鱗者，恒禦害，非必須而生也，故為小急也。其余凡行，悉禍處也。不守此三本。無故妄行，悉得死焉，此自然懸於天地法也。真人宜思其意，守此三行者，與天地中和相得；失此三而多端者，悉被兇害也。”
“善哉善哉！天師既開示，願乞問一事。”“平行。”“今布根垂枝之屬，不食不飲不衣，當奈何乎？”“噫！子學不日進，反日無知，何哉？亦有二大急、一小急。”“何謂也？”“明聽！”“唯唯。”
“萬物須雨而生，是其飲食也。須得晝夜，壹暴壹陰，晝則陽氣為暖，夜則陰氣為潤，乃得生長，居其處，是其合陰陽也。垂枝布葉，是其衣服也。其物多葉亦生，少葉亦生，是其質文也。故無時雨，則天下萬物不生也，天下無一物，則大兇也，是一大急也。不得晝夜合陰陽氣，物無以得成也，天下無成實物，則大兇，是二大急也。物疏葉亦實，數葉亦實，俱實，不必當數葉也，是其小急也。實者，是其核也。
是故古者聖人守三實，治致太平。得天心而長吉，竟天年，質而已，非必當多端玄黃也。故迷於末者當還反中，迷於中者當還反本；迷於文者當還反質，迷於質者當還反根，根者，乃與天地同其元也。故治眩亂於下古者，思反中古；中古亂者，思反上古；上古亂者，思反天地格法；天地格法疑者，思反自然之形；自然而惑者，思反上元靈氣。故古者聖賢飲食氣而治者，深居幽室思道，念得失之象，不敢離天法誅分之間也。居清靜處，已得其意，其治立平，與天地相似哉！真人深惟思吾道言，豈知之邪？”“善哉善哉！”
“行，子已覺矣。而象吾書以治亂者，立可試，不移時也。無匿此文，使凡人當自知質文所失處，深念其意，宜還反三真，無自愁苦以邪偽也。真人慎之！”“唯唯。”
右解萬物守本，得三急而吉，失三急而有害。
◎事死不得過生法第四十六
“真人前。”“唯唯。”“孝子事親，親終，然後復事之，當與生時等邪？不也？”“事之當過其生時也。”“何也哉？”“人由親而生，得長巨焉，見親死去，乃無復還期，其心不能須臾忘。生時日相見，受教敕，出入有可反報；到死不復得相睹，訾念其悒悒，故事之當過其生時也。”“真人言是也。固大已失天道真實，遠復遠矣。今真人說尚如此，俗人冥冥是也，失天法明矣。”
“何謂也？唯天師。”“然，人生象天，屬天也；人死象地，屬地也。天，父也；地，母也，事母不得過父。生人，陽也；死人，陰也，事陰不得過陽。陽，君也；陰，臣也，事臣不得過君。事陰反過陽，則致逆氣，事小過則致小逆，大過則致大逆，名為逆氣，名為逆政。其害使陰氣勝陽，下欺其上，鬼神邪物大興，共乘人道，多晝行不避人也。今使疾病不得絕，列鬼行不止也，其大咎在此。子知之邪？子知之耶？”
“愚生大不及，有過不也。今見天師已言，乃惻然大覺。師幸原其勉勉慎事，開示其不達，今是過小微，何故乃致此乎哉？”“事陰過陽，事下過上，此過之大者也。極於此何等，乃言微乎？真人復重不及矣。又生人，乃陽也。鬼神，乃陰也。生人屬晝，死人屬夜，子欲知其大深放此。若晝大興長，則致夜短，夜興長，則致晝短，陽興則勝其陰，陰伏不敢妄見，則鬼神藏矣。陰興則勝其陽，陽伏，故鬼神得晝見也。”夫生人，與日俱也；奸鬼物，與星俱也。日者陽也，星者陰也，是故日見則星逃，星見則日入。故陰勝則鬼物共為害甚深，不可名字也，乃名為興陰反衰陽也，使治失政反，傷生人。此其為過甚重，子深計之。”“唯唯。”
真人復問神人：“孝子事親，親終後復事之，當與生時等邪？復有異乎？事之復過於生時，復不及也。人由親而生，得長大，見親終去，復無還期，不得受其教敕，出入有可反報，念念想象，不能已矣，欲事之過生，殆其可乎？”
神人言：“子之言，但世俗人孝之言耳，非大道意也。人生象天屬天，人卒象地屬地。天，父也。地，母也。事母不得過父。生，陽也。卒，陰也。事陰不得過陽。陽，君道也。陰，臣道也。事臣不得過於君。事陰過陽，即致陰陽氣逆而生災；事小過大，即致政逆而禍大。陰氣勝陽，下欺上，鬼神邪物大興，而晝行人道，疾疫不絕。而陽氣不通，君道衰，臣道強盛。是以古之有道帝王，興陽為至，降陰為事。
夫日，陽也。夜，陰也。日長即夜短，夜長即日短，日盛即生人盛，夜盛即鬼神盛。夫人以日俱，鬼以星俱。日，陽也。星，陰也。故日見即星逃，星見即日入。故陰勝即鬼神為害，與陰所致，為害如此也。”
“故天道制法也，陰職常當弱於陽，比若臣當弱於其君也，乃後臣事君順之；子弱於其父母，乃子事父母致孝也。如強不可動移者，為害甚深劇。故孝子雖恩愛，不能忘其親者，事之不得過生時也。真人亦寧曉不耶？”“唯唯。”“慎之慎之！凡事不可但恣意而妄為也。”“唯唯。”
“子欲事死過於生，乃得過於天，是何乎？乃為不敬其陽，反敬其陰，名為背上向下，故有過於天也。”“愚生大負，唯天師原之耳。不也。”“但自詳計之，言事皆當應法。”
“唯唯。天師開示之，願悉聞其不得過其生時意。”“其葬送，其衣物，所賫持治喪，不當過生時。皆為逆政，尚為死者得謫也。送死不應本地。下簿考問之失實。反為詐偽行，故得謫又深。敬其興兇事大過，反生兇殃，屍鬼大興行，病害人，為怪變紛紛。”
“以何明之耶？”“善哉！子難也。以上古聖人治喪，心至而已，不敢大興之也。夫死喪者，天下大兇惡之事也，興兇事者為害，故但心至而已。其飲食象生時不負焉，故其時人多吉而無病也，皆得竟其天年。
中古送死治喪，小失法度，不能專其心至而已，失其意，反小敬之，流就浮華，以厭生人，心財半至其死者耳。死人鬼半來食，治喪微違實，興其祭祀，即時致邪不知何鬼神物來共食其祭，因留止祟人，故人小小多病也。
下古復承負中古小失，增劇大失之，不心至其親而已，反欲大厭生人，為觀古者作榮，行失法，反合為偽，不能感動天，致其死者鬼不得常來食也。反多張興其祭祀，以過法度，陰興反傷衰其陽，不知何鬼神物悉來集食，因反放縱，行為害，賊殺人，不止共殺一人者。見興事不見罪責，何故不力為之乎？是故邪氣日多，還攻害其主也，習得食隨生人行不置也。
陰強陽弱，厭生人，臣下欺上，子欺父，王治為其不平，而民不覺悟，故邪日甚劇，不復拘制也。是故古者聖賢，事死不敢過生，乃睹禁明也。真人亦豈已解耶？”“可㤥哉！可㤥哉！向天師不示，愚生心無由得知此也。”
“真人前，子與吾合心，必天使子主問事，不可自易也，是以吾悉告子也。所以然者，今良平氣且臨至，凡事當順，一氣逆，轉不至。”“何謂也？”“夫天道，當興陽也而衰陰，則致順，令反興陰而厭衰陽，故為逆也。反為敬兇事，致兇氣，令使治亂失其政位，此非小過也。
上古之人理喪，但心至而已，送終不過生時，人心純樸，少疾病。中古理漸失法度，流就浮華，竭資財為送終之具，而盛於祭祀，而鬼神益盛，民多疾疫，鬼物為祟不可止。下古更熾祀他鬼而興陰，事鬼神而害生民，臣秉君權，女子專家，兵革暴起，奸邪成黨，諂諛日興，政令日廢，君道不行，此皆興陰過陽，天道所惡，致此災咎，可不慎哉？
真人無匿此書，出之，使凡人自知得失之處。夫治不調，非獨天地人君之過也，咎在百姓人人自有過，更相承負，相益為多，皆悉坐不守實所致也，以離去其實，遠本反就偽行，而不自知。”
“何謂乎？”“生者，其本也；死者，其偽也。”“何故名為偽乎？”“實不見睹其人可欲，而生人為作知，妄圖畫形容，過其生時也。守虛不實核事，夫人死，魂神以歸天，骨肉以付地腐塗。精神者可不思而致，尚可得而食之。骨肉者無復存也，付歸於地。地者，人之真母，人生於天地之間，其本與生時異事，不知其所職者何等也，故孝子事之宜以本，乃後得其實也。生時所不樂，皆不可見於死者，故不得過生，必為怪變甚深。真人曉不？慎之慎之！”“唯唯，善哉善哉！實已出矣。”“子可謂知之矣。行去！”“唯唯。”
右事生到終本末當相應訣

=== 5 | 05 ===
◎試文書大信法第四十七
“大頑頓曰益暗昧之生再拜，今更有疑，乞問天師上皇神人。”“所問何等事也？”“請問此書文，其凡大要，都為何等事生，為何職出哉？”“善哉善哉！子之問事，可謂已得皇天之心矣。此其大要，之為解天地開辟以來，帝王人民承負生，為此事出也。”
“今乃為此事出，何反皆先道養性乎哉？”“然，真人自若真真愚昧，蒙蔽不解。向者見子陳辭，以為引謙，反真真冥冥昧昧，何哉？諾，真人更明開耳聽。然凡人所以有過責者，皆由不能善自養，悉失其綱紀，故有承負之責也。比若父母失至道德，有過於鄰裏，後生其子孫反為鄰裏所害，是即明承負之責也。今先王為治，不得天地心意，非一人共亂天也。天大怒不悅喜，故病災萬端，後在位者復承負之，是不究乎哉！故此書直為是出也。
是故古者大賢人，本皆知自養之道，故得治意，少承負之失也。其後世學人之師，皆多絕匿其真要道之文，以浮華傳學，違失天道之要意，令後世日浮淺，不能善自養自愛。為此積久，因離道遠，謂天下無自安全之術，更生忽事反鬥祿，故生承負之災。子解意，豈知之耶？”
“善哉善哉！見天師言，昭若開雲見日無異也。”“行，子可謂已得道意矣。”“愚生蒙恩，已大解，今問無足時，唯天師丁寧重戒之。”“然，夫人能深自養，乃能養人。夫人能深自愛，乃能愛人。有身且自忽，不能自養，安能厚養人乎哉？有身且不能自愛重而全形，謹守先人之祖統，安能愛人全人？愚哉！子寧深解不耶？”“唯唯，善哉善哉！”
“行，子以為吾書不可信也。試取上古、人所案行、得天心而長吉者書文，復取中古、人所案行、得天心者書策文，復取下古、人所思務行、得天意而長自全者文書，宜皆上下流視考之，必與重規合矩無殊也，乃子蒙且大解，乃後且大信吾書言也。
今天疾人後生者日益輕易，鬥命試才，下愚乃言天無知，道天不效也。夫地尚不欺人，種禾得禾，種麥得麥，其用功力多者，其稼善，何況天哉！今故天積怨下愚無知者，更相教輕事，為愚後生者日益劇，故生災異變怪，非一也。是天與人君獨深厚，比若父子之恩則相教。愚者見是，不以時報其君，反復蔽匿，斷絕天路，天復益忿忿，後復承負之，增劇不可移，帝王雖有萬人之善，猶復無故被其害也，故使為善者不明，若無益也。令使下愚言天無知，固有以乎哉！”
“今見天師言，心解與更生無異也，善哉善哉！弟子雖多愁天師，冒死問事，始若有過，已問得解，意大喜，不悔之也。”“夫無知而不問，無由得通達。子言是其意也。行，書多悉備，頭足腹背，表裏悉具，自與眾賢共案之，勿復問。”“唯唯。”
右問天師文書眾多從上到下所為出斷訣
◎五事解承負法第四十八
蔽暗弟子再拜言：“夫大賢見師說一面，知四面之說；小賢見師說一負，知四負之說，故易為說也。其愚暗蔽頓之人，不事見為說之，猶復心懷疑，故敢具問天師。師既為皇天解承負之仇，為後土解承負之殃，為帝王解承負之厄，為百姓解承負之過，為萬二千物解承負之責。”又言：“下愚弟子乃為天問事，不敢不冒過悉道之，願具聞其意何等也。”“平言。”
“今帝王人民有承負，凡事亦皆自有承負耶？”“善哉！子為天問事，誠詳且謹。”“今每與天師對會，常言弟子乃為天問疑事，故敢不詳也。”“善哉！子有謹良之意，且可屬事。行，今子樂欲令吾悉具說之耶？不惜難之也，但恐太文，難為才用。具說天下承負，乃千萬字尚少也，難勝，既為子舉其凡綱，令使眾賢可共意，而盡得其意，與券書無異也。”“唯天師語。”“明開兩耳，安坐定心聽。”“唯唯。”
“然，天地生凡物，無德而傷之，天下雲亂，家貧不足，老弱饑寒，縣官無收，倉庫更空。此過乃本在地傷物，而人反承負之。一大凡事解，未復更明聽。
今一師說，教十弟子，其師說邪不實，十弟子復行，各為十人說，已百人偽說矣；百人復行，各為十人說，已千人邪說矣；千人各教十人，萬人邪說矣；萬人四面俱言，天下邪說，又言者大眾，多傳相征，不可反也，因以為常說。此本由一人失說實，乃反都使此凡人失說實核，以亂天正文，因而移風易俗，天下以為大病，而不能相禁止，其後者劇，此即承負之厄也，非後人之過明矣。後世不知其所由來者遠，反以責時人，故重相冤也，復為結氣不除，日益劇甚，故凡二事解，真人復更明聽。令一人為大欺於都市中，四面行於市中，大言地且陷，成涵水，垂泣且言。一市中人歸道之，萬家知之，老弱大小四面行言。天下俱得知之，乃使天下欺，後者增益之，其遠者尤劇。是本由一人言，是即承負空虛言之責也。後人何過乎？反以過時人。三事解，然真人復更明聽。
夫南山有大木，廣縱覆地數百步，其本莖一也，上有無訾之枝葉實，其下根不堅持地，而為大風雨所傷，其上億億枝葉實悉傷死亡，此即萬物草木之承負大過也。其過在本不在末，而反罪未，曾不冤結耶？今是末無過，無故被流災得死亡，夫承負之責如此矣，寧可罪後生耶？四事解，然責人復更明聽。
南山有毒氣，其山不善閉藏，春南風與風氣俱行，乃蔽日月，天下彼其咎，傷死者積眾多。此本獨南山發泄氣，何故反使天下人承負得病死焉。時人反言猶惡，故天則殺汝。以過其人，曾不冤乎哉？此人無過，反承負得此災，魂神自冤，生人復就過責之，其氣冤結上動天。其咎本在山有惡氣風，持來承負之責如此矣。五事解，然真人復更危坐，詳聽吾言。本道常正，不邪偽欺人。人但座先人君王人師父教化小小失正，失正言，失自養之正道，遂相效學，後生者日益劇，其故為此。積久傳相教，俱不得其實，天下悉邪，不能相禁止。故災變萬種興起，不可勝紀，此所由來者積久復久。愚人無知，反以過時君，以責時人，曾不重被冤結耶？天下悉邪，不能自知，帝王一人，雖有萬人之德，獨能如是何？然今人行，豈有解耶？若食盡欲得之，而病人獨不能食，乃到於死亡，豈有解耶？今交陰陽，相得盡樂，有子孫祭神求吉，而自若不能生子，豈有解耶？夫人生盡樂好善而巨壯，而固反不肖且惡，豈有解哉？此盡承負之大效也。反以責時人，故不能平其治也。時人傳受邪偽久，安能卒自改正乎哉？遂從是常冤，因為是連久，天憐之。故上皇道應元氣而下也，子勿怪之也。”
“以何為初？以思守一。何也？一者，數之始也；一者，生之道也；一者，元氣所起也；一者，天之綱紀也。故使守思一，從上更下也。夫萬物凡事過於大，末不反本者，殊迷不解，故更反本也。”
欲解承負之責，莫如守一。守一久，天將憐之。一者，天之紀綱，萬物之本也。思其本，流及其末。
是以古者聖人，將有可為作，皆仰占天文，俯視地理，明其反本之明效也。真人解未？”“唯唯。”“今訾子悒悒，已舉承負端首，天下之事相承負皆如此。豈知之耶？”“唯唯。今天師都舉端首，愚生心結已解。”“行，語真人一大要言，上古得道，能平其治者，但工自養，守其本也。中古小失之者，但小忽自養，失其本。下古計不詳，輕其身，謂可再得，故大失之而亂其治。雖然，非下古人過也，由承負之厄會也。行文已復重，吾不復言，百言百同，無益也。可毋增書為文，今天辭已通囑於真人。”“唯唯。”“行，歸思其要，以付有德君，書要為解承負出。”“唯唯。”
右問凡事承負結氣訣

=== 6 | 06 ===
◎師策文第四十九
師曰：“吾字十一明為止，丙午丁巳為祖始。四口治事萬物理，子巾用角治其右，潛龍勿用坎為紀。人得見之壽長久，居天地間活而已，治百萬人仙可待，善治病者勿欺紿，樂莫樂乎長安市，使人壽若西王母，比若四時周反始，九十字策傳方士。”

=== 7 | 07 ===
◎解師策書訣第五十
真人稽首再拜：“唯唯。請問一疑事解。”“平言，何等也？”“天師前所與愚昧不達之生策書，凡九十字。謹歸思於幽室，閑處連日時，質性頑頓，晝夜念之，不敢懈怠，精極心竭，周遍不得其意；今唯天師幸哀不達之生，願為其具解說之，使可萬萬世貫結而不忘。”“善哉，子之難問乎，可謂天人也。諾，真人詳聆聽，為子悉解其要意。”
真人請問神人：“前所賜不達之生策書九十字，未知趨向，義理所歸，願為一一解，以遺後世，貫結而不忘。”神人言：“為子直解之。”
師曰：“吾字十一明為止：師者，正謂皇天神人師也；曰者，辭也，吾乃上辭於天，親見遣，而下為帝王萬民具陳，解億萬世諸承負之謫也；吾者，我也，我者，即天所急使神人也。今天以是承負之災四流，始有本根，後治者悉皆隨之失其政，無從得中斷止之，更相賊傷，為害甚深，今天以為重憂；字者，言吾今陳列天書累積之字也。十者，書與天真誠信洞相應，十十不誤，無一欺者也，得而眾賢，各自深計，其先人皆有承負也，誦之不止，承負之厄小大，悉且已除矣。一者，其道要正當以守一始起也，守一不置，其人日明乎，大迷解矣。
明為止，止者，足也，夫足者為行生，行此道者，但有日益昭昭，不復愚暗冥冥也。十一者，士也。明為止者，赤也，言赤氣得此，當復更盛，王大明也。止者，萬物之足也，萬物始萌，直布根，以本足生也。行此道，其法乃更本元氣，得天地心，第一最善，故稱上皇之道也。丙午丁巳為祖始：丙午丁巳，火也，赤也；丙午者，純陽也，丁巳者，純陰也；陰陽主和，凡事言陰陽氣，當復和合天下而興之也。為者，為利帝王，除兇害出也。祖者，先也，象三皇德也。始者，反本初也，故行是道，當得反上皇也。
四口治事萬物理：四而得口者，言也，能日習言吾書者，即得天正經字也，令得其至意，乃上與天心合，使萬物各得其所，而不復亂，故言萬物理也。
子巾用角治其右者：誦字也，言誦讀此書而不止，凡事悉且一旦而正，上得天意，歡然而常喜，無復留倍也。
潛龍勿用坎為紀：潛龍者，天氣還復初九，甲子歲也，冬至之日也，天地正始起於是也；龍者，乃東方少陽，木之精神也，故天道因木而出，以興火行；夫物將盛者，必當開通其門戶也。真人到期月滿，出此書，宜投之開明之地。開者，辟也，通也，達也，開其南，更調暢陽氣，消去其承負之厄會也。潛者，藏也，道已往到，反隱藏也。勿者，敢也，未也，先見文者，未知行也。用者，治也，事也，今天當用此書除災害也，玄甲歲出之。其時君未能深原書意，得能用之也。故言勿用者，見天文未敢專信而即效案用之也。信用之者，事立效見響應，是其明證也，乃與天合，故響應也。坎為紀者，子稱坎；甲，天也，綱也，陽也；坎者，子也，水也，陰也，紀也；故天與地常合，其綱紀於玄甲子初出，此可為有德上君治綱紀也，故言坎為紀也。乃謂上皇天書，下為德君出真經，書以繩斷邪，以玄甲為微初也。凡物生者，皆以甲為首，子為本，故以上甲子序出之也。
人得見之壽長久：人者，正謂帝王一人也，上德易覺知行道書之人也。據瑞應文，不疑天道也，深得其意，則壽矣。壽者，竟其天年也；長者，得無窮也；久者，久存也。
居天地間活而已：居者，處也，處天地間活而已者，當學真道也，浮華之文不能久活人也，諸承負之厄會，咎皆在無實核之道故也，今天斷去之也。
治百萬人仙可待：治者，正也，天以此書正眾賢之心，各自治病，守真去邪。仙可待者，言天下聞之，真道翕然悉出，往輔佐有德之君。治真道者，活人法也，故言仙可待也。
善治病者勿欺殆：凡人悉愚，不為身計，皆以邪偽之文，無故自欺殆，冤哉！反得天重謫，而生承負之大責，故天使其棄浮華文，各守真實，保其一旦夕力行之，令人人各有益其身，無肯復自欺殆者也。
樂乎長安市：樂者，莫樂於天上皇太平氣至也。乎者，嗟嘆其德，大優無雙也。長者，行此道者，其德善長，無窮已也。安者，不復危亡也。得行此道者，承負天地之謫悉去，乃長安曠曠恢恢，無復憂也。市者，天下所以共致聚人處也，行此書者，言國民大興雲雲，比若都市中人也。
使人壽若西王母：使人者，使帝王有天德好行正文之人也。若者，順也，能大順行吾書，即天道也，得之者大吉，無有咎也。西者，人人棲存真道於胸心也。王者，謂帝王得案行天道者，大興而王也，其治善，乃無上也。母者，老壽之證也，神之長也。
比若四時周反始：比者，比也，比若四時傳相生、傳相成，不復相賊傷也，其治無有刑也。
九十字策傳方士：九者，究也，竟也，得行此者，德乃究洽天地陰陽萬物之心也。十者，十十相應，無為文也。字者，言天文上下字，周流遍道足也。傳者，信也，故為作委字符信以傳之也。方者，大方正也，持此道急往付歸有道德之君，可以消去承負之兇，其治即方且大正也。士者，有可克誌一介之人也，一介之人者，端心可教化屬事，使往通此道也。吾策之說，將可睹矣，真人豈曉解未乎？”
“唯唯，善哉善哉！見天師言，大樂已至矣。”“子可謂已知之矣。”“愚生每有所問，自知積愁天師，向不問，何從得知之？”“然，子言是也，賢聖有疑，皆問之，故賢聖悉有師也。不可茍空強說也，夫強說適可一言，不能再轉也。”“唯唯，是以愚生不敢強說也。”“子言是也，大儒謙，亦不失之也。”“今天師事事假其路，為剝解凡疑，遂得前問所不及。今欲有可乞問，甚不謙，不知當言邪？不邪？”“疑者平言，勿諱。”“唯唯。古今賢聖皆有師，今天師，道滿溢復當師誰乎？”“善哉善哉！子之問也，可謂睹微意矣。然吾始學之時，同問於師，非一人也，久久道成德就，乃得上與天合意，乃後知天所欲言，天使太陽之精神來告吾，使吾語，故吾者乃以天為師。雖喻真人，向天不欲言，吾不敢妄出此說，天必誅吾，真人亦知此誠重耶？子誡慎之！”
“唯唯。愚生問疑於天師，無不解者，心喜常不能自禁言，願復乞問一事。”“行道之。”“唯唯。今天師比為暗蒙淺生具說承負說，不知承與負，同邪？異邪？”“然，承者為前，負者為後。承者，乃謂先人本承天心而行，小小失之，不自知，用日積久，相聚為多，今後生人反無辜蒙其過謫，連傳被其災，故前為承，後為負也，負者，流災亦不由一人之治，比連不平，前後更相負，故名之為負。負者，乃先人負於後生者也；病更相承負也，言災害未當能善絕也，絕者復起，吾敬受此書於天，此道能都絕之也，故為誠重貴而無平也。真人知之邪？”“唯唯，可忄亥哉！可忄亥哉！”“行去，勿復問。”“唯唯。”
右解師策書九十字訣
◎真券訣第五十一
“真人前。凡天下事何者是也，何者非也？”“試而即應，事有成功，其有結疾病者解除，悉是也；試其事而不應，行之無成功，其有結疾者不解除，悉非，非一人也。”“善哉！子之言真是也。言雖少，斯可解億萬事，吾無以加子之言也。夫欲效是非，悉皆案此為法，可勿懷狐疑，此即召信之符也。”
“何謂也？”“夫凡事信不信，何須必當考問之也。古者聖賢，但觀人所行證驗也，知之矣，明於日月。子說積善，不可變易也。欲知吾書，悉取信效於是。真人知邪？”“唯唯。”“行去，名此為真券，慎勿遺，無投於下方，以為訣策書章。”
右召信符效書證真券

=== 8 | 08 ===
◎努力為善法第五十二
“真人前，天下之人凡有幾窮乎？”“何謂也？”“謂平平無變，人有幾迫窮乎？”“所窮眾多。”“其所窮，獨無有名字邪？”“不可名字也。”“子未知也。天下之人有四窮。”
“何謂也？”“謂子本得生於父母也，既生，年少之時，思其父母不能去，是一窮也。適長，巨大自勝，女欲嫁，男欲娶，不能勝其情欲，因相愛不能相離，是二窮也。既相愛，即生子，夫婦老長，顏色適不可愛，其子少可愛，又當見養，是三窮也。其子適巨，可毋養身，便自老長不能行，是四窮也。
四窮之後，能得明師，思慮守道尚可。高才有天命者或得度，其次或得壽，其次可得須臾樂其身，魂魄居地下，為其復見樂。”
“何謂也？”“地下得新死之人，悉問其生時所作為，所更，以是生時可為，定名籍，因其事而責之。故事不可不豫防，安危皆其身自得之也。真人慎之，見此誡耶？”“唯唯。天師乃敕以不見之言。”“然，所以敕教子者，見子常有善意，恐真人懈倦，故明示敕之耳。”“唯唯。”
“真人今學，以何自期乎？”“以年窮盡為期。”“善哉子誌，可謂得道意矣。然凡人行，皆以壽盡為期，顧有善惡盡耳。”
“何謂也？願聞之。”“然，守善學，遊樂而盡者，為樂遊鬼，法復不見愁苦，其自愁苦而盡者為愁苦鬼，惡而盡者為惡鬼也。此皆露見之事，凡人可知也，而人不肯為善，樂其魂神，其過誠重。”
“何謂也？”“人生乃受天地正氣，四時五行，來合為人。此先人之統體也。此身體，或居天地四時五行。先人之身，常樂善無憂，反復傳生，後世不肖，反久苦天地四時五行之身，令使更自冤死，尚愁其魂魄。是故愚士不深計，不足久居也，故令欲使其疾死亡，於其死不復恨之也。精神但自冤憐，無故得愁恚於此下士。是故古者大賢聖，深計遠慮知如此，故學而不止也。
其為人君者，樂思太平，得天之心，其功倍也，魂神得常遊樂，與天善氣合。其不能平其治者，治不合天心，不得天意，為無功於天上，已到終，其魂神獨見責於地下，與惡氣合處。是故太古上聖之君，乃知此，故努力也。愚人不深計，故生亦有謫於天，死亦有謫於地。”
“可駭哉！弟子愚暗，不欲聞也。”“善哉！子既來學，不欲聞此，即且努力為善矣。”“唯唯。天師處地，使得知天命，受教敕深厚，以何得免於此哉？”“善乎！子但急傳吾書道，使天下人得行之，俱思其身，定精念，合於大道，且自知過失所從來也，即承負之責除矣。天地大喜，年復得反上古而倍矣。”“善哉善哉！”
“行，辭小竟，真人努力勉之，異日復來。”“唯唯。”“得書詳思上下，學而不精，名為惚恍。求事不得無形象，思念不致精神，無從得往。”“善哉善哉！”
右天師誡人生時不努力卒死尚為魂神得承負之謫
◎分解本末法第五十三
“真人前，子既來學，當廣知道意，少者可案行耶？多者可案行耶？”“然，備足眾多者，可案行也。”“噫！子內未廣知道要意也。今天，一也，反行地二。其意何也？今地，二也，反行人三，何也？”“愚生願聞其相行意”。
“然，夫地為天使，人為地使，故天悅喜，則使今年地上萬物大善。天不喜悅，地雖欲養也，使其物惡。地善，則居地上者人民好善，此其相使明效也。故治亂者，由太多端，不得天之心，當還反其本根。
夫人言太多，而不見是者，當還反其本要也，乃其言事可立也。故一言而成者，其本文也；再轉言而止者，乃成章句也；故三言而止，反成解難也，將遠真，故有解難也；四言而止，反成文辭也；五言而止，反成偽也；六言而止，反成欺也；七言而止，反成破也；八言而止，反成離散遠道，遠復遠也；九言而止，反成大亂也；十言而止，反成滅毀也，故經至十而改，更相傳而敗毀也。
夫凡事毀者，當反本。故反守一以為元初。是故天數起於一，十而終也，是天道自然之性也。是故古者聖人問事，初一卜占者，其吉兇是也，守其本也，乃天神下告之也；再卜占者，地神出告之也；三卜占者，人神出告之也；過此而下者，皆欺人不可占，故卦數則不中也，人辭文多則不珍。”
“善哉善哉！今緣天師常哀憐其不及，願復更乞一言。”“平行。”“數何故止十而終？”“善哉！子深執知，問此事法。然，天數乃起於一，終於十，何也？天，初一也，下與地相得為二，陰陽具而共生萬物。始萌於北，元氣起於子，轉而東北，布根於角，轉在東方，生出達，轉在東南，而悉生枝葉，轉在南方，而茂盛，轉在西南，而向盛，轉在西方，而成熟，轉在西北，而終。
物終，當更反始，故為亥，二人共抱一為三皇初，是故亥者，核也，乃始凝核也，故水始凝於十月也。壬者，任也，已任必滋日益巨，故子者，滋也，三而得陰陽中和氣，都具成而更反初起，故反本，名為甲子。
夫天道生物，當周流俱具，睹天地四時五行之氣，乃而成也，一氣不足，即輒有不足也，故本之於天地，周流八方也，凡數適十也。真人寧解知之不乎？”
“唯唯，善哉善哉！誠受厚恩。”“子勿謝也。”“何乎？”“夫師弟子功大重。比若父母生子，不可謝而解也。”
“何謂也？”“父母未生子之時，愚者或但投其施於野，便著土而生草木，亦不自知當為人也。洞洞之施，亦安能言哉？遂成草木。及乃得陰陽相合，生得成人，何於成草木乎哉？
夫人既得生，自易不事善師，反事惡下愚之師，乃教人以惡，學入邪中，或使人死滅，身尚有余罪過，並盡其家也。人或生而不知學問，遂成愚人。夫無知之人，但獨愁苦而死，尚有過於地下，魂魄見事不得遊樂，身死尚不得成善鬼。
今善師學人也，乃使下愚賤之人成善人，善善而不止，更賢；賢而不止，乃得次聖；聖而不止，乃得深知真道；守道而不止，乃得仙不死；仙而不止，乃得成真；真而不止，乃得成神；神而不止，乃得與天比其德；天比不止，乃得與元氣比其德。
元氣乃包裹天地八方，莫不受其氣而生，德乃復覆蓋天地八方，精神乃從天地飲食，天下莫不共祭食之，尚常恐懈，不能致之也。是至善師生善弟子之功也，寧可謝不乎？”
“可駭哉！愚生觸忌諱，過言耳。”“何謙不置？真人也。行，覺子使知可謝不耳。”“唯唯。”
右分解本末終始數父子師弟子功要文
◎樂生得天心法第五十四
“真人前，凡人之行，君王之治，何者最善哉？”“廣哀不傷，如天之行最善。”“子言可謂得道意矣，然治莫大於象天也，雖然，當有次第也。”“何謂也？愚生勤能一言，不復再言也，唯天師陳之耳。”
“然，凡人之行，君王之治也，人最善者，莫若常欲樂生，汲汲若渴，乃後可也。其次莫若善於樂成，常悒悒欲成之，比若自憂身，乃可也。其次莫若善於仁施與，見人貧乏，為其愁心，比若自憂饑寒，乃可也。其次莫若善為設法，不欲樂害，但懼而置之，乃可也。其次人有過，莫善於治而不陷於罪，乃可也。其次人既陷罪也，心不欲深害之，乃可也。其次人有過觸死，事不可奈何，能不使及其家與比伍，乃可也。其次罪過及家、比伍也，願指有罪者，慎毋盡滅煞人種類，乃可也。
夫人者，乃天地之神統也。滅者，名為斷絕天地神統，有可傷敗於天地之體，其為害甚深，後亦天滅煞人世類也。為人先生祖父母，不容易也，當為後生者計，可毋使子孫有承負之厄。是以聖人治，常思太平，令刑格而不用也。所以然者，乃為後生計也。今真人見此微言耶？”“唯唯。”
問：“帝王諸侯之為治，何者最善哉？”曰：“廣哀不傷，如天之行最善。”“夫治，莫若大象天也，雖然，當有次第。”“何謂也？”“夫人最善莫如樂生，急急若渴，乃後可也。其次樂成他人善，如己之善。其次莫若人施，見人貧乏，謂其愁心，比若憂饑寒，乃可也。其次莫若設法，但懼而置之可也。其次人有大罪，莫若於治，不陷於罪過，乃可也。其次人有過觸犯，事不可奈何，能不使及其家與比伍，乃可也。其次罪及比伍，願指有罪者，慎無絕嗣也。人者，天地神明之統，傷敗天地之體，其為禍深矣。無為子孫承負之厄，常思太平，以消刑格也。”
“真人前。”“唯唯。”“真人真人，不及說乎？但引謙耶？一言之！”“然吾統乃系於地，命屬昆侖。今天師命乃在天，北極紫宮，今地當虛空，謹受天之施，為弟子當順承，象地虛心，敬受天師之教，然後至道要言，可得□□□□□□□。無有師弟子之義，但名為交□□□□□□其才，是名為亂學不純也。□□□□□□□□敕教，使道不明，一是一非，其說不可傳於為帝王法，故不敢有言不也。”
“何謙！吾願與真人共集議之為善，亦無傷於說也。□□□□也。何乎？”“生有先後，知有多少，行有尊卑，居有高下。今吾可說，不若天師所雲也。小人之言，不若耆老之睹道，端首之明也。天師既過覺愚不及之生，使得開通，知善惡難之，何一卒致也，願毋中棄，但為皇天後土。”“然，今既為天語，不與子讓也。但些子悒悒常不言，故問之耳。”“不敢悒悒也，今見天師說，積喜且駭。”“何也？”“喜者，喜得逢見師也；駭者，恐頑頓學不遍而師去也。今欲問汲汲，常若大渴欲得飲。”“何乎？”“願得天師道傳弟子，付歸有德之君能用者。今陰陽各得其所，天下諸承負之大病，莫不悉愈者也。”“善哉！子之言也。詳案吾文，道將畢矣。次其上下，明於日月，自轉相使。今日思行之，凡病且自都除愈，莫不解甚，皆稱嘆喜。”“唯唯。”
右治所先後復天心訣師弟子讓說

=== 9 | 09 ===
◎件古文名書訣第五十五
“日益愚暗曚不闿生謹再拜，請問一事。”“平言。”真人乃曰：“自新力學不懈，為天問事。”“吾職當主授真人義，無敢有所惜也，疾言之。”“唯唯。今小之道書，以為天經也；拘校上古、中古、下古聖人之辭，以為聖經也；拘校上古、中古、下古大德之辭，以為德經也；拘校上古、中古、下古賢明之辭，以為賢經也。今念天師言，不能深知其拘校之意，願天師闿示其門戶，所當先後，令使德君得之，以為嚴教也；敕眾賢，令使各得生校善意於其中也。”
“然，精哉真人問事，常當若此矣，善哉善哉！諾，吾將具言之真人自隨而記之，慎毋失吾辭也。吾乃為天地談，為上德君制作，可以除天地開辟以來承負之厄會，義不敢妄語，必得怨於皇天後土，又且負於上賢明道德之君，其為罪責深大也，真人知之耶？”“唯唯。”
“然，所言拘校上古、中古、下古道書者，假令眾賢共讀視古今諸道文也，如卷得一善字，如得一善訣事，便記書出之，一卷得一善，十卷得十善，百卷得百善，千卷得千善，萬卷得萬善，億卷得億善，善字善訣事，卷得十善也，此十億善字；如卷得百善也，此百億善字矣。書而記之，聚於一間處，眾賢共視古今文章，竟都錄出之，以類聚之，各從其家，去中復重，因次其要文字而編之，即已究竟，深知古今天地人萬物之精意矣。因以為文，成天經矣。子知之乎？”“善哉善哉！”
“子已知之矣。拘校上古、中古、下古聖經中善字訣事，卷得一善也，十卷得十，百卷得百，千卷得千，萬卷得萬，億卷得億；如卷得十善字也，已得十億矣；卷得百善字也，已百億矣。賢明共記書，聚一間善處，已都合校之，以類相從，使賢明共安而次之，去其復重，即成聖經矣。真人知之乎？”“唯唯。”
“子已知之矣。拘校上古、中古、下古之賢明辭，其中大善者卷記一，十卷得十，百卷得百，千卷得千，萬卷得萬，億卷得億；卷得十，十億矣；卷得百，百億矣。已畢竟，復以類次之，使相從，賢明共安之，去其復重，編而置之，即成賢經矣。真人知之耶？”“唯唯。”
“子已知之矣。如都拘校道文經書及眾賢書文、及眾人口中善辭訣事，盡記善者，都合聚之，致一間處，都畢竟，乃與眾賢明大德共訣之，以類更相微明，去其復重，次其辭文而記置之，是名為得天地書文及人情辭，究竟畢定，其善訣事無有遺失，若絲發之間。此道道者，名為洞極天地陰陽之經，萬萬世不可復易也。”“善哉善哉！”
“行諸！真人可謂已覺矣。”“愚生不及，今願復問一疑。”“行言。”“今天地開辟以來久遠，河洛出文出圖，或有神文書出，或有神鳥狩持來，吐文積眾多，本非一也。聖賢所作。亦復積多，畢竟各自有事。天師何疑、何睹、何見？而一時示教下古眾賢明，共拘校古今之文、人辭哉！”
“然，有所睹見，不敢空妄愁下古賢德也。今吾乃見遣於天，下為大道德之君解其承負、天地開辟以來流災委毒之謫。古今天文聖書賢人辭，已備足，但愁其集居，各長於一事耳。今案用一家法也，不能悉除天地之災變，故使流災不絕，更相承負後生者，曰得災病增劇，故天憐德君復承負之。天和為後生者，不能獨生比積災諸咎也，實過在先生賢聖，各長於一，而俱有不達，俱有所失。天知其不具足，故時出河洛文圖及他神書，亦復不同辭也。夫大賢聖異世而出，各作一事，亦復不同辭，是故各有不及，各有短長也。是也明其俱不能盡悉知究洞極之意，故使天地之間，常有余災，前後訖不絕，但有劇與不耳。
是故天上算計之，今為文書，上下極畢備足，乃復生聖人，無可復作，無可復益，無可復容言，無可復益於天地大德之君。若天復生聖人，其言會復長於一業，猶且復有余流災毒常不盡，與先聖賢無異也。
是故天使吾深告敕真人，付文道德之君，以示諸賢明，都並拘校，合天下之文、人口訣辭，以上下相足，去其復重，置其要言、要文訣事，記之以為經書。如是乃後，天地真文正字善辭，悉得出也，邪偽畢去，天地大病悉除，流災都滅亡，人民萬物乃各得居其所矣，無復殃苦也，故天教吾拘校之也。
吾之為書，不效言也，乃效征驗也。案吾文而為之，天地災變怪疾病、奸猾詙臣、不詳邪偽。悉且都除去，比與陰日而除雲無異也。以此效吾言與吾文，□□萬不失一也；如不力用吾文也，吾雖敬受天辭下語，見文不用，天安能空除災哉？自若文書內亂，人亦內亂，災猶無從得去也。真人知之耶？”“唯唯。”
“行，子已知之矣。”“願請問一疑事。”“平言之。”“今天地開辟以來，神聖賢人皆為天所生，前後主為天地語，悉為王者制法，可以除災害而安天下者。今帝王案用之，不失天心陰陽規矩，其所作文書，各有名號，今當名天師所作道德書，字為等哉？”“善哉！真人之問事也。然，名為大洞極天之政事。”
“何故正名為大洞極天之政事乎？”“然，大者，大也，行此者，其治最優，大無上。洞者，其道德善惡，洞洽天地陰陽，表裏六方，莫不響應也，皆為慎善，凡物莫不各得其所者。其為道，乃拘校天地開辟以來天文、地文、人文、神文，皆撰簡，得其善者，以為洞極之經。帝王案用之，使眾賢共乃力行之，四海四境之內，災害都掃地除去，其治洞清明，狀與天地神靈相似，故名為大洞極天之政事也。真人知之耶？”“唯唯，可駭哉！可駭哉！”“行，子已覺知之矣。”
右拘校上古中古下古文書人辭訣

=== 10 | 10 ===
◎九天消先王災法第五十六
“凡天理九人而陰陽得，何乎哉？”“夫人者，乃理萬物之長也。其無形委氣之神人，職在理元氣；大神人，職在理天；真人，職在理地；仙人，職在理四時；大道人，職在理五行；聖人，職在理陰陽；賢人；職在理文書，皆授語；凡民，職在理草木五谷；奴婢，職在理財貨。”
“何乎？”“凡事各以類相理。無形委氣之神人，與元氣相似，故理元氣。大神人有形，而大神與天相似，故理天。真人專又信，與地相似，故理地。仙人變化，與四時相似，故理四時也。大道人長於占知吉兇，與五行相似，故理五行。聖人主和氣，與陰陽相似，故理陰陽。賢人治文便言，與文相似，故理文書。凡民亂憒無知，與萬物相似，故理萬物。奴婢致財，與財貨相似，富則有，貧則無，可通往來，故理財貨也。夫皇天署職，不奪其心，各從其類，不誤也。反之，為大害也。故署置天之凡民，皆當順此。古者聖人，深承知此，故不失天意，得天心也。真人今寧曉此不？”“善哉善哉！”“吾是所言，以戒真人，不失之也。”“唯唯。”“行努力！”
“愚生今心結不解言，是九人各異事，何益於王治乎不也？”“治得天心意，使此九氣合和，九人共心，故能致上皇太平也。如此九事不合乖忤，不能致太平也。此九事，乃更叠相生成也，但人不得深知之耳，先聖賢未及陳之也，故久閉絕乎！然今一事不得，治不可平。”
“何也？”“太上皇氣太至，此九人皆來助王者治也。一氣不和，輒有不是者，故不能悉和陰陽而平其治也。其來雲何哉？無形神人來告王者，其心日明。大神人時見，教其治意；真人、仙人、大道人悉來為師，助其教化；聖人賢者出，其隱士來為臣；凡民奴婢皆順善，不為邪惡，是乃天地大喜之征也。其一氣不和，即輒有不至者，雲何乎？元氣不和，無形神人不來至；天氣不和，大神人不來至；地氣不和，真人不來至；四時不和，仙人不來至；五行不和，大道人不來至；陰陽不和，聖人不來至；文字言不真，大賢人不來至；萬物不和得，凡民亂，財貨少，奴婢逃亡，凡事失其職，此正其害也。今真人既欲救天亂氣，宜努力平之，勿倦懈，慎之。”“唯唯。”
“氣得，則此九人俱守道，承負萬世先王之災悉消去矣。此人俱失其所，承負之害日增。此九人，上極無形，下極奴婢，各調一氣，而九氣陰陽調。夫人，天且使其和調氣，必先食氣，故上士將入道，先不食有形而食氣，是且與元氣合。故當養置茅室中，使其齋戒，不睹邪惡，日練其形，毋奪其欲，能出無間去，上助仙真元氣天治也，是為神士，天之吏也。毋禁毋止，誠能就之，名為天士簡閱善人，天大喜之，還為人利也。”
“何謂乎哉？”“然此得道去者，雖不為人目下之用，皆共調和陰陽氣也。古者帝王，祭天上神下食，此之謂也。”
得此九人，能消萬世帝王承負之災。此九人，上極無形，下極奴婢，各調一氣。故上士修道，先當食氣，是欲與元氣和合，當茅室齋戒，不睹邪惡，日煉其形，無奪其欲，能出入無間，上助仙真元氣天治也，是為神士，為天之吏也。無禁無止，誠能就之，名天士簡閱善人，天大喜，還為人利也。夫得道去世，雖不時目下之用，而能和調陰陽氣，以利萬物。古者帝王祭天上諸神，為此神吏也。
“曾但天精神自下食耶？”“善哉，子言是也。然此人上為天吏，天精神為其君長，君與吏相為使，吏者職在主行。凡事，吏道人善有功，故君與其下，既下則說喜，故除人承負。吏不說，則道人有過於天，君吏俱不肯下臨人食，故過責日增倍。身尚自得重過，何能除先王之流災哉？真人亦曉知此不耶？”“可駭哉！吾大怖惶，恍若失氣。今且過問天師，不意乃見是說也。”“行，子努力。所說竟，當去矣。”“唯唯。”
右簡閱九人竟其誌無冤者平王治天因喜解其先王承負。
◎驗道真偽訣第五十七
行事亦且畢不久。“真人前，詳受教敕。”“唯唯。”“自行此道之後，承負久故彌遠，積厄結氣，並災委毒誠多，不可須臾而盡也。知力行是之後，承負之厄日少，月消歲除愈，何以知之乎？”
“善哉！子之難也，可謂得道意矣。然，明聽。行此之後，天下文書且悉盡正，人亦且盡正，皆入真道，無復邪偽文，絕去人，人自謹。其後生者尤甚，更相仿學，皆知道，內有睹，其身各自重愛。其後生者孝且壽，悉工自養老，顏色不與無道時等。後生者日知其至意，以為家也，學復過其先，日益就相厚相親，愛重有道人，兵革奸猾悉無復為者也，故承負之厄會日消去，此自然之術也。
□□萬不失一，是吾之文大效也，不可但茍空設善言也，親以征驗起，乃與天地響相應，何可妄語乎？故文書前後出，非一人ＦDＡB積難知情，是故吾道以誠也。子連時□□問，必樂欲知其大效。其效相反，猶寒與暑，暑多則寒少，寒多則暑少。
夫天地開辟以來，先師學人者，皆多絕匿其真道，反以浮華學之，小小益耶且薄，後生者日增益復劇，其故使成偽學相傳，雖天道積遠。先為文者，所以相欺殆之大階也。壹欺不知，後遂利用之也，令上無復所取信，下無所付歸命，因兩相意疑，便為亂治。後生者後連相承負，先人之厄會聚並，故曰劇也。天今冤是，故吾語子□□也。真人努力，自愛勉之。子乃為天除病，為帝王除厄，天上知子有重功。”“不敢不敢。”
右效行征驗道知真偽訣
◎四行本末訣第五十八
“真人前。”“唯唯。”“人行有幾何乎？”“有百行萬端。”“不然也，真人語幾與俗人語相類似哉！人有四行，其一者或。”“何謂也？”“然，人行不善則惡，不善亦不惡為浮平行，壹善壹惡，為不純無常之行，兩不可據，吉兇無處也。”“善哉，行吉兇有幾何乎？有千條億端。”“真人之言，幾與俗人同。吉兇之行有四，一者，惑何謂也？”“然，凡事為行，不大吉當大兇，不吉亦不兇為浮平命，一吉一兇為雜不純無常之，吉兇不占。”“善哉！”
“行天地之性，歲月日善惡有幾何乎？”“不可勝紀。”“子已熟醉，其言眩霧矣。天地歲月日有四行，一者不純，主為變怪。”“何謂也？”“然，真人明聽。今天地歲不大樂當大惡，不樂亦不惡為浮平歲，壹善壹惡為天變惑歲。令今日不大善當大惡，不善亦不惡為浮平日月，壹善壹惡為惑行，主行為怪異災。吾是但舉綱見始，天下之事皆然矣。”
“何謂也？”“然，天下之萬物人民，不入於善，必陷於惡，不善亦不惡，為平平之行，壹善壹惡，為詐偽行，無可立也，平平之行，無可勸，大善與大惡，有成名。”
“何故正有此四行乎？”“善哉，子之難問，可謂得道意矣。然，大善者，太陽純行也；大惡者，得太陰煞行也；善惡並合者，中和之行也；無常之行者，天地中和、君臣人民萬物失其道路也。故行欲正，從陽者多得善，從陰者多得惡，從和者這浮平也，其吉兇無常者，行無復法度。是故古聖賢，深觀天地歲月日人民萬物，視所興衰浮平進退，以自知行得與不得，與用洞明之鏡自照，形容可異。”
“善哉善哉！今當奈何乎？”“然，行守本，法天者，是其始也；法地者，其多賊也；法和者，其次也；無常者，其行未也。”
“今人何故乃得至無常之行乎哉？”“然，先人小小佚失之，其次即小耶，其次大耶，其次大失道路根本，更迷亂，無可倚著其意，因反為無常之行，便易其辭，為無常之年也。是明道弊未極也，當反本。夫古者聖人睹此，知為末流，極即還反，故不失政也，而保其天命。故大賢聖見事明，是以常獨吉也，真人樂重知其信效耶？”“唯天師開示之耳。”
“行歲本興而末惡者，陰陽之極也；人後生者惡且薄，世之極也；萬物本興末無收者，物之極也；後生語多空欺無核實者，言之極也；文書多ＦDＡB委積而無真者，文之極也，是皆失本就末，失實就華。故使天地生萬物，皆多本無末，實其咎在失本流就末，失真就偽，失厚就薄，因以為常。故習俗不知，復相惡，獨與天法相違積久，後生者日輕事，更作欺偽，積習成神，不能復相禁，反言曉事，故致更相承負，成天咎地殃，四面橫行，不可禁防。君王雖仁賢，安能中絕此萬萬世之流過？
始失小小，各失若粟。天道失之若毫厘，其失千里。粟粟相從從聚，乃到滿太倉數萬億斛。夫雨一一相隨而下，流不止，為百川，積成四海水多。不可本去，故當繩之以真道，反其末極還就本，反其華還就實，反其偽還就真。夫末窮者宜反本，行極者當還歸，天之道也。
夫失正道者，非小病也，乃到命盡後，復相承負其過，後生復迷復失，正道日暗，冥復失道，天氣乖忤，治安得平哉？人人被其毒害，人安得壽？萬物傷，多夭死。故比比敕真人傳吾書，使人人自思失道意，身為病；各自憂勞，則天地帝王、人民萬物悉安矣。真人樂合天心，宜勿懈忽也。”
“唯唯。願復問一疑：天師今是吉兇，曾但其時運然耶？”“善哉，真人之難，得道意矣。極上者當反下，極外者當反內，故陽極當反陰；極於下者當反上，故陰極反陽，極於末者當反本。今天地開辟以來，小小連失道意，更相承負，便成邪偽極矣。”
“何以知之乎？”“以萬物人民，皆多前善後惡，少成事，言前□□哉！前有實，後空虛。古者聖人，常觀視萬民之動靜以知之，故常不失也。”
“善哉善哉！願復乞問一事。”“行言。”“今若天師言，物有下極上極。今若九人，上極為委氣神人，下極奴婢。下學得上行，上極亦得復下行不耶？”
“善哉，子之問也。今真人自若愚罔。未洞於太極之道也。今是委氣神人，乃與元氣合形並力，與四時五行共生。凡事人神者，皆受之於天氣，天氣者受之於元氣。神者乘氣而行，故人有氣則有神，有神則有氣，神去則氣絕，氣亡則神去。故無神亦死，無氣亦死，委氣神人寧入人腹中不邪？”“唯唯。”
凡聖皆有極，為無形神人，下極為奴婢。神人者，乘氣而行，故人有氣即有神，氣絕即神亡。
“又五行乃得興生於元氣，神乃與元氣並同身並行。今五行乃入為人藏，是寧九人，上極復下，反人身不？”“善哉善哉！初學雖久，一睹此說耳。”“然，子學當精之，不精無益也。”“唯唯。見天師言，夫天道固如循環耶？”“然，子可謂已知之矣。行去，有疑勿難問。”“唯唯。”
右簡天四行實本末太極以反政

=== 11 | 11 ===
◎大小諫正法第五十九
真人稽首言：“愚生暗昧，實不曉道，今既為天視安危吉兇，乃敢具問道之訣。今世神祇，法豈亦有諫正邪？唯天師教敕，示以至道意。”“子之所問，何其妙要深遠也！”
“吾伏見人有相諫正，故問天亦有相諫正不？”“善哉，子之所問，已得天道實核矣。天精已出，神祇悅喜矣。今且為子具說其大要意今使可萬萬世不可忘也。”“唯唯。”
“然，天者小諫變色；大諫天動裂其身，諫而不從，因而消亡矣。三光小諫小事星變色，大諫三光失度無明，諫而不從，因而消亡矣。地也小諫動搖，大諫山土崩地裂，諫而不從，因而消亡矣。五行小諫，災生，大諫，生東行蟲殺人，南行毒殺人，西行虎狼殺人，北行水蟲殺人，中央行吏民克毒相賊殺人，諫而不從，因而消亡矣。四時小諫，寒暑小不調；大諫，寒暑易位，時氣無復節度，諫而不從，因而消亡矣。
六方精氣共小諫，亂復數起，中有生蟲災，或飛或步，多雲風而不雨，空虛無實，大諫，水旱無常節，賊殺傷萬物人民，諫而不從，因而消亡矣。飛步鳥獸小諫災人，大諫禽獸食人，蝗蟲大興起，諫而不從，因而消亡矣。鬼神精小諫，微數賊病吏民，大諫裂死滅門，諫而不從，因而消亡矣。
六方小諫，風雨亂發，狂與惡毒俱行傷人，大諫橫加絕理，瓦石飛起，地土上柱皇天，破室屋，動山阜，諫而不從，因而消亡矣。天地音聲之小諫，雷電小急聲，大諫人多相與汙惡，使霹靂數作，諫而不從，因而消亡矣，吏民小諫，更變色，大諫多相賊傷，諫而不從，因而消亡矣。天地六方八極大諫，俱欲正河洛文，出天明證，天下瑞應書見，以諫正君王，天下莫不響應，諫而不從，因而消亡矣。
天道經會當用，復以次行，是故古者聖賢見事，輒惟論思其意，不敢懈忽，失毛發之間，以見微知著，故不失皇天心，故能存其身，安其居，無憂患，無危亡。兇不得來者，計事校B77A，實乃天心意同也。”
“善哉善哉！愚生已解。今唯明天師既陳法，願聞其因而消亡意，黨開之。善哉善哉，子之心也。然，天道乃佑易教，佑至誠，佑謹順，佑易曉，佑易敕。將要人君厚，故教之。不要其厚者，不肯教之也。其象效，猶若人相與親厚，則相教示以事；不相與至厚，不肯教示之也。教而不聽，忿其不以時用其言，故廢而置之，不復重教示之也，於是災變怪便止，不復示敕人也。如是，則雖賢聖，聾暗無知也。聰明閉塞，天地神祇不肯復諫正者也，災異日增不除，人日衰亡，失其職矣。
天之所佑者，佑易教，佑至誠，佑謹順，佑易曉，佑敕。天之於帝王最厚矣，故萬般誤變以致之。不聽其教，故廢而致之。天地神明不肯復諫正也，災異日增，人民日衰耗，亡失其職。
故古者聖賢，旦夕垂拱，能深思慮，未嘗敢失天心也。故能父事皇天，母事皇地，兄事日，姊事月，正天文，保五行，順四時，觀其進退，以自照正行，以深知天得失也。唯天地自守要道，以天保應圖書為大命，故所行者悉得應若神。是乃獨深得天意也，比若重現合矩，相對而語也，故神靈為其動搖也。如逆不肯用其諫正也，乃要天反與地錯，五行四時為其亂逆，不得其理，故所為者不中，因而大兇矣，此之謂也。子寧曉未？”“唯唯。”
“故天地之性，下亦革諫其上，上亦革諫其下，各有所長短，因以相補，然後天道凡萬事，各得其所。是故皇天雖神聖，有所短，不若地之所長，故萬物受命於天，反養體於地。三光所短，不若火所長，三光雖神且明，不能照幽寢之內，火反照其中。大聖所短，不若賢者所長。人之所短，不若萬物之所長。故相諫及下，極小微，則不失道，得天心。故天生凡事，使其時有變革，悉皆以諫正人君，以明至德之符，不可不大慎也。夫天地萬物變革，是其語也。”
“唯唯，皇天師既示曉，願效於人。”“諾，子詳聆吾言，而深思念之。臣有忠善誠信而諫正其上也，君不聽用，反欲害之，臣駭，因結舌為喑，六方閉不通。賢儒又畏事，因而蔽藏，忠信伏匿，真道不得見。君雖聖賢，無所得聞，因而聾盲，無可見奇異也，日以暗昧。君聾臣喑，其禍不禁；臣昧君盲，奸邪橫行；臣喑君聾，天下不通，善與惡不分別，天災合同，六極戰亂，天下並兇，可不慎乎哉？”“唯唯。”
“故古者聖賢重災變怪，因自以繩正，故萬不失一者，實乃與要文大道同，舉事悉盡忠，無復兇。子重誡之，謹慎吾言。”“唯唯。”“然，夫天高且明，本非一精之功德也；帝王治得天心，非一賢臣之功。今吾之言，但舉其綱見始，凡事不可盡書說也，子自深計其意。”“唯唯。”“行去矣，說何極乎？勿復有可問也。”“唯唯。”
右天諫正書訣

=== 12 | 12 ===
◎案書明刑德法第六十
真人純謹敬拜：“純今所問，必且為過責甚深。吾歸思師書言，悉是也，無以易之也，但小子愚且蒙，悃悒不知明師皇天神人，於何取是法象。今怪師言積大□□，願師既哀憐，示其天證陰陽之訣，神祇之卜要效。今且不思，心中大煩亂，所言必觸師之忌諱，又欲言不能自禁絕，唯天師雖非之，願以天之明證法示教，使可萬萬世傳，昭然無疑，比若日中之明也，終始不可易而去也。”
“然，子固固不信吾言邪？子自若未善開通，知天心意也。子自若愚乎！愈於俗人無幾耳。以為吾言可犯也，犯者亂矣，逆者敗矣。吾且與子語，皆已案考於天文，合於陰陽之大訣乃後言也。子來者為天問事，吾者為天傳言制法，非敢茍空偽言佞語也。子生積歲月日幸不少，獨不見擾擾萬物之屬，悉盡隨德而居，而反避刑氣邪？此者，純皇天之明要證也，所以嚴敕人君之治，得失之效也。”
“唯唯。今若且覺而未覺，願重問其教戒。”“然。夫刑德者，天地陰陽神治之明效也，為萬物人民之法度。故十一月大德在初九，居地下。德時在室中，故內有氣，萬物歸之也。時刑在上六，在四遠野，故外無氣而清也，外空萬物，士眾皆歸王德，隨之入黃泉之下。十二月德在九二，之時在醜，居土之中，而未出達。時德在明堂。萬物隨德而上，未敢出見，上有刑也。正月寅，德在九三。萬物莫不隨盛德樂窺於天地而生，時德居庭。二月德在九四在卯，巳去地，未及天，謫在界上，德在門，故萬物悉樂出窺於門也。三月盛德在九五，辰上及天之中，盛德時在外道巷，故萬物皆出居外也。四月巳，德在上九，到於六遠八境，盛德八方，善氣陽氣莫不響應相生。擾擾之屬，去內室，之野處，時刑在萬物之根，居內室，故下空無物，而上茂盛也，莫不樂從德而為治也。是治以德之大明效也。”
“今謹已聞用德，願聞用刑。”“然，五月刑在初六，在午，地下，下內清無氣，地下空。時刑在室中，內無物，皆居外。六月刑居六二，在未，居土之中，未出達也。時刑在堂，時刑氣在內，德氣在外，擾擾之屬莫不樂露其身，歸盛德者也。七月刑在六三，申之時。刑在庭，萬物未敢入，固固樂居外。
八月刑在六四，酉，時上未及天界。時德在門，萬物俱樂窺於門，樂入隨德而還反也。九月刑在六五，在戌，上及天中。時刑在道巷，萬物莫不且死困，隨德入藏，故內日興，外者空亡。十月刑在上六，亥。時刑及六遠八境四野，萬物擾擾之屬，莫不入藏逃，隨德行，到於明堂，C738行自懷居內，野外空無士眾，是非好用刑罰者見從去邪哉？
但心意欲內懷以刑，治其士眾，輒日為其衰少也，故五月內懷一刑，一群眾叛；六月內懷二刑，二群眾叛；七月內懷三刑，三群眾叛；八月內懷四刑，四群眾叛；九月內懷五刑，五群眾叛；十月內懷六刑，六群眾叛，故外悉無物，皆逃於內，是明證效也。故以刑治者，外恭謹而內叛，故士眾日少也。是故十一月內懷一德，一群眾入從；十二月內懷二德，二群眾入從；正月內懷三德，三群眾入從；二月內懷四德，四方群眾入從；三月內懷五陽盛德，五群眾賢者入從；四月內懷六德，萬物並出見，莫不擾擾，中外歸之，此天明法效也。
二月八月，德與刑相半，故二月物半傷於寒，八月物亦半傷於寒；二月之時，德欲出其士眾於門，刑欲內其士眾於門，俱在界上，故二月八月，萬物刑德適相逢，生死相半，故半傷也。子今樂知天地之常法，陰陽之明證，此即是也。夫刑乃日傷殺，厭畏之，而不得眾力，反曰無人；德乃舒緩日生，無刑罰而不畏萬物，反曰降服，悉歸王之，助其為治，即是天之明證，昭然不疑也。”
“今人不威畏不可治，奈何乎哉？”“然古者聖人君子，威人以道與德，不以筋力刑罰也。不樂為善德，劣者反欲以刑罰威驚以助治，猶見去也。夫刑但可以遺窮解卸，不足以生萬物，明擾擾之屬為其長也。今使人不內附，反欺詐，其大咎在此。
二月八月，德與刑相半，故萬物半傷於寒。夫刑日傷殺，厭畏之，而不得眾力。古者聖人威人以道德，不以筋力刑罰也。
今子比連時來學，問事雖眾，多畜積文，則未能純信吾書言也，得此寧解未哉？”純稽首敬拜：“有過甚大，負於明師神人之言，內慚流汗，但愚小德薄至賤，學日雖多，心頓不能究達明師之言，故敢不反復問之！甚大不謙，久為師憂不也。”“但為子學未精耳，可慎之。天乃為人垂象作法，為帝王立教令，可儀以治，萬不失一也。子欲知其意，正此也。治不惟此法，常使天悒悒，忿忿不解，故多兇災，子戒之！天將興之者，取象於德；將衰敗者，取法於刑，此之謂也。
吾之言，謹與天地陰陽合其規矩，順天地之理，為天明言紀用教令，以示子也。吾之言，正若鋒矢無異也，順之則日興，反之則令自窮也。天法神哉神哉！是故夫古者神人、真人、大聖，所以能深制法度，為帝王作規矩者，皆見天文之要，乃獨內明於陰陽之意，乃後隨天地可為以治，與神明合其心，觀視其可為也，故其治萬不失一也。
為垂象作法，為帝王立教令，可儀以治。王道將興，取象於德；王道將衰，取象於刑。夫為帝王制法度，先明天意，內明陰陽之道，即太平至矣。
今愚吏人民，以為天法可妄犯也，自恣不以法度，故多亂其君治也，大咎在此也。今子得書，何不詳結心意，丁寧思之？幽室閑處，念天之行，乃可以傳天之教，以示敕愚人，以助帝王為法度也。將舉刑用之，當深念刑罰之所居，皆見從去寂然無士眾獨處，故冬刑在四野無人，萬物悉叛之內藏，避之甚。夏刑在內，萬物悉出歸德，地下室內中空，刑寂然獨居，皆隨德到野處。德在外，則萬物歸外；德在幽空，則物歸內。”
“天刑其威極盛，幸能厭服人民萬物，何故反不能拘制其士眾，獨不怪斯耶？”“明刑不可輕妄用。傷一正氣，天氣亂；傷一順氣，地氣逆；傷一儒，眾儒亡；傷一賢，眾賢藏，凡事皆有所動搖，故古者聖人、聖王、帝主，乃深見是天戒書，故畏之不敢妄為也，恐不得天心，不能安其身也，上皇天德之人，乃獨深見道德之明效也。不厭固不畏駭，而士眾歸之附之，故守道以自全，守德不敢失之也。
子德吾書誦讀之，而心有疑者，常以此書一卷，自近旦夕常案視之，以為明戒證效，乃且得天心意也。違此者，已與天反矣。是猶《易》之乾坤，不可反也；猶六甲之運，不可易也；猶五行固法，不可失也；猶日月之明，不可掩蓋也；猶若君居上，臣在下，故不可亂也。
此所以明天地陰陽之治，有好行德者。或有愚人，反好刑，宜常觀視此書，以解迷惑。務教人為善儒，守道與德，思退刑罰，吾書□□正天法度也。夫為道德易乎？為刑罰難乎？愛之則日多，威之反日無也。子疾去矣，為天傳吾書，毋疑也，吾書言不負於天地六合之擾擾也。”
“唯唯，誠歸思過，惟論上下，不敢失一也。”“行，戒之慎之。子不能分別詳思吾書意，但觀天地陰陽之大部也。從春分到秋分，德居外，萬物莫不出歸王外，蟄蟲出穴，人民出室；從秋分至春分，德在內，萬物莫不歸王內，蟄藏之物悉入穴，人民入室，是以德治之明效也。從春分至秋分，刑在內治，萬物皆從出至外，內空，寂然獨居；從秋分至春分，刑居外治外，無物無氣，空無士眾，悉入從德，是者明刑不可以治之證也。
故德者與天並力同心，故陽出亦出，陽入亦入；刑與地並力同心，故陰出亦出，陰入亦入。德者與生氣同力，故生氣出亦出，入亦入；刑與殺氣同力，故殺氣出亦出，入亦入。德與天上行同列，刑與地下行同列。德常與實者同處，刑與空無物同處。德常與興同處，故外興則出，內興則入，故冬入夏出；刑與衰死氣同處，故冬出而夏入，死氣者清，故所居而清也。
故德與帝王同氣，故外王則出陰，內王則入刑；刑與小人同位，故所居而無士眾也。物所歸者，積帝王德，常見歸，故稱帝王也；刑未嘗與物同處，無士眾，故不得稱君子。是故古者聖人獨深思慮，觀天地陰陽所為，以為師法，知其大□□萬不失一，故不敢犯之也，是正天地之明證也，可不詳計乎！可不慎哉！自然法也，不以故人也，是天地之常行也。今悉以告子矣，子宜反復深思其意，動作毋自易。”“唯唯，不敢負。”“行，吾已悉傳付真法語於子，吾憂解矣。為天除咎，以敕至德，以興王者，子毋敢絕，且蒙其害。”“唯唯。”
右案天法以明古今前後治者所好得失訣
