=== 1 | chapter 1 ===
 אלו דברים שאדם אוכל מפירותיהם כן גירסת רבינו האר"י ז"ל. בעה"ז וכו' עמ"ש הרב המקובל כמהר"ר יעקב וילנא בהגהותיו לתיקונים דף ב' ע"א ומשם באר"ה. וגמילות חסדים כתב הרב תי"ט וז"ל כתב הרב וכן הר"מ דבממונו יש לו שיעור כדאמרינן המבזבז אל יבזבז יותר מחומש וכו' ע"ש וק"ק דהגם דכן כתב רבינו עובדיה אבל הרמב"ם בפירוש המשנה הלזו כתב ולא יתחייב לתת יותר מחמישית ממונו לבד אם עשה כן במדת חסידות וכו' ע"ש ונראין הדברים דסבר הרמב"ם דמתורת חסידות יכול לתת יותר מחומש. אבל מדברי רבינו עובדיה שכתב תו לא מחייב דהכי אמרינן המבזבז אל יבזבז יותר מחומש משמע דאף בדרך חסידות לא שרי כמשמעות אל יבזבז יותר מחומש שכתב. ואעיקרא על דברי הרמב"ם יצאו עליו עוררי"ן דהרי אזהרה שמענו אל יבזבז וכבר בעניותנו כתבנו בזה במקומו. ותו דהו"ל להרב תי"ט לאתויי שיירי הלשון מפירוש הרמב"ם ולהעיר עליו ולתרוצי סוגיא אליביה: 

והנה מהרשד"ם בתשו' בי"ד סי' ק' על אשר ביזו לחברת ג"ח כתב דגדול כחן יותר מת"ת ויש סמך ממ"ש בירושלמי פ"ק דפאה וכו' שג"ח חביבה יותר מן הצדקה ות"ת עכ"ל ודבריו תמוהים דתיבת ות"ת שאמרו בירושלמי הוא התחלת פסקא וחוזר למתני' דקתני ות"ת וזה פשוט והרב אגב ריהטיה סבר דתיבת ות"ת נמשכת למעלה דג"ח יותר מצדקה ות"ת והוא דבר פשוט וכבר תמה על מהרשד"ם הרב שארית יעקב ריש פ' צו דף ה' ע"ב ע"ש באורך ועיין ביפ"מ ומהר"ר אליהו: 


=== 2 | chapter 2 ===
 הפאה נתנת במחובר לקרקע וכו' לשון הירושלמי שהביא הר"ש התנו ביניהן וכו' ופירוש הר"ש סתום קצת ולפי ששמעתי מהנדזין ומגיהין אמרתי לפרשו בקצור דברים כהוייתן. והכי פירוש הירושלמי בעל הבית שקרא שם לפאה וכילה וכו' או שלא קרא שם וכילה. אני קורא עליו לא תכלה וכו' תעזוב דהיינו לבוז. התנו ביניהן אפילו כן. כלומר התנו עניים עפ"י ב"ד אפילו כן שהדין הוא דגם בשכילה והוו עומרין דינא הוא לבוז כמו שאמרנו מכל מקום לפי התנאי אין שומעין לו למי שאומר לבוז אף שאמר כהלכה לפי שיש לחוש שהבעל הבית ישליך עומר לאהובו עני כיון שהוא בתלוש ומשו"ה התנו דכשהוא בתלוש אף שהדין הוא לבוז אין שומעין לזה שאומר כהלכה לבוז אלא בעה"ב בחלקו"ת ישית למו בשוה שלא ישליך לאהובו כדמפרש. ר' שמואל בר אבדימא בעי כילה השדה כלומר מה דינו אם לבוז אם לחלק דאסתפק ליה. ופשטו ליה אתמר וכו' דהיינו כדאמרי ברישא וכדתרגמא הר"ש. וזה פירוש דברי הר"ש. התנו ביניהן ושמא ע"פ ב"ד עשו תנאי זה לחלק. דאי בעל הבית הוא מתנה בכך אין שומעין לו לבעה"ב שאומר לחלק. לעוות עני האומר לבוז כלומר שבעה"ב יהביל ויעות דברי עני שאמר לבוז כהלכה ודאי אין לו כח על זה. אמנם התנו בית דין לחלק מחשש האמור שלא ישליך וכו' זה נראה פשוט ואין צורך לשום הגהה. וכן נראה מפירוש הרא"ש כאשר יראה הרואה. וקשה על מהר"ר אליהו והרב שדה יהושע שהיה להם גירסא אחרת בירושלמי ופירשו פירוש אחר. ולא זכרו דברי הר"ש והרא"ש ובשלמא דברי הרא"ש לא שלטו מאור עיניהם דבזמנם לא עלה בדפוס  אבל מדברי  רבינו שמשון קשיא: 


=== 3 | chapter 3 ===
 ובית הלל אומרים אינו הפקר עד שיפקיר אף לעשירים. פירוש ולא זכו בו עניים. הראב"ד בפירושו לעדיות פ"ד. מההיא דמציעא דף ל'. ומרן בבית יוסף והרב פרישה ח"מ סי' רע"ג כתבו כן מדנפשיהו ע"ש. ועיין מה שכתבתי בעניותי בספר הקטן ברכי יוסף י"ד סימן של"א אות ז': 

ודע  דמדברי רבינו  שמשון  במשנתנו יש להוכיח הפך ממ"ש הרב משנה למלך פ"ב דתרומות דין ט' וכמו שכתבתי אני בעניי בברכי יוסף א"ח סי' תל"ד בס"ד ע"ש באורך: 


=== 4 | chapter 4 ===
 כל זית שיש לו שם בשדה וכו' אפשר לומר דרך דרש ורמז. ונקדים מ"ש רז"ל סיני ועוקר הרים שלחו מתם סיני עדיף ואמרו בויקרא רבה פ' כ"ב מלך לשדה נעבד ר"י ור"נ חד אמר זה בעל משנה וחד אמר זה בעל תלמוד וכתוב בי"ד סי' שצ"ד ג' לבכי ז' להספד וכו' בד"א בשאר העם אבל ת"ח הכל לפי חכמתן וידוע דישראל נמשלו לזית כמבואר בש"ר פ' תצוה. וזה הרמז כל זית כל איש ישראל שיש לו שם בשדה במשנה ובתלמוד ושכחו כדין שאר העם ג' לבכי וכו' אין לו שכחה וצריך להוסיף בכי והספד. אפילו כזית הנטופה בשעתו כלומר שאינו מופלג בחכמה אלא מוציא טיפין כזית הנטופה טיף טיף. וגם בשעתו שאין לו בקיאות אפ"ה כל שהוא ת"ח בעי הוספה ומפרש בד"א באיזה ענין אמרתי כל זית שיש לו שם בשדה. בשמו נודע בשערים. שפכוני סיני דתמיד אל שפך הדשן האי דישנא מעצי ערוגות מטעי השדה בקיאות ממתניתין ומתניתא שמעתא ואגדתא הלכתא ותוספתא. ביישני שהוא עוקר הרים שמבייש פני חביריו בהלכה ונקט שפכוני קודם ביישני דסיני קודם. ובמעשיו שהוא עושה הרבה דניכר שהוא בעל מעשים והיה צדק אזור מתניו והחסד אזור חלציו וכתב הר"ן פ"ק דקדושין דבעל מעשים חייבין לעמוד מפניו דחשיב טובא וזה שמו אשר יקראו מאריה דעובדין. ובמקומו אף שאין בו אחת מהנה רק מכיר מקומו והוא עומד במקום שפל בצד הגת או בצד הפרצה שהם מקומות שפלים ודאי הדור הוא לפני קונו ובו בחר ה'. וצריך לעשות יקר יותר משאר העם:
