=== 1 | chapter 1 ===
כָּל כִּנּוּיֵי נְזִירוּת. דָּבָר שֶׁאֵינוֹ עִקָּרוֹ שֶׁל שֵׁם מִקְּרֵי כִּנּוּי. כְּמוֹ הַמְּכַנֶּה שֵׁם לַחֲבֵרוֹ [בָּבָא מְצִיעָא נח:]:
הָאוֹמֵר אֱהֵא. לָאו כִּנּוּי הוּא, אֶלָּא יָד מִקְּרֵי, כְּמוֹ בֵּית יָד שֶׁהַכְּלִי נֶאֱחַז בּוֹ כָּךְ הַנֶּדֶר נִתְפָּס בְּלָשׁוֹן זֶה. וּמַתְנִיתִין חֲסוּרֵי מִחַסְּרָא וְהָכִי קָתָנֵי, כָּל כִּנּוּיֵי נְזִירוּת כִּנְזִירוּת וְכָל יְדוֹת נְזִירוּת כִּנְזִירוּת, אֵלּוּ הֵן יְדוֹת נְזִירוּת, הָאוֹמֵר אֱהֵא, אֱהֵא נָוֶה, וְאֵלּוּ הֵן כִּנּוּיֵי נְזִירוּת, נָזִיק נָזִיחַ פָּזִיחַ:
הָאוֹמֵר אֱהֵא. שֶׁרָאָה נָזִיר עוֹבֵר לְפָנָיו וְאָמַר אֱהֵא, אַף עַל פִּי שֶׁלֹּא אָמַר אֱהֵא כָּזֶה, אִם נִתְכַּוֵּן לִהְיוֹת נָזִיר כְּמוֹתוֹ הֲרֵי זֶה נָזִיר, וְאַף עַל פִּי שֶׁלֹּא הוֹצִיא בְּפִיו כָּזֶה:
אֱהֵא נָוֶה. שֶׁהָיָה תּוֹפֵס בִּשְׂעָרוֹ וְאָמַר אֱהֵא נָוֶה, מַשְׁמַע אֶהֱיֶה נָאֶה בְּגִדּוּל שֵׂעָר זֶה. וְאִם נִתְכַּוֵּן לְשֵׁם כָּךְ הֲרֵי זֶה נָזִיר וְאַף עַל פִּי שֶׁלֹּא פֵּרֵשׁ, שֶׁאֵלּוּ וְכַיּוֹצֵא בָּהֶם יָדוֹת לִנְזִירוּת הֵם וַהֲווּ כִּנְזִירוּת:
נָזִיק נָזִיחַ פָּזִיחַ. לְשׁוֹנוֹת שֶׁל גּוֹיִים הֵם שֶׁקּוֹרִין כָּךְ לַנָּזִיר, וּלְשׁוֹנָם קָרוֹב לַלָּשׁוֹן שֶׁל יִשְׂרָאֵל, וּמְקוֹרוֹ כִּנּוּיֵי נְזִירוּת:
הֲרֵינִי כָּזֶה. וְרוֹמֵז לַנָּזִיר שֶׁכְּנֶגְדּוֹ:
הֲרֵינִי מְסַלְסֵל הֲרֵינִי מְכַלְכֵּל הֲרֵי עָלַי לְשַׁלַּח פֶּרַע. וְכֻלְּהוּ דַּוְקָא כְּשֶׁתּוֹפֵס בִּשְׂעָרוֹ וְדַעְתּוֹ לִנְזִירוּת:
מְסַלְסֵל. מַחְלִיק בַּשֵּׂעָר:
מְכַלְכֵּל. מְגַדֵּל שֵׂעָר. וְדֻגְמָתוֹ, מִשֶּׁתְּכַלְכֵּל הָעֲטָרָה [נִדָּה נב:], מִשֶּׁיִּגְדַּל שְׂעַר הָעֶרְוָה:
הֲרֵי עָלַי צִפֳּרִים. שְׁתֵּי תוֹרִים אוֹ שְׁנֵי בְנֵי יוֹנָה, וְהֵם קָרְבַּן נָזִיר שֶׁנִּטְמָא. וּכְגוֹן שֶׁנָּזִיר עוֹבֵר לְפָנָיו:
רַבִּי מֵאִיר אוֹמֵר נָזִיר. הוֹאִיל וְנָזִיר עוֹבֵר לְפָנָיו וְצִפֳּרִים קָרְבַּן נָזִיר שֶׁנִּטְמָא הֵם, מוֹכִיחִין הַדְּבָרִים דַּהֲרֵי עָלַי צִפֳּרִים לִנְזִירוּת קָאָמַר:
וַחֲכָמִים אוֹמְרִים אֵינוֹ נָזִיר. וַהֲלָכָה כַּחֲכָמִים, שֶׁאֵינוֹ נָזִיר, אֲבָל מֵבִיא צִפֳּרִים לְשַׁלֵּם נִדְרוֹ:

=== 2 | chapter 2 ===
הֲרֵינִי נָזִיר מִן הַגְּרוֹגָרוֹת וּמִן הַדְּבֵלָה בֵּית שַׁמַּאי אוֹמְרִים נָזִיר. דִּסְבִירָא לְהוּ לְבֵית שַׁמַּאי אֵין אָדָם מוֹצִיא דְבָרָיו לְבַטָּלָה, וְכִי אָמַר הֲרֵינִי נָזִיר אַדַּעְתָּא דְלֵהֲוֵי נָזִיר קָאָמַר, וְכִי הָדַר אָמַר מִן הַגְּרוֹגָרוֹת וּמִן הַדְּבֵלָה, מַהֲדַר הוּא דְּבָעֵי הֲדַר בֵּיהּ, וַאֲפִלּוּ בְּתוֹךְ כְּדֵי דִּבּוּר לֹא מָצֵי הֲדַר בֵּיהּ, דִּסְבִירָא לְהוּ הֶקְדֵּשׁ בְּטָעוּת שְׁמֵיהּ הֶקְדֵּשׁ וְלֹא שַׁיָּךְ בֵּיהּ שְׁאֵלָה וְלֹא חֲזָרָה, וְהוּא הַדִּין בְּנָזִיר דִּכְתִיב בֵּיהּ (במדבר ו) קָדוֹשׁ יִהְיֶה, הִלְכָּךְ הָוֵי נָזִיר. וּבֵית הִלֵּל סָבְרֵי הוֹאִיל וְלֹא נָדַר כְּדֶרֶךְ הַנּוֹדְרִים לֹא הָוֵי נָזִיר, שֶׁאֵין נְזִירוּת מִן הַגְּרוֹגָרוֹת וּמִן הַדְּבֵלָה: אָמַר רַבִּי יְהוּדָה אַף כְּשֶׁאָמְרוּ בֵית שַׁמַּאי לֹא אָמְרוּ אֶלָּא בְאוֹמֵר הֲרֵי הֵן עָלַי קָרְבָּן. דְּלֹא נֶחְלְקוּ בֵּית שַׁמַּאי וּבֵית הִלֵּל לְעִנְיַן נְזִירוּת דְּלֹא הָוֵי נָזִיר. לֹא נֶחְלְקוּ אֶלָּא בְּאוֹמֵר בְּלִבִּי הָיָה שֶׁיִּהְיוּ הַגְּרוֹגָרוֹת עָלַי קָרְבָּן, בֵּית שַׁמַּאי סָבְרֵי דַּהֲוֵי נָדוּר מִן הַגְּרוֹגָרוֹת, וּבֵית הִלֵּל סָבְרֵי דְּלֹא הָוֵי נָדוּר:

=== 3 | chapter 3 ===
מִי שֶׁאָמַר הֲרֵינִי נָזִיר מְגַלֵּחַ יוֹם שְׁלֹשִׁים וְאֶחָד. דִּסְתָם נְזִירוּת שְׁלֹשִׁים יוֹם:
וְאִם גִּלַּח יוֹם שְׁלֹשִׁים יָצָא. דְּמִקְצַת הַיּוֹם כְּכֻלּוֹ:
הֲרֵינִי נָזִיר שְׁלֹשִׁים יוֹם אִם גִּלַּח יוֹם שְׁלֹשִׁים לֹא יָצָא. דְּהוֹאִיל וּפֵרֵשׁ שְׁלֹשִׁים יוֹם, שְׁלֵמִים קָאָמַר:

=== 4 | chapter 4 ===
מִי שֶׁאָמַר הֲרֵינִי נָזִיר. כֻּלָּם נְזִירִים. וְהוּא שֶׁהִתְפִּיס כָּל אֶחָד מֵהֶן בְּתוֹךְ דִּבְרֵי חֲבֵרוֹ בִּכְדֵי שְׁאֵלַת שָׁלוֹם תַּלְמִיד לָרַב, שֶׁהוּא כְּדֵי שֶׁיֹּאמַר שָׁלוֹם עָלֶיךָ רַבִּי:
פִּי כְפִיו כוּ'. וְהוּא שֶׁיֹּאמַר פִּי כְּפִיו מִיַּיִן וּשְׂעָרִי כִּשְׂעָרוֹ מִלְּהִגָּזֵז:
וְשָׁמַע בַּעְלָהּ וְאָמַר וָאָנִי, אֵינוֹ יָכוֹל לְהָפֵר. שֶׁכְּבָר קִיֵּם נִדְרָהּ כְּשֶׁאָמַר וַאֲנִי. וְאִם אִשָּׁה נָדְרָה בְּנָזִיר וְשָׁמַע אַחֵר וְאָמַר וַאֲנִי, וְאַחַר כָּךְ הֵפֵר לָהּ בַּעְלָהּ, אֵינוֹ מוּפָר לָזֶה שֶׁאָמַר וַאֲנִי, שֶׁאֵין הַבַּעַל עוֹקֵר הַנֶּדֶר מֵעִקָּרוֹ כְּמוֹ הֶחָכָם:

=== 5 | chapter 5 ===
בֵּית שַׁמַּאי אוֹמְרִים הֶקְדֵּשׁ טָעוּת הֶקְדֵּשׁ. דְּיָלְפִינַן מִתְּמוּרָה דַּהֲוֵי אֲפִלּוּ בְּטָעוּת, דִּכְתִיב (ויקרא כז) וְהָיָה הוּא וּתְמוּרָתוֹ יִהְיֶה קֹדֶשׁ, וְדָרְשִׁינַן יִהְיֶה לְרַבּוֹת שׁוֹגֵג כְּמֵזִיד:
וּבֵית הִלֵּל אוֹמְרִים אֵינוֹ הֶקְדֵּשׁ. דְּלֹא גָמְרִינַן תְּחִלַּת הֶקְדֵּשׁ, דָּבָר שֶׁאֵינוֹ בָּא מִכֹּחַ הֶקְדֵּשׁ, מִתְּמוּרָה שֶׁהוּא סוֹף הֶקְדֵּשׁ, שֶׁבָּא מִכֹּחַ דָּבָר אַחֵר שֶׁהָיָה הֶקְדֵּשׁ:

=== 6 | chapter 6 ===
שְׁלֹשָׁה מִינִין אֲסוּרִין בַּנָּזִיר. הַטֻּמְאָה. דִּכְתִיב (במדבר ו) עַל כָּל נַפְשׁוֹת מֵת לֹא יָבֹא:
הַתִּגְלַחַת. דִּכְתִיב (שם) תַּעַר לֹא יַעֲבֹר עַל רֹאשׁוֹ:
וְהַיּוֹצֵא מִן הַגֶּפֶן. דִּכְתִיב (שם) וַעֲנָבִים לַחִים וִיבֵשִׁים לֹא יֹאכַל:
כָּל הַיּוֹצֵא מִן הַגֶּפֶן. כְּגוֹן עֲנָבִים לַחִים וִיבֵשִׁים חַרְצַנִּים וְזַגִּים, מִצְטָרְפִין לְכַזַּיִת לִלְקוֹת עֲלֵיהֶן:
וְאֵינוֹ חַיָּב עַד שֶׁיֹּאכַל מִן הָעֲנָבִים כַּזָּיִת. וְהוּא הַדִּין לְשִׁעוּר שְׁתִיָּה בְּכַזַּיִת. דְּכֵיוָן דִּכְתִיב וַעֲנָבִים לַחִים וִיבֵשִׁים לֹא יֹאכַל, גָּמְרִינַן מִנַּהּ מָה אֲכִילָה בְּכַזַּיִת אַף שְׁתִיָּה בְּכַזַּיִת:
מִשְׁנָה רִאשׁוֹנָה עַד שֶׁיִּשְׁתֶּה רְבִיעִית יַיִן. אֲבָל מִשְׁנָה רִאשׁוֹנָה אִיפְּכָא שָׁמְעִינַן לַהּ, דְּגָמְרִינַן אֲכִילָה מִשְּׁתִיָּה, וְשִׁעוּר שְׁתִיָּה בַּנָּזִיר רְבִיעִית, דְּגָמְרִינַן שֵׁכָר שֵׁכָר מִמִּקְדָּשׁ, וּמַה שִּׁעוּר אִסּוּר שְׁתִיָּה בִּרְבִיעִית, אַף שִׁעוּר אִסּוּר אֲכִילָה בִּרְבִיעִית:
אֲפִלּוּ שָׁרָה פִתּוֹ בְיַיִן וְיֵשׁ בָּהּ כְּדֵי לְצָרֵף כַּזַּיִת חַיָּב. דִּסְבִירָא לֵיהּ לְרַבִּי עֲקִיבָא שִׁעוּר אִסּוּרֵי נָזִיר בֵּין בַּאֲכִילָה בֵּין בִּשְׁתִיָּה בְּכַזַּיִת, וְהֶתֵּר מִצְטָרֵף לְאִסּוּר לְהַשְׁלִים לִכְשִׁעוּר. וְאֵין הֲלָכָה כְּרַבִּי עֲקִיבָא:

=== 7 | chapter 7 ===
כֹּהֵן גָּדוֹל וְנָזִיר אֵינָן מִטַּמְּאִין לִקְרוֹבֵיהֶן. כְּדִכְתִיב בְּפָרָשַׁת אֱמֹר וּבְפָרָשַׁת נָשֹׂא:
הָיוּ מְהַלְּכִים בַּדֶּרֶךְ. לָאו דַוְקָא בְּכֹהֵן גָּדוֹל פְּלִיגֵי, דְּהוּא הַדִּין בְּכֹהֵן הֶדְיוֹט נַמִּי פְלִיגֵי, דְּחַד טַעְמָא הוּא:

=== 8 | chapter 8 ===
שְׁנֵי נְזִירִים שֶׁאָמַר לָהֶם אֶחָד כוּ'. וְהֵם שׁוֹתְקִים, דְּאִם הֵם מַכְחִישִׁין אֵינוֹ נֶאֱמָן, דְּעֵד אֶחָד בְּמָקוֹם שֶׁמַּכְחִישִׁין אוֹתוֹ אֵינוֹ נֶאֱמָן. וּמַתְנִיתִין אָיְרֵי כְּגוֹן שֶׁזֶּה הָעֵד לֹא הָיָה עִמָּהֶם, אֶלָּא אָמַר רָאִיתִי מֵרָחוֹק טֻמְאָה שֶׁנִּזְרְקָה בֵינֵיכֶם, שֶׁאִם הָיָה הָעֵד אֶצְלָם בִּמְקוֹמָם הַוְיָא לָהּ סְפֵק טֻמְאָה בִּרְשׁוּת הָרַבִּים, וּסְפֵק טֻמְאָה בִּרְשׁוּת הָרַבִּים סְפֵקוֹ טָהוֹר, דְּכָל סְפֵק טֻמְאָה מִסּוֹטָה יָלְפִינַן לַהּ דִּכְתִיב בָּהּ (במדבר ה) וְנִסְתְּרָה וְהִיא נִטְמָאָה, וְאֵינָן אֶלָּא הִיא וְהַבּוֹעֵל, וּסְפֵקָהּ טָמֵא. וְכָל זְמַן שֶׁהֵם יוֹתֵר מִשְּׁנַיִם, אֲפִלּוּ בְתוֹךְ הַבַּיִת סְפֵקוֹ טָהוֹר, דְּהַוְיָא לָהּ כִּסְפֵק טֻמְאָה בִּרְשׁוּת הָרַבִּים, לְכָךְ צָרִיךְ לוֹמַר שֶׁלֹּא הָיָה הָעֵד בִּשְׁעַת סְפֵק טֻמְאָה אֶצְלָם בִּמְקוֹמָם:
וְסוֹפְרִים שְׁלֹשִׁים יוֹם. וּכְגוֹן שֶׁשְּׁנֵיהֶם נָדְרוּ נְזִירוּת בְּיַחַד וְנָדְרוּ סְתָם נְזִירוּת. וְהוּא הַדִּין אִם נָדְרוּ שְׁנֵיהֶם בְּיַחַד וּפֵרְשׁוּ נְזִירוּתָם לִזְמַן קָצוּב, שֶׁלְּאַחַר שֶׁהֵבִיאוּ קָרְבַּן טֻמְאָה וְקָרְבַּן טָהֳרָה חוֹזְרִים וּמוֹנִים הַזְּמַן הַקָּצוּב לִנְזִירוּתָם, וּמַפְרִישִׁים קָרְבַּן טָהֳרָה:
וְקָרְבַּן טֻמְאָה סָפֵק. חַטַּאת הָעוֹף הַבָּא עַל הַטֻּמְאָה סָפֵק, וְאֵינָהּ נֶאֱכֶלֶת:
אֶלָּא מֵבִיא חַטַּאת עוֹף. לִסְפֵק טֻמְאוֹת נְזִירוּת. וְאָשָׁם אֵינוֹ מֵבִיא, כְּרַבָּנָן דְּאָמְרֵי לְעֵיל הֵבִיא חַטָּאתוֹ וְלֹא הֵבִיא אֲשָׁמוֹ מוֹנֶה:
נִמְצָא זֶה מֵבִיא קָרְבְּנוֹתָיו לַחֲצָאִים. אִם נָזִיר טָהוֹר הוּא. דְּעוֹלָה רִאשׁוֹנָה הָיְתָה חוֹבָה, וְעַתָּה הוּא מַקְרִיב חַטָּאת וּשְׁלָמִים:
אֲבָל הוֹדוּ חֲכָמִים לְבֶן זוֹמָא. וְלֹא חָשְׁשׁוּ עַל שֶׁמַּקְרִיב קָרְבְּנוֹתָיו לַחֲצָאִים. וַהֲלָכָה כְּבֶן זוֹמָא:

=== 9 | chapter 9 ===
הַגּוֹיִם אֵין לָהֶם נְזִירוּת. אַף עַל גַּב דְּגוֹיִם מַקְרִיבִין נְדָרִים וּנְדָבוֹת כְּיִשְׂרָאֵל, אִם נָדַר בְּנָזִיר אֵין עָלָיו תּוֹרַת נְזִירוּת וּמֻתָּר לִשְׁתּוֹת יַיִן וְלִטַּמֵּא לְמֵתִים, דִּכְתִיב בְּרֵישׁ פָּרָשַׁת נָזִיר (במדבר ו) דַּבֵּר אֶל בְּנֵי יִשְׂרָאֵל, בְּנֵי יִשְׂרָאֵל נוֹדְרִים בְּנָזִיר וְאֵין גּוֹיִם נוֹדְרִים בְּנָזִיר:
שֶׁהוּא כוֹפֶה אֶת עַבְדּוֹ. כּוֹפֵהוֹ לִשְׁתּוֹת יַיִן וּלְהִטָּמֵא לְמֵתִים בְּעַל כָּרְחוֹ:
וְאֵינוֹ כוֹפֶה אֶת אִשְׁתּוֹ. בְּעַל כָּרְחָהּ. וּבִשְׁאָר נְדָרִים שֶׁיֵּשׁ בָּהֶם עִנּוּי נֶפֶשׁ אוֹ בִטּוּל מְלָאכָה, אֵין הָרַב צָרִיךְ לָכוֹף אֶת הָעֶבֶד אֶלָּא הֵם בְּטֵלִים מֵאֲלֵיהֶם, דִּכְתִיב (שם ל) לֶאְסֹר אִסָּר עַל נַפְשׁוֹ, מִי שֶׁנַּפְשׁוֹ קְנוּיָה לוֹ, יָצָא עֶבֶד שֶׁאֵין נַפְשׁוֹ קְנוּיָה לוֹ. וְכֵן הַשְּׁבוּעוֹת כֻּלָּם שֶׁנִּשְׁבַּע הָעֶבֶד, בֵּין שֶׁיֵּשׁ בָּהֶם עִנּוּי נֶפֶשׁ בֵּין שֶׁאֵין בָּהֶם עִנּוּי נֶפֶשׁ, אֵין רַבּוֹ צָרִיךְ לְכוֹפוֹ, שֶׁמֵּאֲלֵיהֶם בְּטֵלִים, שֶׁהֲרֵי אֵין לוֹ רְשׁוּת לְעַצְמוֹ. אֲבָל נְדָרִים שֶׁאֵין בָּהֶם עִנּוּי נֶפֶשׁ וְאֵין בָּהֶם בִּטּוּל מְלָאכָה לְרַבּוֹ, חַיָּב הָעֶבֶד לְקַיְּמָם וְאֵין רַבּוֹ יָכוֹל לְכוֹפוֹ עֲלֵיהֶם לְבַטְּלָם:
מֵפֵר נִדְרֵי אִשְׁתּוֹ וְאֵינוֹ מֵפֵר נִדְרֵי עַבְדּוֹ. שֶׁאִם נִתְרַצָּה בְנֶדֶר שֶׁנָּדְרָה אִשְׁתּוֹ אַחַר שֶׁהֵפֵר לָהּ וְרוֹצֶה שֶׁתְּקַיְּמֶנּוּ, אֵינָהּ חַיֶּבֶת לְקַיְּמוֹ אַחַר שֶׁהֵפֵר לָהּ פַּעַם אַחַת. וְאִם כָּפָה אֶת עַבְדּוֹ לַעֲבֹר עַל נִדְרוֹ וְרָצָה אַחַר כָּךְ בְּקִיּוּמוֹ, חַיָּב הָעֶבֶד לְקַיְּמוֹ:
הֵפֵר לְעַבְדּוֹ יָצָא לְחֵרוּת מַשְׁלִים נְזִירוּתוֹ. לָאו דַוְקָא הֵפֵר, אֶלָּא אִם כָּפָה אֶת עַבְדּוֹ לִשְׁתּוֹת יַיִן וּלְהִטָּמֵא לְמֵתִים וְאַחַר כָּךְ יָצָא הָעֶבֶד לְחֵרוּת, חַיָּב הָעֶבֶד לְהַשְׁלִים נְזִירוּתוֹ אַחַר שֶׁיָּצָא לְחֵרוּת. וְרַמְבַּ"ם פֵּרֵשׁ הֵפֵר לְעַבְדּוֹ יָצָא לְחֵרוּת, שֶׁהָאוֹמֵר לְעַבְדּוֹ מוּפָר לְךָ, פָּקַע זְכוּת הָאָדוֹן מִמֶּנּוּ וְיֵצֵא הָעֶבֶד לְחֵרוּת בִּשְׁבִיל כֵּן וְצָרִיךְ שֶׁיַּשְׁלִים נְזִירוּתוֹ. וְלִבִּי מְהַסֵּס בְּפֵרוּשׁ זֶה:
עָבַר מִכְּנֶגֶד פָּנָיו. שֶׁבָּרַח מֵרַבּוֹ אַחַר שֶׁנָּדַר בְּנָזִיר:
רַבִּי מֵאִיר אוֹמֵר לֹא יִשְׁתֶּה. יַיִן כְּדֵי שֶׁיִּצְטַעֵר וְיָשׁוּב לְרַבּוֹ שֶׁיִּכְפֵּהוּ לַעֲבֹר עַל נִדְרוֹ וְיִהְיֶה מֻתָּר לִשְׁתּוֹת יַיִן:
וְרַבִּי יוֹסֵי אוֹמֵר יִשְׁתֶּה. שֶׁלֹּא יֶחֱלֶה וְיָמוּת, שֶׁהֲרֵי עָתִיד הוּא לָשׁוּב לְרַבּוֹ, שֶׁיְּבַקֵּשׁ רַבּוֹ אַחֲרָיו וְיַחְזִירֶנּוּ, וְנִמְצָא כְאִלּוּ הוּא בִּרְשׁוּת רַבּוֹ:
