=== 1 | chapter 1 ===
משנה לחםבחלה מפשט לשון המשנה כאן ובכל מקום. משמע ששם מיוחד הוא לחלקו של השם מן העסה. ולכן העקר ודאי במטבע הברכה. להפריש חלה. כנוסח הר"מ ז"ל. ועי"ד סי' שכ"ח. שם הוספתי ראיה לבטל דברי החולקין. ויש גימטריא יפה בשם חלה. שמספרה עולה מ"ג. כמנין הביצים שבמדת חמשת רבעים. וה"א בסוף המלה. לרמוז על חומש העודף.
משנה לחםהחטים והשעורים והכוסמין כ"ה נוסח תי"ט. ותימה דאזיל בתר איפכא. דאי לשון תורה נקיט תנא דידן. אי הכי ודאי איבעי ליה למיתני כולהו במ"ם. וכדאיתא בנוסח משנה שבתלמוד בבלי. ואי נסיב לשון חכמים כי אורחיה. לאחלופי מ"ם הרבים בנו"ן הכי נמי ניתני חטין ושעורין. וכדגרס בירושלמי. ואי איתא דאיכא הכא לפלוגי בגירסא. איפכא מסתברא וה"ג. החטין והשעורים וכוסמים. דהויא מילתא מציעתא. וזכר למקרא. כתוב הדר הוא ביחזקאל (ד) דכתיבי הנך תלתא גבי הדדי. ונסיב חטין לחוד בנו"ן. ושארא במ"ם. הילכך מאן דתני הכי. לא משתבש. ומ"ד בחד מתרי לישני דלעיל. לא משתבש. אבל השונה כמ"ש בס' התי"ט. ודאי הדווקנין תופסין אותו על כך.

=== 2 | chapter 2 ===
משנה לחםר"ע פוטר צל"ע אי מיירי נמי ביצאו אחר שנתחייבו. מי גרע ממוכר פירותיו לגוי. אחר שבאו לעונת המעשרות. ועל פי מ"ש בס"ד רפ"ב דדמאי. ניחא. דודאי לא איירי הכא. אלא בדיגון גוי. ע"ש. ואתי שפיר נמי דלא קתני הוציאום. דמשמע בכונה להפקיע ממעשר. יצאו קתני מאליהן. שלא לדעת ישראל (דכותה ספ"ג דיבמות דייקינן בגירסא. דהחליפו הוה משמע במתכוין. ושנינן תני הוחלפו. דמשמע באונס. כל פועל. פועל ברצון ובחירה מן הסתם. וכל נפעל. אינו נקשר לרצונו. אבל מקבל הפעולה בהכרח ע"פ הרוב). וי"ל רישא נמי נקטה שנכנסו. לרבותא. דאפ"ה חייבין. וסתמו כפירושו. דאיירי ודאי בגמרו בא"י ביד ישראל. דאטו מי עדיפי מפירות הארץ בארץ. והשתא ניחא טפי. דסיפא דומיא דרישא. הכל הולך אחר הגמר.

=== 3 | chapter 3 ===
ותטמטם. לא הבנתי מ"ש התי"ט בענין זאת המלה. כי ידוע שענין טמטום וטמום א' הם אעפ"י שהם משקלות שונים שהרבה דוגמתן וק"ל. והטומטום נקרא כך ע"ש שהוא אטום ואינו ניכר בין נקבה לזכר. 
משנה לחםבלח"ש סד"ה ותטמטם. ניכר. נ"ב בין נקבה לזכר.
