=== 1 | chapter 1 ===
ביצה
 ביצה יש בה חמשה פרקים, ואית דקרי לה י"ט על שם עניינו, וטעם לזה י"ל כנגד חמשה ימים טובים שיש בכל שנה, והם שלשה רגלים, ושמיני עצרת כי רגל בפני עצמו הוא אף כי הוא טפל לחג הסוכות, וראש השנה, כי כפור דינו כשבת. וע"ד הנסתר כבר ידענו היות יום טוב בסוד התבונה, והנה היא הא עילאה כמבואר בספרי הנ"ל במפתח העולמות סדר זרעים מס' בריאת א"ק פ"ב פי' ד'. וכן ביצה היא הא תתאה, כמבואר בספרי הנ"ל מפ' הכוונות ס' מועד מסי' ליל שבת פ' ד' פי' ד' ע"ש:

בש"א שאור בכזית. איידי דזוטר מירכס, משום הכי שנאו קודם השוחט חיה ועוף בי"ט, דאף הוא מקולי ב"ש וחומרי ב"ה כזה, אע"ג דהוא עיקר מכלתין:


=== 2 | chapter 2 ===
ושוין בדג וביצה שעליו שהם שני תבשילין. מכלל דדג לבדו מקרי תבשיל אחד ודיו לב"ה, ולא אמרינן לאו תבשיל הוא כיון שלא נגמר מלאכת בשולו, דהיינו עם הביצה, ואנן תבשיל בעינן:


=== 3 | chapter 3 ===
רשבג"א כתב הר"ב, דלא לאפלוגי אתא. אבל אין זה דעת רוב הפוסקים ועליהם הרמב"ם ז"ל עיין בחבורו פ"ב מהי"ט (ה"ז), והכי משמע מלישנא דמתניתין דלא תנן אמר רשב"ג, אלא תנן רשב"ג אומר, ובגמרא אין הכרע כמ"ש התי"ט:


=== 4 | chapter 4 ===
אבל מביא הוא על כתפו או לפניו. פירשו המפרשים לפניו, בידו. ומלבד מה שהקשה התי"ט דמאי שנא מסיפא, דתנן בידו בפירוש. יש לתמוה דהוי זו ואין צ"ל זו, דהרי על כתפו מחזי עובדא דחול יותר מבידו. ועוד תמהני דבסיפא תנן ולא יפשיל את הקופה לאחוריו, ולפי פירוש המפרשים היינו על כתיפו דהתיר הכא, וא"כ הוא מפני מה שינה התנא בלשונו. והנה בנוסח המשנה דירושלמי גרסינן על כתיפו לפניו. ולפי גירסא זו משמע דשניהם דבר אחד הם, והכי פירושו דשרי להביא על כתפו, וכדי שלא נטעה לפרש דהיינו לאחוריו כדרך המביא דברים הרבה על כתפו דמשלשם לאחוריו, קתני לפניו דפירושו על הכתף ממש, דהוי כאילו הם לפניו, וכ"ש בידו ממש, אבל בתבן להיות שהיא בתוך הקופה אפילו בכה"ג דשרי על הכתף בכדים אסירא, אלא דווקא בידו הוא דשרי. והא דנקט התנא בתבן לאחוריו, הוא משום דבכה"ג לא שכיח כמ"ש התי"ט, אבל אין הכי נמי דאי שכיח אסור כמו לאחוריו, מפני שהוא בתוך הקופה. ולפי מה שפרשתי אתי שפיר וכן המוליך את התבן לא יפשיל את הקופה לאחריו, דבכה"ג ממש הוא דאסור בכדים, ואף לפירוש המפרשים אפשר דהוי דינא הכי, אלא דלדבריהם אין לשון המשנה מדוקדק:

וכן המוליך את התבן. פי' הר"ב, לבהמה או להסיק. ודרך הבהמה להיות חוץ מהבית, וההבערה שהיא לצורך אכילה היא בבית, וידוע הוא כי חייב אדם להאכיל את בהמתו קודם שיאכל הוא, ולכן שינה בתבן ופתח במוליך וסיים במביא, משא"כ ביין:

אבל מביאה בידו. בתוך הקופה, והא דלא התירו בכה"ג ביין, י"ל משום דביין אפילו בכי האי גוונא לא מקרי משנ[ה](א) מעובדא דחול, משא"כ בתבן, דעובדא דחול הוי בה דווקא בהפשלת קופה לאחוריו, או על כתפו:
