=== 1 | chapter 1 ===
[אות ג] תי"ט ד"ה חזר לקדרה. ויראה דה"מ נמי לפרושי. דברים אלו תמוהים לענ"ד דהא להך פי' דמיירי בטומאה סתם ידים דבנגוב נעשה שלישי וא"כ מה בכך דחזר לקדרה הא שלישי אינו מטמא משקה:

=== 2 | chapter 2 ===
[אות יח] ר"ש אומר רשות הרבים מפסקת. בספר שב שמעתת' (שמעתא ד' פ"ד) כ' די"ל דאזלי לשיטתייהו כפי המבואר בריש נדה דרבנן סברי דכל ספק טומאה ברה"י טמא ודאי ור"ש סבר דהוי רק ספק טמא עיי"ש בפירש"י ותוס' ולזה ס"ל לרבנן הכא כיון דבזמן שהוא ברה"י הוי ודאי טמא ובזמן שהוא ברה"ר הוי ודאי טהור אין ודאי מכריע ודאי וכל אחד כדינו ברה"י טמא וברה"ר טהור. ור"ש לשיטתו דבזמן שהיה ברה"י לא היה בדרך ודאי טומאה רק ספק מש"ה ע"י שמטהרים ברה"ר ומשים אותו לודאי טהורים הוודאי מכריע את הספק דגם ברה"י הי' טהור. ודפח"ח:

=== 3 | chapter 3 ===
[אות כב] תוי"ט סד"ה אבל לא זיעה. ל"ק ולא מידי. אין זה מספיק דמ"מ ישאר קושית תוס' דשבת לטעמא דאיתא שם שמא יבצרנו בקופות מזופפות:
