=== 1 | chapter 1 ===
(א) הַלּוֹקֵחַ כוּ'. בַּגְּמָרָא עֲבִיד צְרִיכוּתָא כָּל הָנֵי לָמָּה לִי לְמִתְנֵי:
(ב) וּמִיהוּ אִיכָּא נַמִּי דִּינֵי דְמִתְנְיָא בִטְהוֹרָה וְאִיתַנְהוּ נַמִּי בִטְמֵאָה, כְּגוֹן הַמְקַבֵּל צֹאן בַּרְזֶל:
(ג) הֲוָה לֵיהּ לְפָרֵשׁ הַמַּסְקָנָא שֶׁהוּא שֶׁמָּא יַשְׁאִיל אוֹ יַשְׂכִּיר. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:
(ד) וְאִם תֹּאמַר הֵיכִי מַשְׁכַּחַת לַהּ שֶׁיַּחְתֹּךְ שׁוּם אֵבָר וְלֹא תִהְיֶה בַּעֲלַת מוּם כוּ'. וְיֵשׁ לוֹמַר דְּמַשְׁכַּחַת לַהּ כְּגוֹן שֶׁהָיָה יָתֵר כְּמִין אֶצְבַּע בְּיָדָיו אוֹ בְרַגְלָיו וְאֵין בּוֹ עֶצֶם, שֶׁאִם חֲתָכוֹ כָּשֵׁר. בֵּית יוֹסֵף:
(ה) בַּמִּדְבָּר. וּלְדוֹרוֹת מְנָלָן, אָמַר קְרָא [בְּמִדְבָּר ג] וְהָיוּ לִי הַלְוִיִּם, וְהָיוּ בַּהֲוָיָתָן יְהוּ. גְּמָרָא:
(ו) כֹּהֲנִים מְנָלָן, כִּדְאָמַר רַבִּי יְהוֹשֻׁעַ בֶּן לֵוִי בְּעֶשְׂרִים וְאַרְבָּעָה מְקוֹמוֹת נִקְרְאוּ כֹהֲנִים לְוִיִּם, וְזֶה אֶחָד מֵהֶן, וְהַכֹּהֲנִים הַלְוִיִּם בְּנֵי צָדוֹק [יְחֶזְקֵאל מד]. גְּמָרָא:

=== 2 | chapter 2 ===
(א) כֹּהֲנִים כוּ'. וְאַף עַל פִּי שֶׁהַכֹּהֵן הוּא שֶׁיֹּאכַל הַבְּכוֹר, חַיָּב הוּא לְהַקְרִיבוֹ וְלֶאֱכֹל אוֹתוֹ בִּקְדֻשָּׁה. הָרַמְבַּ"ם:

=== 3 | chapter 3 ===
(א) סָפֵק. וּבַגְּמָרָא, אַמַּאי סָפֵק, הָלֵךְ אַחַר רֹב בְּהֵמוֹת, וְרֹב בְּהֵמוֹת מִתְעַבְּרוֹת וְיוֹלְדוֹת בְּתוֹךְ שְׁנָתָן, וְהָא וַדַּאי מֵילָד אוֹלִיד. וּמַסִּיק רָבִינָא, כִּי אָזְלִינַן בָּתַר רֻבָּא, בְּרֻבָּא דְלָא תָלֵי בְמַעֲשֶׂה, אֲבָל רֻבָּא דְתָלֵי בְמַעֲשֶׂה כְגוֹן עִבּוּר הַבְּהֵמָה דְּתָלֵי בְּהַרְבָּעָה וְאִיכָּא לְמֵיחַשׁ שֶׁמָּא לֹא עָלָה עָלֶיהָ זָכָר, לֹא:
(ב) דְּמִשּׁוּם עַצְמָהּ אֵין בָּהּ קְדֻשָּׁה, דִּסְמוֹךְ מִעוּטָא דְּנִדְמֶה לְמֶחֱצָה דִנְקֵבוֹת כוּ'. אֶלָּא הָכָא הַיְנוּ טַעֲמָא דְקוֹבְרָהּ, כְּדֵי לְפַרְסֵם לְפִי שֶׁאֵין הַדָּבָר יָדוּעַ שֶׁתְּהֵא חֲרָרָה פּוֹטֶרֶת. אֲבָל שִׁלְיָא אֵינָהּ צְרִיכָה פִּרְסוּם, דְּכֵיוָן שֶׁאֵין שִׁלְיָא בְּלֹא וָלָד הַכֹּל יוֹדְעִין שֶׁנִּפְטְרָה מִן הַבְּכוֹרָה. הָרַ"ן:
(ג) וְנִפְטְרָה. שֶׁחֶזְקָתָהּ שֶׁהַוָּלָד בְּתוֹכָהּ וְרִבָּה עָלָיו הַדָּם וְהִפְסִידוֹ וּבָטַל. הָרַמְבַּ"ם:

=== 4 | chapter 4 ===
(א) וּפָרְכִינַן, אַדְרַבָּה דִּסְמִיךְ לֵיהּ לְדִסְמִיךְ לֵיהּ. אָמַר רַבָּה אָמַר קְרָא תַּעֲשֶׂה, הוֹסִיף לְךָ הַכָּתוּב עֲשִׂיָּה אַחֶרֶת בְּשׁוֹרְךָ. וְאֵימָא שִׁיתִין. לֹא מְסָרְךָ הַכָּתוּב אֶלָּא לַחֲכָמִים. פֵּרֵשׁ רַשִׁ"י, הוֹאִיל וְלֹא גִלָּה לְךָ שִׁעוּר עֲשִׂיָּה שֶׁהוֹסִיף, וַדַּאי לַחֲכָמִים מְסָרְךָ שֶׁיְּפָרְשׁוּ לְךָ הַטַּעַם, וְאַחֲרֵיהֶם תֵּלֵךְ כוּ'. גְּמָרָא:
(ב) אַמְּלֵאָתְךָ בִּלְחוֹד הוּא דִּמְהַדַּר. וּכְמוֹ שֶׁכָּתַב הָרַ"ב בְּמִשְׁנָה ו'‏ פֶּרֶק ג'‏ דִּתְרוּמוֹת:
(ג) קָשֶׁה, שֶׁהֲרֵי אֵין קְצִיר שְׂעֹרִים קוֹדֵם לָעֹמֶר שֶׁבְּפֶסַח וְהֵיאַךְ אֶפְשָׁר שֶׁהַחִטִּים גַּם כֵּן מְבֻשָּׁלִים בְּפֶסַח, וּמִקְרָא מָלֵא הוּא כִּי הַשְּׂעֹרָה אָבִיב וְגוֹ'‏ וְהַחִטָּה וְגוֹ'‏ אֲפִילוֹת הֵנָּה כוּ'‏ [שְׁמוֹת ט]. וְלָכֵן נִרְאֶה לִי שֶׁרוֹצֶה לוֹמַר כְּהַתּוֹסָפוֹת שָׁם שֶׁכָּתְבוּ שֶׁגְּמַר זְמַן בִּשּׁוּל הַתְּבוּאָה עַד הָעֲצֶרֶת שֶׁמְּבִיאִין כוּ'. תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב. וְעַיֵּן תּוֹסָפוֹת חֲדָשִׁים:
(ד) בְּדַקָּה כוּ'. צָרִיךְ לוֹמַר דְּרַבִּי יוֹסֵי לֵית לֵיהּ דְּרָשָׁא דִקְרָא, אֶלָּא סְבִירָא לֵיהּ דְּמִסְּבָרָא בְעָלְמָא אָמְרוּ חֲכָמִים שֶׁיְּטַפְּלוּ בוֹ יִשְׂרָאֵל, כְּדֵי שֶׁתְּהֵא הַנְּתִינָה דֶּרֶךְ גְּדֻלָּה וּכְדִכְתִיב [שְׁמוֹת כט] לְמָשְׁחָה בָהֶם. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:
(ה) שֶׁנֶּאֱמַר כוּ'‏ בְשָׁנָה. וְכִי יִהְיֶה בוֹ מוּם בִּשְׁעָרֶיךָ תֹּאכֲלֶנּוּ. הָרַמְבַּ"ם:

=== 5 | chapter 5 ===
(א) בַּגְּמָרָא, אֵימַת, אִילֵימָא לְאַחַר פִּדְיוֹנוֹ, הֲנָאָתָן לְהֶקְדֵּשׁ, הֲנָאָתָן לַבְּעָלִים הוּא, אֶלָּא לִפְנֵי פִדְיוֹנוֹ, נִשְׁחָטִים, הָא בָעֵי הַעֲמָדָה וְהַעֲרָכָה. לְעוֹלָם לְאַחַר פִּדְיוֹן, וּמַאי הֲנָאָתָן לְהֶקְדֵּשׁ, אַדְּמֵעִקָּרָא, דְּכֵיוָן דְּשָׁרֵי לְהוּ מַר דְּנִמְכָּרִין בָּאִטְלִיז וְנִשְׁחָטִין בָּאִטְלִיז וְנִשְׁקָלִים בְּלִטְרָא, טָפֵי וּפָרֵיק מֵעִקָּרָא:
(ב) הַמַּעֲשֵׂר. וּפָרְכִינַן בַּגְּמָרָא, דְּמַעֲשֵׂר בְּבֵיתֵיהּ מִי מִזְדְּבַן, וְהַתַּנְיָא אֵינוֹ נִמְכָּר לֹא חַי וְלֹא שָׁחוּט כוּ'. וּמְשָׁנִינַן, בְּמַעֲשַׂר בְּהֵמָה שֶׁל יְתוֹמִים עָסְקִינַן וּמִשּׁוּם הֶשֵּׁב אֲבֵדָה נָגְעוּ בְהוּ וְאוֹקְמוּהָ אַדְּאוֹרַיְתָא כוּ'. דְּשָׁחוּט רַבָּנָן הוּא דְּגָזְרוּ. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:
(ג) מְסַיֵּם רַשִׁ"י, וּמַעֲשֵׂר, הֲנִיַּת מְכִירָתוֹ בְּיֹקֶר לַבְּעָלִים יִשְׂרָאֵל הוּא, וּמִשּׁוּם הֲנָאַת הֶדְיוֹט כוּ':
(ד) וְשׁוֹקְלִין כוּ'. לְשׁוֹן הָרַמְבַּ"ם, וְכֹהֲנִים שֶׁנִּמְנוּ עַל הַבְּכוֹר מֻתָּרִין לִשְׁקֹל כוּ'. וְכָתַב הַכֶּסֶף מִשְׁנֶה, וּמִפְּשָׁטָא מַשְׁמַע דְּאָרֵישָׁא קָאֵי דְּקָתָנֵי דִּבְכוֹר בַּעַל מוּם אֵינוֹ נִשְׁקָל בְּלִטְרָא:
(ה) וְגָמְרִינַן גְּאֻלָּה גְּאֻלָּה מֵחֲרָמִים:
(ו) אַסְמַכְתָּא בְעָלְמָא הוּא. דְּמִדְּאוֹרַיְתָא לֹא מִתְּסַר מְכִירָתוֹ אֶלָּא תָמִים חַי, דּוּמְיָא דִתְמוּרָה. כֶּסֶף מִשְׁנֶה:

=== 6 | chapter 6 ===
(א) שֶׁתְּעַכֵּב בָּהּ צִפֹּרֶן. רַשִׁ"י:
(ב) וְזֶה לְשׁוֹן הַתּוֹסָפוֹת, בְּדַל אֹזֶן [עָמוֹס ג] מְתֻרְגָּם הַסְּחוּס דְּאוּדְנָא. עַד כָּאן. וְאִם כֵּן הַהֵ"א שָׁרְשִׁית. אֲבָל הָרַמְבַּ"ם הֶעְתִּיק סְחוּס. וּבְפֶרֶק י"ד דִּנְגָעִים מִשְׁנָה ט'‏ כָּתַב הָרַ"ב תְּנוּךְ זֶה גֶּדֶר הָאֶמְצָעִי שֶׁל אֹזֶן. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:
(ג) מַשְׁמַע שֶׁהוּא הָעוֹר שֶׁבְּתַחְתִּית הָאֹזֶן. וּלְשׁוֹן הַטּוּר, הָעוֹר שֶׁבִּשְׂפַת הָאֹזֶן. עַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:
(ד) נִסְדְּקָה. תָּנוּ רַבָּנָן הַסֶּדֶק, כָּל שֶׁהוּא. גְּמָרָא:
(ה) גְּמָרָא, וְאֵימָא מָה הַפְּרָט מְפֹרָשׁ כוּ'‏ וּבוֹטֵל מִמְּלַאכְתּוֹ כוּ'‏ אַף כָּל כוּ', אַלָּמָה תְנַן נִפְגְּמָה אָזְנוֹ. וּמְשָׁנֵי כָּל מוּם רַע רִבּוּיָא הוּא. וּפֵרֵשׁ רַשִׁ"י וְלֹא דָרְשִׁינַן לֵיהּ בִּכְלָל וּפְרָט. וּפָרְכִינַן, אִי הָכִי מוּמִין שֶׁבַּסֵּתֶר נַמִּי, אַלָּמָה תְנַן כוּ', בָּעִינַן מוּם רַע וְלֵיכָּא. וּפֵרֵשׁ רַשִׁ"י, מוּם רַע לֹא מִקְּרֵי אֶלָּא בְגָלוּי שֶׁמְּנַוְּלוֹ כוּ':

=== 7 | chapter 7 ===
(א) כָּל זֶה יָלֵיף לְהוּ בְתוֹרַת כֹּהֲנִים:
(ב) יוֹתֵר כוּ'. גְּמָרָא, דְּאָמַר קְרָא כָּל אִישׁ אֲשֶׁר בּוֹ מוּם מִזֶּרַע אַהֲרֹן, אִישׁ שֶׁשָּׁוֶה בְזַרְעוֹ שֶׁל אַהֲרֹן. פֵּרֵשׁ רַשִׁ"י, אִישׁ הַשָּׁוֶה בְזַרְעוֹ שֶׁל אַהֲרֹן הוּא דְבָעֵי מוּמָא, הָא אֵין שָׁוֶה בְזַרְעוֹ שֶׁל אַהֲרֹן בְּלֹא מוּמָא נַמִּי מִפְסַל. וּבְפֶרֶק קַמָּא כָּתַב, שָׁוֶה בְזַרְעוֹ שֶׁדּוֹמֶה לִבְנֵי אָדָם:
(ג) שָׁקוּעַ. וְכֵן גָּרַס הָרַמְבַּ"ם. וּמְפָרֵשׁ, שֶׁיִּהְיֶה דְמוּת רֹאשׁוֹ כְּמוֹ שֶׁנָּתַן יָדוֹ עַל גֹּבַהּ רֹאשׁוֹ וְנִתְפַּשֵּׁט עַד שֶׁבָּלְטוּ צְדָדָיו. וּמִי שֶׁרֹאשׁוֹ כִדְמוּת זֶה קוֹרִין אוֹתוֹ בַּעֲרָבִי קוב"י. וּבְחִבּוּרוֹ כָּתַב, מִי שֶׁאֶמְצַע קָדְקֳדוֹ שׁוֹקֵעַ לְמַטָּה כְּמִי שֶׁדְּחָקוֹ בְיָדוֹ:
(ד) לֹא דְרַבִּי יְהוּדָה לֹא סְבִירָא לֵיהּ הַךְ דְּרָשָׁא, דְּאִם כֵּן לִפְלוֹג בְּכֻלְּהוּ. אֶלָּא דִסְבִירָא לֵיהּ דַּחֲתִיכַת בָּשָׂר בְּעָלְמָא הוּא, וְאֵינוֹ בִּכְלַל שֶׁאֵינוֹ שָׁוֶה. וְכֵן הוּא בַּגְּמָרָא:

=== 8 | chapter 8 ===
(א) יֵשׁ כוּ'. אֵין מַאֲמָרוֹ בְאֵלּוּ הָאַרְבָּעָה חֲלָקִים עַל מִי שֶׁלֹּא קְדָמוֹ שׁוּם דָּבָר בְּשׁוּם פָּנִים שֶׁהוּא בְכוֹר, לְפִי שֶׁזֶּה דָבָר מְבֹאָר, אֲבָל עַל מִי שֶׁהוּא בְכוֹר וְאַף עַל פִּי שֶׁקָּדְמָה לוֹ לֵידָה, שֶׁאֵין חוֹשְׁשִׁין לְאוֹתָהּ קְדִימָה. הָרַמְבַּ"ם:
(ב) שֶׁאֲפִלּוּ נוֹלַד הַנֵּפֶל כֻּלּוֹ אֵינוֹ מַפְקִיעַ אֶת הַבָּא אַחֲרָיו, שֶׁאֵין לִבּוֹ דָוֶה עָלָיו. וְכָל שֶׁכֵּן אִם יָצָא רֹאשׁוֹ מֵת. וְהַאי דְּנָקַט רֹאשׁוֹ, מִשּׁוּם בְּכוֹר לַכֹּהֵן נָקַט לֵיהּ, וּבִיצִיאַת רֹאשׁוֹ הָוֵי יָלוּד וּפוֹטֵר אֶת אָחִיו מִבְּכוֹר לַכֹּהֵן. רַשִׁ"י, וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:
(ג) מַשְׁמַע דִּלְיֵשׁ מְפָרְשִׁים נַמִּי סַנְדָּל חֲתִיכַת בָּשָׂר. וְלֹא מַשְׁמַע כֵּן מִדְּבָרָיו פֶּרֶק קַמָּא דִּכְרֵתוֹת מִשְׁנָה ג'. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:
(ד) הַבָּא כוּ'. תַּנְיֵהּ מִשּׁוּם בָּבָא דְבָתְרָא דְפָלֵיג בָּהּ רַבִּי יוֹסֵי:
(ה) וְאֵינוֹ כוּ'. דְּאֵינוֹ פֶּטֶר רֶחֶם. רַשִׁ"י:

=== 9 | chapter 9 ===
(א) דִּבְשֵׁב וְלֹא תַעֲשֶׂה מָצֵי לְמִעֲקַר דְּבַר תּוֹרָה כְּמוֹ שֶׁמָּצִינוּ בְּרֵישׁ פֶּרֶק י'‏ דִּיבָמוֹת. וְעוֹד, דְּאֵין אִסּוּר אֲכִילָה קֹדֶם עִשּׂוּר, אֶלָּא חֲכָמִים קָבְעוּ זְמַן כְּדִלְקַמָּן מִשְׁנָה ו'. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:
(ב) שֶׁשְּׁנֵיהֶם נִקְרָאִים שֶׂה. הָרַמְבַּ"ם. וּכְמוֹ שֶׁכָּתַב הָרַ"ב בְּפֶרֶק קַמָּא מִשְׁנָה ד':
