=== 1 | chapter 1 ===
שאינן יכולין וכו'. מפני שאור שבעיסה ואין הקב"ה חפץ בקילוסן של רשעים ומשום שנמצא החטא ברוב בני אדם לכן לא אמר כל מלאכיו:
וכי מלאך וכו'. כי יהושע כבר מת שבימיו לא כרתו ברית ליושב הארץ ומקשה למה קורא אותו מלאך כי פנחס לא הי' נביא אלא מדבר ברוח הקודש ע"י אורים ותומים. ומשנה מפני שהיו פניו בוערות כלפידים והי' דומה למלאך שמראהו נורא מאד:
כסבורה וכו'. וכיון שהיא חשבה על המלאך שהוא נביא נראה שנביא דומה למלאך:
מבית אב וכו'. פי' כי עיקר שם מלאך על העליונים והנביאים וכמו יחס המשפחה שמתיחסת על ראש בית אב. כן נקראו הנביאים מלאכים:
בנוהג וכו'. אבל לתת צדקה שנה תמימה ודאי שיקשה בעיניו וזה רואה לשדהו חרב כל השנה ופירותיו מופקרים ויהיב ארנונא ושתיק לכן נקרא גבורי כח:
בישראל וכו'. ואע"ג דאותם האנשים אינם נמצאים עתה בעולם מ"מ נמצאו בכל דור אשר ידמו לאותן האנשים בשלימות זו להקדים נעשה לנשמע:

=== 2 | chapter 2 ===
והצדיקים. אע"ג דמני כבר ישראל אבל זה נאמר על חסידי או"ה:
בנוהג שבעולם. עיקר המאמר מובא פה בשביל מה שדרש אדם אחד מאלף מצאתי זה אברהם. ומזה מוכח כי ישראל נקרא יקר. אחרי שכמה דורות נאבדו עד שנמצא אברהם ראש יחסנו. ואגב זה מביא אלף נכנסין למקרא כו' וזה הוא דרך המדרש בכמה מקומות:
יוצא מהן ק'. פי' המבינים את המקרא. ומן אלה הק' הלומדים משנה אחרי שיבינו מקרא יוצאין מהן י' והשאר אינם מצליחים בלמודם וכן בגמ' כי רק אחד מאלף יבינהו ויוכל להורות. לכן יקר הוא מאד. וע"ז אמר אדם אחד מאלף מצאתי ואשה בכל אלה לא מצאתי שגם אחת מהן לא תצלח בלמוד כי נשים דעתן קלות:
לא היית נותן לו בתמיה. כי אין הקב"ה חפץ במיתתן של רשעים. ובחר יותר לפדותם בכל הון רק פרעה לא חפץ כל מחיר בעדם. ומוכרח היה ה' להטביעו בים ומזה מוכח כי ישראל עומדים ביוקר אחרי אשר בגללם המית את המצרים:

=== 3 | chapter 3 ===
עיקר הדרש הזה מובא פה בשביל סוף המאמר טוב מלא כף נחת זה קומץ מנחה נדבה של עני דכתיב ביה נפש כי תקריב אשר הוראתו הוא רצון להקריבה לנדבה וקמץ משם מלא קומצו הוא טובה לפני ה' ממלא חפנים קטורת סמים דקה של צבור אשר כה"ג יקריב ביום הכפורים דלא כתיב ביה נפש ובאה לכפרה. ודרך אגב מביא המדרש לפני זה שאר הדרשות:
טוב מלא כף נחת. כל הדרשות האלה נדרשים משום דמקרא משמע כי גם מלא חפנים עמל ורעות רוח הוא טוב. אך מלא כף נחת הוא טוב מזה. ובאמת עמל ורעות רוח הוא רע מאד. לכן דריש כי טוב ללמוד מעט ונהיות רגיל בהם מללמוד הרבה ולמלא רק רצונו להקרא בעל הלכות:
טוב מי ששונה הלכות. זה הלכות כל שיתא סדרי משנה וברייתות ממי שהוא שונה הלכות ומדות זה מדות שהתורה נדרשת בהן:
תלמוד הוא הקושיות והפירוקין על המשניות אשר מהן תצא הלכה לדינא ולמעשה:
ולוה ברבית. וקרא ליה הכתוב מלא חפנים עמל כי הוא קרוב להפסד ורק רצונו הוא להקרא סוחר:
מי שהולך וגוזל כו' ואע"ג דזה חטאת הוא לגזול ולתת צדקה. וכבר אמרנו כי הכתוב משוה פה שני דברים טובים אשר האחד טוב מהשני. ולא משוה לדבר הרע בתכלית. אולי מיירי שיש עשיר שאינו רוצה לתת צדקה והדין הוא שכופין על הצדקה והוא לוקח ממנו בחמס לתת לעני כי מקרי גזלן:
טובה דריסה כו'. ודריש כף נחת כף רגל אשר נחתה וירדה על המצרים:
פיח הכבשן. בחר להזכיר מכה זו יותר משאר המכות כי בה כתיב ולא יכלו החרטומים לעמוד וגו' והיה בזה פרסום האמונה. ובכל זאת טובה הגאולה הבאה ממכת בכורות יותר מפרסום הנס הזה:
כדתנן יפה וכו'. זה בא לבאר את הדרש מן מלא כף נחת על העולם הבא כו' כי יפה קורת רוח בעוה"ב:
כמה זרע כו'. פי' כי המה חשבו אף כי עבר הירדן הוא ארץ רחבת ידים מ"מ אין בו מקומות רבים לזריעה ולנטיעה כמו בארץ הזאת. ולכן קרא לעבר הירדן מלא חפנים ולארץ הזאת מלא כף נחת:
זה קטורת סמים. וקרא למלא חפנים זה עמל משום שיש טורח גדול לשחיקת סמנים ופיטום כדי לקיים בה מצות דקה:

=== 4 | chapter 4 ===
זש"ה ועוד ראיתי בא נדרוש את הכתוב ונפש כי תחטא הלא הנפש לבדה לא תחטא. ורק בשבתה בגוף תחטא והי' לו לומר אדם או איש כי יחטא לתלות החטא בגוף. ומביא הכתוב מקום המשפט שמה הרשע וכמו שהוא דורש בסוף הסימן כי המשפט והנפש שניהם ביד ואגב דורש באופנים אחרים כדרך המדרש:
מקום שסנהררי גדולה ודורש את הפסוק מקום המשפט זה הר הבית ועזרה אשר משם יצא המשפט לישראל כי שם ישבו הסנהדרין. חזינן כי שם הרשע. כי שרי בבל התערבו שם ועשקו וחמסו משפט וזה היתה להם בשביל כי במקום הצדק במקום אשר צדק ילין בה. שמה הרשע כי נהרגו זכריה ואוריה.
ויגוף את העם ומפרש שמה הרשע מלשון עונש וכמו והרשיעו את הרשע:
ויהיו המתים במגפה וגם זה הלא לקתה מדת הדין כיון שהוקעו הנצמדים לבעל פעור למה נגפה עוד המגפה בעם (וכן מפרש הוא הקושיא בדור המבול ובסדום. ויען כי גם הרד"ל כתב כדבריו לכן לא נשנו פה) ואף כי זנה העם אל בנות מואב אך על זה היה לה' להאריך אפו כי לא הי' בפרהסיא כדמשמע בסנהדרין גבי הדין דקנאין פוגעין בו. ומשני משום דבשטים עשה ה' צדק עם ישראל להפוך את קללת בלעם לברכה. והמה לא נשמרו מעצת בלעם אשר יעץ למואב להפקיר בנותיהם לזנות לכן נענשו במגפה:
שני דברים בימין כו'. כוונת הדברים הנשגבים האלה הוא כי התורה נתנה לארץ להרבות צדקה וחסד וכמו"ש ה' חפץ למען צדקו יגדיל תורה ויאדיר. וכוונת הדין הוא לעצור בעד נפשות בני אדם כי לא יחטא פן יענשו בדין. לכן התורה המרבה צדק אשר בזה יחפוץ ה' נאמר דרך משל להסביר את האוזן כי שניהם נתתי בימין הקרובה לד'. והדין הבא להזהיר את הנפש מפני החטא אשר לא יחפוץ ה' במות רשע נאמר להסביר אתהאוזן כי המה בשמאל הרחוקה מה'. ולכן הנפש אשר נמענה בא הדין צריכה להזהר מאד פן תענש על הרשע. ואם במקום המשפט יהיה הרשע כי לא תזהר הנפש אז גם במקום הצדק יהיה הרשע כי לזה תסכים גם התורה. וזה שדרש פה נפש כי תחטא בתמיה האם גם הנפש תחטא הלא אנכי הזהרתיה כי יתחזק לבלתי אכל הדם. כי דם הבהמה יוסיף בהמיות וגשמיות לאוכלה. ואיך הוא לא נזהר ונלכד בחטא:

=== 5 | chapter 5 ===
זש"א הכתוב והוא ישקיט וגו'. בא לדרוש את הכתוב ואם הכהן המשיח יחטא לאשמת העם כי לפני הקב"ה הכל שוין הכהן המשיח והעם מביא את הכתוב והוא ישקט וגו' דמסיים על גוי ועל אדם יחד. כי הוא ישפוט הכל במשפט אחד:

=== 6 | chapter 6 ===
זש"ה אל תהי עד חנם. המדרש מדייק למה מתחיל ונפש כי תחטא ושמעה בל"נ ואח"ז אומר והוא עד ולא אמר ואיש כי יחטא ושמע קול אלה וגו' לכן מפרש ונפש כי תחטא שלא העיד לראובן עדות ששמעה. והוא עד ועתה ראובן זה הוא עד לנפש זו שחטאה לו ולא העידה לו. בכל זאת אם ראובן לא יגיד עדותו ונשא עונו וכמו שמסיק אל תאמר כאשר עשה לי וגו':
שפתיתם אותו בסיני כי אמרו נעשה ונשמע רק בפתוי וכמו דכתיב ויפתוהו בפיהם ומפרש אל תהי עד חנם כמו עד שקר:

=== 7 | chapter 7 ===
זש"ה שנאה תעורר מדנים. דק"ל למה לא נזכר שם אהרן עד כה במעשה הקרבנות וכתיב רק בני אהרן או הכהן. ופה מתחיל צו את אהרן. וע"ז מביא את הכתוב וכמו דמסיים בסוף הסימן כי השנאה אשר היה על אהרן הרחיקתהו עד שבא משה בתפלתו וקרבהו:
שאוהב המקום ואהבה זו כסתה עליהם שלא השמידם וכמ"ש שם ותחם עיני עליהם משחתם וגו':
היא עוררה עליהם דיני דינים. פי' על ישראל ועל אהרן גם על ימים הבאים וכאשר מביא את הפסוק ובאהרן התאנף ה':
ואל ידונו מזידים. דייק מדכתיב בקרא כי הבאת עליו חטאה גדולה במה שנעשו מזידים:

=== 8 | chapter 8 ===
מטרוניתא שאלה את ריב"ח. הובא פה בשביל הדרש בסימן ב' על הכתוב זה ישפיל וזה ירים דלכן כתיב זה קרבן אהרן. ומטרוניתא השיבה לריב"ח ג"כ ממקרא הזה לכן אחז המדרש דרכו לחברם יחד:
ד"א זה קרבן אהרן ובניו זש"ה כו'. תכלית הדברים הוא ללמד לנו כי אם תביא לאדם הצלחה כמו עושר וכבוד אל יחזיק הטובה לעצמו אבל יכלכל בזה עניי עמו. ולכן אמר הכתוב זה קרבן אהרן דמורה שהוא דבר חדוש ללמד לנו כי אף שהוא הורם ליהנות משולחן גבוה מכל הקרבנות. אבל תכליתו היתה לכפר על בני ישראל ולהורות לעם תורה ומצות. ולכן גם מהאוכל. זה אהרן ובניו. יצא מאכל להביא קרבן וכן בשמשון אשר מהארי הטורף יצא לו מאכל הפך טבעו הבין כי גבורתו הנתונה לו מאת ה' הוא להציל את ישראל מידי הפלשתים ולא לנפשו נתנה לו כי זה כלל גדול אשר מהאוכל יצא מאכל לאחרים:

=== 9 | chapter 9 ===
זש"ה זובח תודה יכבדנני. דק"ל למה בתודה כתיב אשר יקריב לה' ולא כתיב כן בחטאת ואשם ומשני כי חטאת ואשם דבאים על חטא. לא ניחא להקב"ה בהם. אבל שלמים דאינם באים על חטא חביבים לפני הקב"ה ולכן כתיב גביה אשר יקריב לה' ומייתי על זה את הפסוק זובח תודה וגו' ודרשי' כדרך המדרש. ומביא לראיה מן הכתוב אם על תודה יקריבנו כי שלמים אינם באים על חטא:
שזבח את יצרו בתודה. כי במה שהודה זבח את יצרו המסיתו לכפור. ויתפרש זובח תודה כמו זובח בתודה:
איתן זה אברהם כו'. פי' כי אחר שהתודה זכה לעוה"ב עם אברהם משה ויוסף ודור המדבר ולכן נקרא בשמות אלו. ומה שבחר בצדיקים אלו משום דחטאת עכן היתה. א' שמעל בחרם. ב' שעבר על ה' חומשי תורה. ג' שנמשך ערלתו. והד' שבא על נערה המאורסה. ולעומת חטאת הראשון משוה חלקו אחר התודה לדור המדבר שאמר והחרמתי את עריהם ולא מעלו בחרם. ולעומת חטאת הב' משוה חלקו למשה שהוריד לנו את התורה מן השמים. ולעומת חטאת הג' משוהו לאברהם שהיה ראש הנימולים. ולעומת חטאת הד' משוה חלקו ליוסף שמסר נפשו ולא נפתה להסתת פוטיפרע:

=== 10 | chapter 10 ===
זש"ה אהבת צדק גם הדרשות האלה מובאים פה בשביל הדברים שסיים באות ג' ע"ש:

=== 11 | chapter 11 ===
חכמות בנתה ביתה. הדרשות האלה הובאו פה בשביל הדרש של ר' אבא בר כהנא באוח ד':
בברייתו של עולם. תוכן הדרש הזה לתרץ למה העניש ה' את אדם בעונש קשה במיתה על אשר אכל מעץ הדעת. ולכן מונה כי ה' הכין לפניו כל מחמדי תבל טרם שנברח. והוא נפתה אחרי עצת הנחש לאכול מעץ הדעת ומרד בכל תכלית היצירה:
הה"ד והייתם כאלהים. ל"ג לה דזה היה דברי הנחש וגרסי' במקומו אני אמרתי אלהים אתם:

=== 12 | chapter 12 ===
הה"ד אל תרא יין. משום דדריש לקמן וכצפעוני יפרוש מה צפעון זה מפריש בין מיתה לחיים כך הפריש היין בין אהרן ובניו למיתה לכן מביא פה הדרשות על הכתוב הזה:
כי יתאדם לדם נדה. ולפ"ז בא כי יתאדם לנתינת טעם למה לא תרא יין. ומפרש כי יתאדם כי היין מעיר לזנות ולא יחוש גם לנדה וזיבה:
סוף שאשתו כו'. פי' לא לבד דידבק בזנות אלא אף באשתו דלא תקיף יצריה כ"כ יבעל בנדתה:
בין לוט לבנותיו. בין לוט שנתכוין לדבר עבירה לבנותיו שנתכוונו לש"ש כדאיתא בנזיר:

=== 13 | chapter 13 ===
הה"ד ואת שעיר החטאת וגו'. בא לפרש עתה את תוכחתם אשר שמעו:
למשה רבי צוה להגיד לכם. ולי לא צוה ה' להגיד. רק בשביל שמשה שכח להגיד לכם אני אומר תחתיו:
הוציא כרוז. ודריש וישמע משה כמו וַיַשְמַע בהפעיל:
ידע את ההלכה ושתק כי לא חפצו לדבר בפני אביהם וגם להשיב על דברי משה רבם וזה זכותם.
לאמור אליהם לבנים כו'. כי הדבור לישראל הלא נאמר בכתוב שאח"ז דבר ואל כל ישראל:

=== 14 | chapter 14 ===
כך תורתו. פי' תורתו הנוגעת לגופו דהיינו טומאה וטהרה ומילה אשר הן בגופו נאמרה אחר דיני הב"ח. אבל דיני הקרבנות לא מקרי תורתו דאינם נוגעים לגופו:

=== 15 | chapter 15 ===
הה"ד לעשות לרוח משקל. מובא פה אגב הדרש שדרש בסוף פ' ב' אדם או דם:
אפילו מים שהם ברכה לעולם באו במדה כי אם ירבו לבוא יהפכו לקללה. ומביא לראיה כי ומים תכן במדה נאמר על הגשמים ולא על מי הים ומוכיח זאת מן הכתוב כי יגרע נטפי מים:

=== 16 | chapter 16 ===
רמ"א שש ושבע. ושש הנה קאי על האמור לפני זה דכתיב אדם בליעל איש און זהו כלל על כל הי"ג פשעים הנמנים אח"ז. ועתה מונה השש. א' הולך עקשות פה. ב' קורץ בעיניו. ג' מולל ברגליו. ד' מורה באצבעותיו. ה' תהפוכות בלבו חורש רע. ו' מדנים ישלח. אלה השש אשר שנא ה'. ושבע תועבת נפשו הוא אשר מונה עינים רמות וגו'. ובין השש מונה לשון הרע הבאה ברמיזה דאינו חמור כ"כ כמו לשון הרע המפורש דמונה בין השבע וכמ"ש בירושלמי פאה. וכן חורש רע מן השש הוא החושד את חבירו ומחשבות און הוא לגזול ולהרע. ומ"ש לפני השש אדם בליעל איש און הוא הכלל על כל הי"ג פשעים המנויים אחריו:
שקשה כנגד כולן. ואע"ג דלפני זה מונה עינים רמות דהוא ג"ע כדמפרש וכן ש"ד וידים שופכות דם נקי אך משלח מדנים קשה דמביא לש"ד ולכל עונות וכדאיתא בעירוכין גבי לשון הרע:
וכולן לקו בצרעת. כי העונש בא או מטבע כמו מעינים רמות דהוא מזנות תבוא צרעת או מדה כנגד מדה כי לשון שקר דמטיל דופי ברעהו יהיה הוא מגואל ונתעב בצרעתו. ושופך דם נקי נלקה בצרעת. כי המצורע חשוב כמת וחורש מחשבות און אם יתפרש גסות הרוח יהיה שפל ונבזה בצרעתו ואם יתפרש בגזל מפורש בגמ' ופנו את הבית הוא כנס מה שאינו שלו יבוא הכהן ויפזר את ממונו וכנגד רגלים ממהרות לרוץ יסגר בצרעתו וישב בבית החפשית. וכנגד ומשלח מדנים והפריד בין אחים לכן בדד ישב מחוץ למחנה:
אחת מהן ארוכה. דריש טפוף מלשון לטפויי קאתי כלו' שמגדילות עצמן:
צורת דרקון. ודריש תעכסנה מלשון עכנה ודרקון:
ותדבר מרים וגו'. כי פירש מאשתו מעצמו. וזה היה שקר כי במצות ה' עשה כמו"ש ז"ל:
לבוז כהונה גדולה. פי' לבוזז ולגזול כי חורש מחשבות און קאי על גזל:
תורת המצורע המוציא שם רע. דריש מדוע כתיב תורת הצרעת או הצרוע. או תורת טהרת המצורע וקרי ליה מצורע בשביל חטאו שגרם לו:

=== 17 | chapter 17 ===
הה"ד אך טוב לישראל. כי מהכתוב כי תבואו אל ארץ כנען וגו' בבית ארץ אחוזתכם משמע דבא לבשרם טובה כי יבואו לארץ ויאחזו בה. ומתחיל ונתתי נגע צרעת דהוא קללה. לכן מפרש כי גם הנגעים באים לטובתם למען ימצאו את המטמוניות בכתלים כאשר יתוצו את הבתים. ומביא סמך לזה אך אלהים טוב לישראל וגו' ועם אדם לא ינוגעו דיתפרש גם עם בני אדם אשר הנגעים באים לטובתם לרא יהיה חלקם. כי הנגעים אך אחריתם טובה היא וראשיתם הם יגון ודאבה. וברי לבב המה הצדיקים גמורים יתענגו על טוב מראשיתם ועד אחריתם. וזה הוא כוונת דברי רב המנונא בסוף הסימן:
שלבן בריא במצות פי' שעושין הכל לש"ש ואין פנייה אחרת במעשיהם. ולפי שלא תאמר כי האדם העוסק בתורה ושומר מצוה גם אם כוונתו איננה שלמה נכון הוא כי לא ינוגע עם בני אדם אף כי אחרית הנגעים יהיה לטובה. לכן מביא את הכתוב אשרי אדם עוז לו בך ועוז הוא התורה והמצות בכ"ז לא יבטיחהו ה' בטוב שלם רק אם מסלות בלבבם וגם כוונתו שלמה וכבישין בלבהון ואין לו פנייה אחרת או ישמור המצוה בלי כוונה כלל. ופן יאמר האדם כי לגומלי חסד ונותני צדקה לבני אדם דין אחר לכם וגם אם כוונתם איננה שלמה לא ינוגעו עם בני אדם לכן מביא את הכתוב הטיבה ה' לטובים ולישרים בלבותם כי גם לעושי טוב וחסד לא יבטיח ה' בטובה שלמה רק אם ישרים הם בלבותם. ולא יאמר האדם כי בעת אשר יתפרסם כבוד ה' בעשותו נסים לצדיקים. יושעו כמוהם גם צדיקים שאינם גמורים לכן מביא את הכתוב טוב ה' למעוז רק ליודעיו באמת ובלב שלם ויחסיו בו וגם לא יאמר האדם כי הבטחון והתקוה בה' מועילים גם אם אינם נקיים ממחשבה זרה וכדאמרינן לעיל פ' ט"ו על פסוק והבוטח בה' אפילו רשע וחזר בתשובה ולכן מביא כי גם לקויו טוב ה' רק לנפש תדרשנו. ופן יאמר האדם כי תפלה מועלת להשיג טובה שלמה גם בלי כוונה שלמה לכן מביא את הכתוב קרוב ה' לכל קוראיו לכל אשר יקראוהו באמת. ובאיכה רבתי מביא עוד פסוק ועובר על פשע לשארית נחלתו ונשמט כאן כי אין הוראת הכתוב הזה דמי להני דהכא וענין אחר הוא:
כתיב אין שלום לרשעים. אין הכוונה במדרש להוכיח דאין שלום לרשעים בעוה"ז דזה מפורסם בכמה מקומות כי הרשעים ישליו וכמו"ש באבות אין בידינו לא משלות הרשעים אבל בא להוכיח כי אין הפשט בכתוב כי קנאתי בהוללים שלום רשעים אראה כי יקנא ויבחר בשלומם וכמו ותקנא רחל באחותה דהא כתיב אין שלום אמר ה' לרשעים ואיך יתאוה המשורר בשלום רשעים בעוה"ז אחר שאין ה' עמהם וע"כ יתפרש כי יתאוה לראות בשלומים של רשעים:

=== 18 | chapter 18 ===
הה"ד וזכור את בוראך. כי מבשרו הוא מיותר ודריש כי בא לרמז לנו אשר בבחרותו נלקה בזיבה ולכן ישמר האדם בבחרותו מן החטא וכמו שמסיים. ואגב זה מפרש את כל הכתוב:
מתוך פסוק א'. צ"ל מתוך תיבה אחת. ודריש מדכתיב בוראיך מלא יו"ד כי בא לכלול את שלשתן אלה:
לא זכות ולא חובה כי לא יהיה להם בחירה ורצון משום דיראו את השגחת ה' עין בעין. ויהיו כמוכרחים על מעשה הטוב:

=== 19 | chapter 19 ===
למוד מאליהו. והשני מביא מעשה מיתושין שהיו למאכל לאפרוחין. כי ללומדי תורה תמצא פרנסתם או ע"י אחרים מנדיבות ידם וזה בזיון וקצף או בשכר תורתו ויאכל שכרו בחייו. ולאלה המתפרנסים מאחרים מנדיבותם מביא את אליהו שנתפרנס ע"י העורבים ולא נהנה ממתנות בשר ודם. ולאלה המתפרנסים משכר תורתם מביא את המעשה מבני עורב אשר פרנסו מיתושים אף שנראה כמאוס ונתעב מ"מ טוב לת"ח להתפרנס גם מדבר הנתעב ונמאס בעיני בני אדם ולא ליהנות מאור תורתו:
לא זימנת לו עורבים. ומה דאמרו באבות יפה תורה עם ד"א. זהו כר' ישמעאל דסובר בברכות פ' כיצד מברכין נהוג בתורה מנהג ד"א לחרוש ולקצור בעתם. ודברי המדרש אתי אליבא רשב"י דחולק עליו ולענין מעשה נקטינן כר' ישמעאל וכדאמרינן התם הרבה עשו כרשב"י ולא עלתה בידם:

=== 20 | chapter 20 ===
ר"ש פתח כו'. חלילה לחשוב כי ר"ש בא לחזק ממקרי בני אדם את הדעה הכוזבת אשר אמר קהלת בדרך חקירה על מקרה בני אדם כי אחד הוא. אבל הוא בא ברב עצה ודעת להורות לנו דרכי ה' והשגחתו. כי באמת סבות שונות יש למה ישוה מקרה הצדיק למקרה הרשע. האחת כי אם מקריהם היו שונים אז סרה הבחירה מבני אדם ונהפכה להכרח. בראותם גלוי לעין כי טוב לצדיק ורע לרשע. ולזה מביא כי נח אשר היה צדיק תמים נענש בעונש אחד עם פרעה נכה. וה' צדיק יבחן ובחן את נח בכניסתו וביציאתו אם תמים הוא בבחירתו כדאיתא בב"ר פל"ד. הסבה השניה הוא מעון הדור. וע"ז מביא ממשה ואהרן וממרגלים אשר אמר משה גם בי התאנף ה' בגללכם וגו' (דברים א' ל"ז) וכאשר האריכו המפרשים בזה כי המה נענשו רק בגלל חטאת הדור. הסבה השלישית כי ייטיב ה' לפעמים לרשע לגמלו על צדקותיו המעטים וידקדק עם הצדיקים כחוט השערה לנקותם מעון קל. ולזה מביא מיאשיהו שחטא קל במה שמרה את פי ירמיהו גרם לו להענש כמו אחאב. וזבחיו לא הצילוהו. הסבה הרביעית כי פעמיה ימק הצדיק בעון אבותיו. ויאריך את ימי הרשע כי יהיה לשבט אף בידי ה'. ולכן דוד אף כי הכין הכל לבנות את בית המקדש נענש בקוצר ימים מפני עטיו של נחש כמו נ"נ אשר היה למטה זעם ביד ה' לענוש לפושעים. הסבה החמישית לשמור את הצדיק מחטא ולכן נענש שמשון בניקור עינים משום שהלך אחרי עיניו. אף כי ירא היה משבועה כמו צדקיה אשר נתבזה לפני נ"נ בעברו על שבועתו. ולפעמים ילכוד הצדיק בחטא אחד הראוי לאותו עונש. ואף כי סתור הוא מעיני בני אדם. או להגדיל את שמו. כי ע"י יתקדש שם ה' וזה אשר אמר אלו בני אהרן כי מתו בהקריבם אש זרה. ונודע אז כי גדולים הם ממשה ואהרן כדלעיל פי"ב. וה' הוא הצדיק בכל דרכיו. וזה שאמר קהלת הכל פי' כלל המעשים. כאשר לכל כאשר נראה לכל בני אדם. הם מושגחים מאת ה'. כן מקרה אחד לצדיק ולרשע הוא מושגח. אך הפושעים לא יבינו משפטי ה' ויתעו:
וזה מלך מ' שנה. ואע"ג דאמרינן במגילה כי מלך מ"ה שנים לא הזכיר רק מ' להשוותו למלכות דוד ומכ"ש דיפלא אם מלך יותר:

=== 21 | chapter 21 ===
הה"ד לדוד ה' אורי וגו'. מובא פה בשביל הדרש בסימן ד' בזאת אני בוטח בזאת יבוא אהרן אל הקודש דמדרש אורי וישעי על ר"ה ויוהכ"פ:
ממי אירא. הנכון כגירסת השוח"ט כפי אשר הובא במ"כ. וממי אירא קאי לפני טביעת מצרים ואז כבר סר מורא מצרים מהם כאשר אמר משה אל העם אל תיראו וכאשר ראו טביעתם אמרו ה' מעוז חיי כי אמרו עזי וזמרת יה ויהי לי לישועה. אבל לא לבד כי לא יראו מהמצריים כי גם משאר העמים לא פחדו ואמרו ממי אפחד כי נפלה עליהם אימתה ופחד:
בקרוב עלי מרעים כו'. עתה כאשר ספר את התשועה אשר עשה ה' לישראל מזכיר עוד את הרעה אשר מצאה את פרעה שאין ההודאה חזקה כ"כ כי לא יחפוץ ה' ברעת שום יציר כפיו אם לא מצד ההכרח:
אין הרשע הזה יוצא מן העולם כו'. הגזר דין שהוציא מפיו הוא שצריך לחלק להם שלל וכדדריש תורישמו מוריש אני עשרי וכבודי להם. ודריש לאכול את בשרי. בשרי כמו הוני וממוני וכאשר תרגם המתרגם הכסיל חובק את ידיו ואוכל את בשרו ויכול מה דאית ליה:
בזאת שהבטחתנו כו'. פי' לא לבד כי בטחו בה' בים כאשר ראו ישועת ה' אבל בטחו גם על ימים הבאים כי יושיעם כי הבטיחם ה' ילחם לכם לעולמים:

=== 22 | chapter 22 ===
וקרקע אין לו מה הנאה יש לו והשני לאמר אם אין לו קרקע אין לך הבל גדול מזה. וההבדל ביניהם הוא בזה. כי הראשון אמר אחרי שאין תועלת בכסף רק כי בכסף יקנה תבואה. כי מה בצע לו בהרבות הונו אם תבואת השדה לא תמצא לו לכן טוב יותר שיהיה לו קרקע ויפטר מן האמצעי מן הכסף. והשני מוסיף עוד כי הכסף יאבד אם יהפך עליו הגלגל החוזר בעולם. ולכן הבל הוא אך אם יש לו קרקע זה קיים לעד:
על הארץ יעמודו. הכתוב מדבר בצור כי כל רכושם יכלו ורק בקרקעותיהם תמצא להם תקומה:
שני לוחות האבנים כו'. כי כל התורה מרומזה בעשרת הדברות וכמו"ש ר"ס גאון:
תלמוד. היינו תירוצי המשניות. תוספתא של ר' נתן ור' חייא ור' אושעיא שהן ביאור למשניות ותוס' דינין שקצרו בהן בעלי המשנה. ואגדות הוא הדרשות דלא נפקא מיניה לענין דינא ומה שתלמיד ותיק עתיד לחדש היינו קצת דינין שמבין דבר מתוך דבר:
למד ולא לימד. פי' אם ספק בידו ללמוד וללמד והוא לא לימד לאחרים אין לך הבל גדול מזה. אבל מי שלא ספק בידו ללמד ולמד רק לעצמו פשיטא דשכר למודו בידו. וכמו שכתב רש"י ביומא גבי בן קמצר:

=== 23 | chapter 23 ===
אימתי שמו של הקב"ה מתגדל כו'. פי' דלא תימא כי העונש הבא מן השמים לארץ לא יגדיל את שם ה'. כי לא ישמח ה' במפלתן של רשעים לכן אמר כי גם בזה יודע שמו הגדול בארץ כי יושבי הארץ ישמעו וייראו:
ואית ליה קריין סגיין. כל כתוב וכתוב המובא פה בא לסתור דעת המכחישים בהשגחת ה'. כי יש מהם אשר יכחישו את מציאות סבה הראשונה וייחסו הכל אל המקרה. ולסתור דעה הכוזבה הזאת הביא את הקרא והתגדלתי והתקדשתי ונודעתי לעיני גוים רבים וידעו כי אני ה' הסבה הראשונה לכל פועל ומעשה בארץ. ויש המאמינים במציאות ה' כי הוא סבה הראשונה אבל יכחישו בידיעה ובהשגחה האלהית ויאמרו כי עזב ה' את הארץ מפני גבהותו ורוממותו ולסתור דעתם מביא הכתוב ויגבה ה' צבאות במשפט. כי אדרבה בזה נחזה גבהותו ורוממותו במה שיעשה משפט בארץ. כי ענותנותו הוא גדולתו. ויש האומרים כי קצרה יד ה' מעשות. וכמו שפחד מרע"ה פן יאמרו מבלתי יכולת ה' וגו' וע"ז מביא בפעם הזאת אודיעם את ידי ואת גבורתי כי לא יבצר מאת ד' לעשות הכל. ויש שאמרו כי שגגה תמצא במשפטי ה' וכדרך שאמר איוב ארץ נתנה ביד רשע פני שופטיה יכסה ולסתור הדעה הכוזבה הזאת מביא את הכתוב נודע ה' משפט עשה בפועל כפיו נוקש רשע הלא עינינו רואות כי כל משפטו הוא במדה ובמשקל ואין נפתל בו. ויש שיחשבו תועה על ה' לאמור כי הוא יעות אנשים בריבם ויצדיק את הרשע וירשיע את הצדיק ולהסיר מחשבת פיגול הזאת אמר למען דעת צדקות ה' כי הוא צדיק וישר ולא יחפוץ ברשע:

=== 24 | chapter 24 ===
הה"ד עץ חיים וגו'. בא לרמז במלת ונטעתם כי תעמלו לנטוע התורה ולשתלה בארץ בזה במה שתחזיקו ידי לומדי תורה:
כאדם שיש לו בת בוגרת. פי' אל תאמרו כי יש חפץ לה' אם יצדק איש. ולכן כיון דהתורה לא תועיל להמלאכים כמו"ש בפ' ר"ע כלום למצרים ירדתם כו' ולא נמצא בין העמים שקבלה רק ישראל הוא תשוה בעיניך כבוגרת אשר האב ישמח כי ימצא לה איש. לכן אמר לא תדמה כן כי ה' נתן לנו התורה לטובתנו ולהצלחתנו ועליך לשמוח כי תקח את אמרות ה' ולא להחזיק טובה לעצמך במה שלקחת:
לא היתה תקומה כו'. פי' לרוב העולם שאינם בעלי למוד:

=== 25 | chapter 25 ===
אמרות ה' אמרות טהורות. בא לדרוש מה שאמר הכתוב אמור ואמרת פעמים בלשון אמר ולא אמר דבר ואמרת ודרשו יען כי הפרשיות מדבר מעניני טהרה לכן אמר בלשון אמירה כי אמרות ה' אמרות טהורות:

=== 26 | chapter 26 ===
הה"ד צדקתך כהררי אל. עיקר הכתוב הובא פה בשביל אדם ובהמה דדריש על וביום השמיני ימול ועל ומיום השמיני והלאה בסוף הסימן ואגב דריש כל הכתוב:
ד"א צדקתך כהררי אל כו'. לשני הלשונות יתפרש הכתוב צדקתך אשר יעשה ה' בארץ כהררי אל הוא לפי הצדיקים אשר נקראו הרים כדכתיב שמעו הרים אתריב ה'. ומשפטיך והעונש הבא בארץ תהום רבה הוא לפי הרשעים אשר נקראו תהום וכמו דדרש בתנחומא מתהומות יכסימו אך לפי לשון הראשון מדבר הכתוב מצדקת הצדיקים ורשעת הרשעים אשר בין אדם למקום. ולכן משוה מעלת הצדיקים לעשבי הרים אשר תפארת הם להרים ואין לאדם תועלת בהם. והרשעים נקראים תהום שאין מעלה עשבים כדאיתא בתנחומא. וללשון השני מדבר מצדקת הצדיקים ורשעת הרשעים אשר בין אדם לרעהו וכמו גמילות חסדים אשר על זה העולם עומד ולכן משוה מעלות הצדיקים להרים הנזרעים ועושים פירות ויביא אוכל לבני אדם והרשעים לתהום שאינם עושים פירות:
רבש"ע כאדם אנחנו. פי' וחטאנו בדעת אך כבהמה אשר לא יענשו על מרדם כי אין דעת להם תושיענו:
משפט אדם ומשפט בהמה. פי' כשם שמרחם על האדם וצוה למולו רק אחר יום השמיני כן מרחם על הבהמה להשאירה ח' ימים תחת אמו:

=== 27 | chapter 27 ===
הה"ד מה יתרון לאדם. בא לתת טעם למה צוה הקב"ה להביא עומר וגם וקצרתם את קצירה בכתוב נראה כמיותר לכן מתרץ כי העומר בא לתת תודה לה' על שמשיב רוחות ומעלה עננים ומגדל צמחים וכו' ואיננו חסר לנו רק לקצור את הקציר. ולהודות על חסדו צוה ה' להביא את העומר:
שמצאו בה דברים שהם נוטין לצד מינות. אם נפרש את הכתוב כהוראתו הפשוטה אין זה צד מינות אבל הוא מינות גמורה. וגם קשה איך לא שפלי מראש לסיפא דקרא דכתיב ודע כי על כל אלה וגו' וכדמסיים. אבל הענין כי המה מפרשי הקרא אשר שלמה צוה לבני הנעורים כי יקרבו אל מקום התענוגים ויתגרו ביצרם להתגבר עליו. ובזה ילמדו את לבבם ללכת בטח בארץ ולא יכשלו עוד בהליכתם וזה שאמר שמח בחור בילדותך ויטיבך לבך בימי בחורותיך ואם יסיתך יצרך הרע ללכת בדרכי שרירות לב רע ודע כי על כל אלה יביאך אלהים במשפט. שים נא זאת תמיד לנגד עיניך כי עין רואה ואוזן שומעת וכל מעשיך בספר נכתבים. אבל באמת גם זה חטא הוא כי להלוך בדרך לא טוב יאשם האיש בנפשו פן יוקש ויאשם וכאשר אמר משה ולא תתורו אחרי לבבכם ואחרי עיניכם וצריך האדם להתרחק בכל מה דאפשר מדרכים המתעים את האדם לחטאת. אבל באחרונה דקדקו במה שאמר שלמה ודע כי על כל אלה וגו' כי גם על השמחה בילדותו ולהיטיב את לבו בימי בחורותיו ישפוט ה' למה הביא את נפשו לידי נסיון ולכן אמר יפה אמר שלמה:
ר"ל ורבנן. לפי דעת ר"ל יתפרש מה יתרון לאדם מכל המצות ומעשים טובים שעושה האדם תחת השמש כלומר תחת הגמול אשר לו מידי ה' כי יאיר לו השמש. כי האור השמש הזורח עליו יאכל את כל שכרו. ורבנן מפרשי כי על כל מצות שיעשה האדם יספיק לו במה שיזריח ה' פניו לעתיד לבוא כגלגל חמה ומה שיוסיף ה' בשכרו אך חסד חנם הוא:

=== 28 | chapter 28 ===
הה"ד לעולם ה' דברך נצב בשמים. בא לתת טעם למה בחר ה' את יום הראשון בשנה ליום המשפט ומביא את הכתוב לעולם ה' דברך נצב בשמים. כי מה שהתקין עם אדם הראשון כי שפטהו היום ויצא זכאי בחסדי ה' לכן קבע היום הזה למשפט גם לבניו אחריו. וכדמסיים זה סימן לבניך וכו':

=== 29 | chapter 29 ===
קחו מוסרי ואל כסף. כי לקמן דריש אשר בשביל לקיחת הלולב שמור לו עושר. וזה שאמר קחו מוסרה של תורה ולא תצטרכו עוד להתפלל להשיג כסף:
אם מוסיף מוסיפין לו ודריש קחו מוסרי של תורה ואל תחושו על הכסף:
מזונותיו של אדם. פי' כמה יוצא במשך השנה לצרכיו. ולכן אם השתכר פעם אחת סך כסף ידוע אל ימהר להוציאם פן לא יגיע לו לימים הבאים כי אז לא ישתכר עוד:
כד דמך ר' יוחנן היה דורו קורא עליו כו'. פי' כי אם איש אחד יחפוץ להלוך בדרכי ר"י לבזות את כל מחמדי החבל ולהדבק בתורה אז בני איש בוז יבוזו לו. ור"י לא שם לבו אל לעגם ויבז את הכל ודבק בתורה:
דהוי קרא ותני. בעל מקרא ובעל משנה:
הות טימי דידיה בד' מנה כצ"ל ובתמיה קאמר האם ערכו ארבעה מנה דזכו כולי האי על ידו:

=== 30 | chapter 30 ===
הה"ד וצדקתך אלהים עד מרום. בא לדרוש כי מה שצונו להאיר נר לא לאורה הוא צריך אך לזכותנו כי צדקתו עמנו עד מרום:
מהו וצדקתך אלהים עד מרום. ולמה לא כתיב מעל מרום. [וכאן לא שייך התירוץ מה שמתרץ הגמ' בפסחים הקושיא מן כי גדול מעל שמים חסדך ופעם כתיב עד שמים] ומשני כי מה דכתיב וצדקתך איננו הכוונה הצדקה אשר ה' משפיע על הארץ כי לצדקה זו אין קצה אבל הכוונה הצדקה אשר יצוה ה' ליצוריו לעשות אלו עם אלו מתפשטת עד מרום כי גם העליונים אף כי נבראו יותר בשלימות מ"מ צריכים צדקה אלו מאלו:
אלו שני המאורות הגדולים. זה הובא הנה להשלים את האמור לפני זה אף כי גם העליונים צריכים צדקה אלו מאלו אבל מי כמוך בצדקתך בעליונים ובתחתונים כי הוא עובר על פשע וכובש את מדת הדין ומאיר לעליונים ותחתונים ומזכה את בריותיו במצותיו במה שצוה שיאירו לפניו ולא לאורה הוא צריך כי הוא ברא את שני המאורות:

=== 31 | chapter 31 ===
ר' יהודה ור' נחמיה כו'. לשניהם בא הכתוב להצדיק את הנהגת ה' בארץ כי לעתיד יתלבנו ויתבררו הדברים אך לדעת הראשון בא להסיר התלונה מה שאנו רואין לפעמים צדיק ורע לו וע"ז אומר כי לעתיד כאשר יראה את הרשעים נידונין בגיהנם אז ישמח על היסורין אשר נשא וסבל בעוה"ז כי לנקותו מיסורי גיהנם באו. ולדעת השני בא להסיר התלונה למה אנו רואין לפעמים רשע וטוב לו ומה שאמר כי לעתיד עוד נפשם תתמעט בגלל זה בראותם שלות הצדיקים בגן עדן:
לכשיפרסם הקב"ה כרמן של ממזרים. כלומר משפחתם ותולדותם ודריש כרום מלשון כרם. ופרסום מדריש מן רום כי מתרומם ומתגלה לעין כל:
הוצא את המקלל. דריש הוצא שיפרסם ממזרותו:

=== 32 | chapter 32 ===
הה"ד מות וחיים. משום דמפרש לקמן אל תונו איש את אחיו באונאת דברים לכן מייתי הך קרא דמחמיר מאד בלה"ר:

=== 33 | chapter 33 ===
הה"ד אשרי משכיל אל דל. דריש את הכתוב וכי ימוך אחיך ומטה ידו והחזקת בו זה עמך כי הטובה אשר תעשה עמדו תעשו גם עמך ומייתי את הכתוב הזה כי החונן דל יחייהו ה' ויאשרהו ואגב דריש את כל הכתוב:
על דעתיה דאבא בר ירמיה כו'. פי' כי כל אחד מוכיח מהכתוב כדעתיה משום דהקב"ה פורע מדה כנגד מדה ולכן מוכיח מדכתיב ה' ישמרהו מיצר הרע מוכח כי הוא המליך היצ"ט על היצר הרע ואיסי האומר הנותן פרוטה לעני ולכן יהיה גמולו כי ה' יחייהו ויכלכלהו ור"י דאמר זה הקובר מת מצוה יגמלהו ה' כי יאושר בארץ ופי' שינוח בשלום על משכבו בשובו לעפרו וכן הוא לאינך ובכל זאת אין מהוכחת האחד סתירה לפירוש השני כי השכר הקצוב לכל דעה ודעה רב מאד באופנים שונים:
כ"ב פעמים. באמת נמצא כ"ה פעמים אך אם כתוב פעמים אשרי במזמור אחד לא נחשב רק לאחד ולכן אשרי נשוי פשע ואשרי אדם לא יחשוב ה' לו עון. וכן אשרי יושבי ביתך ואשרי אדם עוז לו בך. וכן אשרי העם שככה לו אשרי העם שה' אלהיו לא נחשבים רק לאחד:
ה"ג בערוך ומאי אפוכי נטל ביום רעה ימלטהו ה' ואין לך יום רעה אלא יום דינה של גיהנם שנאמר והסר כעס מלבך והעבר רעה מבשרך:

=== 34 | chapter 34 ===
הה"ד חשבתי דרכי. כי קשה להם למה כתיב אם בחקותי תלכו ולא כתיב אם את אקותי תשמרו. כי בכל מקום כתיב הפעל שמר אצל חוק. ולכן מתרץ כל אחד לפי דרכו והביאו את הכתוב ואשיבה רגלי אל עדותיך אשר גם זה הוא כעין הפעל הליכה ואמר הראשון כי לכן השתמש דוד בהוראה זו לאמור כי אם הלך לטייל ולהתעדן במקום פלוני או בדירה פלונית שם על לבו את העונג אשר יבוא לאדם בלמדו דברי תורה שב אל עדות ה'. והתרחק מתענוגי העוה"ז. וכן הוא כוונת הכתוב אם בחקותי תלכו כי תשובו אחור מהתהלך בתענוגי העוה"ז ותדבקו ללכת בחקות ה'. ור"ה בשר"א אמר כי אי אפשר לאדם לעבוד את ה' מיד באהבה. אבל בראשונה יעבדהו שלא לשמה ומתוך שלא לשמה יבוא לשמה. וז"ש חשבתי מתן שכרן של מצות והפסדן של עבירות ועבדתי את ה' מיראת העונש ומאהבת הגמול ובאחרונה ואשיבה רגלי אל עדותיך ודבקתי בה מאהבת ד' ותורתו. וכן יתפרש אם בחקותי תלכו כי תלכו בחקות ה' ממדרגה למדרגה בראשונה ע"מ לקבל פרסו אח"כ מאהבה. ור' מנחם אמר כי לפעמים יחשוך אדם מיושר באמרו כי מטה ידו. ולא יבין כי לכן מטה ידו יען שחשך מיושר ואם רדף לעשות צדקה אז ה' ברך את נחלתו. וז"ש דוד חשבתי דרכי למה נרדפתי וחבלי רשעים עודוני. ואשיבה רגלי אל עדותיך ואז אויבי נפלו לפני חללים חללים ושלום היה לי מסביב וז"ש התורה אם בחקותי תלכו ואז עקב הליכתכם בחוקות ה' יבוא שלום בארץ ולא תהיה לכם מניעה מהלוך עוד בחקותיו. ור"א בריה דר"ח בשר"י אמר כי אם נביט היטב אז נראה כי הברכות מרובות מהקללות כי הברכות הם מא' עד תי"ו. והקללות מעטות וגם המה יהפכו לברכות ברצות ה' ומזה נוכח כי לא חפץ ה' ברעה וגם הרעות אשר יבוא לאדם הוא רק להעמידם על דרך טוב. ולכן אמר הכתוב אם בחקותי תלכו להראות על הליכה תמידית כי לא יתנגפו רגליכם עוד מלכת בדרכי ה' אם תחלו ללכת בחקות ה':

=== 35 | chapter 35 ===
הה"ד לפנים הארץ יסדת. מובא הנה לתרץ למה הזכיר הכתוב פה שמות האבות שלא כסדרם משום דשוים הם וכדמסיק:

=== 36 | chapter 36 ===
הה"ד טוב אשר לא תדור בא למדריש יתורא דנדר בקרא. ודי לכתוב איש כי יפליא בערכך נפשות ולכן דרשו כי בנדר תלוי חיי הנפש וכדמסיק גורם מיתה לעצמו ואגב זה מייתי פלוגתא דר"מ ור"י:
וטוב הנודר ומשלם. ופירש"י דקרא הכי משמע טוב אשר לא תדור משתדור ולא תשלם אבל משתדור ותשלם הוא טוב מכולם:
וטוב משניהם כו'. פירש"י ז"ל דלעיל כתיב את אשר תדור שלם ואפ"ה טוב אשר לא תדור כי שמא תדור ולא תשלם. וז"ש טוב משניהם כלומר מנודר ומשלם ומנודר ואינו משלם הוא טוב שאינו נודר כל עיקר שהרגיל בנדרים בא לידי לא יחל דברו:
וכי תחדל לנדור. צ"ל ואומר וכי תחדל לנדור ולא יהיה בך חטא וזה לראיה כי טוב שאינו נודר כל עיקר דמדכתיב אם תחדל לנדור לא יהיה בך חטא משמע הא אם תדור יהיה בך חטא:
ומת בים. דמשהה נדרו גורם מיתה לעצמו כדלקמן:
סוף שבא לידי עבודת כוכבים. חלילה לאמור כי מן השמים יכשילו לאיש המשהה נדרו בחטאים חמורים כאלה. אבל ביאור הדברים כי ה' ישמור רגלי חסידיו ואין הקב"ה מביא תקלה לב"ב ולבהמת הצדיקים כדאמרינן בכתובות סוף פ"ב. אמנם המשהה את נדרו לא ישמרוהו מן השמים מחטא ויכול לנפול גם בחטאים חמורים כאלה:
מתה עלי רחל. דריש עלי בשבילי בשביל ששהיתי את נדרי כי חטא אחר לא היה ביעקב:
ואין יסורים בלא עון. אף דאמרינן כי יש יסורין של אהבה ואם ה' חפץ בו מדכאו ביסורין וכדומה מ"מ זה ביסורים המורגלים אבל יסורים קשים כמו נגעים לא יבואו בלי עון:
כך בעירוכין. ולא אמרינן כיון דלא הוציא בפיו דבר קצוב רק אמר ערכו עלי איננו בבל יחל ובל תאחר קמ"ל כיון דהתורה קצבה ערך כל אחד הוה כאלו הוציא בפיו ערך קצוב:
