=== 1 | chapter 1 ===
[אות א] תוי"ט ד"ה הלוקח. צריכי דאי תנא לוקח. דאי משום דאשמעי' בין דהאם דנכרי והעובר דישראל ובין דהאם דישראל והעובר דנכרי דפטור. לתני הלוקח עובר או לוקח האם. תוס':
[אות ב] שם בא"ד פי' התוס' קדושת בכורה. דפעמים שהעובר נקיבה ומייתי לה לקדושת בכורה ובלא טעם דמייתי לקדושה מצי למימר כיון דלא מפקע מקדושתיה ל"ש למקנסי' אלא ניחא ליה למימר אפי' הבאת קדושה איכא. תוס':
[אות ג] שם במשנה שנאמר בישראל אבל לא באחרים. דרשא זו קאי על המוכר לו דהולד דהנכרי אבל הלוקח עובר דהאם דנכרי נפקא לן מקרא מקנך תזכר (שמות ל"ד) דכל האם בעי שיהיה מקנך ולא שיש לנכרי חלק בו. והא דלא דרשינן שותפות עם ישראל. היינו משום דכתיב בקרכם וצאנכם לרבות שותפות ישראל. ועיין בתוס':
[אות ד] הרע"ב ד"ה אם פטרו. ואם הפקיעה קדושת הלויים. היינו לויים פשוטים לוי אחד פשוט פטר בכור ישראל אחד אבל בכור לוי לא פטר לבכור ישראל דדיו לפטור עצמו. גמרא. ומ"מ ילפי' הכא בק"ו דפוטר עצמו אף דבכור לוי לא פטר לישראל (משום דהק"ו מהקדושה של לוים) ועיין תוס':

=== 2 | chapter 2 ===
[אות ט]  תוי"ט ד"ה זה הכלל. לא לאתויי. י"ל דזה הכלל ר"ע קאמר לה והיינו דתחלה אמר דטינוף סימן ולד וממילא הבא אחריו אפי' ספק לא הוי אבל בא"י אם טנפה הוי ספק ומוסיף בזה הכלל דכל ספק דהיינו אף בחולבת מקרי ספק דחיישינן למיעוטא דחולבת אע"פ שאינה יולדת עי' בסוגיא ודו"ק:

=== 3 | chapter 3 ===
[אות כב] תוס' חדשים ד"ה נקבה מלא כרשינה. מסקינן בש"ס. לא מצאתי כן בסוגיא אלא דרבי אושעיא בעי' זה מר"ה רביה אם כרשינה הנכנסת ויוצאת. או כרשינה העומדת. וא"ל זו לא שמעתי כיוצא בה שמעתי כו' ואפשר דבמה דאמר כיוצא בה שמעתי היינו כי היכי דאמרי' התם גבי מלא מקדח דהוא וחיסורו שנינו. שיהיה נכנס ויוצא ה"נ כרשינה הנכנסת ויוצאת. והיינו דהתם גופיה דייקינן לה מלישנא דמלא מקדח. וה"נ דייקינן מלישנא דמלא כרשינה. ואולם הרמב"ם (פ"י מה' ביאת מקדש) ניקב ככרשינה כו' וצריך עיון:

=== 4 | chapter 4 ===
[אות לב] הרע"ב ד"ה סנדל. ורגילה לבוא עם ולד. וכענין זה עצמו שהולד שבא עמו ויצא אחר הסנדל אינו בכור לכהן דהסנדל פטר רחמה. דאילו לענין בא אחריו לסוף שנה. בלא"ה אינו בכור לכהן משום הולד שעם הסנדל. (נדה דף כ"ו ע"א) ופירש"י שם. וע' במהרש"ל ומהרש"א שם:

=== 5 | chapter 5 ===
[אות לז] במשנה משמע כל צאן אחד. היינו דלא לכתוב בקר וצאן ולכתוב וכל מעשר בהמה והוי ידעינן מזה על זה מק"ו דחדש וישן. אע"כ דבא לרבות דכל צאן אחד. והא דאין מעשרין מבקר על צאן ולא אמרי' בקר וצאן דבא לרבות ולערב דהכל אחד (ואי מק"ו דחדש וישן נימא דכבשים ועזים יוכיחו) דלענין זה ילפינן מהיקישא דמעשר דגן. דאין מעשרין מזה על זה. גמרא:
[אות לח] תוי"ט ד"ה ואין מעשרין. ומפיק מק"ו. דהא יש ללמוד בק"ו מה כבשים ועזים דהוי כלאים זה בזה מעשרין מזה על זה חדש וישן דאינן כלאים לא כ"ש דמעשרין מזה על זה:
