=== 1 | 卷1 ===
我聞如是：
一時佛在王舍城耆闍崛山中，與大比丘眾千二百五十人俱，諸漏已盡、神通明達，諸眾聖其名曰：尊者阿難、尊者目犍連、尊者舍利弗、尊者大牛王、尊者摩訶迦葉、尊者摩訶伽耶迦葉、尊者大周那、尊者名聞迦葉、尊者大淨心志等，皆如斯等以為上首；又普賢菩薩、文殊師利菩薩、信淨慧菩薩、善解脫菩薩等諸大正士，滿足無量願行、安住不可思議功德之法、智慧聖明，如是等之諸菩薩眾不可稱計，即時來會。
爾時世尊告阿難曰：「乃往過去久遠無量無央數劫，有一大比丘名曰法藏，值遇無數百千佛，滿足無量大願，超過諸佛所行之法。彼法藏比丘今已成正覺，現在西方清淨安樂剎，號曰不可思議光無量壽如來。其佛本願力故，以不可思議威神力徧滿十方世界，以大音聲宣布名號功德，是故十方世界一切有情聞信其名號功德，即時入正定位，生清淨安樂佛國。是故有情之類縱令在人中，以宿報故或聾盲喑啞愚痴狂惡，以其佛光明名號因緣，皆得解脫。或在三途勤苦之中受苦無間，以其佛光明名號因緣，皆蒙解脫。聞其光明名號，若信受、若稱名，即時除無量無數劫生死之罪。是故阿難！稱彼佛號若一聲若十聲乃至百千聲，於念念中在無數化無量壽佛常護其人；又有二菩薩，一名觀世音、一名大勢至，是二菩薩自為上首，俱諸大菩薩眾常來護其人，壽終之後生彼無量壽清淨安樂國。是故阿難！設有猛火充滿三千大千世界必當過至，聞信彼佛名號，是人號火中生白蓮華，是名不可思議名號利益一大事因緣。其佛本願力故，十方諸佛皆俱讚譽彼佛名號功德，又稱讚念佛有情之類。是故汝等皆當信受彼佛名號。」
世尊告阿難曰：「如來所以興出於世間，說彼佛不可思議真實功德光明名號利益大事因緣，是故我說難值難見、難得難聞，若有眾生有聞此法者，皆應信順如法修行。」
世尊告阿難曰：「彼法藏比丘為度十方世界一切有情，雖起超世願、修無量大行，是本久遠實成，本有法身常住。無量壽佛以不可思議威神力故，徧滿十方世界，為教化安立無數有情住於無上真實之道，或為剎利國王、轉輪王，或為長者、居家尊性豪貴，或為六欲梵天王等，或為地獄、餓鬼、畜生、修羅身，常以四威儀化作一切。阿難！彼久遠實成法身常住。無量壽佛者豈異人耶？今日世尊我身是也。愍念汝等一切有情無明大夜闇故，從彼安養無為界示現此惡時惡世界中迦耶、王舍等，說彼佛名號不可思議功德因緣，是謂難值難見、難得難聞。是故若有有情聞此經者，皆應信受如法修行。」
世尊告阿難曰：「縱令一切有情煩惱惡業深障重報，彼佛光明名號神力無所障㝵，是故彼佛號無㝵；無對清淨智慧歡喜等智慧無㝵故，威神力亦無㝵；神力無㝵故，大慈悲亦無㝵。是故濁惡世一切有情，若以有㝵小智有疑於佛無㝵智、不可思議智、不可穪量智、大乘勝智、無等倫最上智，疑惑不信。以疑惑故，無數多劫中墮曾婆羅獄，或入頻陀羅獄受苦無窮無有出期。是故若有有情正信佛智者，即時入正定位，不退轉阿耨多羅三藐三菩提，是名不可思議功德名號利益大事因緣。」
佛說此經應時，普大地六種震動，天雨妙花，自然空中有微妙大音聲讚嘆彼不可思議光無量壽清淨佛號，及今日世尊說大事利益因緣。
世尊說此經時，無量有情發無上正真道意，諸天人民得阿那含果，諸大菩薩以四弘誓莊嚴功德於將來世應成正覺。佛說此經已，諸大菩薩眾、阿難等諸大聲聞弟子眾，聞佛所說歡喜禮佛而去。
