=== 1 | 卷1 ===
如是我聞：
爾時佛在兜率羅天，頂摩尼珠󴐞燿如日，照見娑婆世界眾生因緣，天龍八部恭敬瞻仰，藥王、藥上二法王子即從坐起，頂禮白佛言：「世尊！眾生疾厄不等，即如𤻼痘盛行世間，或生胎中、或在懷抱、或五六歲以至長壯，邪氣流染，存沒哀苦。以何因緣得此惡證？」佛言：「善哉善哉！吾當為汝細說如是因緣。唯摩尼珠是歷劫來諸佛之所凝結虗空直陽，主持世界中有情無情，皆被普照。在人身中，性水精明珠現其中，如萬川月非一非多，靈光道炁爰󴐦陰陽。緣諸眾生無始劫來薰染真性，加以慾氣粗濁、精血交媾，以故受生之後真妄搏擊、清濁衡衡。此性體中直摩尼珠既有清濁明暗諸相，彼形骸裡幻摩尼珠遂有𤻼痘厚薄諸證。」一法子再白佛言：「佛性慈悲，摩尼普照合得生理，緣何沒故？」佛告王子：「真性不壞，生生不減。緣眾生心妄起善惡，善氣輕清、惡氣重濁，輕清為陽、重濁為陰。陽清珠明，性以制命，仍居陽界；陰濁珠暗，命與性離，仍還陰界。非摩珠有明有暗，而彼眾生自別明暗，陰陽異路、善惡異報，𤻼痘存沒以是不齊。」藥王菩薩再起白佛：「頗有眾生現居陽界，於𤻼痘時見諸惡鬼或男或女種種惡形，提抱小兒或至水邊、或以船載。為何以故現諸形像？」佛言：「一氣氤氳如水鴻潒，人處其中如魚游水。陰氣既多，陰神隨之，神離其舍而游鴻潒，如人捨宅而涉泛濫。至修善人，陽氣陽神見諸善形，亦復如是。彼命終人過奈河橋，或有牛頭夜刃凶神、或有蓮華幢幡吉相，亦皆如是。一切惟心，更復何疑！」時藥王菩薩再白佛言：「嬰兒始孩有何惡業而得惡報？又若善男信女，將以何法而得消灾願佛慈悲更為演說，俾諸眾生堅固善念。」佛言：「善哉善哉！汝能諸眾生求大饒益，我今當說。嬰孩何罪？緣世界眾生生死輪回，前世惡業其性陰濁，神氣不清淨，摩尼不照，以致𤻼亡。又或父母先人惡業相感，陰陽相纏，欠債殺生、淫穢不淨，致兒命不保。死沈受河，哀苦痛哭，受其罪報。曾不知，𠎝服藥求醫、怨天尤人，有何益哉？若有善男子善女人，常存善心、慈悲喜捨，時持殺盜淫邪之戒，便生端生有福之兒，神靈氣清、聦明智慧，與摩尼珠渾合無二，有何灾疹能侵？若有人於兒子𤻼痘時，頓發善心、自悔惡業，父母齋戒、不殺不淫，香華燿燭、晨夕頂禮，持誦尊佛寶號及秘密神呪，滿一千遍或五千四千餘遍，即有佛聖降靈、摩尼照燿，天龍守護、惡鬼逃亡，孩兒保命、父母延年。是大饒益，不可思議。」時二法王子懽喜踊躍，稽首白佛：「若有人持誦佛號及神呪者，我當分身遍至其處，普埀救護，俾得安寧。」於是佛對藥王、藥上二大菩薩而說呪曰：
「唵波羅蜜多唵悉達多般怛那
「唵波羅蜜多唵悉多般怛那」
No. 25-A藥王菩薩化珠保命真經序
貴陽龍岡庄地近夷，痘患為甚。俗兒將痘，則出之曠野，不死然後持歸。予年過六旬，兒女各一俱將痘，從俗遠置兒于廢廟中。有遊僧，體貌甚奇，持一小篋。時出篋中類居草根嚙，曰：「吾自樂此。」不飲酒，行若大醉，將跌狀，呼曰：「急扶我骸。」時廟中置兒約十數，僧遍視之，伸兩指按諸兒面，痘即應指所按處而發，餘體皆無。予異之，欲延歸視女，僧曰：「家向何方？」指示之，僧俯首吸泉水，登高望所向噀之，一方小兒痘皆稀，如水珠象曾無一失。後莫知所往，惟留一像于廟壁中。及痘疹復行，爭抱兒置其所，痘復多吉。時有牧童從山中來，熟視其像，指謂眾曰：「此僧吾方遇之，山中醉臥，吾不敢近。」眾即隨牧童追尋，無跡，惟懸所持篋於石燈上，因發篋而得是經，遂祀其像、持誦此經。自是龍岡始知奉佛而灾疹漸消，得免痘患。予欲廣施此經以惠十方，故備述所自云。
弟子刑敬拜書
No. 25-B
予謫居貴陽，多病寡懽。日坐小軒，撿方書及釋典，始得是經。閱之，其妙義奧旨大與虗無之談異，實余平生所未經見。按方書，諸病之生可以審證而治，惟𤻼痘之種不見經傳，上古未有；間有附會之說，終非的證，治無明驗。此經所言甚詳，悉可信。且痘之發也，必焚香潔淨、戒酒、忌諸惡穢，其機蓋與神通云。細察遊僧所吉，即藥王菩薩現世度厄，其曰「吾自樂此」者，藥也；曰「急扶我骸」者，急救嬰孩也。乃謀之父老，因其廢廟而寺之名。其懸篋之石，曰佛篋峰寺。成二年而大興，疾病禱者立應。予既名，還携歸，重刻此本而家藏之，并為之序。
正德庚午陽明王守仁識
凡持此經，切須齋戒、不殺不淫，香燈華水，或設佛像禮念、或當空拜俑，仍虔具果品齋供致祭行，珠神甚驗。或敦請僧道代誦亦可。
萬曆己酉孟夏淨土弟子同梓
No. 25-C
觀世音菩薩稀痘感應墖號
志心頂禮
海中湧出普陀山，觀音菩薩在其間，三竿翠竹為伴侶，一枝楊柳洒塵凡。鸚鵡啣花來供養，龍女獻寶百千𦨚，脚蹈紅蓮千朵現，手持淨水度群生。
海中湧出普陀山，觀音菩薩在其間，
三竿翠竹為伴侶，一枝楊柳洒塵凡。
鸚鵡啣花來供養，龍女獻寶百千𦨚，
脚蹈紅蓮千朵現，手持淨水度群生。
大慈悲救苦難稀痘靈感觀世音菩薩
唵阿盧勒繼娑婆訶
請福迎祥消灾錫慶
右觀音菩薩稀痘寶墖，素最靈應。己亥年，亨仲兒叔脩方三歲，十一月忽發熱，家人飼以酒，遂過熱，三日痘見，面通紅如橘皮狀，見󴐷啼狂舞不止，家人惶駭。亨仲亦憂甚，無可奈何。因憶觀音稀痘之應，乃具香燭，牛家頂禮。始插香于爐心，默計以為必拜盡一炷香方起。時兒啼甚烝，拜未及寸香，兒啼遂止。仲聞啼止，未知消息。竊計或藉靈應少差，否則事且不測，或毒坆內不能啼，未可知也。疑駭不可忍，方拜及寸餘香，即起燃紙燭照兒面，紅點棊布、肉見白地，無復向時通紅之相。兒且穩睡，既而痘痬果保疹安，靈庇非一。當灌漿後，一醫謂宜服人參二錢。仲剪參在手，偶轉身觸撒于地，僮拾少許，因再市參。煎之方熟，又為一僮悞觸火燼，藥鑵覆地。仲悟遂不服參。後遇一名醫，謂曰：此兒漿後更服參，翻助火毒，未可瘳也。姑知觀音默祐之妙。亨仲深荷洪慈，莫繇酬報，因書此晉勸流傳，令保童之家禱之，必獲靈應云。
萬曆己酉陽月吉旦閩王亨仲熏沐拜梓
竺乾之書不經譯而傳於茲土者，吾於此經始見焉。新建所謂藥王菩薩現世度厄，良有以也。新建於儒可謂傑然者也，尊信此經而刻之序也，則世儒豈可異端而侮之哉？況於奉佛者耶！予得此經，而什襲珍藏也久矣。藥王菩薩不待請而化現流布。予又憶古曰「君子莫大乎善與人同」，是故附剞厥氏令廣其傳云。
寬文壬子夏至日　杉室主人連山僧交易書
文政五壬午年十二月十二日以稻野千手院靜快法印本書寫功了　　北斗山沙門秀陽
