=== 1 | chapter 1 ===
סדר טהרות 
לענין מ"ש הר"מ בהקדמת פירושו לסדר זה. בדין משמשי ע"א. עיין מ"ש בס"ד בלח"ש פ"ג דכ"א. 
שם ע"ג וכאשר נגע הראשון לדבר אחר. כצ"ל. ור"ל באוכל אחר. שם ואמנם היות משקין טמאין יטמאו האוכלין. היא מדרבנן. ר"ל משקין הטמאין ממגע. משא"כ במשקי זב וזבה. שהן אב הטומאה. שם דג"ב. ולזה בא לשון התוספתא. משקין (טמאין) מטמאין כו'. כצ"ל. 
אבות ע"ל הר"ש בתי"ט. ומסיים בה דאין אדם וכלים מקבלים טומאה אלא מאב הטומאה. כלל זה נאמר בו. חוץ מן המשקה. כדתנן פ"ח דפרה. כל ולד הטומאות אינו מטמא כלים אלא משקין. 
ומ"ח שאין בהם כדי הזיה לימא תנן סתמא כר"מ. עמ"ש בחי"ג פ"ק דיומא (יד"א). 
במגע עיין לשון הר"מ שהובא בתי"ט. והוגה במקום האדם צ"ל השרץ. אך ההגהה היא שבוש נגלה. אין לשונו סובלו. שכוונת הלשון רצויה כמו שהוא לפנינו. ר"ל שאם נגע השרץ (או כל דבר טמא) בשטח גשם האדם. בכל מקום ממנו. הנה טמאהו השרץ לאדם. אמנם ודאי כן הוא גם בהפך. שאם נגע אדם בכל שטח גוף השרץ וכל טמא שהוא. באיזה מקום ממנו שיהא. נטמא. מקרה אחד הוא לטהור. לקבל טומאה. ולטמא. להביא טומאה. שניהם שוים בכך. ומורה על זה גם סיום לשון הר"מ. באמרו ואין הבדל בין שנגע בדבר הטמא בידו או ברגלו כו'. לא ס"ד באלו אלא אפילו נגע בשערו. והוא הדין בנגעו בשער של שרץ ונבלה. כמ"ש בעור והרוטב. 

=== 2 | chapter 2 ===
משנה זו שנויה להלן פט"ו. וע"ש. 
כלי עץ כלי עור כלי עצם כ"ז סימן תלת עיינין. וחד זיי"ן. 
מתטמאים ומטמאים מאחוריהם  כו' ממילא שמעינן דפשוטיהן טהורין. אפ"ה תני דיצי פשוטין להלן משנה ג'. 
כלי נתר עתי"ט לשון ר"מ שהם כלי אלטפל בערבי. 
זה סיוע לדברי ריב"ש בתשובותיו (סל"ה) שנחלק עם רשב"ץ. לענין החפיפה. בנתר זה. וכן באמת יש נטיה יותר לפירושו של ריב"ש. לכן נכון לחוש לדבריו. ודע שבפירוש הר"מ כאן. יש השמטה ושבוש מעתיק קשה משונה מאד. ז"ל הנדפס שם. ובכל מקום שאמרו זה אינו מן הכופר בע"ז והנה כל הבא ומסתכל בלשון זה. ועמד משתומם. וקראו שמו מן. כי לא ידעו מה הוא. אבל חסר כאן הציון מלשון המשנה. כי הוא התחלת הענין. דהיינו כלי נתר רצה הר"מ לפרש מהו נתר. ואמר ובכ"מ שאמרו זה הלשון נתר. אינו מין (כצ"ל) הכופר. ר"ל מין אדמה שנקרא קאפי"ר. או קאנפי"ר. ובספר רפואות נקרא כופר. וכן בתורה וכפרת אותה בכופר. ופשיטא שאינו מענין אשכול הכופר דקרא. שהוא מין צמח ופרי אילן הבושם. רק אחר זה הביא הר"מ לשון גמרא דע"ז לראיה. והוא בפא"מ (דל"ב) מאי כלי נתר כו'. ומפרש שהוא כלי הטפל. והוא מין אדמה. הנקרא קריי"ד בל"א. לדעת הריב"ש. אכן לדעת בעל מחלוקתן רשב"ץ. מין אלו"ם הוא. כפירש"י. במחפורת של צרי"ף. 
שם (דס"א) וא"א לעשותו אלא רקיק דק מאד שיהיה עב דפנו קרוב מעלה. לפי שאם היה עב מזה (יצטרך) שיתן האש בתוכו (ויפסד) לדקות כו'. כך נ"ל לתקן לשונו שיהא מובן. 
שם שהם נשים. הוא מלשון נא ומבושל. 

=== 3 | chapter 3 ===
כפירוש רע"ב ונקבה כמוציא זית. צ"ל. 

=== 4 | chapter 4 ===
הקלתות עתי"ט. אע"פ שגם לתנור עושין בטיט. כמ"ש ברפ"ב דבתרא. אבל שמו כליא (כצ"ל) ע"כ. ע"ל רפי"ד. ופ"ד דבתרא. 
ומ"ע מ"ט לא פרשוה מלשון קלתה. המצוי בתלמוד וכן ת"א. וכדה על שכמה. וקלתה על כתפה. בתי"ט ד"ה יתר. גם מהר"ם כתב וז"ל אם נפחתה יותר מג"ט (כצ"ל). 

=== 5 | chapter 5 ===
ע"פ רע"ב וז"ל. פירוש אחר ועקר שכן חולקים אוהלים שמועלת כו'. ואני אומר לא פירוש אחר הוא. אטו לא טעמא בעי. מ"ט אמרו שתועיל מחיצה באוהל המת. ולא בכ"ח. אלא משום שכן דרך אוהל במחיצה. ואין דרך לחלק כ"ח במחיצה. א"כ חדא היא. זה צריך לזה. והכי נמי אסברה לן הר"מ ז"ל. 

=== 6 | chapter 6 ===
מחט טמא. במת. כ"פ ר"מ. ולא היה צריך לכך. דסתמא נמי הכי הוא (וכדדייק נמי לישנא דנמצאו. דלאו בידועים עסקינן) וכמ"ש הוא עצמו לקמן מ"ג. ע"ש בתי"ט. וגדולה מזו שמענו שלא בלבד כלים שלמים הנמצאים טמאים. אלא אפילו שברי כלים. שלא ידענו אם באו מכלים טמאים. וגם אפילו היו טמאים. הרי נטהרו ודאי. אעפ"כ מחזיקין אותן לטמאין. משום גזרת טומאה ישנה בלבד. כמ"ש להלן פרק י"א משנה ג'. 
אם אופה בו את הבצק כו'. וק"ק למה משערין בבצק. והלא לא היו רגילים להדביק הפת. אלא בכתלים כו' הר"ש. לענ"ד הדבר פשוט שהוצרך הענין לכך. כי איזה שעור יש כאן בפת הדבוק בכותל התנור. אם המחט נמצא באמצע נחושתו של תנור. ועוד שהפת עבה היא וספוגית. צפה על גבי שולי התנור (שאינם שוים ג"כ. ולא חלקים מאד) ואינה מגעת עד המחט. אע"פ שהוא יוצא מעט מזער לתוך אוירו של תנור. ואינו מוחש היותו יוצא. מרוב קטנותו (אך נראה הוא קצת. באין מבין אם הוא יוצא גם לחללו של תנור. שאין העי"ן שולטת בה כל כך) לפיכך שיערו בבצק הבינוני ברכותו. שאינו זב לעומק. לגומות וחריצים שבתנור. גם אינו עומד מוגבה וצף כדבר הקשה. שאינו ממלא כל חריצי השטח הבלתי ישר שתחתיו. אלא מתפשט בשוה. על שפת שוליו של תנור. באיופן שאם המחט יוצא כל שהו. אי אפשר מבלי שיגע בו הבצק. ואע"פ שתנוריהם היו עשוים להדביק הפת בהם. וכי בשביל כך לא יכולים לאפות בו חררה וכובא דארעא על נחושתו ואף אם לא היו עושים זה בתנור מעולם. מה בכך. הבעבור זה לא נוכל לשער. באם יעשו כן. ויאפו את הבצק בשוליו. 

=== 7 | chapter 7 ===
כלי גללים הך דמדרשא אתיא. חביבא ליה. ואקדמה. 
כלי חרס אבל כלי שטף אין מצילין. לפי שכל דבר המקבל טומאה. אינו חוצץ בפני הטומאה. וכ"ח אינו מטמא מגבו. לפיכך חוצץ ומציל. 
וכלי נתר אע"ג דאית בהו טומאה (ורע"ב לא דק) מדרבנן. מ"מ לא שוינהו אלא ככלי חרס. אבל כלי זכוכית. אע"ג דטומאתן נמי אינה אלא מדרבנן. אינם מצילים. מפני שמטמאם מגבם. הואיל ותוכם כברם. 
ועצמות הדג ע"ל רע"ב עד. וכל כלים מעצמות העוף טהורים. פשוט שהוא הדין לעורו. כמו ששנינו בפירוש (פי"ז) ברביעי ובחמישי אין בהם טומאה כו'. והא דלא קתני ליה בהדיא. משום דלא שכיח לעשות מהם כלים. בשל דג. ובעור העוף. משמע ודאי דלא חזי לכלי. דאפילו לכתיבה. מספקא לן אי חשיב עור. משו"ה לא מיתלי ליה. ולא דברו חכמים אלא בהווה ורגיל. 

=== 8 | chapter 8 ===
חזרו לטומאתן כו'. עתי"ט לשון ר"ש ז"ל. ועוד משום דשאר כלים מתקלקלים בשבירה ושמא יאמרו טבילה בת יומה עולה. דשאר כלים אין דרכן לישנן והגיה בתי"ט שצ"ל לשברן. ולי נראה לקיים נוסחת ליישנן. שר"ל להחזיק הישנים ע"מ לעשותם חדשים. שע"פ הרוב אינן ראוים לכך. אלא כלי מתכות בלבד. שמתיכן וחוזרין לקדמותם. ואולי צ"ל אין דרכן לחדשן. אבל לגרוס לשברן (כמו שהוגה בתי"ט ממאן דהו) אין בו טעם. 

=== 9 | chapter 9 ===
הסייף תליך. מתרגמינן וסייפך. לפי שהוא תלוי בחגורה. ונקרא בשם סייף. ע"ש שמביא סוף לחיותו של ב"ח. בהכאתו. וכן הוא מענין זה בעברית. אסף אדם (צפניה א'). 
שנחלקו נ"ל היינו שנפרדו מחוליותיהם שעשוים פרקים. ונתפרקו זה מזה שני החלקים. שעדיין כל אחד מהחלקים ראוי למלאכתו. לפיכך טמאים שניהם. כשהיו מחוברים בהיותם שלמים. וזה יתכן בכל אלא הכלים. כשעשוים כפולים זוגיים מתחלה. ומשמשים זה את זה כאחד. כענין המספריים. המחובר משתי חתיכות. וכשנפרדו זה מזה ונחלקו לשנים. מ"מ עושים מעין מלאכתם הראשונה. אע"פ שתשמישם קשה. ואינו נוח כבראשונה בהיותם לאחדים ביד העושה במלאכה. ושייך גם בסוף וחבריו הבנויים בצדו. כשהם בעלי שתי פיפיות. ונחלקו בין לארכן בין לרחבן. אבל רומח שנשבר ברחבו. נראה דלא טמא אלא השבר האחד. שראשו חד. וכמקדח שנשבר (השנוי להלן מ"ד) ושמא רמחיהם היו דקים מאד בכל ארכן. באופן שגם מקום השבור. ראוי לדקור בו. או אם שני ראשיו מחודדים בעוקצים דקים. בלי בית יד באחד מעוקציו. או שיכול להוציא קצה השני מתוך בית יד שלו. ויכול להשתמש גם בחידודו השני כשירצה. 
ועתי"ט ז"ל. שנחלקו. כ"פ מיירי בשבר שישבר בו הכלי ולא יקבל טומאה כו'. או יטהר. 
לשון מגומגם הוא. כי כל הפרק או רובו. בשבר שאינו מבטל הכלי מתשמישו. ושנשאר בטומאתו. עסקינן. אלא הכי הול"ל. דמיירי בשיעור חלק. עד כמה יחלק ויהא טמא ויקבל טומאה וכמה יחלק וישבר ולא ישאר בטומאתו כו'. ולא יקבל טומאה. 

=== 10 | chapter 10 ===
לקבל קתונות של מתכות. ז"ל תי"ט בשם הר"מ בחבורו. במ"כ קטרח בכדי. דלא נ"מ מדי (מה לנו בחומרו) יותר היה צריך להודיענו מדתו של קתון. שהוא הנדרש. מאי אכפת לן אם הם של מתכת. או של חרס. או עץ. והא פשיטא ליכא קפידא הכא בשעור כבדותן של הכלים הללו. אלא בכמות שמחזיקין השברים קמשער תנא. אלא שאין מדתן ידועה לנו (והיתה ידועה להם) אם אמנם יש ללמוד מדת הקתון מאותו של כ"ג בי"כ. שהיה בו עכ"פ כדי לקדש ממימיו. ידיו ורגליו. שהוא ודאי גדול יתר מאד מסתם קתון. והוא של זהב. דוגמתו נקרא כן קתון גדול של זהב. פ"ג דתמיד. וכמ"ש שם בס"ד. 

=== 11 | chapter 11 ===
כלי עץ כו'. סימן לשלשה דברים הללו. שלש עייני"ן עץ. כולל גם צמח הים. כמו האלמוג. ע"ל פי"ג מ"ו. ופי"ז מי"ג. 
כלי עור של בהמה וחיה דיבשה. לא דב"ח של ים. ולא דאויר. ערפי"ז. 
כלי עצם נראה שקלפת הצב. כלים הנעשים ממנה. דין כלי עצם יש להם. כמו כן הנעשים מקרנים. קרנות שן והבנים. ועצם הפיל. ואמנם הצב שרץ הארץ הוא. אכן יש מיני צב הגדלים גם במים. וכן מיני החומט (קלפתם קשה. ראוי למלאכה) רבים מאד וגדולים נמצאים בים. וכן גם המרגלית והדומה לה. נראה שאין בהן טומאה. וכן הכלים הנעשים מעור דג גדול שבים. או מעצמותיו. או משאר בריות שבים. טהורים. כמו ששנינו בפי"ז דמכלתין. כל שבים טהור. ע"ש. 

=== 12 | chapter 12 ===
משישופם בעור הדג הוא עצמו טהור. אלא שמחליק יפה את העץ מקסמיו. 
גמר שלא לשוף עתי"ט. ולדבריו אליבא דהר"ש. צ"ל שלש שיפות הן. אחת. שיפה הכרחית. שאפילו גמר שלא לשוף. לא מהני. דבטלה דעתו. ושנית. שיפה בינונית ממוצעת. שיש משתמשים בלתה. בזו מועיל גמר. ועוד בה שלישיה. של צחצוח. דבהא אפילו לא גמר. מיטמא. וזו לא שמענו. וצ"ע מנין לו. ולדידי חזי דליכא אלא תרי גווני. והכי הוא דאיכא בינייהו. דהר"ש והר"מ ז"ל. דלהר"ש. צריך שיגמור בדעתו. שלא ישוף עוד. וכל שדעתו לשוף בסוף. אע"פ שעכשיו גמר בלבו להשתמש בו בלי שיפה. טהור. ולמהר"מ פירושו. גמר להשתמש בו בלי שיפה. לשעתו. טמא. אע"פ שעתיד לשוף. שימוש דהאידנא משוי ליה מנא. והא דאמרינן כלי עץ שעתיד לשבץ. טמא. אב"א מתוקמא בין בשיפה ראשונה בין בשניה. למר כדאית ליה. והוא דגמר שלא לשוף כלל. ומאי שעתיד לשוף. אחרים רגילים לשופו. ולמר אפילו אם הוא עצמו עתיד לשוף אותו. טמא מ"מ ואב"א כי מצריך הר"ש שלא ישוף עוד לגמרי. בשיפה ראשונה בלבד קמיירי. ובהא פליג מהר"מ. וס"ל דאפילו עתיד לשוף. טמא. אף בחסר שיפה ראשונה. כיון שגמר לשמש בו כך לפי שעה. ולא בעינן מחשבה עולמית. ודקיי"ל כל שעתיד לשבץ טמא סתמא. בחלקה איירי. מיהו בין כך או כך. ליכא דסבר דבעילן מקצת שיפה. בגמר שלא לשוף כלל. ודוק. 

=== 13 | chapter 13 ===
ברמונים כאן לא צריך לכף הדמיון לומר כרמונים. כדרך שנהגו לומר בכזית בכביצה. 
אע"פ שמקבל של ערב עיין מ"ש פ"ה דזבים מ"ג. אע"פ שהוראתן כמו אף על יד. כי נ"ל מלת אי משמשת. שמוש מלת יד וידי בעברית. וכמו מלת לפי לפיהן ישיב. שהוראתם על יד. ועל ידי הענין המדובר בו. ככה הוראת אע"פ (שהנהיגו חז"ל) הנה הוא יורה אף על ידי. ובכן מיושב הלשון. ולק"מ מ"ש המפרשים. בחנם נדחקו בו. 
הרמונים עתי"ט בשם התו'. דה"ק שלשה אחוזים כו' לומר דרמון בינוני דאמרינן לקמן. היינו בינוני בג' האחוזים כו'. ולכאורה ודאי הכי ס"ד אלא דקשיא לי למאי תני תו הרמון שאמרו. תרתי למה לי. ותו איכא למידק אהא דתנן ריש פרקין. שעורן ברמונים. מ"ט לא קתני ברמון. 
לכן נ"ל דנקט לשון רבים. משום דבעינן תלת בהדדי. והא נמי קולא היא. וה"ק דדחקי להדדי ונפקי מייא. והיינו נמי אחוזים זה בזה ודאי. שמתוך כך שהם שלשה אדוקים זה בזה. הם מכבידים זה על זה. יותר משהם פרודים. והא ניחא טפי. דלפירוש הנ"ל לא אתי שפיר מאי שנא אחוזים דווקא. 

=== 14 | chapter 14 ===
מן הקשר ולחוץ טהור כשאינו סורגו ומכניסו בבתי הסירוג. כי הצריך למטה. ודאי חבור הוא. וכל המחובר לדבר הרי הוא כמוהו. כדתנן לעיל פי"ב. והכי משמע בתוספתא שהביא הר"ש. וצ"ע בחבור הי"ד. 

=== 15 | chapter 15 ===
הא"ט מדרס ע"ל תי"ט עד ולזה כאשר נפחתו כו' ונטהרו מטומאת שרץ כו'. והנה נשארו בדין המשכב כו'. זהו דעת הר"מ. ואינו מוכרח. וסיפא לא משמע הכי. אלא מדרס דתנן כייל נמי טומאת מגע. 

=== 16 | chapter 16 ===
ובעירה הוא אירא באל"ף כו'. כענין חילוף זה. מצינו בענין הלז עצמו. בכתוב (יחזקאל ךז) מאוזל תחת מעוזל. מלשון תרגום. 
הנוגע בצמר שעל האימה שהנשים כורכות בו הצמר וטוות. וצ"ע היאך מתחברים לבגד האורגים תי"ט. ואין לומר שהוא כלי המטוה. לפי שאינו טמא בשאר הטומאות. אבל נ"ל לענין טומאת צרעת נשנית בבא זו. וכן נכון יותר. ואתי שפיר פירוש ר"מ. ודיקא נמי מדפלגינהו בתרי בבי. כפיר"ש תניא כו'. חולדה שגררה את האימא והחזירתה והכניסתה לבית שהמת בתוכו. אע"פ שאינה באוהל (אלא) כל שהוא. כצ"ל. שם חידוש כל שהו. אפילו מאה אמה מיירי. כמדומה שמפרש לשון כל שהו זה. כמו בר"פ עושין פסין. ור"ל שאין מן האימא באהל הרבה. אלא בחוץ הוא הרוב. אבל א"צ לדחוק כי השמטת תיבה היה בנוסח תוספתא של הר"ש. וה"ג בתוספתא. ואע"פ שאינה באוהל. אלא כ"ש (כמו שהגהתי) הבגד כולו טמא. והיינו הך. הלשון מבואר. 

=== 17 | chapter 17 ===
ושייר בהן מקום הנחת כוסות שלא נפחת או שלא חפן (לשון רע"ב) חפהו היה צ"ל. 

=== 18 | chapter 18 ===
כל שי"ל תוברות לולאות כו'. ואית דאמרי תופרות. ונ"ל שבימיהם כך היו תופרין. דאילו האידנא תופרין השפה אל תוכו. לשון תי"ט. לא ידענא מאי קאמר. ומה ראה לומר כן. ובודאי לא היו גם הם תופרין השפה חוצה לה. כדמוכח מחלוק של ת"ח. ומר"י שלא ראו כותל ביתו אמרי חלוקו. 

=== 19 | chapter 19 ===
א"ל אחוריים עיין לר"ש בתי"ט כגון חקק בית מושבה כצ"ל. 
וכתי"ט וכה"ג בר"פ אחרון הטבלא ואסקוטלא. 
ההיא בדזכוכית תנן. ול"ד לדהכא דבכ"ח עסקינן. שם בלתי"ט שכלל כזה כבר נשנה בפ"ב (צ"ל) כו' שהר"ב פירש. צ"ל שהר"ש פירש כו'. ועמ"ש שם בס"ד. 

=== 20 | chapter 20 ===
בשופין לשון רע"ב תרגום הצריפים שופינא. איני יודע מהו הצריפים שזכר כאן. ויראה שט"ס הוא. וצ"ל הפצירה פים. שמתורגם שופינא. ואולם לא היה צריך להביא עצות מרחוק. והנה גם בתרגום של תורה נמצא ואכות אותו טחון. ושפית יתיה בשופינא.
