=== 1 | 卷1 ===
No. 10-A大明仁孝皇后夢感佛說第一希有大功德經序
洪武三十一年春正月朔旦，吾焚香靜坐閤中閱古經典，心神凝定，忽有紫金光聚彌滿四周，恍惚若睡，夢見觀世音菩薩於光中現大悲像，足躡千葉寶蓮華，手持七寶數珠，在吾前行。吾不覺乘翠雲，軿張五色寶蓋、珠旛寶幢紛陳前迎，飄颻悠揚莫知所底。少焉行至一門，高敞弘麗非人間有，黃金題額曰「耆闍崛境」。入門，羣山環擁翠色凝黛，蒼崖丹壁巉然峭削，嵌巖嶔崟參差㠎嶪，一溪縈迴盤繞山麓，沿溪曲折數十餘里，溪流澄湛泓渟寒碧洞見毫髮。瓊華瑤草、芝蘭芙蕖、牡丹芍藥、荼󱸥麗春含滋發暉。路漸窮，轉度一橋，墄以青金玻瓈𤥭璖白玉，有屋數十楹覆于橋上，沈香為柱、栴檀為梁，彩色繪畫極其華美，上榜曰「般若之橋」黃金大書。橋長數十丈，其高稱是。度橋紆折數十里，遙見三峯靚秀，屹立相向上摩雲霄，樹林蓊蔚煙霞掩暎，樓殿隱隱逈出林杪。更行數里許，復見一門，其上題金字曰「耆闍崛第一道場」。入門，布路皆瑠璃黃金、珊瑚瑪瑙襍諸寶貝，叢篁茂樹枝葉繁盛，婀娜敷榮葳蕤蔽蔭，異葩奇卉穠豔婥約芬芳條暢，嘉果美實殷紅青紫的爍下垂。孔󳭋鸚鵡鵷鸞鴻鵠飛舞鏘鳴，復有異鳥音作梵聲清韻相和。路傍有廣池，湧出五色千葉蓮華，大如車輪香氣浡浡，其下有鳧鷖鴈鶩、鴛鴦鷗鷺、鵁鶄鸂鷘游泳翱翔。漸至山半，有羣女衣襍綵繒衣分列兩行，前秉旛幢後列鼓吹，法樂具奏韶鈞鏗鍧，青獅白象蹌蹌率舞，香華童子金盤綵籃參獻徘徊。上至山頂，觀世音導吾升七寶蓮臺，臺上宮殿巍峩、廊廡深䆳，層樓疊閣萬戶千門，金碧輝煌華彩鮮麗，雕甍繡闥珠拱鏤楹，寶󰈧玲瓏寶網冪歷，闌干柱礎皆羅眾寶，種種寶華粧飾絢麗，纓絡旛幢璿璣錯落，天華輕盈乍墜乍揚，異香馥郁熏蒸播溢，寶光凝聚煜然炫爛成百千色。遠覽太空浩無端倪，俯淩例景羣山在下，覩茲勝妙歎未曾有。吾自念：「德本菲薄，積何善因而得至此？」觀世音微咲而言：「此佛說法菩提場，經恒河沙俱胝劫無有能至者，惟契如來道者方得登此。后妃德稟至善，夙證菩提妙登正覺。然今將遇大難，特為接引以脫塵勞。如來常說《第一希有大功德經》為諸經之冠，可以消弭眾灾，誦持一年精意不懈可得須陀洹果、二年得斯陀含果、三年得阿那含果、四年得阿羅漢果、五年成菩薩道、六年得成佛果。世人福德淺薄，歷劫未聞。后妃將為天下母，福器深厚覺性圓明，妙堪付囑以拔濟生靈。」乃以淨缾甘露水起灌吾頂。但覺心身清涼萬慮俱寂，憶念明了無所遺忘。遂出經一卷，令吾隨口誦之，即《第一希有大功德經》也。吾誦一徧大義麤通，誦二徧了然開悟，三徧記憶無遺。觀世音言：「後十年更相會對吾。」猶若有所言，吾聳耳而聽，忽聞宮中人聲遽焉警寤，且喜且異，悚然歎曰：「此夢何其神耶！」亟取筆札書所授經呪，不遺一字，但覺口有異香，閤中香氣絪縕七日不散，天雨空華三日乃止，由是日夜持誦是經不輟。三十二年秋難果作，皇上提兵禦侮于外，城中數受危困。吾持誦是經益力，恬無怖畏。皇上承天地眷佑神明協相，荷皇考太祖高皇帝、皇妣孝慈高皇后盛德大福之所垂蔭，三十五年平定禍難，奠安宗社撫臨大統。吾正位中宮，揆德薄能鮮弗勝贊助，深惟昔日夢感《佛說第一希有大功德經》，一字一句皆具實理，奧義微妙不可思議。蓋曠劫來人未得聞，佛以慈悲濟度，顯示密因有待其時。三藏十二部之玄言，無非所以開羣迷而宣正教，今不敢自祕，用鋟梓廣施，為濟苦之津梁、覺途之捷徑，作廣大方便利益世間。夫道不遠人、人自離道。有志於學佛者，誠能於斯究竟妙旨，則心融萬法了悟真乘，超般若於剎那、取泥洹於彈指，脫離凡塵即登正覺。姑述為序，翼贊流通，以示妙道於無窮焉。
永樂元年正月初八日
如是我聞：
一時佛在舍婆提城阿蘭若菩提場，與大菩薩摩訶薩十萬人俱，其名曰觀世音菩薩、文殊師利菩薩、金剛手菩薩等；及諸大比丘萬八千人，皆是無漏大阿羅漢，其名曰阿若憍陳如、舍利弗、大目犍連、須菩提、阿難等為上首，俱會佛所。時聚種種寶華清淨摩尼寶珠極妙莊嚴七寶為幢，光明顯耀，眾寶羅網香華纓絡周帀垂布，宮殿樓閣階砌戶牖，皆擁妙寶暉𦦨瑩麗。如來敷宴於五色寶蓮華師子寶座，頂放百寶微妙光，其光晃曜如瑠璃懸暎寶月，有百千萬億色，流灌會中諸大菩薩及阿羅漢頂。林木華卉交光相暎，瓊枝碧榦金英翠葉扶疎光茂。一時十方微塵國土悉皆充滿，成七寶色合成一界，異佛剎來皆會佛所。時諸大菩薩摩訶薩，無量三昧游戲神通，放種種光明灌如來頂。一切眾生承佛威力，徧見十方盡虗空際。於是舍利弗在大眾中，即從座起頂禮佛足，右繞三帀偏袒右肩，恭敬合掌而白佛言：「大悲世尊！我恒經阿僧祇劫來，心獲清淨從佛化生，宣說因緣悟無心際。願為勝會諸眾，開方便門顯第一希有義諦。云何見如來清淨妙淨明心、本妙圓妙明心、寶覺圓明真妙淨心、妙明無上菩提淨圓真心？云何見如來精妙明性、常住不動周圓妙真如性、真精妙覺明性、無上菩提妙明淨性？云何一切法空無二？云何超出塵勞離世間相，及諸三摩提無上乘妙修行路，顯示真常永離諸幻？唯願慈悲饒益，廣發奧義開悟羣惑，令一切安樂具足充滿，永俾未來世諸眾生求如來道者不墮邪見。」作是語已五體投地，如是三請咨決心疑。
爾時佛告舍利弗言：「善哉善哉！舍利弗！今汝為大眾及末世未來眾生深求佛道。汝等諦聽諦聽。」諸眾奉教，合掌恭聽。
佛言：「世人執妄迷真惑亂顛倒，斷離圓照畢竟無明，視東惑西觀南眩北，了無所定。唯性自性，不見寂靜不離妄想。覺元本覺及覺所覺，遠離未明，不斷惑智起斷常見。諸相相續流注變滅，牽於緣見以成緣慮，見前空華、浮雲、水月、夢幻、𦦨影，妄想虗偽不離自心纏繞諸迷，如揚塵求淨，乃只見塵何由有淨？若刳石為舟焉可濟涉？壓沙取油終無所得。真如種子為妄所翳，自無始來誠堪憐愍。我今開示眾生見諸真實，遠離虗妄顛倒究竟清淨。若彼清淨即普清淨，圓照淨覺永斷無明，空一切相、離一切根量，無有妄緣亦無有夢幻𦦨影；無有無無，隨順淨覺虗空常寂，無起滅知見，應如是觀，應無所住而生清淨心。以如實見得清淨故，是名第一希有。」
佛言：「世人欲識如來心性。是心性者，我不獨有，眾生皆具。唯性自性，本根妄想自心分別，迷常住真心、失真空淨性，空塵浮漚起滅無從。譬諸闇室開隙見明，以物窒空明復何見？緣見因明，闇成何見？則諸闇相永不能昏。隔垣聞聲，有聲為聞、無聲無聞。非聞無性，音聲動靜，聞為有無；聲無無滅，聲有非生。夢舂擊鼓，聞常真實。識如來心唯常住故，識如來性唯不動故，離彼前塵性有分別，即見真心本妙圓心元、明心妙妙明心元。諸法所生唯心所見，諸心所說皆為非心，是名為心。知心無心，無心無取、無動無住、無有起作、無有彼此，心無邊際不見處所，是至如來性覺妙明本覺明妙，即明無明。明無明盡，顯隱無相根理寂滅，決定性故，不一不異、不斷不常、不出不入、不生不滅、非空不空、無空不空。由性明心，性明圓故，因明發性。性妄見生，以妄顯真，妄真同妄，若著想者即生想著。緣心觸妄，寶覺心滅；真性離空，圓明性壞。種種心生，種種心滅；種種性識，種種性壞。五陰六入是諸虗妄，和合因緣應亦如是。七大圓融本無生滅，周徧法界隨應知量。妄想自性從緣相生，妄本不生無妄可息，舍離妄心淨心清白，觀本性相理自滿足。生因妄有、滅因生成，無生無滅，無滅寂滅。生滅俱滅，本生不生心常空寂，空寂無住乃是無生，離和合緣及不和合，銷六亡一覺明圓妙。當知如是精覺妙明，非因非緣，亦非自然非不自然，無非不非無是不是，離一切相，即一切法即非一切法。如來非法，亦非非法。一切法空，一切性相空。是空無性非染非淨，諸說法相即非法相，是名法相、如實相，無有顛倒，不動不退不轉，如虗空無所有性，一切語言道斷。無實無虗、不生不出不起、無名無相、有相非相，實無所有。無量無邊無礙無障，諸滅礙滅。無礙滅者超無礙境，無願無我、無生無二。離自性相是為不取，決絕生滅以守真常，常光融明現前不息，根塵識心二俱銷落，寂然息機諸幻無性。云何所住妙信純真？真信明了憶念無遺，習氣發化純真精進，智慧精純何有妄習？智明寂湛妙體常凝，由定光明深入無退，交接十方道合如來，覺明相對妙影互暎。心光既獲永安妙靜，自然不動隨往如意，由信趍住依行濟願，躡跡十地漸次增進，超賢入聖證等妙覺，非諸自得必假修習，圓滿三行漸成非頓。離欲去愛，不作思慮不亂本心，無思慮故諸識安寂，寂靜守空即見真道，遠離陰界入心因緣和合所作生住滅妄想虗偽，唯心直進觀察乃至始終地位，入妙奢摩他三摩禪那，到自覺聖趣。攝心名戒，定由戒生，慧因定發，是為無漏。如是獲寂常心性，離生住滅見，得無生法忍，出世間上上。我今示汝等常住心性。汝等恒見華開草茁、恒見枯落乃復開茁。枯落者變、不變者存，是諸空相無有生滅。覺心空性不壞不動，圓覺妙心幻依以生，依幻求覺覺亦為幻，云有覺者幻猶未離，云覺無覺即同於幻。若諸幻滅是名不動，遠離幻境離離幻心，遠離亦離即離亦遣，乃無所離諸幻永除，幻身幻心幻塵同滅，幻滅亦滅。非幻不滅，圓滿菩提不生滅性、清淨本心本覺常住，圓覺清淨顯發圓明，如泥沙澄淨清水瑩徹、雲開霧斂青天自見、如鏡去垢體自圓明。一切性無性，以無性故空，空故無相，無相故無作，無作故無求，無求故無願，但覺自心現量妄想不生，安隱快樂。眾生堅持禁戒，恒體如來平等本際，畢竟無有幻心、無有名相、無有生滅，得菩提、涅槃、真如、佛性、菴摩羅識、空如來藏、大圓鏡智，當得十方清淨，盡未來際心性普照，寂滅不二成無上正覺。」
爾時舍利弗及諸大眾，聞佛開悟得未曾有，皆大歡喜，即說偈讚佛：
「妙覺不動如來尊，開悟有情善調伏，河沙世界普應供，智無不周正徧知。三乘雖已得三明，千日光輝明行足，無量智慧稱善逝，世間解超出世間，諸法諸眾無上士，調御丈夫廣慈悲，隨教化度天人師，佛陀世尊薄伽梵。海潮法音悉徧布，剎那十方總聽聞，誓以正法覺羣迷，永斷一切顛倒想。常住真實不虗妄，是為淨性妙明心，我今於此獲圓融，超出一門寂滅海。」
「妙覺不動如來尊，開悟有情善調伏，
河沙世界普應供，智無不周正徧知。
三乘雖已得三明，千日光輝明行足，
無量智慧稱善逝，世間解超出世間，
諸法諸眾無上士，調御丈夫廣慈悲，
隨教化度天人師，佛陀世尊薄伽梵。
海潮法音悉徧布，剎那十方總聽聞，
誓以正法覺羣迷，永斷一切顛倒想。
常住真實不虗妄，是為淨性妙明心，
我今於此獲圓融，超出一門寂滅海。」
佛告舍利弗：「是名為『第一希有大功德修多羅了義』。我嘗於過去劫然燈佛所授記成佛，若善男子善女人獲聞此勝義，與我了無差異。我今成一圓融清淨寶覺，說無邊祕密神呪：
「『唵捺謨癹葛斡諦卜囉你牙叭囉密答耶唵捺答的答亦驪識亦驪識必捺顏必捺顏捺謨癹葛斡諦卜囉當卜囉諦以驪諦以驪諦密驪諦密驪諦述驪諦述驪諦兀識驪兀識驪補于耶補于耶莎訶』
「『唵捺謨癹葛斡諦卜囉倪牙巴囉密達爺答的牙塔唵提赫哩釋哩述嚕諦思梅哩諦扶諦尾拶宜莎訶』
「『唵捺謨癹葛斡諦薩哩斡都兒葛的巴哩束塔捺囉拶耶答塔葛達耶阿囉曷諦三藐三勃塔耶答的牙塔唵束塔尼束塔尼薩哩斡巴鉢月束塔尼說提月說提薩哩斡葛哩麻阿斡囉捺月說提莎訶』
「『唵啞麻囉尼即彎諦耶莎訶』
「『唵捺謨癹葛斡諦啞巴囉密達藹由而倪牙捺速必尼釋哲達諦足囉拶耶答塔葛達耶啞囉曷諦三藐三勃塔耶達的牙塔唵卜尼卜尼馬曷卜尼啞巴囉密達卜尼啞巴囉密達藹由而卜尼倪牙捺三癹嚧巴即諦唵薩哩斡三斯葛哩巴哩述塔塔哩麻諦葛葛捺三目忒葛諦莎癹斡月述提馬曷捺耶巴哩斡哩莎訶』」
音釋
。
。
。
。
。
。
。
。
。
。
。
。
。
。
。
。
。
。
。
。
。
。
。
。
。

=== 2 | 卷2 ===
爾時尊勝佛母及救度佛母、沙斡哩佛母，聞說是經及神呪功德不可思議，即從座起合掌恭敬而白佛言：「我速疾勇猛，能除怖畏；能授諸勝義殊勝威光，照見三世施精勤行得超彼岸；能攝無餘諸藥叉眾，於他加行，摧壞一切自身熾盛，鎮世攝伏度脫有情，現勝妙光普徧喜悅；能破七險、能消灾禍令離諸怨；能動三處、能滅諸毒、能解鬬諍、善除瘟疫，善靜威力種種具足。願施此力護持經教，於世間眾生作種種方便，永得皈依佛道，不入輪迴。」於是尊勝佛母及救度佛母、沙斡哩佛母，各說無量大陀羅尼神呪曰：
「唵𠽾隆莎訶唵捺謨癹葛斡諦薩哩斡得囉盧迦卜囉諦月涉瑟吒耶勃塔耶爹捺麻達的牙塔唵𠽾隆𠽾隆𠽾隆杓訛塔耶杓訛塔耶月杓訛塔耶月杓訛塔耶啞薩麻薩蠻達阿斡癹薩思葩囉拿葛諦葛葛拿娑癹斡月述提啞撇羶󴐴都𤚥薩哩斡答塔葛達蘇葛答瓦囉斡拶拿阿密哩達啞撇釋該兒馬曷木得囉蠻特囉叭𣐮阿曷囉阿曷囉馬麻藹由而傘塔囉尼杓訛塔耶杓訛塔耶月杓訛塔耶月杓訛塔耶葛葛拿娑癹斡月述提烏失尼沙月拶耶巴哩述銕薩曷思囉囉思迷傘租爹敵薩哩斡答塔葛達阿斡嚕結尼𡺧吒巴囉密達巴哩卜囉尼薩哩斡答塔葛達麻諦達攝蒲密卜囉牒瑟吒諦薩哩斡答塔葛達赫哩達耶阿牒瑟吒拿阿牒瑟吒諦木得哩木得哩馬曷木得哩斡資囉葛耶三葛達拿叭哩述銕薩哩斡葛哩麻阿斡囉拿月述銕卜囉牒聶斡兒達耶馬麻藹由而月述提薩哩斡答塔葛達薩麻耶阿牒瑟吒拿阿牒瑟吒諦唵摩尼摩尼馬曷摩尼月摩尼月摩尼馬曷月摩尼麻諦麻諦馬曷麻諦麻麻諦莎麻諦答塔達蒲達戈𨕕巴哩述提月思蒲吒卜銕述銕希希拶耶拶耶月拶耶月拶耶思麻囉思麻囉思葩囉思葩囉思葩囉耶思葩囉耶薩哩斡勃塔阿牒瑟吒拿阿牒瑟吒諦述銕述銕卜銕卜銕斡資哩斡資哩馬曷斡資哩莎斡資哩斡資囉葛兒毗拶耶葛兒毗月拶耶葛兒毗斡資囉󴐵辣葛兒毗斡資嚕忒葩微斡資囉三葩微斡資囉斡資哩尼斡資㘕癹斡都馬麻攝哩㘕薩哩斡薩埵喃拶葛耶巴哩述提癹斡都薩埵彌薩哩斡葛諦巴哩述提釋哲薩哩斡答塔葛達釋哲󴐰薩麻刷薩顏都卜銕卜銕悉銕悉銕勃塔耶勃塔耶月勃塔耶月勃塔耶謨拶耶謨拶耶月謨拶耶月謨拶耶杓訛塔耶杓訛塔耶月杓訛塔耶月杓訛塔耶薩蠻答謨拶耶謨拶耶薩蠻答囉思密巴哩述提薩哩斡答塔葛達赫哩達耶阿牒瑟吒拿阿牒瑟吒諦唵木得哩木得哩馬曷木得哩馬曷木特囉蠻特囉叭諦莎訶」
「唵答哩當莎訶」
「唵答哩突答哩都哩莎訶」
「捺謨囉特捺特囉牙耶捺麻阿哩耶阿斡魯結諦杓囉耶菩提薩埵耶馬曷薩埵耶馬曷葛嚕聶葛耶答的牙塔唵答哩突答哩都哩馬麻格哩諦薩哩斡突瑟吒卜囉突瑟吒喃󴐬癹耶󴐬癹耶斯擔癹耶斯擔癹耶謨曷耶謨曷耶班塔耶班塔耶吽吽癹吒癹吒薩哩斡突瑟吒喃斯擔癹尼答哩耶莎訶
「唵必沙疾巴兒捺沙斡哩薩哩斡租辣麻囉卜囉沙麻拿尼吽癹吒唵必沙節巴兒拿沙斡哩必沙馬盧節巴沙馬盧節薩哩斡馬盧節唵吽癹吒莎訶」
爾時觀世音菩薩即從座起，頂禮佛足而白佛言：「世尊！我於恒河沙劫聞佛真言，從三慧入圓通。今復聞如是勝義，願因佛旨以拔濟眾生。有能誦是經及神呪者，吾即護持，令彼成就。」佛言：「善哉善哉！」觀世音菩薩即說六字大明神呪及大陀羅尼神呪曰：
「唵嘛呢叭彌吽」
「捺謨囉得捺得囉牙耶捺謨阿哩耶啞斡盧結諦說囉耶菩提薩埵耶馬曷薩埵耶馬曷葛嚕聶葛耶答的牙塔唵薩哩斡板塔捺妻達捺葛囉耶薩哩斡巴鈸薩麼度嚕束攝捺葛囉耶薩哩斡月提不囉攝麻捺葛囉耶薩哩微丟巴特囉斡月捺攝捺葛囉耶薩哩斡杷宜熟得囉捺耶怛薛捺麻思格哩擔伊擔啞㗚耶啞斡嚕結諦說囉怛斡尼辣竿剎捺麻赫哩達巖啞斡哩怛葉沙咩薩哩斡啞哩塔薩塔捺束婆齎怛捺薩哩斡薩埵喃巴鉢麻囉葛月束塔葛怛的牙塔啞斡魯吉魯葛麻疊魯葛葛疊夷奚歇馬曷菩提薩埵兮菩提薩埵兮馬曷菩提薩埵兮不哩耶菩提薩埵兮葛嚕聶葛思麻囉赫哩達嚴夷奚歇啞哩耶啞斡嚕結諦說囉巴囉麻埋得哩即怛葛嚕聶葛孤嚕孤嚕葛哩麻薩塔耶薩塔耶微玷諦奚諦奚彌啞囊葛莽葛末月航葛末馬曷悉塔由吉說囉哆和哆和微哩顏諦馬曷微哩顏諦塔囉塔囉塔囉禰說囉󴐵辣󴐵辣月麻辣麻辣謨哩諦啞哩耶啞斡嚕結諦說囉格哩室捺唧捺拶劄麻孤劄啞郎格哩怛攝哩囉嵐鉢不囉嵐鉢月嵐鉢馬曷席塔熟塔塔囉巴辣巴辣馬曷巴辣麻辣麻辣馬曷麻辣󴐵辣󴐵辣馬曷󴐵辣格哩室捺巴克徹格哩室捺斡哩捺格哩室捺巴賒聶哩渴怛捺兮巴特麻曷思達拶耶葛囉聶攝拶哩說囉格哩室捺薩哩巴格哩怛拽󴐯巴微怛夷奚歇咓囉曷目渴得哩逋囉達曷尼說囉捺囉耶捺巴辣嚕鉢微攝塔哩兮尼辣竿剎兮馬曷曷辣曷辣月攝聶哩唧怛盧葛薛囉葛月攝捺攝捺堆攝月攝捺攝捺謨曷月攝捺攝捺聶哩木克徹捺和羅和羅門拶門拶摩和羅摩和羅曷辣曷辣馬曷巴特麻捺潑薩囉薩囉席哩席哩蘇嚧蘇嚧勃銕勃銕勃塔耶勃塔耶勃塔牙咩怛斡尼辣竿剎夷奚歇尼辣竿剎夷奚歇咓麻思貼怛星曷摩渴曷薩曷薩門拶門拶馬曷劄劄曷薩聶哩捺爹尼夷奚歇蒲蒲馬曷悉塔由吉說囉班塔班塔咓咱薩塔耶薩塔耶月玷思麻囉思麻囉端唵兮杷葛彎魯葛月魯葛思端唵怛塔葛達怛達歇彌怛哩賒喃不囉薩塔耶彌莎曷席塔耶莎曷馬曷席塔耶莎曷席塔由吉說囉耶莎曷尼辣竿剎耶莎曷咓囉曷目渴耶莎曷星曷目渴耶莎曷馬曷捺囉星曷目渴耶莎曷席塔月疊塔囉耶莎曷巴特麻曷思怛耶莎曷馬曷巴特麻曷思怛耶莎曷斡資囉曷思怛耶莎曷馬曷斡資囉曷思怛耶莎曷格哩室捺薩哩巴格哩怛拽󴐯巴微怛耶莎曷馬曷葛辣麻孤劄塔囉耶莎曷拶格囉由塔塔囉耶莎曷商渴攝鈸達聶哩捺怛捺葛囉耶莎曷補塔捺葛囉耶莎曷咓麻思竿塔低攝思銕怛格哩室捺唧捺耶莎曷咓麻曷思怛月克羅拶哩麻聶斡薩捺耶莎曷盧吉說囉耶莎曷馬曷盧吉說囉耶莎曷薩哩斡席提說囉耶莎曷囉克徹囉克徹𤚥莎曷孤嚕孤嚕囉克徹謨哩諦喃莎曷捺謨癹葛斡諦阿哩耶啞斡盧結諦說囉耶菩提薩埵耶馬曷薩埵耶馬曷葛嚕尼葛耶席田都彌滿特囉巴達尼莎曷」
爾時文殊師利菩薩亦從座起，頂禮佛足而白佛言：「世尊！我最初成道，聞是勝義及神呪，承佛威旨廣度眾生而得成就。」即說呪曰：
「唵斡吉杓囉蒙」
「捺謨蠻租釋哩孤麻囉蒲答耶菩提薩埵耶馬曷薩埵耶馬曷葛嚕聶葛耶答的牙塔唵啞囉接月囉接述銕月述銕杓塔尼月杓塔尼杓塔耶月杓塔耶啞麻列月麻列你兒麻列拶耶斡哩拶耶咓曷尼嚧嚧𠯗棃吽吽吽癹吒癹吒癹吒莎曷」
爾時金剛手菩薩即從座起，頂禮佛足，右繞三帀而白佛言：「大悲世尊廣為諸眾生開發蒙昧、宣揚妙旨，作大方便闡祕密藏，是為最上了義大乘。我等幸承慈誨，受持是經及神呪。惟願覺悟一切有情及諸末世一切眾生，永斷疑悔得成正覺。」即說呪曰：
「唵斡資囉叭呢吽」
「唵斡資囉󴐴劄馬曷嚧𡺧拿吽吽吽癹吒癹吒癹吒」
爾時摩利支天菩薩即從座起，頂禮佛足，右繞三帀而白佛言：「大悲世尊！我於如來得大神通自在力，常行日月天前，所不能見我則能見，無人能見、無人能知、無人能執、無人能縛、無人能害、無人能欺誑。若復有人常憶念者，應亦如是。願常於恐怖苦難之處護諸有情，若盜賊水火、刀兵毒藥、疾病饑饉、天龍鬼神、人及非人、冤家惡獸不令為害。若一切眾生有能持誦此經及神呪者，我當守護令其成就，永無灾障、遠離諸難，身垢清淨，速證聖果。」即說陀羅尼曰：
「唵馬哩唧茫莎曷」
「答的牙塔唵巴答葛囉麻󴐜叭囉葛囉麻󴐜烏達耶麻󴐜尼囉麻󴐜阿囉葛麻󴐜嘛囉葛麻󴐜烏囉麻麻󴐜斡捺麻󴐜孤勒麻麻󴐜即斡囉麻󴐜麻曷即斡囉麻󴐜安怛囉塔捺麻󴐜莎曷捺謨囉特捺特囉牙耶答的牙塔唵阿盧答盧葛盧薩特擦盧三卜囉母爾塔得囉革叉囉革叉𤚥薩哩斡薩多彎瑟哲薩哩斡癹由叭特囉微匹牙莎曷捺謨囉特捺特囉牙耶答的牙塔唵斡特答列斡答列斡囉列斡囉曷目伽薩哩斡篤瑟吒卜囉篤瑟吒喃葛耶斡格節答拶川唵賒班塔班塔󴐬癹󴐬癹斯躭癹斯躭癹吽吽癹吒莎曷唵馬哩唧厓莎曷唵斡囉列斡答列斡特答列斡囉曷目伽薩哩斡篤瑟吒卜囉篤瑟吒喃葛耶斡格節答目堪班塔耶班塔耶󴐬癹耶󴐬癹耶斯躭癹耶斯躭癹耶謨曷耶謨曷耶攀拶耶攀拶耶達兒拶耶達兒拶耶赫哩臨赫哩臨吽吽癹吒癹吒莎曷唵馬哩唧厓馬曷馬哩唧厓薩囉薩囉阿巴薩囉阿巴薩囉卜囉薩囉卜囉薩囉目歇目歇月目歇月目歇阿鉢葛囉麻耶阿鉢葛囉麻耶薩哩斡篤瑟吒薩多彎叭提兀忒叭提薩哩斡月克難月那耶甘阿鉢薩㘓哆阿銕瑟𢧗哆囉特捺特囉耶薩的捺莎曷唵󴐥𨕕巴囉麻󴐴𨕕莎曷唵阿葛列巴葛列把瑟哲葛列薩哩斡篤瑟吒卜囉篤瑟吒喃葛耶斡格節答目堪拶川唵賒班塔班塔吽吽吽癹吒癹吒癹吒莎曷」
爾時舍利弗聞佛說是經義神呪，及諸菩薩各說神呪贊揚佛道，舍利弗合掌恭敬白佛言：「若徧滿十方恒河沙世界持誦此經及神呪者，得福多不？」佛告舍利弗：「若恒河沙世界諸有學，欲進修正覺妙明自性斷緣空諦，一聞勝義，諸漏虗盡。若善男子善女人、比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷，精心好道堅持戒律，誦是第一希有大功德經及神呪，即得成就。若有眾生罹諸苦難，及諸煩惱冤業宿障，即得罪惡消除灾障潛釋，安隱快樂。若遇水火盜賊，水不能溺、火不能燒，黑風大海、盜賊兵戈、虎狼蛇蟲、魘蠱毒藥呪詛俱不能害。若復有人書寫此經及神呪受持佩誦，以華香纓絡、幢旛繒蓋、眾樂燈燭、起塔造寺種種供養，於末劫中開示未學，勝於七寶布施，九世先靈咸獲超度，一切幽魂滯魄十種異類竝得超生。己獲福德無量無邊。若無嗣續，生智慧男子。如性癡愚，即成大辯才，生一切種智。壽命不永，即得延生。復得身榮家盛，不犯刑憲。其有貪欲恚癡不實妄想塵勞所汙，悉得清淨，永不墮無間地獄受諸輪迴苦趣。若有人持誦是經及神呪，三千大千世界光明圓滿合成一界，其有墮諸鑊湯洋銅銕城、刀山劒樹斧鉞鎗鋸、黑闇寒冰種種地獄，悉皆破壞，咸際光明即得超脫，一切火蛇火狗馬頭羅剎自相遠離。若有人發千百億善念誦此經及神呪，我即千百億化身，令彼不惑外道，皆成佛果。若善男子善女人持誦此經一句一偈及一神呪，所獲福德無量。當知是人非於一佛二佛種諸善根，如是乃至盡百千萬億那由他一切佛所種諸福慧，故聞此經教。」爾時舍利弗聞佛說是經功德不可思議，即頂禮恭敬而說偈曰：
「如來大興慈愍心，示我第一希有義，廣大勝妙不思議，是故覺悟一切人。充周法界等河沙，惟是密因最上品，無量功德不可說，不可說轉受佛恩。大雄威力大神通，要令種種成佛道，眾生聞者隨所願，有所得者由善根。我今頂禮妙覺尊，永斷無明諸惑業，誓願將身於歷劫，護持法藏顯真如。」
「如來大興慈愍心，示我第一希有義，
廣大勝妙不思議，是故覺悟一切人。
充周法界等河沙，惟是密因最上品，
無量功德不可說，不可說轉受佛恩。
大雄威力大神通，要令種種成佛道，
眾生聞者隨所願，有所得者由善根。
我今頂禮妙覺尊，永斷無明諸惑業，
誓願將身於歷劫，護持法藏顯真如。」
佛說是經已，妙法圓音徧十方界，即時天雨百寶妙華，五色紛糅徧滿十方虗空，十方微塵剎土皆成寶色。盡世界所未有異品妙香馥郁凝聚，河沙佛國悉皆熏聞。諸大菩薩摩訶薩，及諸無漏大阿羅漢，一切世間天人阿脩羅，皆踊躍歡喜信受奉行。
No. 10-B大明仁孝皇后夢感佛說第一希有大功德經後序
蓋聞盛治之世，至寶不祕而真文顯宣，大道遹彰而嘉徵滋著。伏覩我母后仁孝皇后，夢感第一希有大功德經，神妙難名、義理昭著，貫徹三乘、總持萬法，充之則周徧法界、斂之則芥納須彌，顯祕藏之玄微、發菩提之奧義，語其理則䆳深莫測、語其功則甚博而弘，蓋歷世以來論空典者，未有若是之明且切也。仰惟我母后，聖德純貞備全眾善，悟道出乎天性、慈覺本於生成，故神明協禎夢傳靈祕，以兆至治之盛也。高熾探𦣱其旨，甚深精微、莫窺其突，仰歎無窮。母后親序其事于首，嘗以鋟梓廣施於眾，作無量方便以輔相父皇內治之美。豈意無疾一旦坐逝奄忽遐棄。高熾悲號痛悼、體魄震驚，天高地厚慕戀曷已。追惟母后志願未畢，復書是經重以壽梓，流通中外以惠蒼生，拯苦海之沈淪、啟迷途之昏闇。誠能究極斯旨則解惑結，猶轉凡起正覺如指掌。謹述數語于後，用紀聖神感應之功焉。
永樂五年十一月初六日孝子皇太子高熾泣血頓首謹書
No. 10-C大明仁孝皇后夢感佛說第一希有大功德經後序
蓋聞高明者天，列星辰而成文；博厚者地，載川嶽而成理。故天不愛道則至文顯焉，地不愛寶則至理著焉。仰惟我母后仁孝皇后，夢陟靈山聞佛真諦，既寤而書，異香盈室七日不散。蓋至文發舒、神靈顯曜，觀漢日之流祥、神通之叶夢者，信有徵矣。高煦常誦之。原夫妙旨幽微、至言簡奧，闢圓明之廣路、開常樂之法門，總三藏之樞機、貫一乘之祕義，語其妙則蕩蕩難名、論其功則巍巍無等，悟之者則欲浪頓息、領之者則魔風倐消。雖盡摩騰之翻、羅什之譯，豈足以方於萬一者乎。伏觀母后，贊輔我父皇內治之暇，即間居習靜端謹誦持。豈意厭棄塵勞，坐而瞑目。高煦悲愴痛絕五內戰兢，心志迷昡攀號莫及。追惟母后夢感佛說第一希有大功德經，嘗親為序、刻梓以傳，其功德不可思議。將欲畢於先志，必以廣布流通，重書壽梓嘉惠沈淪，登眾生於佛域、歸蕩流於淳源。有能致力於斯探測奧義，則妙證真如理不唐捐矣。
兄皇太子已為序於後，誠不自揆。謹題于左云。
永樂五年十一月初六日孝子漢王高煦泣血頓首謹書
No. 10-D大明仁孝皇后夢感佛說第一希有大功德經後序
嘗聞非常之事，非常人所能知；非常之語，非常人所能聞。故大道必明於治世、至言必顯於聖人。闡神化之玄微剖混沌之靈祕，自非文明會同之時，不能臻茲至盛。洪惟我母后仁孝皇后，聖德至純、慈惠誠敬。相我父皇內治之美，數十餘年之間勤修善道夙夜不懈。曩嘗夢感佛說第一希有大功德經，奧義精深至理簡要，誠菩提最上之法、般若方便之門。求其妙則一字皆原於佛心，語其功則一言可成於正覺。󳱮歷漢代秦年，終莫得以窺其際；雖更馬鳴龍樹，亦未能以究其微。蓋神明佑啟我皇家萬世太平之基，故俾玄章煥發，以演不傳之祕用；開累劫之迷途，大示如來之寶印。要使蒸沙惑客轉盻而悟真常、說飯飢夫舉足而超智海，功德無量，實為難名。仰惟我母后，慈惠天下欲廣流通，嘗親為序、用以刻梓，使誦之者皆成佛果。豈意夙登妙覺，忽證泥洹。高燧撫膺痛哭哀苦曷勝，戰慄哽噎心褫魄散。慨智慧斯頺、密因曷曜，津梁未溥、夷路復堙，乃重書是經刻梓廣施，以承我母后嘉惠之心。於乎！懸佛日於中天，光含大地；爍明珠於性海，影燭十方。于以揭三藏之領要、總一乘之妙理，學者於此精契圓融，則心性清淨即超聖趣矣。高燧固才乏通悟，莫造其閫域。
兄皇太子、兄漢王皆為序於後。謹述此于末，以抒愚衷焉。
永樂五年十一月初六日孝子趙王高燧泣血頓首謹書
