=== 1 | chapter 1 ===
כל פרק א וכן פרק ב עד משנה ו דנים באיסור עבודות, ובעיקר באיסור עבודת חריש בערב שביעית. משניות אלו מניחות כדבר ברור שאין לעשות כל מלאכה בשדה, בשדה האילן ובשדה הלבן, הוא שדה התבואה, אם אינה מועילה וטובה לפרי ולתבואה של השנה השישית. כל מלאכה שמועילה לפרי של השנה השביעית – אסורה כבר מן הפסח או מן העצרת. כפי שראינו במבוא אין במשנה כל רמז כי הותרה העבודה בכרם ובשדה ערב שביעית. חכמים מימי בית הלל ובית שמאי ועד רבי שמעון חלוקים בפרטיו של האיסור בערב שביעית. ההיתר של שני הפרקים, הנזכר בראש התוספתא, הוא מימי רבן גמליאל בנו של רבי יהודה הנשיא, מעבר לימי המשנה1רבן גמליאל בנו של רבי יהודה אינו נזכר במשנה אלא במסכת אבות (פ"ב מ"ב-מ"ג), כמו חכמים אחרים בני אותו דור שאינם נזכרים במקום אחר במשנה וביניהם רבי ינאי (פ"ד מט"ו) ורבי אלעזר הקפר (פ"ד מכ"א)., על כן את המשניות יש לפרש לפי ההנחה שגזרת שני הפרקים קיימת. מקורה של הגזרה ונימוקיה ייבחנו בפירושנו להלן (מ"ג). אך כבר כאן מן הראוי לציין שהעיסוק באיסורי ערב שביעית מצטרף למגמה ברורה להרחיב את תחומי ההלכה והטכס מעבר לזמנה המדויק (השנה השביעית), כלומר להטרים את המצווה על מנת להאדירה2על כך ראו דיוננו במבוא לשביעית. דפוס נאפולי עד אימתי חורשין בשדה האילן ערב שביעית? בית שמאי אומרים: כל זמן שהוא יפה לפרי, ובית הלל אומרים: עד העצרת. וקרובין דברי אלו להיות כדברי אלו..
עד אימתי חורשין שדה האילן ערב שביעית – שדה, כך בנוסחאות מהטיפוס הארצישראלי ובראשונים (א, ב, ג 1, ג 6, ג 9, ז, מ, ן, ס, ץ, ת 3). לפנינו בדפוסים: בשדה, ובמלאכת שלמה: "בלא בית גרסינן, וכן הגיה הר"ר יהוסף ז"ל".
המשנה מניחה, כבמקומות רבים אחרים, מספר הנחות. היא מניחה כי בשביעית החריש אסור, איסור שאינו אמור בתורה, ואף מניחה כי ערב שביעית, כלומר בסופה של השנה השישית, אסור לחרוש את שדה האילן, והיא פותחת בשאלה: "עד אימתי חורשין... ערב שביעית". ההכרעה שאין לחרוש ערב שביעית תיבחן במשנה ג. בית שמי אומרים: כל זמן שהוא יפה לפרי – כל זמן שהחריש יפה ועשוי להועיל לפרי של השנה השישית, ואינו חורש לצורכי האילן בשנה השביעית. במשך שנת העיבוד נהגו לחרוש מספר פעמים את המטע. מטרת החריש לעקור את העשבים השוטים ולאוורר את הקרקע, על מנת שתוכל לספוג כמות גדולה יותר של מים. בית הלל אומרים עד העצרת – שבועות. בלשון התורה יש שהחגים מכונים "עצרת" (ויקרא כג לו; במדבר כט לה; דברים טז ח). חג השבועות אינו מכונה כיום "עצרת", אולם בלשון החכמים הוא מכונה כך3גם בקדמוניות היהודים, ס"ג 252 , נאמר שחג השבועות מכונה "עצרתא"..
וקרובים דברי אלו להיות כדברי אלו – המשנה, או עורך המשנה, מסכמים כי עד העצרת הוא גם בערך הזמן שבו אדם חורש בשדהו בשנה השישית לטובת פֵרות השנה השישית, וחריש מאוחר יותר הוא לטובת השנה השביעית, ונאסר. פרות האילן בימי המשנה, כגון הגפן, הזית והתאנה, בשלים ונאספים רק בהמשך ימי הקיץ, והחריש עד שבועות יפה לפרי. הערכה או הוספה כזו למחלוקת בית הלל ובית שמאי בלשון זו כתובה אף במשנת כלאים (פ"ב מ"ו). בתוספתא בכורות (תחילת פ"ד) מובא סיכום בלשון קרובה כלפי תנאים בני הדור האחרון לימי המשנה. במחלוקות רבות הקובעות מידות ושיעורים מובאות שתי דעות שהן קרובות זו לזו. בכל אלה הנוהג ההלכתי היה קבוע ומקובל, ימים רבים לפני שחכמים עסקו בו, וחכמים נחלקו רק בניסוח המשפטי שלו.
זאת ועוד, לעתים קרובות דנו חכמים וניסחו את השיעורים כל אחד בבית מדרשו. העורך קיבץ את הדעות השונות, אך אלו אינם חלוקים ביניהם. דוגמה לכך היא משנת פרה (פ"ב מ"ה) הדנה בדינה של פרה אדומה שמעט משערותיה שחורות: "היו בה שתי שערות שחורות [או] לבנות בתוך גומא אחת – פסולה, רבי יהודה אומר4כך בכתב יד קופמן וגם בכתב יד פרמא. אבל בחלק מעדי הנוסח הטובים (לאו, דנ) נוסף "אפילו" לתוך כוס אחד – פסולה.: היו בתוך שני כוסות והן מוכיחות זו את זו – פסולה". לפי פשוטם של דברים רבי יהודה איננו חולק על חכמים אלא מציע ניסוח אחר ובמקום "גומא" הוא משתמש במינוח "כוס", ואכן בתוספתא דברי רבי יהודה מצוטטים בלשון "גומא": "היו בה שתי שערות שחורות, או לבנות, בתוך גומא אחת פסולה, בתוך שתי גומות כשרה. רבי יהודה אומר אפילו בתוך שתי גומות, והן מוכיחות זו את זו פסולה..." (פ"ב ה"ז, עמ' 631). אם כן רבי יהודה סבור ששתי שערות בגומא אחת (כוס אחת) פוסלות, משום שצבען החריג בולט, ואפילו הן בשתי גומות סמוכות וצבען הזר משתלב (מוכיחות זו על זו) הן פוסלות את המראה האדום של הפרה. כך מסביר הר"ש ודבריו ברורים, וכן נאמר בירושלמי במפורש: "הן סככות הן פרעות הן רפפות, הן רעלות הן איסטגיות הן ספיות הן כוסות הן גומות היא מקום תחת הכוסות היא מקום הנחת חתיכות. הן זיתי קלוסקא הן זיתים מגולגלין" (ירו', עבודה זרה פ"ב ה"ט, מב ע"א). הירושלמי מונה כאן סדרת זוגות או שלשות של מונחים שהם זהים, או שיש ברייתא האומרת שהם זהים אחד לשני. הסככות זהות לרפפות ולפרעות; הפרעות נזכרו יחד עם הסככות (משנה, אהלות פ"ח מ"ב), ודומה שהאמורא עירב את הסככות עם הסריגות. מכל מקום, המונח "פרעות" הוסבר במשנה שם כענפים היוצאים מקו הגדר, ואין לו עניין כאן. נראה אפוא שנפלה טעות ויש לגרוס "הן הסככות הן הרפפות, הן הסככות הן הפרעות". "רעלות" – איננו יודעים מה בן הזוג שלהן. "איסטגיות הן שפיות" או ספיות (כלים פ"ח מ"ט). "זיתי גלוסקא" (קלוסקא) הם זיתים המגולגלים (עבודה זרה פ"ב מ"ז והמשך הירושלמי שציטטנו). המשפט "הן כוסות הן גומות" איננו מוסבר בירושלמי, אלא כנספח למשפט "תחת הכוסות", והכוונה למשנה: "השלחן והדלופקי שנפחתו או שחיפן בשיש ושייר בהם מקום הנחת הכוסות טמאים, רבי יהודה אומר מקום הנחת חתיכות" (משנה, כלים פכ"ב מ"א). כלומר לרבי יהודה אין דעה נפרדת, אלא הוא משתמש במינוח שונה למקום הנחת החתיכות, וכוונתו למה שתנא קמא קורא "מקום הנחת הכוסות". החילוף כוסות-גומות הוא המשנה שלנו.
שינוי הניסוח מלמד על תופעה היסטורית-ספרותית. כל תנא שנה את הלכתו בבית מדרשו, ובשלב ראשון טרם נקבע ניסוח אחיד. עורך המשנה שנה את שני המונחים כאילו הם מחלוקת, אבל אין כאן מחלוקת אלא כל אחד ניסח על פי דעתו, והעורך לא רצה לוותר על הניסוח השונה. הר"ש למשנתנו מסביר "שאדם חייב לומר בלשון רבו", ובשפתנו: העורך לא ערך ואיחד את המשנה, אלא הביא את שני הניסוחים המקבילים. אמנם בדרך כלל כשהתנא הראשון (ת"ק או "חכמים") אומר ניסוח סתמי ואחר כך נאמר "רבי פלוני אומר..." – זהו סגנון של מחלוקת. אך לפעמים אין אלו אלא ניסוחים שונים. בדרך זו ביארנו, או הצענו לבאר, משניות אחרות שהיה אפשר להבינן שאכן במחלוקת עסקינן5כגון להלן פ"ז מ"ט; כלים פט"ו מ"א ועוד. אם גומא היא כוס, הרי שאין שחר לנוסח "אפילו לתוך כוס". נוסחה זו היא תיקון של תלמיד חכם (קטן) שלא הבין שגומא וכוס חד הם, ורבי יהודה איננו חולק על חכמים..
עם זאת, במקרה שלפנינו אמנם אין מחלוקת מעשית, אך יש בין שני הבתים מחלוקת עקרונית. בית שמאי מעדיפים לנסח את האיסור לפי טעמו ההלכתי ולהותיר גמישות מסוימת בהתאמה לכל שנה, ואילו בית הלל מנסחים אותו בשפת החוק שאינה תלויה בנסיבות מקומיות משתנות. להלן (פ"ב מ"א) יובא הנימוק העקרוני לשיטת בית הלל.
