=== 1 | chapter 1 ===
הכל כמנהג המדינה לאתויי הוצא ודפנא. ואור"ת דבפחות מכאן מנהג הדיוט הוא. ואין הולכין אחריו. ויכול אחד לעכב על חברו. 
ומ"ש הג"א. למה לא נלך אחר המנהג בכל דבר שבממון. לק"מ. דהכא ה"ט. משום דאיכא למיחש להזק ראיה. לכי נפיל. כדלעיל בתי"ט משם נ"י. ולר"ת צ"ל. דמסיפס בעלמא. לא גרע מהוצא ודפנא. דמשמע ברצו. כמקום שנהגו הוא. וצ"ע. 

=== 2 | chapter 2 ===
מי רגלים ממסמסין את הלבנים. שהן של טיט יבש והיינו בלתי שרופים. אבל לבנים שרופים. דינן כאבנים. 
שלשה מן השכב חשבון הרחקה נקיט. דמחשב שלשה מן השכב. 

=== 3 | chapter 3 ===
חזקת הבתים כו'. שלש שנים. דעד תלת שנין מזדהר אינש בשטריה. אליבא דתנאי דלקמן. 
צריך לומר לאו דווקא. אלא בשלש מקוטעות. שיש בהן ג' תבואות. ולא עוד אלא לרי"ש בשדה האילן. נמצאת חזקה בשנה אחת. 
ונ"ל שכך הוא הענין שאמרו עד ג' שנים מזדהר בשטריה. לא הקפידו על השנים רק על שלש תבואות ושיערו שאין אדם רואה או יודע שאדם אחר אוכל פירות שדותיו וקרקעותיו שלש פעמים ושותק. לפיכך כשהמחזיק רואה שאין מערער על אכילתו זה שלש פעמים. שוב אינו נזהר בשטרו. ותלמודא נקיט מילתא מציעתא. דרובא דפירות. שלש פעמים בשלש שנים. הן נאכלים. אבל אם לפעמים יש אכילת פירות ג"פ. בפחות משלש שנים. בבציר משלש שנים נמי ודאי לא מזדהר. והוא הדין איפכא כי ליכא שלש תבואות אלא בשש שנים או יותר כאילני בנות שוח ובנות שבע וכן הפרסאות. וכדומה נ"ל דאז צריך להזהר בשטרו. עד שילקוט פירות שש שנים. והכי נמי. כשהמערער במדינה אחרת. צריך המחזיק להזהר בשטרו לעולם. אבל לא משמע כן בפוסקים. עסקמ"א. 
והעבדים אע"ג דגודרות אין להם חזקה לאלתר. יש להן חזקה לאחר שלש שנים. 
ומדעת הר"מ נראה דאין חזקת של"ש אלא לעבד בלבד. וכתב הה"מ דמתני' תסייעיה. 
ואינו נ"ל. דהא בהדיא תנן וכל שהוא עושה פירות תדיר. א"כ כל ב"ח שוים לכלל הזה. 
ומ"ש מהרפ"כ טעמא. דבגודרות אין כותבין עליהם שטר. ולפיכך אין שייך בהם חזקת שלש שנים תי"ט. לא הבינותי זה הטעם. שא"כ אדרבה יהא חזקה להם לאלתר. כשאר מטלטלין. מטעם זה. דלא שייך למימר אחוי שטרא. והשתא אע"ג דגודרות ודאי לאלתר לית להו חזקה. משום דנקיטי ניגרי ברייתא. מיהת בשלש שנים תסגי להו. דומיא דעבד. ואע"ג דלא כתבי עלייהו שטרא. אטו משו"ה לא תהוי ליה חזקה לעולם. מי לא עבדי לזבוני. הילכך נ"ל דלית דחש לדעה זו. ואפילו הר"מ אפשר דלאו הכי ס"ל. לישנא דמתני' נקיט. עכ"פ אין אחריות דעתו עלינו. 
וכל שעושה פירות תדיר דייקא. ש"מ דבתר אכילת ג"ש פירות אזלינן. כמש"ל נ"מ דכי הויין אילנות שאינן עושין אלא לשלש שנים. חזקתן תשע שנים. ותנא הני ושייר. אכללא סמיך. 

=== 4 | chapter 4 ===
זרע פשתן דרובא קונים לזריעה. עמ"ש בס"ד ספ"ט דתרומות. 
חייב באחריותן ואפילו היתה שנה שחונה. אם יכולין להשקות ברגל. והשקום כגן הירק. הרי זה חייב. אבל אם היו שנים כשני אליהו. או שפסק המעיין. ודאי אינו חייב כלום. 

=== 5 | chapter 5 ===
הרי אלו נמדדין עמה צ"ע איך היא מדידה זו. עמ"ש שילהי מציעא. 
אם אמר הן חסר כו' ומוקי התו' בעומד בתוכה דאל"ה תקשי מתני' דלעיל כו' ואפילו לא היו טרשין כל עיקר ע"כ. צ"ע דילמא לעיל מיירי ביתרים מבית רובע. 
ואם רצה מוכר. מחזיר לוקח. צ"ע אי אפי' לא רצה לוקח. מי כייפינן ליה ליקח יותר ממקחו. אם אינו צריך לו. 

=== 6 | chapter 6 ===
יש נוחלין ומנחילין והא דלא נקט יש נוחלין זה את זה כו' רשב"ם ר"ל נוחלין זה את זה הול"ל. ולא צריך למתני מנחילין. אבל באמת לא היה מספיק לומר נוחלין זא"ז. להבין ממנו שכל אחד נוחל את חברו. עד שיאמר בלשון כפול. נוחלין זה את זה. וזה את זה. כדי להודיע שהנחלה מתהפכת ממנחיל לנוחל. ומנוחל למנחיל. ואינו מדרך התנא לשנות דרך ארוכה. אבל בחר לשון ערומים קצרה וצחה. כל אמרתו צרופה וברה. 
והאיש את אשתו פשיטא דירושת הבעל קודמת. אף לבנים שכבר היה לה מאיש אחר קודם שנשאה זה. וכ"ש לבנים מן הבעל. דמאי שנא בניה. משאר יורשיה. כי לית לה בנים. דהא אינהו נמי דאורייתא. ובעל דרבנן. ואתא דרבנן. ועקר לדאורייתא. וש"מ מהכא נמי. כמה גדולים דברי סופרים. עמ"ש תי"ט. ליישב דרשה דת"כ. באם אינו ענין. להא מילתא. בר מולא הוא עם גברא רבה אחרינא. הרמ"ע ז"ל. בס' יונת אלם. פצ"ט. דקאי כוותיה.
