=== 1 | chapter 1 ===
(א) וּלְמַעְלָה מֵעֶשְׂרִים אֵין אָדָם עוֹשֶׂה כוּ', שֶׁצָּרִיךְ לַעֲשׂוֹת יְתֵדוֹתֶיהָ וּמְחִצּוֹתֶיהָ קְבוּעִין. וְלֹא קָפֵיד בְּבִנְיָן קָבוּעַ שֶׁלֹּא לַעֲשׂוֹתוֹ אֲפִלּוּ לְמַטָּה מֵעֶשְׂרִים, אֶלָּא בְּשִׁעוּר שֶׁאֶפְשָׁר שֶׁיַּעֲשֶׂה בּוֹ דִּירַת עֲרַאי תַּלְיָא מִלְּתָא. הָרַ"ן:
(ב) פְּסוּלָה. בַּגְּמָרָא פָּרֵיךְ מַאי שְׁנָא דִּבְמָבוֹי רֵישׁ עֵרוּבִין תָּנֵי בִּכְהַאי גַּוְנָא דְּהָכָא וּתְנַן יְמַעֵט, וּמַאי שְׁנָא דְּהָכָא תָּנֵי פְּסוּלָה, וּמְשָׁנֵי סֻכָּה דְּאוֹרַיְתָא תָּנֵי פְּסוּלָה דְּכָל כַּמָּה דְּלֹא מִתַּקְּנָה הִיא פְּסוּלָה, מִימוֹת מֹשֶׁה רַבֵּנוּ עָלָיו הַשָּׁלוֹם שֶׁנָּתַן מִדָּתוֹ. אֲבָל מָבוֹי דְּרַבָּנָן, וְעַכְשָׁיו מַתְחִיל לְהַרְאוֹת שִׁעוּרוֹ, מַאי פַּסְלוּת שַׁיָּךְ לְמֵימַר, הִלְכָּךְ תָּנֵי יְמַעֵט. רַשִׁ"י. וְעַיֵּן בְּתוֹסָפוֹת. אִי נַמִּי סֻכָּה נְפִישֵׁי מִילֵי כוּ', עַיֵּן גְּמָרָא:
(ג) הִלְכָּךְ אֲפִלּוּ הִיא גְּבוֹהָה מֵעֲשָׂרָה אֶלָּא שֶׁהוּצִין יוֹרְדִין לְתוֹךְ עֲשָׂרָה, אַף עַל גַּב דְּחַמָּתָן שֶׁל הַהוּצִין מְרֻבָּה מִצִּלָּתָן וְאֵימָא דְּלֹא לְמִעוּטֵי, קָא מַשְׁמַע לָן דְּמִשּׁוּם דִּירָה סְרוּחָה פְּסוּלָה, כִּדְאִיתָא בַּגְּמָרָא דַּף ד'. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:
(ד) וְגַבֵּי פַּס אַרְבָּעָה לֹא כָּתַב הָרַ"ב צוּרַת הַפֶּתַח. וְאֶפְשָׁר דְּסוֹבֵר דִּכְשֶׁעוֹשֶׂה בַּפַּס אַרְבָּעָה וּמַשֶּׁהוּ לֹא בָּעִינַן צוּרַת הַפֶּתַח, הוֹאִיל וְיֵשׁ בּוֹ הֶכְשֵׁר סֻכָּה כְּשֶׁאַתָּה מַעֲמִידוֹ בְּפָחוֹת מִשְּׁלֹשָׁה. וְיֵשׁ מַחֲלֹקֶת הַפּוֹסְקִים בָּזֶה:
(ה) פֵּרֵשׁ הָרֹא"שׁ זַ"ל מַטְבֵּעַ נְחֹשֶׁת, וְרָחָב יוֹתֵר מִזּוּזָא:
(ו) דִּכְתִיב (דְּבָרִים טז) חַג הַסֻּכּוֹת תַּעֲשֶׂה לְךָ שִׁבְעַת יָמִים. סֻכָּה הָעֲשׂוּיָה לְשָׁם חָג בָּעִינַן. וּבֵית הִלֵּל מִבַּעְיָא לְהוּ לְעוֹשִׂין סֻכָּה בְּחֻלּוֹ שֶׁל מוֹעֵד. וּבֵית שַׁמַּאי סָבְרֵי דְּאֵין עוֹשִׂין. גְּמָרָא:

=== 2 | chapter 2 ===
(א) פֵּרוּשׁ לְבַטֵּל אֹהֶל הַסֻּכָּה שֶׁעָלֶיהָ, אַף עַל פִּי שֶׁיֵּשׁ לָהּ גַּג טֶפַח, צָרִיךְ גַּם כֵּן שֶׁתִּהְיֶה גְּבוֹהָה עֲשָׂרָה:
(ב) דְּרַבִּי יְהוּדָה לְטַעֲמֵיהּ אָזֵיל דִּסְבִירָא לֵיהּ דְּסֻכָּה דִּירַת קֶבַע בָּעִינַן. גְּמָרָא:
(ג) כְּלוֹמַר וְכָל מִצְוָה שֶׁאֵין נָשִׁים כוּ', וְהָכִי סִיּוּמָא דְּמֵימְרָא בַּגְּמָרָא דַּחֲגִיגָה:

=== 3 | chapter 3 ===
(א) לוּלָב. הוּא כַּפֹּת תְּמָרִים שֶׁבַּתּוֹרָה, וְהֵן חֲרִיּוֹת שֶׁל דֶּקֶל כוּ'. וּלְפִי שֶׁהַלּוּלָב נֶאֱגָד עִם הַהֲדַס וְהָעֲרָבָה כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּמִשְׁנָה ח'‏ הִלְכָּךְ מְפָרֵשׁ לְהוּ בְּרֵישָׁא כוּ'‏ וְאַף עַל גַּב דִּפְרִי עֵץ הָדָר בְּרֵישָׁא כְּתִיב, וְעוֹד דְּהָא מְבָרְכִין אַלּוּלָב הוֹאִיל וּבְמִינוֹ גָּבֹהַּ מִכֻּלָּן, הִלְכָּךְ נַמִּי אַקְדִּים פֵּרוּשֵׁיהּ וַהֲדַר מְפָרֵשׁ לְהוּ כְּסִדְרָן בַּכָּתוּב. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:
(ב) שֶׁנֶּאֱמַר וַהֲבֵאתֶם גָּזוּל וְאֶת הַפִּסֵּחַ (מַלְאָכִי א) גָּזוּל דּוּמְיָא דְּפִסֵּחַ, מַה פִּסֵּחַ דְּלֵית לֵיהּ תַּקַּנְתָּא כוּ', בִּשְׁלָמָא לִפְנֵי יֵאוּשׁ מִכֶּם אָמַר רַחְמָנָא וְלָאו דִידֵיהּ הוּא, אֶלָּא מִשּׁוּם דַּהֲוֵי מִצְוָה הַבָּאָה בַּעֲבֵרָה. גְּמָרָא. וְאִם תֹּאמַר לְקַמָּן דְּפָסְלִינַן שֶׁל אֲשֵׁרָה כוּ'‏ מִשּׁוּם דְּמִכְתַּת שִׁעוּרֵיהּ, תֵּפּוֹק לֵיהּ מִשּׁוּם מִצְוָה הַבָּאָה בַּעֲבֵרָה. וְיֵשׁ לוֹמַר דְּלֹא דָּמִי לְגֶזֶל דְּמֵחֲמַת עֲבֵרַת הַגֶּזֶל בָּאָה הַמִּצְוָה שֶׁיּוֹצֵא בָּהּ, אֲבָל הָנֵי אַטּוּ מֵחֲמַת עֲבֵרָה שֶׁנַּעֲשֵׂית בּוֹ מִי נָפֵיק בֵּיהּ. תּוֹסָפוֹת. וּמִדִּבְרֵי הָרַ"ב לָמַדְתִּי שִׁנּוּיָא אַחֲרִינָא, דְּהָא אִיכָּא לְאַקְשׁוֹיֵי, לָכֶם לָמָּה לִי, אֶלָּא עַל כָּרְחֲךָ מִשּׁוּם דְּמִצְוָה הַבָּאָה בַּעֲבֵרָה מִדִּבְרֵי קַבָּלָה יָלְפִינַן לַהּ אִיצְטְרִיךְ קְרָא דְּלָכֶם אַיּוֹם רִאשׁוֹן דְּמִדְּאוֹרַיְתָא הוּא. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:
(ג) וְהַיָּבֵשׁ. פֵּרְשׁוּ הַתּוֹסָפוֹת שֶׁיְּהֵא נִפְרָךָ בְּצִפֹּרֶן. וְהָרַאֲבַ"ד פֵּרֵשׁ מִשֶּׁיִּכְלֶה מַרְאֵה יַרְקוּת שֶׁבּוֹ וְיַלְבִּינוּ פָּנָיו, וְכֵן עִקָּר. טוּר:
(ד) מִשּׁוּם דְּמַקְשִׁינַן כֻּלְּהוּ לְאֶתְרוֹג, כֵּיוָן דִּבְחַד קְרָא כְּתִיבֵי. גְּמָרָא:
(ה) בַּגְּמָרָא. וְכָתְבוּ הַתּוֹסָפוֹת דְּנָקַט הַאי טַעֲמָא כְּדֵי לִפְסֹל בְּיוֹם טוֹב שֵׁנִי, אֲבָל בָּרִאשׁוֹן הָא כְּתִיב לָכֶם וְהַאי לָאו לָכֶם הוּא כֵּיוָן דְּלִשְׂרֵפָה קָאֵי:
(ו) נִקְטַם. פֵּרֵשׁ הָרַאֲבַ"ד שֶׁנִּקְטַם מֵהֶעָלִין עַד שֶׁחָסֵר מְעַט מֵהַשִּׁדְרָה. וּבַעַל הָעִטּוּר כָּתַב, לֹא שֶׁנִּקְטְמוּ קְצָת מֵהֶעָלִין הָעֶלְיוֹנִים, אֶלָּא שֶׁנִּקְטְמוּ שְׁלֹשָׁה עָלִין הָעֶלְיוֹנִים פֵּרוּשׁ עַד הַשִּׁדְרָה. וְהָרֹא"שׁ פֵּרֵשׁ דִּבְרֹב קְטִימַת הֶעָלִין הָעֶלְיוֹנִים מִיפְסַל:
(ז) רְצוֹנוֹ לוֹמַר שֶׁנֶּעֶקְרוּ לְגַמְרֵי מֵהַשִּׁדְרָה וְאֵינָם מְחֻבָּרִים אֶלָּא עַל יְדֵי אֲגִידָה. וְהָרַאֲבַ"ד פֵּרֵשׁ שֶׁנֶּחְלְקוּ הֶעָלִין לִשְׁנַיִם לְאָרְכָּן כְּדֶרֶךְ שֶׁעוֹשִׂין הָאֻמָּנִים לַעֲשׂוֹת מֵהֶן קֻפּוֹת:
(ח) נִפְרְדוּ. דְּאַף עַל גַּב דִּכְתִיב כַּפֹּת לְלַמֶּדְךָ שֶׁיְּהֵא כָּפוּת, כֵּיוָן שֶׁרָאוּי לִכְפּוֹתוֹ אֵין כְּפוּתוֹ מְעַכֶּבֶת בּוֹ, וְלֹא קָפֵיד קְרָא אֶלָּא עַל שֶׁאֵינוֹ רָאוּי לִכְפּוֹתוֹ. הָרַ"ן:
(ט) יֶאֶגְדֶנּוּ. הַיְנוּ מִשּׁוּם דְּבָעִינַן כָּפוּת מַמָּשׁ וְלֹא תָּלֵי בִּפְלֻגְתָּא דְּלוּלָב צָרִיךְ אֶגֶד, דְּהָתָם הַיְנוּ לְאָגְדוֹ עִם הַהֲדַס וְהָעֲרָבָה, וְהָכָא שֶׁיִּהְיוּ עָלָיו מְחֻבָּרִין וְלֹא פְּרוּדִין. הָרַ"ן:
(י) צִנֵּי. דְּקָלִים קָשִׁים הַגְּדֵלִים בֶּהָרִים. הָרַ"ן:

=== 4 | chapter 4 ===
(א) בֵּית הַשּׁוֹאֵבָה. שֵׁם הַמָּקוֹם שֶׁהָיוּ מְתַקְּנִים לַשִּׂמְחָה. הָרַ"מ:
(ב) שֶׁאֵינָהּ דּוֹחָה כוּ'. הָא דְּלֹא קָתָנֵי כֵּיצַד כוּ', מִשּׁוּם דְּבָעֵי לִסְמֹךְ וּלְמֵימַר חָלִיל שֶׁל בֵּית הַשּׁוֹאֵבָה, דְּדַיֵּק מִנֵּיהּ בַּגְּמָרָא הַאי הוּא דְּלֹא דָּחֵי, הָא דְּקָרְבַּן דָּחֵי. תּוֹסָפוֹת:
(ג) לֹא כוּ'. אַף עַל גַּב דְּחָלִיל אֵינוֹ אָסוּר אֶלָּא מִשּׁוּם שֶׁמָּא יְתַקֵּן כְּלֵי שִׁיר כוּ', וְקַיְמָא לָן דְּאֵין שְׁבוּת בַּמִּקְדָּשׁ, בֵּית הַשּׁוֹאֵבָה שָׁאנֵי, כִּדְאָמְרִינַן בַּגְּמָרָא שֶׁאֵינָהּ אֶלָּא מִשּׁוּם שִׂמְחָה יְתֵרָה. תּוֹסָפוֹת:
