=== 1 | 卷1 ===
No. 223-A大周新譯大方廣佛華嚴經序
蓋聞造化權輿之首，天道未分；龜龍繫象之初，人文始著。雖萬八千歲同臨有截之區，七十二君詎識無邊之義？由是人迷四忍，輪迴於六趣之中；家纏五蓋，沒溺於三塗之下。及夫鷲巖西峙，象駕東驅，慧日法王超四大而高視，中天調御越十地以居尊。包括鐵圍，延促沙劫。其為體也，則不生不滅；其為相也，則無去無來。念處正勤，三十七品為其行；慈悲喜捨，四無量法運其心。方便之力難思，圓對之機多緒。混太空而為量，豈算數之能窮？入纖芥之微區，匪名言之可述。無得而稱者，其唯　大覺歟？朕曩劫殖因，叨承佛記。金僊降旨，《大雲》之偈先彰；玉扆披詳，《寶雨》之文後及。加以積善餘慶，俯集微躬，遂得地平天成，河清海晏。殊禎絕瑞，既日至而月書；貝葉靈文，亦時臻而歲洽。踰海越漠，獻賝之禮備焉；架險航深，重譯之詞罄矣。
《大方廣佛華嚴經》者，斯乃諸佛之密藏，如來之性海。視之者莫識其指歸，挹之者罕測其涯際。有學、無學，志絕窺覦；二乘、三乘，寧希聽受？最勝種智，莊嚴之跡既隆；普賢、文殊，願行之因斯滿。一句之內，包法界之無邊；一毫之中，置剎土而非隘。摩竭陀國，肇興妙會之緣；普光法堂，爰敷寂滅之理。緬惟奧義，譯在晉朝，時逾六代，年將四百。然一部之典，纔獲三萬餘言，唯啟半珠，未窺全寶。朕聞其梵本，先在于闐國中，遣使奉迎，近方至此。既覩百千之妙頌，乃披十萬之正文。󳱮以證聖元年，歲次乙未，月旅姑洗，朔惟戊申，以其十四日辛酉，於大徧空寺，親受筆削，敬譯斯文。遂得甘露流津，預夢庚申之夕；膏雨灑潤，後覃壬戌之辰。式開實相之門，還符一味之澤。以聖曆二年，歲次己亥，十月壬午朔，八日己丑，繕寫畢功。添性海之波瀾，廓法界之彊域。大乘頓教，普被於無窮；方廣真詮，遐該於有識。豈謂後五百歲，忽逢金口之言；娑婆境中，俄啟珠凾之祕。所冀闡揚沙界，宣暢塵區，竝兩曜而長懸，彌十方而永布。一窺寶偈，慶溢心靈；三復幽宗，喜盈身意。雖則無說無示，理符不二之門；然因言顯言，方闡大千之義。輒申鄙作，爰題序云。
No. 223-B大方廣佛華嚴經合論序
夫法界之真源也，濬十重之藏海，涌萬德之華王。體用齊彰，身剎互含於影像；果因相入，智悲交煥於靈真。原其無性妙光，若金波而粲影；幻生齊應，同眾水以分形。良由瞥循一照之精明，倐晦千光之圓鑒。返認創成於心體，雲點太清；依心發動於輪迴，波搖玉海。故我毗盧遮那如來愍乎寢惑，布以身雲，於一切法而坐道場，於一切智而成正覺，說此《大方廣佛華嚴經》也。繇是即閻浮之境界，統華嚴之莊嚴，星羅於五位神天，鏡寫於十方剎海。彫宮紺殿，含莫限之勞生；玉樹金臺，誕微塵之佛子。一念未移於蓮座，九天同發於雷音，神光開十會法門，寶澤潤三周因果。故此經初，世主雲集，同心嘿請，有三十七問，備陳體用因果法門，則一部雄文之宗極也。謂藏身為體，行海為用。以體起用，斷習為因；以用全體，習盡為果。中有神通之義，心境互彰者，則明因果相入，體用一揆。是以從心念法，明體起用，則菩薩神通；從境宣音，明用全體，則佛神通。咸諸妙門，同醻此問。若夫法無宗旨，人莫准憑，爰彰古佛之果因，以顯今人之證信。是以初會世尊，光騰皓齒，海眾雲舒，則示乎果也。次乃玉毫相中，誕諸佛子，則示乎因也。後以普賢承威，宣華藏海，則因全果也。然以毗盧印之，則明古佛果因，總答前法。又以智海無性，因覺妄而成凡；達妄原虗，即凡心而見佛。故第二會普光明殿，以佛果為凡心信因。三會妙峯山，凡心相盡成佛住。四會夜摩天，以智從用成佛行。五會兜率天，智行相入成佛迴向。六會他化天，自他同體成佛地。七會三禪天，智行清淨成佛華。八會普光明殿，自因成果為佛出現。九會普光明殿，因果圓融即普賢常行。十會給孤園，諸位齊明，同彰法界。此則發心因果，總答前法。次復圓悟一真，恐迷修進。不盡千門之惑習，焉成萬行之智悲？故以善財特行軌範，初參文殊佛智信因。南詢諸友，發行治習。入慈氏閣，習盡成果。再面文殊，因果同時，便見普賢法界原行。此顯修道行門，一周因果。良以三周十會之玄稱，三十七義之指歸。一字法門，書海墨而無盡；二乘權學，諒涯涘而莫窮。故此教非貝巖所編，乃文殊結集。總三部，一部有十三千大千世界微塵數偈，一四天下微塵數品；一部有四十九萬八千八百偈，一千二百品；一部有十萬偈，四十八品，隱乎龍藏，未擅閻浮。逮從正法光餘，年將五百，則第十四代祖師龍樹，運神海藏，觀前二部，非世人所及。乃誦後部，歸于五天，傳布千年，方垂華夏。東晉初譯，地涌靈泉。唐朝次翻，天降甘露。玄宗開元中，太原有逸士李通玄者，間代淨名也。而神鑒物表，陶情釋氏。因閱《華嚴義疏》，嘆云：「大教弘芳，多家繁製。勞文白首，豈暇進修。」遂窮八十卷之真詮，總括四十軸之玄論。夜驅神筆，舒玉齒之祥光；日探幽玄，感天童之給饍。張皇教海，羅列義天。大中，載無諸有。高僧志寧，緬思後進之披尋，難測法門之豐富，遂合經論，文旨相須。然其義類繁衍，未圓品藻。慧研因參雲水，叨覽指歸，敢搵牋毫，整斯漏略。列經論以標舉，彰教理而相收。義朗文清，不假猊臺而抱帙；神輝智發，何勞鷲嶺以尋師。總圓一部，一百二十卷。粤有報恩光教道場正覺空慧禪師永安，傳心祖印，味道華嚴。仰聞　王旨以傾金，開印傳通而廣益。慧研虔膺制命，俾序真文；輙述大綱，深慚麗則。所冀長光佛日，將兩曜以齊明；永贊金輪，等二儀而遠大。
時龍集乾德歲旅丁卯蕤賓之月望日序
No. 223-C大方廣佛華嚴經合論序
邈矣曠古，太素為混沌之先；存而不論，道為一生之始。洪儒之子，浴歸沂水之濱；周聖孔明，樂在先王之道。安有得於太空之量，現法界於一塵之中？耘除始終，蔑彼生滅。太虗不能齊量，無為猶是假名。常用而常無，居有而非有。《華嚴經》者，蓋非羅漢結集，亦非小聖傳持。大本華嚴，非佛不能知見；中本華嚴，住地菩薩乃能知之。小本華嚴，即十萬之偈。今之所傳，只獲四萬五千餘偈，即八十卷經是也。經云：「此經不入二乘人手。」若無大心凡夫，此之法門即當散滅。經有十玄六相，義如結綰眾絲。帝網天珠，重重各有條貫。談端舉一，則萬類齊歸；義海千殊，爛如星布。以緣生為旨，以法界性為宗。法身與報化同時，體用別無二相。以華嚴為遊履，以菩提心為家，以萬德萬行為家業，以文殊為種智，以普賢為行華，以毗盧遮那為結果之身，以四十二位而為眷屬。演則彌綸法界，卷則巨海毛端。會萬象雖以云多，入塵毛尚有餘地。圓融行布，理事互參；行布圓融，主伴交現。如斷金之杖，一即是多；如斷杖之金，多即是一。隨觀一境，四種法界圓頓現前；一地初登，百門妙義聯綿俱集。證趣七地，功用方休。八地定力轉深，起智還由諸佛。風帆既便，任運而行，其勢不停，直至法雲之地。會中十地，普眼初遊，未見普賢佛前。大智十大聲聞，不覩逝多之勝事。良由發心既小，大願未圓。等覺妙覺現前，爾乃二愚方盡。此經法界無始無終，佛身非有成與不成。大智無滅無生，常以利人為本。普慧二百大問，普賢二千法詶。法界性本如如，出沒卷舒自在。善財童子，成道只在一生；六千比丘，發智不由多劫。白牛之駕將悟，即以超於大乘；金色世界現前，文殊之智全證。《法華》龍女，成佛只在剎那。妙峯見佛光明，初住便登正覺。但隨圓見，网取漸修。頓悟只在剎那，如牛食肥膩之草。大唐忻代之間，有長者姓李號通玄，其實異人，莫知來處。造斯經論四十卷成，彼有記云：「猛虎䭾經引於巖下，下筆之後，常得天人餉食，乃至論終，身亦去世。」後人獲其藁本，傳寫流行。其論所明，與諸家疏義稍有差別。經有十處十會，義搜《瓔珞》經文，四十品之妙文，文在第三。禪說十十以為圓數，豈合只有三十九品之文？恐是梵本翻譯之時有所流落。今尋經見義，又似貫華，甘露澤流，猶如瓶寫。去聖懸遠，誰復證明？十萬之途，孰能往檢？亦如生公忍死，清辯留身，後若勘同，方知義在。普光明殿三會，豈乃成三？善財福城之東，良亦成其會數。志寧雖不親觀造論，皆憑人世盛傳，覽此論文，稍似得其大意。今見此方君子好善之流，以論與經難為和會。志寧不揆衰邁，才無能為，今將論文注於經下，使後之覽者無費乃心，纔始開經，便得見論。稽首諸佛、毗盧遮那、一切聖賢，願垂加護。論從第八卷起註入經，兼論與經共成一百二十卷，願諸達士罔有怪焉。論有會釋七卷，不入註文，今亦寫附於初矣。
No. 223-D釋大方廣佛華嚴經論主李長者事迹
李長者，諱通玄，莫詳所自。或有詢其本者，但言滄州人。開元二十七年三月望日，曳策荷笈，至于太原盂縣西四十里同穎鄉，村名大賢。有高山奴者，尚德慕士，延納無倦。長者徑詣其門，山奴諦瞻神儀，知非常器，遂罄折禮接，請歸安居。每旦唯食棗十顆，柏葉餅子如匕大者一枚。自爾不交外人，掩室獨處，含毫臨紙，曾無虗時，如是者三稔。一旦，捨山奴南去五六里，至馬氏古佛堂，自搆土室，寓于其側，端居宴默，于茲十年。後復囊挈經書，遵道而去。二十里餘，次韓氏別業，即今冠蓋村焉。忽逢一虎，當塗馴伏，如有所待。長者語之曰：「吾將著論釋《華嚴經》，可與吾擇一捿止處。」言畢虎起，長者徐而撫之，遂將所挈之囊，挂于虎背，任其所止。於是虎望神福山原，直下三十餘里，當一土龕前，便自蹲駐。長者旋收囊裝，置於龕內，虎乃屢顧，妥尾而去。其龕瑩潔圓迴，廣袤尋丈，自然而有，非人力成。龕之四旁，舊無泉㵎，長者始來之夕，風雷暴作，拔去一古松，高三百餘尺。及旦，松根之下，化為一潭，深極數尋，迴還五十餘步，甘逾瑞露，色奪琉璃，時人號為長者泉。至今澄明，未曾增減，𠍴陽之歲，祈之必應。長者製論之夕，心窮玄奧，口出白光，照耀龕中，以代燈燭。居山之後，忽有二女子，容華絕世，皆可笄年，俱衣大布之衣，悉以白巾幪首，姓氏居處，一無所言。常為長者汲水焚香，供給紙筆，卯辰之際，輙具淨饌，甘珍畢備，置長者前。齋罷撤器，莫知所止。歷于五祀，曾不闕時。及其著論將終，遂爾絕迹。謹按華嚴舊傳，東晉三藏佛䭾䟦陀羅，於江都謝司空寺譯經。有二青衣童子，忽自庭沼而出，承事梵僧，爇香添缾，不離座右。每欲將夕，還潛沼中，日日皆然，率為常事。及譯畢寫淨，沉默無迹。長者感通，事符曩昔。長者身長七尺二寸，廣眉朗目，丹唇紫肥，長髯美茂，修臂圓直，髮彩紺色，毛端右旋，質狀無倫，風姿特異，殊妙之相，靡不具足。首冠樺皮之冠，身披麻衣，長裙博袖，散腰而行，亦無韋帶。居常跣足，不務將迎，放曠人天，無所拘制。忽一日出山，訪舊止之里，適值野人，聚族合樂。長者徧語之曰：「汝等好住，吾將欲歸。」眾乃罷樂，驚惶相顧，咸皆惻愴，必謂長者却還滄州，揮涕同詞，懇請留止。長者曰：「縱在百年，會當歸去。」於是舉眾却送長者入山，至其龕所，復語之曰：「去住常然耳，汝等可各還家。」及眾旋踵之頃，嵐霧四起，景物不分，行路之人，咸共駭異。翌日，長叟結徒，登山禮候，但見姿容端儼，已坐化於龕中矣。時當三月二十八日，報齡九十六。有一巨蛇，蟠當龕外，張目呀口，不可向近。眾乃歸誠致祝：「某等今欲收長者全身，將營殯藏，乞潛威靈，願得就事。」蛇因攝形不現。耆舊潸泣，舉荷擇地，於大山之陰，累石為墳，蓋取堅淨，即神福山逝多蘭若，今方山是也。初，長者隱化之日，及成墳之時，煙雲凝布，巖谷震蕩，有二白鶴哀唳當空，二鹿相叫連夕，其餘飛走，悲鳴滿山。鄉原之人，相率變服，追攀孺慕，若喪所天。每當建齋，即墳上雲起，七七如是，良足異夫。長者平昔之時，每年常於三月末間，設十方賢聖淨會，不以女人造食，貴使觸事精誠，至於棗核米泔，不許輙棄，齋畢任用，犬彘徧霑。如斯之會，遵承到今，未曾廢絕。至大曆九年二月六日，有僧廣超，於逝多蘭若，獲長者所著論二部，一是《大方廣佛新華嚴經論》四十卷，一是《十二緣生解迷顯智成悲十明論》一卷，傳寫揚顯，徧於并汾。廣超門人道光，能繼師志，肩負二論，同遊燕趙，昭示淮泗，使後代南北學人，悉得參閱論文，宗承長者，皆超、光二僧流布之功耳。其為論也，統貫經意，標表法身，廓性海於無邊，歷剎塵而不動，分泮眾教，極彼源流，融鎔上乘，會此華藏，俾迷徑者獲道，滯教者忘機，可謂毗盧之指歸，華嚴之日月矣。若非聖人愍世降生，開導昏瞑，孰能條釋大典，指授大心歟？長者行止玄微，固難遐究，虗空不可等度，況擬求邊際耶？比歲僧元覘，特抵方山，求長者遺迹，初禮石墳，次尋龕址，龕前有松三株，一已查立，俱是長者手植。長者將化之月，一株遂枯，至今二株，常有靈鶴結巢於頂。又於壽陽南界解愁村，遇李士源者，乃傳論僧廣超之猶子也，示長者真容圖，瞻禮而迴，斯為滿願矣。向之云云，蓋在摭實，枝葉華藻，無所務焉。
雲居散人馬支纂錄
大方廣佛新華嚴經合論目錄
大方廣佛新華嚴經合論目錄
音切
搜
【論】夫以有情之本，依智海以為源；含識之流，總法身而為體。只為情生智隔，想變體殊；達本情亡，知心體合。今此《大方廣佛華嚴經》者，明眾生之本際，示諸佛之果源。其為本也，不可以功成；其為源也，不可以行得。功亡本就，行盡源成。源本無功，能隨緣自在者，即此毗盧遮那也。以本性為先，智隨根應；大悲濟物，以此為名。依本如是，設其教澤；滂流法界，以潤含生。於是寄位四天，示形八相。菩提場內，現蘭若以始成；普光法堂，處報身之大宅。普賢長子，舉果德於藏身；文殊小男，創啟蒙於金色。以海印三昧，周法界而降靈；用普眼之法門，覩塵中之剎海。依正二報，身土交參；因果兩門，體用相徹。以釋天之寶網，彰十剎以重重；取離垢之摩尼，明十身而隱隱。無邊剎境，自他不隔於毫端；十世古今，始終不移於當念。其為廣也，以虗空而為量；其為小也，處極微而無跡。十方無卷，匪虧於小相之中；纖塵不舒，含十方而非礙。於智海果德，殊分於五位之門；常住法堂，示進修於九天之上。此方如是，十剎同然；聖眾如雲，海會相入。智凡不礙，狀多鏡以納眾形；彼此無妨，若千燈而共一室。此經總有四十品之勝典，玄開果德之門，百萬億之妙言，咸舉佛華之行海。十身、十會，闡十十之法門；十處、十方，啟十通而疏十辯。〈出現品〉內，示因、果以結始、終；給孤獨園，利人、天之明法界。目連、鶖子，隔視聽於對顏；六千比丘，啟十明於路上。覺城東際，五眾咸臻；古佛廟前，同登十智。善財發明導首，用彰來眾齊然。又成五位法門，具德行其軌範，令使啟蒙易達，解行無疑，還信首文殊之前，正證妙峯之頂。經過五眾，成一百一十之法門，至慈氏之園，結會一生之佛果。返示文殊之初友，明以果同因；後入普賢之妙身，彰體、用圓極。此經名《大方廣佛華嚴經》者，大以無方為義；方以理、智為功；廣則毫剎相含；佛乃體、用無作；華喻行門可樂，能敷理、事之功；嚴即依、正莊嚴；經即貫穿縫綴。〈世主妙嚴品〉者，菩薩示生，皆為世主，同臻海會，故號妙嚴。品者，類會同流，法門均隔為品。此經總有四十品之勝典，此品建初，故稱第一。是故言大方廣佛華嚴經世主妙嚴品第一。
釋此一部之經，總作十門分別：第一明依教分宗，第二明依宗教別，第三明教義差別，第四明成佛同別，第五明見佛差別，第六明說教時分，第七明淨土權實，第八明攝化境界，第九明因果延促，第十明會教始終。
第一明依教分宗
夫如來成道，體應真源，理事二門，一多相徹，智境圓寂，何法不周。只為器有差殊，軌儀各異，始終漸頓，隨根不同，設法應宜，大小全別，時分因果，延促不同。化佛本身，施詮各異，國土淨穢，增減不同。地位果因，自有投分。創學之流，未諳教跡，執權成實，迷不進修。若不咸舉眾宗，類其損益，無以了其迷滯者矣。今略分十法，以辯闡猷。使得學者知宗，遷權就實，不滯其行，速證菩提。第一小乘戒經，為情有為宗。第二菩薩戒，為情有及真俱示為宗。第三般若教，說空彰實為宗。第四《解深密經》，為不空不有為宗。第五《楞伽經》，五法、三自性、八識、二無我為宗。第六《維摩經》，以會融染淨二見，現不思議為宗。第七《法華經》，會權就實為宗。第八《大集經》，以守護正法為宗。第九《涅槃經》，明佛性為宗。第十名《大方廣佛華嚴經》，以此經名一切諸佛根本智慈因圓果滿一多相徹法界理事自在緣起無礙佛乘為宗。已上分宗，皆是承前先德所立宗旨。設有少分增減不同，為見解各別。大意名目，亦多相似。如西域及此方諸德，各立宗教，後當更明。
第一、小乘戒經為情有為宗者，為如來創為凡夫造業處，說是應作，是不應作，捨者善，不捨者不善。如此立教，未為實有。如此有教，且約凡情虗妄之處，橫計諸惡，以教制之，令生人天。是故〈戒序〉云：「若欲生天上，及生人中者，常當護戒足，勿令有毀損。」眾生有為作業，虗妄非實得，故生人天。無常虗妄非實，未得法身、智身，非為實有宗，且為情有宗，於小乘中為軌持教也。如《華嚴經》持戒即不然。經云：「身是梵行耶？身業四威儀，乃至佛法僧十眾、七遮、和尚、羯磨、壇場等，是梵行耶？如是諦觀，求梵行者了不可得，是故名為清淨梵行。」如〈梵行品〉說：「如是清淨行者，名持佛性戒，得佛法身故，乃至初發心時便成正覺。」以持佛性戒故，與佛體齊，理事平等，混真法界。如是持戒，不見自身能持戒者，不見他身有破戒者，非凡夫行，非賢聖行，不見自身發菩提心，不見諸佛成等正覺。若好若惡，若有少法可得，不名菩提，不名淨行，當如是觀。如是性戒即法身也，法身者即如來智慧也，如來智慧者即正覺也，是故不同小乘有取捨故。
第二、如《梵網經》菩薩戒為情有及真俱示為宗者，如來為凡夫之中有大心眾生樂行慈悲，有忻求佛果者，說盧舍那佛為本身，千百億為化身，頓令識末還本。故經言：「如是千百億，各接微塵眾，俱來至我所。」又言：「若人受佛戒，即入諸佛位，位同大覺已，真是諸佛子。」即為性戒故，即為真宗。此乃為大心眾生頓示法身性戒，下劣者得漸，一教應二根。如是千百億，各接微塵眾，俱來至我所，明捨權而就實，此為實有教。當教之內頓示權實故，不同小乘前亦無常、後亦無常，為但生人天故。雖然，立實有宗，不同《華嚴經》毗盧遮那所說也。此經仍隨化身所化，方來至本身也。圓教之宗一下頓示本身，本法界大智，報身因果，理事齊彰。又如《華嚴經》中世界量與《梵網經》中蓮華形量亦不同，廣狹全別，廣如下文所說。
第三、般若教為說空彰實為宗者，為如來初為人天凡夫說二乘教，繫著理事俱實不能離障，為說空教破所繫著，故《般若經》中說十八種空法，世間三寶、四諦、三世等一切皆空，空亦空，廣如經說。此乃空却無明諸障等業，無明總盡障業皆無，自性涅槃自然顯著，此為真有不名空宗。雖然為真有，所說教門多有成壞，故未可為圓。如《華嚴經》具報相好莊嚴，能虗能實，當部之內當品之中，十十菩薩等上下自相輪貫，空有之法不獨孤行。又以普賢、文殊上下交參，理事相徹互相交映，一部之典品品相徹句句相參，一品之中四十品經，同入一言之內十萬頌之齊麾，一成即一切成，一壞即一切壞，總以性齊、時齊、行齊故。如上等齊說法亦齊，如是齊故。如今成佛與三世佛齊成佛故，為無三世故，為無時故，不同彼教成壞別時故，因果前後故。
第四、《解深密經》為不空不有宗者，如來說於有教空教之後，說此一部之教和會有無二見為不空不有，即說九識為純淨無染識。如瀑水流生多波浪，諸波浪等以水為依，五六七八等識皆以阿陀那識為依故，如彼波浪以水為依。如《深密經》云：「如善鏡面，若有一影生緣現前唯一影起，若二若多影生緣現前有多影起，非此鏡面轉變為影，亦無受用滅盡可得。」此明五六七八識所依第九淨識處也。又云：「如是菩薩雖由法住智為依止為建立故。」此經意欲令於識處便明識體本唯真智故，如彼瀑流不離水體而生波浪。又如明鏡依彼淨體無所分別含多影像，不礙有而常無故。如是自心所現識相不離本體，無作淨智所現影相，都無自他內外等執，任用隨智無所分別，以破空有二繫為不空不有。故《深密經》頌曰：「阿陀那識甚深細，一切種子如瀑流，我於凡愚不開演，恐彼分別執為我。」阿陀那識甚深細者，引彼凡流就識成智，不同二乘及漸始學菩薩破相成空，不同凡夫繫而實有，不同彼故不空不有。何法不空？為智能隨緣照機利物故。何法不有？為智正隨緣時無性相故、無生住滅故。以是義故名不空不有。此經雖復如是，於心識之處令知空有無二。《華嚴經》則不然，但彰本身本法界一真之根本智佛體用故，混真性相法報之海，直為上上根人頓示佛果德一真法界本智，以為開示悟入之門，不論隨妄而生識等。《法華經》以佛智慧示悟眾生，使得清淨故、出現於世，故，不為餘乘若二若三。又三乘之人於佛性相之法，如來不許彼知解，故《法華經》云：「種種性相義，我及十方佛，乃能知是事。」舍利弗、辟支佛及不退諸菩薩，皆悉不能知。以《法華經》會三乘權學來歸佛乘實法界故，門前三駕且受權乘，露地白牛方明實德。以此義故，於中有少分義意與《華嚴經》相符，龍女即是所乘白牛之乘，又與善財同其所得，是故華嚴教門直彰本體用法界，佛果門直授上根凡夫令其悟入，不同《深密經》中安立五六七八九識施設權門。如《深密經》權施第九阿陀那識，意有異途為二乘之人久厭患生死，修空滅識直趣空寂。又第二時說般若等教，為迴二乘及漸學菩薩多說空破有，以六波羅蜜為行所乘。於中二乘雖少分迴心及漸學菩薩樂空增勝，為彼權學菩薩初對治門，還與小乘初對治門少分相似，但有一分慈悲增勝，未證法身佛性根本智等道理，但以空門而為所乘，六波羅蜜而為行相。初對治門還同二乘無常、不淨、白骨、微塵等觀，方入空觀。二乘趣滅，菩薩留生，以空無我等觀折伏我法不令增長，元來未是法身佛性根本智，為見未真故樂空增勝。以是義故，《解深密經》方便安立七八識外，別說九識為純淨識，云七八識以淨識為依止故。未即直為說第八種子識為如來藏者，為彼學徒畏苦習故，若說業種恒真，生怖難信故，是故權且安立第九阿陀那識為淨識故，欲令不滅識性長大菩提。是故《維摩經》云：「未具佛法亦不滅受而取證也。」受既不滅，想識亦然。如《楞伽經》直為根熟者說第八識業種為如來藏，下文更明。《維摩經》云「塵勞之疇為如來種」等。夫修道之士品類異途，解行差殊千端萬別，除二乘之外，菩薩之乘有四品不同：一修空無我菩薩；二漸見佛性菩薩；三頓見佛性菩薩；四以如來自性清淨智，以五位加行起差別智，滿普賢行成大慈悲菩薩，究竟不出剎那際，充滿十方佛果門。此略示名目，下文廣明。如《華嚴經》說：「有一類菩薩，經百千億那由他劫行六波羅蜜，不生佛家，猶名假名菩薩。」廣會在下文。以雖見佛性未彰智業，猶名假名菩薩。
第五、《楞伽經》以五法、三自性、八識、二無我為宗者，彼經於南海中楞伽山說。如來於此山下過，羅婆那夜叉王與摩諦菩薩乘華宮殿來請，如來於此山上說法。其山高峻，下瞻大海，傍無門戶，得神通者堪能昇往，乃表心地法門無修無證者方能昇也。下瞻大海，表其心海本自清淨，因境風所轉，識浪波動，欲明達境自空，心海自寂，心境俱寂，事無不照，猶如大海無風，日月參羅，煥然明現。彼經意直為根熟菩薩頓說種子業識為如來藏，異彼二乘滅識趣寂者故，亦為異彼般若修空菩薩樂空增勝者故，直明識體本性全真，便成智用故。如彼大海無風即境像更明，心海法門亦復如是，了真即識成智。此經異彼《深密經》意別立九識接引初根，漸令留惑長大菩提，故不令其心植種於空，亦不令其心如彼敗種。《解深密經》乃是入惑之初門，《楞伽》、《維摩》直示惑之本實。《楞伽》即明八識為如來藏，《淨名》即觀身實相，觀佛亦然。《淨名》與《楞伽》略同，《深密》經文與此二部少別也。如《華嚴經》不爾，佛身及境界法門行相懸自不同，說彼《楞伽經》即是化身，所說境界即是穢土山峯所居法門。說識境界為真，問答即以大慧菩薩為首。化身明教是權，大慧且論簡擇。如《華嚴》經教，佛身即是本真法報，境界即是華藏，所居法門即是佛果。法界為門，問答即是文殊、普賢理事智之妙用。五位行相因果互融，十剎十身體徹相入。若論同別未可具言，更待下文依位廣辯。
第六、《維摩經》不思議為宗者，《維摩經》與《華嚴》十種別、一種同。別者：一、淨土莊嚴別；二、佛身諸相報化別；三、不思議德神通別；四、所設法門對根別；五、諸有聞法來眾別；六、設教安立法門別；七、淨名菩薩建行別；八、所闡法門處所別；九、常隨佛眾部從別；十、所付法藏流通別。一同者，入道方便法門略同。
一、淨土莊嚴別者，如《維摩經》中所說淨土，如來以足指按地，即三千大千世界若干百千珍寶嚴飾，譬如寶莊嚴佛無量功德。寶莊嚴土一切大眾歎未曾有，而皆自見坐寶蓮華，而未說無盡佛剎莊嚴等事在一毫塵中。如《華嚴經》中具說十佛毗盧遮那境界、十蓮華藏世界海，一一世界海有無盡世界海重重相入，一塵之內有無盡世界海圓滿十方。佛境界、眾生境界互相涉入，不相障礙，眾寶莊嚴如光如影。廣如經說，不但獨言三千大千世界之所嚴淨。
二、佛身諸相報化別者，說此《維摩經》是三十二大人之相化佛所說；說《華嚴經》佛是九十七大人之相，及十華藏世界海微塵數大人之相，實報如來之所說也。
三、不思議德神通別者，如《維摩經》說菩薩神通，以須彌之高廣內芥子中，能以四大海水入一毛孔。又小室之內能容三萬二千師子之座，各各高八萬四千由旬，八千菩薩、五百聲聞、百千天人。維摩詰置其右手掌，擎其大眾，往詣菴園。又以手斷取東方妙喜佛國，來至此土，示於大眾，送還本處。如是神變，且為權學三乘聲聞、菩薩等眾，現如斯事。何以故？為權教聲聞、菩薩等，見道未實，自他未亡，所現神變，依根所見，皆有往來分劑限量。又是一時之間聖意，以神力變化起諸小根，令漸增進故，非是法爾力故。如《華嚴經》中，以本法力，法如是故，能以一塵之內，含容十方一切佛剎，眾生剎總在塵中，世界不小，微塵不大，十方世界所有微塵，一一塵中總皆如是。如經所說，菩薩於一小眾生身中，成等正覺，廣度眾生，其小眾生，不知不覺。當知佛以權教引小根故，身外見佛，現神通力，而有來去。實教之中，以自本覺，自覺本心身心性相與佛無異，無有內外往來諸見。是故毗盧遮那佛不移本處，而身徧坐一切道場，十方來眾不移本處而隨化往，都無來去，亦無神力所致。是故經言，法如是故。經中每言，以佛神力，及法如是力者，以佛神力，推佛為尊，法如是故，推其本德，都無變化。一一國剎，身心性相，以依本故，不隨妄故，大小諸境，皆如光如影，互相映徹，周徧十方，都無往來，都無分限。即一一眾生，身諸毛孔之內，周遍十方。不同權教，以其神力，分劑往來，擎來送去。致斯妄見，違本法身，障真菩提本覺性智。是故淨名菩薩現斯神變已，方陳實教。《維摩經》云：「觀身實相，觀佛亦然。我觀如來，前際不來，後際不去，今則不住。」如〈阿閦佛品〉廣明。是故權教小見，樂欲希奇。菩薩稱根，麤施接引，令生樂學，方授實門。不可以執化成真，恒迷智眼，識權就實，遷入法界之門。有作之法難成，隨緣無作無辦。作者勞而無功，不作隨緣自就。無功之功，功不虗棄；有功之功，功皆無常。多劫積修，終歸敗壞。不如一念緣起無生，超彼三乘權學等見。
四、所設法門對根別者，彼《維摩經》，對二乘根，令迴向菩提，入大乘故。又對大乘中滯淨菩薩，悲智未滿者，令進修故。即如眾香世界，諸來菩薩眾，欲還本土，請佛世尊願賜少法。如來依根，見彼菩薩滯於淨土，悲智心劣，便為說法，令學有盡無盡解脫門。下文云：「不離大慈，不捨大悲，深發一切智心，而不忽忘。教化眾生，終不厭倦。於四攝法，常念順行。在諸禪定，如地獄想；於生死中，如園觀想；見來求者，如善師想。」廣如《維摩經》說。彼經對二乘三乘悲智未滿，令且漸修增長悲智，未即一下頓示佛門，未即說言十住初心便成正覺，未即示其廣大妙事皆有分劑故。
五、諸有來眾聞法別者，如《維摩經》中所有來眾，除文殊、慈氏等大菩薩眾，舍利弗等影響聲聞，餘外來眾總是三乘之中權學之眾。設有於中菩薩生於諸趣同類俱來，皆欲成就三乘權學漸令增進，未說圓滿諸佛本乘。如《華嚴經》中所有來眾，皆是乘如來乘佛智果德，自體法身具普賢行，而隨影現十方剎海一切道場，還成如來所乘本法，無有一箇三乘根機。設有三乘根機，如盲如聾不知不覺，猶如盲人對於日月，猶如聾人聽天樂音，如業貧人對天寶藏，如大福德處於地獄，亦如餓鬼臨大海邊。三乘之器道力未窮未迴心者，常居法界海中諸佛境界，與佛同德同身，終不能信，不覺不知別求佛見。如《華嚴經》云：「佛子！設有菩薩於無量百千億那由他劫行六波羅蜜，修習種種菩提分法，若未聞此如來不思議功德法門，或時聞已不信不解、不順不入，不得名為真實菩薩，以不能生如來家故。」當知聞法眾全別。《維摩經》中娑婆之眾彼此未亡，香積諸徒垢淨全在，當知此類並是見解未真，守一方之淨剎，雖名菩薩諦道未圓，如是之徒未詳佛意，雖有忻菩提之志願、滯淨剎以居心，彼與法身智身懸隔。是故《法華經》云：「不退諸菩薩，其數如恒沙，亦復不能知。」即如華嚴之眾，自身與佛身無別，自智與佛智無差。性相含容，一多同別。居法界海之智水，示作魚龍。住涅槃之大宅，現陰陽而化物。主伴自在，交暎相參；師弟互融，因果通徹。並是如斯之眾也。
六、設教安立法門別者，彼《維摩經》以淨名居士現少許不思議之通變，令二乘迴心。又處於生死，現身有疾，令知染淨無二。又表菩薩大悲有疾。菩薩具陳不二之門，建定慧觀智用，彰不求之法最要。故云：「夫求法者，於一切法應無所求。」然未似《華嚴經》具陳十住、十行、十迴向、十地、等覺、五位、六位、行相、因果、同別法門。
七、淨名菩薩示行別者，淨名為表大悲示入生死，現其病行。《華嚴經》毗盧遮那以大悲示入生死，成正覺行，彰大智能出世故。
八、所闡法門處所別者，說《維摩經》在毗耶離城菴羅園，及在淨名之室。說《華嚴經》在摩竭國菩提場中，及一切世界，及一切塵中說。
九、常隨佛眾別者，說《維摩經》時，聲聞為常隨佛眾，但具五百。說《華嚴經》時，總是一乘大菩薩眾，為常隨佛眾，具十佛剎微塵大眾，總是具普賢、文殊體用等眾。
十、所付法藏流通別者，彼《維摩經．囑累品》中說：「佛告彌勒菩薩言：『彌勒！我今以是無量億阿僧祇劫所集阿耨多羅三藐三菩提法付囑於汝故。』」即以其經付囑已成菩薩、已生佛家者，《華嚴經．如來出現品》中付囑流通，即以其經法付囑凡夫初心始能見道生在佛家者。何以然？此經難入，許人能證，以自證故方堪能說，表三乘是權。但以聖勸修證，所有得法未成實故，所有說法者亦未實故。《華嚴經》云：「此經珍寶不入一切餘眾生手，唯除如來法王真子生如來家、種如來種諸善根者。佛子！若無此等佛之真子，如是法門不久散滅。」問曰：若計佛之真子，即十方世界無盡無邊，以世界微塵莫知其數，何須慮此經若無真子即便散滅？答曰：此經意者，付囑凡夫令覺悟入此法門故，令生佛家使其轉教佛種不斷，即凡夫令得入真之境。若囑累諸大菩薩，凡夫無緣；諸聖自明，無凡夫修學者，凡夫道中佛種即斷，此經散滅。以此義故，付囑凡夫令修，不付已前大菩薩舊見道者。
一入道方便同者，《維摩經》云：「夫求法者，於一切法應無所求，乃至觀身實相、觀佛亦然。我觀如來前際不來、後際不去，今則無住」等是。初觀智門略同於入道行相，門戶次第軌則全別，廣如下明。
第七、《法華經》會權入實為宗者，此經引彼三根之人歸一乘實教，故引眾流而歸大海，攝三末而還源。藏法師等前諸大德會為共教一乘，為三乘同聞故。《華嚴經》為別教一乘，為不與三乘同聞故。參詳此理，會此二門，《法華經》引權器以歸真，華嚴者頓示大根而直受。雖一乘名合，法事略同，論其軌範，有多差別。今欲備舉，事廣難周，略舉十門，用知綱目。十門者：一者、教主別；二、放光別；三、國土別；四、請法主別；五、大會莊嚴真化別；六、序分之中列眾別；七、龍女轉身成佛別；八、龍女成佛所居國土別；九、六千之眾發心別；十、受諸聲聞遠記別。
一、教主別者，說此《法華經》即是化身佛說，還過去滅度多寶佛來證成此經，三世諸佛同共宣說。如《華嚴經》即不然，教主即是毗盧遮那，為教主故，即是法、報、理、智真身，具無量相海功德之身之所莊嚴。三世諸佛同為一際、一時、一法界，報相重重，無有障礙，古今一際，非三世故。舊佛非過去，今佛非新出，為根本智性相齊，理事不異故。如是本佛說本法，頓受大根故，不是化佛故，不似《法華經》有舊佛滅度多寶如來，今佛出世說《法華經》。以是義故，言教主別。
二、放光明別者，說《法華經》雖放眉間毫相果光，所照境界但言萬八千土皆如金色，仍有限量，不稱無邊無量無盡，故但彰果法不彰因位。《華嚴》一部經典，教行因果表法光明始終具十，後當更明。
三、國土別者，說《法華經》時三變世界令成淨土，移諸天人置於他土，然後安置他方來眾，變此穢境令成淨剎。說《華嚴經》時即此娑婆世界，即是蓮華藏世界，一一世界互相含入。經云：「一一世界滿十方，十方入一亦無餘，世界不增亦不減，無比功德故如是。」又云：「諸佛成道在一小眾生身中化無量眾，其彼小眾生不知不覺。」只為凡聖同體無移轉相，纖塵之內自他同體，不同法華之會移轉人天方明淨剎。此是對權根乃分自他滯見者之所建立，是故今明國土別也。
四、請法主別者，說《法華經》時請法主者，即是舍利弗以為勸請之首。說《華嚴經》時，佛令文殊、普賢隨位菩薩，各自說自位法門為說法首。佛表果法舉果為因，起大悲行成根本智，果體自成故無言不說也。以大悲行從無作根本智起，故文殊、普賢表因位可說佛果法示悟眾生。〈阿僧祇品〉世間數法廣大難量，唯佛究竟，不屬五位中因果門，故是佛自位內法門還佛自說。〈隨好光明功德品〉，即是如來自成因果後自說佛法。法爾之力恒常福智光明之法門，亦不屬五位之內行相因果，故佛亦自說。此明佛果無二愚也。除此二品經外，諸餘三十八品皆是五位之內行相法門，是故佛不自說，總令十信、十住、十行等當位之內菩薩自說，佛但放光表之。其所放光表法之相，後當廣明。當說《華嚴經》時，一無聲聞及小菩薩為請法主，皆佛果位內諸大菩薩自相問答，安立佛果法門行相，為悟大根者故，頓將佛果直受為因，因即以果為因，果即以因為果，如種種子等，以定慧力思之可見，是故今言請法主別。
五、大會莊嚴真化別者，如法華會令三千大千世界清淨莊嚴，其諸化眾亦皆充滿，所來諸佛皆云是化。《華嚴經》即不爾，即有十處十會眾皆滿十方，不移本處而充法界，一一身相及身毛孔國剎重重，菩薩佛身互相徹入，雜類眾生亦皆無礙，身土相徹如影含容，所來之眾不壞法身而隨相好，法身相好一際無差，即相全真無有化也。不同餘教說化說真有相參會，是故今言大會別也。
六、序分之中列眾別者，法華會中先列聲聞眾萬二千人俱，次列摩訶波闍波提與眷屬六千人俱，此為姨母六千人俱，次列耶輸陀羅比丘尼，此是佛為太子時夫人，佛為太子時有三夫人，一名瞿夷，二名耶輸，三名摩奴舍，瞿夷是善財童子十地法雲地善知識，表十地法悅能慈故為法利生，法悅身心是其妻義，次列菩薩八萬人俱，次列諸天龍鬼等。《華嚴經》即不然，先列菩薩，上首有十佛世界微塵數，不論其從者。次列執金剛神眾，已後諸神龍天等眾部類，總有五十五眾。一一部從各別，各各部從各有佛世界微塵數眾，或有部從直言無量。且於初會通菩提場眾，有五十五部眾。其於十會之眾，後當更明。大意論之，佛身眾海無邊，法界以重重，一一諸身普含容而無際。一身即以法界為量，自他之境都亡。法界即自身遍周，能所之情見絕。約略論之，如是十會列眾，後當更明。從初至八會，都不聞聲聞之名。九會之中，始有比丘。三眾至位，方明行相。
七、龍女轉身成佛別者，如《法華經》，龍女於剎那之際，即轉女身，具菩薩行，南方成佛。如《華嚴經》即不然，但使自無情見，大智逾明，即萬法體真，無轉變相。如《維摩經》中，舍利弗謂天女曰：「何故不轉女身？」天女謂舍利弗：「我十二年來，求女人相，了不可得，當何所轉？」如菴提遮女謂舍利弗：「自男生我女，當知萬法本自體如，有何可轉？」如《華嚴經．入法界品》中，善財童子善知識，文殊、普賢、比丘、比丘尼、長者、童子、優婆夷、童女、仙人、外道五十三人，各各自具菩薩行，自具佛法，隨諸眾生見身不同，不云有轉。若以法眼觀，無俗不真。若以世間肉眼觀，無真不俗。以《法華經》對權教三根見未盡者令成信種，且將女相速轉成佛令生奇特，方始發心趣真知見，不堪本法而起善根。此明且引三權令歸一實。又破彼時劫定執三僧祇，令於剎那證三世性，本來一際，無始無終，稱法平等。裂三乘之見網，撤菩薩之草菴，令歸法界之門，入佛真實之宅。故令龍女成佛，明非過去久修；年始八歲，又表今非舊學。轉女時分不逾剎那，具行佛果無虧毫念，法本如是，自體無時。權學三根自將見隔，自迷實法返稱為化，不知躬己本事如斯，全處宅中猶懷滯見，云何界外懸指僧祇？此見不離，定乖永劫，迴心見謝，方始舊居。何如今時滅諸見業，徒煩多劫苦困方迴？如《華嚴經》法界緣起門，明凡聖一真猶存見隔，見在即凡，情亡即佛。稱性緣起，俯仰進退、屈伸謙敬皆菩薩行，無有一法可轉變相，有生住滅，是故不同龍女轉身成佛。
八、龍女成佛所居國土別者，即言南方無垢世界，非此娑婆。解云：心得應真，故稱無垢；正順本覺，故號南方。為南、北為正故。又南為明、為虗，南為離，離中虗，八卦中離法心，心虗無故，則明還依世俗八卦表之。餘方雖無八卦之名，其方法是一法也故。雖然理如是，有理即有事，故還須有國，眾所歸依。若有別住南方，自他彼此猶隔，此乃猶順三乘，分引權根而生信解，還就佛乘，故為三乘餘執勢分難摧。且有一分迴心，自他之情未絕，頓印法界之體，不同華嚴自他相徹，一一微塵之內住因陀羅網之門，是故今言所居國土別。
九、六千之眾發心別者，如「法華經」云：「龍女成佛時，娑婆世界菩薩、聲聞舉眾皆遙見龍女成佛，普為時會人天說法，心大歡喜，悉遙敬禮。」又下文娑婆世界三千眾生住不退地，三千眾生發菩提心而得受記，智積菩薩及舍利弗一切眾會默然信受。雖智積菩薩反舍利弗而為智士，寄在迷流，為利啟蒙，故遣教行益濟凡學，令成軌躅。既娑婆之眾皆遙敬禮，六千發意彼此未亡，但順三乘權學有為菩提，未得普門法界、本覺菩提，自他同體。以此義故，故有遙敬禮。《華嚴經》即不然，即以普門法界、普見法門如來藏身三昧之境，因陀羅網莊嚴法門世界海漩，重重妙智一時同得，為一證一切證、一斷一切斷，故即自身之內有十身諸佛剎海莊嚴，佛身之內即自身之境重重隱現，十方世界法爾如斯。猶如眾流歸於大海，雖未入海，潤性無差；若入大海，皆同鹹味。一切眾生亦復如是，迷之與悟雖然有殊，本來佛海元本不異，云何《法華經》中娑婆之眾有遙敬禮？以此事儀法則與華嚴全別。只如〈法界品〉內，六千之眾剎那十眼逾明，五百小童一生十身咸證，餘眾皆爾。善財南詢諸友佛果，文殊、慈氏已圓，復入普賢之身，海漩漩門總備，理事齊亘無法不彰，法界既處塵中，何得有遙敬禮？是故今言六千之眾發心別。
十、授聲聞遠記別者，為法華之中，龍女雖復頓印法界，無時之門全彰佛果，三乘權學雖有信順之心，餘風未珍未能頓證，遠劫方登故受遠記，不同華嚴迷即處凡、悟即是佛，設有餘習以佛知見而用治之，無佛知見但成折伏不得入佛，駛水之流還經遠劫方能入也。為三乘之初心，信根下劣故不能離縛，籠繫煩多樂著生死，雖求出世根器下劣滯住退還，如來於是以生老病死、無常不淨、剎那滅壞、念念不住如是等觀，使令觀之令生厭離，捨厭心成心居淨穢。如來於化教之中為此根故，雖復勸修悲智以求佛果，仍推淨土在於餘方，為彼三乘見分未亡，見此娑婆恒常是穢，說因說果破彼疑心暫化令淨，却攝神力還當見穢，三乘教印自有明文，則因斯無常觀智習性難迴，龍女雖頓示佛乘，雖信未能即證，以是義故法華會內所受記別，皆蒙遠劫法華漸引來歸，華嚴當時直授發心即佛故，以此義故行相不同。其此一部之經同門有二：一、乘如來乘，直至道場。如來乘者，即一乘也。如《華嚴經．賢首品》云：「一切世間羣生類，尠有欲求聲聞乘；求緣覺者轉復少，求大乘者甚希有；求大乘者猶為易，能信此法甚為難。」又經云：「若有諸眾生，其心饜沒者，為說聲聞道，令離於眾苦。若復有眾生，其心少明利，為說因緣法，令得辟支佛。若復有眾生，樂學慈悲心，廣饒益眾生，為說菩薩道。若復有眾生，決定樂大事，轉無盡佛法，為說一乘道。」此乃《華嚴經》中分四乘義也。如《法華經》中，門前三駕，且示權門；露地白牛，方明正教。佛乘唯有一，無二亦無三；二三門外之權宗，方明露地之實教。四乘契會，二教共同；施設化儀，各有差殊。又《法華》云：「唯此一事實，餘二則非真。」准此一文，似立三乘；論其契會，還成四法。唯此一事實者，即佛乘事實；餘二者，即菩薩大乘，通緣覺、聲聞是。餘二為緣覺、聲聞，厭苦相似，故足為龜鏡，可以明鑑。二、龍女一剎那之際印三世性。又從凡夫即聖，不移毫分，此乃與善財童子解行入道法門略同。善財一生成佛者，不離剎那際，證三世性，古今總齊；還與龍女一剎那際轉身，具行成佛，一時總畢，皆稱本法，法如是故。立時劫者，眾生情塵也。善財證此，名為一生、為三世。時劫既盡，更有何生？故名為一生。諸餘施設十種不同，前已論訖。龍女轉身，善財不變，為轉、無所轉有異故。
音切

=== 2 | 卷2 ===
【論】第八、《大集經》以守護正法為宗者，為此經在於欲界上，色界向下，安立寶坊，集諸人天。上下二界天、人、魔、梵，及八部鬼、神、龍等，及他方菩薩，皆就寶坊。諸鬼神等有不往者，四天王放熱鐵輪逐之，令往至佛所，如來悉敕令守護正法。眾魔王中，唯有一箇魔王，不順佛敕，待令眾生成佛盡，始當發菩提心。
第九、《涅槃經》佛性為宗者，與《華嚴經》有十種別、一種同。其十種別者：一、說法處所別，二、境界莊嚴化報別，三、大會來眾別，四、所建法輪別，五、所來之眾聞法別，六、報土淨穢別，七、佛身權實別，八、出生滅度軌則別，九、示教行相別，十、從初為友軌範別。一同者，如雪山有草，名曰肥膩，牛若食者，純得醍醐，無有青、黃、赤、白、黑色。
一、說法處所別者，《涅槃經》在拘尸那國阿利羅䟦提河邊娑羅雙樹間說，《華嚴經》在摩竭提國菩提場中寶菩提樹下說，故言說法處別。
二、境界莊嚴化報別者，如說此《大涅槃經》時，娑羅雙樹吉祥福地縱廣三十二由旬，大眾充滿其間，無空缺處。爾時四方無邊眾菩薩以其眷屬所坐之處，或如鍼鋒，或如錐頭微塵，十方如微塵等諸佛世界諸大菩薩悉來集會。又文云：「爾時三千大千世界以佛神力故，地皆柔輭，無有丘𭏟、沙土、礫石、荊棘、毒草，眾寶莊嚴，猶如西方無量壽佛極樂世界。是大眾悉見十方如微塵等諸佛世界，如於明鏡自觀己身，見諸佛土亦復如是。」又下文娑羅雙樹忽然變白，廣如經說。如說《華嚴經》時，有十蓮華藏世界海，又上下二十重，最下重中略言一佛世界微塵數廣大國，周圍一一國有十佛剎微塵數諸小國以為眷屬，以上倍倍增。如是十蓮華藏世界中金剛為地，樹臺、樓閣、殿堂、池海皆眾寶莊嚴，如經所說。如是我聞：一時佛在摩竭提國阿蘭若法菩提場中始成正覺，其地堅固金剛所成，上妙寶輪及眾寶華，清淨摩尼以為嚴飾，諸色相海無邊顯現。如是已下直至一切佛土不思議劫，所有莊嚴悉皆含容顯現。中間兩紙已來經，是歎佛境界所有莊嚴。又下文〈華藏世界品〉廣說。如此莊嚴即是如來自身實報之所莊嚴，非如此《涅槃經》中以佛神力為眾生故暫化令淨。所以然者，為此《涅槃經》來眾三乘根眾雜故，若不以佛神力持無由自見。如華嚴中一乘根純無有雜眾，如聲聞為根別故，在其會內元來不見。經中雖然還有以佛神力，下文還有法如是力。所言神者，應真曰神，非同實是凡夫加令暫見名之曰神。當知華藏莊嚴本明實報，涅槃神力暫爾權施。又《涅槃經》推佛淨土在於西方，過三十二恒河沙佛土之外，不在此處故，即明知是化非為實故。
三、大會來眾別者，說此《大涅槃經》所有來眾，總是人天種性三乘之眾同來，除諸大菩薩眾，餘者皆是憶念如來，涕淚盈目荷奉香薪，嗟苦悲哀戀承佛日，皆是如來等眾，即是宜堪聞佛滅度之眾。除諸一乘菩薩入佛智等眾，餘皆例然。《華嚴經》所來之眾，皆性智海中佛果位內諸菩薩眾，純是一乘更無別種。人天神眾皆悉同根，入佛智流具佛知見。初會之中十佛世界微塵等諸菩薩眾，皆從如來善根海生。善根海者，即是如來法身智海，大智所生。一切諸佛，以法身根本智，以為根本所生。若不如是，所有行門，總屬有為。如此之眾，從初發心，入佛智海，寄治十信、十住、十行、十迴向、十地、等覺六位淺深，行相差別，不同《涅槃》三乘同攝，人天善種，同來至會。《華嚴經》，三乘之眾，不霑其會，設在會內，如聾不聞。當知涅槃會，三乘菩薩、聲聞、人天等眾，不同華嚴。此是一乘位中菩薩眾也。初發心位，階同佛位，入佛智流，同佛知見，為真佛子也。
四、所建法輪主伴別者。《涅槃經》，勸請之首，即是迦葉菩薩、文殊師利菩薩、師子吼菩薩、舍利弗等。為法軌度勸請之首，魔王波旬勸請如來入般涅槃。如《華嚴經》，建法之首，即是普賢、文殊、覺首、法慧、功德林、金剛幢、金剛藏等。如是十首、十慧、十林、十幢、十藏佛果位內大菩薩等，建立五位佛果之行相法門故。以諸位即佛，佛即諸位，明位位中有佛果故。如《華嚴經》，所有建立法度問答諸菩薩，皆是十方此土諸菩薩眾，盡是神洞真源、智齊法界，十方應現，不來而到、不去而至，稱法性之施設，非往來之所致。纖塵之內，乃有無盡身雲；微毫之中，顯現難思相海。十方法界，一切皆然。一切處，忽然而有，無所從來；忽爾而無，無所從去。於一切處、一切時，於有情身相境界，山河大海，十方虗空，示現色像，有無自在，無盡重重，如是皆是大菩薩眾。是故不同《涅槃經》中，迦葉菩薩、聲聞舍利弗，生在人家示同凡位，引彼三乘之種，見佛涅槃而生悲感，涕流盈目而來集會。
五、所來之眾聞法別者，此《涅槃經》為諸聲聞二乘權教菩薩，行諸觀行未離執障，樂著諸行執持行相，於此行相迷無作法身無證無修本來自體也。以行修生修顯建立菩提涅槃能所等證，如來為此根故，於此《涅槃經》說：「諸行無常是生滅法，生滅滅已寂滅為樂。」所行善行及能證菩提是生法故，所證涅槃是滅法故，既心存能所生滅不休，以生滅不休便滯真理。今此《涅槃經》中，故說諸行及能證菩提、所證涅槃，二俱滅故方應真理。故說諸行無常是生滅法，生滅滅已寂滅為樂，是故如來隱身不現，及諸能所心盡名大涅槃。二乘涅槃可有能所、有修有證，是故名為有為無漏，是故如來涅槃無有能所。是故《涅槃經》中，純陀向文殊師利菩薩言：「莫謂如來同於諸行。復次文殊師利！為知而說、不知而說，而言如來同於諸行？若言如來同於諸行，則不得言於三界中為人天中自在法王。」是故大般涅槃，令彼三乘令知諸行菩提能證所證涅槃悉是無常，生者本無不證諸滅，無行無修名大涅槃，是名圓寂。是故《涅槃經》，令諸三乘樂著行者離行離修，有所證者令行無證無修。如《華嚴經》，所有他方來眾、此土人天霑其會位，從始發心即達理事自在、理行無礙。文殊理、普賢行，一時頓印如印印泥，一時頓印無有先後中間等，皆依本法法爾如然。若存始終因果先後，皆是凡情、皆是生滅，有成有壞皆是隨根破繫，不關成佛正宗。諸教引生之門皆入華嚴理智果海，方為契當。教門明著龜鏡宛然，宜可遍覽經文觀智隨照，豁然開悟智日雲披，頓陟妙峯俄登智海。凡聖二見因定水而滌除，悲智二門以法身而方現。此《華嚴經》直為最上大心者說，如將寶位直授凡庸，如夜夢千秋覺已隨滅。如《涅槃經》所說雪山有草名曰肥膩，牛若食者純得醍醐，無有青黃赤白黑色。最上大心眾生亦復如是，頓見佛性便成正覺，不從小位漸漸而來。是故今言來眾聞法別，以《涅槃經》攝末從體，未論智慈真俗竝用無礙。
六、報土淨穢所居別者，《涅槃經》佛報土指在西方，過三十二恒河沙佛土有釋迦報土，為三乘權學垢淨未亡，見此娑婆穢惡不淨，如來於是權指報土在於西方。華嚴實教法門，即此娑婆世界清淨無垢，十方世界清淨無瑕，為實教菩薩垢淨盡故境界純淨，權教菩薩無垢淨處自見穢故，故指報土在於西方。
七、佛身權實別者，如《涅槃經》中三十二相如來是權，涅槃圓寂真理是實，為一切報相無量莊嚴皆依真而有故。如《華嚴經》毗盧遮那佛三十二相入涅槃，佛俱實，理事無二，不壞法身，而隨相海無量無盡，即相即性、即報即理，如光如影自在無礙。且略明權實，廣待下文。
八、出生滅度現相別者，此《涅槃經》為諸人天、聲聞、緣覺、二乘之人施設。從兜率天降神受生，及入涅槃，八相成道；亦為諸大乘菩薩說，不從兜率天降神母胎，說常樂我淨，無始無終，不生不滅，然且隱身不現。仍推報土在於西方，去此三十二恒沙佛土之外有釋迦報土，以此娑婆即為化土穢境。有此事別，引彼權根。《華嚴經》即不然，直示本身本法，出超情見，無始無終，三世相絕，一圓真報，不生不滅、不常不斷，性相無礙自在果海法門，直受上上根人教門。行相勢分如是不同，權學依次第漸漸而成。只如登峯九仞，不可以絕其蹤，履十層之級者，不可以亡其跡。常見官階一品，但以為臣，聞古士夫，忽有身登九五，明珠頓照，普見無方，澤霖大海，滴滴皆滿，一塵空性，法界無差，品類有情，強生留繫，根器不等，權實不同，以此教門千差萬別。須知權實，識假修真，不可久滯權宗，迷其實教者也。
九、示教行相別者，如《涅槃經》，十住菩薩於〈如來性品〉中，說菩薩位階十地，尚不了了知見佛性，即從凡夫十信心後，十住之位，少分而見如來之性，安立十住、十行、十迴向，十地階降，漸漸而修，等覺位中方明果行圓滿，妙覺之位方是如來。亦說雪山有草，名曰肥膩，牛若食者，純得醍醐，無有青黃赤白黑色，亦復說此頓成之教。當知此經還有五乘六乘七八九十乘等法門種性。又此經中除聲聞乘緣覺乘外，有三種菩薩乘，通彼二乘為五乘也。并取人天五戒十善，即為六乘七乘故。又三乘之人同聞，各得自法，互參有九乘。其三種乘行相云何？一修無我法門乘，二從十住至十地漸見佛性乘，三如雪山肥膩草，牛若食者純得醍醐乘，不從乳酪生熟酥等漸漸方成。如〈如來性品〉中說，菩薩摩訶薩既見性已，咸作是言：「甚奇世尊！我等流轉無量生死，常為無我之所惑亂。」即是《法華》、《華嚴經》中說，有諸菩薩經無量劫修六波羅蜜得六神通，讀誦通利八萬四千法藏，猶故不信此深經典，是其例也。所得神通不依性起，為修眾善及無我等觀，報勝諸天。又如北󳬂單越人，先世亦修無我所觀，報生彼國壽千年，衣食自然，粳米七寸火珠熟之，香所及處皆來共食，無有佛法不得解脫，皆是過去行解訛謬故致斯咎，令其所得永不得亡。如此《涅槃經》都會人天外道三乘差別，畢竟皆歸佛性。涅槃圓寂無性真理，未示報相無有自他，圓該理事智用無礙，重重仍立自他淨穢等別，故說釋迦報土過西方三十二恒河沙之剎，由根未全堪教從根。設引彼三乘有繫真障，佛性圓寂真如理門未得示相，重重礙諸有見，便生惑著便障法身。如是《涅槃經》中十地後佛果法門，乃是《華嚴經》中十住初心之所見處，即雪山之草，名為肥膩，牛若食者，純得醍醐，無有青黃赤白黑色。如《華嚴經》中十住菩薩初心見道，頓見自他，無始無終，無古無今，本來是佛，身心性相本是佛故，以此佛門以為解脫，乘如來乘直至道場。龍女、善財、一萬諸龍、八千之眾，總是六千比丘、五百優婆塞、五百優婆夷、五百童子、五百童女，都為八千，頓彰五位，總齊佛果理智之門。初住即十地，初住即佛位。若初住不即佛位者，如世卿臣，從初九品至階一品，但得為臣，不得名王。若不名王者，當知權教安立五位，諸地次第一一而登，至三祇之滿劫，但為菩薩，不名佛乘，不名為乘如來乘直至道場。但為修無我觀，悲勝二乘，不見佛性，名為菩薩；若少見性者，亦得佛乘。如大海中一毫之滴乃至多滴，一一滴中皆得大海。如是菩薩五位之中，十住、十地一一位內皆有佛果，如彼海水一毫之滴不離佛性，行諸行故，以彼佛性而有進修。如《華嚴經》直以佛全果不動智等十智如來示凡信修，如有凡夫頓昇寶位，身持王位，遍知臣正，一切羣品無不該含。《華嚴經》中法門，菩薩行相亦復如是，從初發心十住之始，頓見如是如來法身佛性無作智果，遍行普賢一切萬行，隨緣不滯，悉皆無作。《涅槃經》云：「佛性非是作法，但為客塵煩惱所覆故。」是故今從十住初位，以無作三昧自體應真，煩惱客塵全無體性，唯真體用無貪嗔癡，任運即佛。故一念相應一念成佛，一日相應一日成佛，何須劫數漸漸而修？多劫積修三祇至果，心緣劫量見障何休？諸佛法門本非時攝，計時立劫非是佛乘。
十、從初為友軌範別者，如《涅槃》中說：「雪山童子遇羅剎而發心，重半偈而輕命，聞諸行無常是生滅法，生滅滅已寂滅為樂。」言佛性涅槃不可以行修，不可以心證。為不可以行修，行是有為是無常故；不可以心證，有能所故。是故行不可以修其性，心不可以證其理，為心即性更無能所故。是故純陀言：「莫謂如來同於諸行。」如《華嚴經》善財童子所立軌範，從文殊師利發菩提心，至末後普賢菩薩五十三善知識，一一皆云：「我先發阿耨多羅三藐三菩提心，云何教我學菩薩道行菩薩行？」不云諸行無常等事。何以故？為此《華嚴經》明緣起法界門理事無二，無緣不寂、無事不真，十方世界一真性海，大智圓周為國土境界，總為性海為一真法界，非有情無情隨業說故，為華嚴中純真境界總為智故。十住菩薩以慧為國，十行菩薩以智為國，十迴向、十地以妙為國，不說情與無情二見差別，以《華嚴經》為彰本法異三乘權學教故。是無情是有情有生有滅故，是故《涅槃經》中以雪山童子說諸行無常者，為三乘根種性行下劣故，佛令以行調柔折伏麤惡方堪入道，便於所說計行成實，障無作性廢契真理，以是義故說諸行無常。能證所證亦是生滅法，不同善財一念發心頓無能所，了三世性性絕古今，自覺自心本來是佛，不成正覺不證菩提，身心性相無證修者，不成不壞本來如是，隨緣動寂不壞有無，所行諸行皆唯智起，是故不說諸行無常。
一同者，如《涅槃經》中雪山有肥膩草喻。又如〈光明遍照高貴德王菩薩品〉說：「一切眾生皆有佛性，佛法眾僧無有差別，三寶性相常樂我淨，一切諸佛無有畢竟入於涅槃。」《華嚴經》云：「如來不出世，亦無有涅槃。」如《涅槃》中訶二乘曲見，佛從兜率天宮降神處胎，如是八相成道皆為曲見。即如《華嚴經》智入三世而無來往，十方諸佛以無古今性成大菩提，一念見道古今見盡新故總無，還同已前億千劫佛，不可說劫佛一時成佛，亦與未來不可說劫佛一時成佛，以自證見三世無時故，以無時即無去來。設使眾生不自見知自己身心本來正覺，自己身心正覺全德本無有滅。設有眾生若自見知自已身心本來正覺，於自正覺本來無生，本如是故，本無能覺所覺者故。若有覺者還如是覺，本無能覺及以所覺者故。如是本覺佛之境界，無凡無聖無定無亂，不修不證不智不愚，不生不滅。三乘權教為下劣者說，上根引來至此，華嚴實教頓授佛門。《涅槃經》雖說佛性法身，理與《華嚴》共同，所說報土佛身及相智用全別，如前十門准知。只如《法華》、《涅槃》兩部之教，雖化佛所為，皆欲令彼二乘及人天種類成就一乘之法。是故《法華經》中破三乘遠繫故，令龍女以其本法剎那之際便得菩提。《涅槃經》破闡提之人無佛性故，令屠兒廣額賢劫之中而成正覺。又雪山肥膩草，牛若食者純得醍醐，不作乳酥方成妙藥，一下直頓體不變移，如彼龍女所得之果。此《法華》、《涅槃》二部之教勢分大意，皆令三乘捨權入實，成就法界一實真門，自餘諸教竝皆方便。設有但論理事少分而談，於中事宜不能全具，唯是華嚴法界毗盧遮那根本佛門，理事性相輪圓具足，諸餘漸學究竟總歸。時諸學者隨路流滯，隨於權教中繫著多劫方迴，種性下愚自生艱難，非是聖旨故致如斯。問曰：如《涅槃經》中屠兒廣額賢劫之中而成正覺者，如佛所說賢劫之中千佛出世，於中定數教有明文，更著廣額一人，千數有剩，云何數內重成佛耶？答曰：三乘權學繫未亡者，重成不得，至其體達三世盡劫，佛皆總一時同成正覺，本無先後無妨無礙，為法本體性無時故。凡情橫繫妄作時生，妄見網中見佛出世，而實諸佛應真會本無出無沒。是故《華嚴經》云：「諸佛不出世，亦無有涅槃。」諸佛但自體合應真任性圓寂，稱性緣起對現色身，無來無去無造作故。
第十、《大方廣佛華嚴經》者，即以此經名根本佛乘為宗，又以因圓果滿、法界理事自在、緣起無礙為宗，為此經名《大方廣佛華嚴經》。還以佛乘為宗，此經說毗盧遮那自體智悲果德普示眾生，還令大心眾生信佛果德用成因位，既生信已還修理智萬行，大悲果德用成初證，初發心時便成正覺，理行雙修使體用自在，不一理、不孤行，除其偏見。此經有十種甚深廣大無比法，與諸經別：
一、是一切諸佛自體根本理智大悲法界圓滿無限之乘，非是三乘權施設故，甚深廣大無比。
二、佛身即是法報本身，無量相海之所莊嚴，一一毛孔含容法界，一切境界重重無盡，甚深廣大無比。
三、此經說一切諸佛本報國土十蓮華藏世界海，一一蓮華藏最下世界皆有十佛世界微塵數廣大剎清淨莊嚴，一一廣大剎復有十佛世界微塵數諸小剎眷屬圍遶，已上倍倍增廣，一一華藏世界皆滿虗空，互相徹入重重無盡，甚深廣大無比。
四、此經說有菩提樹，金剛為身、琉璃為幹，枝條雜寶所成，寶華雜色摩尼為果，與華間列高逾十萬，金剛藏菩薩身中所現菩提樹，其莖周圍如十萬三千大千世界，高百萬三千大千世界，枝條廣狹與樹相稱，廣大無比。
五、此經說普光明殿包含法界，眾妙寶飾，光影重重，眾寶樓閣、臺榭、階砌莊嚴，皆光映徹，遍周法界，廣大無比。
六、此經有一切處文殊師利，一切處普賢菩薩，體用相徹，充滿法界，理事無礙，纖塵之內，行海無盡，甚深廣大無比。
七、此經有如來於剎那際從率兜天降神母胎，成佛說法，化終涅槃，然不廢報身，常居菩薩眾海，充遍十方，無盡身雲皆真金色，目髮紺青，身色光明互相照徹，如是眾海皆齊法界，十方無間，無有纖塵空缺之處，體相徹入，色像重重，無妨無礙，隨所宜堪，對現色身，令諸眾生發菩提心而無失時，如是眾海廣大無比。
八、此經若有大心眾生於此法門深生信心，不讀餘經，深明體用，以少方便疾得菩提，初發心時，十住之首，位齊佛果。〈如來出現品〉中所說云：「設有菩薩於無量百千那由他劫行六波羅蜜，修習種種菩提分法，若未聞此如來不思議大威德法門，或時聞已不信、不解、不順、不入，名為假名菩薩，以不能生如來家故；若得聞此如來無量不可思議無障無礙智慧法門，聞已信解，隨順悟入，當知此人生如來家，隨順一切如來境界。」又下文：「佛子！菩薩摩訶薩成就如是功德，少作功力，得無師智、自然智。」又普賢菩薩言：「見佛聞法不生信者，亦成解脫智種。如食少金剛等喻。」廣如經說。此經有如是大威德不思議法門，超諸三乘，廣大無比。
九、此經有表法之首。善財童子不離一念而經一生，不離一處遍至十方，經歷五十三善知識，得一百一十城之法門。一一菩薩法門，諸藝行相、身色形貌、攝生之軌皆齊法界，具足無盡廣大行門，不離一生便成正覺，更無始終前後之際，即廣大如法界，究竟如虗空，如是廣大無比。
十、此經有十佛境界、十無盡法門、十智、十地、十身、十眼、十耳、十鼻、十辯、十寶山王、十龍王、十剎塵、十海，一一各具十不可說境界，譬喻無盡法門廣大無比。又此經有十種德：一、如大海眾流所歸，諸流入已，隨即廣大，皆同海德。此經亦爾，若有眾生能生信入者，即同如來性海、智海、果德。二、如世間一切井泉以海為體，若人飲者皆得海味，一體無異，但隨業力而得鹹味。此經亦爾，若有大心眾生聞持信入，便得如來法身佛性大悲智味，闡提之人無所堪任，然如來智性尚作生因。三、猶如大海有四寶珠：一名積集，二名無盡寶藏，三名遠離熾然，四名具足莊嚴。此四寶珠，一切凡夫、諸龍神等所不能見。此經亦爾，一切二乘及權教菩薩行六波羅蜜未迴心者所不能見，唯除最上佛乘。大心眾生能見此經而生信入，自見自心，同佛知見大智之寶。此〈如來出現品〉中說云：「此諸眾生云何具有如來智慧？愚癡迷惑，不知不見。我教以聖道，令其永離妄想執著，於自身中得見如來廣大智慧，與佛無異。」四者、猶如大海，一切諸龍、魚等，同在海中而有出生；此經亦爾，能說一切眾生心海，一念之中有無量諸佛，於諸眾生心海而興出世，成等正覺。如此經〈如來出現品〉云：「佛子！菩薩摩訶薩應知自心念念常有佛成等正覺。何以故？諸佛如來不離此心成正覺故。如自心然，一切眾生心亦復如是。」五、猶如大海能受大雨，無量大雨一時渧入，若水及海皆同海味，無有前後；此經亦爾，為此經說十住初發心時便成正覺，同得如來一切智味。經云：「以少方便疾得菩提。」如善財、龍女等，是其人也。六、猶如大海，大身眾生之所都止；此經亦爾，最上大心眾生之所都止，澤沼之龍不樂其居。七、此經猶如大海，不宿死屍；此經亦爾，若有見、聞、信、樂而能悟入，永離凡夫權學闡提死屍，直同如來法身智海。八、此經猶如大海，潮無失時；此經亦爾，若有眾生根堪聞者即得聞之，隨其樂欲即得聞之，五乘法化而無失時。〈如來出現品〉云：「佛子！如來音聲亦復如是，無生、無作、無有分別、非入、非出，但從如來功德法力出於五種廣大音聲。其五者何？一曰、汝等當知一切眾生諸行皆悉是苦：地獄苦、畜生苦、餓鬼苦、無福德著我所苦、作諸惡行苦，欲生人天當修善根，生人天中離諸難處。眾生聞已捨離顛倒，修諸善行離諸難處，生人天中。二曰：汝等當知，一切諸行眾苦熾然如熱鐵丸，諸行無常是磨滅法，涅槃是寂靜無為安樂，遠離熾然消諸熱惱。眾生聞已勤修善法，於聲聞乘得隨順音聲忍，此是聲聞乘。三曰：汝等當知，聲聞乘者隨他語解智慧狹劣，更有上乘名獨覺乘，悟不由他，汝等應學。樂勝道者聞此音已，捨聲聞道修獨覺乘。四曰：汝等當知，過二乘位更有勝道名為大乘，菩薩所行順六波羅蜜，不斷菩薩行、不捨菩提心，處無量生死而不疲厭，過於二乘名為大乘，此是菩薩大乘。五曰：第一乘、勝乘、最勝乘、上乘、無上乘、利益一切眾生乘。若有眾生信解廣大、諸根猛利、宿種善根，為諸如來神力所加，有勝樂欲求佛果者，聞此音已發菩提心，此是佛乘。佛子！如來音聲不從身出、不從心出，而能利益無量眾生。佛子！是為如來音聲第一相。當知如來音聲常隨五乘眾生應所聞故，猶如大海潮無失時故。」九。此經猶如大海，體無作用，以因緣故而生四大寶珠，於此四寶能生一切諸珍寶等。若無此四寶，一切諸寶無所生。得四寶名，前已說訖。此經亦爾，而悉能演說如來一性清淨海，一切眾生而共有之，而如來隨眾緣起四大智、四無量心，而能出生一切法門利安眾生，無所乏求無量道寶。於此性海若無四智、四無量心，設有聖果皆隨聲聞、緣覺、二乘之行。於性海雖能成就四智、四無量心、無量法寶，如彼性海都無作者，以無得無證法如是故。十、猶如大海，以清淨德而能影現七金山、須彌寶山、四天王等所有莊嚴，莫不於中分明顯現。此經亦爾，具說如來法身性海具德莊嚴，十佛身、十蓮華藏、五位、十智、十波羅蜜、十定、十通、十忍、因果報得諸道品法，莫不分明顯現其事。此經大體以性起大智法界為體用，於性起大智法界體用門，安立諸地差別化生之法。是故於此法中起信發大菩提心，十住初首便即見性起法身佛智慧便成正覺。然始即從性起智慧之位，行諸行相教化眾生，即覺行圓滿佛，不同權教先行菩薩行學假真如等觀。地前伏忍十地已來，猶有十真如障故，為觀當情真如成障，所行之行竝是有為，所發菩提心竝未離生滅，所有能斷分別無明，由觀折伏十地之位方能見性，經三祇劫方始成佛，仍須百劫別修相好。若將此《大方廣佛華嚴經》佛所本乘，同彼化身引彼權學，上中下流全非信解，去佛懸遠未解經意，久大曠劫終無成佛之期。若上上根人，信解此經，明知不謬，即當乘如來乘，直至道場。當所乘時，即是道場，更無可至。如《法華經》，亦是佛乘，即是化佛。引彼三乘，令知實法，即三界火宅。門前三乘，羊車、鹿車、大牛之車，即是上中下根三乘。為上根之人，有一分慈悲故，勝餘二乘故，為觀假故，未有實見，名為不真菩薩。此三種上中下根之人，俱有惡三界苦。中下根人，聲聞、緣覺，惡而求出；上根菩薩，厭而不離，為慈悲勝彼二乘故，有饒益之心。此三種人，俱不知三界體相，一真佛境，如〈出現品〉中廣明。佛對此故，說佛所有功德報相，皆是修生，令諸權學修治作意，經多祇劫，終無成佛之期。是故門前之駕是佛權施，露地白牛方明法界。法界性相本唯真智，所有分別皆是智為。是故《法華經》云：「種種性相義，我及十方佛，乃能知是事，聲聞及緣覺，不退諸菩薩，皆悉不能知。」此等即是門前三乘也。為未明世間相常住，是法住法位，為三乘同有厭苦集樂修滅道之心，未明苦集本唯智起，不了滅道本自無修無造無作，化諸羣品，如幻住世，性絕無明，即是佛故。一念相應一念佛，一日相應一日佛，何須苦死要三僧祇？但自了三界業，能空業處，任運接生，即是佛也。何須變易，方言成佛？龍天變易，豈為佛耶？三乘之人亦變易，何故待三僧祇佛方成？故十地之上，方能見性。是故經云：「若以色性大神力，而欲望見調御士，彼即瞖目顛倒見，彼為不識最勝法。」佛者，覺也。覺業性真，業無生滅，無得無證，不出不沒，性無變化，本來如是，即是佛故。隨緣六道，行菩薩行，變化神通，接引迷流，佛非變化。《淨名經》云：「雖成正覺，轉于法輪，不捨菩薩之道，是菩薩行故。」以此，善財十住初心，於妙峯山上，德雲比丘所，得憶念一切諸佛境界，智慧光明，普見法門，即便成正覺。然後始詣諸友，求菩薩道，行菩薩行。當知正覺體用之時，即心無作處，即是佛故，不須修行。設當行滿，亦不移今。故如化佛示成化相之時，苦行麻麥，剃髮持衣，捨諸飾好，籍草等事，為化外道樂苦行者，及三乘之根有放逸者。經中佛已和會，非佛自須如是等行。無增上慢者，豈須如是一念？任無作性佛，智慧現前，無得無證，即是佛也。還如善財證覺之後，方求菩薩道，行菩薩行。何以然者？為覺障之後，方堪入纏。處纏無縛，始能為眾生說法解縛。若自有縛，能解彼縛，無有是處。說時前後，法是一時。是故當知，若欲行菩薩行，先成正覺。是故，善財十住初首，於妙峯山頂，此像須彌山頂上，說十住法門，德雲比丘所，得憶念一切諸佛境界，智慧光明，普見法門。解云：以處表法者，為至法之際，無相可得，如上高山，至相盡處故。以無相性能現色身，無心性中知見自在，觀機攝益名之為妙，善害煩惱名之曰峯，具足知見出過情境，智逾高遠不動為山。釋法門者，憶念者常無念也。一切諸佛境界者，無念即無內外中間，無內外中間故即佛憶念境界也。智慧光明者，應物觀根名之曰智，簡機權實名之曰慧，應機破惑名之曰光，心垢解脫名之曰明，法眼遐明等眾生界名之曰普，恒無所得名之曰見，創證斯理名之曰法門。此一位之中悲智齊足，具差別智入俗接凡，一如善財所行軌範。從初住位與佛齊光，等覺位中行唯卑下，始同人庶童女童男，不閑教跡虗相誹毀，達心明體龜鏡宛然。問曰：《法華經》為佛乘，門前三乘大牛車與露地白牛之車，一種是牛，有何異也？答曰：門前三乘對三界苦，且令離火宅所燒，權免火難，非云成佛。為權教菩薩樂行悲心，有饒益志，自離火難不離三界，有一分度眾生心，勝二乘自求解脫故。且得一分運載之心名為大牛，望二乘處大故，十地見性方成佛故，猶經多劫始能真故。望彼二乘但名菩薩大乘，非名佛乘。《法華經》云：「佛乘唯有一，無二亦無三。」即引彼三乘總歸一乘，猶說小乘遠成佛記。為雖有信許成佛，迴習稍難故標遠劫。龍女剎那之頃便至佛乘，即明真證，達苦即真，無所厭故。是故門前之乘，對三乘設露地白牛，方明至無依之處。露地者，即佛地也。為佛智無依止故，故云露地。白牛者，即法身也，悲智也。以法身無相，名之為白。智能觀機，悲心濟物，名之為牛。為取牛能運載故，為以無作法身悲智濟物故，喻同牛也。以濟益，名之曰牛。門前之牛，何異此牛？為門前之牛，觀空增勝，破三界苦處，且有一分慈悲，離一分麤三業苦，三祇未滿，未見佛性，不證法身根本智，不言白色，不言露地。為假真如及空觀當情，猶有所依故，不言白色也。有所依故，不言露地也。今諸子馳走，雖至露地，同索三車：羊車、鹿車、大牛之車者，明三乘人出三界苦，且免火難。雖復迴心信此一乘，至於佛地，猶將未及。為三乘習氣未亡故，但隨佛語而隨信之，猶心未成堅信故，還索三乘，未敢欣大故。佛便誘引，令成信力，等與大車，故言非己所望，今皆與之。此明即三乘迴心，如門前牛車，不云白色，不云裝飾。為有漏故，且得一分勝人天樂，未得無作智身功德勝妙樂故，不同露地白牛之乘，具言裝飾高廣等事。此乃門前與露地之乘，全別不同。諸有餘意，下文更明。是故《法華經》是會權入實，此《華嚴經》即諸佛根本所乘。又彼經龍女所表，此經善財所彰，和會善財、龍女行相，下文廣明。佛之意者，化彼三權，咸歸此實，故此經名為一切智根本佛乘。
音切

=== 3 | 卷3 ===
【論】第二、明依宗教別。夫大覺出興，稱真智而自在；法身無際，等羣品以同軀。任器現形，應根施教。如空谷響，應擊成音，谷響無心，亦無處所，但以隨緣而能普應。如來設教亦復如是，稱自根緣，得自心之法，隨根增廣而成熟之，示無常宗而成立教。對病施藥，病痊藥除，一念之間，雨無量法，稱周法界，對現色身。法既無窮，宗教無盡，無前後際，普備諸根，但為眾生自分前後。且如毗盧遮那之教，無始無終，稱性無方，無斷無絕，隨其根類，自見入胎、出家、說法、始終教行、入寂涅槃。其實如來本不如是。即《法華經》亦說：「吾從成佛已來，經無量阿僧祇劫。以性海圓智，一念即無量劫也。」如是圓智，何有前後者焉？此經云：「入剎那際三昧，示現初生涅槃。」又如此經中，兜率天子三生十地，第二生上，猶從惡道中來，蒙光照身，生於兜率天上，得離城三昧，便見如來住金剛寶地化大菩薩，在閻浮提始入母胎。又《法華經》云：「眾生見劫盡，大火所燒時，我此土安穩。」有何前後教之差別也？但隨一期，同而且異，約立先德十家之教行也。約為軌範，餘可准知。第一、後魏菩提留支立一音教；第二、陳朝真諦三藏立二教同時；第三、後魏光統律師立三種教；第四、齊朝大衍法師立四種教；第五、護身法師立五種教；第六、陳朝南嶽思禪師、智者等立四教同時；第七、唐朝海東新羅國元曉法師造此經疏，亦立四教。第八、唐朝吉藏法師立三種教。第九、梁朝光宅寺雲法師立四教。第十、唐朝江南印法師立二教。
第一、後魏菩提留支立一音教者，謂一切聖教唯是如來一圓音教，但隨根異，故種種差殊，如經一雨所潤等。經云：「佛以一音演說法，眾生隨類各得解。」第二、陳朝真諦三藏立二教者，謂一、漸，二、頓。約漸悟菩薩大由小起，所設具有三乘之教，名為漸，即《涅槃》等經。若約直往頓機，大不由小起，所設教唯菩薩乘，是故名為頓，即《華嚴經》是。大遠法師亦同此說。第三、後魏光統律師承習佛陀三藏立三教者，一、漸，二、頓，三、圓。光師釋意：一、為根熟之輩於一法中具足演說一切法，謂常與無常、空不空等教，一切具說，更無漸次，故名為頓。二、為上達之人分契佛境者，說於如來解脫無礙究竟果德圓極祕密自在法門，故名圓教。於二教之上分為三教。第四、齊朝大衍法師立四教者，一、因緣教，謂小乘薩婆多等部；二、假名教，謂《成實論》及經部等；三、不實教，謂《般若》說即空理，明一切不實等；四、真宗教，謂《華嚴》、《涅槃》、法界、真理性等。第五、護身法師立五教者，謂於前等四教內真如佛性以為真教，即《涅槃經》是。第五法界教，即《華嚴》明法界自在無礙門是。第六、陳朝南嶽思禪師、智者禪師等立四教。一、三藏教，亦名小乘教，如《法華經》云：「不得親近小乘三藏學者。」《智論》中小乘為三藏，大乘為摩訶衍藏。二、名通教，亦名漸教，謂大乘經中通說三乘，通備三根，又如《大品經》中乾慧地等通三乘者是。三名別教，亦名頓教，謂頓說大乘經中所說法門道理，不通小乘者是也。四謂圓教，亦名祕密教，說法界自在具足圓滿，一即一切，一切即一，無礙法門，《華嚴》、《法華經》等是也。第七、唐朝海東新羅國元曉法師造此經，疏亦立四教：一、三乘別教，謂如四諦教、《緣起經》等；二、三乘通教，謂如般若教、《深密經》等；三、三乘分教，如《瓔珞經》及《梵網》等經；四、一乘滿教，謂如《華嚴經》普賢教釋。四別如彼疏中。第八、唐朝吉藏法師立三種教，謂三輪：一、根本法輪，即《華嚴經》最初說；二、支末法輪，即三乘等於後所說；三、攝末歸本法輪，《法華經》四十年後說迴三入一之教。第九、梁朝光宅寺雲法師立四教者，謂如《法華經》中臨門三車即為三乘，四衢道中所授大白牛車為第四乘，以臨門牛車亦同羊、鹿，俱不得故。若不爾，長者宅內引諸子時，云此三車指在門外，諸子出宅即合得車，如何出已索本所指之車而不得故，後更索耶？故知是權，同於羊、鹿也，以是大乘權教方便說故。具釋如彼《法華疏》中。第十、唐朝江南印法師立二教：一、釋迦經，名屈曲教，以逐機性，隨計說故；二、《華嚴經》盧舍那十身等教。彼法師立二教，略有四別：一、主別，謂彼釋迦化身所說，此是舍那十身所說；二、處別，謂彼說娑婆世界木樹草座上所說，此經於蓮華藏世界寶樹金座上說。三、眾別，謂彼與聲聞及菩薩說，此唯菩薩極位同說。四、說別，謂彼但是當方所說，此要論十方同說，一如《華嚴經》中說。已上十家所釋，並依今唐朝吉藏法師所集，同異各是一家，竝是當世英才智超羣品，皆為統賢靈之法將，開佛日之明燈，不可是非加其名也，但知仰敬其高旨。只如思智二德位已昇堂，雲公演法雨華庭下，悟靈山於即夕法眼逾明，登果位於今辰道齊遐古。只如佛說內外中間之言，遂即入定。後有五百阿羅漢各解此言，佛出定後同問：「世尊！誰當佛意？」佛言：「竝非我意。」諸人問佛：「既不當佛意，將無得罪？」佛言：「雖非我意，各順正理，堪為聖教，有福無罪。」況此諸德所說，各有典據。
然今唐朝藏法師承習儼法師為門人，立教深有道理，亦可敘其指趣：一、小乘教，二、大乘始教，三、終教，四、頓教，五、圓教。初小乘可知。二、始教者，《深密經》中立第三時教，同許定性二乘俱不成佛，故今會總為一教。此說未盡大乘法理，是故立為大乘始教。三、終教者，定性二乘無佛性者，及闡提悉當成佛，猶未盡大乘至極之說，立為終教。然上始終二教，竝依地位漸次修成，俱為漸教。四、頓教者，但一念不生即名為佛，不從地位漸次而說，故立為頓教。如《思益經》得諸法正性者，不從一地至一地。《楞伽經》云：「初地即八地，乃至無所有。」有何等次？又下〈十地品〉中，十地猶如空中鳥跡，豈有差別可得？具如《諸法無行經》等。說五圓教者，一位即一切位，一切位即一位，故十信滿心即攝六位成正覺等。依普賢法界，帝網重重，主伴具足，故名圓教，如此經等說。藏法師作如是和會。
又西域戒賢法師遠承彌勒、無著，近踵護法、難陀，依《深密經》、《瑜伽》等論，立三種教，謂佛初鹿園說小乘法，雖說生空，猶未說法空真理，以非了義，即四阿含等經是。第二時中雖依遍計所執自性說諸法空，然猶未說依他圓成唯識道理，故亦非了義，即諸部般若等教是。第三時中方就大乘正理具說三性、三無性等唯識二諦，方為了義，即《解深密經》等。又此三位各三義釋：一、機，二、說教，三、顯理。且初唯攝聲聞，唯說小乘，唯顯生空；二唯攝菩薩，唯說大乘，唯顯二空；三普攝諸機，通說諸乘，具顯空有。是故前二攝機，理各有闕，故非了義；後一教無不攝，故教無不具、理無不圓，故為了義。又智光論師遠承文殊、龍樹，近稟提婆、清辯，依《般若》等經、《中觀》等論，亦立三教，謂佛初鹿園為諸小根說小乘法，明心境俱有；第二時中為彼中根說法相大乘，明境空心有，唯識道理，以根猶劣故，未能全入平等真空，故作是說；第三時中為上根說無相大乘，辯心境俱空，平等一味，為真了義。又此三位亦三義釋：先攝初機者，初時唯攝二乘人機；二通攝大小三機，以此宗許一分二乘不向佛果；三唯攝菩薩通於漸頓，以諸二乘悉向佛果更無餘路故。二約教者，初說小乘，二說通三，後唯一乘。三約顯理者，初破外道自然性故，說緣生法定是實有；二漸次破二乘故緣生實有執，說此緣生以為假有，以彼怖畏此真空故，猶存假有而接引之。方於後時就究竟大乘，說此緣生即是性空，平等一味不礙二諦，是故法相大乘有所得等，屬第二教非真了義。此三教次第，如智光論師說。此乃西國法將立教，各有一途皆詮聖教，在彼一方軌式，仰惟高旨未可僉量。
但通玄自參聖教，隨己管窺以述意懷，用呈後哲。准其教旨略立十種教，總該佛日出興始終教意。何者為十？第一時說小乘純有教，第二時說般若破有明空教，第三時說《解深密經》和會空有明不空不有教，第四時說《楞伽經》明契假即真教，第五時說《維摩經》明即俗恒真教，第六時說《法華經》明引權歸實教，第七時說《涅槃經》令諸三乘捨權向實教，第八時說《華嚴經》於剎那之際通攝十世，圓融無始終前後通該教，第九共不共教，第十不共共教。
第一時說小乘純有教者，為諸凡夫繫著世法以為實有，隨於色塵作諸不善，以不善故墮於苦趣，還將有法轡勒彼心，以戒防護制諸不善，故名純有教。於小乘中還說無表性戒等通其大體，但隨根性用事不同，如菩薩戒亦爾。經云：「若人受佛戒，即入諸佛位。」亦以性戒論之。又云：「如是千百億，各接微塵眾，俱來至我所者，所謂初以化身化報引接，後以令歸法身實報。」若上根者，法身事理一時為依本故。
第二時說般若破有明空教者，既說小乘實有令成軌範，制其身語意得住善法，即說生空等觀，方說法空教，破彼繫著漸向法身。
第三時說《解深密經》為和會空有教者，為於前空有二教和會，令邊見者不滯空有二門為不空不有教。為二乘人滅識證寂住寂無知，為迴彼故寄說第九阿陀那識為純淨識。五六七八等識常依彼九識以為依止，凡愚不了妄執為我，如水瀑流不離水體，諸波浪等以水為依。五六七八識常以淨識為依，故漸迴二乘之心達識成智。何故安立九識為淨識者？為二乘人久於生死業種六七八識有怖畏故，恐彼難信，方便於生死種外別立淨識漸漸引之，意欲使令留惑不滅，使令悲智漸漸得生。《深密經》云：「如是菩薩雖由法住，以智為依止，漸令空見達識成智。」
第四時說《楞伽經》云說假即真教者，如《楞伽經》直為大乘根堪之者，頓說第八業種之識名為如來藏識。又云：「得相者曰識，不得相曰智。」又經云：「藏識海常住，境界風所動。」此經直於無明業種以明智門，明與無明其性不二。《起信論》亦同此說。此教雖說無明業種成智，猶希出俗未現同纏也。
第五、說《維摩經》時，明即俗恒真教者，為《維摩經》中不以聲聞、二乘及三乘菩薩為知法者故，是以十大弟子杜口於毗耶，彌勒、光嚴息芳言於法席。此經破前四種教中菩薩、聲聞染淨未融，常忻出俗，即以淨名身居俗士，明即俗常真，壞彼淨相，常懷染淨，故說有身為如來種，無明、有愛為種等，使令三乘之眾淨相心亡，出俗入纏，平等無礙，方明實德也。為有實宗，還現實報淨土，如佛以足指按地所現之土是也。為三乘根劣，藉佛神通，信劣土亡，非自證故。自餘之意，前判教分宗門中已說。是故此《維摩經》明即俗恒真教，故以文殊為法身，即以維摩詰明入纏之行，即以法身為體、以行為用，此經乃令體用自相問答。為三乘樂學如如空理，厭假修真，積行多生，方成佛者，令歸法界。性相、理事、因果同時，此經同別，前已判教分宗門中已說訖。
第六時說《法華經》，引權歸實教者，為羅漢隨空會寂，緣覺會十二緣生法皆無體性，以明六根、識及名色、心、境三事自性無生，如是二人皆心識滅，三界業滅，智慈不生。又為㭊法明空，以空破惑，樂生淨土，及留惑潤生菩薩，竝不了一切眾生無明諸惑，皆從一切如來根本性清淨普光明無中邊智之所生，皆有淨土穢土自佛他佛忻厭等諸邪見不稱真理，引此三根令歸本智故。即以妙法蓮華令知無明生死性，本唯智體性自無染，但迷悟不同無有二性，以蓮華像之，引彼三根令歸本故。是故《法華經》云：「明世間相常住。」一如判教分宗中已說。
第七說《涅槃經》時，令諸三乘捨權向實教者，為餘三乘教中為責慢故、為不信故，說有無性有情畢究不得成佛，令起信進修行。於此經中明一切有情皆有佛性如佛無異，但為無明覆故，不見前為三權、末後是實，是三乘中修假真如及空教三祇之滿極，是見性之初門。於中佛與迦葉菩薩問答，亦和會初成正覺時為大菩薩說法界法門時道理故。更有餘同別意，前已判教分宗門中已說。《涅槃經》是三乘中捨權就實相盡見性之門，《法華》即是捨權就實智法界緣起理事性相之門。二部之經俱是三乘中第六時教，但為化相門中說時前後，故分《涅槃經》為第七時教，然其智境無有次第古今時也。
第八說《華嚴經》時，於剎那際通攝三世及十世圓融教者。如經說云：「入剎那際三昧，降神受生，八相成道，入涅槃，總不移時。為依本性理智，本無時故，非權依本也，故名為入。」非是本法性中而有出入三昧，以化儀軌則施方便言，不可無言滯其化跡，令諸羣品都無所歸。是故諸明人莫隨其言，言佛世尊一人入剎那際三昧，諸佛世尊當於法身智海與眾生數等。諸三昧門應眾生見，本無出入，應如是知如來三昧出入之相。此經教門無始無終，是佛實報果德，性相圓周。若求其頭尾長矩，始終路絕，該括諸教諸行。世間境界一切行解，依本總作一時一際，法門本如是故。該彼三世諸時為一際一剎那時教，猶如眾流皆歸海故。出此法外，別生情量，總是權門，非究竟說。如此法門，佛不出世，亦無涅槃，為依本法，非情教故。依本法者，即無出入；依權學者，即說出世入般涅槃。從初發心十住之首，以三昧力頓印三界。三世一際，諸法一味，解脫涅槃常寂滅味，更無始終。因果一際，諸性一性，諸智一智，諸相一相，諸行一行，三世一念，一念三世乃至十世，如是等法自在無礙。此經法門無始無終，名為常轉法輪。是故此經教門依本安立，以備大根；依本一際，不立始終。為非虗妄見故，入一總得餘，為法界一際故。不同權學，見未盡故，入餘總得一，為法界體無礙故。如圓珠無方，如明鏡頓照，如虗空無隔，如響無依，如影不礙，如化人所生。此法門者，是該括始終一際，圓滿無礙，無成無壞、無出無沒，常轉法輪。若人了得此法門者，佛智、自然智、無師智之所現前。為此法無出沒故，還以自然無出沒智而自能得之，非情計思量之所能得也。一切權教法門，總在其中，一時而說。為諸權教，不出法界，無三世故，各依自見，無量差殊。此一乘教，是始成正覺時說；若依情，是最初成佛時說；若依智，無始終說。
第九、共不共教者。為說諸大乘經，人天三乘同聞，得益各別。又《華嚴經》，於一毛量處，及以一塵中，諸佛轉法輪，眾生解差別。又經云：「菩薩在一小眾生身中，成等正覺，轉法輪，度無量眾生。其此小眾生，不知不覺。此乃常與眾生共，及以大小乘共。」在佛海中，身之與心，本無差別。然見佛不見佛，聞法不聞法，解脫知見，大小及苦樂，各各不同。是故名為共不共教。又經云：「入剎那際，三昧示現，從兜率天，降神母胎，出現轉法輪，入涅槃。」此乃於無時之中，諸眾生等自得時分見初中後，於一音法內自得天人、小乘、大乘、佛乘，自得道果各各不同，見佛住劫壽命長短各自差別，而實如來性無造作無生無滅，然以無作法性無垢白淨之智自體清淨，與一切眾生本來體同，故稱眾生應見應聞不違彼念。為法性智本無造作者，以法性智自在故，能稱彼念令無失時。如是與佛共法、共智、共時、共身、共心、共乘，以知見解脫各各不共，故言共不共教。亦如五百聲聞共在華嚴會，而如聾如盲是其事也。
第十不共共教者，如《華嚴經》中十方雲集諸來菩薩及佛國土，所從來方不同各別，所共同聲說法總同，聞法獲益能同能別。又於會中天龍八部人非人等各各差殊，同得聞毗盧遮那果德法門具同具別自在。諸餘三乘亦有如是不共共教，准例可知。
如是十教總是如來於本法界一剎那際一時一聲頓印如響，隨諸眾生自分根力漸頓不同，是故於今以圓數故略分十種教門，用彰進修解行差別。如上十時教門總是如來無三世智海一時說故，由根聞故大小及時分差別自根而生。
第三明教義差別
夫三界大雄，應真寂寞，身心性相，都無所為。然以性起大悲，稱法同體，從無作智，隨緣教生，一雨普滋，任生各異。或名同而義別，或言別而義同，或理事兩乖，或體用相徹，或初或漸，或頓或圓。法不自施，依根教立，根羸則法劣，器廣則道圓，稱物所宜，大小隨見。或同言而解別，或異語而齊知，當類所堪，應時施設。或樂門前之駕，廢遊露地之乘，且約最上之徒，及以漸漸之眾，麤陳十法，義理差殊，使得始學之流，不以滯權而妨實者也。其十門者：一、佛日出興教主別，二、光明表法現相別，三、問答所詮主伴別，四、所示因圓果滿別，五、地位所行行相別，六、重令善財證法別，七、明六位菩薩來眾別，八、明所施法門理事別，九、與諸三乘得果別，十、所付法藏流通別。
第一、佛日出興教主別者，此教即以毗盧遮那為教主也。梵云毗者種種，盧遮那云光明遍照。又毗之云遍，以大智種種光明照諸眾生根機，此即以法身悲智為名，不同權教以姓為號。牟尼者，此云寂默，但且讚法體無說，不言智悲，但有三十二相、八十種好，不具無邊相海故。又是剃除鬚髮，非是頂著華冠佛故，是同三乘出俗者故，不同此教即俗即真無出入故。如毗盧遮那如來，大約且以九十七種大人之相，頂上華冠具足嚴好，三十二種寶王化無量種種莊嚴，手著鐶釧，頸串瓔珞，廣如經說，一一相中及以隨好皆無盡相。
第二、光明表法現相別者，除〈如來十身相海品〉中九十七種相中所放光明，亦除夜摩天等所放光明，但且直論表法光明始終有十，一一皆表因果次第。十信、十住、十行、十迴向、十地等位，其中行相無有襍亂，不同餘教化佛放光，或放多光，或放一光而無十，或全身悉放而無次，或放果光而無因，或放因光而無果。如《法華經》直放眉間毫相果光，而無足輪下信位因光。如《大品經》中佛放足輪下光，及全身一時盡放光明，一時普攝三乘因果，直從下向上以放光明，以成漸次，從凡向聖，多劫積修，行滿之後，方成果德。不同此經放光，從果成因，以因成果，因果一體，不壞進修。第一、先放齒間十種光明，莊嚴法界一切道場，為初登正覺，十方告眾，使令咸集，如經廣明，此為莊嚴告眾雲集光故。第二、放眉間果光入足輪中，以果成因，起信之首。第三、然後還從足輪下放出所入果光，用照金色世界，不動智佛還是果佛，亦是根本金剛智體，文殊師利即是初心及究竟成果已來所覺根本法身成智之母。以彼眉間果光入足輪中，即是以果成因。還以足輪下所入之果光，復出照金色世界不動智佛，即是用因成果、用果成因，因果頓示用成初信之門，即以智首等十首菩薩用成信位，其位行相後當廣明。第四又說〈十住品〉時昇須彌頂上，如來於足指端放光，以明發足之始、見道之初，以三昧力住法之頂。從前信位入真實證須彌山者，明因止而慧明，以入十住聖位之中，要定方能真證慧明也。故十住位菩薩下名共同，皆名為慧。第五如來昇夜摩天上，放足趺上光以明用成行位，此天離地際故說十行位也，表依空起行用也，表法以明先證法身根本智慧始行萬行。第六〈昇兜率天宮品〉中，如來膝上放光說十迴向，表此天處欲界之中理事無礙，故名迴向。初發心住時理事無礙，非獨此處方有迴向，但以次第名言法須安立，然實體中一一位中皆具足也。膝者明屈伸迴旋自在，故說迴向義也，表真俗自在故、生死涅槃自在，成智悲故也。第七他化自在天中，放眉間毫相果德光明說十地位也，為十地菩薩因果位終故，還像此天依他起化，無自心化，故表十地菩薩但為眾生所須教化，自無業化。又於欲界之際即無欲故，還同四禪及出三界之法門故，異彼小乘修生涅槃出三界惑故，又異權教菩薩於第四禪中成十地故。又從兜率天超過化樂天至他化自在天者，表十地位法徧法界故，不須次第。上界四禪亦在其會，不來而到，不往而至，不動而見，故上下諸天皆處其中，十方世界悉在毛孔，但以表法階降如是，實無上下彼此往來。十一地普賢佛華三昧會在第三禪天說，來文未足。第八、如來普光明殿說〈如來出現品〉放眉間毫光灌文殊頂，明前他化天上十地果終，第三禪中等覺位畢，設法已成，陳施本教行相規模，規摸既終，因果圓備，設教既畢，後方出現，未說法門，何名出現？又〈世主妙嚴品〉中始成正覺出現，起自信心，修行五位，五位既成，佛果自現。後〈出現品〉中即明自己證修果終，自己稱法所見出現。又明從初始終於佛法界體上安諸地位次第之門，於始於終長明出現本來一際，無前無後。放光灌文殊之頂，以果光灌果法，以文殊是佛法身根本智，欲令文殊、普賢菩薩共相問答，結會五位始終因果體用徹故，文殊菩薩知而故問。經云：「誰為佛長子？我今當問誰？」於是如來放口中光灌普賢口。第九、如來口中放光灌普賢口。口中光者，是佛教光，欲令普賢以差別智說佛出現果德法門，文殊因佛放光始知問法之處。夫聖智本自相知，今以佛法印成用成，後則此乃九度放光以成一部經之始終法則，結會已前五位因果體用之門，此之三人始終不相離故，以明如來是文殊、普賢二人之果。第十、復更於給園之內更放眉間毫相果光明。以上五位因果已成，還將果法用利眾生，故〈入法界品〉中令人天凡夫、六千比丘、五百優婆塞、五百優婆夷、五百童男女等，皆令於此法門得道成佛，更餘廣意後當更明。從此已上十度放光，於中表意各有分劑，此經放光具足表德圓滿，故具足其十皆周法界，不同化佛所放光明，說一部經時或一度放光，或即全身未曾有，如此經中圓周始終一一成備，德具其十也。但言說十備德無盡，十為圓數故也。
第三、問答所詮主伴別者，說此一部經之問答，體用所乘宗之大意。總相具德有三：一、佛，二、文殊，三、普賢。佛表果德無言，當不可說、不可修、不可得、不可證，但因成果自得。文殊因位可說，以此說法身果德勸修；普賢自行可行，行其行海充滿法界故。用此三德將為利樂眾生，文殊成讚法身本智，普賢成其差別智之行德。一切諸佛皆依此二尊者以為師範，而能成就大菩提之極果。或說普賢為長子，為建行成滿眾生故；或說文殊為小男，為創始發心證法身本智佛性之首，為最初證法身本智佛性，為初生諸佛聖性智慧家故，為啟蒙發明之首故。為小男主東北方為艮卦，艮為小男。又為山為石，在丑寅兩間，表平旦創明，暗相已無，日光未著，像啟蒙之首，十住初心創見道也。故指文殊師利在東北方清涼山也，且取此閻浮之洲境位也，託法在於世間，使令易解。又經云：「一切處文殊師利。」即明法身徧也。又過東方十佛剎微塵世界，有金色世界，有文殊師利。又十方文殊師利所從來國金色世界，金為白色，其相黃，體白而黃相者，即明法身佛性智也。體白淨清潔，非屬色形，身心無染，非如世間色白之白也。法身佛性，無心無身，任性無作，緣緣自淨，物物無心，唯無依智，名為白淨。若諸菩薩證如是性、如是智，身皆黃色，為黃為福慶之色，無貪嗔恚，即有和氣智慈益物之德也。經云：「應真菩薩，皆真金色」也。故言文殊師利從金色世界來者，明一切處法皆真也，表一真法界也。普賢長子者，位在東方卯位，為震卦，震為長男，為頭，為首，為青龍，為吉慶，為春生，為建法則之初也。世間佛法，皆取東方為初首，表像日出，咸照萬物，悉皆明了，堪施作務，隨緣運用，故普賢為行首，故為長男也。觀音為悲首，位在西方，住金剛山之西阿，說慈悲經，西為酉位，酉為兌卦，兌為金，為白虎，為凶危，為秋煞，故以慈悲觀音主之，於不善處行慈，是觀音也。文殊、普賢、觀音三法，是十方諸佛共行，為善財童子十迴向中第七慈悲位中善知識。餘廣義，後當更明。佛法無言，以用世間法託事表之，有言說者，皆是世間法也。若也無言，啟蒙何達？以此義故，用佛、文殊、普賢、觀音三德互為主伴，以成法則，化利眾生之首。佛收一切果，文殊收一切所行因果法身本智，普賢收一切因果行身差別智。以此義故，或說文殊、普賢為一切諸佛之師，或說文殊、普賢為小男長子，三人互體成一法界之體用也。即文殊為始見道初法身本智之門，普賢即為始見道之後行行之門，佛即二事之中無作體也。故以文殊、法身該此一部之教，所說法身本智備一切眾生初見道門；普賢該此一部之教，所說行門差別智備一切眾生行行之門。法行具足名之為佛，化佛教中無此所表。《涅槃經》中佛隱身不現，昔雪山童子所得了諸行無常是生滅法，獨表法身涅槃無有行故。《大品經》中薩陀波倫菩薩求般若波羅蜜門，具六波羅蜜，未有方便波羅蜜願、力、智等十波羅蜜，但為引聲聞人天小器，未堪聞方便、願、力、智等波羅蜜也。六波羅蜜中無方便波羅蜜者，為方便波羅蜜行於非道，彼小器未堪聞也。何以然者，有畏愛故。及於彼經中多有聲聞人共佛為問答，非大菩薩故。設有菩薩，非文殊普賢故。設有文殊無普賢者，表未具行故。設有普賢無文殊者，明不見法身本智慧故。設有文殊、普賢，不自相問答，明理事未徹故。又不言一切處文殊，一切處及微塵中普賢，行眾行故。又化佛自為問答主，但有因果行，待三僧祇劫之後，為引小器之徒，未說即因即果，理事圓融，十住初心即是佛故，無前後際故，頓全法界故，真俗俱真。以此不同，用例化佛所說之教，無如此經也。一切諸教皆權施設，引彼諸根咸來至此華嚴大海，入毗盧遮那一真境界，以三乘空觀折伏現行無明不生不滅根本智，未具差別智故，忻生他土，厭此娑婆。設有住者，猶言留惑也。又此經中，善財童子依十住中徧行五位法門行相，徧行滿故。以此十住位內具有十地行門，以表此法德用滿故，不同餘教行也。如雪山童子見一善知識，得一法門，薩陀波倫亦然。《法華經》中略示龍女成佛，猶指南方，非為法界，自他圓滿故，分示少多，仍問答主別。教主即是化佛穢國，設化令淨，非實淨土，仍移人天置於他土，仍彼此未終也。若說有經與餘經別者，事廣而難終，略而言之，且復如是。
音切

=== 4 | 卷4 ===
【論】第四、所示因圓果滿別者，顯佛果有三種不同：一、亡言絕行，獨明法身無作果；二、從行積修，行滿功成，多劫始成果；三、創發心時，十住初位，體用隨緣所成果。初、亡言絕行，所明法身無作果者，即《涅槃》、《無行》等經，是隱身不現，萬事休息。又云：「羅剎為雪山童子說諸行無常，是生滅法；生滅滅已，寂滅為樂。」是無作果，不具行故。二、從行積修，行滿多劫方明果者，即權教之中，說從行修成三僧祇劫，行滿所成佛果是也。此以不了無明十二有支，本是法身智慧厭，而以空觀折伏現行煩惱，忻別淨門。三、從凡十住初心，創證隨緣運用所成果者，即《華嚴經》是也。十信終心，即以方便三昧，達無明十二有支，成理智大悲，即具文殊、普賢體用法界法門。又如化佛所施因果教行定經，三僧祇中所有佛功德，總是修生百劫，修相好業，然燈得光明，不殺得長壽，布施得資財，忍辱得端正，一一因果屬對，相似具足，仍對治種種法門，始得見性成佛。如《華嚴經》即不然，一念頓證法界法門，身心性相，本唯法體，施為運用動寂，任無作智，即是佛也。為一切佛，法應如是，無長無短，始終畢竟，法皆如是。於一真法界，任法施為，悉皆具足恒沙德用，即因即果，以此普門法界理智，諸障自無，無別對治別修別斷，不見變化，變與不變無異性相，故普觀一切無非法門、無非解脫，但為自心強生繫著，為多事故沈潛苦流，故勞聖說種種差別，於所說處復生繫著，以此義故聖說不同，或漸或圓應諸根器。如此經教頓示圓乘，上上乘人所應堪受，設不堪受者當須樂修，究竟歸流畢居此海。是故餘教先因後果，不同此教因果同時，為法性智海中因果不可得故，為不可得中因果同時無有障礙也。可得因果即有前後，有所得者皆是無常，非究竟說也。若先因後果者，因亦不成故果亦壞也。緣生之法不相續故，即斷滅故，自他不成故。如數一錢不數後錢，無後二者一亦不成，為剎那不相續剎那不成果亦壞，多劫不相續多劫因果壞，要待數後錢時前一始成。因果亦爾，要待一時中無間者因果始成。若爾者，如數兩錢同數，無前無後誰為一二？如豎二指誰為因果？如二指等隨心數處為因，後數為果。若如是有前有後即有中間者，還有剎那間斷，有間斷者不成因果。若同時者，如豎二指無前無後誰為因果？亦皆不成。如此《華嚴經》因果同時者，俱無如是前後因果及同時情量繫著妄想，有無俱不俱常無常等繫著因果，但了法體非所施設，非因果繫名為因果，非情所立同時前後之妄想也。如是者，何異《楞伽》漸教之說？此則不然，前說教主別、問答主別等，即明文殊、普賢、佛等三德體用主伴無礙，故《楞伽經》中化佛及大慧菩薩問答破相，但教顯理無繫著故，不論緣起。如緣起法界者，法界不成不破，但知了法如是故。是故《楞伽經》云：「先示相似物，後當與真實。」又云：「得相者是識，不得相者是智。」即是明成壞也。如此經中意者，即真無有假法，諸法總真純真，更無假無相似，存真存假。經云：「眾生界即佛界」也。如此經中，文殊以理會行，普賢以行會理，二人體用相徹，以成一真法界，前後相收。四十品經互相該括，前後相徹，文義相收，一法門中具多法也。是故經云：「於多法中為一法，於一法中為多法。」於漸教中設有少分，義同多分，不相似故。如覺首等十首菩薩，各說一法以成十信，於十信中共成一信，為十箇信位互體相成，不獨施設以十信成一信，以一信成十信，有解者不可偏取一門。十慧菩薩、十林菩薩、十幢菩薩、十藏菩薩，又說十定、十通、十忍，如是一一位次法門，皆悉如是互相成就。如帝釋網互相徹入，一中無量、無量中一，諸佛菩薩體用相成、因果相入，同時無二。如經中說：「法慧菩薩入定，即十方世界同名法慧佛來；功德林菩薩入定，十方世界同名功德林佛來；金剛幢菩薩入定，即十方世界同名金剛幢佛來；金剛藏菩薩入定，即十方世界同名金剛藏佛來摩頂。」如是位位之內、地地之中，佛與菩薩因果相成、體用相徹，所來諸佛即明是果，入定菩薩即明是因。明因果無二故，於佛法身智體上安立十住、十行、十迴向、十地、十一地等行相，引凡接俗化生之門，諸位即佛、佛即諸位。若上上根人於此教中起信行者，還依此法創首十住初心，正證如來佛果智法，方行一切菩薩萬行，為初證之首，為知法體智性故。設同凡事經過多劫行，而於自見本不移時，於初發心時與三世佛同成正覺，無前無後際故。法如是故，應如是知，不同權教經三僧祇方成佛果，是故今言與諸三乘得果別故。又於此經乘如來一切智乘得佛果故，無二乘人得四沙門果，亦無權教菩薩諸地行相因前果後也。
第五、明地位所行行相別者，凡發大乘心者，依其根品有六種所乘、三種五位十地差別行相不同。其名數如何？一、念佛願生淨土門；二、作淨土觀行所生淨土門；三、修空無我所乘門；四、和會有無觀智門；五、漸見佛性進修門；六、頓證佛性圓融門。修大乘者不離此六種所乘行相。何者三種五位十地？一修假詮假智假真如等，安立五位十地。二修分真分證一分真如，安立五位十地。三頓修頓證頓真頓說佛境界圓滿真如，安立十地五位行相。如是三種十地五位行相，向菩提者、行菩薩行者、滿佛果者，莫不總在其中。今以總舉，各以己所乘宗辯其權實，使令離障，進修有功不相誹毀，顯了差別令無疑悔，令進修者分明了知權實故，令成佛者不迃滯其功故。
一念佛力，修戒發願力生於淨土，是化佛淨土非真淨土，為非見性及不了無明，是一切如來根本智故、是有為故，如《阿彌陀經》是也。
二作淨土觀行，所生淨土是化淨土，從心想生故、是有為故，不見佛性本智慧故，即《無量壽觀經》是也。
三修空無我觀所乘門者，為初說般若破凡夫實有，二乘生空我執故，多修空法空有俱空，為空增勝故，雖行六波羅蜜，修種種菩提分法，得六神通行菩薩行，福勝人天，不生佛家不見佛性，為析法明空不了無明，是如來智慧故。《華嚴經》亦同此訶責，如前已述。如《法華經》云：「假使有人讀誦八萬四千法藏，為人解說行六波羅蜜得六神通亦未為難，暫讀此經是則為難。」《法華經》成就佛乘故、非菩薩乘故。是故如來於《涅槃經》中說：一切眾生皆有佛性常樂我淨。有諸菩薩自悔過言：「我於無量劫流轉生死，只為無我之所惑亂。」有如此過故，迴心方可得見性達我是智。諸般若中有文殊師利菩薩為問答者，皆論一分法身佛性道理，如《文殊般若》是也。若與聲聞為問答者，多為破二乘生空我執說法空故。與普賢問答者，多約行門。凡說法依根但見問答，主伴可知，表裏准之可見。
四和會有無觀智門者，即《解深密經》第三時教，說九識為淨，識與業種為依，并說三性三無性，所謂徧計所執性、依他起性、圓成實性，互相成壞離諸執障，不成不壞性自涅槃。如《深密經》頌曰：「一切諸法皆無性，無生無滅本來寂，諸法自性恒涅槃，誰有智者無密意。」此經為破般若修空增勝者，壞緣生法故，空見現前違道理故。但於此經成就緣生諸法自體涅槃，不須誹撥言空言有互相破斥，不令計有不令計無。又此經雖安立十地名同《華嚴》，於中義意軌則各別。又無地前三賢十信等位，但立十地斷惑行相，及說佛地為十一地。於其十地位之內，復說有十一種麤重、二十二種愚癡。所以此經不安立地前三賢十信具足行門，為此經地前非見道故。又為第三時教中間但和會有無，未是文殊，普賢理事相攝行滿故。是故《華嚴經》中說十信、十住、十行、十迴向、十地法門時，十方諸佛同來印可故，一切諸佛國土總說此門故，十三種相加表真實故，三乘經中但說十地攝諸眾生不盡故。此即是三種十地中假詮、假智、假真如十地行故。何以然者，為此十一地是佛位，佛位之內猶有障故，明十一地已前未有真理本智故。若全真理智，云何十一地有十一麤重？既有麤重，即非地地中有佛智為因果故。此經且漸和會有無令無滯住，未似普賢、文殊理事智盡大用而說故。如《仁王經》說五位十地行門，安立從凡漸習積行多生修假真如。又有教說地前伏惑、地上見道，或說留惑不斷要經三僧祇劫方可成佛。如是等教竝對權根假施設有，未為實說。但化佛所說皆是引中下根人未盡實說，餘准可知。又二乘人迴心向權教中所忻佛果，及權教菩薩所忻佛果，僧祇滿後但只樂求三千大千世界佛之報果，不忻十佛境界毗盧遮那無盡十方境界之報果也。不如《華嚴經》中十信菩薩所忻佛果，勝解心上具足凡夫即樂忻修十身毗盧遮那之境界，深心廣大盡無極重玄之妙境界也。不同權教佛之境界皆立分劑限量，此乃為根狹未廣故且權安立。如《解深密經》中十地斷惑分劑：第一初地中，對治惡趣煩惱業生雜染障；第二地中，對治微細悞犯現行障；第三地中，對治欲貪障；第四地中，對治定愛及法愛障；第五地中，對治生死涅槃一向背趣障；第六地中，對治麤相現行障；第七地中，對治細相現行障；第八地中，對治於無相無作功用及於有相不得自在障；第九地中，對治於一切種善巧言辭不得自在障；第十地中，對治不得圓滿法身證得障。善男子！此奢摩他、毗鉢舍那，於如來地對治極微細、最極微細煩惱障及所知障。如《華嚴經》，但於地前三賢初發心住中，即能頓證佛果法門，普印諸位十住、十行、十迴向、十地、等覺諸位。如印印時，文相具足，無前後際。即以初發心時，頓印三界無明，便為佛智之海。以如來法身、智身、大悲之印一下頓印世間，以為法界大用無前後故，法如是故，不同權教法外施設且引三根來歸一實故。
五、漸見佛性進修門者，如《涅槃經》云：「十住菩薩少分見性，乃至十地未能了了。」《起信論》云：「十住菩薩少分得見法身，化八相成道故。」如彼論釋，言是願力所為。既是願力，非為實報，總為漸見佛性，皆是權教分分中漸引之宗，非為圓故。如是之類，從初發心住已後，所證佛果不定僧祇。何以故？如《涅槃經》云：「記屠兒廣額於賢劫中成佛。」闡提創發心尚有越劫之功，何況具足信根，復能少分見性者，何有僧祇之隔哉？世有諸德，解屠兒廣額是化作爾者，此乃曲逐人情，未詳佛意者也。漸漸引權向實，豈令見劫存情，令違本耶？漸漸引至龍女、善財一念之中得成佛者，始成實說。三乘小見但念長時，時體本無，空嗟忻仰，無繩自縛，何有休期？前略說三種十地，又以經義校量有六種十地者，如三乘權教中有三種十地，實教中有三種十地。如《仁王經》、《解深密》、《大品經》，此三部經中所說十地，多立假真如門以成十地行相，如此是權教中三種十地。第四、如《涅槃經》中十住菩薩少分見性，十地菩薩見性未能了了，即明以佛性為所乘門，分修分證十地。第五、又《涅槃經》如牛食雪山肥膩草純得醍醐等，即明證佛位故，即為五種十地。此教通《華嚴經》，初發心上同佛正覺故。第六、一乘十地，如《華嚴經》所說法界門重玄無盡法以成十地，是為六種十地。《涅槃》、《法華》龍女剎那成佛，皆是引權向實教故。且三乘十地菩薩所忻佛果境界，但忻三千大千世界為報佛之果故，此即實教中第三化身，非為實報身故。三種化身者：一者、佛化身，作種種眾生身；二、化身者，化作一四天下及二十八天所化之佛；三、化身者，化作三千大千世界佛也。實報身者，十身毗盧遮那互體相徹，重玄境界量齊法界，及徹纖塵，塵塵之內皆齊法界，具如《華嚴經》說。三乘之教既權，所說法門及佛報境界總未實說，是故《大品經》中名共教三乘共行十地。第二、《解深密》經所說十地，直為解深密廣意菩薩、廣慧菩薩、清淨慧菩薩等，共為問答主伴說十地門，不共聲聞為問答主伴。為《深密經》迴彼般若樂空增勝者，故此《大品》、《深密》等經但說十地之名，無地前十信三賢四資糧位。第三如《仁王經》中具足五位行相法門。如是權教中所說三賢十聖，多分總是說假真如，次第漸細方明佛性，方可說乘如來乘直至道場。將知權教非真，所說地位次第未實。第四如來乘中，如《涅槃經》中說十住少分見性，十地菩薩未全了了者，如《起信論》中十住菩薩少分見性，以誓願力能八相成佛者是其流也。雖未圓滿，為見少分性力故勢力如是。猶如儲君為有因緣，父王令其統紹君政，為是王真子故、力堪如是故、為少見性故、為如來真子生佛家故。不同餘教假真如、假智等，待於初地方云生佛家故，明見性力真勝餘宗故。少分如是，何況全得。第五明圓教十地者，一念體道智全佛故，以會無明體全智故。經云：「一成一切成，一壞一切壞。」後當廣明。是名五種十地。此四種十地位次第行相，以化下中根接生門中大同小異。至於本法教門，而權教之中三種假立真如為觀智，與從法身佛性體上安立漸頓二門全別。如權教中，雖復還從初地之中對治惡趣煩惱業生雜染障，乃至第七地中對治細相現行猶成障，障無相智未全自在。至於八地，無相無作功用及於有相功用亦未自在。如是地地中不自在，皆有障故。如前依《解深密經》中地位斷惑次第法門說。如三乘中十地畢定，如是階降斷惑，經三僧祇百劫修相好業，如《涅槃經》等。佛性門中安立諸地次第，如前已明。如《本業瓔珞經》云：「十住菩薩銅寶瓔珞，銅輪王百福子為眷屬，生一佛土，受佛學行，教二天下。十行菩薩銀寶瓔珞，銀輪王五百福子為眷屬，生三佛國中，受教行，化三天下。十迴向菩薩金剛寶瓔珞，金輪王千福子為眷屬，入十方佛國中，化一切眾生，處四天下。初地已上百寶瓔珞，二地千寶，三地萬寶，四地菩薩不可稱數寶為瓔珞，乃至十地寶瓔珞漸漸增廣，及十地、十一地通佛法王及三賢菩薩，總有十五種輪王位。」廣如「瓔珞經」說。又言：「三賢菩薩伏三界煩惱麤業道、麤相續果，亦不起麤見道。喜忍伏三業道，離忍伏地獄、餓鬼、畜生、人中業道，明忍伏六天業道，炎忍伏諸見業道，勝忍伏疑見業道，現忍伏因業道，無生忍伏果業道，不動忍伏色因業道，光忍伏心因業道，寂滅忍伏心色二習業道，無垢忍伏習果業道。習前已除，而果不敗亡。是故佛子！三賢名為伏斷。喜忍已上，亦伏亦斷一切煩惱。覺忍現時，法界中一切無明頓斷無餘。如是已上說十一種忍，三堅菩薩用除三界麤煩惱故，亦伏斷故。」解云：三堅者，即三賢菩薩也。十住、十行、十迴向地，前三位也。又《瓔珞經》云：「佛子！初地一念無相法身智，成就百萬阿僧祇功德，雙照二諦，心心寂滅。法流水中，不可以凡夫心識量二種法身。」解云：二身者，一、法性身，二、報化身。法流水者，言初地菩薩即法性智流中任運至佛位故，無所修造，何況二地、三地故。又經云：「地前三賢菩薩入聖人位，但法性流中心心寂滅，自然流入妙覺大海。佛子！乃至三賢十地之名，亦無名無相，但以應化故，古佛道法有十地之名。」此經即是說《華嚴經》已後教化三乘人，於別時中重於初始成佛，菩提樹下重略敘華嚴法門。此《瓔珞經》中皆言：「我曾於普光堂說淨土法門，及至忉利天說十住。今更略說。」廣如彼經說。准此經，次第說十地已後，於第三禪中說十一地法門，經在西方不來。經云：「佛子！吾先於第三禪中集八禪眾，說一生補處菩薩入佛華三昧，說百萬億偈。今已略說一偈之義，開眾生心，汝等受持。」又依《瓔珞經》，安十地斷惑法相門。經云：「佛子！前三賢伏三界無明，而用除麤業。何以故？當受生時，善為緣子。」解云：三賢菩薩初受法性智慧，生佛家時，悲心增勝，為觀一切三界眾生總為子故，誓願無捨；為慈悲故，潤生三界業，故三界受生。又經云：「為潤業故，受未來果，故名息用。」解云：於三界無造新業，故為息用。又經云：「而不斷愛用。」解云：然三界業亡，慈業受生不亡。經云：「有十一人，亦伏法界中三界業果故。」解云：十一人者，十地并等覺位為十一人。又經云：「初地乃至七地，三界業果俱伏盡無餘，八地乃盡故。」解云：七地已前伏盡，八地稱法盡故。「從此已上示現作佛王宮、受生、出家、得道、轉法輪、滅度，示現一切化佛界故。無子愛三界之報，唯有無明習在。」解云：此八地現前住無功用智，雖度眾生無眾生想。七地已前悲勝，八地已後無相智現前智勝。雖無受生任運度人，非無愛法習故佛地始盡，以本願力故變化生。是以我昔天中說生不生義，業生變生。「佛子！聖位中二種業：一慧業，無相無生智心，心緣法性而生無照，是名慧業。二功德業，實智出有諦中有為無漏，集百萬阿僧祇功德故，名為功德業。從初聖已上而現受生，以變易故不造新，以願力故住壽百劫千劫變化生。」以上竝依《本業瓔珞經》說。此即是圓教中亦頓亦漸二門。亦頓者，此經云：「三賢菩薩即入聖人位，入法性流中任運至佛海，更無造作。」漸者，斷惑階降一一進修。此「瓔珞經」三賢十住即入法性之流，不同權教初地見道、道前伏惑。若望《華嚴經．十地品》，初地令凡夫修行，不云要聖人方學，彼經自有明文。又明進退者，如《瓔珞經》云：「佛子！若退若進者，十住已前一切凡夫法中發菩提心，有恒河沙眾生學行佛法，信相心中行者是退分善根。諸善男子！一劫、二劫乃至修行十信入十住，是人爾時從初至第六住中，若修第六般若波羅蜜正觀現前，復值諸佛菩薩善知識所護念故，出到第七住常住不退自在，七住已前名為退分。佛子！若不退者，入第六般若修行，於空、無我、無人、無主者，畢竟不生、畢竟入定佛位。佛子！若不值善知識者，若一劫、若二劫乃至十劫退菩提心。如我初會眾中有八萬人退，如淨目天子、法才王子、舍利弗等欲入第七住，其中值惡因緣故，退入凡夫不善惡中，不名習種性人。退入外道，若一劫、若十劫乃至千劫，作大邪見及五逆，無惡不造也。」問：如《涅槃經》聞常住二字，尚七劫不墮地獄。如《華嚴經》云：「設聞如來名及所說法，不生信解亦能成種，必得解脫至成佛故。」何故今言第六住心及從凡夫信位猶言有退？此意若為和會？解云：十信之中勝解未成，未得謂得便生憍慢，不近善友、不敬賢良，為慢怠故久處人天惡業便起，能成就大地獄業。若一信不慢常求勝友，即無此失。若權教中第六住心可有退位，實教中為稽滯者責令進修。如舍利弗是示現聲聞非實聲聞，所作方便皆度眾生使令進策。如權教中第六住心可說實退。何以故？為權教中地前三賢總未見道，所修作業皆是有為，所有無明皆是折伏，功不強者便生退還，若折伏有力亦不退失。如蛇有毒，為呪力故毒不能起。但於佛法中種於信心，謙下無慢敬順賢良，於諸惡人心常慈忍，於諸勝己者諮受未聞，所聞勝法奉行無忘，所有虗妄依教蠲除，於三菩提道常勤不息。夫為人生之法，法合如然，但不長惡而生，何須慮退？已上五種十地，權教中三種十地，如《大品般若》但有十地名，第八名大人地，第九名乾慧地，地名少殊。《解深密經》中十地名雖與《華嚴經》中十地名雖同，從初地至十一地，有十一種麤重、二十二種愚癡。此二部經中但有十地，總無地前四種資糧。《仁王經》中雖說地前十信、十住、十行、十迴向四資糧，十信即說為外凡，十住為內凡，即不同實教中十住初心便登聖性體齊諸佛。十信之中若不信自身與佛身因果無二者，不成信解。是故〈如來出現品〉云：「菩薩摩訶薩應知自心之內，一念念中有十方諸佛成等正覺、轉正法輪。何以故？佛心與自心無二故。如是信心，方名信故。」何況十住之位不證此心？若不證此心，云何為住？以是義故，住於佛住名之為住，是故初發心住便成正覺。又權教中說十地時，竝無他方佛與說法者同名故。又無同名佛來證成，表同因果故。以是義故，地及教門竝是接小根眾生權施設故，諸有智者勿滯其中，應忻昇進。是故說《華嚴經》中五位十地法門時，十住中法慧菩薩入定。欲說十住法門時，過十方千佛世界外，有千佛世界微塵數同名法慧佛來，手摩法慧菩薩頂，及語業讚歎，及與法慧智力十三種加持。說十行位時，功德林菩薩入定，十方過萬佛世界外，有萬佛世界微塵數佛來，俱名功德林，及十三種加功德林菩薩等。說十迴向時，十方過百萬佛世界外，有百萬佛世界微塵數佛來，同名金剛幢，亦十三種加金剛幢菩薩。十地亦然。佛與菩薩名同者，明因果同故，後當廣明。如《十地論》是天親菩薩造，解《十地經》是《華嚴經》中〈十地品〉也。於解義處，文義通三乘及一乘義解。於中解者多解三乘義，於一乘義人多不解，為一乘道理情解不及。設有以情解者，疑網不除，且信佛語故自疑不斷，會久在無思，不厭苦者、不滯寂者、悟常樂我淨者之所能知故。是故五種十地，三種是權，餘二種十地是實教故。是故《瓔珞經》云：「古佛道法，為化眾生，有此十地。」當知三乘權教，十地名雖同，所設方便，引眾生行解全別。以此當處具說，未有同名佛共成印信，因果契證故。
六、明頓證佛性理智萬行圓融門者，如《華嚴經》第一會〈如來現相品〉中，如來齒間放光，又放眉間中道果德光明。又令普賢菩薩入三昧，說〈世界成就品〉、〈華藏世界品〉、〈毗盧遮那品〉，說諸佛果法，令生愛樂。既生愛樂已，於第二會中，令文殊師利說〈如來名號品〉、〈四聖諦品〉。又於兩足輪下放光明，其光明過十方十佛剎微塵數世界外，各有十佛剎微塵數菩薩皆來集會。又說〈菩薩問明品〉、〈淨行品〉、〈賢首品〉，成就十信之門。兩足輪下光者，為其最下，明入信之首，以信為因，信為最下故，此是如來眉間果光放入故。前〈如來現相品〉中，如來眉間放光已，入兩足輪中，為欲明舉佛果德，用成信位。諸有學者，還信果法，用成初證，入於十住之門故。以是義故，十方各有十佛剎微塵數十首菩薩，皆從十色世界十智如來所來，以十信為入道之初故。是故所來菩薩，皆名為首。十色世界者，為十信菩薩未成實證，明是凡夫，雖信果德，佛境未離色塵，以色為國。十住菩薩，理事圓明，以華為國，為創從凡位，理事開敷故。十行菩薩，善達簡擇，覺慧圓明，以慧為國。十迴向、十地以妙用自在，以妙為國。從當位法門所來，以法為國，非為四大地、水、火、風故。入聖智者，已離此障。十信位中菩薩皆從十智佛所來者，所謂不動智佛、無礙智佛、解脫智佛。如是十智佛者，智為果德，為十信位中以果成信故，為明信從果來以果為因故。若不以果為信，即無所信，故信無所依。何故？文殊師利為上首者，為文殊師利皆啟蒙之主故，十方諸佛皆以文殊師利妙德為發信心之首故，以彰顯法身根本智故。常以文殊為果前之信，普賢明是差別智為果後之行故。是故善財童子初見文殊為信門，後見慈氏為佛位。又自見其身入普賢身，是佛果後行。文殊為小男，普賢為長子，二聖合體，名之為佛。文殊為法身妙慧，普賢為萬行成德，故體用自在，名之為佛。文殊小男者，為信證法身根本智慧為初生故，因初證本智法身能生佛家故。普賢為長子者，為依根本智起行，行差別智治佛家法，諸波羅蜜事自在故，常以行門建佛家法，治佛家事。但諸經之內，以文殊為問答主者，多明法身佛性之門；普賢為問答主者，多論其行，以此表之。又文殊乘師子者，為明創證法身佛性根本智斷惑之駿故。普賢乘香象王者，表行庠序為威德故。又文殊常居東方金色世界不動智佛所者，為明金為白色，能離垢故。金色者，表法身也。不動智者，依法性身根本智起，智用即無動故。普賢菩薩常居東方寶威德上王佛所者，明萬行為寶，以此行故，成其威德。若具行者，以法寶身自在也。威德無畏，自在為王。若不具行者，皆有所畏。設居高位，不得為王，為有所畏故。與文殊師利同在東方者，為法身智身，理事體用，本自一故，本無二故。又文殊居東北方清涼山者，像艮卦，艮為小男，主東北方故。艮為小男，為童蒙，為文殊常化凡夫，啟蒙見性，及本智之初首故。又與普賢俱在東方卯位，卯為震卦，震為長男。又像日出東方，春陽發萌，無物不生，無物不照，表理智雙徹，體一無二。如日出東方，無物不照，春陽發萌，無物不生，以根本智、差別智，無別體用，生萬行故。是故子為佛位，丑為信位，寅為十住，卯為十行，辰為十迴向，已為十地，午為等覺，未為晦明，入俗同俗化迷，申酉戌亥為所化故。如是安立法，則法合如是。故易卦坎為君，離為臣，震為上相，酉為上將，東為青龍，西為白虎，前為朱󳭋，後為玄武，青龍為吉慶，白虎為凶害，朱󳭋為其明，玄武為其黑。是故如來治坎而發明。普賢為智相，主萬行。觀音為大悲之首，治凶危為上將。文殊為覺蒙之首，常為接信之師。互體交參，以持佛家之法。皆令眾生住於中道，處恬和之性，智慈益物。以是身皆金色，目髮紺青，體白而相黃，為應真和氣也。皆為無形之形，無色之色也。若以其體用也，一一菩薩總具智德無邊。次其法，則常以文殊為創信之首。今以南北，且立東西之一門。若論互體重玄，一方總俱有十。經云：「一切處普賢菩薩，一切處金色世界，一切處文殊師利，一切處不動智佛。」經云：「佛身充滿於法界，普現一切眾生前，應受化器悉充滿，佛故處此菩提樹。一切佛剎微塵等，爾所佛坐一毛孔，皆有無量菩薩眾，各為具說普賢行。」如是一方即十方無盡，一塵即剎海無窮。今為化儀，各示方分總別。今言十信者，信何等位？決定成於十信之門。如經十信中〈光明覺品〉云：「十方一切處，文殊師利於十方一切處，說十方一切處法門，歎佛十種果德，以成信位。」如〈光明覺品〉說：「又令起信根者，轉更明淨。」文殊師利又問十首菩薩等，業不知心，心不知業等十問，令起信者，自身觀照，轉令深固。經云：「諸法無作用，亦無有體性，是故彼一切，各各不相知。」又作水流、火𦦨、風起、大地所生不相知喻。又下頌云：「分別觀內身，此中誰是我？若能如是解，彼達我有無。」如是文殊師利問十首菩薩所成十信觀行之門，具如〈問明品〉說。又〈賢首品〉中，從凡夫位以信為首，決定取佛大菩提果故。從凡夫地信十方諸佛心不動智，與自心無異智故，只為無明所迷故，無明與十方諸佛心本來無二故。從凡夫地信十方諸佛身根本智，與自身無異故。何以故？皆是一法性身、一根本智，猶如樹枝，一根生多枝葉等，以因緣故，一樹枝上成壞不同故。從凡夫地信如來十住、十行、十迴向、十地，我悉盡能行之。何以故？自憶無始時來，波流苦海，無益之事尚以行之，何況如今有益之事？菩薩萬行濟眾生事，豈不能為？從凡夫地信十方諸佛皆從三昧生，我亦當得。何以故？諸佛三昧皆從如來自性方便生，我亦具有如來自體清淨之性，與佛平等。從凡夫地信十方佛一切神通，我亦當得。何以故？諸佛神通依真智而得，我但依真性智中無有煩惱，無明成智，一切業亡，唯有智慈通化自在。從凡夫地信佛智慧，我亦當得。何以故？一切諸佛悉從凡夫來故。從凡夫地信佛大悲普覆一切，我亦當得。何以故？諸佛大悲從大願起，我亦如諸佛發大願故。從凡夫地信佛自在，我亦當得。何以故？諸佛自在於性起法門，智身法身入眾生界，不染色塵諸根自在，我亦不離性起如來智故。從凡夫地信自發心，經無盡劫修功德行滿，位齊諸佛不移一念。何以故？為三世無時故。如是從凡夫信解始終徹佛果位。如上所發十種信者，必能決定成就十信之門，住於堅固之種永不退轉。又十信中，文殊師利及覺首等十首菩薩，皆從十色世界來。所謂金色世界者，表本白淨法中來故，為明信心依本信故。妙色世界者，為依理事自在妙用而生信故。蓮華色世界者，依行能信故為蓮華，表萬行故。薝蔔華色世界者，表從福慶之色，以理智大慈中和性而生信心故。五色之中黃色為最，此為應真色，亦中宮色也，表中道色故，為此華為黃色華故，此信心菩薩為智慈中和之色應真世界來故。優鉢羅華色世界者，其華赤黃色兼有紫𦦨氣，表一行行一切行，能純能襍而生信故。寶色世界，表智慈法行成信而可貴故。金剛色世界，表以佛果德而生信心故，必能決斷諸煩惱故。頗棃色世界似水精，表信心本清淨故。平等色世界，表信法界平等無二故。如是十色世界，皆是十信菩薩所信之法門，皆從自信法門中來，故名曰從如是世界中來。已下本所事佛，所謂不動智佛、無礙智佛、解脫智佛。如是十箇智佛，即是佛果中佛，明信自智從佛智果為因故來，表不因佛果不成信故。其十住位中昇須彌山頂，於兩足指端放百千妙色光明，明前十信位。於普光明殿兩足下千輻輪中放光，表信位在凡，未離凡地。光出足下，為表以信為初因，其位最下。今說十住上昇須彌之頂者，明十住初心證法頂故，從地昇上至相盡處故，陟山王頂至法王位處故，明其止為山也，以入真實證非止不會。於兩足指端放百千妙色光者，為明足指以艮為手足之指，初取聖道非止不明。履踐之始，表創從十信凡夫之位，極始在十住初首，履踐如來法王聖蹤，以其定門普觀凡聖一切境界，性相無礙色無不妙，故稱為光。如《本業瓔珞經》云：「修三賢法入聖位，法流水中心心寂滅，自然流入妙覺之位。」然此《華嚴經》意即不然，識滅時亡情塵頓絕，唯真智境一念則五位齊明，為全將佛果以為因故。設凡夫住世百年及以多劫，而於自見不見須臾可遷，不見當成佛、不見已成佛、不見現成佛，十住之位法既如是，更有何生不成佛耶？更有何生而成正覺？此《華嚴經》是本法界門，一切諸佛本住大宅，一切佛子究竟所歸，化身權乘總居其外，若有入者一入全真。此位中初發心住菩薩見道，住佛知見，入佛知見，直與如來同身心性智相，故頓印五位行相總在其中，如持明鏡普臨眾色。此經法門法合如是，所有歎說應如是知，應如是信解，為法界法門圓無始終，於一念中歲月晦明重重無盡，一毫之內佛境眾生境色相無邊，一成一切成，一壞一切壞。此十住位中有十箇菩薩，下同悉同，名之為慧。本從來土皆號為華，從十箇華國土來本所事佛，下名悉同，名之為月。釋云：此位自己證真，善簡邪正，名之為慧。理事齊發，開敷若華，以開敷法門為國所居，得法惱除，清涼如月，名為本所事佛。此之名目總是十住位中所證法門，非虗名也。經云：「爾時法慧菩薩以佛神力入菩薩無量方便三昧，以三昧力故，十方各千佛剎微塵數世界之外有千佛剎微塵數諸佛皆同一號，名曰法慧，普現其前，以十三種加法慧菩薩。」十三加者：語業加，以言稱歎善哉善哉；身業加者，以手摩法慧菩薩頂；智業加者，經云：「即與法慧菩薩十種無礙智及此土如來光照其身。」是為十三。
音切

=== 5 | 卷5 ===
【論】十方佛所以同名為慧，此十住法證聖位法流，已入法界大海，同佛入聖位智慧故。是以佛與法慧，菩薩名同，為表法同故。又明十住法門因果齊故，佛位果德，菩薩為因，因與果體不異，是故同名。說此十住法時，昇須彌山頂。上有六品經，共成十住法門之行相：一、〈昇須彌山品〉；二、〈偈讚品〉；三、〈十住品〉；四、〈梵行品〉；五、〈初發心功德品〉；六、〈明法品〉。但依此六品經中解行法門修學悟入，必能成就十住法門，住佛種性，生如來家，為佛真子。不同權教，初地菩薩始生佛家。或說三賢菩薩以誓願成佛，此《華嚴經》直論實證位，不論誓願。為此教門，總一時、一際、一法界，無異念，前後情絕，凡聖一性。不論情計，應以無念無作法界門照之可見。若立情見，不可信也。設生信者，懸信佛語，故非是自見。若自見者，非情絕想亡，心與理合，智與境冥，方知萬境性相通收。若不如斯，心常彼此，是非競作，垢淨何休？若也稱性，情亡法界，重玄之門，自達一多，純襍自在；含容總別之門，圓融自在。於利生之法，善達諸根，隨所堪能，悉皆成益，敬承親近者，皆能友之。如昇夜摩天宮，說〈十行品〉，及如來於兩足趺上放百千妙色光明，為表依空建行，始可理事自在。明十住之位，證法身本智。十行之位，以法身根本智無礙，方行萬行，行亦無礙。若不見法身本智，所行萬行皆屬人天因果，皆為有漏生滅之福。以法身自智慧用治諸惑，以萬行悲濟眾生，法身智身任無作大悲一時頓用。雖寄七地悲增、八地智增之行相，此華嚴法界門，十住初位總該諸位。在十住初門，位同佛果，為一法界體用故。以一位中具十波羅蜜諸十法故，以諸法重玄門照之可見。此乃總是如來藏身、普賢菩薩世界海漩法門。此乃如日月照臨，盲者不見，非日月咎，應自責躬循德可以頂敬。以定慧觀之，如來藏身者，即法身也。諸福智海莫不居中，故稱為藏。若不見法身，一切福智、大慈大悲悉皆不辦，總屬生滅。世界海漩者，悲智觀根，屈曲徹俗，身土及業重重，眾生重重，諸業各別，大悲普救，根無不盡，故名之曰海漩。漩者，甚深漩澓義也。像此佛果位中，菩薩一入法界之門，攝重重眾生，根業盡故，無出世心，永沒生死，大海漩流，無出沒故。此十行門同普賢行，前十住門同文殊師利法身根本無相智慧。二人齊體，互為主伴，中間無作智即為佛果。三人體一，寄安五位，用接凡迷。若有凡夫信滿發心，十住之初，三身同得。文殊是佛法身，普賢是佛行身，無作之智果是佛報身。常以文殊法身無相妙慧以為先導，說時先後、證即三身一時，法合如是，廢一不可。若廢文殊存普賢，所有行門屬有漏；若廢普賢存文殊，所證寂定是二乘；若廢佛存普賢、文殊，佛是覺義，無覺者故。以是義故，三人不可廢一；若廢一，三不成故。是故三乘權教中無此三人始終不相去離，以教門未實，總皆化身，權逐小根，且略權施，待其熟故，方遷就實。如《法華》、《涅槃》，總是漸漸遷向實教。如此經中十住初位，即是十行、十迴向、十地、等覺位，總得其初及得其終，互相貫通，一位中得五十法門。以互相徹故，一一位中二千五百總別之義齊現，乃至無盡諸位等進修行相層級，不廢漸漸而是一時，不廢一時中漸漸。此十行位中，隨其十方，各有一大菩薩來至佛所，各將十佛剎微塵數菩薩而來集會。十箇上首菩薩，下名悉同，名之為林；本從來國，下名悉同，名之為慧；本所事佛，下名悉同，名之為眼；十箇上首菩薩，下名悉同，名之曰林。林有五德：一、建立德，二、身根榦枝條緣互相生無生德，三、華葉果實成益德，四、能障炎暑清涼德，五、人龍鳥獸鬼神所歸德。一、何謂林為建立德？謂如大林，內有龍神所居，外無大風所折。若不如是，不得建立高顯成林。明此位菩薩，內有大智之龍，常以大慈悲神而自守護，了境自寂；外無色塵，境風所折，異道邪論以智摧之，無能所伐而建萬行，與一切眾生皆共同之，常為利益，故為建立德。二、何謂身根榦枝條緣互相生無生德？為明樹身根榦枝條上，各各求能生所生性了不可得，但為緣生之法緣緣無所生，本來不生生、本來生不生。為明此位菩薩所行行無盡門故，為以法身本智為先導故常行萬行，於身於境求能行所行了不可得，但以法如是行故。三、何謂華葉果實成益德？如樹林華敷可觀令人愛樂，葉能映障炎熱令得清涼，果實資養眾生飢渴者皆令充足。明此位菩薩常行萬行令人天樂見，廣布大慈悲之葉令人親而不捨，施大智之果充足法界眾生，皆令滿足本願方終。四、云何障炎暑清涼德？謂如林隨所歸者，皆得離暑獲清涼樂。如林為明此性都無有心，此位菩薩所歸依者，隨其根性皆得清涼，本性無心利與不利。五、云何鬼神所歸德？謂好茂林，人多所採、龍多所居、眾鳥所都。明此位菩薩亦復如是，以建萬行之林，眾人所歸採其眾德，龍鬼所居常恭敬，鳥獸所歸離恐怖。又林為多義，以此位菩薩建行眾多故。又以行多故功德亦多，言以法身悲智行諸行功德如林故，是故菩薩下名悉同名之曰林。何故本從來國下名悉同名之曰慧？凡夫人以土地所居名之為國，此位菩薩以定慧解脫安養自他平等名之為國，皆令離苦名之為國。地水火風所居之國，是眾生業之影像，非是實故。法身、智慧、解脫是諸菩薩常住本體之國，非業幻生之國，是故菩薩以慧為國。又此位菩薩以建萬行，行解利生，行能同事，慧能設教，利樂人天，名所居之國。何故本所事佛，下名悉同，名之為眼？此《華嚴經》以事表法，以其佛名同己所證，所證法處名之為佛。為此位菩薩以行益眾生，善能觀根，稱根中法，不失時度，名之為眼。經云：「爾時，功德林菩薩承佛神力，入菩薩善思惟三昧。入是三昧已，十方各過萬佛剎微塵數世界外，有萬佛剎微塵數諸佛，皆號功德林，而現其前，還如前十三種加功德林菩薩。」只如佛果位內，菩薩法身、悲、智常現在前，定、慧法門常當具足，何須入定諸佛來加？為諸菩薩設教度生，要成軌則。言佛神力推德於尊，雖法界體齊平等，為化儀故，須存師弟；為化儀故，入定觀法。出定方說三昧者，名為等引；引生正解，名善思惟。十住之內過千佛世界，十行之內過萬佛世界者，表位增廣，化儀軌則，行相眉目，法合如是，然其真性皆滿十方。他方所來諸佛與入定菩薩同名功德林者，明因果俱齊，法智一種。以此所來諸佛與入定菩薩同名十三種加者：一、語加；二、手加摩頂；三、與十種智及此土如來光照其身。以語加者，表法不謬；以手摩頂者，法身、智、悲、知見、解脫相及故。又摩頂者，安慰之相；與十智者，明菩薩智與佛果齊，故名之為與。又推德於尊，謙和離慢，故名之佛與。於經中皆云：「法如是故，自善根故。」皆是化儀軌則，故有此言。此十行位總有四品經，共成此位法則之門：一、〈昇夜摩天宮品〉，二、〈夜摩天宮偈讚品〉，三、〈十行品〉，四、〈十無盡藏品〉。十行門中所有法門，當依此四品經修行，理事悉皆具足。如說〈十迴向品〉時，何故昇兜率天？因何如來兩膝之上而放光明？何故上首菩薩，下名悉同，名之為幢？所從來國，下名悉同，名之為妙？本所事佛，下名悉同，名之為幢？為兜率天於欲界中上下處中故。如四天王天總是帝釋所攝，連妙高頂總是一天之界，所収夜摩天名第二天，四天王天、帝釋、妙高俱連地界。夜摩天已上方是空居，以次兜率天上下居中，向上即化樂、他化二天，以此天於欲界處中故。故於此天和會理事，會於中道，迴理向事，迴事向理，理事無礙，成智慈妙用之門，故名迴向。夫十住初心，理事元來自會，非在後位始有迴向，為化眾生故，名目法則須存。從初發心住已後，五位之內理事本自迴向，今此第三位中迴向，前十住、十行一一法位無礙，說名迴向之位，不在第三普和諸位，名為迴向。託事表法，故於此天說十迴向。如來膝上放光者，為膝迴旋屈伸之所，自在莫過於膝，故於膝上放百千億那由他光明，用表理事涅槃生死無礙卷舒自在，亦是以事表法。此之一部之典，名言、境界、處所、身相、名目及放光明，總是所表自證法門。此位中上首菩薩名之為幢，為明十迴向菩薩智悲自在，能壞自他惑業，於生死中能建眾德，名之為幢。幢者，建德不傾動義、降怨義、摧壞義、堅固義。勝智立法幢豎，建大慈心堅固，摧慢山遊寶路，藉蓮臺成妙悟，是故此位菩薩名之為幢，為以不動無作智悲能破自他生死故。此《華嚴》經教，十住、十行、十迴向、十地位位有佛果故。又此位菩薩能建勝德常處生死，誓度一切無盡眾生而智無怯懼，名之曰幢，以了無明為智故，有忻厭者不可為。又行施波羅蜜時，若有乞者乞諸財寶盡世所有，及身若命盡世所有，皆悉歡喜心不傾動，名之曰幢。幢者，不傾動義。施有二種：一者以法施；二者事施。以法施者，以法施人，無我所故一切無念，名為法施。事施者，以物與眾生，於身命財所求無恡。此位菩薩行二種施尋常無懈，廣如此十迴向位中說。何為所從來國名之為妙？明此位菩薩智慧妙用，以妙用自在不滯有無，及諸見量限礙等過，名之為國。何為本所事佛同名為幢？與己同號，明此位菩薩既成妙用，與佛妙用理事因果當位體齊，還同前十住、十行當位與所事佛因果體齊，位位如是。爾時，金剛幢菩薩承佛神力，入菩薩智光三昧、入是三昧已，十方各過十萬佛剎微塵數世界外，有十萬佛剎微塵數諸佛，皆同一號，號金剛幢，而現其前，還如前十三種加。金剛幢菩薩言承佛神力者，推德於尊師弟之敬。入智光三昧者，名之等引。入是三昧，引生無量教光，以根本智為光體，差別智為教光，隨根與益。智能破闇光者是教，為教能破迷惑故；發生明解，開一切眾生智日故；令其眾生密雲昏夜不迷亂故；能決盲聾，開耳目故；能令邪慢之山悉傾倒故。教光如是不可思議。前十行位，功德林菩薩入善思惟三昧；此十迴向位，金剛幢菩薩入智光三昧，以明五位層級次第增廣眉目行相。前位明始善思惟，此位明妙用自在教光遐照。前位過萬佛剎塵，此位過十萬佛剎微塵世界外，有十萬佛剎塵佛來，亦明五位次第增廣進修之門，皆亡情以定慧門入重玄，理事照之方可迷解，不可懸頭斟酌生增上慢。十三加者，以言善讚，以手摩頂，十方諸佛與金剛幢菩薩十種智，此土如來光照其身。十三加者，以言讚歎，為明所說法者及法不謬故。手摩其頂者，表說法者與佛智相及故。與智慧者，明說法者與佛智同故。此土如來光照其身者，明與佛教光合故，又以光覺觸許令說法故。十三加意者，欲令後世斷疑成法，令生信故。論其實體，總是諸佛隨諸五位行門，依本位法而立其名而現其身，與眾生作法軌則，令其倣學使令悟入。佛既立教，學者必得不虗，所以同名者也。十住、十行中已釋訖。此位之內有〈昇兜率天宮品〉、〈兜率天宮中偈讚品〉、〈十迴向品〉，此三品經成斯一位十迴向法門法用軌則，學之者依之成則。如說〈十地品〉時，何故不從兜率天次第而昇化樂？何故越化樂天而昇他化自在天？為明十地菩薩法門功德廣博，攝境超前不依次第。又明十地妙用無方蘊功自在，說處亦須自在，同彼天稱名為自在。又明十地菩薩以稱理體性，自體無心，無自心化，皆因眾生起大悲智，因他起化德似彼天，以處表德故。是故於他化自在天而說十地：一明功高勝前故須超次第，二表自在而化眾生，故於此天處而說十地。如普賢等覺位在第三禪，集八禪天眾入佛華三昧說百萬億偈，此之一會文廣不可於世傳持，如是超間位倍倍於前。佛華者，佛行也。入佛行三昧者，是普賢法界行也。何故十信、十住、十行、十迴向四位之中菩薩，但舉十箇上首菩薩同名？此十地位中何故舉三十七箇菩薩同名為藏？解脫月菩薩何故獨名為月？此一部之教各各菩薩與佛果功齊，皆十方來佛與入定菩薩同名者，為表當位之內菩薩證入與佛齊，因果相似，以成龜鏡。然六位、五位中層級，非無次第同別之義，影互參差，能純能襍，能同能別，能成能壞，以六相總、別、同、異、成、壞門准之可見。六相者：一、總門；二、別門；三、同門；四、異門；五、成門；六、壞門。此六門義，一門中具六，互為純襍，不可廢一也。十重玄義亦然。此之文繁，出於別本，但且影響參之。然十地法，且於別門中立層級處，說其行相。此十地位為中道果終之教，是故前位膝上放光。此位如來眉間出清淨光明，名菩薩力燄明，此百千阿僧祇光明以為眷屬。眉間光者，表中道果終之義。此眉間光，從初會中〈如來現相品〉中，如來於眉間放果德光明，入足下輪中明，以果成因，便令普賢菩薩示佛果德，令其信樂。既生樂已，便說信門，即於〈光明覺品〉中，還從兩足下輪中放出，初眉間放入果德光明，用照金色世界不動智佛，以成信位。以次欲說〈十住品〉時，昇須彌山頂，於〈偈讚品〉中，於如來兩足指端放光明。以次欲說〈十行品〉時，於〈偈讚品〉中，於如來兩足趺上放光。以次欲說〈十迴向品〉時，於如來膝上放光。如今說十地法門，還於初會之中，眉間放中道佛果光，終而復始，至果極際。三乘中十地不同，於此行相全別。十地菩薩見道，未能明了。初會中如來眉間放佛果光明，名一切菩薩智光明普照耀十方藏。此光使令菩薩入佛果德門故，還放果光使令入果，以因果忻修相似故。經云：「爾時世尊欲令一切菩薩大眾得於如來無邊境界神通力故，放眉間光，名一切菩薩智光明普照耀十方藏，其狀猶如寶色燈雲。」其光名為普照耀十方藏者，即照此十地之藏，一一地內皆徧法界、虗空界、福智大悲之藏。今此十地即是初會之內，如來使令菩薩所成之門終而復始，以放眉間光明相似故，放光處相似故。前初會放光，其狀猶如寶色燈雲。此十地放光，名菩薩力燄明。此前後光明因果相似故，燈之興燄相似故。前之放光，名菩薩智光明普照耀十方藏者，即明如來開悟菩薩智，令諸菩薩至此十地故。此〈十地品〉中如來所放光明，名菩薩力燄明者，即明菩薩自力功極而登十地。前光開發，後明自力。以自力故，至於如來初開發處，稱佛本心始終相似，是故明此十地中道果終之門。後徹初故，前光舉果勸修，後十地放光明自修至果，是故光明名菩薩力。以菩薩修自精勤力、無退轉力、不懈怠力，而能修習至此十地如來法界藏故，是故菩薩悉名為藏。藏者，含藏蘊德不遺失義。此法界自體清淨無漏法門，體該法界，含藏一切大智大慈諸功德故，興萬行雲普雨法雨潤眾生故。此位菩薩稱如斯法，名之為藏。此位中有三十七箇菩薩同名為藏者，為明此十地法門果終，意欲辯知正道助道故，故立三十七菩薩成三十七助道法門，非正果故。十住已來菩薩所行皆是助道，非是正位故。意欲明行所行者是為助道，無住無行任真自體，名之為正果故。若以初發心住，以法性無相根本智不離無作用之體行諸萬行，菩薩與佛因果本來體齊。若簡佛果無作無修，菩薩正加行已來總名助道，以動寂無礙正助元來不異一法門也。眉目不可不簡，體用圓寂正助全同，此即全別全同門。還以重玄門思之可解，聞所未聞之法聞之不疑，全別全同境界難解。佛及凡夫各自別有，是全別義，故二見恒存，若全同故便成滯寂，圓融道理事理不礙。若也法門全分兩向是凡夫法，全合一體是二乘法，但以理事自在其道在中，留心滅之此亦不可，以心存之此亦不可，此助道行門與正智果德無作之門體合無二，事中軌則不可不分，以其體用不可一向全別，以全同作全別、以全別作全同，不可全別無全同、不可全同無全別，如迷此同別二門，即智不自在。如解脫月菩薩三十七箇同名為藏，三十七菩薩外獨自一箇名解脫月。何以故？同名為藏者，總明十地法中正助之內為同法眾，三十七即為其主，唯解脫月一箇菩薩獨是伴，明非同法眾，故立別名以為賓主，須有啟請擊難十地之法，令現在及後世得聞正法無疑。經意如是應如是知。是故此十地法門即是解脫月為眾請法首，金剛藏菩薩為眾說法首。已上可知。爾時金剛藏菩薩承佛神力入菩薩智慧光明三昧者，十迴向位中金剛幢菩薩入菩薩大智光明三昧，今此十地金剛藏菩薩入菩薩大智慧光明三昧，此位菩薩智增明故，妙用決擇增明更加其慧，此乃明位位層級法門漸增勝故，然諸餘位非無慧用。入是三昧已，即時十方各過十億佛剎微塵數世界外，各有十億佛剎微塵數諸佛同名金剛藏而現其前，則以十三種法加金剛藏菩薩：一、以言讚諭；二、十方諸佛與無能映奪身；三、與無礙樂說辯；四、與善分別清淨智；五、與善憶念不忘力；六、與善決定明了慧；七、與至一切處開悟眾生智；八、與成道自在力；九、與如來無所畏；十、與一切智人觀察分別諸法門辯才智；十一、與一切如來上妙身語意具足莊嚴；十二、十方諸佛手摩其頂；十三、此土如來光照其身。與意加者，欲令後世斷疑成法令生信故。一如經說，以言讚諭許說無疑，以手摩其頂安慰許智相及。何以同名者，明金剛藏菩薩證法因果與佛所證相似，如五位菩薩與佛因果俱齊，皆以同名佛印之成法，令現在眾及後世無疑，并此土如來光照其身，為十三種加，如等覺位中普賢境界。准《菩薩本業瓔珞經》在第三禪說，來文不備，不可和會。《本業經》是說《華嚴經》竟，化三乘眾，於後重於菩提場中更略說，彼經自有明文。此五位教門依品次第，今且略說。後〈法界品〉內善財童子求五位菩薩善知識，一一行之師弟軌則行相利益眾生，後當更明地地法門一一別相，隨文釋義，方解略會三乘十地門差別。三乘十地教行印信全別，上下披讀思之可見。三乘十地無似此華嚴法界佛所乘門法門次第，經中五位六位行門，皆以菩薩自證果德為己躬之號，即如十信位中與覺首等十首菩薩，十住位中法慧等十慧菩薩，十行位中功德林等十林菩薩是也。如前所述，皆以當位之內自證本法名之，所從來國皆以根本智導利眾生，觀根滅惑之智號之為本所事佛。當位之內有十方同名諸佛來現其前，十三種加成信，表因果體齊以現同名，總別通徹時劫互融，無盡重玄一多相徹，一切諸法皆如帝網，同別重重無障礙。三乘之中三賢十地無此印信行相全別，有修真者須知權實勿滯其功，滯權迷實虗煩多劫也。
第六、重令善財證法別者，如經中從第二會〈光明覺品〉，於如來兩足輪下放光明，徧照百千那由他三千大千世界，乃至如是無量無數、無邊無等、不可稱、不可量、不可說，盡虗空徧法界所有世界，四維上下亦復如是。蒙光照及一切處金色世界，一切處文殊師利，乃至十色世界中覺首、目首等十首菩薩，各與佛剎微塵數菩薩同時發來，各說一法，如是十法共成信位法門。如善財童子於覺城東，見文殊師利說種種法而生信心，還倣前信位之中文殊覺首等十首菩薩所成信位。第三會昇須彌山頂，法慧等十慧菩薩各說一法門，共或十住。如善財童子南行至妙峯山頂，見德雲比丘及已下十善知識，還如前經中昇須彌頂法慧等十慧菩薩說十住法門。第四會昇夜摩天宮中，功德林等十林菩薩各說一法，共成十行法門。如善財童子南行至三眼國，見善見比丘及已下十善知識，還如前經中功德林等說十行法門，一一以行行之。第五會昇兜率天宮中，金剛幢菩薩等十幢菩薩各說一法，共成十迴向法門。如善財童子南行至廣大國，青蓮華長者及已下十善知識，還如前經中金剛幢等十幢菩薩所說十迴向法門，善財一一詢友，以行行之。第六會昇他化自在天宮，金剛藏等菩薩說十地法門。如善財童子至此閻浮提迦毗羅城婆珊婆演底夜天，及已下十善知識，還如前經中他化自在天上金剛藏菩薩說十地法門，善財詢友，一一以行行之。第七會，昇第三禪，為八禪眾說一生補處菩薩入佛華三昧所有法門，十一地等覺位中普賢境界。如善財童子至摩耶夫人，及已下十善知識，還如前《瓔珞經》中重說華嚴次第十一地法門普賢境界，善財詢友，一一以行倣而行之。令成後，則第八會佛地法門，於菩提場中始成正覺時說。如善財童子至海岸國大莊嚴園林廣大樓閣，名毗盧遮那莊嚴藏彌勒菩薩所，此為善財佛果圓滿善知識也，還如前經中如來於菩提場中始成正覺。及三十七〈如來出現品〉，如經中〈如來出現品〉前即是〈普賢行品〉，〈出現品〉後即是〈離世間品〉，還是普賢菩薩說，善財童子一一倣之。還從前五位摩耶夫人、十一地等覺位中，乘普賢行而自成正覺，出現世間，還以普賢行導引眾生，令離世間，善財童子還以倣之。從彌勒菩薩後，自見其身入普賢身中，即明自乘普賢行自成正覺，出現於世，常以普賢行導引眾生，令離世間。自見其身入普賢身者，明行滿同普賢故，法相似同一體故。如〈出現品〉，即是經中如來自放眉間光灌文殊頂，口中光灌普賢口，令此二人共相問答，明因果理事交徹相入故。以此二人理事體用二門成佛果故，出現世間。如善財童子至於彌勒所，彌勒菩薩還令善財還見初善知識文殊師利。善財聞已，憶念之間，便聞普賢菩薩名，乃入無量三昧門，便見其身入普賢身。及於彌勒樓閣中會三世事在於今時，即是善財童子功窮果極，彌勒菩薩而與會之，令成法則，令使後學信解證入無疑。經中但有法門，未有人求學者，故令善財詢友，一一以行行之，一如前經之法則。若也空施法則，還恐在行猶迷，故令善財以行行之，令使後學無滯。彌勒令善財却見文殊，明從法身理體根本智為因。見彌勒菩薩，是善財乘法身本智為果，及諸善知識所行普賢行，以成自己佛果。見彌勒之後，入普門法界，自見其身入普賢身者，雖成正覺，常以普賢行利益眾生，即明文殊、普賢、彌勒佛果三人始終一處，表通因徹果。此三人之道，是古佛之大都，是源始之法際。若迷解者，即本來全得處；迷者，自沒輪迴。為古佛道法，本來常如是，故非生滅法，無作無為也。修之者及以放逸者，皆有作者，故忻寂不當放逸，還非以自情纏乖其聖性。是故修道者，以定慧力善自觀之，勿滯其事。
第七、明六位菩薩來眾別者，且如權教之內所說菩薩諸地位次，但說假真如為因果，仍地前三賢未能正證。初地之中一地證一真如，十地證十真如，證十真如之後方能始見佛性。前證真如復言有十真如障，真如既能成障，明知權教之中即施設假真如，非本真也。所說地位三乘同聞，聲聞人天共會；此經不爾，總是果位菩薩。六位之中一位具十，又當位之內十箇菩薩下名悉同，各從十方與十佛剎微塵數菩薩來至佛所。信位之內俱名為首，初名覺首，次名目首，有十首菩薩也。創初起信即有一切處文殊師利，所從來國金色世界，本所事佛皆號不動智。《華嚴經》即事表法，無一事不表法門。金色世界者，白法也。金為白色，明法身本體也。不動智佛明法身之內無作性智，是根本智也。文殊師利即是能證之因，不動智佛即是所證之果。今舉此因果同體無二用，成十信之初門，還令諸信者信果成因，還修果法以成因位，十住初心之上便成正覺，為從證果本智為因也。是故此經下云以少方便疾得菩提，不同權教菩提同有為，故立能證所證也。一念之間無有能所，能所盡處名為正覺，亦不同小乘滅能所也。了能所本無動故，此乃住法性故動寂皆平，為本智非動寂故。妄謂為動，愚夫不了，棄動而求寂，為大苦也。故《維摩經》云：「五受陰洞達空為苦義。」為小乘有忻厭故，即苦生也。以此文殊等十首菩薩，還興果德示悟眾生。《法華經》云：「以佛智慧示悟眾生，使得清淨故。」以此義故，覺首等十首菩薩，皆從本所事佛，下名皆同，名之為智。所謂不動智佛、無礙智佛、解脫智佛，如是十智如來所來，皆表所從本智所來。來處是己身之智，所來者是因也，即明因從本智果來。猶如全將金體以成環釧，全將佛體以成菩薩，全將佛果以作自身。今還以自佛本智成初證也，一切眾生總皆如是。今從佛所來者，即表初發心時頓證本智，如佛體用以成初覺，以此正覺為初證之因，是故彼十首菩薩以表因從果來。次十住位中十慧菩薩，所謂法慧菩薩、一切慧菩薩、勝慧菩薩，如是等十慧菩薩，各各與佛剎微塵數菩薩來至佛所。所從來國本所事佛，所謂殊特月佛、無盡月佛、不動月佛，如是等十箇月佛所表是果，法慧等十慧菩薩所表是因，還表因從果來。佛皆為月者，表此十住之內創證果德，無明熱除性清涼故。以此義故，表果德清涼故，佛名為月。像此位初證者，故還同體清涼也。經云：「法慧菩薩入菩薩無量方便三昧，以三昧力故，十方各千佛剎微塵數世界外，有千佛剎微塵數諸佛，皆同一號，名曰法慧。普現法慧菩薩前，慰歎善哉！」如此言千者，為一一佛皆滿十方故，不同權教有限量彼此國土也。此則明此位之中創發心時，因果相成無差別體故，是故菩薩與佛號名同。但法慧菩薩為印因果為一體故，佛名與己同名，表一切證道者皆然。前十信中不動智佛是根本智，此十住中佛果名號月者，是隨位進修獲益之果。因果者，即是非因果之因果，但以無依止處名之因果，亦不同外道以情撥無因果，不同人天凡夫繫成因果，不同此二名為佛因果也。如此位中十住初首，證此非因果之因果也，是故初發心時即是佛故。如此位之中無上慧菩薩，頌曰：「凡夫無覺解，佛令住正法，諸法無所住，悟此見自身。非身而說身，非起而現起，無身亦無見，是佛無上身。」問曰：何故前信位之中，十首菩薩不入三昧即便說法？又無同名覺首佛而稱歎，何故此十住位中，法慧菩薩入三昧始說法？又千佛世界微塵數佛與法慧同名，皆號之為法慧來慰歎。何故前十信無此等相者，何為也？答曰：為信位但示果法，因果同舉但令生信，未有實證故不入三昧。以十住之位入真實證故，以此義故，須入三昧方能真證，為與眾生成證法則故。為正證果德同號佛來印成，因果一味故。前信位中但且成信未正證故，以此不入三昧，亦無同號佛來印成因果，當如是知、如是信解。如是千佛已，次萬佛者，明進修行相故。如〈十行品〉中，功德林菩薩入菩薩善思惟三昧，入是三昧已，十方各過萬佛剎微塵數世界外，有萬佛剎微塵數佛皆同一號，號曰功德林而現其前，歎慰功德林還如前位，因果同故。其佛名號與菩薩名同，還以菩薩為因、佛為果德，二體同故，是故名同。十林菩薩本所來國皆名為慧，功德林等十林菩薩，各各與佛剎微塵數菩薩俱，從十方萬佛剎微塵數國土外諸世界中來，其國名親慧世界、幢慧世界、寶慧世界，如是十慧世界本所事佛，所謂常住眼佛、無勝眼佛、無住眼佛，如是等十眼佛。問：何故前十住位中同名法慧佛，只舉千佛剎微塵為數，所有菩薩來亦過千世界外來，所來世界名同為華，本所事佛名同為月。何故此十行位中，本從來國皆同名為慧，本所事佛同名為眼？何意如是？答曰：為十住位中從凡創證果德，始從凡夫來故，國土名同皆名為華。為創住佛所住，自佛智慧開敷故，證佛慧初生諸佛家故，佛號皆同為月，以表得法清涼如月。此十行位之中，始終總佛內外俱真，國亦以法為名，佛亦以法為號。前位始證以表如月清涼，此位已真純名之為眼。眼者法眼也。為此行中明法眼圓明，應機照俗以成德故。以次千及萬數漸漸增廣者，明法界圓明不增不減，但以佛果位菩薩引生方便，引接凡庸令增勝故，皆為如來密意方便故。如《佛名經》無量聲如來日月光明世尊，偏增致敬重加三禮云滅罪名者，如來方便引凡心生令策志故。豈謂諸佛體同一味，功德有差別邪？今時佛果中諸菩薩，安立地位境界增廣如是。漸次言千佛世界、萬佛世界乃至數終，一一數體緣起相徹，一一數中始終相入無前後際，是諸佛密意方便故。猶如十錢去一錢，十總無著，一錢十全成為諸數，如響應聲同時緣起故。得初即得終，還以性齊時齊緣起同時故。今此中安立境界法門如此。
音切

=== 6 | 卷6 ===
【論】初地菩薩多百法明門王，化多百佛世界；二地菩薩多千法明門王，化多千佛世界者，不同權教實有分限，如前數法互相徹入。又如人以指畫空，作百千微塵數分，復以手除之令盡，然彼空中無有增減。以情量故，見彼虗空數有增減。此經亦爾，所有菩薩安立諸地法門增減，亦復如是。為成諸有情故，使令進修。若也一槩皆平，無心進也。凡夫無有策修之心，發心修至不修，方知萬法無修也。而實教菩薩，一得一切得，為稱法體中無前後故。猶如帝網光影，互相參徹相入，無前後際也。亦如百千寶鏡同臨妙像，一一鏡中影像相入，色像齊平。如佛果位中諸菩薩，為從性起法身根本智，為十住之中創證心故，所有法門境界皆悉依本，以體用通收皆悉徹故。還以性齊即時齊故，更有餘不齊之法為不可也。不同權學情障未亡，九地已來未見佛性，所立地位皆有分劑而實可得，為未見佛性有假真如障故。是故經云：「十地差別，如空中鳥跡。」如是地位法門權施增減，為逐眾生情故。體道者，真俗便為一真也。一切真故，都無假法。不可於此圓教作增減見，同其漸也。此經所有一切眾海，菩薩、天、龍、諸神等眾，皆佛果位海。諸菩薩眾非是凡夫，欲令入者即同聖故。明毗盧遮那攝化境界等眾生徧故，皆是佛果位眾，以化儀主伴故。如是果德位眾，共會成法，示悟眾生。成法之後，入法界品中，文殊師利以此果德法門，出祇園會外南行，欲往覺城中利樂於人。舍利弗六千比丘路上發心，得十耳十眼。覺城東會，善財徧求諸友，一生佛果圓明。五百優婆塞、五百優婆夷、五百童子、五百童女，皆如善財經文，不可一一具陳，同會總皆如是。若也無緣，總亦不聞。如祇園羅漢比丘等同會，不聞不見如來說此華嚴經典。是五眾同會，於文殊所同聞此法，悉皆同證之流。是故經云：「此經不入凡夫手。」能深信者，情過三乘權學之流，何況能證者。故此經〈賢首品〉中云：「一切世間羣生類，尠有欲求聲聞乘，求緣覺乘轉復少，求大乘者甚希有。求大乘者猶為易，能信此法為甚難。」是故當知，正集海會，未有人中凡夫，純是諸天果位菩薩集會，成其教法。文殊覺城所化，始明以此教法，將用利樂閻浮提眾生。善財等五眾，總表實得此法者，餘意如前所明。如是來眾，純是果位菩薩來明果德，用備上機，都無權教菩薩、小乘人天、凡夫因果等眾來集此會。權教菩薩至於九地已來，不預此眾，何況凡夫。何以故？為行六波羅蜜故。有雖行十波羅蜜者，由三僧祇劫成道果德故，不同此教，一時即一切時，非情所收故。出祇園會文殊南行，六千比丘路上發心者，此明許聲聞亦有最上之器，堪能入此最上乘中。又彼六千比丘於舍利弗所皆新出家，未忻小果，以器利故方能發心至此位流。若登小果卒迴難得，如舍利弗即是影響聲聞，非實聲聞也，即是已登佛位入流接凡。以此義故，此經來眾與權教不同。化佛設有處純會菩薩無小乘者，亦不同此教。何以故？或有教說即因成佛者，即不行五位，或五位行相體用不同，如前已述故。如是准例無有同者，法既不同眾亦全別。又於此經中所有來眾有十種同，法與諸經來眾不同：一色身同、二法身根本智同、三慈悲智位次同、四言說法輪同、五來處同、六所成法則同、七與佛因果同、八事佛師弟同、九報身國土圓滿同、十懷疑獲益同。
一色身同者，如五位中諸菩薩各從十方來，一一方來眾皆有十佛剎微塵數眾菩薩來，皆金色身目髮紺青，與當位菩薩色身相似，諸天八部之眾當類相似，明得法同故報亦同。如初會中有五十五種部類雖別，明行門攝化異故。然其行相身色法門，五十五部互相參徹，一行作多行、多行作一行、一身作多身、多身作一身相似故。前後十處十會例然。二法身本智同者，如十處十會中所有眾海，皆同如來法性身本智慧故。設有新學凡夫入會之者，見聞佛法剎那證入，皆齊如來法性身根本智故，無有入會見聞法者。不同佛身智慧者，五百羅漢身在會內，不見不聞不知不覺。此之大會及所說法門，不同權教菩薩，一乘人天八部同會，見佛聞法獲益全殊。三慈悲智同者，法身本智及差別智，慈悲體同解行合故，為文殊普賢佛果始終一法故。如《華嚴經》三寶者，佛為佛寶、文殊為法寶、普賢為僧寶，是古今佛之舊法故。若合即一切皆同，為本如是故，非造作有、非成壞故。四言說法輪同者，如經中五位菩薩各十方來，一一方各有十佛剎微塵數菩薩來至此會，十方世界皆悉如是，一時雲集異口同音，十方眾海一時說偈皆同文句，名字恰合一無差別，為智慧同、法行同，所說法門十方世界一種皆同，不似餘經之眾解行差別有得不得故。五五位菩薩眾來處同者，為此五位菩薩所來會者，十方一切處皆至。又十方世界及微塵中，一一菩薩皆共住，為居法界體，自他彼此遠近情盡故，總不出一塵故，亦本來無入故，不似權教三祇未滿諸見未亡，來至此已各還本土。又未論一塵之境圓法界故，然通變皆有限故，皆言神通非本法故。六所成法則同者，十信十住五位六位菩薩行門，十方世界同施設故，十方世界古今諸佛同此法故，頓示因果在剎那中，其法元來無前後故，非同權教因前果後故。十地位終方始見性，地前菩薩是凡夫故，設有地前成佛者，推為誓願力能非本法故，或推地上菩薩引諸凡夫起勝行故，非論本法本來佛故。此《華嚴經》所施法則，直論根本智佛自乘門，不論權教開三乘門設多劫故，直明眾生本來自體無作者故，性本自法界元真佛智慧故，以為所乘也。七與佛因果同者，既是文殊法身智身諸佛果德，普賢行門本來一法，此諸眾海皆悉同之，故初發心時便成正覺，於一剎那際皆得此之法者，不許於剎那際外有別時得者，即非本法故。若有人於佛法中見佛成道，作劫量延促處所而生見者，信亦未成，未論修道見道，是故修道者莫作如是順情所迷，妄云修道輪轉生死無有休息，此是情量非是佛法。是故此經來眾皆與佛果位齊，還成佛果位法。若有見聞悟入，皆同佛果位，為依本智慧法故。八、事佛師弟同者，如因陀羅網，影互相徹。此十會法界海中菩薩，徧法界中一切佛所，皆有其身，奉事諸佛，成師弟之敬門，能同佛果，師弟之敬不失故。不同權教，有自他佛故，有往彼佛所來，還歸自土故；不同此教，不移本處，不作神通，而依本法恒徧滿故，承事諸佛，能同別故。九、報身圓滿國土同者，為以實法故而起信修，法既恒徧，身亦徧故。依法智行，身土皆圓，此以一圓即一切滿故。以無作智，終大小量故。為依本法身、智身，為依正報亦等故。十、懷疑獲益同者，如初會中五十五眾，一時同疑心念，同請如來放光，示現果德；一時同益諸眾，各得一法，一人得諸人之法。已下九會，皆悉如是。
如上來眾十種同法，比於餘教，全無相似。此本智、本法、本時、本處，古佛本法六位行門，大眾之海，充滿虗空微塵之中，重重如是，一時集會。如此經中大眾之海，從前至後，皆是成就彰表如來所乘五位、六位佛因果門，無有一人得三乘果者。皆以此法，十住初心，體用齊佛，依本智法故，不增不減，於法體性，任運利生。十處、十會來眾行相，隨文釋義，方可料簡。
第八、明所施法門理事別者，如化佛權教中說：有情有佛性，無情無佛性，一切草木不能成道轉法輪等。如《華嚴經》，即是越情實教，即不如彼化佛權宗。約凡化教，如功德林菩薩等。十林菩薩所從來國，國亦名慧，一切境界總名慧體。何以然者，無有情無無情故。所以然者，無二見故，為一真智境界，無成佛者無不成者故。夫有情無情者，此是依業說。夫論成佛者，非屬業故。若非屬業者，即非有情非無情故。何得於出情法上，計言有成佛不成佛耶？彼有情此無情者，是業收，非佛解脫故。豈將自己情業之計，作如是卜量情與非情、成與不成？如經所說：「是諸法空相，不生不滅，不垢不淨，世間相常住，諸法住法位。」如是之道，為有情及非情邪？如此「華嚴經」中大意，本無凡聖情與非情，全真法體為一佛智境界，更無餘事。莫將凡夫情量妄作斟量。若存情計者，見有情成佛、見無情不成佛，此為自身業執。如是解者，終不成佛。夫言理性徧非情者，而不同有情成佛者，此由未見法空，不依實慧，未了得世間諸相本來常住，但見隨情識變生滅之相，而妄斟酌言非情但有，其理徧故。只如成佛，豈可理外別有佛耶？若理即是佛者，於此理中，情與非情本無異相，豈從妄見立情非情耶？如佛是非情，應不得成佛。若有成大菩提者，不依此二見。是故《法華經》會權歸一實。經云：「種種性相義，我及十方佛，乃能知是事。」聲聞辟支佛，不退諸菩薩，如是等三乘權學，總皆不能了。廣如彼經。如《華嚴經》中，無有情與非情，俱為智智境界，一切山河樹木皆能現佛、菩薩身及說法，與佛體同，能同能別，自在無礙。佛於世界中，住持安立自在莊嚴，境界差殊，莊嚴各異，於其妙剎國土莊嚴，一一境中纖塵之內佛身出現，剎海重重，佛身無盡，佛身毛孔亦復如是，境界重重，佛身無盡，互相徹入，能同能別，全同全異，淨穢國土無障無礙。不論如是情與非情，是故今言所施教門別。又權教之中，諸行為先，佛果在十地之後。此教之中，佛果根本智為先證，以差別智而互為資，因果行相一時頓徹，無前後際，一成一切成、一壞一切壞，不同餘教一地修一地，以為性齊、時齊、行齊、智齊故。以修定慧，用智觀之，莫將情解。
第九明與諸三乘得果別者，如經所說，為聲聞人說四諦法生老病死，為緣覺人說十二緣行，為諸菩薩說應六波羅蜜。今此《華嚴經》亦說四諦法，即與聲聞四諦法不同，如〈四諦品〉中廣明，皆為四諦明苦集本真元來是根本智，不同三乘有忻厭故。又五地菩薩作十諦觀，一切十方世界諸佛皆說四諦法輪，但隨類音不同爾。如世間孔老一切治眾生法，總是四諦法，但隨器所授深淺不同，或說十二分教門，或作呪說，皆為四諦法輪所收。聲聞之人但隨自根器得一分斷苦之教，只如小乘斷苦之法，廣如小乘等部所說。且約四乘總相所趣成果處論之，聲聞觀苦集二諦深生厭離，作無常、不淨、白骨、微塵等觀，知身空寂，隨空寂法智滅身亡，不生悲智名之為滅，以此滅處名為涅槃。設當從空起後，亦無世間三毒等過，為在道前修諸觀等，以觀折伏如呪毒蛇。又修生空，知心性滅本來無我，以此人無我法故，空三毒業不生悲智，出定入定無離此修，不離此者畢竟同空，悲心頓息名為滅諦，滅伏諸苦名為滅諦，以此滅諦名為道諦。如《楞伽經》說：譬如昏醉人，酒消然後覺，彼覺法亦然，得佛無上身。如是等比不依佛慧偏修空定，從此知過迴心從正能成佛身。如經所說有永滅者，為滯寂故，責令早修不應永滅也，為修生涅槃非永滅故。此乃大乘經中自有和會，如《華嚴經》中都無此文。如緣覺之流知十二緣生之法本來無實自體皆空，知身知心自皆無主，身心無主性恒無我，以無我故無明便滅，無明滅十二緣滅，逍遙任性獨覺自居，異聲聞故不趣於寂，異菩薩故無有悲智。准不趣寂故即勝聲聞，准能持法故即不如聲聞。以聲聞之人聞佛所說大乘經典亦能宣傳，但未親證，如淨名所責，無以生滅心行說實相法。權教菩薩創迴二乘及小菩薩，未能全具大悲智者，如《大品經》等是也。但說六波羅蜜，引起小根令成智慧，以彼偏修定業滯在無智故。但說六波羅蜜，以根劣故猶怖生死。未說七八九十波羅蜜等，為無方便波羅蜜成其大悲故，處於生死能運度故。如《仁王經》中，外凡內凡修六波羅蜜作六種人王，忍等已上四波羅蜜俱是四種輪王，十地十聖修十波羅蜜能成十種天王。又餘經漸迴彼二乘分學及頓學等根成其悲智，雖修十波羅蜜猶修假真如觀，作諸法從本已來自體凝然不遷不變觀，破修空有二執成不生不滅法門，猶觀當情九地已來未明佛性，為修彼假智乃成障故，如前已說。如此經為上上根人頓示本智初心創發，十住位上即與佛同智慧，如善財妙峯山頂得憶念一切諸佛智慧光明，是其義也。以依本智法即無所修故、本無障故，任運悲智不作而成，隨緣六道無非法界，了緣生法自體恒真更無修作，所有念慮皆從智生，但知任運對現色身，說法應機如響相對，恒處生死流法身常寂，雖經多劫體不移時，入死出生非沒生也。任大悲智法隨緣故，法應如是性無憂惱，不住證修法如是故。龍女、善財總明如是此法難信，三乘拱手遙推是化非是人修，直說僧祇逐情立劫，焉能信此無時智門？是故經云能信此法為甚難者，即其事也。設經多劫勤苦作修，有得有求，作長作短，作是作非，作成作壞，捨身壞命，豈有成佛之期？何如初心即須如是入佛智境修學，豈不省力不枉功邪？以此義故，聲聞、緣覺、權教菩薩，不真解四諦、十二緣及真如法身實智境界，皆是毗盧遮那方便引修，向此華嚴真實之海，令歸本法任智施為，所修諸地隨智所作不起能心，而皆成辨一切種智，不似諸教地上別作對治。但十信終心、十住初位，即自了知混然法界本智慧境，凡聖不異脫體全真，不見有情無情、有性無性，如是繫障任法不生。如經所說，如來成等正覺出興於世，以其自身之智普見眾生成等正覺，善惡情絕性相無殊，雖度眾生而無度者，是則名為種如來相諸善根故。如是之法付囑流通，全與三乘淺深懸異。如大乘權學、二乘及人天，不聞如此《華嚴》經典，上上根流唯希佛因果位諸菩薩等而能聞之。如上四乘之內具有明證，如是所乘既別、見諦全殊，於一名言淺深全隔。又如《華嚴．十地品》所說，五地菩薩修十種四諦觀，六地菩薩修十種十二緣，以此不同三乘、四諦、十二緣
第十、明所付法藏流通別者，如此〈如來出現品〉中說：「佛子！此法門如來不為餘眾生說，唯為趣向大乘菩薩者說，唯為乘不思議乘菩薩說。此經法門不入一切餘眾生手，唯除菩薩摩訶薩。佛子！譬如轉輪聖王所有七寶，因此寶故，顯示輪王。此寶不入餘眾生手，唯除第一夫人所生太子，具足成就聖王相者。若轉輪王無此太子具眾德者，正命終後，此諸寶等於七日中悉皆散滅。佛子！此經珍寶亦復如是，不入一切餘眾生手，唯除如來法王真子，生如來家，種如來相諸善根者。佛子！若無此等佛之真子，如是法門不久散滅。何以故？一切二乘不聞此經，何況受持、讀誦、書寫、分別解說？唯諸菩薩乃能如是。是故菩薩聞此法門，應大歡喜，以尊重心恭敬頂受。何以故？菩薩摩訶薩信樂此經，疾得阿耨多羅三藐三菩提故。」解云：生如來家者，自覺自身法身根本智，與佛真性性相平等，同無性味，混然法界，自他情盡。唯佛智慧明徹十方，無性、無依、無生死性，名為生在佛家。以自體無作平等悲智力故，紹隆正法，統治眾生，隨所應作，以法調伏，令諸眾生差生死業，所有一切安樂之法皆悉樂之，是則名為持佛家法。又云：「種如來相諸善根」者，解云：證佛法身，性同法界，同佛悲智。如是信修，理事不殊，性相平等。如是學者，種如來相，同佛善根，不同權教，付囑三乘，聲聞、菩薩所共流通。又三乘之教多付囑諸聖及未生佛家者諸凡夫，此經付囑最上大心凡夫，唯求如來不思議乘生佛家者。若無大心凡夫求此法門生如來家，此經當滅。何以故？為此經難信。設有聖說，凡夫不信不證，此經當滅。若不如是付囑凡夫令生佛家，聖位菩薩有一切佛世界微塵數如來，何慮此經散滅？當知如是如來意者，令諸凡夫而起信修得生佛家，不念已齊佛位諸菩薩眾。諸有行者應如是知。何故三乘之教多付囑諸聖者令使流通，及付囑未生佛家諸凡夫等？為三乘之法未出情塵，明法未真易信解故，且令凡聖共讚令教流行，善根不斷未出情量，不似此十信之終剎那即佛故。以此義故，三乘之教且漸引生未出情塵，三僧祇劫方得作佛。順情之教根易信故，凡聖共讚皆得流通，不同華嚴十方諸佛根本智法及差別智、大慈大悲法。出情塵教深難信故，要待入證十住之位，生在佛家為佛真子方是流通。但有聖說無入證者不名流通，但有凡夫說教無入證者亦不名流通，為自法不明疑情猶在，不破自他暗故、未能決定知佛意故。以此義故，要待入證同諸佛智心，方可決知佛教門故。以是義故，付囑大心凡夫入證者故始名流通，但聞不契不名流通。
第四明成佛同別
夫智身寥廓，總萬象以成軀；萬象無形，與智身而齊體。違真相隔，得本形同，只為乖本相殊，致使化儀各別。或見形羸道樹，藉草蓐以微軀；或見色究竟天，處蓮華之妙相；或見寶菩提樹，居淨土以成真；或見遠劫修行；或見剎那當證；或見報身圓滿，相海無邊；或見化體分身，具三十二相。如是殊形異狀，徧含識以情根，萬別千差，言何能悉？且約人天共感四乘權實之流，細作十門成道差別，使得童蒙起信，發解除疑，識本離權，情希勝德。十門者：第一、成佛身別；第二、成佛時別；第三、菩提樹別；第四、所坐座別；第五、同住眾別；第六、所示相別；第七、轉法輪別；第八、轉法輪處別；第九、大會莊嚴別；第十、所受法門別。
第一、成佛身別者，此毗盧遮那佛身，如經所說，有九十七種相及無盡相身，非三十二相、八十種好身。
第二、成佛時別者，如權教中，佛生之後，即以逾城出家，菩提樹下成等正覺時，以之為時。如毗盧遮那佛即實不如是，如來安立化相，為度三乘眾生，應見如是出家成佛。如《華嚴經》中，實法界海即不如是，如《法華經》云：「吾從成佛已來，經無量阿僧祇劫。」此即是迴彼三乘人。就實而論，此毗盧遮那佛依本法界成大菩提，還依本法界無始無終，不出不沒，無成無壞，無有時分。此經云：「如來不出世，亦無有涅槃。」此為實說。又頂著華冠，本非出家，都無八相之事。若有人能知如來不出不沒，不成不壞，即知如來常住在世，常轉法輪，即是毗盧遮那出興於世。又從兜率天下降神，入母胎，轉法輪，入涅槃，不出一剎那際，彼天猶未下，母胎猶未出，此已入涅槃，一切法事總畢。
第三、菩提樹別者，三乘之中見佛道樹是木樹，高下稱人間。如一乘中如來成道所居之樹，即寶樹，高顯殊特。如金剛藏身中所現之樹，高百三千大千世界，其身周圓，廣十三千大千世界，大意總一切處徧故。
第四、所坐座別者，三乘中化身成道，棄榮貴，藉草蓐。此一乘中本身成道，坐寶蓮華師子之座，妙寶嚴飾，具眾莊嚴。
第五、大眾別者，為毗盧遮那佛所有大眾圍繞，皆是普賢、文殊等眾，及有新發意者，皆是志求佛果法界之眾，非是三乘權學為求聲聞、緣覺，厭苦菩薩之道，樂生淨土之眾。設有聲聞之眾，若未迴心，如聾不聞，不知不見，說此甚深《華嚴》經典，亦非因前經三祇劫後得果之眾也，皆智圓多劫一際，無前後時之眾。
第六、示相別者，如權教中即以兜率天受生、降神入胎、八相成道等，一乘教中即以初發心住會法身本智以為正覺，情絕始終，不見時遷及以不遷，不乖當念蘊功即佛，都無時分遷轉之相，應真自性常轉法輪，不似權教八相等事，或於摩醯首羅天坐華王之寶座，或以三千大千之國土以為報境。如是施設分量限劑者，皆引眾生之化儀，漸令心廣，未為究竟之實相也。如此華嚴法界之妙門者，約分十佛剎塵，蓮華藏剎海參映重重，為明無盡佛國互相徹入，一一佛剎皆滿十方，十佛剎塵國土皆無限礙，身土相稱，都無此彼往來之相，不同三乘為小根故，權安分劑身土之相。如此盧舍那之相海也，纖塵匪隔其十方，毛孔詎虧於剎海？三乘示相者，螢光不可以比日月之照功，琉璃難以類摩尼之淨德，此乃非由佛爾，只為器劣故然。
第七、轉法輪別者，化佛轉三乘法輪，毗盧遮那轉一乘法輪。一乘者，所謂佛乘。如《法華經》云：「佛乘唯有一，無二亦無三，但以假言說，引導於羣生。」乃至乘如來乘直至道場，為《法華經》會三乘引令至實，如前依判教分宗門中已說。只為三乘種性人，還依本種性作三乘教說，說龍女剎那成佛是化，反成謗教，不順佛心。元佛本意者，令龍女剎那成佛為本法，法自無時，證盡時處即為實法，反云是化，此是苦哉！當復奈何？不期甘露反成毒藥，翻將寶玉喚作泥塵，以實為虗，將虗為實。請後達士，莫踵前賢先聖法門，普咸垂訓。隨根權實，事非一途，深可久思，具閑佛意，了明權實，順教流通，不滯諸根，權實俱濟。只可引小歸大，眾聖允心；以實成虗，佛不悅可。依宗傳教，福利人天，使得金玉煥然，各不沈沒。是故毗盧遮那佛說佛乘，化佛說三乘。化佛教中，《法華》、《涅槃》漸漸引權令歸實門，即龍女剎那成佛，雪山肥膩草，喻若牛食者純得醍醐等是也。皆為分有未具，全示一一具足因果報相之門，唯此華嚴具足，是故今言轉法輪別。
第八、轉法輪處別者，權教中化佛轉法輪，或言鹿園，或言給孤獨園等，皆有處所上下往來。此經即十處、十會及一切塵中佛國、佛身，重重重重，重重無盡，無盡無盡，常轉法輪，不去不來，不出不沒。十會名處，後當更明，皆云不離菩提場而昇一切處，經自具言。
第九、大會莊嚴別者。說此經時，天上、人中，十會、十處，一時普集十方聖眾大心眾生，無有三乘定性未迴心者，設在其會，不在其流。又十會之眾各從十方來，隨所來方皆云有十佛剎微塵眾而來集會，位位地地以次十百千增多為明無盡。又一一會眾皆徧法界，重重重重參光影像，纖塵之內亦眾會重重，一一塵中眾會皆與法界虗空等，乃至於一小眾生身內成等正覺，眾海重重轉正法輪，其彼眾生不知不覺。如是眾會皆為諸佛菩薩性徧一切處，身土眾會皆徧一切處故。不似三乘中化佛眾會皆有處所限量分劑往來，為眾生根小非佛故然。
第十、所授法門別者，如權教中或從小乘漸漸修習無常苦空，厭老病死修四諦觀，於中苦集二諦以為世諦，滅道二諦以為真諦，觀彼苦集真實是苦，深生厭離趣求寂滅，以無常、不淨、白骨等觀觀彼微塵成於空觀，故苦集本無、識滅智亡，以空為證且令苦盡，然後方為說大乘法，令使迴心修法空觀，行諸六度漸起悲智。或有大乘菩薩種性者，觀行對治似彼小乘，性有慈悲樂行諸度，不取空證留惑益生，成法空等觀。或有大乘菩薩種性，一下頓修假真如等觀，以假真如門加行調伏，經三僧祇劫十地見性方始成佛。或有教說，地前三賢菩薩，以觀力故，折伏無明，地上見道。或有教說，三賢菩薩，少分得見法身。如是等說，總是三乘權教，所說如此。《華嚴經》即不爾，直為上上根人，一下直授法界自體根本法身。古佛智海，迷在無明，頓令以方便三昧，而令現之。全將佛果，頓授十住初心一念一時一際一法界門，頓收文殊普賢萬行理事，更無情量，卷舒延縮，不廢隨俗。時劫了然，具存三世日月，歲數差別，了然明著。然其歲劫，當自不移，常與無常，不成不壞，法本如是。了知苦諦，本來聖諦，元無諸苦，亦無涅槃。若如是信解，如是證入，經云：「以少分方便，疾得菩提。」即以智幻門，幻生其身，等眾生界，同眾生事。即以無礙念門，了眾生根。即以師範門，以成軌則。即以眾蓻門，訓誨眾生。即以無依道場門，法無所著。即以無念門，念而不著。即以淨智光明門，恒照無礙，安立諸法，度脫眾生。即以無盡相門，不壞色身。即以誠願語門，出言誠諦。即以幻住門，常住世間，成就眾生，諸根解脫。
如是十法，即是善財童子等覺位內，善知識利安眾生之門。令諸學者，頓修悟入，行此十法，利安眾生，善住世間，解脫法門。殊非如三乘之眾，厭苦集樂滅道之法也。亦非留惑樂空出纏，別求淨土也。
第五明見佛差別
夫佛身性相，一體無差，器有萬端，依根各異，情存想隔，見絕體齊，身立影生，情留佛異，佛由情應，以此乖真，心盡情亡，智身自稱，隨緣無作，動寂俱真，如是相應，名毗盧遮那佛也。毗盧遮那者，名種種光明徧照也。以法身悲智，示相教光，用對諸根，隨情現色，為情乖相別，見異佛殊，以體用混收，本是毗盧遮那一智身也。只可歸真去假，不可滯假亡真，略立十門見佛差別，使得留心創信者，返末而還源也。一、人中見佛，但有三十二相；二、諸天見佛，但有八十種好；三、諸龍見佛，或同人所見，或見但為大龍王也，餘畜例然；四、諸仙人見佛，但見仙人；五、諸餘外道還見佛，與己同類；六、八部神等見佛，與己為王；七、小乘人見佛，為大聲聞；八、緣覺人見佛，還為緣覺；九、權教中菩薩見佛，但為三千大千世界之主，福智充徧三千大千世界；十、一乘教中菩薩見佛，為十佛剎塵蓮華藏世界海，為法界主，具云十佛剎塵蓮華藏世界，為明無盡總攝一切剎故，福智充滿一切諸剎，無盡相海重重故。如上十種，見佛不同，皆由發心之時，信樂差別，以信樂力故，見佛不同。是故當知，發心之者，發廣大心，信廣大教門，發廣大願，行廣大行，入廣大智，利益成就無盡眾生，即得速成菩提，行願福智，悉皆圓滿。若不如是，終非畢竟成大菩提，勞而功少，何如直往一切智之本智中也。
第六明說教時分
夫創證覺心，道源虗寂，智圓三世，始終俱盡。會萬象，齊有無，混去來，即今古。豁達唯神，恬怕應真，情亡智立，想絕悲存。圓聲遐布，隨根受益，一雨普滋，百卉齊得。如空谷響，稱擊成音，諸機獲益，任智無心。剎那無際，焉存古今？略依權實，且立十種，教起前後，時分不同。第一、如《力士經》說：佛初成道，一七日思惟已，即於鹿園說法。第二、如《大品經》說：佛初鹿苑轉四諦法輪，無量眾生發聲聞心乃至獨覺心、大菩提心等。第三、如《法華經》說：三七日詣鹿園說法。第四、如《四分律》及《薩婆多論》：六七日方說法。第五、如《興起行經》及《出曜經》：七七日方說法。第六、如《五分律》：八七日方說法。第七、如《大智論》：五七日方說法。第八、如《十二遊經》：一年不說法。第九、依今唐朝藏法師判《如來成道定經》：二七日後方說《華嚴經》。第十、通玄今依此《華嚴經》法界門，總不依如上所說。如此經以法界本智、性、自體、用、理、事、大悲、本實為宗，不依情量時分之說。古今見盡，常轉法輪，無始無終，法本如是。如上所說，總依根自見時分，竝非如來有此不同。如來本法智體，竝無時分可立，但使令心信解法界無時，即是如來說法時也。情亡心盡，任智利人，即是如來成佛轉法輪時也。若也情存立見，云如來如是時出世，如是時說法者，竝不依佛見，總是自情。如此《華嚴經》教門，即是無始無終為門，不可逐情強立時分。此經乃是無時之時，一切時說。如《法華經》云：「吾從成佛已來，經無量阿僧祇劫」者，量既本無，知欲將何為說法時也？皆是如來一智用、一圓音、一剎那時，以無時之時為說法時也。
第七明淨土權實
夫以滔滔智海，茫茫莫究其涯；淼淼真源，蕩蕩罕尋其際。遮那法界，體相括於塵沙；方廣靈門，淨穢互參於無極。但隨自修業用，見境不同，致使聖說乖違，依根不定。或權分淨土於他國，指穢境於娑婆；或此處為化儀，示上方為實報。文殊住居東國，金色世界而來；觀音身處西方，安樂妙土而至。如是權儀各別，啟蒙的信無依。今以略會諸門，令使創修有託。約申十種，以定指南：第一、阿彌陀淨土；第二、《無量壽觀經》淨土；第三、《維摩經》淨土；第四、《梵網經》淨土；第五、摩醯首羅天淨土；第六、《涅槃經》中所指淨土；第七、《法華經》三變淨土；第八、靈山會所指淨土；第九、唯心淨土；第十、毗盧遮那所居淨土。第一、阿彌陀淨土者，此為一分取相凡夫，未信法空實理，以專憶念，念想不移，以專誠故，其心分淨，得生淨土。是權未實。第二、《無量壽觀經》淨土者，為一分未信法空實理眾生樂妙色相者，令使以其心想，想彼色像，想成就故，而生佛國。此權非實。第三、《維摩經》淨土者，佛以足指按地，加其神力，暫現還無。是實報土，未具陳廣狹，是實未廣。第四、《梵網經》淨土者，雖說一大華王，而有千華，一一華上，有百億化佛，教化百億四天下眾生。然彼千華及彼華王，為三乘菩薩，見未廣故，分示報境，未成圓滿。是權未實。第五、摩醯首羅天淨土者，如來於彼坐寶蓮華座成等正覺以為實報，此閻浮提摩竭提國菩提場中成正覺者是化，此為三乘中權教菩薩染淨未亡者說，言此閻浮提及六天等是欲界有漏，彼上界摩醯首羅天是無漏，故心存染淨彼此未亡，此為權教未為實說。第六《涅槃經》所指淨土者，云如來有實報淨土在西方，過三十二恒河沙佛土外者，為三乘權教一分染淨未亡者，言此三千大千世界總是穢土，權推如來報境淨土在西方，此權非實。第七《法華經》三變淨土者，此為三乘權教菩薩染淨未亡者，言移諸人天置於他土，是權非實。第八靈山會所指淨土者，此引三乘中權教菩薩染淨未亡者，令知此土即穢恒淨，諸眾信可未能自見，是實非權信而未見。第九唯心淨土者，自證自心當體無心，性唯真智不念淨穢，稱真任性心無罣礙，無貪嗔癡任大悲智安樂眾生，是實淨土以自淨故，教化眾生令他亦淨故。是故《維摩經》云：「隨其心淨即佛土淨，欲得淨土當淨其心。」第十毗盧遮那所居淨土者，即居十佛剎塵蓮華佛國土，淨穢總含無穢無淨，無有上下彼此自他之相，一一佛土皆充法界無相障隔。略言十佛剎塵國土，為知無盡佛國不出一塵，為無大小故，不立限量故，以法為界不限邊際，相海純襍色像重重，此為實報非是權收。
音切

=== 7 | 卷7 ===
【論】第八、明攝化境界。
夫佛境無邊順機各異，隨情廣狹見有差殊，非是如來分其量數，情微即境狹，量廣即境寬。若也智契真源，佛境彌綸法界，或見閻浮為化境、或見四洲以濟生、或見形滿大千、或見報身十海，如是種種器有萬端，設教不同千差萬別，發蒙始學憑准何依？略示五門識其權實，使得捨諸條而從本、返末而還源，速證菩提無令稽障。一、人中見佛境界；二、諸天見佛境界；三、二乘見佛境界；四、權教菩薩見佛境界；五、實教菩薩見佛境界。
第一、人中見佛，但見化一閻浮提眾生。
第二、諸天見佛者，但應自見境，見佛亦然，隨自見廣狹故。如帝釋、梵王及諸天王即是菩薩位，即依菩薩位配所見佛攝化境界廣狹，不可依諸凡見天人之類，如帝釋即是二地菩薩位，乃至漸昇至梵天王是十地菩薩位也。或時以佛暫時佛神通力成就眾生，亦令人天中凡夫及二乘并小菩薩總得見佛報土境界故，即如《維摩經》佛以足指按地所現淨土是也。或時以佛神力亦令人天總得相見故，即如《大集經》中所說，寶坊之上處欲界上色界下，大集人天之眾總在其中，如彼經說。
第三、二乘中羅漢見佛攝化境界者，如大羅漢以天眼力得見佛攝化三千大千之境界也，即如阿那律云：「我以天眼見釋迦牟尼佛土三千大千世界，如觀掌中庵摩勒菓。」如小羅漢即不定，或見佛攝化一閻浮提，此即以久伏忍力能斷結使，未有定力亦名斷結，未有神力通變等事。如以次羅漢，或見佛攝化四洲及上三界境界也。此廣說在小乘諸部中。
第四、權教菩薩見佛攝化境界者，初地百佛，二地千佛，三地萬佛，境界以此漸增，如三乘大乘教說。
第五、實教菩薩見佛攝化境界者，初地菩薩即見多百佛，多千佛即是無盡之百，不是一百之百；二地菩薩即見多千佛等，即是無盡之千；故三地菩薩即云多千萬等。以實之說，諸地菩薩皆悉齊見如帝網等，三賢菩薩亦然。非但十佛剎塵蓮華藏為其報境，法界虗空總皆平等，為十住初心初見道時，即已無大小見故，即總見佛化境皆如法界，不分大小，行布之中寄位階降。如此經初地見多百佛境界者，即明滿義故，非如三乘單百之百，此多百者即齊無盡之數故。如三乘教，化佛即攝一四天下，報佛即云攝化千百億四天下為一釋迦報境，如《梵網經》所說。如《華嚴經》所說毗盧遮那攝化境界，且約立一大蓮華藏世界海，廣大無際，與法界虗空等，但為化眾生故，約陳形狀，令眾生心廣大，發開狹劣心故。於此大蓮華中，總言有十不可說佛剎微塵數世界種，為教文有限。且立其一百一十一箇世界種中心，有十一箇世界種，上下各具二十重蓮華藏世界。最下重中，有一佛世界微塵數廣大世界圍遶。次上第二重，二佛世界微塵數。次上第三重，三佛世界微塵數。此十一箇世界種，皆悉如是，從下向上，轉轉倍增。最上重中，具足二十佛世界微塵數廣大剎，一一剎各有十佛剎微塵數諸小剎圍繞。其十一箇二十重世界外，有一百箇一重世界種，圍繞十一箇二十重世界。此一百箇世界種外，近金剛山，復有十箇四重世界種。其中國剎，重重之內，如上所說。於金剛山內，圍繞如上。諸世界種等，如天帝網分布而住，如來所化，周徧其間，淨穢純襍。諸世界海等，如三乘中所說。世界種者，數三千大千之剎，至一恒河沙，為一世界性。數性世界至恒河沙，為一世界海。數海世界至恒河沙，為一世界種。如此經世界，竝數一佛剎微塵、二佛剎微塵、三佛剎微塵，如是倍增，至最上重中二十佛剎微塵數世界。如是上下通數，總二百一十佛剎微塵數廣大剎，始成一世界種，非為恒沙以限其數。三乘之中，多取恒河沙數為量。如此經中，常取一佛剎塵、十佛剎塵為表，無盡為其數。如是增廣，令小狹劣眾生，知佛攝化境界，發菩提心。其佛攝化境界，一一塵中，境界與法界、虗空界等，不言獨化三千大千世界。於中表法，至後釋華藏世界品廣明。
第九明因果延促
夫法界圓寂，無始無終；理智虗空，非因非果。但為有情存量，假寄其名；情亡量絕，何名能立？名不自施，本由量起；量亡情盡，名亦自真。今以無名之真名，談無果之真果；以無說之真說，談無因之真因。啟蒙之士，不可以滯其名；始學之流，不可以廢其說。滯名則名立，廢說則言亡。當可任性隨緣，起為法起；若無緣者，滅唯法滅。有此法者，性不相知。今談因果延促，如空中鳥跡，如石女之子。但為眾生，情有愚智，隨心照惑，遲速不同；劈竹登梯，稱機各別。因茲之類，延促不同，非謂日月與作時分。教不自施，因機故起；教隨根應，有根教生。今以依根，約立十門因果延促，使得啟蒙之士，後學無疑也。第一，小乘善來得阿羅漢果；第二，小乘一生得阿羅漢果；第三，小乘三生得阿羅漢果；第四，小乘六十劫得阿羅漢果；第五，緣覺四生得緣覺果；第六，緣覺遲經百劫得緣覺果；第七，依權教，菩薩成佛，定經三僧祇劫得成佛果；第八，依《法華經》實教，會三歸一，令龍女一剎那成佛，破彼三乘經於多劫方始成佛。第九、《華嚴經》說兜率天子三生得十地果。第十、善財童子一生成佛。如上所說，皆是三乘及一乘聖教。依根約器所說，各各依其部教，自有和會。今欲廣引諸義，文句繁多，根有萬端，依根教別。今以略分十種大意，得果延促不同，意令知權向實，不滯虗乘，入真實門，速成佛道。如龍女破三乘之定劫，成剎那之實門。《涅槃經》屠兒廣額，授賢劫中成佛之記者，破闡提之無性，說越三僧祇之功。兜率天子明一乘之教，殊勝之力，聞之生信。為不修故，設入地獄中，亦能成種。蒙光觸身，來生兜率天上，登十地位，一如〈隨好光明功德品〉說。舉此一事，意令信此諸佛所乘。以難信故，信即必定成種。為信解內熏，必至成佛。設暫著樂，遇苦便修。若至十住初心，位齊十地，更無退轉。如善財童子一生成佛者，明於十住初心，一剎那際，情亡想盡，三世一念，更無所生，名為一生。不取存情立劫時分之生，如是無生，便成佛果。如本生故，名為一生。還同龍女一剎那際，情盡時亡，名之為佛。
第十明會教始終
夫慧日世尊，稱法界而徧照；智周萬有，與凡聖而同真。理事互融，體用相入。即四十品之勝典，終始交羅；百萬頌之妙言，前後參映。十處十會，如帝網之重重；十剎十身，若鏡像之相入。舉一門，眾門俱發；談一品，諸品齊麾。道樹始成，九天同屆；普光一集，十處咸登。今古無差，舊新一念。不離一位，便分五位之門；一行之中，乃建塵沙門海。法界體上，安立訓俗之詮；果德性齊，施設引生之教。文殊以贊明法體，普賢為成備行修。二人悲智參光，使得雲滋寶澤；〈法界品〉內，復令善財重修。倣此一部之經，一一行其行相；菩薩接生之軌，各各次第分明。發心求進，師資差別，具陳法則，令使童蒙易解，學者不枉功程。一念與道相應，便得超過永劫。今分十法，以約紀綱，教體參差，略知分劑。第一明毗盧遮那始成正覺，第二明示果勸修，第三明信心成備，第四明入真實證，第五明發行修行，第六明理事相入，第七明蘊修成德，第八明隨緣無礙，第九明因果位終，第十明令凡實證。
第一、明毗盧遮那始成正覺者，即〈世主妙嚴〉一品經是。言始成正覺者，以自身心證盡三世古今等法，在一念中無久近相，於一念中而亦不壞眾生三世久近劫智，及種種眾生差別知見智。如經智入三世而無來往，如是有十種智，具在經說。如是上下前後四十品經，總於始成正覺時，於一剎那際以法界海智印三昧門，一時頓印身色言音說諸佛法，及一切塵中諸國剎海普宣流布，及入涅槃不移。一時一際一性皆是法如，是故前佛後佛古今如是，總在一時。隨諸眾生現差別法，古今相徹，名之為始；契法如是，名之為成；依法如是，非心造作，名之為正；智達斯理，名之為覺。此經在晉朝初譯有三十四品，今於唐朝再譯為三十九品。又檢《菩薩瓔珞本業經》云：「佛子！吾先於第六天說十地道化天人，今故略開眾生心，汝等受行。」又下文：「佛子！第四十一地心者，名入法界心。」又此下文：「佛子！吾先於第三禪中集八禪眾，說一生補處菩薩入佛華三昧定，說百萬億偈。今以略說一偈之義開眾生心，汝等受持。」此品即在〈十地品〉後，是十一地等覺位，計此品名還名〈佛華品〉，為依法為名故。又下文：「佛子！吾先在此樹下說法界海時，有八萬無垢菩薩現身得佛，故今為此大眾略開佛果行處，汝應頂受。」如《瓔珞本業經》，即是說《華嚴經》竟，化諸三乘眾來詣菩提樹下，一一重敘初成正覺時所說華嚴五位法門，具如彼經說。為《華嚴經》少十一地一品經，今將彼對勘方知次第，後有聞者不須生疑，但取彼經勘驗可知皁白。今以第三禪中說十一地〈佛華品〉，即總有十處十會四十品，竝在初成正覺時，以一剎那際海印法門一時頓說，以依本法無前後故，為法本如是故，以本身以本智示本法故，無重會普光明殿及三會等事故。若重重重重無盡之重不論三會，以其法界海門總收三世，一念前後竝是一時，亦無往彼重來入此，如來但以本智對現色身海印門故一時普示。今言於普光明殿重重三會者，此非如是，總是一時頓印之法。如經云：「如來於一言說中，演說無邊契經海。」但從法門品類，為表法故菩薩名殊，非是先來後來之眾，於法界海內不可以情作前後之想，違本法故。於一念之內現三世事者，為眾生故，非於本法而有三世。此為明本法不可從末，前已覆車後須改轍，不可直推先德以為龜鏡。檢參經意都無重會之名，以文字敘致法門似有重意，不觀品中經意總是敘其前後，通括一時一際一法界之智用法門。如〈十定品〉、〈離世間品〉皆云：「如是我聞，一時佛在摩竭提國菩提場中始成正覺。」普光明殿入剎那際三昧者，但隨法位菩薩名別，非是如來去已重來，以普光明殿為法界果智體故。於一時之際會其理事，不離無作定門，以十定門是法界體故。以普賢行是法界用，即〈離世間品〉是也。會此二品，不離普光明殿果德大宅，智之本都如此。三度之說，總是一處、一時、一法界、一會之說，非是如情所見前後往來。通餘九會，總在一會、一時、一法界、一智海。法門重重，一時隱現，無障無礙。今於一法界內，隨其進修方便行相門中，寄處表法，以分其十處。十會者：一、菩提場第一會，二、普光明殿第二會，三、昇須彌山頂第三會，四、昇夜摩天第四會，五、昇兜率天第五會，六、昇他化自在天第六會，七、昇三禪天第七會，八、給孤獨園第八會，九、覺城東大塔廟處第九會，十、於一切國剎及塵中一切虗空法界會。名為十處十會。普光明殿中，會此經中五位六位法門、十定妙理、普賢萬行、始終體用。十處十會，總在普光明殿一真法界，因圓果滿，報居之宅之所含容。十方世界，都為一法、一處、一時、一體用際，攝末歸本，不可別分作前後往來三會之說，不可以己情塵翳障真教。又此經中諸法，皆以十為圓數，不可但言七處九會之說。又問：何故至第七會，但至三禪，集八天眾，說十一地法門，何故不至第四禪天者？答曰：為四禪天，依其次第，是佛果處。故佛正於菩提場中，正證佛果，通收四禪及十方世界，總為一普光明殿。法界之宅，報居之都，更無上下往來進修所在可得之相。明佛四禪，心相無依，無進修處，故無往來也。情絕應真，同法界故，是佛第四禪。以菩提樹下，寄同阿蘭若處普光明殿，即是本居之報宅。以此三說始終因果，重敘前初成佛之時，以明前後不離菩提體本智海故。如此圓融始終因果，成一際門。於此經中，前後有六處和會也。示果勸修門中有二處。巳信修行門中有四處。一、如初會中，普賢菩薩入如來藏身三昧，以世界海漩法門，示佛本源法界十蓮華藏世界海因果始終報得之門，即普賢菩薩是其行，如來藏身是其體，即明以用入體，理事徹故。二、毗盧遮那所坐之座諸有莊嚴，亦明因果始終體用相徹故，即以遮那佛以為報果，以一切法空本智為座體，以普賢萬行為用莊嚴。以此一切莊嚴具，即還以輪臺戶牖諸莊嚴具中出眾菩薩，有十佛世界微塵數雨寶供佛，即明如來果德常居一切法空之座，普賢眾行妙用常感依報之所莊嚴，理事因果體用常相益故。又以信修行門中有四度和會，因果無二門者，即普光明殿三說始成正覺攝末歸本一際法界，是一度和會。二、三十七品名〈如來出現品〉，如來放眉間光灌文殊頂，放口中光灌普賢口，令此二人共相問答，說佛出現果德之門，即文殊為本智法體，普賢為行，為明和會體用徹故。以此徹處，即名為佛。初會中佛，即明佛所自成佛也。三十七品中佛，即明菩薩自力所及也。因初佛故，而起信進所修，以信進修行故，自力所及自佛果故，以自佛果與前所信無異故。三、祇園之中，如來以師子頻伸三昧門，舉五位因果，導利人天。四、善財童子彌勒樓閣中，和會文殊、普賢始終因果，及彌勒菩薩始終因果，都為一際，體用徹故。通前示果勸修門中，普賢菩薩、毗盧遮那二處和會，及後普光明殿、〈如來出現品〉、給孤獨園及彌勒樓閣四處，通為六處，和會體用因果無二一際法門。是故彌勒樓閣，名毗盧遮那莊嚴藏，與初會中普賢菩薩所入三昧，名如來藏身，前後名字，一相似故。但取經文品類意況尋之，參驗可見。如來會通，總為一時一際，以剎那際根本智宅門，出生滅度，及常住在世，轉正法輪，總無虧一念成正覺時。是故經言：「智入三世，而無來往。」此經總有十處十會四十品經，於九會中，雲集都眾總有三百四十二種眾，并第三禪中一會九種眾，亦在其數。如是之眾，各各云有佛世界微塵數，或云十佛世界微塵數。如是眾會，一時俱會，在始成正覺一剎那際，猶如大海周徧十方，互相參映無障無礙。若以第十會一切國剎，及塵中虗空法界一切會中者，即十方世界虗空法界及纖塵之內，及一切眾生身塵毛孔，海會如海十方無間，重重重重，無盡無盡，諸佛菩薩眾海常然，三世一念，古今咸即，今時之際，過去未來無盡之劫同時無虧，一念成正覺時也。如是時體，成佛不成佛，覺與不覺時，法如是故。
第二、明示果勸修者，即〈如來現相品〉、〈普賢三昧品〉、〈世界成就品〉、〈華嚴世界品〉、〈毗盧遮那品〉，如是五品經是也。於〈現相品〉，如來口中眾齒之間放光，以光中音聲十方告眾，使令咸集。普賢菩薩為佛長子，治佛家法，入佛三昧，舉佛果德，令眾敬愛，起信樂修。如來於自身及座，舉體用因果門，令眾咸知。以佛自身為法界大智身，以諸莊嚴具為普賢行用報果，以一切法空為座身，以此三法齊平興悲智門，無始無終，示悟眾生，名之為佛如來。又於眉間毫相中放光明，名一切菩薩智光明，普照耀十方世界藏，其狀猶如寶色燈雲，普照十方世界已，右遶於佛，從足下入。及於眉間毫相之內，出十佛世界微塵數菩薩眾，於其佛前共坐一蓮華之座，復讚歎佛境界甚深，此明因果無二。光入足下，明以果成因。眉間光者，十地智果之光，今入佛足下，以果成因。十信之位，還從足下輪中出此光也。至十住位內，次至足指端出十行之內，從足趺上出十迴向之內，膝上出十地之內，還至眉間出，終而復始。毫相光明是十地之果光，其中出菩薩是其因行，明因從果出，明此已上五品經是示佛果德，令眾信樂故。
第三明信心成備者，即第二會中〈如來名號品〉、〈四聖諦品〉、〈光明覺品〉、〈菩薩問明品〉、〈淨行品〉、〈賢首品〉已上六品經是也。此六品經共成十信之一位：一「如來名號品」，信佛名號十方世界隨生不同。二「四聖諦品」，信知十方世界法門名字差殊，皆以四聖諦為本。三「光明覺品」，知光明本從果而來入佛足下，今還從足下放彼果光用成信位。四「菩薩問明品」，信菩薩所問之法門。五「淨行品」，明信菩薩淨行從大願力生。六「賢首品」，信知成佛以信為首。信此六品法門共成信位。此六品經於普光明殿中說，以普光明殿是佛智用果滿報居之本宅，還從中說信位法門，為明說果成信。既信果德，從茲已後至十地十一地〈佛華品〉已來，方明入道進修五位成滿，階降同別一通一切通，為從因至果不隔時故，皆以根本不動智等十箇佛以為所信之門，還以自心根本不動智佛以為會體用故。
第四明入真實證者，從第三會昇須彌山頂上，於如來兩足指端放光明，於中說六品經是：一、〈昇須彌山頂品〉；二、〈須彌頂上偈讚品〉；三、〈十住品〉；四、〈梵行品〉；五、〈初發心功德品〉；六、〈明法品〉。此六品經中，如〈須彌山頂品〉及〈偈讚品〉兩品經，是帝釋諸天迎讚如來歎佛功德及處之勝。〈十住品〉、〈梵行品〉、〈初發心功德品〉、〈明法品〉四品經，明創證法門住佛所住、生在佛家，同佛智性功德解行理智，如佛初發心時便成正覺。此會兩足指端放光者，明初證法門發足之始。昇須彌山頂者，明從前信心今昇十住法王山頂，至法之際智照無礙，如上高山至相盡處故。又山者表定，能發慧故。從茲已去任法無功始終俱佛，不從八地方具無功。《瓔珞經》云：「三賢菩薩法流水中任運至佛。」初水後水一性水者，因佛果佛一性佛故，於其中間無初中後不隔念故。依本法故無念可隔，因果便終一念相應。一念佛故不論相好及與神通，相好神通從此正覺中得。若證正覺即不著諸相，但以覺道恒相應故，通變相好不求自至。設至於後福智終時，三世一時不隔念故。
第五發行修行者，從第四會昇夜摩天上，於如來兩足趺上放光，說四品經：一、〈昇夜摩天宮品〉；二、〈夜摩天宮偈讚品〉；三、〈十行品〉；四、〈十無盡藏品〉。如此會中〈昇夜摩天宮品〉、〈夜摩天中偈讚品〉兩品，是諸天迎佛讚歎佛功德及歎處之勝。〈十行品〉、〈十無盡藏品〉兩品經，明從智身具普賢行，悲智具足理智行門所成，依正二報福智無盡。此位從如來兩足上放光及昇夜摩天上說者，為明從須彌山頂至相盡際，證佛智身至夜摩天下，依法空本智起普賢萬行門故，以處表法令易解故，如彼諸天離地際故。此天依空而住，為明十行依本智法空而行故。
第六明理事相入者，從第五會昇兜率天宮，於如來膝上放光說十迴向，有三品經：一、〈昇兜率天宮品〉；二、〈兜率天宮偈讚品〉；三、〈十迴向品〉。前之二品經是諸天迎讚如來敬歎佛德及歎處之勝，後之一品是正說十迴向之法門。迴向者，令諸事法皆入理故，以十行事法入前十住中，理事無礙故名迴向。前十住即是文殊法身本智，後十行即是普賢之萬行，明二人體用相徹名為迴向。膝上放光者，明理事卷舒自在故，猶如人膝屈伸迴旋皆由於膝。何故兜率天說此位者，為明此天於欲界之中處中故，又於天上五位五處五會之中故。向下有帝釋宮、夜摩之兩會，向上即有他化、三禪之兩會，處五會中故，於欲界中此天處中故，故說十迴向令會理事無礙。根本智、差別智、智悲均融處於中道，以處表法故，須此處說十迴向之門故。
第七、明蘊修成德者，從第六會，昇他化自在天宮中，如來眉間放光明，名菩薩力𦦨明。此光與初會中，如來眉間所放光明，終而復始，至本處故，說〈十地〉一品經是也。何故無昇他化天宮品，無偈讚品者？為明十地果終，住法本宮，恒徧一切，功終行極，更無昇進。乃至三禪十方世界，亦同此也。為表果終，十地智滿，無進修故，常對諸佛現在前故，為非新來，無稱歎故。此十地門，但於十住、十行、十迴向中，蘊積功成，使令淳熟，更無所住，任運而成，自令具足一切諸法。何故於此天處而說十地法門？為此天依他起化，以成自樂，名之他化自在天。此位菩薩，依眾生故，而行悲智，興諸行雲，雨諸法雨，以此為樂，無自心想，作諸行相，以處表法，故須此處而說十地法門。依藏法師，說此品時有三加五請者，檢尋經意，佛有十三種加，金剛藏菩薩、解脫月及諸菩薩有四重請。十三種加者：一、十方同號佛現身，以言讚慰使令說法。又十方佛與十種智及目善根力、勝智力、法如是力。十二、十方佛手摩金剛藏菩薩頂許令說法。十三、毗盧遮那如來放眉間光照金剛藏身，光中說偈勸令說法。是名十三明。以言讚慰是語業加，與十種智是智業加，手摩頂是身業加，眉間光照光中說法是法力加。總通言讚，與十智、手摩頂及光照身，都為十三種加。四種請者：一、解脫月菩薩舉大眾疑請，金剛藏菩薩止而不說。二、解脫月重請，金剛藏重止。三、解脫月三請。四、諸大菩薩一時同請。都為四請。未知三加五請從何而來？若但取身語意業為三加者，即與十智眉間光照金剛藏身及光說法，其加即有餘。若但取十方諸佛言讚使說為五請者，佛位居尊，軌則之中不合為請。以此之義，總有十三種加。四種請與十種智業，雖是智體不殊，為不迷法相成差別智，故用時各別，不可直取同門。以一同中有十三種所加各別，四度重請皆殊。超昇之義前已說訖。
第八、隨緣無礙者，於第七會第三禪天，集八禪眾，說一生補處菩薩入佛華三昧定，說十一地等覺位中普賢法門。十地已終，明自分道終。等覺位中行普賢行，徧明入俗，徧周法界。行門重疊，廣及虗空，及微塵中諸國剎海，重重無礙，究竟如法界，廣大如虗空，名為等覺位中普賢行也。言佛華三昧者，華之言行，能堪可觀，開敷感果義也。此為佛行法門。佛者，覺也。明十一地等覺行，用明十地成佛已終，次十一地覺行滿也，故名佛華法門。三昧者，法界本體大寂法門，定亂情盡，名為本寂。以此定故，行普賢行門。一切三昧，此乃為本體。故於彼天處，為於色界、無色界八禪之眾，說一生補處菩薩入佛華三昧定門，有百萬億偈。以此位菩薩入佛華法門，善明入俗，廣利含生自在，故名隨緣無礙。此位明法界行周。何故在彼天處說十一地法門？為彼天處憂苦情亡，唯三昧樂。為明此位菩薩定亂情亡，唯智悲利眾生樂故。以處表法故，於此處說十一地法門。地位行門，廣如《瓔珞經》說。此以當《華嚴經》來文未足
第九、明因果位終者，從〈十定品〉、〈十通品〉、〈十忍品〉、〈阿僧祇品〉、〈壽量品〉、〈諸菩薩住處品〉、〈不思議法品〉、〈如來十身相海品〉、〈如來隨好光明功德品〉、〈普賢行品〉、〈如來出現品〉、〈離世間品〉，已上十二品經是也。何以然者，為〈十定品〉至〈離世間品〉總該五位、十地佛位及普賢萬行始終因果門前後徹故。是以〈十定品〉、〈離世間品〉二品經，初皆却敘初會及第二會，云「如是我聞：一時佛在摩竭提國阿蘭若法菩提場中始成正覺，於普光明殿入剎那際諸佛三昧」者，非是重來集會，但為〈十定〉及〈離世間〉二品是體用門，通始終故。於普光明殿如來重敘，依其法門菩薩眾名號差別，非是去已還復重來，於十住、十行、十迴向、十地、十一地法徧諸天處，一時頓說諸位。此之二品意明體用徹於始終佛因果門故。十定體是文殊，離世間法是普賢，是故〈如來出現品〉中放光和會。二人因果相徹門故，放眉間光入文殊頂，放口中光入普賢口，令其理事自相問答，說佛果門。佛果之門總在二人根本智、差別智之際，以定慧力照之可見。此之十二品經，一時都會諸會六位十一地，總入普光本智法堂果德大宅法界之門故。是故〈十定品〉及〈離世間品〉，皆敘前之初一二之會。說此經時，譬如空中置百千寶鏡，置一佛像在於地上，以眾菩薩圍繞莊嚴，於彼百千寶鏡之中一時頓現，一一鏡中影像互相參入，都無往來。如來亦爾，於始成正覺之時，天上人間十方國土一時頓現，互相參徹，都無來去，故彼此言音句義悉皆參入，都無來去。不論重會，不得作世間情解，作往來重會之心，如前已述。事須計會，至而復說。此之經末，須知和會始終。〈如來出現品〉，明五位十一地果終之門，一部之經始終之際，以是義故，流通付囑總在其中。〈出現品〉前〈普賢行品〉，即明自己佛果修行之行。〈出現品〉後〈離世間品〉，即明自己佛果之後利生之行。明佛果之後，所行大悲智行，諸習總盡，雖行普賢萬行，不染世間，名〈離世間品〉。自修佛果，前普賢行，明是自所乘，并勸他學佛果也。後普賢行，自己佛果已終，果後純是利他，以此能令三寶不斷。十通十忍，亦是十定，徧通五位，體徹始終也。通者，總通明義也。忍者，法忍之門。阿僧祇，乃明數量之門。壽量者，乃明佛壽量。隨人菩薩住處者，明菩薩所為人，攝化住持境界，常在不滅。不思議法者，為明如來化儀，法則自在，非諸二乘及三乘權學所知。〈如來十身相海品〉者，明十世界海，十毗盧遮那，皆有九十七種相，及十華藏世界微塵數相。〈如來隨好光明功德品〉，為明如來隨好光明照燭功德，蒙光獲益。〈普賢行品〉，為明果前進修之行。〈如來出現品〉，為明五位菩薩自力果終，出現因果位極。〈離世間品〉，為明佛果之後，純是利他。此已上三十九品經，六位、五位因果位終，利及諸天、諸神王眾。〈入法界〉一品經，如來入師子頻伸三昧，還舉佛果五位，利及人間。已前總結初會、二會，乃至十一地七會之中，佛位因果法門竟。八會在祇園中，後當更敘。
第十明令凡實證者，從第八會在祇園之中，如來入師子頻伸三昧門，還舉法界果德現諸世間，令生信樂達佛實相。五百聲聞、目連、鶖子示同不聞，寄同二乘有信不信。如初會中五十五眾，及覺首等十首菩薩、功德林等十林菩薩、金剛幢等十幢菩薩、金剛藏等三十七箇藏菩薩，如是各各有十佛剎微塵數菩薩共集，隨位倍增寄成諸位，令諸人天凡夫得此法門。如此會中六千比丘明是凡夫，於文殊師利所頓明十耳十眼，此眾雖居在路，發心境界不離佛會，路上發心為表進修，非是即離其佛會。乃至第九會覺城東會一萬龍眾、五百優婆塞、五百優婆夷、五百童子、五百童女，竝明是凡夫同證佛位，是故今言令凡實證。第九會覺城東過去佛大塔廟處，文殊師利說普照法界修多羅門，無量諸龍得生人趣，一萬諸龍發菩提心，覺城五眾俱登佛果，但舉善財一人為首，俱及其五百之數，法皆同然。五百者表五位，六千者表六位，信亦在中。一萬龍者表其萬行之門故，無有一事浪施設故，皆表法門。過去諸佛大塔廟處為其會者，明古佛今佛道跡不殊，還同如來會內一種。善財南詢諸友，還明進修，又明菩薩攝化眾生之行相。第十會者，一切國剎及塵中虗空法界一切會，此十會徧一切剎塵中虗空法界有情身塵毛孔之內，如來重重重重海會無盡故。如是法界佛果法門，諸有信解及初發心證入之者，猶如師子王之子初生之時，雖則未能如其師子王力勢自在，然則師子相全體無異，一切諸獸皆當畏之。如於此《華嚴經》佛果法門，修信解及初證入者亦復如是，能信自己身心性相全體同諸佛果，自體恒真，本大智故。及證入者，同諸如來佛果之門，本無修造，自體全佛。以此真門成備進修差別萬行，恒無始終。一真果德雖未能堪，力用如佛，是則名為種佛種子在於身田，以信為始。以定慧力證入之者，初發心時，十住之首已入佛智慧，是則名為生在佛家，為佛真子。已與佛智同故，具足如來諸善根故，便即超彼三乘，得神通菩薩九地等見，一切三乘人天外道智所不及。是故應當根堪之士一心奉行。
音切

=== 8 | 卷8 ===
世主妙嚴品第一之一
【論】稽首十方清淨海，法界真報盧遮那，六位因果諸菩薩，文殊普賢大海眾。所說法門清淨輪，果德圓滿金剛句，我今釋此微妙典，將欲廣利諸眾生。唯願眾聖垂加護，令於法門無罣礙，諸有見聞獲大利，皆同遮那清淨海。
夫闡教弘經，須分四義：一長科經意，二明經宗趣，三明其教體，四總陳會數。
一、長科經意者，略作十段長科：一、明如來始成正覺；二、明舉果勸修；三、明以果成信；四、明入真實證；五、明發行修行；六、明智悲相入；七、明蘊修成德；八、明利生自在；九、明諸賢寄位；十、明令凡實證。一、明始成正覺者，即〈世主妙嚴品〉是。二、舉果勸修者，即〈現相品〉已下至〈毗盧遮那品〉總五品經是，及〈世主妙嚴品〉舉佛所成之果，令使人修。三、明以果成信者，即從〈佛名號品〉已下至〈賢首品〉六品經是，亦通取前〈世主妙嚴品〉已來總是，便以十箇智佛以為自心之果，以不動智佛為首，明自心智隨分別性，無所動故。四、入真實證者，從〈昇須彌山頂品〉已下六品經是，以十住為體，住佛智慧家生故。五、發行修行者，從〈夜摩天宮〉已下四品經是，以十行為體，行佛行故。六、明智悲相入者，從〈昇兜率天宮品〉已下三品經是，以十迴向為體，體圓真俗，成大悲故。七、明蘊修成德者，從他化自在天中〈十地〉一品是，蘊修前三法，令慣習成就故。八、利生自在者，〈十定品〉已下乃至〈普賢行品〉等十二品經總是，以十地中蘊德成功，十一地利生行滿，方名法行圓滿。佛於始於終無作體性，不移毫念，為以法界圓明大智之性為十住，見道之初無時念故，三世無性故，總一時故，此非情識所知，唯智會故。九、諸賢寄位者，即已上六位諸菩薩并〈佛出現世間品〉亦是，皆從性海大智境界中方便出現，其身寄位，成十信、十住、十行、十迴向、十地及等覺位十一地法門，令凡夫信入，倣學依跡，不迷其事。十、明令凡實證者，以法界性中安立十信等六位，進修方便行，不離體用，不壞方便，其智彌高，其行彌下，逐根行滿，故名進修。隨力堪能，安立諸位，隨位知行，令不迷因果，使學者善明總別，依位成功，不滯始故，不離初故。即如下文善財等眾，優婆塞、優婆夷、童子、童女，各列有五百，具明十住、十行、十迴向、十地。十一地五位，一位有十，通為五百。如六千比丘，通信亦不退，總云六千。一萬諸龍，以明萬行。如是之眾，竝是凡夫，皆信是法界佛果智境門故，而登十住、十地，故名令凡實證。已上十段長科經意竟。於中廣意，至文方明。如〈法界〉一品，總通前後四十品經，總法界故；明三世法，總法界故。以此〈法界〉一品，是一切諸佛及以一切眾生之果也。於此一部之經，總有五種因果徧周義：一、示成正覺因果徧周，即〈世主妙嚴品〉，通下五品經是。二、信位及進修因果徧周，從〈佛名號品〉已下六品經，通十住、十行、十迴向、十地位中，共二十品經是。三、定體徧周，即〈十定〉、〈十通〉、〈十忍〉等品是。四、行海徧周，即〈普賢行品〉、〈離世間品〉是。五、法界不思議大圓明智海徧周，即〈法界品〉是。有此五徧周義故。以此一部之經，有五品之內，品初皆有「爾時世尊在摩竭提國」以為品首者，明此五法是一時、一法界、一剎那際、一體用、一切諸佛一共同之法、一因果等周圓滿，無前後義，一切諸佛皆如是。如是之法，不離十定之中剎那際。降神、入胎、示現、成佛、入涅槃，不離一剎那際，更無移也。以此一部之典，五度一箇「爾時世尊在摩竭提國」，唯〈法界品〉別。總明此一部之經大體宗趣。一、法界大圓明智，有此五種徧周之因果。從初信心進修諸行，始終因果，萬行圓滿，畢竟不出十定之體，無時之性，凡聖總齊，本來如是。由情妄計，時量隨生，由妄計故，生老便有。若於根本法界門中起延促見，皆是自情妄見，非實有故。如是迷無性理，違本無時智境之法門，起逐情隨妄見時劫延促者，於佛正法之中不成信種。當知是人設修行出三界果，未有成佛之種故。即權教六通菩薩、聲聞、緣覺是也。如《法華經》「不退諸菩薩，亦復不能知。」此明出生死之不退，未成處生死中不退。又亦但得以空觀折伏現行煩惱，入初地見道位，非是已達根本無明，得根本智見不退。如是三乘見道，總是三種意生身菩薩，皆非是根本法界大圓明智初發心住中能十方成佛等不退。三種意生身者，初、二、三地名三摩䟦提樂意生身，四、五、六地名覺法自性意生身，七、八、九、十地名種類俱生無行作意生身。如是三種意生身菩薩，竝是法界大圓明智海大宅門外草室權施方便安立，令諸子等且免火難。如此經下文「聲聞在會如聾若盲，六通菩薩設聞此經不能生信」，如經具明為從無始際來隨計。設能於佛法生信，但隨情生信。迷自智境故，無自契實智起真信修故，若不迴心畢竟不成佛故。設復教化眾生，還能成得三乘及人天之種。但住一方之淨剎，無廣大法界量等虗空無邊智之大見，十方塵剎對現色身，一切眾生隨根引接三乘無分，但云見三千大千之境。如此經有世界海、有世界性、有世界種，皆甚深廣大與法界虗空等，具如〈華藏世界品〉說。如三乘中設見如來身三十二相、八十種好，設復廣大云八萬四千，不見如來十佛剎微塵等身相隨好。三乘之種但見如來化滿三千大千世界等行，不見如來化滿無盡佛剎微塵等行。三乘之種所作一切皆有邊量，不見法界一一塵中無邊量法。普賢行法互參不礙也。
二、明經宗趣者，其義有六：一、明經宗趣。二、此經何藏所攝。三、分其序分。四、定其正宗。五、明此經付囑何人。六、明此經流通所在。
一、明經宗趣者，此經名毗盧遮那大智法界，本真自體寂用圓滿，果德法報性相無礙，佛自所乘為宗。如《法華經》云：「乘此寶乘直至道場。」又此經云：「有樂求佛果者，說最勝乘、上乘、無上乘、不思議乘等。」是還令初發心者，為志樂廣大故，還得如是如來大智之果，與自智合一無二故。此經宗趣甚深難信，若有信者，勝過承事十佛剎微塵數諸佛，盡經於一劫所得功德，不如信此經中如來大智境界佛果法界門而自有之，信此福勝於彼。如〈賢首品〉下文頌云：「有以手擎十佛剎，盡於一劫空中住，彼之所作未為難，能信此法為甚難。十剎塵數眾生所，悉施樂具經一劫，彼之福德未為勝，信此法者為最勝。十剎塵數如來所，悉皆承事盡一劫，若於此品能誦持，其福最勝過於彼。」又前頌云：「一切世界諸羣生，少有欲求聲聞乘，求獨覺者轉復少，趣大乘者甚希有。趣大乘者猶為易，能信此法倍甚難。」為明此經宗趣甚深難信，修空觀者息妄修禪，垢淨情存聲聞獨覺六通菩薩，未迴心者無如是分。如經下文云：「設有菩薩經無量百千那由他劫，行六波羅蜜得六神通，猶名假名菩薩。」不真菩薩，設聞此經不信不入。如《法華經》亦是為迴三乘人令歸一乘故，迴彼門外三車權引諸子，令歸如來大智法界真實門故，破彼几案所依法故，令得如來無依住智本自在故。《華嚴經》即是始成正覺時頓為上根者說，《法華經》即是佛出世後四十年中為迴三乘者說。又佛乘三乘一時總說，但隨根自應一音法門各有差別，總別義生。為真體無時，無可作前後故。如《法華經》云：「十方佛土中，唯有一乘法，無二亦無三，但以假名字，引導於眾生。」又云：「唯此一事實，餘二即非真。」餘二者，但以十方諸佛共所乘門為實，三乘為餘二。但權施設未真者是餘二故，以一實對諸權皆是餘二。為《法華經》責聲聞、緣覺、不退菩薩三乘等皆未能信一乘法故。為權教菩薩雖有一分求菩提之心，猶有怖生死故得離染不退，未得稱真染淨平等不退。如修空觀菩薩樂空增勝，及假真如觀一向離纏皆有忻厭，及樂生淨土等諸菩薩眾，皆能離生死出纏不退，不入法界性海一真無忻厭門故。望此佛乘，樂生死者及厭生死者二俱是退。設觀空增勝修假真如門，行六波羅蜜得六神通，是離生死不退，非是生死涅槃一性中不退故。以是義故，《華嚴》及《法華經》說得六神通菩薩不聞不信此經典故。如《法華經》云：「設有菩薩讀誦八萬四千法藏，為人解說得六神通亦未為難，暫讀此經是則為難。」唯此智境界違情所解，故甚難信也。三乘信解順情所忻。何以故？說佛果即在三僧祇之後，說佛淨土在於他方。此娑婆是穢土，修菩提者厭垢忻真樂生淨國。設有住世菩薩，所言留惑潤生為濟眾生故，非由法爾根本智自在力合如斯故。如是菩薩皆是順情之法，法易信故，非如此經說入佛果不逾剎那，但隔迷悟說無量劫，總不移一時故。說從凡夫地創見道時，因果一時無前後際，不見未成佛時、不見成正覺時、不見煩惱斷、不見菩提證，畢竟不移毫念修習，五十位滿一切種智悉皆成就，總別同異成壞一時自在，皆非世情所見故，是故難信也。其所信者，如經下文十信之位，金色世界不動智佛，上首菩薩名文殊師利，此云妙德。云金色者，明白淨無垢，即法身之理。不動智佛者，即理中智也。一切凡聖身等共有之，故云一切處文殊師利、一切處金色世界、一切處不動智佛。今之信者，當信自心無依住性，妙慧解脫是自文殊。於心無依住中無性妙理，有自在分別無性可動，名不動智佛。理智無二妙用自在，是故號曰妙德菩薩。是故一切諸佛從此信生，故號文殊為十方諸佛之母，亦號文殊為童子菩薩，為皆以信為初生故。信心成就，即以定慧觀智力印之相契，一念相應名十住初心，便成正覺。取能行行處號曰普賢，取妙慧無依處號曰妙德，取善能分別知根之智號之為不動智佛，自契相應名為正覺。且能信處號曰信心，自契相應名為住心，為住佛所住妙慧解脫相盡無生法故。若心外有佛不名信心，名為邪見人也。一切諸佛皆同自心，一切眾生皆同自性，性無依故體無差別，智慧一性應如是知。以此同體妙慧如諸佛心及眾生心，應如是信解不自欺誑。是故此經宗趣為大心眾生設如斯法，諸佛自所乘門一乘妙典法界道理，令大心眾生入佛根本大智佛果故。一念契真理智同現即便佛故，為法界道理見則無初中後故。異彼三乘劣解者，宜聞三無數劫登佛果故，宜說釋迦淨土在於他方，此娑婆是穢土故。是故《法華經》內為迴三乘劣解者，令龍女非器剎那成佛，明信心廣大非權施設現實教故，所修實教不迂滯故。言龍女始年八歲，表今生始學非舊學故。畜生女者，明非過去積修，此明此生所信法門理直無滯故。法界體性非三世收，一念應真三世情盡，智無出沒即佛果故。是故經云為劣解眾生興度八相等事。娑婆世界舉眾遙見龍女即往南方無垢世界成佛者，解云：南方者，為明為正，以主離故。離為明為日為虗，無即無垢也。舉眾遙見者，明三乘權學信而未自證故，故言遙見。夫法界一真自他相徹，若當自得焉得稱遙見？此經即令善財一生得佛，解云：一生者，從凡夫地起信之後，十住初心契無生也。即任法界智生，非業生也。至文廣釋。今且略明此經宗之所趣佛果法門竟，博達君子孰可思焉？
二、明此經何藏所攝者，此經名毗盧遮那法界藏所攝，以徧照法界海一切諸法門盡含藏故。又此經不許三乘化佛權教所收眾生所知解故，化佛教中菩薩及二乘之眾不能解了一真法界報佛法門，唯知三乘自分法故。設是菩薩，但知三千大千世界為一報佛境界故，千百億釋迦是化身故，不解此一乘實報法界報佛所說法門故，是故此經還名毗盧遮那法界佛果智海所收，非同三乘菩薩化佛教中權施菩薩藏所攝。是故下文〈法界品〉中，慈氏所居樓閣名毗盧遮那莊嚴藏，善財入已，唯見無量諸佛法藏行門報相莊嚴，無盡福相皆阿僧祇，一一具如經說。此即依毗盧遮那佛所教法法行行之因所報得，所居宮殿樓閣一依法界藏行行所成因果故，乃至諸佛報得莊嚴因果亦如之故。藏者，含容義，含容法界一切法門，因果法皆無盡故。三乘經多以恒河沙為法門數之比量，成廣大義。此一乘經多以一佛剎塵及十佛剎塵，乃至無量佛剎微塵為法數之比量。又三乘法相，或一、或二、三等，七、八、九、十為數，此經法門一一具十為數，以明佛果法門圓滿故。名詮既是廣狹不同，法藏必當差別，是故此經是毗盧遮那藏所收，非三乘菩薩藏所攝故。此經常以佛果為進修道跡，是佛根本大智古跡，修差別智故。若異佛古跡而有進修，無成佛義，如三乘且免一分麤生死苦，非是依佛智體古跡契修佛乘也。是故此經是毗盧遮那藏所收，非三乘菩薩藏所攝。
三、明分。經序分者，分為二門：一、都該一部；二、當品自有序分。一、都該一部者，即〈世主妙嚴品〉是。二、當品自有序分，如經品品之中、會會之內，皆有爾時如是如是序其品內之意。又此一部經，上下五度序其世尊所居菩提場之處所。問：何以如是？答曰：從初第一卷「如是我聞：一時，佛在摩竭提國」，明初成佛處在蘭若之中。次第二會中，又「爾時，世尊在摩竭提國阿蘭若法菩提場中，始成正覺」，明不移本處，而至報宅中居，為普光明殿。明理智之行，報得之宅，寄同世間，蘭若契證，方詣宅居。自此已去，上昇天宮，皆「云不離本處，而身徧坐一切道場」，或云「而昇如是天」。上昇天，明列位進修。不移本處者，明法界道理，以法性妙理無往來內外故，大智體自徧周故。次四十卷初〈十定品〉又云：「爾時，世尊在摩竭提國阿蘭若法菩提場中，始成正覺，於普光明殿入剎那際三昧」，明以法界法身為定體，無三世性故。從兜率天下降神及入涅槃，四十九年住世，轉一切法輪，總不出剎那際。以此三昧圓通始終，非三世古今故。如是敘致。以總言之，一切過、現、未來諸佛，皆盡一時成佛，并眾生生死亦不移剎那。但眾生妄計有年歲長短，如佛所說，即生即死，皆不移時。是故經云：「一念普觀無量劫，無去無來亦無住，如是徧知三世事，超諸方便成十力。」如此一品經，總括前後始終之際，無去來今古性，盡明從凡夫地一念發心，忽然見道，進修十住、十行、十迴向、十地、十一地五位等法，成佛、轉法輪、入涅槃，總不移剎那。為以法界門，為開示悟入，故明實教一乘法界之門。法如是故，以三昧名目明之。此品都舉此一乘根本法界寂用之門，始終一際，無本末時分，故以為成佛之頭。次〈離世間品〉亦然，敘致始成正覺，乃至普光明殿者，為普賢菩薩入佛華三昧。佛華者，是所修佛行故。三昧者，明寂用無礙也。還同前敘致所在者，明修佛行體用無始終，常圓滿無三世也。此品明修以普賢行，還以法界體大智常隨眾行，圓該三世，還不移剎那際等，故明其眾行即法界體用也。故如是敘致，皆明時不移，亦不移處，以菩提場無中邊故，所修眾行常等如剎那，三世無增減故，無去來故。次〈入法界品〉云：「爾時世尊在室羅筏國誓多林給孤獨園」者，此舉正宗。如來所乘，通前徹後，天上、人間、十方世界，總以法界為體，非虗妄體故，為眾生隨迷不達故。此品之內，都舉天上、人間、十方世界，總不思議法界體寂用自在故，故令眾生悟入。是故此之一品，如來但以不思議神力說，不藉口言，明世間總真總神無出沒故，以明法界普該前後本一際故。不須同敘菩提場，以菩提即法界故，前會總在法界會中故，故如是敘致也。十會之體用，總以此品通括一體、一性、一時、一智之本母故。此五度敘其初成正覺者，總明此法界一時無前後說。如此一部經內，〈世主妙嚴品〉、〈佛名號品〉、〈十定品〉、〈離世間品〉，四度皆重敘致始成正覺普光明殿，〈入法界品〉但言給孤園，此五品經大意有五種佛果徧周，總該餘品，此五品經意是故重敘。但為此五種徧周法界因果，一剎那際五事頓彰，該收諸位總在其內，成法界大智果故。以此有五箇經頭題目相似，唯〈入法界品〉獨言給孤園。云何為五種徧周因果者？一、〈世主妙嚴品〉，明始成佛果徧周，經云：不移本處，而身徧坐一切道場。二、〈佛名號品〉，在普光明殿中，說明報身及國土名號法門，設化利物，總徧周此會，說六品經，成就信位佛果。此明信心徧周。三、〈十定品〉，如來入剎那際三昧，以此三昧普該此經及無盡三世劫，總是一時，本來如是，為佛道合然相應，現其本法，成佛說法及滅度時分，無有遷移。此明佛大智本性自體寂用，定體徧周，乃至入涅槃四十九年，住世說法處，母胎猶未出在，兜率天猶未下生，以實法際體，然無往來今古性故。四、〈離世間品〉，明以法界自體本寂定大智為普賢行體，即明覺行徧周。佛華者，覺行也。三昧者，本覺體也。五、〈入法界品〉，明根本法界本體大智，佛果徧周。此五種徧周，總以法界為體，總是一徧周法門。此五徧周，該收諸位諸差別故。恐人不解，失其意趣，故一部經內，五處敘致，題目鉤連，前後相攝。為明此經，以法界體本無次第、本末、兩頭、中間、時分、長短故。如王寶印，一時普印，無前後成文也。以法界寶印普印諸位，但明五位、十住、十行等進修習氣不同，故性無差別。以總別、同異、成壞、十玄、六相義融通道理，自明此六字義為緣起。三對六字，都該萬法：一、總別一對，二、同異一對，三、成壞一對。總不相離，不可廢一留一，亦不可雙立，亦不可雙捨，總是斷常生滅中邊等見，皆是情量，不了任法自性緣生，此乃以無思正慧力方解，以思而知之者，且信心也。此是初地菩薩觀察世間一切緣起法，雖總同時，不計俱有，雖總具別，皆無自性，不可計法俱無，餘兩對亦然，皆是有無非有無，俱不俱，常無常，情所計故，如一切緣生法，如空中響，本自無為，應物成音，如善筮蓍龜者，無思無為，不鬼不神，而應緣能知萬有，而告人古今吉凶，如指掌者也。應如是知，任法緣起，非如情也。一多總別諸同異門，一切成壞，皆非前後，同時等計法界法門道理，亦復如是，皆非前後有無同時俱不俱，或滅或留，情所計故，皆是性起大悲，無作大願，任法緣起，稱無作智，非故非新，施設轉正法輪，出生滅沒，皆不可作故新去來之解，皆是如來無生滅智，自在力故。雖異二乘，自寂取證，滅情亡智，即以起大願等，利諸眾生，而無願想，雖以大慈大悲，饒益眾生，而無愛想，雖入生死，不沒淤泥，雖在涅槃，十方世界，利入不息，皆是如來無性無依無作智力，皆不可作去來現在古今之解。
四、定其正宗者，有三種正宗：一、隨位正宗，二、隨品正宗，三、大體正宗。一、若以隨位正宗，十信、十住、十行、十迴向、十地、十一地各有正宗。十信以佛根本不動智以為正宗。十住即以證入法界智、如來果德理體妙慧以為正宗。十行以佛根本智起普賢行進修以為正宗。十迴向以理智圓融真俗、起興大願以成悲智，使令理智大悲均平、不偏靜亂以為正宗。十地蘊修悲智、使令慣習功濟以為正宗。十一地普賢行等眾生情流充滿法界海、任用利生以為正宗。此為隨位正宗。二、若以一部教門，四十品之內當品自有正宗，隨品名目總是可知。三、以一部教大體正宗，以如來大智法界性絕古今、體用圓滿一乘佛果以為正宗，常以此佛果正宗以為開示、悟入、進修，使令慣習成就。又此經四十品中以〈法界品〉為正宗，餘品為伴，為十方諸佛以自心分別煩惱成一切智一切種智，法界體用以為所乘成正覺故。此根本煩惱非三乘所知故，二乘且伏而不起，菩薩以空觀折伏無現行故。廣如《勝鬘經》說，一切眾生以法界門以為開示悟入，明如來根本智是眾生分別心，契同無二故，則法界自在故。以是義故，十住初心便成正覺，以將十行、十迴向、十地、十一地法門治令慣習智悲成就，更亦不離初心法界智體用故。但以此法界智體用無依住門治諸習惑，惑薄智明分分殊勝，但須定慧照用身心諸法，內外無依無根無本，諸貪恚癡漸漸微薄，諸佛智慧漸漸增明，法樂自娛非貪世樂，此是法界中漸漸非始末也。
五、此經法門付囑何人者，此經法付囑大心凡夫。經云：「此經法不入餘眾生手。」解云：餘眾生者，三乘及外道樂著人天及求出世樂者。何以故？此經不許三乘菩薩具六神通，尚自未能聞經生信，何況二乘人天外道？經云：「唯除生如來家法王真子。」即大心凡夫能生信證入故生於佛家，不言已生佛家諸大菩薩。諸大菩薩常為眾生說法，無大心凡夫信證，不名付囑、不名流通，為無人信、無人悟入故。經云：「若無此子，此經當滅」者，解云：若無凡夫信證者，此經當滅。若不如是者，諸大菩薩已生佛家者，已有如是無量佛世界海微塵數故，如來何須念此經當滅？既不念已生佛家大菩薩眾，明知當念大心凡夫，非為已入聖者，當知此經付囑大心凡夫故。如〈出現品〉說。
六、明此經流通所在者，此經流通分每在品末，有動地雨華、菩薩供養處總是。大都付囑流通分在〈如來出現品〉不在經末者，為此品是經之末，為此品是三十七品，是五位菩薩結會五位因果行門之終，以是義故是經之末。又如來從前第六卷初第二〈現相品〉內齒間放光，令普賢菩薩說眾生因果、如來因果。如來因果者，世界報得、國土莊嚴，眉間放光令文殊師利、覺首、賢首等說十信之門，次後說十住、十行、十迴向、十地、十一地、十定、十通等法。從〈現相品〉至〈如來出現品〉有三十六品經，等覺位中一會在第三禪說有一品經，來文未足，通取其數有三十七品，前後總有四十品經。至其〈如來出現品〉是五位因果始終之末，故〈如來出現品〉中示現法則表其始終，五位因果滿故，即以眉間光灌文殊頂、口中光灌普賢口，令此二人體用因果互相問答。以文殊為法界體，普賢為法界用，二人互為體用。或文殊為因，普賢為果，或二人互為因果。此一部經常以此二人表體用因果，今古諸佛同然，皆依此跡以明因果進修之益。故如來放果光明及口中教光加此二大士，即明五位教門始終之畢。口光是付囑義、流通義，令教行流通故。眉間毫光是果義，以放果光付囑文殊，令文殊發問果法。普賢說佛出現即是流通，此品之內具說付囑流通，亦作輪王太子福具王相，明能治王位等喻。釋文至品方明為〈如來出現品〉。後〈離世間品〉，即是佛自成果後行普賢利他之行、訓俗之門。十一地果前行普賢行有自利利他，十一地果後行普賢行純是利他，如前七卷會釋中略已釋訖。如〈法界〉一品總該一部教，總是法界門。在祇園者，明眾生世間即法界故，眾生性即不思議故，眾生分別即如來智故，即明就眾生世間說是法界不思議故。
音切

=== 9 | 卷9 ===
世主妙嚴品第一之二
【論】三、明教體者，依涉法師釋出經教體云：「一切聖教，四法為體，名、句、文、身，語為性故，以先慣習相領解故。此為四，聞特流布，令法久住故。」然此法依六處轉：一者、依法，謂十二分教故；二者、依義，隨位相故；三者、依彼時，說去、來、今、自、他事故；四者、依處，要在世界、國城故；五者、依數，一、十、百、千至微塵故；六者、依彼補特伽羅，必有說佛時故。由斯六處，得有正法久住。補特伽羅者，此云數取趣也。上依涉法師立教體竟。今通玄以自管闚，依此《大方廣佛華嚴經》立其教體。約立十法以為教體，廣乃無盡：一、一切眾生根器，佛一圓音，一念三世，無始無終，常轉法輪，以為教體。二、一切聖凡境界莊嚴果報以為教體，此乃見境發心，不待說故，見惡厭之，見善樂之，總能起善故，又一切法無非佛事故。三、一切法自性清淨以為教體，以觀察力，心契自相應故，不待說故。四、以行、住、坐、臥四威儀以為教體，見敬發心不待語故。五、以佛菩薩出現涅槃以為教體，以此法事令諸眾生見敬及念戀發心故。六、以佛菩薩神通道力以為教體，現諸自在，見者發心不待文句故。七、以無常苦空為教體，觀者發心不待語故。八、以無言寂然為教體，即淨名居士默答，不待名句文及以語故。九、以名句文身語及眾生根為教體，藉言方現故。十、以法界一切法本真為教體，眾生法之能淨垢故。大要言之，一切眾生諸煩惱海，一切眾生隨分善根，人天樂果，聲聞、緣覺、菩薩、佛乘，解脫涅槃，名句文身語業等，及一切善惡果報，虗空法界，言與無言，一切法無非教體。以自觀智，或以聞法，或自思惟，內薰智現，能離諸惡，及得涅槃，說與不說，皆是教體。若無煩惱，即無教體。
四、總陳眾會者，於中大意，其義有三：一、總舉會數，二、陳其會意，三、說佛出世所由。
一、總舉會數者，其會有十。
二陳其會意者，一初會在菩提場中，明示現初成正覺為化眾生故。第二會在普光明殿，明法報及行所行報，得依正二報所居之宅。是故於此品初重言如是我聞，顯起初會為初蘭若菩提場體，不離此體得道此處報宅所居故。猶如世人於靜處得道方始歸來，示現此法本無來去遷其時分。第三昇須彌山頂帝釋宮是第三會，明從普光明殿中說十信之位，於其地上創起信心。今於帝釋天宮表其進修之位法行增勝，故於此天說十住之門，明十住之位創始應真，心與空合一分，自得慧用自在如天故。如上高山身與空合，以處表法位勝，不即要在生天，明無相慧用如天自在故。又明山體於世間中出高過俗也，表於十住初心禪定如山不動，無相妙慧出俗現前能破障故。第四會在夜摩天宮者，明夜摩天居在空際不與地連，明其十行依空行行，不與貪欲癡愛繫著諸有之連故。於此處說十行位，表法如是不要身生彼天，明在行洹空無所依故。第五會在兜率天宮者，明此天處是樂知足故說十迴向，為表迴向之位均融理事，大願大悲大智使不偏僻，不貪世樂不貪涅槃，不著大悲不著大願不離其中，使令處世如蓮華同塵而不污。又表此天於欲界處中，下有忉利夜摩，上有化樂他化，以明上下此天處欲界之中。還說十迴向門，表令法身大智萬行大願大悲均調處中，不令同世慈悲有愛，不令如三乘樂修、出世心增、二乘趣寂、菩薩留生及捨淨土等過，皆非稱其法爾故。表法如是不即要生彼天，明迴真入俗使悲智均平。第六會在他化自在天，為於此天說其十地、為此天以他變化用成己樂，以明十地大悲大智皆悉成滿，但化眾生以為自己涅槃之樂，無自樂故。問：何故超化樂而於他化說十地之行？答曰：為明從十迴向均融理智，大悲大願成滿增勝，不依次第而超化樂，不同下位次第而修。如世興易，初以十錢得利一倍，後以二十便成四十，即便超初及第二利故。又明十地果終，居欲界之際而得自在，同而不染、出而不離。又明十地菩薩功超欲縛故，此天同其魔梵教化波旬故，同魔王位攝魔眷屬教化自在，故居此天。又明菩薩進修行相，十地之位道力功行階降合然，以無明住地未純熟故、未明淨故。其無明住地果極方終，設至十一地二愚猶在，是故此經〈阿僧祇品〉、〈如來隨好功德品〉，此二品之法，佛果已前十一地普賢行滿未能達盡。以是義故，如來自說明果終始，知算數之極。如來隨好功德佛果方終已前，諸位法門當位菩薩自說。最下〈入法界〉一品，如來神力說，表法界中明一切法總神總真總不思議，明法界體凡聖一性故。於人中說至文方明。以此二愚佛果方息，是故十地之位隨力所堪堪至此天，故雖進修階降位位差殊，然法界體一時一念一得一切得，為明法界無始終法故，不可即作始終長短存情思想違理之見故，以定慧照之可見。第七會在第三禪說，此一會說百萬億偈。此會來文未足，如《纓絡本業經》具云：彼經是化三乘人已，後如來領至菩提樹下，却說初成佛時說華嚴經會次第。彼經具言：計此一會通為十處，十會四十品經，為此經十十成法皆圓滿故。明三禪之中初禪除憂、二禪滅苦，憂苦既無，三禪唯是法悅樂故。由法樂故喜動還存，以喜動故色心還在，此色心是樂禪悅、樂無思之色，非如欲界之色，故心有無思樂禪之色。出入之息猶存，報得淨身，身如皓雪、衣如金色，過身一倍行即遊空足不履踐，初禪身長二里半、二禪身五里、三禪身十里，衣與身倍至文廣明。明於此天說十一地法門，表等覺位中順其法身行其萬行，教化眾生徧周法界常法樂故。至第四禪寄同是佛位，故稱真法性，無出入息隨理普周，任眾生見習氣迷法之愚一時總盡，世及出世法無事不窮，號之為種種光明徧照義也。以智滿故表法如是，不即如是上下往來，但以法身大智虗空一切智日對現色身，於法界中隨其器水普現眾像。此之一會超前十地，過初禪二禪二天，明此十一地智倍倍增故。已上昇天寄處，表法昇進漸漸自在，非是法屬彼天，皆徧一切處故。第八會在普光明殿說十定法門，其定名入剎那際，如三乘說八十生滅為一剎那，八十剎那名為一念，此明三乘說。如此一乘中但以剎那是極短促，思慮不及之故，終不論別有生滅，明如來出世始終不離剎那際。如〈離世間品〉說，如來正處胎時住兜率天，并初生、出家、學道、成菩提、轉法輪、入涅槃總一時身，猶處胎未出為此定體，稱法界本性以為定體，更無長短，始終三世總為一際，更不許如世妄情想佛出興作長短計，違真理故，即明時之極也。更不論剎那外別有生滅，此是當部經之意趣，不同古人釋此會為重會普光法堂者，意不如是，不以見名。言教中兩度三度重敘普光明殿，即云重會乃至三會等，故失其真意，豈可令他作去來之見？如經意者，但以佛自體無作大悲為母，以一切種智為佛，以法無性無所依為時日歲月，以一切眾生根器為明鏡，佛於一切眾生心海任物自見各得自法，皆令向善及得菩提，非是如來有重來重去相，故但明此普光明殿是如來自性一切智種智之都體也。為依報所居，此剎那際定是佛一切智種智之法性，故意在總括一切法界眾海會等總體，不令學者有往來自他故。今者却作往來重會之見，此將不可也。總明如王寶印一時頓印，不可作重會去來之見，經無此意。第九會在普光明殿者，明從此處而起信心發行，修十住、十行、十迴向、十地、十定、十通、十忍，乃至〈如來出現品〉佛果位終，皆悉不離普賢舊行。是故佛果向前十住已上自乘普賢行滿，即〈如來出現品〉前三十六品經至〈普賢行品〉，是佛果位後自行已滿，純是利他普賢行故。〈出現品〉後〈離世間品〉，是為從第二會普光明殿中起信心已經過五位，始終因果不離本跡諸佛果滿。舊普賢門於〈十定品〉中亦其此處，明以法身定體圓通終始，一際一處三法同一不移。普光明殿報居之宅齊頭普印，無有重會三會去已還來。古人釋此會為重會三會普光明殿，以法界門不可作世情思想解故。如善財從覺城東大塔廟處妙德之所初生信心，經過五十箇位門至德生童子、有德童女，為未是佛果已前自利利他普賢行終故。十二位中妙覺之位見慈氏如來是佛果終位，却令其善財却見文殊，明今至果不離舊所。初信之門菩提理智，便聞普賢名、便見其身等普賢身者，彼明果後普賢之行。經云更入無量三昧者，為明證過佛果位內二種愚故。二愚者：一、迷阿僧祇廣大數愚；二、佛位之內隨好功德廣大愚。此之二法唯佛究竟自利進修，五位菩薩未過故。以是義故，此兩品經如來自說，及〈法界品〉如來不思議神力說，為明法界是一切諸佛共所究竟果故，以將此品示悟眾生。餘三十七品是當位菩薩說。《勝鬘經》云：「無明住地，佛地方除。」三乘三祇之果及淨穢別報菩薩，還歸本土。二見順情多不相似，如法界因果當念不遷不虧，階級總別一多通融方便全殊。此普光明殿說〈離世間品〉，明信心及究竟佛果普賢行總不離舊跡，亦如慈氏樓閣內普現三世，一念普觀三世諸佛及以菩薩，一切眾生視如即夕無有古今，即其義也。第十會在〈法界品〉，明此一會普含諸會及十方剎海法界虗空界，總之一會重重無盡、無盡重重，一切諸佛海會及一切眾生之海，總以此〈法界〉一品總為一體，一切境界隨眾生心以此為別，以六相十玄該之，以無思之心照之，觀之可見。或以〈世主妙嚴品〉為一會，此普光明殿三會為一會，通前〈世主妙嚴品〉為二會，上昇須彌、夜摩、兜率、他化、第三禪等天為五會，通前兩會為七會，〈法界品〉祇園人間為第八會，善財大塔廟處為第九會，以虗空法界一切處會為十會，即該收前後十方總盡，亦是一家所釋，亦不違道理。古人云九會者，為未知有十一地在第三禪說，此經總十法為准，不可說九也。如善財覺城東會，明前諸會但且寄成五位之法，未寄顯能修行之人，如覺城一會即明能修行之人及菩薩攝生方便法則。
第三說佛出世所由者，如來出世寄位示真，若見如來始成正覺及正像末三時教者，非正覺見、非見佛出興，此乃劣解。眾生且如是見，求正覺者不應如是。問曰：云何見佛出興？答曰：當見自身無身無心、無出無沒、無內無外、不動不寂、無思無求，世及出世都無住處，無心所法、無法法心，心法無依、性無始末，以無依住智說如斯法，教化眾生皆令悟入，是名見佛出興。如〈光明覺品〉文殊師利頌曰：「世及出世見，一切皆超越，而能善知法，當成大光耀。若於一切智，發生迴向心，見心無所生，當獲大名稱。眾生無所生，亦復無有壞，若得如是智，當成無上道。一中解無量，無量中解一，了彼互生起，當成無所畏。」前兩行頌明佛出興，後兩行頌明正覺中智。佛出興世當知如是，不令眾生取佛出興滅沒之相，見初見末；但見自身，眾生身心無生滅體是出世間。
夫說一部之經，始終徒眾形相，總有二百二十八眾。形類部從、莊嚴道場，形類各異，當會事意，皆有所表，至位方明，不可懸摸。且初一品有四十五眾，表意如下，至文方釋。教文廣博，預陳難解，對事方指，目擊道存。如前長科經意十段門中，第一會中始成正覺，總有六品經，經有十一卷。其中品名者：一、〈世主妙嚴品〉；二、〈如來現相品〉；三、〈普賢三昧品〉；四、〈世界成就品〉；五、〈華藏世界品〉；六、〈毗盧遮那品〉。此六品經，於初會中有六種意。此初會中，從「如是我聞」已下，有序分、正說分、流通分，自餘會皆然。此初會中，從「如是我聞」六字義至「始成正覺」，是序分；「其地堅固，金剛所成」已下，是正說分；至「動地雨華」，是流通分。從正說分中，說如來成佛因果，菩薩神天五十眾，表佛自行利生之眾，令諸來菩薩見如來因果，及示現得道入法。入即同佛所知見法，與後學者以為樣式。從其凡夫入法，即同佛知見，故初發心時，便成正覺。從此義生已後，諸會皆悉自有序分，至文方明。大都付囑流通分，從「如是我聞」至「如來出現品」是，前已敘竟，如輪王太子喻是。一、初〈世主妙嚴品〉，明佛初成正覺，諸世間主來集，慶佛成道，又自求所益，又所表如來自行五位法門。二、〈如來現相品〉，明佛初成正覺，口光告眾，毫光示法。三、〈普賢三昧品〉，明佛令普賢長子入如來藏身三昧，審諦觀法，從三昧起，說佛果報，眾生業力，成就世界依正二報，國土莊嚴。四便說〈世界成就品〉，明由眾生業力起。五、明華藏世界海佛自智果報得莊嚴。六、〈毗盧遮那品〉，即明引古證今，令眾信順，法不虗來，古今相照，令信不疑。今此初會六品經，皆有意趣。就六品之中，還依會釋，分為二門：一從〈世主妙嚴〉一品經，明佛始成正覺，略示依正二報之所莊嚴。二〈如來現相品〉已下五品經，明示果勸修。於此二門，且於初門〈世主妙嚴〉一品，義分十門：第一明毗盧遮那始成正覺，依正二報之所莊嚴。第二明十普賢眾常隨佛眾。第三明諸神八部諸天來集。第四明結眾已來。第五明十大天王，以自得益法門，歎佛十地行果。第六明日月天子八部王等，以自得法門，歎佛十迴向行果。第七明十眾諸神王，主稼神為首，各以自所得法門，歎佛十行之果。第八明海月光大明菩薩等十大菩薩，通九眾諸神，以自得法門，歎佛十住行果。第九明座出自眾，明佛自行普賢行，歎佛自行普賢行果。第十明華藏世界動地興供，明佛出興，大眾歡喜，福威感應。已上初會十門中，菩薩神天，總得如來五位法門，但化令入位者，皆得一分應真理智，總得稱之為神，能主導眾生，非鬼神之神，已入如來智，法力自在故。十地如天，亦明自在，至文方明。
今釋初會中〈世主妙嚴〉一品，如前十段科文中第一段，明佛始成正覺。於此一段，復分為二：一、釋經題目，二、隨文釋義。
一、釋經題目者，何故名為〈大方廣佛華嚴經．世主妙嚴品第一〉？解云：大者，無方義。方者，法則義。廣者，理智徧周義。佛者，智體無依住義，智自在義。華者，徧法界無盡行義，以行能開敷自他果故。華是感果義，開敷義。嚴是莊飾義，明初發心住位，以十信中有作行華，開敷十住位中妙理智慧果故。復生無作十種行華，常以法行互嚴，用淨自利利他之道故。行為嚴飾義。世主妙嚴者，以此初品有諸神天八部之眾，皆為世間主，各將十佛世界微塵數隨身部從，或但云無量，來嚴道場，此為依眾成名也，故云世主妙嚴。又佛及菩薩皆為世間主故，以能主導眾生，總為世間主。亦此初品總標一部，一部都舉，總有二百二十八眾，形狀不同，各各部類。或言一佛世界微塵，或十佛剎微塵，或言無量以嚴海會，故言世主妙嚴。或以佛福報境界妙嚴依正，亦得稱為世主妙嚴。為如來亦為世間主，主導眾生故，此為依主得名。品者，均別義，明五位及信心同異差降，意類別敘，進修生熟，各有條貫，次第分明，令後學者自識本行，進修不惑，故為品類均別義也。第一者，非是次第前後之第一，為法界門中無前頭在後之次第，皆是一時無二念，同時顯著諸品之第一，一多緣起同時之第一，是名同時具足相應門，一多相容不同門。以十玄門及六相義通融品名，亦如是可知。不可如情所計，故名第一。
第二、隨文釋義者，從「如是我聞」至「如是無量功德」已來，於中有七十一行經，長科為四分。
【經】如是我聞：一時，佛在摩竭提國阿蘭若法菩提場中，始成正覺。
【論】第一、從初「如是我聞」已下，至「始成正覺」，於中有八句經，總明斷疑成信分。前之六字，明結集聞經之主；後之五句，敘致如來得道之處。義分為三：一、定傳教人，二、定說經時分，三、釋經文義。
一定傳教人者，如三乘中《大智度論》第二卷所釋：「如來臨入涅槃時，告阿難：『十二部經，汝當流通。』復告優波離：『一切戒律，汝當受持。』告阿那律：『汝得天眼，常守護舍利，勸人供養。』告大眾言：『我若住世一劫，若減一劫，會亦當滅。』語已，雙林北首而臥，入般涅槃。阿難親屬，愛習未除，心沒憂海。阿泥盧豆語阿難：『汝是守護佛法藏者，不應如凡夫人，自沒憂海。諸有為法，竝是無常，汝何愁憂？又佛世尊，手付汝法，汝今愁悶，失所受事。世尊今日雖在，明朝即無，汝當問佛未來要事。』盧豆教問要事有四：一問如來在世，親自說法，人皆信受。如來滅後，一切經首，當置何言？二問如來在世，諸比丘等，以佛為師。如來滅後，以何為師？三問佛在世，諸比丘依佛而住。如來滅後，依誰而住？四問如來在世，惡性車匿，佛自治之。佛滅度後，云何共住？阿難如教，請問世尊。世尊答云：經首當置『如是我聞一時』等六字為句。二云比丘皆以波羅提木叉為師。三云諸比丘皆以四念處住。四云惡性比丘以梵檀治之，此云默擯。若心耎伏，為說《迦旃延經》，此云離有無，破我慢心。」又如五卷《大悲經》中，阿難請佛：「云何結集法眼？」佛告阿難：「我滅度後，大德比立，應如是問：『世尊何處說《大阿陀那》等經？』汝應如是答：『如是我聞，一時佛在摩伽陀國菩提樹下初成正覺說法，乃至娑羅雙樹間說如是等二十餘處所說之經。』」佛自重教阿難結集如是，是故此六字句義佛教立故，斷後聞經者疑，知非是他餘人說故，亦非阿難自說，故依涅槃安立如經。初准科文，從「如是我聞」至「始成正覺」有八句，依五卷經說令斷眾疑：一者從「如是」是一句，「我聞」是二句，「一時」是三句，「佛在」是四句。「摩竭提國阿蘭若法菩提場中」，此之三句義唯是一，但陳一處三法是一，并始成正覺為六句。是故「如是我聞，一時佛在菩提場始成正覺」，總為六句。今言如是者，如即如佛所言，是者是佛所說，簡非異說，兩名相順契信不殊，明真是佛說，非阿難自說，亦非魔梵所說。又我聞一句，是阿難從佛所聞，非轉轉傳聞故，亦非是非人所制故，又非如外道經書青鳥銜來石崖崩得，是斷疑成信分。如真諦三藏云：「依微細律，阿難當昇法座結集法藏之時，其身如佛具足相好，眾見此瑞遂生三疑：一疑佛大師從涅槃起更為眾生說法，二疑他方佛來，三疑阿難轉身成佛。今為除此三疑故安立六字，是阿難自稱如是之法我從佛聞，知非是佛重起所說法，亦非他方佛來，又非阿難自身成佛，但以法力故令我似佛，是故下高座已復本形。以此義故，以此六字用斷眾疑。」問：如阿難既是如三乘中說，是佛得道夜生，年二十方為佛弟子，其二十年已後經，是親聞已前傳聞。故《轉法輪經》云：「阿難結集時自說偈：『佛初說法時，爾時我不見，如是展轉聞，佛遊波羅奈國，為五比丘眾轉四諦法輪。』」故知已前非親聞故。答：《薩婆多論》云：「阿難為佛作侍者時，請願言：『願佛二十年中所說之經盡為我說，勿與我故衣及殘食。』將知此也是親聞。」又如《涅槃經》云：「阿難多聞士，若在若不在，自然當解了，常與無常義。又阿難得覺意三昧，佛所說經遠近常聞。」此已上阿難傳法，竝是三乘經中所說。如此《大方廣佛華嚴經》傳法阿難，非如上說。夫天中之天，十方調御，化儀主伴，豈是小緣？自非器類齊肩，示陰陽而影響，三世窮劫，一念而知，無盡古今，常如即夕。今以三乘情見延促始終者，未可詳其傳教之主。今此《華嚴經》明傳教主伴者，皆是神洞玄源，道齊智海，如文殊、普賢互為師範之者所為也。豈論生時年歲，作前後之見？如是佛出興世轉法輪時，如來以性海大智之印，印眾生情欲為文字，於一音中無前後際，一時普印，隨樂不同，各隨自心所樂之法，皆得聞之。設阿難示行傳教之主伴者，是普賢行海，隨器高低，出沒任流，依根現跡，皆不得以三乘定例，同己凡夫，識達聖詮，簡權從實。如上所說，竝是聖賢密潛同事，是應三乘權化，未為了教。如《阿闍世王懺悔經》有三種阿難：一、阿難陀，此云慶喜，持聲聞法藏，於上二乘隨力隨分；二、阿難陀䟦陀羅，此云慶喜賢，持中乘法藏，於上大乘隨力隨分，於下小乘容與兼持；三、名阿難陀婆伽羅，此云慶喜海，持菩薩大乘法藏，於下小乘容興兼持。此者亦是三乘中傳教阿難，未為實教。如是《華嚴經》傳教阿難者，正是阿難昇高座時，身同諸佛，一時頓演四乘等教，隨根總結集，即阿難與佛體同不殊，此釋亦不違道理。又如《涅槃經》云：「阿難所未聞經，弘廣菩薩當為流通。」若望此經，非三乘所知，即此弘廣菩薩傳教非謬。今此稱如是我聞者，弘廣菩薩也。又《大智度論》云：「是文殊師利稱如是我聞。」以彼論中云：「文殊師利佛涅槃後四百年中，時文殊師利猶在世間故。」又如《智度論》云：「文殊師利與阿難在餘清淨處，結集摩訶衍藏。」如上所釋，總是聖者隨方便言。若以大體論之，總是如來、文殊師利、普賢菩薩隨事之行故。設言三身阿難亦復如之，總是佛自普賢行中，隨根方便，隨器高低故。已上定傳教人竟。
二、定說經時分者，略立十種說教，前後不同：一、如《力士經》說：佛初成道，一七日思惟已，即於鹿園說法。二、如《大品經》說：佛初成道，鹿苑轉四諦法輪，無量眾生發聲聞心乃至獨覺心、大菩提等心，不言時日。三、如《法華經》說：三七日詣鹿園說法。四、如《四分律》及《薩婆多論》：六七日方說法。五、如《興起行經》及《出曜經》：七七日方說法。六、如《五分律》：八七日方說法。七、如《大智度論》：五十日方說法。八、如《十二遊經》說：一年不說法。九、如今唐朝藏法師決定將如來成道定二七日說《華嚴經》。已上見佛說法前後不同，皆是隨自見佛說法前後不同，非是依本法界成實之說。十、今通玄依此華嚴法界門定說法時分，還依本教定其時分，總不如上。如來依真出世利物，還令至真，若也各自隨逐自情，永劫迷輪苦趣，乖真逐妄。佛意不然，經自有文，何須違教？逐權背實，障業何休？如〈十定品〉說：「如來於剎那際出現，於世入涅槃。」總無時也。言剎那際者，猶是寄言爾。以無時即一切時出現，一切時說法，一切時涅槃，為寂用無礙故，隨眾生心現故。又如《法華經》：「吾從成佛已來，經無量阿僧祇劫。」以無時可量，故言無量，此為佛說法時也。以此為定，不逐世情遠思為無量之想也。以無時是佛說法時也，以本教說本時。本時者，法界無時也。如〈十定品〉以剎那際出現，住世入涅槃者，意言時無可移，如剎那際，總明法界無可遷移時也。今定說經時分，只是三世古今情盡以為本說法時也，不可依前權教逐情引接之說。
三、隨文釋義者，從初六字八句斷疑成信分中，依《大智度論》云：「如者，順也。又是者，印也。即印順信受，故言如是。如是總舉一部文義，即指己所聞之法故，故云如是。」又依長耳三藏，約三寶釋：一、約佛，謂如佛所說，是我所聞，是佛所說。又依藏法師釋，約法云：謂如我所聞，是佛所說。又如稱理教，是我所聞。又今通玄約法釋云：如者，諸法如故，即是佛，故言如是。以法界大智之真我，聞佛說法界大智之真經，故言如是我聞，即明師弟體一。此約華嚴法界門釋，為明初發心因果理智不異佛故。又一切法如也，以法體如，所說法者及法亦如，以法界智是所聞之智，智亦如故，故言如是。心境不二，方聞佛所說經。若心境有差，不可聞佛所說，亦復不能信順領受。故我聞者，是法界智之真我，還見法界智之真佛，還聞法界智之真經，總法界智之真人互為主伴，還化法界之真眾生，悟入法界智之真性故，故言如是我聞。夫佛日出興，化羣生之軌範，所有結集傳經之主伴，自非氣類齊光，道相知而利物，以弘廣菩薩、文殊師利、如來自行、普賢等傳持聖教，是實也。非實是三乘種智等人能傳教乎？設是阿難，亦是同流，皆以常樂我淨大智慧之真我，聞如來大智所說之真經，非假我故，皆如佛知見，故言如是我聞，不同《涅槃》具四緣和合之所聞故。云何四緣？一耳根不壞，二聲在可聞，三中間無障礙，四有欲欲聞。如是之聞，是凡夫聞故。又凡夫及三乘，有十種緣方得聞：一本識為依，二耳識種子為因，三末那為染污依，四意識相依，五自類耳識為無間依，六耳根不壞為境根，七作意欲聞，八境界為所緣緣，九中間無障礙，十境近在可聞。如是之聞，是凡夫及三乘有限量聞。不同此教，菩薩以徧法界大智慧為聞，更無能所，以一圓明智境，一念普聞三世劫無量等諸聲，皆不如上說凡夫及三乘。計無量劫者，是法界聞中一念一時聞，以智無裏外一時聞故。一時者，依梁論，一時有三義：一平等時，無沈浮顛倒故；二和合時，謂今聞能聞正聞故；三轉法輪時，即正說正受時。如依諸古人說，正說《法華經》時，非是說餘經時；正說《金剛般若經》時，非是說餘經時，名為一時。取正是說當部經時，名為一時。今此說《大方廣佛華嚴經》時即不爾，即是以法界體寄言一剎那際出世及涅槃，以一言音一時徧周十方國土，轉法輪時名為一時，非如上說一時之義。佛者，覺也。覺有二義：一、始覺，二、本覺。此佛者，覺無始終，三世障盡，名之為佛。不如權教有出世，涅槃有始終故。又佛者，《大智度論》中有四義：一、名有德，謂婆伽名德，婆名有故；二、名巧分別，婆伽名分別，婆名巧故；三、名有名聲，婆伽名名聲，婆名有故；四、名能破婬怒癡，婆伽名破婆，名婬怒癡故。又《佛地論》說有六義，頌云：「自在熾盛與端嚴，名稱吉祥及尊貴，如是六種義差別，是故總號婆伽婆。」在者，在何處所？在有二義：一、指事，二、舉法。指事者，在摩竭提國，且指其國。二、舉法者，在何處？在法界，即事即法界無二故，為法界無中邊、大小、彼此故。又摩竭提者，此云不害國。摩者云無，竭提云害，總云無害國。又云：摩者，不也。竭提者，至也。言其此國將謀兵勇，隣國敵不能侵至。又摩者徧也。竭提云聰慧，此國為多有聰慧人徧其國內故。又云：摩者，大也。竭提者，體也。謂五印土中，此國最大，統攝諸國，故云大體也。又此國王不行刑戮，其有辠者送置寒林中，為明佛大悲，以處表德故。阿蘭若法，此云寂靜處。寂靜有二義：一事，二理。一事者，在摩伽陀國尼連河側漚樓頻螺聚落中，去人間五里一牛吼地，得阿耨多羅三藐三菩提。此處有一萬道場神常在其處，一切諸佛示成正覺總在其中，表如來萬行圓滿，中道無偏故，此處是閻浮提之中心故。二理者，即一切法自體靜故，即動而常靜故。菩提道場者，有二義故：一事，二理。一事者，如前尼連河邊。二理者，徧法界也。法界無邊，道場亦無邊，於一切剎皆示成佛故。如世間場簡穢故，法場治惑故，示現成佛治眾生惑故。此場依主釋為佛在其中現成道故，依主得名為覺場也。始成正覺者，古今情盡名之為始，心無所依名之為正，理智相應名之為覺，得如是法名之為成。又自覺覺他名之為覺。已上釋八句中斷疑成信分竟。
音切

=== 10 | 卷10 ===
世主妙嚴品第一之三
【經】其地堅固，金剛所成。上妙寶輪及眾寶華，清淨摩尼以為嚴飾，諸色相海無邊顯現。摩尼為幢，常放光明，恒出妙音。眾寶羅網，妙香華纓，周帀垂布。摩尼寶王變現自在，雨無盡寶及眾妙華，分散於地。寶樹行列，枝葉光茂。佛神力故，令此道場一切莊嚴於中影現。其菩提樹高顯殊特，金剛為身，琉璃為榦，眾襍妙寶以為枝條。寶葉扶疎，垂蔭如雲。寶華襍色，分枝布影。復以摩尼而為其果，含輝發𦦨，與華間列。其樹周圍咸放光明，於光明中雨摩尼寶。摩尼寶內有諸菩薩，其眾如雲，俱時出現。又以如來威神力故，其菩提樹恒出妙音，說種種法，無有盡極。如來所處宮殿樓閣，廣博嚴麗，充徧十方。眾色摩尼之所集成，種種寶華以為莊校。諸莊嚴具流光如雲，從宮殿間萃影成幢。無邊菩薩道場眾會咸集其所，以能出現諸佛光明。不思議音摩尼寶王而為其網，如來自在神通之力，所有境界皆從中出。一切眾生居處屋宅，皆於此中現其影像。又以諸佛神力所加，一念之間悉包法界。其師子座高廣妙好，摩尼為臺，蓮華為網，清淨妙寶以為其輪，眾色襍華而作纓絡。堂榭、樓閣、階砌、戶牖，凡諸物像備體莊嚴。寶樹枝果周迴間列，摩尼光雲互相照耀。十方諸佛化現珠王，一切菩薩髻中妙寶悉放光明而來瑩燭。復以諸佛威神所持，演說如來廣大境界，妙音遐暢，無處不及。
【論】第二、莊嚴道場分者，從「其地堅固」已下，至「妙音遐暢，無處不及」，於中有二十六行半經，總明歎佛依正二報及菩薩神力莊嚴道場分，此如帝網之重重。於此一段文中，明如來本性中，行四種因，感四種果報；於一心性中，有四種因，行十波羅蜜；又於其中，各得十種莊嚴。何者為四種因果？
第一、明法身因報得金剛地果，經云其地堅固者是也。其地上有十種莊嚴，即以十波羅蜜以成依報，金剛地為正報。何者為十種莊嚴？一、以法性中大智以為檀體，即一行中具十行總圓故，以此經宗一行即一切行，主伴恒圓滿故。故以寶輪圓滿用嚴金地，明一即一切故。二、以寶華以嚴金地，明其性戒清潔，猶如妙華開敷菡萏令人樂見，發生自他善因果故。三、摩尼寶以嚴金地，摩尼者，此云離垢寶也，以忍行清高心無諸垢，所招依果故。四、諸色相海以嚴金地，以精進波羅蜜總該眾行，能招自他果故，以招報故得諸色相海以嚴金地。五、摩尼為幢莊嚴者，明定體恒淨無傾動故，所招果也禪波羅蜜能普寂故。六、幢常放光明及出妙音莊嚴法界者，明定能發慧、慧能說教，以為依果以嚴虗空，又明第六波羅蜜空慧滿故。七、寶網莊嚴者，明方便波羅蜜成就大悲，覆護眾生施教行故，所招依果為明七住、七地等成大悲法門故，施教行之網漉出眾生，安置於大般涅槃之岸故。因行如是，依果亦然。八、妙香華纓垂布莊嚴虗空，此網向下懸垂之飾也。明第八願波羅蜜，以任運之大智入俗益生教行所招依果也。如十地菩薩，七地已前作七度鍊真金轉令明淨喻，八地即作種種莊嚴華鬘喻故。九、摩尼寶王變現自在莊嚴虗空者，明第九力波羅蜜，九住及九地等為大法師說法自在所招依果故。明十住第九、十行中第九、十迴向中第九、十地中第九，總明法師位說法自在所招報故。十、雨寶及華以嚴金地者，明十住、十地等大智法雲，雨眾法寶及利眾生行普周徧故，所招依果。從第九摩尼寶變現自在即雨十地法雲之寶者，明住住地地五位相即故。
第二、明萬行因果者，其如來自行普賢行為因，所招寶樹行列莊嚴金地，周徧十方為依果。故經云「令此道場一切嚴具樹中現像」者，明覺行相徹、體用徹故。此總陳樹上莊嚴，後別舉菩提樹一箇，用明眾樹亦爾。其菩提樹有十種依果者，常以金剛地為正報，其上莊嚴為依報。又如來身為正報，金剛地及地上一切莊嚴為依報。今樹者以如來行為因，因行招報樹為依報。又樹上其樹金剛為身，金剛為正報，榦、枝、條、葉、華、果為依。明以行樹、法華智果、慈悲之葉，以十波羅蜜為枝榦，法身以為其莖，而隨十行之上報，得十種依果莊嚴。何者為十？一、金剛為樹身，以法性為檀行體故。所招金剛樹身依果，為明一切行從法性生故，是故以金剛為身。云樹高顯者，如下〈十地品〉說，十地菩薩行中依果所招之樹，其莖周圍十萬三千大千世界，高百萬三千大千世界。如十地菩薩行中依果尚自如是，況復如來？二、瑠璃為榦者，生枝已上為榦，向下無枝條處為樹身。明自行淨戒為因，外招瑠璃為樹榦故。直出者為榦，傍生者為枝，枝上生者為條。明萬行隨流以淨戒為體，以無染故，皆是法性身隨流而無染淨行果所招報相。三、眾妙襍寶以為枝條以嚴其榦者，明純襍萬行對緣成忍，能利自他所招依果故。四、寶葉扶疎，垂蔭如雲，而嚴其條者，扶疎者，蔭映得所，明精進波羅蜜，自利利他，教行法門，覆護得所，不省不繁恰中故，外招依果樹葉，以嚴覆蔭眾生得所故也。五、寶華襍色分枝布影，以嚴寶樹者，明如來以無量三昧方便，隨流利生，影應一切眾生之行，隨類現形，外招其華，以嚴寶樹，亦明三昧能開敷故。六、智慧果故，報得依果，以華為嚴，摩尼為果。與華間列者，明以定華，能敷慧果，寂用自在故。含輝發𦦨者，慧能照燭自他故。所招依果，華果間嚴。七、樹出光嚴者，明方便波羅蜜，以大悲心，處纏同事，方便破闇故，所招依果故，樹出光嚴。八、光出摩尼者，明第八願波羅蜜，興智自在，所招果故。九、摩尼寶內，有諸菩薩，俱時出現者，明第九力波盡蜜，以無功智身，出應隨緣，利含識故，九地菩薩，為大法師，所招依正，本末相似，以行果能招樹報，樹出菩薩眾，還明本行，明依正交參，具總別故，為明本行萬行，報得樹嚴，樹出菩薩，以明因果徹故，以明摩尼寶中，現菩薩身雲者，表八地無功之淨智，九地出行，設教利生故，以菩薩是行，樹是行中報得，還於樹中出菩薩故。十、菩提樹，恒出妙音說法莊嚴者，明如來十住十地等智波羅蜜，以大法雲，雨法雨故，所招依果。
第三、明大悲因果者，以如來大悲為因，如來所處宮殿為依果。此中有五種德而共成之：一、如來大悲含育德以成其宮。二、以正智利眾生德以成其殿。三、以智觀照利自他德能成其樓。四、以大智知根設教益生德能成其閣。五、以大悲弘願周徧利生德，報得宮殿樓閣周徧十方。又以十波羅蜜行隨大悲生，復成十種依果。何者為十？以隨法身、隨萬行、隨大悲、隨大智所招依果，各自區分，不相障礙。猶如大地生諸卉木，地唯是一，萬像不同，如水資生喻，思之可見。但十波羅蜜理唯一性，隨其法身萬行、大悲、大智，報自差殊故。如法身大願、大悲、大智，十波羅蜜廢一不可，至八地已來其功未熟，若廢一即一切不成。欲學佛菩提者，如此通融，不修一行。若偏修理即滯寂，偏修智即無悲，偏修悲即染習便增，若但修大願即有為情起。菩薩於此眾行不去不留，以法性均融得所即得，以定慧力善觀察之，不可懸情斟酌，長諸癡愛。其十種行以為十種依果莊嚴者：一、以十方一切諸佛平等法性無著大慈大悲心行檀波羅蜜所招依果，眾色摩尼之所集成，以大悲位中萬行或染或淨非一色故，所招依果非一色故，以嚴宮殿。二、以法性自體清淨無表戒體隨大慈悲行守護眾生，名為行華，能感自他果故，所招寶華報以嚴宮殿。三、以忍波羅蜜處世濟凡毀譽不變動故，外招依果諸寶流光光化為幢，幢者不傾動義，勝怨義勝於毀讚之怨故。四、以精進波盡蜜隨大悲行，外招依果無邊菩薩道場眾會以嚴宮殿咸集其所。五、以禪波羅蜜隨大悲行，外招依果菩薩出現光明，以定能發大悲慧光明故。六、以慧波羅蜜隨大悲行，外招依果得不思議摩尼寶王而為其網，以慧能簡擇成諸法網故，還得不思議音寶網用嚴宮殿。七、以方便波羅蜜能隨大悲同於染淨隨流之行，外招依果得自在神通之力，所有境界皆從中出，明如來以法無依住智慧之門成大悲方便之行為因，所招神力以嚴宮殿，如七地位中所行方便行成大悲門。經中喻云：「猶如一國純穢、一國純淨，於此二國事難可了知。」明七地菩薩以成就大悲方便萬行，於染淨二見難斷難成故，為此悲門化利眾生無休息故。八、以願波羅蜜外招依果眾生所居屋宅現宮殿中，明如來大願應眾生為因，所招依果如斯顯現故，又以此中明智悲圓淨故。九、如來以力波羅蜜門隨大悲行為大法師故，諸佛神力所加以嚴宮殿以為依果。十、以如來行智波羅蜜為因，外招神力一念之間宮殿悉皆包含十方法界，明智隨悲用普含覆故。已上十種行用嚴宮殿上莊嚴，皆是如來隨大悲行所招依報故。文勢連貫互體相依，明一行一切行互參故，一切報果不可無因而得。以此知之，故但以智細細思之，本來因果內外相似。
第四、明如來大智隨萬行因果者，即智通萬行出現世間示成正覺為正因也。師子座為依果，從其師子座一段文中義分為三：一、釋座名；二、陳座高廣；三、明座上莊嚴因果。一、釋座名師子者，依主釋，如來於大眾中得無畏故，非於座上有師子莊嚴，設有者但明依報故。二、陳座高廣者，經但言高廣不言量數，今以例比之，如下十住位中帝釋天宮佛座高十千層級，十行位中夜摩天宮佛座高百萬層級，十迴向位中兜率天宮佛座高百萬億層級，高廣隨位各各相稱。以次類之，十地之位他化天宮其座高億萬億層級，彼天宮已超化樂故，第三禪中說十一地又超二天倍倍更高，〈十地品〉不言佛座層級高廣之量也。但以次類之，此之四位佛座高下層級不同者，以明隨十住、十行、十迴向、十地進修階降，隨位所見高下不同。以實而論，佛座高廣無有決定，大小高不可得，為如來心量盡所繫故無有量也，所招依果亦不可以量度故，如無邊身菩薩量佛身際不可得故，已出情際心數量故。以此義故，住毛孔中而身不小，居法界中而身不大，為情量盡故身若隨類，及座高廣座亦隨類。若以如來自報體而言，以法界為座體，因既如是，依果亦然，故亦非可量。如〈法界品〉中等，于法界座量為定。三、明座上莊嚴因果者，略有十種，皆以如來智隨萬行一切處示成正覺為因，一切處十種莊嚴為依果故。其十者何？一、摩尼為臺者，明如來智隨法施成檀波羅蜜門，明智體淨，所招依果得離垢寶為嚴故。摩尼者，此云離垢寶也。智能出俗，以此為臺，明智體超塵逈出義也。二、蓮華為網者，以智隨萬行成戒波羅蜜門，明其性戒得真不證、處纏不汙，猶如蓮華處水無染。為網者，明智隨戒體教行漉眾生故，所招依果報相似故。三、清淨妙寶以為其輪者，明如來以智隨行成其忍門，生在王宮及示成正覺，假令調達梵魔波旬惱而不恚，所招依果妙寶為輪，明佛忍行圓滿故，果報圓滿也。四、眾色襍華而作纓絡者，明如來以智隨眾行成精進波羅蜜故，所招依果眾色之華而作纓絡以嚴寶座，為明精進行為嚴，大智法身為華纓故，明智行互嚴。五、堂榭樓閣、階砌戶牖，凡諸物像備體莊嚴者，明如來以智隨行成禪波羅蜜門故，明其如來智隨禪行無動不寂，明此禪門總攝法身大悲大智進修行門，層級次第總皆具足，所招依果亦具足故，總舉凡諸物像備體莊嚴。俗書云：大屋曰榭。其狀上平，可以為臺觀，四周置簷，上下以軒檻階砌嚴之，中虗為其室。亦云：臺上有木為榭。此為略言之。六、寶樹枝果周迴間列者，明如來智隨慧用，依根同行所招，依果樹嚴寶座。寶樹枝果周迴間列者，明理智悲願互參同時，總別得所，不偏修故，以十玄門參之。七、摩尼光雲互相照耀者，明如來智隨方便行，隨器與益所招。如是依果莊嚴照耀者，知根同事。八、十方諸佛化現珠王，一切菩薩髻中妙寶，悉放光明而來瑩燭者，明如來因中八地大智，大願功終，大悲已滿，大智圓明，諸佛摩頂，能十方示成佛身，一切菩薩願行齊等，故招依果。佛化珠王，明同十方諸佛自在故。菩薩妙寶共來瑩座者，明菩薩行圓。瑩者，明淨義。燭者，照耀義。以明如來因中八地大智，隨本大願力，照眾生根，依根與益，故為依果也。皆以十玄六相該通，總一剎那際，同別具足，故不可順情而知，常不異理智而知，依無作定體方明。思而知之者，信位也。九、復以諸佛威神所持者，如來大智隨行成力波羅蜜，為大法師說佛法輪，同諸佛力，故所招依果。佛力持座，令座說法。十、座出音聲，說佛境界，妙音遐暢，無處不及者，遐者，遠也。暢者，悅也。明座出音，說佛境界，徧周法界，遠悅眾生故。此如來因位，十地法雲潤澤，所招依果故。
【經】爾時，世尊處于此座，於一切法成最正覺，智入三世悉皆平等，其身充滿一切世間，其音普順十方國土。譬如虗空具含眾像，於諸境界無所分別；又如虗空普徧一切，於諸國土平等隨入。身恒徧坐一切道場菩薩眾中，威光赫奕，如日輪出，照明世界；三世所行眾福大海悉已清淨，而恒示生諸佛國土；無邊色相圓滿光明，周徧法界等無差別；演一切法如布大雲，一一毛端悉能容受一切世界而無障礙；各現無量神通之力，教化調伏一切眾生；身徧十方而無來往，智入諸相，了法空寂；三世諸佛所有神變，於光明中靡不咸覩；一切佛土不思議劫所有莊嚴，悉令顯現。
【論】第三、「爾時，世尊處于此座」已下，至「所有莊嚴，悉令顯現」，有十三行經，明歎佛成道，修行果滿，依正報得，悲智攝生，自在無邊分。於此分中，從「爾時，世尊」已下，至「所有莊嚴，悉令顯現」，於中有十三行經，總明如來處座，成佛身、語、智等三業自在，眷屬莊嚴，利生自在。如來所坐之座，以法界為座體，以如來一切萬行報得為依果莊嚴。如來是大智之身，緣座上所有莊嚴，皆是如來大智隨行，任運報得。如龍遊雲起，虎嘯風生，報感之應，然非物能與為也。成最正覺者，為簡非外道、聲聞、緣覺，於權教中，木樹草座，厭俗出纏，令劣解眾生起三乘種，且拔分段苦，非究竟覺之正覺。簡非如是覺故，故言成最正覺。此正覺者，不忻不厭，不出不沒，染淨情盡。以大圓鏡智，稱法界性，自在教化，盡一切眾生。世界剎海，皆非限劑。所有報境，身國相徹，圓滿十方。諸佛眾生，自他同處，互相參入，影現重重，不云報滿三千大千之剎，不云淨土在於他方。略說大相，有九十七種大人之相，隨好無盡，頂著華冠，項著纓絡，手著環釧，非同三乘厭俗出家，勸諸菩薩生於他方佛國淨土。簡非如是，故言成最正覺，號毗盧遮那，此云光明徧照佛，以其大智教光，依根破障故。如經一一自有其文。智入三世，悉皆平等者，明智能隨俗，言入三世，即俗體本真，故言平等。以總別、同異、成壞六相義該括，即總而全別，即別而全總，即同而俱異，即異而恒同，即成而俱壞，即壞而俱成，皆非情計一異、俱不俱、有無非有無、常無常，生滅相故。如是皆是如來理智，體用、依正悉自在故，以自體無念力大智照之可見。此一段十三行經，總明如來身、語、智三業依正隨用自在，經文自具，不煩更釋。
【經】有十佛世界微塵數菩薩摩訶薩所共圍遶，其名曰：普賢菩薩摩訶薩、普德最勝燈光照菩薩摩訶薩、普光師子幢菩薩摩訶薩、普寶𦦨妙光菩薩摩訶薩、普音功德海幢菩薩摩訶薩、普智光照如來境菩薩摩訶薩、普寶髻華幢菩薩摩訶薩、普覺悅意聲菩薩摩訶薩、普清淨無盡福光菩薩摩訶薩、普光明相菩薩摩訶薩、海月光大明菩薩摩訶薩、雲音海光無垢藏菩薩摩訶薩、功德寶髻智生菩薩摩訶薩、功德自在王大光菩薩摩訶薩、善勇猛蓮華髻菩薩摩訶薩、普智雲日幢菩薩摩訶薩、大精進金剛󰏩菩薩摩訶薩、香𦦨光幢菩薩摩訶薩、大明德深美音菩薩摩訶薩、大福光智生菩薩摩訶薩。如是等而為上首，有十佛世界微塵數。此諸菩薩，往昔皆與毗盧遮那如來共集善根，修菩薩行；皆從如來善根海生，諸波羅蜜悉已圓滿；慧眼明徹，等觀三世；於諸三昧，具足清淨；辯才如海，廣大無盡；具佛功德，尊嚴可敬；知眾生根，如應化伏；入法界藏，智無差別；證佛解脫，甚深廣大；能隨方便入於一地，而以一切願海所持恒與智俱；盡未來際，了達諸佛希有廣大祕密之境，善知一切佛平等法；已踐如來普光明地，入於無量三昧海門；於一切處，皆隨現身；世法所行，悉同其事；總持廣大，集眾法海；辯才善巧，轉不退輪；一切如來功德大海，咸入其身；一切諸佛所在國土，皆隨願往；已曾供養一切諸佛，無邊際劫歡喜無倦；一切如來得菩提處，常在其中親近不捨；恒以所得普賢願海，令一切眾生智身具足。成就如是無量功德。
【論】第四、從「有十佛世界微塵數菩薩」已下，至「無量功德」，於中有三十行經，明菩薩大眾圍遶分。
於此分中，都顯初會總有四十七眾，皆是圍遶，皆有其意。於此四十七眾之內，從初菩提樹內流光眾已下，至普賢等十箇，上名悉同，名之為普眾，具分為三：一、菩提樹內流光眾，是明本因五位，進修建行，利生成報。顯因眾，如前所釋。二、如來所居宮殿內眾，明佛本因大悲圓滿，覆育含生利生之行等眾。顯因成報眾。三、十佛世界微塵數菩薩眾中，普賢等，上名悉同。同名為普者，十箇菩薩眾，明古今諸佛共行普賢行眾。已上三眾，皆是古今諸佛共行萬行大悲大智，隨五位中進修自利利他十波羅蜜四攝四無量等之常行普賢之道也。一切菩薩以此為體，一切凡夫以此為所乘，如大王路法則常然，行與不行非道之異。
從「此十普賢眾」已下，至第四從「三十三天王至大自在天王眾」已來，隨位復分為五：
第一、從爾時，世尊處於此座，成最正覺，并十普賢眾，此是現果成因生信分。何以然者，為如來是正覺之果，普賢等眾是佛行果，如來所居華藏淨土是佛報得依果，一切眾生以自根性觀如來三種因果，及行佛自行普賢門而生信心故。若不如是，從何生信？是故如來以此三種因果，而令眾生信樂修行。以是義故，此之初會及普光明殿中第二會，至〈賢首品〉已來十二品經，總是舉果勸修生信分。
第二從海月光大明菩薩等已下菩薩眾，并取已下第二執金剛神等九眾諸神，以明十住因果。何以然者，海月光大明菩薩亦是普賢等眾，分為異名意者，明還以佛果位內普賢行門入俗利生，隨行名別。既以佛果位內諸佛共行普賢法入俗利生，所堪利者還得舊法不移舊行。以是義故，還以普賢位內海月光異名菩薩便為十住初心，明從凡夫地修學十信心，信諸佛正覺之果無異自心本性清淨，如諸佛性所有分別本性清淨，名無依住智。如諸佛根本智以禪波羅蜜無作印印之，即法界性自然相稱，所行諸行即普賢行故、動靜無二故、所轉法輪即與十方諸佛智契同不異。如是修習慣習使熟，正覺不移其本一故、會同諸佛舊覺本智同一性故、行行不移舊普賢行故。以是義故，將普賢眾內十箇海月光等異名菩薩眾為成十住初心，明十住初心不離舊法智故，以此下文初發心時便成正覺。又如海月光大明菩薩向下獲益歎德中經云：「復次海月光大明菩薩摩訶薩得出生菩薩諸地諸波羅蜜教化眾生及嚴淨一切佛國土方便解脫門。」明以普賢行成就眾生入佛大智法界行普賢行五位次第進修法門，故以普賢入俗果行名海月光，通已下等共成十眾。用成十住菩薩位門。已下通九眾諸神至主藥神等，明是入十住之果行也。為入十住應真稱之為神，明入住菩薩以自應真法合為神，覆育含識故，以智靈通救生自在故，稱之為神，非世鬼神也。次後諸神天等，明五位進修增勝故，漸漸自在也。以此菩薩神天總明十住已上入位菩薩皆隨自位攝生因果自在行故，非鬼神之神。若自心達理不與妄合，其智自神，不為不思而智善通萬有故。此諸神眾皆是如來以五位行攝生得益之眾，還將行相法門次第作法樣式，令其後學者一一倣之，善知因果故。
第三、從主稼神已下，至主晝神，此十眾諸神，明十行利生法門因果故。
第四、從阿修羅王已下，至日天子，中有十眾，明十迴向利生法則因果。
第五、從三十三天王已下，至大自在天王，於中有十大天王，明十地利生因果。
已上五眾是寄位，表佛果五位行門因果故。為利眾生故，寄位顯法，寄位入法，與眾生作法樣，令眾生證修。
從如來座內眾，至如來眉間毫相中所出眾，於中有四種眾，其意如何？第一、如來座內眾，明是如來往昔自行，與古同因彰果眾。二、十方菩薩，來集興供眾。三、諸來菩薩毛孔光明眾，是法界性起無礙一多同異自在大悲無盡不思議眾，明此法界門法爾如此、體本如是，法行依正重重無礙，以法界智境身土一多法爾相容故。四、如來眉間毫中眾，是示果成因，生信利生眾。此是成佛已後，以十信心位，乃至十住、十行、十迴向、十地、十一地、徧法界法門眾。舉此自修之因果，還令學者倣之。
已上諸眾配位及來意，即通前樹內流光眾、宮殿樓閣眾，總有十一眾。隨位別配，即四十七眾，為五位之內，十箇普賢總為一眾。當位不分十十部類，故海月光大明菩薩眾，及已下神天十住、十行、十迴向、十地，各各有十種部從，故都為四十。通十普賢為一眾，取上四十，共為四十一。并菩提樹內流光眾、如來所居宮殿眾、如來座內眾、十方諸來菩薩眾、菩薩毛孔眾、如來眉間毫中眾，都為四十七眾。且長科眾意如是，於中義趣，至文方明。菩提樹內眾、如來宮殿內眾，前已釋訖。已上且長科初會眾竟，餘待至文。已上總明舉果行徧周，以成信位。
音切

=== 11 | 卷11 ===
世主妙嚴品第一之四
【論】第一、此已上四十七眾，若別列十普賢眾，即五十七眾諸大眾海，皆是大眾圍遶分。從此初段中，有三十行經，分為三段：一、初有七行半經，總列菩薩之數，及陳同號普賢菩薩之名。二、從「海月光大明菩薩」已下，至「十佛世界微塵數」，於此一段文中，有七行半經，陳異名菩薩眾，并都結已上諸菩薩數。三、從「此諸菩薩」已下，至「成就無量功德」，於中有十五行半經，陳大眾本修行之因，及歎大眾之德。從初段中七行半經，列同號普賢之內，義分為三：一、釋菩薩名下之義；二、釋菩薩同號之意；三、舉眾所為因緣。
一、釋菩薩名者，略釋普賢菩薩一號，餘可准之。行與理齊，利生皆徧，號之為普。知根利俗，稱之為賢。菩之言覺，薩言眾生，善覺眾生，號名菩薩，廣云摩訶菩提薩埵也。摩訶云大，梵言摩訶薩，此云大覺眾生，謂常於生死海覺悟無盡眾生故。已下九箇同號為普者，普賢菩薩通號也。明一一菩薩皆有此十種德行，約德為名故。為表德行圓滿，始終具十，一一菩薩隨行之號無盡故，為行無盡行故。但以其名下之義，即彰自行，餘准知之。總以十波羅蜜為體。
二、釋同號之意者，明此十普之義是一人之普，一一菩薩具十普也。一切菩薩總然。下名別者，明一一普賢能徧別故，方知普義得成也。總是十方諸佛同行之行，更無故新，如大王路，發跡登之者，即是無奈不行之何。一念隨喜，少分見性智慧現前，總是不離佛正覺根本智故，不離普賢行故。如普賢行一念中，少分善心總是向法流者故。如下經云：「聞如來名號及所說法門，聞而不信，猶能畢竟至於金剛智地，何況信修者也。」
三、舉眾所為因緣者，明佛出興世所現依正二報，大集普賢菩薩眾海，意為令眾生見果生信修行故。此是舉果勸修生信分。如來是十方諸佛正覺根本智之果，十普賢等是十方諸佛差別行果，舉此二法中因果報得，令眾生信樂修行趣入故。如三轉法輪中，一、示相，八相成道是；二、勸修，以觀果知因，勸人天等修學；三、證同，云我與汝等同如是三乘一乘等證。今此一乘中，將此佛乘根本智果、普賢徧法界行果，勸令大心眾生生信修行，此乃即是五位中十一地普賢等覺位門。十方諸佛成佛竟，亦行之不息，如初發菩提心者行之不息。今將此位以為信門，若不如是，以何為信入？故佛果後普賢行純是利他，初發心已後普賢行是自利利他行故。今此初眾并佛所為，如是舉果勸修，令生信樂修行趣入，故今之經大意為若此也。將舊果勸初心向下海月光大明菩薩諸神天眾，即明信已入證十住十地修行進趣，漸漸增修因果也。明立隨位當分之因果，令後學者見其體樣信樂無疑，趣入隨位各異故。若不如是，滯在一法智無增勝故。已上一段且是初見佛成道見佛果，五位菩薩集眾示現入法入，即同佛所知與佛齊見。若信他佛然，初心菩薩未能然也，未是自信自心自身，是佛大智境界，是佛法身，是堪行普賢行者。從第二會〈光明覺品〉已後，一切處金色世界寶色世界，即明自心法性是金色白淨無染，名為所居世界。不動智佛即是自心於無性理中無分別之智本來無動。上首菩薩文殊師利，明是自心無性之中善能簡擇妙分別慧。覺首菩薩即是自心如是真信之首。目首菩薩即是自心明見可信之心心境俱佛，如海門國法普見自他俱佛故。至文廣釋，方明是身作佛是心作佛，心外見佛不名信心。已上大眾圍遶分中釋同號眾竟。
第二、釋海月光等異名眾。其意如何？此七行半經，其中義分為三：一、陳菩薩眾意；二、釋菩薩名號；三、結眾數。
一、陳菩薩眾意者，此十箇異名眾所以異名，為表初發心住前，同號意況，如前段已釋竟。此一段異名意趣，為明以彼普賢行入俗利生，隨其行異，名亦還異；為明以普徧別，方名為普。其眾意為明入俗利生，教化眾生，還令眾生得自身之法，是故寄位在十住初心，以明用彰十住初心一下，頓乘古法，不移古跡，故無異舊道，如大王路，新舊同行。以此以舊古法入俗利生，開悟迷流，還令學古。以是義故，還將佛果位內普賢異名之眾，寄位成十住初心，為彰後悟，不移舊跡故。又明前如來成正覺佛果及普賢行果，古今諸佛所乘常道，是明所信之門。此入俗利生異名之眾，即明所化眾生入道初心，還同自法，不移古跡故。後有發心之士，一一自心以定慧力照之可見，不可以情信者堪為，自非久種善根，應當聞而不惑。設使三乘根種，六通菩薩尚自懷疑，凡流之中，一乘之性處凡流而信入，如下經自有明文。為三乘種性劣，解佛隨根性，且說此娑婆為穢，土是五濁，故淨土在他方。或言此方是穢，向上第四禪已上，別有菩薩淨土。或說佛果在僧祇之後方成，未說淨穢含容，塵含法界，凡聖同居，各無妨礙等教，執權成實難信。此法界一乘之門，為學假詮、假教、假觀，破麤現行無明繫著故，行一分麤波羅蜜門，得三種意生身，見諸佛國土，有自有他，有淨有穢，忻彼厭此，兼修淨行，修諸假真如觀及空觀等，得一分神通報勝，諸天神通亦勝，忻厭心勝，更亦不生惡國穢土，為本願力，有佛成道處，暫來還去。如說三乘教中，多有此事，未迴心者，常當如是。學權教者，為根下劣故，不聞此教，聞亦不信，如經下文自具說故。如《維摩經》、《法華經》，為破彼故，方始一分略說，猶未具論。是故學教者，慎勿偏習一門。諸部經文，總各深思意趣，大有一生學道，為聞慧不妙不廣，返謗真宗，廣說云云，且略而陳爾。已上陳異名菩薩眾意趣竟。
二、釋菩薩名者，此十箇菩薩名，一箇是隨十住位中一箇波羅蜜之通稱，一一中具十，為隨行成名故。此十箇菩薩所行十箇波羅蜜，各是五位中菩薩通行。又隨五位行中，十住具十、十行具十、十迴向具十、十地具十、十一地具十，通為百數。此明一波羅蜜中有十、十中有百。又十住中一一住中具十、十住中具百，五位總然，通為五百箇波羅蜜門。隨其行位名目感果各別，通位總是此十箇菩薩之名號是也。何故號曰海月光大明菩薩摩訶薩？以法行無邊大悲，廣利如海所有蒙益，總令見性清涼，號名月光。既得清涼之後，智無不照，號曰大明。一切世界大覺眾生，故名摩訶菩提薩埵。摩訶云大，菩提此云覺也，薩埵此云眾生，為不捨眾生生死故，廣云摩訶菩提薩埵也，略云菩薩。梵云摩訶，此云大覺道。眾生為自覺道不捨生死，大覺悟眾生故。又眾生生死是菩薩菩提故，明法界一真無異相故。此是檀波羅蜜為主，餘九菩薩名號為伴，明以法界行大施門，廣濟如海利他得益，為月光除煩惱熱得清涼故。以此名號即是所行之行，即此十箇菩薩之號，是十住位中初發心住十波羅蜜之主伴萬行故。此像下文〈十住品〉位內菩薩本所事佛下名號之為月，十住位中十箇佛下名悉同號之為月，倣此法也。次戒波羅蜜中菩薩號雲音海光無垢藏菩薩摩訶薩者，明性戒大悲音雨法音故號雲音，性戒無染猶如大海不宿死屍故，明法界無性以為戒體，無法不淨如海廣大故。光者明性戒之體心境俱真名之為光，又以淨智常當照俗名之為光。無垢者，法性無染也。藏者，明法界性常令萬象無法不淨。明一真故總別俱真無垢淨故，故號雲音海光無垢藏故。菩薩如前。次忍波羅蜜中菩薩號功德寶髻智生者，明法忍莊嚴其身故號名功德寶髻。寶髻者首上之飾，明菩薩發心忍為上首故寶嚴其頂也。智生者以能忍故是智生也。菩薩如前，明忍為華鬘義故。次精進波羅蜜中菩薩號功德自在王大光者，明勤行饒益眾生招多功德，所行萬行無不益他故自在如王。大光者普照也，以常於生死海中以智光明益生無倦故，竝令開曉故號大光。菩薩如前。次禪波羅蜜中號善勇猛蓮華髻菩薩者，明法勇為禪體，從凡夫地起信心已入證之初，明一念無思頓超諸想、真智冥會，故云勇猛也。智能達俗處世無染，故號蓮華也。髻者明此位菩薩，表法中以蓮華冠頂，明禪體處世即真不染寂亂故。次般若波羅蜜中號普智雲日幢菩薩者，明第六智慧如雲雨法雨故，慧光破暗名之為日，摧邪顯正號之為幢。次方便波羅蜜中號大精進金剛󰏩菩薩者，明第七住、第七行、第七迴向、第七地。五位中凡是第七位總修悲位故，以其真理圓融染淨故名方便。如下十地中第七地菩薩舉喻云：譬如一國純淨、一國純穢，於此淨穢事難可了知。如善財童子於第七住中見休捨優婆夷，此云滿願，為明此第七住位成就深厚大悲，滿一切眾生願故。又告善財言：「我有八萬四千那由他同行眷屬常居此園。」如是之意明每住位中第七方便波羅蜜成大悲位。言八萬四千那由他同行眷屬者，八萬四千一切諸塵勞門我皆同行，常以生死為園林故。如此菩薩即明是十住位中初發心住一住中十箇波羅蜜中第七波羅蜜故，非是第七住中第七波羅蜜故。十住之中有十箇第七方便波羅蜜，當一一住中各各以方便圓其悲智萬行故。餘波羅蜜亦同，於十住中一一具十，十行、十迴向、十地、十一地，總然各有十故。此十箇菩薩名號，且圓初發心住上第一住內十波羅蜜中第七方便門故，且圓一住中悲智主伴十波羅蜜故，明大悲堅固。處生死而無疲倦名大精進，壞他堅垢號曰金剛，處俗同纏無虧中道號之曰󰏩。󰏩者，明處智悲中際。如佛放受生光在󰏩輪者，表智悲中際。廣意在下文方明。菩薩如前。此是十住位中初發心住內第七方便波羅蜜，且明一住中十波羅蜜主伴也。治地住、修行住，如是十住，各自具十波羅蜜，主伴圓融。一住具十，十住具百，五位例然，通有五百，乃至無盡。次明第八願波羅蜜中菩薩名號，名香𦦨光幢者，大願弘芳，號之為香。智能隨願，依根破惑，故名為光。入邪破障，故號為幢。如第八智住中，多作外道邪師，與邪同行，破邪師道。如八住中毗目多羅仙等，是善財第八住中善知識也。明智淨方能破邪故。次第九力波羅蜜中菩薩名號，大明德深美音菩薩者，明力波羅蜜為大法師位，善說法故，故名大明德深美音也。菩薩如前釋。次第十智波羅蜜中菩薩名大福光智生菩薩者，明此是智波羅蜜故。此上十菩薩名，明初發心住中，以十波羅蜜用，治初發心住中染淨，成法身悲智門故。計此修治，法合一法。今說諸波羅蜜各各修行不同，明於一法上以十法修治，慣習增明，以成一故。其法不離舊行也，時亦不移舊時也，故時無性故，三世無去來故，但於一法上具十箇波羅蜜。行門體用，但於一法上修行。生熟處分，一住二住，但於一法上會悲智願行。生熟智者，淺深不同，隨不同處分，其地位差別故，非是法異故。以總別、同異、成壞六相義圓通可知。
三、都結眾數者，經云：「如是等而為上首，有十佛世界微塵數」者是。
第三歎德者，從「此諸菩薩」已下，十五行半經是也。經自具文，不煩更釋。
如是已上大眾之海，總是普賢行滿，常住世間安立法則，成就菩薩十住、十行、十迴向、十地等位次第，令諸眾生開示悟入，常為世間一切依護。如上歎德中具明，已下獲益中亦具明。如獲益中總是作利生方便入法次第，入則同佛所知，與後學者作見道之樣。迷即是凡，悟即同佛，知見皆是本來舊達，竝是影響眾也。已下神天亦同是此例，皆是助佛揚化顯德，令佛法化流行，久住世間眾生獲益故。
【經】復有佛世界微塵數執金剛神，所謂：妙色那羅延執金剛神、日輪速疾幢執金剛神、須彌華光執金剛神、清淨雲音執金剛神、諸根美妙執金剛神、可愛樂光明執金剛神、大樹雷音執金剛神、師子王光明執金剛神、密𦦨勝目執金剛神、蓮華光摩尼髻執金剛神，如是等而為上首，有佛世界微塵數，皆於往昔無量劫中，恒發大願，願常親近供養諸佛；隨願所行，已得圓滿，到於彼岸；積集無邊清淨福業，於諸三昧所行之境，悉已明達；獲神通力，隨如來住，入不思議解脫境界；處於眾會，威光特達；隨諸眾生所應現身，而往調伏；一切諸佛化形所在，皆隨化往；一切如來所住之處，常勤守護。
【論】第二、復有佛世界微塵數執金剛神，此一段有十三行半經。於中義意，分之為四：一、舉眾數，二、寄位表法，三、釋名配行，四、列數并歎神德。一、舉眾數者，初行是明神眾是道。以性齊諸佛，智同真理，隨普賢行，處世護持，稱之為神，護持正法故。二、隨行表法者，為表十住位內第二治地住門主戒波羅蜜，明戒為防護義，故以法身為戒體，稱真不壞，號曰金剛。前海月光大明菩薩為十住中初發心住，於中意義，如前段文已釋。此一眾有十神明，第二治地住法門，主戒為防護義，故號為執金剛神。執者，執持不犯，名之為執；其智應真，號之為神。三、釋名配行者，此之一眾神，以戒波羅蜜為體。十箇神名，即是隨戒體上十箇波羅蜜，名一箇神是一行。第一、妙色那羅延執金剛神，主戒波羅蜜中檀波羅蜜門。以性戒成檀，感招妙色，法空破惑，故號那羅延，是不壞義。此位明以持性戒故，得不壞身。執者，執持義；金剛者，不壞義也。二、日輪速疾幢執金剛神，主性戒中戒波羅蜜。為戒光無缺，名號日輪。見者應真，名為速疾。自他惑盡，名之為幢。心無異念，名之為執。性不可破，號曰金剛。稱真自在，名之為神。以智為神故。三、須彌華光執金剛神，主戒波羅蜜中忍波羅蜜。為法忍高勝，號曰須彌。以忍嚴行，人見皆悅，號之為華。觀之破慢，號之為光。忍心無失，名之為執。法性為忍，猶如金剛。智無思而知萬有，號之為神。四、清淨雲音執金剛神，主戒波羅蜜中精進波羅蜜。履俗恒真，名為清淨。演法無懈，潤澤含識，號曰雲音。聞法破惑，號之金剛。智不為而知萬有，稱之名神。五、諸根美妙執金剛神，主戒波羅蜜中禪波羅蜜。為禪無思，六根隨智而用，故名諸根美妙也。用而恒寂，名之為執。無思可破，號曰金剛。又無思之智，能破自他惑，故號金剛。寂然智不動，正慧隨用，號之為神。六、可愛樂光明執金剛神主慧，能破闇故。七、大樹雷音主第七大悲門。樹是覆蔭義，明方便波羅蜜門，覆蔭眾生故。八、師子王光明者，主願波羅蜜，起無功用智自在，如師子王，能破外道諸邪論故。九、蜜𦦨勝目者，主力波羅蜜，法力自在，潛流同事，或作外道邪師同事，破所繫故。此位是大法師位。凡第九波羅蜜，徧入五位中五百箇波羅蜜門，皆第九為法師位。十住第九為法王子住，如善財童子善知識。十住中第九住法師位中，作勝熱婆羅門，示入外道五熱炙身，上刀山，入火聚等，此名密𦦨勝目。密潛同事，設教破愚，故名密𦦨。智目知根，故名勝目。十、蓮華光摩尼髻執金剛神者，主戒波羅蜜中智波羅蜜，如善財童子第十灌頂住中善知識作童女，名曰慈行。得真不證，處俗無汙，名曰蓮華。大智知根，名之為光。位昇灌頂，名曰摩尼髻。摩尼者，此云離垢寶也。此是第二治地住中十住十波羅蜜主伴。十住主伴萬行，號曰十箇執金剛神名，皆以行位立名之故。明十住中，一住具十，十住具百，五位皆然。一一次第，以名義配當，法合如然。第四、「有佛剎」已下七行，經列數、歎德二門，如文可知。
【經】復有佛世界微塵數身眾神，所謂：華髻莊嚴身眾神、光照十方身眾神、海音調伏身眾神、淨華嚴髻身眾神、無量威儀身眾神、最上光嚴身眾神、淨光香雲身眾神、守護攝持身眾神、普現攝取身眾神、不動光明身眾神。如是等而為上首，有佛世界微塵數，皆於往昔成就大願，供養承事一切諸佛。
【論】第三、是十住中修行住。於中有六行半經，義分為四：一、列數；二、寄位表法；三、釋名配行；四、重結其數，并歎神德。一、列數者，如上初行是。二、寄位表法者，此十箇身眾神寄位，表十住中忍波羅蜜以法忍成就，於生死中利生自在，號曰為神。下文歎德中成就大願，供養承事一切諸佛，明於往昔以調忍心承事一切眾生，令其成佛，為諸佛、眾生體無有二故。已成諸佛，何須藉其供養？以無量身、無量眾供養承事，於一切時中供養一切眾生，令其成佛，是調忍義，是身眾義。三、釋名配行者，此十箇神是忍波羅蜜中十波羅蜜故，明一一行徧一切行故。第一、所謂華髻莊嚴身眾神者，主忍波羅蜜中檀波羅蜜門，明忍辱為華髻報得，以嚴其頂上之飾故。身眾者，為忍位中行檀，明以眾多身雲眾多嚴具，徧周法界，承事供養，廣利眾生故。神者，智隨忍行自在，故號之為神。此十波羅蜜以忍為體。二、光照十方身眾神者，主忍波羅蜜中戒波羅蜜，此位中以法忍為戒體，明忍戒圓明，見者歡喜。法忍戒光，號之為光照十方身眾神，如前釋。三、海音調伏身眾神者，主忍波羅蜜中忍波羅蜜故，明海音者，聞諸善惡毀讚，音聲廣多，猶如海潮之音，不生憂喜，是調伏義，是為能忍也。又以自聲如海潮音，知時教化眾生令無失時故。四、淨華嚴髻身眾神者，主忍波羅蜜中精進波羅蜜，以法忍進名之為淨也。進行可觀名之為華，因行招果用嚴頂髻，明精進是長道之首故，故以華嚴頂飾。五、無量威儀身眾神，主忍波羅蜜中禪波羅蜜，稱根現法名為無量，動止常寂名為威儀，明行住坐臥不離定體名曰威儀。六、最上光嚴身眾神，主智慧照曜自他故，明以定慧光明照燭心境以嚴法身。七、淨光香雲身眾神明，第七大悲方便染淨不拘名為淨光，慈悲含覆出言成法悅可眾心號曰香雲，明法雨潤眾生故，即明雨戒、定、慧、解脫、解脫知見五分法身之香也。八、守護攝持身眾神明，智隨大願攝持一切眾生故。八、住八地但五位，第八位中明無功之智，功成即得十方諸佛手灌其頂，是諸佛攝持義故。九、普現攝取身眾神明，第九力波羅蜜法力自在法王之位，普現諸教九十六種邪流及一切眾生悉同行故，名普現攝取也，即勝熱婆羅門等是。十、不動光明身眾神明，第十智波羅蜜名不動光明，亦為灌頂位名不動光也。且明此忍位中十波羅蜜之一終。四、結數歎德，如文可知。已上十波羅蜜以忍為體，此明善惡毀讚得不動智也。
【經】復有佛世界微塵數足行神，所謂：寶印手足行神、蓮華光足行神、清淨華髻足行神、攝諸善見足行神、妙寶星幢足行神、樂吐妙音足行神、栴檀樹光足行神、蓮華光明足行神、微妙光明足行神、積集妙華足行神。如是等而為上首，有佛世界微塵數，皆於過去無量劫中，親近如來，隨逐不捨。
【論】第四段中，有六行半經，義分為四：一、舉眾數，二、寄位表法，三、釋名配行，四、結數歎德。一、舉眾數者，如初一行，都列數是。二、寄位表法者，此十箇足行神，表十住位中生貴住主精進波羅蜜。如下歎德中，無量劫中，親近如來，隨逐不捨，是精進義。為明以法性真如為行之體，以此法行用嚴法身。足行者，表精勤義。以眾行滿足，故名足行神。神者，是隨行之智。三、釋名配行者，一、寶印手足行神，主精進波羅蜜中檀波羅蜜門，明以法寶之智，印行精勤之行，引接眾生，故手為引取之義。二、蓮華光足行神者，明生貴住中精進波羅蜜中戒波羅蜜，常居生死之海，猶如蓮華，無所染故，見者發心，名之為光。足行是精進修行無疲勞義。智自在故，號之為神。三、清淨華髻足行神，主精進波羅蜜中忍波羅蜜，法忍無垢，名為清淨也。忍招依果，華嚴頂飾為忍，為華鬘義故。四、攝諸善見足行神，主精進波羅蜜中精進波羅蜜，攝諸見者，是精進義。為常攝諸根，不令起見，即無見不善。五、妙寶星幢足行神，主禪波羅蜜門。以妙理為禪，故名為妙寶。寶者，道也。隨行知惑，故名星幢。為萬行為星，不離禪體，皆有光照。隨根破惑，知根了了，名之為星。此位以精進行為禪體，以禪能現智，智能知法，還以善知法，故名星也。幢為定也。六、樂吐妙音足行神，主慧波羅蜜。樂吐妙音者，謂以精進為慧體故，常樂為人說法故。七、栴檀樹光足行神者，主第七方便波羅蜜，成大悲行故。以香樹為名，表慈悲覆蔭義故。光者，照燭眾生義。八、蓮華光明足行神，主智隨大願，隨所利生，無所染故。九、微妙光足行神，主力波羅蜜法王之位，以微妙法光化眾生故。十、積集妙華足行神，主智波羅蜜。以智積集諸教，猶貫華結鬘，不令散失，教化眾生。已上十波羅蜜，皆以精進波羅蜜以為體位。位內自有同別義，思之可見，不可作一槩准之。四、結數歎德，如文可知。
【經】復有佛世界微塵數道場神，所謂：淨莊嚴幢道場神、須彌寶光道場神、雷音幢相道場神、雨華妙眼道場神、華纓光髻道場神、雨寶莊嚴道場神、勇猛香眼道場神、金剛彩雲道場神、蓮華光明道場神、妙光照曜道場神，如是等而為上首，有佛世界微塵數，皆於過去值無量佛，成就願力，廣興供養。
【論】第五段，有六行半經，義分為四：一、舉眾數，二、寄位表法，三、釋名配法，四、結數歎德。一、舉眾數者，如上初行是。二、寄位表法者，此之一位，表具足方便住中十波羅蜜，以禪波羅蜜為體。以道場是除蘊穢義，明禪能治蘊義故，如世間場也。為明禪定淨六七識之取染，顯般若能開妙慧，簡擇理智體之本實，故以禪波羅蜜以為場體。般若波羅蜜以為人功，以普賢萬行為䭾，運至法界普光明智殿為大都居，以一切種種智為大藏。此中十箇神，一神為一波羅蜜，為自益益之人行樣。三、釋名配法者，一、淨莊嚴幢道場神，主具足方便住禪波羅蜜中檀波羅蜜門故。以法性定體為檀，名為淨也；以無虧定體萬行，為莊嚴幢也。幢名定體不動義。以法性無性為所乘，名之為道；以無性之禪定，能治所依之蘊，名之為場。神者，是無依無性之中大智也。以不思不為，無形無質，等周法界，而知萬有者，稱之為神。二、須彌寶光道場神，以須彌是高顯義，寶光是無垢義。以戒光照俗，見者發心故；以禪定為戒，出過情識，是須彌義。以定能無妄，是無垢義；以定能發慧，寶光義。三、雷音幢相道場神，主禪波羅蜜中忍波羅蜜，明毀譽之音如雷，法忍不動，名幢相道場神，如前釋。十波羅蜜隨五位中，各各自具道場儀故。四、雨華妙眼道場神，主禪波羅蜜中精進波羅蜜，明法身為定體，依定體起萬行精進，名為雨華，是精進義。定能起慧，故稱妙眼。以其法眼行華，利生無懈，是精進故。五、華纓光髻道場神，主禪波羅蜜中禪波羅蜜，以法界自體無動靜上而起行禪，化諸亂意，名為華纓。以定能發慧，故名之為光。以行招果，用嚴其頂，以此為名。又此十波羅蜜皆為頂法。何以然者，謂以十住初心一一度門至佛果故，無初中後故，以從佛果起勝進故。六、雨寶莊嚴道場神，主慧波羅蜜，慧能雨法寶故。七、勇猛香眼道場神，主方便波羅蜜，此位是慈悲位故。常處生死，名為勇猛慈；眼視眾生，名為香眼。以戒、定、慧、解脫、解脫知見五分法身之香而視眾生，拔苦與樂，故名香眼。八、金剛彩雲道場神，明第八願波羅蜜以為願雲覆眾生故。以此位是無功用智，能破邪流，號曰金剛彩雲明，能同異道故。九、蓮華光明道場神，主力波羅蜜是法王之位，處世如蓮華，說法為光明故。十、妙光照曜道場神，主智波羅蜜以大智知根，名為妙光；知根破惑，故名照耀。已上十波羅蜜皆禪波羅蜜為體。四、結數歎德，如文可知。
【經】復有佛世界微塵數主城神，所謂：寶峯光曜主城神、妙嚴宮殿主城神、清淨喜寶主城神、離憂清淨主城神、華燈𦦨眼主城神、𦦨幢明現主城神、盛福光明主城神、清淨光明主城神、香髻莊嚴主城神、妙寶光明主城神，如是等而為上首，有佛世界微塵數，皆於無量不思議劫，嚴淨如來所居宮殿。
【論】第六、正心住，主般若波羅蜜為體，十箇主城神為此般若波羅蜜中十波羅蜜。於中有六行半經，義分為四：一、舉眾數，二、寄位表法，三、釋名配行，四、結數歎德。一、舉眾數者，如初行是。二、寄位表法者，寄此神眾，表正心住。空觀成就，明善守心城，名正心住。如善財童子十住之中第六善知識，海幢比丘是也。其在經行，道側念止，端居寂默，出入息盡，膝出阿修羅，󰏩中出天身，頂上出諸佛等，以廣大身雲周徧法界，教化眾生。又如十住位中正心住位，經云：「此菩薩聞十種法，心定不動。」即明正心住，善守護心城。故以主城神寄表正心之住也。三、釋名配行者，所謂寶峯光曜主城神，主般若波羅蜜中檀波羅蜜，明以無性妙慧廣施含生，故號寶峯光曜，如其山峯，以至虗空相盡處故。明以法空慧至相盡處，故以無相妙慧廣施眾生，名為照曜。主者，空慧自在，名之為主。城者，空有自在，不與涅槃生死合散，故名之為城。又以法慧施人，不與情慾之漏合，故名之為城。二、妙嚴宮殿主城神，明以慧利含生以為戒體，以妙慧為宮，治人為殿，萬行為嚴。又以菩薩正慧為妙嚴，大慈大悲為宮殿，心無思慮為主城。無相妙慧任理智而知，名之為神。此以慧利為主，以戒為防護義，防護一切眾生為城。三、清淨喜寶主城神，主慧波羅蜜中忍波羅蜜，明以法空慧而成忍故，故名清淨喜。以忍即喜，故以法喜即名為寶，故明能忍為寶也。自此下四眾神，准上排位配之。經文廣大，不可一一釋之，略知法則然爾。如主道場神、主城神、主地神等，總是女神，為明慈悲故，而實體中非男非女，但隨事示現。
【經】復有佛世界微塵數主地神，所謂：普德淨華主地神、堅福莊嚴主地神、妙華嚴樹主地神、普散眾寶主地神、淨目觀時主地神、妙色勝眼主地神、香毛發光主地神、悅意音聲主地神、妙華旋髻主地神、金剛嚴體主地神，如是等而為上首，有佛世界微塵數，皆於往昔發深重願：願常親近諸佛如來，同修福業。
【論】第七、主地神，主第七不退住，方便波羅蜜中十波羅蜜故，各以十箇神名配之。此以法身為地體，能生萬行；以理、智、慈、悲為神性，無所退動故；大悲如地，養萬有故。
【經】復有無量主山神，所謂：寶峯開華主山神、華林妙髻主山神、高幢普照主山神、離塵淨髻主山神、光照十方主山神、大力光明主山神、威光普勝主山神、微密光輪主山神、普眼現見主山神、金剛密眼主山神，如是等而為上首，其數無量，皆於諸法得清淨眼。
【論】第八、主山神，是童真住行願波羅蜜中十波羅蜜。山者，不動義、高勝義。神者，智體應真自在，明第八住、第八行、第八迴向、第八地，總無功之智，不動如山，故以山神表之。其中十箇神，即是此位中十波羅蜜行，亦名智能出世，高勝如山。
【經】復有不可思議數主林神，所謂：布華如雲主林神、擢幹舒光主林神、生芽發曜主林神、吉祥淨業主林神、垂布𦦨藏主林神、清淨光明主林神、可意雷音主林神、光香普徧主林神、妙光迴照主林神、華果光味主林神，如是等而為上首，不思議數，皆有無量可愛光明。
【論】第九、主林神，是法王子住，主力波羅蜜。明說法如林，廣多覆蔭，故是法師位也。
【經】復有無量主藥神，所謂：吉祥主藥神、栴檀林主藥神、清淨光明主藥神、名稱普聞主藥神、毛孔光明主藥神、普治清淨主藥神、大發吼聲主藥神、蔽日光幢主藥神、明見十方主藥神、益氣明目主藥神，如是等而為上首，其數無量，性皆離垢，仁慈祐物。
【論】第十、主藥神，明灌頂住，主智波羅蜜。於中十箇神，主智波羅蜜中十波羅蜜，明智能知根與法藥故。第四、歎德，如文可知。
已上從海月光大明菩薩至此主藥神，表如來五位眾中十住之智門。百波羅蜜竟。十行之眾，如下須知。如此一部之典，一切施設總是法門，終不唐設一事一字，總是五位之中信修悟入之法則故。入法方便門戶，此明佛果五位入法益生覆育之樣式故。入之者，創與智合，名之為神，亦以覆育眾生故，為神祐物也。以修行自在處如天，亦以化利諸天故，於十方三界示受天報。亦以迴向門同修羅身，入諸鬼趣，亦表自在如王。
音切

=== 12 | 卷12 ===
世主妙嚴品第一之五
【論】第三、從「主稼神」已下，至「主晝神」，此十眾神，明十行利生法門因果者，以主稼神為表行，為資糧故。如世間以禾稼為資糧，長養有為之身；佛法即以十波羅蜜行為資糧，長養法身，令使世間習氣漸微，出世習氣大慈、大悲、大智得辦。如資糧位，准三乘說，十信、十住、十行、十迴向為道前四種資糧，初地已上為見道，加行為三乘。地前菩薩經一大僧祇劫，修有為有漏行，初地見道。如此經十信之中，全信自心與十方諸佛性相大智無差別體。十住初心以修方便三昧力見道，從初發心住及已上諸住，總為見道之位。十行、十迴向、十地，總為加行，總為資糧。為資糧加行與佛因果同進，故為加行與佛果齊資。以普賢行用資悲願成滿，以十住初心所見法身理智性果資糧。普賢行不屬人天有為無常，從初發心住，五位進修如來法身理智性果、普賢行果，於一真法界之中互為資糧，廢一二俱不成，即一垢一淨心起，是故以佛理智之果嚴行，以行嚴果故為佛華嚴也。是故已下十住、十行、十迴向位中，皆得十方諸佛與入位菩薩同號，及與智摩頂會同體智也。如三乘菩薩多生他方淨土，及四禪向上別有菩薩淨土。設在欲界，即言以悲願力故留惑潤生，非如此經法門乘如來法界乘，從初發心住，以如來大智法身性果、普賢行果普周生死，動寂均平，理事普進。以法界體用以治餘習，法無前却故新等執，不如三乘別教說他方別有淨土留惑娑婆，加行即在初地位，初資糧即在十信、十住、十行、十迴向，五位既無佛果，明知十地見道未真。如此經於十信心中，自信自心有十種佛果、十種世界，即如金色世界、妙色世界、蓮華色世界，如是有十箇色世界，為十信心是有為故，所信佛境界是色也。本所事佛、不動智佛、無礙智佛、解脫智佛，如是十箇智佛即是自心。所信自心十種智果，以為十種佛果號故。畢竟證修諸佛滿處，為成此智不異此智。除此十信位中，以生滅心信十色世界十智如來，至十住、十行、十迴向、十地、等覺十一地，總有五十箇因果，皆以普賢行為因，以如來法身理智性為果，或更互參之以相資發。以此二種因果，五位之中共有一百重佛因果，通取本五位上各有五重因、五重果，總為一百一十重因果。如十住位中佛因果者，即因陀羅華世界、波頭摩華世界、寶華世界，佛號殊特月佛、無盡月佛、不動月佛。如是十華世界，十箇同號月佛以為佛果。法慧菩薩等十箇慧菩薩，以為普賢行修行之因。為此十住以入方便三昧力，真證法身妙慧，即世界名華，以華開敷現果故。所現佛果皆號之為月者，為明十住之中創見法身，妙慧現前無煩惱熱，得佛法身清涼如月，故以所見道除惑處為作佛名，以心開悟處而為世界。如因陀羅華者，此云能主華也，明初發心住生在佛家，能為眾生設法主故。波頭摩華者，赤蓮華也，明治地住進修增勝赫弈開敷可觀之義。總是以隨位入道處因果為佛，及國土世界菩薩之名皆非外有，總明自行所行也。如十行位中十箇慧世界、十箇佛號皆名之為眼，以為其佛果，功德林等十林菩薩以為其行行之因，以次十迴向、十地如經可知，至位方明。大要言之，以當位十佛為本位之果，當位十菩薩為當位修行之因，如此初會中以如來為當五位之果，普賢菩薩及諸神天等為五位修行之因。又普賢菩薩及諸神天等，以毗盧遮那根本智為起修行本因，以自己修行之身為佛差別智果，故為以佛性智果為因，以現修之身即理智之性果，故互為因果、互為體用，是故神天歎德中先歎佛德，次歎自己與佛同智同德也。此為入法之樣，令諸學者迷即凡、悟即佛，故以智悲齊進也。如善財童子十行初位中，歡喜行善知識所居之國名為三眼，還同十行菩薩所居世界名為親慧世界、幢慧世界、寶慧世界等十慧世界也。如三眼者，一摩訶般若、二解脫、三法身，亦以智眼、慧眼、法眼為三眼故。如世􇗴字，如摩醯首羅天王面上三目，故為一切佛法不離此大智大慧法身，故此十慧世界義通此三眼，以是善財十行之中初善知識國名三眼，比丘名善見，即同十行之位，佛號常住眼佛、無勝眼佛。名為善見者，具三眼也。為十行之中以智眼知眾生根而同行故，佛號為眼，善知識名善見。目髮紺青皮膚金色圓光一尋相好如佛者，明十行中所行三眼行因果即佛也。在林中經行者，明萬行稠林覆蔭眾生故，還如十行位中菩薩號功德林、慧林、勝林等十林菩薩也。善財十行中知識，即以比丘為十行位中之行處。林中經行，如下文中以功德林等十林菩薩為所行。今此初會中即以主稼神為佛果十行資糧，資糧眾生入佛位故，資糧見道菩薩長大悲故。如此初會佛果五位，與第二三會已後諸菩薩進修五位，及善財童子示行五位，前後相參體勢相似，總明佛果、普賢行果體用相資始終不異。以是義故，五位中五十種資糧、五十種佛果，互為主伴、互為因果、互為體用，以如來理智性果常資普賢行使令無染，普賢行常資如來性果使得圓滿，悲智廢一邊一切不成，所有行門即是人天因果，設得出世即是聲聞二乘及出世淨土菩薩及留惑潤生等，此非是法爾理智，世及出世大悲動靜染淨自在圓融故。如此十行與佛果資糧，猶如黃瓜果華同出，華果相資以無功而為自在也，法爾理智行周故。
【經】復有無量主稼神，所謂：柔輭勝味主稼神、時華淨光主稼神、色力勇健主稼神、增長精氣主稼神、普生根果生稼神、妙嚴環髻主稼神、潤澤淨華主稼神、成就妙香主稼神、見者愛樂主稼神、離垢淨光主稼神，如是等而為上首，其數無量，莫不皆得大喜成就。
【論】於此主稼神一段文中，義分為四：一、舉其眾數，二、寄位表法，三、釋名配行，四、結數歎德。一、舉眾數者，如初行一句是。二、寄位表法者，以主稼神表資糧位中十行位也。三、釋名配行者，所謂柔輭勝味主稼神者，主歡喜行中檀波羅蜜。於此檀中有二義：一、法檀，二、事檀。一、法檀者，見來求法者，歡喜無厭，故名柔輭勝味。以法味資人，令心調伏故。二、事檀者，即主稼神是后稷神之流也。以神祐五穀，令生勝味，資益含生，故徧十方世界，隨處異名。二、時華淨光主稼神者，即是歡喜行檀波羅蜜中戒波羅蜜。知根同行，號曰時華。令得性戒開敷，名之淨光。亦是世間五穀之華，依時祐之，令光淨開敷故。三、色力勇健主稼神，明檀波羅蜜中忍波羅蜜。明法忍功成，名為勇健。隨忍成果，故得色力嚴身。諸力之中，風力為最；諸行之內，忍力為最，八風不能動故。以能隨行成忍，故名勇健。如善財十行中第三行具足優婆夷是，其行以明忍為諸行中果故，故名具足。四、增長精氣主稼神，主檀波羅蜜中精進波羅蜜。以精進力資糧法力、大慈大悲力，處生死海，教化眾生而無勞倦，自無所求，故名增長精氣主稼神。表無精進力，即諸行不成故。五、普生根果主稼神，主檀波羅蜜中禪波羅蜜，以法性為禪，出生萬行理智妙慧，名普生根果，以法性理禪生智慧萬行故。即根即果，以明根從果生，本末無異故。如佛果、普賢行果互相資故，明從果生根，以根資果。六、妙嚴環髻主稼神，主檀波羅蜜中慧波羅蜜，明以妙慧嚴行，行復嚴慧，行慧互嚴，將用利生以招依果，以環其髻用嚴其首，此是垂髻如環，明解行圓滿故。七、潤澤淨華主稼神，主檀波羅蜜中方便波羅蜜，此位明成就大悲故，為潤澤淨華利他行故，令他解行法開敷故，此為檀波羅蜜中方便門，成大慈悲故。八、成就妙香主稼神，主檀波羅蜜中願波羅蜜，十行第八位中同於八地，智無功用，五分法身香悉成就故。又以淨智知根，依根設教，用成戒定慧之妙香故。九、見者愛樂主稼神，主檀波羅蜜中力波羅蜜，明法師位成，說法利生，見聞法者皆愛樂故。十、離垢淨光主稼神，主檀波羅蜜中智波羅蜜，以智能離自他垢故。諸法灌頂，同十住十地中灌頂位也。四、結數歎德，如文可知。已上十箇主稼神，總是歡喜行中檀波羅蜜中十波羅蜜資糧，從行成號。已下例然，法則如上。
【經】復有無量主河神，所謂：普發迅流主河神、普潔泉㵎主河神、離塵淨眼主河神、十方徧吼主河神、救護眾生主河神、無熱淨光主河神、普生歡喜主河神、廣德勝幢主河神、光照普世主河神、海德光明主河神，如是等而為上首，有無量數，皆勤作意利益眾生。
【論】第二、十箇主河神，是饒益行，行戒波羅蜜中十波羅蜜。第一、普發迅流主河神，明十行中戒波羅蜜中檀波羅蜜。若以其事如此，孟母是也。如善財童子饒益行中，善知識於河渚中一萬童子，釋天為首，聚沙為戲，以河為行主，戒體明饒益故。此初會中，河神為戒體，前後相似，普發迅流，明應一乘之種。第二、普潔泉㵎主河神，明應三乘及人天等善法，主十行中戒波羅蜜中戒波羅蜜已下諸神，依行位名號以名下義，如前配之可知。如十行中戒體者，如釋天童子以算數法相，黶子法五行陰陽，以利人之巧術，以為十行之中戒體，故名普潔泉㵎義。若不如是行，行不滿故，明人天及三乘總化，以巧術利生，是普潔義。
【經】復有無量主海神，所謂：出現寶光主海神、成金剛幢主海神、遠離塵垢主海神、普水宮殿主海神、吉祥寶月主海神、妙華龍髻主海神、普持光味主海神、寶𦦨華光主海神、金剛妙髻主海神、海潮雷聲主海神，如是等而為上首，其數無量，悉以如來功德大海充滿其身。
【論】第三、主海神，明無違逆行，明忍波羅蜜如海，能納眾流，是無違逆也。主忍波羅蜜有十箇海神，即明忍波羅蜜中十波羅蜜也。各隨名下義，如前配之。大意此十行中，忍以法性大悲以為忍體，是故如海含潤，處其下流，能容一切無明、高慢、生死之流，皆為法流而無妨礙，故名無違逆行。如善財童子無違逆行中善知識，南方有城名曰海住，有優婆夷名具足素服。垂髮者，慈忍之貌。具足成忍，無行不周，故名具足。海神者，女神，明慈悲柔輭，處行能忍，其心如海，福智具足，饒益眾生，是故忍為萬行中果也。能容眾流。
【經】復有無量主水神，所謂：普興雲幢主水神、海潮雲音主水神、妙色輪髻主水神、善巧漩澓主水神、離垢香積主水神、福橋光音主水神、知足自在主水神、淨喜善音主水神、普現威光主水神、吼音徧海主水神，如是等而為上首，其數無量，常勤救護一切眾生而為利益。
【論】第四、主水神，明無屈撓行，主精進波羅蜜，為明水體能淨諸垢，以明此位菩薩以法性之水，常勤精進，教化眾生，一一知根而益，而無屈撓其心。如水潤生，隨物而益，各得其所，而無屈撓。於中十箇水神，即是精進波羅蜜中十波羅蜜，明其萬行如水，同事潤生，各各隨名下義配之。常以十行中精進為體，如十住中精進門樂勤觀法性為體。此十行中，以精進門處世益生，以行潤物為體。位位中各隨當位主行為體。餘九於主忍行體上作別，不得一向解故，即體意不當。如十迴向中，精進波羅蜜圓融理智大悲，使令均平自在。如是五位得一，即五位俱有齊等。以慣習生熟，須有次第。雖立次第，以法界智體而無前却，是無前後中次第，是一性無差別中同異，不可以情作前却解也。以實而論，初發心住中，如一渧之水入大海，水中總同海體，諸龍魚寶藏咸在其中。為教化眾生故，教網筌󱇮，方法不可不具。以名言竹帛著籙，即似如前後義生。體道者明鑒，即如持寶鏡普臨萬象。十地即明使慣習功成，等覺位中即明自在行周。法界若但置十住一位，但明見道初功，又安十行修行，但有出世心勝，加十迴向，興大願雲，使令悲智萬行圓滿。十地但蘊功成德，使令慣習須成。十一地入俗，自在行周，任法饒益，明張教網，學者有所歸依。若不如斯，發心者何措？
【經】復有無數主火神，所謂：普光𦦨藏主火神、普集光幢主火神、大光普照主火神、眾妙宮殿主火神、無盡光髻主火神、種種𦦨眼主火神、十方宮殿如須彌山主火神、威光自在主火神、光明破闇主火神、雲音電光主火神，如是等而為上首，不可稱數，皆能示現種種光明，令諸眾生熱惱除滅。
【論】第五、主火神，明無癡亂行，主禪波羅蜜。於中十神，明禪波羅蜜中十波羅蜜，皆以十行位禪為行體。即明普智照而恒寂故，即以火神為定體。即寂而常照，即事而常理，悲智照用而無礙故，以火神為定體。若其世間事也，即南方離神是也；若其人也，是其心也，離法心故；若其法也，是虗無之智也；若外事，是其日也；若在其身也，是其目也；若在方法也，為中道，為正，為明，為虗無，為智照萬有，為普光明殿，是女神故。善財童子南行意者，為若此也。明無癡亂行，以火神能破暗故，不迷惑故，無暗障故。此一段，約用而為定也。
【經】復有無量主風神，所謂：無礙光明主風神、普現勇業主風神、飄擊雲幢主風神、淨光莊嚴主風神、力能竭水主風神、大聲遍吼主風神、樹梢垂髻主風神、所行無礙主風神、種種宮殿主風神、大光普照主風神，如是等而為上首，其數無量，皆勤散滅我慢之心。
【論】第六、主風神，明善現行，以般若波羅蜜為體。十箇風神，明智慧波羅蜜中十波羅蜜也。若世間也，即辰巳之間巽神也，是女神故，為法則也，為言說，為教令。如周易乾四世卦，巽上坤下曰觀。《易》云：「風行地上，可以觀象。」君子設政教，而眾人從之而法之，可以觀。以是義故，巽為風教，明第六波羅蜜智慧功成，善現言教，教化眾生，此名善現行也。又辰巳之間，如來取之為齋戒法則，明吉凶之際，成善之終。至午，即萬法為正也。上值角宿，角為天門，主僧尼道士在其中，明是設教令成眾善之門也。一切風化，皆從此起象，以口為天門，吐納風氣，成政教故。以智為神，又敷華發果，發生一切，能持世界，能成能壞，故名善現行也。此經下文云：「如海有四種風：一名積集，能集眾寶，明大圓鏡智；二名能成，能成眾寶，明成所作智；三名揀擇，能揀眾寶，明妙觀察智；四名能散，能散眾寶，明平等性智。」是故以四智為風神，能現法自在故，以風神為表善現行故。為此第六智慧法，以智慧風神善現一切法行，悉皆自在故。如十信位中第六信位，佛果配在東南方，佛號究竟智。為東南方是巽，以巽為風神。又《易》云：「巽為言說。」以借物表法，將風神明智慧能善現眾法故。方者，法也，以取其法，大象無方也。
【經】復有無量主空神，所謂：淨光普照主空神、普遊深廣主空神、生吉祥風主空神、離障安住主空神、廣步妙髻主空神、無礙光𦦨主空神、無礙勝力主空神、離垢光明主空神、深遠妙音主空神、光遍十方主空神，如是等而為上首，其數無量，心皆離垢，廣大明潔。
【論】第六、主空神，明無著行主，方便波羅蜜，成大悲門。以法空起行，教化攝取一切眾生，故名方便，故名無著行。於中眾神明方便波羅蜜中，十波羅蜜以一切法空為體，以智為神，故無所著；以一切法空能生悲智故，即萬行無著。
【經】復有無量主方神，所謂：遍住一切主方神、普現光明主方神、光行莊嚴主方神、周行不礙主方神、永斷迷惑主方神、普遊淨空主方神、大雲幢音主方神、髻目無亂主方神、普觀世業主方神、周遍遊覽主方神，如是等而為上首，其數無量，能以方便，普放光明，恒照十方，相續不絕。
【論】第八、主方神，明難得行，為智用無功，功難成故。主願波羅蜜，為智體性淨，以願防之，念其本願，引智起行，令行周遍，使令不住涅槃，不住生死。於中十箇神，明願波羅蜜中十波羅蜜。方者，法也。以第八行大智成就，以智設法，饒益眾生，此是大智為神。總以震、坎、兌、離、四維、上下正方之神都舉，明無功之智圓攝故。
【經】復有無量主夜神，所謂：普德淨光主夜神、喜眼觀世主夜神、護世精氣主夜神、寂靜音海主夜神、普現吉祥主夜神、普發樹華主夜神、平等護育主夜神、遊戲快樂主夜神、諸根常喜主夜神、出生淨福主夜神，如是等而為上首，其數無量，皆勤修習，以法為樂。
【論】第九、主夜神，明善法行，主力波羅蜜。法力已成，法王功辨，常處生死長夜，以法照明世間，故名善法行。於中十神主力波羅蜜中十波羅蜜，是女神也。此為善財童子十地中知識故，以明此位行體徹十地法故。
【經】復有無量主晝神，所謂：示現宮殿主晝神、發起慧香主晝神、樂勝莊嚴主晝神、香華妙光主晝神、普集妙藥主晝神、樂作喜目主晝神、普現諸方主晝神、大悲光明主晝神、善根光照主晝神、妙華瓔珞主晝神，如是等而為上首，其數無量，皆於妙法能生信解，恒共精勤嚴飾宮殿。
【論】第十、主晝神，明真實行，主智波羅蜜。於中十神，明智波羅蜜中十波羅蜜，以智日恒明，名為主晝；智無為而應萬有，稱之為神。歎德中俱共精勤嚴飾宮殿者，以智普周，教化眾生，成法宮殿。悲為宮，智為殿，成就眾生悲智宮殿，展轉相益故。已上明十行位竟。
第四、從「阿修羅王」至「日天子」，於中有十眾用表十迴向。何以然者，為阿修羅居大海中不沒其身，表十迴向圓融真俗，常處生死大海不沒其身。前之十住、十行，但修出世悲智心增，加以迴向迴真入俗，以成處世悲智圓滿，故以阿修羅等十眾以表十迴向。處大海而不溺，表此位菩薩以大悲心得真不證、知真同俗、處俗無染、利生自在。
【經】復有無量阿修羅王，所謂：羅睺阿修羅王、毗摩質多羅阿修羅王、巧幻術阿修羅王、大眷屬阿修羅王、大力阿修羅王、遍照阿修羅王、堅固行妙莊嚴阿修羅王、廣大因慧阿修羅王、出現勝德阿修羅王、妙好音聲阿修羅王，如是等而為上首，其數無量，悉已精勤摧伏我慢及諸煩惱。
【論】第一、從初一眾阿修羅王，義分為四：一、舉眾數，二、寄位表法，三、釋名配行，四、結數歎德。一、舉眾數者，如初一行是。二、寄位表法者，寄阿修羅位，表救護一切眾生離眾生相迴向。為明此初迴向，如阿修羅雖處大海，而海水不沒；雖同天趣，無天妙樂故。如此位菩薩處於生死，無生死中五欲樂；雖處涅槃，無涅槃中寂滅之樂，故名救護眾生離眾生相迴向。又如〈法界品〉云：「成就如來高出世間阿修羅王。」又王者，自在義，明此位菩薩於涅槃生死中得自在故。又阿修羅亦云阿素羅，阿之言無，素云遊故。又云妙，又羅云戲。如《婆沙論》釋為非天也。雖天趣攝，為多諂詐，而無天妙樂像。此位菩薩行大悲方便萬行，似如諂詐，似如生死，無有人天五欲樂，無常住涅槃出世寂滅之樂，主十迴向中檀波羅蜜門。舊名不須此，舊翻謬矣。或云毗摩之母，以本從卵生故，故名劣天。如《阿含經》云：「劫初成時，光音天來入海中洗浴，水觸其身，失精在水，還成肉卵。經八千歲，乃生一女，身若須彌山，有九百九十頭，頭有千眼；有九百九十口，口有四牙，牙上出火，猶如霹靂；一十四手，九百九十脚，在海浮戲，水精入身，生一肉卵。經八千歲，生毗摩質多，身有九頭，頭有千眼，口中出水；有九百九十手，有八脚，其形四倍大於須彌山。純食淤泥及以藕根。」又與天諍，廣如《正法念經》說。然阿修羅住處有五：一、地上眾寶山中；二、云在須彌山北，下入大海二萬一千由旬，有阿修羅王，名羅睺，此云障礙，能以手障日月明，領無量眾；三、從此更下二萬一千由旬，有阿修羅王，名勇健，亦領多眾；四、復過二萬一千由旬，有阿修羅王，名華鬘，亦領諸眾。第五、復過是數，名毗摩質多羅，此名響高，是舍脂父。舍脂是天帝釋后父，身如須彌山，與天帝釋鬬戰時，發自海中，揚聲大叫云：「我是毗摩質多！我是毗摩質多！」時閻浮提山岳一時震動。亦名穴居，謂彼中有光明城，於中住故。或天趣攝。已上《佛地論》。依《毗曇》，鬼趣攝。又毗摩質多羅，此云種種事。又毗摩者，此云遍空；質多羅，云種種嚴儀。言此修羅與帝釋戰時，嚴備種種軍仗之儀，空中而列。舊云響高，又曰穴居者，非。此依唐朝禮法師等飜，是第四惡趣攝。如經中十種阿修羅王表位進修中，以明菩薩大悲徹下，如居大海而得其底。身出大海，明菩薩不沒惡道，能離自憍慢故。以真攝俗，真俗圓融，處苦海而恒出。寄其此位，表迴向法門。三、釋名配行者：一、羅睺阿修羅王，明十迴向中檀波羅蜜中檀波羅蜜門故。此迴向中十波羅蜜，以事表法中取阿修羅，明此十迴向純以大悲大願以為十度之體，無自求益之心，似彼修羅所居徹下，其身處海。徹上，出身之半，總明託事表法，令易解故。似大悲門，用彰此位中一一度門，純以大智大悲大願徹真俗為體。如羅睺者，此云能障，明此位菩薩以大悲心入生死趣，顯大法空障諸惡趣故。二毗摩質多阿修羅王者，明檀波羅蜜中戒波羅蜜。毗摩質多者，此云響高，明以大悲大願音聲誓度三界六道，故以悲願為戒體。王者自在義，處苦海中沈浮自在故。三巧幻術阿修羅王者，明忍波羅蜜，明此位菩薩雖居生死大海，常得如幻忍故。四大眷屬阿修羅王者，主精進波羅蜜，明以萬行攝眾生遍故。五大力阿修羅王者，明以法性大禪定力在苦海而無苦故。六遍照阿修羅王者，明慧光攝化眾生遍故。七堅固行妙莊嚴阿修羅王者，明大悲方便為嚴故。八廣大因慧阿修羅王者，以智慧增明，以本願利生為因，為在第八位中得智增明，皆須念初發心時大願為因故，令度眾生故。九出現勝德阿修羅王者，明法師位成力波羅蜜。十妙好音聲阿修羅王者，明智位成就妙音善說法故。四結數歎德，如文可知。已上十波羅蜜，皆是知真處俗，融會大悲性中十波羅蜜。如是十度以大悲為體，故託事顯法在於阿修羅，喻菩薩處生死海而得其底，而恒不沒生死海中，是故下文成就如來高出世間阿修羅王。又十住、十行，但明達智應真，號之為神。十迴向、十地，皆以十王表之，明以慣習增長自在故。自餘廣意，至〈十迴向品〉方明。
【經】復有不可思議數迦樓羅王，所謂：大速疾力迦樓羅王、無能壞寶髻迦樓羅王、清淨速疾迦樓羅王、心不退轉迦樓羅王、大海處攝持力迦樓羅王、堅固淨光迦樓羅王、巧嚴冠髻迦樓羅王、普捷示現迦樓羅王、普觀海迦樓羅王、普音廣目迦樓羅王，如是等而為上首不思議數，悉已成就大方便力，善能救攝一切眾生。
【論】第二，明不壞迴向，為明以真理智而同纏利生，成大悲戒。為達俗性真，真俗不二故。《法華經》名妙法蓮華者，是其義也。此經名《大方廣佛華嚴》者，亦其義也。以理智大悲法界自體清淨覺而興萬行，故號佛華嚴經。明菩薩以法性大智大悲不捨世流同事，名之為水。具普賢行，名之蓮華。以覺行同資，名為妙法。故名不壞迴向。真性無虧，同流入俗，名為不壞。明無性菩提無依住，智自在故。今以迦樓羅王託事顯之，是金翅鳥也。於此一段文中，義分為四：一、舉眾數，二、寄位表法，三、釋名配行，四、結數歎德。一、舉眾數者，如初行可知。二、寄位表法者，託事寄迦樓羅王位，明於大海上以清淨目觀命盡之龍，而以兩翼而搏取之。明勉濟義，如〈法界品〉云：「恒願拔濟眾生出諸有海。」迦樓羅王，此云金翅鳥王，顯十迴向菩薩常於生死大海之上，以法空清淨智目觀有根熟眾生，而以止觀兩翼而搏取之，安置自性清淨涅槃之岸。此止觀以法性為止體，以自性無性智為觀體，非能觀所觀而有二事，主戒波羅蜜戒淨故。猶如大海不宿死屍，明大悲大智戒不宿人天及三乘染淨二見之死屍故。此金翅鳥兩翼相去三百三十六萬里。三、釋名配行者，大速疾力迦樓羅王明戒波羅蜜中檀波羅蜜，明此位菩薩以性起大悲入生死海度根熟眾生，以止觀力如一念頃至於佛果涅槃之岸，為明於一念至法界性中非古今三世所繫故。以金翅鳥取龍之喻如速疾力者，以金翅鳥取龍之時，於一念頃掇身入海水，水波未合取龍而出，名為速疾力也。故下文歎德中善能救攝一切眾生出生死海。得道菩薩亦復如是，以定慧觀察力，從無明大海之際繫長短心一念應真，古今三世一時見盡，如是見道如是修道，是名為發心畢竟二不別。如是發心先心難，但明十住初心從凡夫地一念應真難故，非為究竟佛果難故，至於究竟不異初心故，明法不異智慧不異時復不遷故，以明法界體用故。以定慧照之可見，以情思之即迷也。已下以諸波羅蜜依名義配之可知。四、結數歎德，如文可知。
音切

=== 13 | 卷13 ===
世主妙嚴品第一之六
【經】復有無量緊那羅王，所謂：善慧光明天緊那羅王、妙華幢緊那羅王、種種莊嚴緊那羅王、悅意吼聲緊那羅王、寶樹光明緊那羅王、見者欣樂緊那羅王、最勝光莊嚴緊那羅王、微妙華幢緊那羅王、動地力緊那羅王、攝伏惡眾緊那羅王，如是等而為上首，其數無量，皆勤精進，觀一切法，心恒快樂，自在遊戲。
【論】第三、緊那羅王，明等一切諸佛迴向。以一切諸佛處於生死，以法忍門以為萬行之主，令一切眾生皆得菩提無上法樂，故寄表。緊那羅王，此云疑神，亦為行主。似人而頂上有角，口似牛口，人見皆疑人耶？非人耶？故曰疑神。明此位菩薩以十迴向成大慈心，以法忍力生於六道，同行益生，人見皆疑為凡？為聖？若是凡夫，有智如佛；若是賢聖，行同凡事。故以疑神寄表其行也。此神能作行主，與天作戲，主忍波羅蜜門。以忍為萬行主，若無忍者，萬行不成，是故忍為行主。於中四義，如上准之。十箇疑神，以忍波羅蜜中十波羅蜜以名下義配之，可見。此類，畜生道攝。
【經】復有無量摩睺羅伽王，所謂：善慧摩睺羅伽王、清淨威音摩睺羅伽王、勝慧莊嚴髻摩睺羅伽王、妙目主摩睺羅伽王、如燈幢為眾所歸摩睺羅伽王、最勝光明幢摩睺羅伽王、師子臆摩睺羅伽王、眾妙莊嚴音摩睺羅伽王、須彌堅固摩睺羅伽王、可愛樂光明摩睺羅伽王，如是等而為上首，其數無量，皆勤修習廣大方便，令諸眾生永割癡網。
【論】第四、摩睺羅伽王，此云大蟒也，亦云大腹羅伽，云胷腹行也，主精進波羅蜜。胷腹行者，明趣求樂法利人，匍匐離慢謙敬也，是精進義也。明至一切處迴向也，六道四生無處不入。此是守護伽藍神，能護法故。如〈法界品〉云：「見佛歡喜，曲躬恭敬摩睺羅伽王。」此中十王，明精進波羅蜜中十波羅蜜，一一以名下義配之，可見。此眾亦明方便同於眾生愛著所為，明菩薩處生死同行，令除愛網。如下歎德中習廣大方便，令諸眾生永割癡網故。
【經】復有無量夜叉王，所謂：毗沙門夜叉王、自在音夜叉王、嚴持器仗夜叉王、大智慧夜叉王、𦦨眼主夜叉王、金剛眼夜叉王、勇健臂夜叉王、勇敵大軍夜叉王、富資財夜叉王、力壞高山夜叉王，如是等而為上首，其數無量，皆勤守護一切眾生。
【論】第五、夜叉王，明無盡功德藏迴向，主禪波羅蜜。以禪定夜叉守護一切眾生心，令心不妄，得大功德藏故。夜叉者，此云苦活，或名伺察。明以禪門守護伺察一切眾生苦活心，令心不妄。如〈法界品〉云：「常勤守護眾生諸夜叉王。」餘十王是禪波羅蜜中十波羅蜜。以名下義，隨位配之，可見。又毗沙門夜叉，因主所管得名。毗沙門天王領夜叉眾，在須彌山北面。
【經】復有無量諸大龍王，所謂：毗樓博叉龍王、娑竭羅龍王、雲音妙幢龍王、𦦨口海光龍王、普高雲幢龍王、德叉迦龍王、無邊步龍王、清淨色龍王、普運大聲龍王、無熱惱龍王，如是等而為上首，其數無量，莫不勤力興雲布雨，令諸眾生熱惱銷滅。
【論】第六，毗樓博叉龍王，亦依所管得名。毗樓博叉天王，主領龍眾，在須彌山西，并富多那。此主熱病鬼。此之龍王，主隨順堅固迴向，明般若波羅蜜門。如龍遊空，能隱顯降雨，潤眾生故。以般若空慧，自在有無，雨諸法雨，益眾生故，以龍表之也。毗樓博叉者，具云毗路波呵迄叉，亦云雜語主。舊云醜目。新名，毗者，種種也；路者，色也；波呵迄叉者，根也。以種種色莊嚴眼根。明以種種慧莊嚴諸見，令見無著。龍有五種龍：一、象形，二、蛇形，三、馬形，四、魚形，五、蝦蟇形。一、善住龍王，為一切象形龍主。二、難陀龍王，此云歡喜，為一切蛇形龍主。三、那婆達多龍王，此云無熱惱，亦名清涼，為一切馬形龍主。此一箇龍王，遠離諸龍三種過患：一、熱沙不墮其頭，二、不以蛇形行欲，三、無金翅鳥畏。又更有一苦，以風吹寶衣，露身生苦，唯此龍王得免斯惱，故曰清涼。依《智度論》，此龍王是七住菩薩。四、婆樓那龍王，此云水天，為一切魚形龍主。五、摩那蘇婆帝龍王，亦名摩那斯，此云慈心。慈心風不鳴條，雨不破塊。亦名得意。又云摩那，此云意高，以此龍有威德故，名為意高，為一切蝦蟇形龍主。如《四分律》文中說：「諸龍初生時、睡時、瞋時、行欲時，此四時中不能變形，餘時皆能變形。」此約三乘中龍王，其事如是。如此一乘中龍王，其德竝是入不思議乘佛果位中大菩薩等，為化眾生故，徧於諸道普現其身。今於此會賀佛出興，酬其本緣，寄位表法。即如此經毗樓博叉龍王得銷滅一切諸龍趣熾然解脫門，為明此位般若智慧之龍常遊法空，以種種語言設諸教網故。此是十迴向中檀波羅蜜。娑竭羅龍王，此云海也。得一念中轉自龍形示現無量眾生身解脫門，明此是入生死海，成大悲戒報，得願力神通故。此十迴向大體，成慈悲願行，得願力神通。雲音幢龍王得一切諸有趣中以清淨音說佛無邊名號海解脫門，此明忍招名譽。如是獲益分中廣明。德叉迦龍王者，此云能害，於所害為德。叉是所害聲，迦是能害聲。言此龍瞋時，噓視人畜，皆致命終故。舊云多舌龍者，由多言故，故云多舌，非是口中有多舌故。表進修中，此是第六般若波羅蜜門，善說多法故，故云多舌，託此龍位寄顯法故。已下准上，以名義配之，可知。已上十龍王，以十迴向中般若波羅蜜為體，表智慧遊空，雨法自在。
【經】復有無量鳩槃茶王，所謂：增長鳩槃茶王、龍主鳩槃茶王、善莊嚴幢鳩槃茶王、普饒益行鳩槃茶王、甚可怖畏鳩槃茶王、美目端嚴鳩槃茶王、高峯慧鳩槃茶王、勇健臂鳩槃茶王、無邊淨華眼鳩槃茶王、廣大天面阿脩羅眼鳩槃茶王，如是等而為上首，其數無量，皆勤修學無礙法門，放大光明。
【論】第七，等隨順一切眾生迴向，以鳩槃茶王主之。明此位菩薩成大悲，徧入諸道，垂慈利生。此是魘魅鬼神，噉食精氣，亦名冬瓜鬼，依《正法念經》說其名字。如是惡眾生，菩薩亦皆隨順，是故名等隨順一切眾生迴向，乃至地獄悉皆徧入。此神是南方天王，領二部眾：一名鳩槃茶，二名薜茘鬼。此鳩槃茶陰囊大如冬瓜，若行乃擎置肩上，坐時即踞之而坐。〈法界品〉云：常勤除滅諸餓鬼趣鳩槃茶王。明愛染貪求猶如餓鬼，大悲菩薩盡興隨行，斷一切貪求故。
【經】復有無量乾闥婆王，所謂：持國乾闥婆王、樹光乾闥婆王、淨目乾闥婆王、華冠乾闥婆王、普音乾闥婆王、樂搖動妙目乾闥婆王、妙音師子幢乾闥婆王、普放寶光明乾闥婆王、金剛樹華幢乾闥婆王、樂普現莊嚴乾闥婆王，如是等而為上首，其數無量，皆於大法深生信解，歡喜愛重，勤修不倦。
【論】第八，真如相迴向，寄乾闥婆王以表法。此云尋香，有香氣處以作娛樂而求其食。託事表真如相位，菩薩常以真如法界戒、定、慧、解脫、解脫知見五分法身無染之香，娛樂眾生，令其愛樂。故下文云：「皆於大法深生信解，歡喜愛重，勤修不倦。」〈入法界品〉云：「常令眾生增長歡喜」，乾闥婆王以法悅眾生義故。於中十王明願波羅蜜中十波羅蜜，此位智增，隨根設教，悅眾生故，令歡喜也。
【經】復有無量月天子，所謂月天子：華王髻光明天子、眾妙淨光明天子、安樂世間心天子、樹王眼光明天子、示現清淨光天子、普遊不動光天子、星宿王自在天子、淨覺月天子、大威德光明天子，如是等而為上首，其數無量，皆勤顯發眾生心寶。
【論】第九，無縛無著解脫迴向，託事於月天子，表力波羅蜜。以無縛無著法性虗空智慧，照燭眾生，淨煩惱熱，得法清涼故。於中十箇月天子，明力波羅蜜。中十波羅蜜，隨名下義，配之可見。
【經】復有無量日天子，所謂日天子：光𦦨眼天子、須彌光可畏敬幢天子、離垢寶莊嚴天子、勇猛不退轉天子、妙華纓光明天子、最勝幢光明天子、寶髻普光明天子、光明眼天子、持勝德天子、普光明天子，如是等而為上首，其數無量，皆勤修習，利益眾生，增其善根。
【論】第十，入法界無量迴向，以日天子託事表之，明十迴向中智波羅蜜。如日處空下，臨照萬有，其位於上，其功益下。像此位菩薩，其智甚高，其行彌下，徹至人天、神鬼、外道、邪行、畜生、地獄，盡同其行。猶如日月，其形在上，其功在下，善惡俱照故。於中十日天子，明智波羅蜜中十波羅蜜，一一隨名義配之，常以智波羅蜜為體。已上十王，配十迴向中十波羅蜜竟。如十住、十行、十迴向，乃至十地，一一位中波羅蜜，各隨當位取意即得，一例取之，即不知其趣。如日月二位，其形狀及高下者，如《俱舍論》：「月去地四萬由旬，廣四十由旬，以水精、白銀合為兩面，迴轉相映，故有虧盈。」此論如是說，未可為定依，但依經說者為指南。依《長阿含經》：「其月上有城，其城正方一千九百六十里，高下亦爾。二分天金作，一分瑠璃作，以遙看似圓。天子五百歲，子孫相襲一劫，日月相近，光影相映，即有虧盈，此可為定。日廣五十由旬，其城正方二千四十里，高下亦爾。其城純金，七寶鎣飾，王坐二十里，壽命子孫同月天子，以風持故，遶須彌山。日月天子，總是四天王所攝。」此已上多依《長阿含經》說。如是日月天子，皆表十迴向，成大悲願行之門。明悲智無依，常以法空為體，隨根普照，無有所為，任無功之智，日稱萬有而成益。
第五、從「三十三天王」已下，至「大自在天王」，於中有十大天王，明十地利生因果者。
【經】復有無量三十三天王，所謂：釋迦因陀羅天王、普稱滿音天王、慈目寶髻天王、寶光幢名稱天王、發生喜樂髻天王、可愛樂正念天王、須彌勝音天王、成就念天王、可愛樂淨華光天王、智日眼天王、自在光明能覺悟天王，如是等而為上首，其數無量，皆勤發起一切世間廣大之業。
【論】從初第一、三十三天十大天王，託事表初歡喜地。義分為四：一、舉天王名號，二、寄位表法，三、釋名配行，四、結數歎德。一、舉天王名號者，如經云：所謂釋迦因陀羅天王等十大天王名號是。二、寄位表法者，寄託此天表歡喜地。菩薩得歡喜地時，得法悅心，無有世間五欲等諸繫著故，樂唯是法樂。以此義故，多歡喜，多適悅。猶如世人創得生於忉利天上，受天妙樂。又如昇山頂，至無相際，身與空合。明此位菩薩從十住、十行、十迴向習氣之有為，而昇此初地之位。法空之際，一分習氣盡故，以須彌之頂、忉利之天寄表其位，令易解故。十住、十行寄表如神，十迴向位寄表如王，於此十地寄表如天，明其進修漸漸慣習殊勝。以總別、同異、成壞門三對六字義該之，亦以十玄門該之。如是進修差別，總是一剎那中同異，皆不得如情所知，如理思之可見。又如《仁王經》云：「習種銅輪二天下，銀輪三天，性種性道種堅德轉輪王七寶金輪四天下。初地菩薩忉利王，二地菩薩夜摩王。」以次寄位配當，明福智殊勝，不可以世間之樂為比也。以實而言，如菩薩悲智所攝，周徧六道所生，不棄微流一切惡生之類，但以饒益故，法性自在故，寄表如天、如王自在之義，不忻世樂之所，表之如此。《華嚴經》下文，初地菩薩多作閻浮提王，今十大天王但為表法進修，不離一剎那間，漸漸殊勝故。又此天名妙高天，其山在大海中，出水高八億由旬，入水深八億由旬，四寶合成，北面黃金，南面琉璃，西面水精，東面白銀，形如腰鼓，上有四層級，四天王各隨方所居四面，其山頂上四埵，埵別八天王，各有自部眾，中頂帝釋居，眾寶所莊嚴，以是名妙高，亦名妙峯山，亦名忉利天，此云能主天，由帝釋能為天主也，依主為名故。下有七重海，重別金山圍遶，迦樓羅速飛七日方始達金山，有天居，皆四天王所攝。其上三十三天所有天，身長一由旬，衣長二由旬，廣一由旬，衣重六銖，壽一千歲，一日一夜同此人間一百年，三十日為一月，十二月為一歲。已上依《俱舍》、《三法》等論說。此天王有五種名：一名能主，一名釋提桓，一名憍尸迦，一名天帝釋，一名因陀羅天。此名天主，具云釋迦因陀羅。釋迦者，此名百也，為先因百度設無遮齋，得作天主。此配歡喜地中檀波羅蜜，已下十天王是檀波羅蜜中十波羅蜜，各隨名義，配之可見。其四段配文，如前可知。此位菩薩對治觀行苦、空、無常，世法非實，皆從十二緣生，本無體相，成於捨法身、命、財等。如是於諸佛法信順修行，且治欲界麤慳恡業，行檀波羅蜜，於十二緣生未善了知，六地菩薩方明十二緣法作，如鍊真金，數數入火，喻明對治慳障。
【經】復有無量須夜摩天王，所謂：善時分天王、可愛樂光明天王、無盡慧功德幢天王、善變化端嚴天王、總持大光明天王、不思議智慧天王、輪󰏩天王、光𦦨天王、光照天王、普觀察大名稱天王，如是等而為上首，其數無量，皆勤修習廣大善根，心常喜足。
【論】第二、復有無量須夜摩天王，託事表離垢地。為此天離地際故，依空而居，有眾妙樂也。像此位菩薩戒波羅蜜增勝，有法妙樂，以法身為戒體，故漸增進，離前地世間繫故。初地檀度為勝，此位上上十善淨戒為勝，名為離垢初地。須彌之頂，世界與人連，寄同世間；此位以空居，寄同出世間，故名離垢初地。喻鍊真金，未云加藥，但數數入火，轉轉明淨；此地鍊真金，加以礬石，轉令明淨，以戒為礬石。然金體無二，明以戒對治欲界中愛欲等麤障，但以法身、大慈、大悲、大願、四攝、四無量、十波羅蜜、三十七道品之法藥，互相磨鎣，使令智悲自在故。夜摩天者，此云時分天也。為此天無日月，天光自相照，不分晝夜，但蓮華開合，知其晝夜時分故。此天身長二由旬，衣長四由旬，廣二由旬，衣重三銖，壽二千歲，日月歲數與前天倍。此天王有十天眾，即明此戒波羅蜜中十波羅蜜，各隨位名義配之，可知。此位修上上十善戒，治欲界現行麤惑習氣。三地修九次第定，方無三界煩惱，生如來家，同如來性。
【經】復有不可思議數兜率陀天王，所謂：知足天王、喜樂海髻天王、最勝功德幢天王、寂靜光天王、可愛樂妙目天王、寶峯淨月天王、最勝勇健力天王、金剛妙光明天王、星宿莊嚴幢天王、可愛樂莊嚴天王，如是等而為上首，不思議數，皆勤念持一切諸佛所有名號。
【論】第三、復有不可思議兜率天王，此託事表發光地。此名知足天，《佛地論》云：「最後身菩薩於此教化。」如《纓珞本業經》十一地、等覺地，始名一生補處，方名最後身，配在第三禪。此知足天為最後身，菩薩在中者，皆是如來隨時方便設法利生，不可定也。前位明以上上十善淨戒，離欲界現行麤惑垢故。此位菩薩以九次第定，淨色界、無色界并欲界心習，得出三界心，作鍊金喻，善巧鍊之，不失銖兩，轉轉明淨。明以九次第定鍊之，以法眼觀之，以行加之，無虧本法，但轉明淨。欲界修定，以治欲障；上界修慧，以治定障。如是對治，即如六地菩薩，位在色界。初禪修十二緣觀，用治定障，隨順法行，方便利生，無所染著，名發光地，以忍波羅蜜為體。於中十大天王，是忍波羅蜜中十波羅蜜。此天身長四由旬，衣長八由旬，廣四由旬，壽四千歲，日月歲數皆與前天倍。此知足天，當修三法，得生其中，所謂戒、定、慧。若但修戒、施，即生餘天，皆有放逸。若一乘法中，其事不爾，以智徧周以為天體故。
【經】復有無量化樂天王，所謂：善變化天王、寂靜音光明天王、變化力光明天王、莊嚴主天王、念光天王、最上雲音天王、眾妙最勝光天王、妙髻光明天王、成就喜慧天王、華光髻天王、普見十方天王，如是等而為上首，其數無量，皆勤調伏一切眾生，令得解脫。
【論】第四、化樂天王，託事表𦦨慧地。菩薩以三十七助道品觀，以捨為體，以本願故，法如是故，不捨教化一切眾生。以三十七助道觀門，莊嚴慧業，將用化利一切眾生以為自樂，像此天處常以變化以悅自樂。亦名樂變化天，心外無境，從心變故。表此位菩薩，從初發心住，以法空現前，心外無境，為進修故，以三十七品助道法門，對治此天及三界邪見等障，鍊磨心地，用嚴慧業，使令明淨，將用教化一切眾生，以為自樂，故名𦦨慧地也。如《菩薩纓珞本業經》云：「一歡喜地菩薩，名為逆流；二離垢地，名為道流；三明地，名為入流；四地須陀洹；五地斯陀含；六地阿那含；七地阿羅漢；八地變化生死；九地是智慧妙善地；十地是法雲地。」又《纓珞經》云：「十住菩薩入法流水，任運至佛。」如此《華嚴經》，十住、十行、十迴向、十地、十一地，五位之中，一一各有十重佛果。普賢行為因，十信位心，便信自心分別之性，為不動智佛、無礙智佛等十箇佛果，總為自心之智，方名信心。如是和會，多諸同異，隨信解別，親疎不等。但依當部進修行門，皆以總別、同異、成壞門該通圓融，皆不離剎那際，即義通也。若延時取解，即違法界之道理。此天王眾有十天王，皆是精進波羅蜜中十波羅蜜，各各隨名義配之，可見。常以精進波羅蜜為體。此位作鍊真金，作莊嚴具，喻精進，明修三十七助道之觀，對治三界邪業習故。此天身長八由旬，衣長十六由旬，廣八由旬，壽八千歲，日月歲數與前天倍，衣重一銖，食甘露味。歎德餘門，如前可解。
【經】復有無數他化自在天王，所謂：得自在天王、妙目主天王、妙冠幢天王、勇猛慧天王、妙音句天王、妙光幢天王、寂靜境界門天王、妙輪莊嚴幢天王、華蘂慧自在天王、因陀羅力妙莊嚴光明天王，如是等而為上首，其數無量，皆勤修習自在方便廣大法門。
【論】第五、復有無數他化自在天王，託事表難勝地。為此天在欲界頂，明菩薩欲境難超故，故曰難勝地。明五地已來，菩薩於五欲境界未得全自在故，但為觀照諸波羅蜜修行力故，不沒其中，未同八地無功法流自在故。此位菩薩修十諦觀，以治三界染淨惑障餘習故，得工巧明門，五明方現。此天處若不如是修十諦觀治之，便為魔境。三界染淨業習不能自在，故曰難勝地。此位菩薩常以禪波羅蜜以為觀體。魔王波旬居此天中，修十諦觀，即為菩薩位；不修觀者，是魔眷屬。又此天名他化自在，以他變化以為自樂像。此位菩薩常教化眾生，令他得樂，以為己樂。此作硨磲磨金喻，明以十諦觀為硨磲。於中十大天王，明禪波羅蜜中十波羅蜜。以名下之義配之，可見。此天身長十六由旬，衣長三十二由旬，壽命歲月悉與前倍。
【經】復有不可數大梵天王，所謂：尸棄天王、慧光天王、善慧光明天王、普雲音天王、觀世言音自在天王、寂靜光明眼天王、光徧十方天王、變化音天王、光明照耀眼天王、悅意海音天王，如是等而為上首，不可稱數，皆具大慈，憐愍眾生，舒光普照，令其快樂。
【論】第六、復有不可數大梵天王，明現前地。以十二緣生觀，得寂滅神通三解脫門，空、無相、無願，智慧增明，除其初禪樂靜迷真障，明在欲界修定，如三地菩薩是也。在禪界修慧，心染勝處，即以法治之，不令障真無依之性，故常處三界，不在其中也。名尸棄天王，此依新飜為具梵摩，此云清潔寂靜，以初禪是色界，無女人生，無欲界染故。依《佛地論》云：「離欲寂靜，故名梵身。」又依《長阿含》云：「梵眾中以梵音語故，故名為梵。」又尸棄者，或云持髻，或云螺髻，或云火頂，以火災至此天故。修得初禪者，得生此天。此天王於梵眾中發大梵音，諸天各自謂言：「唯共我語。」於大千界最得自在，顏如童子，身如白銀色，長半由旬，衣如金色，無男女形，禪悅為食，壽命一劫。此依《長阿含經》說。此位作毗琉璃寶，磨真金轉轉明淨，喻明十種逆順緣生觀，得十空定門，為毗琉璃寶也。毗之云光明。此位菩薩以十種十二緣生觀及十空三昧，表以十二緣觀，如明淨琉璃，用磨智慧，轉轉明淨，明觀無明，成根本智，更令明淨。於中有十大梵王，明般若波羅蜜中十波羅蜜，各各以名下義，如前配之可解。此第六地、第六住等，總明出三界業，現前寂滅神通，三空自在。如十住中，以海幢比丘表之。如十地第六地，以夜神名守護一切城，增長勝力是也。總如善財善知識表之。第七地，明入纏同事，如下。
【經】復有無量光音天王，所謂：可愛樂光明天王、清淨妙光天王、能自在音天王、最勝念智天王、可愛樂清淨妙音天王、善思惟音天王、普音徧照天王、甚深光音天王、無垢稱光明天王、最勝淨光天王，如是等而為上首，其數無量，皆住廣大寂靜喜樂無礙法門。
【論】第七、復有無量光音天王，明遠行地。如此二禪天，初禪滅憂，二禪滅苦，明此位菩薩在七地諸行已終，大悲圓滿，四攝、四無量、十波羅蜜、三十七助道法常在現行，自苦已無，常度他苦。染淨二障，此位通過。譬如真金飾，以眾妙襍寶，轉更殊勝，明以法身為金體，悲智萬行圓滿為眾妙寶，互為莊嚴，常以行網教光普化一切眾生故，故像此天已滅憂苦。以心淨故，出語口中光生，用明此位菩薩教光破暗故。於此有十大光音天，以明方便波羅蜜中十波羅蜜，各隨名下義配之，可解。此天身長二由旬，壽二劫。此天水災至。
【經】復有無量徧淨天王，所謂：清淨名稱天王、最勝見天王、寂靜德天王、須彌音天王、淨念眼天王、可愛樂最勝光照天王、世間自在主天王、光𦦨自在天王、樂思惟法變化天王、變化幢天王、星宿音妙莊嚴天王，如是等而為上首，其數無量，悉已安住廣大法門，於諸世間勤作利益。
【論】第八、復有無量徧淨天，明不動地菩薩。明此天憂苦已無，唯有禪悅，像此位菩薩功用已終，唯有法悅。法悅習氣，十地始無。此天風災至，為有禪悅，喜動其性，像此位菩薩無功智現前，猶有無生法樂智淨習氣。以諸佛三加七種勸發，令憶本願，方始隨智行，廣利眾生，十方世界度生無限。此乃如來設教防之。防護初發心之際，圓融悲智，非獨是此位方有滯淨之功，是一即一切中防護也。望七地中，萬事總具，何得第八地中佛果知見猶自未終，還以十玄六相通融？不可違法界體，作前後解。凡夫妄作無量劫，只是法界中無始終。此位作治真金，作人王寶冠，諸臣冠不勝喻，明八地法性無功智勝故。十力、四無畏，猶十地方終；普賢行海，十一地方滿。
【經】復有無量廣果天王，所謂：愛樂法光明幢天王、清淨莊嚴海天王、最勝慧光明天王、自在智慧幢天王、樂寂靜天王、普智眼天王、樂旋慧天王、善種慧光明天王、無垢寂靜光天王、廣大清淨光天王，如是等而為上首，其數無量，莫不皆以寂靜之法而為宮殿，安住其中。
【論】第九、復有無量廣果天，明善慧地。為此第四禪無出入息，三灾不及。又此十天，如歎德中，莫不皆以寂靜法門而作宮殿，表九地善慧莊嚴。以百千阿僧祇彌羅尼門法寶宮殿教化眾生，能以一箇言音為一切眾生說種種法。無心意識，為大法師，任智法明，一切具足，故像此天。無思意識能為語言，此天無下界意識，有色界意識，乃至非想天皆有微識。若識想盡，即非三界業收，故此位作如真金用。作輪王寶冠喻、一切小王寶冠不勝喻，以此位菩薩智慧寶冠，下地菩薩無有能勝。於中有十天王，明力波羅蜜中十波羅蜜，各隨名義配之，可解。此天身衣及壽，與前天皆倍，明此位菩薩常以法宮而為安止，以福德廣大，名為廣果天。
【經】復有無數大自在天王，所謂：妙𦦨海天王、自在名稱光天王、清淨功德眼天王、可愛樂大慧天王、不動光自在天王、妙莊嚴眼天王、善思惟光明天王、可愛樂大智天王、普音莊嚴幢天王、極精進名稱光天王，如是等而為上首，不可稱數，皆勤觀察無相之法，所行平等。
【論】第十、大自在天王，表第十法雲地。如下歎德中，皆勤觀察無相之法，所行平等，明此位無相智成。如《菩薩本業纓珞經》云：「三賢菩薩能伏三界麤業、麤相續果。初地已上，亦伏亦斷。八地已去，色因業勝，因境緣法，法執習故。明猶有於境，見未純熟，猶執法習在故。九地已去，心因業勝，內心自緣，法執習故。九地有內心緣，法執習故。十地之中，心、色二習一時總盡，十一地方心、境二緣中得無礙自在故。」從八地至十地，無功用中緣真法執，內外習亡，於十一地普賢門猶未自在。如〈十定品〉中，求覓普賢不見者是。又《智度論》云：「第九天外，更別有十地菩薩天，名摩醯首羅。此天有八臂、三目，騎白牛，一念知三千大千世界雨滴之數。」此是引進菩薩方便設法，託事表法，及攝化境界，漸增勝故。望一乘法界，理事同參，一微塵內諸佛國土，人天同處，身塵毛孔，如影相入。修真之者，須當如實而知，莫隨化相應。須以同時具足相應門、一多相容不同門、諸法相即自在門、因陀羅網境界門、微細相容安立門、祕密隱顯俱得門、十世隔別異成門、主伴交參無礙門、託事現法生解門、唯心迴轉善成門，以此十玄門該之，即理順故。已上神天之位，但利生門中託事表法，令易解故。如如來實非牛王、龍王、象王，以託事表之，令生解故。望得道處，其智無形無為，而能知萬有，即為神也。以此神性，隨行祐生，即行非虗也。以智常居三界，不隨染淨，以此自在，寄位如王。以通化無方，福過羣品，寄位同天，即隨行徧生，行非虗也。同異總得，表實無妨。
音切

=== 14 | 卷14 ===
世主妙嚴品第一之七
【論】從大眾圍遶常隨佛眾之中，從普賢菩薩至大自在天已來，此四十一眾，義分為二：一、現果成因彰位分，二、從位舉法進修寄同獲益分。今從第二卷初「爾時如來道場眾海悉已雲集」已下，至第五卷中「海月光大明菩薩眾」已來，此四十一眾，是從位舉法進修寄同獲益分。此中合有五十眾，為普賢等眾。十箇菩薩當等覺十一地法門，十箇互參，自具十眾，為一人具十，總為五十眾。如下獲益分中，入則同佛知見，為與後學者作樣式，令倣之也。不悟是凡，悟己同佛知見，故名初發心時便成正覺。如已下神天獲益之中，各有二十行頌，皆初兩行歎佛之德，後十八行皆三句歎佛，一句自歎與佛同知，其例如是。隨時科文，隨時稱歎，無煩更釋。唯普賢菩薩一人獨入十法者，普賢眾明一位普周眾行也。海月光眾但歎佛德，與自所入之法相似，以此頌中更不別歎自德。如普賢眾中加淨德妙光菩薩，是文殊師利別號，文殊師利此云妙德。又《法華經》內往昔號妙光。又妙德與光其意相似，以德為光，以能破暗發明故。今在普賢眾內表法，明因果理智萬行圓融故。普賢獨獲十種益者，明一即一切故，明一多自在延促自由故，是總攝義也。
【經】爾時，如來道場眾海，悉已雲集；無邊品類，周帀徧滿；形色部從，各各差別；隨所來方，親近世尊，一心瞻仰。此諸眾會，已離一切煩惱心垢及其餘習，摧重障山，見佛無礙。如是皆以毗盧遮那如來往昔之時，於劫海中修菩薩行，以四攝事而曾攝受；一一佛所種善根時，皆已善攝；種種方便，教化成熟，令其安立一切智道；種無量善，獲眾大福，悉已入於方便願海；所行之行，具足清淨；於出離道，已能善出；常見於佛，分明照了；以勝解力，入於如來功德大海，得於諸佛解脫之門遊戲神通。所謂：妙𦦨海大自在天王，得法界、虗空界寂靜方便力解脫門；自在名稱光天王，得普觀一切法悉自在解脫門；清淨功德眼天王，得知一切法不生不滅、不來不去、無功用行解脫門；可愛樂大慧天王，得現見一切法真實相智慧海解脫門；不動光自在天王，得與眾生無邊安樂大方便定解脫門；妙莊嚴眼天王，得令觀寂靜法滅諸癡暗怖解脫門；善思惟光明天王，得善入無邊境界不起一切諸有思惟業解脫門；可愛樂大智天王，得普往十方說法而不動無所依解脫門；普音莊嚴幢天王，得入佛寂靜境界普現光明解脫門；名稱光善精進天王，得住自所悟處而以無邊廣大境界為所緣解脫門。爾時，妙𦦨海天王，承佛威力，普觀一切自在天眾，而說頌言：
【論】一、從「爾時如來道場眾海」已下，有二十六行經，義分為二：第一、從初「爾時」已下，有十一行經，明眾已雲集。於此段中，義有其五：一、陳眾雲集，二、陳部類各別，三、都歎眾德，四、明本因佛化，五、明今以勝解力入佛所知。第二、從「所謂妙𦦨海大自在天王」已下，有十五行經。於此段中，義有其二：一、明天王獲益，二、明天王乘威說頌。
【經】
「佛身普徧諸大會，充滿法界無窮盡，寂滅無性不可取，為救世間而出現。如來法王出世間，能然照世妙法燈，境界無邊亦無盡，此自在名之所證。佛不思議離分別，了相十方無所有，為世廣開清淨道，如是淨眼能觀見。如來智慧無邊際，一切世間莫能測，永滅眾生癡暗心，大慧入此深安住。如來功德不思議，眾生見者煩惱滅，普使世間獲安樂，不動自在天能見。眾生癡闇常迷覆，如來為說寂靜法，是則照世智慧燈，妙眼能知此方便。如來清淨妙色身，普現十方無有比，此身無性無依處，善思惟天所觀察。如來音聲無限礙，堪受化者靡不聞，而佛寂然恒不動，此樂智天之解脫。寂靜解脫天人主，十方無處不現前，光明照耀滿世間，此無礙法嚴幢見。佛於無邊大劫海，為眾生故求菩提，種種神通化一切，名稱光天悟斯法。」
「佛身普徧諸大會，充滿法界無窮盡，
寂滅無性不可取，為救世間而出現。
如來法王出世間，能然照世妙法燈，
境界無邊亦無盡，此自在名之所證。
佛不思議離分別，了相十方無所有，
為世廣開清淨道，如是淨眼能觀見。
如來智慧無邊際，一切世間莫能測，
永滅眾生癡暗心，大慧入此深安住。
如來功德不思議，眾生見者煩惱滅，
普使世間獲安樂，不動自在天能見。
眾生癡闇常迷覆，如來為說寂靜法，
是則照世智慧燈，妙眼能知此方便。
如來清淨妙色身，普現十方無有比，
此身無性無依處，善思惟天所觀察。
如來音聲無限礙，堪受化者靡不聞，
而佛寂然恒不動，此樂智天之解脫。
寂靜解脫天人主，十方無處不現前，
光明照耀滿世間，此無礙法嚴幢見。
佛於無邊大劫海，為眾生故求菩提，
種種神通化一切，名稱光天悟斯法。」
【論】於此二十行頌中，有其二義：第一、兩行頌，純歎佛德；第二、十八行頌，皆三句歎佛，一句自歎與佛同知。已下例然，唯普賢少異，前已敘意訖。
【經】復次，可愛樂法光明幢天王，得普觀一切眾生根為說法斷疑解脫門；淨莊嚴海天王，得隨憶念令見佛解脫門；最勝慧光明天王，得法性平等無所依莊嚴身解脫門；自在智慧幢天王，得了知一切世間法一念中安立不思議莊嚴海解脫門；樂寂靜天王，得於一毛孔現不思議佛剎無障礙解脫門；普智眼天王，得入普門觀察法界解脫門；樂旋慧天王，得為一切眾生種種出現無邊劫常現前解脫門；善種慧光明天王，得觀一切世間境界入不思議法解脫門；無垢寂靜光天王，得示一切眾生出要法解脫門；廣大清淨光天王，得觀察一切應化眾生令入佛法解脫門。爾時，可愛樂法光明幢天王，承佛威力，普觀一切少廣天、無量廣天、廣果天眾，而說頌言：
「諸佛境界不思議，一切眾生莫能測，普令其心生信解，廣大意樂無窮盡。若有眾生堪受法，佛威神力開導彼，令其恒覩佛現前，嚴海天王如是見。一切法性無所依，佛現世間亦如是，普於諸有無依處，此義勝智能觀察。隨諸眾生心所欲，佛神通力皆能現，各各差別不思議，此智幢王解脫海。過去所有諸國土，一毛孔中皆示現，此是諸佛大神通，愛樂寂靜能宣說。一切法門無盡海，同會一法道場中，如是法性佛所說，智眼能明此方便。十方所有諸國土，悉在其中而說法，佛身無去亦無來，愛樂慧旋之境界。佛觀世法如光影，入彼甚深幽奧處，說諸法性常寂然，善種思惟能見此。佛善了知諸境界，隨眾生根雨法雨，為啟難思出要門，此寂靜天能悟入。世尊恒以大慈悲，利益眾生而出現，等雨法雨充其器，清淨光天能演說。」
「諸佛境界不思議，一切眾生莫能測，
普令其心生信解，廣大意樂無窮盡。
若有眾生堪受法，佛威神力開導彼，
令其恒覩佛現前，嚴海天王如是見。
一切法性無所依，佛現世間亦如是，
普於諸有無依處，此義勝智能觀察。
隨諸眾生心所欲，佛神通力皆能現，
各各差別不思議，此智幢王解脫海。
過去所有諸國土，一毛孔中皆示現，
此是諸佛大神通，愛樂寂靜能宣說。
一切法門無盡海，同會一法道場中，
如是法性佛所說，智眼能明此方便。
十方所有諸國土，悉在其中而說法，
佛身無去亦無來，愛樂慧旋之境界。
佛觀世法如光影，入彼甚深幽奧處，
說諸法性常寂然，善種思惟能見此。
佛善了知諸境界，隨眾生根雨法雨，
為啟難思出要門，此寂靜天能悟入。
世尊恒以大慈悲，利益眾生而出現，
等雨法雨充其器，清淨光天能演說。」
復次，清淨慧名稱天王，得了達一切眾生解脫道方便解脫門；最勝見天王，得隨一切諸天眾所樂如光影普示現解脫門；寂靜德天王，得普嚴淨一切佛境界大方便解脫門；須彌音天王，得隨諸眾生永流轉生死海解脫門；淨念眼天王，得憶念如來調伏眾生行解脫門；可愛樂普照天王，得普門陀羅尼海所流出解脫門；世間自在主天王，得能令眾生值佛生信藏解脫門；光𦦨自在天王，得能令一切眾生聞法信喜而出離解脫門；樂思惟法變化天王，得入一切菩薩調伏行如虗空無邊無盡解脫門；變化幢天王，得觀眾生無量煩惱普悲智解脫門；星宿音妙莊嚴天王，得放光現佛三輪攝化解脫門。爾時，清淨慧名稱天王，承佛威力，普觀一切少淨天、無量淨天、徧淨天眾而說頌言：
「了知法性無礙者，普現十方無量剎，說佛境界不思議，令眾同歸解脫海。如來處世無所依，譬如光影現眾國，法性究竟無生起，此勝見王所入門。無量劫海修方便，普淨十方諸國土，法界如如常不動，寂靜德天之所悟。眾生愚癡所覆障，盲闇恒居生死中，如來示以清淨道，此須彌音之解脫。諸佛所行無上道，一切眾生莫能測，示以種種方便門，淨眼諦觀能悉了。如來恒以總持門，譬如剎海微塵數，示教眾生徧一切，普照天王此能入。如來出世甚難值，無量劫海時一遇，能令眾生生信解，此自在天之所得。佛說法性皆無性，甚深廣大不思議，普使眾生生淨信，光𦦨天王能善了。三世如來功德滿，化眾生界不思議，於彼思惟生慶悅，如是樂法能開演。眾生沒在煩惱海，愚癡見濁甚可怖，大師哀愍令永離，此化幢王所觀境。如來恒放大光明，一一光中無量佛，各各現化眾生事，此妙音天所入門。」
「了知法性無礙者，普現十方無量剎，
說佛境界不思議，令眾同歸解脫海。
如來處世無所依，譬如光影現眾國，
法性究竟無生起，此勝見王所入門。
無量劫海修方便，普淨十方諸國土，
法界如如常不動，寂靜德天之所悟。
眾生愚癡所覆障，盲闇恒居生死中，
如來示以清淨道，此須彌音之解脫。
諸佛所行無上道，一切眾生莫能測，
示以種種方便門，淨眼諦觀能悉了。
如來恒以總持門，譬如剎海微塵數，
示教眾生徧一切，普照天王此能入。
如來出世甚難值，無量劫海時一遇，
能令眾生生信解，此自在天之所得。
佛說法性皆無性，甚深廣大不思議，
普使眾生生淨信，光𦦨天王能善了。
三世如來功德滿，化眾生界不思議，
於彼思惟生慶悅，如是樂法能開演。
眾生沒在煩惱海，愚癡見濁甚可怖，
大師哀愍令永離，此化幢王所觀境。
如來恒放大光明，一一光中無量佛，
各各現化眾生事，此妙音天所入門。」
復次，可愛樂光明天王，得恒受寂靜樂而能降現銷滅世間苦解脫門；清淨妙光天王，得大悲心相應海一切眾生喜樂藏解脫門；自在音天王，得一念中普現無邊劫一切眾生福德力解脫門；最勝念智天王，得普使成住壞一切世間皆悉如虗空清淨解脫門；可愛樂淨妙音天王，得愛樂信受一切聖人法解脫門；善思惟音天王，得能經劫住演說一切地義及方便解脫門；演莊嚴音天王，得一切菩薩從兜率天宮沒下生時大供養方便解脫門；甚深光音天王，得觀察無盡神通智慧海解脫門；廣大名稱天王，得一切佛功德海滿足出現世間方便力解脫門；最勝淨光天王，得如來往昔誓願力發生深信愛樂藏解脫門。爾時，可愛樂光明天王，承佛威力，普觀一切少光天、無量光天、極光天眾而說頌言：
「我念如來昔所行，承事供養無邊佛，如本信心清淨業，以佛威神今悉見。佛身無相離眾垢，恒住慈悲哀愍地，世間憂患悉使除，此是妙光之解脫。佛法廣大無涯際，一切剎海於中現，如其成壞各不同，自在音天解脫力。佛神通力無與等，普現十方廣大剎，悉令嚴淨常現前，勝念解脫之方便。如諸剎海微塵數，所有如來咸敬奉，聞法離染不唐捐，此妙音天法門用。佛於無量大劫海，說地方便無倫匹，所說無邊無有窮，善思音天如此義。如來神變無量門，一念現於一切處，降神成道大方便，此莊嚴音之解脫。威力所持能演說，及現諸佛神通事，隨其根欲悉令淨，此光音天解脫門。如來智慧無邊際，世中無等無所著，慈心應物普現前，廣大名天悟斯道。佛昔修習菩提行，供養十方一切佛，一一佛所發誓心，最勝光聞大歡喜。」
「我念如來昔所行，承事供養無邊佛，
如本信心清淨業，以佛威神今悉見。
佛身無相離眾垢，恒住慈悲哀愍地，
世間憂患悉使除，此是妙光之解脫。
佛法廣大無涯際，一切剎海於中現，
如其成壞各不同，自在音天解脫力。
佛神通力無與等，普現十方廣大剎，
悉令嚴淨常現前，勝念解脫之方便。
如諸剎海微塵數，所有如來咸敬奉，
聞法離染不唐捐，此妙音天法門用。
佛於無量大劫海，說地方便無倫匹，
所說無邊無有窮，善思音天如此義。
如來神變無量門，一念現於一切處，
降神成道大方便，此莊嚴音之解脫。
威力所持能演說，及現諸佛神通事，
隨其根欲悉令淨，此光音天解脫門。
如來智慧無邊際，世中無等無所著，
慈心應物普現前，廣大名天悟斯道。
佛昔修習菩提行，供養十方一切佛，
一一佛所發誓心，最勝光聞大歡喜。」
復次，尸棄梵王，得普住十方道場中說法而所行清淨無染著解脫門；慧光梵王，得使一切眾生入禪三昧住解脫門；善思慧光明梵王，得普入一切不思議法解脫門；普雲音梵王，得入諸佛一切音聲海解脫門；觀世言音自在梵王，得能憶念菩薩教化一切眾生方便解脫門；寂靜光明眼梵王，得現一切世間業報相各差別解脫門；普光明梵王，得隨一切眾生品類差別皆現前調伏解脫門；變化音梵王，得住一切法清淨相寂滅行境界解脫門；光曜眼梵王，得於一切有無所著、無邊際、無依止、常勤出現解脫門；悅意海音梵王，得常思惟觀察無盡法解脫門。爾時，尸棄大梵王，承佛威力，普觀一切梵身天、梵輔天、梵眾天、大梵天眾，而說頌言：
「佛身清淨常寂滅，光明照耀徧世間，無相無行無影像，譬如空雲如是見。佛身如是定境界，一切眾生莫能測，示彼難思方便門，此慧光王之所悟。佛剎微塵法門海，一言演說盡無餘，如是劫海演不窮，善思慧光之解脫。諸佛圓音等世間，眾生隨類各得解，而於音聲不分別，普音梵天如是悟。三世所有諸如來，趣入菩提方便行，一切皆於佛身現，自在音天之解脫。一切眾生業差別，隨其因感種種殊，世間如是佛皆現，寂靜光天能悟入。無量法門皆自在，調伏眾生徧十方，亦不於中起分別，此是普光之境界。佛身如空不可盡，無相無礙徧十方，所有應現皆如化，變化音王悟斯道。如來身相無有邊，智慧音聲亦如是，處世現形無所著，光曜天王入此門。法王安處妙法宮，法身光明無不照，法性無比無諸相，此海音王之解脫。」
「佛身清淨常寂滅，光明照耀徧世間，
無相無行無影像，譬如空雲如是見。
佛身如是定境界，一切眾生莫能測，
示彼難思方便門，此慧光王之所悟。
佛剎微塵法門海，一言演說盡無餘，
如是劫海演不窮，善思慧光之解脫。
諸佛圓音等世間，眾生隨類各得解，
而於音聲不分別，普音梵天如是悟。
三世所有諸如來，趣入菩提方便行，
一切皆於佛身現，自在音天之解脫。
一切眾生業差別，隨其因感種種殊，
世間如是佛皆現，寂靜光天能悟入。
無量法門皆自在，調伏眾生徧十方，
亦不於中起分別，此是普光之境界。
佛身如空不可盡，無相無礙徧十方，
所有應現皆如化，變化音王悟斯道。
如來身相無有邊，智慧音聲亦如是，
處世現形無所著，光曜天王入此門。
法王安處妙法宮，法身光明無不照，
法性無比無諸相，此海音王之解脫。」
復次，自在天王，得現前成熟無量眾生自在藏解脫門；善目主天王，得觀察一切眾生樂令入聖境界樂解脫門；妙寶幢冠天王，得隨諸眾生種種欲解令起行解脫門；勇猛慧天王，得普攝為一切眾生所說義解脫門；妙音句天王，得憶念如來廣大慈增進自所行解脫門；妙光幢天王，得示現大悲門摧滅一切憍慢幢解脫門；寂靜境天王，得調伏一切世間瞋害心解脫門；妙輪莊嚴幢天王，得十方無邊佛隨憶念悉來赴解脫門；華光慧天王，得隨眾生心念普現成正覺解脫門；因陀羅妙光天王，得普入一切世間大威力自在法解脫門。爾時，自在天王，承佛威力，普觀一切自在天眾而說頌言：
「佛身周徧等法界，普應眾生悉現前，種種教門常化誘，於法自在能開悟。世間所有種種樂，聖寂滅樂為最勝，住於廣大法性中，妙眼天王觀見此。如來出現徧十方，普應羣心而說法，一切疑念皆除斷，此妙幢冠解脫門。諸佛徧世演妙音，無量劫中所說法，能以一言咸說盡，勇猛慧天之解脫。世間所有廣大慈，不及如來一毫分，佛慈如空不可盡，此妙音天之所得。一切眾生慢高山，十力摧殄悉無餘，此是如來大悲用，妙光幢王所行道。慧光清淨滿世間，若有見者除癡闇，令其遠離諸惡道，寂靜天王悟斯法。毛孔光明能演說，等眾生數諸佛名，隨其所樂悉得聞，此妙輪幢之解脫。如來自在不可量，法界虗空悉充滿，一切眾會皆明覩，此解脫門華慧入。無量無邊大劫海，普現十方而說法，未曾見佛有去來，此妙光天之所悟。」
「佛身周徧等法界，普應眾生悉現前，
種種教門常化誘，於法自在能開悟。
世間所有種種樂，聖寂滅樂為最勝，
住於廣大法性中，妙眼天王觀見此。
如來出現徧十方，普應羣心而說法，
一切疑念皆除斷，此妙幢冠解脫門。
諸佛徧世演妙音，無量劫中所說法，
能以一言咸說盡，勇猛慧天之解脫。
世間所有廣大慈，不及如來一毫分，
佛慈如空不可盡，此妙音天之所得。
一切眾生慢高山，十力摧殄悉無餘，
此是如來大悲用，妙光幢王所行道。
慧光清淨滿世間，若有見者除癡闇，
令其遠離諸惡道，寂靜天王悟斯法。
毛孔光明能演說，等眾生數諸佛名，
隨其所樂悉得聞，此妙輪幢之解脫。
如來自在不可量，法界虗空悉充滿，
一切眾會皆明覩，此解脫門華慧入。
無量無邊大劫海，普現十方而說法，
未曾見佛有去來，此妙光天之所悟。」
復次，善化天王，得開示一切業變化力解脫門；寂靜音光明天王，得捨離一切攀緣解脫門；變化力光明天王，得普滅一切眾生癡闇心令智慧圓滿解脫門；莊嚴主天王，得示現無邊悅意聲解脫門；念光天王，得了知一切佛無盡福德相解脫門；最上雲音天王，得普知過去一切劫成壞次第解脫門；勝光天王，得開悟一切眾生智解脫門；妙髻天王，得舒光疾滿十方虗空界解脫門；喜慧天王，得一切所作無能壞精進力解脫門；華光髻天王，得知一切眾生業所受報解脫門；普見十方天王，得示現不思議眾生形類差別解脫門。爾時，善化天王，承佛威力，普觀一切善化天眾而說頌言：
「世間業性不思議，佛為羣迷悉開示，巧說因緣真實理，一切眾生差別業。種種觀佛無所有，十方求覓不可得，法身示現無真實，此法寂音之所見。佛於劫海修諸行，為滅世間癡闇惑，是故清淨最照明，此是力光心所悟。世間所有妙音聲，無有能比如來音，佛以一音徧十方，入此解脫莊嚴主。世間所有眾福力，不與如來一相等，如來福德同虗空，此念光天所觀見。三世所有無量劫，如其成敗種種相，佛一毛孔皆能現，最上雲音所了知。十方虗空可知量，佛毛孔量不可得，如是無礙不思議，妙髻天王已能悟。佛於曩世無量劫，具修廣大波羅蜜，勤行精進無厭怠，喜慧能知此法門。業性因緣不可思，佛為世間皆演說，法性本淨無諸垢，此是華光之入處。汝應觀佛一毛孔，一切眾生悉在中，彼亦不來亦不去，此普見王之所了。」
「世間業性不思議，佛為羣迷悉開示，
巧說因緣真實理，一切眾生差別業。
種種觀佛無所有，十方求覓不可得，
法身示現無真實，此法寂音之所見。
佛於劫海修諸行，為滅世間癡闇惑，
是故清淨最照明，此是力光心所悟。
世間所有妙音聲，無有能比如來音，
佛以一音徧十方，入此解脫莊嚴主。
世間所有眾福力，不與如來一相等，
如來福德同虗空，此念光天所觀見。
三世所有無量劫，如其成敗種種相，
佛一毛孔皆能現，最上雲音所了知。
十方虗空可知量，佛毛孔量不可得，
如是無礙不思議，妙髻天王已能悟。
佛於曩世無量劫，具修廣大波羅蜜，
勤行精進無厭怠，喜慧能知此法門。
業性因緣不可思，佛為世間皆演說，
法性本淨無諸垢，此是華光之入處。
汝應觀佛一毛孔，一切眾生悉在中，
彼亦不來亦不去，此普見王之所了。」
復次，知足天王，得一切佛出興世圓滿教輪解脫門；喜樂海髻天王，得盡虗空界清淨光明身解脫門；最勝功德幢天王，得銷滅世間苦淨願海解脫門；寂靜光天王，得普現身說法解脫門；善目天王，得普淨一切眾生界解脫門；寶峯月天王，得普化世間常現前無盡藏解脫門；勇健力天王，得開示一切佛正覺境界解脫門；金剛妙光天王，得堅固一切眾生菩提心令不可壞解脫門；星宿幢天王，得一切佛出興咸親近觀察調伏眾生方便解脫門；妙莊嚴天王，得一念悉知眾生心隨機應現解脫門。爾時，知足天王，承佛威力，普觀一切知足天眾而說頌言：
「如來廣大徧法界，於諸眾生悉平等，普應羣情闡妙門，令入難思清淨法。佛身普現於十方，無著無礙不可取，種種色像世咸見，此喜髻天之所入。如來往昔修諸行，清淨大願深如海，一切佛法皆令滿，勝德能知此方便。如來法身不思議，如影分形等法界，處處闡明一切法，寂靜光天解脫門。眾生業惑所纏覆，憍慢放逸心馳蕩，如來為說寂靜法，善目照知心喜慶。一切世間真導師，為救為歸而出現，普示眾生安樂處，峯月於此能深入。諸佛境界不思議，一切法界皆周徧，入於諸法到彼岸，勇慧見此生歡喜。若有眾生堪受化，聞佛功德趣菩提，令住福海常清淨，妙光於此能觀察。十方剎海微塵數，一切佛所皆往集，恭敬供養聽聞法，此莊嚴幢之所見。眾生心海不思議，無住無動無依處，佛於一念皆明見，妙莊嚴天斯善了。」
「如來廣大徧法界，於諸眾生悉平等，
普應羣情闡妙門，令入難思清淨法。
佛身普現於十方，無著無礙不可取，
種種色像世咸見，此喜髻天之所入。
如來往昔修諸行，清淨大願深如海，
一切佛法皆令滿，勝德能知此方便。
如來法身不思議，如影分形等法界，
處處闡明一切法，寂靜光天解脫門。
眾生業惑所纏覆，憍慢放逸心馳蕩，
如來為說寂靜法，善目照知心喜慶。
一切世間真導師，為救為歸而出現，
普示眾生安樂處，峯月於此能深入。
諸佛境界不思議，一切法界皆周徧，
入於諸法到彼岸，勇慧見此生歡喜。
若有眾生堪受化，聞佛功德趣菩提，
令住福海常清淨，妙光於此能觀察。
十方剎海微塵數，一切佛所皆往集，
恭敬供養聽聞法，此莊嚴幢之所見。
眾生心海不思議，無住無動無依處，
佛於一念皆明見，妙莊嚴天斯善了。」
復次，時分天王，得發起一切眾生善根令永離憂惱解脫門；妙光天王，得普入一切境界解脫門；無盡慧功德幢天王，得滅除一切患大悲輪解脫門；善化端嚴天王，得了知三世一切眾生心解脫門；總持大光明天王，得陀羅尼門光明憶持一切法無忘失解脫門；不思議慧天王，得善入一切業自性不思議方便解脫門；輪󰏩天王，得轉法輪成就眾生方便解脫門；光𦦨天王，得廣大眼普觀眾生而往調伏解脫門；光照天王，得超出一切業障不隨魔所作解脫門；普觀察大名稱天王，得善誘誨一切諸天眾令受行心清淨解脫門。爾時，時分天王，承佛威力，普觀一切時分天眾而說頌言：
「佛於無量久遠劫，已竭世間憂惱海，廣闢離塵清淨道，永耀眾生智慧燈。如來法身甚廣大，十方邊際不可得，一切方便無限量，妙光明天智能入。生老病死憂悲苦，逼迫世間無暫歇，大師哀愍誓悉除，無盡慧光能覺了。佛如幻智無所礙，於三世法悉明達，普入眾生心行中，此善化天之境界。總持邊際不可得，辯才大海亦無盡，能轉清淨妙法輪，此是大光之解脫。業性廣大無窮盡，智慧覺了善開示，一切方便不思議，如是慧天之所入。轉不思議妙法輪，顯示修習菩提道，永滅一切眾生苦，此是輪󰏩方便地。如來真身本無二，應物隨形滿世間，眾生各見在其前，此是𦦨天之境界。若有眾生一見佛，必使淨除諸業障，離諸魔業永無餘，光照天王所行道。一切眾會廣如海，佛在其中最威耀，普雨法雨潤眾生，此解脫門名稱入。」
「佛於無量久遠劫，已竭世間憂惱海，
廣闢離塵清淨道，永耀眾生智慧燈。
如來法身甚廣大，十方邊際不可得，
一切方便無限量，妙光明天智能入。
生老病死憂悲苦，逼迫世間無暫歇，
大師哀愍誓悉除，無盡慧光能覺了。
佛如幻智無所礙，於三世法悉明達，
普入眾生心行中，此善化天之境界。
總持邊際不可得，辯才大海亦無盡，
能轉清淨妙法輪，此是大光之解脫。
業性廣大無窮盡，智慧覺了善開示，
一切方便不思議，如是慧天之所入。
轉不思議妙法輪，顯示修習菩提道，
永滅一切眾生苦，此是輪󰏩方便地。
如來真身本無二，應物隨形滿世間，
眾生各見在其前，此是𦦨天之境界。
若有眾生一見佛，必使淨除諸業障，
離諸魔業永無餘，光照天王所行道。
一切眾會廣如海，佛在其中最威耀，
普雨法雨潤眾生，此解脫門名稱入。」
復次，釋迦因陀羅天王，得憶念三世佛出興乃至剎成壞皆明見大歡喜解脫門；普稱滿音天王，得能令佛色身最清淨廣大世無能比解脫門；慈目寶髻天王，得慈雲普覆解脫門；寶光幢名稱天王，得恒見佛於一切世主前現種種形相威德身解脫門；發生喜樂髻天王，得知一切眾生城邑宮殿從何福業生解脫門；端正念天王，得開示諸佛成熟眾生事解脫門；高勝音天王，得知一切世間成壞劫轉變相解脫門；成就念天王，得憶念當來菩薩調伏眾生行解脫門；淨華光天王，得了知一切諸天快樂因解脫門；智日眼天王，得開示一切諸天子受生善根俾無癡惑解脫門；自在光明天王，得開悟一切諸天眾令永斷種種疑解脫門。爾時，釋迦因陀羅天王，承佛威力，普觀一切三十三天眾而說頌言：
「我念三世一切佛，所有境界悉平等，如其國土壞與成，以佛威神皆得見。佛身廣大徧十方，妙色無比利羣生，光明照耀靡不及，此道普稱能觀見。如來方便大慈海，往劫修行極清淨，化導眾生無有邊，寶髻天王斯悟了。我念法王功德海，世中最上無與等，發生廣大歡喜心，此寶光天之解脫。佛知眾生善業海，種種勝因生大福，皆令顯現無有餘，此喜髻天之所見。諸佛出現於十方，普遍一切世間中，觀眾生心示調伏，正念天王悟斯道。如來智身廣大眼，世界微塵無不見，如是普徧於十方，此勝音天之解脫。一切佛子菩提行，如來悉現毛孔中，如其無量皆具足，此念天王所明見。世間所有安樂事，一切皆由佛出生，如來功德勝無等，此解脫處華王入。若念如來少功德，乃至一念心專仰，諸惡道怖悉永除，智眼於此能深悟。寂滅法中大神通，普應羣心靡不周，所有疑惑皆令斷，此光明王之所得。」
「我念三世一切佛，所有境界悉平等，
如其國土壞與成，以佛威神皆得見。
佛身廣大徧十方，妙色無比利羣生，
光明照耀靡不及，此道普稱能觀見。
如來方便大慈海，往劫修行極清淨，
化導眾生無有邊，寶髻天王斯悟了。
我念法王功德海，世中最上無與等，
發生廣大歡喜心，此寶光天之解脫。
佛知眾生善業海，種種勝因生大福，
皆令顯現無有餘，此喜髻天之所見。
諸佛出現於十方，普遍一切世間中，
觀眾生心示調伏，正念天王悟斯道。
如來智身廣大眼，世界微塵無不見，
如是普徧於十方，此勝音天之解脫。
一切佛子菩提行，如來悉現毛孔中，
如其無量皆具足，此念天王所明見。
世間所有安樂事，一切皆由佛出生，
如來功德勝無等，此解脫處華王入。
若念如來少功德，乃至一念心專仰，
諸惡道怖悉永除，智眼於此能深悟。
寂滅法中大神通，普應羣心靡不周，
所有疑惑皆令斷，此光明王之所得。」
復次，日天子，得淨光普照十方眾生盡未來劫常為利益解脫門；光𦦨眼天子，得以一切隨類身開悟眾生令入智慧海解脫門；須彌光歡喜幢天子，得為一切眾生主令勤修無邊淨功德解脫門；淨寶月天子，得修一切苦行深心歡喜解脫門；勇猛不退轉天子，得無礙光普照令一切眾生益其精爽解脫門；妙華纓光明天子，得淨光普照眾生身令生歡喜信解海解脫門；最勝幢光明天子，得光明普照一切世間令成辦種種妙功德解脫門；寶髻普光明天子，得大悲海現無邊境界種種色相寶解脫門；光明眼天子，得淨治一切眾生眼令見法界藏解脫門；持德天子，得發生清淨相續心令不失壞解脫門；普運行光明天子，得普運日宮殿照十方一切眾生令成就所作業解脫門。爾時，日天子，承佛威力，徧觀一切日天子眾而說頌言：
「如來廣大智慧光，普照十方諸國土，一切眾生咸見佛，種種調伏多方便。如來色相無有邊，隨其所樂悉現身，普為世間開智海，𦦨眼如是觀於佛。佛身無等無有比，光明照耀徧十方，超過一切最無上，如是法門歡喜得。為利世間修苦行，往來諸有無量劫，光明徧淨如虗空，寶月能知此方便。佛演妙音無障礙，普徧十方諸國土，以法滋味益羣生，勇猛能知此方便。放光明網不思議，普淨一切諸含識，悉使發生深信解，此華纓天所入門。世間所有諸光明，不及佛一毛孔光，佛光如是不思議，此勝幢光之解脫。一切諸佛法如是，悉坐菩提樹王下，令非道者住於道，寶髻光明如是見。眾生盲闇愚癡苦，佛欲令其生淨眼，是故為然智慧燈，善目於此深觀察。解脫方便自在尊，若有曾見一供養，悉使修行至於果，此是德天方便力。一法門中無量門，無量千劫如是說，所演法門廣大義，普運光天之所了。」
「如來廣大智慧光，普照十方諸國土，
一切眾生咸見佛，種種調伏多方便。
如來色相無有邊，隨其所樂悉現身，
普為世間開智海，𦦨眼如是觀於佛。
佛身無等無有比，光明照耀徧十方，
超過一切最無上，如是法門歡喜得。
為利世間修苦行，往來諸有無量劫，
光明徧淨如虗空，寶月能知此方便。
佛演妙音無障礙，普徧十方諸國土，
以法滋味益羣生，勇猛能知此方便。
放光明網不思議，普淨一切諸含識，
悉使發生深信解，此華纓天所入門。
世間所有諸光明，不及佛一毛孔光，
佛光如是不思議，此勝幢光之解脫。
一切諸佛法如是，悉坐菩提樹王下，
令非道者住於道，寶髻光明如是見。
眾生盲闇愚癡苦，佛欲令其生淨眼，
是故為然智慧燈，善目於此深觀察。
解脫方便自在尊，若有曾見一供養，
悉使修行至於果，此是德天方便力。
一法門中無量門，無量千劫如是說，
所演法門廣大義，普運光天之所了。」
復次，月天子，得淨光普照法界攝化眾生解脫門；華王髻光明天子，得觀察一切眾生界令普入無邊法解脫門；眾妙淨光天子，得了知一切眾生心海種種攀緣轉解脫門；安樂世間心天子，得與一切眾生不可思議樂令踊躍大歡喜解脫門；樹王眼光明天子，得如田家作業種芽莖等隨時守護令成就解脫門；出現淨光天子，得慈悲救護一切眾生令現見受苦受樂事解脫門；普遊不動光天子，得能持清淨月普現十方解脫門；星宿王自在天子，得開示一切法如幻如虗空無相無自性解脫門；淨覺月天子，得普為一切眾生起大業用解脫門；大威德光明天子，得普斷一切疑惑解脫門。爾時，月天子，承佛威力，普觀一切月宮殿中諸天眾會而說頌言：
「佛放光明徧世間，照耀十方諸國土，演不思議廣大法，永破眾生癡惑闇。境界無邊無有盡，於無量劫常開導，種種自在化羣生，華髻如是觀於佛。眾生心海念念殊，佛智寬廣悉了知，普為說法令歡喜，此妙光明之解脫。眾生無有聖安樂，沈迷惡道受諸苦，如來示彼法性門，安樂思惟如是見。如來希有大慈悲，為利眾生入諸有，說法勸善令成就，此目光天所了知。世尊開闡法光明，分別世間諸業性，善惡所行無失壞，淨光見此生歡喜。佛為一切福所依，譬如大地持宮室，巧示離憂安隱道，不動能知此方便。智火大明周法界，現形無數等眾生，普為一切開真實，星宿王天悟斯道。佛如虗空無自性，為利眾生現世間，相好莊嚴如影像，淨覺天王如是見。佛身毛孔普演音，法雲覆世悉無餘，聽聞莫不生歡喜，如是解脫光天悟。」
「佛放光明徧世間，照耀十方諸國土，
演不思議廣大法，永破眾生癡惑闇。
境界無邊無有盡，於無量劫常開導，
種種自在化羣生，華髻如是觀於佛。
眾生心海念念殊，佛智寬廣悉了知，
普為說法令歡喜，此妙光明之解脫。
眾生無有聖安樂，沈迷惡道受諸苦，
如來示彼法性門，安樂思惟如是見。
如來希有大慈悲，為利眾生入諸有，
說法勸善令成就，此目光天所了知。
世尊開闡法光明，分別世間諸業性，
善惡所行無失壞，淨光見此生歡喜。
佛為一切福所依，譬如大地持宮室，
巧示離憂安隱道，不動能知此方便。
智火大明周法界，現形無數等眾生，
普為一切開真實，星宿王天悟斯道。
佛如虗空無自性，為利眾生現世間，
相好莊嚴如影像，淨覺天王如是見。
佛身毛孔普演音，法雲覆世悉無餘，
聽聞莫不生歡喜，如是解脫光天悟。」
音切

=== 15 | 卷15 ===
世主妙嚴品第一之八
【經】復次，持國乾闥婆王，得自在方便攝一切眾生解脫門；樹光乾闥婆王，得普現一切功德莊嚴解脫門；淨目乾闥婆王，得永斷一切眾生憂苦出生歡喜藏解脫門；華冠乾闥婆王，得永斷一切眾生邪見惑解脫門；喜步普音乾闥婆王，得如雲廣布普蔭澤一切眾生解脫門；樂搖動美目乾闥婆王，得現廣大妙好身令一切獲安樂解脫門；妙音師子幢乾闥婆王，得普散十方一切大名稱寶解脫門；普放寶光明乾闥婆王，得現一切大歡喜光明清淨身解脫門；金剛樹華幢乾闥婆王，得普滋榮一切樹令見者歡喜解脫門；普現莊嚴乾闥婆王，得善入一切佛境界與眾生安樂解脫門。爾時，持國乾闥婆王，承佛威力，普觀一切乾闥婆眾而說頌言：
「諸佛境界無量門，一切眾生莫能入，善逝如空性清淨，普為世間開正道。如來一一毛孔中，功德大海皆充滿，一切世間咸利樂，此樹光王所能見。世間廣大憂苦海，佛能消竭悉無餘，如來慈愍多方便，淨目於此能深解。十方剎海無有邊，佛以智光咸照耀，普使滌除邪惡見，此樹華王所入門。佛於往昔無量劫，修習大慈方便行，一切世間咸慰安，此道普音能悟入。佛身清淨皆樂見，能生世間無盡樂，解脫因果次第成，美目於斯善開示。眾生迷惑常流轉，愚癡障蓋極堅密，如來為說廣大法，師子幢王能演暢。如來普現妙色身，無量差別等眾生，種種方便照世間，普放寶光如是見。大智方便無量門，佛為羣生普開闡，入勝菩提真實行，此金剛幢善觀察。一剎那中百千劫，佛力能現無所動，等以安樂施羣生，此樂莊嚴之解脫。」
「諸佛境界無量門，一切眾生莫能入，
善逝如空性清淨，普為世間開正道。
如來一一毛孔中，功德大海皆充滿，
一切世間咸利樂，此樹光王所能見。
世間廣大憂苦海，佛能消竭悉無餘，
如來慈愍多方便，淨目於此能深解。
十方剎海無有邊，佛以智光咸照耀，
普使滌除邪惡見，此樹華王所入門。
佛於往昔無量劫，修習大慈方便行，
一切世間咸慰安，此道普音能悟入。
佛身清淨皆樂見，能生世間無盡樂，
解脫因果次第成，美目於斯善開示。
眾生迷惑常流轉，愚癡障蓋極堅密，
如來為說廣大法，師子幢王能演暢。
如來普現妙色身，無量差別等眾生，
種種方便照世間，普放寶光如是見。
大智方便無量門，佛為羣生普開闡，
入勝菩提真實行，此金剛幢善觀察。
一剎那中百千劫，佛力能現無所動，
等以安樂施羣生，此樂莊嚴之解脫。」
復次，增長鳩槃茶王，得滅一切怨害力解脫門；龍主鳩槃茶王，得修習無邊行門海解脫門；莊嚴幢鳩槃茶王，得知一切眾生心所樂解脫門；饒益行鳩槃茶王，得普成就清淨大光明所作業解脫門；可怖畏鳩槃茶王，得開示一切眾生安隱無畏道解脫門；妙莊嚴鳩槃茶王，得消竭一切眾生愛欲海解脫門；高峯慧鳩槃茶王，得普現諸趣光明雲解脫門；勇健臂鳩槃茶王，得普放光明滅如山重障解脫門；無邊淨華眼鳩槃茶王，得開示不退轉大悲藏解脫門；廣大面鳩槃茶王，得普現諸趣流轉身解脫門。爾時，增長鳩槃茶王，承佛威力，普觀一切鳩槃茶眾而說頌言：
「成就忍力世導師，為物修行無量劫，永離世間憍慢惑，是故其身最嚴淨。佛昔普修諸行海，教化十方無量眾，種種方便利羣生，此解脫門龍主得。佛以大智救眾生，莫不明了知其心，種種自在而調伏，嚴幢見此生歡喜。神通應現如光影，法輪真實同虗空，如是處世無央劫，此饒益王之所證。眾生癡瞖常蒙惑，佛光照現安隱道，為作救護令除苦，可畏能觀此法門。欲海漂淪具眾苦，智光普照滅無餘，既除苦已為說法，此妙莊嚴之所悟。佛身普應無不見，種種方便化羣生，音如雷震雨法雨，如是法門高慧入。清淨光明不唐發，若遇必令消重障，演佛功德無有邊，勇臂能明此深理。為欲安樂諸眾生，修習大悲無量劫，種種方便除眾苦，如是淨華之所見。神通自在不思議，其身普現徧十方，而於一切無來去，此廣面王心所了。」
「成就忍力世導師，為物修行無量劫，
永離世間憍慢惑，是故其身最嚴淨。
佛昔普修諸行海，教化十方無量眾，
種種方便利羣生，此解脫門龍主得。
佛以大智救眾生，莫不明了知其心，
種種自在而調伏，嚴幢見此生歡喜。
神通應現如光影，法輪真實同虗空，
如是處世無央劫，此饒益王之所證。
眾生癡瞖常蒙惑，佛光照現安隱道，
為作救護令除苦，可畏能觀此法門。
欲海漂淪具眾苦，智光普照滅無餘，
既除苦已為說法，此妙莊嚴之所悟。
佛身普應無不見，種種方便化羣生，
音如雷震雨法雨，如是法門高慧入。
清淨光明不唐發，若遇必令消重障，
演佛功德無有邊，勇臂能明此深理。
為欲安樂諸眾生，修習大悲無量劫，
種種方便除眾苦，如是淨華之所見。
神通自在不思議，其身普現徧十方，
而於一切無來去，此廣面王心所了。」
復次，毗樓博叉龍王，得銷滅一切諸龍趣熾然苦解脫門；娑竭羅龍王，得一念中轉自龍形示現無量眾生身解脫門；雲音幢龍王，得於一切諸有趣中以清淨音說佛無邊名號海解脫門；𦦨口龍王，得普現無邊佛世界建立差別解脫門；𦦨龍王，得一切眾生瞋癡蓋纏如來慈愍令除滅解脫門；雲幢龍王，得開示一切眾生大喜樂福德海解脫門；德叉迦龍王，得以清淨救護音滅除一切怖畏解脫門；無邊步龍王，得示現一切佛色身及住劫次第解脫門；清淨色速疾龍王，得出生一切眾生大愛樂歡喜海解脫門；普行大音龍王，得示現一切平等悅意無礙音解脫門；無熱惱龍王，得以大悲普覆雲滅一切世間苦解脫門。爾時，毗樓博叉龍王，承佛威力，普觀一切諸龍眾已，而說頌言：
「汝觀如來法常爾，一切眾生咸利益，能以大慧哀愍力，拔彼畏塗淪墜者。一切眾生種種別，於一毛端皆示現，神通變化滿世間，娑竭如是觀於佛。佛以神通無限力，廣演名號等眾生，隨其所樂普供聞，如是雲音能悟解。無量無邊國土眾，佛能令入一毛孔，如來安坐彼會中，此𦦨口龍之所見。一切眾生瞋恚心，纏蓋愚癡深若海，如來慈愍皆除滅，𦦨龍觀此能明見。一切眾生福德力，佛毛孔中皆顯現，現已令歸大福海，此高雲幢之所觀。佛身毛孔發智光，其光處處演妙音，眾生聞者除憂畏，德叉迦龍悟斯道。三世一切諸如來，國土莊嚴劫次第，如是皆於佛身現，廣步見此神通力。我觀如來往昔行，供養一切諸佛海，於彼咸增喜樂心，此速疾龍之所入。佛以方便隨類音，為眾說法令歡喜，其音清雅眾所悅，普行聞此心欣悟。眾生逼迫諸有中，業惑漂轉無人救，佛以大悲令解脫，無熱大龍能悟此。」
「汝觀如來法常爾，一切眾生咸利益，
能以大慧哀愍力，拔彼畏塗淪墜者。
一切眾生種種別，於一毛端皆示現，
神通變化滿世間，娑竭如是觀於佛。
佛以神通無限力，廣演名號等眾生，
隨其所樂普供聞，如是雲音能悟解。
無量無邊國土眾，佛能令入一毛孔，
如來安坐彼會中，此𦦨口龍之所見。
一切眾生瞋恚心，纏蓋愚癡深若海，
如來慈愍皆除滅，𦦨龍觀此能明見。
一切眾生福德力，佛毛孔中皆顯現，
現已令歸大福海，此高雲幢之所觀。
佛身毛孔發智光，其光處處演妙音，
眾生聞者除憂畏，德叉迦龍悟斯道。
三世一切諸如來，國土莊嚴劫次第，
如是皆於佛身現，廣步見此神通力。
我觀如來往昔行，供養一切諸佛海，
於彼咸增喜樂心，此速疾龍之所入。
佛以方便隨類音，為眾說法令歡喜，
其音清雅眾所悅，普行聞此心欣悟。
眾生逼迫諸有中，業惑漂轉無人救，
佛以大悲令解脫，無熱大龍能悟此。」
復次，毗沙門夜叉王，得以無邊方便救護惡眾生解脫門；自在音夜叉王，得普觀察眾生方便救護解脫門；嚴持器仗夜叉王，得能資益一切甚羸惡眾生解脫門；大智慧夜叉王，得稱揚一切聖功德海解脫門；𦦨眼主夜叉王，得普觀察一切眾生大悲智解脫門；金剛眼夜叉王，得種種方便利益安樂一切眾生解脫門；勇健臂夜叉王，得普入一切諸法義解脫門；勇敵大軍夜叉王，得守護一切眾生令住於道無空過者解脫門；富財夜叉王，得增長一切眾生福德聚令恒受快樂解脫門；力壞高山夜叉王，得隨順憶念出生佛力智光明解脫門。爾時，多聞大夜叉王，承佛威力，普觀一切夜叉眾會，而說頌言：
「眾生罪惡深可怖，於百千劫不見佛，漂流生死受眾苦，為救是等佛興世。如來救護諸世間，悉現一切眾生前，息彼畏塗輪轉苦，如是法門音王入。眾生惡業為重障，佛示妙理令開解，譬以明證照世間，此法嚴仗能觀見。佛昔劫海修諸行，稱讚十方一切佛，故有高遠大名聞，此智慧王之所了。智慧如空無有邊，法身廣大不思議，是故十方皆出現，𦦨目於此能觀察。一切趣中演妙音，說法利益諸羣生，其聲所暨眾苦滅，入此方便金剛眼。一切甚深廣大義，如來一句能演說，如是教理等世間，勇健慧王之所悟。一切眾生住邪道，佛示正道不思議，普使世間成法器，此勇敵軍能悟解。世間所有眾福業，一切皆由佛光照，佛智慧海難測量，如是富財之解脫。憶念往劫無央數，佛於是中修十力，能令諸力皆圓滿，此高幢王所了知。」
「眾生罪惡深可怖，於百千劫不見佛，
漂流生死受眾苦，為救是等佛興世。
如來救護諸世間，悉現一切眾生前，
息彼畏塗輪轉苦，如是法門音王入。
眾生惡業為重障，佛示妙理令開解，
譬以明證照世間，此法嚴仗能觀見。
佛昔劫海修諸行，稱讚十方一切佛，
故有高遠大名聞，此智慧王之所了。
智慧如空無有邊，法身廣大不思議，
是故十方皆出現，𦦨目於此能觀察。
一切趣中演妙音，說法利益諸羣生，
其聲所暨眾苦滅，入此方便金剛眼。
一切甚深廣大義，如來一句能演說，
如是教理等世間，勇健慧王之所悟。
一切眾生住邪道，佛示正道不思議，
普使世間成法器，此勇敵軍能悟解。
世間所有眾福業，一切皆由佛光照，
佛智慧海難測量，如是富財之解脫。
憶念往劫無央數，佛於是中修十力，
能令諸力皆圓滿，此高幢王所了知。」
復次，善慧摩睺羅伽王，得以一切神通方便令眾生集功德解脫門；淨威音摩睺羅伽王，得使一切眾生除煩惱得清涼悅樂解脫門；勝慧莊嚴髻摩睺羅伽王，得普使一切善、不善思覺眾生入清淨法解脫門；妙目主摩睺羅伽王，得了達一切無所著福德自在平等相解脫門；燈幢摩睺羅伽王，得開示一切眾生令離黑闇怖畏道解脫門；最勝光明幢摩睺羅伽王，得了知一切佛功德生歡喜解脫門；師子臆摩睺羅伽王，得勇猛力為一切眾生救護主解脫門；眾妙莊嚴音摩睺羅伽王，得令一切眾生隨憶念生無邊喜樂解脫門；須彌臆摩睺羅伽王，得於一切所緣決定不動到彼岸滿足解脫門；可愛樂光明摩睺羅伽王，得為一切不平等眾生開示平等道解脫門。爾時，善慧威光摩睺羅伽王，承佛威力，普觀一切摩睺羅伽眾，而說頌言：
「汝觀如來性清淨，普現威光利羣品，示甘露道使清涼，眾苦永滅無所依。一切眾生居有海，諸惡業惑自纏覆，示彼所行寂靜法，離塵威音能善了。佛智無等叵思議，知眾生心無不盡，為彼闡明清淨法，如是嚴髻心能悟。無量諸佛現世間，普為眾生作福田，福海廣大深難測，妙目大王能悉見。一切眾生憂畏苦，佛普現前而救護，法界虗空靡不周，此是燈幢所行境。佛一毛孔諸功德，世間共度不能了，無邊無盡同虗空，如是廣大光幢見。如來通達一切法，於彼法性皆明照，如須彌山不傾動，入此法門師子臆。佛於往昔廣大劫，集歡喜海深無盡，是故見者靡不欣，此法嚴音之所入。了知法界無形相，波羅蜜海悉圓滿，大光普救諸眾生，山臆能知此方便。汝觀如來自在力，十方降現罔不均，一切眾生咸照悟，此妙光明能善入。」
「汝觀如來性清淨，普現威光利羣品，
示甘露道使清涼，眾苦永滅無所依。
一切眾生居有海，諸惡業惑自纏覆，
示彼所行寂靜法，離塵威音能善了。
佛智無等叵思議，知眾生心無不盡，
為彼闡明清淨法，如是嚴髻心能悟。
無量諸佛現世間，普為眾生作福田，
福海廣大深難測，妙目大王能悉見。
一切眾生憂畏苦，佛普現前而救護，
法界虗空靡不周，此是燈幢所行境。
佛一毛孔諸功德，世間共度不能了，
無邊無盡同虗空，如是廣大光幢見。
如來通達一切法，於彼法性皆明照，
如須彌山不傾動，入此法門師子臆。
佛於往昔廣大劫，集歡喜海深無盡，
是故見者靡不欣，此法嚴音之所入。
了知法界無形相，波羅蜜海悉圓滿，
大光普救諸眾生，山臆能知此方便。
汝觀如來自在力，十方降現罔不均，
一切眾生咸照悟，此妙光明能善入。」
復次，善慧光明天緊那羅王，得普生一切喜樂業解脫門；妙華幢緊那羅王，得能生無上法喜令一切受安樂解脫門；種種莊嚴緊那羅王，得一切功德滿足廣大清淨信解藏解脫門；悅意吼聲緊那羅王，得恒出一切悅意聲令聞者離憂怖解脫門；寶樹光明緊那羅王，得大悲安立一切眾生令覺悟所緣解脫門；普樂見緊那羅王，得示現一切妙色身解脫門；最勝光莊嚴緊那羅王，得了知一切殊勝莊嚴果所從生業解脫門；微妙華幢緊那羅王，得善觀察一切世間業所生報解脫門；動地力緊那羅王，得恒起一切利益眾生事解脫門；威猛主緊那羅王，得善知一切緊那羅心巧攝御解脫門。爾時，善慧光明天緊那羅王，承佛威力，普觀一切緊那羅眾，而說頌言：
「世間所有安樂事，一切皆由見佛興，導師利益諸眾生，普作救護歸依處。出生一切諸喜樂，世間咸得無有盡，能令見者不唐捐，此是華幢之所悟。佛功德海無有盡，求其邊際不可得，光明普照於十方，此莊嚴王之解脫。如來大音常演暢，開示離憂真實法，眾生聞者咸欣悅，如是吼聲能信受。我觀如來自在力，皆由往昔所修行，大悲救物令清淨，此寶樹王能悟入。如來難可得見聞，眾生億劫時乃遇，眾相為嚴悉具足，此樂見王之所覩。汝觀如來大智慧，普應羣生心所欲，一切智道靡不宣，最勝莊嚴此能了。業海廣大不思議，眾生苦樂皆從起，如是一切能開示，此華幢王所了知。諸佛神通無間歇，十方大地恒震動，一切眾生莫能知，此廣大力恒明見。處於眾會現神通，放大光明令覺悟，顯示一切如來境，此威猛主能觀察。」
「世間所有安樂事，一切皆由見佛興，
導師利益諸眾生，普作救護歸依處。
出生一切諸喜樂，世間咸得無有盡，
能令見者不唐捐，此是華幢之所悟。
佛功德海無有盡，求其邊際不可得，
光明普照於十方，此莊嚴王之解脫。
如來大音常演暢，開示離憂真實法，
眾生聞者咸欣悅，如是吼聲能信受。
我觀如來自在力，皆由往昔所修行，
大悲救物令清淨，此寶樹王能悟入。
如來難可得見聞，眾生億劫時乃遇，
眾相為嚴悉具足，此樂見王之所覩。
汝觀如來大智慧，普應羣生心所欲，
一切智道靡不宣，最勝莊嚴此能了。
業海廣大不思議，眾生苦樂皆從起，
如是一切能開示，此華幢王所了知。
諸佛神通無間歇，十方大地恒震動，
一切眾生莫能知，此廣大力恒明見。
處於眾會現神通，放大光明令覺悟，
顯示一切如來境，此威猛主能觀察。」
復次，大速疾力迦樓羅王，得無著無礙眼普觀察眾生界解脫門；不可壞寶髻迦樓羅王，得普安住法界教化眾生解脫門；清淨速疾迦樓羅王，得普成就波羅蜜精進力解脫門；不退心莊嚴迦樓羅王，得勇猛力入如來境界解脫門；大海處攝持力迦樓羅王，得入佛行廣大智慧海解脫門；堅法淨光迦樓羅王，得成就無邊眾生差別智解脫門；妙嚴冠髻迦樓羅王，得莊嚴佛法城解脫門；普捷示現迦樓羅王，得成就不可壞平等力解脫門；普觀海迦樓羅王，得了知一切眾生身而為現形解脫門；龍音大目精迦樓羅王，得普入一切眾生歿生行智解脫門。爾時，大速疾力迦樓羅王，承佛威力，普觀一切迦樓羅眾，而說頌言：
「佛眼廣大無邊際，普現十方諸國土，其中眾生不可量，現大神通悉調伏。佛神通力無所礙，徧坐十方覺樹下，演法如雲悉充滿，寶髻聽聞心不逆。佛於往昔修諸行，普淨廣大波羅蜜，供養一切諸如來，此速疾王深信解。如來一一毛孔中，一念普現無邊行，如是難思佛境界，不退莊嚴悉明覩。佛行廣大不思議，一切眾生莫能測，導師功德智慧海，此執持王所行處。如來無量智慧光，能滅眾生癡惑網，一切世間咸救護，此是堅法所持說。法城廣大不可窮，其門種種無數量，如來處世大開闡，此妙冠髻能明入。一切諸佛一法身，真如平等無分別，佛以此力常安住，普捷現王斯具演。佛昔諸有攝眾生，普放光明徧世間，種種方便示調伏，此勝法門觀海悟。佛觀一切諸國土，悉依業海而安住，普雨法雨於其中，龍音解脫能如是。」
「佛眼廣大無邊際，普現十方諸國土，
其中眾生不可量，現大神通悉調伏。
佛神通力無所礙，徧坐十方覺樹下，
演法如雲悉充滿，寶髻聽聞心不逆。
佛於往昔修諸行，普淨廣大波羅蜜，
供養一切諸如來，此速疾王深信解。
如來一一毛孔中，一念普現無邊行，
如是難思佛境界，不退莊嚴悉明覩。
佛行廣大不思議，一切眾生莫能測，
導師功德智慧海，此執持王所行處。
如來無量智慧光，能滅眾生癡惑網，
一切世間咸救護，此是堅法所持說。
法城廣大不可窮，其門種種無數量，
如來處世大開闡，此妙冠髻能明入。
一切諸佛一法身，真如平等無分別，
佛以此力常安住，普捷現王斯具演。
佛昔諸有攝眾生，普放光明徧世間，
種種方便示調伏，此勝法門觀海悟。
佛觀一切諸國土，悉依業海而安住，
普雨法雨於其中，龍音解脫能如是。」
復次，羅睺阿脩羅王，得現為大會尊勝主解脫門；毗摩質多羅阿脩羅王，得示現無量劫解脫門；巧幻術阿脩羅王，得消滅一切眾生苦令清淨解脫門；大眷屬阿脩羅王，得修一切苦行自莊嚴解脫門；婆稚阿脩羅王，得震動十方無邊境界解脫門；徧照阿脩羅王，得種種方便安立一切眾生解脫門；堅固行妙莊嚴阿脩羅王，得普集不可壞善根淨諸染著解脫門；廣大因慧阿脩羅王，得大悲力無疑惑主解脫門；現勝德阿脩羅王，得普令見佛承事供養脩諸善根解脫門；善音阿脩羅王，得普入一切趣決定平等行解脫門。爾時，羅睺阿脩羅王，承佛威力，普觀一切阿脩羅眾，而說頌言：
「十方所有廣大眾，佛在其中最殊特，光明徧照等虗空，普現一切眾生前。百千萬劫諸佛土，一剎那中悉明現，舒光化物靡不周，如是毗摩深讚喜。如來境界無與等，種種法門常利益，眾生有苦皆令滅，苫末羅王此能見。無量劫中修苦行，利益眾生淨世間，由是牟尼智普成，大眷屬王斯見佛。無礙無等大神通，徧動十方一切剎，不使眾生有驚怖，大力於此能明了。佛出於世救眾生，一切智道咸開示，悉令捨苦得安樂，此義徧照所弘闡。世間所有眾福海，佛力能生普令淨，佛能開示解脫處，堅行莊嚴入此門。佛大悲身無與等，周行無礙悉令見，猶如影像現世間，因慧能宣此功德。希有無等大神通，處處現身充法界，各在菩提樹下坐，此義勝德能宣說。如來往修三世行，諸趣輪迴靡不經，脫眾生苦無有餘，此妙音王所稱讚。」
「十方所有廣大眾，佛在其中最殊特，
光明徧照等虗空，普現一切眾生前。
百千萬劫諸佛土，一剎那中悉明現，
舒光化物靡不周，如是毗摩深讚喜。
如來境界無與等，種種法門常利益，
眾生有苦皆令滅，苫末羅王此能見。
無量劫中修苦行，利益眾生淨世間，
由是牟尼智普成，大眷屬王斯見佛。
無礙無等大神通，徧動十方一切剎，
不使眾生有驚怖，大力於此能明了。
佛出於世救眾生，一切智道咸開示，
悉令捨苦得安樂，此義徧照所弘闡。
世間所有眾福海，佛力能生普令淨，
佛能開示解脫處，堅行莊嚴入此門。
佛大悲身無與等，周行無礙悉令見，
猶如影像現世間，因慧能宣此功德。
希有無等大神通，處處現身充法界，
各在菩提樹下坐，此義勝德能宣說。
如來往修三世行，諸趣輪迴靡不經，
脫眾生苦無有餘，此妙音王所稱讚。」
復次，示現宮殿主晝神，得普入一切世間解脫門；發起慧香主晝神，得普觀察一切眾生皆利益令歡喜滿足解脫門；樂勝莊嚴主晝神，得能放無邊可愛樂法光明解脫門；華香妙光主晝神，得開發無邊眾生清淨信解心解脫門；普集妙藥主晝神，得積集莊嚴普光明力解脫門；樂作喜目主晝神，得普開悟一切苦樂眾生皆令得法樂解脫門；觀方普現主晝神，得十方法界差別身解脫門；大悲威力主晝神，得救護一切眾生令安樂解脫門；善根光照主晝神，得普生喜足功德力解脫門；妙華纓珞主晝神，得聲稱普聞眾生見者皆獲益解脫門。爾時，示現宮殿主晝神，承佛威力，普觀一切主晝神眾，而說頌言：
「佛智如空無有盡，光明照曜徧十方，眾生心行悉了知，一切世間無不入。知諸眾生心所樂，如應為說眾法海，句義廣大各不同，具足慧神能悉見。佛放光明照世間，見聞歡喜不唐捐，示其深廣寂滅處，此樂莊嚴心悟解。佛雨法雨無邊量，能令見者大歡喜，最勝善根從此生，如是妙光之所悟。普入法門開悟力，曠劫修治悉清淨，如是皆為攝眾生，此妙藥神之所了。種種方便化羣生，若見若聞咸受益，皆令踊躍大歡喜，妙眼晝神如是見。十方應現徧世間，十方法界悉無餘，體性非無亦非有，此觀方神之所入。眾生流轉險難中，如來哀愍出世間，悉令除滅一切苦，此解脫門悲力住。眾生闇覆淪永夕，佛為說法大開曉，皆使得樂除眾苦，大善光神入此門。如來福量同虗空，世間眾福悉從生，凡有所作無空過，如是解脫華纓得。」
「佛智如空無有盡，光明照曜徧十方，
眾生心行悉了知，一切世間無不入。
知諸眾生心所樂，如應為說眾法海，
句義廣大各不同，具足慧神能悉見。
佛放光明照世間，見聞歡喜不唐捐，
示其深廣寂滅處，此樂莊嚴心悟解。
佛雨法雨無邊量，能令見者大歡喜，
最勝善根從此生，如是妙光之所悟。
普入法門開悟力，曠劫修治悉清淨，
如是皆為攝眾生，此妙藥神之所了。
種種方便化羣生，若見若聞咸受益，
皆令踊躍大歡喜，妙眼晝神如是見。
十方應現徧世間，十方法界悉無餘，
體性非無亦非有，此觀方神之所入。
眾生流轉險難中，如來哀愍出世間，
悉令除滅一切苦，此解脫門悲力住。
眾生闇覆淪永夕，佛為說法大開曉，
皆使得樂除眾苦，大善光神入此門。
如來福量同虗空，世間眾福悉從生，
凡有所作無空過，如是解脫華纓得。」
復次，普德淨光主夜神，得寂靜禪定樂大勇健解脫門；喜眼觀世主夜神，得廣大清淨可愛樂功德相解脫門；護世精氣主夜神，得普現世間調伏眾生解脫門；寂靜海音主夜神，得積集廣大歡喜心解脫門；普現吉祥主夜神，得甚深自在悅意言音解脫門；普發樹華主夜神，得光明滿足廣大歡喜藏解脫門；平等護育主夜神，得開悟眾生令成熟善根解脫門；遊戲快樂主夜神，得救護眾生無邊慈解脫門；諸根常喜主夜神，得普現莊嚴大悲門解脫門；示現淨福主夜神，得普使一切眾生所樂滿足解脫門。爾時，普德淨光主夜神，承佛威力，徧觀一切主夜神眾，而說頌言：
「汝等應觀佛所行，廣大寂靜虗空相，欲海無涯悉治淨，離垢端嚴照十方。一切世間咸樂見，無量劫海時一遇，大悲念物靡不周，此解脫門觀世覩。導師救護諸世間，眾生悉見在其前，能令諸趣皆清淨，如是護世能觀察。佛昔修治歡喜海，廣大無邊不可測，是故見者咸欣樂，此是寂音之所了。如來境界不可量，寂而能演徧十方，普使眾生意清淨，尸利夜神聞踊悅。佛於無福眾生中，大福莊嚴甚威曜，示彼離塵寂滅法，普發華神悟斯道。十方普現大神通，一切眾生悉調伏，種種色相皆令見，此護育神之所觀。如來往昔念念中，悉淨方便慈悲海，救護世間無不徧，此福樂神之解脫。眾生愚癡常亂濁，其心堅毒甚可畏，如來慈愍為出興，此滅怨神能悟喜。佛昔修行為眾生，一切願欲皆令滿，由是具成功德相，此現福神之所入。」
「汝等應觀佛所行，廣大寂靜虗空相，
欲海無涯悉治淨，離垢端嚴照十方。
一切世間咸樂見，無量劫海時一遇，
大悲念物靡不周，此解脫門觀世覩。
導師救護諸世間，眾生悉見在其前，
能令諸趣皆清淨，如是護世能觀察。
佛昔修治歡喜海，廣大無邊不可測，
是故見者咸欣樂，此是寂音之所了。
如來境界不可量，寂而能演徧十方，
普使眾生意清淨，尸利夜神聞踊悅。
佛於無福眾生中，大福莊嚴甚威曜，
示彼離塵寂滅法，普發華神悟斯道。
十方普現大神通，一切眾生悉調伏，
種種色相皆令見，此護育神之所觀。
如來往昔念念中，悉淨方便慈悲海，
救護世間無不徧，此福樂神之解脫。
眾生愚癡常亂濁，其心堅毒甚可畏，
如來慈愍為出興，此滅怨神能悟喜。
佛昔修行為眾生，一切願欲皆令滿，
由是具成功德相，此現福神之所入。」
復次，徧住一切主方神，得普救護力解脫門；普現光明主方神，得成辨化一切眾生神通業解脫門；光行莊嚴主方神，得破一切闇障生喜樂大光明解脫門；周行不礙主方神，得普現一切處不唐勞解脫門；永斷迷惑主方神，得示現等一切眾生數名號發生功德解脫門；徧遊淨空主方神，得恒發妙音令聽者皆歡喜解脫門；雲幢大音主方神，得如龍普雨令眾生歡喜解脫門；髻目無亂主方神，得示現一切眾生業無差別自在力解脫門；普觀世業主方神，得觀察一切趣生中種種業解脫門；周徧遊覽主方神，得所作事皆究竟生一切眾生歡喜解脫門。爾時，徧住一切主方神，承佛威力，普觀一切主方神眾，而說頌言：
「如來自在出世間，教化一切諸羣生，普示法門令悟入，悉使當成無上智。神通無量等眾生，隨其所樂示諸相，見者皆蒙出離苦，此現光神解脫力。佛於闇障眾生海，為現法炬大光明，其光普照無不見，此行莊嚴之解脫。具足世間種種音，普轉法輪無不解，眾生聽者煩惱滅，此徧住神之所悟。一切世間所有名，佛名等彼而出生，悉使眾生離癡惑，此斷迷神所行處。若有眾生至佛前，得聞如來美妙音，莫不心生大歡喜，徧遊虗空悟斯法。佛於一一剎那中，普雨無邊大法雨，悉使眾生煩惱滅，此雲幢神所了知。一切世間諸業海，佛悉開示等無異，普使眾生除業惑，此髻目神之所了。一切智地無有邊，一切眾生種種心，如來照見悉明了，此廣大門觀世入。佛於往昔修諸行，無量諸度悉圓滿，大慈哀愍利眾生，此徧遊神之解脫。」
「如來自在出世間，教化一切諸羣生，
普示法門令悟入，悉使當成無上智。
神通無量等眾生，隨其所樂示諸相，
見者皆蒙出離苦，此現光神解脫力。
佛於闇障眾生海，為現法炬大光明，
其光普照無不見，此行莊嚴之解脫。
具足世間種種音，普轉法輪無不解，
眾生聽者煩惱滅，此徧住神之所悟。
一切世間所有名，佛名等彼而出生，
悉使眾生離癡惑，此斷迷神所行處。
若有眾生至佛前，得聞如來美妙音，
莫不心生大歡喜，徧遊虗空悟斯法。
佛於一一剎那中，普雨無邊大法雨，
悉使眾生煩惱滅，此雲幢神所了知。
一切世間諸業海，佛悉開示等無異，
普使眾生除業惑，此髻目神之所了。
一切智地無有邊，一切眾生種種心，
如來照見悉明了，此廣大門觀世入。
佛於往昔修諸行，無量諸度悉圓滿，
大慈哀愍利眾生，此徧遊神之解脫。」
復次，淨光普照主空神，得普知諸趣一切眾生心解脫門；普遊深廣主空神，得普入法界解脫門；生吉祥風主空神，得了達無邊境界身相解脫門；離障安住主空神，得能除一切眾生業惑障解脫門；廣步妙髻主空神，得普觀察思惟廣大行海解脫門；無礙光𦦨主空神，得大悲光普救護一切眾生厄難解脫門；無礙勝力主空神，得普入一切無所著福德力解脫門；離垢光明主空神，得能令一切眾生心離諸蓋清淨解脫門；深遠妙音主空神，得普見十方智光明解脫門；光徧十方主空神，得不動本處而普現世間解脫門。爾時，淨光普照主空神，承佛威力，普觀一切主空神眾，而說頌言：
「如來廣大目，清淨如虗空，普見諸眾生，一切悉明了。佛身大光明，徧照於十方，處處現前住，普遊觀此道。佛身如虗空，無生無所取，無得無自性，吉祥風所見。如來無量劫，廣說諸聖道，普滅眾生障，圓光悟此門。我觀佛往昔，所集菩提行，悉為安世間，妙髻行斯法。一切眾生界，流轉生死海，佛放滅苦光，無礙神能見。清淨功德藏，能為世福田，隨以智開覺，力神於此悟。眾生癡所覆，流轉於險道，佛為放光明，離垢神能證。智慧無邊際，悉現諸國土，光明照世間，妙音斯見佛。佛為度眾生，修行徧十方，如是大願心，普現能觀察。」
「如來廣大目，清淨如虗空，普見諸眾生，
一切悉明了。佛身大光明，徧照於十方，
處處現前住，普遊觀此道。佛身如虗空，
無生無所取，無得無自性，吉祥風所見。
如來無量劫，廣說諸聖道，普滅眾生障，
圓光悟此門。我觀佛往昔，所集菩提行，
悉為安世間，妙髻行斯法。一切眾生界，
流轉生死海，佛放滅苦光，無礙神能見。
清淨功德藏，能為世福田，隨以智開覺，
力神於此悟。眾生癡所覆，流轉於險道，
佛為放光明，離垢神能證。智慧無邊際，
悉現諸國土，光明照世間，妙音斯見佛。
佛為度眾生，修行徧十方，如是大願心，
普現能觀察。」
復次，無礙光明主風神，得普入佛法及一切世間解脫門；普現勇業主風神，得無量國土佛出現咸廣大供養解脫門；飄擊雲幢主風神，得以香風普滅一切眾生病解脫門；淨光莊嚴主風神，得普生一切眾生善根令摧滅重障山解脫門；力能竭水主風神，得能破無邊惡魔眾解脫門；大聲徧吼主風神，得永滅一切眾生怖解脫門；樹杪垂髻主風神，得入一切諸法實相辨才海解脫門；普行無礙主風神，得調伏一切眾生方便藏解脫門；種種宮殿主風神，得入寂靜禪定門滅極重愚癡闇解解門；大光普照主風神，得隨順一切眾生行無礙力解脫門。爾時，無礙光明主風神，承佛威力，普觀一切主風神眾，而說頌言：
「一切諸佛法甚深，無礙方便普能入，所有世間常出現，無相無形無影像。汝觀如來於往昔，一念供養無邊佛，如是勇猛菩提行，此普現神能悟了。如來救世不思議，所有方便無空過，悉使眾生離諸苦，此雲幢神之解脫。眾生無福受眾苦，重蓋密障常迷覆，一切皆令得解脫，此淨光神所了知。如來廣大神通力，克殄一切魔軍眾，所有調伏諸方便，勇健威力能觀察。佛於毛孔演妙音，其音普徧於世間，一切苦畏皆令息，此徧吼神之所了。佛於一切眾剎海，不思議劫常演說，此如來地妙辯才，樹杪髻神能悟解。佛於一切方便門，智入其中悉無礙，境界無邊無與等，此普行神之解脫。如來境界無有邊，處處方便皆令見，而身寂靜無諸相，種種宮神解脫門。如來劫海修諸行，一切諸力皆成滿，能隨世法應眾生，此普照神之所見。」
「一切諸佛法甚深，無礙方便普能入，
所有世間常出現，無相無形無影像。
汝觀如來於往昔，一念供養無邊佛，
如是勇猛菩提行，此普現神能悟了。
如來救世不思議，所有方便無空過，
悉使眾生離諸苦，此雲幢神之解脫。
眾生無福受眾苦，重蓋密障常迷覆，
一切皆令得解脫，此淨光神所了知。
如來廣大神通力，克殄一切魔軍眾，
所有調伏諸方便，勇健威力能觀察。
佛於毛孔演妙音，其音普徧於世間，
一切苦畏皆令息，此徧吼神之所了。
佛於一切眾剎海，不思議劫常演說，
此如來地妙辯才，樹杪髻神能悟解。
佛於一切方便門，智入其中悉無礙，
境界無邊無與等，此普行神之解脫。
如來境界無有邊，處處方便皆令見，
而身寂靜無諸相，種種宮神解脫門。
如來劫海修諸行，一切諸力皆成滿，
能隨世法應眾生，此普照神之所見。」
復次，普光𦦨藏主火神，得悉除一切世間闇解脫門；普集光幢主火神，得能息一切眾生諸惑漂流熱惱苦解脫門；大光徧照主火神，得無動福力大悲藏解脫門；眾妙宮殿主火神，得觀如來神通力示現無邊際解脫門；無盡光髻主火神，得光明照耀無邊虗空界解脫門；種種𦦨眼主火神，得種種福莊嚴寂靜光解脫門；十方宮殿如須彌山主火神，得能滅一切世間諸趣熾然苦解脫門；威光自在主火神，得自在開悟一切世間解脫門；光照十方主火神，得永破一切愚癡執著見解脫門；雷音電光主火神，得成就一切願力大震吼解脫門。爾時，普光𦦨藏主火神，承佛威力，普觀一切主火神眾，而說頌言：
「汝觀如來精進力，廣大億劫不思議，為利眾生現世間，所有闇障皆令滅。眾生愚癡起諸見，煩惱如流及火然，導師方便悉滅除，普集光幢於此悟。福德如空無有盡，求其邊際不可得，此佛大悲無動力，火照悟入心生喜。我觀如來之所行，經於劫海無邊際，如是示現神通力，眾妙宮神所了知。億劫修成不可思，求其邊際莫能知，演法實相令歡喜，無盡光神所觀見。十方所有廣大眾，一切現前瞻仰佛，寂靜光明照世間，此妙𦦨神所能了。牟尼出現諸世間，坐於一切宮殿中，普雨無邊廣大法，此十方神之境界。諸佛智慧最甚深，於法自在現世間，能悉闡明真實理，威光悟此心欣慶。諸見愚癡為闇蓋，眾生迷惑常流轉，佛為開闡妙法門，此照方神能悟入。願門廣大不思議，力度修治已清淨，如昔願心皆出現，此震音神之所了。」
「汝觀如來精進力，廣大億劫不思議，
為利眾生現世間，所有闇障皆令滅。
眾生愚癡起諸見，煩惱如流及火然，
導師方便悉滅除，普集光幢於此悟。
福德如空無有盡，求其邊際不可得，
此佛大悲無動力，火照悟入心生喜。
我觀如來之所行，經於劫海無邊際，
如是示現神通力，眾妙宮神所了知。
億劫修成不可思，求其邊際莫能知，
演法實相令歡喜，無盡光神所觀見。
十方所有廣大眾，一切現前瞻仰佛，
寂靜光明照世間，此妙𦦨神所能了。
牟尼出現諸世間，坐於一切宮殿中，
普雨無邊廣大法，此十方神之境界。
諸佛智慧最甚深，於法自在現世間，
能悉闡明真實理，威光悟此心欣慶。
諸見愚癡為闇蓋，眾生迷惑常流轉，
佛為開闡妙法門，此照方神能悟入。
願門廣大不思議，力度修治已清淨，
如昔願心皆出現，此震音神之所了。」
復次，普興雲幢主水神，得平等利益一切眾生慈解脫門；海潮雲音主水神，得無邊法莊嚴解脫門；妙色輪髻主水神，得觀所應化方便普攝解脫門；善巧漩澓主水神，得普演諸佛甚深境界解脫門；離垢香積主水神，得普現清淨大光明解脫門；福橋光音主水神，得清淨法界無相無性解脫門；知足自在主水神，得無盡大悲海解脫門；淨喜善音主水神，得於菩薩眾會道場中為大歡喜藏解脫門；普現威光主水神，得以無礙廣大福德力普出現解脫門；吼聲徧海主水神，得觀察一切眾生發起如虗空調伏方便解脫門。爾時，普興雲幢主水神，承佛威力，普觀一切主水神眾，而說頌言：
「清淨慈門剎塵數，共生如來一妙相，一一諸相莫不然，是故見者無厭足。世尊往昔修行時，普詣一切如來所，種種修治無懈倦，如是方便雲音入。佛於一切十方中，寂然不動無來去，應化眾生悉令見，此是髻輪之所知。如來境界無邊量，一切眾生不能了，妙音演說徧十方，此善漩神所行處。世尊光明無有盡，充徧法界不思議，說法教化度眾生，此淨香神所觀見。如來清淨等虗空，無相無形徧十方，而令眾會靡不見，此福光神善觀察。佛昔修習大悲門，其心廣徧等眾生，是故如雲現於世，此解脫門知足了。十方所有諸國土，悉見如來坐於座，朗然開悟大菩提，如是喜音之所入。如來所行無罣礙，徧往十方一切剎，處處示現大神通，普現威光已能悟。修習無邊方便行，等眾生界悉充滿，神通妙用靡暫停，吼聲徧海斯能入。」
「清淨慈門剎塵數，共生如來一妙相，
一一諸相莫不然，是故見者無厭足。
世尊往昔修行時，普詣一切如來所，
種種修治無懈倦，如是方便雲音入。
佛於一切十方中，寂然不動無來去，
應化眾生悉令見，此是髻輪之所知。
如來境界無邊量，一切眾生不能了，
妙音演說徧十方，此善漩神所行處。
世尊光明無有盡，充徧法界不思議，
說法教化度眾生，此淨香神所觀見。
如來清淨等虗空，無相無形徧十方，
而令眾會靡不見，此福光神善觀察。
佛昔修習大悲門，其心廣徧等眾生，
是故如雲現於世，此解脫門知足了。
十方所有諸國土，悉見如來坐於座，
朗然開悟大菩提，如是喜音之所入。
如來所行無罣礙，徧往十方一切剎，
處處示現大神通，普現威光已能悟。
修習無邊方便行，等眾生界悉充滿，
神通妙用靡暫停，吼聲徧海斯能入。」
音切

=== 16 | 卷16 ===
世主妙嚴品第一之九
【經】復次，出現寶光主海神，得以等心施一切眾生福德海眾寶莊嚴身解脫門；不可壞金剛幢主海神，得巧方便守護一切眾生善根解脫門；不襍塵垢主海神，得能竭一切眾生煩惱海解脫門；恒住波浪主海神，得令一切眾生離惡道解脫門；吉祥寶月主海神，得普滅大癡闇解脫門；妙華龍髻主海神，得滅一切諸趣苦與安樂解脫門；普持光味主海神，得淨治一切眾生諸見愚癡性解脫門；寶𦦨華光主海神，得出生一切寶種性菩提心解脫門；金剛妙髻主海神，得不動心功德海解脫門；海潮靁音主海神，得普入法界三昧門解脫門。爾時，出現寶光主海神，承佛威力，普觀一切主海神眾，而說頌言：
「不可思議大劫海，供養一切諸如來，普以功德施羣生，是故端嚴最無比。一切世間皆出現，眾生根欲靡不知，普為弘宣大法海，此是堅幢所欣悟。一切世間眾導師，法雲大雨不可測，消竭無窮諸苦海，此離垢塵入此門。一切眾生煩惱覆，流轉諸趣受眾苦，為其開示如來境，普水宮神入此門。佛於難思劫海中，修行諸行無有盡，永截眾生癡惑網，寶月於此能明入。佛見眾生常恐怖，流轉生死大海中，示彼如來無上道，龍髻悟解生欣悅。諸佛境界不思議，法界虗空平等相，能淨眾生癡惑網，如是持味能宣說。佛眼清淨不思議，一切境界悉該覽，普示眾生諸妙道，此是華光心所悟。魔軍廣大無央數，一剎那中悉摧滅，心無傾動難測量，金剛妙髻之方便。普於十方演妙音，其音法界靡不周，此是如來三昧境，海潮音神所行處。」
「不可思議大劫海，供養一切諸如來，
普以功德施羣生，是故端嚴最無比。
一切世間皆出現，眾生根欲靡不知，
普為弘宣大法海，此是堅幢所欣悟。
一切世間眾導師，法雲大雨不可測，
消竭無窮諸苦海，此離垢塵入此門。
一切眾生煩惱覆，流轉諸趣受眾苦，
為其開示如來境，普水宮神入此門。
佛於難思劫海中，修行諸行無有盡，
永截眾生癡惑網，寶月於此能明入。
佛見眾生常恐怖，流轉生死大海中，
示彼如來無上道，龍髻悟解生欣悅。
諸佛境界不思議，法界虗空平等相，
能淨眾生癡惑網，如是持味能宣說。
佛眼清淨不思議，一切境界悉該覽，
普示眾生諸妙道，此是華光心所悟。
魔軍廣大無央數，一剎那中悉摧滅，
心無傾動難測量，金剛妙髻之方便。
普於十方演妙音，其音法界靡不周，
此是如來三昧境，海潮音神所行處。」
復次，普發迅流主河神，得普雨無邊法雨解脫門；普潔泉㵎主河神，得普現一切眾生前令永離煩惱解脫門；離塵淨眼主河神，得以大悲方便普滌一切眾生諸惑塵垢解脫門；十方徧吼主河神，得恒出饒益眾生音解脫門；普救護眾生主河神，得於一切含識中恒起無惱害慈解脫門；無熱淨光主河神，得普示一切清涼善根解脫門；普生歡喜主河神，得修行具足施令一切眾生永離慳著解脫門；廣德勝幢主河神，得作一切歡喜福田解脫門；光照普世主河神，得能令一切眾生襍染者清淨瞋毒者歡喜解脫門；海德光明主河神，得能令一切眾生入解脫海恒受具足樂解脫門。爾時，普發迅流主河神，承佛威力，普觀一切主河神眾，而說頌言：
「如來往昔為眾生，修治法海無邊行，譬如霈澤清炎暑，普滅眾生煩惱熱。佛昔難宣無量劫，以願光明淨世間，諸根熟者令悟道，此普潔神心所悟。大悲方便等眾生，悉現其前常化誘，普使淨治煩惱垢，淨眼見此深歡悅。佛演妙音普使聞，眾生愛樂心歡喜，悉使滌除無量苦，此徧吼神之解脫。佛昔修習菩提行，為利眾生無量劫，是故光明徧世間，護神憶念生歡喜。修昔修行為眾生，種種方便令成熟，普淨福海除眾苦，無熱見此心欣慶。施門廣大無窮盡，一切眾生咸利益，能令見者無慳著，此普喜神之所悟。佛昔修行實方便，成就無邊功德海，能令見者靡不欣，此勝幢神心悟悅。眾生有垢咸淨治，一切怨害等生慈，故得光照滿虗空，普世河神見歡喜。佛是福田功德海，能令一切離諸惡，乃至成就大菩提，此海光神之解脫。」
「如來往昔為眾生，修治法海無邊行，
譬如霈澤清炎暑，普滅眾生煩惱熱。
佛昔難宣無量劫，以願光明淨世間，
諸根熟者令悟道，此普潔神心所悟。
大悲方便等眾生，悉現其前常化誘，
普使淨治煩惱垢，淨眼見此深歡悅。
佛演妙音普使聞，眾生愛樂心歡喜，
悉使滌除無量苦，此徧吼神之解脫。
佛昔修習菩提行，為利眾生無量劫，
是故光明徧世間，護神憶念生歡喜。
修昔修行為眾生，種種方便令成熟，
普淨福海除眾苦，無熱見此心欣慶。
施門廣大無窮盡，一切眾生咸利益，
能令見者無慳著，此普喜神之所悟。
佛昔修行實方便，成就無邊功德海，
能令見者靡不欣，此勝幢神心悟悅。
眾生有垢咸淨治，一切怨害等生慈，
故得光照滿虗空，普世河神見歡喜。
佛是福田功德海，能令一切離諸惡，
乃至成就大菩提，此海光神之解脫。」
復次，柔輭勝味主稼神，得與一切眾生法滋味令成就佛身解脫門；時華淨光主稼神，得能令一切眾生受廣大喜樂解脫門；色力勇健主稼神，得以一切圓滿法門淨諸境界解脫門；增益精氣主稼神，得見佛大悲無量神通變化力解脫門；普生根果主稼神，得普現佛福田令下種無失壞解脫門；妙嚴環髻主稼神，得普發眾生淨信華解脫門；潤澤淨華主稼神，得大慈愍濟諸眾生令增長福德海解脫門；成就妙香主稼神，得廣開示一切行法解脫門；見者愛樂主稼神，得能令法界一切眾生捨離懈怠憂情等諸惡普清淨解脫門；離垢光明主稼神，得觀察一切眾生善根隨應說法令眾會歡喜滿足解脫門。爾時，柔輭勝味主稼神，承佛威力，普觀一切主稼神眾，而說頌言：
「如來無上功德海，普現明燈照世間，一切眾生咸救護，悉與安樂無遺者。世尊功德無有邊，眾生聞者不唐捐，悉使離苦常歡喜，此是時華之所入。善逝諸力皆圓滿，功德莊嚴現世間，一切眾生悉調伏，此法勇力能明證。佛昔修治大悲海，其心念念等世間，是故神通無有邊，增益精氣能觀見。佛徧世間常現前，一切方便無空過，悉淨眾生諸惑惱，此普生神之解脫。佛是世間大智海，放淨光明無不徧，廣大信解悉從生，如是嚴髻能明入。如來觀世起慈心，為利眾生而出現，示彼恬怡最勝道，此淨華神之解脫。善逝所修清淨行，菩提樹下具宣說，如是教化滿十方，此妙香神能聽受。佛於一切諸世間，悉使離憂生大喜，所有根欲皆治淨，可愛樂神斯悟入。如來出現於世間，普觀眾生心所樂，種種方便而成熟，此淨光神解脫門。」
「如來無上功德海，普現明燈照世間，
一切眾生咸救護，悉與安樂無遺者。
世尊功德無有邊，眾生聞者不唐捐，
悉使離苦常歡喜，此是時華之所入。
善逝諸力皆圓滿，功德莊嚴現世間，
一切眾生悉調伏，此法勇力能明證。
佛昔修治大悲海，其心念念等世間，
是故神通無有邊，增益精氣能觀見。
佛徧世間常現前，一切方便無空過，
悉淨眾生諸惑惱，此普生神之解脫。
佛是世間大智海，放淨光明無不徧，
廣大信解悉從生，如是嚴髻能明入。
如來觀世起慈心，為利眾生而出現，
示彼恬怡最勝道，此淨華神之解脫。
善逝所修清淨行，菩提樹下具宣說，
如是教化滿十方，此妙香神能聽受。
佛於一切諸世間，悉使離憂生大喜，
所有根欲皆治淨，可愛樂神斯悟入。
如來出現於世間，普觀眾生心所樂，
種種方便而成熟，此淨光神解脫門。」
復次，吉祥主藥神，得普觀一切眾生心而勤攝取解脫門；栴檀林主藥神，得以光明攝取眾生俾見者無空過解脫門；離塵光明主藥神，得能以淨方便滅一切眾生煩惱解脫門；名稱普聞主藥神，得能以大名稱增長無邊善根海解脫門；毛孔現光主藥神，得大悲幢速赴一切病境界解脫門；破闇清淨主藥神，得療治一切盲冥眾生令智眼清淨解脫門；普發吼聲主藥神，得能演佛音說諸法差別義解脫門；蔽日光幢主藥神，得能作一切眾生善知識令見者咸生善根解脫門；明見十方主藥神，得清淨大悲藏能以方便令生信解解脫門；普發威光主藥神，得方便令念佛滅一切眾生病解脫門。爾時，吉祥主藥神，承佛威力，普觀一切主藥神眾，而說頌言：
「如來智慧不思議，悉知一切眾生心，能以種種方便力，滅彼羣迷無量苦。大雄善巧難測量，凡有所作無空過，必使眾生諸苦滅，栴檀林神能悟此。汝觀諸佛法如是，往昔勤修無量劫，而於諸有無所著，此離塵光所入門。佛百千劫難可遇，若有得見及聞名，必令獲益無空過，此普稱神之所了。如來一一毛孔中，悉放光明滅眾患，世間煩惱皆令盡，此現光神所入門。一切眾生癡所盲，惑業眾苦無量別，佛悉蠲除開智照，如是破闇能觀見。如來一音無限量，能開一切法門海，眾生聽者悉了知，此是大音之解脫。汝觀佛智難思議，普現諸趣救羣生，能令見者皆從化，此蔽日幢深悟了。如來大悲方便海，為利世間而出現，廣開正道示眾生，此見方神能了達。如來普放大光明，一切十方無不照，令隨念佛生功德，此發威光解脫門。」
「如來智慧不思議，悉知一切眾生心，
能以種種方便力，滅彼羣迷無量苦。
大雄善巧難測量，凡有所作無空過，
必使眾生諸苦滅，栴檀林神能悟此。
汝觀諸佛法如是，往昔勤修無量劫，
而於諸有無所著，此離塵光所入門。
佛百千劫難可遇，若有得見及聞名，
必令獲益無空過，此普稱神之所了。
如來一一毛孔中，悉放光明滅眾患，
世間煩惱皆令盡，此現光神所入門。
一切眾生癡所盲，惑業眾苦無量別，
佛悉蠲除開智照，如是破闇能觀見。
如來一音無限量，能開一切法門海，
眾生聽者悉了知，此是大音之解脫。
汝觀佛智難思議，普現諸趣救羣生，
能令見者皆從化，此蔽日幢深悟了。
如來大悲方便海，為利世間而出現，
廣開正道示眾生，此見方神能了達。
如來普放大光明，一切十方無不照，
令隨念佛生功德，此發威光解脫門。」
復次，布華如雲主林神，得廣大無邊智海藏解脫門；擢幹舒光主林神，得廣大修治普清淨解脫門；生芽發曜主林神，得增長種種淨信芽解脫門；吉祥淨葉主林神，得一切清淨功德莊嚴聚解脫門；垂布𦦨藏主林神，得普門清淨慧恒周覽法界解脫門；妙莊嚴光主林神，得普知一切眾生行海而興布法雲解脫門；可意靁聲主林神，得忍受一切不可意聲演清淨音解脫門；香光普徧主林神，得十方普現昔所修治廣大行境界解脫門；妙光迥曜主林神，得以一切功德法饒益世間解脫門；華果光味主林神，得能令一切見佛出興常敬念不忘莊嚴功德藏解脫門。爾時，布華如雲主林神，承佛威力，普觀一切主林神眾，而說頌言：
「佛昔修習菩提行，福德智慧悉成滿，一切諸力皆具足，放大光明出世間。悲門無量等眾生，如來往昔普淨治，是故於世能依益，此擢幹神之所了。若有眾生一見佛，必使入於深信海，普示一切如來道，此妙芽神之解脫。一毛所集諸功德，劫海宣揚不可盡，諸佛方便難思議，淨葉能明此深義。我念如來於往昔，供養剎塵無量佛，一一佛所智漸明，此𦦨藏神之所了。一切眾生諸行海，世尊一念悉了知，如是廣大無礙智，妙莊嚴神能悟入。恒演如來寂妙音，普生無等大歡喜，隨其解欲皆令悟，此是靁音所行法。如來示現大神通，十方國土皆周徧，佛昔修行悉令見，此普香光所入門。眾生譣詖不修德，迷惑沈流生死中，為彼闡明眾智道，此妙光神之所見。佛為業障諸眾生，經於億劫時乃現，其餘念念常令見，此味光神所觀察。」
「佛昔修習菩提行，福德智慧悉成滿，
一切諸力皆具足，放大光明出世間。
悲門無量等眾生，如來往昔普淨治，
是故於世能依益，此擢幹神之所了。
若有眾生一見佛，必使入於深信海，
普示一切如來道，此妙芽神之解脫。
一毛所集諸功德，劫海宣揚不可盡，
諸佛方便難思議，淨葉能明此深義。
我念如來於往昔，供養剎塵無量佛，
一一佛所智漸明，此𦦨藏神之所了。
一切眾生諸行海，世尊一念悉了知，
如是廣大無礙智，妙莊嚴神能悟入。
恒演如來寂妙音，普生無等大歡喜，
隨其解欲皆令悟，此是靁音所行法。
如來示現大神通，十方國土皆周徧，
佛昔修行悉令見，此普香光所入門。
眾生譣詖不修德，迷惑沈流生死中，
為彼闡明眾智道，此妙光神之所見。
佛為業障諸眾生，經於億劫時乃現，
其餘念念常令見，此味光神所觀察。」
復次，寶峯開華主山神，得入大寂定光明解脫門；華林妙髻主山神，得修習慈善根成熟不可思議數眾生解脫門；高幢普照主山神，得觀察一切眾生心所樂嚴淨諸根解脫門；離塵寶髻主山神，得無邊劫海勤精進無厭怠解脫門；光照十方主山神，得以無邊功德光普覺悟解脫門；大力光明主山神，得能自成熟復令眾生捨離愚迷行解脫門；威光普勝主山神，得拔一切苦使無有餘解脫門；微密光輪主山神，得演教法光明顯示一切如來功德解脫門；普眼現見主山神，得令一切眾生乃至於夢中增長善根解脫門；金剛堅固眼主山神，得出現無邊大義海解脫門。爾時，開華帀地主山神，承佛威力，普觀一切主山神眾，而說頌言：
「往修勝行無有邊，今獲神通亦無量，法門廣闢如塵數，悉使眾生深悟喜。眾相嚴身徧世間，毛孔光明悉清淨，大慈方便示一切，華林妙髻悟此門。佛身普現無有邊，十方世界皆充滿，諸根嚴淨見者喜，此法高幢能悟入。歷劫勤修無懈倦，不染世法如虗空，種種方便化羣生，悟此法門名寶髻。眾生盲闇入險道，佛哀愍彼舒光照，普使世間從睡覺，威光悟此心生喜。昔在諸有廣修行，供養剎塵無數佛，令眾生見發大願，此地大力能明入。見諸眾生流轉苦，一切業障恒纏覆，以智慧光悉滅除，此普勝神之解脫。一一毛孔出妙音，隨眾生心讚諸佛，悉徧十方無量劫，此是光輪所入門。佛徧十方普現前，種種方便說妙法，廣益眾生諸行海，此現見神之所悟。法門如海無邊量，一音為說悉令解，一切劫中演不窮，入此方便金剛目。」
「往修勝行無有邊，今獲神通亦無量，
法門廣闢如塵數，悉使眾生深悟喜。
眾相嚴身徧世間，毛孔光明悉清淨，
大慈方便示一切，華林妙髻悟此門。
佛身普現無有邊，十方世界皆充滿，
諸根嚴淨見者喜，此法高幢能悟入。
歷劫勤修無懈倦，不染世法如虗空，
種種方便化羣生，悟此法門名寶髻。
眾生盲闇入險道，佛哀愍彼舒光照，
普使世間從睡覺，威光悟此心生喜。
昔在諸有廣修行，供養剎塵無數佛，
令眾生見發大願，此地大力能明入。
見諸眾生流轉苦，一切業障恒纏覆，
以智慧光悉滅除，此普勝神之解脫。
一一毛孔出妙音，隨眾生心讚諸佛，
悉徧十方無量劫，此是光輪所入門。
佛徧十方普現前，種種方便說妙法，
廣益眾生諸行海，此現見神之所悟。
法門如海無邊量，一音為說悉令解，
一切劫中演不窮，入此方便金剛目。」
復次，普德淨華主地神，得以慈悲心念念普觀一切眾生解脫門；堅福莊嚴主地神，得普現一切眾生福德力解脫門；妙華嚴樹主地神，得普入諸法出生一切佛剎莊嚴解脫門；普散眾寶主地神，得修習種種諸三昧令眾生除障垢解脫門；淨目觀時主地神，得令一切眾生常遊戲快樂解脫門；金色妙眼主地神，得示現一切清淨身調伏眾生解脫門；香毛發光主地神，得了知一切佛功德海大威力解脫門；寂音悅意主地神，得普攝持一切眾生言音海解脫門；妙華旋髻主地神，得充滿佛剎離垢性解脫門；金剛普持主地神，得一切佛法輪所攝持普出現解脫門。爾時，普德淨華主地神，承佛威力，普觀一切主地神眾，而說頌言：
「如來往昔念念中，大慈悲門不可說，如是修行無有已，故得堅牢不壞身。三世眾生及菩薩，所有一切眾福聚，悉現如來毛孔中，福嚴見已生歡喜。廣大寂靜三摩地，不生不滅無來去，嚴淨國土示眾生，此樹華神之解脫。佛於往昔修諸行，為令眾生銷重障，普散眾寶主地神，見此解脫生歡喜。如來境界無邊際，念念普現於世間，淨目觀時主地神，見佛所行心慶悅。妙音無限不思議，普為眾生滅煩惱，金色眼神能了悟，見佛無邊勝功德。一切色形皆化現，十方法界悉充滿，香毛發光常見佛，如是普化諸眾生。妙音普徧於十方，無量劫中為眾說，悅意地神心了達，從佛得聞深敬喜。佛毛孔出香𦦨雲，隨眾生心徧世間，一切見者皆成熟，此是華旋所觀處。堅固難壞如金剛，不可傾動踰須彌，佛身如是處世間，普持得見生歡喜。」
「如來往昔念念中，大慈悲門不可說，
如是修行無有已，故得堅牢不壞身。
三世眾生及菩薩，所有一切眾福聚，
悉現如來毛孔中，福嚴見已生歡喜。
廣大寂靜三摩地，不生不滅無來去，
嚴淨國土示眾生，此樹華神之解脫。
佛於往昔修諸行，為令眾生銷重障，
普散眾寶主地神，見此解脫生歡喜。
如來境界無邊際，念念普現於世間，
淨目觀時主地神，見佛所行心慶悅。
妙音無限不思議，普為眾生滅煩惱，
金色眼神能了悟，見佛無邊勝功德。
一切色形皆化現，十方法界悉充滿，
香毛發光常見佛，如是普化諸眾生。
妙音普徧於十方，無量劫中為眾說，
悅意地神心了達，從佛得聞深敬喜。
佛毛孔出香𦦨雲，隨眾生心徧世間，
一切見者皆成熟，此是華旋所觀處。
堅固難壞如金剛，不可傾動踰須彌，
佛身如是處世間，普持得見生歡喜。」
復次，寶峯光耀主城神，得方便利益眾生解脫門；妙嚴宮殿主城神，得知眾生根教化成熟解脫門；清淨喜寶主城神，得常歡喜令一切眾生受諸福德解脫門；離憂清淨主城神，得救諸怖畏大悲藏解脫門；華燈𦦨眼主城神，得普明了大智慧解脫門；𦦨幢明現主城神，得普方便示現解脫門；盛福威光主城神，得普觀察一切眾生令修廣大福德海解脫門；淨光明身主城神，得開悟一切愚闇眾生解脫門；香髻莊嚴主城神，得觀如來自在力普徧世間調伏眾生解脫門；寶峯光目主城神，得能以大光明破一切眾生障礙山解脫門。爾時，寶峯光耀主城神，承佛威力，普觀一切主城神眾，而說頌言：
「導師如是不思議，光明徧照於十方，眾生現前悉見佛，教化成熟無央數。諸眾生根各差別，佛悉了知無有餘，妙嚴宮殿主城神，入此法門心慶悅。如來無量劫修行，護持往昔諸佛法，意常承奉生歡喜，妙寶城神悟此門。如來昔已能除遣，一切眾生諸恐怖，而恒於彼起慈悲，此離憂神心悟喜。佛智廣大無有邊，譬如虗空不可量，華目城神斯悟悅，能學如來之妙慧。如來色相等眾生，隨其樂欲皆令見，𦦨幢明現心能悟，習此方便生歡喜。如來往修眾福海，清淨廣大無邊際，福德幢光於此門，觀察了悟心欣慶。眾生愚迷諸有中，如世生盲卒無覩，佛為利益興於世，清淨光神入此門。如來自在無有邊，如雲普徧於世間，乃至現夢令調伏，此是香幢所觀見。眾生癡闇如盲瞽，種種障蓋所纏覆，佛光照徹普令開，如是寶峯之所入。」
「導師如是不思議，光明徧照於十方，
眾生現前悉見佛，教化成熟無央數。
諸眾生根各差別，佛悉了知無有餘，
妙嚴宮殿主城神，入此法門心慶悅。
如來無量劫修行，護持往昔諸佛法，
意常承奉生歡喜，妙寶城神悟此門。
如來昔已能除遣，一切眾生諸恐怖，
而恒於彼起慈悲，此離憂神心悟喜。
佛智廣大無有邊，譬如虗空不可量，
華目城神斯悟悅，能學如來之妙慧。
如來色相等眾生，隨其樂欲皆令見，
𦦨幢明現心能悟，習此方便生歡喜。
如來往修眾福海，清淨廣大無邊際，
福德幢光於此門，觀察了悟心欣慶。
眾生愚迷諸有中，如世生盲卒無覩，
佛為利益興於世，清淨光神入此門。
如來自在無有邊，如雲普徧於世間，
乃至現夢令調伏，此是香幢所觀見。
眾生癡闇如盲瞽，種種障蓋所纏覆，
佛光照徹普令開，如是寶峯之所入。」
復次，淨莊嚴幢道場神，得出現供養佛廣大莊嚴具誓願力解脫門；須彌寶光道場神，得現一切眾生前成就廣大菩提行解脫門；靁音幢相道場神，得隨一切眾生心所樂令見佛於夢中為說法解脫門；雨華妙眼道場神，得能雨一切難捨眾寶莊嚴具解脫門；清淨𦦨形道場神，得能現妙莊嚴道場廣化眾生令成熟解脫門；華纓垂髻道場神，得隨根說法令生正念解脫門；雨寶莊嚴道場神，得能以辯才普雨無邊歡喜法解脫門；勇猛香眼道場神，得廣稱讚諸佛功德解脫門；金剛彩雲道場神，得示現無邊色相樹莊嚴道場解脫門；蓮華光明道場神，得菩提樹下寂然不動而充徧十方解脫門；妙光照耀道場神，得顯示如來種種力解脫門。爾時，淨莊嚴幢道場神，承佛威力，普觀一切道場神眾，而說頌言：
「我念如來往昔時，於無量劫所修行，諸佛出興咸供養，故獲如空大功德。佛昔修行無盡施，無量剎土微塵等，須彌光照菩提神，憶念善逝心欣慶。如來色相無有窮，變化周流一切剎，乃至夢中常示現，靁幢見此生歡喜。昔行捨行無量劫，能捨難捨眼如海，如是捨行為眾生，此妙眼神能悟悅。無邊色相寶𦦨雲，現菩提場徧世間，𦦨形清淨道場神，見佛自在生歡喜。眾生行海無有邊，佛普彌綸雨法雨，隨其根解除疑惑，華纓悟此心歡喜。無量法門差別義，辯才大海皆能入，雨寶嚴具道場神，於心念念恒如是。於不可說一切土，盡世言詞稱讚佛，故獲名譽大功德，此勇眼神能憶念。種種色相無邊樹，普現菩提樹王下，金剛彩雲悟此門，恒觀道樹生歡喜。十方邊際不可得，佛坐道場智亦然，蓮華步光淨信心，入此解脫深生喜。道場一切出妙音，讚佛難思清淨力，及以成就諸因行，此妙光神能聽受。」
「我念如來往昔時，於無量劫所修行，
諸佛出興咸供養，故獲如空大功德。
佛昔修行無盡施，無量剎土微塵等，
須彌光照菩提神，憶念善逝心欣慶。
如來色相無有窮，變化周流一切剎，
乃至夢中常示現，靁幢見此生歡喜。
昔行捨行無量劫，能捨難捨眼如海，
如是捨行為眾生，此妙眼神能悟悅。
無邊色相寶𦦨雲，現菩提場徧世間，
𦦨形清淨道場神，見佛自在生歡喜。
眾生行海無有邊，佛普彌綸雨法雨，
隨其根解除疑惑，華纓悟此心歡喜。
無量法門差別義，辯才大海皆能入，
雨寶嚴具道場神，於心念念恒如是。
於不可說一切土，盡世言詞稱讚佛，
故獲名譽大功德，此勇眼神能憶念。
種種色相無邊樹，普現菩提樹王下，
金剛彩雲悟此門，恒觀道樹生歡喜。
十方邊際不可得，佛坐道場智亦然，
蓮華步光淨信心，入此解脫深生喜。
道場一切出妙音，讚佛難思清淨力，
及以成就諸因行，此妙光神能聽受。」
復次，寶印手足行神，得普雨眾寶生廣大歡喜解脫門；蓮華光足行神，得示現佛身坐一切光色蓮華座令見者歡喜解脫門；最勝華髻足行神，得一一心念中建立一切如來眾會道場解脫門；攝諸善見足行神，得舉足發步悉調伏無邊眾生解脫門；妙寶星幢足行神，得念念中化現種種蓮華網光明普雨眾寶出妙音聲解脫門；樂吐妙音足行神，得出生無邊歡喜海解脫門；栴檀樹光足行神，得以香風普覺一切道場眾會解脫門；蓮華光明足行神，得一切毛孔放光明演微妙法音解脫門；微妙光明足行神，得其身徧出種種光明網普照耀解脫門；積集妙華足行神，得開悟一切眾生令生善根海解脫門。爾時，寶印手足行神，承佛威力，普觀一切足行神眾，而說頌言：
「佛昔修行無量劫，供養一切諸如來，心恒慶悅不疲厭，喜門深大猶如海。念念神通不可量，化現蓮華種種香，佛坐其上普遊往，紅色光神皆覩見。諸佛如來法如是，廣大眾會徧十方，普現佛通不可議，最勝華神悉明矚。十方國土一切處，於中舉足若下足，悉能成就諸羣生，此善見神心悟喜。如眾生數普現身，此一一身充法界，悉放淨光雨眾寶，如是解脫星幢入。如來境界無邊際，普雨法雨皆充滿，眾會覩佛生歡喜，此妙音聲之所見。佛音聲量等虗空，一切音聲悉在中，調伏眾生靡不徧，如是栴檀能聽受。一切毛孔出化音，闡揚三世諸佛名，聞此音者皆歡喜，蓮華光神如是見。佛身變現不思議，步步色相猶如海，隨眾生心悉令見，此妙光明之所得。十方普現大神通，一切眾生悉開悟，眾妙華神於此法，見已心生大歡喜。」
「佛昔修行無量劫，供養一切諸如來，
心恒慶悅不疲厭，喜門深大猶如海。
念念神通不可量，化現蓮華種種香，
佛坐其上普遊往，紅色光神皆覩見。
諸佛如來法如是，廣大眾會徧十方，
普現佛通不可議，最勝華神悉明矚。
十方國土一切處，於中舉足若下足，
悉能成就諸羣生，此善見神心悟喜。
如眾生數普現身，此一一身充法界，
悉放淨光雨眾寶，如是解脫星幢入。
如來境界無邊際，普雨法雨皆充滿，
眾會覩佛生歡喜，此妙音聲之所見。
佛音聲量等虗空，一切音聲悉在中，
調伏眾生靡不徧，如是栴檀能聽受。
一切毛孔出化音，闡揚三世諸佛名，
聞此音者皆歡喜，蓮華光神如是見。
佛身變現不思議，步步色相猶如海，
隨眾生心悉令見，此妙光明之所得。
十方普現大神通，一切眾生悉開悟，
眾妙華神於此法，見已心生大歡喜。」
復次，淨喜境界身眾神，得憶佛往昔誓願海解脫門；光照十方身眾神，得光明普照無邊世界解脫門；海音調伏身眾神，得大音普覺一切眾生令歡喜調伏解脫門；淨華嚴髻身眾神，得身如虗空周徧住解脫門；無量威儀身眾神，得示一切眾生諸佛境界解脫門；最勝光嚴身眾神，得令一切飢乏眾生色力滿足解脫門；淨光香雲身眾神，得除一切眾生煩惱垢解脫門；守護攝持身眾神，得轉一切眾生愚癡魔業解脫門；普現攝化身眾神，得普於一切世主宮殿中顯示莊嚴相解脫門；不動光明身眾神，得普攝一切眾生皆令生清淨善根解脫門。爾時，淨喜境界身眾神，承佛威力，普觀一切身眾神眾，而說頌言：
「我憶須彌塵劫前，有佛妙光出興世，世尊於彼如來所，發心供養一切佛。如來身放大光明，其光法界靡不充，眾生遇者心調伏，此照方神之所見。如來聲震十方國，一切言音悉圓滿，普覺羣生無有餘，調伏聞此心歡慶。佛身清淨恒寂滅，普現眾色無諸相，如是徧住於世間，此淨華神之所入。導師如是不思議，隨眾生心悉令見，或坐或行或時住，無量威儀所悟門。佛百千劫難逢遇，出興利益能自在，令世悉離貧窮苦，最勝光嚴入斯處。如來一一齒相間，普放香燈光𦦨雲，滅除一切眾生惑，離垢雲神如是見。眾生染惑為重障，隨逐魔徑常流轉，如來開示解脫道，守護執持能悟入。我觀如來自在力，光布法界悉充滿，處王宮殿化眾生，此普現神之境界。眾生迷妄具眾苦，佛在其中常救護，皆令滅惑生喜心，不動光神所觀見。」
「我憶須彌塵劫前，有佛妙光出興世，
世尊於彼如來所，發心供養一切佛。
如來身放大光明，其光法界靡不充，
眾生遇者心調伏，此照方神之所見。
如來聲震十方國，一切言音悉圓滿，
普覺羣生無有餘，調伏聞此心歡慶。
佛身清淨恒寂滅，普現眾色無諸相，
如是徧住於世間，此淨華神之所入。
導師如是不思議，隨眾生心悉令見，
或坐或行或時住，無量威儀所悟門。
佛百千劫難逢遇，出興利益能自在，
令世悉離貧窮苦，最勝光嚴入斯處。
如來一一齒相間，普放香燈光𦦨雲，
滅除一切眾生惑，離垢雲神如是見。
眾生染惑為重障，隨逐魔徑常流轉，
如來開示解脫道，守護執持能悟入。
我觀如來自在力，光布法界悉充滿，
處王宮殿化眾生，此普現神之境界。
眾生迷妄具眾苦，佛在其中常救護，
皆令滅惑生喜心，不動光神所觀見。」
復次，妙色那羅延執金剛神，得見如來示現無邊色相身解脫門；日輪速疾幢執金剛神，得佛身一一毛如日輪現種種光明雲解脫門；須彌華光執金剛神，得化現無量身大神變解脫門；清淨雲音執金剛神，得無邊隨類音解脫門；妙臂天主執金剛神，得現為一切世間主開悟眾生解脫門；可愛樂光明執金剛神，得普開示一切佛法差別門咸盡無遺解脫門；大樹靁音執金剛神，得以可愛樂莊嚴具攝一切樹神解脫門；師子王光明執金剛神，得如來廣大福莊嚴聚皆具足明了解脫門；密𦦨吉祥目執金剛神，得普觀察險惡眾生心為現威嚴身解脫門；蓮華摩尼髻執金剛神，得普雨一切菩薩莊嚴具摩尼髻解脫門。爾時，妙色那羅延執金剛神，承佛威力，普觀一切執金剛神眾而說頌言：
「汝應觀法王，法王法如是，色相無有邊，普現於世間。佛身一一毛，光網不思議，譬如淨日輪，普照十方國。如來神通力，法界悉周徧，一切眾生前，示現無盡身。如來說法音，十方莫不聞，隨諸眾生類，悉令心滿足。眾見牟尼尊，處世宮殿中，普為諸羣生，闡揚於大法。法海漩澓處，一切差別義，種種方便門，演說無窮盡。無邊大方便，普應十方國，遇佛淨光明，悉見如來身。供養於諸佛，億剎微塵數，功德如虗空，一切所瞻仰。神通力平等，一切剎皆現，安坐妙道場，普現眾生前。𦦨雲普照世，種種光圓滿，法界無不及，示佛所行處。」
「汝應觀法王，法王法如是，色相無有邊，
普現於世間。佛身一一毛，光網不思議，
譬如淨日輪，普照十方國。如來神通力，
法界悉周徧，一切眾生前，示現無盡身。
如來說法音，十方莫不聞，隨諸眾生類，
悉令心滿足。眾見牟尼尊，處世宮殿中，
普為諸羣生，闡揚於大法。法海漩澓處，
一切差別義，種種方便門，演說無窮盡。
無邊大方便，普應十方國，遇佛淨光明，
悉見如來身。供養於諸佛，億剎微塵數，
功德如虗空，一切所瞻仰。神通力平等，
一切剎皆現，安坐妙道場，普現眾生前。
𦦨雲普照世，種種光圓滿，法界無不及，
示佛所行處。」
復次，普賢菩薩摩訶薩入不思議解脫門方便海，入如來功德海，所謂：有解脫門，名：嚴淨一切佛國土調伏眾生令究竟出離；有解脫門，名：普詣一切如來所修具足功德境界；有解脫門，名：安立一切菩薩地諸大願海；有解脫門，名：普現法界微塵數無量身；有解脫門，名：演說徧一切國土不可思議數差別名；有解脫門，名：一切微塵中悉現無邊諸菩薩神通境界；有解脫門，名：一念中見三世劫成壞事；有解脫門，名：示現一切菩薩諸根海各入自境界；有解脫門，名：能以神通力化現種種身徧無邊法界；有解脫門，名：顯示一切菩薩修行法次第門入一切智廣大方便。爾時，普賢菩薩摩訶薩以自功德，復承如來威神之力，普觀一切眾會海已，即說頌言：
「佛所莊嚴廣大剎，等於一切微塵數，清淨佛子悉滿中，雨不思議最妙法。如於此會見佛坐，一切塵中悉如是，佛身無去亦無來，所有國土皆明現。顯示菩薩所修行，無量趣地諸方便，及說難思真實理，令諸佛子入法界。出生化佛如塵數，普應羣生心所欲，入深法界方便門，廣大無邊悉開演。如來名號等世間，十方國土悉充徧，一切方便無空過，調伏眾生皆離垢。佛於一切微塵中，示現無邊大神力，悉坐道場能演說，如佛往昔菩提行。三世所有廣大劫，佛念念中皆示現，彼諸成壞一切事，不思議智無不了。佛子眾會廣無限，欲共測量諸佛地，諸佛法門無有邊，能悉了知甚為難。佛如虗空無分別，等真法界無所依，化現周行靡不至，悉坐道場成正覺。佛以妙音廣宣暢，一切諸地皆明了，普現一一眾生前，盡與如來平等法。」
「佛所莊嚴廣大剎，等於一切微塵數，
清淨佛子悉滿中，雨不思議最妙法。
如於此會見佛坐，一切塵中悉如是，
佛身無去亦無來，所有國土皆明現。
顯示菩薩所修行，無量趣地諸方便，
及說難思真實理，令諸佛子入法界。
出生化佛如塵數，普應羣生心所欲，
入深法界方便門，廣大無邊悉開演。
如來名號等世間，十方國土悉充徧，
一切方便無空過，調伏眾生皆離垢。
佛於一切微塵中，示現無邊大神力，
悉坐道場能演說，如佛往昔菩提行。
三世所有廣大劫，佛念念中皆示現，
彼諸成壞一切事，不思議智無不了。
佛子眾會廣無限，欲共測量諸佛地，
諸佛法門無有邊，能悉了知甚為難。
佛如虗空無分別，等真法界無所依，
化現周行靡不至，悉坐道場成正覺。
佛以妙音廣宣暢，一切諸地皆明了，
普現一一眾生前，盡與如來平等法。」
復次，淨德妙光菩薩摩訶薩，得徧往十方菩薩眾會莊嚴道場解脫門；普德最勝燈光照菩薩摩訶薩，得一念中現無盡成正覺門教化成熟不思議眾生界解脫門；普光師子幢菩薩摩訶薩，得修習菩薩福德莊嚴出生一切佛國土解脫門；普寶𦦨妙光菩薩摩訶薩，得觀察佛神通境界無迷惑解脫門；普音功德海幢菩薩摩訶薩，得於一眾會道場中示現一切佛土莊嚴解脫門；普智光照如來境菩薩摩訶薩，得隨逐如來觀察甚深廣大法界藏解脫門；普覺悅意聲菩薩摩訶薩，得親近承事一切諸佛供養藏解脫門；普清淨無盡福威光菩薩摩訶薩，得出生一切神變廣大加持解脫門；普寶髻華幢菩薩摩訶薩，得普入一切世間行出生菩薩無邊行門解脫門；普相最勝光菩薩摩訶薩，得能於無相法界中出現一切諸佛境界解脫門。爾時，淨德妙光菩薩摩訶薩，承佛威力，普觀一切菩薩解脫門海已，即說頌言：
「十方所有諸國土，一剎那中悉嚴淨，以妙音聲轉法輪，普徧世間無與等。如來境界無邊際，一念法界悉充滿，一一塵中建道場，悉證菩提起神變。世尊往昔修諸行，經於百千無量劫，一切佛剎皆莊嚴，出現無礙如虗空。佛神通力無限量，充滿無邊一切劫，假使經於無量劫，念念觀察無疲厭。汝應觀佛神通境，十方國土皆嚴淨，一切於此悉現前，念念不同無量種。觀佛百千無量劫，不得一毛之分限，如來無礙方便門，此光普照難思剎。如來往劫在世間，承事無邊諸佛海，是故一切如川騖，咸來供養世所尊。如來出現徧十方，一一塵中無量土，其中境界皆無量，悉住無邊無盡劫。佛於曩劫為眾生，修習無邊大悲海，隨諸眾生入生死，普化眾會令清淨。佛住真如法界藏，無相無形離諸垢，眾生觀見種種身，一切苦難皆鎖滅。」
「十方所有諸國土，一剎那中悉嚴淨，
以妙音聲轉法輪，普徧世間無與等。
如來境界無邊際，一念法界悉充滿，
一一塵中建道場，悉證菩提起神變。
世尊往昔修諸行，經於百千無量劫，
一切佛剎皆莊嚴，出現無礙如虗空。
佛神通力無限量，充滿無邊一切劫，
假使經於無量劫，念念觀察無疲厭。
汝應觀佛神通境，十方國土皆嚴淨，
一切於此悉現前，念念不同無量種。
觀佛百千無量劫，不得一毛之分限，
如來無礙方便門，此光普照難思剎。
如來往劫在世間，承事無邊諸佛海，
是故一切如川騖，咸來供養世所尊。
如來出現徧十方，一一塵中無量土，
其中境界皆無量，悉住無邊無盡劫。
佛於曩劫為眾生，修習無邊大悲海，
隨諸眾生入生死，普化眾會令清淨。
佛住真如法界藏，無相無形離諸垢，
眾生觀見種種身，一切苦難皆鎖滅。」
復次，海月光大明菩薩摩訶薩，得出生菩薩諸地諸波羅蜜教化眾生及嚴淨一切佛國土方便解脫門；雲音海光離垢藏菩薩摩訶薩，得念念中普入法界種種差別處解脫門；智生寶髻菩薩摩訶薩，得不可思議劫於一切眾生前現清淨大功德解脫門；功德自在王淨光菩薩摩訶薩，得普見十方一切菩薩初詣道場時種種莊嚴解脫門；善勇猛蓮華髻菩薩摩訶薩，得隨諸眾生根解海普為顯示一切佛法解脫門；普智雲日幢菩薩摩訶薩，得成就如來智永住無量劫解脫門；大精進金剛䐡菩薩摩訶薩，得普入一切無邊法印力解脫門；香𦦨光幢菩薩摩訶薩，得顯示現在一切佛始修菩薩行乃至成就智慧聚解脫門；大明德深美音菩薩摩訶薩，得安住毗盧遮那一切大願海解脫門；大福光智生菩薩摩訶薩，得顯示如來徧法界甚深境界解脫門。爾時，海月光大明菩薩摩訶薩，承佛威力，普觀一切菩薩眾莊嚴海已，即說頌言：
「諸波羅蜜及諸地，廣大難思悉圓滿，無量眾生盡調伏，一切佛土皆嚴淨。如佛教化眾生界，十方國土皆充滿，一念心中轉法輪，普應羣情無不徧。佛於無量廣大劫，普現一切眾生前，如其往昔廣修治，示彼所行清淨處。我覩十方無有餘，亦見諸佛現神通，悉坐道場成正覺，眾會聞法共圍遶。廣大光明佛法身，能以方便現世間，普隨眾生心所樂，悉稱其根而雨法。真如平等無相身，離垢光明淨法身，智慧寂靜身無量，普應十方而演法。法王諸力皆清淨，智慧如空無有邊，悉為開示無遺隱，普使眾生同悟入。如佛往昔所修治，乃至成於一切智，今放光明徧法界，於中顯現悉明了。佛以本願現神通，一切十方無不照，如佛往昔修治行，光明網中皆演說。十方境界無有盡，無等無邊各差別，佛無礙力發大光，一切國土皆明顯。」
「諸波羅蜜及諸地，廣大難思悉圓滿，
無量眾生盡調伏，一切佛土皆嚴淨。
如佛教化眾生界，十方國土皆充滿，
一念心中轉法輪，普應羣情無不徧。
佛於無量廣大劫，普現一切眾生前，
如其往昔廣修治，示彼所行清淨處。
我覩十方無有餘，亦見諸佛現神通，
悉坐道場成正覺，眾會聞法共圍遶。
廣大光明佛法身，能以方便現世間，
普隨眾生心所樂，悉稱其根而雨法。
真如平等無相身，離垢光明淨法身，
智慧寂靜身無量，普應十方而演法。
法王諸力皆清淨，智慧如空無有邊，
悉為開示無遺隱，普使眾生同悟入。
如佛往昔所修治，乃至成於一切智，
今放光明徧法界，於中顯現悉明了。
佛以本願現神通，一切十方無不照，
如佛往昔修治行，光明網中皆演說。
十方境界無有盡，無等無邊各差別，
佛無礙力發大光，一切國土皆明顯。」
【論】已上諸眾，皆悉如上，以義科文，隨義稱歎。教門弘大，不用文繁，得意即得。此初會之內，四十七眾之中，已前七眾，前已釋訖。
音切

=== 17 | 卷17 ===
世主妙嚴品第一之十
【經】爾時，如來師子之座，眾寶妙華，輪臺基陛，及諸戶牖，如是一切莊嚴具中，一一各出佛剎微塵數菩薩摩訶薩，其名曰：海慧自在神通王菩薩摩訶薩、雷音普震菩薩摩訶薩、眾寶光明髻菩薩摩訶薩、大智日勇猛慧菩薩摩訶薩、不思議功德寶智印菩薩摩訶薩、百目蓮華髻菩薩摩訶薩、金𦦨圓滿光菩薩摩訶薩、法界普音菩薩摩訶薩、雲音淨月菩薩摩訶薩、善勇猛光明幢菩薩摩訶薩，如是等而為上首，有眾多佛剎微塵數同時出現。此諸菩薩，各興種種供養雲，所謂：一切摩尼寶華雲、一切蓮華妙香雲、一切寶圓滿光雲、無邊境界香𦦨雲、日藏摩尼輪光明雲、一切悅意樂音雲、無邊色相一切寶燈光𦦨雲、眾寶樹枝華果雲、無盡寶清淨光明摩尼王雲、一切莊嚴具摩尼王雲，如是等諸供養雲，有佛世界微塵數。彼諸菩薩，一一皆興如是供養雲，雨於一切道場眾海，相續不絕。現是雲已，右遶世尊，經無量百千帀，隨其方面，去佛不遠，化作無量種種寶蓮華師子之座，各於其上結跏趺坐。是諸菩薩，所行清淨，廣大如海，得智慧光照普門法，隨順諸佛，所行無礙，能入一切辯才法海，得不思議解脫法門，住於如來普門之地；巳得一切陀羅尼門，悉能容受一切法海，善住三世平等智地；巳得深信，廣大喜樂，無邊福聚，極善清淨，虗空法界靡不觀察，十方世界一切國土所有佛興咸勤供養。爾時，海慧自在神通王菩薩摩訶薩，承佛威力，普觀一切道場眾海，即說頌言：
【論】如來座內眾。經云：如來師子之座，眾寶、妙華、輪臺、基陛及諸戶牖，如是一切莊嚴具中，一一各出佛剎微塵數菩薩摩訶薩。於此段中，義分為二：一、述眾來意；二、長科經文。一、述眾來意者，是中其意有三：一、明諸菩薩是古佛舊行；二、明今佛契同；三、明古今不二為門，所坐之座合古，所行菩薩行依舊故。如下頌中諸佛所悟我巳知，常以法身為座體，以普賢萬行為莊嚴，以無作大悲之智為座。上佛、前佛、後佛，皆同此也。明今佛契同古跡定，眾生狐疑，是故須來，是名為如來自行，與古同因。眾為座體，體是法界所行，行亦是法界，以此無礙自在故。座身是正報，座上莊嚴是行所招依報，今還從本行報得之果內，還出本自行因菩薩眾也。亦明因果不二體故，如〈法界品〉如來師子之座，普徧法界為座體故。第二、長科經文者，從「爾時如來師子座」已下，有二十九行經，於中其義有七：一明座上莊嚴出眾，二列所出眾名，三來眾與供，四其眾遶佛致敬，五致敬已昇座而坐，六歎來眾之德，七乘威說頌。從此已下有十菩薩，各說二十行頌，歎如來成道福智依正及往昔所修之因，任其後哲隨文隨義稱歎，不煩更釋。此一段明今佛合古行，古行合今佛，明座外普賢之眾是佛利他之行，座內之人是佛自行所契普賢之眾。此之大眾，古今一切諸佛同道更無二路，眾生乘之即名乘不思議乘、如來乘、最勝乘、無上乘至於道場，此以一切法皆為道場也。以法界為場地，諸波羅蜜為人功，治一切垢本自淨故，治無明成根本智故。教文弘廣略申體意，隨文讚歎任在後賢。此十箇頌中，向下歎佛十波羅蜜及十地有二十行頌，自餘皆二十行也。准知。
【經】
「諸佛所悟悉已知，如空無礙皆明照，光徧十方無量土，處於眾會普嚴潔。如來功德不可量，十方法界悉充滿，普坐一切樹王下，諸大自在共雲集。佛有如是神通力，一念現於無盡相，如來境界無有邊，各隨解脫能觀見。如來往昔經劫海，在於諸有勤修行，種種方便化眾生，令彼受行諸佛法。毗盧遮那具嚴好，坐蓮華藏師子座，一切眾會皆清淨，寂然而住同瞻仰。摩尼寶藏放光明，普發無邊香𦦨雲，無量華纓共垂布，如是座上如來坐。種種嚴飾吉祥門，恒放燈光寶𦦨雲，廣大熾然無不照，牟尼處上增嚴好。種種摩尼綺麗窻，妙寶蓮華所垂飾，恒出妙音聞者悅，佛坐其上特明顯。寶輪承座半月形，金剛為臺色𦦨明，持髻菩薩常圍遶，佛在其中最光耀。種種變化滿十方，演說如來廣大願，一切影像於中現，如是座上佛安坐。」
「諸佛所悟悉已知，如空無礙皆明照，
光徧十方無量土，處於眾會普嚴潔。
如來功德不可量，十方法界悉充滿，
普坐一切樹王下，諸大自在共雲集。
佛有如是神通力，一念現於無盡相，
如來境界無有邊，各隨解脫能觀見。
如來往昔經劫海，在於諸有勤修行，
種種方便化眾生，令彼受行諸佛法。
毗盧遮那具嚴好，坐蓮華藏師子座，
一切眾會皆清淨，寂然而住同瞻仰。
摩尼寶藏放光明，普發無邊香𦦨雲，
無量華纓共垂布，如是座上如來坐。
種種嚴飾吉祥門，恒放燈光寶𦦨雲，
廣大熾然無不照，牟尼處上增嚴好。
種種摩尼綺麗窻，妙寶蓮華所垂飾，
恒出妙音聞者悅，佛坐其上特明顯。
寶輪承座半月形，金剛為臺色𦦨明，
持髻菩薩常圍遶，佛在其中最光耀。
種種變化滿十方，演說如來廣大願，
一切影像於中現，如是座上佛安坐。」
爾時，雷音普震菩薩摩訶薩，承佛威力，普觀一切道場眾海，即說頌言：
「世尊往集菩提行，供養十方無量佛，善逝威力所加持，如來座中無不覩。香𦦨摩尼如意王，填飾妙華師子座，種種莊嚴皆影現，一切眾會悉明矚。佛座普現莊嚴相，念念色類各差別，隨諸眾生解不同，各見佛坐於其上。寶枝垂布蓮華網，華開踊現諸菩薩，各出微妙悅意聲，稱讚如來坐於座。佛功德量如虗空，一切莊嚴從此生，一一地中嚴飾事，一切眾生不能了。金剛為地無能壞，廣博清淨極夷坦，摩尼為網垂布空，菩提樹下皆周徧。其地無邊色相殊，真金為末布其中，普散名華及眾寶，悉以光瑩如來座。地神歡喜而踊躍，剎那示現無有盡，普與一切莊嚴雲，恒在佛前瞻仰住。寶燈廣大極熾然，香𦦨流光無斷絕，隨時示現各差別，地神以此為供養。十方一切剎土中，彼地所有諸莊嚴，今此道場無不現，以佛威神故能爾。」
「世尊往集菩提行，供養十方無量佛，
善逝威力所加持，如來座中無不覩。
香𦦨摩尼如意王，填飾妙華師子座，
種種莊嚴皆影現，一切眾會悉明矚。
佛座普現莊嚴相，念念色類各差別，
隨諸眾生解不同，各見佛坐於其上。
寶枝垂布蓮華網，華開踊現諸菩薩，
各出微妙悅意聲，稱讚如來坐於座。
佛功德量如虗空，一切莊嚴從此生，
一一地中嚴飾事，一切眾生不能了。
金剛為地無能壞，廣博清淨極夷坦，
摩尼為網垂布空，菩提樹下皆周徧。
其地無邊色相殊，真金為末布其中，
普散名華及眾寶，悉以光瑩如來座。
地神歡喜而踊躍，剎那示現無有盡，
普與一切莊嚴雲，恒在佛前瞻仰住。
寶燈廣大極熾然，香𦦨流光無斷絕，
隨時示現各差別，地神以此為供養。
十方一切剎土中，彼地所有諸莊嚴，
今此道場無不現，以佛威神故能爾。」
爾時，眾寶光明髻菩薩摩訶薩，承佛威力，普觀一切道場眾海，即說頌言：
「世尊往昔修行時，見諸佛土皆圓滿，如是所見地無盡，此道場中皆顯現。世尊廣大神通力，舒光普雨摩尼寶，如是寶藏散道場，其地周迴悉嚴麗。如來福德神通力，摩尼妙寶普莊嚴，其地及以菩提樹，遞發光音而演說。寶燈無量從空雨，寶王間錯為嚴飾，悉吐微妙演法音，如是地神之所現。寶地普現妙光雲，寶炬𦦨明如電發，寶網遐張覆其上，寶枝襍布為嚴好。汝等普觀於此地，種種妙寶所莊嚴，顯示眾生諸業海，令彼了知真法性。普徧十方一切佛，所有圓滿菩提樹，莫不皆現道場中，演說如來清淨法。隨諸眾生心所樂，其地普出妙音聲，如佛座上所應演，一一法門咸具說。其地恒出妙香光，光中普演清淨音，若有眾生堪受法，悉使得聞煩惱滅。一一莊嚴悉圓滿，假使億劫無能說，如來神力靡不周，是故其地皆嚴淨。」
「世尊往昔修行時，見諸佛土皆圓滿，
如是所見地無盡，此道場中皆顯現。
世尊廣大神通力，舒光普雨摩尼寶，
如是寶藏散道場，其地周迴悉嚴麗。
如來福德神通力，摩尼妙寶普莊嚴，
其地及以菩提樹，遞發光音而演說。
寶燈無量從空雨，寶王間錯為嚴飾，
悉吐微妙演法音，如是地神之所現。
寶地普現妙光雲，寶炬𦦨明如電發，
寶網遐張覆其上，寶枝襍布為嚴好。
汝等普觀於此地，種種妙寶所莊嚴，
顯示眾生諸業海，令彼了知真法性。
普徧十方一切佛，所有圓滿菩提樹，
莫不皆現道場中，演說如來清淨法。
隨諸眾生心所樂，其地普出妙音聲，
如佛座上所應演，一一法門咸具說。
其地恒出妙香光，光中普演清淨音，
若有眾生堪受法，悉使得聞煩惱滅。
一一莊嚴悉圓滿，假使億劫無能說，
如來神力靡不周，是故其地皆嚴淨。」
爾時，大智日勇猛慧菩薩摩訶薩，承佛威力，普觀一切道場眾海，即說頌言：
「世尊凝睟處法堂，炳然照耀宮殿中，隨諸眾生心所樂，其身普現十方土。如來宮殿不思議，摩尼寶藏為嚴飾，諸莊嚴具咸光耀，佛坐其中特明顯。摩尼為柱種種色，真金鈴鐸如雲布，寶堦四面列成行，門闥隨方咸洞啟。妙華繒綺莊嚴帳，寶樹枝條共嚴飾，摩尼纓珞四面垂，智海於中湛然坐。摩尼為網妙香幢，光𦦨燈明若雲布，覆以種種莊嚴具，超世正知於此坐。十方普現變化雲，其雲演說徧世間，一切眾生悉調伏，如是皆從佛宮現。摩尼為樹發妙華，十方所有無能匹，三世國土莊嚴事，莫不於中現其影。處處皆有摩尼聚，光𦦨熾然無量種，門牖隨方相間開，棟宇莊嚴極殊麗。如來宮殿不思議，清淨光明具眾相，一切宮殿於中現，一一皆有如來坐。如來宮殿無有邊，自然覺者處其中，十方一切諸眾會，莫不向佛而來集。」
「世尊凝睟處法堂，炳然照耀宮殿中，
隨諸眾生心所樂，其身普現十方土。
如來宮殿不思議，摩尼寶藏為嚴飾，
諸莊嚴具咸光耀，佛坐其中特明顯。
摩尼為柱種種色，真金鈴鐸如雲布，
寶堦四面列成行，門闥隨方咸洞啟。
妙華繒綺莊嚴帳，寶樹枝條共嚴飾，
摩尼纓珞四面垂，智海於中湛然坐。
摩尼為網妙香幢，光𦦨燈明若雲布，
覆以種種莊嚴具，超世正知於此坐。
十方普現變化雲，其雲演說徧世間，
一切眾生悉調伏，如是皆從佛宮現。
摩尼為樹發妙華，十方所有無能匹，
三世國土莊嚴事，莫不於中現其影。
處處皆有摩尼聚，光𦦨熾然無量種，
門牖隨方相間開，棟宇莊嚴極殊麗。
如來宮殿不思議，清淨光明具眾相，
一切宮殿於中現，一一皆有如來坐。
如來宮殿無有邊，自然覺者處其中，
十方一切諸眾會，莫不向佛而來集。」
爾時，不思議功德寶智印菩薩摩訶薩，承佛威力，普觀一切道場眾海，即說頌言：
「佛昔修治眾福海，一切剎土微塵數，神通願力所出生，道場嚴淨無諸垢。如意珠王作樹根，金剛摩尼以為身，寶網遐施覆其上，妙香氛氳共旋遶。樹枝嚴飾備眾寶，摩尼為榦爭聳擢，枝條密布如重雲，佛於其下坐道場。道場廣大不思議，其樹周迴盡彌覆，密葉繁華相庇映，華中悉結摩尼果。一切枝間發妙光，其光徧照道場中，清淨熾然無有盡，以佛願力如斯現。摩尼寶藏以為華，布影騰輝若綺雲，帀樹垂芳無不徧，於道場中普嚴飾。汝觀善逝道場中，蓮華寶網俱清淨，光𦦨成輪從此現，鈴音鐸響雲間發。十方一切國土中，所有妙色莊嚴樹，菩提樹中無不現，佛於其下離眾垢。道場廣大福所成，樹枝雨寶恒無盡，寶中出現諸菩薩，悉往十方供事佛。諸佛境界不思議，普令其樹出樂音，如昔所集菩提道，眾會聞音咸得見。」
「佛昔修治眾福海，一切剎土微塵數，
神通願力所出生，道場嚴淨無諸垢。
如意珠王作樹根，金剛摩尼以為身，
寶網遐施覆其上，妙香氛氳共旋遶。
樹枝嚴飾備眾寶，摩尼為榦爭聳擢，
枝條密布如重雲，佛於其下坐道場。
道場廣大不思議，其樹周迴盡彌覆，
密葉繁華相庇映，華中悉結摩尼果。
一切枝間發妙光，其光徧照道場中，
清淨熾然無有盡，以佛願力如斯現。
摩尼寶藏以為華，布影騰輝若綺雲，
帀樹垂芳無不徧，於道場中普嚴飾。
汝觀善逝道場中，蓮華寶網俱清淨，
光𦦨成輪從此現，鈴音鐸響雲間發。
十方一切國土中，所有妙色莊嚴樹，
菩提樹中無不現，佛於其下離眾垢。
道場廣大福所成，樹枝雨寶恒無盡，
寶中出現諸菩薩，悉往十方供事佛。
諸佛境界不思議，普令其樹出樂音，
如昔所集菩提道，眾會聞音咸得見。」
爾時，百目蓮華髻菩薩摩訶薩，承佛威力，普觀一切道場眾海，即說頌言：
「一切摩尼出妙音，稱揚三世諸佛名，彼佛無量神通事，此道場中皆現覩。眾華競發如纓布，光雲流演徧十方，菩提樹神持向佛，一心瞻仰為供養。摩尼光𦦨悉成幢，幢中熾然發妙香，其香普熏一切眾，是故其處皆嚴潔。蓮華垂布金色光，其光演佛妙聲雲，普蔭十方諸剎土，永息眾生煩惱熱。菩提樹王自在力，常放光明極清淨，十方眾會無有邊，莫不影現道場中。寶枝光𦦨若明燈，其光演音宣大願，如佛往昔於諸有，本所修行皆具說。樹下諸神剎塵數，悉共依於此道場，各各如來道樹前，念念宣揚解脫門。世尊往昔修諸行，供養一切諸如來，本所修行及名聞，摩尼寶中皆悉現。道場一切出妙音，其音廣大徧十方，若有眾生堪受法，莫不調伏令清淨。如來往昔普修治，一切無量莊嚴事，十方一切菩提樹，一一莊嚴無量種。」
「一切摩尼出妙音，稱揚三世諸佛名，
彼佛無量神通事，此道場中皆現覩。
眾華競發如纓布，光雲流演徧十方，
菩提樹神持向佛，一心瞻仰為供養。
摩尼光𦦨悉成幢，幢中熾然發妙香，
其香普熏一切眾，是故其處皆嚴潔。
蓮華垂布金色光，其光演佛妙聲雲，
普蔭十方諸剎土，永息眾生煩惱熱。
菩提樹王自在力，常放光明極清淨，
十方眾會無有邊，莫不影現道場中。
寶枝光𦦨若明燈，其光演音宣大願，
如佛往昔於諸有，本所修行皆具說。
樹下諸神剎塵數，悉共依於此道場，
各各如來道樹前，念念宣揚解脫門。
世尊往昔修諸行，供養一切諸如來，
本所修行及名聞，摩尼寶中皆悉現。
道場一切出妙音，其音廣大徧十方，
若有眾生堪受法，莫不調伏令清淨。
如來往昔普修治，一切無量莊嚴事，
十方一切菩提樹，一一莊嚴無量種。」
爾時，金𦦨圓滿光菩薩摩訶薩，承佛威力，普觀一切道場眾海，即說頌言：
「佛昔修習菩提行，於諸境界解明了，處與非處淨無疑，此是如來初智力。如昔等觀諸法性，一切業海皆明徹，如是今於光網中，普徧十方能具演。往劫修治大方便，隨眾生根而化誘，普使眾會心清淨，故佛能成根智力。如諸眾生解不同，欲樂諸行各差別，隨其所應為說法，佛以智力能如是。普盡十方諸剎海，所有一切眾生界，佛智平等如虗空，悉能顯現毛孔中。一切處行佛盡知，一念三世畢無餘，十方剎劫眾生時，悉能開示令現了。禪定解脫力無邊，三昧方便亦復然，佛為示現令歡喜，普使滌除煩惱闇。佛智無礙包三世，剎那悉現毛孔中，佛法國土及眾生，所現皆由隨念力。佛眼廣大如虗空，普見法界盡無餘，無礙地中無等用，彼眼無量佛能演。一切眾生具諸結，所有隨眠與習氣，如來出現徧世間，悉以方便令除滅。」
「佛昔修習菩提行，於諸境界解明了，
處與非處淨無疑，此是如來初智力。
如昔等觀諸法性，一切業海皆明徹，
如是今於光網中，普徧十方能具演。
往劫修治大方便，隨眾生根而化誘，
普使眾會心清淨，故佛能成根智力。
如諸眾生解不同，欲樂諸行各差別，
隨其所應為說法，佛以智力能如是。
普盡十方諸剎海，所有一切眾生界，
佛智平等如虗空，悉能顯現毛孔中。
一切處行佛盡知，一念三世畢無餘，
十方剎劫眾生時，悉能開示令現了。
禪定解脫力無邊，三昧方便亦復然，
佛為示現令歡喜，普使滌除煩惱闇。
佛智無礙包三世，剎那悉現毛孔中，
佛法國土及眾生，所現皆由隨念力。
佛眼廣大如虗空，普見法界盡無餘，
無礙地中無等用，彼眼無量佛能演。
一切眾生具諸結，所有隨眠與習氣，
如來出現徧世間，悉以方便令除滅。」
爾時，法界普音菩薩摩訶薩，承佛威力，普觀一切道場眾會海已，即說頌言：
「佛威神力徧十方，廣大示現無分別，大菩提行波羅蜜，昔所滿足皆令見。昔於眾生起大悲，修行布施波羅蜜，以是其身最殊妙，能令見者生歡喜。昔在無邊大劫海，修治淨戒波羅蜜，故獲淨身徧十方，普滅世間諸重苦。往昔修行忍清淨，信解真實無分別，是故色相皆圓清，普放光明照十方。往昔勤修多劫海，能轉眾生深重障，故能分身徧十方，悉現菩提樹王下。佛久修行無量劫，禪定大海普清淨，故令見者心歡喜，煩惱障垢悉除滅。如來往修諸行海，具足般若波羅蜜，是故舒光普照明，克殄一切愚癡暗。種種方便化眾生，令所修治悉成就，一切十方皆徧往，無邊際劫不休息。佛昔修行大劫海，淨治諸願波羅蜜，是故出現徧世間，盡未來際救眾生。佛無量劫廣修治，一切法力波羅蜜，由是能成自然力，普現十方諸國土。佛昔修治普門智，一切智性如虗空，是故得成無礙力，舒光普照十方剎。」
「佛威神力徧十方，廣大示現無分別，
大菩提行波羅蜜，昔所滿足皆令見。
昔於眾生起大悲，修行布施波羅蜜，
以是其身最殊妙，能令見者生歡喜。
昔在無邊大劫海，修治淨戒波羅蜜，
故獲淨身徧十方，普滅世間諸重苦。
往昔修行忍清淨，信解真實無分別，
是故色相皆圓清，普放光明照十方。
往昔勤修多劫海，能轉眾生深重障，
故能分身徧十方，悉現菩提樹王下。
佛久修行無量劫，禪定大海普清淨，
故令見者心歡喜，煩惱障垢悉除滅。
如來往修諸行海，具足般若波羅蜜，
是故舒光普照明，克殄一切愚癡暗。
種種方便化眾生，令所修治悉成就，
一切十方皆徧往，無邊際劫不休息。
佛昔修行大劫海，淨治諸願波羅蜜，
是故出現徧世間，盡未來際救眾生。
佛無量劫廣修治，一切法力波羅蜜，
由是能成自然力，普現十方諸國土。
佛昔修治普門智，一切智性如虗空，
是故得成無礙力，舒光普照十方剎。」
爾時，雲音淨月菩薩摩訶薩，承佛威力，普觀一切道場眾會海已，即說頌言：
「神通境界等虗空，十方眾生靡不見，如昔修行所成地，摩尼果中咸具說。清淨勤修無量劫，入於初地極歡喜，出生法界廣大智，普見十方無量佛。一切法中離垢地，等眾生數持淨戒，已於多劫廣修行，供養無邊諸佛海。積集福德發光地，奢摩他藏堅固忍，法雲廣大悉已聞，摩已果中如是說。𦦨海慧明無等地，善了境界起慈悲，一切國土平等身，如佛所治皆演暢。普藏等門難勝地，動寂相順無違反，佛法境界悉平等，如佛所淨皆能說。廣大修行慧海地，一切法門咸徧了，普現國土如虗空，樹中演暢此法音。周徧法界虗空身，普照眾生智慧燈，一切方便皆清淨，昔所遠行今具演。一切願行所莊嚴，無量剎海皆清淨，所有分別無能動，此無等地咸宣說。無量境界神通力，善入教法光明力，此是清淨善慧地，劫海所行皆備闡。法雲廣大第十地，含藏一切徧虗空，諸佛境界聲中演，此聲是佛威神力。」
「神通境界等虗空，十方眾生靡不見，
如昔修行所成地，摩尼果中咸具說。
清淨勤修無量劫，入於初地極歡喜，
出生法界廣大智，普見十方無量佛。
一切法中離垢地，等眾生數持淨戒，
已於多劫廣修行，供養無邊諸佛海。
積集福德發光地，奢摩他藏堅固忍，
法雲廣大悉已聞，摩已果中如是說。
𦦨海慧明無等地，善了境界起慈悲，
一切國土平等身，如佛所治皆演暢。
普藏等門難勝地，動寂相順無違反，
佛法境界悉平等，如佛所淨皆能說。
廣大修行慧海地，一切法門咸徧了，
普現國土如虗空，樹中演暢此法音。
周徧法界虗空身，普照眾生智慧燈，
一切方便皆清淨，昔所遠行今具演。
一切願行所莊嚴，無量剎海皆清淨，
所有分別無能動，此無等地咸宣說。
無量境界神通力，善入教法光明力，
此是清淨善慧地，劫海所行皆備闡。
法雲廣大第十地，含藏一切徧虗空，
諸佛境界聲中演，此聲是佛威神力。」
爾時，善勇猛光幢菩薩摩訶薩，承佛威力，普觀一切道場眾會海已，即說頌言：
「無量眾生處會中，種種信解心清淨，悉能悟入如來智，了達一切莊嚴境。各起淨願修諸行，悉曾供養無量佛，能見如來真實體，及以一切諸神變。或有能見佛法身，無等無礙普周徧，所有無邊諸法性，悉入其身無不盡。或有見佛妙色身，無邊色相光熾然，隨諸眾生解不同，種種變現十方中。或見無礙智慧身，三世平等如虗空，普隨眾生心樂轉，種種差別皆令見。或有能了佛音聲，普徧十方諸國土，隨諸眾生所應解，為出言音無障礙。或見如來種種光，種種照耀徧世間，或有於佛光明中，復見諸佛現神通。或有見佛海雲光，從毛孔出色熾然，示現往昔修行道，令生深信入佛智。或見佛相福莊嚴，及見此福所從生，往昔修行諸度海，皆佛相中明了見。如來功德不可量，充滿法界無邊際，及以神通諸境界，以佛力故能宣說。」
「無量眾生處會中，種種信解心清淨，
悉能悟入如來智，了達一切莊嚴境。
各起淨願修諸行，悉曾供養無量佛，
能見如來真實體，及以一切諸神變。
或有能見佛法身，無等無礙普周徧，
所有無邊諸法性，悉入其身無不盡。
或有見佛妙色身，無邊色相光熾然，
隨諸眾生解不同，種種變現十方中。
或見無礙智慧身，三世平等如虗空，
普隨眾生心樂轉，種種差別皆令見。
或有能了佛音聲，普徧十方諸國土，
隨諸眾生所應解，為出言音無障礙。
或見如來種種光，種種照耀徧世間，
或有於佛光明中，復見諸佛現神通。
或有見佛海雲光，從毛孔出色熾然，
示現往昔修行道，令生深信入佛智。
或見佛相福莊嚴，及見此福所從生，
往昔修行諸度海，皆佛相中明了見。
如來功德不可量，充滿法界無邊際，
及以神通諸境界，以佛力故能宣說。」
爾時，華藏莊嚴世界海，以佛神力，其地一切六種、十八相震動。所謂：動、徧動、普徧動，起、徧起、普徧起，踊、徧踊、普徧踊，震、徧震、普徧震，吼、徧吼、普徧吼，擊、徧擊、普徧擊。此諸世主，一一皆現不思議諸供養雲，雨於如來道場眾海。所謂：一切香華莊嚴雲、一切摩尼妙飾雲、一切寶𦦨華網雲、無邊種類摩尼寶圓光雲、一切眾色寶真珠藏雲、一切寶栴檀香雲、一切寶蓋雲、清淨妙聲摩尼王雲、日光摩尼纓珞輪雲、一切寶光明藏雲、一切各別莊嚴具雲。如是等諸供養雲，其數無量，不可思議。此諸世主，一一皆現如是供養雲，雨於如來道場眾海，靡不周徧。如此世界中，一一世主，心生歡喜，如是供養；其華藏莊嚴世界海中，一切世界所有世主，悉亦如是而為供養。其一切世界中，悉有如來坐於道場，一一世主，各各信解，各各所緣，各各三昧方便門，各各修習助道法，各各成就，各各歡喜，各各趣入，各各悟解諸法門，各各入如來神通境界，各各入如來力境界，各各入如來解脫門。如於此華藏世界海，十方盡法界、虗空界，一切世界海中，悉亦如是。
【論】從「爾時，華藏莊嚴世界海」已下，有二十一行經，明動地興供。於此一段經文，其意有七：一、明舉世界之名；二、推佛神力，地六震動；三、世主興供歡喜；四、明以此例同多土；五、明佛徧興於世；六、明世主各隨自解；七、明法會興供，普同十方。問曰：何為地動？答曰：其地動大意有五：一、此會大眾得道；二、智人出現；三、智人去世；四、世間災變；五、得道歡悅。此明大眾獲益歡悅，故地動。推佛神力者，明師弟之敬，推德於上。問曰：何故於此段中地動興供？答曰：為至此中一段，明初會中常隨佛眾，當境之內神天眾，及如來座內古今諸佛同因眾，菩提樹內流光眾，并如來宮殿內大悲眾，如是當佛自眾來集，復得益及賀佛出興，心歡喜故，眾心喜動故，地亦隨心動故。此明初會當境之內大集一終，然後面門放光，普集他土，亦來此會。此是無自他中他也，以明化儀主伴。此乃龍行雲應，法事合然，為化眾生，軌模如是。以真法性，塵剎普周，一剎那之中，三世同際。還以一多相容不同門，該括如是放光集眾意，令知佛境界，相參無二。已上是初成正覺，顯示五位行門，一終因果。此一部之經，總有六重因果。一從〈世主妙嚴品〉，及至〈華藏世果品〉五品經，明初成正覺，顯示五位行門報得，及示現入法一重因果。二〈毗盧遮那品〉，是古佛因果，引古證今，明佛佛相襲，道不虗來。三第二會普光明殿，顯示十信因果。四從須彌之頂，直至〈離世間品〉，顯菩薩證修因果。五〈入法界品〉，明古今本法不思議因果。此是一切諸佛共所乘宗，為一切佛之本體，眾生同具，只為迷之。六覺城東會，明顯示菩薩利生行門，善知識攝生形狀法則，進修因果。若但說其法，在行猶迷。此經設教，及行證修，前後六度，總舉解行證修因果，令使啟蒙易解，不滯其功。
音切

=== 18 | 卷18 ===
如來現相品第二
【論】釋此一品，義分為三：一、釋品名目，二、釋品來意，三、隨文釋義。一、釋品名目者，此品何故名〈現相品〉？為諸菩薩神天眾皆悉已集，嘿思心念，請法問有三十七問。如來知念，即於面門舒光現相，及集十方眾，答前所問。此品之內，如來兩度放光：齒光告眾令集，毫光示法令信佛境界及所行因果行門。又諸來菩薩毛孔放光，通為三度放光故。又集十方眾海佛境界相、菩薩境界相，答前眾所問，故名〈現相品〉。此經表法及集眾，如來放光，前後總十度放光故：一、面門齒光，集他方之眾；二、眉間毫光，示果成因；三、足下輪中放光，成十信；四、帝釋宮中，足指端放光，集眾入道，成十住位；五、夜摩天宮，足趺上放光，成十行門；六、兜率天宮，膝上放光，成十迴向；七、他化天宮，眉間毫相放光，成十地；八、〈如來出現品〉，眉間放光，入文殊頂；九、口中放光，入普賢口，令此二人問答如來出現始終因果道理；十、〈法界品〉中，放眉間光，名普照三世法界門。是為十。如〈隨好光明功德品〉，常放光明，隨根普照，此光非獨緣五位進修表法也，是常依根攝化光也。二、釋品來意者，此品為前世間主等默念三十七問，此品放光集眾，示其法相，答前眾所問三十七法，此品故來。三、隨文釋義者，復分為二：一、長科經意；二、科其當品。一、長科經意者，自此〈現相品〉乃至〈普賢三昧品〉、〈世界成就品〉、〈華藏世界品〉、〈毗盧遮那品〉，此五品經總是答前三十七問，明舉果勸修，分二科。其當品者，於此當品，其意有四。
【經】爾時，諸菩薩及一切世間主，作是思惟：云何是諸佛地？云何是諸佛境界？云何是諸佛加持？云何是諸佛所行？云何是諸佛力？云何是諸佛無所畏？云何是諸佛三昧？云何是諸佛無能攝取？云何是諸佛眼？云何是諸佛耳？云何是諸佛鼻？云何是諸佛舌？云何是諸佛身？云何是諸佛意？云何是諸佛身光？云何是諸佛光明？云何是諸佛聲？云何是諸佛智？唯願世尊，哀愍我等，開示演說！又十方世界海一切諸佛，皆為諸菩薩說世界海、眾生海、佛海、佛波羅蜜海、佛解脫海、佛變化海、佛演說海、佛名號海、佛壽量海，及一切菩薩誓願海、一切菩薩發趣海、一切菩薩助道海、一切菩薩乘海、一切菩薩行海、一切菩薩出離海、一切菩薩神通海、一切菩薩波羅蜜海、一切菩薩地海、一切菩薩智海。願佛世尊，亦為我等如是而說！爾時，諸菩薩威神力故，於一切供養具雲中，自然出音，而說頌言：
「無量劫中修行滿，菩提樹下成正覺，為度眾生普現身，如雲充徧盡未來。眾生有疑皆使斷，廣大信解悉令發，無邊際苦普使除，諸佛安樂咸令證。菩薩無數等剎塵，俱來此會同瞻仰，願隨其意所應受，演說妙法除疑惑。云何了知諸佛地？云何觀察如來境？佛所加持無有邊，願示此法令清淨。云何是佛所行處，而以智慧能明入？佛力清淨廣無邊，為諸菩薩應開示。云何廣大諸三昧？云何淨治無畏法？神通力用不可量，願隨眾生心樂說。諸佛法王如世主，所行自在無能制，及餘一切廣大法，為利益故當開演。佛眼云何無有量？耳、鼻、舌、身亦復然？意無有量復云何？願示能知此方便。如諸剎海眾生海，法界所有安立海，及諸佛海亦無邊，願為佛子咸開暢。永出思議眾度海，普入解脫方便海，所有一切法門海，此道場中願宣說。」
「無量劫中修行滿，菩提樹下成正覺，
為度眾生普現身，如雲充徧盡未來。
眾生有疑皆使斷，廣大信解悉令發，
無邊際苦普使除，諸佛安樂咸令證。
菩薩無數等剎塵，俱來此會同瞻仰，
願隨其意所應受，演說妙法除疑惑。
云何了知諸佛地？云何觀察如來境？
佛所加持無有邊，願示此法令清淨。
云何是佛所行處，而以智慧能明入？
佛力清淨廣無邊，為諸菩薩應開示。
云何廣大諸三昧？云何淨治無畏法？
神通力用不可量，願隨眾生心樂說。
諸佛法王如世主，所行自在無能制，
及餘一切廣大法，為利益故當開演。
佛眼云何無有量？耳、鼻、舌、身亦復然？
意無有量復云何？願示能知此方便。
如諸剎海眾生海，法界所有安立海，
及諸佛海亦無邊，願為佛子咸開暢。
永出思議眾度海，普入解脫方便海，
所有一切法門海，此道場中願宣說。」
【論】第一、從「爾時諸菩薩及一切世間主」已下一段，長行并偈頌是世主請法分。義分為三：一、從「爾時」已下至「唯願世尊哀愍我等」，於中長行有八行半經，純請十八種佛法；二、「又十方世界海」已下有六行半經，問佛海、菩薩海有十九問，通為三十七問；三、「願佛世尊」已下可兩行經，明菩薩神力故，一切供具放光，光中說頌。請佛斷疑分第一。從初「爾時諸菩薩及一切世間主作是思惟，明心念嘿請。云何是諸佛地？法界不思議地是佛地故。」下文云：「法性如虗空，諸佛於中住。此為如來地也。」云何是諸佛境界？如下經云：「如來處此菩提座，一毛示現多剎海，一一毛現悉亦然。此是如來之境界。」又法界是如來境界。云何是諸佛加持？下如來加普賢菩薩入於三昧，說佛持故。云何是諸佛所行？經云：「無礙行是如來行。」又普賢行是一切諸佛共所行行故。云何是諸佛力？經云：「如來有處非處十種力」是。云何是諸佛無所畏？如來無五怖畏及四無畏是。云何是諸佛無能攝取？如來無性妙智是無能攝取。云何是諸佛眼？知一切法智、知一切眾生根智，名一切種智，是佛眼故。又此經下文說十眼等是。又如〈十身相海〉云：「如來眼有大人相，名自在普見雲。」云何是諸佛耳？如〈法界品〉云：一切諸佛有無障礙耳，悉能解了一切音聲。云何是諸佛鼻？如來鼻有大人相，名一切神通智慧，於中出現無量化佛，坐寶蓮華，往諸世界。云何是諸佛舌？如下經云：「如來舌有大人相，名示現音聲影像雲。」云何是諸佛身？下文云：「諸佛同法身，無依無差別。」又佛身充滿於法界，普現一切眾生前。云何是諸佛意？〈如來出現品〉云：「云何知如來、應、正等覺心？佛子！如來心、意、識無量，俱不可得，但智無量，故知如來心。云何是諸佛身光？如來隨好常光，隨根照物，普周法界。云何是諸佛光明？光有二種：一、教光；二、如此經光明覺品是，及前後十度表法光明是。云何是諸佛智？一切智、一切種種分別智是。」又如下文：「如來甚深智，普入於法界，能隨三世轉，與世為明導。」此已上問十八種法竟。第二、經云：「唯願世尊哀愍我等。」有三句經文結請佛說十九種海。經云：「一切諸佛皆為諸菩薩說世界海。」總舉問竟。眾生海，釋曰：如世間眾生廣多如海故。佛海，經云：「如來安處菩提座，一毛示現多剎海，一一毛現悉亦然，如是普周於法界。」佛波羅蜜海，十波羅蜜徧一切菩薩行故。佛解脫海、如來法身是佛解脫，又智慧解脫乃至五分法身、戒、定、慧、解脫、解脫知見等是。佛變化海，如下文：「無體無住處，亦無生可得，無相亦無形，所現皆如影。」又一切剎土微塵數，常現身雲悉充滿。又云：「於一佛身上，化為無量身。」佛演說海，下文：「一一毛孔中，光網徧十方，演佛妙音聲，調彼難調者。」又：「一音徧諸根故，然如來音聲不從心出、不從身出。」佛名號海，如下〈名號品〉是如來名號等一切眾生心也。佛壽量海，如下文：「佛身如影現，生滅不可得」是。佛壽量海，又下文〈壽量品〉是。及一切菩薩誓願海，〈淨行品〉等是，又十〈迴向品〉中大願是。一切菩薩發趣海，如下文云：「此會諸佛子，善修眾智慧，其人已能入，如斯方便門。」又下文云：「從地而得地，住於力地中，億劫勤修行，所獲法如是。」明從地而得地者，不離真法界自體清淨性地而行，進修十住、十行等法，故云從地而得地。又〈十行品〉是十發趣加行成就，令菩提心智悲純熟故。一切菩薩助道海，三十七助道品是觀身、受、心、法為首。一切菩薩乘海，乘如來乘、不思議乘、法界乘是。乃至八萬四千乘等一切菩薩行海，普賢行是，如下經云：如是分身智境界，普賢行中能建立。一切菩薩出離海，如五位中加行方便是，如下經云：「此會諸菩薩，入佛難思地，一一皆能見，一切佛神力。」又下文云：「普賢諸行願，修治已明潔，能於一切剎，普見佛神變。身住一切處，一切皆平等，智能如是行，入佛之境界。」一切菩薩神通海，如下十方佛剎來集菩薩眾，及毛孔出眾，隨行利生等事是。又下〈十通品〉亦是。又下文一一佛剎中，往詣悉無餘，見佛神通力，入佛所行處。一切菩薩波羅蜜海，如下經中十方來集大眾，身諸毛孔各出十佛世界微塵數光，一一光出十佛世界微塵數菩薩，悉能徧入一切法界諸安立海，教化眾生，廣如經具說，是波羅蜜海也。此是與發心者作普賢樣。一切菩薩地海，如下經云「從地而得地」是也。又〈十地品〉是答。又如來地是菩薩地，如下經云：「此會諸菩薩，入佛難思地。」一切菩薩智海，根本智是如來智，於根本智起差別智，教化眾生，是菩薩智海，乃至十無盡智是也。唯願世尊已下三句，總結勸請。准例十方諸佛既說，今佛世尊亦合同說。又「爾時」已下四句，明供具說頌。已上三十七問，向下至〈毗盧遮那品〉已來，有三種答前所問：一、如下齒間放光集眾現相神通答；二、如下眉間毫光出眾現相，及十菩薩偈頌答；三、普賢入定出定，以言詮示佛業、眾生業因果，古今相襲答。如〈世界成就品〉，菩薩眾生染淨報業，答前三十七問，佛海、菩薩行海不離其中。又說華藏莊嚴世界海，說佛報得所居之土，答前三十七問，佛境界海、眾生海、菩薩行海、波羅蜜海總不離其中。又說古往〈毗盧遮那品〉，是引古印今，令眾生信，承襲不斷，法不虗來。若古無舊跡，今從何得？以是義故，引古佛用印今時成信。從此初會一會至〈毗盧遮那品〉，六品經總明舉果勸修。信他已成佛者，果德悲智境界行、普賢行及報得莊嚴身土分。從〈佛名號品〉重問二十八問，即是舉古佛果門，令今世及未來發心者，自信自心佛果與古佛果不異，及菩薩十信、十住、十行、十迴向、十地、十一地，佛眼、耳、鼻、舌、身、意不異，故信自今修不異古法。有此二十八種不異之法，具如〈佛名號品〉所問。二十八問之法，今古不異，令初發心者應如是依古證修，使令道不謬故。直至〈法界品〉，總是其答所問之法故。若依五位法上，有一百一十重佛果、菩薩行，古今不異。若通信位，即一百二十重古今佛，因果不異，至位方明。三、從供具雲中出音說二十行頌，於中義分為四：初兩行頌歎佛行滿成佛，行徧三世；次兩行頌明勸佛為眾除疑得證；次兩行頌明大眾已集，勸請除疑；次「云何」已下十四行頌明重頌前三十七問。問曰：大眾何不以言自問？因何嘿念致疑？何不自以言讚勸請？云何供具雲出音請佛？答曰：明佛得法界心，與一切眾生同心故。以心不異故，知彼心疑。供具說頌者，明一切法總法界體也。法界不思議，一切法不思議故，明聖眾心境無二故。凡夫迷法界，自見心境有二故，顛倒生也。
【經】爾時，世尊知諸菩薩心之所念，即於面門眾齒之間，放佛剎微塵數光明。所謂：眾寶華徧照光明、出種種音莊嚴法界光明、垂布微妙雲光明、十方佛坐道場現神變光明、一切寶𦦨雲蓋光明、充滿法界無礙光明、徧莊嚴一切佛剎光明、迥建立清淨金剛寶幢光明、普莊嚴菩薩眾會道場光明、妙音稱揚一切佛名號光明。如是等佛剎微塵數，一一復有佛剎微塵數光明以為眷屬，其光悉具眾妙寶色，普照十方各一億佛剎微塵數世界海。彼世界海諸菩薩眾，於光明中，各得見此華藏莊嚴世界海。以佛神力，其光於彼一切菩薩眾會之前，而說頌言：
「無量劫中修行海，供養十方諸佛海，化度一切眾生海，今成妙覺徧照尊。毛孔之中出化雲，光明普照於十方，應受化者咸開覺，令趣菩提淨無礙。佛昔往來諸趣中，教化成熟諸羣生，神通自在無邊量，一念皆令得解脫。摩尼妙寶菩提樹，種種莊嚴悉殊特，佛於其下成正覺，放大光明普威耀。大音震吼徧十方，普為弘宣寂滅法，隨諸眾生心所樂，種種方便令開曉。往修諸度皆圓滿，等於千剎微塵數，一切諸力悉已成，汝等應往同瞻禮。十方佛子等剎塵，悉共歡喜而來集，已雨諸雲為供養，今在佛前專覲仰。如來一音無有量，能演契經深大海，普雨妙法應羣心，彼兩足尊宜往見。三世諸佛所有願，菩提樹下皆宣說，一剎那中悉現前，汝可速詣如來所。毗盧遮那大智海，面門舒光無不見，今待眾集將演音，汝可往觀聞所說。」
「無量劫中修行海，供養十方諸佛海，
化度一切眾生海，今成妙覺徧照尊。
毛孔之中出化雲，光明普照於十方，
應受化者咸開覺，令趣菩提淨無礙。
佛昔往來諸趣中，教化成熟諸羣生，
神通自在無邊量，一念皆令得解脫。
摩尼妙寶菩提樹，種種莊嚴悉殊特，
佛於其下成正覺，放大光明普威耀。
大音震吼徧十方，普為弘宣寂滅法，
隨諸眾生心所樂，種種方便令開曉。
往修諸度皆圓滿，等於千剎微塵數，
一切諸力悉已成，汝等應往同瞻禮。
十方佛子等剎塵，悉共歡喜而來集，
已雨諸雲為供養，今在佛前專覲仰。
如來一音無有量，能演契經深大海，
普雨妙法應羣心，彼兩足尊宜往見。
三世諸佛所有願，菩提樹下皆宣說，
一剎那中悉現前，汝可速詣如來所。
毗盧遮那大智海，面門舒光無不見，
今待眾集將演音，汝可往觀聞所說。」
【論】第二、從「爾時，世尊知諸菩薩心之所念」已下，有一段長行并一偈頌，是如來放齒光，十方告眾，令眾咸集現法，答前所問分。於此分中，大意有十：一、如來知眾心念有疑；二、齒光普照；三、其光有十名；四、明光具眷屬；五、陳光色相；六、明光照遠近；七、明大眾蒙光，彼此相見；八、明光徧他方眾會；九、明光能出聲告眾；十、明十方之眾聞告咸來。問曰：何故如來面門齒間出光告眾？答曰：面門及齒，明言音出於中，故於中出光。今欲答眾所疑，普告十方佛土大眾來集，示法答前三十七問中云何是諸佛地、佛境界、佛加持、佛行、佛力等，故須口中齒間放光。光者，除暗義。又答前云何是佛光明，除現在、未來眾心疑暗故。口齒者，吐納言音，說法表告之所由也，故於中出光。於此光明，說其二十行頌。於中大意，歎如來道滿，利生光明，出音告眾，令集聞法。
【經】爾時，十方世界海一切眾會，蒙佛光明所開覺已，各共來詣毗盧遮那如來所，親近供養。所謂：此華藏莊嚴世界海東，次有世界海，名：清淨光蓮華莊嚴。彼世界種中，有國土，名：摩尼纓珞金剛藏，佛號：法水覺虗空無邊王。於彼如來大眾海中，有菩薩摩訶薩，名：觀察勝法蓮華幢，與世界海微塵數諸菩薩俱，來詣佛所，各現十種菩薩身相雲，徧滿虗空而不散滅；復現十種雨一切寶蓮華光明雲，復現十種須彌寶峯雲，復現十種日輪光雲，復現十種寶華纓珞雲，復現十種一切音樂雲，復現十種粖香樹雲，復現十種塗香燒香眾色相雲，復現十種一切香樹雲，如是等世界海微塵數諸供養雲，悉徧虗空而不散滅。現是雲已，向佛作禮，以為供養。即於東方，各化作種種華光明藏師子之座，於其座上，結跏趺坐。此華藏世界海南，次有世界海，名：一切寶月光明莊嚴藏。彼世界種中，有國土，名：無邊光圓滿莊嚴，佛號：普智光明德須彌王。於彼如來大眾海中，有菩薩摩訶薩，名：普照法海慧，與世界海微塵數諸菩薩俱，來詣佛所，各現十種一切莊嚴光明藏摩尼王雲，徧滿虗空而不散滅；復現十種雨一切寶莊嚴具普照耀摩尼王雲，復現十種寶𦦨熾然稱揚佛名號摩尼王雲，復現十種說一切佛法摩尼王雲，復現十種眾妙樹莊嚴道場摩尼王雲，復現十種寶光普照現眾化佛摩尼王雲，復現十種普現一切道場莊嚴像摩尼王雲，復現十種密𦦨燈說諸佛境界摩尼王雲，復現十種不思議佛剎宮殿像摩尼王雲，復現十種普現三世佛身像摩尼王雲，如是等世界海微塵數摩尼王雲，悉徧虗空而不散滅。現是雲已，向佛作禮，以為供養。即於南方，各化作帝青寶閻浮檀金蓮華藏師子之座，於其座上，結跏趺坐。此華藏世界海西，次有世界海，名：可愛樂寶光明。彼世界種中，有國土，名：出生上妙資身具，佛號：香𦦨功德寶莊嚴。於彼如來大眾海中，有菩薩摩訶薩，名：月光香𦦨普莊嚴，與世界海微塵數諸菩薩俱，來詣佛所，各現十種一切寶香眾妙華樓閣雲，徧滿虗空而不散滅；復現十種無邊色相眾寶王樓閣雲，復現十種寶燈香𦦨樓閣雲，復現十種一切真珠樓閣雲，復現十種一切寶華樓閣雲，復現十種寶纓珞莊嚴樓閣雲，復現十種普現十方一切莊嚴光明藏樓閣雲，復現十種眾寶粖間錯莊嚴樓閣雲，復現十種眾寶周徧十方一切莊嚴樓閣雲，復現十種華門鐸網樓閣雲，如是等世界海微塵數樓閣雲，悉徧虗空而不散滅。現是雲已，向佛作禮，以為供養。即於西方，各化作真金葉大寶藏師子之座，於其座上，結跏趺坐。此華藏世界海北，次有世界海，名：毗琉璃蓮華光圓滿藏。彼世界種中，有國土，名：優鉢羅華莊嚴，佛號：普智幢音王。於彼如來大眾海中，有菩薩摩訶薩，名：師子奮迅光明，與世界海微塵數諸菩薩俱，來詣佛所，各現十種一切香摩尼眾妙樹雲，徧滿虗空而不散滅；復現十種密葉妙香莊嚴樹雲，復現十種化現一切無邊色相樹莊嚴樹雲，復現十種一切華周布莊嚴樹雲，復現十種一切寶𦦨圓滿光莊嚴樹雲，復現十種現一切旃檀香菩薩身莊嚴樹雲，復現十種現往昔道場處不思議莊嚴樹雲，復現十種眾寶衣服藏如日光明樹雲，復現十種普發一切悅意音聲樹雲，如是等世界海微塵數樹雲，悉徧虗空而不散滅。現是雲已，向佛作禮，以為供養。即於北方，各化作摩尼燈蓮華藏師子之座，於其座上，結跏趺坐。此華藏世界海東北方，次有世界海，名：閻浮檀金頗棃色幢。彼世界種中，有國土，名：眾寶莊嚴，佛號：一切法無畏燈。於彼如來大眾海中，有菩薩摩訶薩，名：最勝光明燈無盡功德藏，與世界海微塵數諸菩薩俱，來詣佛所，各現十種無邊色相寶蓮華藏師子座雲，徧滿虗空而不散滅；復現十種摩尼王光明藏師子座雲，復現十種一切莊嚴具種種校飾師子座雲，復現十種眾寶鬘燈𦦨藏師子座雲，復現十種普雨寶纓珞師子座雲，復現十種一切香華寶纓珞藏師子座雲，復現十種示現一切佛座莊嚴摩尼王藏師子座雲，復現十種戶牖階砌及諸纓珞一切莊嚴師子座雲，復現十種一切摩尼樹寶枝莖藏師子座雲，復現十種寶香間飾日光明藏師子座雲，如是等世界海微塵數師子座雲，悉徧虗空而不散滅。現是雲已，向佛作禮，以為供養。即於東北方，各化作寶蓮華摩尼光幢師子之座，於其座上，結跏趺坐。此華藏世界海東南方，次有世界海，名：金莊嚴瑠璃光普照。彼世界種中，有國土，名：清淨香光明，佛號：普喜深信王。於彼如來大眾海中，有菩薩摩訶薩，名：慧燈普明，與世界海微塵數諸菩薩俱，來詣佛所，各現十種一切如意王摩尼帳雲，徧滿虗空而不散滅；復現十種帝青寶一切華莊嚴帳雲，復現十種一切香摩尼帳雲，復現十種寶𦦨燈帳雲，復現十種示現佛神通說法摩尼王帳雲，復現十種現一切衣服莊嚴色像摩尼帳雲，復現十種一切寶華叢光明帳雲，復現十種寶網鈴鐸音帳雲，復現十種摩尼為臺蓮華為網帳雲，復現十種現一切不思議莊嚴具色像帳雲，如是等世界海微塵數眾寶帳雲，悉徧虗空而不散滅。現是雲已，向佛作禮，以為供養。即於東南方，各化作寶蓮華藏師子之座，於其座上，結跏趺坐。此華藏世界海西南方，次有世界海，名：日光徧照。彼世界種中，有國土，名：師子日光明，佛號：普智光明音。於彼如來大眾海中，有菩薩摩訶薩，名：普華光𦦨髻，與世界海微塵數諸菩薩俱，來詣佛所，各現十種眾妙莊嚴寶蓋雲，徧滿虗空而不散滅；復現十種光明莊嚴華蓋雲，復現十種無邊色真珠藏蓋雲，復現十種出一切菩薩悲愍音摩尼王蓋雲，復現十種眾妙寶𦦨鬘蓋雲，復現十種妙寶嚴飾垂網鐸蓋雲，復現十種摩尼樹枝莊嚴蓋雲，復現十種日光普照摩尼王蓋雲，復現十種一切塗香燒香蓋雲，復現十種栴檀藏蓋雲，復現十種廣大佛境界普光明莊嚴蓋雲，如是等世界海微塵數眾寶蓋雲，悉徧虗空而不散滅。現是雲已，向佛作禮，以為供養。即於西南方，各化作帝青寶光𦦨莊嚴藏師子之座，於其座上，結跏趺坐。此華藏世界海西北方，次有世界海，名：寶光照耀。彼世界種中，有國土，名：眾香莊嚴，佛號：無量功德海光明。於彼如來大眾海中，有菩薩摩訶薩，名：無盡光摩尼王，與世界海微塵數諸菩薩俱，來詣佛所，各現十種一切寶圓滿光雲，徧滿虗空而不散滅；復現十種一切寶𦦨圓滿光雲，復現十種一切妙華圓滿光雲，復現十種一切化佛圓滿光雲，復現十種十方佛土圓滿光雲，復現十種佛境界雷聲寶樹圓滿光雲，復現十種一切瑠璃寶摩尼王圓滿光雲，復現十種一念中現無邊眾生相圓滿光雲，復現十種演一切如來大願音圓滿光雲，復現十種演化一切眾生音摩尼王圓滿光雲，如是等世界海微塵數圓滿光雲，悉徧虗空而不散滅。現是雲已，向佛作禮，以為供養。即於西北方，各化作無盡光明威德藏師子之座，於其座上，結跏趺坐。此華藏世界海下方，次有世界海，名：蓮華香妙德藏。彼世界種中，有國土，名：寶師子光明照耀，佛號：法界光明。於彼如來大眾海中，有菩薩摩訶薩，名：法界光𦦨慧，與世界海微塵數諸菩薩俱，來詣佛所，各現十種一切摩尼藏光明雲，徧滿虗空而不散滅；復現十種一切香光明雲，復現十種一切寶𦦨光明雲，復現十種出一切佛說法音光明雲，復現十種現一切佛土莊嚴光明雲，復現十種一切妙華樓閣光明雲，復現十種現一切劫中諸佛教化眾生事光明雲，復現十種一切無盡寶華蘂光明雲，復現十種一切莊嚴座光明雲，如是等世界海微塵數光明雲，悉徧虗空而不散滅。現是雲已，向佛作禮，以為供養。即於下方，各化作寶𦦨燈蓮華藏師子之座，於其座上，結跏趺坐。此華藏世界海上方，次有世界海，名：摩尼寶照耀莊嚴。彼世界種中，有國土，名：無相妙光明，佛號：無礙功德光明王。於彼如來大眾海中，有菩薩摩訶薩，名：無礙力精進慧，與世界海微塵數諸菩薩俱，來詣佛所，各現十種無邊色相寶光燄雲，徧滿虗空而不散滅；復現十種摩尼寶網光𦦨雲，復現十種一切廣大佛土莊嚴光𦦨雲，復現十種一切妙香光𦦨雲，復現十種一切莊嚴光𦦨雲，復現十種諸佛變化光𦦨雲，復現十種眾妙樹華光𦦨雲，復現十種一切金剛光𦦨雲，復現十種說無邊菩薩行摩尼光𦦨雲，復現十種一切真珠燈光𦦨雲，如是等世界海微塵數光𦦨雲，悉徧虗空而不散滅。現是雲已，向佛作禮，以為供養。即於上方，各化作演佛音聲光明蓮華藏師子之座，於其座上，結跏趺坐。如是等十億佛剎微塵數世界海中，有十億佛剎微塵數菩薩摩訶薩，一一各有世界海微塵數諸菩薩眾，前後圍遶而來集會。是諸菩薩，一一各現世界海微塵數種種莊嚴諸供養雲，悉徧虗空而不散滅。現是雲已，向佛作禮，以為供養。隨所來力，各化作種種寶莊嚴師子之座，於其座上，結跏趺坐。如是坐已，其諸菩薩身毛孔中，一一各現十世界海微塵數一切寶種種色光明；一一光中，悉現十世界海微塵數諸菩薩，皆坐蓮華藏師子之座。此諸菩薩，悉能徧入一切法界諸安立海所有微塵；彼一一塵中，皆有十佛世界微塵數諸廣大剎；一一剎中，皆有三世諸佛世尊。此諸菩薩，悉能徧往親近供養。於念念中，以夢自在示現法門，開悟世界海微塵數眾生；念念中，以示現一切諸天歿生法門，開悟世界海微塵數眾生；念念中，以說一切菩薩行法門，開悟世界海微塵數眾生；念念中，以普震動一切剎歎佛功德神變法門，開悟世界海微塵數眾生；念念中，以嚴淨一切佛國土顯示一切大願海法門，開悟世界海微塵數眾生；念念中，以普攝一切眾生言辭佛音聲法門，開悟世界海微塵數眾生；念念中，以能雨一切佛法雲法門，開悟世界海微塵數眾生；念念中，以光明普照十方國土周徧法界示現神變法門，開悟世界海微塵數眾生；念念中，以普現佛身充徧法界一切如來解脫力法門，開悟世界海微塵數眾生；念念中，以普賢菩薩建立一切眾會道場海法門，開悟世界海微塵數眾生。如是普徧一切法界，隨眾生心，悉令開悟。念念中，一一國土，各令如須彌山微塵數眾生，墮惡道者，永離其苦；各令如須彌山微塵數眾生，住邪定者，入正定聚；各令如須彌山微塵數眾生，隨其所樂，生於天上；各令如須彌山微塵數眾生，安住聲聞、辟支佛地；各令如須彌山微塵數眾生，事善知識，具眾福行；各令如須彌山微塵數眾生，發於無上菩提之心；各令如須彌山微塵數眾生，趣於菩薩不退轉地；各令如須彌山微塵數眾生，得淨智眼，見於如來所見一切諸平等法；各令如須彌山微塵數眾生，安住諸力、諸願海中，以無盡智而為方便，淨諸佛國；各令如須彌山微塵數眾生，皆得安住毗盧遮那廣大願海，生如來家。爾時，諸菩薩光明中，同時發聲，說此頌言：
「諸光明中出妙音，普徧十方一切國，演說佛子諸功德，能入菩提之妙道。劫海修行無厭倦，令苦眾生得解脫，心無下劣及勞疲，佛子善入斯方便。盡諸劫海修方便，無量無邊無有餘，一切法門無不入，而恒說彼性寂滅。三世諸佛所有願，一切修治悉令盡，即以利益諸眾生，而為自行清淨業。一切諸佛眾會中，普徧十方無不往，皆以甚深智慧海，入彼如來寂滅法。一一光明無有邊，悉入難思諸國土，清淨智眼普能見，是諸菩薩所行境。菩薩能住一毛端，徧動十方諸國土，不令眾生有怖想，是其清淨方便地。一一塵中無量身，復現種種莊嚴剎，一念歿生普令見，獲無礙慧莊嚴者。三世所有一切劫，一剎那中悉能現，知身如幻無體相，證明法性無礙者。普賢勝行皆能入，一切眾生悉樂見，佛子能住此法門，諸光明中大音吼。」
「諸光明中出妙音，普徧十方一切國，
演說佛子諸功德，能入菩提之妙道。
劫海修行無厭倦，令苦眾生得解脫，
心無下劣及勞疲，佛子善入斯方便。
盡諸劫海修方便，無量無邊無有餘，
一切法門無不入，而恒說彼性寂滅。
三世諸佛所有願，一切修治悉令盡，
即以利益諸眾生，而為自行清淨業。
一切諸佛眾會中，普徧十方無不往，
皆以甚深智慧海，入彼如來寂滅法。
一一光明無有邊，悉入難思諸國土，
清淨智眼普能見，是諸菩薩所行境。
菩薩能住一毛端，徧動十方諸國土，
不令眾生有怖想，是其清淨方便地。
一一塵中無量身，復現種種莊嚴剎，
一念歿生普令見，獲無礙慧莊嚴者。
三世所有一切劫，一剎那中悉能現，
知身如幻無體相，證明法性無礙者。
普賢勝行皆能入，一切眾生悉樂見，
佛子能住此法門，諸光明中大音吼。」
【論】第三、從「爾時，十方世界海」已下一段，長行并一偈頌，是十方世界海蒙光所照，皆來雲集示法分。於此段中，大意有十：一、明佛光普照；二、明十方眾來；三、明來已興供；四、明興供不同；五、明眾海影像相參；六、明大眾自他同異自在；七、明大眾毛孔出光；八、明光出菩薩；九、明菩薩同事利生；十、明眾生發心得果。此之十事，如文可知。如毛孔流光眾，明法界體性自在不思議，自他無礙，能同能異眾。於中，菩薩同行利生，即明古今已成正覺者。菩薩及行十波羅蜜海、佛地、佛海等，舉其已成佛者悲、智境界，答前大眾三十七疑，用成來世與今同悟身、心境界自在無礙，如帝網境界門。如此一段，以佛神力放光集眾，答前所問。後之一段，毫光示法及菩薩偈頌，答前所問。於此十方來眾光明中，同時發聲說二十行頌，於此中大意歎佛光明道行已滿，身、口、意、耳、鼻總徧周剎海，滿普賢行，答前三十七問，如文可知。
音切

=== 19 | 卷19 ===
如來現相品第二之餘
【經】爾時，世尊欲令一切菩薩大眾得於如來無邊境界神通力故，放眉間光。此光名：一切菩薩智光明普照耀十方藏。其狀猶如寶色燈雲，徧照十方一切佛剎，其中國土及以眾生悉令顯現；又普震動諸世界網，一一塵中現無數佛，隨諸眾生性欲不同，普雨三世一切諸佛妙法輪雲，顯示如來波羅蜜海；又雨無量諸出離雲，令諸眾生永度生死；復雨諸佛大願之雲，顯示十方諸世界中普賢菩薩道場眾會。作是事已，右遶於佛，從足下入。爾時，佛前有大蓮華忽然出現。其華具有十種莊嚴，一切蓮華所不能及。所謂：眾寶間錯以為其莖，摩尼寶王以為其藏，法界眾寶普作其葉，諸香摩尼而作其䰅，閻浮檀金莊嚴其臺；妙網覆上，光色清淨，於一念中示現無邊諸佛神變，普能發起一切音聲，摩尼寶王影現佛身，於音聲中普能演說一切菩薩所修行願。此華生已，一念之間，於如來白毫相中，有菩薩摩訶薩，名：一切法勝音，與世界海微塵數諸菩薩眾俱時而出，右遶如來，經無量帀，禮佛足已。時，勝音菩薩坐蓮華臺，諸菩薩眾坐蓮華䰅，各於其上次第而坐。其一切法勝音菩薩，了深法界，生大歡喜；入佛所行，智無疑滯；入不可測佛法身海，往一切剎諸如來所；身諸毛孔悉現神通，念念普觀一切法界；十方諸佛共與其力，令普安住一切三昧，盡未來劫常見諸佛無邊法界功德海身，乃至一切三昧解脫、神通變化。即於眾中，承佛威神，觀察十方而說頌曰：
「佛身充滿於法界，普現一切眾生前，隨緣赴感靡不周，而恒處此菩提座。如來一一毛孔中，一切剎塵諸佛坐，菩薩眾會共圍遶，演說普賢之勝行。如來安處菩提座，一毛示現多剎海，一一毛現悉亦然，如是普周於法界。一一剎中悉安坐，一切剎土皆周徧，十方菩薩如雲集，莫不咸來詣道場。一切剎土微塵數，功德光明菩薩海，普在如來眾會中，乃至法界咸充徧。法界微塵諸剎土，一切眾中皆出現，如是分身智境界，普賢行中能建立。一切諸佛眾會中，勝智菩薩僉然坐，各各聽法生歡喜，處處修行無量劫。已入普賢廣大願，各各出生眾佛法，毗盧遮那法海中，修行克證如來地。普賢菩薩所開覺，一切如來同讚喜，已獲諸佛大神通，法界周流無不徧。一切剎土微塵數，常現身雲悉充滿，普為眾生放大光，各雨法雨稱其心。」
「佛身充滿於法界，普現一切眾生前，
隨緣赴感靡不周，而恒處此菩提座。
如來一一毛孔中，一切剎塵諸佛坐，
菩薩眾會共圍遶，演說普賢之勝行。
如來安處菩提座，一毛示現多剎海，
一一毛現悉亦然，如是普周於法界。
一一剎中悉安坐，一切剎土皆周徧，
十方菩薩如雲集，莫不咸來詣道場。
一切剎土微塵數，功德光明菩薩海，
普在如來眾會中，乃至法界咸充徧。
法界微塵諸剎土，一切眾中皆出現，
如是分身智境界，普賢行中能建立。
一切諸佛眾會中，勝智菩薩僉然坐，
各各聽法生歡喜，處處修行無量劫。
已入普賢廣大願，各各出生眾佛法，
毗盧遮那法海中，修行克證如來地。
普賢菩薩所開覺，一切如來同讚喜，
已獲諸佛大神通，法界周流無不徧。
一切剎土微塵數，常現身雲悉充滿，
普為眾生放大光，各雨法雨稱其心。」
爾時，眾中復有菩薩摩訶薩，名：觀察一切勝法蓮華光慧王，承佛威神，觀察十方而說頌曰：
「如來甚深智，普入於法界，能隨三世轉，與世為明導。諸佛同法身，無依無差別，隨諸眾生意，令見佛色形。具足一切智，徧知一切法，一切國土中，一切無不現。佛身及光明，色相不思議，眾生信樂者，隨應悉令見。於一佛身上，化為無量佛，雷音徧眾剎，演法深如海。一一毛孔中，光網徧十方，演佛妙音聲，調彼難調者。如來光明中，常出深妙音，讚佛功德海，及菩薩所行。佛轉正法輪，無量無有邊，所說法無等，淺智不能測。一切世界中，現身成正覺，各各起神變，法界悉充滿。如來一一身，現佛等眾生，一切微塵剎，普現神通力。」
「如來甚深智，普入於法界，能隨三世轉，
與世為明導。諸佛同法身，無依無差別，
隨諸眾生意，令見佛色形。具足一切智，
徧知一切法，一切國土中，一切無不現。
佛身及光明，色相不思議，眾生信樂者，
隨應悉令見。於一佛身上，化為無量佛，
雷音徧眾剎，演法深如海。一一毛孔中，
光網徧十方，演佛妙音聲，調彼難調者。
如來光明中，常出深妙音，讚佛功德海，
及菩薩所行。佛轉正法輪，無量無有邊，
所說法無等，淺智不能測。一切世界中，
現身成正覺，各各起神變，法界悉充滿。
如來一一身，現佛等眾生，一切微塵剎，
普現神通力。」
爾時，眾中復有菩薩摩訶薩，名：法喜慧光明，承佛威神，觀察十方而說頌曰：
「佛身常顯現，法界悉充滿，恒演廣大音，普震十方國。如來普現身，徧入於世間，隨眾生樂欲，顯示神通力。佛隨眾生心，普現於其前，眾生所見者，皆是佛神力。光明無有邊，說法亦無量，佛子隨其智，能入能觀察。佛身無有生，而能示出生，法性如虗空，諸佛於中住。無住亦無去，處處皆見佛，光明靡不周，名稱悉遠聞。無體無住處，亦無生可得，無相亦無形，所現皆如影。佛隨眾生心，為興大法雲，種種方便門，示悟而調伏。一切世界中，見佛坐道場，大眾所圍遶，照曜十方國。一切諸佛身，皆有無盡相，示現雖無量，色相終不盡。」
「佛身常顯現，法界悉充滿，恒演廣大音，
普震十方國。如來普現身，徧入於世間，
隨眾生樂欲，顯示神通力。佛隨眾生心，
普現於其前，眾生所見者，皆是佛神力。
光明無有邊，說法亦無量，佛子隨其智，
能入能觀察。佛身無有生，而能示出生，
法性如虗空，諸佛於中住。無住亦無去，
處處皆見佛，光明靡不周，名稱悉遠聞。
無體無住處，亦無生可得，無相亦無形，
所現皆如影。佛隨眾生心，為興大法雲，
種種方便門，示悟而調伏。一切世界中，
見佛坐道場，大眾所圍遶，照曜十方國。
一切諸佛身，皆有無盡相，示現雖無量，
色相終不盡。」
爾時，眾中復有菩薩摩訶薩，名：香𦦨光普明慧，承佛威神，觀察十方而說頌曰：
「此會諸菩薩，入佛難思地，一一皆能見，一切佛神力。智身能徧入，一切剎微塵，見身在彼中，普見於諸佛。如影現眾剎，一切如來所，於彼一切中，悉現神通事。普賢諸行願，修治已明潔，能於一切剎，普見佛神變。身住一切處，一切皆平等，智能如是行，入佛之境界。已證如來智，等照於法界，普入佛毛孔，一切諸剎海。一切佛國土，皆現神通力，示現種種身，及種種名號。能於一念頃，普現諸神變，道場成正覺，及轉妙法輪。一切廣大剎，億劫不思議，菩薩三昧中，一念皆能現。一切諸佛土，一一諸菩薩，普入於佛身，無邊亦無盡。」
「此會諸菩薩，入佛難思地，一一皆能見，
一切佛神力。智身能徧入，一切剎微塵，
見身在彼中，普見於諸佛。如影現眾剎，
一切如來所，於彼一切中，悉現神通事。
普賢諸行願，修治已明潔，能於一切剎，
普見佛神變。身住一切處，一切皆平等，
智能如是行，入佛之境界。已證如來智，
等照於法界，普入佛毛孔，一切諸剎海。
一切佛國土，皆現神通力，示現種種身，
及種種名號。能於一念頃，普現諸神變，
道場成正覺，及轉妙法輪。一切廣大剎，
億劫不思議，菩薩三昧中，一念皆能現。
一切諸佛土，一一諸菩薩，普入於佛身，
無邊亦無盡。」
爾時，眾中復有菩薩摩訶薩，名：師子奮迅慧光明，承佛威神，徧觀十方而說頌曰：
「毗盧遮那佛，能轉正法輪，法界諸國土，如雲悉周徧。十方中所有，諸大世界海，佛神通願力，處處轉法輪。一切諸剎土，廣大眾會中，名號各不同，隨應演妙法。如來大威力，普賢願所成，一切國土中，妙音無不至。佛身等剎塵，普雨於法雨，無生無差別，現一切世間。無數諸億劫，一切塵剎中，往昔所行事，妙音咸具演。十方塵國土，光網悉周徧，光中悉有佛，普化諸羣生。佛身無差別，充滿於法界，能令見色身，隨機善調伏。三世一切剎，所有眾導師，種種名號殊，為說皆令見。過未及現在，一切諸如來，所轉妙法輪，此會皆得聞。」
「毗盧遮那佛，能轉正法輪，法界諸國土，
如雲悉周徧。十方中所有，諸大世界海，
佛神通願力，處處轉法輪。一切諸剎土，
廣大眾會中，名號各不同，隨應演妙法。
如來大威力，普賢願所成，一切國土中，
妙音無不至。佛身等剎塵，普雨於法雨，
無生無差別，現一切世間。無數諸億劫，
一切塵剎中，往昔所行事，妙音咸具演。
十方塵國土，光網悉周徧，光中悉有佛，
普化諸羣生。佛身無差別，充滿於法界，
能令見色身，隨機善調伏。三世一切剎，
所有眾導師，種種名號殊，為說皆令見。
過未及現在，一切諸如來，所轉妙法輪，
此會皆得聞。」
爾時，眾中復有菩薩摩訶薩，名：法海慧功德藏，承佛威神，觀察十方而說頌曰：
「此會諸佛子，善修眾智慧，斯人已能入，如是方便門。一一國土中，普演廣大音，說佛所行處，周聞十方剎。一一心念中，普觀一切法，安住真如地，了達諸法海。一一佛身中，億劫不思議，修習波羅蜜，及嚴淨國土。一一微塵中，能證一切法，如是無所礙，周行十方國。一一佛剎中，往詣悉無餘，見佛神通力，入佛所行處。諸佛廣大音，法界靡不聞，菩薩能了知，善入音聲海。劫海演妙音，其音等無別，智周三世者，入彼音聲地。眾生所有音，及佛自在聲，獲得音聲智，一切皆能了。從地而得地，住於力地中，億劫勤修行，所獲法如是。」
「此會諸佛子，善修眾智慧，斯人已能入，
如是方便門。一一國土中，普演廣大音，
說佛所行處，周聞十方剎。一一心念中，
普觀一切法，安住真如地，了達諸法海。
一一佛身中，億劫不思議，修習波羅蜜，
及嚴淨國土。一一微塵中，能證一切法，
如是無所礙，周行十方國。一一佛剎中，
往詣悉無餘，見佛神通力，入佛所行處。
諸佛廣大音，法界靡不聞，菩薩能了知，
善入音聲海。劫海演妙音，其音等無別，
智周三世者，入彼音聲地。眾生所有音，
及佛自在聲，獲得音聲智，一切皆能了。
從地而得地，住於力地中，億劫勤修行，
所獲法如是。」
爾時，眾中復有菩薩摩訶薩，名：慧燈普明，承佛威神，觀察十方而說頌曰：
「一切諸如來，遠離於眾相，若能知是法，乃見世導師。菩薩三昧中，慧光普明了，能知一切佛，自在之體性。見佛真實體，則悟甚深法，普觀於法界，隨願而受身。從於福海生，安住於智地，觀察一切法，修行最勝道。一切佛剎中，一切如來所，如是徧法界，悉見真實體。十方廣大剎，億劫勤修行，能遊正徧知，一切諸法海。唯一堅密身，一切塵中見，無生亦無相，普現於諸國。隨諸眾生心，普現於其前，種種示調伏，速令向佛道。以佛威神故，出現諸菩薩，佛力所加持，普見諸如來。一切眾導師，無量威神力，開悟諸菩薩，法界悉周徧。」
「一切諸如來，遠離於眾相，若能知是法，
乃見世導師。菩薩三昧中，慧光普明了，
能知一切佛，自在之體性。見佛真實體，
則悟甚深法，普觀於法界，隨願而受身。
從於福海生，安住於智地，觀察一切法，
修行最勝道。一切佛剎中，一切如來所，
如是徧法界，悉見真實體。十方廣大剎，
億劫勤修行，能遊正徧知，一切諸法海。
唯一堅密身，一切塵中見，無生亦無相，
普現於諸國。隨諸眾生心，普現於其前，
種種示調伏，速令向佛道。以佛威神故，
出現諸菩薩，佛力所加持，普見諸如來。
一切眾導師，無量威神力，開悟諸菩薩，
法界悉周徧。」
爾時，眾中復有菩薩摩訶薩，名：華𦦨髻普明智，承佛威神，觀察十方而說頌曰：
「一切國土中，普演微妙音，稱揚佛功德，法界悉充滿。佛以法為身，清淨如虗空，所現眾色形，令入此法中。若有深信喜，及為佛攝受，當知如是人，能生了佛智。諸有少智者，不能知此法，慧眼清淨人，於此乃能見。以佛威神力，觀察一切法，入住及出時，所見皆明了。一切諸法中，法門無有邊，成就一切智，入於深法海。安住佛國土，出興一切處，無去亦無來，諸佛法如是。一切眾生海，佛身如影現，隨其解差別，如是見導師。一切毛孔中，各各現神通，修行普賢願，清淨者能見。佛以一一身，處處轉法輪，法界悉周徧，思議莫能及。」
「一切國土中，普演微妙音，稱揚佛功德，
法界悉充滿。佛以法為身，清淨如虗空，
所現眾色形，令入此法中。若有深信喜，
及為佛攝受，當知如是人，能生了佛智。
諸有少智者，不能知此法，慧眼清淨人，
於此乃能見。以佛威神力，觀察一切法，
入住及出時，所見皆明了。一切諸法中，
法門無有邊，成就一切智，入於深法海。
安住佛國土，出興一切處，無去亦無來，
諸佛法如是。一切眾生海，佛身如影現，
隨其解差別，如是見導師。一切毛孔中，
各各現神通，修行普賢願，清淨者能見。
佛以一一身，處處轉法輪，法界悉周徧，
思議莫能及。」
爾時，眾中復有菩薩摩訶薩，名：威德慧無盡光，承佛威神，觀察十方而說頌曰：
「一一佛剎中，處處坐道場，眾會共圍遶，魔軍悉摧伏。佛身放光明，徧滿於十方，隨應而示現，色相非一種。一一微塵內，光明悉充滿，普見十方土，種種各差別。十方諸剎海，種種無量剎，悉平坦清淨，帝青寶所成。或覆或傍住，或似蓮華合，或圓或四方，種種眾形相。法界諸剎土，周行無所礙，一切眾會中，常轉妙法輪。佛身不思議，國土悉在中，於其一切處，導世演真法。所轉妙法輪，法性無差別，依於一實理，演說諸法相。佛以圓滿音，闡明真實理，隨其解差別，現無盡法門。一切剎土中，見佛坐道場，佛身如影現，生滅不可得。」
「一一佛剎中，處處坐道場，眾會共圍遶，
魔軍悉摧伏。佛身放光明，徧滿於十方，
隨應而示現，色相非一種。一一微塵內，
光明悉充滿，普見十方土，種種各差別。
十方諸剎海，種種無量剎，悉平坦清淨，
帝青寶所成。或覆或傍住，或似蓮華合，
或圓或四方，種種眾形相。法界諸剎土，
周行無所礙，一切眾會中，常轉妙法輪。
佛身不思議，國土悉在中，於其一切處，
導世演真法。所轉妙法輪，法性無差別，
依於一實理，演說諸法相。佛以圓滿音，
闡明真實理，隨其解差別，現無盡法門。
一切剎土中，見佛坐道場，佛身如影現，
生滅不可得。」
爾時，眾中復有菩薩摩訶薩，名：法界普明慧，承佛威神，觀察十方而說頌曰：
「如來微妙身，色相不思議，見者生歡喜，恭敬信樂法。佛身一切相，悉現無量佛，普入十方界，一一微塵中。十方國土海，無量無邊佛，咸於念念中，各各現神通。大智諸菩薩，深入於法海，佛力所加持，能知此方便。若有已安住，普賢諸行願，見彼眾國土，一切佛神力。若人有信解，及以諸大願，具足深智慧，通達一切法。能於諸佛身，一一而觀察，色聲無所礙，了達於諸境。能於諸佛身，安住智所行，速入如來地，普攝於法界。佛剎微塵數，如是諸國土，能令一念中，一一塵中現。一切諸國土，及以神通事，悉現一剎中，菩薩力如是。」
「如來微妙身，色相不思議，見者生歡喜，
恭敬信樂法。佛身一切相，悉現無量佛，
普入十方界，一一微塵中。十方國土海，
無量無邊佛，咸於念念中，各各現神通。
大智諸菩薩，深入於法海，佛力所加持，
能知此方便。若有已安住，普賢諸行願，
見彼眾國土，一切佛神力。若人有信解，
及以諸大願，具足深智慧，通達一切法。
能於諸佛身，一一而觀察，色聲無所礙，
了達於諸境。能於諸佛身，安住智所行，
速入如來地，普攝於法界。佛剎微塵數，
如是諸國土，能令一念中，一一塵中現。
一切諸國土，及以神通事，悉現一剎中，
菩薩力如是。」
爾時，眾中復有菩薩摩訶薩，名：精進力無礙慧，承佛威神，觀察十方而說頌曰：
「佛演一妙音，周聞十方剎，眾音悉具足，法雨皆充徧。一切言詞海，一切隨類音，一切佛剎中，轉於淨法輪。一切諸國土，悉見佛神變，聽佛說法音，聞已趣菩提。法界諸國土，一一微塵中，如來解脫力，於彼普現身。法身同虗空，無礙無差別，色形如影像，種種眾相現。影像無方所，如空無體性，智慧廣大人，了達其平等。佛身不可取，無生無起作，應物普現前，平等如虗空。十方所有佛，盡入一毛孔，各各現神通，智眼能觀見。毗盧遮那佛，願力周法界，一切國土中，恒轉無上輪。一毛現神變，一切佛同說。經於無量劫，不得其邊際。」
「佛演一妙音，周聞十方剎，眾音悉具足，
法雨皆充徧。一切言詞海，一切隨類音，
一切佛剎中，轉於淨法輪。一切諸國土，
悉見佛神變，聽佛說法音，聞已趣菩提。
法界諸國土，一一微塵中，如來解脫力，
於彼普現身。法身同虗空，無礙無差別，
色形如影像，種種眾相現。影像無方所，
如空無體性，智慧廣大人，了達其平等。
佛身不可取，無生無起作，應物普現前，
平等如虗空。十方所有佛，盡入一毛孔，
各各現神通，智眼能觀見。毗盧遮那佛，
願力周法界，一切國土中，恒轉無上輪。
一毛現神變，一切佛同說。經於無量劫，
不得其邊際。」
如此四天下道場中，以佛神力，十方各有一億世界海微塵數諸菩薩眾而來集會；應知一切世界海一一四天下諸道場中，悉亦如是。
【論】第四、從「爾時，世尊欲令一切菩薩大眾得如來無邊境界」已下一段長行，有二十八行半經。於中分為兩段：一、從初十行經明光之德，二、十八行半經明蓮華出現。第一、從初明光之德，大意有十：一、令眾除疑獲益；二、顯光出處；三、顯光之名；四、顯光之色；五、明光所照遠近；六、明光所照，威動世界；七、光照塵中，現無數佛，隨根與益；八、光雨十種法輪雲；九、光明遶佛；十、光入佛足輪，以成大眾信心。明足下，是初信入，故說十種智佛，以為自己信心，以不動智為首。第二、「爾時，佛前」已下十八行半經，明蓮華出現。於此一段文中，大意有十：一、明華現所由；二、明華具十種嚴飾；三、明毫光出眾來坐；四、明勝音菩薩為主，餘者為伴；五、明上首菩薩勝音之德；六、明諸佛與勝音之力；七、明勝音常見諸佛；八、明勝音神變自在；九、明勝音觀眾說頌；十、明正申頌意。此之一段經文，如來眉間毫出光明，名一切菩薩光明。普照耀十方藏者，明是十地菩薩智滿中道教行之光。又毫相中出眾菩薩，有世界海微塵數上首，名曰一切法勝音，即是其十地滿足中道果行。將此中道覺行、悲智圓滿法界行門、毫塵剎海無障礙法，答前大眾三十七問，使令現在及以未來信此十地法界因果法門，行滿十方，使令得益。是故經云：「欲令一切菩薩大眾得於如來無邊境界神通力故，放眉間光。」又光體是法界之理，勝音大眾之海是其法界之行用，故明從十住初心，以理智萬行體用不相離也。故從十信，即與果行，令修理智體用法合然故，從果行信進。又勝音菩薩坐蓮華臺，諸菩薩眾坐蓮華䰅，明主伴萬行，明勝音一行徧一切行。一切萬行是勝音一行，明法界理智中圓滿無礙自在行故。還如前菩薩毛孔流光，出菩薩行相似體性，一多重重自在，無體可礙。諸波羅蜜一中具十，乃至無盡，故緣起互為因果主伴自在，故以理智照之可見。大意明法界行門一行徧一切行，故同別自在。十、正申頌意中，通勝音菩薩有十菩薩，各申一段偈頌。初二十行頌歎佛身充徧普現眾生前，及毛孔剎土眾會無盡相入。兩行一頌如文具明，無煩更釋。大體得大綱紀即得，經文自具。此十段頌，後九段總十行一段，總是答前世主所問，又明此會菩薩能入如來之境。最下有三行經，明都結十方世界同然一時雲集。已上現神通及語，答前大眾所疑竟。示業及法答者，如已下〈世界成就品〉、〈蓮華藏世界品〉、〈毗盧遮那品〉，神通、法業俱示。若通當類，總自具法業答故。〈普賢三昧品〉、〈世界成就品〉、〈華藏世界品〉、〈毗盧遮那品〉，此初會六品經，是以佛果勸修門。
普賢三昧品第三
【論】將釋此品，略作三門分別：一、釋品之名，二、釋品來意，三、隨文釋義。一、釋品名者，理智無邊，名之為普；智隨根益，稱之曰賢。三之云正，昧之云定，亦云正受。為正定不亂，能受諸法，憶持簡擇，故名正受。亦云等持，為正定能發生正慧，等持諸法，是故名之等持也。為普賢為佛紹法界大智之家，諸佛萬行徧周之長子，以答前所問。三十七問中，云何一切菩薩行海、出離海、神通海、波羅蜜海、世界海等，故須入定，善簡眾法。答前所問，令眾迷解故，故須入定。然普賢菩薩恒無定亂，以示法則，故須如是。又以初舉果勸修中，以入定為法則；後〈十定品〉中，明十地道滿，起諸想念方真。二、釋品來意者，明普賢菩薩常在三昧，靜亂總真。然教化眾生，故成法則，答所問疑故。為善簡擇諸三昧出入同異相故，為善擇眾生業海果報、佛行業海果報，故須入定。從定起已，說〈世界成就品〉、〈華藏世界品〉、〈毗盧遮那品〉，答前所問故此品須來，意明初入法須加定業，以顯真門；後〈十定品〉中，明十地真智已終，智隨一切眾生想念，應根接物方是。修道者應如是知。三、隨文釋義者，於此一品經文中，義分為二：一、科其經意，二、釋三昧名。一、科其經意者。
【經】爾時，普賢菩薩摩訶薩於如來前，坐蓮華藏師子之座，承佛神力，入于三昧。此三昧名：一切諸佛毗盧遮那如來藏身，普入一切佛平等性，能於法界示眾影像，廣大無礙同於虗空，法界海漩靡不隨入，出生一切諸三昧法，普能包納十方法界，三世諸佛智光明海皆從此生，十方所有諸安立海悉能示現，含藏一切佛力解脫諸菩薩智，能令一切國土微塵普能容受無邊法界，成就一切佛功德海，顯示如來諸大願海，一切諸佛所有法輪流通護持使無斷絕。如此世界中，普賢菩薩於世尊前入此三昧；如是，盡法界、虗空界，十方三世微細無礙廣大光明，佛眼所見、佛力能到、佛身所現一切國土，及此國土所有微塵，一一塵中有世界海微塵數佛剎，一一剎中有世界海微塵數諸佛，一一佛前有世界海微塵數普賢菩薩，皆亦入此一切諸佛毗盧遮那如來藏身三昧。爾時，一一普賢菩薩皆有十方一切諸佛而現其前，彼諸如來同聲讚言：「善哉！善哉！善男子！汝能入此一切諸佛毗盧遮那如來藏身菩薩三昧。佛子！此是十方一切諸佛共加於汝，以毗盧遮那如來本願力故，亦以汝修一切諸佛行願力故。所謂：能轉一切佛法輪故，開顯一切如來智慧海故，普照十方諸安立海悉無餘故，令一切眾生淨治襍染得清淨故，普攝一切諸大國土無所著故，深入一切諸佛境界無障礙故，普示一切佛功德故，能入一切諸法實相增智慧故，觀察一切諸法門故，了知一切眾生根故，能持一切諸佛如來教文海故。」爾時，十方一切諸佛，即與普賢菩薩摩訶薩能入一切智性力智，與入法界無邊量智，與成就一切佛境界智，與知一切世界海成壞智，與知一切眾生界廣大智，與住諸佛甚深解脫無差別諸三昧智，與入一切菩薩諸根海智，與知一切眾生語言海轉法輪辭辨智，與普入法界一切世界海身智，與得一切佛音聲智。如此世界中如來前，普賢菩薩蒙諸佛與如是智；如是，一切世界海，及彼世界海一一塵中，所有普賢悉亦如是。何以故？證彼三昧法如是故。是時，十方諸佛各舒右手，摩普賢菩薩頂。其手皆以相好莊嚴，妙網光舒，香流𦦨發；復出諸佛種種妙音，及以自在神通之事；過、現、未來一切菩薩普賢願海，一切如來清淨法輪，及三世佛所有影像，皆於中現。如此世界中，普賢菩薩為十方佛所共摩頂；如是一切世界海，及彼世界海一一塵中所有普賢，悉亦如是，為十方佛之所摩頂。爾時，普賢菩薩即從是三昧而起，從此三昧起時，即從一切世界海微塵數三昧海門起。所謂：從知三世念念無差別善巧智三昧門起，從知三世一切法界所有微塵三昧門起，從現三世一切佛剎三昧門起，從現一切眾生舍宅三昧門起，從知一切眾生心海三昧門起，從知一切眾生各別名字三昧門起，從知十方法界處所各差別三昧門起，從知一切微塵中各有無邊廣大佛身雲三昧門起，從演說一切法理趣海三昧門起。普賢菩薩從如是等三昧門起時，其諸菩薩一一各得世界海微塵數三昧海雲、世界海微塵數陀羅尼海雲、世界海微塵數諸法方便海雲、世界海微塵數辯才門海雲、世界海微塵數修行海雲、世界海微塵數普照法界一切如來功德藏智光明海雲、世界海微塵數一切如來諸力智慧無差別方便海雲、世界海微塵數一切如來一一毛孔中各現眾剎海雲、世界海微塵數一一菩薩示現從兜率天宮沒下生成佛、轉正法輪、般涅槃等海雲。如此世界中，普賢菩薩從三昧起，諸菩薩眾獲如是益。如是，一切世界海，及彼世界海所有微塵，一一塵中悉亦如是。爾時，十方一切世界海，以諸佛威神力，及普賢菩薩三昧力故，悉皆微動；一一世界眾寶莊嚴，及出妙音演說諸法。復於一切如來眾會道場海中，普雨十種大摩尼王雲。何等為十？所謂：妙金星幢摩尼王雲、光明照耀摩尼王雲、寶輪垂下摩尼王雲、眾寶藏現菩薩像摩尼王雲、稱揚佛名摩尼王雲、光明熾盛普照一切佛剎道場摩尼王雲、光照十方種種變化摩尼王雲、稱讚一切菩薩功德摩尼王雲、如日光熾盛摩尼王雲、悅意樂音周聞十方摩尼王雲。普雨如是十種大摩尼王雲已，一切如來諸毛孔中咸放光明，於光明中而說頌言：
「普賢徧往於諸剎，坐寶蓮華眾所觀，一切神通靡不現，無量三昧皆能入。普賢恒以種種身，法界周流悉充滿，三昧神通方便力，圓音廣說皆無礙。一切剎中諸佛所，種種三昧現神通，一一神通悉周徧，十方國土無遺者。如一切剎如來所，彼剎塵中悉亦然，所現三昧神通事，毗盧遮那之願力。普賢身相如虗空，依真而住非國土，隨諸眾生心所欲，示現普身等一切。普賢安住諸大願，獲此無量神通力，一切佛身所有剎，悉現其形而詣彼。一切眾海無有邊，分身住彼亦無量，所現國土皆嚴淨，一剎那中見多劫。普賢安住一切剎，所現神通勝無比，震動十方靡不周，令其觀者悉得見。一切佛智功德力，種種大法皆成滿，以諸三昧方便門，示己往昔菩提行。如是自在不思議，十方國土皆示現，為顯普入諸三昧，佛光雲中讚功德。」
「普賢徧往於諸剎，坐寶蓮華眾所觀，
一切神通靡不現，無量三昧皆能入。
普賢恒以種種身，法界周流悉充滿，
三昧神通方便力，圓音廣說皆無礙。
一切剎中諸佛所，種種三昧現神通，
一一神通悉周徧，十方國土無遺者。
如一切剎如來所，彼剎塵中悉亦然，
所現三昧神通事，毗盧遮那之願力。
普賢身相如虗空，依真而住非國土，
隨諸眾生心所欲，示現普身等一切。
普賢安住諸大願，獲此無量神通力，
一切佛身所有剎，悉現其形而詣彼。
一切眾海無有邊，分身住彼亦無量，
所現國土皆嚴淨，一剎那中見多劫。
普賢安住一切剎，所現神通勝無比，
震動十方靡不周，令其觀者悉得見。
一切佛智功德力，種種大法皆成滿，
以諸三昧方便門，示己往昔菩提行。
如是自在不思議，十方國土皆示現，
為顯普入諸三昧，佛光雲中讚功德。」
爾時，一切菩薩眾皆向普賢合掌瞻仰，承佛神力，同聲讚言：
「從諸佛法而出生，亦因如來願力起。真如平等虗空藏，汝已嚴淨此法身。一切佛剎眾會中，普賢徧住於其所，功德智海光明者，等照十方無不見。普賢廣大功德海，徧往十方親近佛，一切塵中所有剎，悉能詣彼而明現。佛子我曹常見汝，諸如來所悉親近，住於三昧實境中，一切國土微塵劫。佛子能以普徧身，悉詣十方諸國土，眾生大海咸濟渡，法界微塵無不入。入於法界一切塵，其身無盡無差別，譬如虗空悉周徧，演說如來廣大法。一切功德光明者，如雲廣大力殊勝，眾生海中皆往詣，說佛所行無等法。為度眾生於劫海，普賢勝行皆修習，演一切法如大雲，其音廣大靡不聞。國土云何得成立？諸佛云何而出現？及以一切眾生海，願隨其義如實說。此中無量大眾海，悉在尊前恭敬住，為轉清淨妙法輪，一切諸佛皆隨喜。」
「從諸佛法而出生，亦因如來願力起。
真如平等虗空藏，汝已嚴淨此法身。
一切佛剎眾會中，普賢徧住於其所，
功德智海光明者，等照十方無不見。
普賢廣大功德海，徧往十方親近佛，
一切塵中所有剎，悉能詣彼而明現。
佛子我曹常見汝，諸如來所悉親近，
住於三昧實境中，一切國土微塵劫。
佛子能以普徧身，悉詣十方諸國土，
眾生大海咸濟渡，法界微塵無不入。
入於法界一切塵，其身無盡無差別，
譬如虗空悉周徧，演說如來廣大法。
一切功德光明者，如雲廣大力殊勝，
眾生海中皆往詣，說佛所行無等法。
為度眾生於劫海，普賢勝行皆修習，
演一切法如大雲，其音廣大靡不聞。
國土云何得成立？諸佛云何而出現？
及以一切眾生海，願隨其義如實說。
此中無量大眾海，悉在尊前恭敬住，
為轉清淨妙法輪，一切諸佛皆隨喜。」
【論】此一段經，其意有十一：一、從「爾時，普賢菩薩」已下一行半經，明承佛威神入定；二、「此三昧」已下八行半經，明舉三昧名及歎三昧之德；三、「如此世界」已下可七行經，明都舉普賢入定，此界如是，十方總然；四、「爾時，一一普賢菩薩」已下有十一行半經，明普賢入定，諸佛現前，佛力所加，佛言讚歎普賢之德；五、「爾時，十方一切諸佛」已下有七行經，明諸佛與普賢十種智；六、「如此世界中」已下可三行經，明都舉十方世界中普賢，一切諸佛一時同與，其智法如是故；七、「是時」已下可六行經，明諸佛以手加持，摩普賢頂；八、「如是一切世界海」已下可兩行經，都舉十方世界同然；九、「爾時，普賢菩薩」已下九行半經，明普賢從三昧起，并陳三昧之名；十、「普賢菩薩從如是三昧門起時」已下十二行半經，明大眾獲益，并都結與十方同然；十一、「爾時，十方一切世界海」已下至偈頌已來有十二行半經，明佛力、三昧力，其地微動，及興供末後，諸佛毛孔光明說頌，歎普賢之德。問曰：何故前〈世主妙嚴品〉末，其地六種、十八相大動？此品何故其地微動？答曰：前明如來始成正覺，大眾賀佛，及自皆得佛果之益，其益廣大，明位極行終，以此其地大動。此品答世主所問之疑，為成初信，故其地微動。於中菩薩示有疑問，寄同得益，皆是成其凡夫始信之心，是故名為舉果勸修生信分，仍是信他佛及菩薩得，然未是信自心得也。第二會中，金色世界不動智佛已去，方明信自心得亦然也。至第十二卷中，諸世間主更作二十八問，方明信自心是佛不動智等，至文方明。此經直至〈法界品〉覺城東已來，菩薩及一切大眾，皆是寄法同迷，示行修證。唯覺城人間五百童子、童女、優婆塞、優婆夷，各具五百，一萬諸龍，寄位是凡，表其凡夫有得入者故。若無實得者，佛教豈是虗行者哉？聖者立樣，令凡實得，終不虗施。應如是知，應如是信，不自欺誑。若有人言：此經非是凡夫境界，是菩薩所行。是人當知，滅佛知見，破滅正法，令其正教世不流通，令其世間正見不生，斷滅佛種。諸有智者，不應如是不勸修行。設行不得，不失善種，猶成來世積習勝緣。故於此佛毛孔光明說頌中已下，有兩段頌：於初二十行頌，明佛毛孔光明，讚普賢德，如文具明。毛孔光是萬行光，還歎普賢萬行。二、「爾時，一切諸菩薩」已下，有二十行頌，明大眾歎普賢，并請說後三品之法，亦如文具明。第二、釋三昧之名者，於此三昧名中，義分為三：一、釋三昧名，二、釋三昧體用，三、歎三昧之德。一、釋三昧之名者，名毗盧遮那如來藏身。毗盧云光，遮那云種種徧照。如來是法性之體，藏身是含容眾法之智。明以理智種種教行之光，照燭眾生之器，隨根與益，如經歎德中具明。二、釋三昧之體用者，此三昧體者，以法界根本智為體，以差別智為大用；又以法界根本智為體，隨眾生智為用；又以入三昧為體，出定為用；又以無入無出為體；又入出俱為用；又以入出俱為體。以義准之可見。大要言之，且以為化眾生法則之中，以入定明體；後從定起，顯示十種定名是用。於十箇定名中，總以法界無依住智性為體，此體亦名首楞嚴定，與不可說一切諸三昧諸智慧門為體，如歎德中具明。如經云「世界海漩，無不隨入」者，是三昧之用，徹徧一切眾法之名故。海者，廣大義；漩者，甚深義。明此三昧體用廣大，甚深無盡，諸佛菩薩及一切十方六道眾生中行皆徧故。此一三昧答前三十七問，總盡向前。以佛神力答前三十七問中云何是佛地、佛海、佛眼、佛耳鼻等，今普賢三昧答前三十七問中云何菩薩行海、三昧海等問，為欲明佛行、菩薩行體用徹故，以佛為體，普賢行海為用。以此體用該通諸法，無法不盡，故佛眼、耳、鼻、舌、身、意為體，能徧知眾生事業為用。已下如來與普賢智，明普賢智契合佛根本智，二智不殊，令後信者信自智、佛根本智一體無二無疑故。十方諸佛手摩其頂者，明接引忍可。言普賢從三昧起者，明定體隨根用處，彼復依根獲益名起，其用無盡。略舉其十以表無盡，故餘義經文自具廣明，意明佛根本智是定體，普賢是用。
音切

=== 20 | 卷20 ===
世界成就品第四
【論】今釋此品，略作三門分別：一、釋品名目，二、釋品來意，三、隨文釋義。一、釋品名目者，為明世界海依住形相、苦樂、淨穢，皆是眾生自業果報之所莊嚴，不從他有。佛菩薩世界海，依大願力，依自體清淨法性力，依諸波羅蜜諸行海等自體清淨力，依為度眾生大慈悲智力，以不思議變化力之所成就，故名〈世界成就品〉。二、釋品來意者，此品所來，大意有五：一、答前世主三十七問佛海、眾生海、波羅蜜海等。此品示業果報、示法果報，答前所問，故明向前是佛光明神力答此品，示其佛行海、眼耳鼻舌波羅蜜海、徧法界海、眾生業行海。故三十七問一時總答，令大眾海悟佛所行，入普賢菩薩所行也，故號《佛華嚴經》。二、令諸現在、未來始發菩提心者，識佛所行及菩薩行海、佛菩薩大慈悲海、能普徧法界海、眾生行業海而利益之，令到究竟岸故。既見是已，而倣效之，學佛行故。令始發心者，悲智圓滿，行解不錯謬故。三、令始發心菩薩，知眾生業報同異差別，由心造故。四、令始發心者，知眾生界廣大，等法界、虗空界，如影相入，重重無盡，依住各別，佛菩薩行悉充滿故。五、令始發心菩薩知諸佛菩薩境界海、眾生境界一異不可得故，隨眾生自業轉變剎海轉變故，隨自業成壞剎海成壞故，以眾因緣故此品須來，發初蒙故。若無比品，初心菩薩云何知其如來攝生、如來行門及以眾行業世界廣狹之相？若不知者，依何發心乘佛大悲普濟願行廣度？以是義故，如下頌云：「離諸諂誑心清淨，常樂慈悲性歡喜，志欲廣大深信人，彼聞此法生欣悅。安住普賢諸願地，修行菩薩清淨道，觀察法界虗空界，此乃能知佛行處。」若不說眾生界、法界、佛界、菩薩境界、虗空界無二無盡如影重重依住者，所有發心者設不入二乘道修菩薩行，但得權教菩薩心常染淨而有限礙，不入佛境界故，有自佛、他佛及以國剎分劑，有往來所依處故，如三乘中所說淨土在於他方，菩薩願生其中是也。說此品者，意欲令初發菩提心者知眾生境界、諸佛境界廣大之相，重重無礙無盡之相，佛及菩薩願行含覆利益纖塵無遺，故此品須來。三、隨文釋義者，此之一品有十一段經文，從初一段長行、一段偈頌是此品中序分，後十段長行及十段偈頌是正說，乃至華藏世界海總通此品為〈世界成就品〉，總為正說分。
【經】爾時，普賢菩薩摩訶薩以佛神力，徧觀察一切世界海、一切眾生海、一切諸佛海、一切法界海、一切眾生業海、一切眾生根欲海、一切諸佛法輪海、一切三世海、一切如來願力海、一切如來神變海；如是觀察已，普告一切道場眾海諸菩薩言：「佛子！諸佛世尊知一切世界海成壞清淨智不可思議，知一切眾生業海智不可思議，知一切法界安立海智不可思議，說一切無邊佛海智不可思議，入一切欲解根海智不可思議，一念普知一切三世智不可思議，顯示一切如來無量願海智不可思議，示現一切佛神變海智不可思議，轉法輪智不可思議，建立演說海不可思議，清淨佛身不可思議，無邊色相海普照明不可思議，相及隨好皆清淨不可思議，無邊色相光明輪海具足清淨不可思議，種種色相光明雲海不可思議，殊勝寶𦦨海不可思議，成就言音海不可思議，示現三種自在海調伏成熟一切眾生不可思議，勇猛調伏諸眾生海無空過者不可思議，安住佛地不可思議，入如來境界不可思議，威力護持不可思議，觀察一切佛智所行不可思議、諸力圓滿無能摧伏不可思議、無畏功德無能過者不可思議、住無差別三昧不可思議、神通變化不可思議、清淨自在智不可思議、一切佛法無能毀壞不可思議。如是等一切法，我當承佛神力及一切如來威神力故，具足宣說。為令眾生，入佛智慧海故；為令一切菩薩，於佛功德海中得安住故；為令一切世界海，一切佛自在所莊嚴故；為令一切劫海中，如來種性恒不斷故；為令於一切世界海中，顯示諸法真實性故；為令隨一切眾生無量解海，而演說故；為令隨一切眾生諸根海，方便令生諸佛法故；為令隨一切眾生樂欲海，摧破一切障礙山故；為令隨一切眾生心行海，令淨修治出要道故；為令一切菩薩，安住普賢願海中故。」是時，普賢菩薩復欲令無量道場眾海生歡喜故，令於一切法增長愛樂故，令生廣大真實信解海故，令淨治普門法界藏身故，令安立普賢願海故，令淨治入三世平等智眼故，令增長普照一切世間藏大慧海故，令生陀羅尼力持一切法輪故，令於一切道場中盡佛境界悉開示故，令開闡一切如來法門故，令增長法界廣大甚深一切智性故，即說頌言：
「智慧甚深功德海，普現十方無量國，隨諸眾生所應見，光明徧照轉法輪。十方剎海叵思議，佛無量劫皆嚴淨，為化眾生使成熟，出興一切諸國土。佛境甚深難可思，普示眾生令得入，其心樂小著諸有，不能通達佛所悟。若有淨信堅固心，常得親近善知識，一切諸佛與其力，此乃能入如來智。離諸諂誑心清淨，常樂慈悲性歡喜，志欲廣大深信人，彼聞此法生欣悅。安住普賢諸願地，修行菩薩清淨道，觀察法界如虗空，此乃能知佛行處。此諸菩薩獲善利，見佛一切神通力，修餘道者莫能知，普賢行人方得悟。眾生廣大無有邊，如來一切皆護念，轉正法輪靡不至，毗盧遮那境界力。一切剎土入我身，所住諸佛亦復然，汝應觀我諸毛孔，我今示汝佛境界。普賢行願無邊際，我已修行得具足，普眼境界廣大身，是佛所行應諦聽。」
「智慧甚深功德海，普現十方無量國，
隨諸眾生所應見，光明徧照轉法輪。
十方剎海叵思議，佛無量劫皆嚴淨，
為化眾生使成熟，出興一切諸國土。
佛境甚深難可思，普示眾生令得入，
其心樂小著諸有，不能通達佛所悟。
若有淨信堅固心，常得親近善知識，
一切諸佛與其力，此乃能入如來智。
離諸諂誑心清淨，常樂慈悲性歡喜，
志欲廣大深信人，彼聞此法生欣悅。
安住普賢諸願地，修行菩薩清淨道，
觀察法界如虗空，此乃能知佛行處。
此諸菩薩獲善利，見佛一切神通力，
修餘道者莫能知，普賢行人方得悟。
眾生廣大無有邊，如來一切皆護念，
轉正法輪靡不至，毗盧遮那境界力。
一切剎土入我身，所住諸佛亦復然，
汝應觀我諸毛孔，我今示汝佛境界。
普賢行願無邊際，我已修行得具足，
普眼境界廣大身，是佛所行應諦聽。」
【論】從初序分中，長科為六段：一、「爾時」已下四行半經，是普賢觀察十海分；二、「如是觀察」已下可八行經，明普賢告眾，歎諸佛十種之智海，十不可思議；三、「建立演說海」已下可六行經，明普賢歎佛十種身業教化不可思議；四、從「勇猛調伏諸眾生海無空過者」已下七行經，是普賢歎佛身、智二業，隨轉法輪成就之眾，入佛之地十不可思議；五、「如是等一切法」已下十八行半經，明普賢乘佛神力，說佛智業、身業，教化饒益成就眾生海之德，令多菩薩一切眾生入佛境界海故；六、明普賢說頌，重明前法。於此二十行頌中，兩行為一頌。於中意有二十，總答前三十七問，為頌含多義故：一、明佛智慧甚深；二、明佛身業隨根普應；三、明佛語業普周；四、明佛行多剎徧嚴；五、明諸佛大悲成熟眾生；六、明佛普現出興與益；七、明眾生根劣隨迷；八、明大心淨信堅固者堪為；九、明諸佛與力方知；十、明離諂慈悲，志欲深廣能入；十一、明觀察法界如虗空而獲善利；十二、簡修餘道者不堪普賢行人得入；十三、明眾生界廣大，法輪普至；十四、明普賢自示身廣大；十五、勸眾令觀毛孔；十六、明普賢示法與眾之益；十七、明普賢行願無邊；十八、明普賢自歎行具；十九、歎法眼、智眼，法身、智身廣大；二十、歎是佛所行，應諦聽。此已上經文自具，可知。略科眉目如是。第二正說分中，有十段經。
【經】爾時，普賢菩薩摩訶薩告諸大眾言：「諸佛子！世界海有十種事，過去、現在、未來諸佛已說、現說、當說。何者為十？所謂：世界海起具因緣、世界海所依住、世界海形狀、世界海體性、世界海莊嚴、世界海清淨、世界海佛出興、世界海劫住、世界海劫轉變差別、世界海無差別門。諸佛子！略說世界海有此十事；若廣說者，與世界海微塵數等，過去、現在、未來諸佛已說、現說、當說。諸佛子！略說以十種因緣故，一切世界海已成、現成、當成。何者為十？所謂：如來神力故，法應如是故，一切眾生行業故，一切菩薩成一切智所得故，一切眾生及諸菩薩同集善根故，一切菩薩嚴淨國土願力故，一切菩薩成就不退行願故，一切菩薩清淨勝解自在故，一切如來善根所流及一切諸佛成道時自在勢力故，普賢菩薩自在願力故。諸佛子！是為略說十種因緣；若廣說者，有世界海微塵數。」爾時，普賢菩薩欲重宣其義，承佛威力，觀察十方而說頌言：
「所說無邊眾剎海，毗盧遮那悉嚴淨，世尊境界不思議，智慧神通力如是。菩薩修行諸願海，普隨眾生心所欲，眾生心行廣無邊，菩薩國土徧十方。菩薩趣於一切智，勤修種種自在力，無量願海普出生，廣大剎土皆成就。修諸行海無有邊，入佛境界亦無量，為淨十方諸國土，一一土經無量劫。眾生煩惱所擾濁，分別欲樂非一相，隨心造業不思議，一切剎海斯成立。佛子剎海莊嚴藏，離垢光明寶所成，斯由廣大信解心，十方所住咸如是。菩薩能修普賢行，遊行法界微塵道，塵中悉現無量剎，清淨廣大如虗空。等虗空界現神通，悉詣道場諸佛所，蓮華座上示眾相，一一身包一切剎。一念普現於三世，一切剎海皆成立，佛以方便悉入中，此是毗盧所嚴淨。」
「所說無邊眾剎海，毗盧遮那悉嚴淨，
世尊境界不思議，智慧神通力如是。
菩薩修行諸願海，普隨眾生心所欲，
眾生心行廣無邊，菩薩國土徧十方。
菩薩趣於一切智，勤修種種自在力，
無量願海普出生，廣大剎土皆成就。
修諸行海無有邊，入佛境界亦無量，
為淨十方諸國土，一一土經無量劫。
眾生煩惱所擾濁，分別欲樂非一相，
隨心造業不思議，一切剎海斯成立。
佛子剎海莊嚴藏，離垢光明寶所成，
斯由廣大信解心，十方所住咸如是。
菩薩能修普賢行，遊行法界微塵道，
塵中悉現無量剎，清淨廣大如虗空。
等虗空界現神通，悉詣道場諸佛所，
蓮華座上示眾相，一一身包一切剎。
一念普現於三世，一切剎海皆成立，
佛以方便悉入中，此是毗盧所嚴淨。」
【論】第一段中，長行有十八行半經，於中大意有六：一、明普賢告眾，欲說其法；二、正說世界海有十事之法，一切三世諸佛同敷；三、正舉世界形狀體性有十，廣大無盡；四、正說世界已成、現成、當成，具十種因緣；五、正說由如來神力法如是等，如下十事因緣是也；六、承佛神力說頌。於此十八行頌中，重頌前長行之法，明眾生界廣多，佛菩薩悲願含覆故。以行廣大故，莊嚴國土廣大；以眾生業無量故，菩薩行無量；以菩薩信心廣大離垢，所住國剎光明寶成，清淨無垢。此明淨穢同居，業現各異，如文可知。是故經云：菩薩修行諸願海，普隨眾生心所欲，眾生心行廣無邊，菩薩國土徧十方。
【經】爾時，普賢菩薩復告大眾言：「諸佛子！一一世界海有世界海微塵數所依住。所謂：或依一切莊嚴住，或依虗空住，或依一切寶光明住，或依一切佛光明住，或依一切寶色光明住，或依一切佛音聲住，或依如幻業生大力阿脩羅形金剛手住，或依一切世主身住，或依一切菩薩身住，或依普賢菩薩願所生一切差別莊嚴海住。諸佛子！世界海有如是等世界海微塵數所依住。」爾時，普賢菩薩欲重宣其義，承佛威力，觀察十方而說頌言：
「徧滿十方虗空界，所有一切諸國土，如來神力之所加，處處現前皆可見。或有種種諸國土，無非離垢寶所成，清淨摩尼最殊妙，熾然普現光明海。或有清淨光明剎，依止虗空界而住，或在摩尼寶海中，復有安住光明藏。如來處此眾會海，演說法輪皆巧妙，諸佛境界廣無邊，眾生見者心歡喜。有以摩尼作嚴飾，狀如華燈廣分布，香𦦨光雲色熾然，覆以妙寶光明網。或有剎土無邊際，安住蓮華深大海，廣博清淨與世殊，諸佛妙善莊嚴故。或有剎海隨輪轉，以佛威神得安住，諸菩薩眾徧在中，常見無央廣大寶。或有住於金剛手，或復有住天主身，毗盧遮那無上尊，常於此處轉法輪。或依寶樹平均住，香𦦨雲中亦復然，或有依諸大水中，有住堅固金剛海。或有依止金剛幢，或有住於華海中，廣大神變無不周，毗盧遮那此能現。或脩或短無量種，其相旋環亦非一，妙莊嚴藏與世殊，清淨修治乃能見。如是種種各差別，一切皆依願海住，或有國土常在空，諸佛如雲悉充徧。或有在空懸覆住，或時而有或無有，或有國土極清淨，住於菩薩寶冠中。十方諸佛大神通，一切皆於此中見，諸佛音聲咸徧滿，斯由業力之所化。或有國土周法界，清淨離垢從心起，如影如幻廣無邊，如因陀網各差別。或現種種莊嚴藏，依止虗空而建立，諸業境界不思議，佛力顯示皆令見。一一國土微塵內，念念示現諸佛剎，數皆無量等眾生，普賢所作恒如是。為欲成熟眾生故，是中修行經劫海，廣大神變靡不興，法界之中悉周徧。法界國土一一塵，諸大剎海住其中，佛雲平等悉彌覆，於一切處咸充滿。如一塵中自在用，一切塵內亦復然，諸佛菩薩大神通，毗盧遮那悉能現。一切廣大諸剎土，如影如幻亦如𦦨，十方不見所從生，亦復無來無去處。滅壞生成互循復，於虗空中無暫已，莫不皆由清淨願，廣大業力之所持。」
「徧滿十方虗空界，所有一切諸國土，
如來神力之所加，處處現前皆可見。
或有種種諸國土，無非離垢寶所成，
清淨摩尼最殊妙，熾然普現光明海。
或有清淨光明剎，依止虗空界而住，
或在摩尼寶海中，復有安住光明藏。
如來處此眾會海，演說法輪皆巧妙，
諸佛境界廣無邊，眾生見者心歡喜。
有以摩尼作嚴飾，狀如華燈廣分布，
香𦦨光雲色熾然，覆以妙寶光明網。
或有剎土無邊際，安住蓮華深大海，
廣博清淨與世殊，諸佛妙善莊嚴故。
或有剎海隨輪轉，以佛威神得安住，
諸菩薩眾徧在中，常見無央廣大寶。
或有住於金剛手，或復有住天主身，
毗盧遮那無上尊，常於此處轉法輪。
或依寶樹平均住，香𦦨雲中亦復然，
或有依諸大水中，有住堅固金剛海。
或有依止金剛幢，或有住於華海中，
廣大神變無不周，毗盧遮那此能現。
或脩或短無量種，其相旋環亦非一，
妙莊嚴藏與世殊，清淨修治乃能見。
如是種種各差別，一切皆依願海住，
或有國土常在空，諸佛如雲悉充徧。
或有在空懸覆住，或時而有或無有，
或有國土極清淨，住於菩薩寶冠中。
十方諸佛大神通，一切皆於此中見，
諸佛音聲咸徧滿，斯由業力之所化。
或有國土周法界，清淨離垢從心起，
如影如幻廣無邊，如因陀網各差別。
或現種種莊嚴藏，依止虗空而建立，
諸業境界不思議，佛力顯示皆令見。
一一國土微塵內，念念示現諸佛剎，
數皆無量等眾生，普賢所作恒如是。
為欲成熟眾生故，是中修行經劫海，
廣大神變靡不興，法界之中悉周徧。
法界國土一一塵，諸大剎海住其中，
佛雲平等悉彌覆，於一切處咸充滿。
如一塵中自在用，一切塵內亦復然，
諸佛菩薩大神通，毗盧遮那悉能現。
一切廣大諸剎土，如影如幻亦如𦦨，
十方不見所從生，亦復無來無去處。
滅壞生成互循復，於虗空中無暫已，
莫不皆由清淨願，廣大業力之所持。」
【論】第二段中，「爾時」已下九行半經，并四十四行頌，明世界依住，如文具明。
【經】爾時，普賢菩薩復告大眾言：「諸佛子！世界海有種種差別形相，所謂：或圓，或方，或非圓方，無量差別；或如水漩形，或如山𦦨形，或如樹形，或如華形，或如宮殿形，或如眾生形，或如佛形。如是等，有世界海微塵數。」爾時，普賢菩薩欲重宣其義，承佛威力，觀察十方而說頌言：
「諸國土海種種別，種種莊嚴種種上，殊形共美徧十方，汝等咸應共觀察。其狀或圓或有方，或復三維及八隅，摩尼輪狀蓮華等，一切皆由業令異。或有清淨𦦨莊嚴，真金間錯多殊好，門闥競開無擁滯，斯由業廣意無襍。剎海無邊差別藏，譬如雲布在虗空，寶輪布地妙莊嚴，諸佛光明照耀中。一切國土心分別，種種光明而照現，佛於如是剎海中，各各示現神通力。或有襍染或清淨，受苦受樂各差別，斯由業海不思議，諸流轉法恒如是。一毛孔內難思剎，等微塵數種種住，一一皆有徧照尊，在眾會中宣妙法。於一塵中大小剎，種種差別如塵數，平坦高下各不同，佛悉往詣轉法輪。一切塵中所現剎，皆是本願神通力，隨其心樂種種殊，於虗空中悉能作。一切國土所有塵，一一塵中佛皆入，普為眾生起神變，毗盧遮那法如是。」
「諸國土海種種別，種種莊嚴種種上，
殊形共美徧十方，汝等咸應共觀察。
其狀或圓或有方，或復三維及八隅，
摩尼輪狀蓮華等，一切皆由業令異。
或有清淨𦦨莊嚴，真金間錯多殊好，
門闥競開無擁滯，斯由業廣意無襍。
剎海無邊差別藏，譬如雲布在虗空，
寶輪布地妙莊嚴，諸佛光明照耀中。
一切國土心分別，種種光明而照現，
佛於如是剎海中，各各示現神通力。
或有襍染或清淨，受苦受樂各差別，
斯由業海不思議，諸流轉法恒如是。
一毛孔內難思剎，等微塵數種種住，
一一皆有徧照尊，在眾會中宣妙法。
於一塵中大小剎，種種差別如塵數，
平坦高下各不同，佛悉往詣轉法輪。
一切塵中所現剎，皆是本願神通力，
隨其心樂種種殊，於虗空中悉能作。
一切國土所有塵，一一塵中佛皆入，
普為眾生起神變，毗盧遮那法如是。」
【論】第三段中，「爾時」已下，有六行經，并二十行頌，明世界差別形由業，如文具明。
【經】爾時，普賢菩薩復告大眾言：「諸佛子！應知世界海有種種體，所謂：或以一切寶莊嚴為體，或以一寶種種莊嚴為體，或以一切寶光明為體，或以種種色光明為體，或以一切莊嚴光明為體，或以不可壞金剛為體，或以佛力持為體，或以妙寶相為體，或以佛變化為體，或以日摩尼輪為體，或以極微細寶為體，或以一切寶𦦨為體，或以種種香為體，或以一切寶華冠為體，或以一切寶影像為體，或以一切莊嚴所示現為體，或以一念心普示現境界為體，或以菩薩形寶為體，或以寶華蘂為體，或以佛言音為體。」爾時，普賢菩薩欲重宣其義，承佛威力，觀察十方而說頌言：
「或有諸剎海，妙寶所合成，堅固不可壞，安住寶蓮華。或是淨光明，出生不可知，一切光莊嚴，依止虗空住。或淨光為體，復依光明住，光雲作嚴飾，菩薩共遊處。或有諸剎海，從於願力生，猶如影像住，取說不可得。或以摩尼成，普放日藏光，珠輪以嚴地，菩薩悉充滿。有剎寶𦦨成，𦦨雲覆其上，眾寶光殊妙，皆由業所得。或從妙相生，眾相莊嚴地，如冠共持戴，斯由佛化起。或從心海生，隨心所解住，如幻無處所，一切是分別。或以佛光明，摩尼光為體，諸佛於中現，各起神通力。或普賢菩薩，化現諸剎海，願力所莊嚴，一切皆殊妙。」
「或有諸剎海，妙寶所合成，堅固不可壞，
安住寶蓮華。或是淨光明，出生不可知，
一切光莊嚴，依止虗空住。或淨光為體，
復依光明住，光雲作嚴飾，菩薩共遊處。
或有諸剎海，從於願力生，猶如影像住，
取說不可得。或以摩尼成，普放日藏光，
珠輪以嚴地，菩薩悉充滿。有剎寶𦦨成，
𦦨雲覆其上，眾寶光殊妙，皆由業所得。
或從妙相生，眾相莊嚴地，如冠共持戴，
斯由佛化起。或從心海生，隨心所解住，
如幻無處所，一切是分別。或以佛光明，
摩尼光為體，諸佛於中現，各起神通力。
或普賢菩薩，化現諸剎海，願力所莊嚴，
一切皆殊妙。」
【論】第四段，「爾時」已下，有十三行經、十行頌，明世界體差別。
【經】爾時，普賢菩薩復告大眾言：「諸佛子！應知世界海有種種莊嚴，所謂：或以一切莊嚴具中出上妙雲莊嚴，或以說一切菩薩功德莊嚴，或以說一切眾生業報莊嚴，或以示現一切菩薩願海莊嚴，或以表示一切三世佛影像莊嚴，或以一念頃示現無邊劫神通境界莊嚴，或以出現一切佛身莊嚴，或以出現一切寶香雲莊嚴，或以示現一切道場中諸珍妙物光明照耀莊嚴，或以示現一切普賢行願莊嚴，如是等有世界海微塵數。」爾時，普賢菩薩欲重宣其義，承佛威力，觀察十方而說頌言：
「廣大剎海無有邊，皆由清淨業所成，種種莊嚴種種住，一切十方皆徧滿。無邊色相寶𦦨雲，廣大莊嚴非一種，十方剎海常出現，普演妙音而說法。菩薩無邊功德海，種種大願所莊嚴，此土俱時出妙音，普震十方諸剎網。眾生業海廣無量，隨其感報各不同，於一切處莊嚴中，皆由諸佛能演說。三世所有諸如來，神通普現諸剎海，一一事中一切佛，如是嚴淨汝應觀。過去未來現在劫，十方一切諸國土，於彼所有大莊嚴，一一皆於剎中見。一切事中無量佛，數等眾生徧世間，為令調伏起神通，以此莊嚴國土海。一切莊嚴吐妙雲，種種華雲香𦦨雲，摩尼寶雲常出現，剎海以此為嚴飾。十力所有成道處，種種莊嚴皆具足，流光布迥若彩雲，於此剎海咸令見。普賢願行諸佛子，等眾生劫勤修習，無邊國土悉莊嚴，一切處中皆顯現。」
「廣大剎海無有邊，皆由清淨業所成，
種種莊嚴種種住，一切十方皆徧滿。
無邊色相寶𦦨雲，廣大莊嚴非一種，
十方剎海常出現，普演妙音而說法。
菩薩無邊功德海，種種大願所莊嚴，
此土俱時出妙音，普震十方諸剎網。
眾生業海廣無量，隨其感報各不同，
於一切處莊嚴中，皆由諸佛能演說。
三世所有諸如來，神通普現諸剎海，
一一事中一切佛，如是嚴淨汝應觀。
過去未來現在劫，十方一切諸國土，
於彼所有大莊嚴，一一皆於剎中見。
一切事中無量佛，數等眾生徧世間，
為令調伏起神通，以此莊嚴國土海。
一切莊嚴吐妙雲，種種華雲香𦦨雲，
摩尼寶雲常出現，剎海以此為嚴飾。
十力所有成道處，種種莊嚴皆具足，
流光布迥若彩雲，於此剎海咸令見。
普賢願行諸佛子，等眾生劫勤修習，
無邊國土悉莊嚴，一切處中皆顯現。」
【論】第五段，「爾時」已下，有十一行經、二十行頌，明世界莊嚴差別。
【經】爾時，普賢菩薩復告大眾言：「諸佛子！應知世界海有世界海微塵數清淨方便海，所謂：諸菩薩親近一切善知識同善根故，增長廣大功德雲徧法界故，淨修廣大諸勝解故，觀察一切菩薩境界而安住故，修治一切諸波羅蜜悉圓滿故，觀察一切菩薩諸地而入住故，出生一切淨願海故，修習一切出要行故，入於一切莊嚴海故，成就清淨方便力故。如是等有世界海微塵數。」爾時，普賢菩薩欲重宣其義，承佛威力，觀察十方而說頌言：
「一切剎海諸莊嚴，無數方便願力生，一切剎海常光曜，無量清淨業力起。久遠親近善知識，同修善業皆清淨，慈悲廣大徧眾生，以此莊嚴諸剎海。一切法門三昧等，禪定解脫方便地，於諸佛所悉淨治，以此出生諸剎海。發生無量決定解，能解如來等無異，忍海方便已修治，故能嚴淨無邊剎。為利眾生修勝行，福德廣大常增長，譬如雲布等虗空，一切剎海皆成就。諸度無量等剎塵，悉已修行令具足，願波羅蜜無有盡，清淨剎海從此生。淨修無等一切法，生起無邊出要行，種種方便化羣生，如是莊嚴國土海。修習莊嚴方便地，入佛功德法門海，普使眾生竭苦源，廣大淨剎皆成就。力海廣大無與等，普使眾生種善根，供養一切諸如來，國土無邊悉清淨。」
「一切剎海諸莊嚴，無數方便願力生，
一切剎海常光曜，無量清淨業力起。
久遠親近善知識，同修善業皆清淨，
慈悲廣大徧眾生，以此莊嚴諸剎海。
一切法門三昧等，禪定解脫方便地，
於諸佛所悉淨治，以此出生諸剎海。
發生無量決定解，能解如來等無異，
忍海方便已修治，故能嚴淨無邊剎。
為利眾生修勝行，福德廣大常增長，
譬如雲布等虗空，一切剎海皆成就。
諸度無量等剎塵，悉已修行令具足，
願波羅蜜無有盡，清淨剎海從此生。
淨修無等一切法，生起無邊出要行，
種種方便化羣生，如是莊嚴國土海。
修習莊嚴方便地，入佛功德法門海，
普使眾生竭苦源，廣大淨剎皆成就。
力海廣大無與等，普使眾生種善根，
供養一切諸如來，國土無邊悉清淨。」
【論】第六段，「爾時」已下，有十行經并二十行頌，明所修行方便願力故，出生諸世界海莊嚴故。業清淨故，莊嚴清淨；業垢濁故，莊嚴垢濁。
【經】爾時，普賢菩薩復告大眾言：「諸佛子！應知一一世界海，有世界海微塵數佛出現差別。所謂：或現小身，或現大身，或現短壽，或現長壽，或唯嚴淨一佛國土，或有嚴淨無量佛土，或唯顯示一乘法輪，或有顯示不可思議諸乘法輪，或現調伏少分眾生，或示調伏無邊眾生。如是等有世界海微塵數。」爾時，普賢菩薩欲重宣其義，承佛威力，觀察十方而說頌言：
「諸佛種種方便門，出興一切諸剎海，皆隨眾生心所樂，此是如來善權力。諸佛法身不思議，無色無形無影像，能為眾生現眾相，隨其心樂悉令見。或為眾生現短壽，或現住壽無量劫，法身十方普現前，隨宜出現於世間。或有嚴淨不思議，十方所有諸剎海，或唯嚴淨一國土，於一示現悉無餘。或隨眾生心所樂，示現難思種種乘，或有唯宣一乘法，一中方便現無量。或有自然成正覺，令少眾生住於道，或有能於一念中，開悟羣迷無有數。或於毛孔出化雲，示現無量無邊佛，一切世間皆現覩，種種方便度羣生。或有言音普周徧，隨其心樂而說法，不可思議大劫中，調伏無量眾生海。或有無量莊嚴國，眾會清淨儼然坐，佛如雲布在其中，十方剎海靡不充。諸佛方便不思議，隨眾生心悉現前，普住種種莊嚴剎，一切國土皆周徧。」
「諸佛種種方便門，出興一切諸剎海，
皆隨眾生心所樂，此是如來善權力。
諸佛法身不思議，無色無形無影像，
能為眾生現眾相，隨其心樂悉令見。
或為眾生現短壽，或現住壽無量劫，
法身十方普現前，隨宜出現於世間。
或有嚴淨不思議，十方所有諸剎海，
或唯嚴淨一國土，於一示現悉無餘。
或隨眾生心所樂，示現難思種種乘，
或有唯宣一乘法，一中方便現無量。
或有自然成正覺，令少眾生住於道，
或有能於一念中，開悟羣迷無有數。
或於毛孔出化雲，示現無量無邊佛，
一切世間皆現覩，種種方便度羣生。
或有言音普周徧，隨其心樂而說法，
不可思議大劫中，調伏無量眾生海。
或有無量莊嚴國，眾會清淨儼然坐，
佛如雲布在其中，十方剎海靡不充。
諸佛方便不思議，隨眾生心悉現前，
普住種種莊嚴剎，一切國土皆周徧。」
【論】第七段，「爾時」已下，有八行經并二十行頌，明諸世界諸佛出現差別，依眾生業行、壽命脩短、佛出現不同。
【經】爾時，普賢菩薩復告大眾言：「諸佛子！應知世界海有世界海微塵數劫住，所謂：或有阿僧祇劫住，或有無量劫住，或有無邊劫住，或有無等劫住，或有不可數劫住，或有不可稱劫住，或有不可思劫住，或有不可量劫住，或有不可說劫住。如是等有世界海微塵數。」爾時，普賢菩薩欲重宣其義，承佛威力，觀察十方而說頌言：
「世界海中種種劫，廣大方便所莊嚴，十方國土咸觀見，數量差別悉明了。我見十方世界海，劫數無量等眾生，或長或短或無邊，以佛音聲今演說。我見十方諸剎海，或住國土微塵劫，或有一劫或無數，以願種種各不同。或有純淨或純染，或復染淨二俱襍，願海安立種種殊，住於眾生心想中。往昔修行剎塵劫，獲大清淨世界海，諸佛境界具莊嚴，永住無邊廣大劫。有名種種寶光明，或名等音𦦨眼藏，離塵光明及賢劫，此清淨劫攝一切。有清淨劫一佛興，或一劫中無量現，無盡方便大願力，入於一切種種劫。或無量劫入一劫，或復一劫入多劫，一切劫海種種門，十方國土皆明現。或一切劫莊嚴事，於一劫中皆現覩，或一劫內所莊嚴，普入一切無邊劫。始從一念終成劫，悉依眾生心想生，一切剎海劫無邊，以一方便皆清淨。」
「世界海中種種劫，廣大方便所莊嚴，
十方國土咸觀見，數量差別悉明了。
我見十方世界海，劫數無量等眾生，
或長或短或無邊，以佛音聲今演說。
我見十方諸剎海，或住國土微塵劫，
或有一劫或無數，以願種種各不同。
或有純淨或純染，或復染淨二俱襍，
願海安立種種殊，住於眾生心想中。
往昔修行剎塵劫，獲大清淨世界海，
諸佛境界具莊嚴，永住無邊廣大劫。
有名種種寶光明，或名等音𦦨眼藏，
離塵光明及賢劫，此清淨劫攝一切。
有清淨劫一佛興，或一劫中無量現，
無盡方便大願力，入於一切種種劫。
或無量劫入一劫，或復一劫入多劫，
一切劫海種種門，十方國土皆明現。
或一切劫莊嚴事，於一劫中皆現覩，
或一劫內所莊嚴，普入一切無邊劫。
始從一念終成劫，悉依眾生心想生，
一切剎海劫無邊，以一方便皆清淨。」
【論】第八段，「爾時」已下，有七行經并二十行頌，明世界劫住，不同由業。
【經】爾時，普賢菩薩復告大眾言：「諸佛子！應知世界海有世界海微塵數劫轉變差別，所謂：法如是故，世界海無量成壞劫轉變；染汙眾生住故，世界海成染汙劫轉變；修廣大福眾生住故，世界海成染淨劫轉變；信解菩薩住故，世界海成染淨劫轉變；無量眾生發菩提心故，世界海純清淨劫轉變；諸菩薩各各遊諸世界故，世界海無邊莊嚴劫轉變；十方一切世界海諸菩薩雲集故，世界海無量大莊嚴劫轉變；諸佛世尊入涅槃故，世界海莊嚴滅劫轉變；諸佛出現於世故，一切世界海廣博嚴淨劫轉變；如來神通變化故，世界海普清淨劫轉變。如是等有世界海微塵數。」爾時，普賢菩薩欲重宣其義，承佛威力，觀察十方而說頌言：
「一切諸國土，皆隨業力生，汝等應觀察，轉變相如是。染汙諸眾生，業惑纏可怖，彼心令剎海，一切成染汙。若有清淨心，修諸福德行，彼心令剎海，襍染及清淨。信解諸菩薩，於彼劫中生，隨其心所有，襍染清淨者。無量諸眾生，悉發菩提心，彼心令剎海，住劫恒清淨。無量億菩薩，往詣於十方，莊嚴所有殊，劫中差別見。一一微塵內，佛剎如塵數，菩薩共雲集，國土皆清淨。世尊入涅槃，彼土莊嚴滅，眾生無法器，世界成襍染。若有佛興世，一切悉珍好，隨其心清淨，莊嚴皆具足。諸佛神通力，示現不思議，是時諸剎海，一切普清淨。」
「一切諸國土，皆隨業力生，汝等應觀察，
轉變相如是。染汙諸眾生，業惑纏可怖，
彼心令剎海，一切成染汙。若有清淨心，
修諸福德行，彼心令剎海，襍染及清淨。
信解諸菩薩，於彼劫中生，隨其心所有，
襍染清淨者。無量諸眾生，悉發菩提心，
彼心令剎海，住劫恒清淨。無量億菩薩，
往詣於十方，莊嚴所有殊，劫中差別見。
一一微塵內，佛剎如塵數，菩薩共雲集，
國土皆清淨。世尊入涅槃，彼土莊嚴滅，
眾生無法器，世界成襍染。若有佛興世，
一切悉珍好，隨其心清淨，莊嚴皆具足。
諸佛神通力，示現不思議，是時諸剎海，
一切普清淨。」
【論】第九段，「爾時」已下，有十四行經并十行頌，明劫隨業轉變淨穢。
【經】爾時，普賢菩薩復告大眾言：「諸佛子！應知世界海有世界海微塵數無差別，所謂：一一世界海中，有世界海微塵數世界無差別；一一世界海中，諸佛出現所有威力無差別；一一世界海中，一切道場徧十方法界無差別；一一世界海中，一切如來道場眾會無差別；一一世界海中，一切佛光明徧法界無差別；一一世界海中，一切佛變化名號無差別；一一世界海中，一切佛音聲普徧世界海無邊劫住無差別；一一世界海中，法輪方便無差別；一一世界海中，一切世界海普入一塵無差別；一一世界海中，一一微塵，一切三世諸佛世尊廣大境界皆於中現無差別。諸佛子！世界海無差別，略說如是；若廣說者，有世界海微塵數無差別。」爾時，普賢菩薩欲重宣其義，承佛神力，觀察十方而說頌言：
「一微塵中多剎海，處所各別悉嚴淨，如是無量入一中，一一區分無襍越。一一塵內難思佛，隨眾生心普現前，一切剎海靡不周，如是方便無差別。一一塵中諸樹王，種種莊嚴悉垂布，十方國土皆同現，如是一切無差別。一一塵內微塵眾，悉共圍遶人中主，出過一切徧世間，亦不迫隘相襍亂。一一塵中無量光，普徧十方諸國土，悉現諸佛菩提行，一切剎海無差別。一一塵中無量身，變化如雲普周徧，以佛神通導羣品，十方國土亦無別。一一塵中說眾法，其法清淨如輪轉，種種方便自在門，一切皆演無差別。一塵普演諸佛音，充滿法器諸眾生，徧住剎海無央劫，如是音聲亦無異。剎海無量妙莊嚴，於一塵中無不入，如是諸佛神通力，一切皆由業性起。一一塵中三世佛，隨其所樂悉令見，體性無來亦無去，以願力故徧世間。」
「一微塵中多剎海，處所各別悉嚴淨，
如是無量入一中，一一區分無襍越。
一一塵內難思佛，隨眾生心普現前，
一切剎海靡不周，如是方便無差別。
一一塵中諸樹王，種種莊嚴悉垂布，
十方國土皆同現，如是一切無差別。
一一塵內微塵眾，悉共圍遶人中主，
出過一切徧世間，亦不迫隘相襍亂。
一一塵中無量光，普徧十方諸國土，
悉現諸佛菩提行，一切剎海無差別。
一一塵中無量身，變化如雲普周徧，
以佛神通導羣品，十方國土亦無別。
一一塵中說眾法，其法清淨如輪轉，
種種方便自在門，一切皆演無差別。
一塵普演諸佛音，充滿法器諸眾生，
徧住剎海無央劫，如是音聲亦無異。
剎海無量妙莊嚴，於一塵中無不入，
如是諸佛神通力，一切皆由業性起。
一一塵中三世佛，隨其所樂悉令見，
體性無來亦無去，以願力故徧世間。」
【論】第十、「爾時」已下，有十五行半經、二十行頌，明一切世界海如來出現無差別，一一如文具明。此之一品，答前三十七問，意令現在、未來發菩提心者，識佛所行眾生業海無際，如來以普賢行普濟，以法性理智無礙，從初發心與大願雲悲智普覆，以波羅蜜海無剎不現其身，無行不同其事，塵毫內剎影現重重，平等智身莫不隨入，以法界之體而無往來。法常如是，令學者倣之，趣求不謬。此乃如大王路，法爾常然，更有異求，偏僻不當也。
音切

=== 21 | 卷21 ===
華藏世界品第五之一
【論】將釋此品，略作十門分別：一、釋品來意；二、釋品名目；三、釋華藏世界海因何報得；四、釋華藏世界形狀安立；五、配華藏世界安立屬因；六、釋華藏世界海純襍無礙；七、釋華藏世界海圓攝三世業境；八、釋華藏世界本空出生所緣；九、明華藏世界因何得隱現自在；十、隨文釋義。
一、釋品來意者，此品答前三十七問中佛世界海、眾生海、波羅蜜海等。此品舉如來五位中行業因果報得，答前三十七問，故此品須來。
二、釋品名目者，為說此佛境報得之土，蓮華所持，含藏一切，淨穢境界皆在其中，故名華藏。
三、釋華藏世界因何報得者，以從初信心至於八地已來，恒以大志願力持，令其不退菩提諸波羅蜜海，教化饒益一切眾生，至於八地，任利無功，當知風輪是大願波羅蜜所成報故。眾生世間，妄想業風所持；如來世間，以大願力智風能持諸境。為以智能隨願，願能成智，還以大願法身大智之所報成風輪之體。若不以法身，一切諸行總有為故；若無志願，法身無性，不能自成，何況成他？以此三事為緣，方堪利生，不滯空有，進修功熟，任利無功。且取初因大願為首，令持萬境，總以大願智風以為持境。是故此品下文：「普散摩尼妙寶華，以昔願力空中住。」如是華藏世界所有莊嚴，總是風輪上持諸境。由諸福行本從願生，還將本因以持諸果，以此用願波羅蜜能成一切諸波羅蜜海。以本因如此，故因果相持。今以第八及初發心時，願波羅蜜中十波羅蜜以成十種風輪，用持其上十種一切莊嚴。以願波羅蜜互體相參，能持其上諸行報得一切莊嚴。如最下風輪名平等，是願波羅蜜中檀波羅蜜報得，故能持其上一切寶𦦨熾然莊嚴，還是願波羅蜜中檀度門法財慧施之所報生。還自相持，因果相徹，法不虗得，因不唐捐。以次准此，用願波羅蜜中十度法門配之十種風輪報得，因果相持故。還如眾生世間妄想業風最居其下，上持水際金剛地山令其安住，孛象玄光以成天文，運遊不墮蓮華藏體，是法身隨行無依住智體之所報得。及宮殿，總大悲含育之所報得。樓閣，即是智照觀根順悲濟物之所報得。其地金剛，平等自性法身之所報得。但是諸莊嚴中所有金剛為莊嚴者，皆法身隨行之報。但是摩尼莊嚴，皆法身成戒體隨行報得。金剛輪圍山，即是大悲戒防護之業之所報得。眾華莊嚴者，萬行利生開敷眾善之所報得故。寶樹莊嚴者，建行利生覆蔭含識之所報得。如十行位中功德林等十箇菩薩，下名悉同，名之曰林，為行覆蔭故。師子座莊嚴者，即是以法身隨智建法輪報得故。略而言之，且復如是廣說報業所因，不可具悉。夫報不虗得，皆有所因。若不知因，云何修果？是故此品之初云：「此華藏莊嚴世界海，是毗盧遮那如來往昔於世界海微塵數佛一一佛所，淨修世界海微塵數大願之所嚴淨。」但云願者，為行由願成。又下云：「普賢智地行悉成，一切莊嚴從此出。」如香水海大慈悲業之所報得，香水河是進修之行之所報得。如下文殊師利常隨眾中，總以名表法，即見名知行。如此華藏世界海見果知因，不可別引餘經將來證此。此經見名即知法，見果即知因，方可識此經之意趣。餘經法相門戶，多不與此經相應。餘經云苦諦，此經云苦聖諦，即義有餘。餘經說四諦，此經說十種聖諦及十十二因緣。若廣說無量差別，不可卒申。以是義故，此配因果，不可引於餘教配此經文。此經見名知行，以果識因。如文殊師利常隨之眾云：「明練十方儀式主方神，除滅無明黑闇主夜神，一心匪懈闡明佛日主晝神。」即其例矣。此華藏世界報得之體，大要總言大願法身、大智萬行、大慈大悲。以此五事成滿，盡法界、虗空界乃至塵毫之內重重剎海中，一切眾生行皆悉等，利至八地，任用無功，自常充徧。以此為體，非是滯寂自安及人天自求樂果者之所境界故，亦非樂生淨土菩薩者境界故。此淨土菩薩設修六波羅蜜，得六神通，亦未能生信故為本，不以法界根本智、差別智乘發生信進修行故。
四、釋華藏世界海形狀者，以無盡大願風輪，持大悲水，生無邊行華。以法性虗空能容萬境，重疊無礙，於其水上生一大蓮華，周空法界，名種種蘂香幢。明根本智，起差別智，行差別行，名蘂香幢。於蓮華內，日珠王寶上，有大輪圍山。經云：「日珠王蓮華之上」者，只是華內有寶，名曰珠王，非別有華也。具寶所成林樹香水，妙華開敷，經自有文具陳其事。其華內地，金剛所成，地具眾寶，間錯嚴飾，經自具言。於其地上，無數香水海，眾寶為底，如經具說。一一香水海外，各有四天下微塵數香水河，右旋圍遶，從南向東，以次遶之，如六甲等為右。其河嚴飾，經自具言。於不可說香水海中，一一海內，各有一大世界種，而住其中。其世界種者，同流所居，名之曰種。種者，類也。如先德釋云：三千大千世界，數至恒沙，為一世界海。海世界，數至恒沙，為一世界性。性數至恒沙，為一世界種。此中世界種，有不可說佛剎微塵數。一一香水海中，各有其一世界種。如經且略舉世界種，於最中心香水海名，名無邊妙華光明。中道智悲之妙用，為作名也。即是風輪向上，種種蘂香幢大蓮華之內，處中香水海也。此中海內，出大蓮華，名一切香摩尼王莊號。有世界種，於中而住，名普照十方熾然寶光明。此世界種，上下有二十重世界，各各相去佛剎微塵數。此娑婆世界在第十三重中。最下重中，有佛剎微塵數世界周帀圍遶。次上重，有二佛剎塵。次上重中，三佛剎塵數世界周帀圍遶。一重增一，至最上二十重，有二十佛剎微塵數世界圍遶。如是周旋，通中心有十一箇世界種，各有二十重，上下相去遠近相似。此十一箇世界種外，周圍至輪圍山，復有一百箇世界種，隨方各十，於中布列，直往隨方行列而住。近輪圍山周帀十箇世界種，各各上下四重，重數雖少，上下相去極遠。每第三重與此娑婆世界齊等，最上重或言相去七佛剎塵，向下第二重與下相去多言十佛剎微塵數。計四重世界，還與中心十一箇、二十重世界種高下齊等。此近輪圍山十箇世界種即有四重，餘九十箇世界種不言重數。且略舉世界種，中心有十一箇世界種，周圍有一百箇世界種，共有一百一十一箇世界種，如天帝網分布而住。大都總數有不可說佛剎微塵數諸世界種，總於種種蘂香幢大蓮華之上，諸香水海各出蓮華，諸世界種各各而住，即於其大華之上別華而居，即是第二重各別蓮華之上布列而住。最下有須彌山微塵數風輪，而持其上種種莊嚴，及持其上重重世界，猶如日月眾星，以風所持，處空而住。餘廣者，經自有文，若廣引文繁，恐當不見，略陳綱紀，麤而言之。
五、配華藏世界海安立屬因者，夫果不自生，從因而得。經云：「廣大願雲周法界，於一切劫化羣生，普賢智地行悉成，所有莊嚴從此出。」如經總舉不可說佛剎微塵數世界種者，明普賢行攝化之境徧法界故，即是座內眾、眉間眾所行覺行報得之境，總是都舉果行圓周之境。於彼但言佛世界微塵眾，對不可說佛剎微塵數，於彼是略舉數，此是廣數。如說普賢之行，且但言萬行，此是略言，意在無盡等法界行也。即此二重舉果中普賢滿行，即如座內眾、眉間眾，即此華藏莊嚴世界海不可說佛剎微塵世界種，如天帝網分布在種種蘂香幢大蓮華之中，是其彼果行所攝生報滿果所得之境。今在經中不舉大數，但舉中心十一箇世界種，上下二十重，重別相去一佛剎塵，最下重世界各有一佛剎塵世界周帀圍遶而住其中，次上第二重中即云二佛剎世界周帀圍遶，次上第三重中即言三佛剎塵數世界周帀圍遶，以次向上一重加一，直至最上重世界中有二十佛剎塵世界周帀圍遶。此中心十一箇世界種總皆如是。此明十一地行門進修攝化境界報得。中心十一箇即十一地報得。上下二十重漸漸增廣者，明十一地行門中一地有兩重因果為地，地進修中皆一正果、一向果，其二十重中所有佛號皆是勝進中因果佛也。所有世界是隨位中所化之境界也，即明十一地進修攝化層降佛果，故各隨位配之，可見。除此十一箇世界外，周圍別舉出一百箇世界種者，即明此十一地攝化十波羅蜜行徧輪圍山法界內故。且隨方次第各有其十，都言一百，明徧不可說佛剎塵境界滿故。近金剛輪圍山周圍有十箇世界種，上下有四重者，明十一地中四攝法徧故。餘九十箇世界種不云重數者，明但是十波羅蜜，十中具百所攝化境故。此是一箇因果竟。自餘十箇四重世界配四攝法，更作一配。總舉中心十一箇世界種，并周圍直至金剛輪圍山一百箇世界種，總共有一百一十。一箇世界種配十住、十行、十迴向、十地、十一地。五位法各有佛因果，都有一百本。五位中本自有十重因果為本，五位中各有兩重因果即是十，此為本，五位佛因果與五位中作進修故。即如此初會五位佛果，是都有一百一十。更有一箇世界種，為明佛位是一，徧一切中作一故。若無此一位，諸位不成故。又明緣生之法皆須有一，故緣生之法始成。如一、三、五、七、九與十作緣，但置二、四、六、八、十，具滿數故。是圓數不可加減，是佛法、世間法皆相似故。如一日、三日、五日、七日、九日，皆一、三、五、七、九為法者，成緣生無盡，一多相徹故。明其一者，非同時，無前、後、中間故。為一不自一，與萬法作一故；為萬法不自多，為一作多故。為成緣起法合，如是一多自在無作，任相成故。如俗法，一為陽，二為陰，陽動陰隨，不可自用。陰若自用，即天地兩乖，雲不興，雨不施，皆主伴陰陽，動靜相順，互為主伴，方成緣生。兩剛即缺，兩柔即離，為不成濟故。是如來出世，意在利生，真不隨俗，故行無所設也，德無所濟也，即佛自佛，眾生自眾生。若為利生施設法，則即佛為陽，德所設教為陰，是故此經名為圓教。佛處坎之一，而設教即十，以坎為師卦故。是故普賢菩薩為明設教利生，因果緣起，法須自在，不滯緣生，故舉一百一十一世界種，配其五位因果，有一百一十之門。為攝生報得，有一箇世界種，明其佛位與五位，及一切諸行作多故。還如眉間之眾勝音菩薩，獨坐蓮華臺，諸菩薩眾生，其華鬚明主伴萬行，一多相即，故定慧觀之可見。十下作一，是其土字，明仁士之法，法合十一。今以十一箇世界，安立十一地法門。四重世界，明十波羅蜜、四攝法之方便。大意舉前座內眾及眉間眾，明其所行之行。此華藏世界，明彼行中報得依果。於中襍類世界，即明所攝之眾生。同住一處，而境各異者，約法界理智，真俗不殊。
六、釋華藏世界純襍無礙者，為佛所行之行，徧法界、眾生界故。既是行徧，所得依果亦徧。但業不相應者，同住居而不見，猶如靈神及諸鬼趣，與人同處，人不能見。如經云：「譬如人身，常有二天隨逐，天常見人，人不見天。」此經為佛行周徧，依正亦徧，不同三乘推淨土於餘方，而致去來自他之相。為彼小心根劣者，且如是設教網故。畢竟求大菩提心者，還須歸此不二之門，興徧周法界之行願也。
七、明華藏世界圓攝三世業境者，此華藏世界海，明此教法一念三世故。一念者，為無念也。無念即無三世古今等法，以明法身無念。一切眾生妄念三世多劫之法，不離無念之中。以是義故，此華藏世界所有莊嚴境界，能現諸佛業。眾生三世所行，行業因果總現其中，或過去業現未來中，或未來業現過去中，或過去、未來業現現在中，或現在業現過去、未來中。如百千明鏡俱懸四面，前後影像互相徹故。為法界之體性無時故，妄計三世之業頓現無時法中。是故經言：「智入三世而無來往。」經云：「佛子汝應觀，剎種威神力，未來諸國土，如夢悉令見。十方諸世界，過去國土海，咸於一剎中，現像猶如化。三世一切佛，及以其國土，於一剎種中，一切悉觀見。」論主頌曰：三世無有時，妄計三世法，以真無妄想，一念現三世。三世無時者，亦無有一念，計著三世法，總現無時中，了達無時法，一念成正覺。
八、釋佛國本空，何為華藏世界出生所緣者？緣何事意？緣意有四：一、為明二乘雖得解脫三界麤業，無有福智，不利眾生，滯於涅槃。二、為三乘菩薩有樂生淨土，淨相常存，障法性如理，染淨當情，知見不普，情存淨土，不得自在，不如此法隱現自在。為利眾生，顯勝福德故，即具相萬差，光明顯照。若令眾生情無取著，如幻雲散，一物便無，無有所得，存其繫故。三、為怖一切法空、眾生為法空無相之理，謂言斷見，空無福智，不樂觀空，樂取相縛，隨境存業，不能解脫者，所現福德，依正果故，令觀空法，空却無明，成福德業。四、總為一切三乘及一切凡夫，現廣大願行福智境界，量度樣式，令其倣學，不偏執故。經云：「諸佛國土如虗空，無等無生無有相，為利眾生普嚴淨，本願力故住其中。」
九、明華藏世界因何得隱現自在者，為從一切法空之理，隨智現故，得隱現自在。世間龍鬼，具有三毒，猶能隱現，何況法空，空諸三毒，純清淨智，不能隱現自在？如善財入彌勒樓閣，以三昧力，具見眾莊嚴，從三昧起，忽然不見，一相都無。善財白言：「此莊嚴何處去？」彌勒答言：「從來處去。」曰：「從何處來？」曰：「從菩薩智慧神通來，依菩薩智慧神力而住，無有去處，亦無住處，非集非常，遠離一切。」又如幻師，作諸幻事，無所從來，無所至去，雖無來去，以幻力故，分明可見。彼莊嚴事，亦復如是，無所從來，亦無所去，雖無來去，然以慣習不可思議幻智力故，及往昔大願力故，如是顯現。華藏世界，亦復如是，以如來大願智力，法性自體空無性力，隱現自在。若隨法性，萬相都無，隨願智力，眾相隨現，隱現隨緣，都無作者。但以理智，法爾自具不思議功、不思議變，無能作者，自在隱現。凡夫執著，用作無明，執障既無，智用自在。順法身，萬象俱寂；隨智用，萬象俱生；隨大悲，常居生死，但隨理智，生死恒真。以此三事，隱顯萬端，不離一真之智，化儀百變。
十、隨文釋義者，此一品經，長科為十二段。
【經】爾時，普賢菩薩復告大眾言：「諸佛子！此華藏莊嚴世界海，是毗盧遮那如來往昔於世界海微塵數劫修菩薩行時，一一劫中親近世界海微塵數佛，一一佛所淨修世界海微塵數大願之所嚴淨。諸佛子！此華藏莊嚴世界海，有須彌山微塵數風輪所持。其最下風輪，名平等住，能持其上一切寶𦦨熾然莊嚴。次上風輪，名出生種種寶莊嚴，能持其上淨光照曜摩尼王幢。次上風輪，名寶威德，能持其上一切寶鈴。次上風輪，名平等𦦨，能持其上日光明相摩尼王輪。次上風輪，名種種普莊嚴，能持其上光明輪華。次上風輪，名普清淨，能持其上一切華𦦨師子座。次上風輪，名聲徧十方，能持其上一切珠王幢。次上風輪，名一切寶光明，能持其上一切摩尼王樹華。次上風輪，名速疾普持，能持其上一切香摩尼須彌雲。次上風輪，名種種宮殿遊行，能持其上一切寶色香臺雲。諸佛子！彼須彌山微塵數風輪，最在上者，名殊勝威光藏，能持普光摩尼莊嚴香水海。此香水海有大蓮華，名種種光明蘂香幢。華藏莊嚴世界海住在其中，四方均平，清淨堅固，金剛輪山周帀圍遶，地海眾樹各有區別。」是時，普賢菩薩欲重宣其義，承佛神力，觀察十方而說頌言：
「世尊往昔於諸有，微塵佛所修淨業，故獲種種寶光明，華藏莊嚴世界海。廣大悲雲徧一切，捨身無量等剎塵，以昔劫海修行力，今此世界無諸垢。放大光明徧住空，風力所持無動搖，佛藏摩尼普嚴飾，如來願力令清淨。普散摩尼妙藏華，以昔願力空中住，種種堅固莊嚴海，光雲垂布滿十方。諸摩尼中菩薩雲，普詣十方光熾然，光𦦨成輪妙華飾，法界周流靡不徧。一切寶中放淨光，其光普照眾生海，十方國土皆周徧，咸令出苦向菩提。寶中佛數等眾生，從其毛孔出化形，梵主帝釋輪王等，一切眾生及諸佛。化現光明等法界，光中演說諸佛名，種種方便示調伏，普應羣心無不盡。華藏世界所有塵，一一塵中見法界，寶光現佛如雲集，此是如來剎自在。廣大願雲周法界，於一切劫化羣生，普賢智地行悉成，所有莊嚴從此出。」
「世尊往昔於諸有，微塵佛所修淨業，
故獲種種寶光明，華藏莊嚴世界海。
廣大悲雲徧一切，捨身無量等剎塵，
以昔劫海修行力，今此世界無諸垢。
放大光明徧住空，風力所持無動搖，
佛藏摩尼普嚴飾，如來願力令清淨。
普散摩尼妙藏華，以昔願力空中住，
種種堅固莊嚴海，光雲垂布滿十方。
諸摩尼中菩薩雲，普詣十方光熾然，
光𦦨成輪妙華飾，法界周流靡不徧。
一切寶中放淨光，其光普照眾生海，
十方國土皆周徧，咸令出苦向菩提。
寶中佛數等眾生，從其毛孔出化形，
梵主帝釋輪王等，一切眾生及諸佛。
化現光明等法界，光中演說諸佛名，
種種方便示調伏，普應羣心無不盡。
華藏世界所有塵，一一塵中見法界，
寶光現佛如雲集，此是如來剎自在。
廣大願雲周法界，於一切劫化羣生，
普賢智地行悉成，所有莊嚴從此出。」
【論】第一、「爾時，普賢菩薩」已下，長行。有二十四行經并二十行頌，明歎佛往因，行菩薩行，修淨大願力，報得風輪，以持華藏世界及眾莊嚴。
【經】爾時，普賢菩薩復告大眾言：「諸佛子！此華藏莊嚴世界海大輪圍山，住日珠王蓮華之上，栴檀摩尼以為其身，威德寶王以為其峯，妙香摩尼而作其輪，𦦨藏金剛所共成立，一切香水流注其間；眾寶為林，妙華開敷，香艸布地，明珠開飾，種種香華處處盈滿；摩尼為網，周帀垂覆。如是等，有世界海微塵數眾妙莊嚴。」爾時，普賢菩薩欲重宣其義，承佛神力，觀察十方而說頌言：
「世界大海無有邊，寶輪清淨種種色，所有莊嚴盡奇妙，此由如來神力起。摩尼寶輪妙香輪，及以真珠燈𦦨輪，種種妙寶為嚴飾，清淨輪圍所安住。堅固摩尼以為藏，閻浮檀金作嚴飾，舒光發𦦨徧十方，內外暎徹皆清淨。金剛摩尼所集成，復雨摩尼諸妙寶，其寶精奇非一種，放淨光明普嚴麗。香水分流無量色，散諸華寶及栴檀，眾蓮競發如衣布，珍艸羅生悉芬馥。無量寶樹普莊嚴，開華發蘂色熾然，種種名衣在其內，光雲四照常圓滿。無量無邊大菩薩，執蓋焚香充法界，悉發一切妙音聲，普轉如來正法輪。諸摩尼樹寶粖成，一一寶粖現光明，毗盧遮那清淨身，悉入其中普令見。諸莊嚴中現佛身，無邊色相無央數，悉往十方無不徧，所化眾生亦無限。一切莊嚴出妙音，演說如來本願輪，十方所有淨剎海，佛自在力咸令徧。」
「世界大海無有邊，寶輪清淨種種色，
所有莊嚴盡奇妙，此由如來神力起。
摩尼寶輪妙香輪，及以真珠燈𦦨輪，
種種妙寶為嚴飾，清淨輪圍所安住。
堅固摩尼以為藏，閻浮檀金作嚴飾，
舒光發𦦨徧十方，內外暎徹皆清淨。
金剛摩尼所集成，復雨摩尼諸妙寶，
其寶精奇非一種，放淨光明普嚴麗。
香水分流無量色，散諸華寶及栴檀，
眾蓮競發如衣布，珍艸羅生悉芬馥。
無量寶樹普莊嚴，開華發蘂色熾然，
種種名衣在其內，光雲四照常圓滿。
無量無邊大菩薩，執蓋焚香充法界，
悉發一切妙音聲，普轉如來正法輪。
諸摩尼樹寶粖成，一一寶粖現光明，
毗盧遮那清淨身，悉入其中普令見。
諸莊嚴中現佛身，無邊色相無央數，
悉往十方無不徧，所化眾生亦無限。
一切莊嚴出妙音，演說如來本願輪，
十方所有淨剎海，佛自在力咸令徧。」
【論】二、「爾時」已下，有八行半經并二十行頌，明歎蓮華之上，寶輪圍山，具眾嚴飾，由如來神力所生。
【經】爾時，普賢菩薩復告大眾言：「諸佛子！此世界海大輪圍山內所有大地，一切皆以金剛所成，堅固莊嚴，不可沮壞，清淨平坦，無有高下；摩尼為輪，眾寶為藏，一切眾生種種形狀諸摩尼寶以為間錯；散眾寶粖，布以蓮華，香藏摩尼分置其間；諸莊嚴具充徧如雲，三世一切諸佛國土所有莊嚴而為校飾；摩尼妙寶以為其網，普現如來所有境界，如天帝網於中布列。諸佛子！此世界海地有如是等世界海微塵數莊嚴。」爾時，普賢菩薩欲重宣其義，承佛神力，觀察十方而說頌言：
「其地平坦極清淨，安住堅固無能壞，摩尼處處以為嚴，眾寶於中相間錯。金剛為地甚可悅，寶輪寶網具莊嚴，蓮華布上皆圓滿，妙衣彌覆悉周徧。菩薩天冠寶纓珞，悉布其地為嚴好，栴檀摩尼普散中，咸舒離垢妙光明。寶華發𦦨出妙光，光𦦨如雲照一切，散此妙華及眾寶，普覆於地為嚴飾。密雲興布滿十方，廣大光明無有盡，普至十方一切土，演說如來甘露法。一切佛願摩尼內，普現無邊廣大劫，最勝智者昔所行，於此寶中無不見。其地所有摩尼寶，一切佛剎咸來入，彼諸佛剎一一塵，一切國土亦入中。妙寶莊嚴華藏界，菩薩遊行徧十方，演說大士諸弘願，此是道場自在力。摩尼妙寶莊嚴地，放淨光明備眾飾，充滿法界等虗空，佛力自然如是現。諸有修治普賢願，入佛境界大智人，能知於此剎海中，如是一切諸神變。」
「其地平坦極清淨，安住堅固無能壞，
摩尼處處以為嚴，眾寶於中相間錯。
金剛為地甚可悅，寶輪寶網具莊嚴，
蓮華布上皆圓滿，妙衣彌覆悉周徧。
菩薩天冠寶纓珞，悉布其地為嚴好，
栴檀摩尼普散中，咸舒離垢妙光明。
寶華發𦦨出妙光，光𦦨如雲照一切，
散此妙華及眾寶，普覆於地為嚴飾。
密雲興布滿十方，廣大光明無有盡，
普至十方一切土，演說如來甘露法。
一切佛願摩尼內，普現無邊廣大劫，
最勝智者昔所行，於此寶中無不見。
其地所有摩尼寶，一切佛剎咸來入，
彼諸佛剎一一塵，一切國土亦入中。
妙寶莊嚴華藏界，菩薩遊行徧十方，
演說大士諸弘願，此是道場自在力。
摩尼妙寶莊嚴地，放淨光明備眾飾，
充滿法界等虗空，佛力自然如是現。
諸有修治普賢願，入佛境界大智人，
能知於此剎海中，如是一切諸神變。」
【論】三、「爾時」已下，十行半經并二十行頌歎。輪圍山內，平地金剛所成，具足眾寶間錯，其地華網莊嚴。
【經】爾時，普賢菩薩復告大眾言：「諸佛子！此世界海大地中，有不可說佛剎微塵數香水海，一切妙寶莊嚴其底，妙香摩尼莊嚴其岸，毗盧遮那摩尼寶王以為其網；香水暎徹，具眾寶色，充滿其中；種種寶華，旋布其上；栴檀細粖，澄垽其下；演佛言音，放寶光明；無邊菩薩，持種種蓋，現神通力；一切世界所有莊嚴，悉於中現；十寶階陛，行列分布；十寶欄楯，周帀圍遶；四天下微塵數一切寶莊嚴芬陀利華，敷榮水中；不可說百千億那由他數十寶尸羅幢，恒河沙數一切寶衣鈴網幢，恒河沙數無邊色相寶華樓閣，百千億那由他數十寶蓮華城，四天下微塵數眾寶樹林，寶𦦨摩尼以為其網；恒河沙數栴檀香，諸佛言音光𦦨摩尼，不可說百千億那由他數眾寶垣牆，悉共圍遶，周徧嚴飾。」爾時，普賢菩薩欲重宣其義，承佛神力，觀察十力而說頌言：
「此世界中大地上，有香水海摩尼嚴，清淨妙寶布其底，安住金剛不可壞。香藏摩尼積成岸，日𦦨珠輪布若雲，蓮華妙寶為纓珞，處處莊嚴淨無垢。香水澄渟具眾色，寶華旋布放光明，普震音聲聞遠近，以佛威神演妙法。階陛莊嚴具眾寶，復以摩尼為間飾，周迴欄楯悉寶成，蓮華珠網如雲布。摩尼寶樹列成行，華蘂敷榮光赫弈，種種樂音恒競奏，佛神通力令如是。種種妙寶芬陀利，敷布莊嚴香水海，香𦦨光明無暫停，廣大圓滿皆充徧。明珠寶幢恒熾盛，妙衣垂布為嚴飾，摩尼鈴網演法音，令其聞者趣佛智。妙寶蓮華作城郭，眾彩摩尼所嚴瑩，真珠雲影布四隅，如是莊嚴香水海。垣牆繚繞皆周帀，樓閣相望布其上，無量光明恒熾然，種種莊嚴清淨海。毗盧遮那於往昔，種種剎海皆嚴淨，如是廣大無有邊，悉是如來自在力。」
「此世界中大地上，有香水海摩尼嚴，
清淨妙寶布其底，安住金剛不可壞。
香藏摩尼積成岸，日𦦨珠輪布若雲，
蓮華妙寶為纓珞，處處莊嚴淨無垢。
香水澄渟具眾色，寶華旋布放光明，
普震音聲聞遠近，以佛威神演妙法。
階陛莊嚴具眾寶，復以摩尼為間飾，
周迴欄楯悉寶成，蓮華珠網如雲布。
摩尼寶樹列成行，華蘂敷榮光赫弈，
種種樂音恒競奏，佛神通力令如是。
種種妙寶芬陀利，敷布莊嚴香水海，
香𦦨光明無暫停，廣大圓滿皆充徧。
明珠寶幢恒熾盛，妙衣垂布為嚴飾，
摩尼鈴網演法音，令其聞者趣佛智。
妙寶蓮華作城郭，眾彩摩尼所嚴瑩，
真珠雲影布四隅，如是莊嚴香水海。
垣牆繚繞皆周帀，樓閣相望布其上，
無量光明恒熾然，種種莊嚴清淨海。
毗盧遮那於往昔，種種剎海皆嚴淨，
如是廣大無有邊，悉是如來自在力。」
【論】四、「爾時」已下一十六行半，經二十行頌，明金剛寶地有眾香水海，眾寶為底，妙香嚴岸，具眾莊飾。
【經】爾時，普賢菩薩復告大眾言：「諸佛子！一一香水海，各有四天下微塵數香水河，右旋圍遶；一切皆以金剛為岸，淨光摩尼以為嚴飾；常現諸佛寶色光雲，及諸眾生所有言音；其河所有漩澓之處，一切諸佛所修因行種種形相，皆從中出；摩尼為網，眾寶鈴鐸，諸世界海所有莊嚴，悉於中現；摩尼寶雲以覆其上，其雲普現華藏世界毗盧遮那十方化佛，及一切佛神通之事；復出妙音，稱揚三世佛菩薩名；其香水中，常出一切寶𦦨光雲，相續不絕。若廣說者，一一河，各有世界海微塵數莊嚴。」爾時，普賢菩薩欲重宣其義，承佛神力，觀察十方而說頌言：
「清淨香流滿大河，金剛妙寶為其岸，寶粖為輪布其地，種種嚴飾皆珍好。寶階行列妙莊嚴，欄楯周迴悉殊麗，真珠為藏眾華飾，種種纓鬘共垂下。香水寶光清淨色，恒吐摩尼競疾流，眾華隨浪皆搖動，悉奏樂音宣妙法。細粖栴檀作泥垽，一切妙寶同洄澓，香藏𣱦氳布在中，發𦦨流芬普周徧。河中出生諸妙寶，悉放光明色熾然，其光布影成臺座，華蓋珠纓皆具足。摩尼王中現佛身，光明普照十方剎，以此為輪嚴飾地，香水暎徹常盈滿。摩尼為網金為鐸，徧覆香河演佛音，克宣一切菩提道，及以普賢之妙行。寶岸摩尼極清淨，恒出如來本願音，一切諸佛曩所行，其音普演皆令見。其河所有漩流處，菩薩如雲常踊出，悉往廣大剎土中，乃至法界咸充滿。清淨珠王布若雲，一切香河悉彌覆，其珠等佛眉間相，炳然顯現諸佛影。」
「清淨香流滿大河，金剛妙寶為其岸，
寶粖為輪布其地，種種嚴飾皆珍好。
寶階行列妙莊嚴，欄楯周迴悉殊麗，
真珠為藏眾華飾，種種纓鬘共垂下。
香水寶光清淨色，恒吐摩尼競疾流，
眾華隨浪皆搖動，悉奏樂音宣妙法。
細粖栴檀作泥垽，一切妙寶同洄澓，
香藏𣱦氳布在中，發𦦨流芬普周徧。
河中出生諸妙寶，悉放光明色熾然，
其光布影成臺座，華蓋珠纓皆具足。
摩尼王中現佛身，光明普照十方剎，
以此為輪嚴飾地，香水暎徹常盈滿。
摩尼為網金為鐸，徧覆香河演佛音，
克宣一切菩提道，及以普賢之妙行。
寶岸摩尼極清淨，恒出如來本願音，
一切諸佛曩所行，其音普演皆令見。
其河所有漩流處，菩薩如雲常踊出，
悉往廣大剎土中，乃至法界咸充滿。
清淨珠王布若雲，一切香河悉彌覆，
其珠等佛眉間相，炳然顯現諸佛影。」
【論】五、爾時已下十二行半經、二十行頌，明各各香海具眾香河，其河底岸具諸嚴飾，右旋遶海。
【經】爾時，普賢菩薩復告大眾言：「諸佛子！此諸香水河兩間之地，悉以妙寶種種莊嚴；一一各有四天下微塵數眾寶莊嚴，芬陀利華周帀徧滿；各有四天下微塵數眾寶樹林，次第行列；一一樹中，恒出一切諸莊嚴雲，摩尼寶王照耀其間，種種華香處處盈滿；其樹復出微妙音聲，說諸如來一切劫中所修大願；復散種種摩尼寶王，充徧其地，所謂：蓮華輪摩尼寶王、香𦦨光雲摩尼寶王、種種嚴飾摩尼寶王、現不可思議莊嚴色摩尼寶王、日光明衣藏摩尼寶王、周徧十方普垂布光網雲摩尼寶王、現一切諸佛神變摩尼寶王、現一切眾生業報海摩尼寶王，如是等有世界海微塵數。其香水河兩間之地，一一悉具如是莊嚴。」爾時，普賢菩薩欲重宣其義，承佛神力，觀察十方而說頌言：
「其地平坦極清淨，真金摩尼共嚴飾，諸樹行列蔭其中，聳榦垂條萃若雲。枝條妙寶所莊嚴，華𦦨成輪光四照，摩尼為果如雲布，普使十方常現覩。摩尼布地皆充滿，眾華寶粖共莊嚴，復以摩尼作宮殿，悉現眾生諸影像。諸佛影像摩尼王，普散其地靡不周，如是赫弈徧十方，一一塵中咸見佛。妙寶莊嚴善分布，真珠燈網相間錯，處處悉有摩尼輪，一一皆現佛神通。眾寶莊嚴放大光，光中普現諸化佛，一一周行靡不徧，悉以十方廣開演。摩尼妙寶芬陀利，一切水中咸徧滿，其華種種各不同，悉現光明無盡歇。三世所有諸莊嚴，摩尼果中皆顯現，體性無生不可取，此是如來自在力。此地一切莊嚴中，悉現如來廣大身，彼亦不來亦不去，佛昔願力皆令見。此地一一微塵中，一切佛子修行道，各見所記當來剎，隨其意樂悉清淨。」
「其地平坦極清淨，真金摩尼共嚴飾，
諸樹行列蔭其中，聳榦垂條萃若雲。
枝條妙寶所莊嚴，華𦦨成輪光四照，
摩尼為果如雲布，普使十方常現覩。
摩尼布地皆充滿，眾華寶粖共莊嚴，
復以摩尼作宮殿，悉現眾生諸影像。
諸佛影像摩尼王，普散其地靡不周，
如是赫弈徧十方，一一塵中咸見佛。
妙寶莊嚴善分布，真珠燈網相間錯，
處處悉有摩尼輪，一一皆現佛神通。
眾寶莊嚴放大光，光中普現諸化佛，
一一周行靡不徧，悉以十方廣開演。
摩尼妙寶芬陀利，一切水中咸徧滿，
其華種種各不同，悉現光明無盡歇。
三世所有諸莊嚴，摩尼果中皆顯現，
體性無生不可取，此是如來自在力。
此地一切莊嚴中，悉現如來廣大身，
彼亦不來亦不去，佛昔願力皆令見。
此地一一微塵中，一切佛子修行道，
各見所記當來剎，隨其意樂悉清淨。」
【論】六、「爾時」已下十五行半經、二十行頌，明香河兩間平地具樹華果，眾妙莊嚴。芬陀利華，此云百葉白蓮華。
【經】爾時，普賢菩薩復告大眾言：「諸佛子！諸佛世尊世界海莊嚴不可思議。何以故？諸佛子！此華藏莊嚴世界海一切境界，一一皆以世界海微塵數清淨功德之所莊嚴。」爾時，普賢菩薩欲重宣其義，承佛神力，觀察十方而說頌言：
「此剎海中一切處，悉以眾寶為嚴飾，發𦦨騰空布若雲，光明洞徹常彌覆。摩尼吐雲無有盡，十方佛影於中現，神通變化靡暫停，一切菩薩咸來集。一切摩尼演佛音，其音美妙不思議，毗盧遮那昔所行，於此寶內恒聞見。清淨光明徧照尊，莊嚴具中皆現影，變化分身眾圍遶，一切剎海咸周徧。所有化佛皆如幻，求其來處不可得，以佛境界威神力，一切剎中如是現。如來自在神通事，悉徧十方諸國土，以此剎海淨莊嚴，一切皆於寶中見。十方所有諸變化，一切皆如鏡中像，但由如來昔所行，神通願力而出生。若有能修普賢行，入於菩薩勝智海，能於一切微塵中，普現其身淨眾剎。不可思議億大劫，親近一切諸如來，如其一切之所行，一剎那中悉能現。諸佛國土如虗空，無等無生無有相，為利眾生普嚴淨，本願力故住其中。」
「此剎海中一切處，悉以眾寶為嚴飾，
發𦦨騰空布若雲，光明洞徹常彌覆。
摩尼吐雲無有盡，十方佛影於中現，
神通變化靡暫停，一切菩薩咸來集。
一切摩尼演佛音，其音美妙不思議，
毗盧遮那昔所行，於此寶內恒聞見。
清淨光明徧照尊，莊嚴具中皆現影，
變化分身眾圍遶，一切剎海咸周徧。
所有化佛皆如幻，求其來處不可得，
以佛境界威神力，一切剎中如是現。
如來自在神通事，悉徧十方諸國土，
以此剎海淨莊嚴，一切皆於寶中見。
十方所有諸變化，一切皆如鏡中像，
但由如來昔所行，神通願力而出生。
若有能修普賢行，入於菩薩勝智海，
能於一切微塵中，普現其身淨眾剎。
不可思議億大劫，親近一切諸如來，
如其一切之所行，一剎那中悉能現。
諸佛國土如虗空，無等無生無有相，
為利眾生普嚴淨，本願力故住其中。」
【論】七、「爾時」已下，五行經、二十行頌，都結總歎此世界海如來無量功德莊嚴。
音切

=== 22 | 卷22 ===
華藏世界品第五之二
【經】爾時，普賢菩薩復告大眾言：「諸佛子！此中有何等世界住？我今當說。諸佛子！此十不可說佛剎微塵數香水海中，有十不可說佛剎微塵數世界種安住；一一世界種，復有十不可說佛剎微塵數世界。諸佛子！彼諸世界種，於世界海中，各各依住，各各形狀，各各體性，各各方所，各各趣入，各各莊嚴，各各分齊，各各行列，各各無差別，各各力加持。諸佛子！此世界種，或有依大蓮華海住，或有依無邊色寶華海住，或有依一切真珠藏寶纓珞海住，或有依香水海住，或有依一切華海住，或有依摩尼寶網海住，或有依旋流光海住，或有依菩薩寶莊嚴冠海住，或有依種種眾生身海住，或有依一切佛音聲摩尼王海住。如是等，若廣說者，有世界海微塵數。諸佛子！彼一切世界種，或有作須彌山形，或作江河形，或作迴轉形，或作漩流形，或作輪輞形，或作壇墠形，或作樹林形，或作樓閣形，或作山幢形，或作普方形，或作胎藏形，或作蓮華形，或作佉勒迦形，或作眾生身形，或作雲形，或作諸佛相好形，或作圓滿光明形，或作種種珠網形，或作一切門闥形，或作諸莊嚴具形。如是等，若廣說者，有世界海微塵數。諸佛子！彼一切世界種，或有以十方摩尼雲為體，或有以眾色𦦨為體，或有以諸光明為體，或有以寶香𦦨為體，或有以一切寶莊嚴多羅華為體，或有以菩薩影像為體，或有以諸佛光明為體，或有以佛色相為體，或有以一寶光為體，或有以眾寶光為體，或有以一切眾生福德海音聲為體，或有以一切眾生諸業海音聲為體，或有以一切佛境界清淨音聲為體，或有以一切菩薩大願海音聲為體，或有以一切佛方便音聲為體，或有以一切剎莊嚴具成壞音聲為體，或有以無邊佛音聲為體，或有以一切佛變化音聲為體，或有以一切眾生善音聲為體，或有以一切佛功德海清淨音聲為體。如是等，若廣說者，有世界海微塵數。」爾時，普賢菩薩欲重宣其義，承佛神力，觀察十方而說頌言：
「剎種堅固妙莊嚴，廣大清淨光明藏，依止蓮華寶海住，或有住於香海等。須彌成樹壇墠形，一切剎種徧十方，種種莊嚴形相別，各各布列而安住。或有體是淨光明，或是華藏及寶雲，或有剎種𦦨所成，安住摩尼不壞藏。燈雲𦦨彩光明等，種種無邊清淨色，或有言音以為體，是佛所演不思議。或是願力所出音，神變音聲為體性，一切眾生大福業，佛功德音亦如是。剎種一一差別門，不可思議無有盡，如是十方皆徧滿，廣大莊嚴現神力。十方所有廣大剎，悉來入此世界種，雖見十方普入中，而實無來無所入。以一剎種入一切，一切入一亦無餘，體相如本無差別，無等無量悉周徧。一切國土微塵中，普見如來在其所，願海言音若雷震，一切眾生悉調伏。佛身周徧一切剎，無數菩薩亦充滿，如來自在無等倫，普化一切諸含識。」
「剎種堅固妙莊嚴，廣大清淨光明藏，
依止蓮華寶海住，或有住於香海等。
須彌成樹壇墠形，一切剎種徧十方，
種種莊嚴形相別，各各布列而安住。
或有體是淨光明，或是華藏及寶雲，
或有剎種𦦨所成，安住摩尼不壞藏。
燈雲𦦨彩光明等，種種無邊清淨色，
或有言音以為體，是佛所演不思議。
或是願力所出音，神變音聲為體性，
一切眾生大福業，佛功德音亦如是。
剎種一一差別門，不可思議無有盡，
如是十方皆徧滿，廣大莊嚴現神力。
十方所有廣大剎，悉來入此世界種，
雖見十方普入中，而實無來無所入。
以一剎種入一切，一切入一亦無餘，
體相如本無差別，無等無量悉周徧。
一切國土微塵中，普見如來在其所，
願海言音若雷震，一切眾生悉調伏。
佛身周徧一切剎，無數菩薩亦充滿，
如來自在無等倫，普化一切諸含識。」
【論】八、「爾時」已下，三十八行經、二十行頌，明世界種、體性、形狀、依住。
【經】爾時，普賢菩薩復告大眾言：「諸佛子！此十不可說佛剎微塵數香水海，在華藏莊嚴世界海中，如天帝網分布而住。諸佛子！此最中央香水海，名無邊妙華光，以現一切菩薩形摩尼王幢為底；出大蓮華，名一切香摩尼王莊嚴，有世界種而住其上，名普照十方熾然寶光明，以一切莊嚴具為體，有十不可說佛剎微塵數世界於中布列。其最下方有世界，名最勝光徧照，以一切金剛莊嚴光曜輪為際，依眾寶摩尼華而住；其狀猶如摩尼寶形，一切寶華莊嚴雲彌覆其上，佛剎微塵數世界周帀圍遶，種種安住，種種莊嚴，佛號淨眼離垢燈。此上過佛剎微塵數世界有世界，名種種香蓮華妙莊嚴，以一切莊嚴具為際，依寶蓮華網而住；其狀猶如師子之座，一切寶色珠帳雲彌覆其上，二佛剎微塵數世界周帀圍遶，佛號師子光勝照。此上過佛剎微塵數世界有世界，名一切寶莊嚴普照光，以香風輪為際，依種種寶華纓珞住；其形八隅，妙光摩尼日輪雲而覆其上，三佛剎微塵數世界周帀圍遶，佛號淨光智勝幢。此上過佛剎微塵數世界有世界，名種種光明華莊嚴，以一切寶王為際，依眾色金剛尸羅幢海住；其狀猶如摩尼蓮華，以金剛摩尼寶光雲而覆其上，四佛剎微塵數世界周帀圍遶，純一清淨，佛號金剛光明無量精進力善出現。此上過佛剎微塵數世界，有世界，名普放妙華光，以一切寶鈴莊嚴網為際，依一切樹林莊嚴寶輪網海住；其形普方而多有隅角，梵音摩尼王雲以覆其上，五佛剎微塵數世界周帀圍遶，佛號香光喜力海。此上過佛剎微塵數世界，有世界，名淨妙光明，以寶王莊嚴幢為際，依金剛宮殿海住；其形四方，摩尼輪髻帳雲而覆其上，六佛剎微塵數世界周帀圍遶，佛號普光自在幢。此上過佛剎微塵數世界，有世界，名眾華𦦨莊嚴，以種種華莊嚴為際，依一切寶色𦦨海住；其狀猶如樓閣之形，一切寶色衣真珠欄楯雲而覆其上，七佛剎微塵數世界周帀圍遶，純一清淨，佛號歡喜海功德名稱自在光。此上過佛剎微塵數世界，有世界，名出生威力地，以出一切聲摩尼王莊嚴為際，依種種寶色蓮華座虗空海住；其狀猶如因陀羅網，以無邊色華網雲而覆其上，八佛剎微塵數世界周帀圍遶，佛號廣大名稱智海幢。此上過佛剎微塵數世界，有世界，名出妙音聲，以心王摩尼莊嚴輪為際，依恒出一切妙音聲莊嚴雲摩尼王海住；其狀猶如梵天身形，無量寶莊嚴師子座雲而覆其上，九佛剎微塵數世界周帀圍遶，佛號清淨月光明相無能摧伏。此上過佛剎微塵數世界，有世界，名金剛幢，以無邊莊嚴真珠藏寶纓珞為際，依一切莊嚴寶師子座摩尼海住；其狀周圓，十須彌山微塵數一切香摩尼華須彌雲彌覆其上，十佛剎微塵數世界周帀圍遶，純一清淨，佛號一切法海最勝王。此上過佛剎微塵數世界，有世界，名恒出現帝青寶光明，以極堅牢不可壞金剛莊嚴為際，依種種殊異華海住；其狀猶如半月之形，諸天寶帳雲而覆其上，十一佛剎微塵數世界周帀圍遶，佛號無量功德法。此上過佛剎微塵數世界，有世界，名光明照耀，以普光莊嚴為際，依華旋香水海住；狀如華旋，種種衣雲而覆其上，十二佛剎微塵數世界周帀圍遶，佛號超釋梵。此上過佛剎微塵數世界，至此世界，名娑婆，以金剛莊嚴為際，依種種色風輪所持蓮華網住；狀如虗空，以普圓滿天宮殿莊嚴虗空雲而覆其上，十三佛剎微塵數世界周帀圍遶，其佛即是毗盧遮那如來世尊。此上過佛剎微塵數世界，有世界，名寂靜離塵光，以一切寶莊嚴為際，依種種寶衣海住；其狀猶如執金剛形，無邊色金剛雲而覆其上，十四佛剎微塵數世界周帀圍遶，佛號徧法界勝音。此上過佛剎微塵數世界，有世界，名眾妙光明燈，以一切莊嚴帳為際，依淨華網海住；其狀猶如卍字之形，摩尼樹香水海雲而覆其上，十五佛剎微塵數世界周帀圍遶，純一清淨，佛號不可摧伏力普照幢。此上過佛剎微塵數世界，有世界，名清淨光徧照，以無盡寶雲摩尼王為際，依種種香𦦨蓮華海住；其狀猶如龜甲之形，圓光摩尼輪栴檀雲而覆其上，十六佛剎微塵數世界周帀圍遶，佛號清淨日功德眼。此上過佛剎微塵數世界，有世界，名寶莊嚴藏，以一切眾生形摩尼王為際，依光明藏摩尼王海住；其形八隅，以一切輪圍山寶莊嚴華樹網彌覆其上，十七佛剎微塵數世界周帀圍遶，佛號無礙智光明徧照十方。此上過佛剎微塵數世界，有世界，名離塵，以一切殊妙相莊嚴為際，依眾妙華師子座海住；狀如珠纓，以一切寶香摩尼王圓光雲而覆其上，十八佛剎微塵數世界周帀圍遶，純一清淨，佛號無量方便最勝幢。此上過佛剎微塵數世界，有世界，名清淨光普照，以出無盡寶雲摩尼王為際，依無量色香𦦨須彌山海住；其狀猶如寶華旋布，以無邊色光明摩尼王帝青雲而覆其上，十九佛剎微塵數世界周帀圍遶，佛號普照法界虗空光。此上過佛剎微塵數世界，有世界，名妙寶𦦨，以普光明日月寶為際，依一切諸天形摩尼王海住；其狀猶如寶莊嚴具，以一切寶衣幢雲及摩尼燈藏網而覆其上，二十佛剎微塵數世界周帀圍遶，純一清淨，佛號福德相光明。諸佛子！此徧照十方熾然寶光明世界種，有如是等不可說佛剎微塵數廣大世界，各各所依住，各各形狀，各各體性，各各方面，各各趣入，各各莊嚴，各各分齊，各各行列，各各無差別，各各力加持，周帀圍遶，所謂：十佛剎微塵數迴轉形世界、十佛剎微塵數江河形世界、十佛剎微塵數漩流形世界、十佛剎微塵數輪輞形世界、十佛剎微塵數壇墠形世界、十佛剎微塵數樹林形世界、十佛剎微塵數樓觀形世界、十佛剎微塵數尸羅幢形世界、十佛剎微塵數普方形世界、十佛剎微塵數胎藏形世界、十佛剎微塵數蓮華形世界、十佛剎微塵數佉勒迦形世界、十佛剎微塵數種種眾生形世界、十佛剎微塵數佛相形世界、十佛剎微塵數圓光形世界、十佛剎微塵數雲形世界、十佛剎微塵數網形世界、十佛剎微塵數門闥形世界，如是等有不可說佛剎微塵數。此一一世界，各有十佛剎微塵數廣大世界周帀圍遶。此諸世界，一一復有如上所說微塵數世界而為眷屬。如是所說一切世界，皆在此無邊妙華光香水海及圍遶此海香水河中。」
【論】九、「爾時」以下直至卷末及初，都結諸世界種，於此大蓮華上分布而住，并別舉此中心。華藏世界海有世界種，名普照十方熾然寶光明，上下二十重世界。於中大意，如前已釋。
【經】爾時，普賢菩薩復告大眾言：「諸佛子！此無邊妙華光香水海東，次有香水海，名離垢𦦨藏；出大蓮華，名一切香摩尼王妙莊嚴；有世界種而住其上，名徧照剎旋，以菩薩行吼音為體。此中最下方，有世界，名宮殿莊嚴幢；其形四方，依一切寶莊嚴海住，蓮華光網雲彌覆其上，佛剎微塵數世界圍遶，純一清淨，佛號眉間光徧照。此上過佛剎微塵數世界，有世界，名德華藏；其形周圓，依一切寶華蘂海住，真珠幢師子座雲彌覆其上，二佛剎微塵數世界圍遶，佛號一切無邊法海慧。此上過佛剎微塵數世界，有世界，名善變化妙香輪；形如金剛，依一切寶莊嚴鈴網海住，種種莊嚴圓光雲彌覆其上，三佛剎微塵數世界圍遶，佛號功德相光明普照。此上過佛剎微塵數世界，有世界，名妙色光明；其狀猶如摩尼寶輪，依無邊色寶香水海住，普光明真珠樓閣雲彌覆其上，四佛剎微塵數世界圍遶，純一清淨，佛號善眷屬出興徧照。此上過佛剎微塵數世界，有世界，名善蓋覆；狀如蓮華，依金剛香水海住，離塵光明香水雲彌覆其上，五佛剎微塵數世界圍遶，佛號法喜無盡慧。此上過佛剎微塵數世界，有世界，名尸利華光輪；其形三角，依一切堅固寶莊嚴海住，菩薩摩尼冠光明雲彌覆其上，六佛剎微塵數世界圍遶，佛號清淨普光明。此上過佛剎微塵數世界，有世界，名寶蓮華莊嚴；形如半月，依一切蓮華莊嚴海住，一切寶華雲彌覆其上，七佛剎微塵數世界圍遶，純一清淨，佛號功德華清淨眼。此上過佛剎微塵數世界，有世界，名無垢𦦨莊嚴；其狀猶如寶燈行列，依寶𦦨藏海住，常雨香水種種身雲彌覆其上，八佛剎微塵數世界圍遶，佛號慧力無能勝。此上過佛剎微塵數世界，有世界，名妙梵音；形如卍字，依寶衣幢海住，一切華莊嚴帳雲彌覆其上，九佛剎微塵數世界圍遶，佛號廣大目如空中淨月。此上過佛剎微塵數世界，有世界，名微塵數音聲；其狀猶如因陀羅網，依一切寶水海住，一切樂音寶蓋雲彌覆其上，十佛剎微塵數世界圍遶，純一清淨，佛號金色須彌燈。此上過佛剎微塵數世界，有世界，名寶色莊嚴；形如卍字，依帝釋形寶王海住，日光明華雲彌覆其上，十一佛剎微塵數世界圍遶，佛號迥照法界光明智。此上過佛剎微塵數世界，有世界，名金色妙光；其狀猶如廣大城郭，依一切寶莊嚴海住，道場寶華雲彌覆其上，十二佛剎微塵數世界圍遶，佛號寶燈普照幢。此上過佛剎微塵數世界，有世界，名徧照光明輪；狀如華旋，依寶衣旋海住，佛音聲寶王樓閣雲彌覆其上，十三佛剎微塵數世界圍遶，純一清淨，佛號蓮華𦦨徧照。此上過佛剎微塵數世界，有世界，名寶藏莊嚴；狀如四洲，依寶纓珞須彌住，寶𦦨摩尼雲彌覆其上，十四佛剎微塵數世界圍遶，佛號無盡福開敷華。此上過佛剎微塵數世界，有世界，名如鏡像普現；其狀猶如阿脩羅身，依金剛蓮華海住，寶冠光影雲彌覆其上，十五佛剎微塵數世界圍遶，佛號甘露音。此上過佛剎微塵數世界，有世界，名栴檀月；其形八隅，依金剛栴檀寶海住，真珠華摩尼雲彌覆其上，十六佛剎微塵數世界圍遶，純一清淨，佛號最勝法無等智。此上過佛剎微塵數世界，有世界，名離垢光明；其狀猶如香水漩流，依無邊色寶光海住，妙香光明雲彌覆其上，十七佛剎微塵數世界圍遶，佛號徧照虗空光明音。此上過佛剎微塵數世界，有世界，名妙華莊嚴；其狀猶如旋遶之形，依一切華海住，一切樂音摩尼雲彌覆其上，十八佛剎微塵數世界圍遶，佛號普現勝光明。此上過佛剎微塵數世界，有世界，名勝音莊嚴；其狀猶如師子之座，依金師子座海住，眾色蓮華藏師子座雲彌覆其上，十九佛剎微塵數世界圍遶，佛號無邊功德稱普光明。此上過佛剎微塵數世界，有世界，名高勝燈；狀如佛掌，依寶衣服香幢海住，日輪普照寶王樓閣雲彌覆其上，二十佛剎微塵數世界圍遶，純一清淨，佛號普照虗空燈。諸佛子！此離垢𦦨藏香水海南，次有香水海，名無盡光明輪；世界種，名佛幢莊嚴；以一切佛功德海音聲為體。此中最下方，有世界，名愛見華；狀如寶輪，依摩尼樹藏寶王海住，化現菩薩形寶藏雲彌覆其上，佛剎微塵數世界圍遶，純一清淨，佛號蓮華光歡喜面。此上過佛剎微塵數世界，有世界名妙音，佛號須彌寶燈。此上過佛剎微塵數世界，有世界名眾寶莊嚴光，佛號法界音聲幢。此上過佛剎微塵數世界，有世界名香藏金剛，佛號光明音。此上過佛剎微塵數世界，有世界名淨妙音，佛號最勝精進力。此上過佛剎微塵數世界，有世界名寶蓮華莊嚴，佛號法城雲靁音。此上過佛剎微塵數世界，有世界名與安樂，佛號大名稱智慧燈。此上過佛剎微塵數世界，有世界名無垢網，佛號師子光功德海。此上過佛剎微塵數世界，有世界名華林幢徧照，佛號大智蓮華光。此上過佛剎微塵數世界，有世界名無量莊嚴，佛號普眼法界幢。此上過佛剎微塵數世界，有世界名普光明寶莊嚴，佛號勝智大商主。此上過佛剎微塵數世界，有世界名華王，佛號月光幢。此上過佛剎微塵數世界，有世界名離垢藏，佛號清淨覺。此上過佛剎微塵數世界，有世界名寶光明，佛號一切智虗空燈。此上過佛剎微塵數世界，有世界名出生寶纓珞，佛號諸度福海相光明。此上過佛剎微塵數世界，有世界名妙輪徧覆，佛號調伏一切染著心令歡喜。此上過佛剎微塵數世界，有世界名寶華幢，佛號廣博功德音大名稱。此上過佛剎微塵數世界，有世界名無量莊嚴，佛號平等智光明功德海。此上過佛剎微塵數世界，有世界，名無盡光莊嚴幢；狀如蓮華，依一切寶網海住，蓮華光摩尼網彌覆其上，二十佛剎微塵數世界圍遶，純一清淨，佛號法界淨光明。諸佛子！此無盡光明輪香水海右旋，次有香水海名金剛寶𦦨光，世界種名佛光莊嚴藏，以稱說一切如來名音聲為體。此中最下方，有世界名寶𦦨蓮華，其狀猶如摩尼色眉間毫相，依一切寶色水漩海住，一切莊嚴樓閣雲彌覆其上，佛剎微塵數世界圍遶，純一清淨，佛號無垢寶光明。此上過佛剎微塵數世界，有世界名光𦦨藏，佛號無礙自在智慧光。此上過佛剎微塵數世界，有世界名寶輪妙莊嚴，佛號一切寶光明。此上過佛剎微塵數世界，有世界名栴檀樹華幢，佛號清淨智光明。此上過佛剎微塵數世界，有世界名佛剎妙莊嚴，佛號廣大歡喜音。此上過佛剎微塵數世界，有世界名妙光莊嚴，佛號法界自在智。此上過佛剎微塵數世界，有世界名無邊相，佛號無礙智。此上過佛剎微塵數世界，有世界名𦦨雲幢，佛號演說不退輪。此上過佛剎微塵數世界，有世界名眾寶莊嚴清淨輪，佛號離垢華光明。此上過佛剎微塵數世界，有世界名廣大出離，佛號無礙智日眼。此上過佛剎微塵數世界，有世界名妙莊嚴金剛座，佛號法界智大光明。此上過佛剎微塵數世界，有世界名智慧普莊嚴，佛號智炬光明王。此上過佛剎微塵數世界，有世界名蓮華池深妙音，佛號一切智普照。此上過佛剎微塵數世界，有世界名種種色光明，佛號普光華王雲。此上過佛剎微塵數世界，有世界名妙寶幢，佛號功德光。此上過佛剎微塵數世界，有世界名摩尼華毫相光，佛號普音雲。此上過佛剎微塵數世界，有世界名甚深海，佛號十方眾生主。此上過佛剎微塵數世界，有世界名須彌光，佛號法界普智音。此上過佛剎微塵數世界，有世界名金蓮華，佛號福德藏普光明。此上過佛剎微塵數世界，有世界名寶莊嚴藏，形如卍字，依一切香摩尼莊嚴樹海住，清淨光明雲彌覆其上，二十佛剎微塵數世界圍遶，純一清淨，佛號大變化光明網。諸佛子！此金剛寶𦦨香水海右旋，次有香水海，名帝青寶莊嚴，世界種名光照十方，依一切妙莊嚴蓮華香雲住，以無邊佛音聲為體。於此最下方，有世界名十方無盡色藏輪，其狀周迴，有無量角，依無邊色一切寶藏海住，因陀羅網而覆其上，佛剎微塵數世界圍遶，純一清淨，佛號蓮華眼光明徧照。此上過佛剎微塵數世界，有世界名淨妙莊嚴藏，佛號無上慧大師子。此上過佛剎微塵數世界，有世界名出現蓮華座，佛號徧照法界光明王。此上過佛剎微塵數世界，有世界名寶幢音，佛號大功德普名稱。此上過佛剎微塵數世界，有世界名金剛寶莊嚴藏，佛號蓮華日光明。此上過佛剎微塵數世界，有世界名因陀羅華月，佛號法自在智慧幢。此上過佛剎微塵數世界，有世界名妙輪藏，佛號大喜清淨音。此上過佛剎微塵數世界，有世界名妙音藏，佛號大力善商主。此上過佛剎微塵數世界，有世界名清淨月，佛號須彌光智慧力。此上過佛剎微塵數世界，有世界名無邊莊嚴相，佛號方便願淨月光。此上過佛剎微塵數世界，有世界名妙華音，佛號法海大願音。此上過佛剎微塵數世界，有世界名一切寶莊嚴，佛號功德寶光明相。此上過佛剎微塵數世界，有世界名堅固地，佛號美音最勝天。此上過佛剎微塵數世界，有世界名普光善化，佛號大精進寂靜慧。此上過佛剎微塵數世界，有世界名善守護莊嚴行，佛號見者生歡喜。此上過佛剎微塵數世界，有世界名栴檀寶華藏，佛號甚深不可動智慧光徧照。此上過佛剎微塵數世界，有世界名現種種色相海，佛號普放不思議勝義王光明。此上過佛剎微塵數世界，有世界名化現十方大光明，佛號勝功德威光無與等。此上過佛剎微塵數世界，有世界名須彌雲幢，佛號極淨光明眼。此上過佛剎微塵數世界，有世界名蓮華徧照，其狀周圍，依無邊色眾妙香摩尼海住，一切乘莊嚴雲而覆其上，二十佛剎微塵數世界圍遶，純一清淨，佛號解脫精進日。諸佛子！此帝青寶莊嚴香水海右旋，次有香水海，名金剛輪莊嚴底；世界種名妙間錯因陀羅網，普賢智所生音聲為體。此中最下方，有世界名蓮華網，其狀猶如須彌山形，依眾妙華山幢海住，佛境界摩尼王帝網雲而覆其上，佛剎微塵數世界圍遶，純一清淨，佛號法身普覺慧。此上過佛剎微塵數世界，有世界名無盡日光明，佛號最勝大覺慧。此上過佛剎微塵數世界，有世界名普放妙光明，佛號大福雲無盡力。此上過佛剎微塵數世界，有世界名樹華幢，佛號無邊智法界音。此上過佛剎微塵數世界，有世界名真珠蓋，佛號波羅蜜師子頻申。此上過佛剎微塵數世界，有世界名無邊音，佛號一切智妙覺慧。此上過佛剎微塵數世界，有世界名普見樹峯，佛號普現眾生前。此上過佛剎微塵數世界，有世界名師子帝網光，佛號無垢日金色光𦦨雲。此上過佛剎微塵數世界，有世界名眾寶間錯，佛號帝幢最勝慧。此上過佛剎微塵數世界，有世界名無垢光明地，佛號一切力清淨月。此上過佛剎微塵數世界，有世界名恒出歎佛功德音，佛號如虗空普覺慧。此上過佛剎微塵數世界，有世界名高𦦨藏，佛號化現十方大雲幢。此上過佛剎微塵數世界，有世界名光嚴道場，佛號無等智徧照。此上過佛剎微塵數世界，有世界名出生一切寶莊嚴，佛號廣度眾生神通王。此上過佛剎微塵數世界，有世界名光嚴妙宮殿，佛號一切義成廣大慧。此上過佛剎微塵數世界，有世界名離塵寂靜，佛號不唐現。此上過佛剎微塵數世界，有世界名摩尼華幢，佛號悅意吉祥音。此上過佛剎微塵數世界，有世界名普雲藏，其狀猶如樓閣之形，依種種宮殿香水海住，一切寶燈雲彌覆其上，二十佛剎微塵數世界圍遶，純一清淨，佛號最勝覺神通王。諸佛子！此金剛輪莊嚴底香水海右旋，次有香水海，名蓮華因陀羅網，世界種名普現十方影，依一切香摩尼莊嚴蓮華住，一切佛智光音聲為體。此中最下方，有世界，名眾生海寶光明，其狀猶如真珠之藏，依一切摩尼纓珞海漩住，水光明摩尼雲而覆其上，佛剎微塵數世界圍遶，純一清淨，佛號不思議功德徧照月。此上過佛剎微塵數世界，有世界名妙香輪，佛號無量力幢。此上過佛剎微塵數世界，有世界名：妙光輪佛號：法界光音覺悟慧。此上過佛剎微塵數世界，有世界名吼聲摩尼幢，佛號蓮華光恒垂妙臂。此上過佛剎微塵數世界，有世界名極堅固輪，佛號不退轉功德海光明。此上過佛剎微塵數世界，有世界名眾行光莊嚴，佛號一切智普勝尊。此上過佛剎微塵數世界，有世界名師子座徧照，佛號師子光無量力覺慧。此上過佛剎微塵數世界，有世界名寶𦦨莊嚴，佛號一切法清淨智。此上過佛剎微塵數世界，有世界名無量燈，佛號無憂相。此上過佛剎微塵數世界，有世界名常聞佛音，佛號自然勝威光。此上過佛剎微塵數世界，有世界名清淨變化，佛號金蓮華光明。此上過佛剎微塵數世界，有世界名普入十方，佛號觀法界頻申慧。此上過佛剎微塵數世界，有世界名熾然𦦨，佛號光𦦨樹緊那羅王。此上過佛剎微塵數世界，有世界名香光徧照，佛號香燈善化王。此上過佛剎微塵數世界，有世界名無量華聚輪，佛號普現佛功德。此上過佛剎微塵數世界，有世界名眾妙普清淨，佛號一切法平等神通王。此上過佛剎微塵數世界，有世界名金光海，佛號十方自在大變化。此上過佛剎微塵數世界，有世界名真珠華藏，佛號法界寶光明不可思議慧。此上過佛剎微塵數世界，有世界名帝釋須彌師子座，佛號勝力光。此上過佛剎微塵數世界，有世界名無邊寶普照，其形四方，依華林海住，普雨無邊色摩尼王帝網而覆其上，二十佛剎微塵數世界圍遶，純一清淨，佛號徧照世間最勝音。」
音切

=== 23 | 卷23 ===
華藏世界品第五之三
【經】「諸佛子！此蓮華因陀羅網香水海右旋，次有香水海，名積集寶香藏，世界種名一切威德莊嚴，以一切佛法輪音聲為體。此中最下方，有世界名種種出生，形如金剛，依種種金剛山幢住，金剛寶光雲而覆其上，佛剎微塵數世界圍遶，純一清淨，佛號蓮華眼。此上過佛剎微塵數世界，有世界名喜見音，佛號生喜樂。此上過佛剎微塵數世界，有世界名寶莊嚴幢，佛號一切智。此上過佛剎微塵數世界，有世界名多羅華普照，佛號無垢寂妙音。此上過佛剎微塵數世界，有世界名變化光，佛號清淨空智慧月。此上過佛剎微塵數世界，有世界名眾妙間錯，佛號開示福德海密雲相。此上過佛剎微塵數世界，有世界名一切莊嚴具妙音聲，佛號歡喜雲。此上過佛剎微塵數世界，有世界名蓮華池，佛號名稱幢。此上過佛剎微塵數世界，有世界名一切寶莊嚴，佛號嚬伸觀察眼。此上過佛剎微塵數世界，有世界名淨妙華，佛號無盡金剛智。此上過佛剎微塵數世界，有世界名蓮華莊嚴城，佛號日藏眼普光明。此上過佛剎微塵數世界，有世界名無量樹峯，佛號一切法靁音。此上過佛剎微塵數世界，有世界名日光明，佛號開示無量智。此上過佛剎微塵數世界，有世界名依止蓮華葉，佛號一切福德山。此上過佛剎微塵數世界，有世界名風普持，佛號日耀根。此上過佛剎微塵數世界，有世界名光明顯現，佛號身光普照。此上過佛剎微塵數世界，有世界名香靁音金剛寶普照，佛號最勝華開敷相。此上過佛剎微塵數世界，有世界名帝網莊嚴，形如欄楯，依一切莊嚴海住，光𦦨樓閣雲彌覆其上，二十佛剎微塵數世界圍遶，純一清淨，佛號示現無畏雲。諸佛子！此積集寶香藏香水海右旋，次有香水海，名寶莊嚴，世界種名普無垢，以一切微塵中佛剎神變聲為體。此中最下方，有世界名淨妙平坦，形如寶身，依一切寶光輪海住，種種栴檀摩尼真珠雲彌覆其上，佛剎微塵數世界圍遶，純一清淨，佛號難摧伏無等幢。此上過佛剎微塵數世界，有世界名熾然妙莊嚴，佛號蓮華慧神通王。此上過佛剎微塵數世界，有世界名微妙相輪幢，佛號十方大名稱無盡光。此上過佛剎微塵數世界，有世界名𦦨藏摩尼妙莊嚴，佛號大智慧見聞皆歡喜。此上過佛剎微塵數世界，有世界名妙華莊嚴，佛號無量力最勝智。此上過佛剎微塵數世界，有世界名出生淨微塵，佛號超勝梵。此上過佛剎微塵數世界，有世界名普光明變化香，佛號香象金剛大力勢。此上過佛剎微塵數世界，有世界名光明旋，佛號義成善名稱。此上過佛剎微塵數世界，有世界名寶纓珞海，佛號無比光徧照。此上過佛剎微塵數世界，有世界名妙華燈幢，佛號究竟功德無礙慧燈。此上過佛剎微塵數世界，有世界名善巧莊嚴，佛號慧日波羅蜜。此上過佛剎微塵數世界，有世界名栴檀華普光明，佛號無邊慧法界音。此上過佛剎微塵數世界，有世界名帝網幢，佛號燈光迥照。此上過佛剎微塵數世界，有世界名淨華輪，佛號法界日光明。此上過佛剎微塵數世界，有世界名大威耀，佛號無邊功德海法輪音。此上過佛剎微塵數世界，有世界名同安住寶蓮華池，佛號開示入不可思議智。此上過佛剎微塵數世界，有世界名平坦地，佛號功德寶光明王。此上過佛剎微塵數世界，有世界名香摩尼聚，佛號無盡福德海妙莊嚴。此上過佛剎微塵數世界，有世界名微妙光明，佛號無等力普徧音。此上過佛剎微塵數世界，有世界名十方普堅固莊嚴照耀，其形八隅，依心王摩尼輪海住，一切寶莊嚴帳雲彌覆其上，二十佛剎微塵數世界圍遶，純一清淨，佛號普眼大明燈。諸佛子！此寶莊嚴香水海右旋，次有香水海，名金剛寶聚，世界種名法界行，以一切菩薩地方便法音聲為體。此中最下方，有世界，名淨光照耀，形如珠貫，依一切寶色珠纓海住，菩薩珠髻光明摩尼雲而覆其上，佛剎微塵數世界圍遶，純一清淨，佛號最勝功德光。此上過佛剎微塵數世界，有世界名妙蓋，佛號法自在慧。此上過佛剎微塵數世界，有世界名寶莊嚴師子座，佛號大龍淵。此上過佛剎微塵數世界，有世界名出現金剛座，佛號昇師子座蓮華臺。此上過佛剎微塵數世界，有世界名蓮華勝音，佛號智光普開悟。此上過佛剎微塵數世界，有世界名善慣習，佛號持地妙光王。此上過佛剎微塵數世界，有世界名喜樂音，佛號法燈王。此上過佛剎微塵數世界，有世界名摩尼藏因陀羅網，佛號不空見。此上過佛剎微塵數世界，有世界名眾妙地藏，佛號𦦨身幢。此上過佛剎微塵數世界，有世界名金光輪，佛號淨治眾生行。此上過佛剎微塵數世界，有世界名須彌山莊嚴，佛號一切功德雲普照。此上過佛剎微塵數世界，有世界名眾樹形，佛號寶華相淨月覺。此上過佛剎微塵數世界，有世界名無怖畏，佛號最勝金光炬。此上過佛剎微塵數世界，有世界名大名稱龍王幢，佛號觀等一切法。此上過佛剎微塵數世界，有世界名示現摩尼色，佛號變化日。此上過佛剎微塵數世界，有世界名光𦦨燈莊嚴，佛號寶蓋光徧照。此上過佛剎微塵數世界，有世界，名：香光雲，佛號：思惟慧。此上過佛剎微塵數世界，有世界名無怨讎；佛號精進勝慧海。此上過佛剎微塵數世界，有世界名一切莊嚴具光明幢，佛號普現悅意蓮華自在王。此上過佛剎微塵數世界，有世界名毫相莊嚴，形如半月，依須彌山摩尼華海住，一切莊嚴熾盛光摩尼王雲而覆其上，二十佛剎微塵數世界圍遶，純一清淨，佛號清淨眼。諸佛子！此金剛寶聚香水海右旋，次有香水海，名天城寶堞，世界種名燈𦦨光明，以普示一切平等法輪音為體。此中最下方，有世界名寶月光𦦨輪，形如一切莊嚴具，依一切寶莊嚴華海住，琉璃色師子座雲而覆其上，佛剎微塵數世界圍遶，純一清淨，佛號日月自在光。此上過佛剎微塵數世界，有世界名須彌寶光，佛號無盡法寶幢。此上過佛剎微塵數世界，有世界名眾妙光明幢，佛號大華聚。此上過佛剎微塵數世界，有世界名摩尼光明華，佛號人中最自在。此上過佛剎微塵數世界，有世界名普音，佛號一切智徧照。此上過佛剎微塵數世界，有世界名大樹緊那羅音，佛號無量福德自在龍。此上過佛剎微塵數世界，有世界名無邊淨光明，佛號功德寶華光。此上過佛剎微塵數世界，有世界名最勝音，佛號一切智莊嚴。此上過佛剎微塵數世界，有世界名眾寶間飾，佛號寶𦦨須彌山。此上過佛剎微塵數世界，有世界名清淨須彌音，佛號出現一切行光明。此上過佛剎微塵數世界，有世界名香水蓋，佛號一切波羅蜜無礙海。此上過佛剎微塵數世界，有世界名師子華網，佛號寶𦦨幢。此上過佛剎微塵數世界，有世界名金剛妙華燈，佛號一切大願光。此上過佛剎微塵數世界，有世界名一切法光明地，佛號一切法廣大真實義。此上過佛剎微塵數世界，有世界名真珠粖平坦莊嚴，佛號勝慧光明網。此上過佛剎微塵數世界，有世界名琉璃華，佛號寶積幢。此上過佛剎微塵數世界，有世界名無量妙光輪，佛號大威力智海藏。此上過佛剎微塵數世界，有世界名明見十方，佛號淨修一切功德幢。此上過佛剎微塵數世界，有世界名可愛樂梵音，形如佛手，依寶光網海住，菩薩身一切莊嚴雲而覆其上，二十佛剎微塵數世界圍遶，純一清淨，佛號普照法界無礙光。」
【論】十、此第九卷經，都有十箇二十重世界種。遶此中心世界種，總都有十一箇二十重世界種。於中意趣，前已釋畢。
【經】爾時，普賢菩薩復告大眾言：「諸佛子！後離垢𦦨藏香水海東，次有香水海名變化微妙身，此海中有世界種名善布差別方。次有香水海名金剛眼幢，世界種名莊嚴法界橋。次有香水海名種種蓮華妙莊嚴，世界種名恒出十方變化。次有香水海名無間寶王輪，世界種名寶蓮華莖密雲。次有香水海名妙香𦦨普莊嚴，世界種名毗盧遮那變化行。次有香水海名寶粖閻浮幢，世界種名諸佛護念境界。次有香水海名一切色熾然光，世界種名最勝光徧照。次有香水海名一切莊嚴具境界，世界種名寶𦦨燈。如是等不可說佛剎微塵數香水海，其最近輪圍山香水海名頗棃地，世界種名常放光明，以世界海清淨劫音聲為體。此中最下方，有世界名可愛樂淨光幢，佛剎微塵數世界圍遶，純一清淨，佛號最勝三昧精進慧。此上過十佛剎微塵數世界，與金剛幢世界齊等，有世界名香莊嚴幢，十佛剎微塵數世界圍遶，純一清淨，佛號無障礙法界燈。此上過三佛剎微塵數世界，與娑婆世界齊等，有世界名放光藏，佛號徧法界無障礙慧明。此上過七佛剎微塵數世界，至此世界種最上方，有世界名最勝身香，二十佛剎微塵數世界圍遶，純一清淨，佛號覺分華。諸佛子！彼無盡光明輪香水海外，次有香水海名具足妙光，世界種名徧無垢。次有香水海名光耀蓋，世界種名無邊普莊嚴。次有香水海名妙寶莊嚴，世界種名香摩尼軌度形。次有香水海名出佛音聲，世界種名善建立莊嚴。次有香水海名香幢須彌藏，世界種名光明徧滿。次有香水海名栴檀妙光明，世界種名華𦦨輪。次有香水海名風力持，世界種名寶𦦨雲幢。次有香水海名帝釋身莊嚴，世界種名真珠藏。次有香水海名平坦嚴淨，世界種名毗琉璃粖種種莊嚴。如是等不可說佛剎微塵數香水海，其最近輪圍山香水海名妙樹華，世界種名出生諸方廣大剎，以一切佛摧伏魔音為體。此中最下方，有世界名𦦨炬幢，佛號世間功德海。此上過十佛剎微塵數世界，與金剛幢世界齊等，有世界名出生寶，佛號師子力寶雲。此上與娑婆世界齊等，有世界名衣服幢，佛號一切智海王。於此世界種最上方，有世界名寶纓珞師子光明，佛號善變化蓮華幢。諸佛子！彼金剛𦦨光明香水海外，次有香水海名一切莊嚴具瑩飾幢，世界種名清淨行莊嚴。次有香水海名一切寶華光耀海，世界種名功德相莊嚴。次有香水海名蓮華開敷，世界種名菩薩摩尼冠莊嚴。次有香水海名妙寶衣服，世界種名淨珠輪。次有香水海名可愛華徧照，世界種名百光雲照耀。次有香水海名徧虗空大光明，世界種名寶光普照。次有香水海名妙華莊嚴幢，世界種名金月眼纓珞。次有香水海名真珠香海藏，世界種名佛光明。次有香水海名寶輪光明，世界種名善化現佛境界光明。如是等不可說佛剎微塵數香水海，其最近輪圍山香水海，名無邊輪莊嚴底，世界種名無量方差別，以一切國土種種言說音為體。此中最下方，有世界名金剛華蓋，佛號無盡相光明普門音。此上過十佛剎微塵數世界，有世界與金剛幢世界齊等，名出生寶衣幢，佛號福德雲大威勢。此上與娑婆世界齊等，有世界名眾寶具妙莊嚴，佛號勝慧海。於此世界種最上方，有世界名日光明衣服幢，佛號智日蓮華雲。諸佛子！彼帝青寶莊嚴香水海外，次有香水海名阿脩羅宮殿，世界種名香水光所持。次有香水海名寶師子莊嚴，世界種名徧示十方一切寶。次有香水海名宮殿色光明雲，世界種名寶輪妙莊嚴。次有香水海名出大蓮華，世界種名妙莊嚴徧照法界。次有香水海名燈𦦨妙眼，世界種名徧觀察十方變化。次有香水海名不思議莊嚴輪，世界種名十方光明普名稱。次有香水海名寶積莊嚴，世界種名燈光照耀。次有香水海名清淨寶光明，世界種名須彌無能為礙風。次有香水海名寶衣欄楯，世界種名如來身光明。如是等不可說佛剎微塵數香水海，其最近輪圍山香水海名樹莊嚴幢，世界種名安住帝網，以一切菩薩智地音聲為體。此中最下方，有世界名妙金色，佛號香𦦨勝威光。此上過十佛剎微塵數世界，與金剛幢世界齊等，有世界名摩尼樹華，佛號無礙普現。此上與娑婆世界齊等，有世界名毗琉璃妙莊嚴，佛號法自在堅固慧。於此世界種最上方，有世界名梵音妙莊嚴，佛號蓮華開敷光明王。諸佛子！彼金剛輪莊嚴底香水海外，次有香水海名化現蓮華處，世界種名國土平正。次有香水海名摩尼光，世界種名徧法界無迷惑。次有香水海名眾妙香日摩尼，世界種名普現十方。次有香水海名恒納寶流，世界種名普行佛言音。次有香水海名無邊深妙音，世界種名無邊方差別。次有香水海名堅實積聚，世界種名無量處差別。次有香水海名清淨梵音，世界種名普清淨莊嚴。次有香水海名栴檀欄楯音聲藏，世界種名迥出幢。次有香水海名妙香寶王光莊嚴，世界種名普現光明力。諸佛子！彼蓮華因陀羅網香水海外，次有香水海名銀蓮華妙莊嚴，世界種名普徧行。次有香水海名毗琉璃竹密𦦨雲，世界種名普出十方音。次有香水海名十方光𦦨聚，世界種名恒出變化分布十方。次有香水海名出現真金摩尼幢，世界種名金剛幢相。次有香水海名平等大莊嚴，世界種名法界勇猛旋。次有香水海名寶華叢無盡光，世界種名無邊淨光明。次有香水海名妙金幢，世界種名演說微密處。次有香水海名光影徧照，世界種名普莊嚴。次有香水海名寂音，世界種名現前垂布。如是等不可說佛剎微塵數香水海，其最近輪圍山香水海名密𦦨雲幢，世界種名一切光莊嚴，以一切如來道場眾會音為體。於此最下方，有世界名淨眼莊嚴，佛號金剛月徧照十方。此上過十佛剎微塵數世界，與金剛幢世界齊等，有世界名蓮華德，佛號大精進善覺慧。此上與娑婆世界齊等，有世界名金剛密莊嚴，佛號娑羅王幢。此上過七佛剎微塵數世界，有世界名淨海莊嚴，佛號威德絕倫無能制伏。諸佛子！彼積集寶香藏香水海外，次有香水海名一切寶光明徧照，世界種名無垢稱莊嚴。次有香水海名眾寶華開敷，世界種名虗空相。次有香水海名吉祥幄徧照，世界種名無礙光普莊嚴。次有香水海名栴檀樹華，世界種名普現十方旋。次有香水海名出生妙色寶，世界種名勝幢周徧行。次有香水海名普生金剛華，世界種名現不思議莊嚴。次有香水海名心王摩尼輪嚴飾，世界種名示現無礙佛光明。次有香水海名積集寶纓珞，世界種名淨除疑。次有香水海名真珠輪普莊嚴，世界種名諸佛願所流。如是等不可說佛剎微塵數香水海，其最近輪圍山香水海名閻浮檀寶藏輪，世界種名普音幢，以入一切智門音聲為體。此中最下方，有世界名華蘂𦦨，佛號精進施。此上過十佛剎微塵數世界，與金剛幢世界齊等，有世界名蓮華光明幢，佛號一切功德最勝心王。此上過三佛剎微塵數世界，與娑婆世界齊等，有世界名十力莊嚴，佛號善出現無量功德王。於此世界種最上方，有世界名摩尼香山幢，佛號廣大善眼淨除疑。諸佛子！彼寶莊嚴香水海外，次有香水海名持須彌光明藏，世界種名出生廣大雲。次有香水海名種種莊嚴大威力境界，世界種名無礙淨莊嚴。次有香水海名密布寶蓮華，世界種名最勝燈莊嚴。次有香水海名依止一切寶莊嚴，世界種名日光明網藏。次有香水海名眾多嚴淨，世界種名寶華依處。次有香水海名極聰慧行，世界種名最勝形莊嚴。次有香水海名持妙摩尼峯，世界種名普淨虗空藏。次有香水海名大光徧照，世界種名帝青炬光明。次有香水海名可愛摩尼珠充滿徧照，世界種名普吼聲。如是等不可說佛剎微塵數香水海，其最近輪圍山香水海名出帝青寶，世界種名周徧無差別，以一切菩薩震吼聲為體。此中最下方，有世界名妙勝藏，佛號最勝功德慧。此上過十佛剎微塵數世界，與金剛幢世界齊等，有世界名莊嚴相，佛號超勝大光明。此上與娑婆世界齊等，有世界名琉璃輪普莊嚴，佛號須彌燈。於此世界種最上方，有世界名華幢海，佛號無盡變化妙慧雲。諸佛子！彼金剛寶聚香水海外，次有香水海名崇飾寶埤堄，世界種名秀出寶幢。次有香水海名寶幢莊嚴，世界種名現一切光明。次有香水海名妙寶雲，世界種名一切寶莊嚴光明徧照。次有香水海名寶樹華莊嚴，世界種名妙華間飾。次有香水海名妙寶衣莊嚴，世界種名光明海。次有香水海名寶樹峯，世界種名寶𦦨雲。次有香水海名示現光明，世界種名入金剛無所礙。次有香水海名蓮華普莊嚴，世界種名無邊岸海淵。次有香水海名妙寶莊嚴，世界種名普示現國土藏。如是等不可說佛剎微塵數香水海，其最近輪圍山香水海名不可壞海，世界種名妙輪間錯蓮華場，以一切佛力所出音為體。此中最下方，有世界名最妙香，佛號變化無量塵數光。此上過十佛剎微塵數世界，與金剛幢世界齊等，有世界名不思議差別莊嚴門，佛號無量智。此上與娑婆世界齊等，有世界名十方光明妙華藏，佛號師子眼光𦦨雲。於此最上方，有世界名海音聲，佛號水天光𦦨門。諸佛子！彼天城寶堞香水海外，次有香水海名𦦨輪赫弈光，世界種名不可說種種莊嚴。次有香水海名寶塵路，世界種名普入無量旋。次有香水海名具一切莊嚴，世界種名寶光徧照。次有香水海名布眾寶網，世界種名安布深密。次有香水海名妙寶莊嚴幢，世界種名世界海明了音。次有香水海名日宮清淨影，世界種名徧入因陀羅網。次有香水海名一切皷樂美妙音，世界種名圓滿平正。次有香水海名種種妙莊嚴，世界種名淨密光𦦨雲。次有香水海名周徧寶𦦨燈，世界種名隨佛本願種種形。如是等不可說佛剎微塵數香水海，其最近輪圍山香水海名積集纓珞衣，世界種名化現妙衣，以三世一切佛音聲為體。此中最下方，有香水海名因陀羅華藏，世界名發生歡喜，佛剎微塵數世界圍遶，純一清淨，佛號堅悟智。此上過十佛剎微塵數世界，與金剛幢世界齊等，有世界名寶網莊嚴，十佛剎微塵數世界圍遶，純一清淨，佛號無量歡喜光。此上過三佛剎微塵數世界，與娑婆世界齊等，有世界名寶蓮華師子座，十三佛剎微塵數世界圍遶，佛號最清淨不空聞。此上過七佛剎微塵數世界，至此世界種最上方，有世界名寶色龍光明，二十佛剎微塵數世界圍遶，純一清淨，佛號徧法界普照明。」
【論】等十一、此第十卷中，總舉一百箇世界種圍遶中心十一箇二十重世界種布列而住。近輪圍山十箇世界種，上下四重，高下與此中心十一箇世界種相似，中間相去極遠。自餘九十箇世界種，不云重數、大數，有一百一十一箇世界種。於中表意，如前已釋。
【經】「諸佛子！如是十不可說佛剎微塵數香水海中，有十不可說佛剎微塵數世界種，皆依現一切菩薩形摩尼王幢莊嚴蓮華住，各各莊嚴際無有間斷，各各放寶色光明，各各光明雲而覆其上，各各莊嚴具，各各劫差別，各各佛出現，各各演法海，各各眾生徧充滿，各各十方普趣入，各各一切佛神力所加持。此一一世界種中，一切世界依種種莊嚴住，遞相接連，成世界網；於華藏莊嚴世界海，種種差別，周徧建立。」爾時，普賢菩薩欲重宣其義，承佛威力而說頌言：
「華藏世界海，法界等無別，莊嚴極清淨，安住於虗空。此世界海中，剎種難思議，一一皆自在，各各無雜亂。華藏世界海，剎種善安布，殊形異莊嚴，種種相不同。諸佛變化音，種種為其體，隨其業力現，剎種妙嚴飾。須彌山城網，水漩輪圍形，廣大蓮華開，彼彼互圍遶。山幢樓閣形，旋輪金剛形。如是不思議，廣大諸剎種。大海真珠𦦨，光網不思議，如是諸剎種，悉在蓮華住。一一諸剎種，光網不可說，光中現眾剎，普徧十方海。一切諸剎種，所有莊嚴具，國土悉入中，普見無有盡。剎種不思議，世界無邊際，種種妙嚴好，皆由大仙力。一切剎種中，世界不思議，或成或有壞，或有已壞滅。譬如林中葉，有生亦有落，如是剎種中，世界有成壞。譬如依樹林，種種果差別；如是依剎種，種種眾生住。譬如種子別，生果各殊異，業力差別故，眾生剎不同。譬如心王寶，隨心見眾色，眾生心淨故，得見清淨剎。譬如大龍王，興雲徧虗空；如是佛願力，出生諸國土。如幻師呪術，能現種種事，眾生業力故，國土不思議。譬如眾繢像，畫師之所作，如是一切剎，心畫師所成。眾生身各異，隨心分別起，如是剎種種，莫不皆由業。譬如見導師，種種色差別，隨眾生心行，見諸剎亦然。一切諸剎際，周布蓮華網，種種相不同，莊嚴悉清淨。彼諸蓮華網，剎網所安住，種種莊嚴事，種種眾生居。或有剎土中，險惡不平坦，由眾生煩惱，於彼如是見。雜染及清淨，無量諸剎種，隨眾生心起，菩薩力所持。或有剎土中，雜染又清淨，斯由業力起，菩薩之所化。有剎放光明，離垢寶所成，種種妙嚴飾，諸佛令清淨。一一剎種中，劫燒不思議，所現雖敗惡，其處常堅固。由眾生業力，出生多剎土，依止於風輪，及以水輪住。世界法如是，種種見不同，而實無有生，亦復無滅壞。一一心念中，出生無量剎，以佛威神力，悉見淨無垢。有剎泥土成，其體甚堅硬，黑闇無光照，惡業者所居。有剎金剛成，雜染大憂怖，苦多而樂少，薄福之所處。或有用鐵成，或以赤銅作，石山險可畏，罪惡者充滿。剎中有地獄，眾生苦無捄，常在黑闇中，𦦨海所燒然。或復有畜生，種種醜陋形，由其自惡業，常受諸苦惱。或見閻羅界，飢渴所煎逼，登上大火山，受諸極重苦。或有諸剎土，七寶所合成，種種諸宮殿，斯由淨業得。汝應觀世間，其中人與天，淨業果成就，隨時受快樂。一一毛孔中，億剎不思議，種種相莊嚴，未曾有迫隘。眾生各各業，世界無量種，於中取著生，受苦樂不同。有剎眾寶成，常放無邊光，金剛妙蓮華，莊嚴淨無垢。有剎光為體，依止光輪住，金色栴檀香，𦦨雲普照明。有剎月輪成，香衣悉周布，於一蓮華內，菩薩皆充滿。有剎眾寶成，色相無諸垢，譬如天帝網，光明恒照耀。有剎香為體，或是金剛華，摩尼光影形，觀察甚清淨。或有難思剎，華旋所成就，化佛皆充滿，菩薩普光明。或有清淨剎，悉是眾華樹，妙枝布道場，蔭以摩尼雲。有剎淨光照，金剛華所成，有是佛化音，無邊列成網。有剎如菩薩，摩尼妙寶冠，或有如座形，從化光明出。或是栴檀粖，或是眉間光，或佛光中音，而成斯妙剎。有見清淨剎，以一光莊嚴，或見多莊嚴，種種皆奇妙。或用十國土，妙物作嚴飾；或以千土中，一切為莊校。或以億剎物，莊嚴於一土，種種相不同，皆如影像現。不可說土物，莊嚴於一剎，各各放光明，如來願力起。或有諸國土，願力所淨治，一切莊嚴中，普見眾剎海。諸修普賢願，所得清淨土，三世剎莊嚴，一切於中現。佛子汝應觀，剎種威神力，未來諸國土，如夢悉令見。十方諸世界，過去國土海，咸於一剎中，現像猶如化。三世一切佛，及以其國土，於一剎種中，一切悉觀見。一切佛神力，塵中現眾生，種種悉明見，如影無真實。或有眾多剎，其形如大海，或如須彌山，世界不思議。有剎善安住，其形如帝網，或如樹林形，諸佛滿其中。或作寶輪形，或作蓮華狀，八隅備眾飾，種種悉清淨。或有如座形，或復有三隅，或如佉勒迦，城郭梵王身。或如天主髻，或有如半月，或如摩尼山，或如日輪形。或有世界形，譬如香海漩，或作光明輪，佛昔所嚴淨。或有輪網形，或有壇墠形，或如佛毫相，肉髻廣長眼。或有如佛手，或如金剛杵，或如𦦨山形，菩薩悉周徧。或如師子形，或如海蚌形，無量諸色相，體性各差別。於一剎種中，剎形無有盡，皆由佛願力，護念得安住。有剎住一劫，或住於十劫，乃至過百千，國土微塵數。或於一劫中，見剎有成壞，或無量無數，乃至不思議。或有剎有佛，或有剎無佛，或有惟一佛，或有無量佛。國土若無佛，他方世界中，有佛變化來，為現諸能事。歿天與降神，處胎及出生，魔降成正覺，轉無上法輪。隨眾生心樂，示現種種相，為轉妙法輪，悉應其根欲。一一佛剎中，一佛出興世，經於億千歲，演說無上法。眾生非法器，不能見諸佛，若有心樂者，一切處皆見。一一剎土中，各有佛興世，一切剎中佛，億數不思議。此中一一佛，現無量神變，悉徧於法界，調伏眾生海。有剎無光明，黑闇多恐懼，苦觸如刀劒，見者自酸毒。或有諸天光，或有宮殿光，或日月光明，剎網難思議。有剎自光明，或樹放淨光，未曾有苦惱，眾生福力故。或有山光明，或有摩尼光，或以燈光明，悉眾生業力。或有佛光明，菩薩滿其中，有是蓮華光，𦦨色甚嚴好。有剎華光照，有以香水照，塗香燒香照，皆由淨願力。有以雲光照，摩尼蜯光照，佛神力光照，能宣悅意聲。或以寶光照，或金剛𦦨照，淨音能遠震，所至無眾苦。或有摩尼光，或是嚴具光，或道場光明，照耀眾會中。佛放大光明，化佛滿其中，其光普照觸，法界悉周徧。有剎甚可畏，號叫大苦聲，其聲極酸楚，聞者生厭怖。地獄畜生道，及以閻羅處，是濁惡世界，恒出憂苦聲。或有國土中，常出可樂音，悅意順其教，斯由淨業得。或有國土中，恒聞帝釋音，或聞梵天音，一切世主音。或有諸剎土，雲中出妙聲，寶海摩尼樹，及樂音徧滿。諸佛圓光內，化聲無有盡，及菩薩妙音，周聞十方剎。不可思議國，普轉法輪聲；願海所出聲，修行妙音聲。三世一切佛，出生諸世界，名號皆具足，音聲無有盡。或有剎中聞，一切佛力音，地度及無量，如是法皆演。普賢誓願力，億剎演妙音，其音若靁震，住劫亦無盡。佛於清淨國，示現自在音，十方法界中，一切無不聞。」
「華藏世界海，法界等無別，莊嚴極清淨，
安住於虗空。此世界海中，剎種難思議，
一一皆自在，各各無雜亂。華藏世界海，
剎種善安布，殊形異莊嚴，種種相不同。
諸佛變化音，種種為其體，隨其業力現，
剎種妙嚴飾。須彌山城網，水漩輪圍形，
廣大蓮華開，彼彼互圍遶。山幢樓閣形，
旋輪金剛形。如是不思議，廣大諸剎種。
大海真珠𦦨，光網不思議，如是諸剎種，
悉在蓮華住。一一諸剎種，光網不可說，
光中現眾剎，普徧十方海。一切諸剎種，
所有莊嚴具，國土悉入中，普見無有盡。
剎種不思議，世界無邊際，種種妙嚴好，
皆由大仙力。一切剎種中，世界不思議，
或成或有壞，或有已壞滅。譬如林中葉，
有生亦有落，如是剎種中，世界有成壞。
譬如依樹林，種種果差別；如是依剎種，
種種眾生住。譬如種子別，生果各殊異，
業力差別故，眾生剎不同。譬如心王寶，
隨心見眾色，眾生心淨故，得見清淨剎。
譬如大龍王，興雲徧虗空；如是佛願力，
出生諸國土。如幻師呪術，能現種種事，
眾生業力故，國土不思議。譬如眾繢像，
畫師之所作，如是一切剎，心畫師所成。
眾生身各異，隨心分別起，如是剎種種，
莫不皆由業。譬如見導師，種種色差別，
隨眾生心行，見諸剎亦然。一切諸剎際，
周布蓮華網，種種相不同，莊嚴悉清淨。
彼諸蓮華網，剎網所安住，種種莊嚴事，
種種眾生居。或有剎土中，險惡不平坦，
由眾生煩惱，於彼如是見。雜染及清淨，
無量諸剎種，隨眾生心起，菩薩力所持。
或有剎土中，雜染又清淨，斯由業力起，
菩薩之所化。有剎放光明，離垢寶所成，
種種妙嚴飾，諸佛令清淨。一一剎種中，
劫燒不思議，所現雖敗惡，其處常堅固。
由眾生業力，出生多剎土，依止於風輪，
及以水輪住。世界法如是，種種見不同，
而實無有生，亦復無滅壞。一一心念中，
出生無量剎，以佛威神力，悉見淨無垢。
有剎泥土成，其體甚堅硬，黑闇無光照，
惡業者所居。有剎金剛成，雜染大憂怖，
苦多而樂少，薄福之所處。或有用鐵成，
或以赤銅作，石山險可畏，罪惡者充滿。
剎中有地獄，眾生苦無捄，常在黑闇中，
𦦨海所燒然。或復有畜生，種種醜陋形，
由其自惡業，常受諸苦惱。或見閻羅界，
飢渴所煎逼，登上大火山，受諸極重苦。
或有諸剎土，七寶所合成，種種諸宮殿，
斯由淨業得。汝應觀世間，其中人與天，
淨業果成就，隨時受快樂。一一毛孔中，
億剎不思議，種種相莊嚴，未曾有迫隘。
眾生各各業，世界無量種，於中取著生，
受苦樂不同。有剎眾寶成，常放無邊光，
金剛妙蓮華，莊嚴淨無垢。有剎光為體，
依止光輪住，金色栴檀香，𦦨雲普照明。
有剎月輪成，香衣悉周布，於一蓮華內，
菩薩皆充滿。有剎眾寶成，色相無諸垢，
譬如天帝網，光明恒照耀。有剎香為體，
或是金剛華，摩尼光影形，觀察甚清淨。
或有難思剎，華旋所成就，化佛皆充滿，
菩薩普光明。或有清淨剎，悉是眾華樹，
妙枝布道場，蔭以摩尼雲。有剎淨光照，
金剛華所成，有是佛化音，無邊列成網。
有剎如菩薩，摩尼妙寶冠，或有如座形，
從化光明出。或是栴檀粖，或是眉間光，
或佛光中音，而成斯妙剎。有見清淨剎，
以一光莊嚴，或見多莊嚴，種種皆奇妙。
或用十國土，妙物作嚴飾；或以千土中，
一切為莊校。或以億剎物，莊嚴於一土，
種種相不同，皆如影像現。不可說土物，
莊嚴於一剎，各各放光明，如來願力起。
或有諸國土，願力所淨治，一切莊嚴中，
普見眾剎海。諸修普賢願，所得清淨土，
三世剎莊嚴，一切於中現。佛子汝應觀，
剎種威神力，未來諸國土，如夢悉令見。
十方諸世界，過去國土海，咸於一剎中，
現像猶如化。三世一切佛，及以其國土，
於一剎種中，一切悉觀見。一切佛神力，
塵中現眾生，種種悉明見，如影無真實。
或有眾多剎，其形如大海，或如須彌山，
世界不思議。有剎善安住，其形如帝網，
或如樹林形，諸佛滿其中。或作寶輪形，
或作蓮華狀，八隅備眾飾，種種悉清淨。
或有如座形，或復有三隅，或如佉勒迦，
城郭梵王身。或如天主髻，或有如半月，
或如摩尼山，或如日輪形。或有世界形，
譬如香海漩，或作光明輪，佛昔所嚴淨。
或有輪網形，或有壇墠形，或如佛毫相，
肉髻廣長眼。或有如佛手，或如金剛杵，
或如𦦨山形，菩薩悉周徧。或如師子形，
或如海蚌形，無量諸色相，體性各差別。
於一剎種中，剎形無有盡，皆由佛願力，
護念得安住。有剎住一劫，或住於十劫，
乃至過百千，國土微塵數。或於一劫中，
見剎有成壞，或無量無數，乃至不思議。
或有剎有佛，或有剎無佛，或有惟一佛，
或有無量佛。國土若無佛，他方世界中，
有佛變化來，為現諸能事。歿天與降神，
處胎及出生，魔降成正覺，轉無上法輪。
隨眾生心樂，示現種種相，為轉妙法輪，
悉應其根欲。一一佛剎中，一佛出興世，
經於億千歲，演說無上法。眾生非法器，
不能見諸佛，若有心樂者，一切處皆見。
一一剎土中，各有佛興世，一切剎中佛，
億數不思議。此中一一佛，現無量神變，
悉徧於法界，調伏眾生海。有剎無光明，
黑闇多恐懼，苦觸如刀劒，見者自酸毒。
或有諸天光，或有宮殿光，或日月光明，
剎網難思議。有剎自光明，或樹放淨光，
未曾有苦惱，眾生福力故。或有山光明，
或有摩尼光，或以燈光明，悉眾生業力。
或有佛光明，菩薩滿其中，有是蓮華光，
𦦨色甚嚴好。有剎華光照，有以香水照，
塗香燒香照，皆由淨願力。有以雲光照，
摩尼蜯光照，佛神力光照，能宣悅意聲。
或以寶光照，或金剛𦦨照，淨音能遠震，
所至無眾苦。或有摩尼光，或是嚴具光，
或道場光明，照耀眾會中。佛放大光明，
化佛滿其中，其光普照觸，法界悉周徧。
有剎甚可畏，號叫大苦聲，其聲極酸楚，
聞者生厭怖。地獄畜生道，及以閻羅處，
是濁惡世界，恒出憂苦聲。或有國土中，
常出可樂音，悅意順其教，斯由淨業得。
或有國土中，恒聞帝釋音，或聞梵天音，
一切世主音。或有諸剎土，雲中出妙聲，
寶海摩尼樹，及樂音徧滿。諸佛圓光內，
化聲無有盡，及菩薩妙音，周聞十方剎。
不可思議國，普轉法輪聲；願海所出聲，
修行妙音聲。三世一切佛，出生諸世界，
名號皆具足，音聲無有盡。或有剎中聞，
一切佛力音，地度及無量，如是法皆演。
普賢誓願力，億剎演妙音，其音若靁震，
住劫亦無盡。佛於清淨國，示現自在音，
十方法界中，一切無不聞。」
【論】十二、第十卷經末一段頌，都頌已前諸世界海安住虗空，或淨或穢，純雜同居而不相障，皆由業力所起。經文廣博，不可子細科文，文句亂繁，障其義趣。於中義味大意，前已略述。餘之廣義，經文自具，不同小經。小經即須多引外文，莊飾其義。此大部一乘之典，餘經義與此多不相應，意況與三乘全別，不可例此經典。此已上十卷經，明三度舉果：一、前如來始成正覺及座內眾，舉佛果、行果，明佛自證；二、眉間眾，是舉佛中道行果，與一切未信者作成信之因；三、華藏世界海，明是所向前座內眾、眉間眾所行之行，報得之果。大意以佛報業之果，答前三十七問，見果知因，使後學者如是倣之，行如是行，願得如是果報。
音切

=== 24 | 卷24 ===
毗盧遮那品第六
【論】將釋此品，約作三門分別：一、釋品來意；二、釋品名目；三、隨文釋義。一、釋品來意者，前之五品以舉現世毗盧遮那佛果，恐不成信。何以然者，為古無舊迹，今何所來？以此引古證今，明道不謬故。又明古今諸佛三世法相似故，成其信者，不狐疑故。二、釋品名〈毗盧遮那品〉者，此品依主得名，明引古佛成今信，還以佛號以為品名。毗云種種，遮那云光明，言以法身、悲、智設種種教行之光，破眾生之業暗故。問曰：古佛、今佛，為一為異？答曰：為一為異。何以然者，為法身、智身九十七大人之相，大慈、大悲、智慧、解脫是一，各各眾生發心成佛是異。又無量三世諸佛皆同一念成佛，無前後際是一，然亦不壞一念中見無量眾生三世劫量是異。以十玄門、六相義該通可解。經云：「一切諸佛身，唯是一法身，一身一智慧，力無畏亦然。」三、隨文釋義者，於此一品經中，長科總有十五段經文。於此十五段文中，有四佛出世，總明毗盧遮那一號，各隨世間應緣名異，非是佛名號異。此經下文〈佛名號品〉，一一佛皆具等法界、眾生界隨緣名號。世間一切名號皆是諸佛名，為如來德徧一切法故。猶如虗空徧含眾法，無不淨故；一切眾生名入佛名號，無不淨故。又如有香名為象藏，因龍鬬而生，燒之一丸，凝停七日，降金色雨，霑人身者，悉皆金色。一切名言入佛名號者，悉皆清淨，亦復如是。如是佛名號徧一切世界名字故，始名毗盧遮那。以種種教行之光徧照一切，以法眼照之。其長科十五段者。
【經】爾時，普賢菩薩復告大眾言：「諸佛子！乃往古世，過世界微塵數劫，復倍是數，有世界海名普門淨光明。此世界海中，有世界名勝音，依摩尼華網海住，須彌山微塵數世界而為眷屬。其形正圓，其地具有無量莊嚴，三百重眾寶樹輪圍山所共圍遶，一切寶雲而覆其上，清淨無垢，光明照耀，城邑、宮殿如須彌山，衣服、飲食隨念而至。其劫名曰種種莊嚴。」
【論】一、「爾時」已下一段八行經，明普賢告眾，欲說其法。於此段中，復分為十：一、舉古佛所過之劫數；二、舉古世界海之名；三、舉世界海中別有世界之號；四、舉世界所依住處；五、舉世界周圍眷屬之數；六、舉世界形狀；七、舉世界地上莊嚴；八、舉世界寶樹及山輪圍重數；九、舉世界城邑、宮殿；十、舉世界人飲食、衣服隨念而至，及舉劫名。此已上，但隨文自具，不煩更解。
【經】「諸佛子！彼勝音世界中，有香水海名清淨光明。其海中，有大蓮華須彌山出現，名華𦦨普莊嚴幢，十寶欄楯周帀圍遶。於其山上，有一大林，名摩尼華枝輪，無量華樓閣、無量寶臺觀周迴布列，無量妙香幢、無量寶山幢迥極莊嚴，無量寶芬陀利華處處敷榮，無量香摩尼蓮華網周帀垂布；樂音和悅，香雲照耀，數各無量，不可紀極；有百萬億那由他城周帀圍遶，種種眾生於中止住。」
【論】二、「諸佛子」已下，有八行半經。於中大意，義分為八：一、明勝音世界中香水海及舉其名；二、明海中有華山出現，形如須彌；三、明山上莊嚴有十；四、明山上有一大樹林及舉林名；五、舉山上五種無量眾事莊嚴；六、明都舉莊嚴難紀；七、明山上諸城之數；八、明襍類眾生共居。云芬陀利華者，此云白蓮華也。此上一段，文自顯著，不煩更解。
【經】「諸佛子！此林東有一大城名𦦨光明，人王所都，百萬億那由他城周帀圍遶，清淨妙寶所共成立，縱廣各有七千由旬；七寶為郭，樓櫓却敵，悉皆崇麗；七重寶壍，香水盈滿；優鉢羅華、波頭摩華、拘物頭華、芬陀利華，悉是眾寶，處處分布，以為嚴飾；寶多羅樹，七重圍遶；宮殿樓閣，悉寶莊嚴；種種妙網，張施其上；塗香散華，芬瑩其中；有百萬億那由他門，悉寶莊嚴；一一門前，各有四十九寶尸羅幢，次第行列；復有百萬億園林，周帀圍遶；其中皆有種種襍香、摩尼樹香，周流普熏；眾鳥和鳴，聽者歡悅。此大城中所有居人，靡不成就業報神足，乘空往來，行同諸天，心有所欲，應念皆至。其城次南，有一天城名樹華莊嚴。其次右旋，有大龍城名曰究竟；次有夜叉城，名金剛勝妙幢；次有乾闥婆城，名曰妙宮，次有阿脩羅城，名曰寶輪，次有迦樓羅城，名妙寶莊嚴；次有梵天王城，名種種妙莊嚴；如是等百萬億那由他數。此一一城，各有百萬億那由他樓閣所共圍遶，一一皆有無量莊嚴。」
【論】三、「諸佛子」已下十九行半經，明林東之城。於此段中，義分為十：一、舉城之名。二、舉人王所居。三、舉諸城圍遶。四、明城體眾寶所成。五、明城廣狹。六、明城郭莊嚴悉皆崇麗。七、明城上下眾事莊嚴。言櫓者，依《音義》解云：「城上守禦曰櫓，出頭前引曰敵，眾飾高勝曰崇，美而可觀曰麗，城下遶而長坑深廣者曰壕，狹者曰壍。」優鉢羅華者，此云青色華，根似藕，其葉狹長，近下小圓，上漸尖似佛眼，故其華莖無刺。准歎佛中，目淨脩廣如青蓮，即是青蓮華葉也。波頭摩華，此云赤蓮華，其華莖有刺。拘物頭華，其莖有刺，或曰赤白華也，其華葉頭稍短，未開敷時，狀如郁蹙然也。芬陀利華者，白蓮華也。寶多羅樹者，七重圍遶，法事中或一、三、五、七、九，契陽數也。尸羅，此云清淨寶幢。八、明城中居人。九、明人得業報神通也，所念皆至。十、明城四遶，天、龍、乾闥婆等七種襍類諸城所居，及都結城，及莊嚴無量。問曰：此中一種是人非天龍神，何得業報神通衣服飲食隨念而至？又所居高勝依報寶嚴，以何業故報得如是？答曰：為因廣大故業報廣大、為因高勝故業報所居高勝。問曰：何者是因廣大高勝？答曰：為於往因，於此毗盧遮那法界智體用無依住門性清淨法，而生信心修信解力，常信自他凡聖一體，同知來智無所依住，無我無我所，心境平等無二相故、無我所故。一切凡聖本唯法界，無造作性、無生滅性，依真而住住無所住，與一切諸佛眾生同一心智住。性真法界所有分別，是一切諸佛本不動智，凡聖一真共同此智，全信自心是佛種智及一切智故。不於心外別有信佛之心，亦不於自心之內見自心有佛相故。信如斯法自力未充，以此是人獲諸人中一切勝報。以是信力還得毗盧遮那佛在國同居，而恒出現神足通力與天同處，一切諸城所居神天龍八部等皆是同緣，於此法中而生信解故。以此信因高勝廣大，獲得如斯勝妙依正果報故。
【經】「諸佛子！此寶華枝輪大林之中，有一道場，名寶華徧照，以眾大寶分布莊嚴，摩尼華輪徧滿開敷，然以香燈，具眾寶色，𦦨雲彌覆，光網普照，諸莊嚴具常出妙寶，一切樂中恒奏雅音，摩尼寶王現菩薩身，種種妙華周徧十方。其道場前，有一大海，名香摩尼金剛，出大蓮華，名華蘂𦦨輪，其華廣大百億由旬，莖、葉、鬚、臺皆是妙寶，十不可說百千億那由他蓮華所共圍遶，常放光明，恒出妙音，周徧十方。」
【論】四、「諸佛子」已下，有九行經，明華枝林中，道場并陳，嚴飾廣大。此林眾華嚴飾，常有妓樂之音。
【經】「諸佛子！彼勝音世界，最初劫中，有十須彌山微塵數如來出興於世。其第一佛，號一切功德山須彌勝雲。諸佛子！應知彼佛將出現時，一百年前，此摩尼華枝輪大林中，一切莊嚴，周徧清淨。所謂：出不思議寶𦦨雲，發歎佛功德音，演無數佛音聲；舒光布網，彌覆十方；宮殿樓閣，互相照耀；寶華光明，騰聚成雲；復出妙音，說一切眾生前世所行廣大善根，說三世一切諸佛名號，說諸菩薩所修願行究竟之道，說諸如來轉妙法輪種種言辭；現如是等莊嚴之相，顯示如來當出於世。其世界中，一切諸王見此相故，善根成熟，悉欲見佛而來道場。」
【論】五、「諸佛子」已下，有十二行半經，明初劫中佛出現之數，并陳初佛名號，及舉華枝、大林先現之瑞。
【經】「爾時，一切功德山須彌勝雲佛，於其道場大蓮華中，忽然出現。其身周普等真法界，一切佛剎皆示出生，一切道場悉詣其所，無邊妙色具足清淨，一切世間無能暎奪，具眾寶相一一分明，一切宮殿悉現其像，一切眾生咸得目見，無邊化佛從其身出，種種色光充滿世界。如於此清淨光明香水海，華𦦨莊嚴幢須彌頂上，摩尼華枝輪大林中，出現其身而坐於座；其勝音世界，有六十八千億須彌山頂，悉亦於彼現身而坐。」
【論】六、「爾時」已下，有九行半經，明初佛蓮華中忽然出現，并陳佛身徧坐一切法界道場，眾生皆見等事。問曰：何故此佛蓮華化現出興，釋迦佛母胎出現？答曰：隨根所見，母胎出現，唯劣解眾生自根見爾。如〈離世間品〉云：「為劣解眾生，母胎出爾；應大根眾生，皆見蓮華出現也。」
【經】「爾時，彼佛即於眉間放大光明，其光名發起一切善根音，十佛剎微塵數光明而為眷屬，充滿一切十方國土。若有眾生應可調伏，其光照觸，即自開悟，息諸惑熱，裂諸蓋網，摧諸障山，淨諸垢濁，發大信解，生勝善根，永離一切諸難恐怖，滅除一切身心苦惱，起見佛心，趣一切智。時，一切世間主并其眷屬無量百千，蒙佛光明所開覺故，悉詣佛所，頭面禮足。」
【論】七、「爾時」已下，有八行經，明初佛出現，放光集眾，并陳光德，大眾來集。
【經】「諸佛子！彼𦦨光明大城中，有王名喜見善慧，統領百萬億那由他城，夫人、婇女三萬七千人，福吉祥為上首；王子五百人，大威光為上首；大威光太子有十千夫人，妙見為上首。爾時，大威光太子見佛光明已，以昔所修善根力故，即時證得十種法門。何謂為十？所謂：證得一切諸佛功德輪三昧，證得一切佛法普門陀羅尼，證得廣大方便藏般若波羅蜜，證得調伏一切眾生大莊嚴大慈，證得普雲音大悲，證得生無邊功德最勝心大喜，證得如實覺悟一切法大捨，證得廣大方便平等藏大神通，證得增長信解力大願，證得普入一切智光明辯才門。爾時，大威光太子獲得如是法光明已，承佛威力，普觀大眾而說頌言：
「『世尊坐道場，清淨大光明，譬如千日出，普照虗空界。無量億千劫，導師時乃現，佛今出世間，一切所瞻奉。汝觀佛光明，化佛難思議，一切宮殿中，寂然而正受。汝觀佛神通，毛孔出𦦨雲，照耀於世間，光明無有盡。汝應觀佛身，光網極清淨，現形等一切，徧滿於十方。妙音徧世間，聞者皆欣樂，隨諸眾生語，讚歎佛功德。世尊光所照，眾生悉安樂，有苦皆滅除，心生大歡喜。觀諸菩薩眾，十方來萃止，悉放摩尼雲，現前稱讚佛。道場出妙音，其音極深遠，能滅眾生苦，此是佛神力。一切咸恭敬，心生大歡喜，共在世尊前，瞻仰於法王。』」
「『世尊坐道場，清淨大光明，譬如千日出，
普照虗空界。無量億千劫，導師時乃現，
佛今出世間，一切所瞻奉。汝觀佛光明，
化佛難思議，一切宮殿中，寂然而正受。
汝觀佛神通，毛孔出𦦨雲，照耀於世間，
光明無有盡。汝應觀佛身，光網極清淨，
現形等一切，徧滿於十方。妙音徧世間，
聞者皆欣樂，隨諸眾生語，讚歎佛功德。
世尊光所照，眾生悉安樂，有苦皆滅除，
心生大歡喜。觀諸菩薩眾，十方來萃止，
悉放摩尼雲，現前稱讚佛。道場出妙音，
其音極深遠，能滅眾生苦，此是佛神力。
一切咸恭敬，心生大歡喜，共在世尊前，
瞻仰於法王。』」
【論】八、「諸佛子」已下，有十四行經，明光明大城有人王，名喜見善慧。王與眷屬俱集，并陳太子威光，以自善根見佛光明，得十種法門，具如經說。最下三句，明威光說頌歎佛。於此十行頌中，歎佛之德及德與眾生益，如文可知。
【經】「諸佛子！彼大威光太子說此頌時，以佛神力，其聲普徧勝音世界。時喜見善慧王聞此頌已，心大歡喜，觀諸眷屬而說頌言：
「『汝應速召集，一切諸王眾，王子及大臣，城邑宰官等。普告諸城內，疾應擊大鼓，共集所有人，俱行往見佛。一切四衢道，悉應鳴寶鐸，妻子眷屬俱，共往觀如來。一切諸城郭，宜令悉清淨，普建勝妙幢，摩尼以嚴飾。寶帳羅眾網，妓樂如雲布，嚴備在虗空，處處令充滿。道路皆嚴淨，普雨妙衣服，巾馭汝寶乘，與我同觀佛。各各隨自力，普雨莊嚴具，一切如雲布，徧滿虗空中。香𦦨蓮華蓋，半月寶纓珞，及無數妙衣，汝等皆應雨。須彌香水海，上妙摩尼輪，及清淨栴檀，悉應雨滿空。眾寶華纓珞，莊嚴淨無垢，及以摩尼燈，皆令在空住。一切持向佛，心生大歡喜，妻子眷屬俱，往見世所尊。』」
「『汝應速召集，一切諸王眾，王子及大臣，
城邑宰官等。普告諸城內，疾應擊大鼓，
共集所有人，俱行往見佛。一切四衢道，
悉應鳴寶鐸，妻子眷屬俱，共往觀如來。
一切諸城郭，宜令悉清淨，普建勝妙幢，
摩尼以嚴飾。寶帳羅眾網，妓樂如雲布，
嚴備在虗空，處處令充滿。道路皆嚴淨，
普雨妙衣服，巾馭汝寶乘，與我同觀佛。
各各隨自力，普雨莊嚴具，一切如雲布，
徧滿虗空中。香𦦨蓮華蓋，半月寶纓珞，
及無數妙衣，汝等皆應雨。須彌香水海，
上妙摩尼輪，及清淨栴檀，悉應雨滿空。
眾寶華纓珞，莊嚴淨無垢，及以摩尼燈，
皆令在空住。一切持向佛，心生大歡喜，
妻子眷屬俱，往見世所尊。』」
【論】九、「諸佛子」已下，有兩行半經，明威光說頌。以佛神力，其聲徧聞，父王聞之，歡喜說頌。於此十一行頌中，明其善慧王敕眾令集，并令辦供具。
【經】「爾時，喜見善慧王，與三萬七千夫人婇女俱，福吉祥為上首；五百王子俱，大威光為上首；六萬大臣俱，慧力為上首。如是等七十七百千億那由他眾，前後圍遶，從𦦨光明大城出。以王力故，一切大眾乘空而往，諸供養具徧滿虗空，至於佛所，頂禮佛足，却坐一面。復有妙華城善化幢天王，與十億那由他眷屬俱；復有究竟大城淨光龍王，與二十五億眷屬俱；復有金剛勝幢城猛健夜叉王，與七十七億眷屬俱；復有無垢城喜見乾闥婆王，與九十七億眷屬俱；復有妙輪城淨色思惟阿脩羅王，與五十八億眷屬俱；復有妙莊嚴城十方行迦樓羅王，與九十九千眷屬俱；復有遊戲快樂城金剛德緊那羅王，與十八億眷屬俱；復有金剛幢城寶稱幢摩睺羅伽王，與三億百千那由他眷屬俱；復有淨妙莊嚴城最勝梵王，與十八億眷屬俱。如是等百萬億那由他大城中，所有諸王并其眷屬，悉共往詣一切功德須彌勝雲如來所，頂禮佛足，却坐一面。時，彼如來為欲調伏諸眾生故，於眾會道場海中，說普集一切三世佛自在法脩多羅；世界微塵數脩多羅而為眷屬，隨眾生心，悉令獲益。是時，大威光菩薩聞是法已，即獲一切功德須彌勝雲佛宿世所集法海光明。所謂：得一切法聚平等三昧智光明、一切法悉入最初菩提心中住智光明、十方法界普光明藏清淨眼智光明、觀察一切佛法大願海智光明、入無邊功德海清淨行智光明、趣向不退轉大力速疾藏智光明、法界中無量變化力出離輪智光明、決定入無量功德圓滿海智光明、了知一切佛決定解莊嚴成就海智光明、了知法界無邊佛現一切眾生前神通海智光明、了知一切佛力無所畏法智光明。爾時，大威光菩薩得如是無量智光明已，承佛威力而說頌言：
「『我聞佛妙法，而得智光明，以是見世尊，往昔所行事。一切所生處，名號身差別，及供養於佛，如是我咸見。往昔諸佛所，一切皆承事，無量劫修行，嚴淨諸剎海。捨施於自身，廣大無涯際，修治最勝行，嚴淨諸剎海。耳鼻頭手足，及以諸宮殿，捨之無有量，嚴淨諸剎海。能於一一剎，億劫不思議，修習菩提行，嚴淨諸剎海。普賢大願力，一切佛海中，修行無量行，嚴淨諸剎海。如因日光照，還見於日輪。我以佛智光，見佛所行道。我觀佛剎海，清淨大光明，寂靜證菩提，法界悉周徧。我當如世尊，廣淨諸剎海，以佛威神力，修習菩提行。』」
「『我聞佛妙法，而得智光明，以是見世尊，
往昔所行事。一切所生處，名號身差別，
及供養於佛，如是我咸見。往昔諸佛所，
一切皆承事，無量劫修行，嚴淨諸剎海。
捨施於自身，廣大無涯際，修治最勝行，
嚴淨諸剎海。耳鼻頭手足，及以諸宮殿，
捨之無有量，嚴淨諸剎海。能於一一剎，
億劫不思議，修習菩提行，嚴淨諸剎海。
普賢大願力，一切佛海中，修行無量行，
嚴淨諸剎海。如因日光照，還見於日輪。
我以佛智光，見佛所行道。我觀佛剎海，
清淨大光明，寂靜證菩提，法界悉周徧。
我當如世尊，廣淨諸剎海，以佛威神力，
修習菩提行。』」
【論】十、「爾時」已下，有三十四行半經，明十王興供見佛，并陳所聞脩多羅經威光獲益。脩多羅者，此為長行經也。最下兩句，明威光說偈。此十行頌中，明威光聞法獲益，得宿命智力，見佛所行往因之事，并自立願如佛所行。
【經】「諸佛子！時大威光菩薩，以見一切功德山須彌勝雲佛承事供養故，於如來所，心得悟了；為一切世間，顯示如來往昔行海，顯示往昔菩薩行方便，顯示一切佛功德海，顯示普入一切法界清淨智，顯示一切道場中成佛自在力，顯示佛力、無畏、無差別智，顯示普示現如來身，顯示不可思議佛神變，顯示莊嚴無量清淨佛土，顯示普賢菩薩所有行願，令如須彌山微塵數眾生發菩提心，佛剎微塵數眾生成就如來清淨國土。爾時，一切功德山須彌勝雲佛，為大威光菩薩而說頌言：
「『善哉大威光，福藏廣名稱，為利眾生故，發趣菩提道。汝獲智光明，法界悉充滿，福慧咸廣大，當得深智海。一剎中修行，經於剎塵劫，如汝見於我，當獲如是智。非諸劣行者，能知此方便，獲大精進力，乃能淨剎海。一一微塵中，無量劫修行，彼人乃能得，莊嚴諸佛剎。為一一眾生，輪迴經劫海，其心不疲懈，當成世導師。供養一一佛，悉盡未來際，心無暫疲厭，當成無上道。三世一切佛，當共滿汝願，一切佛會中，汝身安住彼。一切諸如來，誓願無有邊，大智通達者，能知此方便。大光供養我，故獲大威力，令塵數眾生，成熟向菩提。諸修普賢行，大名稱菩薩，莊嚴佛剎海，法界普周徧。』」
「『善哉大威光，福藏廣名稱，為利眾生故，
發趣菩提道。汝獲智光明，法界悉充滿，
福慧咸廣大，當得深智海。一剎中修行，
經於剎塵劫，如汝見於我，當獲如是智。
非諸劣行者，能知此方便，獲大精進力，
乃能淨剎海。一一微塵中，無量劫修行，
彼人乃能得，莊嚴諸佛剎。為一一眾生，
輪迴經劫海，其心不疲懈，當成世導師。
供養一一佛，悉盡未來際，心無暫疲厭，
當成無上道。三世一切佛，當共滿汝願，
一切佛會中，汝身安住彼。一切諸如來，
誓願無有邊，大智通達者，能知此方便。
大光供養我，故獲大威力，令塵數眾生，
成熟向菩提。諸修普賢行，大名稱菩薩，
莊嚴佛剎海，法界普周徧。』」
【論】十一、「諸佛子」已下，有十一行經，明威光菩薩以見初佛承事供養故，得十種顯示如來所行法，令須彌山塵數眾生發菩提心。功德山須彌勝雲如來為威光說頌，歎威光之德。於此十一行頌中，明功德山如來歎威光所得，如佛所行廣大，如文可知。
【經】「諸佛子！汝等應知，彼大莊嚴劫中，有恒河沙數小劫人，壽命二小劫。諸佛子！彼一切功德須彌勝雲佛，壽命五十億歲。彼佛滅度後，有佛出世，名波羅蜜善眼莊嚴王，亦於彼摩尼華枝輪大林中而成正覺。爾時，大威光童子見彼如來成等正覺，現神通力，即得念佛三昧名無邊海藏門，即得陀羅尼名大智力法淵，即得大慈名普隨眾生調伏度脫，即得大悲名徧覆一切境界雲，即得大喜名一切佛功德海威力藏，即得大捨名法性虗空平等清淨，即得般若波羅蜜名自性離垢法界清淨身，即得神通名無礙光普隨現，即得辯才名善入離垢淵，即得智光名一切佛法清淨藏。如是等十千法門，皆得通達。爾時，大威光童子承佛威力，為諸眷屬而說頌言：
「『不可思議億劫中，導世明師難一遇，此土眾生多善利，而今得見第二佛。佛身普放大光明，色相無邊極清淨，如雲充滿一切土，處處稱揚佛功德。光明所照咸歡喜，眾生有苦悉除滅，各令恭敬起慈心，此是如來自在用。出不思議變化雲，放無量色光明網，十方國土皆充滿，此佛神通之所現。一一毛孔現光雲，普徧虗空發大音，所有幽冥靡不照，地獄眾苦咸令滅。如來妙音徧十方，一切言音咸具演，隨諸眾生宿善力，此是大師神變用。無量無邊大眾海，佛於其中皆出現，普轉無盡妙法輪，調伏一切諸眾生。佛神通力無有邊，一切剎中皆出現，善逝如是智無礙，為利眾生成正覺。汝等應生歡喜心，踊躍愛樂極尊重，我當與汝同詣彼，若見如來眾苦滅。發心迴向趣菩提，慈念一切諸眾生，悉住普賢廣大願，當如法王得自在。』」
「『不可思議億劫中，導世明師難一遇，
此土眾生多善利，而今得見第二佛。
佛身普放大光明，色相無邊極清淨，
如雲充滿一切土，處處稱揚佛功德。
光明所照咸歡喜，眾生有苦悉除滅，
各令恭敬起慈心，此是如來自在用。
出不思議變化雲，放無量色光明網，
十方國土皆充滿，此佛神通之所現。
一一毛孔現光雲，普徧虗空發大音，
所有幽冥靡不照，地獄眾苦咸令滅。
如來妙音徧十方，一切言音咸具演，
隨諸眾生宿善力，此是大師神變用。
無量無邊大眾海，佛於其中皆出現，
普轉無盡妙法輪，調伏一切諸眾生。
佛神通力無有邊，一切剎中皆出現，
善逝如是智無礙，為利眾生成正覺。
汝等應生歡喜心，踊躍愛樂極尊重，
我當與汝同詣彼，若見如來眾苦滅。
發心迴向趣菩提，慈念一切諸眾生，
悉住普賢廣大願，當如法王得自在。』」
【論】十二、「諸佛子」已下，有十四行半經，明莊嚴劫中，佛及人壽命長短。初佛去世，第二佛出興，并明威光見第二佛，得十種利，并為眷屬說頌。此二十行頌中，明威光歎佛慈悲，出世難遇，勸其眷屬同往佛所。
【經】「諸佛子！大威光童子說此頌時，以佛神力，其聲無礙，一切世界皆悉得聞，無量眾生發菩提心。時，大威光王子，與其父母，并諸眷屬，及無量百千億那由他眾生，前後圍遶，寶蓋如雲，徧覆虗空，共詣波羅蜜善眼莊嚴王如來所。其佛為說法界體性清淨莊嚴脩多羅，世界海微塵等脩多羅而為眷屬。彼諸大眾聞此經已，得清淨智名入一切淨方便，得於地名離垢光明，得波羅蜜輪名示現一切世間愛樂莊嚴，得增廣行輪名普入一切剎土無邊光明清淨見，得趣向行輪名離垢福德雲光明幢，得隨入證輪名一切法海廣大光明，得轉深發趣行名大智莊嚴，得灌頂智慧海名無功用修極妙見，得顯了大光明名如來功德海相光影徧照，得出生願力清淨智名無量願力信解藏。時，彼佛為大威光菩薩而說頌言：
「『善哉功德智慧海，發心趣向大菩提，汝當得佛不思議，普為眾生作依處。汝已出生大智海，悉能徧了一切法，當以難思妙方便，入佛無盡所行境。已見諸佛功德雲，已入無盡智慧地，諸波羅蜜方便海，大名稱者當滿足。已得方便總持門，及以無盡辯才門，種種行願皆修習，當成無等大智慧。汝已出生諸願海，汝已入於三昧海，當具種種大神通，不可思議諸佛法。究竟法界不思議，廣大深心已清淨，普見十方一切佛，離垢莊嚴眾剎海。汝已入我菩提行，昔時本事方便海，如我修行所淨治，如是妙行汝皆悟。我於無量一一剎，種種供養諸佛海，如彼修行所得果，如是莊嚴汝咸見。廣大劫海無有盡，一切剎中修淨行，堅固誓願不可思，當得如來此神力。諸佛供養盡無餘，國土莊嚴悉清淨，一切劫中修妙行，汝當成佛大功德。』」
「『善哉功德智慧海，發心趣向大菩提，
汝當得佛不思議，普為眾生作依處。
汝已出生大智海，悉能徧了一切法，
當以難思妙方便，入佛無盡所行境。
已見諸佛功德雲，已入無盡智慧地，
諸波羅蜜方便海，大名稱者當滿足。
已得方便總持門，及以無盡辯才門，
種種行願皆修習，當成無等大智慧。
汝已出生諸願海，汝已入於三昧海，
當具種種大神通，不可思議諸佛法。
究竟法界不思議，廣大深心已清淨，
普見十方一切佛，離垢莊嚴眾剎海。
汝已入我菩提行，昔時本事方便海，
如我修行所淨治，如是妙行汝皆悟。
我於無量一一剎，種種供養諸佛海，
如彼修行所得果，如是莊嚴汝咸見。
廣大劫海無有盡，一切剎中修淨行，
堅固誓願不可思，當得如來此神力。
諸佛供養盡無餘，國土莊嚴悉清淨，
一切劫中修妙行，汝當成佛大功德。』」
【論】十三、「諸佛子」已下，有十六行經，明威光說頌，其聲徧聞。威光與眷屬同往佛所，得十種利。第二佛為威光說頌。此二十行頌中，明第二如來歎威光入道得益。所得之益，是八地法門。如經云：「得灌頂智慧海名無功用修極妙見。」
【經】「諸佛子！波羅蜜善眼莊嚴王如來入涅槃已，喜見善慧王尋亦去世，大威光童子受轉輪王位。彼摩尼華枝輪大林中第三如來出現於世，名最勝功德海。時大威光轉輪聖王見彼如來成佛之相，與其眷屬，及四兵眾，城邑、聚落一切人民，并持七寶，俱往佛所，以一切香摩尼莊嚴大樓閣奉上於佛。時彼如來於其林中，說菩薩普眼光明行修多羅，世界微塵數修多羅而為眷屬。爾時，大威光菩薩聞此法已，得三昧，名大福德普光明，得此三昧故，悉能了知一切菩薩、一切眾生過、現、未來福、非福海。時彼佛為大威光菩薩而說頌言：
「『善哉福德大威光，汝等今來至我所，愍念一切眾生海，發勝菩提大願心。汝為一切苦眾生，起大悲心令解脫，當作羣迷所依怙，是名菩薩方便行。若有菩薩能堅固，修諸勝行無厭怠，最勝最上無礙解，如是妙智彼當得。福德光者福幢者，福德處者福海者，普賢菩薩所有願，是汝大光能趣入。汝能以此廣大願，入不思議諸佛海，諸佛福海無有邊，汝以妙解皆能見。汝於十方國土中，悉見無量無邊佛，彼佛往昔諸行海，如是一切汝咸見。若有住此方便海，必得入於智地中，地是隨順諸佛學，決定當成一切智。汝於一切剎海中，微塵劫海修諸行，一切如來諸行海，汝皆學已當成佛。如汝所見十方中，一切剎海極嚴淨，汝剎嚴淨亦如是，無邊願者所當得。今此道場眾會海，聞汝願已生欣樂，皆入普賢廣大乘，發心迴向趣菩提。無邊國土一一中，悉入修行經劫海，以諸願力能圓滿，普賢菩薩一切行。』」
「『善哉福德大威光，汝等今來至我所，
愍念一切眾生海，發勝菩提大願心。
汝為一切苦眾生，起大悲心令解脫，
當作羣迷所依怙，是名菩薩方便行。
若有菩薩能堅固，修諸勝行無厭怠，
最勝最上無礙解，如是妙智彼當得。
福德光者福幢者，福德處者福海者，
普賢菩薩所有願，是汝大光能趣入。
汝能以此廣大願，入不思議諸佛海，
諸佛福海無有邊，汝以妙解皆能見。
汝於十方國土中，悉見無量無邊佛，
彼佛往昔諸行海，如是一切汝咸見。
若有住此方便海，必得入於智地中，
地是隨順諸佛學，決定當成一切智。
汝於一切剎海中，微塵劫海修諸行，
一切如來諸行海，汝皆學已當成佛。
如汝所見十方中，一切剎海極嚴淨，
汝剎嚴淨亦如是，無邊願者所當得。
今此道場眾會海，聞汝願已生欣樂，
皆入普賢廣大乘，發心迴向趣菩提。
無邊國土一一中，悉入修行經劫海，
以諸願力能圓滿，普賢菩薩一切行。』」
【論】十四、「諸佛子」已下，有十二行經，明第二佛去世，善慧王亦去世，大威光受輪王位；第三如來於舊道場出興於世，威光見佛聞法得益；第三如來說頌歎威光之德。此二十二行頌，明第三如來歎威光所得之法。
【經】「諸佛子！彼摩尼華枝輪大林中，復有佛出，號名稱普聞蓮華眼幢。是時大威光於此命𣧩，生須彌山上寂靜寶宮天城中，為大天王，名離垢福德幢，共諸天眾俱詣佛所，雨寶華雲以為供養。時彼如來為說廣大方便普門徧照脩多羅，世界海微塵數脩多羅而為眷屬。時天王眾聞此經已，得三昧名普門歡喜藏，以三昧力能入一切法實相海；獲是益已，從道場出，還歸本處。」
【論】十五、「諸佛子」已下，有八行半經，明第四如來於舊道場中出現大威光，去世生須彌山頂，為大天王，還來見佛，獲益而去。此一品經，來文未足，未有結終之處。此品但明引古印今，毗盧遮那出世之法，古今相襲不異。又明所信樂，道高法勝；人壽命長遠，福德所居，依正果勝；見佛聞法，所獲利益勝故。
音切
劣

=== 25 | 卷25 ===
佛名號品第七
【論】第二會六品經，明菩薩信心門。於此一會之中，自有序分、正說、流通。今從第十二卷初，「爾時」已下有四行半經，是序分；已下至〈賢首品〉，是正說分；〈賢首品〉末有三行半經，是流通分。第七、〈如來名號品〉，從此已下至〈賢首品〉，是第三長科。文中以果成信，信自己心是佛分。於此一段之中，約有六法以成信心佛果，以令信者入佛果故。一、〈佛名號品〉，令信心者信佛名號徧一切世間名，知名性離故。二、〈四聖諦品〉，令信心者自信一切世間苦諦即聖諦，不別求故。三、〈光明覺品〉，令信心者自以自心光明覺照一切世間無盡大千世界，總佛境界自亦同等，以心隨光一一照之，心境合一，內外見亡。初三千大千世界已，次還以東方為首，光至東方十三千大千世界，照百三千大千世界。如是十方十重，倍倍周迴，十方圓照，身心一性，無礙徧周，同佛境界。一一作意，如是觀察，然後以無作方便定印之，入十住初心，生如來智慧家，為如來智慧法王之真子。一、如光明所照，如經具明，不可作佛光明自無其分，須當自以心光如佛光，開覺其心，圓照法界。四、〈問明品〉，令信心者所信之法門。五、〈淨行品〉，令信心者所信菩薩初發心時皆發大願為首，又令信心者便迴無始妄念，以成智海無生滅性。六、〈賢首品〉，令信心者信佛神力通化無邊，得大自在，及信心之福。信此六法，名為賢首。以此六法觀行相應，名為信心。皆以不動智佛等十智如來是自心之果，以不動智為體，餘智為用，至下方明。文殊師利、覺首、目首、十首菩薩等，是修行信心者之身。此品已下至〈賢首品〉已來六品經，是長科一部經中第三、以果成信門也。為明初會是舉佛果勸修，信諸佛所得。此第二會一會以果成信，信自心是佛，與果佛不異故，至文方明。前之已成佛果，將用勸修，此舉佛名號果歡修，十方世界無有一名非佛名者，名體性自解脫故，但隨眾生所聞不同故。此明佛名號徧周，即明於一切名無所著故。
釋此品作三門：一、釋品來意，二、釋品名目，三、隨文釋義。
一、釋品來意者，明前之初會但明如來成等正覺之身及智攝生，未明如來名號攝生廣狹。今此第二會普光明殿方明佛果名號攝生，故此品須來。又為舉佛果名令生信解，故此品須來。前會明身、智徧周，此會明名、身及智俱徧周故。初會世主雖問，未有其答。此品答前所問，使令生後信者之心，令使信佛名、身及智普徧法界，應機利物，照俗破迷，故成普光明殿。約德名殿，約殿明德，故此品須來。
於此佛名號中，約有五緣以成佛號：一、以法界自體根本智緣以成佛號；二、約如來示成正覺，約自德緣以成佛號；三、約如來利生方便緣，約位進修以成佛號；四、明如來以一切眾生隨根所樂緣以成佛號；五、約法界體用平等緣，一切諸法總名佛號。一、以法界自體根本智以成佛號者，如下不動智佛、無礙智佛、滅闇智佛，如是十智佛號是也。以此法界根本智上，以施十種之名，以成十種信力，至位方明廣意、大意，令眾生達自根本、無明本，唯如來根本大智令諸眾生頓識本故，頓作佛故。二、約如來示成正覺，自德成號者，即十方諸佛示成正覺，共同十號，所謂如來、應供、正徧知是。又毗盧遮那是總名，是大智光明照耀種種諸法及種種眾生故，故毗云種種，盧遮那云徧照。三、明如來利生方便，約位進修緣以成佛號者，即如下舉十箇根本不動智佛以成十信，舉十箇月佛下名悉同號之為月以成十住，明創契法身本智，心得清涼，為明此位菩薩契理惑亡，得法性智清涼故，約自得益之法以成佛號。十行位中，以十箇眼佛下名悉同號之為眼，為明十行以智知根，利生攝益故，佛號為眼，以善知根性故，皆是約自得益立名為佛。十迴向中，以十箇妙佛上名悉同號之為妙，為明十迴向位中菩薩進修漸熟，妙智現前故，佛號為妙，十地同妙。已上以明從十信中，自信自心分別之智，與一切諸佛根本不動智佛，本來是一，以成信心。心外見法，不成信心也。從此信已下，以三昧力，契理會源，名為十住，佛號為月。皆是約修行之人所得之法，以成佛號，安立五位。五十箇佛名，五十箇因，五十箇果，為當位具因果，故成一百重因果。為根本五位中，本有五因五果，成一百一十重因果法門，不異法界體，不異十信中所信之法。根本不動智佛，以為諸位進修，且約如是廣意，至下本位廣明，是名隨位進修，以成佛號。四、明如來以一切眾生隨根所樂，以成佛號者，即以對現色身等眾生界，為佛為天、為神為主、為人為仙，徧眾生界，令諸眾生不作惡者，總是不可以自凡情所測也，總是佛名號徧周。五、明法界體用平等，一切諸法總名佛號者，為一切諸法及以名言，自體性離故。一切法自體性離，即法界性，法界性即佛號故。是故一切法及名言，皆是佛號，故為如來。稱此一切法自性離之法，以成佛故。欲廣引經文證義，為此教文弘廣，言繁翳本，作業者難解。但依此經，上下自相契會，作業者易解故。如三乘中，亦說根本智、後得智。今欲令三乘人，迴心指此金色世界不動智佛，令使直認是自心能分別智本無所動，文殊師利即是自心善簡擇無相妙慧，覺首、目首等菩薩即是自心隨信解中所見之理智。如是三乘之人未迴心者，定當不信。何以故？為立三阿僧祇劫後當得佛故。為直認自身及心總是凡夫，但信佛有不動智等，不自信自心是根本不動智佛，與佛無異。以是義故，不成此教。法界乘中以根本智為信心，此經信心應當如是。直信自心分別之性，是法界性中根本不動智佛。金色世界是自心無染之理，文殊師利是自心善簡擇妙慧，覺首、目首等菩薩是隨信心中理智現前，以信因中契諸佛果法，分毫不謬，方成信心。從此信已，以定慧進修，經歷十住、十行、十迴向、十地、十一地，日月歲劫時分無遷，法界如本，不動智佛如舊，而成一切種智海，教化眾生，因果不遷，時劫不改，方成信也。若立僧祇定實身是凡夫，凡聖二途時劫移改，心外有佛，不成信心。如是已上有此五種佛，名號不同。問曰：名之與號何異？答曰：有二同別。何者為二？約父母所生幼稚無德，且作字呼之為名，有德即約德立名，其名可尊稱之為號，名即下人不得呼稱，其號即下人得呼稱之故。雖有德無德之異，亦總屬名收，為名言所攝故。若約此經佛號，總是約法約德立名，不同世俗也。
三、隨文釋義者，於此段中，義分為二：一、長科三十二品經意，第三禪中說十一地一品未來；二、科當品經意。一、長科三十二品者，從此〈如來名號品〉第二會世主起問二十八問已下，直至向後〈如來出現品〉，是世主所問一終因果，所答總有三十二品經，是答二十八問故。以從普光明智法界佛果報居之殿，舉佛果名號，并舉佛果所行教化眾生四聖諦法門，并舉法界根本智體佛號不動智佛，以成信修，直至彼〈如來出現品〉三十二品經，是信進修行之一終因果之極也。明此普光明智殿佛果至〈如來出現品〉，此信進修行因果不二故。又明此始成正覺果德之上起信心修行，至後〈如來出現品〉中明法界無時可隔故。以明法界體中凡夫妄見，見無量劫始起信進修行者，依真起行以為進修，經歷五位，行門無時可移故。若未起信進修行時，常謂已前諸佛先已成佛，經無量劫，及其以正信力，便見十方無量劫已成佛者，而自身與彼先成佛者一時成佛，無先後故。以是義故，如來始成正覺時，如今凡夫始發菩提心，起行進修，自行已滿，畢竟不離如來初成正覺初出現時，為無情量，依本法界，本無時故。是故經言信心畢竟二不別者，為法界性無三世別故，以三世時無別，以無時故無別，以智無別故無別。為不異不動智佛體故，妙慧用無別，不異文殊善簡擇妙慧故行無別。為從初發心不異十波羅蜜行普賢行而為修行故，大悲無別；常教化故，大願無別；不捨眾生故，四攝無別；四無量心無別故，三十七道品無別。以此十種無別，故云發心畢竟二不別。是故發心先心難，為明入此十種信解者難故。若心外信有他佛得道、我是凡夫者，即世間人情量是。此乃不論信進修行，直是生死長流常隨見網，何大苦哉！以此如今第二會及初會，明始成正覺如來出現後三十二品，又著〈如來出現品〉，明始終信進修行者與三世佛一時出現，明法界總一時故。如持寶鏡普臨眾像頓照顯現無前後時故，明於法界根本佛智境界中頓現眾法，不可將情量度量作前後解故。一依彌勒樓閣中境界，初會中始成正覺佛是，舉果勸修〈佛出現品〉中佛是，明諸菩薩進修五位因果行終佛，與信位中不動智佛相對故。問曰：何故諸品諸菩薩說，唯〈阿僧祇品〉、〈隨好品〉是佛自說？答曰：如菩薩加行，如五位煩惱無明，以如來位中不思議菩薩眾寄成五位，菩薩當位自彰次第法門，即如十慧、十林、十幢、十藏等菩薩是。如佛位之內迷法無明，如來自說如此〈阿僧祇品〉、〈隨好品〉是。佛位之內無明至佛位內方決此二迷，是故無明住地佛位方終。如《勝鬘經》說：「一分教網三乘相似，唯不許二乘及淨土菩薩斷得根本無明，為不了無明是根本智故。」以此一乘教以不動智佛為信心，以此所有修行證照眾法不同此經故。此教明當念初心畢竟心總盡，以法界中無三世故，三乘定滿僧祇。又三賢十聖進修路別，地上加行地前四資糧等，佛果定滿僧祇，如前已明。以此經十住即見道、加行、資糧一時。何以故？以法界大智用資其行，命行無染，以行資糧法界智體使慣習令熟，為明從凡創見如來理智性故。又此五位中修行位位各有佛果，隨位慣習處安立名別。三乘教中前位向後位，但有菩薩果非佛果故，後至位廣明。此法界法門，說之經無量劫不延，說之一剎那中亦不促，唯迷之者妄作長短延促之解，即不稱應真之心。自此〈如來名號品〉已去，直至〈如來出現品〉，總有三十二品經，是十信、十住、十行、十迴向、十地、十一地進修因果，以初即後、以後即初，不二之位故。如大王路其法常爾，非故新體也。如文殊師利頌云：「一念普觀無量劫，無去無來亦無住，如是了知三世事，超諸方便成十力。」二、科當品者，於當品中長科為四。
【經】爾時，世尊在摩竭提國阿蘭若法菩提場中，始成正覺。於普光明殿，坐蓮華藏師子之座；妙悟皆滿，二行永絕；達無相法，住於佛住；得佛平等，到無障處；不可轉法，所行無礙；立不思議，普見三世；與十佛剎微塵數諸菩薩俱，莫不皆是一生補處，悉從他方而共來集；普善觀察諸眾生界、法界、世界、涅槃界，諸業果報，心行次第，一切文義，世、出世間，有為、無為，過、現、未來。
【論】一、從「爾時，世尊」已下，有八行半經，明歎德集眾分。文分為二：一、歎如來德；二、歎菩薩大眾德。從初歎如來德中，「爾時」已下兩行經，是序分。敘前初得菩提處并普光明殿，意明二處不異，為不移本處道場，而身徧坐一切處故；為菩提場體，是法界體故；為普光明殿，是法界報居所都故。法、報二體，性、相一真，本末、因果，本無異故。由斯道理，故重敘。古人釋云：由相近故，故須重敘者，經意不然。又云：見佛露居龍，造普光明殿。此義亦不然。設有此事，是三乘之說。又云：菩提場在熈連河邊，與普光明殿相去三里，在菩提場東南。明菩提場是阿蘭若得道之處，普光明殿是報居之宅。此一部之經，前後通法界品，五度重有。爾時，佛在者，意明居處是法界，如來身及宮殿莊嚴總是法界，性、相、根本智不二故。五度敘意，前會已述。從「妙悟」已滿下，至普見三世，於中有兩行半經，是正歎佛德。妙悟已滿，明十智徧周自在故。二行永絕者，有為、無為二行盡故，達無相法取捨盡故。住於佛住者，過、現、未來三世諸佛共住法界大智、大悲故。又如來及十方三世諸佛住五種徧周：一、示成正覺徧周，如初會菩提場是也；二、依報正報莊嚴及名號徧周，即第二會普光明殿是也；三、定體徧周，即〈十定品〉是也；四、普賢行教徧周，即〈離世間品〉是也；五、法界圓滿無礙不思議智用徧周，即〈法界品〉是也。以此五種諸佛徧周，故名住佛所住也。是故以此義故，於此一部之經安立五度。爾時，佛在摩竭國，唯〈法界品〉少異，明重重徧周，不離一處、一菩提體、一法界、一根本智、一時無前後故。經文恐失其意，五度重敘，令後學者不迷其事，故明此五徧周，總明一際無前後，於一剎那際無二念，說四十九年中所轉法輪，兜率天猶未下，母胎猶未出，已入涅槃。不離佛平等者，理事無二故。到無障處不可轉法者，明佛常處生死，不為業遷故，又能轉不遷之法也。所行無礙者，明佛於生死中皆能同事，真俗不礙故。立不思議者，歎佛道滿行終，總無功用，任運利生，以智自在，非思想意識可度量故。普見三世者，智眼圓滿故，非三世中見三世眾生事也。從「與十佛剎微塵數諸菩薩俱」已下，至「過現未來」，於中可有四行經歎菩薩德。與十佛剎塵數諸菩薩俱者，明徒眾圓滿徧法界海故。俱者，同時而至無去來故。莫不皆是一生補處者，皆十地菩薩故。為《十地經》等覺位中普賢位熟，道滿功終方登佛果，故名一生也。如《纓珞本業經》說。又從初發心住亦名一生菩薩，以初見性現根本智，不見有生前後際故，名為一生。《纓珞經》云：「三賢菩薩法流水中任運至佛。」悉從他方而共來集者，言他方共來集，簡非舊眾，皆是不來而到、不去而徧。又明前會舉果勸修信他佛果，今此第二會明以他佛果解行成其自心信證之道，名從他方而共來集。為從前信佛果中來皆一生補處者，明於初會信解生，至於此會信滿入位便成佛故，如龍女、善財等。由是義故，為他方來皆是一生之眾，此乃即是表入法之言從他方來也。迷名他方，悟名曰來。「普善觀察諸眾生界、法界、世界、涅槃界」已下，此三行經歎所來眾，善觀此三種世界無二性故。亦知眾生隨煩惱業，亦知菩薩隨位煩惱行業等事故。餘如經說。
【經】時諸菩薩作是思惟：「若世尊見愍我等，願隨所樂，開示佛剎、佛住、佛剎莊嚴、佛法性、佛剎清淨、佛所說法、佛剎體性、佛威德、佛剎成就、佛大菩提。如十方一切世界諸佛世尊，為成就一切菩薩故，令如來種性不斷故，救護一切眾生故，令諸眾生永離一切煩惱故，了知一切諸行故，演說一切諸法故，淨除一切襍染故，永斷一切疑網故，拔除一切希望故，滅壞一切愛著處故，說諸菩薩十住、十行、十迴向、十藏、十地、十願、十定、十通、十頂，及說如來地、如來境界、如來神力、如來所行、如來力、如來無畏、如來三昧、如來神通、如來自在、如來無礙、如來眼、如來耳、如來鼻、如來舌、如來身、如來意、如來辯才、如來智慧、如來最勝。願佛世尊亦為我說！」
【論】第二、大眾請法分。「時諸菩薩作是思惟」已下十四行半經，於中有三十二問，義分為二：一、初有四問，問四種佛剎；二、成就大菩提心，引十方諸佛勸說。已下有二十八問，通問菩薩住地、佛眼耳等。如是等三十二問，直至〈如來出現品〉是答，如經具明。問曰：初會中世主所問，與此義多相似，但廣略不同，何故此第二會還復再問如上之問？答曰：前會是世主問，舉佛果勸修，信佛所得；此會是自信自身自心是佛，及入位修行，故須再問。前位是普賢入定舉果，此會即明文殊生起。入信之初，即明凡夫始信，為彰信心麤故，不入定說；十住已去，始明當位菩薩入定始說。以是義故，前問雖義理少同，應緣差別故異。前會信他佛得，此會自入信修行也。古人說前會是請，此會是問，其義不然。前後總是其請，當請是問故，但為勸修與自入法事少殊。如前會舉如來修行道滿，及過去諸佛已成道者行滿之果；此第二會舉十方諸佛根本之智、凡聖共有之果，即一切處金色世界、一切處不動智佛、十智佛等是也。明一切諸佛眾生共有此不動智，金色是理法性身也。為信心生滅，故言色也。以十色世界表之，即是此會所問四種佛剎中：一、佛住佛剎，即一切諸佛及以一切眾生共所住故。為一切凡聖根本之智，舉令一切眾生信自心是佛所住智故。一切諸佛從此信生，一切凡夫亦從此起。二、莊嚴佛法性佛剎者，即如十住、十行、十迴向、十地、十一地，隨位各有十箇佛號是也。因此自心根本智起信進修行，隨位隨行諸波羅蜜莊嚴，以莊嚴法身智身令成熟故，以法身智身用嚴萬行令行無著故，名莊嚴佛法性佛剎。三、清淨佛所說法佛剎者，如來示成正覺轉法輪是。四、體性佛威德佛剎者，神通應現隨根出世者是。明後二佛剎從前二佛剎起信修行成熟故得。以此義故，應知十方諸佛共此一道而得出生故。應如是知、應如是信解，即得信解成就，一如諸佛所信故。得是信者，如〈賢首品〉說：「勝以手擎三千大千世界住於空中經過一劫」，明其難信故。「亦勝供養十方世界塵數諸佛經由一劫功德，不如如是信心。」如已下二十八問，經自具答。義隱難明者，釋之；義顯者，如文可知。此三十二問中有問十通、十頂，經中但有十通、十忍，不見頂名，剩其十忍少其十頂。願佛世尊亦為我諸菩薩說，此兩句結請。自此已下如來以神力舉法顯答。
【經】爾時，世尊知諸菩薩心之所念，各隨其類，為現神通。現神通已，東方過十佛剎微塵數世界，有世界名金色，佛號不動智。彼世界中，有菩薩名文殊師利，與十佛剎微塵數諸菩薩俱，來詣佛所，到已作禮，即於東方化作蓮華藏師子之座，結跏趺坐。南方過十佛剎微塵數世界，有世界名妙色，佛號無礙智。彼有菩薩，名曰：覺首，與十佛剎微塵數諸菩薩俱，來詣佛所，到已作禮，即於南方化作蓮華藏師子之座，結跏趺坐。西方過十佛剎微塵數世界，有世界名蓮華色，佛號滅闇智。彼有菩薩名曰財首，與十佛剎微塵數諸菩薩俱，來詣佛所，到已作禮，即於西方化作蓮華藏師子之座，結跏趺坐。北方過十佛剎微塵數世界，有世界名薝蔔華色，佛號威儀智。彼有菩薩名寶首，與十佛剎微塵數諸菩薩俱，來詣佛所，到已作禮，即於北方化作蓮華藏師子之座，結跏趺坐。東北方過十佛剎微塵數世界，有世界名優鉢羅華色，佛號明相智。彼有菩薩名功德首，與十佛剎微塵數諸菩薩俱，來詣佛所，到已作禮，即於東北方化作蓮華藏師子之座，結跏趺坐。東南方過十佛剎微塵數世界，有世界名金色，佛號究竟智。彼有菩薩名目首，與十佛剎微塵數諸菩薩俱，來諸佛所，到已作禮，即於東南方化作蓮華藏師子之座，結跏趺坐。西南方過十佛剎微塵數世界，有世界名寶色，佛號最勝智。彼有菩薩，名精進首，與十佛剎微塵數諸菩薩俱，來詣佛所，到已作禮，即於西南方化作蓮華藏師子之座，結跏趺坐。西北方過十佛剎微塵數世界，有世界名金剛色，佛號自在智。彼有菩薩名法首，與十佛剎微塵數諸菩薩俱，來詣佛所，到已作禮，即於西北方化作蓮華藏師子之座，結跏趺坐。下方過十佛剎微塵數世界，有世界名頗棃色，佛號梵智。彼有菩薩名智首，與十佛剎微塵數諸菩薩俱，來詣佛所，到已作禮，即於下方化作蓮華藏師子之座，結跏趺坐。上方過十佛剎微塵數世界，有世界名平等色，佛號觀察智。彼有菩薩名賢首，與十佛剎微塵數諸菩薩俱，來詣佛所，到已作禮，即於上方化作蓮華藏師子之座，結跏趺坐。
【論】第三、「爾時，世尊知諸菩薩心之所念」已下四十一行，經明如來神通現法分。於此分中，義分為二：一、明隨類現法，二、明約初信心。第一、隨類現法中有二：一、隨五位之中，菩薩之類各現十種佛位：十住、十行、十迴向、十地、十一地中各有隨位佛果名號是。二、隨一切國剎、一切眾生之類，各現名號不同，如下文殊師利所說佛號者是。第二、約信心者，即此當品及通一部，總為信心。於此信心，總信五位中因果，心無滯礙，方可以行修行。如有教說：譬如有人過五百由旬嶮道，先知通塞，然後行往。喻如十信菩薩，於信心之中先知五位進修通塞，預以願行防之。以信自心分別之性，本是一切諸佛不動智體，用防邪見，外取他境故。以隨位妄識散動，障真智故，以禪波羅蜜防之。以隨位第八住、第八行、第八迴向、第八地，智增滯寂，障真無作大悲故，以一百四十大願防之。以樂生死，障真智故，以四念處觀等三十七助菩提分法防之，及十四諦觀，及十十二緣生觀防之。以十波羅蜜利益眾生，恐不弘廣故，以四攝、四無量法防之。以求自樂果，教化眾生，不周廣故，起十迴向，加以大願、大慈、大悲，不捨一切惡道，地獄、人、天徧生其處，以防自樂違菩提心，有所得故。以是義故，十信之心總通五位，悉皆成信。若自信徹，趣求，無法不達。若也疑心不除，豈成信也？如此品舉佛果門，至〈賢首品〉舉佛神通及佛所行行業，使初信心者信徹，故始名信心。今此一部之經，頓舉五位因果，諸佛果門總成信也。從總信已，入位修行，方始不迷理智。如人造食，五味一時頓熟，方始食之。從初食時，五味同食，乃至食竟，其味不離五也。明五位因果，十信總明，時亦不移，本末為信，三世一際，故畢竟佛果不離初信之法。如依樣畫像等喻，可知。於此神通示法門中，總有四十一行經，長科為十一段：第一、「爾時，世尊知諸菩薩」已下一行半經，明如來知眾所念，以神通現法；第二、「東方過十佛剎塵」已下三十九行半經，總明十方菩薩來集。十方自有分劑，不煩更科。於此十方菩薩來眾之中，義分為十：一、舉佛剎方面；二、舉佛剎遠近；三、舉世界名色；四、舉佛名號；五、舉上首菩薩之名；六、明大眾之數；七、明大眾來已致敬；八、明隨方化座；九、明座之名目；十、明大眾昇座而坐。一、舉佛方面者，在東方。東方者，為震卦，為春生，為初明，為長男，為頭，為首，為青龍，為吉慶，為震動，明法事作業動用之初故。道俗通以用之故，先舉東方為首故。方者，法也。但取方法之義，動用之始，非如世所見執東西南北可得之方，一切處東方，一切處南方，但取其法故。餘准准。二、舉佛剎遠近者，過東方十佛剎微塵數世界之外，此有四義：一、明十為圓數，為明遠近無盡；二、明令信心者知佛境廣大，令自心弘博；三、明佛境徧周，如鏡中像，互參無礙；四、明未起信心者，以十佛剎塵況喻處迷。十無明未達，自障佛境界而不現前故，舉塵表迷故。如《涅槃經》云：「釋迦淨土過西方三十二恒河沙世界之外。」總是表法之數，如會釋已述。此云十佛剎微塵世界之外來者，明隔十無明。十無明中，一一無明有無量正使業習主伴相熏，煩惱過於世界塵數，莫知涯際，能障智境，故言十佛剎微塵數世界外也。來者，明從迷入信，故號為來。言彼世界中有佛號不動智者，為明不動智佛是十方凡聖共有根本之智，明於此智能起信心，故號之為來。此不動智佛，一切眾生常自有之。若取相隨迷，即塵障無盡；若一念覺迷達相，即淨若虗空。但為隨迷稱外，悟處言來，而實佛剎本無遠近、內外等障，亦無去來。無邊佛剎不出毛孔微塵之表，令致遠近，意令初信心者心廣大故，言其從彼世界中來。又明從迷入悟，故言為來也。有佛號不動智者，明是信者自根本智故。由有此智故，一切眾生而能發菩提心故。以根本智體能了迷性超信解故，超彼迷境稱之曰來。如《起信論》云：「不思議業相者，以依智淨能作一切勝妙境界，所謂無量功德之相常無斷絕，隨眾生根自然相應，種種而見得利益故。」又云：「依本覺上而起不覺故。」又云：「依於智故生其苦樂。」如《起信論》廣明，意明一切眾生迷根本智而有世間苦樂法故。為智無性故，隨緣不覺苦樂業生；為智無性故，為苦所纏方能自覺根本無性。眾緣無性萬法自寂，若不覺苦時，以無性故總不自知有性無性。如人因地而倒、因地而起，一切眾生因自心根本智而倒、因自心根本智而起。以是義故，如來於此一乘之經，頓彰本法為金色世界，明法身白淨無染；頓彰本智號不動智佛，頓彰文殊師利是自心妙擇之慧。餘九箇世界、九箇智佛、九箇菩薩，是隨自心信解修行位上進修增勝法身智身，隨行異名故。從斯自心本不動智佛，自覺之上見道入位，起十住、十行、十迴向、十地、十一地加行，進修法身智身、大願、大慈、大悲、四攝、四無量、十波羅蜜、三十七助道分法。從初發心根本法身本不動智體上用資萬行，悲願參融互為資熟，法身資行使令無染，行資法身使令純熟。五位中各各立十箇佛果、十箇菩薩，明隨位進修中約自行所得處佛果、菩薩行果立名故，非他佛號、非他菩薩而立其名。隨智佛果、隨其行果，五位之上因果各有五十，共為一百。通本五位有五箇因果，共為一百一十城之法門故。此答前菩薩問。四種佛剎中，佛住佛剎、莊嚴法性清淨佛剎，從此二佛剎上得示成正覺佛剎、神通自在佛威德佛剎。是故前會世主所問，是他毗盧遮那佛得自在之因果。此第二會菩薩所問，是自修行者佛剎、菩薩行之因果。從是已後直至〈如來出現品〉，是五位勝進菩薩加行自力一終之位，明此品是信心進趣之因果。至〈出現品〉是修行位極之因果已上，於自心根本佛智上而生信進修行故。此不動智是一切諸佛、一切眾生之地，以此智故而作眾生，以此智故而成正覺。以此智故隨迷作眾生時，於六道中、隨天上人間及惡道中，皆有隨眾生依正之果報也。隨業麤細不同，以此智故隨覺悟時，成就三乘及法界，圓滿一乘佛果依正妙報。若無此智，元是虗空，亦非眾生亦非諸佛故。問曰：一切眾生本有不動智，何故不自應真常淨？何故隨染？答曰：一切眾生以此智故而生三界者，為智無性，不能自知是智非智、善惡苦樂等法，為智體無性，但隨緣現。如空谷響，應物成音。無性之智，但應緣分別。以分別故，癡愛隨起。因癡愛故，即我所病生。有我所故，自他執業便起。因執取故，號曰末那。以末那執取故，名之為識。因識種子，生死相續。以生死故，眾苦無量。以苦無量，方求不苦之道。迷不知苦者，不能發心。知苦求真者，還是本智。會苦緣故，方能知苦。不會苦緣，不能知苦。知苦緣故，方能發心求無上道。有種性菩薩，以宿世先已知苦，發心信解。種強者，雖受人天樂果，亦能發心求無上道。是故因智隨迷，因智隨悟。是故如人因地而倒、因地而起。正隨迷時，名之為識；正隨悟時，名之為智。在纏名識，在覺名智。識之與智，本無自名，但隨迷悟而立其名，故不可計常計斷名也。此智之與識，但隨迷悟立名。若覓始終，如空中求迹，如影中求人，如身中求我。依住所在，終不可得故新長短處所之相也。如此無明及智，無有始終。若得菩提時，無明不滅。何以故？為本無故，更無有滅。若隨無明時，不動智亦不滅。為本無故，亦更無有滅，但為隨色聲香所取緣，名為無明。但為知苦發心緣，名之為智。但隨緣名之為有，故體無本末也。如空谷響，思之可見。
音切

=== 26 | 卷26 ===
佛名號品第七之餘
【論】三、舉世界名色者，世界名金色，為明金體白淨無染，舉之況喻。法身無性，體無垢染，故如世間西方金為白色也。體白色黃，明應真菩薩內契白法，外現黃相。黃色者，是應真之氣。許父云：五色之中，黃色為最，人面如黃瓜色。《內有賢行經》云：「應真菩薩皆真金色。」又明金色世界者，明信心之位。雖信自身，心是法身，智身白淨，本來無染，為信是生滅有漏心，故是色心也。舉東方為首者，明東方是初，明為萬物發生震動之首，故取之表法，況喻十信之初首也。在方無方，但舉其法，以況其理，表其體用，故如牛王、龍王等，況佛德也。問曰：以東方表法，況喻十信初首者，如金位在西方，何故東方為金色世界，以表法身為金色，顯根本智為不動智？答曰：此問甚彰道理。如經所說，以信心為胎，至十住之位，名初生佛家。今以東方為金色世界者，明金正月胞，二月胎，三月成形，四月生於巳，五月養於午，六月冠帶於未，七月相，八月王。明十信如胎，故以東方金胎表之。以次南西北方、四維、上、下，表十信心進修增勝，故以託事況之，令易解故。如此品文殊師利云：「世尊昔為菩薩時，以種種談論方便及地位等而得成就，亦令眾生如是知見而為說法。」後諸學者以智觀察，皆是說此方隅以表法故。當知籍網求魚，魚非網也。若無網者，亦不可得魚故。以義思之，至理方成信也。又經云「一切處金色世界，一切處不動智佛，一切處文殊師利」者，明法徧一切法，一切眾生身心故。總不動智佛，總文殊師利，故應如是知，如是信解也。明金色世界是信心者，所信之理以為世界之名，亦是因此信故，還當報得所生無染，所居無著，即如西方蓮華色世界是。其義如金色世界，此是舉十信初因。如南方妙色世界、西方蓮華色世界等，是十信進修之勝用故，此中有十因、十果故。十果者，十智佛是。十因者，文殊師利、覺首等十菩薩是。修行之因，因中得益，即因中之果，即不動智等十箇智佛是。十箇世界是所修之法門。四、舉佛名號者，佛號不動智佛者，此明一切諸佛、一切眾生根本智體。今先舉之，以成初信。此明答前佛住佛剎，餘九箇智佛總是從此根本不動智上進修之名，非是他有。十方諸佛皆同此名號之迹，而起信進修行，經歷五位，得示成正覺佛剎及佛威德佛剎。威德佛剎者，如來神通是也。餘意如前已述。五、舉上首菩薩之名者，名文殊師利，即是十方諸佛無性之中擇法妙慧，一切諸佛皆從此慧簡擇正邪而成正覺，故號文殊為十方一切諸佛之師；亦云佛母，明一切諸佛從此妙慧生故。若無此慧，設修解脫，但得二乘及生淨土菩薩，非是乘如來乘而成正覺。是故乘此不動智體文殊妙慧法身妙理大智，從信心上而經歷五位，不離不動智佛文殊妙慧而成正覺，故號為乘如來乘、不思議乘、最勝乘、無上乘而成正覺，故亦號文殊師利。為小男、為童子，明一切諸佛從此妙慧善知正法而初生佛家故，故號為童子菩薩。如來去世，文殊師利猶在世間，後當化緣已畢，於香山頂上示入涅槃，此是三乘教說。此經云一切處文殊師利，即明一切處眾生等共有之。今於此經信心之首舉其名號，明信心者，信自心妙擇之慧一同於此，不移古跡。此是一切諸佛及以眾生根本妙慧，凡聖等有，更無異性，如大王路，法則常然。今所是諸經但有文殊為問答之首者，皆明法身妙慧之門；以普賢為問答之首者，皆明妙智之萬行體用。如是二士是一切諸佛理智妙用萬行之門，依其法門立其名號，現身成佛以利眾生，故一切眾生發心之者皆悉同修，皆悉自有自利利他之行，以為常範。今於教中推在東北方清涼山文殊師利并一萬菩薩於中住者，有三義：一、令此界一切眾生忻心有趣，善根不絕；二、明菩薩常住世間；三、明隨方顯法，示法易解故。前二門可知。第三、隨方顯法者，明東北方者，取此閻浮一境東北方，此清涼山是也。經推在震旦國，亦曰支提那國，此云思惟，以其國人多所思慮，多所計度，故以立其名，即是今漢國也。表法明東北是艮卦，艮為小男，為童蒙，丑寅之間是初明，故像文殊師利菩薩，常以發起凡夫入正信及初見道之童蒙，令妙慧明生故。又如登山之頂，至相盡處故，明如初入正信者，創信諸法空故，能信法空妙慧生故。以丑如初信，以寅如初證見道故。卯、辰、巳為進修，午為中道，未、申、酉、戌、亥以為同事利生。子為師位，以坎卦為君為師，處愚立範，制法利生故。是故為北方為君為師，尊者所居，以明德而治故。六、明大眾之數者，有十佛剎微塵數，為明身行徧故，一佛剎塵尚自周徧，何況十佛剎塵？明身行無盡，重重之徧故。七、明大眾來已致敬者，明師弟法則敬順之儀。八、明隨方化座還在東方。九、明座之名目者，名蓮華藏師子之座。於此分中，義分為三：一、蓮華是無染義，此依法依行之報得也。以法身之行性無染世間故，能開敷理智之果轉明淨故，明因果相資令純熟故，明開敷菡萏莊嚴事法有可觀故。以此法行之華，感招此報蓮華為座。二、藏者，含藏義，為明以法身理智處世，隨行利生，普含眾法，饒益一切，招多功德，名之為藏。三、名師子者，依主得名也。為以法性大智無生滅身，處世間利人生死無畏。又以正智光明辯才無畏，乃至無五怖畏等，如師子也。十、明大眾昇座而坐。其座以法界為座體，明以從凡契法界體故。以為信進修行，方成信故。此是一切十方諸佛果座也。明初信心頓信佛果，以為自行所行法故，方成信也。於此段中，復分為二：一、明座廣狹，二、明菩薩云何安座。一、明座廣狹者，如〈法界品〉云「其師子座，包含法界」等，如文具明。大意以心性無依，無定亂體，以為座體故。二、明菩薩如何安坐者，云結跏趺坐。以會世間眾緣為一法界，名之為結。以一法而稱多緣，名之為跏。又結跏趺坐者，是安靜不動威儀之相故。此位主檀波羅蜜中十波羅蜜。
第二、「南方」已下，可四行經。於此段中，義分為十：一、舉佛剎方面，二、舉佛剎遠近，三、舉世界名色，四、舉佛名號，五、舉上首菩薩之名，六、明大眾之數，七、明大眾來已致敬，八、明隨方化座，九、明座之名目，十、明大眾昇座而坐。一、舉佛剎方面者，如經云：南方表法中，南為正、為日、為明、為虗無、為離中虗故，即明為像。十信進修，了諸法虗無，漸增明也。是故文殊覺母啟蒙令信，即逐根於覺城之東。善財入道進修，即南巡諸友，表其南方為正、為日、為明、為虗無之理。是故禮佛皆云南無，明南方虗無也。但虗無之理是南方之義，是一切處南方，但創首生信即是一切處東方義也。是故四諦，東西配苦、集，南北配滅、道。然法無方所，化蒙生解，起信不爾，即法性難明。如此品下文云：「世尊為菩薩時，以種種談論、種種語言乃至種種信解等而得成熟，亦令眾生如是知見而為說法。」具如經說。又南無者，為明正順，為正順虗無之理，故號南無。某甲佛者，即是了虗無之智人，故稱南無某甲佛。二、舉佛剎遠近者，云十佛剎微塵數，義如前釋。迷云外，入法云來也。三、舉世界名色者，名妙色，為第二信心漸增妙故，勝前信心故，為達法虗無即法自妙故。四、佛號無礙智者，明以不動智體進修信心，增明智即無礙，總明自心信位之佛也，非他佛故。佛心、眾生心、自心，總為一心、一性、一法界、一智慧，始成信故。五、舉上首菩薩名者，名為覺首，為明以文殊妙慧善簡正邪能自覺故，亦於自所覺法能覺他故。此位菩薩所覺何法？於此位中其覺有三：一、覺自身心本是法界，白淨無染，如前金色世界是；二、覺自身心分別之性本無能所，本來是不動智佛；三、覺自心善簡擇正邪妙慧是。文殊師利於信心之初覺此三法，名為覺首，即明是信心之中善覺之行，名為覺首。菩薩總須自認是自所行之法門，方成信故。信他而有，自無其分，不名信故。六、明大眾之數者，有十佛剎微塵，義如初釋。七、明大眾來已致敬，可知。八、明隨方化座，如前可知。九、明座之名目，名蓮華藏師子之座，為明入信成就，得於生死之中能無畏故，依主得名故。餘義如前。十、明大眾昇座而坐者，義如前釋。此位主戒波羅蜜為主，餘九為伴。
第三、「西方過十佛剎微塵數」已下，可四行經，於中十法如前：一、舉佛剎方面者，是西方。二、舉佛剎遠近，義如初釋。三、舉世界名色者，名蓮華色，為明十信位中進修漸勝，心如蓮華無染故。言蓮華色者，蓮華有四色，明信心於此四色無所染故；又明信心菩薩以色心觀空無性道理，對治不染，故名蓮華色也。四、舉佛名號者，佛號滅暗智，為明西方為金、為白虎、為殺害、為昏暗、為不祥、為苦諦故；佛號滅暗智，明信位進修智增勝故，能破自他暗故。五、舉菩薩上首名者，名曰財首，為明信位增勝，有法財利物故，即第三信中自行利眾生之名也。佛號即是自覺之智，菩薩即是自智之行，總明覺行俱進。餘門如初，已釋可知。此主忍波羅蜜中十波羅蜜。
第四、「北方過十佛剎微塵數世界」已下，可四行經，十門如上：一、舉佛剎方面者，是北方。二、舉佛剎遠近，其義如前。三、舉世界名色者，名薝蔔華色，此華黃色也，為明第四信心增勝，開敷感果，得中和之色也。黃色是五色中最上之色，黃者中宮之色，為福慶之氣，明內心白淨，外現黃相。經云：「應真菩薩皆真金色。」明此信心適悅恬和白淨無染，福應和氣開敷道果名為世界，故世界為薝蔔華色。四、舉佛名號者，佛號威儀智為，明北方坎為師為君，像君有德處黑位而接凡，故為師也。佛號威儀智者，明第四信心增勝以為軌範，接引凡愚明威儀智，以智庠序為師之貌故。五、舉上首菩薩名者，名為寶首，明為師範，以法寶利生故，故為名也。餘義如前。此位主精進門中十波羅蜜。
第五、「東北方」已下可四行經，於中分為十法如前。一、舉其方面者，云東北方為艮卦，為小男、為童蒙、為創明、為清朝。二、舉佛剎遠近，義如初釋。三、舉世界名色者，名優鉢羅華色，此是青蓮華像，此第五信心清潔色香無染，開敷感果故，如艮位處清朝也。四、舉佛名號者，佛號明相智像，此第五信心增勝，如艮位處清朝，明相現故。以所自信上而標佛號，非他佛也。五、舉上首菩薩名者，名為功德首，前位明寶首即法寶利生，此位即自利利生之功德也。餘義如前。此位主禪門中十波羅蜜，以艮為止故。
第六、「東南方」已下可四行經，於中十義如前：一舉佛方面者，是東南方也，是巽卦，巽為風為教，在事為方、在人為說，像君子說教利人易有明著，君子設教啟蒙，順之如草上加風，是順義也，如觀卦是。《易》曰：「風行地上可以觀像。」君子有德，設政教，眾人信順，如草上加風無不順故。巽為眾、為信順故。又四大之中，風力為最，天地賴之而持，人賴之而生，日月賴之運行。又明風能簡穢擇淨義故，故為教也。為教能簡非擇，是教愚蒙故。是故巽卦位在東南，爻辰持丑，丑為艮位，艮為小男，為童蒙，為明巽為風，教化童蒙，令發明故。如來之法，辰巳之間，為齋戒故。辰巳之間，上值角宿，角為天門，主為僧尼道士，是眾善之門，明智慧言說，是眾善門故。故此義無量，難為具說，且約略而言之也。後有智者，以法審之，詳之思之，義唯深細故。二、舉佛剎遠近，義如前說。三、舉世界名色者，世界名金色，為明最初第一信心，明始信如胎，故以東方金胎之位，表初信解。今以進修至第六信位，明信心轉轉增勝故，故以金生於己以像之，信心更增明，白淨生故。此東南方金色世界，像四月金生於己，表信心增明，白淨轉勝，善簡擇眾法，能說教故，風化行故，以此表智慧門也。四、舉佛名號者，佛號究竟智，明信心增進，善能以教簡擇正邪，至究竟智。又以巽為風，在事成方，方猶法也。在聖善簡擇，成白淨之理，在言成說，在化成教，在凡成愚，在智成慧。成離之德，為赤為文章，成兌之德，為金初生，為白淨。兌為金為口，為口能說白淨究竟之理故，故佛號為究竟智佛。五、舉上首菩薩名者，名為目首。明以第六信心增勝，善簡正邪，其道明著，正見不惑，名為目首。像其巽卦，位在東南，爻辰在丑，其位是風，上值箕宿，明箕為風，簡擇義也。又箕為寅位，主初明也。明此第六信心主般若波羅蜜，以決定智慧善簡正邪，令自他勝慧明生故，故名目首。目者，善見簡擇分明義也。餘義如上。此東南方明吉凶、定正邪之際，至午萬事畢，午為常明法門。善財童子南行詢友，為法虗無無作常明之道，是不為之妙用也。是故君臣、師弟、父子之儀，臣南君北，正治正明，無為無作常然之道，為南方離。離中虗為虗無，為日為明，在身為眼目、為心也。是故《周易》云：「離法心故。」然法無住處，法無所得，法非眼耳鼻舌身心，亦不離也。今如來以方隅而顯法，令啟蒙者易解故。若不如是彰表令生信者，啟蒙何託？有言之法，皆是託事以顯像故。唯得意者，法像俱真也。言嘿皆契。此位主慧波羅蜜為主，餘九為伴。
第七、「西南方」已下，可四行經，於中十法如前。一、舉佛方面者，在西南方申未兩間為坤位，坤為土、為信順、為安靜、為負載萬有、為生養、為圓滿也。二、舉佛剎遠近，義如前釋。三、舉世界名色者，名寶色，為明此第七信心是方便波羅蜜成就慈悲門故，託此坤位為其母也，明常以慈悲心育生如母故。以法寶利人世界名寶，明法寶利生是自世界，為明以法寶利生之業以成自世界，來生感果生在中故，表業表法總如寶故。四、舉佛名號者，佛號最勝智，明此信位慈心增勝，處眾治人令信順故，佛號最勝智。又大悲圓滿如土像故，荷負眾生資養萬物如大地故，名為最勝智。五、舉上首菩薩名者，名為精進首，為明大悲增勝如母，處眾利生心無疲倦，名精進首也。餘如前。此位主方便門，餘九為伴。
第八、「西北方」已下可四行經，於中十義如前。一、舉佛方面者，在西北方是乾卦，乾為金、為堅剛、為父。二、舉佛剎遠近，義如前釋。三、舉世界名色者，名金剛色，明此信位是第八願波羅蜜大堅固力故，號金剛色，故寄託此乾位為金、為堅剛也，又以智增勝故。四、舉佛名號者，佛號自在智，明此第八信心信同八住地，智增自在故，像其乾為天、為父，明智自在義故。五、舉上首菩薩名者，名法首，明此信位智增勝故，以法利生故名法首。餘義如前。此位主願波羅蜜。
第九、「下方」已下可四行經，於中十義如前。一、舉佛方面者，在下方，下方最下是風輪際，其風甚堅密。假設有大力士以金剛輪向下擊之，然金剛碎如微塵而風輪無損，以堅密故能持世界。明此信位是第九力波羅蜜，信當九住九地法力成就，教化眾生荷負一切，而心堅固如風無損。二、舉佛剎遠近，其義如前。三、舉世界名色者，名頗黎色，此寶有青黃赤白。然舉此下方色者，是白如似水精，明風能簡穢是白淨義故，又取法身妙智為最上故。四、舉佛名號者，佛號梵智，明智風是淨義，梵者此云淨也。明此位進修增勝，以白淨大智用利自他故。五、舉上首菩薩名者，名智首，明第九力波羅蜜，九住九地信心善慧成就，以智利生故名為首。又下方者是禪定義、安靜義、謙下義，是根本智。上方者觀照義，如日月處空而照物故。餘義如前。此位主力波羅蜜是法師位。
第十、「上方」已下可四行經，於中十義如前。一、舉佛方面者，在上方，明有日月眾星處虗空而照萬有像，其智也處法空而照諸根，以此表智波羅蜜。二、舉剎遠近者，義如前釋。三、舉世界名色者，名平等色，為上方空界，表法空無相平等也。為信心者，法空之心現前，有念法空之情，故名之為色。四、舉佛名號者，佛號觀察智，為明上方虗空有日月星辰，下照萬有。明信心者，智照自他身心，皆無有體性，如虗空故；如光影像，無體質故。是故名為觀察智佛。五、舉菩薩上首名號者，名為賢首，為明信此十種世界及佛名號。菩薩名號，總是自心之智所見妙理，號之為世界；法空之智，號之為佛。故智所行行，號為菩薩，總是隨見隨行，進修立名。有此十法故，得是十法，名為賢首。如上所有世界遠近，云十佛剎塵者，即明佛剎重重相入，如光影像。迷之即心障無邊，故舉剎塵為遠；悟之即無盡佛剎，在自身毛孔中，如影重重。以迷處便言遠在他土，以悟之人法處名之。從他方遠剎而來，總明迷悟。上作遠近之名，非佛剎法界中有遠近之事。菩薩來眾，其數亦云十佛剎塵，即言信心。能信普賢行智，隨根欲菩薩行無盡，重重徧諸剎土，教化眾生，以成其數。既信之已，決定身能如是行之故。以是義故，十方菩薩各舉十佛剎微塵者，是斯義也。明一一菩薩行無盡，重重滿諸剎土，教化眾生故，應如是知，如是信解。此已上答前莊嚴佛、法性佛剎、佛住佛剎等。
【經】爾時，文殊師利菩薩摩訶薩承佛威力，普觀一切菩薩眾會而作是言：「此諸菩薩甚為希有。諸佛子！佛國土不可思議，佛住、佛剎莊嚴、佛法性、佛剎清淨、佛說法、佛出現、佛剎成就、佛阿耨多羅三藐三菩提皆不可思議。何以故？諸佛子！十方世界一切諸佛，知諸眾生樂欲不同，隨其所應，說法調伏，如是乃至等法界、虗空界。諸佛子！如來於此娑婆世界諸四天下，種種身、種種名、種種色相、種種脩短、種種壽量、種種處所、種種諸根、種種生處、種種語業、種種觀察，令諸眾生各別知見。諸佛子！如來於此四天下中，或名一切義成，或名圓滿月，或名師子吼，或名釋迦牟尼，或名第七仙，或見毗盧遮那，或名瞿曇氏，或名大沙門，或名最勝，或名導師。如是等其數十千，令諸眾生各別知見。諸佛子！此四天下東，次有世界，名為善護。如來於彼，或名金剛，或名自在，或名有智慧，或名難勝，或名雲王，或名無諍，或名能為主，或名心歡喜，或名無與等，或名斷言論。如是等其數十千，令諸眾生各別知見。諸佛子！此四天下南，次有世界，名為難忍。如來於彼，或名帝釋，或名寶稱，或名離垢，或名實語，或名能調伏，或名具足喜，或名大名稱，或名能利益，或名無邊，或名最勝。如是等其數十千，令諸眾生各別知見。諸佛子！此四天下西，次有世界，名為親慧。如來於彼，或名水天，或名喜見，或名最勝王，或名調伏天，或名真實慧，或名到究竟，或名歡喜，或名法慧，或名所作已辦，或名善住。如是等其數十千，令諸眾生各別知見。諸佛子！此四天下北，次有世界，名有師子。如來於彼，或名大牟尼，或名苦行，或名世所尊，或名最勝田，或名一切智，或名善意，或名清淨，或名瑿羅䟦那，或名最上施，或名苦行得。如是等其數十千，令諸眾生各別知見。諸佛子！此四天下東北方，次有世界，名妙觀察。如來於彼，或名調伏魔，或名成就，或名息滅，或名賢天，或名離貪，或名勝慧，或名心平等，或名無能勝，或名智慧音，或名難出現。如是等其數十千，令諸眾生各別知見。諸佛子！此四天下東南方，次有世界，名為喜樂。如來於彼，或名極威嚴，或名光𦦨聚，或名徧知，或名祕密，或名解脫，或名性安住，或名如法行，或名淨眼王，或名大勇健，或名精進力。如是等其數十千，令諸眾生各別知見。諸佛子！此四天下西南方，次有世界，名甚堅牢。如來於彼，或名安住，或名智王，或名圓滿，或名不動，或名妙眼，或名頂王，或名自在音，或名一切施，或名持眾仙，或名勝須彌。如是等其數十千，令諸眾生各別知見。諸佛子！此四天下西北方，次有世界，名為妙地。如來於彼，或名普徧，或名光𦦨，或名摩尼髻，或名可憶念，或名無上義，或名常喜樂，或名性清淨，或名圓滿光，或名脩臂，或名住本。如是等其數十千，令諸眾生各別知見。諸佛子！此四天下次下方，有世界，名為𦦨慧。如來於彼，或名集善根，或名師子相，或名猛利慧，或名金色𦦨，或名一切知識，或名究竟音，或名作利益，或名到究竟，或名真實天，或名普徧勝。如是等其數十千，令諸眾生各別知見。諸佛子！此四天下次上方，有世界，名曰持地。如來於彼，或名有智慧，或名清淨面，或名覺慧，或名上首，或名行莊嚴，或名發歡喜，或名意成滿，或名如盛火，或名持戒，或名一道。如是等其數十千，令諸眾生各別知見。諸佛子！此娑婆世界有百億四天下，如來於中有百億萬種種名號，令諸眾生各別知見。諸佛子！此娑婆世界東，次有世界，名為密訓。如來於彼，或名平等，或名殊勝，或名安慰，或名開曉意，或名聞慧，或名真實語，或名得自在，或名最勝身，或名大勇猛，或名無等智。如是等百億萬種種名號，令諸眾生各別知見。諸佛子！此娑婆世界南，次有世界，名曰豐溢。如來於彼，或名本性，或名勤意，或名無上尊，或名大智炬，或名無所依，或名光明藏，或名智慧藏，或名福德藏，或名天中天，或名大自在。如是等百億萬種種名號，令諸眾生各別知見。諸佛子！此娑婆世界西，次有世界，名為離垢。如來於彼，或名意成，或名知道，或名安住本，或名能解縛，或名通達義，或名樂分別，或名最勝見，或名調伏行，或名眾苦行，或名具足力。如是等百億萬種種名號，令諸眾生各別知見。諸佛子！此娑婆世界北，次有世界，名曰豐樂。如來於彼，或名簷蔔華色，或名日藏，或名善住，或名現神通，或名性超邁，或名慧日，或名無礙，或名如月現，或名迅疾風，或名清淨身。如是等百億萬種種名號，令諸眾生各別知見。諸佛子！此娑婆世界東北方，次有世界，名為攝取。如來於彼，或名永離苦，或名普解脫，或名大伏藏，或名解脫智，或名過去藏，或名寶光明，或名離世間，或名無礙地，或名淨信藏，或名心不動。如是等百億萬種種名號，令諸眾生各別知見。諸佛子！此娑婆世界東南方，次有世界，名為饒益。如來於彼，或名現光明，或名盡智，或名美音，或名勝根，或名莊嚴蓋，或名精進根，或名到分別彼岸，或名勝定，或名簡言辭，或名智慧海。如是等百億萬種種名號，令諸眾生各別知見。諸佛子！此娑婆世界西南方，次有世界，名為鮮少。如來於彼，或名牟尼主，或名具眾寶，或名世解脫，或名徧知根，或名勝言辭，或名明了見，或名根自在，或名大仙師，或名開導業，或名金剛師子。如是等百億萬種種名號，令諸眾生各別知見。諸佛子！此娑婆世界西北方，次有世界，名為歡喜。如來於彼，或名妙華聚，或名栴檀蓋，或名蓮華藏，或名超越諸法，或名法寶，或名復出生，或名淨妙蓋，或名廣大眼，或名有善法，或名專念法，或名網藏。如是等百億萬種種名號，令諸眾生各別知見。諸佛子！此娑婆世界次下方，有世界，名為關𨷲。如來於彼，或名發起𦦨，或名調伏毒，或名帝釋弓，或名無常所，或名覺悟本，或名斷增長，或名大速疾，或名常樂施，或名分別道，或名摧伏幢。如是等百億萬種種名號，令諸眾生各別知見。諸佛子！此娑婆世界次上方，有世界，名曰振音。如來於彼，或名勇猛幢，或名無量寶，或名樂大施，或名天光，或名吉興，或名超境界，或名一切主，或名不退輪，或名離眾惡，或名一切智。如是等百億萬種種名號，令諸眾生各別知見。諸佛子！如娑婆世界，如是東方百千億無數無量、無邊無等、不可數、不可稱、不可思、不可量、不可說，盡法界、虗空界、諸世界中，如來名號種種不同；南、西、北方，四維、上、下，亦復如是。如世尊昔為菩薩時，以種種談論、種種語言、種種音聲、種種業、種種報、種種處、種種方便、種種根、種種信解、種種地位而得成熟，亦令眾生如是知見而為說法。」
【論】第四、「爾時，文殊師利」已下，至品末已來，明舉法演說分。於此分中，義分為七：一、「文殊師利」已下兩行經，明文殊觀眾；二、「諸佛子」已下，可三行經，明歎四種佛剎不可思議；三、「何以故」已下，可兩行半經，明諸佛隨根設法調伏；四、「諸佛子」已下，可三行半經，舉佛身業、名色相、壽命脩短等，隨根之法化眾生故；五、「諸佛子」已下，舉佛名號。先舉此處四天下，次及三千，及周法界名號不同。初舉十千，次漸增廣，乃至無量。十千者，是初首數之一終，為明佛號普徧諸名字故。令諸眾生了知一切名字平等清淨，無分別好惡故已下，直至品末。六、「諸佛子」已下，可四行經，是都結此土，他方例然。七、「如是世尊」已下三行半經，舉世尊往因所行，今為眾說。此已上答前二十八問中，四種佛剎出現及名號徧周。已下〈四聖諦品〉，即明如來說法徧周十方世界，所說法門不離四諦義故。又此〈如來名號品〉，非但論名號徧周，但是如來身、口、意業總皆徧周，文殊師利菩薩略而都舉。如前文中云「諸佛子！如來於娑婆世界諸四天下種種身、種種名、種種色相」等，如經廣明。即明此品總答如來身、語、意業一切徧周。從此品文殊師利舉佛果海身、語等一切徧周，令大眾自信己身同佛三業，入如來性海，等如來智，發跡進修。經過十住、十行、十迴向、十地、十一地，直至〈如來出現品〉，是其一終因果。此〈名號品〉是始初入信，名號徧周，即一切名總是自佛之果。〈出現品〉是己身自修行行滿之果，故是如來放眉間光灌文殊頂，使令問佛出現果法，放口中光灌普賢口，使令說佛果德，始明自行因果徹故，明文殊、普賢理智妙行，此齊體也。〈離世間品〉、〈法界品〉雖在其後，為文字相排，似有前後，總是前後相通徹法故，總是一圓滿法故。如〈法界品〉是此一部經之大體，為一切凡聖之本源也。前初會信佛果，即以如來并普賢為首，即明已成佛果及已行之果生信。今以入自己入信修行門，即以文殊師利及如來名號并四諦法門為所信之因果，即明以妙慧法門及名言而修學故。問曰：何故如來不自說其教？何用放光令菩薩說？答曰：如來意令當位菩薩說當位法門，令修學者知分劑易解故。文殊常與一切諸佛及一切眾生作信心之因，成妙慧之本母；普賢菩薩常與一切諸佛眾生作修行之因。以此二人成就菩提無作智果大悲之海，令二人自相對問，說〈如來出現品〉，明是修行者因果始終圓滿，前後因果、性果、智果、行果相徹一體故。明從此品至〈出現品〉，文殊、普賢二行因果信心者，修行位滿，體用徹故，令後學者易解故。如有兩品經，如來自說，前已述訖，明是佛果二愚，至佛方明。
音切

=== 27 | 卷27 ===
四聖諦品第八
【論】於此一品之中，義分為三：一、釋品名目，二、釋品來意，三、隨文釋義。一、釋品名目者，諦者，實義也。明如來說四種實義，令諸眾生起信解故。問曰：何故不說多，但云四？答曰：此四種諦義，總攝多故。為明一切世間不離苦、集，一切出世間不離滅、道。滅盡諸苦，名為滅諦；滅盡涅槃，名為道諦。三乘涅槃皆有可得，此大涅槃無餘可得，名為道諦。以二乘趣寂，菩薩多生淨土，又推淨土在餘他方。又云：菩薩留惑潤生故。若不故留煩惱，還應必有涅槃可證，或有他方淨土可生。是故三乘涅槃皆有可得。又閻浮提成正覺佛，木樹、草座是化佛，上方摩醯首羅天、紅蓮華上佛是實報，皆有忻厭故。是故三乘四諦，厭苦、集，忻滅、道，名四諦法輪。此一乘經言四聖諦者，是其實義。何以故？達苦性真，無忻厭故；無有他方別佛剎、別淨土故；無有染淨、涅槃生死，有忻厭所修道故。所修道者，住如法住，修如法道，不厭、不著，不欣、不取，一如法界，無去來性，無住處性，身、塵、毛孔、心之及境，皆稱法性。如是信解，如是修道。以是義故，一乘四聖諦、三乘四諦，各各差別，各有信解。如來依根方便設教，皆非凡夫能立。如今修道者，但隨自信解力便處即作，不可例然。如《法華經》為聲聞人說四諦法，為緣覺人說十二因緣，為諸菩薩說六波羅蜜，亦是如來隨時之說。如此經〈十地品〉，五地菩薩作十種諦觀，以四聖諦為體，六地菩薩作十種十二緣生觀，此是如來隨位進修之法。大要總言此四聖諦、十二緣生法門，但一切諸聖、一切凡夫起信樂佛法心道未滿者，皆從初心觀自他苦故，發菩提心樂求道法，但依大小勝劣不同，四諦十二緣各別，但一切世間法四諦義無不該通，此是如來語業說法徧周故。如《纓珞經》立九乘法門者，意明三乘參用四諦十二緣各自得道差別。其九乘者，一聲聞聲聞乘、二聲聞緣覺乘、三聲聞菩薩乘，如是三乘同觀四諦十二緣法各自得道不同。如是三乘中各有三通為九通，此法界不思議乘於解脫道中總有十乘，皆得究竟無三界苦，諸餘道門皆是人天世間生滅之法，設得少樂終竟不離苦本，三乘雖得出三界，其道未真，未是佛果乘故。二、釋品來意者，為明前〈名號品〉是說如來身業隨方名號不同各別，此品說如來隨方語業隨方說法不離四聖諦，故此品須來。三、隨文釋義者，於此一品經文，於中總有十二段經。
【經】爾時，文殊師利菩薩摩訶薩告諸菩薩言：「諸佛子！苦聖諦，此娑婆世界中，或名罪，或名逼迫，或名變異，或名攀緣，或名聚，或名刺，或名依根，或名虗誑，或名癰瘡處，或名愚夫行。諸佛子！苦集聖諦，此娑婆世界中，或名繫縛，或名滅壞，或名愛著義，或名妄覺念，或名趣入，或名決定，或名網，或名戲論，或名隨行，或名顛倒根。諸佛子！苦滅聖諦，此婆娑世界中，或名無諍，或名離塵，或名寂靜，或名無相，或名無沒，或名無自性，或名無障礙，或名滅，或名體真實，或名住自性。諸佛子！苦滅道聖諦，此娑婆世界中，或名一乘，或名趣寂，或名導引，或名究竟無分別，或名平等，或名捨擔，或名無所趣，或名隨聖意，或名仙人行，或名十藏。諸佛子！此娑婆世界說四聖諦，有如是等四百億十千名；隨眾生心，悉令調伏。諸佛子！此娑婆世界所言苦聖諦者，彼密訓世界中，或名營求根，或名不出離，或名繫縛本，或名作所不應作，或名普鬬諍，或名分㭊悉無力，或名作所依，或名極苦，或名躁動，或名形狀物。諸佛子！所言苦集聖諦者，彼密訓世界中，或名順生死，或名染著，或名燒然，或名流轉，或名敗壞根，或名續諸有，或名惡行，或名愛著，或名病源，或名分數。諸佛子！所言苦滅聖諦者，彼密訓世界中，或名第一義，或名出離，或名可讚歎，或名安隱，或名善入趣，或名調伏，或名一分，或名無罪，或名離貪，或名決定。諸佛子！所言苦滅道聖諦者，彼密訓世界中，或名猛將，或名上行，或名超出，或名有方便，或名平等眼，或名離邊，或名了悟，或名攝取，或名最勝眼，或名觀方。諸佛子！密訓世界說四聖諦，有如是等四百億十千名；隨眾生心，悉令調伏。諸佛子！此娑婆世界所言苦聖諦者，彼最勝世界中，或名恐怖，或名分段，或名可厭惡，或名須承事，或名變異，或名招引怨，或名能欺奪，或名難共事，或名妄分別，或名有勢力。諸佛子！所言苦集聖諦者，彼最勝世界中，或名敗壞，或名癡根，或名大怨，或名利刃，或名滅味，或名仇對，或名非己物，或名惡導引，或名增黑暗，或名壞善利。諸佛子！所言苦滅聖諦者，彼最勝世界中，或名大義，或名饒益，或名義中義，或名無量，或名所應見，或名離分別，或名最上調伏，或名常平等，或名可同住，或名無為。諸佛子！所言苦滅道聖諦者，彼最勝世界中，或名能燒然，或名最上品，或名決定，或名無能破，或名深方便，或名出離，或名不下劣，或名通達，或名解脫性，或名能度脫。諸佛子！最勝世界說四聖諦，有如是等四百億十千名；隨眾生心，悉令調伏。諸佛子！此娑婆世界所言苦聖諦者，彼離垢世界中，或名悔恨，或名資待，或名展轉，或名住城，或名一味，或名非法，或名居宅，或名妄著處，或名虗妄見，或名無有數。諸佛子！所言苦集聖諦者，彼離垢世界中，或名無實物，或名但有語，或名非潔白，或名生地，或名執取，或名鄙賤，或名增長，或名重擔，或名能生，或名麤獷。諸佛子！所言苦滅聖諦者，彼離垢世界中，或名無等等，或名普除盡，或名離垢，或名最勝根，或名稱會，或名無資待，或名滅惑，或名最上，或名畢竟，或名破印。諸佛子！所言苦滅道聖諦者，彼離垢世界中，或名堅固物，或名方便分，或名解脫本，或名本性實，或名不可毀呰，或名最清淨，或名諸有邊，或名受寄全，或名作究竟，或名淨分別。諸佛子！離垢世界說四聖諦，有如是等四百億十千名；隨眾生心，悉令調伏。諸佛子！此娑婆世界所言苦聖諦者，彼豐溢世界中，或名愛染處，或名險害根，或名有海分，或名積集成，或名差別根，或名增長，或名生滅故名障礙，或名刀劍本，或名數所成。諸佛子！所言苦集聖諦者，彼豐溢世界中，或名可惡，或名名字，或名無盡，或名分數，或名不可愛，或名能攫噬，或名麤鄙物，或名愛著，或名器，或名動。諸佛子！所言苦滅聖諦者，彼豐溢世界中，或名相續斷，或名開顯，或名無文字，或名無所修，或名無所見，或名無所作，或名寂滅，或名已燒盡，或名捨重擔，或名已除壞。諸佛子！所言苦滅道聖諦者，彼豐溢世界中，或名寂滅行，或名出離行，或名勤修證，或名安隱去，或名無量壽，或名善了知，或名究竟道，或名難修習，或名至彼岸，或名無能勝。諸佛子！豐溢世界說四聖諦，有如是等四百億十千名；隨眾生心，悉令調伏。諸佛子！此娑婆世界所言苦聖諦者，彼攝取世界中，或名能劫奪，或名非善友，或名多恐怖，或名種種戲論，或名地獄性，或名非實義，或名貪欲擔，或名深重根，或名隨心轉，或名根本空。諸佛子！所言苦集聖諦者，彼攝取世界中，或名貪著，或名惡成辦，或名過惡，或名速疾，或名能執取，或名想，或名有果，或名無可說，或名無可取，或名流轉。諸佛子！所言苦滅聖諦者，彼攝取世界中，或名不退轉，或名離言說，或名無相狀，或名可欣樂，或名堅固，或名上妙，或名離癡，或名滅盡，或名遠惡，或名出離。諸佛子！所言苦滅道聖諦者，彼攝取世界中，或名離言，或名無諍，或名教導，或名善迴向，或名大善巧，或名差別方便，或名如虗空，或名寂靜行，或名勝智，或名能了義。諸佛子！攝取世界說四聖諦，有如是等四百億十千名；隨眾生心，悉令調伏。諸佛子！此娑婆世界所言苦聖諦者，彼饒益世界中，或名重擔，或名不堅，或名如賊，或名老死，或名愛所成，或名流轉，或名疲勞，或名惡相狀，或名生長，或名利刃。諸佛子！所言苦集聖諦者，彼饒益世界中，或名敗壞，或名渾濁，或名退失，或名無力，或名喪失，或名乖違，或名不和合，或名所作，或名取，或名意欲。諸佛子！所言苦滅聖諦者，彼饒益世界中，或名出獄，或名真實，或名離難，或名覆護，或名離惡，或名隨順，或名根本，或名捨因，或名無為，或名無相續。諸佛子！所言苦滅道聖諦者，彼饒益世界中，或名達無所有，或名一切印，或名三昧藏，或名得光明，或名不退法，或名能盡有，或名廣大路，或名能調伏，或名有安隱，或名不流轉根。諸佛子！饒益世界說四聖諦，有如是等四百億十千名；隨眾生心，悉令調伏。諸佛子！此娑婆世界所言苦聖諦者，彼鮮少世界中，或名險樂欲，或名繫縛處，或名邪行，或名隨受，或名無慚恥，或名貪欲根，或名恒河流，或名常破壞，或名炬火性，或名多憂惱。諸佛子！所言苦集聖諦者，彼鮮少世界中，或名廣地，或名能趣，或名遠慧，或名留難，或名恐怖，或名放逸，或名攝取，或名著處，或名宅主，或名連縛。諸佛子！所言苦滅聖諦者，彼鮮少世界中，或名充滿，或名不死，或名無我，或名無自性，或名分別盡，或名安樂住，或名無限量，或名斷流轉，或名絕行處，或名不二。諸佛子！所言苦滅道聖諦者，彼鮮少世界中，或名大光明，或名演說海，或名簡擇義，或名和合法，或名離取著，或名斷相續，或名廣大路，或名平等因，或名淨方便，或名最勝見。諸佛子！鮮少世界說四聖諦，有如是等四百億十千名；隨眾生心，悉令調伏。諸佛子！此娑婆世界所言苦聖諦者，彼歡喜世界中，或名流轉，或名出生，或名失利，或名染著，或名重擔，或名差別，或名內險，或名集會，或名惡舍宅，或名苦惱性。諸佛子！所言苦集聖諦者，彼歡喜世界中，或名地，或名方便，或名非時，或名非實法，或名無底，或名攝取，或名離戒，或名煩惱法，或名狹劣見，或名垢聚。諸佛子！所言苦滅聖諦者，彼歡喜世界中，或名破依止，或名不放逸，或名真實，或名平等，或名善淨，或名無病，或名無曲，或名無相，或名自在，或名無生。諸佛子！所言苦滅道聖諦者，彼歡喜世界中，或名入勝界，或名斷集，或名超等類，或名廣大性，或名分別盡，或名神力道，或名眾方便，或名正念行，或名常寂路，或名攝解脫。諸佛子！歡喜世界說四聖諦，有如是等四百億十千名；隨眾生心，悉令調伏。諸佛子！此娑婆世界所言苦聖諦者，彼關𨷲世界中，或名敗壞相，或名如壞器，或名我所成，或名諸趣身，或名數流轉，或名眾惡門，或名性苦，或名可棄捨，或名無味，或名來去。諸佛子！所言苦集聖諦者，彼關𨷲世界中，或名行，或名憤毒，或名和合，或名受支，或名我心，或名襍毒，或名虗稱，或名乖違，或名熱惱，或名驚駭。諸佛子！所言苦滅聖諦者，彼關𨷲世界中，或名無積集，或名不可得，或名妙藥，或名不可壞，或名無著，或名無量，或名廣大，或名覺分，或名離染，或名無障礙。諸佛子！所言苦滅道聖諦者，彼關𨷲世界中，或名安隱行，或名離欲，或名究竟實，或名入義，或名性究竟，或名淨現，或名攝念，或名趣解脫，或名救濟，或名勝行。諸佛子！關𨷲世界說四聖諦，有如是等四百億十千名；隨眾生心，悉令調伏。諸佛子！此娑婆世界所言苦聖諦者，彼振音世界中，或名匿疵，或名世間，或名所依，或名慠慢，或名染著性，或名駛流，或名不可樂，或名覆藏，或名速滅，或名難調。諸佛子！所言苦集聖諦者，彼振音世界中，或名須制伏，或名心趣，或名能縛，或名隨念起，或名至後邊，或名共和合，或名分別，或名門，或名飄動，或名隱覆。諸佛子！所言苦滅聖諦者，彼振音世界中，或名無依處，或名不可取，或名轉還，或名離諍，或名小，或名大，或名善淨，或名無盡，或名廣博，或名無等價。諸佛子！所言苦滅道聖諦者，彼振音世界中，或名觀察，或名能摧敵，或名了知印，或名能入性，或名難敵對，或名無限義，或名能入智，或名和合道，或名恒不動，或名殊勝義。諸佛子！振音世界說四聖諦，有如是等四百億十千名；隨眾生心，悉令調伏。」
【論】從「爾時，文殊師利」已下十一段，是通中心，并十方正說、四聖諦義，各別不同。
【經】「諸佛子！如此娑婆世尊中，說四聖諦，有四百億十千名；如是，東方百千億無數無量、無邊無等、不可數、不可稱、不可思、不可量、不可說，盡法界、虗空界所有世界，彼一一世界中，說四聖諦，亦各有四百億十千名，隨眾生心，悉令調伏。如東方，南、西、北方，四維、上、下，亦復如是。諸佛子！如娑婆世界，有如上所說十方世界；彼一切世界，亦各有如是十方世界。一一世界中，說苦聖諦，有百億萬種名；說集聖諦、滅聖諦、道聖諦，亦各有百億萬種名，皆隨眾生心之所樂，令其調伏。」
【論】末後一段，是總都說十方世界無盡名目，皆是四聖諦為體。從此四諦上，分作種種法門：五蘊、十二緣，總在其內；八萬四千塵勞解脫，總在其內。如文具說，不煩更釋。已上〈佛名號品〉、〈四聖諦品〉，是自己信進修行中所信之法。已下〈光明覺品〉，現佛境及所行行門徧周，如文具明。如是已上十信門，以根本普光明智為殿體。如是進修，究竟不離此智也。
光明覺品第九
【論】將釋此品，約作三門分別：一、釋品名目，二、釋品來意，三、隨文釋義。一、釋品名目者。此品〈名光明覺品〉，為明因如來放十信中足輪下光，照燭十方。初云一三千大千，以次十三千大千，以次增廣至不可說法界、虗空界，為明無盡。令信心者，了心境廣大，無盡無礙，與法界、虗空界等，明其自己法身、智身、願、行亦等故。以光所照，覺悟信心，令修行故。以是因緣，名〈光明覺品〉。修行者，一一隨光觀照十方，已能觀之心亦盡，即與法身同體，入十住初心。入信心者，一一隨此寶色燈雲光，觀內心及方所，總令心境無有內、外、中間，方可入方便三昧，入十住法門。若不作此寶色光明觀，不成一切普賢願海、神通道力、諸佛大用，皆悉不成。二、釋品來意者，為此第二會中，普光明殿說十信心，明成凡夫自心所契佛果。信其前之〈如來名號品〉，舉佛身、眼、耳、鼻、舌等，及名號徧周。〈四聖諦品〉，明如來口業說法，行行徧周，總明佛果徧也。令此品放如來信位教行之光，覺悟一切。令信心者，自信自心智境界，身行徧周，即一切處不動智佛，一切處文殊師利，一切處覺首、目首、財首等十首菩薩是也。即明信心者，自己身、語、意業，名號徧周，一如佛故，此品須來。明已上不動智佛等十箇智佛，是信心中所信之果，是自己之智，與佛本同。文殊師利即是自心妙理之慧，餘九是行，十色世界是所見之法。三、隨文釋義者。
【經】爾時，世尊從兩足輪下，放百億光明，照此三千大千世界百億閻浮提、百億弗婆提、百億瞿耶尼、百億󳬂單越、百億大海、百億輪圍山、百億菩薩受生、百億菩薩出家、百億如來成正覺、百億如來轉法輪、百億如來入涅槃、百億須彌山王、百億四天王眾天、百億三十三天、百億夜摩天、百億兜率天、百億化樂天、百億他化自在天、百億梵眾天、百億光音天、百億徧淨天、百億廣果天、百億色究竟天，其中所有，悉皆明現。如此處，見佛世尊坐蓮華藏師子之座，十佛剎微塵數菩薩所共圍遶；其百億閻浮提中，百億如來亦如是坐。悉以佛神力故，十方各有一大菩薩，一一各與十佛剎微塵數諸菩薩俱，來詣佛所。其名曰：文殊師利菩薩、覺首菩薩、財首菩薩、寶首菩薩、功德首菩薩、目首菩薩、精進首菩薩、法首菩薩、智首菩薩、賢首菩薩。是諸菩薩所從來國，所謂：金色世界、妙色世界、蓮華色世界、薝蔔華色世界、優鉢羅華色世界、金色世界、寶色世界、金剛色世界、頗黎色世界、平等色世界。此諸菩薩各於佛所淨修梵行，所謂：不動智佛、無礙智佛、解脫智佛、威儀智佛、明相智佛、究竟智佛、最勝智佛、自在智佛、梵智佛、觀察智佛。爾時，一切處文殊師利菩薩，各於佛所，同時發聲，說此頌言：
【論】從初、「爾時，世尊」已下，有二十四行半經，於中大意，義分為五：一、舉光出處，二、舉光所照境界遠近，三、舉一切處百億眾會菩薩同集，四、舉一切處佛剎根本智佛，五、明一切處文殊同聲一時說頌。一、舉光出處者，經云：「爾時，世尊兩足輪下放百億光明。」此光是初會中如來放眉間光，名一切菩薩智光明，普照耀十方藏。此光是教化十方菩薩，安立十信及五位、十地法門，次第令隨位進修，開敷智眼，成其無量福智之海，是故名之照耀十方藏。又藏者，有二義：一、眾生善根堪受此法，名之為藏。如文殊師利歎善財童子：「善哉功德藏，能來至我所。」二、大願、大悲、大智法身，總名為藏。此光明常照耀十方法界善根眾生，而能成就大菩提心。大願、大悲、大智饒益眾生藏者，故此如來兩足輪所放光明，是彼〈現相品〉中眉間之光。照十方已，其光還來入佛足下，為欲以十地果光用成十信故。是故於此品中，還放彼第一會中所入如來足下之光，以成十信。如今如來兩足輪下放光，是〈現相品〉中所入之光故。明足下放光者，是以果成信初始故。如十住位中，於如來足指端放光，即明入聖之始，發跡應真之初故，是初生諸佛大智家故。十行位中，足趺上放光；十迴向位中，膝上放光；十地位中，眉間放光。終而復始，還依舊果。初以果成因，因修果體，至功終位極，本末不移，至位更明。今此放兩足輪中之光明，以果成信故，乃至修行常修果體，使慣習成熟故。如此從眉間放光，足下輪中放光，足指端放光，足趺上放光，膝上放光，眉間放光。〈出現品〉中又於眉間放光，名如來出現光明。如此六度放光，總明成就十信、十住、十行、十迴向、十地、十一地因果法門，進修之行相一終故。〈法界品〉又眉間放光者，明此一部之經，菩薩五位進修，及如來出現所證本法，總法界為體故。明法界一品是過、現、未來一切諸佛之本末故，是恒法故，是法常道不思議故，是一切眾生本末故，是一切法之本體故。二、舉光照遠近者，初照三千大千之境界，次照十百千乃至十億及不可說。問曰：何故不一時普照而有漸次耶？答：是一時中漸次，為法界中無前後故。漸次者，為十信中修勝進增勝故。三、舉一切處百億眾會菩薩同集者，明自己信行徧周故。四、舉一切處佛世界及十智如來者，明信心者自己智德果徧周故。五、一切處文殊師利同時說頌者，明信心者自己妙慧釋法徧周，總明自有，非是他法。從初自信如是十色世界、十智如來、十首菩薩，總是自己果行法性大智，萬行徧周，以成信故。從此修行，經歷五位，不離此也。是故發心畢竟二不別，如是發心先心難。自未得度先度他，是故我禮初發心。初發以為天人師，超勝聲聞及緣覺。一如《涅槃經》說。此明從凡入信心者難，故為凡夫。總自認是凡夫，不肯認自心是不動智故，是故入十信難。明十信心成就，任運至十住，初發心住故，乃至究竟佛果故。如三乘中修十信心，經十千劫。此教中為以根本智法界為教體，但以才堪見實即得，不論劫量。如覺城二千之眾，善財為首者，是路上發心。六千比丘之眾，亦皆是智慧猛利，人類精奇，一聞多曉悟，謙恕仁慈，專求大道，以利含生，皆是一生信滿發心入位人也。若不信自心元是不動智佛者，即永劫飄淪，何能利人濟物？如經所說：「若自有縛，能解彼縛，無有是處。」是故發心有二種：一、修信解發心，但修十信解故，即如前十智如來、十首菩薩是。二、信滿發心，十住位初，名初發心住故，即十慧菩薩、十箇月佛是其因果也。又就此說頌門中，義分為二：一、明文殊師利說十偈頌，歎如來十種德，令信心者信解增廣；二、明信心者心地增廣，其光漸增。其光漸增者，明信心漸勝，如文可知。一一隨光所照之境，以心觀之，隨方令心無礙，盡十方總。然十方觀徧，唯有能觀心在。復觀能觀之心，亦無內外，即十方無礙，方入十住初心。一、從文殊說頌中，歎如來十種德，令信心者漸漸增廣。
【經】
「若有見正覺，解脫離諸漏，不著一切世，彼非證道眼。若有知如來，體相無所有，修習得明了，此人疾作佛。能見此世界，其心不搖動，於佛身亦然，當成勝智者。若於佛及法，其心了平等，二念不現前，當踐難思位。若見佛及身，平等而安住，無住無所入，當成難遇者。色受無有數，想行識亦然，若能如是知，當作大牟尼。世及出世見，一切皆超越，而能善知法。當成大光耀。若於一切智，發生迴向心，見心無所生，當獲大名稱。眾生無有生，亦復無有壞，若得如是智，當成無上道。一中解無量，無量中解一，了彼互生起。當成無所畏。」
「若有見正覺，解脫離諸漏，不著一切世，
彼非證道眼。若有知如來，體相無所有，
修習得明了，此人疾作佛。能見此世界，
其心不搖動，於佛身亦然，當成勝智者。
若於佛及法，其心了平等，二念不現前，
當踐難思位。若見佛及身，平等而安住，
無住無所入，當成難遇者。色受無有數，
想行識亦然，若能如是知，當作大牟尼。
世及出世見，一切皆超越，而能善知法。
當成大光耀。若於一切智，發生迴向心，
見心無所生，當獲大名稱。眾生無有生，
亦復無有壞，若得如是智，當成無上道。
一中解無量，無量中解一，了彼互生起。
當成無所畏。」
【論】一、從初十行頌，歎如來法身無體性德。
【經】「爾時，光明過此世界，徧照東方十佛國土；南、西、北方，四維、上、下，亦復如是。彼一一世界中，皆有百億閻浮提，乃至百億色究竟天，其中所有，悉皆明現。如此處，見佛世尊坐蓮華藏師子之座，十佛剎微塵數菩薩所共圍遶；彼一一世界中，各有百億閻浮提、百億如來，亦如是坐。悉以佛神力故，十方各有一大菩薩，一一各與十佛剎微塵數諸菩薩俱，來詣佛所。其大菩薩，謂文殊師利等；所從來國，謂金色世界等；本所事佛，謂不動智如來等。」爾時，一切處文殊師利菩薩，各於佛所，同時發聲，說此頌言：
「眾生無智慧，愛刺所傷毒，為彼求菩提，諸佛法如是。普見於諸法，二邊皆捨離，道成永不退，轉此無等輪。不可思議劫，精進修諸行，為度諸眾生，此是大仙力。導師降眾魔，勇健無能勝，光中演妙義，慈悲故如是。以彼智慧心，破諸煩惱障，一念見一切，此是佛神力。擊于正法鼓，覺悟十方剎，咸令向菩提，自在力能爾。不壞無邊境，而遊諸億剎，於有無所著，彼自在如佛。諸佛如虗空，究竟常清淨。憶念生歡喜，彼諸願具足。一一地獄中，經於無量劫，為度眾生故，而能忍是苦。不惜於身命，常護諸佛法，無我心調柔，能得如來道。」
「眾生無智慧，愛刺所傷毒，為彼求菩提，
諸佛法如是。普見於諸法，二邊皆捨離，
道成永不退，轉此無等輪。不可思議劫，
精進修諸行，為度諸眾生，此是大仙力。
導師降眾魔，勇健無能勝，光中演妙義，
慈悲故如是。以彼智慧心，破諸煩惱障，
一念見一切，此是佛神力。擊于正法鼓，
覺悟十方剎，咸令向菩提，自在力能爾。
不壞無邊境，而遊諸億剎，於有無所著，
彼自在如佛。諸佛如虗空，究竟常清淨。
憶念生歡喜，彼諸願具足。一一地獄中，
經於無量劫，為度眾生故，而能忍是苦。
不惜於身命，常護諸佛法，無我心調柔，
能得如來道。」
【論】二十行頌，歎如來大慈悲德，為眾生求菩提心故。
【經】爾時，光明過十世界，徧照東方百世界；南、西、北方，四維、上、下，亦復如是。彼諸世界中，皆有百億閻浮提，乃至百億色究竟天，其中所有，悉皆明現。彼一一閻浮提中，悉見如來坐蓮華藏師子之座，十佛剎微塵數菩薩所共圍遶。悉以佛神力故，十方各有一大菩薩，一一各與十佛剎微塵數諸菩薩俱，來詣佛所。其大菩薩，謂文殊師利等；所從來國，謂金色世界等；本所事佛，謂不動智如來等。爾時，一切處文殊師利菩薩，各於佛所，同時發聲，說此頌言：
「佛了法如幻，通達無障礙，心淨離眾著，調伏諸羣生。或有見初生，妙色如金山，住是最後身，永作人中月。或見經行時，具無量功德，念慧皆善巧，丈夫師子步。或見紺青目，觀察於十方，有時現戲笑，為順眾生故。或見師子吼，殊勝無比身，示現最後生，所說無非實。或有見出家，解脫一切縛，修治諸佛行，常樂觀寂滅。或見坐道場，覺知一切法，到功德彼岸，癡闇煩惱盡。或見勝丈夫，具足大悲心，轉於妙法輪，度無量眾生。或見師子吼，威光最殊特，超一切世間，神通力無等。或見心寂靜，如世燈永滅，種種現神通，十方能如是。」
「佛了法如幻，通達無障礙，心淨離眾著，
調伏諸羣生。或有見初生，妙色如金山，
住是最後身，永作人中月。或見經行時，
具無量功德，念慧皆善巧，丈夫師子步。
或見紺青目，觀察於十方，有時現戲笑，
為順眾生故。或見師子吼，殊勝無比身，
示現最後生，所說無非實。或有見出家，
解脫一切縛，修治諸佛行，常樂觀寂滅。
或見坐道場，覺知一切法，到功德彼岸，
癡闇煩惱盡。或見勝丈夫，具足大悲心，
轉於妙法輪，度無量眾生。或見師子吼，
威光最殊特，超一切世間，神通力無等。
或見心寂靜，如世燈永滅，種種現神通，
十方能如是。」
【論】三十行頌，歎如來了法如幻德，應緣現身故。
【經】爾時，光明過百世界，徧照東方千世界；南、西、北方，四維、上、下，亦復如是。彼一一世界中，皆有百億閻浮提，乃至百億色究竟天；其中所有，悉皆明現。彼一一閻浮提中，悉見如來坐蓮華藏師子之座，十佛剎微塵數菩薩所共圍遶。悉以佛神力故，十方各有一大菩薩，一一各與十佛剎微塵數諸菩薩俱，來詣佛所。其大菩薩，謂文殊師利等；所從來國，謂金色世界等；本所事佛，謂不動智如來等。爾時，一切處文殊師利菩薩，各於佛所，同時發聲，說此頌言：
「佛於甚深法，通達無與等，眾生不能了，次第為開示。我性未曾有，我所亦空寂，云何諸如來，而得有其身。解脫明行者，無數無等倫，世間諸因量，求過不可得。佛非世間蘊，界處生死法，數法不能成，故號人師子。其性本空寂，內外俱解脫，離一切妄念，無等法如是。體性常不動，無我無來去，而能悟世間，無邊悉調伏。常樂觀寂滅，一相無有二，其心不增減，現無量神力。不作諸眾生，業報因緣行，而能了無礙，善逝法如是。種種諸眾生，流轉於十方，如來不分別，度脫無邊類。諸佛真金色，非有徧諸有，隨眾生心樂，為說寂滅法。」
「佛於甚深法，通達無與等，眾生不能了，
次第為開示。我性未曾有，我所亦空寂，
云何諸如來，而得有其身。解脫明行者，
無數無等倫，世間諸因量，求過不可得。
佛非世間蘊，界處生死法，數法不能成，
故號人師子。其性本空寂，內外俱解脫，
離一切妄念，無等法如是。體性常不動，
無我無來去，而能悟世間，無邊悉調伏。
常樂觀寂滅，一相無有二，其心不增減，
現無量神力。不作諸眾生，業報因緣行，
而能了無礙，善逝法如是。種種諸眾生，
流轉於十方，如來不分別，度脫無邊類。
諸佛真金色，非有徧諸有，隨眾生心樂，
為說寂滅法。」
【論】四十行頌，歎如來以甚深法德為眾開示故。
【經】爾時，光明過千世界，徧照東方十千世界；南、西、北方，四維、上、下，亦復如是。彼一一世界中，皆有百億閻浮提，乃至百億色究竟天；其中所有，悉皆明現。彼一一閻浮提中，悉見如來坐蓮華藏師子之座，十佛剎微塵數菩薩所共圍遶。悉以佛神力故，十方各有一大菩薩，一一各與十佛剎微塵數諸菩薩俱，來詣佛所。其大菩薩，謂文殊師利等；所從來國，謂金色世界等；本所事佛，謂不動智如來等。爾時，一切處文殊師利菩薩，各於佛所，同時發聲，說此頌言：
「發起大悲心，救護諸眾生，永出人天眾，如是業應作。意常信樂佛，其心不退轉，親近諸如來，如是業應作。志樂佛功德，其心永不退，住於清涼慧，如是業應作。一切威儀中，常念佛功德，晝夜無暫斷，如是業應作。觀無邊三世，學彼佛功德，常無厭倦心，如是業應作。觀身如實相，一切皆寂滅，離我無我著，如是業應作。等觀眾生心，不起諸分別，入於真實境，如是業應作。悉舉無邊界，普飲一切海，神通大智力，如是業應作。思惟諸國土，色與非色相，一切悉能知，如是業應作。十方國土塵，一塵為一佛，悉能知其數，如是業應作。」
「發起大悲心，救護諸眾生，永出人天眾，
如是業應作。意常信樂佛，其心不退轉，
親近諸如來，如是業應作。志樂佛功德，
其心永不退，住於清涼慧，如是業應作。
一切威儀中，常念佛功德，晝夜無暫斷，
如是業應作。觀無邊三世，學彼佛功德，
常無厭倦心，如是業應作。觀身如實相，
一切皆寂滅，離我無我著，如是業應作。
等觀眾生心，不起諸分別，入於真實境，
如是業應作。悉舉無邊界，普飲一切海，
神通大智力，如是業應作。思惟諸國土，
色與非色相，一切悉能知，如是業應作。
十方國土塵，一塵為一佛，悉能知其數，
如是業應作。」
【論】五、十行頌，歎佛救護眾生德。勸修心者，有十種業應作故。
【經】爾時，光明遍十千世界，徧照東方百千世界；南、西、北方，四維、上、下，亦復如是。彼一一世界中，皆有百億閻浮提，乃至百億色究竟天；其中所有，悉皆明現。彼一一閻浮提中，悉見如來坐蓮華藏師子之座，十佛剎微塵數菩薩所共圍遶。悉以佛神力故，十方各有一大菩薩，一一各與十佛剎微塵數諸菩薩俱，來詣佛所。其大菩薩，謂文殊師利等；所從來國，謂金色世界等；本所事佛，謂不動智如來等。爾時，一切處文殊師利菩薩，各於佛所，同時發聲，說此頌言：
「若以威德色種族，而見人中調御師，是為病眼顛倒見，彼不能知最勝法。如來色形諸相等，一切世間莫能測，億那由劫共思量，色相威德轉無邊。如來非以相為體，但是無相寂滅法，身相威儀悉具足，世間隨樂皆得見。佛法微妙難可量，一切言說莫能及，非是和合非不合，體性寂滅無諸相。佛身無生超戲論，非是蘊聚差別法，得自在力決定見，所行無畏離言道。身心悉平等，內外皆解脫，永劫住正念，無著無所繫。意淨光明者，所行無染著，智眼靡不周，廣大利眾生。一身為無量，無量復為一，了知諸世間，現形徧一切。此身無所從，亦無所積聚，眾生分別故，見佛種種身。心分別世間，是心無所有，如來知此法，如是見佛身。」
「若以威德色種族，而見人中調御師，
是為病眼顛倒見，彼不能知最勝法。
如來色形諸相等，一切世間莫能測，
億那由劫共思量，色相威德轉無邊。
如來非以相為體，但是無相寂滅法，
身相威儀悉具足，世間隨樂皆得見。
佛法微妙難可量，一切言說莫能及，
非是和合非不合，體性寂滅無諸相。
佛身無生超戲論，非是蘊聚差別法，
得自在力決定見，所行無畏離言道。
身心悉平等，內外皆解脫，永劫住正念，
無著無所繫。意淨光明者，所行無染著，
智眼靡不周，廣大利眾生。一身為無量，
無量復為一，了知諸世間，現形徧一切。
此身無所從，亦無所積聚，眾生分別故，
見佛種種身。心分別世間，是心無所有，
如來知此法，如是見佛身。」
【論】六十五行，頌歎如來無相之相德，隨其見者，皆得見故。
【經】爾時，光明過百千世界，徧照東方百萬世界；南、西、北方，四維、上、下，亦復如是。彼一一世界中，皆有百億閻浮提，乃至百億色究竟天；其中所有，悉皆明現。彼一一閻浮提中，悉見如來坐蓮華藏師子之座，十佛剎微塵數菩薩所共圍遶。悉以佛神力故，十方各有一大菩薩，一一各與十佛剎微塵數諸菩薩俱，來詣佛所。其大菩薩，謂文殊師利等；所從來國，謂金色世界等；本所事佛，謂不動智如來等。爾時，一切處文殊師利菩薩，各於佛所，同時發聲，說此頌言：
「如來最自在，超世無所依，具一切功德，度脫於諸有。無染無所著，無想無依止，體性不可量，見者咸稱歎。光明徧清淨，塵累悉蠲滌，不動離二邊，此是如來智。若有見如來，身心離分別，則於一切法，永出諸疑滯。一切世間中，處處轉法輪，無性無所轉，導師方便說。於法無疑惑。永絕諸戲論，不生分別心，是念佛菩提。了知差別法，不著於言說，無有一與多，是名隨佛教。多中無一性，一亦無有多，如是二俱捨，普入佛功德。眾生及國土，一切皆寂滅，無依無分別，能入佛菩提。眾生及國土，一異不可得，如是善觀察，名知佛法義。」
「如來最自在，超世無所依，具一切功德，
度脫於諸有。無染無所著，無想無依止，
體性不可量，見者咸稱歎。光明徧清淨，
塵累悉蠲滌，不動離二邊，此是如來智。
若有見如來，身心離分別，則於一切法，
永出諸疑滯。一切世間中，處處轉法輪，
無性無所轉，導師方便說。於法無疑惑。
永絕諸戲論，不生分別心，是念佛菩提。
了知差別法，不著於言說，無有一與多，
是名隨佛教。多中無一性，一亦無有多，
如是二俱捨，普入佛功德。眾生及國土，
一切皆寂滅，無依無分別，能入佛菩提。
眾生及國土，一異不可得，如是善觀察，
名知佛法義。」
【論】七十行頌，歎如來無依自在德，具一切功德，令信心者修學故。
音切
慢

=== 28 | 卷28 ===
光明覺品第九之餘
【經】爾時，光明過百萬世界，徧照東方一億世界；南、西、北方，四維、上、下，亦復如是。彼一一世界中，皆有百億閻浮提，乃至百億色究竟天；其中所有，悉皆明現。彼一一閻浮提中，各見如來坐蓮華藏師子之座，十佛剎微塵數菩薩所共圍遶。悉以佛神力故，十方各有一大菩薩，一一各與十佛剎微塵數諸菩薩俱，來詣佛所。其大菩薩，謂文殊師利等；所從來國，謂金色世界等；本所事佛，謂不動智如來等。爾時，一切處文殊師利菩薩，各於佛所，同時發聲，說此頌言：
「智慧無等法無邊，超諸有海到彼岸，壽量光明悉無比，此功德者方便力。所有佛法皆明了，常觀三世無厭倦，雖緣境界不分別，此難思者方便力。樂觀眾生無生想，普見諸趣無趣想，恒住禪寂不繫心，此無礙慧方便力。善巧通達一切法，正念勤修涅槃道，樂於解脫離不平，此寂滅人方便力。有能勸向佛菩提，趣如法界一切智，善化眾生入於諦，此住佛心方便力。佛所說法皆隨入，廣大智慧無所礙，一切處行悉已臻，此自在修方便力。恒住涅槃如虗空，隨心化現靡不周，此依無相而為相，到難到者方便力。晝夜日月及年劫，世界始終成壞相，如是憶念悉了知，此時數智方便力。一切眾生有生滅，色與非色想非想，所有名字悉了知，此住難思方便力。過去現在未來世，所有言說皆能了，而知三世悉平等，此無比解方便力。」
「智慧無等法無邊，超諸有海到彼岸，
壽量光明悉無比，此功德者方便力。
所有佛法皆明了，常觀三世無厭倦，
雖緣境界不分別，此難思者方便力。
樂觀眾生無生想，普見諸趣無趣想，
恒住禪寂不繫心，此無礙慧方便力。
善巧通達一切法，正念勤修涅槃道，
樂於解脫離不平，此寂滅人方便力。
有能勸向佛菩提，趣如法界一切智，
善化眾生入於諦，此住佛心方便力。
佛所說法皆隨入，廣大智慧無所礙，
一切處行悉已臻，此自在修方便力。
恒住涅槃如虗空，隨心化現靡不周，
此依無相而為相，到難到者方便力。
晝夜日月及年劫，世界始終成壞相，
如是憶念悉了知，此時數智方便力。
一切眾生有生滅，色與非色想非想，
所有名字悉了知，此住難思方便力。
過去現在未來世，所有言說皆能了，
而知三世悉平等，此無比解方便力。」
【論】八、二十行頌，歎如來智慧方便德，令信心者樂學修行故。
【經】爾時，光明過一億世界，徧照東方十億世界；南、西、北方，四維、上、下，亦復如是。彼一一世界中，皆有百億閻浮提，乃至百億色究竟天；其中所有，悉皆明現。彼一一閻浮提中，悉見如來坐蓮華藏師子之座，十佛剎微塵數菩薩所共圍遶。悉以佛神力故，十方各有一大菩薩，一一各與十佛剎微塵數諸菩薩俱，來詣佛所。其大菩薩，謂文殊師利等；所從來國，謂金色世界等；本所事佛，謂不動智如來等。爾時，一切處文殊師利菩薩，各於佛所，同時發聲，說此頌言：
「廣大苦行皆修習，日夜精勤無厭怠，已度難度師子吼，普化眾生是其行。眾生流轉愛欲海，無明網覆大憂迫，至仁勇猛悉斷除，誓亦當然是其行。世間放逸著五欲，不實分別受眾苦，奉行佛教常攝心，誓度於斯是其行。眾生著我入生死，求其邊際不可得，普事如來獲妙法，為彼宣說是其行。眾生無怙病所纏，常淪惡趣起三毒，大火猛𦦨恒燒熱，淨心度彼是其行。眾生迷惑失正道，常行邪徑入闇宅，為彼大然正法燈，永作照明是其行。眾生漂溺諸有海，憂難無涯不可處，為彼興造大法船，皆令得度是其行。眾生無知不見本，迷惑癡狂險難中，佛哀愍彼建法橋，正念令昇是其行。見諸眾生在險道，老病死苦常逼迫，修諸方便無限量，誓當悉度是其行。聞法信解無疑惑，了性空寂不驚怖，隨形六道徧十方，普教羣迷是其行。」
「廣大苦行皆修習，日夜精勤無厭怠，
已度難度師子吼，普化眾生是其行。
眾生流轉愛欲海，無明網覆大憂迫，
至仁勇猛悉斷除，誓亦當然是其行。
世間放逸著五欲，不實分別受眾苦，
奉行佛教常攝心，誓度於斯是其行。
眾生著我入生死，求其邊際不可得，
普事如來獲妙法，為彼宣說是其行。
眾生無怙病所纏，常淪惡趣起三毒，
大火猛𦦨恒燒熱，淨心度彼是其行。
眾生迷惑失正道，常行邪徑入闇宅，
為彼大然正法燈，永作照明是其行。
眾生漂溺諸有海，憂難無涯不可處，
為彼興造大法船，皆令得度是其行。
眾生無知不見本，迷惑癡狂險難中，
佛哀愍彼建法橋，正念令昇是其行。
見諸眾生在險道，老病死苦常逼迫，
修諸方便無限量，誓當悉度是其行。
聞法信解無疑惑，了性空寂不驚怖，
隨形六道徧十方，普教羣迷是其行。」
【論】九、二十行頌，歎如來廣大苦行精進德，令信心者修行故。
【經】爾時，光明過十億世界，徧照東方百億世界、千億世界、百千億世界、那由他億世界、百那由他億世界、千那由他億世界、百千那由他億世界，如是無數無量、無邊無等、不可數、不可稱、不可思、不可量、不可說，盡法界、虗空界所有世界；南、西、北方，四維、上、下，亦復如是。彼一一世界中，皆有百億閻浮提，乃至百億色究竟天，其中所有，悉皆明現。彼一一閻浮提中，悉見如來坐蓮華藏師子之座，十佛剎微塵數菩薩所共圍遶。悉以佛神力故，十方各有一大菩薩，一一各與十佛剎微塵數諸菩薩俱，來詣佛所。其大菩薩，謂文殊師利等；所從來國，謂金色世界等；本所事佛，謂不動智如來等。爾時，一切處文殊師利菩薩，各於佛所，同時發聲，說此頌言：
「一念普觀無量劫，無去無來亦無住，如是了知三世事，超諸方便成十力。十方無比善名稱，永離諸難常歡喜，普詣一切國土中，廣為宣揚如是法。為利眾生供養佛，如其意獲相似果，於一切法悉順知，徧十方中現神力。從初供佛意柔忍，入深禪定觀法性，普勸眾生發道心，以此速成無上果。十方求法情無異，為修功德令滿足，有無二相悉滅除，此人於佛為真見。普往十方諸國土，廣說妙法興義利，住於實際不動搖，此人功德同於佛。如來所轉妙法輪，一切皆是菩提分，若能聞已悟法性，如是之人常見佛。不見十力空如幻，雖見非見如盲覩，分別取相不見佛，畢竟離著乃能見。眾生隨業種種別，十方內外難盡見，佛身無礙徧十方，不可盡見亦如是。譬如空中無量剎，無來無去徧十方，生成滅壞無所依，佛徧虗空亦如是。」
「一念普觀無量劫，無去無來亦無住，
如是了知三世事，超諸方便成十力。
十方無比善名稱，永離諸難常歡喜，
普詣一切國土中，廣為宣揚如是法。
為利眾生供養佛，如其意獲相似果，
於一切法悉順知，徧十方中現神力。
從初供佛意柔忍，入深禪定觀法性，
普勸眾生發道心，以此速成無上果。
十方求法情無異，為修功德令滿足，
有無二相悉滅除，此人於佛為真見。
普往十方諸國土，廣說妙法興義利，
住於實際不動搖，此人功德同於佛。
如來所轉妙法輪，一切皆是菩提分，
若能聞已悟法性，如是之人常見佛。
不見十力空如幻，雖見非見如盲覩，
分別取相不見佛，畢竟離著乃能見。
眾生隨業種種別，十方內外難盡見，
佛身無礙徧十方，不可盡見亦如是。
譬如空中無量剎，無來無去徧十方，
生成滅壞無所依，佛徧虗空亦如是。」
【論】十二、十行頌，歎如來實性無三世，德無二相，徧周一切，令信心者修學故。已上文殊師利說此十頌，歎佛十德，令起信心者發信進修行故。此〈光明覺品〉舉佛果法，令信心者正自入信，信同諸佛，果法不移，法身不動，智菩薩行，徧周一體，自古及今，更無他法，凡聖一性，同無性味，同大願、大慈、大悲、大智、文殊妙慧、普賢萬行之味，總為動寂一體用故。如是信修，從初發心，一時竝進，以此十信位內，置一百四十大願，成大悲行，法身、慧身、智身一時俱進故。法身者，即十色世界是；智身者，即十智佛是；慧身者，即文殊師利是；大悲者，即一百四十大願成之是。如是已上諸法，皆是此〈光明覺品〉，悉皆信入。如〈問明品〉，即是已入信中問答法，則成其信力修行故。問曰：何故成十信門，皆文殊師利說法？答曰：為明文殊是十方諸佛妙慧，善簡擇正邪，正邪既定，方以行修行，即名普賢行也。次第合然故。明文殊師利是童子菩薩，以因創發啟蒙入信之首，故因行成名也。問曰：五位法中，菩薩入定方說，何故信位不入定說？答：信是凡夫生滅心，信未入證，故無定也。以五位是入體應真無作之理，智非無思而顯，不可以有情求之，故須入定。
菩薩問明品第十
【論】將釋此品，約分三門：一、釋品名目，二、釋品來意，三、隨文釋義。一、釋品名目者，為成十種信根，長十種信力，文殊師利、覺首等互為主伴，問十種法明故，故為〈問明品〉。二、釋品來意者，前品如來足下輪中放光，開覺所照佛境遠近，令信心者一一觀之無礙，令心行廣大，稱法界故。又文殊師利菩薩以十偈頌歎佛十德，勸令信心者修行故。此〈問明品〉，即是明十信心者正修行之行及斷疑，故有此品來也。三、隨文釋義者，於此品一段文中，有十一段經，明文殊、覺首、十菩薩等互為主伴，問十種法，明各以菩薩之名，即表十信所行之行，文殊還以名下之行以相諮問，十菩薩等各以自行之法以頌答之，令信心者依而倣學。其十問、十頌，其文如下。最下一段，都結十方，同此。
【經】爾時，文殊師利菩薩問覺首菩薩言：「佛子！心性是一，云何見有種種差別？所謂：往善趣、惡趣，諸根滿、缺，受生同、異，端正、醜陋，苦、樂不同；業不知心，心不知業；受不知報，報不知受；心不知受，受不知心；因不知緣，緣不知因；智不知境，境不知智。」時，覺首菩薩以頌答曰：
「仁今問是義，為曉悟羣蒙，我如其性答，唯仁應諦聽。諸法無作用，亦無有體性，是故彼一切，各各不相知。譬如河中水，湍流競奔逝，各各不相知，諸法亦如是。亦如大火聚，猛𦦨同時發，各各不相知，諸法亦如是。又如長風起，遇物咸鼓扇，各各不相知，諸法亦如是。又如眾地界，展轉因依住，各各不相知，諸法亦如是。眼耳鼻舌身，心意諸情根，以此常流轉，而無能轉者。法性本無生，示現而有生，是中無能現，亦無所現物。眼耳鼻舌身，心意諸情根，一切空無性，妄心分別有。如理而觀察，一切皆無性。法眼不思議，此見非顛倒。若實若不實，若妄若非妄，世間出世間，但有假言說。」
「仁今問是義，為曉悟羣蒙，我如其性答，
唯仁應諦聽。諸法無作用，亦無有體性，
是故彼一切，各各不相知。譬如河中水，
湍流競奔逝，各各不相知，諸法亦如是。
亦如大火聚，猛𦦨同時發，各各不相知，
諸法亦如是。又如長風起，遇物咸鼓扇，
各各不相知，諸法亦如是。又如眾地界，
展轉因依住，各各不相知，諸法亦如是。
眼耳鼻舌身，心意諸情根，以此常流轉，
而無能轉者。法性本無生，示現而有生，
是中無能現，亦無所現物。眼耳鼻舌身，
心意諸情根，一切空無性，妄心分別有。
如理而觀察，一切皆無性。法眼不思議，
此見非顛倒。若實若不實，若妄若非妄，
世間出世間，但有假言說。」
【論】第一、「爾時，文殊師利菩薩」已下六行經，是文殊菩薩起二十問善惡因果，或一字一問，或一句一問，總有二十問。向下十一行頌，是覺首菩薩答。初一行頌是歎能問之人及勸聽，後十行頌是答所問之法。文殊善問世間善惡因果不相知業，能成就善惡因果。覺首菩薩便以法不相知，以真理答，但為迷真自作業爾。知真者，但以全業是真。末後一行頌明真妄，總亡舉喻及法說故。如文自具，思之可見。文順理顯，不煩更釋。於此十一行頌中，義分為三：一、科頌意，二、釋菩薩名，三、配隨位因果。一科頌意者，此十一行，一行是一頌。初行歎能問及勸聽。次下十行文，各自具明。初一行頌頌法無作無性，次一行舉喻水流不相知。准意知之，不煩更科。二、釋菩薩名者，為明覺此隨流生死業體，本性恒真而無流轉，眼、耳、鼻、舌、身、意恒如法知，非流轉生死性故。亦無虗妄，亦無真實，但為無貪、瞋、癡、愛真智慧法，名之為真故。說如斯法利眾生故，名為自覺覺他。大道心眾生者，故為以此當體無明諸業因果上自覺覺他，令知法界自性真理，真妄兩亡，名為覺首。以信此法初，名之為首。此明十信初心，全信自身眼、耳、鼻、舌、身、意，及以一切眾生全體真妄兩亡，唯佛智海故。故以不動智佛、十智如來，為十信位中自己果故。金色世界、妙色世界、蓮華色世界等十色世界，是十信之中所信之理。文殊師利、覺首、財首等十菩薩眾，是十信之行。以行立名，得名知行，一一菩薩倣行解上而立名故。已下菩薩例然。世界名妙色，即是覺首菩薩所覺之理。無礙智佛，即是覺首當位所修佛果。以此信心明諸業因果真妄兩亡，即智用無礙故。三、配隨位因果者，常以自心本不動智佛為本信心之因，以進修得此無礙智佛是隨位佛果。此乃但依問答及菩薩名號、佛名號、世界形色，取其意趣，理自分明，勿須疑也。
【經】爾時，文殊師利菩薩問財首菩薩言：「佛子！一切眾生、非眾生，云何如來隨其時、隨其命、隨其身、隨其行、隨其解、隨其言論、隨其心樂、隨其方便、隨其思惟、隨其觀察，於如是諸眾生中，為現其身，教化調伏？」時，財首菩薩以頌答曰：
「此是樂寂滅，多聞者境界，我為仁宣說，仁今應聽受。分別觀內身，此中誰是我？若能如是解，彼達我有無。此身假安立，住處無方所，諦了是身者，於中無所著。於身善觀察，一切皆明見，知法皆虗妄，不起心分別。壽命因誰起？復因誰退滅？猶如旋火輪，初後不可知。智者能觀察，一切有無常，諸法空無我，永離一切相。眾報隨業生，如夢不真實，念念常滅壞，如前後亦爾。世間所見法，但以心為主，隨解取眾相，顛倒不如實。世間所言論，一切是分別，未曾有一法，得入於法性。能緣所緣力，種種法出生，速滅不暫停，念念悉如是。」
「此是樂寂滅，多聞者境界，我為仁宣說，
仁今應聽受。分別觀內身，此中誰是我？
若能如是解，彼達我有無。此身假安立，
住處無方所，諦了是身者，於中無所著。
於身善觀察，一切皆明見，知法皆虗妄，
不起心分別。壽命因誰起？復因誰退滅？
猶如旋火輪，初後不可知。智者能觀察，
一切有無常，諸法空無我，永離一切相。
眾報隨業生，如夢不真實，念念常滅壞，
如前後亦爾。世間所見法，但以心為主，
隨解取眾相，顛倒不如實。世間所言論，
一切是分別，未曾有一法，得入於法性。
能緣所緣力，種種法出生，速滅不暫停，
念念悉如是。」
【論】第二、「爾時，文殊師利菩薩」已下五行經，是文殊師利問財首菩薩言如來十種方便隨時之法。初舉非眾生，即約覺首所答，業體純真。後問：如來十種隨時之化，何緣而有？財首為成信心，約實而答。隨時是假，如下十行頌中具明。於此十行頌中，義分為三：一、科其頌意，二、釋菩薩名，三、配隨位因果。一、科頌意者，此十行頌中，一行一頌。初一行頌中，初兩句歎所問法非小器所堪，是多聞者之境界。次兩句今如問當說。及勸聽已下九行頌，是財首以實而答，如文具明。二、釋菩薩名者，為將如下頌中善達真假法財而惠施眾生，故名為財首。以十信心中法財初始益生之行，名之為首。世界名蓮華色者，明此信中以法聖財饒益眾生，令其自他性無染著，號曰世界，名為蓮華色。以法施人，破迷成智，名為滅暗智佛，明當位信中自具法門理行智之因果，故財首是當位之行。已下例然。三、配隨位因果者，常以自心根本不動智佛，文殊師利為信心之因；進修得解脫智佛，財首菩薩是隨位之行果，故佛是智果。餘者例然，倣此。
【經】爾時，文殊師利菩薩問寶首菩薩言：「佛子！一切眾生等有四大，無我、無我所，云何而有受苦、受樂，端正、醜陋，內好、外好，少受、多受，或受現報，或受後報？然法界中無美、無惡。」時，寶首菩薩以頌答曰：
「隨其所行業，如是果報生，作者無所有，諸佛之所說。譬如淨明鏡，隨其所對質，現像各不同，業性亦如是。亦如田種子，各各不相知，自然能出生，業性亦如是。又如巧幻師，在彼四衢道，示現眾色相，業性亦如是。如機關木人，能出種種聲，彼無我非我，業性亦如是。亦如眾鳥類，從㲉而得出，音聲各不同，業性亦如是。譬如胎藏中，諸根悉成就，體相無來處，業性亦如是。又如在地獄，種種諸苦事，彼悉無所從，業性亦如是。譬如轉輪王，成就勝七寶，來處不可得，業性亦如是。又如諸世界，大火所燒然，此火無來處，業性亦如是。」
「隨其所行業，如是果報生，作者無所有，
諸佛之所說。譬如淨明鏡，隨其所對質，
現像各不同，業性亦如是。亦如田種子，
各各不相知，自然能出生，業性亦如是。
又如巧幻師，在彼四衢道，示現眾色相，
業性亦如是。如機關木人，能出種種聲，
彼無我非我，業性亦如是。亦如眾鳥類，
從㲉而得出，音聲各不同，業性亦如是。
譬如胎藏中，諸根悉成就，體相無來處，
業性亦如是。又如在地獄，種種諸苦事，
彼悉無所從，業性亦如是。譬如轉輪王，
成就勝七寶，來處不可得，業性亦如是。
又如諸世界，大火所燒然，此火無來處，
業性亦如是。」
【論】第三、「爾時」已下四行半經，是文殊師利問寶首菩薩：先總舉眾生同有四大，無我、無我所。「云何」已下，有十問。業因果法已下，有十行頌，是寶首菩薩答前十問故：初、明舉體無分別；二、明受業之好醜，由行所生。具如經說。大意達體業亡，迷真業起故。於此十行頌中，義分為三：一、科頌意，二、釋菩薩名，三、配隨位因果。一、科頌意者，初兩句是歎果報由行生；次兩句歎業體本真，本無所有。是諸佛所說已下九行，一行一頌，舉喻顯法。達法無業，法、業無二，由行不同，如文可知。二、釋菩薩名者，明此信位，達業即法體，不復有業名之法寶。以此法寶益生，為信首故，故名寶首。明此是北方，是師位，以威儀軌則，以利眾生故，佛號威儀智佛。世界名薝蔔華者，此華黃色，明是利眾生之福德色也。黃者，福慶之氣，內應白淨，外現黃相故。如來為人天之師，衣緇衣，像北方坎故。內應白淨無染之理，外現黃相，即明以利生白淨無染之福相，以為世界之名，以利眾生，德行庠序。佛號威儀智佛，常以法寶利生，達業性真，名為寶首菩薩，總是第四信心自所得法因果理智之號。問曰：何故北方為師為君？答曰：像水利潤萬物，又水流慕下，像為君為師者，就愚濟迷，使令發明。又明北方坎為下位，像為君為師者，常以謙下之行，令眾生所歸益之，以道潤之，故君子常謙處下位，而濟物發明故，故以北方坎為君為師。夫大方無隅，但取其義表德故，餘位如〈名號品〉已釋。一佛號徧十方故，此以隨方表法故，如《周易》泰卦，乾下坤上。初九，拔茅連茹，為茅潔白柔弱，其根甘甜，像君子有德，如茅柔弱，潔白甘和，可以引而接之與仕也。然茅非君子，以物喻之，然此方隅非佛也，以法喻之，令知法也。佛智無依，依物名智，其方無方，以法成方也，非東西南北如情所見方故。三配隨位因果者，常以自心本不動智佛為始信心之因，進修得威儀智佛為第四精進波羅蜜中之果也。
【經】爾時，文殊師利菩薩問德首菩薩言：「佛子！如來所悟，唯是一法。云何乃說無量諸法，現無量剎，化無量眾，演無量音，示無量身，知無量心，現無量神通，普能震動無量世界，示現無量殊勝莊嚴，顯示無邊種種境界？而法性中，此差別相，皆不可得。」時德首菩薩以頌答曰：
「佛子所問義，甚深難可了，智者能知此，常樂佛功德。譬如地性一，眾生各別住，地無一異念，諸佛法如是。亦如火性一，能燒一切物，火𦦨無分別，諸佛法如是。亦如大海一，波濤千萬異，水無種種殊，諸佛法如是。亦如風性一，能吹一切物，風無一異念，諸佛法如是。亦如大雲雷，普雨一切地，雨滴無差別，諸佛法如是。亦如地界一，能生種種芽，非地有殊異，諸佛法如是。如日無雲曀，普照於十方，光明無異性，諸佛法如是。亦如空中月，世間靡不見，非月往其處，諸佛法如是。譬如大梵王，應現滿三千，其身無別異，諸佛法如是。」
「佛子所問義，甚深難可了，智者能知此，
常樂佛功德。譬如地性一，眾生各別住，
地無一異念，諸佛法如是。亦如火性一，
能燒一切物，火𦦨無分別，諸佛法如是。
亦如大海一，波濤千萬異，水無種種殊，
諸佛法如是。亦如風性一，能吹一切物，
風無一異念，諸佛法如是。亦如大雲雷，
普雨一切地，雨滴無差別，諸佛法如是。
亦如地界一，能生種種芽，非地有殊異，
諸佛法如是。如日無雲曀，普照於十方，
光明無異性，諸佛法如是。亦如空中月，
世間靡不見，非月往其處，諸佛法如是。
譬如大梵王，應現滿三千，其身無別異，
諸佛法如是。」
【論】第四、「爾時」已下六行經，是文殊問德首菩薩：如來所悟是一法。云何已下，有十問，如文具明。已下有十行頌，是德首菩薩答。於此說頌中，義分為三：一、科頌之意，二、釋菩薩名，三、配隨位因果。一、科頌意者，此十行頌中，初一行歎所問之義甚深，唯智所知；次下九行頌，一行一頌，如文具明。大意明不異一法界，修行無量法門，無量法門秪是一法界性，不可滯一不作多，不可滯多不是一。如十玄義思之，以無依住智照之，可見。二、釋菩薩名者，名德首者，為明此位不離一法界性，以消癡愛及一切煩惱，而常修習一切諸功德，以名為德首。世界名青蓮華者，明此第五信心是禪波羅蜜故，心淨無染，無貪愛癡故。此是東北方，佛號明相智，明此位進修之果，得法心淨故。如艮位，寅、丑兩間明相現故，故佛號明相智，用此方隅以表禪定法故。以東北方是艮，艮為山，山表安靜不動義，是禪定義故。三、配隨位因果者，常以自心根本不動智佛為所信之因，進修得明相智佛為果也。
【經】爾時，文殊師利菩薩問目首菩薩言：「佛子！如來福田，等一無異。云何而見眾生布施果報不同？所謂：種種色、種種形、種種家、種種根、種種財、種種主、種種眷屬、種種官位、種種功德、種種智慧。而佛於彼，其心平等，無異思惟。」時，目首菩薩以頌答曰：
「譬如大地一，隨種各生芽，於彼無怨親，佛福田亦然。又如水一味，因器有差別，佛福田亦然，眾生心故異。亦如巧幻師，能令眾歡喜，佛福田如是，令眾生敬悅。如有才智王，能令大眾喜，佛福田如是，令眾悉安樂。譬如淨明鏡，隨色而現像，佛福田如是，隨心獲眾報。如何揭陀藥，能療一切毒，佛福田如是，滅諸煩惱患。亦如日出時，照耀於世間，佛福田如是，滅除諸黑闇，亦如淨滿月，普照於大地，佛福田亦然，一切處平等。譬如毗藍風，普震於大地，佛福田如是，動三有眾生。譬如大火起，能燒一切物，佛福田如是，燒一切有為。」
「譬如大地一，隨種各生芽，於彼無怨親，
佛福田亦然。又如水一味，因器有差別，
佛福田亦然，眾生心故異。亦如巧幻師，
能令眾歡喜，佛福田如是，令眾生敬悅。
如有才智王，能令大眾喜，佛福田如是，
令眾悉安樂。譬如淨明鏡，隨色而現像，
佛福田如是，隨心獲眾報。如何揭陀藥，
能療一切毒，佛福田如是，滅諸煩惱患。
亦如日出時，照耀於世間，佛福田如是，
滅除諸黑闇，亦如淨滿月，普照於大地，
佛福田亦然，一切處平等。譬如毗藍風，
普震於大地，佛福田如是，動三有眾生。
譬如大火起，能燒一切物，佛福田如是，
燒一切有為。」
【論】第五、「爾時」已下五行半經，是文殊問目首菩薩如來福田，等一無異。所謂已下有十問，具如經說。已下有十行頌，是目首所答三門，如前。一科頌意者，此十行頌，一行一頌。其頌意答前所問：佛福田是一，云何布施果報不同？其義有二不同：一、明佛自福田不同，二、明眾生所施福田不同。一、明佛自福田不同者，明如來身目髮紺、青身金色、丹脣素齒，一身之上色各不同。華藏世界莊嚴萬異者，總明法性理智中具有，以法性理智中本具無量功德故。有隨行報得莊嚴者，如如來身有九十七種大人之相者，是法身智體自具故；如來有無量隨好功德莊嚴，是隨行報得故。如外邊依正報中，金剛地是法性身，報得是正報；寶樹莊嚴世界是法性，隨行報得是依報；宮殿樓閣是法性，大智隨大慈悲含育眾生業上報得，師子座是法性隨智轉法輪報得，蓮華藏世界是法性隨行教化眾生無染性報得，香水海是法性隨大悲心謙下饒益行報得，香河右漩是隨順法性進修教化眾生報得，總不離法性大智隨行報殊，一一行中皆有無量行門互為主伴，以此莊嚴依報正報一一境界中有無量同異，此是觀因知果，以此准知總是一性中隨用不同故。二眾生布施福田果報不同者，此乃由心輕重有智無智謙下高心所求有異，總是一心中隨用不同。二釋菩薩名者，名為目首，明此位是東南方辰巳之間，像此信心進修智目漸高，善知福田因果等報名為目首，是故如來常取辰巳以為齋戒之則，如前〈名號品〉已釋，准彼知之。三配因果者，還以自心本不動智佛為因，此位究竟智佛為進修之果。
【經】爾時，文殊師利菩薩問勤首菩薩言：「佛子！佛教是一眾生得見，云何不即悉斷一切諸煩惱縛而得出離？然其色蘊、受蘊、想蘊、行蘊、識蘊，欲界、色界、無色界，無明、貪愛，無有差別，是則佛教。於諸眾生，或有利益，或無利益？」時勤首菩薩以頌答曰：
「佛子善諦聽，我今如實答，或有速解脫，或有難出離。若欲求除滅，無量諸過惡，當於佛法中，勇猛常精進。譬如微少火，樵濕速令滅，於佛教法中，懈怠者亦然。如鑽燧求火，未出而數息，火勢隨止滅，懈怠者亦然。如人持日珠，不以物承影，火終不可得，懈怠者亦然。譬如赫日照，孩稚閉其目，怪言何不覩？懈怠者亦然。如人無手足，欲以芒艸箭，徧射破大地，懈怠者亦然。如以一毛端，而取大海水，欲令盡乾竭，懈怠者亦然。又如劫火起，欲以少水滅，於佛教法中，懈怠者亦然。如有見虗空，端居不搖動，而言普騰躍，懈怠者亦然。」
「佛子善諦聽，我今如實答，或有速解脫，
或有難出離。若欲求除滅，無量諸過惡，
當於佛法中，勇猛常精進。譬如微少火，
樵濕速令滅，於佛教法中，懈怠者亦然。
如鑽燧求火，未出而數息，火勢隨止滅，
懈怠者亦然。如人持日珠，不以物承影，
火終不可得，懈怠者亦然。譬如赫日照，
孩稚閉其目，怪言何不覩？懈怠者亦然。
如人無手足，欲以芒艸箭，徧射破大地，
懈怠者亦然。如以一毛端，而取大海水，
欲令盡乾竭，懈怠者亦然。又如劫火起，
欲以少水滅，於佛教法中，懈怠者亦然。
如有見虗空，端居不搖動，而言普騰躍，
懈怠者亦然。」
【論】第六、「爾時，文殊師利」已下五行半經，是文殊問勤首：佛教是一，云何得見者，有斷煩惱、不斷煩惱不同等。「然其」已下十問。已下有十行頌，是勤首菩薩所答。於中三門，如前。一、科頌意者，此十行頌：初一行勸聽，次一行頌勸聞法，勤修已下八行責其懈怠，如文具明。二、釋菩薩名者，名為勤首，為明前目首善示福田因果。佛號究竟智，此位當須勤而行之，故名勤首。佛號最勝智，為明勤修勝進，即得最勝智為果故。三、配隨位因果者，還以本不動智佛為因，最勝智佛為進修之果。
【經】爾時，文殊師利菩薩問法首菩薩言：「佛子！如佛所說：若有眾生受持正法，悉能除斷一切煩惱。何故復有受持正法而不斷者？隨貪、瞋、癡，隨慢、隨覆，隨忿、隨恨，隨嫉、隨慳，隨誑、隨諂，勢力所轉，無有離心能受持法。何故復於心行之內起諸煩惱？」時法首菩薩以頌答曰：
「佛子善諦聽！所問如實義，非但以多聞，能入如來法。如人水所漂，懼溺而渴死，於法不修行，多聞亦如是。如人設美饍，自餓而不食，於法不修行，多聞亦如是。如人善方藥，自疾不能救，於法不修行，多聞亦如是。如人數他寶，自無半錢分，於法不修行，多聞亦如是。如有生王宮，而受餒與寒，於法不修行，多聞亦如是。如聾奏音樂，悅彼不自聞，於法不修行，多聞亦如是。如盲繢眾像，示彼不自見，於法不修行，多聞亦如是。譬如海船師，而於海中死，於法不修行，多聞亦如是。如在四衢道，廣說眾好事，內自無實德。不行亦如是。」
「佛子善諦聽！所問如實義，非但以多聞，
能入如來法。如人水所漂，懼溺而渴死，
於法不修行，多聞亦如是。如人設美饍，
自餓而不食，於法不修行，多聞亦如是。
如人善方藥，自疾不能救，於法不修行，
多聞亦如是。如人數他寶，自無半錢分，
於法不修行，多聞亦如是。如有生王宮，
而受餒與寒，於法不修行，多聞亦如是。
如聾奏音樂，悅彼不自聞，於法不修行，
多聞亦如是。如盲繢眾像，示彼不自見，
於法不修行，多聞亦如是。譬如海船師，
而於海中死，於法不修行，多聞亦如是。
如在四衢道，廣說眾好事，內自無實德。
不行亦如是。」
【論】第七、「爾時」已下六行經，是文殊問法首。如佛所說：若有眾生受持正法，悉能除斷一切煩惱。何故有受持正法而不斷者？於中有十一問，如文具明。於中有十行頌，是法首所答，三門義，如前。一、科頌意者，此十行頌中，初一句勸聽，次一句歎能問，次兩句責多聞者。「不修行」已下九行頌，一行一頌，責多聞而心不精專，不能斷煩惱，如文具明。二、釋菩薩名者，名為法首，為明此是西北方戌、亥兩間，明愚迷長夜中，能以正法自利利他，專求無懈，名為法首。世界名金剛者，以堅精無怠，是自世界，託西北方乾卦，乾為堅剛。佛號自在智者，以自精勤觀照，達理業亡，名為自在智佛。三、配隨位因果者，還以自心本不動智佛為因，進修得自在智佛為果。
【經】爾時，文殊師利菩薩問智首菩薩言：「佛子！於佛法中，智為上首。如來何故或為眾生讚歎布施，或讚持戒，或讚堪忍，或讚精進，或讚禪定，或讚智慧，或復讚歎慈、悲、喜、捨，而終無有唯以一法而得出離，成阿耨多羅三藐三菩提者？」時智首菩薩以頌答曰：
「佛子甚希有，能知眾生心，如仁所問義，諦聽我今說。過去未來世，現在諸導師，無有說一法，而得於道者。佛知眾生心，性分各不同，隨其所應度，如是而說法。慳者為讚施，毀禁者讚戒，多瞋為讚忍，好懈讚精進。亂意讚禪定，愚癡讚智慧，不仁讚慈愍，怒害讚大悲。憂慼為讚喜，曲心讚歎捨，如是次第修，漸具諸佛法。如先立基堵，而後造宮室，施戒亦復然，菩薩眾行本。譬如建城郭，為護諸人眾，忍進亦如是，防護諸菩薩。譬如大力王，率土咸戴仰，定慧亦如是，菩薩所依賴。亦如轉輪王，能與一切樂，四等亦如是，與諸菩薩樂。」
「佛子甚希有，能知眾生心，如仁所問義，
諦聽我今說。過去未來世，現在諸導師，
無有說一法，而得於道者。佛知眾生心，
性分各不同，隨其所應度，如是而說法。
慳者為讚施，毀禁者讚戒，多瞋為讚忍，
好懈讚精進。亂意讚禪定，愚癡讚智慧，
不仁讚慈愍，怒害讚大悲。憂慼為讚喜，
曲心讚歎捨，如是次第修，漸具諸佛法。
如先立基堵，而後造宮室，施戒亦復然，
菩薩眾行本。譬如建城郭，為護諸人眾，
忍進亦如是，防護諸菩薩。譬如大力王，
率土咸戴仰，定慧亦如是，菩薩所依賴。
亦如轉輪王，能與一切樂，四等亦如是，
與諸菩薩樂。」
【論】第八、「爾時」已下，有五行經，是文殊問智首：如來唯一法而得出離，又於佛法中以智為首，何故讚歎布施等？總有十問，大意明十波羅蜜、四無量心畢竟無體，何須用為？已下有十行頌，是智首菩薩答，如文具明。於中三門，如前。一、科頌意者，此十行頌中，初一行頌歎能問及勸聽；已下九行，一行一頌，如文具明。智首答意，明諸助道法隨根遣病，若不修學無性，菩提不成，如頌中分明。舉喻況說，可知。但須依法，有病即治之，如除堆阜，道自無礙。自病已除，還與人服故藥，藥之與方，終無捨離。二、釋菩薩名者，名為智首，以明智能知根，權施法藥，四攝、四無量、十波羅蜜、三十七助菩提分，隨病生起增多之處而令服之，顯發菩提無作之性，漸令依本，名為智首。此是下方世界，明以布施、戒、忍、進、定等十波羅蜜門，如地能生發一切白淨之法故。世界名頗棃，此是白色，如水精寶色。佛號梵智者，明心如大地，荷負萬有，常安淨故。梵者，淨也。三、配隨位因果者，還以自心本不動智佛為因，進修得心智寂靜為果，表地體安靜故。
【經】爾時，文殊師利菩薩問賢首菩薩言：「佛子！諸佛世尊唯以一道而得出離，云何今見一切佛土所有眾事種種不同？所謂：世界、眾生界、說法、調伏、壽量、光明、神通、眾會、教儀、法住，各有差別，無有不具一切佛法而成阿耨多羅三藐三菩提者。」時賢首菩薩以頌答曰：
「文殊法常爾，法王唯一法，一切無礙人，一道出生死。一切諸佛身，唯是一法身，一心一智慧，力無畏亦然。如本趣菩提，所有迴向心，得如是剎土，眾會反說法。一切諸佛剎，莊嚴悉圓滿，隨眾生行異，如是見不同。佛剎與佛身，眾會及言說，如是諸佛法，眾生莫能見。其心已清淨，諸願皆具足，如是明達人，於此乃能覩。隨眾生心樂，及以業果力，如是見差別，此佛威神故。佛剎無分別，無憎無有愛，但隨眾生心，如是見有殊。以是於世界，所見各差別，非一切如來，大仙之過咎。一切諸世界，所應受化者，常見人中雄，諸佛法如是。」
「文殊法常爾，法王唯一法，一切無礙人，
一道出生死。一切諸佛身，唯是一法身，
一心一智慧，力無畏亦然。如本趣菩提，
所有迴向心，得如是剎土，眾會反說法。
一切諸佛剎，莊嚴悉圓滿，隨眾生行異，
如是見不同。佛剎與佛身，眾會及言說，
如是諸佛法，眾生莫能見。其心已清淨，
諸願皆具足，如是明達人，於此乃能覩。
隨眾生心樂，及以業果力，如是見差別，
此佛威神故。佛剎無分別，無憎無有愛，
但隨眾生心，如是見有殊。以是於世界，
所見各差別，非一切如來，大仙之過咎。
一切諸世界，所應受化者，常見人中雄，
諸佛法如是。」
【論】第九、「爾時」已下，是文殊問賢首：一切諸佛一道而得出離，云何今見種種不同？「所謂」已下有十問，下有十行頌，是賢首答。於中三門，如前。一、科頌意者，此十行頌中，初兩行歎法王唯一法、一身、一智。已下八行頌，於中大意有四：一、歎差別佛土因本迴向心所成，為明迴向之就根益物，身土教儀悉皆就根；二、明諸佛自報之境，非是行因方見；三、明眾差別之事，皆由眾生之心行異，故隨自心見別，非佛之異；四、明佛神力能就根現法。二、釋菩薩名者，名為賢首，為明得此十種信心，信佛果德與自心體一，善諳疑滯通塞，入其賢位，故名賢首。此是上方位也。意明此信位心智及境，悉如虗空，無所不含，皆無妨礙，是賢仁之德，故名賢首。又世界名平等色，為明既是上方，明身心與空合，故世界名平等色。佛號觀察智，明以其自心空智慧門，善能觀察諸法皆空，無所染著，是故名觀察智佛。三、配隨位因果者，還以自心根本性空無分別不動智佛為因，以進修至此法空觀察智佛為果；明不動智是體，觀察智佛是用，至此明體用圓滿，因果一性。以是義故，還說如來一身、一心、一智慧法門，明契果會因，始末無二，總以一為根本故。問曰：何故頌初云文殊法常爾？答曰：為文殊是諸佛之慧，不動智是體，文殊是用，以將此一切諸佛、一切眾生根本智之體用門與一切信心者作因果體用故，使依本故，迄至究竟果滿，與因不異，無二性故，方名初發心、畢竟心二種不別。明此十信心難發、難信、難入，聞之者皆云：「我是凡夫，何猶可得是佛？」故說少分信者，即贊神通道力。是故當知且須如是正信，方始以正信、正見法力加行，如法進修分分無明薄解脫智慧，明依自得法淺深漸當，神通德用隨自己得。信猶未得，何索神通說？言漸漸者，不移一時、一法性、一智慧，無依住、無所得中漸漸，故以十玄六相義圓之。法性理中無有漸頓，但為無始無明慣習習熟，卒令契理純熟難故，而有漸漸。其漸漸者，畢竟無始終、延促、長短等量，故名為漸漸。
音切

=== 29 | 卷29 ===
菩薩問明品第十之餘
【經】爾時，諸菩薩謂文殊師利菩薩言：「佛子！我等所解，各自說已。唯願仁者，以妙辯才，演暢如來所有境界。何等是佛境界？何等是佛境界因？何等是佛境界度？何等是佛境界入？何等是佛境界智？何等是佛境界法？何等是佛境界說？何等是佛境界知？何等是佛境界證？何等是佛境界現？何等是佛境界廣？」時，文殊師利菩薩以頌答曰：
「如來深境界，其量等虗空，一切眾生入，而實無所入。如來深境界，所有勝妙因，億劫常宣說，亦復不能盡。隨其心智慧，誘進咸令益，如是度眾生，諸佛之境界。世間諸國土，一切皆隨入，智身無有色，非彼所能見。諸佛智自在，三世無所礙，如是慧境界，平等如虗空。法界眾生界，究竟無差別，一切悉了知，此是如來境。一切世界中，所有諸音聲，佛智皆隨了，亦無有分別。非識所能識，亦非心境界，其性本清淨，開示諸羣生。非業非煩惱，無物無住處，無照無所行，平等行世間。一切眾生心，普在三世中，如來於一念，一切悉明達。」
「如來深境界，其量等虗空，一切眾生入，
而實無所入。如來深境界，所有勝妙因，
億劫常宣說，亦復不能盡。隨其心智慧，
誘進咸令益，如是度眾生，諸佛之境界。
世間諸國土，一切皆隨入，智身無有色，
非彼所能見。諸佛智自在，三世無所礙，
如是慧境界，平等如虗空。法界眾生界，
究竟無差別，一切悉了知，此是如來境。
一切世界中，所有諸音聲，佛智皆隨了，
亦無有分別。非識所能識，亦非心境界，
其性本清淨，開示諸羣生。非業非煩惱，
無物無住處，無照無所行，平等行世間。
一切眾生心，普在三世中，如來於一念，
一切悉明達。」
【論】第十、「爾時」已下，明諸菩薩共問文殊師利十一種佛境界。已下十行頌，是文殊師利答。於中三門，如前。一、科頌意。此十行頌，一行一頌。其頌文答前所問，頌文自具，不煩更釋。二、釋菩薩名者，名文殊師利，此云妙德。以妙慧善揀正邪自在，故云妙德。此是東方卯位也，明卯主東方震卦。震為靁動啟蟄發生之始，明此妙慧是震動發生信心之始，是故亦云妙生菩薩。為明一切諸佛從此慧生十信解故，乃至滿足菩提一切願行海故。世界名金色者，明因舉果體，白淨無染法故。又明金胎二月，表十信為聖胎故。一切處金色世界，一切處文殊師利，明無性淨慧徧故。佛號不動智，為無明本空，無體可動，名不動智故。但有應境知法，應器知根，如響應聲，無有處所形體可得，名之為智。無可取捨，故名為不動。三、配當位因果者，妙慧為因，不動智為果，亦互為因果。若以妙慧善揀擇法顯智故，即以妙慧為因，不動智為果。若以慧由智起，即不動智為因，妙慧文殊以為果故。或智之與慧，總因總果，明體用一真，無二法故。亦智之與慧，總非因非果為體，無本末依住所得故。是性法界自在知見，非如世間因果比對可得故。此文殊師利不動智佛，初起信心亦從此起，乃至信終亦不離之故。迄至自行圓滿，示成正覺，亦不離之故。此明以佛智慧示悟眾生，欲令眾生入佛知見。佛知見者，文殊師利！妙慧不動智佛是。此是凡聖等共有之佛，示凡夫使令悟入。
【經】爾時，此娑婆世界中，一切眾生所有法差別、業差別、世間差別、身差別、根差別、受生差別、持戒果差別、犯戒果差別、國土果差別，以佛神力，悉皆明現。如是東方百千億那由他無數無量、無邊無等、不可數、不可稱、不可思、不可量、不可說，盡法界、虗空界、一切世界中，所有眾生法差別，乃至國土果差別，悉以佛神力故，分明顯現。南、西、北方，四維、上、下，亦復如是。
【論】第十一、「爾時」已下，有八行經，是都舉娑婆九種差別，并都舉十方一切差別，悉皆以佛神力，無不明現。如文，可知。已上但隨文殊師利所問，隨位菩薩答。依所說頌，取其意趣，理自分明。及以世界、佛號、菩薩名號，即知進修因果，總是前莊嚴法性清淨佛剎。四種佛剎中，金色世界及不動智佛是佛住佛剎，餘九世界及九箇智佛是莊嚴法性佛剎。及十地已來，總是〈如來出現品〉是，示成正覺佛剎、清淨佛剎，〈四諦品〉是。此之一品，大意有六：一、菩薩以名表行，二、以世界之色表所得之理，三、以佛名號表所得之智，四、以方隅表所得之法，五、成其十信所行之行，六、明十信進修同異。如上已述，可知。
淨行品第十一
論：將釋此品，約作四門分別：一、釋品名目，二、釋品來意，三、釋品宗趣，四、隨文釋義。一、釋品名目者，何故名為〈淨行品〉？以無始諸見、無明、貪、瞋、癡、愛，今已發菩提心，信樂正法，頓翻諸見，成其大願，長大悲門。若但以三空、無相對治，不生大慈、大悲，不能成就普賢行故。欲行長路，非足不行；欲行大悲，入普賢門，充法界行者，於一切見、聞、覺、知而無過失，便成萬行莊嚴，皆勤修習此一百四十大願門，便於生死海中見、聞、覺、知一切諸行悉皆清淨，入普賢行故，故名淨行。若無此願，設斷煩惱，即二乘行故；設是菩薩，即生淨土。以此一百四十大願門頓能淨其一切塵勞行門，便成普賢法界行故，故名淨行。以此大願莊嚴一切世間諸行，總為法界一切道場，故名淨行。以此諸見成大善根，故名淨行。二、釋品來意者，為明前問，明品是成其十信中解故。此品成其十信之行故，此品須來，乃至果行圓滿已來，不離此大願故。三、釋品宗趣者，以智首是下方頗棃色世界，佛號梵智明，是一切諸佛法本自體白淨無染之智，以為能問之人。文殊師利菩薩即是一切諸佛善擇妙慧以為說法之主，以一切諸佛根本智慧之門善自為問答之主伴，說一百四十大願之門，以成十信、十住、十行、十迴向、十地、十一地等普賢法界無盡行海。以本淨智問其妙慧，說其一百四十淨願之門，用淨信等六位中染淨無明，七地法執現行，十地已來法執習氣，佛地二愚一時總淨，於此信心之中不令偏執，以願防之使令寂用無礙故。以此諸佛本淨智妙慧門說一百四十大願，以防染淨二障以為宗趣故。以六位上通信并十住、十行、十迴向、十地、十一地隨位修道上煩惱，六位中一位上有二十，故六位共有一百二十。根本十無明皆因身見、邊見二見有二十，共隨位進修染淨煩惱總有一百四十。為防此障起一百四十願，令此進修者從初信心理事圓融，使信心者達其願體，無虧自心根本淨智妙擇之慧，動寂俱真不偏修故。是故華藏世界有如須彌山微塵數風輪所持，其上一切莊嚴，因大願風輪能持萬行，以行招果故；因以願力堅持報得，風輪持剎故。又云：如是華藏莊嚴皆從普賢願力起，為無願故行乃不成，即莊嚴不現不感無盡，依果報故。由是義故，信心之上法性悲智妙慧萬行，總依佛有而為進修，不得別有。若離佛別有自法者，不成信心、不成十種勝解、不成修行。設苦行精勤是邪精進，勤苦累劫生人天中，一念貪瞋一時焚盡。是故此品下文云：「住去來今諸佛之道，隨眾生住恒不捨離，如諸法相悉能通達，斷一切惡具足眾善，當如普賢色像第一，一切行願皆得具足。」已上明宗趣竟，意明迴凡所執心境差別業，皆成願海具普賢門。四、隨文釋義者，於此之中義分為二：一科其一品經意、二隨文解釋。一科其一品經意者，於此一品文義分為十四段。
【經】爾時，智首菩薩問文殊師利菩薩言：「佛子！菩薩云何得無過失身、語、意業？云何得不害身、語、意業？云何得不可毀身、語、意業？云何得不可壞身、語、意業？云何得不退轉身、語、意業？云何得不可動身、語、意業？云何得殊勝身、語、意業？云何得清淨身、語、意業？云何得無染身、語、意業？云何得智為先導身、語、意業？」
【論】一、從「爾時，智首菩薩」已下，從云何得無過失身、語、意業，總有十問，於十問中總有一百一十問，問世間三業等，如下可知。
【經】「云何得生處具足、種族具足、家具足、色具足、相具足、念具足、慧具足、行具足、無畏具足、覺悟具足？」
【論】二、從「云何生處具足」，問十具足中，初、種族具足中有二義：一、世間，即是生族姓家為種族；二、出世間，即是生在佛家，具佛種性，色、相、念、慧等竝是佛家，非世間故。
【經】「云何得勝慧、第一慧、最上慧、最勝慧、無量慧、無數慧、不思議慧、無與等慧、不可量慧、不可說慧？」
【論】三、「云何」已下，問十種慧，竝是出世勝慧，如文可知。
【經】「云何得因力、欲力、方便力、緣力、所緣力、根力、觀察力、奢摩他力、毗鉢舍那力、思惟力？」
【論】四、「云何」已下，問十種力。初、因力者，所謂生生之中，任運能發大菩提力。欲力者，志樂大菩提，心無退失故。方便力者，以大願善自覺悟，不費功力故；亦能覺他省功，不迂迴故。緣力、所緣力者，能緣、所緣不忘失，常興大願故。根力者，大願善根不失故。觀察力者，能觀力、奢摩他力、毗鉢舍那力，觀共止雙行，二皆自在。或先觀後止，或先止後觀，或即止即觀，或即觀即止，悉皆自在。思惟力者，不失正理，智常現前故。
【經】「云何得蘊善巧、界善巧、處善巧、緣起善巧、欲界善巧、色界善巧、無色界善巧、過去善巧、未來善巧、現在善巧？」
【論】五、「云何」已下十問，問十善巧。初、蘊善巧者，明同世間五蘊而生，不著五蘊之過。界善巧者，同十八界及三界法生，而不染三界法。處善巧者，三界六道為處，禪定、解脫為非處，非處皆不離其中而無所染。緣起善巧者，不壞世間十二緣生，處纏不污。欲界、色界、無色界善巧者，三界同事而無所著。過去、未來、現在善巧者，於過去劫在現在、未來劫中，現在劫在過去劫中，三世中互參，皆自在故。
【經】「云何善修習念覺分、擇法覺分、精進覺分、喜覺分、猗覺分、定覺分、捨覺分、空、無相、無願？」
【論】六、「云何」已下十問，問七覺、三空，如文可知。
【經】「云何得圓滿檀波羅蜜、尸波羅蜜、羼提波羅蜜、毗棃耶波羅蜜、禪那波羅蜜、般若波羅蜜，及以圓滿慈、悲、喜、捨？」
【論】七、「云何」已下十問，問六度、四無量心，如文可知。
【經】「云何得處非處智力？過、未、現在業報智力，根勝劣智力，種種界智力，種種解智力，一切至處道智力，禪、解脫、三昧染淨智力，宿住念智力，無障礙天眼智力，斷諸習智力？」
【論】八、「云何」已下，問佛十力，如文可知。
【經】「云何常得天王、龍王、夜叉王、乾闥婆王、阿脩羅王、迦樓羅王、緊那羅王、摩睺羅伽王、人王、梵王之所守護、恭敬、供養？」
【論】九、「云何」已下十問，問十王守護，此明願行所及而招致敬。
【經】「云何得與一切眾生為依，為救，為歸，為趣，為炬，為明，為照，為導，為勝導，為普導？」
【論】十、「云何」已下十問，問云何堪為眾生所依師導？如文可知。
【經】「云何於一切眾生中為第一、為大、為勝、為最勝、為妙、為極妙、為上、為無上、為無等、為無等等？」
【論】十一、「云何」已下十問。問云何於眾生中最勝最妙？如文可知。
【經】爾時，文殊師利菩薩告智首菩薩言：「善哉，佛子！汝今為欲多所饒益，多所安隱，哀愍世間，利樂天人，問如是義。佛子！若諸菩薩善用其心，則獲一切勝妙功德，於諸佛法心無所礙，住去、來、今諸佛之道，隨眾生住恒不捨離，如諸法相悉能通達，斷一切惡，具足眾善；當如普賢色像第一，一切行願皆得具足，於一切法無不自在，而為眾生第二導師。佛子！云何用心能獲一切勝妙功德？」
【論】十二、「爾時」已下，至「勝妙功德」已來，有八行半經，明文殊領上一百一十問，及歎智首善問。
【經】「佛子！菩薩在家，當願眾生：知家性空，免其逼迫。孝事父母，當願眾生：善事於佛，護養一切。妻子集會，當願眾生：怨親平等，永離貪著。若得五欲，當願眾生：拔除欲箭，究竟安隱。妓樂聚會，當願眾生：以法自娛，了妓非實。若在宮室，當願眾生：入於聖地，永除穢欲。著纓絡時，當願眾生：捨諸偽飾，到真實處。上昇樓閣，當願眾生：昇正法樓，徹見一切。若有所施，當願眾生：一切能捨，心無愛著。眾會聚集，當願眾生：捨眾聚法，成一切智。若在厄難，當願眾生：隨意自在，所行無礙。捨居家時，當願眾生：出家無礙，心得解脫。入僧伽藍，當願眾生：演說種種，無乖諍法。詣大小師，當願眾生：巧事師長，習行善法。求請出家，當願眾生：得不退法，心無障礙。脫去俗服，當願眾生：勤修善根，捨諸罪軛。剃除鬚髮，當願眾生：永離煩惱，究竟寂滅。著袈裟衣，當願眾生：心無所染，具大仙道。正出家時，當願眾生：同佛出家，救護一切。自歸於佛，當願眾生：紹隆佛種，發無上意。自歸於法，當願眾生：深入經藏，智慧如海。自歸於僧，當願眾生：統理大眾，一切無礙。受學戒時，當願眾生：善學於戒，不作眾惡。受闍棃教，當願眾生：具足威儀，所行真實。受和尚教，當願眾生：入無生智，到無依處。受具足戒，當願眾生：具諸方便，得最勝法。若入堂宇，當願眾生：昇無上堂，安住不動。若敷牀座，當願眾生：開敷善法，見真實相。正身端坐，當願眾生：坐菩提座，心無所著。結跏趺坐，當願眾生：善根堅固，得不動地。修行於定，當願眾生：以定伏心，究竟無餘。若修於觀，當願眾生：見如實理，永無乖諍。捨跏趺坐，當願眾生：觀諸行法，悉歸散滅。下足住時，當願眾生：心得解脫，安住不動。若舉於足，當願眾生：出生死海，具眾善法。著下裙時，當願眾生：服諸善根，具足慚媿。整衣束帶，當願眾生：檢束善根，不令散失。若著上衣，當願眾生：獲勝善根，至法彼岸。著僧伽棃，當願眾生：入第一位，得不動法。手執楊枝，當願眾生：皆得妙法，究竟清淨。嚼楊枝時，當願眾生：其心調淨，噬諸煩惱。大小便時，當願眾生：棄貪瞋癡，蠲除罪法。事訖就水，當願眾生：出世法中，速疾而往。洗滌形穢，當願眾生：清淨調柔，畢竟無垢。以水盥掌，當願眾生：得清淨手，受持佛法。以水洗面，當願眾生：得淨法門，永無垢染。手執錫杖，當願眾生：設大施會，示如實道。執時應器，當願眾生：成就法器，受天人供。發趾向道，當願眾生：趣佛所行，入無依處。若在於道，當願眾生：能行佛道，向無餘法。涉路而去，當願眾生：履淨法界，心無障礙。見昇高路，當願眾生：永出三界，心無怯弱。見趣下路，當願眾生：其心謙下，長佛善根。見斜曲路，當願眾生：捨不正道，永除惡見。若見直路，當願眾生：其心正直，無諂無誑。見路多塵，當願眾生：遠離塵坌，獲清淨法。見路無塵，當願眾生：常行大悲，其心潤澤。若見險道，當願眾生：住正法界，離諸罪難。若見眾會，當願眾生：說甚深法，一切和合。若見大柱，當願眾生：離我諍心，無有忿恨。若見藂林，當願眾生：諸天及人，所應敬禮。若見高山，當願眾生：善根超出，無能至頂。見棘刺樹，當願眾生：疾得翦除，三毒之刺。見樹葉茂，當願眾生：以定解脫，而為蔭暎。若見華開，當願眾生：神通等法，如華開敷。若見樹華，當願眾生：眾相如華，具三十二。若見果實，當願眾生：獲最勝法，證菩提道。若見大河，當願眾生：得預法流，入佛智海。若見陂澤，當願眾生：疾悟諸佛，一味之法。若見池沼，當願眾生：語業滿足，巧能演說。若見汲井，當願眾生：具足辯才，演一切法。若見涌泉，當願眾生：方便增長，善根無盡。若見橋道，當願眾生：廣度一切，猶如橋梁。若見流水，當願眾生：得善意欲，洗除惑垢。見修園圃，當願眾生：五欲圃中，耘除愛草。見無憂林，當願眾生：永離貪愛，不生憂怖。若見園苑，當願眾生：勤修諸行，趣佛菩提。見嚴飾人，當願眾生：三十二相，以為嚴好。見無嚴飾，當願眾生：捨諸飾好，具頭陀行。見樂著人，當願眾生：以法自娛，歡愛不捨。見無樂著，當願眾生：有為事中，心無所樂。見歡樂人，當願眾生：常得安樂，樂供養佛。見苦惱人，當願眾生：獲根本智，滅除眾苦。見無病人，當願眾生：入真實慧，永無疾惱。見疾病人，當願眾生：知身空寂，離乖諍法。見端正人，當願眾生：於佛菩薩，常生淨信。見醜陋人，當願眾生：於不善事，不生樂著。見報恩人，當願眾生：於佛菩薩，能知恩德。見背恩人，當願眾生：於有惡人，不加其報。若見沙門，當願眾生：調柔寂靜，畢竟第一。見婆羅門，當願眾生：永持梵行，離一切惡。見苦行人，當願眾生：依於苦行，至究竟處。見操行人，當願眾生：堅持志行，不捨佛道。見著甲冑，當願眾生：常服善鎧，趣無師法。見無鎧仗，當願眾生：永離一切，不善之業。見論議人，當願眾生：於諸異論，悉能摧伏。見正命人，當願眾生：得清淨命，不矯威儀。若見於王，當願眾生：得為法王，恒轉正法。若見王子，當願眾生：從法化生，而為佛子。若見長者，當願眾生：善能明斷，不行惡法。若見大臣，當願眾生：恒守正念，習行眾善。若見城郭，當願眾生：得堅固身，心無所屈。若見王都，當願眾生：功德共聚，心恒喜樂。見處林藪，當願眾生：應為天人，之所歎仰。入里乞食，當願眾生：入深法界，心無障礙。到人門戶，當願眾生：入於一切，佛法之門。入其家已，當願眾生：得入佛乘，三世平等。見不捨人，當願眾生：常不捨離，勝功德法。見能捨人，當願眾生：永得捨離，三惡道苦。若見空鉢，當願眾生：其心清淨，空無煩惱。若見滿鉢，當願眾生：具足成滿，一切善法。若得恭敬，當願眾生：恭敬修行，一切佛法。不得恭敬，當願眾生：不行一切，不善之法。見慚恥人，當願眾生：具慚恥行，藏護諸根。見無慚恥，當願眾生：捨離無慚，住大慈道。若得美食，當願眾生：滿足其願，心無羨欲。得不美食，當願眾生：莫不獲得，諸三昧味。得柔輭食，當願眾生：大悲所薰，心意柔輭。得麤澀食，當願眾生：心無染著，絕世貪愛。若飯食時，當願眾生：禪悅為食，法喜充滿。若受味時，當願眾生：得佛上味，甘露滿足。飯食已訖，當願眾生：所作皆辦，具諸佛法。若說法時，當願眾生：得無盡辯，廣宣法要。從舍出時，當願眾生：深入佛智，永出三界。若入水時，當願眾生：入一切智，知三世等。洗浴身體，當願眾生：身心無垢，內外光潔。盛暑炎毒，當願眾生：捨離眾惱，一切皆盡。暑退涼初，當願眾生：證無上法，究竟清涼。諷誦經時，當願眾生：順佛所說，總持不忘。若得見佛，當願眾生：得無礙眼，見一切佛。諦觀佛時，當願眾生：皆如普賢，端正嚴好。見佛塔時，當願眾生：尊重如塔，受天人供。敬心觀塔，當願眾生：諸天及人，所共瞻仰。頂禮於塔，當願眾生：一切天人，無能見頂。右遶於塔，當願眾生：所行無逆，成一切智。遶塔三帀，當願眾生：勤求佛道，心無懈歇。讚佛功德，當願眾生：眾德悉具，稱歎無盡。讚佛相好，當願眾生：成就佛身，證無相法。若洗足時，當願眾生：具神足力，所行無礙。以時寢息，當願眾生：身得安隱，心無動亂。睡眠始寤，當願眾生：一切智覺，周顧十方。」
【論】十三、「佛子！菩薩在家」已下，有一百四十大願，答前所問，令十信心菩薩常用其心，淨其身、口、意行，如文具明。
【經】「佛子！若諸菩薩如是用心，則獲一切勝妙功德，一切世間諸天、魔、梵、沙門、婆羅門、乾闥婆、阿脩羅等，及以一切聲聞、緣覺所不能動。」
【論】十四、最下，「佛子！若諸菩薩」有三行經，明依教而行，獲其勝益。已上以世間有此一百四十種事法，頓翻為一百四十種大願，用成十信內修行之心。雖是有為之心，能成十住已後五位之內理智大悲之海，已後入位萬行之海，皆由此一百四十大願勝上緣力之所能成故。若初發心菩薩無此之願，所修解脫皆成聲聞、獨覺之行。設是菩薩，但生淨土，無成佛緣。為此教中發心菩薩畢竟達此有為，成其理智如也。
賢首品第十二之一
【論】將釋此品，約作五門分別：一、釋品名目，二、釋品來意，三、明品之宗趣，四、明信心退住，五、隨文解義。一、釋品名目者，何故名為賢首？為依行立菩薩之名，依菩薩所說之法及行，立品之名。為賢首者，以明信解如來因果普賢五位行門，心行調柔，順和正直，深心正念，樂集善根，常念利生，名之為賢。創從凡夫，頓彰法界諸佛因果理智，一時明現，名之為首。此依法主解行立名。此賢首者，乃是於佛果海文殊、普賢行之賢首，為信佛因果理智之首，圓滿法界解行無始終之首，故為〈賢首品〉。以佛、文殊、普賢之果行，成信者之初首故。二、釋品來意者，為第二會已來五品經，但明十信菩薩所修行法門，及一百四十願等法。此品明十信中所忻修佛果所行，行願功德廣大故，故有此品來也。三、明宗趣者，明已生十信心已，得福獲益為宗。四、明信心退住者，有二義：一、三乘，二、一乘。一、三乘者，如《起信論》，有三種發心：一、信成就發心，經一萬劫，善根相續，方至不退。二者、解行發心，以佛菩薩教令發心，或自有大悲，或以正法欲滅，護正法發心。論云：「如是信心成就，得入正定聚，畢竟不退，名住如來種中正因。」已前二種，是不退發心。三證發心者，若有眾生，善根微少，久遠已來，煩惱深厚，雖值於佛，亦得供養。然起人天種子，或二乘種子，設求大乘者，根則不定，或進或退。大意自己善根微少，依他發心者，或以二乘，或教令發心者，為解行不實，皆有得有證，有捨有取，總住退位。又如《起信論》云：「若人修行一切善法，自然歸順真如法故。」略說方便有四種：一者行根本方便，謂觀一切法，自性無生，離於妄見，不住生死。觀一切法，因緣和合，業果不失，起於大悲，修福德，攝化眾生，不住涅槃，以順法性無生故。二者能止方便，謂慚媿悔過，能止一切惡法，不令增長，隨順法性，離諸過故。三者發起善根增長方便，謂勤供養禮拜三寶，讚歎隨喜，勸請諸佛，以愛敬心，淳厚心故，信得增長，乃能志求無上之道。又因佛法僧力所護故，能消業障，善根不退，以隨順法性，離癡障故。四者大願平等方便，所謂願盡於未來，化度一切眾生，使無有餘，皆令究竟無餘涅槃，以順法性廣大，徧一切眾生，平等無二，不念彼此，究竟寂滅故。菩薩發如是心故，則得少分見於法身，以見法身故，隨其願力，能現八相成道，利益眾生。然是菩薩未名法身，以其過去無量世來有漏之業未能決斷，隨其所生與微苦相應。廣如彼論說。計其少分得見法身，即是信滿入十住位。菩薩已上是三乘發十信滿心，入十住初心。初發心住上，以願力故成佛。二、一乘發心者，如此經十信發心，初發心時，以初會中如來始成正覺之果，普賢菩薩法界微塵毛孔重重無盡，隨根本智行果而起信心，信他諸佛所得之果。以第二會中普光明殿如來報滿之果及行果而自信入。修行金色等十色世界，即明自覺之理。不動智佛等十智如來，即明是自心所信自心佛智。文殊師利即明自心智上分別妙慧，與古今三世諸佛同一體用，分毫不差，方名為信發心。從此信心，以〈佛名號品〉即明所信十方示成正覺佛果之號徧周。〈四聖諦品〉即明三世諸佛所說法門，徧眾生界，隨界名別。〈光明覺品〉即明如來智慧光明境界，徧照法界，無有盡極，令發信心者以觀觀之，令心廣博如佛境故。〈菩薩問明品〉明十信心菩薩十種所行之法，是自己所修之行。〈淨行品〉一百四十大願，即是十信心位所發大願，成大悲門，具普賢行。此〈賢首品〉明十信心所忻佛果功德無有盡極，明初發十信心誦持此品功德，勝過供養十佛剎微塵數佛經於一劫，何況隨其解行而以修治！如此經十住初心纔發心時，法爾身徧十方，示成正覺。在十住位〈發心功德品〉中，至位方明，文繁不引其事所因。大意明此經發十信心，但以法界不思議乘、一切智乘而發其心，不依佛、不依佛法、不依菩薩法、不依聲聞法、獨覺法、不依世間法、不依出世間法而發其心，但無所依發菩提心，但以一切智發菩提心，不如三乘依倚物故發菩提心，不依三祇劫後有佛果故發菩提心，不依現在三世有佛果故發菩提心。以是義故，入此信者皆無有退。故設習氣未淳熟者，暫時念退，信及住位一往不退，為正信自己身心總是法界佛，無自他性故。以十方諸佛無依住智、幻住莊嚴門等法界、虗空界，法性恒徧十方，如影對現色身，同自身故，本不二故，體無差別故。十方諸佛智身如影，所言如響，如是信解當得成佛。我今信者亦如是知，如是信解云何有退？全身全心一切境界，總是法界一真法身，體用理智住在何所？退至何處？若也身心有所依住，放却依處即有退失。自了身心本無依住、本無所得，一切語言分別如空中響，應無作緣，任物成聲，本無依住。了如斯法而生信解，即無退轉。有所依法而發心者，放却所得所依著處，即有退轉。是故《起信論》云：「證發心者，多住退位，為有所得可證故。」是故乘此不思議乘、一切智無依住乘，發菩提心，一往不退。若有退者，只為信心不成故，於佛教法及如來所乘，有所得故，有取捨故，未成信故，不入信流。又此經云：「設有菩薩，經無量百千那由他劫，行六波羅蜜，具六神通，由未聞此《大方廣佛華嚴經》，猶名假名菩薩，不真菩薩。設復聞時，不信不入。」具如經說。如此品頌云：「一切世界諸羣生，少有欲求聲聞乘，求獨覺者轉復少，趣大乘者甚難遇。趣大乘者猶為易，能信此法倍更難。」又如下頌云：「有以手擎十佛剎，盡於一劫空中住，彼之所作未為難，能信此法倍更難。過此難信而能信，真信決定不退故。」又如此經普賢菩薩云：「但聞如來名號及所說法門，聞而不信，亦能成金剛智種作。」如人食少金剛喻。若以遠因總不退，若以現成佛因，即是未信之人。五、隨文解義者，於此一品經，義分為二：一、長科當品，二、隨文解義。一、長科當品經意。於此一品中，長科為十四段。
【經】爾時，文殊師利菩薩說無濁亂清淨行大功德已，欲顯示菩提心功德故，以偈問賢首菩薩曰：
「我今已為諸菩薩，說佛往修清淨行，仁亦當於此會中，演暢修行勝功德。」
「我今已為諸菩薩，說佛往修清淨行，
仁亦當於此會中，演暢修行勝功德。」
【論】一、「爾時，文殊師利」已下，兩行經、兩行頌，是文殊師利請說發菩提心功德分。
【經】爾時，賢首菩薩以偈答曰：
【論】二、「爾時，賢首菩薩以偈答曰」已下，有七百一十六行頌，是賢首菩薩答。末後三行半經，明說頌感諸佛許可分。
【經】
「善哉仁者應諦聽，彼諸功德不可量，我今隨力說少分，猶如大海一滴水。若有菩薩初發心，誓求當證佛菩提，彼之功德無邊際，不可稱量無與等。何況無量無邊劫，具修地度諸功德，十方一切諸如來，悉共稱揚不能盡。如是無邊大功德，我今於中說少分，譬如鳥足所履空，亦如大地一微塵。」
「善哉仁者應諦聽，彼諸功德不可量，
我今隨力說少分，猶如大海一滴水。
若有菩薩初發心，誓求當證佛菩提，
彼之功德無邊際，不可稱量無與等。
何況無量無邊劫，具修地度諸功德，
十方一切諸如來，悉共稱揚不能盡。
如是無邊大功德，我今於中說少分，
譬如鳥足所履空，亦如大地一微塵。」
【論】三、從初善哉！仁者應諦聽已下八行頌，明發心功德廣大難量，隨力少說分。為明菩提心不可以邊際量故，功德還當如是。
【經】
「菩薩發意求菩提，非是無因無有緣，於佛法僧生淨信，以是而生廣大心。不求五欲及王位，富饒自樂大名稱，但為永滅眾生苦，利益世間而發心。常欲利樂諸眾生，莊嚴國土供養佛，受持正法修諸智，證菩提故而發心。」
「菩薩發意求菩提，非是無因無有緣，
於佛法僧生淨信，以是而生廣大心。
不求五欲及王位，富饒自樂大名稱，
但為永滅眾生苦，利益世間而發心。
常欲利樂諸眾生，莊嚴國土供養佛，
受持正法修諸智，證菩提故而發心。」
【論】四、「菩薩發意求菩提」已下六行頌，明初發心所因分。
【經】
「深心信解常清淨，恭敬尊重一切佛，於法及僧亦如是，志誠供養而發心。深信於佛及佛法，亦信佛子所行道，及信無上大菩提，菩薩以是初發心。信為道元功德母，長養一切諸善法，斷除疑網出愛流，開示涅槃無上道。信無垢濁心清淨，滅除憍慢恭敬本，亦為法藏第一財，為清淨手受眾行。信能慧施心無恡，信能歡喜入佛法，信能增長智功德，信能必到如來地。信令諸根淨明利，信力堅固無能壞，信能永滅煩惱本，信能專向佛功德。信於境界無所著，遠離諸難得無難，信能超出眾魔路，示現無上解脫道。信為功德不壞種，信能生長菩提樹，信能增益最勝智，信能示現一切佛。是故依行次第說，信樂最勝甚難得，譬如一切世間中，而有隨意妙寶珠。」
「深心信解常清淨，恭敬尊重一切佛，
於法及僧亦如是，志誠供養而發心。
深信於佛及佛法，亦信佛子所行道，
及信無上大菩提，菩薩以是初發心。
信為道元功德母，長養一切諸善法，
斷除疑網出愛流，開示涅槃無上道。
信無垢濁心清淨，滅除憍慢恭敬本，
亦為法藏第一財，為清淨手受眾行。
信能慧施心無恡，信能歡喜入佛法，
信能增長智功德，信能必到如來地。
信令諸根淨明利，信力堅固無能壞，
信能永滅煩惱本，信能專向佛功德。
信於境界無所著，遠離諸難得無難，
信能超出眾魔路，示現無上解脫道。
信為功德不壞種，信能生長菩提樹，
信能增益最勝智，信能示現一切佛。
是故依行次第說，信樂最勝甚難得，
譬如一切世間中，而有隨意妙寶珠。」
【論】五、「深心信解常清淨」已下十八行頌，明信三寶增益分。
音切

=== 30 | 卷30 ===
賢首品第十二之二
【經】
「若常信奉於諸佛，則能持戒修學處，若常持戒修學處，則能具足諸功德。戒能開發菩提本，學是勤修功德地，於戒及學常順行，一切如來所稱美。若常信奉於諸佛，則能興集大供養，若能興集大供養，彼人信佛不思議。若常信奉於尊法，則聞佛法無厭足，若聞佛法無厭足，彼人信法不思議。若常信奉清淨僧，則得信心不退轉，若得信心不退轉，彼人信力無能動。若得信力無能動，則得諸根淨明利，若得諸根淨明利，則能遠離惡知識。若能遠離惡知識，則得親近善知識，若得親近善知識，則能修習廣大善。若能修習廣大善，彼人成就大因力，若人成就大因力，則得殊勝決定解。若得殊勝決定解，則為諸佛所護念，若為諸佛所護念，則能發起菩提心。若得發起菩提心，則能勤修佛功德，若能勤修佛功德，則得生在如來家。若得生在如來家，則善修行巧方便，若善修行巧方便，則得信樂心清淨。若得信樂心清淨，則得增上最勝心，若得增上最勝心，則常修習波羅蜜。若常修習波羅蜜，則能具足摩訶衍，若能具足摩訶衍，則能如法供養佛。若能如法供養佛，則能念佛心不動，若能念佛心不動，則常覩見無量佛。若常覩見無量佛，則見如來體常住，若見如來體常住，則能知法永不滅。若能知法永不滅，則得辯才無障礙，若能辯才無障礙，則能開演無邊法。若能開演無邊法，則能慈愍度眾生，若能慈愍度眾生，則得堅固大悲心。若能堅固大悲心，則能愛樂甚深法，若能愛樂甚深法，則能捨離有為過。若能捨離有為過，則離憍慢及放逸，若離憍慢及放逸，則能兼利一切眾。若能兼利一切眾，則處生死無疲厭，若處生死無疲厭，則能勇健無能勝。若能勇健無能勝，則能發起大神通，若能發起大神通，則知一切眾生行。若知一切眾生行，則能成就諸羣生，若能成就諸羣生，則得善攝眾生智。若得善攝眾生智，則能成就四攝法，若能成就四攝法，則與眾生無限利。若與眾生無限利，則具最勝智方便，若具最勝智方便，則住勇猛無上道。若住勇猛無上道，則能摧殄諸魔力，若能摧殄諸魔力，則能超出四魔境。若能超出四魔境，則得至於不退地，若得至於不退地，則得無生深法忍。若得無生深法忍，則為諸佛所授記，若為諸佛所授記，則一切佛現其前。若一切佛現其前，則了神通深密用，若了神通深密用，則為諸佛所憶念。若為諸佛所憶念，則以佛德自莊嚴，若以佛德自莊嚴，則獲妙福端嚴身。若獲妙福端嚴身，則身晃耀如金山，若身晃耀如金山，則相莊嚴三十二。若相莊嚴三十二，則具隨好為嚴飾，若具隨好為嚴飾，則身光明無限量。若身光明無限量，則不思議光莊嚴，若不思議光莊嚴，其光則出諸蓮華。其光若出諸蓮華，則無量佛坐華上，示現十方靡不徧，悉能調伏諸眾生。若能如是調眾生，則現無量神通力。若現無量神通力，則住不可思議土，演說不可思議法，令不思議眾歡喜。若說不可思議法，令不思議眾歡喜，則以智慧辯才力，隨眾生心而化誘。若以智慧辯才力，隨眾生心而化誘，則以智慧為先導，身語意業恒無失。若以智慧為先導，身語意業恒無失，則其願力得自在，普隨諸趣而現身。若其願力得自在，普隨諸趣而現身，則能為眾說法時，音聲隨類難思議。若能為眾說法時，音聲隨類難思議，則於一切眾生心，一念悉知無有餘。若於一切眾生心，一念悉知無有餘，則知煩惱無所起，永不沒溺於生死。若知煩惱無所起，永不沒溺於生死，則獲功德法性身，以法威力現世間。若獲功德法性身，以法威力現世間，則獲十地十自在，修行諸度勝解脫。若得十地十自在，修行諸度勝解脫，則獲灌頂大神通，住於最勝諸三昧。若獲灌頂大神通，住於最勝諸三昧，則於十方諸佛所，應受灌頂而昇位。若於十方諸佛所，應受灌頂而昇位，則蒙十方一切佛，手以甘露灌其頂。若蒙十方一切佛，手以甘露灌其頂，則身充徧如虗空，安住不動滿十方。若身充徧如虗空，安住不動滿十方，則彼所行無與等，諸天世人莫能知。」
「若常信奉於諸佛，則能持戒修學處，
若常持戒修學處，則能具足諸功德。
戒能開發菩提本，學是勤修功德地，
於戒及學常順行，一切如來所稱美。
若常信奉於諸佛，則能興集大供養，
若能興集大供養，彼人信佛不思議。
若常信奉於尊法，則聞佛法無厭足，
若聞佛法無厭足，彼人信法不思議。
若常信奉清淨僧，則得信心不退轉，
若得信心不退轉，彼人信力無能動。
若得信力無能動，則得諸根淨明利，
若得諸根淨明利，則能遠離惡知識。
若能遠離惡知識，則得親近善知識，
若得親近善知識，則能修習廣大善。
若能修習廣大善，彼人成就大因力，
若人成就大因力，則得殊勝決定解。
若得殊勝決定解，則為諸佛所護念，
若為諸佛所護念，則能發起菩提心。
若得發起菩提心，則能勤修佛功德，
若能勤修佛功德，則得生在如來家。
若得生在如來家，則善修行巧方便，
若善修行巧方便，則得信樂心清淨。
若得信樂心清淨，則得增上最勝心，
若得增上最勝心，則常修習波羅蜜。
若常修習波羅蜜，則能具足摩訶衍，
若能具足摩訶衍，則能如法供養佛。
若能如法供養佛，則能念佛心不動，
若能念佛心不動，則常覩見無量佛。
若常覩見無量佛，則見如來體常住，
若見如來體常住，則能知法永不滅。
若能知法永不滅，則得辯才無障礙，
若能辯才無障礙，則能開演無邊法。
若能開演無邊法，則能慈愍度眾生，
若能慈愍度眾生，則得堅固大悲心。
若能堅固大悲心，則能愛樂甚深法，
若能愛樂甚深法，則能捨離有為過。
若能捨離有為過，則離憍慢及放逸，
若離憍慢及放逸，則能兼利一切眾。
若能兼利一切眾，則處生死無疲厭，
若處生死無疲厭，則能勇健無能勝。
若能勇健無能勝，則能發起大神通，
若能發起大神通，則知一切眾生行。
若知一切眾生行，則能成就諸羣生，
若能成就諸羣生，則得善攝眾生智。
若得善攝眾生智，則能成就四攝法，
若能成就四攝法，則與眾生無限利。
若與眾生無限利，則具最勝智方便，
若具最勝智方便，則住勇猛無上道。
若住勇猛無上道，則能摧殄諸魔力，
若能摧殄諸魔力，則能超出四魔境。
若能超出四魔境，則得至於不退地，
若得至於不退地，則得無生深法忍。
若得無生深法忍，則為諸佛所授記，
若為諸佛所授記，則一切佛現其前。
若一切佛現其前，則了神通深密用，
若了神通深密用，則為諸佛所憶念。
若為諸佛所憶念，則以佛德自莊嚴，
若以佛德自莊嚴，則獲妙福端嚴身。
若獲妙福端嚴身，則身晃耀如金山，
若身晃耀如金山，則相莊嚴三十二。
若相莊嚴三十二，則具隨好為嚴飾，
若具隨好為嚴飾，則身光明無限量。
若身光明無限量，則不思議光莊嚴，
若不思議光莊嚴，其光則出諸蓮華。
其光若出諸蓮華，則無量佛坐華上，
示現十方靡不徧，悉能調伏諸眾生。
若能如是調眾生，則現無量神通力。
若現無量神通力，則住不可思議土，
演說不可思議法，令不思議眾歡喜。
若說不可思議法，令不思議眾歡喜，
則以智慧辯才力，隨眾生心而化誘。
若以智慧辯才力，隨眾生心而化誘，
則以智慧為先導，身語意業恒無失。
若以智慧為先導，身語意業恒無失，
則其願力得自在，普隨諸趣而現身。
若其願力得自在，普隨諸趣而現身，
則能為眾說法時，音聲隨類難思議。
若能為眾說法時，音聲隨類難思議，
則於一切眾生心，一念悉知無有餘。
若於一切眾生心，一念悉知無有餘，
則知煩惱無所起，永不沒溺於生死。
若知煩惱無所起，永不沒溺於生死，
則獲功德法性身，以法威力現世間。
若獲功德法性身，以法威力現世間，
則獲十地十自在，修行諸度勝解脫。
若得十地十自在，修行諸度勝解脫，
則獲灌頂大神通，住於最勝諸三昧。
若獲灌頂大神通，住於最勝諸三昧，
則於十方諸佛所，應受灌頂而昇位。
若於十方諸佛所，應受灌頂而昇位，
則蒙十方一切佛，手以甘露灌其頂。
若蒙十方一切佛，手以甘露灌其頂，
則身充徧如虗空，安住不動滿十方。
若身充徧如虗空，安住不動滿十方，
則彼所行無與等，諸天世人莫能知。」
【論】六、「若常信奉於諸佛」已下九十五行頌，明增進修行獲果分。
【經】
「菩薩勤修大悲行，願度一切無不果，見聞聽受若供養，靡不皆令獲安樂。彼諸大士威神力，法眼常全無缺減，十善妙行等諸道，無上勝寶皆令現。譬如大海金剛聚，以彼威力生眾寶，無減無增亦無盡，菩薩功德聚亦然。或有剎土無有佛，於彼示現成正覺，或有國土不知法，於彼為說妙法藏。無有分別無功用，於一念頃徧十方，如月光影靡不周，無量方便化羣生。於彼十方世界中，念念示現成佛道，轉正法輪入寂滅，乃至舍利廣分布。或現聲聞獨覺道，或現成佛普莊嚴，如是開闡三乘教，廣度眾生無量劫。或現童男童女形，天龍及以阿脩羅，乃至摩睺羅伽等，隨其所樂悉令見。眾生形相各不同，行業音聲亦無量，如是一切皆能現，海印三昧威神力。嚴淨不可思議剎，供養一切諸如來，放大光明無有邊，度脫眾生亦無限。智慧自在不思議，說法言辭無有礙，施戒忍進及禪定，智慧方便神通等。如是一切皆自在，以佛華嚴三昧力，一微塵中入三昧，成就一切微塵定，而彼微塵亦不增，於一普現難思剎。彼一塵內眾多剎，或有有佛或無佛，或有襍染或清淨，或有廣大或狹小，或復有成或有壞，或有正住或傍住，或如曠野熱時焰，或如天上因陀網，如一塵中所示現，一切微塵悉亦然。此大名稱諸聖人，三昧解脫神通力，若欲供養一切佛，入于三昧起神變，能以一手徧三千，普供一切諸如來。十方所有勝妙華，塗香粖香無價寶，如是皆從手中出，供養道樹諸最勝。無價寶衣襍妙香，寶幢幡蓋皆嚴好，真金為華寶為帳，莫不皆從掌中雨。十方所有諸妙物，應可奉獻無上尊，掌中悉雨無不備，菩提樹前持供佛。十方一切諸妓樂，鐘鼓琴瑟非一類，悉奏和雅妙音聲，靡不從於掌中出。十方所有諸讚頌，稱歎如來實功德，如是種種妙言辭，皆從掌內而開演。菩薩右手放淨光，光中香水從空雨，普灑十方諸佛土，供養一切照世燈。又放光明妙莊嚴，出生無量寶蓮華，其華色相皆殊妙，以此供養於諸佛。又放光明華莊嚴，種種妙華集為帳，普散十方諸國土，供養一切大德尊。又放光明香莊嚴，種種妙香集為帳，普散十方諸國土，供養一切大德尊。又放光明粖香嚴，種種粖香聚為帳，普散十方諸國土，供養一切大德尊。又放光明衣莊嚴，種種名衣集為帳，普散十方諸國土，供養一切大德尊。又放光明寶莊嚴，種種妙寶集為帳，普散十方諸國土，供養一切大德尊。又放光明蓮莊嚴，種種蓮華集為帳，普散十方諸國土，供養一切大德尊。又放光明纓莊嚴，種種妙纓集為帳，普散十方諸國土，供養一切大德尊。又放光明幢莊嚴，其幢絢煥備眾色，種種無量皆殊好，以此莊嚴諸佛土。種種襍寶莊嚴蓋，眾妙繒幡共垂飾，摩尼寶鐸演佛音，執持供養諸如來。手出供具難思議，如是供養一導師，一切佛所皆如是，大士三昧神通力。菩薩住在三昧中，種種自在攝眾生，悉以所行功德法，無量方便而開誘。或以供養如來門，或以難思布施門，或以頭陀持戒門，或以不動堪忍門，或以苦行精進門，或以寂靜禪定門，或以決了智慧門，或以所行方便門，或以梵住神通門，或以四攝利益門，或以福智莊嚴門，或以因緣解脫門，或以根力正道門，或以聲聞解脫門，或以獨覺清淨門，或以大乘自在門，或以無常眾苦門，或以無我壽者門，或以不淨離欲門，或以滅盡三昧門，隨諸眾生病不同，悉以法藥而對治。隨諸眾生心所樂，悉以方便而滿足，隨諸眾生行差別，悉以善巧而成就，如是三昧神通相，一切天人莫能測。有妙三昧名隨樂，菩薩住此普觀察，隨宜示現度眾生，悉使歡心從法化。劫中飢饉灾難時，悉與世間諸樂具，隨其所欲皆令滿，普為眾生作饒益。或以飲食上好味，寶衣嚴具眾妙物，乃至王位皆能捨，令好施者悉從化。或以相好莊嚴身，上妙衣服寶纓絡，華鬘為飾香塗體，威儀具足度眾生。一切世間所好尚，色相顏容及衣服，隨應普現愜其心，俾樂色者皆從道。迦陵頻伽美妙音，俱枳羅等妙音聲，種種梵音皆具足，隨其心樂為說法。八萬四千諸法門，諸佛以此度眾生，彼亦如其差別法，隨世所宜而化度。眾生苦樂利衰等，一切世間所作法，悉能應現同其事，以此普度諸眾生。一切世間眾苦患，深廣無涯如大海，與彼同事悉能忍，令其利益得安樂。若有不識出離法，不求解脫離諠憒，菩薩為現捨國財，常樂出家心寂靜。家是貪愛繫縛所，欲使眾生悉免離，故示出家得解脫，於諸欲樂無所愛。菩薩示行十種行，亦行一切大人法，諸仙行等悉無餘，為欲利益眾生故。若有眾生壽無量，煩惱微細樂具足，菩薩於中得自在，示受老病死眾患。或有貪欲瞋恚癡，煩惱猛火常熾然，菩薩為現老病死，令彼眾生悉調伏。如來十力無所畏，及以十八不共法，所有無量諸功德，悉以示現度眾生。記心教誡及神足，悉是如來自在用，彼諸大士皆示現，能使眾生盡調伏。菩薩種種方便門，隨順世法度眾生，譬如蓮華不著水，如是在世令深信。雅思淵才文中王，歌舞談說眾所欣，一切世間眾技術，譬如幻師無不現。或為長者邑中主，或為賈客商人導，或為國王及大臣，或作良醫善眾論，或於曠野作大樹，或為良藥眾寶藏，或作寶衣隨所求，或以正道示眾生。若見世界始成立，眾生未有資身具，是時菩薩為工匠，為之示現種種業。不作逼惱眾生物，但說利益世間事，呪術藥艸等眾論，如是所有皆能說。一切仙人殊勝行，人天等類同信仰，如是難行苦行法，菩薩隨應悉能作。或作外道出家人，或在山林自勤苦，或露形體無衣服，而於彼眾作師長。或現邪命種種行，習行非法以為勝，或現梵志諸威儀，於彼眾中為上首。或受五熱隨日轉，或持牛狗及鹿戒，或著壞衣奉事火，為化是等作導師。或有示謁諸天廟，或復示入恒河水，食根果等悉示行，於彼常思已勝法。或現蹲踞或翹足，或臥艸棘及灰上，或復臥杵求出離，而於彼眾作師首。如是等類諸外道，觀其意解與同事，所示苦行世靡堪，令彼見已皆調伏。眾生迷惑稟邪教，住於惡見受眾苦，為其方便說妙法，悉令得解真實諦。或邊呪語說四諦，或善密語說四諦，或人直語說四諦，或天密語說四諦，分別文字說四諦，決定義理說四諦，善破於他說四諦，非外所動說四諦，或八部語說四諦，或一切語說四諦，隨彼所解語言音，為說四諦令解脫。所有一切諸佛法，皆如是說無不盡，知語境界不思議，是名說法三昧力。」
「菩薩勤修大悲行，願度一切無不果，
見聞聽受若供養，靡不皆令獲安樂。
彼諸大士威神力，法眼常全無缺減，
十善妙行等諸道，無上勝寶皆令現。
譬如大海金剛聚，以彼威力生眾寶，
無減無增亦無盡，菩薩功德聚亦然。
或有剎土無有佛，於彼示現成正覺，
或有國土不知法，於彼為說妙法藏。
無有分別無功用，於一念頃徧十方，
如月光影靡不周，無量方便化羣生。
於彼十方世界中，念念示現成佛道，
轉正法輪入寂滅，乃至舍利廣分布。
或現聲聞獨覺道，或現成佛普莊嚴，
如是開闡三乘教，廣度眾生無量劫。
或現童男童女形，天龍及以阿脩羅，
乃至摩睺羅伽等，隨其所樂悉令見。
眾生形相各不同，行業音聲亦無量，
如是一切皆能現，海印三昧威神力。
嚴淨不可思議剎，供養一切諸如來，
放大光明無有邊，度脫眾生亦無限。
智慧自在不思議，說法言辭無有礙，
施戒忍進及禪定，智慧方便神通等。
如是一切皆自在，以佛華嚴三昧力，
一微塵中入三昧，成就一切微塵定，
而彼微塵亦不增，於一普現難思剎。
彼一塵內眾多剎，或有有佛或無佛，
或有襍染或清淨，或有廣大或狹小，
或復有成或有壞，或有正住或傍住，
或如曠野熱時焰，或如天上因陀網，
如一塵中所示現，一切微塵悉亦然。
此大名稱諸聖人，三昧解脫神通力，
若欲供養一切佛，入于三昧起神變，
能以一手徧三千，普供一切諸如來。
十方所有勝妙華，塗香粖香無價寶，
如是皆從手中出，供養道樹諸最勝。
無價寶衣襍妙香，寶幢幡蓋皆嚴好，
真金為華寶為帳，莫不皆從掌中雨。
十方所有諸妙物，應可奉獻無上尊，
掌中悉雨無不備，菩提樹前持供佛。
十方一切諸妓樂，鐘鼓琴瑟非一類，
悉奏和雅妙音聲，靡不從於掌中出。
十方所有諸讚頌，稱歎如來實功德，
如是種種妙言辭，皆從掌內而開演。
菩薩右手放淨光，光中香水從空雨，
普灑十方諸佛土，供養一切照世燈。
又放光明妙莊嚴，出生無量寶蓮華，
其華色相皆殊妙，以此供養於諸佛。
又放光明華莊嚴，種種妙華集為帳，
普散十方諸國土，供養一切大德尊。
又放光明香莊嚴，種種妙香集為帳，
普散十方諸國土，供養一切大德尊。
又放光明粖香嚴，種種粖香聚為帳，
普散十方諸國土，供養一切大德尊。
又放光明衣莊嚴，種種名衣集為帳，
普散十方諸國土，供養一切大德尊。
又放光明寶莊嚴，種種妙寶集為帳，
普散十方諸國土，供養一切大德尊。
又放光明蓮莊嚴，種種蓮華集為帳，
普散十方諸國土，供養一切大德尊。
又放光明纓莊嚴，種種妙纓集為帳，
普散十方諸國土，供養一切大德尊。
又放光明幢莊嚴，其幢絢煥備眾色，
種種無量皆殊好，以此莊嚴諸佛土。
種種襍寶莊嚴蓋，眾妙繒幡共垂飾，
摩尼寶鐸演佛音，執持供養諸如來。
手出供具難思議，如是供養一導師，
一切佛所皆如是，大士三昧神通力。
菩薩住在三昧中，種種自在攝眾生，
悉以所行功德法，無量方便而開誘。
或以供養如來門，或以難思布施門，
或以頭陀持戒門，或以不動堪忍門，
或以苦行精進門，或以寂靜禪定門，
或以決了智慧門，或以所行方便門，
或以梵住神通門，或以四攝利益門，
或以福智莊嚴門，或以因緣解脫門，
或以根力正道門，或以聲聞解脫門，
或以獨覺清淨門，或以大乘自在門，
或以無常眾苦門，或以無我壽者門，
或以不淨離欲門，或以滅盡三昧門，
隨諸眾生病不同，悉以法藥而對治。
隨諸眾生心所樂，悉以方便而滿足，
隨諸眾生行差別，悉以善巧而成就，
如是三昧神通相，一切天人莫能測。
有妙三昧名隨樂，菩薩住此普觀察，
隨宜示現度眾生，悉使歡心從法化。
劫中飢饉灾難時，悉與世間諸樂具，
隨其所欲皆令滿，普為眾生作饒益。
或以飲食上好味，寶衣嚴具眾妙物，
乃至王位皆能捨，令好施者悉從化。
或以相好莊嚴身，上妙衣服寶纓絡，
華鬘為飾香塗體，威儀具足度眾生。
一切世間所好尚，色相顏容及衣服，
隨應普現愜其心，俾樂色者皆從道。
迦陵頻伽美妙音，俱枳羅等妙音聲，
種種梵音皆具足，隨其心樂為說法。
八萬四千諸法門，諸佛以此度眾生，
彼亦如其差別法，隨世所宜而化度。
眾生苦樂利衰等，一切世間所作法，
悉能應現同其事，以此普度諸眾生。
一切世間眾苦患，深廣無涯如大海，
與彼同事悉能忍，令其利益得安樂。
若有不識出離法，不求解脫離諠憒，
菩薩為現捨國財，常樂出家心寂靜。
家是貪愛繫縛所，欲使眾生悉免離，
故示出家得解脫，於諸欲樂無所愛。
菩薩示行十種行，亦行一切大人法，
諸仙行等悉無餘，為欲利益眾生故。
若有眾生壽無量，煩惱微細樂具足，
菩薩於中得自在，示受老病死眾患。
或有貪欲瞋恚癡，煩惱猛火常熾然，
菩薩為現老病死，令彼眾生悉調伏。
如來十力無所畏，及以十八不共法，
所有無量諸功德，悉以示現度眾生。
記心教誡及神足，悉是如來自在用，
彼諸大士皆示現，能使眾生盡調伏。
菩薩種種方便門，隨順世法度眾生，
譬如蓮華不著水，如是在世令深信。
雅思淵才文中王，歌舞談說眾所欣，
一切世間眾技術，譬如幻師無不現。
或為長者邑中主，或為賈客商人導，
或為國王及大臣，或作良醫善眾論，
或於曠野作大樹，或為良藥眾寶藏，
或作寶衣隨所求，或以正道示眾生。
若見世界始成立，眾生未有資身具，
是時菩薩為工匠，為之示現種種業。
不作逼惱眾生物，但說利益世間事，
呪術藥艸等眾論，如是所有皆能說。
一切仙人殊勝行，人天等類同信仰，
如是難行苦行法，菩薩隨應悉能作。
或作外道出家人，或在山林自勤苦，
或露形體無衣服，而於彼眾作師長。
或現邪命種種行，習行非法以為勝，
或現梵志諸威儀，於彼眾中為上首。
或受五熱隨日轉，或持牛狗及鹿戒，
或著壞衣奉事火，為化是等作導師。
或有示謁諸天廟，或復示入恒河水，
食根果等悉示行，於彼常思已勝法。
或現蹲踞或翹足，或臥艸棘及灰上，
或復臥杵求出離，而於彼眾作師首。
如是等類諸外道，觀其意解與同事，
所示苦行世靡堪，令彼見已皆調伏。
眾生迷惑稟邪教，住於惡見受眾苦，
為其方便說妙法，悉令得解真實諦。
或邊呪語說四諦，或善密語說四諦，
或人直語說四諦，或天密語說四諦，
分別文字說四諦，決定義理說四諦，
善破於他說四諦，非外所動說四諦，
或八部語說四諦，或一切語說四諦，
隨彼所解語言音，為說四諦令解脫。
所有一切諸佛法，皆如是說無不盡，
知語境界不思議，是名說法三昧力。」
【論】七、「菩薩勤修大悲行」已下一百五十一行頌，明菩薩得果行悲，教化眾生，及興供自在分。
【經】
「有勝三昧名安樂，能普救度諸羣生，放大光明不思議，令其見者悉調伏。所放光明名善現，若有眾生遇此光，必令獲益不唐捐，因是得成無上智。彼先示現於諸佛，示法示僧示正道，亦示佛塔及形像，是故得成此光明。又放光明名照耀，暎蔽一切諸天光，所有暗障靡不除，普為眾生作饒益。此光覺悟一切眾，令執燈明供養佛，以燈供養諸佛故，得成世中無上燈。然諸油燈及蘇燈，亦然種種諸明炬，眾香妙藥上寶燭，以是供佛獲此光。又放光明名濟度，此光能覺一切眾，令其普發大誓心，度脫欲海諸羣生。若能普發大誓心，度脫欲海諸羣生，則能越渡四瀑流，示道無憂解脫城。於諸行路大水處，造立橋梁及船筏，毀呰有為讚寂靜，是故得成此光明。又放光明名滅愛，此光能覺一切眾，令其捨離於五欲，專思解脫妙法味。若能捨離於五欲，專思解脫妙法味，則能以佛甘露雨，普滅世間諸渴愛。惠施池井及泉流，專求無上菩提道，毀呰五欲讚禪定，是故得成此光明。又放光明名歡喜，此光能覺一切眾，令其愛慕佛菩提，發心願證無師道。造立如來大悲像，眾相莊嚴坐華座，恒歎最勝諸功德，是故得成此光明。又放光明名愛樂，此光能覺一切眾，令其心樂於諸佛，及以樂法樂眾僧。若常心樂於諸佛，及以樂法樂眾僧，則在如來眾會中，逮成無上深法忍。開悟眾生無有量，普使念佛法僧寶，及示發心功德行，是故得成此光明。又放光明名福聚，此光能覺一切眾，令行種種無量施，以此願求無上道。設大施會無遮限，有來求者皆滿足，不令其心有所乏，是故得成此光明。又放光明名具智，此光能覺一切眾，令於一法一念中，悉解無量諸法門。為諸眾生分別法，及以決了真實義，善說法義無虧減，是故得成此光明。又放光明名慧燈，此光能覺一切眾，令知眾生性空寂，一切諸法無所有。演說諸法空無主，如幻如𦦨水中月，乃至猶如夢影像，是故得成此光明。又放光名法自在，此光能覺一切眾，令得無盡陀羅尼，悉持一切諸佛法。恭敬供養持法者，給侍守護諸賢聖，以種種法施眾生，是故得成此光明。又放光明名能捨，此光覺悟慳眾生，令知財寶悉非常，恒樂惠施心無著。慳心難調而能調，解財如夢如浮雲，增長慧施清淨心，是故得成此光明。又放光明名除熱，此光能覺毀禁者，普使受持清淨戒，發心願證無師道。勸引眾生受持戒，十善業道悉清淨，又令發向菩提心，是故得成此光明。又放光明名忍嚴，此光覺悟瞋恚者，令彼除瞋離我慢，常樂忍辱柔和法。眾生暴惡難可忍，為菩提故心不動，常樂稱揚忍功德，是故得成此光明。又放光明名勇猛，此光覺悟嬾墮者，令彼常於三寶中，恭敬供養無疲厭。若彼常於三寶中，恭敬供養無疲厭，則能超出四魔境，速成無上佛菩提。勸化眾生令進策，常勤供養於三寶，法欲滅時專守護，是故得成此光明。又放光明名寂靜，此法能覺亂意者，令其遠離貪恚癡，心不動搖而正定。捨離一切惡知識，無義談說襍染行，讚歎禪定阿蘭若，是故得成此光明。又放光明名慧嚴，此光覺悟愚迷者，令其證諦解緣起，諸根智慧悉通達。若能證諦解緣起，諸根智慧悉通達，則得日燈三昧法，智慧光明成佛果。國財及己皆能捨，為菩提故求正法，聞已專勤為眾說，是故得成此光明。又放光明名佛慧，此光覺悟諸含識，令見無量無邊佛，各各坐寶蓮華上。讚佛威德及解脫，說佛自在無有量，顯示佛力及神通，是故得成此光明。又放光明名無畏，此光照觸恐怖者，非人所持諸毒害，一切皆令疾除滅。能於眾生施無畏，遇有惱害皆勸止，拯濟厄難孤窮者，以是得成此光明。又放光明名安隱，此光能照疾病者，令除一切諸苦痛，悉得正定三昧樂。施以良藥救眾患，妙寶延命香塗體，酥油乳蜜充飲食，以是得成此光明。又放光明名見佛，此光覺悟將歿者，令隨憶念見如來，命𣧩得生其淨國。見有臨𣧩勸念佛，又示尊像令瞻敬，俾於佛所深歸仰，是故得成此光明。又放光明名樂法，此光能覺一切眾，令於正法常欣樂，聽聞演說及書寫。法欲盡時能演說，令求法者意充滿，於法愛樂勤修行，是故得成此光明。又放光明名妙音，此光開悟諸菩薩，能令三界所有聲，聞者皆是如來音。以大音聲稱讚佛，及施鈴鐸諸音樂，普使世間聞佛音，是故得成此光明。又放光名施甘露，此光開悟一切眾，令捨一切放逸行，具足修習諸功德。說有為法非安隱，無量苦惱悉充徧，恒樂稱揚寂滅樂，是故得成此光明。又放光明名最勝，此光開悟一切眾，令於佛所普聽聞，戒定智慧增上法。常樂稱揚一切佛，勝戒勝定殊勝慧，如是為求無上道，是故得成此光明。又放光明名寶嚴，此光能覺一切眾，令得寶藏無窮盡，以此供養諸如來。以諸種種上妙寶，奉施於佛及佛塔，亦以慧施諸貧乏，是故得成此光明。又放光明名香嚴，此光能覺一切眾，令其聞者悅可意，決定當成佛功德。人天妙香以塗地，供養一切最勝王，亦以造塔及佛像，是故得成此光明。又放光名襍莊嚴，寶幢幡蓋無央數，焚香散華奏眾樂，城邑內外皆充滿。本以微妙妓樂音，眾香妙華幢蓋等，種種莊嚴供養佛，是故得成此光明。又放光明名嚴潔，令地平坦猶如掌，莊嚴佛塔及其處，是故得成此光明。又放光明名大雲，能起香雲雨香水，以水灑塔及庭院，是故得成此光明。又放光明名嚴具，令倮形者得上服，嚴身妙物而為施，是故得成此光明。又放光明名上味，能令飢者獲美食，種種珍饌而為施，是故得成此光明。又放光明名大財，令貧乏者獲寶藏，以無盡物施三寶，是故得成此光明。又放光名眼清淨，能令盲者見眾色，以燈施佛及佛塔，是故得成此光明。又放光明耳清淨，能令聾者悉善聽，鼓樂娛佛及佛塔，是故得成此光明。又放光明鼻清淨，昔未聞香皆得聞，以香施佛及佛塔，是故得成此光明。又放光名舌清淨，能以美音稱讚佛，永除麤惡不善語，是故得成此光明。又放光名身清淨，諸根缺者令具足，以身禮佛及佛塔，是故得成此光明。又放光名意清淨，令失心者得正念，修行三昧悉自在，是故得成此光明。又放光名色清淨，令見難思諸佛色，以眾妙色莊嚴塔，是故得成此光明。又放光名聲清淨，令知聲性本空寂，觀聲緣起如谷響，是故得成此光明。又放光名香清淨，令諸臭穢悉香潔，香水洗塔菩提樹，是故得成此光明。又放光名味清淨，能除一切味中毒，恒供佛僧及父母，是故得成此光明。又放光名觸清淨，能令惡觸皆柔輭，戈鋌劒戟從空雨，皆令變作妙華鬘。以昔曾於道路中，塗香散華布衣服，迎送如來令蹈上，是故今獲光如是。又放光名法清淨，能令一切諸毛孔，悉演妙法不思議，眾生聽者咸欣悟。因緣所生無有生，諸佛法身非是身，法性常住如虗空，以說其義光如是。」
「有勝三昧名安樂，能普救度諸羣生，
放大光明不思議，令其見者悉調伏。
所放光明名善現，若有眾生遇此光，
必令獲益不唐捐，因是得成無上智。
彼先示現於諸佛，示法示僧示正道，
亦示佛塔及形像，是故得成此光明。
又放光明名照耀，暎蔽一切諸天光，
所有暗障靡不除，普為眾生作饒益。
此光覺悟一切眾，令執燈明供養佛，
以燈供養諸佛故，得成世中無上燈。
然諸油燈及蘇燈，亦然種種諸明炬，
眾香妙藥上寶燭，以是供佛獲此光。
又放光明名濟度，此光能覺一切眾，
令其普發大誓心，度脫欲海諸羣生。
若能普發大誓心，度脫欲海諸羣生，
則能越渡四瀑流，示道無憂解脫城。
於諸行路大水處，造立橋梁及船筏，
毀呰有為讚寂靜，是故得成此光明。
又放光明名滅愛，此光能覺一切眾，
令其捨離於五欲，專思解脫妙法味。
若能捨離於五欲，專思解脫妙法味，
則能以佛甘露雨，普滅世間諸渴愛。
惠施池井及泉流，專求無上菩提道，
毀呰五欲讚禪定，是故得成此光明。
又放光明名歡喜，此光能覺一切眾，
令其愛慕佛菩提，發心願證無師道。
造立如來大悲像，眾相莊嚴坐華座，
恒歎最勝諸功德，是故得成此光明。
又放光明名愛樂，此光能覺一切眾，
令其心樂於諸佛，及以樂法樂眾僧。
若常心樂於諸佛，及以樂法樂眾僧，
則在如來眾會中，逮成無上深法忍。
開悟眾生無有量，普使念佛法僧寶，
及示發心功德行，是故得成此光明。
又放光明名福聚，此光能覺一切眾，
令行種種無量施，以此願求無上道。
設大施會無遮限，有來求者皆滿足，
不令其心有所乏，是故得成此光明。
又放光明名具智，此光能覺一切眾，
令於一法一念中，悉解無量諸法門。
為諸眾生分別法，及以決了真實義，
善說法義無虧減，是故得成此光明。
又放光明名慧燈，此光能覺一切眾，
令知眾生性空寂，一切諸法無所有。
演說諸法空無主，如幻如𦦨水中月，
乃至猶如夢影像，是故得成此光明。
又放光名法自在，此光能覺一切眾，
令得無盡陀羅尼，悉持一切諸佛法。
恭敬供養持法者，給侍守護諸賢聖，
以種種法施眾生，是故得成此光明。
又放光明名能捨，此光覺悟慳眾生，
令知財寶悉非常，恒樂惠施心無著。
慳心難調而能調，解財如夢如浮雲，
增長慧施清淨心，是故得成此光明。
又放光明名除熱，此光能覺毀禁者，
普使受持清淨戒，發心願證無師道。
勸引眾生受持戒，十善業道悉清淨，
又令發向菩提心，是故得成此光明。
又放光明名忍嚴，此光覺悟瞋恚者，
令彼除瞋離我慢，常樂忍辱柔和法。
眾生暴惡難可忍，為菩提故心不動，
常樂稱揚忍功德，是故得成此光明。
又放光明名勇猛，此光覺悟嬾墮者，
令彼常於三寶中，恭敬供養無疲厭。
若彼常於三寶中，恭敬供養無疲厭，
則能超出四魔境，速成無上佛菩提。
勸化眾生令進策，常勤供養於三寶，
法欲滅時專守護，是故得成此光明。
又放光明名寂靜，此法能覺亂意者，
令其遠離貪恚癡，心不動搖而正定。
捨離一切惡知識，無義談說襍染行，
讚歎禪定阿蘭若，是故得成此光明。
又放光明名慧嚴，此光覺悟愚迷者，
令其證諦解緣起，諸根智慧悉通達。
若能證諦解緣起，諸根智慧悉通達，
則得日燈三昧法，智慧光明成佛果。
國財及己皆能捨，為菩提故求正法，
聞已專勤為眾說，是故得成此光明。
又放光明名佛慧，此光覺悟諸含識，
令見無量無邊佛，各各坐寶蓮華上。
讚佛威德及解脫，說佛自在無有量，
顯示佛力及神通，是故得成此光明。
又放光明名無畏，此光照觸恐怖者，
非人所持諸毒害，一切皆令疾除滅。
能於眾生施無畏，遇有惱害皆勸止，
拯濟厄難孤窮者，以是得成此光明。
又放光明名安隱，此光能照疾病者，
令除一切諸苦痛，悉得正定三昧樂。
施以良藥救眾患，妙寶延命香塗體，
酥油乳蜜充飲食，以是得成此光明。
又放光明名見佛，此光覺悟將歿者，
令隨憶念見如來，命𣧩得生其淨國。
見有臨𣧩勸念佛，又示尊像令瞻敬，
俾於佛所深歸仰，是故得成此光明。
又放光明名樂法，此光能覺一切眾，
令於正法常欣樂，聽聞演說及書寫。
法欲盡時能演說，令求法者意充滿，
於法愛樂勤修行，是故得成此光明。
又放光明名妙音，此光開悟諸菩薩，
能令三界所有聲，聞者皆是如來音。
以大音聲稱讚佛，及施鈴鐸諸音樂，
普使世間聞佛音，是故得成此光明。
又放光名施甘露，此光開悟一切眾，
令捨一切放逸行，具足修習諸功德。
說有為法非安隱，無量苦惱悉充徧，
恒樂稱揚寂滅樂，是故得成此光明。
又放光明名最勝，此光開悟一切眾，
令於佛所普聽聞，戒定智慧增上法。
常樂稱揚一切佛，勝戒勝定殊勝慧，
如是為求無上道，是故得成此光明。
又放光明名寶嚴，此光能覺一切眾，
令得寶藏無窮盡，以此供養諸如來。
以諸種種上妙寶，奉施於佛及佛塔，
亦以慧施諸貧乏，是故得成此光明。
又放光明名香嚴，此光能覺一切眾，
令其聞者悅可意，決定當成佛功德。
人天妙香以塗地，供養一切最勝王，
亦以造塔及佛像，是故得成此光明。
又放光名襍莊嚴，寶幢幡蓋無央數，
焚香散華奏眾樂，城邑內外皆充滿。
本以微妙妓樂音，眾香妙華幢蓋等，
種種莊嚴供養佛，是故得成此光明。
又放光明名嚴潔，令地平坦猶如掌，
莊嚴佛塔及其處，是故得成此光明。
又放光明名大雲，能起香雲雨香水，
以水灑塔及庭院，是故得成此光明。
又放光明名嚴具，令倮形者得上服，
嚴身妙物而為施，是故得成此光明。
又放光明名上味，能令飢者獲美食，
種種珍饌而為施，是故得成此光明。
又放光明名大財，令貧乏者獲寶藏，
以無盡物施三寶，是故得成此光明。
又放光名眼清淨，能令盲者見眾色，
以燈施佛及佛塔，是故得成此光明。
又放光明耳清淨，能令聾者悉善聽，
鼓樂娛佛及佛塔，是故得成此光明。
又放光明鼻清淨，昔未聞香皆得聞，
以香施佛及佛塔，是故得成此光明。
又放光名舌清淨，能以美音稱讚佛，
永除麤惡不善語，是故得成此光明。
又放光名身清淨，諸根缺者令具足，
以身禮佛及佛塔，是故得成此光明。
又放光名意清淨，令失心者得正念，
修行三昧悉自在，是故得成此光明。
又放光名色清淨，令見難思諸佛色，
以眾妙色莊嚴塔，是故得成此光明。
又放光名聲清淨，令知聲性本空寂，
觀聲緣起如谷響，是故得成此光明。
又放光名香清淨，令諸臭穢悉香潔，
香水洗塔菩提樹，是故得成此光明。
又放光名味清淨，能除一切味中毒，
恒供佛僧及父母，是故得成此光明。
又放光名觸清淨，能令惡觸皆柔輭，
戈鋌劒戟從空雨，皆令變作妙華鬘。
以昔曾於道路中，塗香散華布衣服，
迎送如來令蹈上，是故今獲光如是。
又放光名法清淨，能令一切諸毛孔，
悉演妙法不思議，眾生聽者咸欣悟。
因緣所生無有生，諸佛法身非是身，
法性常住如虗空，以說其義光如是。」
【論】八、從「有勝三昧名安樂」已下，有一百六十行頌，明放光明因果分。
【經】
「如是等比光明門，如恒河沙無限數，悉從大仙毛孔出，一一作業各差別。如一毛孔所放光，無量無數如恒沙，一切毛孔悉亦然，此是大仙三昧力。如其本行所得光，隨彼宿緣同行者，今放光明故如是，此是大仙智自在。往昔同修於福業，及有愛樂能隨喜，見其所作亦復然，彼於此光咸得見。若有自修眾福業，供養諸佛無央數，於佛功德常願求，是此光明所開覺。譬如生盲不見日，非為無日出世間，諸有目者悉明見，各隨所務修其業。大士光明亦如是，有智慧者皆悉見，凡夫邪信劣解人，於此光明莫能覩。摩尼宮殿及輦乘，妙寶靈香以塗瑩，有福德者自然備，非無福者所能處。大士光明亦如是，有深智者咸照觸，邪信劣解凡愚人，無有能見此光明。若有聞此光差別，能生清淨深信解，永斷一切諸疑網，速成無上功德幢。」
「如是等比光明門，如恒河沙無限數，
悉從大仙毛孔出，一一作業各差別。
如一毛孔所放光，無量無數如恒沙，
一切毛孔悉亦然，此是大仙三昧力。
如其本行所得光，隨彼宿緣同行者，
今放光明故如是，此是大仙智自在。
往昔同修於福業，及有愛樂能隨喜，
見其所作亦復然，彼於此光咸得見。
若有自修眾福業，供養諸佛無央數，
於佛功德常願求，是此光明所開覺。
譬如生盲不見日，非為無日出世間，
諸有目者悉明見，各隨所務修其業。
大士光明亦如是，有智慧者皆悉見，
凡夫邪信劣解人，於此光明莫能覩。
摩尼宮殿及輦乘，妙寶靈香以塗瑩，
有福德者自然備，非無福者所能處。
大士光明亦如是，有深智者咸照觸，
邪信劣解凡愚人，無有能見此光明。
若有聞此光差別，能生清淨深信解，
永斷一切諸疑網，速成無上功德幢。」
【論】九、「如是等比光明門」已下二十行，頌明光出處及光差別分。
【經】
「有勝三昧能出現，眷屬莊嚴皆自在，一切十方諸國土，佛子眾會無倫匹。有妙蓮華光莊嚴，量等三千大千界，其身端坐悉充滿，是此三昧神通力。復有十剎微塵數，妙好蓮華所圍遶，諸佛子眾於中坐，住此三昧威神力。宿世成就善因緣，具足修行佛功德，此等眾生遶菩薩，悉共合掌觀無厭。譬如明月在星中，菩薩處眾亦復然，大士所行法如是，入此三昧威神力。如於一方所示現，諸佛子眾共圍遶，一切方中悉如是，住此三昧威神力。有勝三昧名方網，菩薩住此廣開示，一切方中普現身，或現入定或從出。或於東方入正定，而於西方從定出，或於西方入正定，而於東方從定出，或於餘方入正定，而於餘方從定出，如是入出遍十方，是名菩薩三昧力。盡於東方諸國土，所有如來無數量，悉現其前普親近，住於三昧寂不動。而於西方諸世界，一切諸佛如來所，皆現從於三昧起，廣修無量諸供養。盡於西方諸國土，所有如來無數量，悉現其前普親近，住於三昧寂不動。而於東方諸世界，一切諸佛如來所，皆現從於三昧起，廣修無量諸供養。如是十方諸世界，菩薩悉入無有餘，或現三昧寂不動，或現恭敬供養佛，於眼根中入正定，於色塵中從定出，示現色性不思議，一切人天莫能知。於色塵中入正定，於眼起定心不亂，說眼無生無有起，性空寂滅無所作。於耳根中入正定，於聲塵中從定出，分別一切語言音，諸天世人莫能知。於聲塵中入正定，於耳起定心不亂，說耳無生無有起，性空寂滅無所作。於鼻根中入正定，於香塵中從定出，普得一切上妙香，諸天世人莫能知。於香塵中入正定，於鼻起定心不亂，說鼻無生無有起，性空寂滅無所作。於舌根中入正定，於味塵中從定出，普得一切諸上味，諸天世人莫能知。於味塵中入正定，於舌起定心不亂，說舌無生無有起，性空寂滅無所作。於身根中入正定，於觸塵中從定出，善能分別一切觸，諸天世人莫能知。於觸塵中入正定，於身起定心不亂，說身無生無有起，性空寂滅無所作。於意根中入正定，於法塵中從定出，分別一切諸法相，諸天世人莫能知。於法塵中入正定，從意起定心不亂，說意無生無有起，性空寂滅無所作。童子身中入正定，壯年身中從定出，壯年身中入正定，老年身中從定出，老年身中入正定，善女身中從定出，善女身中入正定，善男身中從定出，善男身中入正定，比丘尼身從定出，比丘尼身入正定，比丘身中從定出，比丘身中入正定，學無學身從定出，學無學身入正定，辟支佛身從定出，辟支佛身入正定，現如來身從定出，於如來身入正定，諸天身中從定出，諸天身中入正定，大龍身中從定出，大龍身中入正定，夜叉身中從定出，夜叉身中入正定，鬼神身中從定出，鬼神身中入正定，一毛孔中從定出，一毛孔中入正定，一切毛孔從定出，一切毛孔入正定，一毛端頭從定出，一毛端頭入正定，一微塵中從定出，一微塵中入正定，一切塵中從定出，一切塵中入正定，金剛地中從定出，金剛地中入正定，摩尼樹上從定出，摩尼樹上入正定，佛光明中從定出，佛光明中入正定，於河海中從定出，於河海中入正定，於火大中從定出，於火大中入正定，於風起定心不亂，於風大中入正定，於地大中從定出，於地大中入正定，於天宮殿從定出，於天宮殿入正定，於空起定心不亂。是名無量功德者，三昧自在難思議，十方一切諸如來，於無量劫說不盡。」
「有勝三昧能出現，眷屬莊嚴皆自在，
一切十方諸國土，佛子眾會無倫匹。
有妙蓮華光莊嚴，量等三千大千界，
其身端坐悉充滿，是此三昧神通力。
復有十剎微塵數，妙好蓮華所圍遶，
諸佛子眾於中坐，住此三昧威神力。
宿世成就善因緣，具足修行佛功德，
此等眾生遶菩薩，悉共合掌觀無厭。
譬如明月在星中，菩薩處眾亦復然，
大士所行法如是，入此三昧威神力。
如於一方所示現，諸佛子眾共圍遶，
一切方中悉如是，住此三昧威神力。
有勝三昧名方網，菩薩住此廣開示，
一切方中普現身，或現入定或從出。
或於東方入正定，而於西方從定出，
或於西方入正定，而於東方從定出，
或於餘方入正定，而於餘方從定出，
如是入出遍十方，是名菩薩三昧力。
盡於東方諸國土，所有如來無數量，
悉現其前普親近，住於三昧寂不動。
而於西方諸世界，一切諸佛如來所，
皆現從於三昧起，廣修無量諸供養。
盡於西方諸國土，所有如來無數量，
悉現其前普親近，住於三昧寂不動。
而於東方諸世界，一切諸佛如來所，
皆現從於三昧起，廣修無量諸供養。
如是十方諸世界，菩薩悉入無有餘，
或現三昧寂不動，或現恭敬供養佛，
於眼根中入正定，於色塵中從定出，
示現色性不思議，一切人天莫能知。
於色塵中入正定，於眼起定心不亂，
說眼無生無有起，性空寂滅無所作。
於耳根中入正定，於聲塵中從定出，
分別一切語言音，諸天世人莫能知。
於聲塵中入正定，於耳起定心不亂，
說耳無生無有起，性空寂滅無所作。
於鼻根中入正定，於香塵中從定出，
普得一切上妙香，諸天世人莫能知。
於香塵中入正定，於鼻起定心不亂，
說鼻無生無有起，性空寂滅無所作。
於舌根中入正定，於味塵中從定出，
普得一切諸上味，諸天世人莫能知。
於味塵中入正定，於舌起定心不亂，
說舌無生無有起，性空寂滅無所作。
於身根中入正定，於觸塵中從定出，
善能分別一切觸，諸天世人莫能知。
於觸塵中入正定，於身起定心不亂，
說身無生無有起，性空寂滅無所作。
於意根中入正定，於法塵中從定出，
分別一切諸法相，諸天世人莫能知。
於法塵中入正定，從意起定心不亂，
說意無生無有起，性空寂滅無所作。
童子身中入正定，壯年身中從定出，
壯年身中入正定，老年身中從定出，
老年身中入正定，善女身中從定出，
善女身中入正定，善男身中從定出，
善男身中入正定，比丘尼身從定出，
比丘尼身入正定，比丘身中從定出，
比丘身中入正定，學無學身從定出，
學無學身入正定，辟支佛身從定出，
辟支佛身入正定，現如來身從定出，
於如來身入正定，諸天身中從定出，
諸天身中入正定，大龍身中從定出，
大龍身中入正定，夜叉身中從定出，
夜叉身中入正定，鬼神身中從定出，
鬼神身中入正定，一毛孔中從定出，
一毛孔中入正定，一切毛孔從定出，
一切毛孔入正定，一毛端頭從定出，
一毛端頭入正定，一微塵中從定出，
一微塵中入正定，一切塵中從定出，
一切塵中入正定，金剛地中從定出，
金剛地中入正定，摩尼樹上從定出，
摩尼樹上入正定，佛光明中從定出，
佛光明中入正定，於河海中從定出，
於河海中入正定，於火大中從定出，
於火大中入正定，於風起定心不亂，
於風大中入正定，於地大中從定出，
於地大中入正定，於天宮殿從定出，
於天宮殿入正定，於空起定心不亂。
是名無量功德者，三昧自在難思議，
十方一切諸如來，於無量劫說不盡。」
【論】十、從「有勝三昧能出現」已下八十一行頌，明三昧自在分如此同異無礙自在。大方網三昧門入出隱現同時自在者，隨眾生業異所見差別，諸佛得道自在故，隨眾生業自在故。然如來心無作性故，智隨影應，無去來性而可取捨。如響應聲喻，如水潛流隨諸卉木各滋生喻，如春陽生艸木喻，如水養魚龍喻，如地所生草木喻，如火成食喻，如風發生所益眾生長短壽生喻。以喻思之，以智照之，執計情亡，任真之智本合如是。為執計故，設得一分出世道果，亦不能為大自在故。
音切

=== 31 | 卷31 ===
賢首品第十二之三
【經】
「一切如來咸共說，眾生業報難思議，諸龍變化佛自在，菩薩神力亦難思。欲以譬喻而顯示，終無有喻能喻此，然諸智慧聰達人，因於譬故解其義。聲聞心住八解脫，所有變現皆自在，能以一身現多身，復以多身為一身。於虗空中入火定，行住坐臥悉在空，身上出水身下火，身上出火身下水，如是皆於一念中，種種自在無邊量。彼不具足大慈悲，不為眾生求佛道，尚能現此難思事，況大饒益自在力。譬如日月遊虗空，影像普徧於十方，泉池陂澤器中水，眾寶河海靡不現。菩薩色像亦復然，十方普現不思議，此皆三昧自在法，唯有如來能證了。如淨水中四兵像，各各別異無文襍，劒戟弧矢類甚多，鎧冑車輿非一種。隨其所有相差別，莫不皆於水中現，而水本自無分別，菩薩三昧亦如是。海中有神名善音，其音普順海眾生，所有語言皆辯了，令彼一切悉歡悅。彼神具有貪恚癡，猶能善解一切音，況復總持自在力，而不能令眾歡喜？有一婦人名辯才，父母求天而得生，若有離惡樂真實，入彼身中生妙辯。彼有貪欲瞋恚癡，猶能隨行與辯才，何況菩薩具智慧，而不能與眾生益？譬如幻師知幻法，能現種種無量事，須臾示作日月歲，城邑豐饒大安樂。幻師具有貪恚癡，猶能幻力悅世間，況復禪定解脫力，而不能令眾歡喜？天阿脩羅鬬戰時，脩羅敗衂而退走，兵仗車轝及徒旅，一時竄匿莫得見。彼有貪欲瞋恚癡，尚能變化不思議，況住神通無畏法，云何不能現自在？釋提桓因有象王，彼知天主欲行時，自化作頭三十二，一一六牙皆具足，一一牙上七池水，清淨香潔湛然滿，一一清淨池水中，各七蓮華妙嚴飾，彼諸嚴飾蓮華上，各各有七天玉女，悉善妓執奏眾樂，而與帝釋相娛樂。彼象或復捨本形，自化其身同諸天，威儀進止悉齊等，有此變現神通力。彼有貪欲瞋恚癡，尚能現此諸神通，何況具足方便智，而於諸定不自在？如阿脩羅變化身，蹈金剛際海中立，海水至深僅其半，首共須彌正齊等。彼有貪欲瞋恚癡，尚能現此大神通，況伏魔怨照世燈，而無自在威神力。天阿脩羅共戰時，帝釋神力難思議，隨阿脩羅軍眾數，現身等彼而與敵。諸阿脩羅發是念：釋提桓因來向我，必取我身五種縛，由是彼眾悉憂悴。帝釋現身有千眼，手持金剛出火𦦨，被甲持仗極威嚴，脩羅望見咸退伏。彼以微小福德力，猶能摧破大怨敵，何況救度一切者，具足功德不自在。忉利天中有天鼓，從天業報而生得，知諸天眾放逸時，空中自然出此音。一切五欲悉無常，如水聚沫性虗偽，諸有如夢如陽𦦨，亦如浮雲水中月。放逸為怨為苦惱，非甘露道生死徑，若有作諸放逸行，入於死滅大魚口。世間所有眾苦本，一切聖人皆厭患，五欲功德滅壞性，汝應愛樂真實法。三十三天聞此音，悉共來昇善法堂，帝釋為說微妙法，咸令順寂除貪愛。彼音無形不可見，猶能利益諸天眾，況隨心樂現色身，而不濟度諸羣生？天阿脩羅共鬬時，諸天福德殊勝力，天鼓出音告其眾：汝等宜應勿憂怖。諸天聞此所告音，悉除憂畏增益力，時阿脩羅心震懼，所將兵眾咸退走。甘露妙定如天鼓，恒出降魔寂靜音，大悲哀愍救一切，普使眾生滅煩惱。帝釋普應諸天女，九十有二那由他，令彼各各心自謂：天王獨與我娛樂。如天女中身普應，善法堂內亦如是，能於一念現神通，悉至其前為說法。帝釋具有貪恚癡，能令眷屬悉歡喜，況大方便神通力，而不能令一切悅？他化自在六天王，於欲界中得自在，以業惑苦為骨網，繫縛一切諸凡夫。彼有貪欲瞋恚癡，猶於眾生得自在，況具十種自在力，而不能令眾同行？三千世界大梵王，一切梵天所住處，悉能現身於彼坐，演暢微妙梵音聲。彼住世間梵道中，禪定神通尚如意，況出世間無有上，於禪解脫不自在。摩醯首羅智自在，大海龍王降雨時，悉能分別數其滴，於一念中皆辯了。無量億劫勤修學，得是無上菩提智，云何不於一念中，普知一切眾生心？眾生業報不思議，以大風力起世間，巨海諸山天宮殿，眾寶光明萬物種。亦能興雲降大雨，亦能散滅諸雲氣，亦能成熟一切穀，亦能安樂諸羣生。風不能學波羅蜜，亦不學佛諸功德，猶成不可思議事，何況具足諸願者？男子女人種種聲，一切鳥獸諸音聲，大海川流靁震聲，皆能稱悅眾生意。況復知聲性如響，逮得無礙妙辯才，普應眾生而說法，而不能令世間喜。海有希奇殊特法，能為一切平等印，眾生寶物及川流，普悉包容無所拒。無盡禪定解脫者，為平等印亦如是，福德智慧諸妙行，一切普修無厭足。大海龍王遊戲時，普於諸處得自在，興雲充徧四天下，其雲種種莊嚴色。第六他化自在天，於彼雲色如真金，化樂天上赤珠色，兜率陀天霜雪色。夜摩天上琉璃色，三十三天瑪瑙色，四王天上頗棃色，大海水上金剛色。緊那羅中妙香色，諸龍住處蓮華色，夜叉住處白鵝色，阿脩羅中山石色。󳬂單越處金𦦨色，閻浮提中青寶色，餘二天下襍莊嚴，隨眾所樂而應之。又復他化自在天，雲中電耀如日光，化樂天上如月光，兜率天上閻浮金。夜摩天上珂雪色，三十三天金𦦨色，四王天上眾寶色，大海之中赤珠色。緊那羅界琉璃色，龍王住處寶藏色，夜叉所住頗棃色，阿脩羅中瑪瑙色。󳬂單越境火珠色，閻浮提中帝青色，餘二天下襍莊嚴，如雲色相電亦然。他化靁震如梵音，化樂天中天鼓音，兜率天上歌唱音，夜摩天上天女音。於彼三十三天上，如緊那羅種種音，護世四王諸天所，如乾闥婆所出音。海中兩山相擊聲，緊那羅中簫笛聲，諸龍城中頻伽聲，夜叉住處龍女聲。阿脩羅中天鼓聲，於人道中海潮聲，他化自在雨妙香，種種襍華為莊嚴。化樂天雨多羅華，曼陀羅華及澤香，兜率天上雨摩尼，具足種種寶莊嚴。髻中寶珠如月光，上妙衣服真金色，夜摩中雨幢幡蓋，華鬘塗香妙嚴具。赤真珠色上妙衣，及以種種眾妓樂，三十三天如意珠，堅黑沈水栴檀香。󳬂金雞羅多摩等，妙華香水相襍雨，護世城中雨美饍，色香味具增長力，亦雨難思眾妙寶，悉是龍王之所作。又復於彼大海中，霔雨不斷如車軸，復雨無盡大寶藏，亦雨種種莊嚴寶。緊那羅界雨纓絡，眾色蓮華衣及寶，婆利師迦末利香，種種樂音皆具足。諸龍城中雨赤珠，夜叉城內光摩尼，阿脩羅中雨兵仗，摧伏一切諸怨敵。󳬂單越中雨纓絡，亦雨無量上妙華，弗婆瞿耶二天下，悉雨種種莊嚴具。閻浮提雨清淨水，微細悅澤常應時，長養眾華及果藥，成熟一切諸苗稼。如是無量妙莊嚴，種種雲電及靁雨，龍王自在悉能作，而身不動無分別。彼於世界海中住，尚能現此難思力，況入法海具功德，而不能為大神變？彼諸菩薩解脫門，一切譬喻無能顯，我今以此諸譬喻，略說於其自在力。」
「一切如來咸共說，眾生業報難思議，
諸龍變化佛自在，菩薩神力亦難思。
欲以譬喻而顯示，終無有喻能喻此，
然諸智慧聰達人，因於譬故解其義。
聲聞心住八解脫，所有變現皆自在，
能以一身現多身，復以多身為一身。
於虗空中入火定，行住坐臥悉在空，
身上出水身下火，身上出火身下水，
如是皆於一念中，種種自在無邊量。
彼不具足大慈悲，不為眾生求佛道，
尚能現此難思事，況大饒益自在力。
譬如日月遊虗空，影像普徧於十方，
泉池陂澤器中水，眾寶河海靡不現。
菩薩色像亦復然，十方普現不思議，
此皆三昧自在法，唯有如來能證了。
如淨水中四兵像，各各別異無文襍，
劒戟弧矢類甚多，鎧冑車輿非一種。
隨其所有相差別，莫不皆於水中現，
而水本自無分別，菩薩三昧亦如是。
海中有神名善音，其音普順海眾生，
所有語言皆辯了，令彼一切悉歡悅。
彼神具有貪恚癡，猶能善解一切音，
況復總持自在力，而不能令眾歡喜？
有一婦人名辯才，父母求天而得生，
若有離惡樂真實，入彼身中生妙辯。
彼有貪欲瞋恚癡，猶能隨行與辯才，
何況菩薩具智慧，而不能與眾生益？
譬如幻師知幻法，能現種種無量事，
須臾示作日月歲，城邑豐饒大安樂。
幻師具有貪恚癡，猶能幻力悅世間，
況復禪定解脫力，而不能令眾歡喜？
天阿脩羅鬬戰時，脩羅敗衂而退走，
兵仗車轝及徒旅，一時竄匿莫得見。
彼有貪欲瞋恚癡，尚能變化不思議，
況住神通無畏法，云何不能現自在？
釋提桓因有象王，彼知天主欲行時，
自化作頭三十二，一一六牙皆具足，
一一牙上七池水，清淨香潔湛然滿，
一一清淨池水中，各七蓮華妙嚴飾，
彼諸嚴飾蓮華上，各各有七天玉女，
悉善妓執奏眾樂，而與帝釋相娛樂。
彼象或復捨本形，自化其身同諸天，
威儀進止悉齊等，有此變現神通力。
彼有貪欲瞋恚癡，尚能現此諸神通，
何況具足方便智，而於諸定不自在？
如阿脩羅變化身，蹈金剛際海中立，
海水至深僅其半，首共須彌正齊等。
彼有貪欲瞋恚癡，尚能現此大神通，
況伏魔怨照世燈，而無自在威神力。
天阿脩羅共戰時，帝釋神力難思議，
隨阿脩羅軍眾數，現身等彼而與敵。
諸阿脩羅發是念：釋提桓因來向我，
必取我身五種縛，由是彼眾悉憂悴。
帝釋現身有千眼，手持金剛出火𦦨，
被甲持仗極威嚴，脩羅望見咸退伏。
彼以微小福德力，猶能摧破大怨敵，
何況救度一切者，具足功德不自在。
忉利天中有天鼓，從天業報而生得，
知諸天眾放逸時，空中自然出此音。
一切五欲悉無常，如水聚沫性虗偽，
諸有如夢如陽𦦨，亦如浮雲水中月。
放逸為怨為苦惱，非甘露道生死徑，
若有作諸放逸行，入於死滅大魚口。
世間所有眾苦本，一切聖人皆厭患，
五欲功德滅壞性，汝應愛樂真實法。
三十三天聞此音，悉共來昇善法堂，
帝釋為說微妙法，咸令順寂除貪愛。
彼音無形不可見，猶能利益諸天眾，
況隨心樂現色身，而不濟度諸羣生？
天阿脩羅共鬬時，諸天福德殊勝力，
天鼓出音告其眾：汝等宜應勿憂怖。
諸天聞此所告音，悉除憂畏增益力，
時阿脩羅心震懼，所將兵眾咸退走。
甘露妙定如天鼓，恒出降魔寂靜音，
大悲哀愍救一切，普使眾生滅煩惱。
帝釋普應諸天女，九十有二那由他，
令彼各各心自謂：天王獨與我娛樂。
如天女中身普應，善法堂內亦如是，
能於一念現神通，悉至其前為說法。
帝釋具有貪恚癡，能令眷屬悉歡喜，
況大方便神通力，而不能令一切悅？
他化自在六天王，於欲界中得自在，
以業惑苦為骨網，繫縛一切諸凡夫。
彼有貪欲瞋恚癡，猶於眾生得自在，
況具十種自在力，而不能令眾同行？
三千世界大梵王，一切梵天所住處，
悉能現身於彼坐，演暢微妙梵音聲。
彼住世間梵道中，禪定神通尚如意，
況出世間無有上，於禪解脫不自在。
摩醯首羅智自在，大海龍王降雨時，
悉能分別數其滴，於一念中皆辯了。
無量億劫勤修學，得是無上菩提智，
云何不於一念中，普知一切眾生心？
眾生業報不思議，以大風力起世間，
巨海諸山天宮殿，眾寶光明萬物種。
亦能興雲降大雨，亦能散滅諸雲氣，
亦能成熟一切穀，亦能安樂諸羣生。
風不能學波羅蜜，亦不學佛諸功德，
猶成不可思議事，何況具足諸願者？
男子女人種種聲，一切鳥獸諸音聲，
大海川流靁震聲，皆能稱悅眾生意。
況復知聲性如響，逮得無礙妙辯才，
普應眾生而說法，而不能令世間喜。
海有希奇殊特法，能為一切平等印，
眾生寶物及川流，普悉包容無所拒。
無盡禪定解脫者，為平等印亦如是，
福德智慧諸妙行，一切普修無厭足。
大海龍王遊戲時，普於諸處得自在，
興雲充徧四天下，其雲種種莊嚴色。
第六他化自在天，於彼雲色如真金，
化樂天上赤珠色，兜率陀天霜雪色。
夜摩天上琉璃色，三十三天瑪瑙色，
四王天上頗棃色，大海水上金剛色。
緊那羅中妙香色，諸龍住處蓮華色，
夜叉住處白鵝色，阿脩羅中山石色。
󳬂單越處金𦦨色，閻浮提中青寶色，
餘二天下襍莊嚴，隨眾所樂而應之。
又復他化自在天，雲中電耀如日光，
化樂天上如月光，兜率天上閻浮金。
夜摩天上珂雪色，三十三天金𦦨色，
四王天上眾寶色，大海之中赤珠色。
緊那羅界琉璃色，龍王住處寶藏色，
夜叉所住頗棃色，阿脩羅中瑪瑙色。
󳬂單越境火珠色，閻浮提中帝青色，
餘二天下襍莊嚴，如雲色相電亦然。
他化靁震如梵音，化樂天中天鼓音，
兜率天上歌唱音，夜摩天上天女音。
於彼三十三天上，如緊那羅種種音，
護世四王諸天所，如乾闥婆所出音。
海中兩山相擊聲，緊那羅中簫笛聲，
諸龍城中頻伽聲，夜叉住處龍女聲。
阿脩羅中天鼓聲，於人道中海潮聲，
他化自在雨妙香，種種襍華為莊嚴。
化樂天雨多羅華，曼陀羅華及澤香，
兜率天上雨摩尼，具足種種寶莊嚴。
髻中寶珠如月光，上妙衣服真金色，
夜摩中雨幢幡蓋，華鬘塗香妙嚴具。
赤真珠色上妙衣，及以種種眾妓樂，
三十三天如意珠，堅黑沈水栴檀香。
󳬂金雞羅多摩等，妙華香水相襍雨，
護世城中雨美饍，色香味具增長力，
亦雨難思眾妙寶，悉是龍王之所作。
又復於彼大海中，霔雨不斷如車軸，
復雨無盡大寶藏，亦雨種種莊嚴寶。
緊那羅界雨纓絡，眾色蓮華衣及寶，
婆利師迦末利香，種種樂音皆具足。
諸龍城中雨赤珠，夜叉城內光摩尼，
阿脩羅中雨兵仗，摧伏一切諸怨敵。
󳬂單越中雨纓絡，亦雨無量上妙華，
弗婆瞿耶二天下，悉雨種種莊嚴具。
閻浮提雨清淨水，微細悅澤常應時，
長養眾華及果藥，成熟一切諸苗稼。
如是無量妙莊嚴，種種雲電及靁雨，
龍王自在悉能作，而身不動無分別。
彼於世界海中住，尚能現此難思力，
況入法海具功德，而不能為大神變？
彼諸菩薩解脫門，一切譬喻無能顯，
我今以此諸譬喻，略說於其自在力。」
【論】十一、從「如來咸共說」已下，有一百五十八行頌，明舉一喻況說分。
【經】
「第一智慧廣大慧，真實智慧無邊慧，勝慧及以殊勝慧，如是法門今已說。此法希有甚奇特，若人聞已能忍可，能信能受能讚說，如是所作甚為難。世間一切諸凡夫，信是法者甚難得，若有勤修清淨福，以昔因力乃能信。一切世界諸羣生，少有欲求聲聞乘，求獨覺者轉復少，趣大乘者甚難遇。趣大乘者猶為易，能信此法倍更難，況復持誦為人說，如法修行真實解。有以三千大千界，頂戴一劫身不動，彼之所作未為難，信是法者乃為難。有以手擎十佛剎，盡於一劫空中住，彼之所作未為難，能信此法乃為難。」
「第一智慧廣大慧，真實智慧無邊慧，
勝慧及以殊勝慧，如是法門今已說。
此法希有甚奇特，若人聞已能忍可，
能信能受能讚說，如是所作甚為難。
世間一切諸凡夫，信是法者甚難得，
若有勤修清淨福，以昔因力乃能信。
一切世界諸羣生，少有欲求聲聞乘，
求獨覺者轉復少，趣大乘者甚難遇。
趣大乘者猶為易，能信此法倍更難，
況復持誦為人說，如法修行真實解。
有以三千大千界，頂戴一劫身不動，
彼之所作未為難，信是法者乃為難。
有以手擎十佛剎，盡於一劫空中住，
彼之所作未為難，能信此法乃為難。」
【論】十二、從「第一智慧廣大慧」已下，有十四行頌，明信佛智慧自欲同知難信分。
【經】
「十剎塵數眾生所，悉施樂具經一劫，彼之福德未為勝，信此法者為最勝。十剎塵數如來所，悉皆承事盡一劫，若於此品能誦持，其福最勝過於彼。」
「十剎塵數眾生所，悉施樂具經一劫，
彼之福德未為勝，信此法者為最勝。
十剎塵數如來所，悉皆承事盡一劫，
若於此品能誦持，其福最勝過於彼。」
【論】十三、從「十剎塵數眾生所」已下，有四行頌，明信樂受持得福分。
【經】時賢首菩薩說此偈已，十方世界六反震動，魔宮隱蔽，惡道休息。十方諸佛普現其前，各以右手而摩其頂，同聲讚言：「善哉！善哉！快說此法，我等一切悉皆隨喜。」
【論】十四、「時賢首菩薩」已下三行半經，明賢首菩薩所說法門，威感十方諸佛，摩頂許可。分二：隨文釋義者，文自具明，不煩更釋。幽隱難知者，方可解之。已前總明以果成信竟，入真實證。如下昇帝釋天宮，說十住法門，是此一會。〈昇須彌山品〉是序分，餘五品經是正說分，至明三品末後動地雨華是流通分。
昇須彌山頂品第十三
【論】此十住位中，有六品經：一、〈昇須彌頂品〉；二、〈頂上偈讚品〉；三、〈十住品〉；四、〈梵行品〉；五、〈發心功德品〉；六、〈明法品〉。如是六品，共成十住法門。將釋此品，義分為三：一、釋品來意；二、以處表法；三、隨文釋義。一、釋品來意者，明前於普光明殿人間地上成十信之心已，終此妙峯之頂，明從十信入十住入位之昇進，故此品須來。二、以處表法者，明此山於七重金輪圍山、七重大海之內，出水高八萬四千由旬，縱廣亦爾，四寶所成：東面黃金，西白銀，南吠琉璃，北瑪瑙。上有四埵，埵有八輔天眾，四八三十二。中心名妙高頂，天帝釋在其上，居寶宮殿，通為帝釋天。三十三天總以帝釋為主。帝釋有四名：一名天帝釋，二名憍尸迦，三名釋提桓，四名因陀羅。大意名能主，為能為諸天作主故。此妙峯山四寶合成，諸天寶宮殿在上莊嚴，故為妙峯山。此山之外，七重金山及七重大海，廣量金翅鳥，兩翼相去三百三十六萬里，迅疾能飛，一鼓翼萬萬九千里，七日七夜方至其頂。其山在大海之中，形如腰鼓，崪然高聳，非以手足攀攬之所能登。為表此十住法門，創生如來智慧之家，為真佛子。不可以有生滅尋思觀察，及多聞心想攀攬所得故。以將妙峯山用況表之，令後人倣學。山者，高勝義故。像此十住，住佛所住法身妙智慧海故，是出世高勝義故。妙峯山者，不動義，諸天所居，妙樂義，莊嚴義。像此位菩薩，以方便三昧，寂然不動，無思無心，不收不攝，任性而定，稱平等理，與法身合。忽然妙慧，從此定生。無始無明，總無所得。住佛妙慧，都無所依。得法妙樂，智慧莊嚴，出過情見。諸佛所說解脫微妙經典，無不解了。為生在如來智慧家故，三界無明，一時頓盡。唯有習氣煩惱，漸漸以法治之。如下〈十住品〉云：「佛子！菩薩住處廣大，與法界虗空等。佛子！菩薩住三世諸佛家故。」又如〈初發心功德品〉云：「應知此人，即與三世諸佛同等，即與三世諸佛如來境界平等，即與三世諸佛如來功德平等，得如來一身無量身究竟平等真實智慧。纔發心時，即為十方一切諸佛所共稱歎，乃至震動一切世界，及一切世界中示現成佛」等，如文廣明。不可同於三乘方便教說。地前三賢菩薩，得折伏現行無明，地上見道。為此經法教門，依一切諸佛根本不動智而發心故，以乘如來一切智乘而發心故。於此十住位中，能與如來同智慧故，不同三乘。但將三空觀，且折伏現行。於此經中發心之者，從佛不動智而發菩提心。設有餘習，還以無依住智治之，還是根本智，不伏不斷為本，寂用自在故，無體可斷故，無可伏故。設修三昧，任性淨故，亦無收攝，亦不伏捺故，任自淨故。設行分別，任性智慧，隨事用為，亦無取捨故。如是任法調治習氣，使稱理智，令慣習增明，如佛願行，而隨事世間，成長大悲，不出不沒故，以心境一真，無出沒故。是故經中以阿脩羅王等表之，處大海而不出不沒等喻。問曰：何故不昇四天王宮，而超至帝釋宮？答曰：為四天王在妙峯山半傍住，非是可表。昇法頂處，至相盡現，智慧莊嚴，住不退故。善財童子於妙峯山得憶念諸佛智慧光明門，同此位故。准例可知。以超情塵之跡，以山表之，非要登山也。已入如來智慧，於眾中堪為主導故，非要為帝釋也。第三、隨文釋義中，義分為三：一、總科一品；二、明如來身行徧周等印。如下經云：「十方一切諸世界中，悉亦如是。」明十方一切妙峯山，總見如來昇妙峯山頂。三、隨文釋義。
【經】爾時，如來威神力故，十方一切世界，一一四天下閻浮提中，悉見如來坐於樹下，各有菩薩承佛神力而演說法，靡不自謂恒對於佛。爾時，世尊不離一切菩提樹下，而上昇須彌，向帝釋殿。時天帝釋在妙勝殿前遙見佛來，即以神力莊嚴此殿，置普光明藏師子之座。其座悉以妙寶所成，十千層級迥極莊嚴，十千金網彌覆其上，十千種帳、十千種蓋周迴間列，十千繒綺以為垂帶，十千珠纓周徧交絡，十千衣服敷布座上，十千天子、十千梵王前後圍遶，十千光明而為照耀。爾時，帝釋奉為如來敷置座已，曲躬合掌，恭敬向佛，而作是言：「善來世尊！善來善逝！善來如來、應、正等覺！唯願哀愍，處此宮殿。」爾時，世尊即受其請，入妙勝殿。十方一切諸世界中，悉亦如是。爾時，帝釋以佛神力，諸宮殿中所有樂音自然止息，即自憶念過去佛所種諸善根，而說頌言：
「迦葉如來具大悲，諸吉祥中最無上，彼佛曾來入此殿，是故此處最吉祥。拘那牟尼見無礙，諸吉祥中最無上，彼佛曾來入此殿，是故此處最吉祥。迦羅鳩䭾如金山，諸吉祥中最無上，彼佛曾來入此殿，是故此處最吉祥。毗舍浮佛無三垢，諸吉祥中最無上，彼佛曾來入此殿，是故此處最吉祥。尸棄如來離分別，諸吉祥中最無上，彼佛曾來入此殿，是故此處最吉祥。毗婆尸佛如滿月，諸吉祥中最無上，彼佛曾來入此殿，是故此處最吉祥。弗沙明達第一義，諸吉祥中最無上，彼佛曾來入此殿，是故此處最吉祥。提舍如來辯無礙，諸吉祥中最無上，彼佛曾來入此殿，是故此處最吉祥。波頭摩佛淨無垢，諸吉祥中最無上，彼佛曾來入此殿，是故此處最吉祥。然燈如來大光明，諸吉祥中最無上，彼佛曾來入此殿，是故此處最吉祥。」
「迦葉如來具大悲，諸吉祥中最無上，
彼佛曾來入此殿，是故此處最吉祥。
拘那牟尼見無礙，諸吉祥中最無上，
彼佛曾來入此殿，是故此處最吉祥。
迦羅鳩䭾如金山，諸吉祥中最無上，
彼佛曾來入此殿，是故此處最吉祥。
毗舍浮佛無三垢，諸吉祥中最無上，
彼佛曾來入此殿，是故此處最吉祥。
尸棄如來離分別，諸吉祥中最無上，
彼佛曾來入此殿，是故此處最吉祥。
毗婆尸佛如滿月，諸吉祥中最無上，
彼佛曾來入此殿，是故此處最吉祥。
弗沙明達第一義，諸吉祥中最無上，
彼佛曾來入此殿，是故此處最吉祥。
提舍如來辯無礙，諸吉祥中最無上，
彼佛曾來入此殿，是故此處最吉祥。
波頭摩佛淨無垢，諸吉祥中最無上，
彼佛曾來入此殿，是故此處最吉祥。
然燈如來大光明，諸吉祥中最無上，
彼佛曾來入此殿，是故此處最吉祥。」
如此世界中忉利天王，以如來神力故，偈讚十佛所有功德；十方世界諸釋天王，悉亦如是讚佛功德。爾時，世尊入妙勝殿，結跏趺坐。此殿忽然廣博寬容，如其天眾諸所住處，十方世界悉亦如是。
【論】一、長科一品者，於此品中，長科為十段：第一、從「爾時」已下三行經，明佛神力普現十方；二、「爾時」已下一行半經，明佛不離菩提樹下，而上昇須彌，向帝釋殿；三、「時天帝釋」已下可七行經，明帝釋遙見佛來，嚴殿敷座；四、「曲躬合掌」已下可兩行經，明帝釋請佛入殿；五、「爾時世尊」已下三句經，是如來十方一時受請入殿；六、「十方一切世界」已下三句經，是結十方，普會同此；七、「爾時帝釋」已下可一行半經，明佛神力，樂音自息；八、「即自憶念」已下四句，明帝釋自念過去善根，說頌歎佛來此；九、「如此世界中」已下兩行半經，都結此處，以偈歎佛，十方同然；十、「爾時」已下可兩行經，明如來處座而坐，殿廣博寬容，并結十方同此。三、隨文釋義者，云不離菩提樹者，明菩提體無去來、遠近、處所可離可到故；又如來智身無表裏，體徧周故；又法界非大小，毫剎相容故；又心境無二相，無中邊方所故；又諸法無自性，一多恒圓滿故。帝釋遙見佛來者，有二義：一、事，二、表法。一、事者，為如來於無去來性示去來之相，故言遙見。二、表法者，明帝釋示同未悟，不見如來智身徧周，與心一體，故言遙見佛來。又信解為遙見，自心入位為佛來。帝釋即以神力莊嚴此殿者，亦有二義：一、事，二、表法。其事可知。二、表法者，自加行也。安置普光明師子之座者，亦有二義：一、約位置座，二、約帝釋自德根堪。一、約位置座者，約此十住位中法位也。為十住中得一切諸佛智慧光明之藏，於一切法自在無畏故，置此座故。如十行位中於夜摩宮中化作寶蓮華師子之座，此約行位，在一切生死具大悲行萬行，以理智體得無染故。以是義故，以蓮華為座體。在此十住位中以得一切諸佛智慧光明普照萬法故，安置普光明藏師子之座。此十住中安置其座十千層級，十行中化作百萬層級師子之座，為十住位中初始入位，明須彌之上猶連地居，明心有所得，從信創會，見法之報。以此義故，師子座須有安置。又方便三昧是安置故，十行位中約十住位中理智妙慧功成，即十行位中以妙用而化其座。又約行從空而立，還約位在夜摩空居之天，云座十千層級。又百萬層級及帝釋天宮、夜摩天，總明隨位昇進行相。若也正入法智慧流，不出毫塵，徧諸剎海，其座乃至十迴向、十地高下嚴飾，各各隨位不同，准例知之。其座上莊嚴皆十千者，明萬行報得故。如十千金網者，約能以教行之網漉眾生之果報故。十千種帳者，明養育義，以於一切處為佛為天為大力士之神擁護養育眾生行之果報所得故。十千種蓋者，是大悲義，以大悲心覆養一切眾生之果報所得故。十千繒綺者，以一行中行無盡差別行，一言音中具差別教，皆明白可觀之果也。十千珠瓔者，明萬行普周莊嚴智境化利眾生無休息之果所得故，如一一塵中皆有無盡普賢身者是也。十千衣服，是於一切生死海柔和善忍覆養含生之果故。十千天子者，明能行萬行之人。十千梵王者，明於行中智慧自在故。十千光明照耀者，明智慧照耀能破自他迷闇長夜令大明故。已上皆是舉此位之果德用成莊嚴，令發心入位菩薩識果行因無疑惑故。從「曲躬」已下，明帝釋於如來致敬請佛入宮，明行謙行也。如來受請，明從信入住，如文可知。二約帝釋自德最下，明帝釋得宿念力於過去佛所種善根。說頌歎佛者，明以三昧力自見身心體性同古今佛智慧善根故。已下十佛是當位之功用合古也。於說頌中有二十行頌，兩行一頌。初兩行頌歎迦葉佛，具云迦葉波，此云飲光，此是其姓，亦以身光殊特能飲諸天及日月等光皆悉不現故。次兩行歎拘那牟尼佛，正云迦那牟尼，言拘那者此云金也，牟尼者佛也，以金色為號。次兩行歎迦羅鳩䭾，具云迦羅鳩村䭾佛，此云所應斷已斷。次兩行歎毗舍浮佛，此云徧一切自在。次兩行歎尸棄佛，正云式棄那，此云持髻，或曰有髮。次兩行歎毗婆尸佛，此云淨觀，或曰勝觀，或曰種種觀。次兩行歎弗沙佛，正云勃沙，此云增盛。次兩行歎提舍佛，正云底沙，此云說法度人。次兩行歎波頭摩華佛，正云鉢特忙，此赤蓮華也。次兩行歎然燈如來。前之二佛是此今賢劫中佛，後之七佛是前劫中佛，以明創入十住之門，古今法則相會，明古佛今佛法不異故，入此位者會同不別故。言吉祥者，歎此山頂是福善之處故。明昇進者，以三昧力身心不動如山王，總會古今諸佛同智慧故。第九「如此世界中忉利天」已下有四行經，於中義分為四：一舉此世界歎佛功德，二總舉十方同然，三「爾時」已下明如來入殿昇座而坐，四明其殿忽然廣博普容諸天住處。此明約如來無自他之德，合然令大眾得見，以明令大眾入位同此。已上釋〈昇須彌品〉竟。大約此明以三昧力正入定時身心蕩然，稱法界性無表裏，光明朗徹是忽然廣博義，亦是普光明藏師子之座義，智慧現前是佛來義。一一如是會理修行，不可但逐名言也。
須彌頂上偈讚品第十四
【論】將釋此品，約作四門分別：一、釋品名目；二、釋品來意；三、都會此十住六品之經意；四、隨文釋義。一、釋品名目者，以法慧等十箇菩薩，各以自己當位隨位進修之法，還自以偈讚讚之，令信終菩薩倣之悟入，故此品名為偈讚品。明古今諸佛同會此智殿悲宮，俱會古今之佛，自身是未來之佛，與古佛道合故。二、釋品來意者，明前已創昇須彌，帝釋以偈歎佛，此品明十住位當位菩薩，將當位法門以偈讚之，令信心者得入位故，故有此品須來。初歎過去佛，次歎今現在佛。未來佛者，即入此位者是也。是故經中不云未來十佛是過去佛，盧舍那是現在佛，修行始入位者是未來佛。三、都會十住之內須彌之上說六品經意者：一、〈昇須彌品〉，明信終昇進；二、〈須彌頂上偈讚品〉，明偈讚當位之法，勸修昇進之理；三、說〈十住品〉，明當位所行之行；四、說〈梵行品〉，明總十住之中所持無相之性戒；五、〈發心功德品〉，明於十住之中發心所得功德之量；六、〈明法品〉，即明當位之法昇進向十行之因。此六品明當位之修行因果及向十行之因。四、隨文釋義中，復分為二：一、長科一品經意；二、隨文釋義。一、長科一品經意者，義分為十一段：
【經】爾時，佛神力故，十方各有一大菩薩，一一各與佛剎微塵數菩薩俱，從百佛剎微塵數國土外諸世界中而來集會，其名曰：法慧菩薩、一切慧菩薩、勝慧菩薩、功德慧菩薩、精進慧菩薩、善慧菩薩、智慧菩薩、真實慧菩薩、無上慧菩薩、堅固慧菩薩。所從來土，所謂：因陀羅華世界、波頭摩華世界、寶華世界、優鉢羅華世界、金剛華世界、妙香華世界、悅意華世界、阿盧那華世界、那羅陀華世界、虗空華世界。各於佛所淨修梵行，所謂：殊特月佛、無盡月佛、不動月佛、風月佛、水月佛、解脫月佛、無上月佛、星宿月佛、清淨月佛、明了月佛。是諸菩薩至佛所已，頂禮佛足，隨所來方，各化作毗盧遮那藏師子之座，於其座上結跏趺坐。如此世界中，須彌頂上菩薩來集；一切世界悉亦如是，彼諸菩薩所有名字、世界、佛號，悉等無別。爾時，世界從兩足指放百千億妙色光明，普照十方一切世界；須彌頂上帝釋宮中，佛及大眾靡不皆現。爾時，法慧菩薩承佛威神，普觀十方而說頌言：
【論】一、從「爾時，佛神力故」已下，有十九行半經，明佛以神力令眾來集分。於此分中，十九行半經復分為七段：一、從「爾時，佛神力故」五行半經，明菩薩來集；二、「所從來土」已下三行半經，明菩薩世界之名；三、「各於佛所淨修梵行」已下三行經，明本所事佛；四、「是諸菩薩至佛所」已下兩行經，明菩薩來已，化座而坐；五、「如此世界中」已下兩行經，明都結十方世界，菩薩同然；六、「爾時，世尊」已下兩行半經，明佛足指端放光，普照一切處帝釋宮殿。十信足輪下放光，此十住中足指端放光，明位勝進；十行足趺、十迴向膝上、十地眉間毫中放光，此光表法位昇進，故還是第一會中現相品所放眉間之光，以果成信入位之光。足指光者，明照入此住位者身心智慧。宮殿表入聖之初，故足指端放光也。七、「爾時」已下一行經，明法慧菩薩說頌歎佛。餘義隨文可知。約科文之意，即悉其意。如初菩薩來集，共世界名并本所事佛，總都會配當位法及法門因果，始可得見其意。況從法慧菩薩是此位中所修之行人，約所得如來智慧立名。世界名因陀羅華，世界是所修之法，殊特月佛是初發心住位中約法所修之果。云因陀羅者，此云能主也。華者，是開敷感果義。為此十住中，初發心菩薩即能十方一切世界中示現成佛，故世界名能主，以能示現主導一切眾生故，以其行華能開敷自他智慧果故。經云一一各與佛剎微塵數同名法慧菩薩俱者，明智慧解行了悟徧知是境界故，以達自心一切總爾故。一迷一切迷，一悟一切悟，此明唯應度者自迷解故，智慧徧故。云從百佛剎微塵數國土外諸世界中來者，明迷云國土之外，迷解云來，但以迷無明暗障廣多以比之世界塵數，悟之解行廣多故亦比之如世界之塵。智慧與無明相似，但只隔迷悟故。是故此經下文云「有三千大千世界量等經卷內小眾生身中」，是其義也。佛號殊特月者，殊者，勝也；特者，奇也；月者，清涼也。明入此位菩薩生住如來智慧家時，無始無明煩惱炎熱惡道熾然一時頓滅，唯有如來智慧朗然清涼如月，故明此短菩薩創始入真，以能破煩惱惑熱處立自己佛果之名。以次十行、十迴向，隨位昇進。菩薩名、佛世界名，各各隨位差別。十行中佛果名號，下名悉同，名之為眼，為知根利眾生處立名。十迴向中佛果名號，上名悉同，名之為妙，為於生死中利眾生之妙用自在，故至位方明。又云：十方諸來法慧等十菩薩眾，各於佛所淨修梵行者，明各於自心法身智慧，能淨煩惱，清涼如月處，立名為各於佛所淨修梵行。梵者，淨也，以明此位菩薩妙慧現前，諸行體自淨故。為法性智慧，任法運為，體無生滅故。明以體無生滅處，以標自心佛果故。是故有發心之士，應當如是以方便無作無思任性之定，而自顯發自心無性佛智慧門，即能於煩惱無所染汙，便即名之殊特月佛。隨所來方，各化作毗盧遮那藏師子之座者，此法慧菩薩，是東方之位，明入位之首，破暗之初，如日初出東方，能破暗故。以世間之名，名為殊特，以智慧明能破自他無始長夜之迷暗故，是故佛果名之殊特月佛。以初發心已，為天人師，以是世界名能主華，其化所作之座，名毗盧遮那藏師子之座者，是佛果座也。明毗盧者，光也。遮那者，徧也。明徧座無始一切無明煩惱，以化作一切大智慧光明藏，徧照一切心境，化成法界自在解脫之門。師子者，得無畏也。已上總依主釋。結跏趺坐者，會妄想而為真智慧故，故為結跏趺坐。此十住位中，十箇菩薩同於善財童子，於妙峯山頂上，初入信之後，入十住之初。德雲比丘下，至慈行童女法門，相似文殊師利菩薩，以明初發信心。以此經中圓會教行，使令後學者令易解故。但說其教，不著行行之人，難解了故。以是義故，初會舉佛果神天，示入法而勸修，以明一一皆同佛知見。第二會勸生信解，以不動智佛以成信門。次說入位進修之教，則十信、十行、十迴向、十地、十一地法門。〈法界品〉中，舉善財童子是能行五位行者，以教行具彰，令易解故。若不如是，雖見教法，在行猶迷。是故於此一部之經，因果理智，教行仁士，一一具彰也，令修道者倣學不謬。故此十住入真見道之初心，與後十行、十迴向、十地、十一地，為正覺之果故。如人百歲，以初生為長，故人生十子，初生為長。
音切

=== 32 | 卷32 ===
須彌頂上偈讚品第十四之餘
【論】第二、一切慧菩薩，世界名波頭摩華，佛號無盡月。於此義中，義分為五：一、釋菩薩名，二、釋世界名，三、釋隨位進修佛果之號，四、釋其座體，五、定其所來方面。第一、釋菩薩名者，所以名一切慧，以隨位進修中，達一切法無體無性，非迷執故。此當第二治地住修戒波羅蜜中十波羅蜜，以一切法無體性，非染淨，以為戒體故。如此十住位〈梵行品〉，是其戒體。二、釋世界名者，所以世界名波頭摩華，此云赤蓮華也。為表戒相無染，處世赫弈開敷，莊嚴萬行，感果可觀義也。三、釋隨位進修佛果之號者，佛號無盡月，為菩薩名一切慧，佛果還號無盡月，明因果相似故。即明一切慧是修行得一切佛智慧之人，世界是所修行之法，佛果是治地住中所得之果，明能清涼一切煩惱故。四、座體，如前已釋。五、定其所來方面者，是南方之眾也。為表南方是離位，是虗無義，是文章義，是赤色赫弈義，如日正南照萬象而圓明義。是故菩薩名一切慧，世界名赤蓮華，佛號無盡月。此是善財童子見海雲比丘，見佛說普眼經。以義思之，自當明矣。第三、勝慧菩薩，義分為四：一、明菩薩名，二、明所居國土，三、明隨位佛果之號，四、明從所來方。一、明菩薩名者，所以名勝慧，為明隨位進修，更明淨故，不移一法，勝前位故。二、明世界名者，所以名寶華世界，此明忍波羅蜜已得一切諸佛之智慧，以道體而能行忍行。華者，行也，明以忍行莊嚴智慧法身。三、明佛果之號，所以佛號不動月者，以得理成行達心境而無可動，故明能堪忍也。月者，清涼義。四、明從所來方者，是西方之眾，以西方為秋、為殺、為苦諦，以慈悲位在中。如〈十迴向〉中，善財見觀音在金剛山之西，為明金為殺位，以表眾苦之處，以修其慈忍。以是義故，菩薩名勝慧，世界名寶華，佛號不動月，總明得法成忍之力用勝故。此是寶華義，此是修行住對治法也，此是善財見善住比丘得無礙法門以能忍故。第四菩薩名功德慧，於此義中分之為四：一明菩薩名，二明世界名，三明佛果之號，四明從所來方。一明菩薩名者，云何名功德慧？此位修精進波羅蜜，勤行利物廣益眾生，故招多功德以立其名。二明世界名者，所以名優鉢羅華，此云青蓮華，諸色蓮華此華最勝，為明諸行之中精進最勝，故以此華為所居法體，故一切萬行以此為功。三明佛果之號，所以名為風月佛，為明精進波羅蜜離慢無懈，一念成佛速疾如風，又明精勤觀照定慧如風，能消染淨無明塵垢，香臭悉吹如風，能清涼故。四明所從來方者，是此方之眾，北方者是坎位，是黑是愚，是世間嶮盜之義，又為師為君之位。以是義故，以精進波羅蜜勤修利益之行，破迷離暗，速令成佛。是故菩薩號功德慧，世界名青蓮華佛，果號之為風月佛也，以風能淨諸垢故。此已上是生貴住中對治法門故。此當善財第四善知識彌伽長者說輪字法門，了俗諦法，而令愚黑者得出世樂故。第五菩薩名精進慧者，於此義中，四義如前。一、所以名精進慧，明此位是具足方便住，精勤修習方便定門，以彰深智慧故，以立其名。又一行之中具無量行故，於定位起精進之名，精進之上起功德之名，以明諸行參用，一行具無量行故。二、世界名金剛華者，以法性為禪體，起妙慧揀擇正邪不壞，是金剛義故。華者，行也，以明定慧能揀擇之妙用故。三、佛果名水月者，為定體能淨、能清涼、能現萬像如水故。四、明所從來，方者是東北方之眾，東北者是艮位也，為山、為石、為門闕、為童蒙、為初明、為高顯、為寂靜、為止，以明定體徧與諸位諸行修進啟蒙，發明清涼惑熱，進修始終之本末故為艮，為歲始年終之本末故為初明、為止。故菩薩名精進慧，世界名金剛華，佛號為水月。此是善財第五善知識解脫長者主禪門，於其身中現十佛剎塵佛國土總在身中，十方各十佛剎微塵之數佛國土總在身中，明禪體周徧故。第六、善慧菩薩，四義如前。一、明菩薩名者，明此正心住修般若波羅蜜智慧門故，菩薩名善慧。二妙香華世界者，以明妙用智慧之香華開敷自他佛果，明智慧說教見香華義故。三佛號解脫月者，明妙慧分明心境解脫故。四明所從來方者，此是東南方之眾，東南方是巽位，巽為風教、為言說，以像此位以智慧善說妙法，教化眾生令解脫故，是故菩薩名善慧，世界名妙香華，佛果號解脫月。此當善財第六海幢比丘位，身心寂然離出入息，身出化身徧法界故，明寂用自在得寂滅神通。第七菩薩名智慧，四義如前。一明菩薩名智慧者，明此不退住是第七成大慈悲門，以智慧成滿方能隨俗善入生死，以此為名。二世界名悅意華者，以有智慧在於生死，隨順六道同事利生，知根悅俗皆令得入法悅無憂，故名悅意華。三佛號無上月者，明諸行之中慈悲為首，為濟利眾生為最勝故，故號之名無上月。四所從來方者，西南方也，是坤位，為信順、為母、為地、為眾，明方便波羅蜜以大悲為母，入於一切眾生生死之地，同一切眾生之行而教化之，令信順入正法故，是故菩薩名智慧，世界名悅意華，佛號為無上月。此當善財第七善知識休捨優婆夷，此云滿願，以大慈悲行滿眾生願故，像此方西南為母，義表悲位故。第八真實慧菩薩，四義如前。一明菩薩名者，以此第八童真住中行願波羅蜜，以真實智慧不謬誤眾生故。二明世界名者，世界名阿盧那華，此云紅蓮華，此華赤白分明，是其紅色，為此位是第八住智增位，明以大智隨願行悲，令智悲圓滿，如紅蓮華赤白分明，白表智，赤表悲，故世界名紅蓮華，表隨真智處生死而無染，如蓮華處水赤白開敷而可觀故。三明佛號星宿月者，為此位真智朗明，知根器而了差別，故佛號為星宿月，表了眾生差別根性分明也。四所來方者，是西北方，為乾、為父、為堅剛、為天、為團圓白淨，能現眾色咸處其中，以是義故，菩薩名真實慧，世界名紅蓮華，佛號星宿月，總明大智圓明，能現眾生根器差別，如天現象品物分明。此當善財第八善知識仙人毗目瞿沙，此云出聲可畏，明真智圓明，出語眾邪可畏，仙人者，為表此位智增無染故，又表得智同邪化邪見故。第九無上慧菩薩，四義如前。一明菩薩名者，以此位是力波羅蜜法王子，住善說法，故名無上慧。二世界名者，所以世界名那羅陀華者，那羅者，此云人也，陀云為持，為此華香潔殊妙，人持帶佩，表此位菩薩以善說妙法殊妙，聞之者得戒、定、慧、解脫、知見五分法身之香，人皆持誦帶佩，故世界名那羅陀華。三明何故佛號清淨月，此位菩薩善說法故，為大法師，能淨自他煩惱，故佛號清淨月。四從所來方者，是下方之眾。明下方是金剛，是水，是風輪，能持世間故。表此位菩薩善說妙法，能持世間，軌度法則，令人倣學。是故菩薩名無上慧，世界名那羅陀華，佛號清淨月。此位同善財見勝熱婆羅門，昇刀山、入火聚，隨諸人天所來見者，皆得道而去。此明菩薩智滿同邪，攝諸異道，令入正見故。第十、堅固慧菩薩，四義如前。一、明所以菩薩名堅固慧者，以此位是灌頂住行智波羅蜜，能堅固利益一切眾生，以為其名。二、世界名虗空華者，以智慧日照明世間及出世間，總無依住，以此為名。三、明所以佛號明了月者，以此位大智圓明，普照世間，無不明了，以此為名。四、所來方者，是上方之眾。上方者，為虗空，為日月星辰。表大智無依，不依空有，明鑒萬象，如日月星辰。是故菩薩名堅固慧，世界名虗空華，佛號明了月。此位是善財童子見師子幢王女，名慈行童女。師子幢王女者，明智悲圓滿。以此十住一終已，生在佛家，會融十法，悲智一終圓滿也。以從初住創生佛家，修智行悲，即王女慈行十地。修悲已滿，於十一地初，以悲行智，即佛母摩耶幻生諸佛。佛是大智，母是大悲。廣意至文方明。如下十段頌文，隨文可知，一依如前科文釋過。已上菩薩名、世界名、十箇佛果，總是此十住之中隨位進修因果之號。約隨方而表法，約入法而成名，如上所配之可知。
【經】
「佛放淨光明，普見世導師，須彌山王頂，妙勝殿中住。一切釋天王，請佛入宮殿，悉以十妙頌，稱讚諸如來。彼諸大會中，所有菩薩眾，皆從十方至，化座而安坐。彼會諸菩薩，皆同我等名，所從諸世界，名字亦如是。本國諸世尊，名號悉亦同，各於其佛所，淨修無上行。佛子汝應觀，如來自在力，一切閻浮提，皆言佛在中。我等今見佛，住於須彌頂，十方悉亦然，如來自在力。一一世界中，發心求佛道，依於如是願，修習菩提行。佛以種種身，遊行徧世間，法界無所礙，無能測量者。慧光恒普照，世闇悉除滅，一切無等倫。云何可測知？」
「佛放淨光明，普見世導師，須彌山王頂，
妙勝殿中住。一切釋天王，請佛入宮殿，
悉以十妙頌，稱讚諸如來。彼諸大會中，
所有菩薩眾，皆從十方至，化座而安坐。
彼會諸菩薩，皆同我等名，所從諸世界，
名字亦如是。本國諸世尊，名號悉亦同，
各於其佛所，淨修無上行。佛子汝應觀，
如來自在力，一切閻浮提，皆言佛在中。
我等今見佛，住於須彌頂，十方悉亦然，
如來自在力。一一世界中，發心求佛道，
依於如是願，修習菩提行。佛以種種身，
遊行徧世間，法界無所礙，無能測量者。
慧光恒普照，世闇悉除滅，一切無等倫。
云何可測知？」
【論】二、從「法慧菩薩承威說頌」已下十行頌，是明法慧菩薩歎佛放光集眾分。
【經】爾時，一切慧菩薩承佛威力，普觀十方而說頌言：
「假使百千劫，常見於如來，不依真實義，而觀救世者。是人取諸相，增長癡惑網，繫縛生死獄，盲冥不見佛。觀察於諸法，自性無所有，如其生滅相，但是假名說。一切法無生，一切法無滅。若能如是解，諸佛常現前。法性本空寂，無取亦無見，性空即是佛，不可得思量。若知一切法，體性皆如是，斯人則不為，煩惱所染著。凡夫見諸法，但隨於相轉，不了法無相，以是不見佛。牟尼離三世，諸相悉具足，住於無所住，普徧而不動。我觀一切法，皆悉得明了，今見於如來，決定無有疑。法慧先已說，如來真實性，我從彼了知。菩提難思議。」
「假使百千劫，常見於如來，不依真實義，
而觀救世者。是人取諸相，增長癡惑網，
繫縛生死獄，盲冥不見佛。觀察於諸法，
自性無所有，如其生滅相，但是假名說。
一切法無生，一切法無滅。若能如是解，
諸佛常現前。法性本空寂，無取亦無見，
性空即是佛，不可得思量。若知一切法，
體性皆如是，斯人則不為，煩惱所染著。
凡夫見諸法，但隨於相轉，不了法無相，
以是不見佛。牟尼離三世，諸相悉具足，
住於無所住，普徧而不動。我觀一切法，
皆悉得明了，今見於如來，決定無有疑。
法慧先已說，如來真實性，我從彼了知。
菩提難思議。」
【論】三、「爾時」已下，明一切慧承威說十行頌，明歎無相法為真實。
【經】爾時，勝慧菩薩承佛威力，普觀十方而說頌言：
「如來大智慧，希有無等倫，一切諸世間，思惟莫能及。凡夫妄觀察，取相不如理，佛離一切相，非彼所能見。迷惑無知者，妄取五蘊相，不了彼真性，是人不見佛。了知一切法，自性無所有，如是解法性，則見盧舍那。因前五蘊故，後蘊相續起，於此性了知，見佛難思議。譬如闇中寶，無燈不可見，佛法無人說，雖慧莫能了。亦如目有瞖，不見淨妙色。如是不淨心，不見諸佛法。又如明淨日，瞽者莫能見，無有智慧心，終不見諸佛。若能除眼翳，捨離於色想，不見於諸法，則得見如來。一切慧先說，諸佛菩提法，我從於彼聞，得見盧舍那。」
「如來大智慧，希有無等倫，一切諸世間，
思惟莫能及。凡夫妄觀察，取相不如理，
佛離一切相，非彼所能見。迷惑無知者，
妄取五蘊相，不了彼真性，是人不見佛。
了知一切法，自性無所有，如是解法性，
則見盧舍那。因前五蘊故，後蘊相續起，
於此性了知，見佛難思議。譬如闇中寶，
無燈不可見，佛法無人說，雖慧莫能了。
亦如目有瞖，不見淨妙色。如是不淨心，
不見諸佛法。又如明淨日，瞽者莫能見，
無有智慧心，終不見諸佛。若能除眼翳，
捨離於色想，不見於諸法，則得見如來。
一切慧先說，諸佛菩提法，我從於彼聞，
得見盧舍那。」
【論】四、「爾時」已下，明勝慧菩薩說十行頌，歎凡夫迷五蘊之真性，由人說之方了。
【經】爾時，功德慧菩薩承佛威力，普觀十方而說頌言：
「諸法無真實，妄取真實相，是故諸凡夫，輪迴生死獄。言詞所說法，小智妄分別，是故生障礙，不了於自心。不能了自心，云何知正道？彼由顛倒慧，增長一切惡。不見諸法空，恒受生死苦，斯人未能有，清淨法眼故。我昔受眾苦，由我不見佛，故當淨法眼，觀其所應見。若得見於佛，其心無所取，此人則能見，如佛所知法。若見佛真法，則名大智者，斯人有淨眼，能觀察世間。無見即是見，能見一切法，於法若有見，此則無所見。一切諸法性，無生亦無滅。奇哉大導師，自覺能覺他。勝慧先已說，如來所悟法，我等從彼聞，能知佛真性。」
「諸法無真實，妄取真實相，是故諸凡夫，
輪迴生死獄。言詞所說法，小智妄分別，
是故生障礙，不了於自心。不能了自心，
云何知正道？彼由顛倒慧，增長一切惡。
不見諸法空，恒受生死苦，斯人未能有，
清淨法眼故。我昔受眾苦，由我不見佛，
故當淨法眼，觀其所應見。若得見於佛，
其心無所取，此人則能見，如佛所知法。
若見佛真法，則名大智者，斯人有淨眼，
能觀察世間。無見即是見，能見一切法，
於法若有見，此則無所見。一切諸法性，
無生亦無滅。奇哉大導師，自覺能覺他。
勝慧先已說，如來所悟法，我等從彼聞，
能知佛真性。」
【論】五、爾時，功德慧說十行頌，明妄取諸法真實之相。
【經】爾時，精進慧菩薩承佛威力，觀察十方而說頌言：
「若住於分別，則壞清淨眼，愚癡邪見增，永不見諸佛。若能了邪法，如實不顛倒，知妄本自真，見佛則清淨。有見則為垢，此則未為見，遠離於諸見，如是乃見佛。世間言語法，眾生妄分別，知世皆無生，乃是見世間。若見見世間，見則世間相，如實等無異，此名真見者。若見等無異，於物不分別，是見離諸惑，無漏得自在。諸佛所開示，一切分別法，是悉不可得，彼性清淨故。法性本清淨，如空無有相，一切無能說，智者如是觀。遠離於法想，不樂一切法，此亦無所修，能見大牟尼。如德慧所說，此名見佛者，所有一切行，體性皆寂滅。」
「若住於分別，則壞清淨眼，愚癡邪見增，
永不見諸佛。若能了邪法，如實不顛倒，
知妄本自真，見佛則清淨。有見則為垢，
此則未為見，遠離於諸見，如是乃見佛。
世間言語法，眾生妄分別，知世皆無生，
乃是見世間。若見見世間，見則世間相，
如實等無異，此名真見者。若見等無異，
於物不分別，是見離諸惑，無漏得自在。
諸佛所開示，一切分別法，是悉不可得，
彼性清淨故。法性本清淨，如空無有相，
一切無能說，智者如是觀。遠離於法想，
不樂一切法，此亦無所修，能見大牟尼。
如德慧所說，此名見佛者，所有一切行，
體性皆寂滅。」
【論】六、爾時，精進慧說十行頌，歎諸法自體無見，妄見迷真。
【經】爾時，善慧菩薩承佛威力，普觀十方而說頌言：
「希有大勇健，無量諸如來，離垢心解脫，自度能度彼。我見世間燈，如實不顛倒，如於無量劫，積智者所見。一切凡夫行，莫不速歸盡，其性如虗空，故說無有盡。智者說無盡，此亦無所說，自性無盡故，得有難思盡。所說無盡中，無眾生可得，知眾生性爾，則見大名稱。無見說為見，無生說眾生，若見若眾生，了知無體性。能見及所見，見者悉除遣，不壞於真法，此人了知佛。若人了知佛，及佛所說法，則能照世間。如佛盧舍那。正覺善開示，一法清淨道，精進慧大士，演說無量法。若有若無有，彼想皆除滅，如是能見佛，安住於實際。」
「希有大勇健，無量諸如來，離垢心解脫，
自度能度彼。我見世間燈，如實不顛倒，
如於無量劫，積智者所見。一切凡夫行，
莫不速歸盡，其性如虗空，故說無有盡。
智者說無盡，此亦無所說，自性無盡故，
得有難思盡。所說無盡中，無眾生可得，
知眾生性爾，則見大名稱。無見說為見，
無生說眾生，若見若眾生，了知無體性。
能見及所見，見者悉除遣，不壞於真法，
此人了知佛。若人了知佛，及佛所說法，
則能照世間。如佛盧舍那。正覺善開示，
一法清淨道，精進慧大士，演說無量法。
若有若無有，彼想皆除滅，如是能見佛，
安住於實際。」
【論】七、爾時，善慧菩薩說十行頌，歎無眾生可盡法，非有無二見。
【經】爾時，智慧菩薩承佛威力，普觀十方而說頌言：
「我聞最勝教，即生智慧光，普照十方界，悉見一切佛。此中無少物，但有假名字，若計有我人，則為入險道。諸取著凡夫，計身為實有，如來非所取，彼終不得見。此人無慧眼，不能得見佛，於無量劫中，流轉生死海。有諍說生死，無諍即涅槃，生死及涅槃，二俱不可得。若逐倒名字，取著此二法，此人不如實，不知聖妙道。若生如是想：此佛此最勝。顛倒非實義，不能見正覺。能知此實體，寂滅真如相。則見正覺尊，超出語言道。言語說諸法，不能顯實相，平等乃能見，如法佛亦然。正覺過去世，未來及現在，永斷分別根，是故說名佛。」
「我聞最勝教，即生智慧光，普照十方界，
悉見一切佛。此中無少物，但有假名字，
若計有我人，則為入險道。諸取著凡夫，
計身為實有，如來非所取，彼終不得見。
此人無慧眼，不能得見佛，於無量劫中，
流轉生死海。有諍說生死，無諍即涅槃，
生死及涅槃，二俱不可得。若逐倒名字，
取著此二法，此人不如實，不知聖妙道。
若生如是想：此佛此最勝。顛倒非實義，
不能見正覺。能知此實體，寂滅真如相。
則見正覺尊，超出語言道。言語說諸法，
不能顯實相，平等乃能見，如法佛亦然。
正覺過去世，未來及現在，永斷分別根，
是故說名佛。」
【論】八、爾時，智慧菩薩說十行頌，歎言說不能及真。
【經】爾時，真實慧菩薩承佛威力，普觀十方而說頌言：
「寧受地獄苦，得聞諸佛名，不受無量樂，而不聞佛名。所以於往昔，無數劫受苦，流轉生死中，不聞佛名故。於法不顛倒，如實而現證，離諸和合相，是名無上覺。現在非和合，去來亦復然，一切法無相，是則佛真體。若能如是觀，諸法甚深義，則見一切佛，法身真實相。於實見真實，非實見不實，如是究竟解，是故名為佛。佛法不可覺，了此名覺法，諸佛如是修，一法不可得。知以一故眾，知以眾故一，諸法無所依，但從和合起。無能作所作，唯從業想生。云何知如是？異此無有故。一切法無住，定處不可得，諸佛住於此，究竟不動搖。」
「寧受地獄苦，得聞諸佛名，不受無量樂，
而不聞佛名。所以於往昔，無數劫受苦，
流轉生死中，不聞佛名故。於法不顛倒，
如實而現證，離諸和合相，是名無上覺。
現在非和合，去來亦復然，一切法無相，
是則佛真體。若能如是觀，諸法甚深義，
則見一切佛，法身真實相。於實見真實，
非實見不實，如是究竟解，是故名為佛。
佛法不可覺，了此名覺法，諸佛如是修，
一法不可得。知以一故眾，知以眾故一，
諸法無所依，但從和合起。無能作所作，
唯從業想生。云何知如是？異此無有故。
一切法無住，定處不可得，諸佛住於此，
究竟不動搖。」
【論】九、爾時，真實慧菩薩說十行頌，歎諸法無合散性。
【經】爾時，無上慧菩薩承佛威力，普觀十方而說頌言：
「無上摩訶薩，遠離眾生想，無有能過者，故號為無上。諸佛所得處，無作無分別，麤者無所有，微細亦復然。諸佛所行境，於中無有數，正覺遠離數，此是佛真法。如來光普照，滅除眾闇冥，是光非有照，亦復非無照。於法無所著，無念亦無染，無住無處所，不壞於法性。此中無有二，亦復無有一，大智善見者，如理巧安住。無中無有二，無二亦復無，三界一切空，是則諸佛見。凡夫無覺解，佛令住正法，諸法無所住，悟此見自身。非身而說身，非起而現起，無身亦無見，是佛無上身。如是實慧說，諸佛妙法性，若聞此法者，當得清淨眼。」
「無上摩訶薩，遠離眾生想，無有能過者，
故號為無上。諸佛所得處，無作無分別，
麤者無所有，微細亦復然。諸佛所行境，
於中無有數，正覺遠離數，此是佛真法。
如來光普照，滅除眾闇冥，是光非有照，
亦復非無照。於法無所著，無念亦無染，
無住無處所，不壞於法性。此中無有二，
亦復無有一，大智善見者，如理巧安住。
無中無有二，無二亦復無，三界一切空，
是則諸佛見。凡夫無覺解，佛令住正法，
諸法無所住，悟此見自身。非身而說身，
非起而現起，無身亦無見，是佛無上身。
如是實慧說，諸佛妙法性，若聞此法者，
當得清淨眼。」
【論】十、爾時，無上慧說十行頌，歎佛所得法，體無分別，不屬名數。
【經】爾時，堅固慧菩薩承佛威力，普觀十方而說頌言：
「偉哉大光明，勇健無上士，為利羣迷故，而興於世間。佛以大悲心，普觀諸眾生，見在三有中，轉迴受眾苦。唯除正等覺，具德尊導師，一切諸天人，無能救護者。若佛菩薩等，不出於世間，無有一眾生，而能得安樂。如來等正覺，及諸賢聖眾，出現於世間，能與眾生樂。若見如來者，為得大善利，聞佛名生信，則是世間塔。我等見世尊，為得大利益，聞如是妙法，悉當成佛道。諸菩薩過去，以佛威神力，得清淨慧眼，了諸佛境界。今見盧舍那，重增清淨信，佛智無邊際，演說不可盡。勝慧等菩薩，及我堅固慧，無數億劫中，說亦不能盡。」
「偉哉大光明，勇健無上士，為利羣迷故，
而興於世間。佛以大悲心，普觀諸眾生，
見在三有中，轉迴受眾苦。唯除正等覺，
具德尊導師，一切諸天人，無能救護者。
若佛菩薩等，不出於世間，無有一眾生，
而能得安樂。如來等正覺，及諸賢聖眾，
出現於世間，能與眾生樂。若見如來者，
為得大善利，聞佛名生信，則是世間塔。
我等見世尊，為得大利益，聞如是妙法，
悉當成佛道。諸菩薩過去，以佛威神力，
得清淨慧眼，了諸佛境界。今見盧舍那，
重增清淨信，佛智無邊際，演說不可盡。
勝慧等菩薩，及我堅固慧，無數億劫中，
說亦不能盡。」
【論】十一、爾時，堅固慧說十行頌，歎佛大悲出興利益。已上十菩薩各說十行頌，和會入位法，令身心諸計皆無所依，離於偏執，住佛所住。
十住品第十五
【論】將釋此品，約作五門分別：一、釋品名目，二、釋品來意，三、明品之宗趣，四、都會斷惑次第，五、隨文釋義。一、釋品名目，此品說十種住門，名為〈十住品〉。二、明品來意者，為前品是偈讚勸修之門，此品明正舉修行十住之行，是故此品須來。十住者，生諸佛大智慧中，住入此位，永不退還，故名之為住。三、明品宗趣者，明此品說十種住，二十種進修因果為正宗。又住佛所住以為正宗，明此十住位中各有兩種因果。各各當位之中，初舉十法是忻趣增上之緣，後舉十法是當位之內修學之果，如文具明。四、會當十住位中斷惑次第者，如初發心住、治地住、修行住，此三種住中，明總修出世間心，破諸世間煩惱纏縛。其世間煩惱，如善財所說頌：根本煩惱有十，隨煩惱總有六。其十種根本煩惱者：一、欲，二、色，三、無色，此是三界根本所縛處；四、憍慢，五、諸趣，六、愛，七、愚癡，八、貪，九、恚，十、心魔王，是為十。又隨煩惱總有六者：一、諂，二、誑，三、疑惑，四、慳，五、嫉，六、嬌盈。善財頌曰：「三有為城郭，憍慢為垣墻，諸趣為門戶，愛水為池壍，愚癡為闇覆，貪恚火熾然，魔王作君主，童蒙依止住。貪愛為徽纆，諂誑為轡勒，疑惑蔽其眼，趣入諸邪見，慳嫉憍盈故，入於三惡道。」此約內心所起，不約身見、邊見、見取、戒取。邪見內心成智，諸見自是解脫，以此一乘教體，但約悟無明而成大智，用諸見而作自在，以此不論五見。如十信位，文殊師利問法首：「菩薩有十一種煩惱。云何為十一？一、貪，二、瞋，三、愚癡，四、慢，五、覆，六、忿，七、恨，八、嫉，九、慳，十、誑，十一、諂。」如《般若經》中五蘊、十二緣等。如上煩惱，以十住中初發心住、治地住、修行住，此三住一時頓成根本智慧。即如善財於妙峯山上見德雲比丘，得諸佛智慧光明門，即除已上世間諸煩惱障，以成佛智慧光明故。如善財妙峯山上，信眼明淨，智光照耀，普觀境界，離一切障，此是初發心住。第二海門國見海雲比丘，除心境迷真，作十二緣生觀，令無障故，即見海中有佛出現，說普眼經，明見自他十二緣生，成大智海，是佛義故，心境總是經故，明前得佛智慧，觀十二緣生，成大智海，心境普周，自在徧故，此是治地住，以十二緣生治，令成如來智地故。第三海岸國見善住比丘，除心境不明淨障，得菩薩無礙解脫門，能見一切眾生根器業行，死此生彼，悉皆明見，此是修行住。於此三種住中，明得出纏心自在故。總以十信心，自信一切三界分別無明，是根本不動智。佛於初發心住中，以自在決定解力，信眼清淨，智光照耀，普觀境界，離一切障，契會悟入十住初心，以隨位進修中，安立五十箇佛果次第法門方便，皆不動智以為根本。已上初發心住、治地住、修行住，明得十住中出纏心勝七故。善財初、二、三善知識皆是比丘，明離纏解脫，表此三住位中行相故。第四、生貴住，明對治世間法則及生死煩闠不自在障，令自在故。即如善財於市肆之上見彌伽長者說輪字經，即表生死市鄽閙處常寂，於一一字猶如車輪，一多圓滿，互體相成。又如帝釋寶網互為緣起，映徹重重，一字之中有無盡字句，為世間名句文身，引諸未學以成教軌，即俗士彌伽以成其行。為令得出世心後，須明世間靜亂緣起生死之性，萬法無生無滅，及世間名字義理，一切眾生語言互相成就，如古者伏羲之類是也。第五、具足方便住，對治真俗身邊二見，令大智境界得自在，破不自在障故。如善財見解脫長者即入三昧，名普攝一切佛剎無邊陀羅尼，十方各現十佛剎微塵數佛國土海，清淨莊嚴，總在身中，即明一切眾生身總含無邊佛剎，體相無礙，為明真俗色相皆如光影，互相容故，無中邊故，欲令六十二見無邊諸見性解脫故。第六、正心住，對治智慧寂用不自在障。即如善財見海幢比丘於經行地側結跏趺坐，離出入息，無別思覺，於其身上各隨身分皆出化身，如雲廣覆，周徧十方，隨應所見，此明寂用無礙故。此已上總明世間、出世間和會皆解脫故。如是已後，四波羅蜜入俗行悲，令自在故。第七、不退住，對治大慈、大悲同行攝生不圓滿自在障，令圓滿故。即如善財於普莊嚴園見休捨優婆夷，謂善財言：「我有八萬四千那由他同行眷屬，常居此園。」明大悲位中行方便波羅蜜，同於八萬四千不可說一切眾生煩惱，總共同事教化利益。經云：「其餘眾生住此園者，亦皆普得不退轉位。」明能行悲、智行者，悉同此也。第八、童真住，對治處纏同事世間餘習智不清淨障，令清淨故。即如善財見毗目瞿沙仙人，表大智清潔，無所染故。休捨優婆夷與仙人住處同名俱是海潮處者，明此悲、智一體，無染而不汙。若隨悲修智，猶有習氣、染境之心，即此第七、第八兩位和會一終是也。若也隨智行慈，無有染習，即師子幢王女、慈行童女是。可以思之，得見其意。第九、法王子住，對治說法不自在障，令自在故。即如善財見勝熱婆羅門，以登刀山、入於火聚，行苦行時，隨天、龍、神、人及非人來者，無不獲益而已。十、灌頂住，對治悲、智不自在清淨障，令得清淨。即如善財見師子幢王女、慈行童女。王者，智自在故；女者，表隨悲同事，無染習故。明智滿從悲，處世間故，即同事而無習氣故。已上十種對治，皆一念心上初發心時，一行之中，一時之內，無前後際。對治此十種障法，成一法、一心、一智慧。一行之中，十十無盡法門，皆以自心不動智佛為體。以法事之中，合具此十種無盡法門，同別一多自在故。以此十種，對治一時，令慣習自在故。不同三乘權教，約劣解眾生，存世間三世之性，說佛果在三僧祇之外。以自心根本無明分別之種，便成不動智佛。以法界體用，以為信進悟入之門。從信及入位進修，乃至經十住、十行、十迴向、十地、十一地，總不離本不動智佛。不離一時、一念、一法、一行上，而有無邊無量不可說不可說法界虗空界微塵數法門。何以故？為從法界及根本不動智上，為信進悟入故，法合如然故。如龍女剎那成佛，善財一生以取佛果。法界無性無生為一生，非延促生故。為法界體，無情量延促長短去來今故。諸有信者，應如是知。如今成佛，與過去未來一切諸佛，一時成佛，以法界智體，無別時故。如一滴之水，入大海中，便同大海，無新舊水故。故去情方見，非識心知。如三乘中，十住菩薩，猶受三界分段生死，分學生空觀，對治闡提不信障。十行菩薩，分作法空觀，修自利利他行，對治聲聞自利障。十迴向菩薩，作法空觀成，起大悲願力，垂形六道，教化眾生，對治獨覺自度障。此明三乘中，三十心菩薩，對治地前三種障。但除正使，未除習氣，十地菩薩，斷其餘習。如初地菩薩見自身真如佛性故，名見道位；從二地至七地是修道位，猶有功用而修其行；從八地至十地名究竟位，不假功用任運至佛果故。又如三乘中十二住地：一、種性住，十解門是；二、解行住，十迴向是也；三、歡喜住，初地是；四、增上戒住，二地是；五、增上慧住，三地是；六、道品相應增上慧住，四地是；七、諦相應增上慧住，五地是；八、緣起相應增上慧住，六地是；九、有行有開發無相住，七地是；十、無行無開發無相住，八地是；十一、無礙住，九地是；十二、最上菩提住，十地是。又如三乘中地前三賢菩薩得伏忍，十地與佛地得寂滅忍。又望《勝鬘經》，羅漢、辟支佛、淨土菩薩總是伏忍，以空觀伏現行十使不起，為不識無明住地煩惱故。猶不識云何名斷煩惱，但伏現行不起，得三種意生身，受三界外變易生死。如是菩薩為行六波羅蜜得六神通，福德神通竝勝人天，唯非修佛果法界門，故是門外三車艸庵，仍聲聞、辟支佛、三乘菩薩不同其德。出三界行六神通名則相似，行六波羅蜜功德果報不同故。如是三乘六通菩薩等，於《大方廣佛華嚴經》不聞不信。如此經云：「設有菩薩經無量那由他劫修六波羅蜜得六神通，猶不聞此華嚴經典，猶名假名菩薩、不真菩薩，設復聞時不信不入。」如《法華》亦然。如三乘中三種意生身者，初、一二三地，名三摩䟦提樂法意生身；二、四五六地，名覺法自性意生身；三、七八九十地，名種類俱生無行作意生身。欲廣引云云。自有三乘教，自明約會對治。如是如此一乘教，都無如上三乘之趣，以為根本無明住地煩惱，便為一切諸佛不動智，一切眾生皆自有之。只為智體無性無依，不能自了，會緣方了。云何為會緣？會緣有三種：一、會苦緣，遇苦方能發心；二、會樂緣，久處人天，內心明慧，達世樂果，生死無常，方始求真；三、見佛及一乘菩薩，而能發心求佛種智；以會三緣，近正善知友，而能自覺無明本是佛智。三乘同然，為意樂淺深各別，以因本智上而生信心，約本智而為悟入。以不離本智故，於初發心住，即五位齊周。雖列十住、十行、十迴向、十地、十一地行法位門，進修軌度，如王寶印，一印無差。以一心大智之印，印無始三世，總在一時，無邊諸法，智印咸徧。以智等諸佛故，以智等眾生心故，以智等諸法故，以智無中邊、表裏、三世、長短、近遠故，為智過虗空量故。如世虗空，無所了知；如無分別智，虗空一念，而能分別過虗空等法門。是故經言：「一切虗空猶可量，諸佛說法不可量。」以是義故，以自心根本無明體用，而見不動智與一切諸佛，及以一切眾生，同一體性，同一境界，同一智海。以是發心之初，住佛種智家故，纔發心時，即於十方現身成佛，如初發心功德品自明。以是義故，於此十住位中入初發心住者，住一切諸佛智慧大悲海境界中。住即五位通修，以初住及十地不離一佛智慧境界故。但明生熟、慣習、勝劣，安立住地之名，為智體之中，非三世情攝故。一如龍女，一剎那之際已具三生，普賢行滿，佛果亦就。如文殊師利菩薩頌云：「一念普觀無量劫，無去無來亦無住，如是了知三世事，超諸方便成十力。」明知三乘、三祇出世成佛，是權方便教。此教約實法，不說以願力成佛等事。設以願力成行，還以約實成佛，不說以願力暫成故。是故當知，從十住中，初入位菩薩即五位通修，為十住行相，通有十行、十迴向、十地等法門故。如十住中，七、八兩住還修悲、智，九住中是法師位，十住中悲、智圓滿，如是五位行相相似故。如善財十住中善知識，一一智慧境界皆悉無極。但為約法身，大智、大悲之上，法具無盡，須當安立五位行門，總是一心、一智、一時智等，徧滿所行之道。是故起信進修行者，於大智境界莫作三世近遠延促之見，違智境界故，失本大智之境，逐情識故，隨相轉故。此會第四斷惑次第竟。如此五位斷惑次第，如空無時，如圓鏡頓照，如摩尼寶能同眾色，如一滴之水入大海中等同無二。以大智慧之圓鏡，普印諸作，莫不皆成，無作用之大用故，無三世之一時故。
音切

=== 33 | 卷33 ===
十住品第十五之餘
【論】第五、隨文釋義者，長科為六段。
【經】爾時，法慧菩薩承佛威力，入菩薩無量方便三昧。以三昧力，十方各千佛剎微塵數世界之外，有千佛剎微塵數諸佛，皆同一號，名曰法慧，普現其前，告法慧菩薩言：「善哉！善哉！善男子！汝能入是菩薩無量方便三昧。善男子！十方各千佛剎微塵數諸佛，悉以神力共加於汝。又是毗盧遮那如來往昔願力、威神之力，及汝所修善根力故，入此三昧，令汝說法。為增長佛智故，深入法界故，善了眾生界故，所入無礙故，所行無障故，得無等方便故，入一切智性故，覺一切法故，知一切根故，能持說一切法故，所謂發起諸菩薩十種住。善男子！汝當承佛威神之力而演此法。」是時，諸佛即與法慧菩薩無礙智、無著智、無斷智、無癡智、無異智、無失智、無量智、無勝智、無懈智、無奪智。何以故？此三昧力，法如是故。是時，諸佛各伸右手，摩法慧菩薩頂。法慧菩薩即從定起，告諸菩薩言：「佛子！菩薩住處廣大，與法界虗空等。佛子！菩薩住三世諸佛家，彼菩薩住，我今當說。」
【論】第一、從「爾時，法慧菩薩」已下，至「菩薩住，我今當說」此一段，有十九行半經，明法慧菩薩入定，諸佛加持分。於中大意有十：一、釋菩薩名；二、明入三昧之意；三、明三昧之力；四、明十方佛來現其前，與法慧同號；五、明十方佛與力共根；六、明毗盧遮那如來往昔願力使然；七、明法慧菩薩自善根力能入三昧；八、明入定因緣；九、明十方諸佛與十智；十、明法慧出定，演說十種住門。
一、釋菩薩名者，如十信位中，菩薩下名悉同，名之為首，為明信心以信為首。此十住位中，已生諸佛智慧家，故下名悉同，名之為慧，為明入聖法流中，得佛智慧，同佛知見，善簡正邪，契會正法，名之法慧。若也自己不能同諸佛智慧知見者，自邪未明，焉能簡邪見也？是故此位能同一切諸佛知見，故得一切同名法慧佛，而現其前，以為印信，定其詮表也，以與十方諸佛智慧同故。
二、明入三昧之意者，如十信位中，且以生滅心信自心所有，無始無明能分別心，便即信為自心根本不動智佛，未有方便三昧合其體用故。是故十信位中，十箇世界皆名為色，為十信未入法性之流，以生滅心而信解故，故十箇世界名之為色。如此十住位中，以方便三昧無沉掉心，能現自體無生滅智慧故。是故一切修道者，初以聞解信入，次以無思契同依本無作用之本智慧故，故須入三昧。以淨攀緣染習力故，無作真智方明現故。以是義故，須入三昧。三者云正，昧者云定，總言正定。正定者，無沉掉也，無思所緣境也，亦無攝持伏滅心也。無忻無厭，任性無思，任理不作，智自明矣。是名方便，是名無量。以淨無量妄想故，不可以情量思度所知故，故名無量方便三昧。三者正也，昧之云定，明情識昧，正智自明。如色界無色界三昧，皆以息想慮而得之。聲聞緣覺三昧，修厭患觀而對治，樂觀空而滅悲智，以寂滅為樂。權教菩薩樂觀空而行六度，離苦本而生淨國。設有住此界者，言留惑而化眾生，皆非法爾合然，無出沒故。以此義故，此方便三昧者，為一切眾生迷法界體用五欲情生，以不造作心現本智故，便將根本定體淨所妄情，名為方便。非是別於真外別有假安立之定，名為方便。譬如以水清寶能清濁水，為珠淨緣現本淨水，非是珠能作得淨水。方便三昧亦復如是，為以萬法無作本自淨緣，現得本自無作智慧力故，故名方便。但天人外道三乘所有因果皆有所作，以此所生皆有處所，皆有果報廣狹淨穢差別等事。於此佛華嚴一乘法門，以無住無作任性法門，所有其生任無依智無依止心，智幻生身稱真法界，於一切眾生前對現色身。然其體相無來去，然亦不作神通變化之事。雖然普現三世一切業果在剎那之中，然亦不住三世遠近及剎那之見。於此經所作三昧智慧一切願行，總是任理智之運為，非有作有修忻厭之法也。
三、明三昧之力者，其力有五：一定體淨欲徧周力，二定能顯智慧同佛力，三定能同佛身相名號現前力，四定能契佛所知見得諸佛共所加持力，五定能生在如來家為真佛子住佛智慧力。一、定體而能淨欲徧周力者，為以此無作定體而能淨諸欲妄心身，同於虗空無表裏，徧周虗空法界故。二、定能顯智慧同佛力者，為無作用定能現無作用自然慧故，為一切眾生皆具足如來自然智慧，為迷境情起緣五欲心障故，以修無作定為方便，佛智自然智便現故。三、定能同佛身相名號現前力者，為以無作定顯得自法身，智身無作，白淨無垢，與一切諸佛法身智慧合故，是故十方各千佛剎微塵數諸佛同名法慧而現其前，以智慧契會，同佛知見故，是故皆佛號與自己同名，名為法慧。云十方各千佛剎微塵為數量者，為明隨位進修智慧徧周昇降之數，十行之中云萬佛剎微塵，十迴向位中云百萬佛剎微塵，以彰智慧昇進，為對迷時即不可說剎塵煩惱，為對悟時即不可說剎塵佛國及佛智慧也。四、定能契佛所知見得諸佛加持力者，諸佛加持有七：一、同名號加持，令不疑故；二、言讚加持，令入位者心安隱故；三、毗盧遮那師弟加持，彰本願故；四、神力加持，與本師會同本神力智慧故；五、自善根力加持，以自修方便定顯本智慧故；六、得十方同號佛皆與十種智力加持，以說法同諸如來辯無礙故；七、得十方同號諸佛手摩其頂加持，明至佛知見之頂許可不謬故。有是七種加持也。
五、定能生在如來家為真佛子住佛智慧力者，為以無作定體顯本智慧，同諸如來解脫智慧故。
【經】「諸佛子！菩薩住有十種，過去、未來、現在諸佛，已說、當說、今說。何者為十？所謂：初發心住、治地住、修行住、生貴住、具足方便住、正心住、不退住、童真住、法王子住、灌頂住。是名菩薩十住，去、來、現在諸佛所說。」
【論】第二、從出定後，明正說十種住名目分，如文可見。
【經】「佛子！云何為菩薩發心住？此菩薩見佛世尊形貌端嚴，色相圓滿，人所樂見，難可值遇，有大威力；或見神足；或聞記別；或聽教誡；或見眾生受諸劇苦；或聞如來廣大佛法，發菩提心，求一切智。」
【論】第三、有十法，明正說發心之因分，即是見佛身色端嚴，或聞教誡等是。
【經】「此菩薩緣十種難得法而發於心。何者為十？所謂：是處非處智、善惡業報智、諸根勝劣智、種種解差別智、種種界差別智、一切至處道智、諸禪解脫三昧智、宿命無礙智、天眼無礙智、三世漏普盡智，是為十。佛子！此菩薩應勸學十法。何者為十？所謂：勤供養佛，樂住生死，主導世間令除惡業，以勝妙法常行教誨，歎無上法，學佛功德，生諸佛前恒蒙攝受，方便演說寂靜三昧，讚歎遠離生死輪迴，為苦眾生作歸依處。何以故？欲令菩薩於佛法中心轉增廣；有所聞法，即自開解，不由他教故。佛子！云何為菩薩治地住？此菩薩於諸眾生發十種心。何者為十？所謂：利益心、大悲心、安樂心、安住心、憐愍心、攝受心、守護心、同己心、師心、導師心，是為十。佛子！此菩薩應勸學十法。何者為十？所謂：誦習多聞，虗閑寂靜，近善知識，發言和悅，語必知時，心無怯怖，了達於義，如法修行，遠離愚迷，安住不動。何以故？欲令菩薩於諸眾生增長大悲；有所聞法，即自開解，不由他教故。佛子！云何為菩薩修行住？此菩薩以十種行觀一切法。何等為十？所謂：觀一切法無常、一切法苦、一切法空、一切法無我、一切法無作、一切法無味、一切法不如名、一切法無處所、一切法離分別、一切法無堅實，是為十。佛子！此菩薩應勸學十法。何者為十？所謂：觀察眾生界、法界、世界，觀察地界、水界、火界、風界，觀察欲界、色界、無色界。何以故？欲令菩薩智慧明了；有所聞法，即自開解，不由他教故。佛子！云何為菩薩生貴住？此菩薩從聖教中生，成就十法。何者為十？所謂：永不退轉於諸佛所，深生淨信，善觀察法，了知眾生國土、世界、業行、果報、生死、涅槃，是為十。佛子！此菩薩應勸學十法。何者為十？所謂：了知過去、未來、現在一切佛法，修習過去、未來、現在一切佛法，圓滿過去、未來、現在一切佛法，了知一切諸佛平等。何以故？欲令增進，於三世中心得平等；有所聞法，即自開解，不由他教故。佛子！云何為菩薩具足方便住？此菩薩所修善根，皆為救護一切眾生，饒益一切眾生，安樂一切眾生，哀愍一切眾生，度脫一切眾生，令一切眾生離諸災難，令一切眾生出生死苦，令一切眾生發生淨信，令一切眾生悉得調伏，令一切眾生咸證涅槃。佛子！此菩薩應勸學十法。何者為十？所謂：知眾生無邊、知眾生無量、知眾生無數、知眾生不思議、知眾生無量色、知眾生不可量、知眾生空、知眾生無所作、知眾生無所有、知眾生無自性。何以故？欲令其心轉復增勝，無所染著；有所聞法，即自開解，不由他教故。佛子！云何為菩薩正心住？此菩薩聞十種法，心定不動。何者為十？所謂：聞讚佛、毀佛，於佛法中，心定不動；聞讚法、毀法，於佛法中，心定不動；聞讚菩薩、毀菩薩，於佛法中，心定不動；聞讚菩薩、毀菩薩所行法，於佛法中，心定不動；聞說眾生有量、無量，於佛法中，心定不動；聞說眾生有垢、無垢，於佛法中，心定不動；聞說眾生易度、難度，於佛法中，心定不動；聞說法界有量、無量，於佛法中，心定不動；聞說法界有成、有壞，於佛法中，心定不動；聞說法界若有、若無，於佛法中，心定不動，是為十。佛子！此菩薩應歡學十法。何者為十？所謂：一切法無相、一切法無體、一切法不可修、一切法無所有、一切法無真實、一切法空、一切法無性、一切法如幻、一切法如夢、一切法無分別。何以故？欲令其心轉復增進，得不退轉無生法忍；有所聞法，即自開解，不由他教故。佛子！云何為菩薩不退住？此菩薩聞十種法，堅固不退。何者為十？所謂：聞有佛、無佛，於佛法中，心不退轉；聞有法、無法，於佛法中，心不退轉；聞有菩薩、無菩薩，於佛法中，心不退轉；聞有菩薩行、無菩薩行，於佛法中，心不退轉；聞有菩薩修行出離、修行不出離，於佛法中，心不退轉；聞過去有佛、過去無佛，於佛法中，心不退轉；聞未來有佛、未來無佛，於佛法中，心不退轉；聞現在有佛、現在無佛，於佛法中，心不退轉；聞佛智有盡、佛智無盡，於佛法中，心不退轉；聞三世一相、三世非一相，於佛法中，心不退轉。是為十。佛子！此菩薩應勸學十種廣大法。何者為十？所謂：說一即多、說多即一、文隨於義、義隨於文、非有即有、有即非有、無相即相、相即無相、無性即性、性即無性。何以故？欲令增進，於一切法善能出離；有所聞法，即自開解，不由他教故。佛子！云何為菩薩童真住？此菩薩住十種業。何者為十？所謂：身行無失、語行無失、意行無失、隨意受生、知眾生種種欲、知眾生種種解、知眾生種種界、知眾生種種業、知世界成壞、神足自在、所行無礙，是為十。佛子！此菩薩應勸學十種法。何者為十？所謂：知一切佛剎、動一切佛剎、持一切佛剎、觀一切佛剎、詣一切佛剎、遊行無數世界、領受無數佛法、現變化自在身、出廣大徧滿音、一剎那中承事供養無數諸佛。何以故？欲令增進，於一切法能得善巧；有所聞法，即自開解，不由他教故。佛子！云何為菩薩法王子住？此菩薩善知十種法。何者為十？所謂：善知諸眾生受生、善知諸煩惱現起、善知習氣相續、善知所行方便、善知無量法、善解諸威儀、善知世界差別、善知前際後際事、善知演說世諦、善知演說第一義諦，是為十。佛子！此菩薩應勸學十種法。何者為十？所謂：法王處善巧、法王處軌度、法王處宮殿、法王處趣入、法王處觀察、法王灌頂、法王力持、法王無畏、法王宴寢、法王讚歎。何以故？欲令增進，心無障礙；有所聞法，即自開解，不由他教故。佛子！云何為菩薩灌頂住？此菩薩得成就十種智。何者為十？所謂：震動無數世界、照耀無數世界、住持無數世界、往詣無數世界、嚴淨無數世界、開示無數眾生、觀察無數眾生、知無數眾生根、令無數眾生趣入、令無數眾生調伏，是為十。佛子！此菩薩身及身業神通變現，過去智、未來智、現在智成就佛土，心境界、智境界皆不可知，乃至法王子菩薩亦不能知。佛子！此菩薩應勸學諸佛十種智。何者為十？所謂：三世智、佛法智、法界無礙智、法界無邊智、充滿一切世界智、普照一切世界智、住持一切世界智、知一切眾生智、知一切法智、知無邊諸佛智。何以故？欲令增長一切種智；有所聞法，即自開解，不由他教故。」
【論】第四、有十法，明初發心住所緣。如來十種勝智，并取此位十法，至下十住之終，總有二百箇法門，共成十住之位。一一住內，皆有二十箇法門，十法以成當位之門，十法以為昇進之行。經文自具，不煩更釋，約知分劑，以行行之。
【經】爾時，佛神力故，十方各一萬佛剎微塵數世界六種震動。所謂：動、徧動、等徧動，起、徧起、等徧起，踊、徧踊、等徧踊，震、徧震、等徧震，吼、徧吼、等徧吼，擊、徧擊、等徧擊。雨天妙華、天末香、天華鬘、天襍香、天寶衣、天寶雲、天莊嚴具，天諸音樂不鼓自鳴，放天光明及妙音聲。如此四天下須彌山頂帝釋殿上，說十住法，現諸神變；十方所有一切世界，悉亦如是。又以佛神力故，十方各過一萬佛剎微塵數世界，有十佛剎微塵數菩薩來詣於此，充滿十方，作如是言：「善哉！善哉！佛子！善說此法。我等諸人，同名法慧；所從來國，同名法雲；彼土如來，皆名妙法。我等佛所，亦說十住；眾會眷屬，文句義理，悉亦如是，無有增減。佛子！我等承佛神力，來入此會，為汝作證。如於此會，十方所有一切世界，悉亦如是。」爾時，法慧菩薩承佛威力，觀察十方暨于法界，而說頌曰：
【論】第五、明說教威感大地震動。從此段中，科為六段：一、明大地六種十八相動；二、明天雨十種供養；三、明總結十方同說；四、明十方威感遠近；五、明十方同號菩薩咸來作證；六、明十方佛果名妙法。此明從妙慧而說此法。
【經】
「見最勝智微妙身，相好端嚴皆具足，如是尊重甚難遇，菩薩勇猛初發心。見無等比大神通，聞說記心及教誡，諸趣眾生無量苦，菩薩以此初發心。聞諸如來普勝尊，一切功德皆成就，譬如虗空不分別，菩薩以此初發心。三世因果名為處，我等自性為非處，欲悉了知真實義，菩薩以此初發心。過去未來現在世，所有一切善惡業，欲悉了知無不盡，菩薩以此初發心。諸禪解脫及三昧，襍染清淨無量種，欲悉了知入住出，菩薩以此初發心。隨諸眾生根利鈍，如是種種精進力，欲悉了達分別知，菩薩以此初發心。一切眾生種種解，心所好樂各差別，如是無量欲悉知，菩薩以此初發心。眾生諸界各差別，一切世間無有量，欲悉了知其體性，菩薩以此初發心。一切有為諸行道，一一皆有所至處，悉欲了知其實性，菩薩以此初發心。一切世界諸眾生，隨業漂流無暫息，欲得天眼皆明見，菩薩以此初發心。過去世中曾所有，如是體性如是相，欲悉了知其宿住，菩薩以此初發心。一切眾生諸結惑，相續現起及習氣，欲悉了知究竟盡，菩薩以此初發心。隨諸眾生所安立，種種談論語言道，如其世諦悉欲知，菩薩以此初發心。一切諸法離言說，性空寂滅無所作，欲悉明達此真義，菩薩以此初發心。欲悉震動十方國，傾覆一切諸大海，具足諸佛大神通，菩薩以此初發心。欲一毛孔放光明，普照十方無量土，一一光中覺一切，菩薩以此初發心。欲以難思諸佛剎，悉置掌中而不動，了知一切如幻化，菩薩以此初發心。欲以無量剎眾生，置一毛端不迫隘，悉知無人無有我，菩薩以此初發心。欲以一毛滴海水，一切大海悉令竭，而悉分別知其數，菩薩以此初發心。不可思議諸國土，盡抹為塵無遺者，欲悉分別如其數，菩薩以此初發心。過去未來無量劫，一切世間成壞相，欲悉了達窮其際，菩薩以此初發心。三世所有諸如來，一切獨覺及聲聞，欲知其法盡無餘，菩薩以此初發心。無量無邊諸世界，欲以一毛悉稱舉，如其體相悉了知，菩薩以此初發心。無量無數輪圍山，欲令悉入毛孔中，如其大小皆得知，菩薩以此初發心。欲以寂靜一妙音，普悉十方隨類演。如是皆令淨明了，菩薩以此初發心。一切眾生語言法，一言演說無不盡，悉欲了知其自性，菩薩以此初發心。世間言音靡不作，悉令其解證寂滅。欲得如是妙舌根，菩薩以此初發心，欲使十方諸世界，有成壞相皆得見，而悉知從分別生，菩薩以此初發心。一切十方諸世界，無量如來悉充滿，欲悉了知彼佛法，菩薩以此初發心。種種變化無量身，一切世界微塵等，欲悉了達從心起，菩薩以此初發心。過去未來現在世，無量無數諸如來，欲於一念悉了知，菩薩以此初發心。欲具演說一句法，阿僧祇劫無有盡，而令文義各不同，菩薩以此初發心。十方一切諸眾生，隨其流轉生滅相，欲於一念皆明達，菩薩以此初發心。欲以身語及意業，普詣十方無所礙，了知三世皆空寂，菩薩以此初發心。菩薩如是發心已，應令往詣十方國，恭敬供養諸如來，以此使其無退轉。菩薩勇猛求佛道，住於生死不疲厭，為彼稱歎使順行，如是令其無退轉。十方世界無量剎，悉在其中作尊主，為諸菩薩如是說，以此令其不退轉。最勝最上最第一，甚深微妙清淨法，勸諸菩薩說與人，如是教令離煩惱。一切世間無與等，不可傾動摧伏處，為彼菩薩常稱讚，如是教令不退轉。佛是世間大力主，具足一切諸功德，令諸菩薩住是中，以此教為勝丈夫。無量無邊諸佛所，悉得往詣而親近，常為諸佛所攝受，如是教令不退轉。所有寂靜諸三昧，悉皆演暢無有餘，為彼菩薩如是說，以此令其不退轉。摧滅諸有生死輪，轉於清淨妙法輪，一切世間無所著，為諸菩薩如是說。一切眾生墮惡道，無量重苦所纏迫，與作救護歸依處，為諸菩薩如是說。此是菩薩發心住，一向志求無上道，如我所說教誨法，一切諸佛亦如是。第二治地住菩薩，應當發起如是心，十方一切諸眾生，願使悉順如來教。利益大悲安樂心，安住憐愍攝受心，守護眾生同己心，師心及以導師心。已住如是勝妙心，次令誦習求多聞，常樂寂靜正思惟，親近一切善知識。發言和悅離麤獷，言必知時無所畏，了達於義如法行，遠離愚迷心不動。此是初學菩提行，能行此行真佛子，我今說彼所應行，如是佛子應勤學。第三菩薩修行住，當依佛教勤觀察，諸法無常苦及空，無有我人無動作。一切諸法不可樂，無如名字無處所，無所分別無真實，如是觀者名菩薩。次令觀察眾生界，及以勸觀於法界，世界差別盡無餘，於彼咸應勸觀察。十方世界及虗空，所有地水與火風，欲界色界無色界，悉勸觀察咸令盡。觀察彼界各差別，及其體性咸究竟，得如是教勤修行，此則名為真佛子。第四生貴住菩薩，從諸聖教而出生，了達諸有無所有，超過彼法生法界。信佛堅固不可壞，觀法寂滅心安住，隨諸眾生悉了知，體性虗妄無真實。世間剎土業及報，生死涅槃悉如是，佛子於法如是觀，從佛親生名佛子。過去未來現在世，其中所有諸佛法，了知積集及圓滿，如是修學令究竟。三世一切諸如來，能隨觀察悉平等，種種差別不可得，如是觀者達三世。如我稱揚讚歎者，此是四住諸功德，若能依法勤修行，速成無上佛菩提。從此第五諸菩薩，說名具足方便住，深入無量巧方便，發生究竟功德業。菩薩所修眾福德，皆為救護諸羣生，專心利益與安樂，一向哀愍令度脫。為一切世除眾難，引出諸有令歡喜，一一調伏無所遺，皆令具德向涅槃。一切眾生無有邊，無量無數不思議，及以不可稱量等，聽受如來如是法。此第五住真佛子，成就方便度眾生，一切功德大智尊，以如是法而開示。第六正心圓滿住，於法自性無迷惑，正念思惟離分別，一切天人莫能動。聞讚毀佛與佛法，菩薩及以所行行，眾生有量若無量，有垢無垢難易度。法界大小及成壞，若有若無心不動，過去未來今現在，諦念思惟恒決定。一切諸法皆無相，無體無性空無實，如幻如夢離分別，常樂聽聞如是義。第七不退轉菩薩，於佛及法菩薩行，若有若無出不出，雖聞是說無退動。過去未來現在世，一切諸佛有以無，佛智有盡或無盡，三世一相種種相。一即是多多即一，文隨於義義隨文，如是一切展轉成，此不退人應為說。若法有相及無相，若法有性及無性，種種差別互相屬，此人聞已得究竟。第八菩薩童真住，身語意行皆具足，一切清淨無諸失，隨意受生得自在。知諸眾生心所樂，種種意解各差別，及其所有一切法，十方國土成壞相。逮得速疾妙神通，一切處中隨念往，於諸佛所聽聞法，讚歎修行無懈倦。了知一切諸佛國，震動加持亦觀察，超過佛土不可量，遊行世界無邊數。阿僧祇法悉諮問，所欲受身皆自在，言音善巧靡不充，諸佛無數咸承事。第九菩薩王子住，能見眾生受生別，煩惱現習靡不知，所行方便皆善了。諸法各異威儀別，世界不同前欲際，如其世俗第一義，悉善了知無有餘。法王善巧安立處，隨其處所所有法，法王宮殿若趣入，及以於中所觀見。法王所有灌頂法，神力加持無怯畏，宴寢宮室及歎譽，以此教詔法王子。如是為說靡不盡，而令其心無所著，於此了知修正念，一切諸佛現其前。第十灌頂真佛子，成滿最上第一法，十方無數諸世界，悉能震動光普照。住持往詣亦無餘，清淨莊嚴皆具足，開示眾生無有數，觀察知根悉能盡。發心調伏亦無邊，咸令趣向大菩提，一切法界咸觀察，十方國土皆往詣。其中身及身所作，神通變現難可測，三世佛土諸境界，乃至王子無能了。一切見者三世智，於諸佛法明了智，法界無礙無邊智，充滿一切世界智。照耀世界住持智，了知眾生諸法智，及知正覺無邊智，如來為說咸令盡。如是十住諸菩薩，皆從如來法化生，隨其所有功德行，一切天人莫能測。過去未來現在世，發心求佛無有邊，十方國土皆充滿，莫不當成一切智。一切國土無邊際，世界眾生法亦然，惑業心樂各差別，依彼而發菩提意。始求佛道一念心，世間眾生及二乘，斯等尚亦不能知，何況所餘功德行？十方所有諸世界，能以一毛悉稱舉，彼人能知此佛子，趣向如來智慧行。十方所有諸大海，悉以毛端滴令盡，彼人能知此佛子，一念所修功德行。一切世界抹為塵，悉能分別知其數，如是之人乃能見，此諸菩薩所行道。去來現在十方佛，一切獨覺及聲聞，悉以種種妙辯才，開示初發菩提心。發心功德不可量，充滿一切眾生界，眾智共說無能盡，何況所餘諸妙行。」
「見最勝智微妙身，相好端嚴皆具足，
如是尊重甚難遇，菩薩勇猛初發心。
見無等比大神通，聞說記心及教誡，
諸趣眾生無量苦，菩薩以此初發心。
聞諸如來普勝尊，一切功德皆成就，
譬如虗空不分別，菩薩以此初發心。
三世因果名為處，我等自性為非處，
欲悉了知真實義，菩薩以此初發心。
過去未來現在世，所有一切善惡業，
欲悉了知無不盡，菩薩以此初發心。
諸禪解脫及三昧，襍染清淨無量種，
欲悉了知入住出，菩薩以此初發心。
隨諸眾生根利鈍，如是種種精進力，
欲悉了達分別知，菩薩以此初發心。
一切眾生種種解，心所好樂各差別，
如是無量欲悉知，菩薩以此初發心。
眾生諸界各差別，一切世間無有量，
欲悉了知其體性，菩薩以此初發心。
一切有為諸行道，一一皆有所至處，
悉欲了知其實性，菩薩以此初發心。
一切世界諸眾生，隨業漂流無暫息，
欲得天眼皆明見，菩薩以此初發心。
過去世中曾所有，如是體性如是相，
欲悉了知其宿住，菩薩以此初發心。
一切眾生諸結惑，相續現起及習氣，
欲悉了知究竟盡，菩薩以此初發心。
隨諸眾生所安立，種種談論語言道，
如其世諦悉欲知，菩薩以此初發心。
一切諸法離言說，性空寂滅無所作，
欲悉明達此真義，菩薩以此初發心。
欲悉震動十方國，傾覆一切諸大海，
具足諸佛大神通，菩薩以此初發心。
欲一毛孔放光明，普照十方無量土，
一一光中覺一切，菩薩以此初發心。
欲以難思諸佛剎，悉置掌中而不動，
了知一切如幻化，菩薩以此初發心。
欲以無量剎眾生，置一毛端不迫隘，
悉知無人無有我，菩薩以此初發心。
欲以一毛滴海水，一切大海悉令竭，
而悉分別知其數，菩薩以此初發心。
不可思議諸國土，盡抹為塵無遺者，
欲悉分別如其數，菩薩以此初發心。
過去未來無量劫，一切世間成壞相，
欲悉了達窮其際，菩薩以此初發心。
三世所有諸如來，一切獨覺及聲聞，
欲知其法盡無餘，菩薩以此初發心。
無量無邊諸世界，欲以一毛悉稱舉，
如其體相悉了知，菩薩以此初發心。
無量無數輪圍山，欲令悉入毛孔中，
如其大小皆得知，菩薩以此初發心。
欲以寂靜一妙音，普悉十方隨類演。
如是皆令淨明了，菩薩以此初發心。
一切眾生語言法，一言演說無不盡，
悉欲了知其自性，菩薩以此初發心。
世間言音靡不作，悉令其解證寂滅。
欲得如是妙舌根，菩薩以此初發心，
欲使十方諸世界，有成壞相皆得見，
而悉知從分別生，菩薩以此初發心。
一切十方諸世界，無量如來悉充滿，
欲悉了知彼佛法，菩薩以此初發心。
種種變化無量身，一切世界微塵等，
欲悉了達從心起，菩薩以此初發心。
過去未來現在世，無量無數諸如來，
欲於一念悉了知，菩薩以此初發心。
欲具演說一句法，阿僧祇劫無有盡，
而令文義各不同，菩薩以此初發心。
十方一切諸眾生，隨其流轉生滅相，
欲於一念皆明達，菩薩以此初發心。
欲以身語及意業，普詣十方無所礙，
了知三世皆空寂，菩薩以此初發心。
菩薩如是發心已，應令往詣十方國，
恭敬供養諸如來，以此使其無退轉。
菩薩勇猛求佛道，住於生死不疲厭，
為彼稱歎使順行，如是令其無退轉。
十方世界無量剎，悉在其中作尊主，
為諸菩薩如是說，以此令其不退轉。
最勝最上最第一，甚深微妙清淨法，
勸諸菩薩說與人，如是教令離煩惱。
一切世間無與等，不可傾動摧伏處，
為彼菩薩常稱讚，如是教令不退轉。
佛是世間大力主，具足一切諸功德，
令諸菩薩住是中，以此教為勝丈夫。
無量無邊諸佛所，悉得往詣而親近，
常為諸佛所攝受，如是教令不退轉。
所有寂靜諸三昧，悉皆演暢無有餘，
為彼菩薩如是說，以此令其不退轉。
摧滅諸有生死輪，轉於清淨妙法輪，
一切世間無所著，為諸菩薩如是說。
一切眾生墮惡道，無量重苦所纏迫，
與作救護歸依處，為諸菩薩如是說。
此是菩薩發心住，一向志求無上道，
如我所說教誨法，一切諸佛亦如是。
第二治地住菩薩，應當發起如是心，
十方一切諸眾生，願使悉順如來教。
利益大悲安樂心，安住憐愍攝受心，
守護眾生同己心，師心及以導師心。
已住如是勝妙心，次令誦習求多聞，
常樂寂靜正思惟，親近一切善知識。
發言和悅離麤獷，言必知時無所畏，
了達於義如法行，遠離愚迷心不動。
此是初學菩提行，能行此行真佛子，
我今說彼所應行，如是佛子應勤學。
第三菩薩修行住，當依佛教勤觀察，
諸法無常苦及空，無有我人無動作。
一切諸法不可樂，無如名字無處所，
無所分別無真實，如是觀者名菩薩。
次令觀察眾生界，及以勸觀於法界，
世界差別盡無餘，於彼咸應勸觀察。
十方世界及虗空，所有地水與火風，
欲界色界無色界，悉勸觀察咸令盡。
觀察彼界各差別，及其體性咸究竟，
得如是教勤修行，此則名為真佛子。
第四生貴住菩薩，從諸聖教而出生，
了達諸有無所有，超過彼法生法界。
信佛堅固不可壞，觀法寂滅心安住，
隨諸眾生悉了知，體性虗妄無真實。
世間剎土業及報，生死涅槃悉如是，
佛子於法如是觀，從佛親生名佛子。
過去未來現在世，其中所有諸佛法，
了知積集及圓滿，如是修學令究竟。
三世一切諸如來，能隨觀察悉平等，
種種差別不可得，如是觀者達三世。
如我稱揚讚歎者，此是四住諸功德，
若能依法勤修行，速成無上佛菩提。
從此第五諸菩薩，說名具足方便住，
深入無量巧方便，發生究竟功德業。
菩薩所修眾福德，皆為救護諸羣生，
專心利益與安樂，一向哀愍令度脫。
為一切世除眾難，引出諸有令歡喜，
一一調伏無所遺，皆令具德向涅槃。
一切眾生無有邊，無量無數不思議，
及以不可稱量等，聽受如來如是法。
此第五住真佛子，成就方便度眾生，
一切功德大智尊，以如是法而開示。
第六正心圓滿住，於法自性無迷惑，
正念思惟離分別，一切天人莫能動。
聞讚毀佛與佛法，菩薩及以所行行，
眾生有量若無量，有垢無垢難易度。
法界大小及成壞，若有若無心不動，
過去未來今現在，諦念思惟恒決定。
一切諸法皆無相，無體無性空無實，
如幻如夢離分別，常樂聽聞如是義。
第七不退轉菩薩，於佛及法菩薩行，
若有若無出不出，雖聞是說無退動。
過去未來現在世，一切諸佛有以無，
佛智有盡或無盡，三世一相種種相。
一即是多多即一，文隨於義義隨文，
如是一切展轉成，此不退人應為說。
若法有相及無相，若法有性及無性，
種種差別互相屬，此人聞已得究竟。
第八菩薩童真住，身語意行皆具足，
一切清淨無諸失，隨意受生得自在。
知諸眾生心所樂，種種意解各差別，
及其所有一切法，十方國土成壞相。
逮得速疾妙神通，一切處中隨念往，
於諸佛所聽聞法，讚歎修行無懈倦。
了知一切諸佛國，震動加持亦觀察，
超過佛土不可量，遊行世界無邊數。
阿僧祇法悉諮問，所欲受身皆自在，
言音善巧靡不充，諸佛無數咸承事。
第九菩薩王子住，能見眾生受生別，
煩惱現習靡不知，所行方便皆善了。
諸法各異威儀別，世界不同前欲際，
如其世俗第一義，悉善了知無有餘。
法王善巧安立處，隨其處所所有法，
法王宮殿若趣入，及以於中所觀見。
法王所有灌頂法，神力加持無怯畏，
宴寢宮室及歎譽，以此教詔法王子。
如是為說靡不盡，而令其心無所著，
於此了知修正念，一切諸佛現其前。
第十灌頂真佛子，成滿最上第一法，
十方無數諸世界，悉能震動光普照。
住持往詣亦無餘，清淨莊嚴皆具足，
開示眾生無有數，觀察知根悉能盡。
發心調伏亦無邊，咸令趣向大菩提，
一切法界咸觀察，十方國土皆往詣。
其中身及身所作，神通變現難可測，
三世佛土諸境界，乃至王子無能了。
一切見者三世智，於諸佛法明了智，
法界無礙無邊智，充滿一切世界智。
照耀世界住持智，了知眾生諸法智，
及知正覺無邊智，如來為說咸令盡。
如是十住諸菩薩，皆從如來法化生，
隨其所有功德行，一切天人莫能測。
過去未來現在世，發心求佛無有邊，
十方國土皆充滿，莫不當成一切智。
一切國土無邊際，世界眾生法亦然，
惑業心樂各差別，依彼而發菩提意。
始求佛道一念心，世間眾生及二乘，
斯等尚亦不能知，何況所餘功德行？
十方所有諸世界，能以一毛悉稱舉，
彼人能知此佛子，趣向如來智慧行。
十方所有諸大海，悉以毛端滴令盡，
彼人能知此佛子，一念所修功德行。
一切世界抹為塵，悉能分別知其數，
如是之人乃能見，此諸菩薩所行道。
去來現在十方佛，一切獨覺及聲聞，
悉以種種妙辯才，開示初發菩提心。
發心功德不可量，充滿一切眾生界，
眾智共說無能盡，何況所餘諸妙行。」
【論】第六、明法慧承威，說頌歎法分。於此段中，總有二百行頌，以歎十住位中二百箇法門。文自具足，不煩釋也。如灌頂住者，如將淨水從頂而灌，徧身而下。如此位菩薩，以法界智無中邊體，等虗空界，以對現一切眾生宜應現身，一時等雨法雨，無不灌注故，故名灌頂住。亦為登此位時，十方諸佛手灌其頂，亦名灌頂住。
音切
劑

=== 34 | 卷34 ===
梵行品第十六
【論】將釋此品，約作三門分別：一、釋品名目，二、釋品來意，三、隨文釋義。第一、釋品名目者，何故云梵行品？梵者，此云淨也。云以其淨行利眾生故，常居世間，行一切行法，化利眾生。無行可得，則無行不淨，是故名為梵行也。又約能問之主，名曰正念。無念之念，名為正念。隨行無念，名為正念。行念總無，以斯益物，名第一義天。以天有慈，名為天子。又約能說之人，名為法慧。隨行無念，名之為法。以法簡情，名之為慧。起情乖理，名無法慧。達理情亡，名為法慧。今約能問之主、所說法人及所說法，總名〈淨行品〉。品者，均分理、教、義。第二、釋品來意者，前品明住佛無所住之門，故還行無行之行，是故此品須來。無住之住，名為佛住。無行之行，利益無眾生之眾生，名為淨行，是故此品須來。第三、隨文釋義者，科此一品經，約作七門分別。
【經】爾時，正念天子白法慧菩薩言：「佛子！一切世界諸菩薩眾，依如來教染衣出家，云何而得梵行清淨，從菩薩位逮於無上菩提之道？」
【論】第一、「爾時」已下三行經，是正念天子所請分。
【經】法慧菩薩言：「佛子！菩薩摩訶薩修梵行時，應以十法而為所緣，作意觀察，所謂：身、身業，語、語業，意、意業，佛、法、僧、戒。」
【論】第二、「法慧菩薩」已下，至「佛、法、僧戒」，可兩行半經，正舉十法以為所觀之緣分。
【經】「應如是觀：為身是梵行耶？乃至戒是梵行耶？若身是梵行者，當知梵行則為非善、則為非法、則為渾濁、則為臭惡、則為不淨、則為可厭、則為違逆、則為襍染、則為死屍、則為蟲聚。若身業是梵行者，梵行則是行住坐臥、左右顧視、屈伸俯仰。若語是梵行者，梵行則是音聲風息、脣舌喉吻、吐納抑縱、高低清濁。若語業是梵行者，梵行則是起居問訊、略說廣說、喻說直說、讚說毀說、安立說、隨俗說、顯了說。若意是梵行者，梵行則應是覺、是觀、是分別、是種種分別、是憶念、是種種憶念、是思惟、是種種思惟、是幻術、是眠夢。若意業是梵行者，當知梵行則是思想、寒熱飢渴、苦樂憂喜。若佛是梵行者，為色是佛耶？受是佛耶？想是佛耶？行是佛耶？識是佛耶？為相是佛耶？好是佛耶？神通是佛耶？業行是佛耶？果報是佛耶？若法是梵行者，為寂滅是法耶？涅槃是法耶？不生是法耶？不起是法耶？不可說是法耶？無分別是法耶？無所行是法耶？不合集是法耶？不隨順是法耶？無所得是法耶？若僧是梵行者，為預流向是僧耶？預流果是僧耶？一來向是僧耶？一來果是僧耶？不還向是僧耶？不還果是僧耶？阿羅漢向是僧耶？阿羅漢果是僧耶？三明是僧耶？六通是僧耶？若戒是梵行者，為壇場是戒耶？問清淨是戒耶？教威儀是戒耶？三說羯磨是戒耶？和尚是戒耶？阿闍棃是戒耶？剃髮是戒耶？著袈裟衣是戒耶？乞食是戒耶？正命是戒耶？如是觀已。」
【論】第三、「應如是觀」已下，至「如是觀已」，有二十六行半經，是正行觀法分。
【經】「於身無所取，於修無所著，於法無所住；過去已滅，未來未至，現在空寂；無作業者，無受報者；此世不移動，彼世不改變。此中何法名為梵行？梵行從何處來？誰之所有？體為是誰？由誰而作？為是有，為是無？為是色，為非色？為是受，為非受？為是想，為非想？為是行，為非行？為是識，為非識？如是觀察梵行法不可得故，三世法皆空寂故，意無取著故，心無障礙故，所行無二故，方便自在故，受無相法故，觀無相法故，知佛法平等故，具一切佛法故，如是名為清淨梵行。」
【論】第四、從「於身無所取」已下，至「名為清淨梵行」，於中可有十行經，通觀三世及身、受、想、行、識，佛法悉平等，具足一切佛法分。
【經】「復應修習十種法。何者為十？所謂：處非處智、過現未來業報智、諸禪解脫三昧智、諸根勝劣智、種種解智、種種界智、一切至處道智、天眼無礙智、宿命無礙智、永斷習氣智。」
【論】第五、「復應修習十種法」已下，至「永斷習氣智」，於中可三行半經，正舉如來十種智力令修習分。
【經】「於如來十力一一觀察，一一力中有無量義，悉應諮問。聞已，應起大慈悲心，觀察眾生而不捨離，思惟諸法無有休息，行無上業，不求果報。」
【論】第六、「於如來十力」已下，至「不求果報」，於中可三行經，勸修十力，有迷諮問，并起大悲分。
【經】「了知境界如幻、如夢、如影、如響，亦如變化。若諸菩薩能與如是觀行相應，於諸法中不生二解，一切佛法疾得現前。初發心時，即得阿耨多羅三藐三菩提，知一切法即心自性，成就慧身，不由他悟。」
論第七、「了知境界」已下，可四行半經，明了法如幻觀，終獲益成佛分。如是依如上觀行，令身口意業、佛法僧戒、色受想行識、身邊二見、三世遠近總無，又無能觀所觀心，不沈不掉，不生不滅，任理無思，如來十種智力因斯而現。夫佛智非深，只為迷心逐相。情虧也，智隱；一體也，智現。非遙智現，執障都亡，十方廓然自在。處塵不為小，周空不為大。窮其跡也，十方無纖毫之縱；興其用，則不出剎那之夫。身行徧周，等虗空而無盡。若存其有，即一切剎海現色像重重；若置其無，萬境不可窺其體。以不思不惟而知眾法，將不造不作而辦大功。非生死知其志，非苦樂移其性。若非神之稱理者，不可以情想知，不可以滅心得。以此如來設淨行之教，觀法盡也，始正法當興；諸見亡也，佛智方起。是知見亡智，應名初發心時，便成正覺，具足慧身，不由他悟。是故後學之士，應法修行，不可以逐境沈淪，迷流永劫。更欲解其上義，慮將言豐障理，以亂後學之心。但如上所說之經，多少自然恰中。如一百四十願名淨行者，是十信位中，以願成世間知見萬法，以為淨行。此十住位中，以行體無為無性，名為淨行。以此淨行用，成智用自在。此〈淨行品〉，成十住中初發心之佛果，亦為已後十行、十迴向、十地等作佛果故。從此無性之行，行清淨故，一切諸行皆清淨故。諸行淨則智慧淨，智慧淨則其心淨，其心淨則諸法淨，諸法淨名法界淨，法界淨即眾生淨，眾生淨則佛國土淨。行此法平等者，名為淨行也。
初發心功德品第十七
【論】夫以初發心之士，功德難量，舉等虗空，無以比其類；磨盡剎塵，無以酬其匹。虗空但明無相之大，一切剎塵但明形礙之廣，焉能對其菩提心福智之境？其智也，於剎那之際，滿十方現身，如雲狀因陀羅網，妙像相入，光影重重，各各以一言音普周法界，說等眾生教門，如雨灑眾生心，得清涼樂爾。其福也，妙相莊嚴，與華藏而同其體。為初發心之際，與十方諸佛等，住無盡劫海，在剎那之中，延促相似。如一小流入大海中，與大海等，以水體不別故。如初發心菩薩，纔入諸佛大智慧流中，等佛功德故。為初入與究竟時無延促，又智慧一故。為誓度眾生，悉令成佛，志願等故。又如十方世界，盡抹為塵，一一塵中，有無量佛剎，無量眾生。如菩提心大智慧身，於一剎那際，等一切剎塵，供養諸佛，教化眾生，一時等徧。但以智慧力故，法如是故，智徧周故，亦不作神通變化之想。初發心菩薩，志樂廣大，與佛界、眾生界等，無限量故。故今此品所歎初發菩提心，以十種功德，廣大難量，無比不可喻。於此佛果根本不動大智不思議法界乘而發心者，如輪王太子初生之時，具足王相；如師子王之子，威勢與父相似，體不異故。如初發菩提心菩薩，初生如來智慧種性家時，智慧所知不異佛故，三世時劫無延促見不異佛故，志樂廣大教化眾生不異佛故，從初發心乘如來一切智乘不出剎那際成等正覺教化眾生不異佛故。設於三乘順世情教說三祇劫而成佛者，畢竟迴心入此一切智境界乘方得成佛，如《法華經》即是所迴三乘入一切智境界之教，如龍女一剎那際一生成佛者是也。一切眾生總須悟如此法方得成佛，不可取如來三乘中順世方便之言，以法如是故。如此品下文云初發心菩薩纔發心時，即為十方一切諸佛所共稱歎，即能說法教化調伏一切世界所有眾生，乃至示現成佛等，廣如此品下文所說。此品之內長行總有四十段經意也。頌有二百四十二行，以歎初發心菩薩之功德，其文如下。
將釋此品約作三門分別：一、釋品名目，二、釋品來意，三、隨文釋義。第一、釋品名目者，此品名〈初發心功德品〉者，創始發心見無古今名之為初，無心智應名之為發，身邊見盡名之為心，不為而成大果名之為功，但化利一切不忻來報自獲無邊妙相莊嚴故名之為德。又福智徧周名之為功，事無不達名之為德，品脉均分教義。第二、釋品來意者，前品既有淨行之功，此品所明淨行之中無邊功德，是故此品須來。第三、隨文釋義者，復分二門：第一、長科經意，第二、隨文解脫。第一、長科經意者，從初「爾時」已下至品末已來，長科為四十段。
【經】爾時，天帝釋白法慧菩薩言：「佛子！菩薩初發菩提之心，所得功德，其量幾何？」
【論】一、「爾時」已下，至「其量幾何」，有一行半經，是天帝請證發心功德分。
【經】法慧菩薩言：「此義甚深，難說、難知、難分別、難信解、難證、難行、難通達、難思惟、難度量、難趣入。雖然，我當承佛威神之力而為汝說。」
【論】二、「法慧菩薩言」已下，至「而為汝說」，可三行半經，明初發心功德甚深十種難知許說分。
【經】「佛子！假使有人，以一切樂具，供養東方阿僧祇世界所有眾生，經於一劫，然後教令淨持五戒；南、西、北方，四維、上、下，亦復如是。佛子！於汝意云何？此人功德，寧為多不？」天帝言：「佛子！此人功德，唯佛能知，其餘一切，無能量者。」
【論】三、「佛子」已下，至「無能量者」，可五行經，明一人所供十方各一阿僧祇世界眾生，并令淨持五戒，且舉功德廣大難量分。
【經】法慧菩薩言：「佛子！此人功德，比菩薩初發心功德，百分不及一，千分不及一，百千分不及一。如是，億分、百億分、千億分、百千億分、那由他億分、百那由他億分、千那由他億分、百千那由他億分、數分、歌羅分、算分、喻分、優波尼沙陀分，亦不及一。」
【論】四、「法慧菩薩」已下，至「亦不及一」，有五行半經，明將前所有廣多供養功德不可比對，初發心功德無比近喻分，正明將人所供養不可校量。如歌羅分者，是將多比少不如喻，如折人身上毛作百分，將前人所作功德不如初發心菩薩百分毛中一分毛許功德。又云優波尼沙陀分者，謂少許相近類之無限善根，不可將有限比對。餘如文自明。
【經】「佛子！且置此喻。假使有人，以一切樂具，供養十方十阿僧祇世界所有眾生，經於百劫，然後教令修十善道。如是供養，經於千劫，教住四禪；經於百千劫，教住四無量心；經於億劫，教住四無色定；經於百億劫，教住須陀洹果；經於千億劫，教住斯陀含果；經於百千億劫，教住阿那含果；經於那由他億劫，教住阿羅漢果；經於百千那由他億劫，教住辟支佛道。佛子！於意云何？是人功德，寧為多不？」天帝言：「佛子！此人功德，唯佛能知。」
【論】五、「佛子」已下，至「唯佛能知」，有十行經明，且舉如上功德廣大分。云教住十善道者，身三、口四、意三，是欲界生天善。上者，出世善。云四禪，色界業也。初禪滅憂，二禪滅苦，三禪滅喜，四禪唯寂靜。云教住四無量心，此是有為中慈、悲、喜、捨。云教住四無色定，此是無色界定。已上是三界中善業。云教住須陀洹果，謂初斷見惑，捨異生性，初獲聖性，入聖行流故，故名入流。云教住斯陀含果，此云一來，謂此聖者雖斷欲界六品惑，然為有餘三品未斷，令此聖者一度來欲界生，故名一來果。云教住阿那含果，此云不還，謂斷欲界九品惑盡，從此生色界，更不來欲界受生，故名不來。此十使中，見道疑未能明了，不入羅漢果。如十使煩惱：一、身見，二、邊見，三、見取，四、戒取，五、邪見。已前五為利使，已後五鈍使，見諦斷，六貪，七瞋，八癡，九慢，十疑。此五鈍使，能迷隨行之事。此之十使，前五利使，須陀洹見諦之後伏之不起；後五鈍使，薄貪、瞋、癡。斯陀含斷欲界六種惑，非無色界貪，於瞋、癡、慢三種微而且薄，現行不生，非種無故。為上二界報且無瞋，為修定伏而現行不起，為須斯二果有厭患，而不令增長常求出世之心，以此不成三界沈淪種子。阿那含厭令永息，唯有見道疑，以見道不分明，不能頓超三界業果。阿羅漢為見道無疑，三界業果一時盡故。望前三果，設斷九種煩惱，唯有疑在，不得名為斷煩惱。為見諦無明未明，總名厭伏，不得名斷。又羅漢、辟支佛，但忻出世。淨土菩薩及空觀菩薩，為但忻出世，行六波羅蜜，總是折伏現行無明，不得名為永斷煩惱。為且以空觀折伏無明，不了無明從本已來是不動智。佛為不了根本，以空折伏，使令不起。乃至十地，但得意生身等，不名如來一切種智生。以作十真如等觀，斷十種麤重，不了無明本是如來根本智故，大用恒寂故。一乘佛果教中，依佛果發心。初發心時，達根本無明，是根本無分別智，成差別智大用法門。初心之上，圓滿一切諸佛共所乘門，名乘一切智乘。若智悲願行，毫釐不似佛，信心亦不成，何況住佛所住。生在如來一切種智家，生為佛真子，具諸佛事，以智不異，願行平等，大悲不異，無限境界不異，過去未來劫差別與一念不異，應如是定慧照之可見。此是名依佛菩薩正善知識，依根本智發心。如下文纔發心菩薩，能十方示身成佛者，為初發心時，乘如來不思議一切智乘，得佛種智，生如來法界之家，乘佛一分之智慧大慈悲勢分，即能如是示身成佛。如下頌云：「菩薩於佛十力中，雖未證得亦無疑，菩薩於一毛孔中，普現十方無量剎。」如是總明初發心菩薩之德，為得如來一分智力勢分。如是如輪王太子，權統王政，亦得自在一分，與父王相似。
【經】法慧菩薩言：「佛子！此人功德，比菩薩初發心功德，百分不及一，千分不及一，百千分不及一，乃至優波尼沙陀分亦不及一。」
【論】六、「法慧菩薩言」已下，至「亦不及一」，可兩行半經，明前功德，不可比對初發心功德喻分。
【經】「何以故？佛子！一切諸佛初發心時，不但為以一切樂具供養十方十阿僧祇世界所有眾生，經於百劫乃至百千那由他億劫故，發菩提心；不但為教爾所眾生令修五戒、十善業道，教住四禪、四無量心、四無色定，教得須陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿羅漢果、辟支佛道故，發菩提心；為令如來種性不斷故，為充徧一切世界故，為度脫一切世界眾生故，為悉知一切世界成壞故，為悉知一切世界中眾生垢淨故，為悉知一切世界自性清淨故，為悉知一切眾生心樂煩惱習氣故，為悉知一切眾生死此生彼故，為悉知一切眾生諸根方便故，為悉知一切眾生心行故，為悉知一切眾生三世智故，為悉知一切佛境界平等故，發於無上菩提之心。」
【論】七、「何以故」已下，至「無上菩提之心」，有十四行半經，明初發心菩薩，為起無限心，教化一切眾生，不斷佛種性分。
【經】「佛子！復置此喻。假使有人，於一念頃，能過東方阿僧祇世界，念念如是盡阿僧祇劫，此諸世界無有能得知其邊際；有第二人，於一念頃，能過前人阿僧祇劫所過世界，如是亦盡阿僧祇劫，次第展轉，乃至第十；南、西、北方，四維、上、下，亦復如是。佛子！此十方中，凡有百人，一一如是過諸世界，是諸世界可知邊際。」
【論】八、「佛子！復置此喻」已下，至「可知邊際」，有七行經，明且舉速行邊際廣大可知喻分。
【經】「菩薩初發阿耨多羅三藐三菩提心所有善根，無有能得知其際者。何以故？佛子！菩薩不齊限，但為往爾所世界得了知故，發菩提心；為了知十方世界故，發菩提心。所謂：欲了知妙世界即是麤世界，麤世界即是妙世界；仰世界即是覆世界，覆世界即是仰世界；小世界即是大世界，大世界即是小世界；廣世界即是狹世界，狹世界即是廣世界；一世界即是不可說世界，不可說世界即是一世界；不可說世界入一世界，一世界入不可說世界；穢世界即是淨世界，淨世界即是穢世界。欲知一毛端中一切世界差別性，一切世界中一毛端一體性；欲知一世界中出生一切世界；欲知一切世界無體性；欲以一念心盡知一切廣大世界而無障礙故，發阿耨多羅三藐三菩提心。」
【論】九、「菩薩初發心」已下，至「三藐三菩提心」，可十五行經，明初發心菩薩所知世界境界無限難知分。
【經】「佛子！復置此喻。假使有人，於一念頃，能知東方阿僧祇世界成壞劫數；念念如是，盡阿僧祇劫，此諸劫數無有能得知其邊際。有第二人，於一念頃，能知前人阿僧祇劫所知劫數。如是廣說，乃至第十。南、西、北方，四維、上、下，亦復如是。佛子！此十方阿僧祇世界成壞劫數，可知邊際。」
【論】十、「佛子！復置此喻」已下，至「可知邊際」，可六行半經，明且舉速知劫數成壞廣多可知分。
【經】「菩薩初發阿耨多羅三藐三菩提心功德善根，無有能得知其際者。何以故？菩薩不齊限，但為知爾所世界成壞劫數故，發阿耨多羅三藐三菩提心；為悉知一切世界成壞劫盡無餘故，發阿耨多羅三藐三菩提心。所謂：知長劫與短劫平等，短劫與長劫平等；一劫與無數劫平等，無數劫與一劫平等；有佛劫與無佛劫平等，無佛劫與有佛劫平等；一佛劫中有不可說佛，不可說佛劫中有一佛；有量劫與無量劫平等，無量劫與有量劫平等；有盡劫與無盡劫平等，無盡劫與有盡劫平等；不可說劫與一念平等，一念與不可說劫平等；一切劫入非劫，非劫入一切劫。欲於一念中盡知前際、後際，及現在一切世界成壞劫故，發阿耨多羅三藐三菩提心。是名初發心大誓莊嚴了知一切劫神通智。」
【論】十一、「菩薩初發心」已下，至「了知一切劫神通智」，可十六行經，明初發心菩薩了劫成壞難知分。
【經】「佛子！復置此喻。假使有人，於一念頃，能知東方阿僧祇世界所有眾生種種差別解；念念如是，盡阿僧祇劫。有第二人，於一念頃，能知前人阿僧祇劫所知眾生諸解差別；如是，亦盡阿僧祇劫。次第展轉，乃至第十，南、西、北方，四維、上、下，亦復如是。佛子！此十方眾生種種差別解，可知邊際。」
【論】十二、「復置此喻」已下，至「可知邊際」，可六行經，明且舉所解廣大猶可能知分。
【經】「菩薩初發阿耨多羅三藐三菩提心功德善根，無有能得知其際者。何以故？佛子！菩薩不齊限，但為知爾所眾生解故，發阿耨多羅三藐三菩提心；為盡知一切世界所有眾生種種差別解故，發阿耨多羅三藐三菩提心。所謂：欲知一切差別解無邊故，一眾生解、無數眾生解平等故；欲得不可說差別解方便智光明故；欲悉知眾生海各各差別解，盡無餘故；欲悉知過、現、未來，善、不善，種種無量解故；欲悉知相似解、不相似解故；欲悉知一切解即是一解，一解即是一切解故；欲得如來解力故；欲悉知有上解、無上解，有餘解、無餘解，等解、不等解差別故；欲悉知有依解、無依解，共解、不共解，有邊解、無邊解，差別解、無差別解，善解、不善解，世間解、出世間解差別故；欲於一切妙解、大解、無量解、正位解中，得如來解脫無障礙智故；欲以無量方便，悉知十方一切眾生界，一一眾生淨解、染解，廣解、略解，細解、麤解，盡無餘故；欲悉知深密解、方便解、分別解、自然解、隨因所起解、隨緣所起解，一切解網悉無餘故，發阿耨多羅三藐三菩提心。」
【論】十三、「菩薩初發心」已下，至「三藐三菩提心」，可二十行半經，明初發心菩薩知解廣大難知分。
【經】「佛子！復置此喻。假使有人，於一念頃，能知東方無數世界一切眾生諸根差別；念念如是，經阿僧祇劫。有第二人，於一念頃，能知前人阿僧祇劫念念所知諸根差別；如是廣說，乃至第十，南、西、北方，四維、上、下，亦復如是。佛子！此十方世界所有眾生諸根差別，可知邊際。」
【論】十四、「佛子！復置此喻」已下，至「可知邊際」，可六行經，明且舉知眾生根廣多猶能可知分。
【經】「菩薩初發阿耨多羅三藐三菩提心功德善根，無有能得知其際者。何以故？菩薩不齊限，但為知爾所世界眾生根故，發阿耨多羅三藐三菩提心；為盡知一切世界中一切眾生根種種差別，廣說乃至欲盡知一切諸根網故，發阿耨多羅三藐三菩提心。」
【論】十五、「菩薩初發心」已下，至「三藐三菩提心」，可五行半經，明初發心菩薩善知眾生根性廣大難量分。
【經】「佛子！復置此喻。假使有人，於一念頃，能知東方無數世界所有眾生種種欲樂，念念如是，盡阿僧祇劫；次第廣說，乃至第十，南、西、北方，四維、上、下，亦復如是。此十方眾生所有欲樂，可知邊際。」
【論】十六、「佛子！復置此喻」已下，至「可知邊際」，可四行經，明且舉所欲樂廣大猶可知分。
【經】「菩薩初發阿耨多羅三藐三菩提心功德善根，無有能得知其際者。何以故？佛子！菩薩不齊限，但為知爾所眾生欲樂故，發阿耨多羅三藐三菩提心；為盡知一切世界所有眾生種種欲樂，廣說乃至，欲盡知一切欲樂網故，發阿耨多羅三藐三菩提心。」
【論】十七、「菩薩初發心」已下，至「三藐三菩提心」，可六行經，明初心菩薩所知一切眾生欲樂廣大難知分。
【經】「佛子！復置此喻。假使有人，於一念頃，能知東方無數世界所有眾生種種方便，如是廣說，乃至第十，南、西、北方，四維、上、下，亦復如是。此十方眾生種種方便，可知邊際。」
【論】十八、「佛子！復置此喻」已下，至「可知邊際」，可四行經，明且舉所知眾生方便廣大猶可知分。
【經】「菩薩初發阿耨多羅三藐三菩提心功德善根，無有能得知其際者。何以故？佛子！菩薩不齊限，但為知爾所世界眾生種種方便故，發阿耨多羅三藐三菩提心；為盡知一切世界所有眾生種種方便，廣說乃至，欲盡知一切方便網故，發阿耨多羅三藐三菩提心。」
【論】十九、「菩薩初發心」已下，至「三菩提心」，可六行經，明初心菩薩善知一切眾生種種方便廣大難知分。
【經】「佛子！復置此喻。假使有人，於一念頃，能知東方無數世界所有眾生種種差別心。廣說乃至，此十方世界所有眾生種種差別心，可知邊際。」
【論】二十、「佛子！復置此喻」已下，至「可知邊際」，可三行經，且舉所有一切眾生心廣大猶可知分。
【經】「菩薩初發阿耨多羅三藐三菩提心功德善根，無有能得知其際者。何以故？佛子！菩薩不齊限，但為知爾所眾生心故，發阿耨多羅三藐三菩提心；為悉知盡法界、虗空界無邊眾生種種心，乃至欲盡知一切心網故，發阿耨多羅三藐三菩提心。」
【論】二十一、「菩薩初發心」已下，至「三菩提心」，可五行半經，明初發心菩薩知一切眾生差別心廣大難知分。
【經】「佛子！復置此喻。假使有人，於一念頃，能知東方無數世界所有眾生種種差別業。廣說乃至，此十方眾生種種差別業，可知邊際；菩薩初發阿耨多羅三藐三菩提心善根邊際，不可得知。」
【論】二十二、「佛子！復置此喻」已下，至「不可得知」，有四行經，明且舉所有眾生業廣大猶可知分。
【經】「何以故？佛子！菩薩不齊限，但為知爾所眾生業故，發阿耨多羅三藐三菩提心；欲悉知三世一切眾生業，乃至欲悉知一切業網故，發阿耨多羅三藐三菩提心。」
【論】二十三、「何以故」已下，至「三菩提心」，可三行半經，明初心菩薩知眾生差別業廣大難知分。
【經】「佛子！復置此喻。假使有人，於一念頃，能知東方無數世界所有眾生種種煩惱；念念如是，盡阿僧祇劫，此諸煩惱種種差別，無有能得知其邊際。有第二人，於一念頃，能知前人阿僧祇劫所知眾生煩惱差別；如是，復盡阿僧祇劫。次第廣說，乃至第十，南、西、北方，四維、上、下，亦復如是。佛子！此十方眾生煩惱差別，可知邊際。」
【論】二十四、「佛子！復置此喻」已下，至「可知邊際」，有七行經，且舉如眾生煩惱廣大猶可能知分。
【經】「菩薩初發阿耨多羅三藐三菩提心，善根邊際不可得知。何以故？佛子！菩薩不齊限，但為知爾所世界眾生煩惱故，發阿耨多羅三藐三菩提心；為盡知一切世界所有眾生煩惱差別故，發阿耨多羅三藐三菩提心。所謂：欲盡知輕煩惱、重煩惱、眠煩惱、起煩惱，一一眾生無量煩惱種種差別、種種覺觀，淨治一切諸襍染故；欲盡知依無明煩惱、愛相應煩惱，斷一切諸有趣煩惱結故；欲盡知貪分煩惱、瞋分煩惱、癡分煩惱、等分煩惱，斷一切煩惱根本故；欲悉知我煩惱、我所煩惱、我慢煩惱，覺悟一切煩惱盡無餘故；欲悉知從顛倒分別生根本煩惱、隨煩惱，因身見生六十二見，調伏一切煩惱故；欲悉知蓋煩惱、障煩惱，發大悲救護心，斷一切煩惱網，令一切智性清淨故，發阿耨多羅三藐三菩提心。」
【論】二十五、「菩薩初發心」已下，至「三藐三菩提心」，有十六行經，明初心菩薩所知一切眾生煩惱廣大難知分。
【經】「佛子！復置此喻。假使有人，於一念頃，以諸種種上味飲食、香華、衣服、幢幡、傘蓋，及僧伽藍、上妙宮殿、寶帳、網幔、種種莊嚴師子之座，及眾妙寶，供養東方無數諸佛，及無數世界所有眾生，恭敬尊重，禮拜讚歎，曲躬瞻仰，相續不絕，經無數劫。又歡彼眾生，悉令如是供養於佛。至佛滅後，各為起塔。其塔高廣，無數世界眾寶所成，種種莊嚴。一一塔中，各有無數如來形像，光明徧照無量世界，經無數劫。南、西、北方，四維、上、下，亦復如是。」
【論】二十六、「佛子！復置此喻」已下，至「亦復如是」，可九行半經，且明供養廣大難知猶可知分。
【經】「佛子！於汝意云何？此人功德，寧為多不？」天帝言：「是人功德，唯佛乃知，餘無能測。」「佛子！此人功德，比菩薩初發心功德，百分不及一，千分不及一，百千分不及一，乃至優波尼沙陀分亦不及一。」
【論】二十七、「佛子！於汝意云何」已下，至「亦不及一」，可四行半經，明初發心供養廣大難知分。
【經】「佛子！復置此喻。假使復有第二人，於一念中，能作前人及無數世界所有眾生無數劫中供養之事；念念如是，以無量種供養之具，供養無量諸佛如來，及無量世界所有眾生，經無量劫。其第三人，乃至第十人，皆亦如是，於一念中，能作前人所有供養；念念如是，以無邊、無等、不可數、不可稱、不可思、不可量、不可說、不可說不可說供養之具，供養無邊乃至不可說不可說諸佛，及爾許世界所有眾生，經無邊乃至不可說不可說劫。至佛滅後，各為起塔，其塔高廣，乃至住劫，亦復如是。」
【論】二十八、「佛子！復置是喻」，至「亦復如是」，有十行半經，明且舉供養及起塔廣多猶可知分。
【經】「佛子！此前功德，比菩薩初發心功德，百分不及一，千分不及一，百千分不及一，乃至優波尼沙陀分亦不及一。何以故？佛子！菩薩摩訶薩不齊限，但為供養爾所佛故，發阿耨多羅三藐三菩提心；為供養盡法界、虗空界、不可說不可說十方無量去、來、現在所有諸佛故，發阿耨多羅三藐三菩提心。發是心已。」
【論】二十九、「佛子！此前功德」已下，至「發是心已」，有七行經，明初心菩薩供養功德廣大難知分。次直就法說分。
【經】「能知前際一切諸佛始成正覺及般涅槃，能信後際一切諸佛所有善根，能知現在一切諸佛所有智慧。彼諸佛所有功德，此菩薩能信、能受、能修、能得、能知、能證、能成就，能與諸佛平等一性。」
【論】三十、「能知前際一切諸佛」已下，至「能與諸佛平等一性」，可四行經，是初發心已，能知三世諸佛成佛及涅槃，智慧平等分，攝佛功德分。
【經】「何以故？此菩薩為不斷一切如來種性故發心，為充徧一切世界故發心，為度脫一切世界眾生故發心，為悉知一切世界成、壞故發心，為悉知一切眾生垢、淨故發心，為悉知一切世界三有清淨故發心，為悉知一切眾生心樂、煩惱、習氣故發心，為悉知一切眾生死此生彼故發心，為悉知一切眾生諸根方便故發心，為悉知一切眾生心行故發心，為悉知一切眾生三世智故發心。」
【論】三十一、「何以故」已下，至「三世智故發心」，可九行經，明菩薩初發心志意所求甚深深廣分。
【經】「以發心故，常為三世一切諸佛之所憶念，當得三世一切諸佛無上菩提，即為三世一切諸佛與其妙法，即與三世一切諸佛體性平等，已修三世一切諸佛助道之法，成就三世一切諸佛力、無所畏，莊嚴三世一切諸佛不共佛法，悉得法界一切諸佛說法智慧。」
【論】三十二、「以發心故」已下，至「說法智慧」，有六行經，明菩薩發心已，得三世一切諸佛憶念與法，及自力昇進分，得果佛、因佛分。
【經】「何以故？以是發心當得佛故。應如此人，即與三世諸佛同等，即與三世諸佛如來境界平等，即與三世諸佛如來功德平等，得如來一身、無量身究竟平等真實智慧。纔發心時，即為十方一切諸佛所共稱歎，即能說法、教化、調伏一切世界所有眾生，即能震動一切世界，即能光照一切世界，即能息滅一切世界諸惡道苦，即能嚴淨一切國土，即能於一切世界中示現成佛，即能令一切眾生皆得歡喜，即能入一切法界性，即能持一切佛種性，即能得一切佛智慧光明。」
【論】三十三、「何以故」已下，至「智慧光明」，有十行半經，明纔初發心菩薩成佛利生同三世諸佛分、化用分、無著分。
【經】「此初發心菩薩，不於三世少有所得，所謂若諸佛、若諸佛法，若菩薩、若菩薩法，若獨覺、若獨覺法，若聲聞、若聲聞法，若世間、若世間法，若出世間、若出世間法，若眾生、若眾生法；唯求一切智，於諸法界，心無所著。」
【論】三十四、「此初發心菩薩」已下，至「心無所著」，有四行半經，明初發心菩薩志樂所知世間、出世間無限分、瑞分。
音切

=== 35 | 卷35 ===
初發心功德品第十七之餘
【經】爾時，佛神力故，十方各一萬佛剎微塵數世界六種震動，所謂：動、徧動、等徧動，起、徧起、等徧起，踊、徧踊、等徧踊，震、徧震、等徧震，吼、徧吼、等徧吼，擊、徧擊、等徧擊。
【論】三十五、「爾時，佛神力」已下，至「等徧擊」，有三行半經，明大地震動分。
【經】兩眾天華、天香、天末香、天華鬘、天衣、天寶、天莊嚴具，作天妓樂，放天光明及天音聲。
【論】三十六、「天雨眾華」已下，至「及天音聲」，有兩行經，明諸天興供分、證成分。如動地興供，明法威力，亦明大眾法悅心悅。地動明心境，體無二故，境由心現故。
【經】是時，十方各過十佛剎微塵數世界外，有萬佛剎微塵數佛，同名法慧，各現其身，在法慧菩薩前，作如是言：「善哉！善哉！法慧！汝於今者能說此法，我等十方各萬佛剎微塵數佛亦說是法，一切諸佛悉如是說。」
【論】三十七、「是時十方」已下，至「悉如是說」，有四行半經，明十方同號佛來現其前歎譽許可法同分。如十方各過萬佛剎微塵數佛，同名法慧來現其前者，為明與十方諸佛智慧合故。萬佛剎塵者，明昇進修行，啟迷悟法之量。十信十，十住百，十行千，總是明昇進見諦，解迷悟法之名。
【經】「汝說此法時，有萬佛剎微塵數菩薩，發菩提心。我等今者，悉授其記，於當來世，過千不可說無邊劫，同一劫中，而得作佛，出興於世，皆號清淨心如來，所住世界，各各差別。我等悉當護持此法，令未來世一切菩薩，未曾聞者，皆悉得聞。」
【論】三十八、「汝說此法時」已下，至「皆悉得聞」，有五行經，明說此法時十方各過萬佛剎塵菩薩發心授記分。如萬佛剎微塵數菩薩發心授過千不可說劫成佛之記，皆同號之為清淨心者，亦明達如是千不可說劫量法門總清淨故，故佛號清淨心，非是實有如情所見長遠之劫也。總明當位隨迷悟法之名，不是存其劫量之說，如妄情所見也。自此已下，直至品末，如文自具，如文稱歎。
【經】「如此娑婆世界四天下須彌頂上，說如是法，令諸眾生聞已受化。如是十方百千億那由他無數、無量、無邊、無等、不可數、不可稱、不可思、不可量、不可說，盡法界、虗空界、諸世界中，亦說此法，教化眾生。其說法者，同名法慧。悉以佛神力故，世尊本願力故，為欲顯示佛法故，為以智光普照故，為欲開闡實義故，為令證得法性故，為令眾會悉歡喜故，為欲開示佛法因故，為得一切佛平等故，為了法界無有二故，說如是法。」
【論】三十九、「如此娑婆世界」已下，至「說如是法」，有九行半經，明十方所說法人及法門一時同說分。
【經】爾時，法慧菩薩普觀盡虗空界十方國土一切眾會，欲悉成就諸眾生故，欲悉淨治諸業果報故，欲悉開顯清淨法界故，欲悉拔除襍染根本故，欲悉增長廣大信解故，欲悉令知無量眾生根故，欲悉令知三世法平等故，欲悉令觀察涅槃界故，欲增長自清淨善根故，承佛威力，即說頌言：
【論】四十、「爾時，法慧」已下，至「說頌」，有六行半經，明法慧菩薩觀欲所緣之法說頌稱歎分。已下頌文有二百四十二行，四行一頌，其頌有六十段頌，都計有二百四十行。末後兩行頌，總結頌意，歎勸發心。初一百六十八行是總，都歎佛果已來五位及信等諸法。明初發心者，志樂智德，總含一切諸佛智德體用，始成一念初發心菩薩位也，方明初發心境與心不二。若志樂毫釐不似如來所修法身悲、智、願行者，不名初發心菩薩故。
【經】
「為利世間發大心，其心普徧於十方，眾生國土三世法，佛及菩薩最勝海。究竟虗空等法界，所有一切諸世間，如諸佛法皆往詣，如是發心無退轉。慈念眾生無暫捨，離諸惱害普饒益，光明照世為所歸，十方護念難思議。十方國土悉趣入，一切色形皆示現，如佛福智廣無邊，隨順修因無所著。有剎仰住或傍覆，麤妙廣大無量種，菩薩一發最上心，悉能往詣皆無礙。菩薩勝行不可說，皆勤修習無所住，見一切佛常欣樂，普入於其深法海。哀愍五趣諸羣生，令除垢穢普清淨，紹隆佛種不斷絕，摧滅魔宮無有餘。已住如來平等性，善修微妙方便道，於佛境界起信心，得佛灌頂心無著。兩足尊所念報恩，心如金剛不可沮，於佛所行能照了，自然修習菩提行。諸趣差別想無量，業果及心亦非一，乃至根性種種殊，一發大心悉明見。其心廣大等法界，無依無變如虗空，趣向佛智無所取，諦了實際離分別。知眾生心無生想，了達諸法無法想，雖普分別無分別，億那由剎皆往詣。無量諸佛妙法藏，隨順觀察悉能入，眾生根行靡不知，到如是處如世尊。清淨大願恒相應，樂供如來不退轉，人天見者無厭足，常為諸佛所護念。其心清淨無所依，雖觀深法而不取，如是思惟無量劫，於三世中無所著。其心堅固難制沮，趣佛菩提無障礙，志求妙道除蒙惑，周行法界不告勞。知語言法皆寂滅，但入真如絕異解，諸佛境界悉順觀，達於三世心無礙。菩薩始發廣大心，即能徧往十方剎，法門無量不可說，智光普照皆明了。大悲廣度最無比，慈心普徧等虗空，而於眾生不分別，如是清淨遊於世。十方眾生悉慰安，一切所作皆真實，恒以淨心不異語，常為諸佛共加護。過去所有皆憶念，未來一切悉分別，十方世界普入中，為度眾生令出離。菩薩具足妙智光，善了因緣無有疑，一切迷惑皆除斷，如是而遊於法界。魔王宮殿悉摧破，眾生翳膜咸除滅，離諸分別心不動，善了如來之境界。三世疑網悉已除，於如來所起淨信，以信得成不動智，智清淨故解真實。為令眾生得出離，盡於後際普饒益，長時勤苦心無厭，乃至地獄亦安受。福智無量皆具足，眾生根欲悉了知，及諸業行無不見，如其所樂為說法。了知一切空無我，慈念眾生恒不捨，以一大悲微妙音，普入世間而演說。放大光明種種色，普照眾生除黑闇，光中菩薩坐蓮華，為眾闡揚清淨法。於一毛端現眾剎，諸大菩薩皆充滿，眾會智慧各不同，悉能明了眾生心。十方世界不可說，一念周行無不盡，利益眾生供養佛，於諸佛所問深義。於諸如來作父想，為利眾生修覺行，智慧善巧通法藏，入深智處無所著。隨順思惟說法界，經無量劫不可盡，智雖善入無處所，無有疲厭無所著，三世諸佛家中生，證得如來妙法身，普為羣生現眾色，譬如幻師無不作。或現始修殊勝行，或現初生及出家，或現樹下成菩提，或為眾生示涅槃，菩薩所住希有法，唯佛境界非二乘，身語意想皆已除，種種隨宜悉能現。菩薩所得諸佛法，眾生思惟發狂亂，智入實際心無礙，普現如來自在力。此於世間無與等，何況復增殊勝行？雖未具足一切智，已獲如來自在力，已住究竟一乘道，深入微妙最上法。善知眾生時非時，為利益故現神通，分身徧滿一切剎，放淨光明除世闇。譬如龍王起大雲，普雨妙雨悉充洽，觀察眾生如幻夢，以業力故常流轉。大悲哀愍咸救拔，為說無為淨法性，佛力無量此亦然，譬如虗空無有邊。為令眾生得解脫，億劫勤修而不倦，種種思惟妙功德，善修無上第一業。於諸勝行恒不捨，專念生成一切智，一身示現無量身，一切世界悉周徧。其心清淨無分別，一念難思力如是，於諸世間不分別，於一切法無妄想，雖觀諸法而不取，恒救眾生無所度。一切世間唯是想，於中種種各差別，知想境界險且深，為現神通而救脫。譬如幻師自在力，菩薩神變亦如是，身徧法界及虗空，隨眾生心靡不見。能所分別二俱離，襍染清淨無所取，若縛若解智悉忘，但願普與眾生樂。一切世間唯想力，以智而入心無畏，思惟諸法亦復然，三世推求不可得。能入過去畢前際，能入未來畢後際，能入現在一切處，常勤觀察無所有。隨順涅槃寂滅法，住於無諍無所依，心如實際無與等，專向菩提永不退。修諸勝行無退怯，安住菩提不動搖，佛及菩薩與世間，盡於法界皆明了。欲得最勝第一道，為一切智解脫王，應當速發菩提心，永盡諸漏利羣生。趣向菩提心清淨，功德廣大不可說，為利眾生故稱述，汝等諸賢應善聽。無量世界盡為塵，一一塵中無量剎，其中諸佛皆無量，悉能明見無所取。善知眾生無生想，善知言語無語想，於諸世界心無礙，悉善了知無所著。其心廣大如虗空，於三世事悉明達，一切疑惑皆除滅，正觀佛法無所取。十方無量諸國土，一念往詣心無著，了達世間眾苦法，悉住無生真實際。無量難思諸佛所，悉往彼會而覲謁，常為上首問如來，菩薩所修諸願行。心常憶念十方佛，而無所依無所取，恒勸眾生種善根，莊嚴國土令清淨。一切趣生三有處，以無礙眼咸觀察，所有習性諸根解，無量無邊悉明見。眾生心樂悉了知，如是隨宜為說法，於諸染淨皆通達，令彼修治入於道。無量無數諸三昧，菩薩一念皆能入，於中想智及所緣，悉善了知得自在。菩薩獲此廣大智，疾向菩提無所礙，為欲利益諸羣生，處處宣揚大人法。善知世間長短劫，一月半月及晝夜，國土各別性平等，常勤觀察不放逸。普詣十方諸世界，而於方處無所取，嚴淨國土悉無餘，亦不曾生淨分別。眾生是處若非處，及以諸業感報別，隨順思惟入佛力，於此一切悉了知。一切世間種種性，種種所行住三有，利根及與中下根，如是一切咸觀察。淨與不淨種種解，勝劣及中悉明見，一切眾生至處行，三有相續皆能說。禪定解脫諸三昧，染淨因起各不同，及以先世苦樂殊，淨修佛力咸能見。眾生業惑續諸趣，斷此諸趣得寂滅，種種漏法永不生，并其習種悉了知。如來煩惱皆除盡，大智光明照於世，菩薩於佛十力中，雖未證得亦無疑。菩薩於一毛孔中，普現十方無量剎，或有襍染或清淨，種種業作皆能了。一微塵中無量剎，無量諸佛及佛子，諸剎各別無襍亂，如一一切悉明見。於一毛孔見十方，盡虗空界諸世間，無有一處空無佛，如是佛剎悉清淨。於毛孔中見佛剎，復見一切諸眾生，三世六趣各不同，晝夜月時有縛解。如是大智諸菩薩，專心趣向法王位，於佛所住順思惟，而獲無邊大歡喜。菩薩分身無量億，供養一切諸如來，神通變現勝無比，佛所行處皆能住。無量佛所皆鑽仰，所有法藏悉躭味，見佛聞法勤修行，如飲甘露心歡喜。已獲如來勝三昧，善入諸法智增長，信心不動如須彌，普作羣生功德藏。慈心廣大徧眾生，悉願疾成一切智，而恒無著無依處，離諸煩惱得自在。哀愍眾生廣大智，普攝一切同於己，知空無相無真實，而行其心不懈退。菩薩發心功德量，億劫稱揚不可盡，以出一切諸如來，獨覺聲聞安樂故。十方國土諸眾生，皆悉施安無量劫，勸持五戒及十善，四禪四等諸定處。復於多劫施安樂，令斷諸惑成羅漢，彼諸福聚雖無量，不與發心功德比。」
「為利世間發大心，其心普徧於十方，
眾生國土三世法，佛及菩薩最勝海。
究竟虗空等法界，所有一切諸世間，
如諸佛法皆往詣，如是發心無退轉。
慈念眾生無暫捨，離諸惱害普饒益，
光明照世為所歸，十方護念難思議。
十方國土悉趣入，一切色形皆示現，
如佛福智廣無邊，隨順修因無所著。
有剎仰住或傍覆，麤妙廣大無量種，
菩薩一發最上心，悉能往詣皆無礙。
菩薩勝行不可說，皆勤修習無所住，
見一切佛常欣樂，普入於其深法海。
哀愍五趣諸羣生，令除垢穢普清淨，
紹隆佛種不斷絕，摧滅魔宮無有餘。
已住如來平等性，善修微妙方便道，
於佛境界起信心，得佛灌頂心無著。
兩足尊所念報恩，心如金剛不可沮，
於佛所行能照了，自然修習菩提行。
諸趣差別想無量，業果及心亦非一，
乃至根性種種殊，一發大心悉明見。
其心廣大等法界，無依無變如虗空，
趣向佛智無所取，諦了實際離分別。
知眾生心無生想，了達諸法無法想，
雖普分別無分別，億那由剎皆往詣。
無量諸佛妙法藏，隨順觀察悉能入，
眾生根行靡不知，到如是處如世尊。
清淨大願恒相應，樂供如來不退轉，
人天見者無厭足，常為諸佛所護念。
其心清淨無所依，雖觀深法而不取，
如是思惟無量劫，於三世中無所著。
其心堅固難制沮，趣佛菩提無障礙，
志求妙道除蒙惑，周行法界不告勞。
知語言法皆寂滅，但入真如絕異解，
諸佛境界悉順觀，達於三世心無礙。
菩薩始發廣大心，即能徧往十方剎，
法門無量不可說，智光普照皆明了。
大悲廣度最無比，慈心普徧等虗空，
而於眾生不分別，如是清淨遊於世。
十方眾生悉慰安，一切所作皆真實，
恒以淨心不異語，常為諸佛共加護。
過去所有皆憶念，未來一切悉分別，
十方世界普入中，為度眾生令出離。
菩薩具足妙智光，善了因緣無有疑，
一切迷惑皆除斷，如是而遊於法界。
魔王宮殿悉摧破，眾生翳膜咸除滅，
離諸分別心不動，善了如來之境界。
三世疑網悉已除，於如來所起淨信，
以信得成不動智，智清淨故解真實。
為令眾生得出離，盡於後際普饒益，
長時勤苦心無厭，乃至地獄亦安受。
福智無量皆具足，眾生根欲悉了知，
及諸業行無不見，如其所樂為說法。
了知一切空無我，慈念眾生恒不捨，
以一大悲微妙音，普入世間而演說。
放大光明種種色，普照眾生除黑闇，
光中菩薩坐蓮華，為眾闡揚清淨法。
於一毛端現眾剎，諸大菩薩皆充滿，
眾會智慧各不同，悉能明了眾生心。
十方世界不可說，一念周行無不盡，
利益眾生供養佛，於諸佛所問深義。
於諸如來作父想，為利眾生修覺行，
智慧善巧通法藏，入深智處無所著。
隨順思惟說法界，經無量劫不可盡，
智雖善入無處所，無有疲厭無所著，
三世諸佛家中生，證得如來妙法身，
普為羣生現眾色，譬如幻師無不作。
或現始修殊勝行，或現初生及出家，
或現樹下成菩提，或為眾生示涅槃，
菩薩所住希有法，唯佛境界非二乘，
身語意想皆已除，種種隨宜悉能現。
菩薩所得諸佛法，眾生思惟發狂亂，
智入實際心無礙，普現如來自在力。
此於世間無與等，何況復增殊勝行？
雖未具足一切智，已獲如來自在力，
已住究竟一乘道，深入微妙最上法。
善知眾生時非時，為利益故現神通，
分身徧滿一切剎，放淨光明除世闇。
譬如龍王起大雲，普雨妙雨悉充洽，
觀察眾生如幻夢，以業力故常流轉。
大悲哀愍咸救拔，為說無為淨法性，
佛力無量此亦然，譬如虗空無有邊。
為令眾生得解脫，億劫勤修而不倦，
種種思惟妙功德，善修無上第一業。
於諸勝行恒不捨，專念生成一切智，
一身示現無量身，一切世界悉周徧。
其心清淨無分別，一念難思力如是，
於諸世間不分別，於一切法無妄想，
雖觀諸法而不取，恒救眾生無所度。
一切世間唯是想，於中種種各差別，
知想境界險且深，為現神通而救脫。
譬如幻師自在力，菩薩神變亦如是，
身徧法界及虗空，隨眾生心靡不見。
能所分別二俱離，襍染清淨無所取，
若縛若解智悉忘，但願普與眾生樂。
一切世間唯想力，以智而入心無畏，
思惟諸法亦復然，三世推求不可得。
能入過去畢前際，能入未來畢後際，
能入現在一切處，常勤觀察無所有。
隨順涅槃寂滅法，住於無諍無所依，
心如實際無與等，專向菩提永不退。
修諸勝行無退怯，安住菩提不動搖，
佛及菩薩與世間，盡於法界皆明了。
欲得最勝第一道，為一切智解脫王，
應當速發菩提心，永盡諸漏利羣生。
趣向菩提心清淨，功德廣大不可說，
為利眾生故稱述，汝等諸賢應善聽。
無量世界盡為塵，一一塵中無量剎，
其中諸佛皆無量，悉能明見無所取。
善知眾生無生想，善知言語無語想，
於諸世界心無礙，悉善了知無所著。
其心廣大如虗空，於三世事悉明達，
一切疑惑皆除滅，正觀佛法無所取。
十方無量諸國土，一念往詣心無著，
了達世間眾苦法，悉住無生真實際。
無量難思諸佛所，悉往彼會而覲謁，
常為上首問如來，菩薩所修諸願行。
心常憶念十方佛，而無所依無所取，
恒勸眾生種善根，莊嚴國土令清淨。
一切趣生三有處，以無礙眼咸觀察，
所有習性諸根解，無量無邊悉明見。
眾生心樂悉了知，如是隨宜為說法，
於諸染淨皆通達，令彼修治入於道。
無量無數諸三昧，菩薩一念皆能入，
於中想智及所緣，悉善了知得自在。
菩薩獲此廣大智，疾向菩提無所礙，
為欲利益諸羣生，處處宣揚大人法。
善知世間長短劫，一月半月及晝夜，
國土各別性平等，常勤觀察不放逸。
普詣十方諸世界，而於方處無所取，
嚴淨國土悉無餘，亦不曾生淨分別。
眾生是處若非處，及以諸業感報別，
隨順思惟入佛力，於此一切悉了知。
一切世間種種性，種種所行住三有，
利根及與中下根，如是一切咸觀察。
淨與不淨種種解，勝劣及中悉明見，
一切眾生至處行，三有相續皆能說。
禪定解脫諸三昧，染淨因起各不同，
及以先世苦樂殊，淨修佛力咸能見。
眾生業惑續諸趣，斷此諸趣得寂滅，
種種漏法永不生，并其習種悉了知。
如來煩惱皆除盡，大智光明照於世，
菩薩於佛十力中，雖未證得亦無疑。
菩薩於一毛孔中，普現十方無量剎，
或有襍染或清淨，種種業作皆能了。
一微塵中無量剎，無量諸佛及佛子，
諸剎各別無襍亂，如一一切悉明見。
於一毛孔見十方，盡虗空界諸世間，
無有一處空無佛，如是佛剎悉清淨。
於毛孔中見佛剎，復見一切諸眾生，
三世六趣各不同，晝夜月時有縛解。
如是大智諸菩薩，專心趣向法王位，
於佛所住順思惟，而獲無邊大歡喜。
菩薩分身無量億，供養一切諸如來，
神通變現勝無比，佛所行處皆能住。
無量佛所皆鑽仰，所有法藏悉躭味，
見佛聞法勤修行，如飲甘露心歡喜。
已獲如來勝三昧，善入諸法智增長，
信心不動如須彌，普作羣生功德藏。
慈心廣大徧眾生，悉願疾成一切智，
而恒無著無依處，離諸煩惱得自在。
哀愍眾生廣大智，普攝一切同於己，
知空無相無真實，而行其心不懈退。
菩薩發心功德量，億劫稱揚不可盡，
以出一切諸如來，獨覺聲聞安樂故。
十方國土諸眾生，皆悉施安無量劫，
勸持五戒及十善，四禪四等諸定處。
復於多劫施安樂，令斷諸惑成羅漢，
彼諸福聚雖無量，不與發心功德比。」
【論】以此初頌有一百六十八行，且總歎信等六位因果及如來智德，總歎令初發心者法之相似。
【經】
「又教億眾成緣覺，獲無諍行微妙道，以彼而校菩提心，算數譬喻無能及。一念能過塵數剎，如是經於無量劫，此諸剎數尚可量，發心功德不可知。過去未來及現在，所有劫數無邊量，此諸劫數猶可知，發心功德無能測。以菩提心徧十方，所有分別靡不知，一念三世悉明達，利益無量眾生故。十方世界諸眾生，欲解方便意所行，及以虗空際可測，發心功德難知量。菩薩志願等十方，慈心普洽諸羣生，悉使修成佛功德，是故其力無邊際。眾生欲解心所樂，諸根方便行各別，於一念中悉了知，一切智智心同等。一切眾生諸惑業，三有相續無暫斷，此諸邊際尚可知，發心功德難思議。發心能離業煩惱，供養一切諸如來，業惑既離相續斷，普於三世得解脫。一念供養無邊佛，亦供無數諸眾生，悉以香華及妙鬘，寶幢幡蓋上衣服。美食珍座經行處，種種宮殿悉嚴好，毗盧遮那妙寶珠，如意摩尼發光曜。念念如是持供養，經無量劫不可說，其人福聚雖復多，不及發心功德大。所說種種眾譬喻，無有能及菩提心，以諸三世人中尊，皆從發心而得生。發心無礙無齊限，欲求其量不可得，一切智智誓必成，所有眾生皆永度。發心廣大等虗空，生諸功德同法界，所行普徧如無異，永離眾著佛平等。一切法門無不入，一切國土悉能往，一切智境咸通達，一切功德皆成就，一切能捨恒相續，淨諸戒品無所著，具足無上大功德，常勤精進不退轉。入深禪定恒思惟，廣大智慧共相應，此是菩薩最勝地，出生一切普賢道。三世一切諸如來，靡不護念初發心，悉以三昧陀羅尼，神通變化共莊嚴。十方眾生無有量，世界虗空亦如是，發心無量過於彼，是故能生一切佛。菩提心是十力本，亦為四辯無畏本，十八不共亦復然，莫不皆從發心得。諸佛色相莊嚴身，及以平等妙法身，智慧無著所應供，悉以發心而得有。一切獨覺聲聞乘，色界諸禪三昧樂，及無色界諸三昧，悉以發心作其本。一切人天自在樂，及以諸趣種種樂，進定根力等眾樂，靡不皆由初發心。以因發起廣大心，則能修行六種度，勸諸眾生行正行，於三界中受安樂。住佛無礙實義智，所有妙業咸開闡，能令無量諸眾生，悉斷惑業向涅槃。智慧光明如淨日，眾行具足猶滿月，功德常盈譬巨海，無垢無礙同虗空。普發無邊功德願，悉與一切眾生樂，盡未來際依願行，常勤修習度眾生。無量大願難思議，願令眾生悉清淨，空無相願無依處，以願力故皆明顯。了法自性如虗空，一切寂滅悉平等，法門無數不可說，為眾生說無所著。十方世界諸如來，悉共讚歎初發心，此心無量德所嚴，能到彼岸同於佛。如眾生數爾許劫，說其功德不可盡，以住如來廣大家，三界諸法無能喻。欲知一切諸佛法，宜應速發菩提心，此心功德中最勝，必得如來無礙智。眾生心行可數知，國土微塵亦復然，虗空邊際乍可量，發心功德無能測。出生三世一切佛，成就世間一切樂，增長一切勝功德，永斷一切諸疑惑。開示一切妙境界，盡除一切諸障礙，成就一切清淨剎，出生一切如來智。欲見十方一切佛，欲施無盡功德藏，欲滅眾生諸苦惱，宜應速發菩提心。」
「又教億眾成緣覺，獲無諍行微妙道，
以彼而校菩提心，算數譬喻無能及。
一念能過塵數剎，如是經於無量劫，
此諸剎數尚可量，發心功德不可知。
過去未來及現在，所有劫數無邊量，
此諸劫數猶可知，發心功德無能測。
以菩提心徧十方，所有分別靡不知，
一念三世悉明達，利益無量眾生故。
十方世界諸眾生，欲解方便意所行，
及以虗空際可測，發心功德難知量。
菩薩志願等十方，慈心普洽諸羣生，
悉使修成佛功德，是故其力無邊際。
眾生欲解心所樂，諸根方便行各別，
於一念中悉了知，一切智智心同等。
一切眾生諸惑業，三有相續無暫斷，
此諸邊際尚可知，發心功德難思議。
發心能離業煩惱，供養一切諸如來，
業惑既離相續斷，普於三世得解脫。
一念供養無邊佛，亦供無數諸眾生，
悉以香華及妙鬘，寶幢幡蓋上衣服。
美食珍座經行處，種種宮殿悉嚴好，
毗盧遮那妙寶珠，如意摩尼發光曜。
念念如是持供養，經無量劫不可說，
其人福聚雖復多，不及發心功德大。
所說種種眾譬喻，無有能及菩提心，
以諸三世人中尊，皆從發心而得生。
發心無礙無齊限，欲求其量不可得，
一切智智誓必成，所有眾生皆永度。
發心廣大等虗空，生諸功德同法界，
所行普徧如無異，永離眾著佛平等。
一切法門無不入，一切國土悉能往，
一切智境咸通達，一切功德皆成就，
一切能捨恒相續，淨諸戒品無所著，
具足無上大功德，常勤精進不退轉。
入深禪定恒思惟，廣大智慧共相應，
此是菩薩最勝地，出生一切普賢道。
三世一切諸如來，靡不護念初發心，
悉以三昧陀羅尼，神通變化共莊嚴。
十方眾生無有量，世界虗空亦如是，
發心無量過於彼，是故能生一切佛。
菩提心是十力本，亦為四辯無畏本，
十八不共亦復然，莫不皆從發心得。
諸佛色相莊嚴身，及以平等妙法身，
智慧無著所應供，悉以發心而得有。
一切獨覺聲聞乘，色界諸禪三昧樂，
及無色界諸三昧，悉以發心作其本。
一切人天自在樂，及以諸趣種種樂，
進定根力等眾樂，靡不皆由初發心。
以因發起廣大心，則能修行六種度，
勸諸眾生行正行，於三界中受安樂。
住佛無礙實義智，所有妙業咸開闡，
能令無量諸眾生，悉斷惑業向涅槃。
智慧光明如淨日，眾行具足猶滿月，
功德常盈譬巨海，無垢無礙同虗空。
普發無邊功德願，悉與一切眾生樂，
盡未來際依願行，常勤修習度眾生。
無量大願難思議，願令眾生悉清淨，
空無相願無依處，以願力故皆明顯。
了法自性如虗空，一切寂滅悉平等，
法門無數不可說，為眾生說無所著。
十方世界諸如來，悉共讚歎初發心，
此心無量德所嚴，能到彼岸同於佛。
如眾生數爾許劫，說其功德不可盡，
以住如來廣大家，三界諸法無能喻。
欲知一切諸佛法，宜應速發菩提心，
此心功德中最勝，必得如來無礙智。
眾生心行可數知，國土微塵亦復然，
虗空邊際乍可量，發心功德無能測。
出生三世一切佛，成就世間一切樂，
增長一切勝功德，永斷一切諸疑惑。
開示一切妙境界，盡除一切諸障礙，
成就一切清淨剎，出生一切如來智。
欲見十方一切佛，欲施無盡功德藏，
欲滅眾生諸苦惱，宜應速發菩提心。」
【論】然後七十四行頌，始重頌前四十段中校量發心功德廣大之量，如文具明。隨文稱歎四行一頌，准例知之。如是校量初發心功德，設使以等虗空無限境，以一切樂具總供養無限眾生，皆令得人天勝樂，又教令得四沙門果及辟支佛及三乘出世菩提。如是虗空境界及所度眾生雖等，然未令所化眾生得成佛，亦不可比。於此教中，初發心乘如來大智等佛所行，普化眾生皆成佛故，發菩提心。以是義故，雖然所舉境界廣狹雖等，所化眾生成佛、不成佛不等故，不可為比故。是故此品下文云：「初發心菩薩不於三世少有所得，所謂若諸佛、若諸佛法，若菩薩、若菩薩法，若獨覺、若獨覺法，若聲聞、若聲聞法」，乃至廣說。如經但為唯求一切智，於諸法界心無所著，發菩提心。略說菩提，其法有四：一、聲聞菩提，二、緣覺菩提，三、權教菩薩菩提，四、一乘菩薩佛果菩提。前三竝是出世菩提，佛果菩提是法身大智大悲真俗萬行，法界圓滿菩提無出入故。三乘菩提雖觀四諦十二緣，而亦未知四諦十二緣之實體。非獨二乘不知，三種意生身菩薩位登十地猶未能悉知，唯一乘菩薩以智方知。至〈十地品〉具明。但且略而總言，三乘中觀苦集滅道及十二緣生，及行六波羅蜜菩薩厭苦忻真但求出世，大悲菩薩方云留惑潤生。一乘菩薩以智觀四諦十二緣生，無明即智，苦諦即聖諦，於生死涅槃無解縛性，是故此經名苦聖諦集聖諦。如是十聖諦、十十二因緣，總是法界自性無縛無解自在之緣，不名無明不名苦諦。如是總觀萬法，如是名為一乘法界緣起。智悲自在任性緣生，一切眼耳鼻舌身莫不皆是法界緣起自在法門，一切諸佛知見神通道力以此而有，但以禪定觀照諸波羅蜜而顯發之，是故學者應如是修如是悟入。已下頌文四行一頌，如文自具不煩更釋，有智之士隨文稱歎令眾發心。
明法品第十八
【論】將釋此品，約作三門分別：一、釋品名目，二、釋品來意，三、隨文釋義。第一、釋品名目者，此品為明前之〈昇須彌頂品〉、〈偈讚品〉、〈十住品〉、〈梵行品〉、〈初發心功德品〉五品法門已，發菩提之心，得廣大功德。此精進慧所問之法有二義：一、令前五品之法其心更明，二、令後所行之法轉勝明白，故云〈明法品〉，明昇進前後法故。是精進慧菩薩啟請法慧菩薩言：「所有大願悉使滿足，獲諸菩薩廣大之藏。」此明前所得法使令更明，後之昇進使令明白，是修十行之向，長養本位十住之法。第二、釋品來意及名目，如前。第三、隨文釋義，分之為二：一、長科經意，二、隨文解釋。第一、長科經意者，約科為三段：第一、初「爾時」已下長行，有三十三行半經，通偈頌有五十五行半，明精進慧菩薩請法分；第二、「爾時法慧菩薩」已下有六行經，明法慧菩薩許說分；第三、「佛子！菩薩摩訶薩」已下直至品末，通偈頌，總明正說法分。從初第一、請法分中，義分為二：一、科此一段經之文意；第二、隨文解義。第一、科此一段經文意者，約科為三段。
【經】爾時，精進慧菩薩白法慧菩薩言：「佛子！菩薩摩訶薩初發求一切智心，成就如是無量功德，具大莊嚴，昇一切智乘，入菩薩正位，捨諸世間法，得佛出世法，去、來、現在諸佛攝受，決定至於無上菩提究竟之處。彼諸菩薩於佛教中云何修習，令諸如來皆生歡喜，入諸菩薩所住之處，一切大行皆得清淨，所有大願悉使滿足，獲諸菩薩廣大之藏，隨所應化常為說法，而恒不捨波羅蜜行，所念眾生咸令得度，紹三寶種使不斷絕，善根方便皆悉不虗？佛子！彼諸菩薩以何方便，能令此法當得圓滿？願垂哀愍，為我宣說，此諸大會靡不樂聞。」
【論】第一、「爾時」已下，至「靡不樂聞」，有十二行經，明精進慧菩薩初起請法門分。第二、隨文解釋者，從初爾時者，爾猶此云說此法時也。精進慧菩薩者，約位加行成名，此通十箇慧之通稱。為令欲成此位之昇進，必藉精進之功。慧者，照燭義。精進者，無思義。以無思之慧，照燭有作之功。有作本自無者，萬法本來自淨。萬法自淨，名之為精。無巧智應，知根利生，名之為進。此約成位進修之稱也。菩薩者，如常說也。白法慧菩薩者，白者，明也。明著名言，申其所明也。云昇一切智乘者，明入此位也。以此位菩薩，乘一切智乘，生如來家，入佛種智，為佛之子，恒蒙諸佛之所攝受故。明智相應，堪與益故，故云攝受。云獲諸菩薩廣大之藏者，如十迴向中智藏、悲藏等十藏是也。云「以何方便」已下，正說中十十法門是。
【經】「復次，如諸菩薩摩訶薩常勤修習，滅除一切無明黑闇，降伏魔怨，制諸外道，永滌一切煩惱心垢，悉能成就一切善根，永出一切惡趣諸難，淨治一切大智境界，成就一切菩薩諸地、諸波羅蜜、總持三昧、六通、三明、四無所畏清淨功德，莊嚴一切諸佛國土及諸相好，身、語、心行成就滿足，善知一切諸佛如來力、無所畏、不共佛法、一切智智所行境界，為欲成熟一切眾生，隨其心樂而取佛土，隨根、隨時如應說法，種種無量廣大佛事及餘無量諸功德法、諸行、諸道及諸境界皆悉圓滿，疾與如來功德平等，於諸如來、應、正等覺百千阿僧祇劫修菩薩行時所集法藏悉能守護、開示、演說，諸魔外道無能沮壞，攝持正法無有窮盡，於一切世界演說法時，天王、龍王、夜叉王、乾闥婆王、阿脩羅王、迦樓羅王、緊那羅王、摩睺羅伽王、人王、梵王、如來法王皆悉守護，一切世間恭敬供養同灌其頂，常為諸佛之所護念，一切菩薩亦皆愛敬，得善根力，增長白法，開演如來甚深法藏，攝持正法以自莊嚴，一切菩薩所行次第願皆演說。」
【論】第二、「復次，如諸」已下，至「菩薩所行次第，願皆演說」，有二十一行經，明精進慧菩薩并舉當位應所修行之行，及獲益重，勸說守護法分。云六通者，身通、天耳通、天眼通、宿命通、他心通、漏盡通。身通者，於一剎那際，身隨智用，周徧十方，對現色身，隨根普應。天耳通者，耳根常聞十方一切諸聲。天眼通者，眼根常見十方一切麤細等色。宿命通者，智隨三世一切眾生死此生彼，所作業行因果，悉能知之。他心通者，一念能知三世一切眾生心念所欲。漏盡通者，隨智徧知一切諸法，而無情欲，順癡愛心。此經又有十種通，如〈十通品〉說。三明者，一、宿命，二、天眼，三、漏盡。是名三明。四無畏者，一、一切智無畏，二、漏盡無畏，三、說障道無畏，四、說盡苦道無畏。相好者，此經十身相海也。力無所畏者，十力也：一、是處非處力，二、業力，三、定力，四、根力，五、欲力，六、性力，七、一切至處道力，八、宿命力，九、天眼力，十、漏盡力。是為十。三世業果名為處，了達非有名非處，善知眾生業因果，心定不動如山王。眾生根品上中下，欲樂種種各差別，種種世間諸性分，一切道法各不同。宿命徧知三世業，天眼十方無礙了，隨諸分別滿十方，心無襍染常無垢。如是十種得自在，是名如來無畏力。十八不共者，一、佛身無過失；二、口無過失；三、念無過失；四、想無過失；五、心無不定，常在三昧；六、無不知已捨；七者、欲無減；八者、精進無失；九、念無減；十、慧無減；十一、解脫無減；十二、解脫知見無減；十三、身業隨智慧行；十四、口業隨智慧行；十五、意業隨智慧行；十六、智慧知過去無礙事；十七、智慧知未來無礙事；十八、智慧知現在無礙事。所言無過失者，妙善相應；所言無減者，所作善法常無忘失。云一切智智者，云種種智、無盡智，此明差別智無盡故。如守護分中有二義：一、明初發心菩薩守護一切諸佛法藏，而能為人演說；二、得天王、夜叉王、如來法王等守護。
【經】爾時，精進慧菩薩欲重宣其義，而說頌言：
【論】第三、「爾時」已下，可一行經，明精進慧，以偈說重請法分。
【經】
「大名稱者善能演，菩薩所成功德法，深入無邊廣大行，具足清淨無師智。若有菩薩初發心，成就福德智慧乘，入離生位超世間，普獲正等菩提法。彼復云何佛教中，堅固勤修轉增勝？令諸如來悉歡喜，佛所住地速當入。所行清淨願皆滿，及得廣大智慧藏，常能說法度眾生，而心無依無所著。菩薩一切波羅蜜，悉善修行無缺減，所念眾生咸救度，常持佛種使不絕。所作堅固不唐捐，一切功成得出離，如諸勝者所修行，彼清淨道願宣說。永破一切無明闇，降伏眾魔及外道，所有垢穢悉滌除，得近如來大智慧。永離惡趣諸險難，淨治大智殊勝境，獲妙道力鄰上尊，一切功德皆成就。證得如來最勝智，住於無量諸國土，隨眾生心而說法，及作廣大諸佛事。云何而得諸妙道，開演如來正法藏？常能受持諸佛法，無能超勝無與等。云何無畏如師子，所行清淨如滿月？云何修習佛功德，猶如蓮華不著水？」
「大名稱者善能演，菩薩所成功德法，
深入無邊廣大行，具足清淨無師智。
若有菩薩初發心，成就福德智慧乘，
入離生位超世間，普獲正等菩提法。
彼復云何佛教中，堅固勤修轉增勝？
令諸如來悉歡喜，佛所住地速當入。
所行清淨願皆滿，及得廣大智慧藏，
常能說法度眾生，而心無依無所著。
菩薩一切波羅蜜，悉善修行無缺減，
所念眾生咸救度，常持佛種使不絕。
所作堅固不唐捐，一切功成得出離，
如諸勝者所修行，彼清淨道願宣說。
永破一切無明闇，降伏眾魔及外道，
所有垢穢悉滌除，得近如來大智慧。
永離惡趣諸險難，淨治大智殊勝境，
獲妙道力鄰上尊，一切功德皆成就。
證得如來最勝智，住於無量諸國土，
隨眾生心而說法，及作廣大諸佛事。
云何而得諸妙道，開演如來正法藏？
常能受持諸佛法，無能超勝無與等。
云何無畏如師子，所行清淨如滿月？
云何修習佛功德，猶如蓮華不著水？」
【論】如以偈重請分中，有二十二行頌：初二行，頌歎能說法主；已下二十行，兩行一頌：初兩行，歎初發心菩薩智慧福德，超世獲益；次兩行，頌勸說昇進之行；次兩行，頌明大智度眾生無著；次兩行，頌明眾行無缺利生，令佛種不絕；次兩行，頌明堅固功成，出離法勝，重勸請說；次兩行，頌明破暗降魔之道，亦願請說；次兩行，頌明如來所得之法，亦勸請說；次兩行，頌明云何演說如來法；末後兩行，頌明云何令初發心無畏如師子，無著如蓮華。
【經】爾時，法慧菩薩告精進慧菩薩言：「善哉！佛子！汝今為欲多所饒益，多所安樂，多所惠利，哀愍世間諸天及人，問於如是菩薩所修清淨之行。佛子！汝住實法，發大精進，增長不退，已得解脫，能作是問，同於如來。諦聽！諦聽！善思念之！我今承佛威神之力，為汝於中說其少分。」
【論】第二、「爾時，法慧菩薩」已下，有六行經，明法慧菩薩許說分。於此分中，所歎能問之人，如文可知。第三、正說分中，復分為二：第一、長科經意，第二、隨文釋義。第一、長科經意者，從「佛子！菩薩已發一切智心」已下，至品末，長科為二十段。
【經】「佛子！菩薩摩訶薩已發一切智心，應離癡闇，精勤守護，無令放逸。佛子！菩薩摩訶薩住十種法，名不放逸。何者為十？一者，護持眾戒；二者，遠離愚癡，淨菩提心；三者，心樂質直，離諸諂誑；四者，勤修善根，無有退轉；五者，恒善思惟自所發心；六者，不樂親近在家、出家一切凡夫；七者，修諸善業而不願求世間果報；八者，永離二乘，行菩薩道；九者，樂修眾善，令不斷絕；十者，恒善觀察自相續力。佛子！若諸菩薩行此十法，是則名為住不放逸。」
【論】第一、從初「佛子」已下，至「住不放逸」，有十行經，明住十種不放逸法分。
【經】「佛子！菩薩摩訶薩住不放逸，得十種清淨。何者為十？一者、如說而行；二者、念智成就；三者、住於深定，不沈不舉；四者、樂求佛法，無有懈息；五者、隨所聞法，如理觀察，具足出生巧妙智慧；六者、入深禪定，得佛神通；七者、其心平等，無有高下；八者、於諸眾生上、中、下類，心無障礙，猶如大地等作利益；九者、若見眾生乃至一發菩提之心，尊重承事，猶如和尚；十者、於授戒和尚及阿闍棃、一切菩薩、諸善知識、法師之所，常生尊重，承事供養。佛子！是名菩薩住不放逸十種清淨。」
【論】第二、「佛子」已下，至「十種清淨」，有十行半經，明住不放逸，得十清淨法分。第二、隨文解釋者，從正說分中，菩薩摩訶薩二十段文中，但隨經文，義隱言幽，方可解之。經文自顯處，如文自具，不煩更釋。如文中深入禪定，不沈不舉者，不沈離聲聞滅盡定，亦離上二界息慮禪。如色界初禪，滅下欲界愁憂不生，得一分輕安寂靜。無欲界愛，有寂靜愛，水灾便至。《楞伽經》云：「津潤妄想，能生內外水界。以愛為津潤，故水大至。」如色界第二禪，能滅欲界憂苦不生，得一分輕安寂靜。為有覺有觀，能緣靜境猶在，火灾便至。如第三禪，無覺無觀，有禪悅樂，心有喜動，風灾便至。如第四禪，身心寂滅，離出入息，喜動亦無，三灾不至。唯妙色身如白銀，清淨光潔，衣如金色。四禪身長二十里，衣長四十里。已下三禪，倍倍減半，如初會中已釋。如是四禪，皆是息心令靜，以為勢分。乃至空處、識處、無所有處、非想非非想定，皆是破除昇進，令念不生，住寂定故。如是破色界靜色，令成無色界空識。又破見空之識亦空，名識處定。又破識空之見亦無，名無所有定。又破無所有心，此無想無想之想亦無，名非想非非想定。如是上界修禪，皆是作意存情，伏心不起，不是任性無為，無沈無掉，稱真理智，寂用自在，不作而為之定也。如欲界定，攀緣五欲名掉，色、無色界定名沈。又聲聞、緣覺定名沈，空觀菩薩行六波羅蜜生於淨土名掉舉。如是三乘之定皆有沈掉，為垢淨未亡見道不真有忻厭故。二乘之定雖無三界現行之惑，皆是厭患對治伏滅無為無能起惑，我生不起悲智亦亡。住滅定者頭上擊鼓，亦不聞知化火燒父母分段身者入變易生死，如是二乘斷惑不分別法意勢相似。或有聲聞以十二緣生法得道，如是三乘觀行緣覺聲聞淨土菩薩所得道者皆是出世。三乘互用通為九乘，大體以約《勝鬘經》得伏三界煩惱不起、得意生身無分段生死、得變易生死，非是應真任智自在無出入體，任智應眾生利樂不息，廣如《勝鬘》之意。以是義故，色界無色界及三乘禪有沈有掉。如大乘中留惑潤生，菩薩道前安立三十心，菩薩習種性、性種性、道種性，方入聖種性、四攝四無量心、三十七助道品、觀十波羅蜜名目相似。若以攝化境界及見佛數量，意生身、智生身、成佛因果總皆不同。以是義故，如是留惑潤生菩薩所修定亦沈亦掉，為但得三種意生身，未得如來智生身故。乃至七八九十地得種類俱生無行作意生身，菩薩但得三界煩惱中空觀折伏現行不起，於意生中自在故，非是生如來一切種智家故，非是於如來一切種智中起慣習故。所云成佛定滿三祇所見佛境，初地菩薩但云供養，及攝化百佛世界但得百法明門。如此《華嚴經》者，初發心菩薩初發如來一切種智之心，名為菩提心。如初發心住創生一切諸佛一切種智大智慧家，生初發心時便成正覺。為會諸佛一切種智與自智一故，成佛不出剎那之際，以智境界非延促故。攝化境界徧百佛剎微塵，又多百佛，明智境德用無盡，無限重重故。此猶約隨位進修之言，計體一即一切無限也。如十地中，初地菩薩供養多百佛、多百千佛，雖數不離百數，然多百即無限，與單百即無比。是故四念、四攝、四無量心、十波羅蜜，一一法悉皆無限。是故此十住菩薩所修定業，不屬世間、出世間沈掉之定也。已釋住於深定不沈不舉竟。如云深入禪定得佛神通者，如上色界、無色界天及三乘神通，色、無色界神通，息心想淨報得神通，二乘神通，依定前所念淨土，菩薩神通，得清淨意樂通，如三種意生身是。如此經中入深禪定得佛神通者，以心稱理元，無出入體，無靜亂體，無造作性，任理自真，不生不伏，理真智應，性自徧周，三世十方，一時普應，對現色身，隨以智應而化羣品，而無來往，亦不變化，名佛神通。智無依止，無形色體，無來去性，性自徧周，非三世攝，而能普應三世之法，名曰神通。是故經云：「智入三世而無來往。」為三世是眾生情所妄安井實有故。為智體無形色，不造作，而應羣品，名之為神；圓滿十方，無法不知，無根不識，名之為通。
音切

=== 36 | 卷36 ===
明法品第十八之餘
【經】「佛子！菩薩摩訶薩住不放逸，發大精進，起於正念，生勝欲樂，所行不息；於一切法，心無依處；於甚深法，能勤修習；入無諍門，增廣大心；佛法無邊，能順了知；令諸如來，皆悉歡喜。佛子！菩薩摩訶薩復有十法，能令一切諸佛歡喜。何等為十？一者、精進不退；二者、不惜身命；三者、於諸利養無所希求；四者、知一切法皆如虗空；五者、善能觀察，普入法界；六者、知諸法印，心無倚著；七者、常發大願；八者、成就清淨忍智光明；九者、觀自善法，心無增減；十者、依無作門，修諸淨行。佛子！是為菩薩住十種法，能令一切如來歡喜。」
【論】第三、「佛子」已下，至「能令一切如來歡喜」，有十一行半經，明行十種法諸佛歡喜分。經云依無作門修諸淨行者，以此無作門修法界、虗空界行海，徧周清淨故。智無所為，名之為修；知根同事，名之為行；行無不利，非作非生，名為無作門也；常處十方一切三界，受生利俗而無染淨，名之為淨行故。
【經】「佛子！復有十法，能令一切諸佛歡喜。何者為十？所謂：安住不放逸；安住無生忍；安住大慈；安住大悲；安住滿足諸波羅蜜；安住諸行；安住大願；安住巧方便；安住勇猛力；安住智慧，觀一切法皆無所住猶如虗空。佛子！若諸菩薩住此十法，能令一切諸佛歡喜。」
【論】第四、「佛子」已下，至「諸佛歡喜」，有六行經，明安住十法分。已上佛歡喜分。
【經】「佛子！有十種法，令諸菩薩速入諸地。何等為十？一者，善巧圓滿福、智二行；二者，能大莊嚴波羅蜜道；三者，智慧明達，不隨他語；四者，承事善友，恒不捨離；五者，常行精進，無有懈怠；六者，善能安住如來神力；七者，修諸善根，不生疲倦；八者，深心利智，以大乘法而自莊嚴；九者，於地地法門，心無所住；十者，與三世佛善根方便同一體性。佛子！此十種法，令諸菩薩速入諸地。」
【論】第五、「佛子」已下，至「令諸菩薩速入諸地」，有八行經，明行此十法，速入諸地分。經云有十種法令諸菩薩速入諸地者，明雖於初發心住位，而徧知諸住、諸行、諸迴向、諸地法門，為一即一切故，一切即一故，即因即果故。即如善財童子見彌勒菩薩已，彌勒還令却見文殊師利，明因果不異不離故。此亦如是，從初發心位、佛果地位，一念齊進，而亦不出一念中修成正覺，佛因果及菩薩行悉圓滿故。如善財一生、龍女不出一剎那際，三生成佛，總相似故。云一生成佛者，明今生是父母分段身，是信心及見道修行生捨分段身，入變易生，名為一生。亦不出剎那際，無古今性，無分段性，無變易性，萬相如幻故，如化故，非生滅故，無三世故。以此初住徧脩諸位諸地故，貫通諸法，總一時一法，多少延促，自在無礙，不出一剎那際故。法如是故，去情以智觀之可見。經云與三世諸佛同一體性者，為法身智慧同也。三世廣大劫，一念同三世諸佛，普賢其行，大智大悲圓滿同故。
【經】「復次，佛子！諸菩薩初住地時，應善觀察，隨其所有一切法門，隨其所有甚深智慧，隨所修因，隨所得果，隨其境界，隨其力用，隨其示現，隨其分別，隨其所得，悉善觀察，知一切法皆是自心而無所著；如是知已，入菩薩地，能善安住。佛子！彼諸菩薩作是思惟：『我等宜應速入諸地。何以故？我等若於地地中住，成就如是廣大功德；具功德已，漸入佛地；住佛地已，能作無邊廣大佛事。』是故宜應常勤修習，無有休息，無有疲厭，以大功德而自莊嚴，入菩薩地。」
【論】第六、「復次，佛子」已下，至「而自莊嚴入菩薩地」，有十行經，明入地勝進分。
【經】「佛子！有十種法，令諸菩薩所行清淨。何等為十？一者，悉捨資財，滿眾生意；二者，持戒清淨，無所毀犯；三者，柔和忍辱，無有窮盡；四者，勤修諸行，永不退轉；五者，以正念力，心無迷亂；六者，分別了知無量諸法；七者，修一切行而無所著；八者，其心不動，猶如山王；九者，廣度眾生，猶如橋梁；十者，知一切眾生與諸如來同一體性。佛子！是為十法，令諸菩薩所行清淨。」
【論】第七、「佛子！有十種法」已下，至「所行清淨」，有八行經，明淨行分。經云知一切眾生與諸如來同一體性者，三乘菩薩知一切眾生同有如來佛性、理性。此經知一切眾生同有如來一切種智之性。如經下文：「有經卷如三千大千世界，內在小眾生身中，有人成佛，破此微塵，出此經卷。」言微塵許大眾生皆有佛一切種智故。菩薩成佛化之，總得如來一切種知故。達理之智，名一切智；差別智，名一切種智。
【經】「菩薩既得行清淨已，復獲十種增勝法。何等為十？一者、他方諸佛皆悉護念；二者、善根增勝，超諸等列；三者、善能領受佛加持力；四者、常得善人為所依怙；五者、安住精進，恒不放逸；六者、知一切法平等無異；七者、心恒安住無上大悲；八者、如實觀法，出生妙慧；九者、能善修行巧妙方便；十者、能知如來方便之力。佛子！是為菩薩十增勝法。」
【論】第八、「菩薩既得行清淨」已下，至「十增勝法」，有八行經，明昇進轉增分。
【經】「佛子！菩薩有十種清淨願。何等為十？一願，成熟眾生，無有疲倦；二願，具行眾善，淨諸世界；三願，承事如來，常生尊重；四願，護持正法，不惜軀命；五願，以智觀察，入諸佛土；六願，與諸菩薩同一體性；七願，入如來門，了一切法；八願，見者生信，無不獲益；九願，神力住世，盡未來劫；十願，具普賢行，淨治一切種智之門。佛子！是為菩薩十種清淨願。」
【論】第九、「佛子」已下，至「是為菩薩十種清淨願」，有七行半經，明大願成行利生分。
【經】「佛子！菩薩住十種法，令諸大願皆得圓滿。何等為十？一者、心無疲厭；二者、具大莊嚴；三者、念諸菩薩殊勝願力；四者、聞諸佛土，悉願往生；五者、深心長久，盡未來劫；六者、願悉成就一切眾生；七者、住一切劫，不以為勞；八者、受一切苦，不生厭離；九者、於一切樂，心無貪著；十者、常勤守護無上法門。」
【論】第十、「佛子」已下，至「守護無上法門」，有七行經，明行十法令大願圓滿分。經云聞諸佛土悉願往生者，不出塵中，智徧現應，供養十方一切諸佛而無來去。
【經】「佛子！菩薩滿足如是願時，即得十種無盡藏。何等為十？所謂：普見諸佛無盡藏、總持不忘無盡藏、決了諸法無盡藏、大悲救護無盡藏、種種三昧無盡藏、滿眾生心廣大福德無盡藏、演一切法甚深智慧無盡藏、報得神通無盡藏、住無量劫無盡藏、入無邊世界無盡藏。佛子！是為菩薩十無盡藏。菩薩得是十種藏已，福德具足，智慧清淨，於諸眾生隨其所應而為說法。佛子！菩薩云何於諸眾生隨其所應而為說法？」
【論】第十一、「佛子！菩薩滿足如是願」已下，至「如應說法」，有九行經，明十種無盡藏分。
【經】「所謂：知其所作，知其因緣，知其心行，知其欲樂。貪欲多者，為說不淨；瞋恚多者，為說大慈；愚癡多者，教勤觀察；三毒等者，為說成就勝智法門；樂生死者，為說三苦；若著處所，說處空寂；心懈怠者，說大精進；懷我慢者，說法平等；多諂誑者，為說菩薩其心質直；樂寂靜者，廣為說法，令其成就。菩薩如是隨其所應而為說法。為說法時，文相連屬，義無舛謬；觀法先後，以智分別；是非審定，不違法印；次第建立無邊行門，令諸眾生斷一切疑；善知諸根，入如來教；證真實際，知法平等；斷諸法愛，除一切執；常念諸佛，心無暫捨；了知音聲，體性平等；於諸言說，心無所著；巧說譬喻，無相違反；悉令得悟一切諸佛，隨應普現平等智身。菩薩如是為諸眾生而演說法，則自修習，增長義利，不捨諸度，具足莊嚴波羅蜜道。」
【論】第十二、「所謂知其所作」已下，至「具足莊嚴波羅蜜道」，有十六行經，明菩薩知根利益分。
【經】「是時菩薩為令眾生心滿足故，內外悉捨而無所著，是則能淨檀波羅蜜。具持眾戒而無所著，永離我慢，是則能淨尸波羅蜜。悉能忍受一切諸惡，於諸眾生，其心平等，無有動搖，譬如大地能持一切，是則能淨忍波羅蜜。普發眾業，常修靡懈，諸有所作恒不退轉，勇猛勢力無能制伏，於諸功德不取不捨，而能滿足一切智門，是則能淨精進波羅蜜。於五欲境無所貪著，諸次第定悉能成就，常正思惟，不住不出，而能銷滅一切煩惱，出生無量諸三昧門，成就無邊大神通力，逆順次第入諸三昧，於一三昧門入無邊三昧門，悉知一切三昧境界，與一切三昧三摩鉢底智印不相違背，能速入於一切智地，是則能淨禪波羅蜜。於諸佛所，聞法受持，近善知識，承事不倦，常樂聞法，心無厭足，隨所聽受，如理思惟，入真三昧，離諸僻見，善觀諸法，得實相印，了知如來無功用道，乘普門慧，入於一切智智之門永得休息，是則能淨般若波羅蜜。示現一切世間作業，教化眾生而不厭倦，隨其心樂而為現身，一切所行皆無染著，或現凡夫，或現聖人所行之行，或現生死，或現涅槃，善能觀察一切所作，示現一切諸莊嚴事而不貪著，徧入諸趣，度脫眾主，是則能淨方便波羅蜜。盡成就一切眾生，盡莊嚴一切世界，盡供養一切諸佛，盡通達無障礙法，盡修行徧法界行，身恒住盡未來劫智，盡知一切心念，盡覺悟流轉還滅，盡示現一切國土，盡證得如來智慧，是則能淨願波羅蜜。具深心力，無有襍染故；具深信力，無能摧伏故；具大悲力，不生疲厭故；具大慈力，所行平等故；具總持力，能以方便持一切義故；具辯才力，令一切眾生歡喜滿足故；具波羅蜜力，莊嚴大乘故；具大願力，永不斷絕故；具神通力，出生無量故；具加持力，令信解領受故；是則能淨力波羅蜜。知貪欲行者，知瞋恚行者，知愚癡行者，知等分行者，知修學地行者，一念中知無邊眾生行，知無邊眾生心，知一切法真實，知一切如來力，普覺悟法界門，是則能淨智波羅蜜。佛子！菩薩如是清淨諸波羅蜜時，圓滿諸波羅蜜時，不捨諸波羅蜜時，住大莊嚴菩薩乘中，隨其所念，一切眾生皆為說法，令增淨業而得度脫。墮惡道者，教使發心；在難中者，令勤精進；多貪眾生，示無貪法；多瞋眾生，令行平等；著見眾生，為說緣起；欲界眾生，教離欲、恚、惡不善法；色界眾生，為其宣說毗鉢舍那；無色界眾生，為其宣說微妙智慧；二乘之人，教寂靜行；樂大乘者，為說十力廣大莊嚴。如其往昔初發心時，見無量眾生墮諸惡道，大師子吼，作如是言：我當以種種法門，隨其所應而度脫之。菩薩具足如是智慧，廣能度脫一切眾生。佛子！菩薩具足如是智慧，令三寶種永不斷絕。」
【論】第十三、「是時」已下，至「令三寶種永不斷絕」，有五十二行半經，明行十波羅蜜利益眾生諸對治分。經云諸次第定者，色界四禪，菩薩次第能入；於無色界四禪，菩薩悉能順入，或超間入出。如《涅槃經．闍維分》說：「從初禪入、三禪出，空處入、無所有出，非想處入、識處出。如是超間，如是次第。」如此經方網三昧，一方入定十方起，十方入定一方起等，具如十信位中說。三摩鉢底智印者，明寂用同起，印諸萬法，無不明了，如大海水而現萬像。淨智普印，一切萬法皆能了知，而無能所，亦無作者。經云入真三昧者，無三界及三乘染淨、沈掉是也。離諸僻見者，有、無二見，是內見、外見、身見、邊見、戒取、見取等，總是乃至六十二見。是六十二見者，於一切法上計有四見：一、常，二、無常，三、亦常亦無常，四、非常非無常。於五陰上各有四見，四五二十，三世五陰上合為六十，本二見共為六十二見。一切僻見，不離此也。經云善觀諸法得實相印者，以無作、無依、無相大智印，印諸萬法，起唯法起，無有無明，三世計著，名實相印。普門慧者，徧知眾生諸根及法智、一切智智、種種差別智也。色界眾生為住定故，教令起觀。修無相觀者，教微妙智慧為相，不當情智慧利故。
【經】「所以者何？菩薩摩訶薩教諸眾生發菩提心，是故能令佛種不斷；常為眾生開闡法藏，是故能令法種不斷；善持教法，無所乖違，是故能令僧種不斷。復次，悉能稱讚一切大願，是故能令佛種不斷；分別演說因緣之門，是故能令法種不斷；常勤修習六和敬法，是故能令僧種不斷。復次，於眾生田中下佛種子，是故能令佛種不斷；護持正法，不惜身命，是故能令法種不斷；統理大眾，無有疲倦，是故能令僧種不斷。復次，於去、來、今佛所說之法、所制之戒，皆悉奉持，心不捨離，是故能令佛、法、僧種永不斷絕。菩薩如是紹隆三寶，一切所行無有過失，隨有所作，皆以迴向一切智門，是故三業皆無瑕玷。無瑕玷故，所作眾善，所行諸行，教化眾生，隨應說法，乃至一念無有錯謬，皆與方便智慧相應，悉以向於一切智智，無空過者。菩薩如是修習善法，念念具足十種莊嚴。」
【論】第十四、「所以者何」已下，至「念念具足十種莊嚴」，可有十八行經，明令三寶種永不斷絕分。六和敬法者：一、身，二、口，三、意，四、戒，五、施，六、見，名為六和敬法。於眾生田中下，佛種子者，示一切眾生菩提理智故，及微少善根為勝緣故。
【經】「何者為十？所謂：身莊嚴，隨諸眾生所應調伏而為示現故；語莊嚴，斷一切疑，皆令歡喜故；心莊嚴，於一念中入諸三昧故；佛剎莊嚴，一切清淨，離諸煩惱故；光明莊嚴，放無邊光，普照眾生故；眾會莊嚴，普攝眾會，皆令歡喜故；神通莊嚴，隨眾生心，自在示現故；正教莊嚴，能攝一切聰慧人故；涅槃地莊嚴，於一處成道，周徧十方，悉無餘故；巧說莊嚴，隨處、隨時、隨其根器為說法故。菩薩成就如是莊嚴，於念念中，身、語、意業皆無空過，悉以迴向一切智門。若有眾生見此菩薩，當知亦復無空過者，以必當成阿耨多羅三藐三菩提故。若聞名，若供養，若同住，若憶念，若隨出家，若聞說法，若隨喜善根，若遙生欽敬，乃至稱揚、讚歎名字，皆當得阿耨多羅三藐三菩提。佛子！譬如有藥，名為善見，眾生見者，眾毒悉除。菩薩如是，成就此法，眾生若見，諸煩惱毒皆得除滅，善法增長。佛子！菩薩摩訶薩住此法中勤加修習，以智慧明，滅諸癡闇；以慈悲力，摧伏魔軍；以大智慧及福德力，制諸外道；以金剛定，滅除一切心垢煩惱；以精進力，集諸善根；以淨佛土諸善根力，遠離一切惡道諸難；以無所著力，淨智境界；以方便智慧力，出生一切菩薩諸地、諸波羅蜜，及諸三昧、六通、三明、四無所畏，悉令清淨；以一切善法力，盛滿一切諸佛淨土無邊相好，身、語及心具足莊嚴；以智自在觀察力，知一切如來力、無所畏、不共佛法，悉皆平等；以廣大智慧力，了知一切智智境界；以往昔誓願力，隨所應化，現佛國土，轉大法輪，度脫無量無邊眾生。」
【論】第十五、「何者為十」已下，至「度脫無量無邊眾生」，有三十行經，明以十種莊嚴令見者發心無空過分。六通，前已釋訖，如〈十通品〉說。十通，如經具明。
【經】「佛子！菩薩摩訶薩勤修此法，次第成就諸菩薩行，乃至得與諸佛平等；於無邊世界中為大法師，護持正法，一切諸佛之所護念；守護受持廣大法藏，獲無礙辯，深入法門；於無邊世界大眾之中，隨類不同，普現其身，色相具足，最勝無比；以無礙辯巧說深法，其音圓滿，善巧分布故，能令聞者入於無盡智慧之門；知諸眾生心行煩惱而為說法，所出言音具足清淨故，一音演暢，能令一切皆生歡喜；其身端正，有大威力故，處於眾會，無能過者；善知眾心故，能普現身；善巧說法故，音聲無礙；得心自在故，巧說大法，無能沮壞；得無所畏故，心無怯弱；於法自在故，無能過者；於智自在故，無能勝者；般若波羅蜜自在故，所說法相，不相違背；辯才自在故，隨樂說法，相續不斷；陀羅尼自在故，決定開示諸法實相；辯才自在故，隨所演說，能開種種譬喻之門；大悲自在故，勤誨眾生，心無懈息；大慈自在故，放光明細，悅可眾心。菩薩如是處於高廣師子之座，演說大法，唯除如來及勝願智諸大菩薩，其餘眾生無能勝者、無見頂者、無映奪者；欲以難問令其退屈，無有是處。佛子！菩薩摩訶薩得如是自在力已。」
【論】第十六、「佛子」已下，至「如是自在力已」，有二十三行經，明菩薩初發心得與佛平等法堪為大法師分。
【經】「假使有不可說世界量廣大道場滿中眾生，一一眾生威德色相皆如三千大千世界主，菩薩於此纔現其身，悉能映蔽如是大眾，以大慈悲安其怯弱，以深智慧察其欲樂，以無畏辯為其說法，能令一切皆生歡喜。何以故？佛子！菩薩摩訶薩成就無量智慧輪故，成就無量巧分別故，成就廣大正念力故，成就無盡善巧慧故，成就決了諸法實相陀羅尼故，成就無邊際菩提心故，成就無錯謬妙辯才故，成就得一切佛加持深信解故，成就普入三世諸佛眾會道場智慧力故，成就知三世諸佛同一體性清淨心故，成就三世一切如來智、一切菩薩大願智，能作大法師，開闡諸佛正法藏及護持故。」
【論】第十七、「假使有不可說世界廣大道場」已下，至「及護持法故」，有十三行半經，明處眾無畏說法自在身無映蔽分。
【經】爾時，法慧菩薩欲重宣其義，承佛神力而說頌言：
【論】第十八、「爾時」已下，可一行經，明法慧以頌歎法分。
【經】
「心住菩提集眾福，常不放逸植堅慧，正念其意恒不忘，十方諸佛皆歡喜。念欲堅固自勤勵，於世無依無退怯，以無諍行入深法，十方諸佛皆歡喜。佛歡喜已堅精進，修行福智助道法，入於諸地淨眾行，滿足如來所說願。如是而修獲妙法，既得法已施羣生，隨其心樂及根性，悉順其宜為開演。菩薩為他演說法，不捨自己諸度行，波羅蜜道既已成，常於有海濟羣生。晝夜勤修無懈倦，令三寶種不斷絕，所行一切白淨法，悉以迴向如來地。菩薩所修眾善行，普為成就諸羣生，令其破闇滅煩惱，降伏魔軍成正覺。如是修行得佛智，深入如來正法藏，為大法師演妙法，譬如甘露悉霑灑。慈悲哀愍徧一切，眾生心行靡不知，如其所樂為開闡，無量無邊諸佛法。進止安徐如象王，勇猛無畏猶師子，不動如山智如海，亦如大雨除眾熱。」
「心住菩提集眾福，常不放逸植堅慧，
正念其意恒不忘，十方諸佛皆歡喜。
念欲堅固自勤勵，於世無依無退怯，
以無諍行入深法，十方諸佛皆歡喜。
佛歡喜已堅精進，修行福智助道法，
入於諸地淨眾行，滿足如來所說願。
如是而修獲妙法，既得法已施羣生，
隨其心樂及根性，悉順其宜為開演。
菩薩為他演說法，不捨自己諸度行，
波羅蜜道既已成，常於有海濟羣生。
晝夜勤修無懈倦，令三寶種不斷絕，
所行一切白淨法，悉以迴向如來地。
菩薩所修眾善行，普為成就諸羣生，
令其破闇滅煩惱，降伏魔軍成正覺。
如是修行得佛智，深入如來正法藏，
為大法師演妙法，譬如甘露悉霑灑。
慈悲哀愍徧一切，眾生心行靡不知，
如其所樂為開闡，無量無邊諸佛法。
進止安徐如象王，勇猛無畏猶師子，
不動如山智如海，亦如大雨除眾熱。」
【論】第十九、如此以頌歎法中，有二十行頌，兩行一頌，如文其義自具，隨文稱歎。
【經】時，法慧菩薩說此頌已，如來歡喜，大眾奉行。
【論】第二十、最下一行經，明大眾聞法，歡喜奉行分。第四會，夜摩天說十行法門。此之一會，昇夜摩天，是序分；從〈偈讚品〉已下，是正說分；動地興供，是流通分。
昇夜摩天宮品第十九
【論】將釋此品，約作三門分別：一、釋品名目，二、釋品來意，三、隨文解釋。一、釋品名目者，何故名夜摩天宮？明以處表法，此天名為時分天。為此天無日月晦明，以蓮華開為晝，合為夜，故名時分天故。為表十行法門，知時而應物化，不可不知時故故。以時分天，以表知根而對經，不可一向為也。知是人天種，二乘、三乘、一乘種，知可以何善根而接引之故。以時分天，以表所行之行須以知時故。須彌山，以表十住之法門，明以從信昇進，離凡夫地故。又表十住之位，初登法頂，至相盡處故。又表須彌處大海中，高八萬四千由旬，非手足所攀緣而昇上故。明初十住之位，非以有心思求觀行攀緣所及，以無思不為，蕩然智應，萬法無依，方可昇也。此十行位，處夜摩之中，明依空而住，不與人連。十行亦然，依法空而行，行知時而益俗也，故處此天而表之也。於兜率天說十迴向，為明其處居欲界天之處中。又明此天樂知足也，以表十迴向，以迴正智、處俗利生、處大悲門，饒益一切，於諸境界無所貪求，故處此天以為所表。昇他化天說十地法門者，超過化樂，明至欲界際，表十地自在，超昇化樂，至欲界之頂，化心魔王至欲盡際故。昇第三禪說佛華法門，明普賢行滿，表以行法悅悅無盡眾生故，又彰第四禪是佛位故。此約進修昇降，表法且如是安立，然其理智一一徧周無去來也。以此皆云不離菩提道場普光明殿，而昇忉利、夜摩、兜率等，如第三禪超初禪、二禪者，明位倍倍勝故。此一會未有來文，是《纓絡本業經》如來領聲聞、菩薩眾向菩提樹下說，往昔於此菩提樹下初成正覺時說法界經，一一排次至第三禪故，是故於此夜摩天以表十行。第二、釋品來意者，前明十住昇進以昇須彌之頂，此明十行之昇進以至夜摩，以次此品須來。第三、隨文釋義者，於中大意，義分為二：一、長科經意，二、隨文解釋。
【經】爾時，如來威神力故，十方一切世界，一一四天下，南閻浮提及須彌頂上，皆見如來處於眾會。彼諸菩薩悉以佛神力故而演說法，莫不自謂恒對於佛。爾時，世尊不離一切菩提樹下及須彌山頂，而向於彼夜摩天宮寶莊嚴殿。時夜摩天王遙見佛來，即以神力，於其殿內化作寶蓮華藏師子之座，百萬層級以為莊嚴，百萬金網以為交絡，百萬華帳、百萬鬘帳、百萬香帳、百萬寶帳彌覆其上，華蓋、鬘蓋、香蓋、寶蓋各亦百萬周迴布列，百萬光明而為照耀。百萬夜摩天王恭敬頂禮，百萬梵王踊躍歡喜，百萬菩薩稱揚讚歎，百萬天樂各奏百萬種法音相續不斷，百萬種華雲、百萬種鬘雲、百萬種莊嚴具雲、百萬種衣雲周帀彌覆，百萬種摩尼雲光明照耀；從百萬種善根所生，百萬諸佛之所護持，百萬種福德之所增長，百萬種深心、百萬種誓願之所嚴淨，百萬種行之所生起，百萬種法之所建立，百萬種神通之所變現，恒出百萬種言音顯示諸法。時彼天王敷置座已，向佛、世尊曲躬合掌，恭敬尊重而白佛言：「善來世尊！善來善逝！善來如來、應、正等覺！唯願哀愍，處此宮殿。」時佛受請，即昇寶殿；一切十方，悉亦如是。爾時，天王即自憶念過去佛所所種善根，承佛威力而說頌言：
「名稱如來聞十方，諸吉祥中最無上，彼曾入此摩尼殿，是故此處最吉祥。寶王如來世間燈，諸吉祥中最無上，彼曾入此清淨殿，是故此處最吉祥。喜目如來見無礙，諸吉祥中最無上，彼曾入此莊嚴殿，是故此處最吉祥。然燈如來照世間，諸吉祥中最無上，彼曾入此殊勝殿，是故此處最吉祥。饒益如來利世間，諸吉祥中最無上，彼曾入此無垢殿，是故此處最吉祥。善覺如來無有師，諸吉祥中最無上，彼曾入此寶香殿，是故此處最吉祥。勝天如來世中燈，諸吉祥中最無上，彼曾入此妙香殿，是故此處最吉祥。無去如來論中雄，諸吉祥中最無上，彼曾入此普眼殿，是故此處最吉祥。無勝如來具眾德，諸吉祥中最無上，彼曾入此善嚴殿，是故此處最吉祥。苦行如來利世間，諸吉祥中最無上，彼曾入此普嚴殿，是故此處最吉祥。」
「名稱如來聞十方，諸吉祥中最無上，
彼曾入此摩尼殿，是故此處最吉祥。
寶王如來世間燈，諸吉祥中最無上，
彼曾入此清淨殿，是故此處最吉祥。
喜目如來見無礙，諸吉祥中最無上，
彼曾入此莊嚴殿，是故此處最吉祥。
然燈如來照世間，諸吉祥中最無上，
彼曾入此殊勝殿，是故此處最吉祥。
饒益如來利世間，諸吉祥中最無上，
彼曾入此無垢殿，是故此處最吉祥。
善覺如來無有師，諸吉祥中最無上，
彼曾入此寶香殿，是故此處最吉祥。
勝天如來世中燈，諸吉祥中最無上，
彼曾入此妙香殿，是故此處最吉祥。
無去如來論中雄，諸吉祥中最無上，
彼曾入此普眼殿，是故此處最吉祥。
無勝如來具眾德，諸吉祥中最無上，
彼曾入此善嚴殿，是故此處最吉祥。
苦行如來利世間，諸吉祥中最無上，
彼曾入此普嚴殿，是故此處最吉祥。」
如此世界中，夜摩天王承佛神力，憶念往昔諸佛功德，稱揚讚歎；十方世界夜摩天王，悉亦如是歎佛功德。爾時，世尊入摩尼莊嚴殿，於寶蓮華藏師子座上結跏趺坐。此殿忽然廣博寬容，如其天眾諸所住處，十方世界悉亦如是。
【論】第一、長科經意者，此一品四十九行經中，約作十段長科：一、「爾時，如來威神力故」已下，至「恒對於佛」，有三行半經，明十方同見如來不離其處分。二、「爾時」已下，至「寶莊嚴殿」，可有兩行經，明不離十方一切菩提場普光明殿而昇夜摩天分。三、「時夜摩天王」已下，至「時彼天王敷置座」已，有十四行半經，明時分天王遙見佛來化座莊嚴及恭敬分。四、「向佛世尊」已下，至「處此宮殿」，可兩行半經，明時分天王請佛入殿昇座分。五、「時佛受請」已下，至「悉亦如是」，可有一行經，明如來受請，都結十方同然分。六、「爾時，天王」已下，有一行半經，明天王憶昔往因說頌歎佛分。七、說頌之中，有二十行頌，歎十如來曾來入此天宮分。八、「如此世界」已下，至「歎佛功德」，有兩行半經，明十方同此一時歎佛分。九、「爾時，世尊」已下，至諸所住處，可兩行半經，明如來受請入殿廣博寬容分。十、「十方世界悉亦如是」，此總結十方同此分。第二、隨文解義者，初、「爾時」已下，至「恒對於佛」，明十方一切處恒徧滿，無增減故。言不離菩提樹須彌頂而昇夜摩天者，明智徧一切處而示其身非去來故。云遙見佛來者，明從十住向十行位故。即以神力化座者，明行位依空智而所成，無能所之建立故。以座表行，號曰蓮華，明無作行成，無所染著故。藏者，含容義，明無行之行含藏眾善故。師子者，明無畏也，以無為之理智處生死而無畏故。此依主為座名。百萬層級者，明十住十千、十行百萬，明隨位昇進階級故。百萬金網以為交絡者，明此位中以行網、教網化眾生故，此為報得依果故。十住十千、十行百萬，明昇進也。華鬘香寶及四種帳，明以四攝法方便行含攝眾生故。又四種蓋，明以四無量心慈悲喜捨覆蔭眾生故。百萬光明而為照耀者，明以智眼觀根而攝化故。天王者，行自在也。恭敬頂禮者，行行無慢也。梵王踊躍者，淨行利生，見求乞者，歡喜無厭也。百萬菩薩稱揚者，明以行濟物，眾聖歡喜稱歎也。天樂奏音者，明善能說法所招果也。四種雲以行慈覆俗，前云蓋，後云四種雲，明約器大小覆育故。摩尼雲亦然，隨根大小照燭與益故。百萬善根所生，明已上莊嚴皆約行中善根所生，故為行能利物積善，即得諸佛覆護眾福所嚴。已下如文可解。云善來善逝者，善滅眾惡苦灾。逝者，度眾生之離縛。時佛受請昇座者，明昇進正入十行位故。已上望佛自德，十方恒自徧周。今作昇降者，總約眾生進修昇降故。二十行頌中歎十佛昔曾入此殿，明今所入十行理智與古無殊。此十如來還是約行昇進所成之號。前十住位昇須彌頂十如來名號，亦是隨位會古之號，明所入之法不異古今諸佛故。如十住位中須彌頂上帝釋宮中遙見佛來，即於殿中安置普光明藏師子之座，為明初入如來智慧中生，即以方便三昧之門名安置普光明藏，即明智慧照耀法界藏故。令此十行位時分天王遙見佛來，化作寶蓮華師子之座者，明以行華設其教網漉諸眾生，令入如來智之境界藏故。蓮華表行，無著義故。化座者，明行體以依十住智慧，虗無法身安立也，所作如化也。以茲所表末後五行經，都結十方同時歎佛如來入殿。其殿包容如天所住者，明入位昇進自智寬容方知佛境故。
音切

=== 37 | 卷37 ===
夜摩天宮偈讚品第二十
【論】將釋此品，約作三門分別：一、釋品名目，二、釋品來意，三、隨文釋義。第一、釋品名目者，明昇夜摩天宮，以說十行之法。此品以功德林等十菩薩眾，各各以當位之行，以偈都讚當位之法，故名〈偈讚品〉。第二、釋品來意者，明欲說十行之法，先須偈都讚十行之中因果法門，故此品須來。若不先舉所行之因果，十行有何依成？第三、隨文釋義者，於此一品之中，約作二門分別：一、長科經意，二、隨文解釋。第一、長科經意者，約作五段長科。
【經】爾時，佛神力故，十方各有一大菩薩，一一各與佛剎微塵數菩薩俱，從十萬佛剎微塵數國土外諸世界中而來集會，其名曰：功德林菩薩、慧林菩薩、勝林菩薩、無畏林菩薩、慚愧林菩薩、精進林菩薩、力林菩薩、行林菩薩、覺林菩薩、智林菩薩。此諸菩薩所從來國，所謂：親慧世界、幢慧世界、寶慧世界、勝慧世界、燈慧世界、金剛慧世界、安樂慧世界、日慧世界、淨慧世界、梵慧世界。此諸菩薩各於佛所淨修梵行，所謂：常住眼佛、無勝眼佛、無住眼佛、不動眼佛、天眼佛、解脫眼佛、審諦眼佛、明相眼佛、最上眼佛、紺青眼佛。是諸菩薩至佛所已，頂禮佛足，隨所來方，各化作摩尼藏師子之座，於其座上結跏趺坐。
【論】第一、「爾時，佛神力故」已下，至「結跏趺坐」，有十三行半經，明隨位菩薩功德林等十菩薩并陳自行佛因果來集分。第二、隨文釋義者，於此分中，義分為三：一、釋菩薩名及配隨位進修之因果；二、釋剎土遠近之意；三、釋菩薩各各同號徧周。第一、釋菩薩名及配隨位進修之因果者，約有十種因果：第一、功德林菩薩者，如十住位中初生佛智慧家，故菩薩名法慧及財慧等。此位明從慧行行，福、智二報廣多，故以林為名也。又林者，廣多義，覆蔭義，莊嚴義，身榦、枝條、華葉、果實相資義。明行位菩薩以無性智慧莊嚴萬行枝條，大悲為葉，覆蔭攝化一切眾生，皆令自他菩提華果悉開發故。如川澤有林眾鳥歸，若人有行多人依，是故十行菩薩目之名林。此當歡喜行主檀波羅蜜門。如善財十行之初善知識名為善見，在林中經行，亦如此也。國名三眼者，如此位佛果號為眼也。國名親慧世界者，明此十行親從佛慧所生為因，亦常與一切眾生以為親近佛果，號為常住眼佛。為親從佛智慧生故，所有知根利俗，直令得其常住之智眼，故明自得如來智慧之眼；所有利生，亦令他得智眼，故明以如來智慧觀根利生之智，即是當位佛果也。功德林是表所行行之人，親慧世界是當位所修行智慧之因，常住眼佛是當位知根見解之果也。與根本智相應，名常住眼佛。第二慧林菩薩者，明智慧如林，廣多義故。此是饒益行，以智慧饒益一切眾生令不迷故。行戒波羅蜜，此位以智慧為戒體故。如善財童子十行中善知識，釋天童子行戒波羅蜜，以算法、相法、印法，即安置村營城邑吉凶之地，是智慧故。十住之中以法身為戒體，此十行之中以智慧為戒體故。幢慧世界是所修行因，以慧為戒體，於生死中不傾動故。無勝眼佛是所行之果，以慧眼知根，餘無勝故。第三勝林菩薩者，此是無違逆行主忍波羅蜜，諸行之中忍行最在初，無忍不成行也，故號勝林菩薩。如善財童子於此位中善知識是優婆夷名為具足，為忍波羅蜜總攝眾行，慈悲喜捨總在其中。明優婆夷者，表慈悲行也。素服被髮，是戒忍之相。處其一室，室開四門，表慈育眾生四攝法也。十千侍女，萬行具也。以一小器濟慧無窮者，表離慢自高，四攝無限故，明一一波羅蜜互含用故。勝林菩薩是行行之人，寶慧世界是所修行之法，明以忍為眾行之寶，可貴重故。無住眼佛即是忍中之佛果也，明雖行忍行而不念所行也。第四無畏林菩薩者，明常行精進，即於生死利人天之無畏也。主無屈撓行，為以智慧知時知法、知根利物，不撓其事、不滯其功故。如善財善知識明智居士，是此位中善知識也，為以明智利眾生，即行無屈撓故。住大興城，是精進義故。於市肆衢道者，明饒益廣多，無限利益故。須臾繫念，作意方便故。仰視虗空，隨所須物，惠利眾生，皆從空下者，明智如空，應智念故。空為智本，智不異空故。是故觀空，物隨智現也。是故空者，眾法之本。以此觀之，明一切功德，總從空智而有。無畏林菩薩者，是此位行行之人。勝慧世界，是修行之法。不動眼佛，是此位中之佛果故。明精進之位，不隨物變故。佛號不動眼，故於境不動，名為精進。第五、慚媿林菩薩，是無癡亂行主禪波羅蜜。為具慚媿而行禪，為禪定發慧，即行無癡亂故。如善財知識，寶髻長者，是此位中善知識也。在於市中，明行中禪體，閙而恒寂。執善財手，將詣所居之宅，明引接也。明於生死市中，引接將詣所居智果故。明觀果知因，其宅寶嚴，十層八門，院有八門，閣有十層。八門明八正道，十層之閣，約十波羅蜜之報，一如十度之行。從下向上排之，自具法則，至文方明。此約禪體，總收萬行。慚媿林菩薩，是此位所修行之人。燈慧世界，是所行之法。為定能起慧明照物，故世界名燈也。天眼佛者，是此位佛果也。為定能淨諸根，故號天眼佛。第六、精進林菩薩，此是善現行主般若波羅蜜門。為以般若善現眾行，以益含生，故號精進林。如善財此位中善知識號普眼長者，明初救身命，次施飲食，後與說法，一一隨根，明智慧成就故。精進林是修行之人，金剛慧世界是修行之法，明智慧破煩惱，名金剛故。解脫眼佛是此位之佛果。第七、力林菩薩，是無著行主方便波羅蜜，明以方便處俗利生，同其行流，處世無著，成大悲行，是為力林也。以真入俗，處纏不汙，是故名為力林。如善財此位善知識號無厭足王，為行大悲，自化現身，作諸不善，還自化其身，追捉治罰，或斷命根，苦當治之，令實眾生懼而斷惡，救護眾生愛而不捨，名無厭足。力林菩薩是能行行之人，安樂慧世界是所修之法，審諦眼佛是此位果也。為此位是成大慈悲門，故名安樂世界，約安樂眾生，得名佛號。審諦眼者，審知眾生應何法化，故方始調伏。第八、行林菩薩，是難得行主願波羅蜜，難得能得，名為行林。此智位難可昇，故名難得能得。如善財童子此位善知識王名大光，是第八智，隨大願滿眾生意，行大饒益，普施眾生，世間樂具、一切智寶，悉皆施之。行林菩薩是能行行之人，日慧世界是所修之法，此位智體增明，世界名日慧。明相眼佛是此位之果，為此位智體增明佛果，號明相眼佛。第九、覺林菩薩，是善法行主力波羅蜜，如善財此位善知識號不動優婆夷，是第九法師位。何故為女身？為明處法師位時，貞潔、慈悲、柔輭，以女表之。此女發心已，經閻浮提微塵劫，自發心來，心無一念五欲之想，明貞潔、慈悲、柔輭，是法師之德也。是故此菩薩號曰覺林，主力波羅蜜。覺林菩薩是行行之人，淨慧世界是修行之法，最上眼佛是所修行之果。為智慧淨，故佛號最上眼。第十、智林菩薩，是真實慧行，故主智波羅蜜。在此名位，相似可知。如善財此位知識，號出家外道，名為徧行，明得智自在，能同邪見，攝諸邪見，云三千之境，九十六種外道，我皆為之。智林菩薩是能修行之人，梵慧世界是所修之法，紺青眼佛是此位之果。紺青是十行之智，一終之滿，明淨照燭之極故。第二、釋剎土遠近之意。經云十方一一各與佛剎微塵數菩薩俱，從十方十萬佛剎微塵數國土之外諸世界中而來集會者，十住云百佛剎微塵，此位云十萬者，明進昇智慧之增廣。迷心及諸境，為塵之量。迷執所居，名之為國；心隨境轉，名之為諸國土之外；執亡智契，名之為來。明智徧周，境無不達，故號菩薩。一一菩薩例然，總明達迷智徧。第三、釋各各同號菩薩。徧周者，明心迷諸境塵，表無明廣多故。心悟智通，遐周剎海，一切種智，無不同其見故。即各各名號徧周，明迷時無境不惑，悟已無境不智。是諸菩薩已下，頂禮佛足，明致敬昇座。化座摩尼藏，表十行處生死而化眾生，行常無垢故。摩尼座者，離垢寶也。藏者，含藏義。師子者，無畏也。此明凡行有染，聖行無垢也。師子依主立名，故總明修行者智德所行之法。
【經】如此世界中，夜摩天上菩薩來集；一切世界悉亦如是，其諸菩薩、世界、如來所有名號，悉等無別。
【論】第二、「如此世界」已下，至「悉等無別」，可兩行經，都舉十方世界菩薩來集此分。
【經】爾時，世尊從兩足上放百千億妙色光明，普照十方一切世界，夜摩宮中佛及大眾靡不皆現。
【論】第三、「爾時，世尊」已下，至「靡不皆現」，可兩行經，明放光所在分。爾時世尊從兩足趺上放百千億光明者，十信足下輪中放光，十住足指端放光。此十行之中足趺上，明次第隨位昇進，表法光從十千、百千、百億、千億妙色光明，總明隨位昇進也。凡足下、足指端、足趺上，總不離所行之行。
【經】爾時，功德林菩薩承佛威力，普觀十方而說頌言：
【論】第四、「爾時，功德林菩薩」一行經，明觀法說頌分。自此長行已下，有十段頌文，是十林菩薩各各自頌當位所修行之法。以此十法共成一行，如是一一行中皆具十行，各各隨自行位中名目。下義即是所讚之法，如文具明。
【經】
「佛放大光明，普照於十方，悉見天人尊，通達無障礙。佛坐夜摩宮，普徧十方界，此事甚奇特，世間所希有。須夜摩天王，偈讚十如來，如此會所見，一切處咸爾。彼諸菩薩眾，皆同我等名，十方一切處，演說無上法。所從諸世界，名號亦無別，各於其佛所，淨修於梵行。彼諸如來等，名號悉亦同，國土皆豐樂，神力悉自在。十方一切處，皆謂佛在此，或見在人間，或見住天宮。如來普安住，一切諸國土，我等今見佛，處此天宮殿。昔發菩提願，普及十方界，是故佛威力，充徧難思議。遠離世所貪，具足無邊德，故獲神通力，眾生靡不見。遊行十方界，如空無所礙，一身無量身，其相不可得。佛功德無邊，云何可測知，無住亦無去，普入於法界。」
「佛放大光明，普照於十方，悉見天人尊，
通達無障礙。佛坐夜摩宮，普徧十方界，
此事甚奇特，世間所希有。須夜摩天王，
偈讚十如來，如此會所見，一切處咸爾。
彼諸菩薩眾，皆同我等名，十方一切處，
演說無上法。所從諸世界，名號亦無別，
各於其佛所，淨修於梵行。彼諸如來等，
名號悉亦同，國土皆豐樂，神力悉自在。
十方一切處，皆謂佛在此，或見在人間，
或見住天宮。如來普安住，一切諸國土，
我等今見佛，處此天宮殿。昔發菩提願，
普及十方界，是故佛威力，充徧難思議。
遠離世所貪，具足無邊德，故獲神通力，
眾生靡不見。遊行十方界，如空無所礙，
一身無量身，其相不可得。佛功德無邊，
云何可測知，無住亦無去，普入於法界。」
爾時，慧林菩薩承佛威力，普觀十方而說頌言：
「世間大導師，離垢無上尊，不可思議劫，難可得值遇。佛放大光明，世間靡不見，為眾廣開演，饒益諸羣生。如來出世間，為世除癡冥，如是世間燈，希有難可見。已修施戒忍，精進及禪定，般若波羅蜜，以此照世間。如來無與等，求比不可得，不了法真實，無有能得見。佛身及神通，自在難思議，無去亦無來，說法度眾生。若有得見聞，清淨天人師，永出諸惡趣，捨離一切苦。無量無數劫，修習菩提行，不能知此義，不可得成佛。不可思議劫，供養無量佛，若能知此義，功德超於彼。無量剎珍寶，滿中施於佛，不能知此義，終不成菩提。」
「世間大導師，離垢無上尊，不可思議劫，
難可得值遇。佛放大光明，世間靡不見，
為眾廣開演，饒益諸羣生。如來出世間，
為世除癡冥，如是世間燈，希有難可見。
已修施戒忍，精進及禪定，般若波羅蜜，
以此照世間。如來無與等，求比不可得，
不了法真實，無有能得見。佛身及神通，
自在難思議，無去亦無來，說法度眾生。
若有得見聞，清淨天人師，永出諸惡趣，
捨離一切苦。無量無數劫，修習菩提行，
不能知此義，不可得成佛。不可思議劫，
供養無量佛，若能知此義，功德超於彼。
無量剎珍寶，滿中施於佛，不能知此義，
終不成菩提。」
爾時，勝林菩薩承佛威力，普觀十方而說頌言：
「譬如孟夏月，空淨無雲曀，赫日揚光輝，十方靡不充。其光無限量，無有能測知，有目斯尚然，何況盲冥者？諸佛亦如是，功德無邊際，不可思議劫，莫能分別知。諸法無來處，亦無能作者，無有所從生，不可得分別。一切法無來，是故無有生。以生無有故，滅亦不可得。一切法無生，亦復無有滅，若能如是解，斯人見如來。諸法無生故，自性無所有，如是分別知，此人達深義。以法無性故，無有能了知，如是解於法，究竟無所解。所說有生者，以現諸國土，能知國土性，其心不迷惑。世間國土性，觀察悉如實。若能於此知，善說一切義。」
「譬如孟夏月，空淨無雲曀，赫日揚光輝，
十方靡不充。其光無限量，無有能測知，
有目斯尚然，何況盲冥者？諸佛亦如是，
功德無邊際，不可思議劫，莫能分別知。
諸法無來處，亦無能作者，無有所從生，
不可得分別。一切法無來，是故無有生。
以生無有故，滅亦不可得。一切法無生，
亦復無有滅，若能如是解，斯人見如來。
諸法無生故，自性無所有，如是分別知，
此人達深義。以法無性故，無有能了知，
如是解於法，究竟無所解。所說有生者，
以現諸國土，能知國土性，其心不迷惑。
世間國土性，觀察悉如實。若能於此知，
善說一切義。」
爾時，無畏林菩薩承佛威力，普觀十方而說頌言：
「如來廣大身，究竟於法界，不離於此座，而徧一切處。若聞如是法，恭敬信樂者，永離三惡道，一切諸苦難。設往諸世界，無量不可數，專心欲聽聞，如來自在力。如是諸佛法，是無上菩提，假使欲暫聞，無有能得者。若有於過去，信如是佛法，已成兩足尊，而作世間燈。若有當得聞，如來自在力，聞已能生信，彼亦當成佛。若有於現在，能信此佛法，亦當成正覺，說法無所畏。無量無數劫，此法甚難值，若有得聞者，當知本願力。若有能受持，如是諸佛法，持已廣宣說，此人當成佛。況復勤精進，堅固心不捨，當知如是人，決定成菩提。」
「如來廣大身，究竟於法界，不離於此座，
而徧一切處。若聞如是法，恭敬信樂者，
永離三惡道，一切諸苦難。設往諸世界，
無量不可數，專心欲聽聞，如來自在力。
如是諸佛法，是無上菩提，假使欲暫聞，
無有能得者。若有於過去，信如是佛法，
已成兩足尊，而作世間燈。若有當得聞，
如來自在力，聞已能生信，彼亦當成佛。
若有於現在，能信此佛法，亦當成正覺，
說法無所畏。無量無數劫，此法甚難值，
若有得聞者，當知本願力。若有能受持，
如是諸佛法，持已廣宣說，此人當成佛。
況復勤精進，堅固心不捨，當知如是人，
決定成菩提。」
爾時，慚媿林菩薩承佛威力，普觀十方而說頌言：
「若人得聞是，希有自在法，能生歡喜心，疾除疑惑網。一切知見人，自說如是言：如來無不知，是故難思議。無有從無智，而生於智慧，世間常闇冥，是故無能生。如色及非色，此二不為一，智無智亦然，其體各殊異。如相與無相，生死及涅槃，分別各不同，智無智如是。世界始成立，無有敗壞相，智無智亦然，二相非一時。如菩薩初心，不與後心俱，智無智亦然，二心不同時。譬如諸識身，各各無和合，智無智如是，究竟無和合。如阿伽陀藥，能滅一切毒，有智亦如是，能滅於無智。如來無有上，亦無與等者，一切無能比，是故難值遇。」
「若人得聞是，希有自在法，能生歡喜心，
疾除疑惑網。一切知見人，自說如是言：
如來無不知，是故難思議。無有從無智，
而生於智慧，世間常闇冥，是故無能生。
如色及非色，此二不為一，智無智亦然，
其體各殊異。如相與無相，生死及涅槃，
分別各不同，智無智如是。世界始成立，
無有敗壞相，智無智亦然，二相非一時。
如菩薩初心，不與後心俱，智無智亦然，
二心不同時。譬如諸識身，各各無和合，
智無智如是，究竟無和合。如阿伽陀藥，
能滅一切毒，有智亦如是，能滅於無智。
如來無有上，亦無與等者，一切無能比，
是故難值遇。」
爾時，精進林菩薩承佛威力，普觀十方而說頌言：
「諸法無差別，無有能知者，唯佛與佛知，智慧究竟故。如金與金色，其性無差別，法非法亦然，體性無有異。眾生非眾生，二俱無真實，如是諸法性，實義俱非有。譬如未來世，無有過去相，諸法亦如是，無有一切相。譬如生滅相，種種皆非實，諸法亦復然，自性無所有。涅槃不可取，說時有二種，諸法亦復然，分別有殊異。如依所數物，而有於能數，彼性無所有，如是了知法。譬如算數法，增一至無量，數法無體性，智慧故差別。譬如諸世間，劫燒有終盡，虗空無損壞，佛智亦如是。如十方眾生，各取虗空相，諸法亦如是，世間妄分別。」
「諸法無差別，無有能知者，唯佛與佛知，
智慧究竟故。如金與金色，其性無差別，
法非法亦然，體性無有異。眾生非眾生，
二俱無真實，如是諸法性，實義俱非有。
譬如未來世，無有過去相，諸法亦如是，
無有一切相。譬如生滅相，種種皆非實，
諸法亦復然，自性無所有。涅槃不可取，
說時有二種，諸法亦復然，分別有殊異。
如依所數物，而有於能數，彼性無所有，
如是了知法。譬如算數法，增一至無量，
數法無體性，智慧故差別。譬如諸世間，
劫燒有終盡，虗空無損壞，佛智亦如是。
如十方眾生，各取虗空相，諸法亦如是，
世間妄分別。」
爾時，力林菩薩承佛威力，普觀十方而說頌言：
「一切眾生界，皆在三世中，三世諸眾生，悉住五蘊中。諸蘊業為本，諸業心為本，心法猶如幻，世間亦如是。世間非自作，亦復非他作，而其得有成，亦復得有壞。世間雖有成，世間雖有壞，了達世間者，此二不應說。云何為世間？云何非世間？世間非世間，但是名差別。三世五蘊法，說名為世間，彼滅非世間，如是但假名。云何說諸蘊？諸蘊有何性？蘊性不可滅，是故說無生。分別此諸蘊，其性本空寂，空故不可滅，此是無生義。眾生既如是，諸佛亦復然，佛及諸佛法，自性無所有。能知此諸法，如實不顛倒，一切知見人，常見在其前。」
「一切眾生界，皆在三世中，三世諸眾生，
悉住五蘊中。諸蘊業為本，諸業心為本，
心法猶如幻，世間亦如是。世間非自作，
亦復非他作，而其得有成，亦復得有壞。
世間雖有成，世間雖有壞，了達世間者，
此二不應說。云何為世間？云何非世間？
世間非世間，但是名差別。三世五蘊法，
說名為世間，彼滅非世間，如是但假名。
云何說諸蘊？諸蘊有何性？蘊性不可滅，
是故說無生。分別此諸蘊，其性本空寂，
空故不可滅，此是無生義。眾生既如是，
諸佛亦復然，佛及諸佛法，自性無所有。
能知此諸法，如實不顛倒，一切知見人，
常見在其前。」
爾時，行林菩薩承佛威力，普觀十方而說頌言：
「譬如十方界，一切諸地種，自性無所有，無處不周徧。佛身亦如是，普徧諸世界，種種諸色相，無住無來處。但以諸業故，說名為眾生，亦不離眾生，而有業可得。業性本空寂，眾生所依止，普作眾色相，亦復無來處。如是諸色相，業力難思議，了達其根本，於中無所見。佛身亦如是，不可得思議，種種諸色相，普現十方剎。身亦非是佛，佛亦非是身，但以法為身，通達一切法。若能見佛身，清淨如法性，此人於佛法，一切無疑惑。若見一切法，本性如涅槃，是則見如來，究竟無所住。若修習正念，明了見正覺，無相無分別，是名法王子。」
「譬如十方界，一切諸地種，自性無所有，
無處不周徧。佛身亦如是，普徧諸世界，
種種諸色相，無住無來處。但以諸業故，
說名為眾生，亦不離眾生，而有業可得。
業性本空寂，眾生所依止，普作眾色相，
亦復無來處。如是諸色相，業力難思議，
了達其根本，於中無所見。佛身亦如是，
不可得思議，種種諸色相，普現十方剎。
身亦非是佛，佛亦非是身，但以法為身，
通達一切法。若能見佛身，清淨如法性，
此人於佛法，一切無疑惑。若見一切法，
本性如涅槃，是則見如來，究竟無所住。
若修習正念，明了見正覺，無相無分別，
是名法王子。」
爾時，覺林菩薩承佛威力，徧觀十方而說頌言：
「譬如工畫師，分布諸彩色，虗妄取異相，大種無差別。大種中無色，色中無大種，亦不離大種，而有色可得。心中無彩畫，彩畫中無心，然不離於心，有彩畫可得。彼心恒不住，無量難思議，示現一切色，各各不相知。譬如工畫師，不能知自心，而由心故畫，諸法性如是。心如工畫師，能畫諸世間，五蘊悉從生，無法而不造。如心佛亦爾，如佛眾生然，應知佛與心，體性皆無盡。若人知心行，普造諸世間，是人則見佛，了佛真實性。心不住於身，身亦不住心，而能作佛事，自在未曾有。若人欲了知，三世一切佛，應觀法界性，一切唯心造。」
「譬如工畫師，分布諸彩色，虗妄取異相，
大種無差別。大種中無色，色中無大種，
亦不離大種，而有色可得。心中無彩畫，
彩畫中無心，然不離於心，有彩畫可得。
彼心恒不住，無量難思議，示現一切色，
各各不相知。譬如工畫師，不能知自心，
而由心故畫，諸法性如是。心如工畫師，
能畫諸世間，五蘊悉從生，無法而不造。
如心佛亦爾，如佛眾生然，應知佛與心，
體性皆無盡。若人知心行，普造諸世間，
是人則見佛，了佛真實性。心不住於身，
身亦不住心，而能作佛事，自在未曾有。
若人欲了知，三世一切佛，應觀法界性，
一切唯心造。」
爾時，智林菩薩承佛威力，普觀十方而說頌言：
「所取不可取，所見不可見，所聞不可聞，一心不思議，有量及無量，二俱不可取，若有人欲取，畢竟無所得。不應說而說，是為自欺誑，己事不成就，不令眾歡喜。有欲讚如來，無邊妙色身，盡於無數劫，無能盡稱述。譬如隨意珠，能現一切色，無色而現色，諸佛亦如是。又如淨虗空，非色不可見，雖現一切色，無能見空者。諸佛亦如是，普現無量色，非心所行處。一切莫能覩。雖聞如來聲，音聲非如來，亦不離於聲，能知正等覺。菩提無來去，離一切分別，云何於是中，自言能得見？諸佛無有法，佛於何有說？但隨其自心，謂說如是法。」
「所取不可取，所見不可見，所聞不可聞，
一心不思議，有量及無量，二俱不可取，
若有人欲取，畢竟無所得。不應說而說，
是為自欺誑，己事不成就，不令眾歡喜。
有欲讚如來，無邊妙色身，盡於無數劫，
無能盡稱述。譬如隨意珠，能現一切色，
無色而現色，諸佛亦如是。又如淨虗空，
非色不可見，雖現一切色，無能見空者。
諸佛亦如是，普現無量色，非心所行處。
一切莫能覩。雖聞如來聲，音聲非如來，
亦不離於聲，能知正等覺。菩提無來去，
離一切分別，云何於是中，自言能得見？
諸佛無有法，佛於何有說？但隨其自心，
謂說如是法。」
【論】第五、從初頌已下，有十段經，明十行之中各申自行法門因果分。已下如名之義，各歎當位所行之法。達名、知法，可知。
十行品第二十一
【論】將釋此品，約作三門分別：一、釋品名目，二、釋品來意，三、隨文釋義。第一、釋品名目者，此品正說十種行門，名為〈十行品〉。第二、釋品來意者，此夜摩天宮本意說十行品，為表此天蓮華開為晝、合為夜，為此天光自相照及無有日月，但看蓮華開合而辨晝夜，名為時分天。夜摩者，梵語也。如此位菩薩知眾生心欲開發時，應時引接，未應度者與作得度因緣，以此處而表之，故於此處說十種行門。前之兩品且明至此天處而稱歎之，此一品正說十行門，故此品須來。明前之十住猶依須彌之頂，此之十行依空所行表行無著也。第三、隨文解釋中，約分為二：一、長科經意，二、隨文解說。第一、長科經意者，此之一品經網作十四段長科：第一、「爾時」已下至「是為十」，有二十五行，經明同號功德林佛、共加持功德林菩薩正說十行；第二、「佛子」已下至「第一歡喜行」，有四十三行經。明正說初歡喜行之法門；第三、「佛子」已下至第二饒益行，有四十二行經，明饒益行。如是上下總一品通偈頌有十四段，經末後兩段長行：初一段動地興供分，次一段功德林觀眾說頌分，次二百二行頌說頌歎法分。一品上下總通為十四段，如經自有分劑，不煩科文。
【經】爾時，功德林菩薩承佛神力，入菩薩善思惟三昧。入是三昧已，十方各過萬佛剎微塵數世界外，有萬佛剎微塵數諸佛，皆號功德林，而現其前，告功德林菩薩言：「善哉！佛子！乃能入此善思惟三昧。善男子！此是十方各萬佛剎微塵數同名諸佛共加於汝，亦是毗盧遮那如來往昔願力、威神之力，及諸菩薩眾善根力，令汝入是三昧而演說法。為增長佛智故，深入法界故，了知眾生界故，所入無礙故，所行無障故，得無量方便故，攝取一切智性故，覺悟一切諸法故，知一切諸根故，能持說一切法故，所謂發起諸菩薩十種行。善男子！汝當承佛威神之力而演此法。」是時，諸佛即與功德林菩薩無礙智、無著智、無斷智、無師智、無癡智、無異智、無失智、無量智、無勝智、無懈智、無奪智。何以故？此三昧力，法如是故。爾時，諸佛各伸右手，摩功德林菩薩頂。時，功德林菩薩即從定起，告諸菩薩言：「佛子！菩薩行不可思議，與法界、虗空界等。何以故？菩薩摩訶薩學三世諸佛而修行故。佛子！何等是菩薩摩訶薩行？佛子！菩薩摩訶薩有十種行，三世諸佛之所宣說。何等為十？一者、歡喜行，二者、饒益行，三者、無違逆行，四者、無屈撓行，五者、無癡亂行，六者、善現行，七者、無著行，八者、難得行，九者、善法行，十者、真實行。是為十。」
【論】第一、「爾時」已下，至「是為十」，有二十五行經，明同號功德林佛，共加持功德林菩薩，正說十行分。於此分中，約作四門分別：一、明三昧名；二、明同號佛數；三、明諸佛所以共入定菩薩同號；四、明同號諸佛來加。第一、明三昧名者，何以名善思惟三昧？三昧者，云離沈掉定之異名。且約禪定中，有四種禪：一、愚夫所行禪；二、觀察義禪；三、念真如禪；四、如來禪。今云善思惟三昧者，是觀察義禪，為審定其法，善須觀察，正念思惟，安立法門，為後學者而作法則故。第二、明同號佛數者，舉萬佛剎微塵數佛，皆號功德林。明若迷其心境，無明與無限剎塵不殊；若了達心源，智慧功德等十方而無盡。第三、明所以與入定菩薩而同號者，以自一心洞曉與法界福智無差。今此菩薩入此定門，以與一切諸佛契同福慧，遂得同號佛來加持，明與十方諸佛智慧解行同故，福德功德同故。第四、明同號佛來加者，有六種加：一、言歎加，以言歎譽故；二、毗盧遮那願力加，乘往願故；三、毗盧遮那神力加，契佛神力故；四、諸菩薩眾善根加，同善根故；五、諸佛與智加，得十種無礙智故；六、諸佛以手摩頂加，安慰許說法故。已下明功德林菩薩，即從定起，正說十種行門。如下十種行中，以十波羅蜜為體。
【經】「佛子！何等為菩薩摩訶薩歡喜行？佛子！此菩薩為大施主，凡所有物悉能慧施，其心平等，無有悔恡，不望果報，不求名稱，不貪利養；但為救護一切眾生，攝受一切眾生，饒益一切眾生；為學習諸佛本所修行，憶念諸佛本所修行，愛樂諸佛本所修行，清淨諸佛本所修行，增長諸佛本所修行，住持諸佛本所修行，顯現諸佛本所修行，演說諸佛本所修行，令諸眾生離苦得樂。佛子！菩薩摩訶薩修此行時，令一切眾生歡喜愛樂，隨諸方土有貧乏處，以願力故，往生於彼，豪貴大富，財寶無盡。假使於念念中，有無量無數眾生詣菩薩所，白言：『仁者！我等貧乏，靡所資贍，飢羸困苦，命將不全。唯願慈哀，施我身肉，令我得食，以活其命。』爾時，菩薩即便施之，令其歡喜，心得滿足。如是無量百千眾生而來乞求，菩薩於彼曾無退怯，但更增長慈悲之心。以是眾生咸來乞求，菩薩見之，倍復歡喜，作如是念：『我得善利，此等眾生是我福田，是我善友，不求不請，而來教我入佛法中。我今應當如是修學，不違一切眾生之心。』又作是念：『願我已作、現作、當作所有善根，令我未來於一切世界一切眾生中受廣大身，以是身肉充足一切飢苦眾生。乃至若有一小眾生未得飽足，願不捨命，所割身肉亦無有盡。以此善根，願得阿耨多羅三藐三菩提，證大涅槃。願諸眾生食我肉者，亦得阿耨多羅三藐三菩提，獲平等智，具諸佛法，廣作佛事，乃至入於無餘涅槃。若一眾生心不滿足，我終不證阿耨多羅三藐三菩提。』菩薩如是利益眾生，而無我想、眾生想、有想、命想、種種想、補特伽羅想、人想、摩納婆想、作者想、受者想，但觀法界、眾生界、無邊際法、空法、無所有法、無相法、無體法、無處法、無依法、無作法。作是觀時，不見自身，不見施物，不見受者，不見福田，不見業，不見報，不見果，不見大果，不見小果。爾時，菩薩觀去、來、今一切眾生所受之身尋即壞滅，便作是念：『奇哉！眾生愚癡無智，於生死內受無數身，危脆不停，速歸壞滅。若已壞滅，若今壞滅，若當壞滅，而不能以不堅固身求堅固身。我當盡學諸佛所學，證一切智，知一切法，為諸眾生說三世平等、隨順寂靜、不壞法性，令其永得安隱快樂。』佛子！是名菩薩摩訶薩第一歡喜行。」
【論】第一歡喜行中，檀波羅蜜為體，有四十三行經，分為五段：一、「佛子！何等為歡喜行」已下，至「令一切眾生歡喜愛樂」，有九行半經，明行檀波羅蜜學佛所修行分。二、「隨諸方土有貧乏處」已下，至「不違一切眾生之心」，有十行半經，明此位菩薩見貧乏之處，誓願生彼富貴家，悉捨資財及以身命饒益分。三、「又作如是念」已下，至「三藐三菩提」，有八行半經，明菩薩於飢餓劫中作廣大身，捨之濟乏。四、「菩薩如是」已下，至「不見大果，不見小果」，有六行半經，明知真無想分。補特伽羅想，此曰數數取趣。摩納婆想者，此曰少年，亦曰儒童。意云：不分別善惡、老少，悉皆施與。五、從「爾時，菩薩觀去、來、今」已下，至「第一歡喜行」，有七行半經，明觀眾生不堅，自求堅固身，令永安隱分。
【經】「佛子！何等為菩薩摩訶薩饒益行？此菩薩護持淨戒，於色、聲、香、味、觸，心無所著，亦為眾生如是宣說；不求威勢，不求種族，不求富饒，不求色相，不求王位，如是一切皆無所著，但堅持淨戒，作如是念：『我持淨戒，必當捨離一切纏縛、貪求、熱惱、諸難、逼迫、毀謗、亂濁，得佛所讚平等正法。』佛子！菩薩如是持淨戒時，於一日中，假使無數百千億那由他諸大惡魔詣菩薩所，一一各將無量無數百千億那由他天女，皆於五欲善行方便，端正姝麗，傾惑人心，執持種種珍翫之具，欲來惑亂菩薩道意。爾時，菩薩作如是念：『此五欲者，是障道法，乃至障礙無上菩提。』是故，不生一念欲想，心淨如佛；唯除方便教化眾生，而不捨於一切智心。佛子！菩薩不以欲因緣故惱一眾生；寧捨身命，而終不作惱眾生事。菩薩自得見佛已來，未曾心生一念欲想，何況從事！若或從事，無有是處。爾時，菩薩但作是念：『一切眾生於長夜中，想念五欲，趣向五欲，貪著五欲，其心決定躭染沈溺，隨其流轉，不得自在。我今應當令此諸魔及諸天女、一切眾生住無上戒；住淨戒已，於一切智心無退轉，得阿耨多羅三藐三菩提，乃至入於無餘涅槃。何以故？此是我等所應作業，應隨諸佛如是修學；作是學已，離諸惡行、計我、無知，以智入於一切佛法，為眾生說，令除顛倒。然知不離眾生有顛倒，不離顛倒有眾生；不於顛倒內有眾生，不於眾生內有顛倒；亦非顛倒是眾生，亦非眾生是顛倒；顛倒非內法，顛倒非外法；眾生非內法，眾生非外法。一切諸法虗妄不實，速起速滅，無有堅固，如夢如影，如幻如化，誑惑愚夫；如是解者，即能覺了一切諸行，通達生死及與涅槃，證佛菩提；自得度，令他得度；自解脫，令他解脫；自調伏，令他調伏；自寂靜，令他寂靜；自安隱，令他安隱；自離垢，令他離垢；自清淨，令他清淨；自涅槃，令他涅槃；自快樂，令他快樂。』佛子！此菩薩復作是念：『我當隨順一切如來，離一切世間行，具一切諸佛法，住無上平等處，等觀眾生，明達境界，離諸過失，斷諸分別，捨諸執著，善巧出離，心恒安住無上無說、無依無動、無量無邊、無盡無色甚深智慧。』佛子！是名：菩薩摩訶薩第二饒益行。」
【論】第二饒益行中，以戒波羅蜜為體，有四十二行經，分為五段：一、「佛子！何等為菩薩饒益行」已下，至「得佛所讚平等正法」，有六行半經，明於五塵境界不著分。二、「佛子！菩薩如是持淨戒時」已下，至「一切智心」，有八行經，明魔將、天女不能惑亂分。三、「佛子」已下，至「無餘涅槃」，有八行半經，明菩薩不以五欲惱眾生分。四、「何以故」已下，至「令他快樂」，有十三行半經，明善自調伏，方能說法，令他得樂分。五、「佛子」已下，至「饒益行」，有六行經，明得離世間行入甚深智慧分。
【經】「佛子！何等為菩薩摩訶薩無違逆行？此菩薩常修忍法，謙下恭敬，不自害，不他害，不兩害；不自取，不他取，不兩取；不自著，不他著，不兩著；亦不貪求名聞利養，但作是念：『我當常為眾生說法，令離一切惡，斷貪、瞋、癡、憍慢、覆藏、慳嫉、諂誑，令恒安住忍辱柔和。』佛子！菩薩成就如是忍法。假使有百千億那由他阿僧祇眾生來至其所，一一眾生化作百千億那由他阿僧祇口，一一口出百千億那由他阿僧祇語，所謂：不可喜語、非善法語、不悅意語、不可愛語、非仁賢語、非聖智語、非聖相應語、非聖親近語、深可厭惡語、不堪聽聞語，以是言辭毀辱菩薩。又此眾生一一各有百千億那由他阿僧祇手，一一手各執百千億那由他阿僧祇器仗，逼害菩薩，如是經於阿僧祇劫曾無休息。菩薩遭此極大楚毒，身毛皆豎，命將欲斷，作是念言：『我因是苦，心若動亂，則自不調伏、自不守護、自不明了、自不修習、自不正定、自不寂靜、自不愛惜、自生執著，何能令他心得清淨？』菩薩爾時復作是念：『我從無始劫住於生死，受諸苦惱。』如是思惟，重自勸勵，令心清淨而得歡喜；善自調攝，自能安住於佛法中，亦令眾生同得此法。復更思惟：『此身空寂，無我、我所，無有真實，性空無二；若苦、若樂，皆無所有，諸法空故。我當解了，廣為人說，令諸眾生滅除此見。是故，我今雖遭苦毒，應當忍受，為慈念眾生故、饒益眾生故、安樂眾生故、憐愍眾生故、攝受眾生故、不捨眾生故、自得覺悟故、令他覺悟故、心不退轉故、趣向佛道故。』是名菩薩摩訶薩第三無違逆行。」
【論】第三無違逆行，以忍波羅蜜為體，有三十行經，分為三段：一、「佛子」已下，至「忍辱柔和」，有五行半經，明不害自、他忍辱柔和分。二、「佛子」已下，至「令他心得清淨」，有十三行半經，明菩薩身、語加害堪忍分。三、「菩薩爾時」已下，至「無違逆行」，有十行半經，明菩薩觀空成忍分。
【經】「佛子！何等為菩薩摩訶薩無屈撓行？此菩薩修諸精進，所謂：第一精進、大精進、勝精進、殊勝精進、最勝精進、最妙精進、上精進、無上精進、無等精進、普徧精進。性無三毒，性無憍慢，性不覆藏，性不慳嫉，性無諂誑，性自慚媿。終不為惱一眾生故而行精進，但為斷一切煩惱故而行精進，但為拔一切惑本故而行精進，但為除一切習氣故而行精進，但為知一切眾生界故而行精進，但為知一切眾生死此生彼故而行精進，但為知一切眾生煩惱故而行精進，但為知一切眾生心樂故而行精進，但為知一切眾生境界故而行精進，但為知一切眾生諸根勝劣故而行精進，但為知一切眾生心行故而行精進，但為知一切法界故而行精進，但為知一切佛法根本性故而行精進，但為知一切佛法平等性故而行精進，但為知三世平等性故而行精進，但為得一切佛法智光明故而行精進，但為證一切佛法智故而行精進，但為知一切佛法一實相故而行精進，但為知一切佛法無邊際故而行精進，但為得一切佛法廣大決定善巧智故而行精進，但為得分別演說一切佛法句義智故而行精進。佛子！菩薩摩訶薩成就如是精進行已，設有人言：『汝頗能為無數世界所有眾生，以一一眾生故，於阿鼻地獄經無數劫備受眾苦，令彼眾生一一得值無數諸佛出興於世；以見佛故，具受眾樂，乃至入於無餘涅槃，汝乃當成阿耨多羅三藐三菩提。能爾不耶？』答言：『我能。』設復有人作如是言：『有無量阿僧祇大海，汝當以一毛端滴之令盡；有無量阿僧祇世界，盡末為塵，彼滴及塵，一一數之，悉知其數；為眾生故，經爾許劫，於念念中受苦不斷。』菩薩行不以聞此語故而生一念悔恨之心，但更增上歡喜踊躍，深自慶幸得大善利，以我力故，令彼眾生永脫諸苦。菩薩以此所行方便，於一切世界中，令一切眾生乃至究竟無餘涅槃。是名菩薩摩訶薩第四無屈撓行。」
【論】第四無屈撓行，以精進波羅蜜為體，有三十七行半經，分為三段：一、「佛子」已下，至「一切佛法句義故，而行精進」，有二十二行半經，明菩薩不求世利，為求佛一切智故，行精進分。二、「佛子！菩薩摩訶薩」已下，至「答言我能」，有六行經，明菩薩為眾生入地獄受苦無辭勞分。三、「設復有人」已下，至「無屈撓行」，有八行半經，明菩薩為饒益眾生故多劫受苦不辭勞分。
【經】「佛子！何等為菩薩摩訶薩離癡亂行？此菩薩成就正念，心無散亂，堅固不動，最上清淨，廣大無量，無有迷惑。以是正念故，善解世間一切語言，能持出世諸法言說。所謂：能持色法、非色法言說，能持建立色自性言說，乃至能持建立受、想、行、識自性言說，心無癡亂；於世間中死此生彼，心無癡亂；入胎、出胎，心無癡亂；發菩提意，心無癡亂；事善知識，心無癡亂；勤修佛法，心無癡亂；覺知魔事，心無癡亂；離諸魔業，心無癡亂；於不可說劫修菩薩行，心無癡亂。此菩薩成就如是無量正念，於無量阿僧祇劫中，從諸佛、菩薩、善知識所，聽聞正法。所謂：甚深法、廣大法、莊嚴法、種種莊嚴法、演說種種名句文身法、菩薩莊嚴法、佛神力光明無上法、正希望決定解清淨法、不著一切世間法、分別一切世間法、甚廣大法、離癡翳照了一切眾生法、一切世間共法不共法、菩薩智無上法、一切智自在法。菩薩聽聞如是法已，經阿僧祇劫，不忘不失，心常憶念，無有間斷。何以故？菩薩摩訶薩於無量劫修諸行時，終不惱亂一眾生，令失正念，不壞正法，不斷善根，心常增長廣大智故。復次，此菩薩摩訶薩，種種音聲不能惑亂。所謂：高大聲、麤濁聲、極令人恐怖聲、悅意聲、不悅意聲、諠亂耳識聲、沮壞六根聲。此菩薩聞如是等無量無數好惡音聲，假使充滿阿僧祇世界，未曾一念心有散亂，所謂：正念不亂、境界不亂、三昧不亂、入甚深法不亂、行菩提行不亂、發菩提心不亂、憶念諸佛不亂、觀真實法不亂、化眾生智不亂、淨眾生智不亂、決了甚深義不亂。不作惡業故，無惡業障；不起煩惱故，無煩惱障；不輕慢法故，無有慢法障；不誹謗正法故，無有報障。佛子！如上所說如是等聲，一一充滿阿僧祇世界，於無量無數劫未曾斷絕，悉能壞亂眾生身心一切諸根，而不能壞此菩薩心。菩薩入三昧中，住於聖法，思惟觀察一切音聲，善知音聲生、住、滅相，善知音聲生、住、滅性；如是聞已，不生於貪，不起於瞋，不失於念，善取其相而不染著；知一切聲皆無所有，實不可得，無有作者，亦無本際，與法界等，無有差別。菩薩如是成就寂靜身、語、意行，至一切智永不退轉，善入一切諸禪定門，知諸三昧同一體性，了一切法無有邊際，得一切法真實智慧，得離音聲甚深三昧，得阿僧祇諸三昧門，增長無量廣大悲心。是時，菩薩於一念中得無數百千三昧，聞如是聲，心不惑亂，令其三昧漸更增廣，作如是念：『我當令一切眾生安住無上清淨念中，於一切智得不退轉，究竟成就無餘涅槃。』是名菩薩摩訶薩第五離癡亂行。」
【論】第五離癡亂行，以禪波羅蜜為體，有四十九行經，分為六段：一、「佛子」已下，至「修菩薩行，心無癡亂」，有十行經，明以正念隨於生死中利生無亂分。二、「此菩薩」已下，至「心常憶念，無有間斷」，有九行經，明菩薩聞持正念不亂分。三、「何以故」已下，至「未曾一念，心有散亂」，有七行半經，明以正念於好惡音聲無散亂分。四、「所謂正念不亂」已下，至「而不能壞此菩薩心」，有八行半經，明聞法及利生無餘障分。五、「菩薩入三昧中」已下，至「等無差別」，有五行經，明觀聲無體堪忍分。六、「菩薩如是成就寂靜身、語、意行」已下，至「離癡亂行」，有九行經，明身、口、意淨，堪入諸法，不離一性分。
音切

=== 38 | 卷38 ===
十行品第二十一之餘
【經】「佛子！何等為菩薩摩訶薩善現行？此菩薩身業清淨、語業清淨、意業清淨，住無所得，示無所得身、語、意業；能知三業皆無所有，無虗妄故，無有繫縛；凡所示現，無性無依；住如實心，知無量心自性，知一切法自性，無得無相，甚深難入；住於正位真如法性，方便出生而無業報，不生不滅；住涅槃界，住寂靜性，住於真實無性之性；言語道斷，超諸世間，無有所依；入離分別無縛著法，入最勝智真實之法，入非諸世間所能了知出世間法。此是菩薩善巧方便示現生相。佛子！此菩薩作如是念：『一切眾生無性為性，一切諸法無為為性，一切國土無相為相；一切三世唯是言說，一切言說於諸法中無有依處，一切諸法於言說中亦無依處。』菩薩如是解一切法皆悉甚深，一切世間皆悉寂靜，一切佛法無所增益；佛法不異世間法，世間法不異佛法，佛法、世間法無有雜亂，亦無差別；了知法界體性平等，普入三世，永不捨離大菩提心，恒不退轉化眾生心，轉更增長大慈悲心，與一切眾生作所依處。菩薩爾時復作是念：『我不成熟眾生，誰當成熟？我不調伏眾生，誰當調伏？我不教化眾生，誰當教化？我不覺悟眾生，誰當覺悟？我不清淨眾生，誰當清淨？此我所宜、我所應作。』復作是念：『若我自解此甚深法，唯我一人於阿耨多羅三藐三菩提獨得解脫，而諸眾生盲冥無目入大險道，為諸煩惱之所纏縛，如重病人恒受苦痛，處貪愛獄不能自出，不離地獄、餓鬼、畜生、閻羅王界，不能滅苦不捨惡業，常處癡闇不見真實，輪迴生死無得出離，住於八難眾垢所著，種種煩惱覆障其心，邪見所迷不行正道。』菩薩如是觀諸眾生，作是念言：『若此眾生未成熟、未調伏，捨而取證得阿耨多羅三藐三菩提，是所不應。我當先化眾生，於不可說不可說劫行菩薩行，未成熟者先令成熟，未調伏者先令調伏。』是菩薩住此行時，諸天、魔、梵、沙門、婆羅門，一切世間乾闥婆、阿脩羅等，若有得見暫同住止，恭敬尊重承事供養，及暫耳聞一經心者，如是所作悉不唐捐，必定當成阿耨多羅三藐三菩提，是名菩薩摩訶薩第六善現行。」
【論】第六、善現行。以般若波羅蜜為體，有四十行半經，分為四段：一、「佛子」已下，至「方便現生相」，有十行半經，明知生之無性，示現方便現生分；二、「佛子」已下，至「與一切眾生作所依處」，有十行經，明菩薩達心境一切法無性無依，而教化眾生與作依處分；三、「菩薩爾時」已下，至「不行正道」，有十一行經，明念度眾生分；四、「菩薩如是觀諸眾生」已下，至「善現行」，有九行經，明度眾生未盡，不取自證涅槃分。
【經】「佛子！何等為菩薩摩訶薩無著行？佛子！此菩薩以無著心，於念念中能入阿僧祇世界，嚴淨阿僧祇世界，於諸世界心無所著；往詣阿僧祇諸如來所，恭敬禮拜，承事供養，以阿僧祇華、阿僧祇香、阿僧祇鬘、阿僧祇塗香、粖香、衣服、珍寶、幢幡、妙蓋諸莊嚴具，各阿僧祇以用供養。如是供養，為究竟無作法故，為住不思議法故，於念念中見無數佛，於諸佛所心無所著，於諸佛剎亦無所著，於佛相好亦無所著，見佛光明、聽佛說法亦無所著，於十方世界及佛菩薩所有眾會亦無所著；聽佛法已，心生歡喜，志力廣大，能攝、能行諸菩薩行，然於佛法亦無所著。此菩薩於不可說劫，見不可說佛出興於世，一一佛所承事供養，皆悉盡於不可說劫，心無厭足；見佛、聞法及見菩薩眾會莊嚴，皆無所著；見不淨世界，亦無憎惡。何以故？此菩薩如諸佛法而觀察故。諸佛法中，無垢、無淨，無闇、無明，無異、無一，無實、無妄，無安隱、無險難，無正道、無邪道。菩薩如是深入法界，教化眾生，而於眾生不生執著；受持諸法，而於諸法不生執著；發菩提心，住於佛住，而於佛住不生執著；雖有言說，而於言說心無所著；入眾生趣，於眾生趣心無所著；了知三昧能入、能住，而於三昧心無所著；往詣無量諸佛國土，若入、若見、若於中住，而於佛土心無所著，捨去之時亦無顧戀。菩薩摩訶薩以能如是無所著故，於佛法中，心無障礙；了佛菩提，證法毗尼，住佛正教，修菩薩行，住菩薩心，思惟菩薩解脫之法；於菩薩住處，心無所染；於菩薩所行，亦無所著；淨菩薩道，受菩薩記。得受記已，作如是念：『凡夫愚癡，無知無見，無信無解，無聰敏行，頑嚚貪著，流轉生死；不求見佛，不隨明導，不信調御，迷誤失錯，入於險道；不敬十力王，不知菩薩恩，戀著住處；聞諸法空，心大驚怖；遠離正法，住於邪法；捨夷坦道，入險難道；棄背佛意，隨逐魔意；於諸有中，堅執不捨。』菩薩如是觀諸眾生，增長大悲，生諸善根而無所著。菩薩爾時復作是念：『我當為一眾生，於十方世界一一國土，經不可說不可說劫，教化成熟；如為一眾生，為一切眾生皆亦如是，終不以此而生疲厭，捨而餘去。』又以毛端徧量法界，於一毛端處，盡不可說不可說劫，教化調伏一切眾生；如一毛端處，一一毛端處皆亦如是。乃至不於一彈指頃，執著於我，起我、我所想；於一一毛端處，盡未來劫，修菩薩行。不著身，不著法，不著念，不著願，不著三昧，不著觀察，不著寂定，不著境界，不著教化調伏眾生，亦復不著入於法界。何以故？菩薩作是念：『我應觀一切法界如幻，諸佛如影，菩薩行如夢，佛說法如響，一切世間如化，業報所持故；差別身如幻，行力所起故；一切眾生如心，種種雜染故；一切法如實際，不可變異故。』又作是念：『我當盡虗空徧法界，於十方國土中行菩薩行，念念明達一切佛法，正念現前，無所取著。』菩薩如是觀身無我，見佛無礙，為化眾生演說諸法，令於佛法發生無量歡喜淨信，救護一切，心無疲厭。無疲厭故，於一切世界，若有眾生未成就、未調伏處，悉詣於彼，方便化度。其中眾生種種音聲、種種諸業、種種取著、種種施設、種種和合、種種流轉、種種所作、種種境界、種種生、種種歿，以大誓願安住其中而教化之，不令其心有動有退，亦不一念生染著想。何以故？得無所著、無所依故，自利利他，清淨滿足。是名菩薩摩訶薩第七無著行。」
【論】第七、無著行，以方便波羅蜜為體，有六十五行經，分為六段：一、「佛子」已下，至「然於佛法亦無所著」，有十二行半經，明菩薩嚴淨佛剎，供養諸佛，心無所著分。二、「此菩薩」已下，至「能如是無所著故」，有十五行經，明菩薩供佛無厭處事法，而常行中無所著分。三、「於佛法中心無障礙」已下，至「諸善根而無所著」，有十一行經，明觀眾生苦，長自大悲分。四、「菩薩爾時」已下，至「何以故」，有十行半經，明菩薩常住生死，教化眾生無著分。五、「菩薩作是念」已下，至「心無疲厭」，有九行經，明教化眾生，觀法如幻分。六、「無疲厭故」已下，至「無著行」，有七行半經，明菩薩見未調伏眾生，而往彼生分。
【經】「佛子！何等為菩薩摩訶薩難得行？此菩薩成就難得善根、難伏善根、最勝善根、不可壞善根、無能過善根、不思議善根、無盡善根、自在力善根、大威德善根、與一切佛同一性善根。此菩薩修諸行時，於佛法中得最勝解，於佛菩提得廣大解，於菩薩願未曾休息，盡一切劫心無疲倦，於一切苦不生厭離，一切眾魔所不能動，一切諸佛之所護念，具行一切菩薩苦行，修菩薩行精勤匪懈，於大乘願恒不退轉。是菩薩安住此難得行已，於念念中能轉阿僧祇劫生死，而不捨菩薩大願。若有眾生承事、供養乃至見聞，皆於阿耨多羅三藐三菩提得不退轉；此菩薩雖了眾生非有，而不捨一切眾生界。譬如船師，不住此岸，不住彼岸，不住中流，而能運渡此岸眾生至於彼岸，以往返無休息故。菩薩摩訶薩亦復如是，不住生死，不住涅槃，亦復不住生死中流，而能運渡此岸眾生置於彼岸安隱、無畏、無憂惱處；亦不於眾生數而有所著，不捨一眾生著多眾生，不捨多眾生著一眾生；不增眾生界、不減眾生界，不生眾生界、不滅眾生界，不盡眾生界、不長眾生界，不分別眾生界、不二眾生界。何以故？菩薩深入眾生界如法界，眾生界、法界無有二；無二法中，無增、無減，無生、無滅，無有、無無，無取、無依，無著、無二。何以故？菩薩了一切法法界無二故。菩薩如是以善方便入深法界，住於無相，以清淨相莊嚴其身，了法無性而能分別一切法相，不取眾生而能了知眾生之數，不著世界而現身佛剎，不分別法而善入佛法，深達義理而廣演言教，了一切法離欲真際而不斷菩薩道、不退菩薩行，常勤修習無盡之行，自在入於清淨法界。譬如鑽木以出於火，火事無量而火不滅；菩薩如是化眾生事無有窮盡，而在世間常住不滅，非究竟、非不究竟，非取、非不取，非依、非無依，非世法、非佛法，非凡夫、非得果。菩薩成就如是難得心修菩薩行時，不說二乘法、不說佛法，不說世間、不說世間法，不說眾生、不說無眾生，不說垢、不說淨。何以故？菩薩知一切法無染、無取、不轉、不退故。菩薩於如是寂滅微妙甚深最勝法中修行時，亦不生念：『我現修此行、已修此行、當修此行。』不著蘊、界、處、內世間、外世間、內外世間，所起大願、諸波羅蜜及一切法皆無所著。何以故？法界中無有法名向聲聞乘、向獨覺乘，無有法名向菩薩乘、向阿耨多羅三藐三菩提，無有法名向凡夫界，無有法名向染、向淨、向生死、向涅槃。何以故？諸法無二、無不二故。譬如虗空，於十方中，若去、來、今，求不可得，然非無虗空；菩薩如是觀一切法皆不可得，然非無一切法。如實無異，不失所作，普示修行菩薩諸行；不捨大願，調伏眾生，轉正法輪；不壞因果，亦不違於平等妙法，普與三世諸如來等；不斷佛種，不壞實相；深入於法，辯才無盡；聞法不著，至法淵底；善能開演，心無所畏；不捨佛住，不違世法，普現世間而不著世間。菩薩如是成就難得智慧心，修習諸行，於三惡趣拔出眾生，教化、調伏、安置三世諸佛道中，令不動搖。復作是念：『世間眾生不知恩報，更相讎對，邪見執著，迷惑顛倒，愚癡無智，無有信心，隨逐惡友，起諸惡慧，貪愛、無明、種種煩惱皆悉充滿，是我所修菩薩行處。』設有知恩、聰明、慧解及善知識充滿世間，我不於中修菩薩行。何以故？我於眾生無所適莫，無所冀望，乃至不求一縷、一毫及以一字讚美之言。盡未來劫修菩薩行，未曾一念自為於己，但欲度脫一切眾生，令其清淨，永得出離。何以故？於眾生中為明導者，法應如是，不取、不求，但為眾生修菩薩道，令其得至安隱彼岸，成阿耨多羅三藐三菩提。是名菩薩摩訶薩第八難得行。」
【論】第八、難得行，以願波羅蜜為體，有七十行經，分為六段：一、「佛子」已下，至一性善根，有四行經，明此位中十善根分。二、「此菩薩」已下，至「得不退轉」，有八行半經，明處苦無疲厭分。三、「此菩薩了眾生非有」已下，至「何以故」，有十行經，明不捨不著眾生界分。四、「菩薩深入眾生界」已下，至「非得果」，有十三行半經，明菩薩入眾生界，不著而亦不廢，常在世間現身度眾生分。五、「菩薩成就如是」已下，至「不著世間」，有十九行半經，明不說而說法自在分。六、「菩薩如是」已下，至「第八難得行」，有十四行半經，明行菩薩行不求果報分。
【經】「佛子！何等為菩薩摩訶薩善法行？此菩薩為一切世間天、人、魔、梵、沙門、婆羅門、乾闥婆等，作清涼法池，攝持正法，不斷佛種；得清淨光明陀羅尼故，說法授記，辯才無盡；得具足義陀羅尼故，義辯無盡；得覺悟實法陀羅尼故，法辯無盡；得訓釋言詞陀羅尼故，詞辯無盡；得無邊文句無盡義無礙門陀羅尼故，無礙辯無盡；得佛灌頂陀羅尼灌其頂故，歡喜辯無盡；得不由他悟陀羅尼門故，光明辯無盡；得同辯陀羅尼門故，同辯無盡；得種種義身、句身、文身中訓釋陀羅尼門故，訓釋辯無盡；得無邊旋陀羅尼故，無邊辯無盡。此菩薩大悲堅固，普攝眾生，於三千大千世界，變身金色，施作佛事；隨諸眾生根性欲樂，以廣長舌，於一音中，現無量音，應時說法，皆令歡喜。假使有不可說種種業報無數眾生，共會一處，其會廣大，充滿不可說世界，菩薩於彼眾會中坐，是中眾生，一一皆有不可說阿僧祇口，一一口能出百千億那由他音，同時發聲，各別言詞，各別所問；菩薩於一念中，悉能領受，皆為詶對，令除疑惑。如一眾會中，於不可說眾會中悉亦如是。復次，假使一毛端處，念念出不可說不可說道場眾會；一切毛端處皆亦如是，盡未來劫，彼劫可盡，眾會無盡。是諸眾會於念念中，以各別言辭，各別所問；菩薩於一念中，悉能領受，無怖無怯，無疑無謬，而作是念：『設一切眾生以如是語業俱來問我，我為說法無斷無盡，皆令歡喜，住於善道；復令善解一切言辭，能為眾生說種種法，而於言語無所分別。假使不可說不可說種種言辭而來問難，一念悉領，一音咸答，普使開悟，無有遺餘。以得一切智灌頂故，以得無礙藏故，以得一切法圓滿光明故，具足一切智智故。』佛子！此菩薩摩訶薩安住善法行已，能自清淨，亦能以無所著方便而普饒益一切眾生，不見有眾生得出離者。如於此三千大千世界，如是乃至於不可說三千大千世界，變身金色，妙音具足，於一切法無所障礙而作佛事。佛子！此菩薩摩訶薩成就十種身，所謂：入無邊法界非趣身，滅一切世間故；入無邊法界諸趣身，生一切世間故；不生身，住無生平等法故；不滅身，一切滅言說不可得故；不實身，得如實故；不妄身，隨應現故；不遷身，離死此生彼故；不壞身，法界性無壞故；一相身，三世語言道斷故；無相身，善能觀察法相故。菩薩成就如是十種身，為一切眾生舍，長養一切善根故；為一切眾生救，令其得大安隱故；為一切眾生歸，與其作大依處故；為一切眾生導，令得無上出離故；為一切眾生師，令入真實法中故；為一切眾生燈，令其明見業報故；為一切眾生光，令照甚深妙法故；為一切三世炬，令其曉悟實法故；為一切世間照，令入光明地中故；為一切諸趣明，示現如來自在故。佛子！是名菩薩摩訶薩第九善法行。菩薩安住此行，為一切眾生作清涼法池，能盡一切佛法源故。」
【論】第九、善法行，以力波羅蜜為體。於此段中，分為五段：一、「佛子」已下，至「旋陀羅尼辯無盡」，有十二行經，明十無盡辯分。二、「此菩薩」已下，至「悉亦如是」，有九行半經，明大千界現身成佛辯才無礙分。三、「復次」已下，至而作佛事，有十六行半經，明於一毛端處道場無盡，一切毛端處及不可說三千界示身成佛分。四、「佛子！此菩薩」已下，至「善能觀察法相故」，有六行半經，明十種自在身分。五、「菩薩成就如是十種身」已下，至「一切佛法源故」，有十行半經，明與一切眾生所為依處分。
【經】「佛子！何等為菩薩摩訶薩真實行？此菩薩成就第一誠諦之語，如說能行，如行能說。此菩薩學三世諸佛真實語，入三世諸佛種性，與三世諸佛善根同等，得三世諸佛無二語，隨如來學，智慧成就。此菩薩成就知眾生是處非處智、去來現在業報智、諸根利鈍智、種種界智、種種解智、一切至處道智、諸禪解脫三昧垢淨起時非時智、一切世界宿住隨念智、天眼智、漏盡智，而不捨一切菩薩行。何以故？欲教化一切眾生，悉令清淨故。此菩薩復生如是增上心：『若我不令一切眾生住無上解脫道，而我先成阿耨多羅三藐三菩提者，則違我本願，是所不應。』是故，要當先令一切眾生得無上菩提、無餘涅槃，然後成佛。何以故？非眾生請我發心，我自為眾生作不請之友，欲先令一切眾生滿足善根，成一切智。是故，我為最勝，不著一切世間故；我為最上，住無上調御地故；我為離翳，解眾生無際故；我為已辦，本願成就故；我為善變化，菩薩功德莊嚴故；我為善依怙，三世諸佛攝受故。此菩薩摩訶薩不捨本願故，得入無上智慧莊嚴，利益眾生，悉令滿足；隨本誓願，皆得究竟；於一切法中智慧自在，令一切眾生普得清淨；念念徧遊十方世界，念念普詣不可說不可說諸佛國土，念念悉見不可說不可說諸佛及佛莊嚴清淨國土，示現如來自在神力，普徧法界、虗空界。此菩薩現無量身，普入世間而無所依；於其身中，現一切剎、一切眾生、一切諸法、一切諸佛。此菩薩知眾生種種想、種種欲、種種解、種種業報、種種善根，隨其所應，為現其身而調伏之；觀諸菩薩如幻、一切法如化、佛出世如影、一切世間如夢，得義身、文身無盡藏；正念自在，決定了知一切諸法；智慧最勝，入一切三昧真實相，住一性無二地。菩薩摩訶薩以諸眾生皆著於二，安住大悲，修行如是寂滅之法；得佛十力，入因陀羅網法界，成就如來無礙解脫，人中雄猛大師子吼；得無所畏，能轉無礙清淨法輪；得智慧解脫，了知一切世間境界；絕生死迴流，入智慧大海，為一切眾生護持三世諸佛正法，到一切佛法海實相源底。菩薩住此真實行已，一切世間天、人、魔、梵、沙門、婆羅門、乾闥婆、阿脩羅等，有親近者，皆令開悟，歡喜清淨。是名菩薩摩訶薩第十真實行。」
【論】第十、真實行，以智波羅蜜為體。於此段中，分為三段：一、「佛子」已下，至「悉令清淨」，故有十行經，明此位菩薩學三世諸佛誠實身、語、智，得佛十種智分。二、「此菩薩復生如是增上心」已下，至「法界、虗空界」，有十六行半經，明以願力教化眾生，不取菩提分。三、「此菩薩」已下，至「第十真實行」，可十七行經，明身含眾剎，知根利生自在分。
【經】爾時，佛神力故，十方各有佛剎微塵數世界六種震動。所謂：動、徧動、等徧動，起、徧起、等徧起，踴、徧踴、等徧踴，震、徧震、等徧震，吼、徧吼、等徧吼，擊、徧擊、等徧擊。雨天妙華、天香、天末香、天鬘、天衣、天寶、天莊嚴具，奏天樂音，放天光明，演暢諸天微妙音聲。如此世界夜摩天宮說十行法所現神變，十方世界悉亦如是。復以佛神力故，十方各過十萬佛剎微塵數世界外，有十萬佛剎微塵數菩薩俱，來詣此土，充滿十方，語功德林菩薩言：「佛子！善哉！善哉！善能演說諸菩薩行。我等一切同名功德林，所住世界皆名功德幢，彼土如來同名普功德。我等佛所亦說此法，眾會眷屬言辭義理悉亦如是，無有增減。佛子！我等皆承佛神力來入此會，為汝作證。十方世界悉亦如是。」
【論】已下動地興供分中，有十五行經，義分為三段：一、「爾時」已下，至「天微妙音聲」，有五行半經，明動地興供分；二、「如此世界」已下，至「悉亦如是」，有一行半經，明都結十方同然分；三、「復以佛神力故」已下，至「十方世界悉亦如是」，有八行經，明十方功德林菩薩來集作證分。如十方十萬佛剎微塵數世界外，有十萬佛剎微塵數菩薩，皆名功德林者，為明十行徧周故。佛號普功德者，為明此十行徧周，即功德徧周，即是此位之中所得之果，以行徧周所招功德，故佛號普功德。舉十方各過十萬佛剎微塵為數者，明智所達法，亦明行門之量廣大，即佛果功德廣大。已上十行，約十波羅蜜為昇進，經自具分明，不煩更釋。如是十行，總是一時一念無前後之行門，莫作前後延促之見，皆須約法界智體用，成進修之門。
【經】爾時，功德林菩薩承佛神力，普觀十方一切眾會暨于法界，欲令佛種性不斷故，欲令菩薩種性清淨故，欲令願種性不退轉故，欲令行種性常相續故，欲令三世種性悉平等故，欲攝三世一切佛種性故，欲開演所種諸善根故，欲觀察一切諸根故，欲解煩惱習氣心行所作故，欲照了一切佛菩提故，而說頌言：
【論】如說頌歎法中有七行經，明十種種性不斷，故以頌重申。如暨于法界者，暨者，及也，云及于法界也。
【經】
「一心敬禮十力尊，離垢清淨無礙見，境界深遠無倫疋，住如虗空道中者。過去人中諸最勝，功德無量無所著，勇猛第一無等倫，彼離塵者行斯道。現在十方諸國土，善能開演第一義，離諸過惡最清淨，彼無依者行斯道。未來所有人師子，周徧遊行於法界，已發諸佛大悲心，彼饒益者行斯道。三世所有無比尊，自然除滅愚癡闇，於一切法皆平等，彼大力人行此道。普見無量無邊界，一切諸有及諸趣，見已其心不分別，彼無動者行斯道。法界所有皆明了，於第一義最清淨，永破瞋慢及愚癡，彼功德者行斯道。於諸眾生善分別，悉入法界真實性，自然覺悟不由他，彼等空者行斯道。盡空所有諸國土，悉往說法廣開喻，所說清淨無能壞，彼勝牟尼行此道。具足堅固不退轉，成就尊重最勝法，願力無盡到彼岸，彼善修者所行道。無量無邊一切地，廣大甚深妙境界，悉能知見靡有遺，彼論師子所行道。一切句義皆明了，所有異論悉摧伏，於法決定無所疑，彼大牟尼行此道。遠離世間諸過患，普與眾生安隱樂，能為無等大導師，彼勝德者行斯道。恒以無畏施眾生，普令一切皆欣慶。其心清淨離染濁，彼無等者行斯道。意業清淨極調善，離諸戲論無口過，威光圓滿眾所欽，彼最勝者行斯道。入真實義到彼岸，住功德處心永寂，諸佛護念恒不忘，彼滅有者行斯道。遠離於我無惱害，恒以大音宣正法，十方國土靡不周，彼絕譬者行斯道。檀波羅蜜已成滿，百福相好所莊嚴，眾生見者皆欣悅，彼最勝慧行斯道。智地甚深難可入，能以妙慧善安住，其心究竟不動搖，彼堅固行行斯道。法界所有悉能入，隨所入處咸究竟，神通自在靡不該，彼法光明行此道。諸無等等大牟尼，勤修三昧無二相，心常在定樂寂靜，彼普見者行斯道。微細廣大諸國土，更相涉入各差別，如其境界悉了知，彼智山王行此道。意常明潔離諸垢，於三界中無所著，護持眾戒到彼岸，此淨心者行斯道。智慧無邊不可說，普徧法界虗空界，善能修學住其中，彼金剛慧行斯道。三世一切佛境界，智慧善入悉周徧，未嘗暫起疲厭心，彼最勝者行斯道。善能分別十力法，了知一切至處道，身業無礙得自在，彼功德身行此道。十方無量無邊界，所有一切諸眾生，我皆救護而不捨，彼無畏者行斯道。於諸佛法勤修習，心常精進不懈倦，淨治一切諸世間，彼大龍王行此道。了知眾生根不同，欲解無量各差別，種種諸界皆明達，此普入者行斯道。十方世界無量剎，悉往受生無有數，未曾一念生疲厭，彼歡喜者行斯道。普放無量光別網，照耀一切諸世間，其光所照入法性，此善慧者行斯道。震動十方諸國土，無量億數那由他，不令眾生有驚怖，此利世者所行道。善解一切語言法，問難詶對悉究竟，聰哲辯慧靡不知，此無畏者所行道。善解覆仰諸國土，分別思惟得究竟，悉使住於無盡地，此勝慧者所行道。功德無量那由他，為求佛道皆修習，於其一切到彼岸，此無盡行所行道。超出世間大論師，辯才第一師子吼，普使羣生到彼岸，此淨心者所行道。諸佛灌頂第一法，已得此法灌其頂，心恒安住正法門，彼廣大心行此道。一切眾生無量別，了達其心悉周徧，決定護持佛法藏，彼如須彌行此道。能於一一語言中，普為示現無量音，令彼眾生隨類解，此無礙見行斯道。一切文字語言法，智皆善入不分別，住於真實境界中，此見性者所行道。安住甚深大法海，善能印定一切法，了法無相真實門，此見實者所行道。一一佛土皆往詣，盡於無量無邊劫，觀察思惟靡暫停，此匪懈者所行道。無量無數諸如來，種種名號各不同，於一毛端悉明見，此淨福者所行道。一毛端處見諸佛，其數無量不可說，一切法界悉亦然，彼諸佛子行斯道。無量無邊無數劫，於一念中悉明見，知其脩促無定相，此解脫行所行道。能令見者無空過，皆於佛法種因緣，而於所作心無著，彼諸最勝所行道。那由他劫常遇佛，終不一念生疲厭，其心歡喜轉更增，此不空見所行道。盡於無量無邊劫，觀察一切眾生界，未曾見有一眾生，此堅固士所行道。修習無邊福智藏，普作清涼功德池，利益一切諸羣生，彼第一人行此道。法界所有諸品類，普徧虗空無數量，了彼皆依言說住，此師子吼所行道。能於一一三昧中，普入無數諸三昧，悉至法門幽奧處，此月輪者行斯道。忍力勤修到彼岸，能忍最勝寂滅法，其心平等不動搖，此無邊智所行道。於一世界一坐處，其身不動恒寂然，而於一切普現身，彼無邊身行此道。無量無邊諸國土，悉令共入一塵中，普得包容無障礙，彼無邊思行此道。了達是處及非處，於諸力處普能入，成就如來最上力，彼第一力所行道。過去未來現在世，無量無邊諸業報，恒以智慧悉了知，此達解者所行道。了達世間時非時，如應調伏諸眾生，悉順其宜而不失，此善了者所行道。善守身語及意業，恒令依法而修行，離諸取著降眾魔，此智心者所行道。於諸法中得善巧，能入真如平等處，辯才宣說無有窮，此佛行者所行道。陀羅尼門已圓滿，善能安住無礙藏，於諸法界悉通達，此深入者所行道。三世所有一切佛，悉與等心同智慧，一性一相無有殊，此無礙種所行道。已抉一切愚癡膜，深入廣大智慧海，普施眾生清淨眼，此有目者所行道。已具一切諸導師，平等神通無二行，獲於如來自在力，此善修者所行道。徧遊一切諸世間，普雨無邊妙法雨，悉令於義得決了，此法雲者所行道。能於佛智及解脫，深生淨信永不退，以信而生智慧根，此善學者所行道。能於一念悉了知，一切眾生無有餘，了彼眾生心自性，達無性者所行道。法界一切諸國土，悉能化往無有數，其身最妙絕等倫，此無比行所行道。佛剎無邊無有數，無量諸佛在其中，菩薩於彼悉現前，親近供養生尊重。菩薩能以獨一身，入於三昧而寂定，令見其身無有數，一一皆從三昧起。菩薩所住最深妙，所行所作超戲論，其心清淨常悅樂，能令眾生悉歡喜。諸根方便各差別，能以智慧悉明見，而了諸根無所依，調難調者所行道。能以方便巧分別，於一切法得自在，十方世界各不同，悉在其中作佛事，諸根微妙行亦然，能為眾生廣說法，誰其聞者不欣慶，此等虗空所行道。智眼清淨無與等，於一切法悉明見，如是智慧巧分別，此無等者所行道。所有無盡廣大福，一切修行使究竟，令諸眾生悉清淨，此無比者所行道。普勸修成助道法，悉令得住方便地，度脫眾生無有數，未曾暫起眾生想，一切機緣悉觀察，先護彼意令無諍，普示眾生安隱處，此方便者所行道。成就最上第一智，具足無量無邊智，於諸四眾無所畏，此方便智所行道。一切世界及諸法，悉能徧入得自在，亦入一切眾會中，度脫羣生無有數，十方一切國土中，擊大法鼓悟羣生，為法施主最無上，此不滅者所行道。一身結跏而正坐，充滿十方無量剎，而令其身不迫隘，此法身者所行道。能於一義一文中，演說無量無邊法，而其邊際不可得，此無邊智所行道。於佛解脫善修學，得佛智慧無障礙，成就無畏為世雄，此方便者所行道。了知十方世界海，亦知一切佛剎海，智海法海悉了知，眾生見者咸欣慶，或現入胎及初生，或現道場成正覺，如是皆令世間見，此無邊者所行道。無量億數國土中，示現其身入涅槃，實不捨願歸寂滅，此雄論者所行道。堅固微密一妙身，與佛平等無差別，隨諸眾生各異見，一實身者所行道，法界平等無差別，具足無量無邊義，樂觀一相心不移，三世智者所行道。於諸眾生及佛法，建立加持悉究竟，所有持力同於佛，最上持者行斯道。神足無礙猶如佛，天眼無礙最清淨，耳根無礙善聽聞，此無礙意所行道。所有神通皆具足，隨其智慧悉成就，善知一切靡所儔，此賢智者所行道。其心正定不搖動，其智廣大無邊際，所有境界皆明達，一切見者所行道。已到一切功德岸，能隨次第度眾生，其心畢竟無厭足，此常勤者所行道。三世所有諸佛法，於此一切咸知見，從於如來種性生，彼諸佛子行斯道。隨順言辭已成就，乖違談論善摧伏，常能趣向佛菩提，無邊慧者所行道。一光照燭無涯限，十方國土悉充徧，普使世間得大明，此破闇者所行道。隨其應現應供養，為現如來清淨身，教化眾生百千億，莊嚴佛剎亦如是。為令眾生出世間，一切妙行皆修習，此行廣大無邊際，云何而有能知者？假使分身不可說，而與法界虗空等，悉共稱揚彼功德，百千萬劫無能盡。菩薩功德無有邊，一切修行皆具足，假使無量無邊佛，於無量劫說不盡。何況世間天及人，一切聲聞及緣覺，能於無量無邊劫，讚歎稱揚得究竟。」
「一心敬禮十力尊，離垢清淨無礙見，
境界深遠無倫疋，住如虗空道中者。
過去人中諸最勝，功德無量無所著，
勇猛第一無等倫，彼離塵者行斯道。
現在十方諸國土，善能開演第一義，
離諸過惡最清淨，彼無依者行斯道。
未來所有人師子，周徧遊行於法界，
已發諸佛大悲心，彼饒益者行斯道。
三世所有無比尊，自然除滅愚癡闇，
於一切法皆平等，彼大力人行此道。
普見無量無邊界，一切諸有及諸趣，
見已其心不分別，彼無動者行斯道。
法界所有皆明了，於第一義最清淨，
永破瞋慢及愚癡，彼功德者行斯道。
於諸眾生善分別，悉入法界真實性，
自然覺悟不由他，彼等空者行斯道。
盡空所有諸國土，悉往說法廣開喻，
所說清淨無能壞，彼勝牟尼行此道。
具足堅固不退轉，成就尊重最勝法，
願力無盡到彼岸，彼善修者所行道。
無量無邊一切地，廣大甚深妙境界，
悉能知見靡有遺，彼論師子所行道。
一切句義皆明了，所有異論悉摧伏，
於法決定無所疑，彼大牟尼行此道。
遠離世間諸過患，普與眾生安隱樂，
能為無等大導師，彼勝德者行斯道。
恒以無畏施眾生，普令一切皆欣慶。
其心清淨離染濁，彼無等者行斯道。
意業清淨極調善，離諸戲論無口過，
威光圓滿眾所欽，彼最勝者行斯道。
入真實義到彼岸，住功德處心永寂，
諸佛護念恒不忘，彼滅有者行斯道。
遠離於我無惱害，恒以大音宣正法，
十方國土靡不周，彼絕譬者行斯道。
檀波羅蜜已成滿，百福相好所莊嚴，
眾生見者皆欣悅，彼最勝慧行斯道。
智地甚深難可入，能以妙慧善安住，
其心究竟不動搖，彼堅固行行斯道。
法界所有悉能入，隨所入處咸究竟，
神通自在靡不該，彼法光明行此道。
諸無等等大牟尼，勤修三昧無二相，
心常在定樂寂靜，彼普見者行斯道。
微細廣大諸國土，更相涉入各差別，
如其境界悉了知，彼智山王行此道。
意常明潔離諸垢，於三界中無所著，
護持眾戒到彼岸，此淨心者行斯道。
智慧無邊不可說，普徧法界虗空界，
善能修學住其中，彼金剛慧行斯道。
三世一切佛境界，智慧善入悉周徧，
未嘗暫起疲厭心，彼最勝者行斯道。
善能分別十力法，了知一切至處道，
身業無礙得自在，彼功德身行此道。
十方無量無邊界，所有一切諸眾生，
我皆救護而不捨，彼無畏者行斯道。
於諸佛法勤修習，心常精進不懈倦，
淨治一切諸世間，彼大龍王行此道。
了知眾生根不同，欲解無量各差別，
種種諸界皆明達，此普入者行斯道。
十方世界無量剎，悉往受生無有數，
未曾一念生疲厭，彼歡喜者行斯道。
普放無量光別網，照耀一切諸世間，
其光所照入法性，此善慧者行斯道。
震動十方諸國土，無量億數那由他，
不令眾生有驚怖，此利世者所行道。
善解一切語言法，問難詶對悉究竟，
聰哲辯慧靡不知，此無畏者所行道。
善解覆仰諸國土，分別思惟得究竟，
悉使住於無盡地，此勝慧者所行道。
功德無量那由他，為求佛道皆修習，
於其一切到彼岸，此無盡行所行道。
超出世間大論師，辯才第一師子吼，
普使羣生到彼岸，此淨心者所行道。
諸佛灌頂第一法，已得此法灌其頂，
心恒安住正法門，彼廣大心行此道。
一切眾生無量別，了達其心悉周徧，
決定護持佛法藏，彼如須彌行此道。
能於一一語言中，普為示現無量音，
令彼眾生隨類解，此無礙見行斯道。
一切文字語言法，智皆善入不分別，
住於真實境界中，此見性者所行道。
安住甚深大法海，善能印定一切法，
了法無相真實門，此見實者所行道。
一一佛土皆往詣，盡於無量無邊劫，
觀察思惟靡暫停，此匪懈者所行道。
無量無數諸如來，種種名號各不同，
於一毛端悉明見，此淨福者所行道。
一毛端處見諸佛，其數無量不可說，
一切法界悉亦然，彼諸佛子行斯道。
無量無邊無數劫，於一念中悉明見，
知其脩促無定相，此解脫行所行道。
能令見者無空過，皆於佛法種因緣，
而於所作心無著，彼諸最勝所行道。
那由他劫常遇佛，終不一念生疲厭，
其心歡喜轉更增，此不空見所行道。
盡於無量無邊劫，觀察一切眾生界，
未曾見有一眾生，此堅固士所行道。
修習無邊福智藏，普作清涼功德池，
利益一切諸羣生，彼第一人行此道。
法界所有諸品類，普徧虗空無數量，
了彼皆依言說住，此師子吼所行道。
能於一一三昧中，普入無數諸三昧，
悉至法門幽奧處，此月輪者行斯道。
忍力勤修到彼岸，能忍最勝寂滅法，
其心平等不動搖，此無邊智所行道。
於一世界一坐處，其身不動恒寂然，
而於一切普現身，彼無邊身行此道。
無量無邊諸國土，悉令共入一塵中，
普得包容無障礙，彼無邊思行此道。
了達是處及非處，於諸力處普能入，
成就如來最上力，彼第一力所行道。
過去未來現在世，無量無邊諸業報，
恒以智慧悉了知，此達解者所行道。
了達世間時非時，如應調伏諸眾生，
悉順其宜而不失，此善了者所行道。
善守身語及意業，恒令依法而修行，
離諸取著降眾魔，此智心者所行道。
於諸法中得善巧，能入真如平等處，
辯才宣說無有窮，此佛行者所行道。
陀羅尼門已圓滿，善能安住無礙藏，
於諸法界悉通達，此深入者所行道。
三世所有一切佛，悉與等心同智慧，
一性一相無有殊，此無礙種所行道。
已抉一切愚癡膜，深入廣大智慧海，
普施眾生清淨眼，此有目者所行道。
已具一切諸導師，平等神通無二行，
獲於如來自在力，此善修者所行道。
徧遊一切諸世間，普雨無邊妙法雨，
悉令於義得決了，此法雲者所行道。
能於佛智及解脫，深生淨信永不退，
以信而生智慧根，此善學者所行道。
能於一念悉了知，一切眾生無有餘，
了彼眾生心自性，達無性者所行道。
法界一切諸國土，悉能化往無有數，
其身最妙絕等倫，此無比行所行道。
佛剎無邊無有數，無量諸佛在其中，
菩薩於彼悉現前，親近供養生尊重。
菩薩能以獨一身，入於三昧而寂定，
令見其身無有數，一一皆從三昧起。
菩薩所住最深妙，所行所作超戲論，
其心清淨常悅樂，能令眾生悉歡喜。
諸根方便各差別，能以智慧悉明見，
而了諸根無所依，調難調者所行道。
能以方便巧分別，於一切法得自在，
十方世界各不同，悉在其中作佛事，
諸根微妙行亦然，能為眾生廣說法，
誰其聞者不欣慶，此等虗空所行道。
智眼清淨無與等，於一切法悉明見，
如是智慧巧分別，此無等者所行道。
所有無盡廣大福，一切修行使究竟，
令諸眾生悉清淨，此無比者所行道。
普勸修成助道法，悉令得住方便地，
度脫眾生無有數，未曾暫起眾生想，
一切機緣悉觀察，先護彼意令無諍，
普示眾生安隱處，此方便者所行道。
成就最上第一智，具足無量無邊智，
於諸四眾無所畏，此方便智所行道。
一切世界及諸法，悉能徧入得自在，
亦入一切眾會中，度脫羣生無有數，
十方一切國土中，擊大法鼓悟羣生，
為法施主最無上，此不滅者所行道。
一身結跏而正坐，充滿十方無量剎，
而令其身不迫隘，此法身者所行道。
能於一義一文中，演說無量無邊法，
而其邊際不可得，此無邊智所行道。
於佛解脫善修學，得佛智慧無障礙，
成就無畏為世雄，此方便者所行道。
了知十方世界海，亦知一切佛剎海，
智海法海悉了知，眾生見者咸欣慶，
或現入胎及初生，或現道場成正覺，
如是皆令世間見，此無邊者所行道。
無量億數國土中，示現其身入涅槃，
實不捨願歸寂滅，此雄論者所行道。
堅固微密一妙身，與佛平等無差別，
隨諸眾生各異見，一實身者所行道，
法界平等無差別，具足無量無邊義，
樂觀一相心不移，三世智者所行道。
於諸眾生及佛法，建立加持悉究竟，
所有持力同於佛，最上持者行斯道。
神足無礙猶如佛，天眼無礙最清淨，
耳根無礙善聽聞，此無礙意所行道。
所有神通皆具足，隨其智慧悉成就，
善知一切靡所儔，此賢智者所行道。
其心正定不搖動，其智廣大無邊際，
所有境界皆明達，一切見者所行道。
已到一切功德岸，能隨次第度眾生，
其心畢竟無厭足，此常勤者所行道。
三世所有諸佛法，於此一切咸知見，
從於如來種性生，彼諸佛子行斯道。
隨順言辭已成就，乖違談論善摧伏，
常能趣向佛菩提，無邊慧者所行道。
一光照燭無涯限，十方國土悉充徧，
普使世間得大明，此破闇者所行道。
隨其應現應供養，為現如來清淨身，
教化眾生百千億，莊嚴佛剎亦如是。
為令眾生出世間，一切妙行皆修習，
此行廣大無邊際，云何而有能知者？
假使分身不可說，而與法界虗空等，
悉共稱揚彼功德，百千萬劫無能盡。
菩薩功德無有邊，一切修行皆具足，
假使無量無邊佛，於無量劫說不盡。
何況世間天及人，一切聲聞及緣覺，
能於無量無邊劫，讚歎稱揚得究竟。」
【論】如下說頌分中，有二百二行頌，兩行一頌，如文具明。
音切

=== 39 | 卷39 ===
十無盡藏品第二十二
【論】將釋此品，三門如前。一、釋品名目者，為此說十種藏，依法立名，可知。第二、釋品來意者，此位已說十種行，以此十無盡藏成前十行之法，使令無盡；成後十迴向之法，使令進向，令使行門不滯，是故此品須來。第三、長科經意者，分為二門：一、長科經意，二、隨文釋義。一、長科經意者，於此一品經中，大段隨十藏名目，總有十一段經。其文如下：
【經】爾時，功德林菩薩復告諸菩薩言：「佛子！菩薩摩訶薩有十種藏，過去、未來、現在諸佛，已說、當說、今說。何等為十？所謂：信藏、戒藏、慚藏、愧藏、聞藏、施藏、慧藏、念藏、持藏、辯藏。是為十。佛子！何等為菩薩摩訶薩信藏？此菩薩信一切法空，信一切法無相，信一切法無願，信一切法無作，信一切法無分別，信一切法無所依，信一切法不可量，信一切法無有上，信一切法難超越，信一切法無生。若菩薩能如是隨順一切法，生淨信已，聞諸佛法不可思議，心不怯弱；聞一切佛不可思議，心不怯弱；聞眾生界不可思議，心不怯弱；聞法界不可思議，心不怯弱；聞虗空界不可思議，心不怯弱；聞涅槃界不可思議，心不怯弱；聞過去世不可思議，心不怯弱；聞未來世不可思議，心不怯弱；聞現在世不可思議，心不怯弱；聞入一切劫不可思議，心不怯弱。何以故？此菩薩於諸佛所，一向堅信，知佛智慧無邊無盡。十方無量諸世界中，一一各有無量諸佛，於阿耨多羅三藐三菩提，已得、今得、當得，已出世、今出世、當出世，已入涅槃、今入涅槃、當入涅槃。彼諸佛智慧，不增、不減，不生、不滅，不進、不退，不近、不遠，無知、無捨。此菩薩入佛智慧，成就無邊無盡信。得此信已，心不退轉，心不襍亂，不可破壞，無所染著，常有根本，隨順聖人，住如來家，護持一切諸佛種性，增長一切菩薩信解，隨順一切如來善根，出生一切諸佛方便，是名菩薩摩訶薩信藏。菩薩住此信藏，則能聞持一切佛法，為眾生說，皆令開悟。」
【論】第一、從初、「爾時，功德林菩薩」已下，至「為眾生說」，皆令開悟，有二十八行半經，明正舉十無盡藏名，并陳十種信法分。於此分中，復分為六：一、「爾時，功德林」已下，至「是為十」，有四行經，明正說十藏之名分。二、「佛子」已下，至「生淨信已」，有五行半經，明初舉十種信法分。三、「聞諸佛法不可思議」已下，至「何以故」，有七行半經，明聞法生信已，於法不怯分。四、「此菩薩」已下，至「無知無捨」，有五行半經，明知一切諸佛出世、入涅槃，無遠近取捨分。五、「此菩薩入佛智慧」已下，至「一切諸佛方便」，有四行半經，明入此信藏，生在佛家，順諸佛善根方便分。六、「是名菩薩」已下一行半經，明總結信成能演法分。此信是十行之中位內之信，文殊師利、覺首等，是十信位中信心故。
【經】「佛子！何等為菩薩摩訶薩戒藏？此菩薩成就普饒益戒、不受戒、不住戒、無悔恨戒、無違諍戒、不損惱戒、無雜穢戒、無貪求戒、無過失戒、無毀犯戒。云何為普饒益戒？此菩薩受持淨戒，本為利益一切眾生。云何為不受戒？此菩薩不受行外道諸所有戒，但性自精進，奉持三世諸佛如來平等淨戒。云何為不住戒？此菩薩受持戒時，心不住欲界、不住色界、不住無色界。何以故？不求生彼而持戒故。云何為無悔恨戒？此菩薩恒得安住無悔恨心。何以故？不作重罪，不行諂詐，不破淨戒故。云何為無違諍戒？此菩薩不非先制，不更造立，心常隨順向涅槃戒，具足受持，無所毀犯；不以持戒惱他眾生，令其生苦，但願一切心常歡喜而持於戒。云何為不惱害戒？此菩薩不因於戒學諸呪術，造作方藥惱害眾生，但為救護一切眾生而持於戒。云何為不雜戒？此菩薩不著邊見不持雜戒，但觀緣起持出離戒。云何為無貪求戒？此菩薩不現異相彰已有德，但為滿足出離法故而持於戒。云何為無過失戒？此菩薩不自貢高言我持戒，見破戒人亦不輕毀令他媿恥，但一其心而持於戒。云何為無毀犯戒？此菩薩永斷煞、盜、邪婬、妄語、兩舌、惡口及無義語、貪、瞋、邪見，具足受持十種善業。菩薩持此無犯戒時，作是念言：『一切眾生毀犯淨戒皆由顛倒，唯佛世尊能知眾生以何因緣而生顛倒毀犯淨戒，我當成就無上菩提，廣為眾生說真實法令離顛倒。』是名菩薩摩訶薩第二戒藏。」
【論】第二、「佛子！何等為菩薩戒藏」已下，至「是名菩薩第二戒藏」，於中有二十八行半經。於此段中，復分為三：一、「佛子」已下，至「無毀犯戒」，有三行半經，明正舉十種戒名號分。二、「云何」已下，至「十種善業」，有二十一行經，明正說十種戒之持犯分。三、「菩薩持此」，至「第二戒藏」，有四行半經，明此十行菩薩持戒無毀犯分。
【經】「佛子！何等為菩薩摩訶薩慚藏？此菩薩憶念過去所作諸惡而生於慚。謂彼菩薩心自念言：『我無始世來，與諸眾生皆悉互作父母、兄弟、姉妹、男女，具貪、瞋、癡、憍慢、諂誑及餘一切諸煩惱故，更相惱害，遞相凌奪，姦婬傷殺，無惡不造。一切眾生悉亦如是，以諸煩惱備造眾惡，是故各各不相恭敬，不相尊重，不相承順，不相謙下，不相啟導，不相護惜，更相煞害，互為怨讎。自惟：我身及諸眾生，去、來、現在行無漸法，三世諸佛無不知見。今若不斷此無慚行，三世諸佛亦當見我，我當云何猶行不止？甚為不可！是故我應專心斷除，證阿耨多羅三藐三菩提，廣為眾生說真實法。』是名菩薩摩訶薩第三慚藏。」
【論】第三、「佛子」已下，至「第三慚藏」，有十三行半經。於此段中，復分為二：一、「佛子」已下，至「應專心斷除」，有十二行經，明斷無慚行，具於慚行分；二、有一行半經，明具足於慚，善為眾生說法分。
【經】「佛子！何等為菩薩摩訶薩愧藏？此菩薩自愧昔來，於五欲中種種貪求，無有厭足，因此增長貪、恚、癡等一切煩惱。我今不應復行是事。又作是念：『眾生無智，起諸煩惱，具行惡法，不相恭敬，不相尊重，乃至展轉互為怨讎。如是等惡，無不備造。造已歡喜，追求稱歎，盲無慧眼，無所知見。於母人腹中，入胎受生，成垢穢身，畢竟至於髮白面皺。有智慧者，觀此但是從婬欲生不淨之法，三世諸佛皆悉知見。若我於今猶行是事，則為欺誑三世諸佛。是故我當修行於愧，速成阿耨多羅三藐三菩提，廣為眾生說真實法。』是名菩薩摩訶薩第四愧藏。」
【論】第四、「佛」子已下，至「是名菩薩愧藏」，於中有十二行經。於中大意復分為三：一、「佛子」已下，至「復行是事」，有三行經，明自念於五欲境無始長貪求分；二、「又作是念」已下，至「我當修行於愧」，有七行經，明念眾生愚癡，為於五欲互為怨讎，菩薩知之，應自斷分；三、「速成菩提」已下，一行半經，善為眾生說真實法分。
【經】「佛子！何等為菩薩摩訶薩聞藏？此菩薩知是事有故是事有，是事無故是事無；是事起故是事起，是事滅故是事滅；是世間法，是出世間法；是有為法，是無為法；是有記法，是無記法。何等為是事有故是事有？謂無明有故行有。何等為是事無故是事無？謂識無故名色無。何等為是事起故是事起？謂愛起故苦起。何等為是事滅故是事滅？謂有滅故生滅。何等為世間法？所謂色、受、想、行、識。何等為出世間法？所謂戒、定、慧、解脫、解脫知見。何等為有為法？所謂欲界、色界、無色界、眾生界。何等為無為法？所謂虗空、涅槃、數緣滅、非數緣滅、緣起、法性住。何等為有記法？謂四聖諦、四沙門果、四辯、四無所畏、四念處、四正勤、四神足、五根、五力、七覺分、八聖道分。何等為無記法？謂世間有邊、世間無邊、世間亦有邊亦無邊、世間非有邊非無邊，世間有常、世間無常、世間亦有常亦無常、世間非有常非無常，如來滅後有、如來滅後無、如來滅後亦有亦無、如來滅後非有非無，我及眾生有、我及眾生無、我及眾生亦有亦無、我及眾生非有非無，過去有幾如來般涅槃、幾聲聞辟支佛般涅槃，未來有幾如來、幾聲聞辟支佛、幾眾生，現在有幾佛住、幾聲聞辟支佛住、幾眾生住，何等如來最先出、何等聲聞辟支佛最先出、何等眾生最先出，何等如來最後出、何等聲聞辟支佛最後出、何等眾生最後出，何法最在初、何法最在後，世間從何處來、去至何所，有幾世界成、有幾世界壞，世界從何處來、去至何所，何者為生死最初際、何者為生死最後際，是名無記法。菩薩摩訶薩作如是念：『一切眾生於生死中無有多聞，不能了知此一切法，我當發意持多聞藏，證阿耨多羅三藐三菩提，為諸眾生說真實法。』是名菩薩摩訶薩第五多聞藏。」
【論】第五、「佛子」已下，至「多聞藏」，有三十四行半經，明聞藏。於此段中，復分為三：一、「佛子」已下，至「無記法」，有四行經，明舉十事有無分。二、「何等為是事有」已下，至「是名無記法」，有二十六行半經，明正說十種事有無分。初、從十二緣說：無明有故行有，識無故名色無，愛起故苦起，有滅故生滅。此上四事，識之與愛，皆從無明妄計諸有從生。今達有本無，即十二緣滅。十二緣滅，非智有生，非智有滅，但除其病。其智無依、無形、無為，而靈通萬有，無思而現，無作而成。學之者，以止、觀兩門功終，方會此之一辦。後之十法，總終聖教，具陳識相對治。異解已下，如文具明。三、「菩薩」已下四行經，明菩薩念諸眾生無多聞慧，我求多聞藏，廣為說法分。
【經】「佛子！何等為菩薩摩訶薩施藏？此菩薩行十種施，所謂：分減施、竭盡施、內施、外施、內外施、一切施、過去施、未來施、現在施、究竟施。佛子！云何為菩薩分減施？此菩薩稟性仁慈，好行慧施。若得美味，不專自受，要與眾生，然後方食；凡所受物，悉亦如是。若自食時，作是念言：『我身中有八萬戶蟲，依於我住。我身充樂，彼亦充樂；我身飢苦，彼亦飢苦。我今受此所有飲食，願令眾生普得充飽。』為施彼故，而自食之，不貪其味。復作是念：『我於長夜愛著其身，欲令充飽而受飲食。今以此食惠施眾生，願我於身永斷貪著。』是名分減施。云何為菩薩竭盡施？佛子！此菩薩得種種上味飲食、香華、衣服、資生之具，若自以受用，則安樂延年；若輟己施人，則窮苦夭命。時，或有人來作是言：『汝今所有，悉當與我。』菩薩自念：『我無始已來，以飢餓故，喪身無數，未曾得有如毫末許饒益眾生而獲善利。今我亦當同於往昔而捨其命，是故應為饒益眾生，隨其所有，一切皆捨，乃至盡命，亦無所恡。』是名竭盡施。云何為菩薩內施？佛子！此菩薩年方少盛，端正美好，香華、衣服以嚴其身，始受灌頂轉輪王位，七寶具足，王四天下。時，或有人來白王言：『大王當知！我今衰老，身嬰重疾，焭獨羸頓，死將不久。若得王身手足、血肉、頭目、骨髓，我之身命必冀存活。唯願大王莫更籌量有所顧惜，但見慈念以施於我！』爾時，菩薩作是念言：『今我此身，後必當死，無一利益。宜時疾捨，以濟眾生。』念已施之，心無所悔。是名內施。云何為菩薩外施？佛子！此菩薩年盛色美，眾相具足，名華上服而以嚴身，始受灌頂轉輪王位，七寶具足，王四天下。時，或有人來白王言：『我今貧窶，眾苦逼迫。唯願仁慈特垂矜念，捨此王位以贍於我，我當統領受王福樂！』爾時，菩薩作是念言：『一切榮盛必當衰歇，於衰歇時不能復更饒益眾生。我今宜應隨彼所求，充滿其意。』作是念已，即便施之而無所悔。是名外施。云何為菩薩內外施？佛子！此菩薩如上所說，處輪王位，七寶具足，王四天下。時，或有人而來白言：『此轉輪位，王處已久，我未曾得。唯願大王捨之與我，并及王身為我臣㒒！』爾時，菩薩作是念言：『我身財寶及以王位，悉是無常、敗壞之法。我今盛壯，富有天下，乞者現前，當以不堅而求堅法。』作是念已，即便施之，乃至以身恭勤作役，心無所悔。是名內外施。云何為菩薩一切施？佛子！此菩薩亦如上說，處輪王位，七寶具足，王四天下。時，有無量貧窮之人來詣其前，而作是言：『大王名稱周聞十方，我等欽風故來至此。吾曹今者各有所求，願普垂慈，令得滿足！』時，諸貧人從彼大王，或乞國土，或乞妻子，或乞手足、血肉、心肺、頭目、髓腦。菩薩是時，心作是念：『一切恩愛會當別離，而於眾生無所饒益。我今為欲永捨貪愛，以此一切必離散物滿眾生願。』作是念已，悉皆施與，心無悔恨，亦不於眾生而生厭賤。是名一切施。云何為菩薩過去施？此菩薩聞過去諸佛菩薩所有功德，聞已不著，了達非有，不起分別，不貪、不味，亦不求取，無所依倚；見法如夢，無有堅固；於諸善根，不起有想，亦無所倚；但為教化取著眾生，成熟佛法而為演說；又復觀察過去諸法，十方推求都不可得。作是念已，於過去法畢竟皆捨。是名過去施。云何為菩薩未來施？此菩薩聞未來諸佛之所修行，了達非有，不取於相，不別樂往生諸佛國土，不味、不著，亦不生厭；不以善根迴向於彼，亦不於彼而退善根；常勤修行，未曾廢捨；但欲因彼境界攝取眾生，為說真實，令成熟佛法；然此法者，非有處所、非無處所，非內、非外，非近、非遠。復作是念：『若法非有，不可不捨。』是名未來施。云何為菩薩現在施？此菩薩聞四天王眾天、三十三天、夜摩天、兜率陀天、化樂天、他化自在天、梵天、梵身天、梵輔天、梵眾天、大梵天、光天、少光天、無量光天、光音天、淨天、少淨天、無量淨天、徧淨天、廣天、少廣天、無量廣天、廣果天、無煩天、無熱天、善見天、善現天、色究竟天，乃至聞聲聞、緣覺具足功德；聞已，其心不迷、不沒、不聚、不散，但觀諸行如夢不實、無有貪著，為令眾生捨離惡趣、心無分別、修菩薩道、成就佛法而為開演。是名現在施。云何為菩薩究竟施？佛子！此菩薩，假使有無量眾生，或有無眼，或有無耳，或無鼻、舌及以手、足，來至其所，告菩薩言：『我身薄祜，諸根殘缺。唯願仁慈，以善方便，捨己所有，令我具足！』菩薩聞之，即便施與；假使由此經阿僧祇劫諸根不具，亦不心生一念悔惜。但自觀身，從初入胎，不淨微形，胞段諸根，生、老、病、死；又觀此身，無有真實，無有慚愧，非賢聖物，臭穢不潔，骨節相持，血肉所塗，九孔常流，人所惡賤。作是觀已，不生一念愛著之心。復作是念：『此身危脆，無有堅固，我今云何而生戀著？應以施彼，充滿其願。如我所作，以此開導一切眾生，令於身心不生貪愛，悉得成就清淨智身。』是名究竟施。是為菩薩摩訶薩第六施藏。」
【論】第六、「佛子」已下，至「施藏」，有九十三行經。於此段中，復分為二：一、「佛子」已下，至「分減施」，有三行半經，明都舉十種施藏分；二、「此菩薩」已下，直至「是名菩薩第六施藏」，總說前十種施藏分。已上十種施，理事盡含，如文自具。
【經】「佛子！何等為菩薩摩訶薩慧藏？此菩薩於色如實知，色集如實知，色滅如實知，色滅道如實知；於受、想、行、識如實知，受、想、行、識集如實知，受、想、行、識滅如實知，受、想、行、識滅道如實知；於無明如實知，無明集如實知，無明滅如實知，無明滅道如實知；於愛如實知，愛集如實知，愛滅如實知，愛滅道如實知；於聲聞如實知，聲聞法如實知，聲聞集如實知，聲聞涅槃如實知；於獨覺如實知，獨覺法如實知，獨覺集如實知，獨覺涅槃如實知；於菩薩如實知，菩薩法如實知，菩薩集如實知，菩薩涅槃如實知。云何知？知從業報諸行因緣之所造作，一切虗假，空無有實，非我，非堅固，無有少法可得成立。欲令眾生知其實性，廣為宣說。為說何等？說諸法不可壞。何等法不可壞？色不可壞，受、想、行、識不可壞，無明不可壞，聲聞法、獨覺法、菩薩法不可壞。何以故？一切法無作、無作者、無言說、無處所、不生、不起、不與、不取、無動轉、無作用。菩薩成就如是等無量慧藏，以少方便了一切法，自然明達，不由他悟。此慧無盡藏有十種不可盡故，說為無盡。何等為十？所謂：多聞善巧不可盡故，親近善知識不可盡故，善分別句義不可盡故，入深法界不可盡故，以一味智莊嚴不可盡故，集一切福德心無疲倦不可盡故，入一切陀羅尼門不可盡故，能分別一切眾生語言音聲不可盡故，能斷一切眾生疑惑不可盡故，為一切眾生現一切佛神力教化調伏令修行不斷不可盡故；是為十。是為菩薩摩訶薩第七慧藏；住此藏者，得無盡智慧，普能開悟一切眾生。」
【論】第七、「佛子」已下，至「開悟一切眾生」，有三十行經。於此段中，復分為五：一、「佛子」已下，至「涅槃如實知」，有十一行經。且舉如實知世間法、出世間法根末所集體相分。二、「云何知」已下，至「廣為宣說」，有三行經，明都舉前法從緣所生，本無所有分。三、「為說何等」已下，至「不由他悟」，有六行經，明正說前受、想、行等無體成壞分。四、「此慧藏」已下，至「是為十」，有八行半經，明十不可盡分。五、已下一行半經，明得法善說分。
【經】「佛子！何等為菩薩摩訶薩念藏？此菩薩捨離癡惑，得具足念，憶念過去一生、二生，乃至十生、百生、千生、百千生、無量百千生，成劫、壞劫、成壞劫、非一成劫、非一壞劫、非一成壞劫，百劫、千劫、百千億那由他，乃至無量、無數、無邊、無等、不可數、不可稱、不可思、不可量、不可說、不可說不可說劫；念一佛名號，乃至不可說不可說佛名號；念一佛出世說授記，乃至不可說不可說佛出世說授記；念一佛出世說修多羅，乃至不可說不可說佛出世說修多羅；如修多羅，祇夜、授記、伽陀、尼陀那、憂陀那、本事、本生、方廣、未曾有、譬喻、論議，亦如是。念一眾會，乃至不可說不可說眾會；念演一法，乃至演不可說不可說法；念一根種種性，乃至不可說不可說根種種性，念一根無量種種性乃至不可說不可說根無量種種性，念一煩惱種種性乃至不可說不可說煩惱種種性，念一三昧種種性乃至不可說不可說三昧種種性。此念有十種，所謂：寂靜念、清淨念、不濁念、明徹念、離塵念、離種種塵念、離垢念、光耀念、可愛樂念、無際礙念。菩薩住是念時，一切世間無能嬈亂，一切異論無能變動，往世善根悉得清淨，於諸世法無所染著，眾魔外道所不能壞，轉身受生無所忘失，過、現、未來說法無盡，於一切世界中與眾生同住曾無過咎，入一切諸佛眾會道場無所障礙，一切佛所悉得親近。是名菩薩摩訶薩第八念藏。」
【論】第八、「佛子」已下，至「念藏」，有二十七行經。於中大意復分為二：一、「佛子」已下，至「不可說三昧種種性」，有十八行經，明得無限正念諸法分；二、「此念有十種」已下，至「第八念藏」，有九行經，明得十正念時，於一切法無過失分。如十二部經名中，祇夜，此云應誦；伽陀，此云諷誦；尼陀那，此云因緣經；優陀那，此云無問自說。
【經】「佛子！何等為菩薩摩訶薩持藏？此菩薩持諸佛所說脩多羅，文句義理，無有忘失；一生持，乃至不可說不可說生持；持一佛名號，乃至不可說不可說佛名號；持一劫數，乃至不可說不可說劫數；持一佛授記，乃至不可說不可說佛授記；持一脩多羅，乃至不可說不可說脩多羅；持一眾會，乃至不可說不可說眾會；持演一法，乃至演不可說不可說法；持一根無量種種性，乃至不可說不可說根無量種種性；持一煩惱種種性，乃至不可說不可說煩惱種種性；持一三昧種種性，乃至不可說不可說三昧種種性。佛子！此持藏無邊難滿，難至其底，難得親近，無能制伏，無量無盡，具大威力，是佛境界，唯佛能了。是名菩薩摩訶薩第九持藏。」
【論】第九、「佛子」已下，有十四行經。於中大意復分為二：一、「佛子」已下，至「不可說三昧種種性」，有十一行半經，明聞持一切諸法無限分；二、「佛子」已下，有三行經，明此位菩薩所說諸法無限，唯佛能了知，故名持藏分。
【經】「佛子！何等為菩薩摩訶薩辯藏？此菩薩有深智慧，了知實相，廣為眾生演說諸法，不違一切諸佛經典；說一品法，乃至不可說不可說品法；說一佛名號，乃至不可說不可說佛名號；如是說一世界，說一佛授記，說一脩多羅，說一眾會，說演一法；說一根無量種種性，說一煩惱無量種種性，說一三昧無量種種性，乃至說不可說不可說三昧無量種種性；或一日說，或半月、一月說，或百年、千年、百千年說，或一劫、百劫、千劫、百千劫說，或百千億那由他劫說，或無數、無量乃至不可說不可說劫說；劫數可盡，一文一句義理難盡。何以故？此菩薩成就十種無盡藏故。成就此藏，得攝一切法陀羅尼門現在前，百萬阿僧祇陀羅尼以為眷屬；得此陀羅尼已，以法光明廣為眾生演說於法。其說法時，以廣長舌出妙音聲，充滿十方一切世界，隨其根性，悉令滿足，心得歡喜，滅除一切煩惱纏垢，善入一切音聲、言語、文字、辯才，令一切眾生佛種不斷，淨心相續；亦以法光明而演說法，無有窮盡，不生疲倦。何以故？此菩薩成就盡虗空徧法界無邊身故。是為菩薩摩訶薩第十辯藏。此藏無窮盡、無分段、無間、無斷、無變異、無隔礙、無退轉，甚深無底，難可得入，普入一切佛法之門。」
【論】第十、「佛子」已下一段，有二十四行經。於中，其意復分為三：一、「佛子」已下，至「何以故」，有十二行經，明此位菩薩辯藏無盡分；二、「此菩薩成就十種無盡藏」已下，至「第十辯藏」，有十行經，明正說十種辯藏分；三、有兩行經，明辯藏無限分。
【經】「佛子！此十種無盡藏有十種無盡法，令諸菩薩究竟成就無上菩提。何等為十？饒益一切眾生故，以本願善迴向故，一切劫無斷絕故，盡虗空界悉開悟心無限故，迴向有為而不著故，一念境界一切法無盡故，大願心無變異故，善攝取諸陀羅尼故，一切諸佛所護念故，了一切法皆如幻故。是為十種無盡法，能令一切世間所作悉得究竟無盡大藏。」
【論】第十一段中，有八行經，明總舉前十藏，成後迴向法門。分此十種藏，為成當位自分十行，令成滿故，亦成後十迴向法門，故每位皆然。已上釋十行法門竟。
音切

=== 40 | 卷40 ===
昇兜率天宮品第二十三
【論】第五會兜率天宮說十迴向法門。於此會中序分、正說、流通者，從此初昇兜率天宮是序分，已下兩品是正說分，兩品中至下動地興供是流通分。兜率天宮說十迴向法門，於此位中有三品經，共成此位。第一、從〈初昇兜率天宮品〉，三義如前。一、釋品名目者，以昇天所至立名也。兜率天者，此云樂知足天也。二、釋品來意者，明前十住、十行二位，以彰出世已成如來智慧之業。今於此天，以明隨見道者，成如來大悲處世利生之業，會融世間、出世間不一不二法門，是故此品須來。凡大悲門，初發心時，以真智慧進修中，悲有勝劣不同，十住、十行智慧兼修，仍出世心，多望此位。大悲是理智位，出世心終，迴入生死智慈之悲。十地之中，長養大悲，更令深厚。是故，善財十地表法中，從初地已去，有九箇女天，一箇瞿波，是佛昔為太子之時妻，表悲。十地位已終，法悅是妻義故。問：云何於此天處說迴向法？答曰：如須彌頂上說十住，明初生佛家，住佛智慧之頂而無退動。夜摩天上說十行法，表行依法空，一切無著。至此兜率天宮，表雖不離欲界，處大悲門，而於欲境常行知足，無所染著，但為饒益眾生，處於世間。又此天處於欲界，自須彌已上五天之處中，以會智悲，令不偏故，如四天王還依帝釋為主故。是故而於此天說十迴向，明和會真俗，成大慈悲，長處生死，而不廢涅槃，名為迴向。從初發心住已來，如是和會位終，偏得其名，故名迴向。此為以處表法昇進，亦即不曾身有上下去來，智悲恒徧故，無中邊故。但明寄處，表一生菩薩處此天中，果行滿故。以明發心初始生如來智慧之家，以佛智慧行大悲門，即是圓滿如來果故。果復常滿，行復常行，果行相嚴，故號佛華嚴也。十地、十一地，依此十住、十行、十迴向法三法成其功用，更亦無別安立。以是他化天中說十地時，更不別作法事興供故，但長養此位大智、大慈、大悲，令深固圓滿故，故名十地。三、隨文解釋者，於此義中，復分為二。此會中都會五位眾，總在其中。如下諸王菩薩等，總是。一、長科經意，二、隨文解釋。第一、長科經意者，從初至經末，約分為十一段。第一、「爾時，佛神力故」已下，至「悉皆同等」，於中有七紙半經，明兜率天王遙見佛來，與諸天眾敷座莊嚴分。復科為七段。
【經】爾時，佛神力故，十方一切世界，一一四天下閻浮提中，皆見如來坐於樹下，各有菩薩承佛神力而演說法，靡不自謂恒對於佛。
【論】第一、「爾時」已下，至「恒對於佛」，有三行經，明智身恒圓滿分。隨文釋義者，此〈昇兜率天品〉中云十方一切世界皆常對於佛者，明圓智徧周。
【經】爾時，世尊復以神力，不離於此菩提樹下，及須彌頂夜摩天宮，而往詣於兜率陀天一切妙寶所莊嚴殿。
【論】第二、「爾時，世尊」已下，至「妙寶莊嚴殿」，可兩行經，明如來大智徧周應感，所見彼此無來去分。釋義云：不離菩提樹而昇夜摩兜率天者，為菩提之智體。本性無有依住，徧往十方，無去來今，性無可得，無有住處，無有遷變，不動不寂，無所造作，而隨根應十方世界，於一切眾生前對現色身，如應化度。
【經】時，兜率天王遙見佛來，即於殿上敷摩尼藏師子之座。其師子座，天諸妙寶之所集成，過去修行善根所得，一切如來神力所現，無量百千億那由他阿僧祇善根所生，一切如來淨法所起，無邊福力之所嚴瑩；清淨業報，不可沮壞；觀者欣樂，無有厭足；是出世法，非世所染；一切眾生咸來觀察，無有能得究其妙好。
【論】第三、「時兜率天王遙見佛來」已下，至「無有能得究其妙好」，有七行經，明天王殿上敷座分。釋義云：時兜率天王遙見佛來者，明從前十行位向十迴向，為遙見佛來。入殿敷寶座者，契會也。如十住為以方便三昧顯現如來智慧法流，即座有安置十行之中，為以法身無相而為行體。座云化作寶蓮華藏，為表處行無染如蓮華故。今此十迴向位中，為成大悲赴俗，座云敷座。敷者，開發義，為表大悲赴俗，開敷眾善之華至菩提之妙果故。又敷者，設義，為表大悲赴俗，設法以利生故，不自求出世法故。座體摩尼者，明以大慈悲常在生死而無染汙，以表摩尼名離垢寶。座云師子者，依主義也，為如來是無畏之主故。天諸妙寶之所集成者，明妙理智悲萬行報得故。是故經云「過去修行善根所得，一切如來神力所現」者，明一切諸佛福智萬行不異自佛神力故，但自心理智中與一切諸佛同福智故，為智同行同故。云無量百千億那由他阿僧祇善根所生者，明迴向中福智大悲行周故報也。總云此座嚴飾是不可數無限善根所生，一切如來淨法所起，明以智起行無法不淨。餘如文自具。從此已下至第一段終，有一百九十八行半經，有一百八十四箇百萬億種諸莊嚴寶座，及寶地虗空悉皆徧滿。又有一百八箇百萬億種諸菩薩，并諸天八部王眾入法，及合掌、思惟、讚頌、持幡等眾莊嚴寶地及虗空周徧圓滿。又有十箇百萬億善根之所嚴潔。
【經】有百萬億層級，周帀圍遶；百萬億金網，百萬億華帳，百萬億寶帳，百萬億鬘帳，百萬億香帳，張施其上；華鬘垂下，香氣普熏；百萬億華蓋，百萬億鬘蓋，百萬億寶蓋，諸天執持，四面行列；百萬億寶衣，以敷其上；百萬億樓閣，綺煥莊嚴；百萬億摩尼網，百萬億寶網，彌覆其上；百萬億寶纓珞網，四面垂下；百萬億莊嚴具網，百萬億蓋網，百萬億衣網，百萬億寶帳網，以張其上；百萬億寶蓮華網，開敷光榮；百萬億寶香網，其香美妙，稱悅眾心；百萬億寶鈴帳，其鈴微動，出和雅音；百萬億栴檀寶帳，香氣普熏；百萬億寶華帳，其華敷榮；百萬億眾妙色衣帳，世所希有；百萬億菩薩帳，百萬億雜色帳，百萬億真金帳，百萬億瑠璃帳，百萬億種種寶帳，悉張其上；百萬億一切寶帳，大摩尼寶以為莊嚴；百萬億妙寶華，周帀瑩飾；百萬億頻婆帳，殊妙間錯；百萬億寶鬘，百萬億香鬘，四面垂下；百萬億天堅固香，其香普熏；百萬億天莊嚴具纓絡，百萬億寶華纓絡，百萬億勝藏寶纓絡，百萬億摩尼寶纓絡，百萬億海摩尼寶纓絡，莊嚴座身；百萬億妙寶繒綵，以為垂帶；百萬億因陀羅金剛寶，百萬億自在摩尼寶，百萬億妙色真金藏，以為間飾；百萬億毗盧遮那摩尼寶、百萬億因陀羅摩尼寶光明照耀，百萬億天堅固摩尼寶以為窻牗，百萬億清淨功德摩尼寶彰施妙色，百萬億清淨妙藏寶以為門闥，百萬億世中最勝半月寶、百萬億離垢藏摩尼寶、百萬億師子面摩尼寶間錯莊嚴，百萬億心王摩尼寶所求如意，百萬億閻浮檀摩尼寶、百萬億清淨藏摩尼寶、百萬億帝幢摩尼寶咸放光明彌覆其上，百萬億白銀藏摩尼寶、百萬億須彌幢摩尼寶莊嚴其藏，百萬億真珠纓絡、百萬億瑠璃纓絡、百萬億赤色寶纓絡、百萬億摩尼纓絡、百萬億寶光明纓絡、百萬億種種藏摩尼纓絡、百萬億甚可樂見赤真珠纓絡、百萬億無邊色相藏摩尼寶纓絡、百萬億極清淨無比寶纓絡、百萬億勝光明摩尼寶纓絡周帀垂布以為莊嚴，百萬億摩尼身殊妙嚴飾，百萬億因陀羅妙色寶、百萬億黑栴檀香、百萬億不思議境界香、百萬億十方妙香、百萬億最勝香、百萬億甚可愛樂香咸發香氣普熏十方，百萬億頻婆羅香普散十方，百萬億淨光香普熏眾生，百萬億無邊際種種色香普熏一切諸佛國土永不歇滅，百萬億塗香、百萬億熏香、百萬億燒香，香氣發越，普熏一切；百萬億蓮華藏沈水香，出大音聲；百萬億遊戲香，能轉眾心；百萬億阿樓那香，香氣普熏，其味甘美；百萬億能開悟香，普徧一切，令其聞者，諸根寂靜。復有百萬億無比香王香，種種莊嚴。雨百萬億天華雲，雨百萬億天香雲，雨百萬億天末香雲，雨百萬億天拘蘇摩華雲，雨百萬億天波頭摩華雲，雨百萬億天優鉢羅華雲，雨百萬億天拘物頭華雲，雨百萬億天芬陀利華雲，雨百萬億天曼陀羅華雲，雨百萬億一切天華雲，雨百萬億天衣雲，雨百萬億摩尼寶雲，雨百萬億天蓋雲，雨百萬億天幡雲，雨百萬億天冠雲，雨百萬億天莊嚴具雲，雨百萬億天寶鬘雲，雨百萬億天寶纓絡雲，雨百萬億天栴檀香雲，雨百萬億天沈水香雲。建百萬億寶幢，懸百萬億寶幡，垂百萬億寶繒帶，然百萬億香罏，布百萬億寶鬘，持百萬億寶扇，執百萬億寶拂。懸百萬億寶鈴網，微風吹動，出妙音聲；百萬億寶欄楯，周帀圍遶；百萬億寶多羅樹，次第行列；百萬億妙寶窻牖，綺麗莊嚴；百萬億寶樹，周帀垂陰；百萬億寶樓閣，延袤綺飾；百萬億寶門，垂布纓絡；百萬億金鈴，出妙音聲；百萬億吉祥相纓絡，嚴淨垂下；百萬億寶悉底迦，能除眾惡；百萬億金藏，金縷織成；百萬億寶蓋，眾寶為竿，執持行列；百萬億一切寶莊嚴具網，間錯莊嚴；百萬億光明寶，放種種光；百萬億光明，周徧照耀；百萬億日藏輪，百萬億月藏輪，並無量色寶之所集成；百萬億香𦦨，光明映徹；百萬億蓮華藏，開敷鮮榮；百萬億寶網，百萬億華網，百萬億香網，彌覆其上；百萬億天寶衣，百萬億天青色衣，百萬億天黃色衣，百萬億天赤色衣，百萬億天奇妙色衣，百萬億天種種寶奇妙衣，百萬億種種香熏衣，百萬億一切寶所成衣，百萬億鮮白衣，悉善敷布，見者歡喜；百萬億天鈴幢，百萬億金網幢，出微妙音；百萬億天繒幢，眾彩具足；百萬億香幢，垂布香網；百萬億華幢，雨一切華；百萬億天衣幢，懸布妙衣；百萬億天摩尼寶幢，眾寶莊嚴；百萬億天莊嚴具幢，眾具校飾；百萬億天鬘幢，種種華鬘，四面行布；百萬億天蓋幢，寶鈴和鳴，聞皆歡喜；百萬億天螺，出妙音聲；百萬億天鼓，出大音聲；百萬億天箜篌，出微妙音；百萬億天牟陀羅，出大妙音；百萬億天諸襍樂，同時俱奏；百萬億天自在樂，出妙音聲，其聲普徧一切佛剎；百萬億天變化樂，其聲如響，普應一切；百萬億天鼓，因於撫擊而出妙音；百萬億天如意樂，自然出聲，音節相和；百萬億天諸襍樂，出妙音聲，滅諸煩惱。百萬億悅意音，讚歎供養；百萬億廣大音，讚歎承事；百萬億甚深音，讚歎修行；百萬億眾妙音，歎佛業果；百萬億微細音，歎如實理；百萬億無障礙真實音，歎佛本行；百萬億清淨音，讚歎過去供養諸佛；百萬億法門音，讚歎諸佛最勝無畏；百萬億無量音，歎諸菩薩功德無盡；百萬億菩薩地音，讚歎開示一切菩薩地相應行；百萬億無斷絕音，歎佛功德無有斷絕；百萬億隨順音，讚歎稱揚見佛之行；百億億甚深法音，讚歎一切法無礙智相應理；百萬億廣大音，其音充滿一切佛剎；百萬億無礙清淨音，隨其心樂，悉令歡喜；百萬億不住三界音，令其聞者，深入法性；百萬億歡喜音，令其聞者，心無障礙，深信恭敬；百萬億佛境界音，隨所出聲，悉能開示一切法義；百萬億陀羅尼音，善宣一切法句差別，決了如來祕密之藏；百萬億一切法音，其音和暢，克諧眾樂。
【論】第四、「有百萬億層級」已下，至「克諧眾樂」，有一百一十一行半經，有一百八十四箇百萬億色類莊嚴寶座及虗空分。釋義云：有百萬億層級周帀圍遶者，十住云百千，十行云百萬，十迴向云百萬億，明昇位階級也。百萬億金網者，為善施教網明淨故。百萬億華帳者，以萬行含攝義故。百萬億寶帳者，觀一切眾生智可貴故，可含攝故。百萬億鬘帳者，大悲垂俗益眾生故。百萬億香帳張施其上者，明張施、戒、定、慧、解脫知見香之業報。華鬘垂下，香氣普熏者，明忍嚴垂飾。百萬億華蓋者，萬行覆育含識義也。百萬億鬘蓋者，慈蔭義也。百萬億寶蓋者，以法寶蔭俗義也。諸天侍立者，明能行行人也。四面行列者，總云四攝、四無量也。百萬億寶衣以敷其上者，明以大慈大悲之理智，常處生死，衣覆眾生，無有休息之業報故。百萬億樓閣綺煥莊嚴者，明觀樓智閣差別，觀智分別，名綺煥莊嚴也。百萬億摩尼網者，明施教網，漉諸惑垢故。百萬億寶網者，明教能護育眾生故。百萬億寶纓絡網四面垂下者，明以萬行為纓絡四攝攝眾生報，名四面垂下飾故。大要言，凡隨智、隨行、隨慈、隨悲、隨波羅蜜、隨觀照、隨助道法、隨大願，所有報境因果相似，今將此業果將法表之。網表理智行教，樓閣表觀智，殿表正智利生，宮表含育無限，座表普印法空悲智萬行，帳表隨根含攝眾生，鈴表法音和悅，華表道眼開敷，亦表行華資果。十百千萬億都該大數無限，但隨法准而知之可見，不煩更釋。如梵云頻婆帳者，此云身影也，謂此帳光明能現一切影像於中現故。頻婆羅香，明此香光潔能現一切影像故，亦以赤色光淨如頻婆果。阿樓那香，其色如日赫弈光明。拘蘇摩華，此有總別義，總云一切艸木華也。又有別者，其華白色大小如錢，似此白菊也。樓閣延袤者，言寶閣相連長遠也。寶悉底迦，此云佛胷前億德之相，具云佉阿悉底迦。佉者，樂也。阿悉底迦者，此云有也。明有此相者，有大樂故，以座上莊嚴有此相樂。寶天牟陀羅，天鼓中之別名也，因於撫擊方能出聲。
【經】有百萬億初發心菩薩，纔見此座，倍更增長一切智心；百萬億治地菩薩，心淨歡喜；百萬億修行菩薩，悟解清淨；百萬億生貴菩薩，住勝志樂；百萬億方便具足菩薩，起大乘行；百萬億正心住菩薩，勤修一切菩薩道；百萬億不退菩薩，淨修一切菩薩地；百萬億童真菩薩，得一切菩薩三昧光明；百萬億法王子菩薩，入不思議諸佛境界；百萬億灌頂菩薩，能現無量如來十力；百萬億菩薩，得自在神通；百萬億菩薩，生清淨解；百萬億菩薩，心生愛樂；百萬億菩薩，深信不壞；百萬億菩薩，勢力廣大；百萬億菩薩，名稱增長；百萬億菩薩，演說法義，令智決定；百萬億菩薩，正念不亂；百萬億菩薩，生決定智；百萬億菩薩，得聞持力，持一切佛法；百萬億菩薩，出生無量廣大覺解；百萬億菩薩，安住信根；百萬億菩薩，得檀波羅蜜，能一切施；百萬億菩薩，得尸波羅蜜，具持眾戒；百萬億菩薩，得忍波羅蜜，心不妄動，悉能忍受一切佛法；百萬億菩薩，得精進波羅蜜，能行無量出離精進；百萬億菩薩，得禪波羅蜜，具足無量禪定光明；百萬億菩薩，得般若波羅蜜，智慧光明能普照耀；百萬億菩薩，成就大願，悉皆清淨；百萬億菩薩，得智慧燈，明照法門；百萬億菩薩，為十方諸佛法光所照；百萬億菩薩，周徧十方，演離癡法；百萬億菩薩，普入一切諸佛剎土；百萬億菩薩，法身隨到一切佛國；百萬億菩薩，得佛音聲，能廣開悟；百萬億菩薩，得出生一切智方便；百萬億菩薩，得成就一切法門；百萬億菩薩，成就法智，猶如寶幢，能普顯示一切佛法；百萬億菩薩，能悉示現如來境界。百萬億諸天王，恭敬禮拜；百萬億龍王，諦觀無厭；百萬億夜叉王，頂上合掌；百萬億乾闥婆王，起淨信心；百萬億阿脩羅王，斷憍慢意；百萬億迦樓羅王，口銜繒帶；百萬億緊那羅王，歡喜踊躍；百萬億摩睺羅伽王，歡喜瞻仰；百萬億世主，稽首作禮；百萬億忉利天王，瞻仰不瞬；百萬億夜摩天王，歡喜讚歎；百萬億兜率天王，布身作禮；百萬億化樂天王，頭頂禮敬；百萬億他化天王，恭敬合掌；百萬億梵天王，一心觀察；百萬億摩醯首羅天王，恭敬供養；百萬億菩薩，發聲讚歎；百萬億天女，專心供養；百萬億同願天，踊躍歡喜；百萬億往昔同住天，妙聲稱讚；百萬億梵身天，布身敬禮；百萬億梵輔天，合掌於頂；百萬億梵眾天，圍遶侍衛；百萬億大梵天，讚歎稱揚無量功德；百萬億光天，五體投地；百萬億少光天，宣揚讚歎佛世難值；百萬億無量光天，遙向佛禮；百萬億光音天，讚歎如來甚難得見；百萬億淨天，與宮殿俱，而來詣此；百萬億少淨天，以清淨心，稽首作禮；百萬億無量淨天，願欲見佛，投身而下；百萬億徧淨天，恭敬尊重，親近供養；百萬億廣天，念昔善根；百萬億少廣天，於如來所，生希有想；百萬億無量廣天，決定尊重，生諸善業；百萬億廣果天，曲躬恭敬；百萬億無煩天，信根堅固，恭敬禮拜；百萬億無熱天，合掌念佛，情無厭足；百萬億善見天，頭面作禮；百萬億善現天，念供養佛，心無懈歇；百萬億阿迦尼吒天，恭敬頂禮；百萬億種種天，皆大歡喜，發聲讚歎；百萬億諸天，各善思惟，而為莊嚴；百萬億菩薩天，護持佛座，莊嚴不絕。百萬億華手菩薩，雨一切華；百萬億香手菩薩，雨一切香；百萬億鬘手菩薩，雨一切鬘；百萬億末香手菩薩，雨一切末香；百萬億塗香手菩薩，雨一切塗香；百萬億衣手菩薩，雨一切衣；百萬億蓋手菩薩，雨一切蓋；百萬億幢手菩薩，雨一切幢；百萬億幡手菩薩，雨一切幡；百萬億寶手菩薩，雨一切寶；百萬億莊嚴手菩薩，雨一切莊嚴具。百萬億諸天子，從天宮出，至於座所；百萬億諸天子，以淨信心，并宮殿俱；百萬億生貴天子，以身持座；百萬億灌頂天子，舉身持座；百萬億思惟菩薩，恭敬思惟；百萬億生貴菩薩，發清淨心；百萬億菩薩，諸根悅樂；百萬億菩薩，深心清淨；百萬億菩薩，信解清淨；百萬億菩薩，諸業清淨；百萬億菩薩，受生自在；百萬億菩薩，法光明照耀；百萬億菩薩，成就於地；百萬億菩薩，善能教化一切眾生。
【論】第五、「有百萬億初發心菩薩」已下，至「百萬億菩薩，善能教化一切眾生」，有七十六行經，明菩薩入法，諸天八部眾都有一百八箇百萬億大眾海，莊嚴寶地及虗空中分。已下四十眾菩薩，明見座莊嚴，觀法倍倍，入法昇進，以為莊嚴之境。四十眾者，明十住、十行、十迴向、十地位也。明此天蘊，修此四位法成，普賢行自具故。已下從「百萬億天王」已下，至「百萬億摩醯首羅天王」，有十六王，總該已上欲界、色界主。且總明此十迴向法門，徧於三界，以智隨悲，徧於六道，利生自在如王故。都舉十六種王名，明彰此位總徧攝人天六道，以智如王，教化眾生，自在無礙故。初總百萬億天王，明天王最自在故。然別舉龍王諦觀，明知根雨法自在。夜叉王頂上合掌，守護自在。乾闥婆王起淨信心者，明以法樂悅樂眾生自在。百萬億阿脩羅王斷憍慢者，明以大悲入生死海，謙下同事自在。百萬億迦樓羅王口銜繒帶者，大悲垂俗，引接自在義故。百萬億緊那羅王歡喜踊躍者，明能以法歌樂悅眾生，令歡喜自在故。百萬億摩睺羅伽王歡喜瞻仰者，明是腹行，表恭敬義自在故。百萬億世主稽首作禮者，明四天王主導眾生軌則義故。此是主人及神、龍、鬼等，乃至地獄，總攝在位。百萬億忉利天王瞻仰不瞬者，十住之位，修方便進求之定義。百萬億夜摩天王，歡喜讚歎者，如世間樂以歌頌之，法樂以讚歎之，明此天以十行法樂故。百萬億兜率天王，布身作禮者，明此天大慈悲心，布身如地，荷負無倦義故。百萬億化樂天王，頭頂禮敬者，明下心徹到大悲屈智，至悲之極義也。百萬億他化自在天王，恭敬合掌者，明會智悲，生死涅槃無一異故。百萬億梵天王，一心觀察者，明除細習義故。百萬億摩醯首羅天王，恭敬供養，明智慧法身，大悲圓滿，可恭敬供養故。此已上十六天王、龍王等，明智悲圓滿，三界六道自在，如王義故。皆百萬億者，表大願智悲行具足也。百萬億菩薩，發聲讚歎者，明已上十六王，總攝菩薩行徧，皆可讚歎故。百萬億天女，專心供養者，明前十六王等，行無染大慈悲，徧三界故。百萬億同願天，踊躍歡喜，此欲界中天，往昔同願，亦明此位之中，總同佛願行。百萬億往昔同住天，於往昔同住，明此十迴向位菩薩，皆同一切諸佛大悲願行住。已下百萬億梵身天，布身敬禮，下至阿迦尼吒天，恭敬頂禮，明色界初禪已上行徧，總有二十眾天，總收色界諸眾。初十六王等，一時包含，今次第別列。無色界天定沉，未堪現世，發心化儀，不及其境。如此一段，可十六行經，自「梵身天」已下，至「阿迦尼吒天」，有二十眾天。阿迦尼吒天，是色究竟天，此天是色界頂。此已上二十眾天，表此十迴向中大悲之行。天者淨也，明以大悲大智常處生死教化眾生，如大自在而無垢染。如梵身天布身敬禮者，有二義：一恭敬如來；二表法大悲謙下如地。百萬億梵輔天合掌於頂，亦有二義：一敬佛；二表法忻進。百萬億梵眾天圍遶侍衛，亦有二義：一敬順於佛；二表順正念度眾生故。百萬億大梵天讚歎稱揚無量功德，亦有二義：一敬歎於佛；二表法歎眾生有佛功德。百萬億光天五體投地，亦有二義：一敬佛；二表法望此位以大悲為地，明以戒定慧解脫解脫知見投於生死慈悲之地。百萬億少光天宣揚讚歎佛世難值，亦有二義：一敬世尊難遇；二表法歎眾生菩提難發。百萬億無量光天遙向佛禮，亦有二義：一敬佛；二表法明教化一切眾生使令信解，故稱為遙見。百萬億光音天讚如來甚難得見，亦有二義：一難遇難見；二表法歎自心難知正法。百萬億淨天與宮殿俱而來詣佛，此亦有二義如前：一敬佛；二表法明悲宮智殿圓滿含攝眾生。百萬億少淨天以清淨心稽首作禮，二義如前：一敬佛；二表法明理事恭敬。百萬億無量淨天願欲見佛投身而下，二義如前：一敬佛；二表法明垂慈救俗。已下准義知之，而以行行之。如百萬億種種天皆歡喜者，此天眾是色界欲界中襍類天故，故云種種也。是都稱表眾行具足，言種種行饒益眾生故。百萬億諸天各善思惟，總言色界欲界天內天也。都稱百萬億菩薩天護持佛座莊嚴不絕，此但兜率天故，亦是表法，以法界為座體、萬行為莊嚴。此已上三眾通前有二十三眾。從百萬億華手菩薩已下至百萬億灌頂天子舉身持座，有十一眾菩薩、四眾諸天子，通為十五眾。初百萬億華手菩薩雨一切華，有三義：一處空雨華供養佛、二以空起行、三明往世造華為因。百萬億香手菩薩雨一切香，亦有三義：一雨香供養佛、二明五分法身香、三明往因之行。以香供養百萬億鬘手菩薩，亦有三義：一雨鬘供佛、二以忍為鬘、三明往因造鬘供佛。已下准義知之。如百萬億諸天子從天宮出至於座所，有二義：一出宮供佛、二明以智會悲。百萬億諸天子以淨信心并宮殿俱，亦有二義：一并宮殿供佛、二表悲智圓融。百萬億生貴天子以身持座，亦有二義：一持座供佛、二表法。此生貴住主第四波羅蜜，以精進是持座義。百萬億灌頂天舉身持座，亦有二義：一舉身持座供佛、二表十住中灌頂智悲力用增強。此四種天子者，即是欲界兜率天中諸天子。以經言略計次第十住合足，亦明子者慈名，為表修慈，故彌勒號慈也。已次「百萬億思惟菩薩」已下至「善能教化一切眾生」者，此一段有十箇菩薩，以淨三業或入住地莊嚴法會，皆名義可解。
【經】百萬億善根所生，百萬億諸佛護持，百萬億福德所圓滿，百萬億殊勝心所清淨，百萬億大願所嚴潔，百萬億善行所生起，百萬億善法所堅固，百萬億神力所示現，百萬億功德所成就，百萬億讚歎法而以讚歎。
【論】第六、「百萬億善根所生」已下，至「百萬億讚歎法而以讚歎」，有五行經，明十種善根莊嚴宮殿及寶座分。釋義云：自「百萬億善根所生」已下，至「而以讚歎」，有十百萬億眾善行所嚴，如經具明。
【經】如此世界兜率天王，奉為如來敷置高座。一切世界兜率天王，悉為於佛如是敷座，如是莊嚴，如是儀則，如是信樂，如是心淨，如是欣樂，如是喜悅，如是尊重，如是而生希有之想，如是踊躍，如是渴仰，悉皆同等。
【論】第七、「如此世界」已下，至「悉皆同等」，有五行經，明都結十方同然分。已上徒眾有一百十八種，百萬億眾已上莊嚴有一百八十四種，百萬億莊嚴為此段都數。已上莊嚴及菩薩、神天、天女，色類間襍，或次或不次者，意表此十迴向位，是以智從悲，成大悲海，於人天六道中，以無限徧周法界行門，一時等化，逐根與法，或次或超，或住或信，或位階十地，或人天善根無有一向次第安立。以此莊嚴及菩薩、神天，表法間襍，不依次第。或菩薩眾有諸天，或諸天眾中有龍神，如是准義思之，可見經意。問曰：十住但有諸天眾來迎世尊，十行徒眾即有諸天及菩薩眾，此會何故八部王眾大眾廣博莊嚴，色類甚多，十地中不敘致天王及眾來迎入殿，莊嚴高座等事？何意其位高昇，不陳廣供？答曰：十住有天，無菩薩來迎如來，所施供養者為十住位。且明其初生佛智慧家，未有先見道者，但列諸天，未有菩薩為初始從信位，凡夫未得入聖位故。以此初〈昇須彌頂品〉，不列菩薩之眾，但有諸天奉迎如來，故明從此位方入聖流。如〈昇夜摩天宮品〉，即有諸天及菩薩眾稱揚讚歎者，即明十住位已有見道入位故。十行位昇進中，即有諸菩薩眾而迎佛會，入十行法門。以十住、十行設行眾行，出世心多，處世大悲猶未自在故，所以眾不圓滿故。如此兜率天宮諸天、菩薩及莊嚴色類多者，明此迴向之門，會融悲、智出世，與世間一體，成就大悲，普育含識，徧周利物，不棄微生。是故天王、龍王、八部諸王、菩薩、法王，其眾無量，莊嚴境界，色相無邊，表明悲位含弘，濟生無限，利物廣大，獲益無窮。是故此天莊嚴廣大，如十地之位。但約此十迴向大悲之際，智育遐周之門，長養大悲，使令堅厚，更無餘法別有進求。設復智有奇途，只是此位之中微細，是故佛昇他化，更不別有徒眾承迎。座體進修，不論別加層級，可知。
【經】爾時，兜率天王為如來敷置座已，心生尊重，與十萬億阿僧祇兜率天子，奉迎如來。以清淨心，雨阿僧祇色華雲，雨不思議色香雲，雨種種色鬘雲，雨廣大清淨栴檀雲，雨無量種種蓋雲，雨細妙天衣雲，雨無邊眾妙寶雲，雨天莊嚴具雲，雨無量種種燒香雲，雨一切栴檀沉水堅固末香雲。諸天子眾，各從其身出此諸雲。時，百千億阿僧祇兜率天子，及餘在會諸天子眾，心大歡喜，恭敬頂禮。阿僧祇天女，踊躍欣慕，諦觀如來。兜率宮中，不可說諸菩薩眾，住虗空中，精勤一心，以出過諸天諸供養具，供養於佛，恭敬作禮。阿僧祇音樂，一時同奏。
【論】第二、「爾時，兜率天王」已下，至「音樂一時同奏」一段經，明兜率天王為佛敷座已，與諸天眾以淨心興供養雲：及諸菩薩奉迎如來分。釋義云：與十萬億阿僧祇兜率天子奉迎如來，有二義：一、請佛入宮殿；二、表法。以解脫無依住之大智，處一切生死，饒益眾生，即迎佛義。又一釋：如創入聖位，以方便三昧而入真門。如此十迴向，以取十住、十行中無垢正智，入大悲方便，為迎佛入宮殿。如三乘中，地前三十心為方便，十地見道。如此經十信心為方便資糧，十住初心為見道成佛，十行、十迴向、十地、十一地為資糧資糧。十住初正見心成，令慣習自在故；為三乘教，於三僧祇劫方成佛故。設十地菩薩得三種意生身，非是得佛智生身故。以是十地向前三賢菩薩是資糧位，十地見道為加行位，十一地等覺位中普賢行方終，十二地是妙覺佛果。此佛華嚴，其義先佛而後行。以先覺佛果，方以悲願之行，用資覺體，使悲智齊均。以此義故，號佛華嚴也。是故今此兜率天王，以將大悲之方便，用資十住十行之中大智佛果，為迎佛義故。今此位教，表法大體，以將大悲之海，用資十住十行之中佛智慧正覺，故號之為迎佛故。夫法無始終，一念齊等，萬行悲智，當體圓終。設教名言，不可竝立，名詮敘致，似有前後義。生體名者，名無始末。達教者，境智不移。此教意明混今古之為一際，破情塵於當即也。終不可作延促解，始終見總，不出無時之理，和會一多差別之門也。凡以前位向後位，為遙見正契，為佛來入宮。以清淨心，雨阿僧祇色華雲，有二義：一供佛，二表法。明大悲萬行徧周，其雲具十種，明法行圓滿。皆從天身出者，明智身興萬行也。大眾天子天女，歡喜頂禮者，明以軌度法則，利生令得樂故。明菩薩大悲，令眾生得樂，是菩薩樂故。如世人母，其子樂者，其母樂也。兜率宮中，不可說諸菩薩，住虗空中，精勤一心，供養出過天者，明以法空成行，出勝世間有為行也。此一段，有十三種眾
音切

=== 41 | 卷41 ===
昇兜率天宮品第二十三之餘
【經】爾時，如來威神力故，往昔善根之所流故，不可思議自在力故，兜率宮中一切諸天及諸天女，皆遙見佛，如對目前，同興念言：「如來出世，難可值遇，我今得見具一切智、於法無礙正等覺者。」如是思惟，如是觀察，與諸眾會悉共同時奉迎如來，各以天衣，盛一切華、盛一切香、盛一切寶、盛一切莊嚴具、盛一切天栴檀粖香、盛一切天沉水粖香、盛一切天妙寶粖香、盛一切天香華、盛一切天曼陀羅華，悉以奉散，供養於佛。百千億那由他阿僧祇兜率陀天子，住虗空中，咸於佛所，起智慧境界心，燒一切香，香氣成雲，莊嚴虗空；又於佛所，起歡喜心，雨一切天華雲，莊嚴虗空；又於佛所，起尊重心，雨一切天蓋雲，莊嚴虗空；又於佛所，起供養心，散一切天鬘雲，莊嚴虗空；又於佛所，生信解心，布阿僧祇金網，彌覆虗空，一切寶鈴，常出妙音；又於佛所，生最勝福田心，以阿僧祇帳，莊嚴虗空，雨一切纓絡雲，無有斷絕；又於佛所，生深信心，以阿僧祇諸天宮殿，莊嚴虗空，一切天樂，出微妙音；又於佛所，生最勝難遇心，以阿僧祇種種色天衣雲，莊嚴虗空，雨於無比種種妙衣；又於佛所生無量歡喜踊躍心，以阿僧祇諸天寶冠莊嚴虗空，雨無量天冠廣大成雲；又於佛所起歡喜心，以阿僧祇種種色寶莊嚴虗空，雨一切纓絡雲，無有斷絕。百千億那由他阿僧祇天子，咸於佛所生淨信心，散無數種種色天華，然無數種種色天香，供養如來；又於佛所起大莊嚴變化心，持無數種種色天栴檀粖香，奉散如來；又於佛所起歡喜踊躍心，持無數種種色蓋，隨逐如來；又於佛所起增上心，持無數種種色天寶衣，敷布道路，供養如來；又於佛所起清淨心，持無數種種色天寶幢，奉迎如來；又於佛所起增上歡喜心，持無數種種色天莊嚴具，供養如來；又於佛所生不壞信心，持無數天寶鬘，供養如來；又於佛所生無比歡喜心，持無數種種色天寶幡，供養如來。百千億那由他阿僧祇諸天子，以調順寂靜無放逸心，持無數種種色天樂，出妙音聲，供養如來。百千億那由他不可說先住兜率宮諸菩薩眾，以從超過三界法所生、離諸煩惱行所生、周徧無礙心所生、甚深方便法所生、無量廣大智所生、堅固清淨信所增長不思議善根所生、起阿僧祇善巧變化所成就，供養佛心之所現，無作法門之所印，出過諸天諸供養具，供養於佛。以從波羅蜜所生一切寶蓋，於一切佛境界清淨解所生一切華，張無生法忍所生一切衣，入金剛法無礙心所生一切鈴網，解一切法如幻心所生一切堅固香，周徧一切佛境界如來座心所生一切佛眾寶妙座，供養佛不懈心所生一切寶幢，解諸法如夢歡喜心所生佛所住一切寶宮殿，無著善根、無生善根所生一切寶蓮華雲、一切堅固香雲、一切無邊色華雲、一切種種色妙衣雲、一切無邊清淨栴檀香雲、一切妙莊嚴寶蓋雲、一切燒香雲、一切妙鬘雲、一切清淨莊嚴具雲，皆徧法界，出過諸天供養之具，供養於佛。其諸菩薩，一一身各出不可說百千億那由他菩薩，皆充滿法界、虗空界，其心等於三世諸佛，以從無顛倒法所起，無量如來力所加，開示眾生安隱之道，具足不可說名、味、句，普入無量法，一切陀羅尼種中生不可窮盡辨才之藏，心無所畏，生大歡喜，以不可說無量無盡如實讚歎法讚歎如來，無有厭足。
【論】第三、「爾時，如來威神力故」已下，至讚歎如來無厭足一段，經明諸天迎佛，各各遙見佛來，如對目前敬佛興供分。釋義者分為五段，云遙見佛來，明從前十行發起迴向大悲大願故。如對目前者，明不離根本智常相應故，下文云見如來具一切智是也。於法無礙正等覺者，明與佛智、正覺合故。「如是思惟」已下四句，是正入位故。「各以天衣盛供」已下十種供養，明前由以身化供，明起願也。此段明以衣盛供，表身行周也。於此興供一段六十五行，經約作五門分別：一、「爾時，如來威神力故」已下，至「同時奉迎如來」，有五行半經，明諸天以佛神力、自善根力遙見佛來，自契佛智奉迎分。二、「各以天衣」已下，至「供養於佛」，有四行經，明諸天以衣盛香華散佛供養分，此有十種供養眾。「三百千億那由他」已下，至「雨一切纓絡雲無有斷絕」，有十六行經，明諸天各各以心所興供雲供養，分此一段十種供養眾。「四百千億那由他」已下，至「天樂出妙音聲供養如來」，有十四行經，明并陳所興十種持散供養佛分。「五百千億那由他」已下，至「無厭足」，有二十五行經，明舊住兜率天宮中菩薩以諸波羅蜜行興其依果以為供養，此一段十七種供養。云舊住者本位，新來者加行入位。此十七種供中先舉蓋為先者，為此位迴入大悲菩薩行故，以大悲為首，以諸波羅蜜一時助。華是智慧開敷義，帳是含容義，衣為忍義，鈴網是說教義，如幻心是堅固義，為無體可成壞故，餘准例約名義知之。此第三段有三十種百萬億供養眾，末後有先住天宮菩薩眾有十七種供，從波羅蜜諸行生，從法身智慧解脫知見生，如文具明。所以勝天之供，為非有為所報得故，是法界無作門所起超情作故。
【經】爾時，一切諸天及諸菩薩眾，見於如來、應、正等覺不可思議人中之雄，其身無量不可稱數，現不思議種種神變；令無數眾生心大歡喜，普徧一切虗空界、一切法界，以佛莊嚴而為莊嚴；令一切眾生安住善根，示現無量諸佛神力，超過一切諸語言道，諸大菩薩所共欽敬，隨所應化皆令歡喜；住於諸佛廣大之身，功德善根悉已清淨，色相第一無能暎奪，智慧境界不可窮盡，無比三昧之所出生；其身無際，徧住一切眾生身中，令無量眾生皆大歡喜，令一切智種性不斷；住於諸佛究竟所住，生於三世諸佛之家；令不可數眾生信解清淨，令一切菩薩智慧成就、諸根悅豫；法雲普覆虗空法界，教化調伏無有遺餘；隨眾生心悉令滿足，令其安住無分別智，出過一切眾生之上；獲一切智，放大光明，宿世善根皆令顯現；普使一切發廣大心，令一切眾生安住普賢不可壞智；徧住一切眾生國土，從於不退正法中生；住於一切平等法界，明了眾生心之所宜；現不可說不可說種種差別如來之身，非世言詞而歎可盡；能令一切常思念佛，充滿法界，廣度羣生；隨初發心所欲利益，以法惠施，令其調伏，信行清淨；示現色身不可思議，等觀眾生，心無所著；住無礙住，得佛十力，無所障礙；心常寂定，未曾散亂；住一切智，善能開演種種文句真實之義，能悉深入無邊智海，出生無量功德慧藏；恒以佛日普照法界，隨本願力常現不沒；恒住法界，住佛所住，無有變異；於我、我所俱無所著，住出世法，世法無染；於一切世間建智慧幢，其智廣大，超過世間，無所染著；拔諸眾生令出淤泥，置於最上智慧之地，所有福德饒益眾生而無有盡；了知一切菩薩智慧，信向決定，當成正覺；以大慈悲現不可說無量佛身種種莊嚴，以妙音聲演無量法，隨眾生意悉令滿足；於去、來、今心常清淨，令諸眾生不著境界；恒與一切諸菩薩記，令其皆入佛之種性，生在佛家，得佛灌頂；常遊十方未曾休息，而於一切無所樂著；法界佛剎悉能徧往，諸眾生心靡不了知；所有福德離世清淨，不住生死，而於世間如影普現；以智慧月普照法界，了達一切悉無所得；恒以智慧知諸世間如幻、如影、如夢、如化，一切皆以心為自性，如是而住；隨諸眾生業報不同、心樂差別、諸根各異而現佛身，如來恒以無數眾生而為所緣，為說世間皆從緣起，知諸法相皆悉無相，唯是一相智慧之本；欲令眾生離諸相著，示現一切世間性相而行於世，為其開示無上菩提；為欲救護一切眾生，出現世間，開示佛道，令其得見如來身相；攀緣憶念，勤加修習，除滅世間煩惱之相；修菩提行，心不散動，於大乘門皆得圓滿，成就一切諸佛義利，悉能觀察眾生善根而不壞滅；清淨業報，智慧明了，普入三世，永離一切世間分別；放光明網普照十方，一切世界無不充滿；色身妙好，見者無厭；以大功德智慧神通，出生種種菩薩諸行，諸根境界自在圓滿；作諸佛事，作已便沒；善能開示過、現、未來一切智道，為諸菩薩普雨無量陀羅尼雨，令其發起廣大欲樂，受持修習；成就一切諸佛功德，圓滿熾盛無邊妙色莊嚴其身，一切世間靡不現覩；永離一切障礙之法，於一切法真實之義已得清淨，於功德法而得自在；為大法王，如日普照；為世福田，具大威德；於一切世間普現化身，放智慧光，悉令開悟；欲令眾生知佛具足無邊功德，以無礙繒繫頂受位，隨順世間方便開導，以智慧手安慰眾生；為大醫王，善療眾病，一切世間無量國土悉能徧往，未曾休息；清淨慧眼離諸障翳，悉能明見；於作不善惡業眾生，種種調伏，令其入道，善取時宜，無有休息；若諸眾生起平等心，即為化現平等業報，隨其心樂，隨其業果，為現佛身種種神變而為說法，令其悟解，得法智慧，心大歡喜，諸根踊躍；見無量佛，起深重信，生諸善根，永不退轉；一切眾生隨業所繫，長眠生死，如來出世能覺悟之，安慰其心，使無憂怖；若得見者，悉令證入無依義智；智慧善巧，了達境界，莊嚴妙好，無能暎奪；智山法芽，悉已清淨；或現菩薩，或現佛身，令諸眾生至無患地；無數功德之所莊嚴，業行所成，現於世間；一切諸佛莊嚴清淨，莫不皆以一切智業之所成就；常守本願，不捨世間，作諸眾生堅固善友，清淨第一離垢光明，令一切眾生皆得現見；六趣眾生無量無邊，佛以神力常隨不捨；若有往昔同種善根，皆令清淨；而於六趣一切眾生，不捨本願，無所欺誑，悉以善法方便攝取，令其修習清淨之業，摧破一切諸魔鬬諍；從無礙際出廣大力，最勝日藏無有障礙，於淨心界而現影像，一切世間無不覩見，以種種法廣施眾生；佛是無邊光明之藏，諸力智慧皆悉圓滿，恒以大光普照眾生，隨其所願皆令滿足；離諸怨敵，為上福田，一切眾生共所依怙；凡有所施，悉令清淨；修少善行，受無量福，悉令得入無盡智地；為一切眾生種植善根淨心之主，為一切眾生發生福德最上良田；智慧甚深，方便善巧，能救一切三惡道苦。如是信解，如是觀察，如是入於智慧之淵，如是遊於功德之海，如是普至虗空智慧，如是而知眾生福田，如是正念現前觀察，如是觀佛諸業相好，如是觀佛普現世間，如是觀佛神通自在。時，彼大眾見如來身，一一毛孔出百千億那由他阿僧祇光明，一一光明有阿僧祇色、阿僧祇清淨、阿僧祇照明，令阿僧祇眾觀察、阿僧祇眾歡喜、阿僧祗眾快樂、阿僧祇眾深信增長、阿僧祇眾志樂清淨、阿僧祇眾諸根清涼、阿僧祇眾恭敬尊重。
【論】第四、爾時，一切諸天及諸菩薩已下，至「阿僧祇眾，恭敬尊重」，有一百六行經。此之一段經文，明諸天、菩薩見佛神變，饒益眾生，充滿十方，徧周無限分。於中文義，如經具明。
【經】爾時，大眾咸見佛身放百千億那由他不思議大光明，一一光明皆有不思議色、不思議光，照不思議無邊法界。以佛神力出大妙音，其音演暢百千億那由他不思議讚頌，超諸世間所有言辭，出世善根之所成就。復現百千億那由他不思議微妙莊嚴，於百千億那由他不思議劫歎不可盡，皆是如來無盡自在之所出生。又現不可說諸佛如來出興于世，令諸眾生入智慧門，解甚深義。又現不可說諸佛如來所有變化，盡法界、虗空界，令一切世間平等清淨。如是皆從如來所住無障礙一切智生，亦從如來所修行不思議勝德生。復現百千億那由他不思議妙寶光𦦨，從昔大願善根所起，以曾供養無量如來修清淨行無放逸故，薩婆若心無有障礙生善根故，為顯如來力廣徧故，為斷一切眾生疑故，為令咸得見如來故，令無量眾生住善根故，顯示如來神通之力無暎奪故，欲令眾生普得入於究竟海故，為令一切諸佛國土菩薩大眾皆來集故，為欲開示不可思議佛法門故。
【論】第五、「爾時，大眾咸見佛身」已下，至「不可思議佛法門故」，此之一段明如來身光徧照無限分。於此分中，有二十行經，約分七段：一、「爾時，大眾咸見佛身」已下，至「無邊法界」，兩行半經，明見佛光明境界分。二、「以佛神力」已下，至「出世善根之所成就」，可兩行經，明如來神力出妙音聲讚頌分。三、「復現百千億那由他」已下，至「自在之所出生」，有兩行半經，明如來現自報相莊嚴分。四、「又現不可說」已下，至「甚深義」，可一行半經，明現無盡諸佛出興分。五、「又現不可說」已下，至「平等清淨」，一行半經，明如來神力通變徧周分。六、「如是」已下，至「不思議勝德所生」，有一行半經，明前所現是如來勝智德所生分。七、「復現百千億那由他」已下，至「佛法門故」，有八行經，明如來現不思議妙寶焰，現自善根集大眾分。此七段，經中文義自具。此段意明如來自現境界，令迴向者加行契入。
【經】爾時，如來大悲普覆，示一切智所有莊嚴，欲令不可說百千億那由他阿僧祇世界中眾生，未信者信，已信者增長，已增長者令其清淨，已清淨者令其成熟，已成熟者令心調伏；觀甚深法，具足無量智慧光明，發生無量廣大之心，薩婆若心無有退轉；不違法性，不怖實際，證真實理，滿足一切波羅蜜行，出世善根皆悉清淨；猶如普賢，得佛自在；離魔境界，入諸佛境；了知深法，獲難思智；大乘誓願，永不退轉；常見諸佛，未曾捨離；成就證智，證無量法；具足無邊福德藏力，發歡喜心；入無疑地，離惡清淨；依一切智，見法不動；得入一切菩薩眾會，常生三世諸如來家。世尊所現如是莊嚴，皆是過去先所積集善根所成，為欲調伏諸眾生故，開示如來大威德故，照明無礙智慧藏故，示現如來無邊勝德極熾然故，顯示如來不可思議大神變故，以神通力於一切趣現佛身故，示現如來神通變化無邊際故，本所志願悉成滿故，顯示如來勇猛智慧能徧往故，於法自在成法王故，出生一切智慧門故，示現如來身清淨故，又現其身最殊妙故，顯示證得三世諸佛平等法故，開示善根清淨藏故，顯示世間無能為喻上妙色故，顯示具足十力之相令其見者無厭足故，為世間日照三世故。自在法王一切功德，皆從往昔善根所現，一切菩薩於一切劫稱揚讚說不可窮盡。
【論】第六、「爾時，如來大悲」已下，至「稱揚讚說不可窮盡」，此之一段，有二十六行半經，明如來示一切智所有莊嚴，隨根利生，無限令增長分。於此分中，分為兩段：一、「爾時，如來大悲所覆」已下，至「生三世諸如來家」，有十二行半經，明如來示現莊嚴及神力，令不可說世界眾生護益分。二、「世尊所現」已下，至此段末，有十三行半經，明如來所現之德，顯佛自在，令一切眾生發諸菩薩入佛所行，酬本願分。
【經】爾時，兜率陀天王奉為如來嚴辦如是諸供具已，與百千億那由他阿僧祇兜率天子向佛合掌，白佛言：「善來，世尊！善來，善逝！善來，如來、應、正等覺！唯見哀愍，處此宮殿。」爾時，世尊以佛莊嚴而自莊嚴，具大威德，為令一切眾生生大歡喜故，一切菩薩發深悟解故，一切兜率陀天子增益欲樂故，兜率陀天王供養承事無厭足故，無量眾生緣念於佛而發心故，無量眾生種見佛善根福德無盡故，常能發起清淨信故，見佛供養無所求故，所有志願皆清淨故，勤集善根無懈息故，發大誓願求一切智故，受天王請，入一切寶莊嚴殿。如此世界，十方所有一切世界悉亦如是。
【論】第七、「爾時，兜率陀天王」已下，至「一切世界，悉亦如是」，此之一段，明兜率天王辦供已畢，請佛入宮殿，如來受請分。有十三行經，明兜率天王辦供請佛，如來為欲盡益眾生故受請，并結十方同此分。
【經】爾時，一切寶莊嚴殿，自然而有妙好莊嚴，出過諸天莊嚴之上，一切寶網周帀彌覆，普雨一切上妙寶雲，普雨一切莊嚴具雲，普雨一切寶衣雲，普雨一切栴檀香雲，普雨一切堅固香雲，普雨一切寶莊嚴蓋雲，普雨不可思議華聚雲，普出不可思議妓樂音聲，讚揚如來一切種智，悉與妙法而共相應；如是一切諸供養具，悉過諸天供養之上。時，兜率宮中，妓樂歌讚，熾然不息；以佛神力，令兜率王心無動亂，往昔善根皆得圓滿，無量善法益加堅固，增長淨信，起大精進，生大歡喜，淨深志樂，發菩提心，念法無斷，總持不忘。爾時，兜率陀天王承佛威力，即自憶念過去佛所種善根，而說頌言：
【論】第八、「爾時，一切寶莊嚴殿」已下，至「而說頌言」，此之一段，明如來入殿，以佛殊勝德熏，令殿莊嚴，勝天所供分。有十三行半經，約分為兩段：一、「爾時，一切寶莊嚴」已下，至「悉過諸天供養之上」，有八行經，明如來受請入殿，以佛自己善根依果出勝諸天無比對分。此明加行會位勝德如佛故。二、「時，兜率宮中」已下，至「而說頌言」，有五行半經，明諸天妓樂熾然不息，諸天歡喜說頌分。此明入法悅樂故。
【經】
「昔有如來無礙月，諸吉祥中最殊勝，彼曾入此莊嚴殿，是故此處最吉祥。昔有如來名廣智，諸吉祥中最殊勝，彼曾入此金色殿，是故此處最吉祥。昔有如來名普眼，諸吉祥中最殊勝，彼曾入此蓮華殿，是故此處最吉祥。昔有如來號珊瑚，諸吉祥中最殊勝，彼曾入此寶藏殿，是故此處最吉祥。昔有如來論師子，諸吉祥中最殊勝，彼曾入此山王殿，是故此處最吉祥。昔有如來名日照，諸吉祥中最殊勝，彼曾入此眾華殿，是故此處最吉祥。昔有佛號無邊光，諸吉祥中最殊勝，彼曾入此樹嚴殿，是故此處最吉祥。昔有如來名法幢，諸吉祥中最殊勝，彼曾入此寶宮殿，是故此處最吉祥。昔有如來名智燈，諸吉祥中最殊勝，彼曾入此香山殿，是故此處最吉祥。昔有佛號功德光，諸吉祥中最殊勝，彼曾入此摩尼殿，是故此處最吉祥。」
「昔有如來無礙月，諸吉祥中最殊勝，
彼曾入此莊嚴殿，是故此處最吉祥。
昔有如來名廣智，諸吉祥中最殊勝，
彼曾入此金色殿，是故此處最吉祥。
昔有如來名普眼，諸吉祥中最殊勝，
彼曾入此蓮華殿，是故此處最吉祥。
昔有如來號珊瑚，諸吉祥中最殊勝，
彼曾入此寶藏殿，是故此處最吉祥。
昔有如來論師子，諸吉祥中最殊勝，
彼曾入此山王殿，是故此處最吉祥。
昔有如來名日照，諸吉祥中最殊勝，
彼曾入此眾華殿，是故此處最吉祥。
昔有佛號無邊光，諸吉祥中最殊勝，
彼曾入此樹嚴殿，是故此處最吉祥。
昔有如來名法幢，諸吉祥中最殊勝，
彼曾入此寶宮殿，是故此處最吉祥。
昔有如來名智燈，諸吉祥中最殊勝，
彼曾入此香山殿，是故此處最吉祥。
昔有佛號功德光，諸吉祥中最殊勝，
彼曾入此摩尼殿，是故此處最吉祥。」
【論】第九、有二十行頌，稱歎往昔十佛皆入此殿分。云吉祥者，眾善所集名吉，眾福所加名祥。云金色殿者，殿有金色光明，亦明法身無垢。云蓮華殿者，殿有眾色蓮華莊嚴，亦表法身無染，是蓮華義。山王殿者，明積德如山王，非殿有山。如經云：「寶者，貴德為寶，非關寶玉。」餘義可知。所以須歎往昔如來者，有三義：一、兜率天王念昔自分善根力今古；二、明古今諸佛道跡普周；三、明如來道跡依古不異，非天、魔、梵所為，令眾生生信入故。此十佛亦以加行、隨行成名。
【經】如此世界兜率天王，承佛神力，以頌讚歎過去諸佛；十方一切諸世界中兜率天王，悉亦如是歎佛功德。
【論】第十、兩行經，都結十方同此稱歎往昔如來入此殿分。
【經】爾時，世尊於一切寶莊嚴殿摩尼寶藏師子座上，結跏趺坐。法身清淨，妙用自在，與三世佛同一境界；住一切智，與一切佛同入一性；佛眼明了，見一切法皆無障礙；有大威力，普遊法界，未甞休息；具大神通，隨有可化眾生之處，悉能徧往；以一切諸佛無礙莊嚴而嚴其身，善知其時，為眾說法；不可說諸菩薩眾，各從他方種種國土而共來集，眾會清淨，法身無二，無所依止，而能自在起佛身行。坐此座已，於其殿中，自然而有無量無數殊特妙好出過諸天供養之具，所謂：華鬘、衣服、塗香、粖香、寶蓋、幢幡、妓樂、歌讚，如是等事，一一皆悉不可稱數，以廣大心，恭敬、尊重、供養於佛；十方一切兜率陀天，悉亦如是。
【論】第十一、「爾時，世尊」已下，至「悉亦如是」，此之一段，明如來入殿昇座而坐，以佛之德，殿內殊好，出過諸天及十方菩薩皆來集分。於此品末，有十三行半經，約分為二段：一、「爾時，世尊」已下，至「為眾說法」，有六行半經，明如來處座，為眾說法分。二、「不可說諸菩薩眾」已下，至「悉亦如是」，有七行經，明十方菩薩來集處座。殿內莊嚴妙好，勝出諸天，一切十方兜率悉同此雲集莊嚴分。座體，前已釋訖。師子座上結跏趺坐者，有二義：一、世間威儀，二、會此十迴向中，理事交徹。如來座體，以法界緣起不思議智，無所依住，大慈大悲，以為座體。以無依住智，性自徧周，與虗空等，不去不來，而對現色身，與眾生數等，任根差別，隨應調伏而化度之，而無所造作。如經云「法身清淨，妙用自在」者是也。與三世佛同一境界，住一切智者，以智體無內、外、中、邊，諸佛同住境界亦爾。與一切佛同入一性者，為無性之性，無出入也，諸佛同此也。佛眼明了者，覺一切法非有無，而能以智徧知一切諸法也。有大威力，普遊十方，未甞休息者，以無作無依之理智，破一切邪見執著，皆悉消亡，名之為威力。以智無表裏，性徧如空，應感現形，而無來去，名之為遊。無俗不真，名為法界。一念三世，古今情盡，教化眾生，無終無始，名未甞休息，明時不遷也。具大神通者，大智無依無形，性無生滅，名之為神；智無不達，名之為通。隨應可化，悉能徧往者，智無去來中邊表裏，十方眾生應感皆見，皆悉不同，名之為徧往。以一切諸佛無礙莊嚴而莊嚴之，有二義：一、四無礙智莊嚴；二、佛依報正報二福莊嚴，一切相好及隨好是，以如來身是正報，國土蓮華藏界是依報。智自善業而嚴自身及境為智，法爾自具無邊功德，如九十七種大人之相是，只為無明所覆，以慈悲喜捨饒益眾生。報得依果者，即隨好光明功德是。如佛大人相有十華藏世界微塵數隨好無限，經且約舉一種隨好功德名圓滿王，所有利益具在經說。又如無依住智，體無自他內外所執，所有依報正報莊嚴，身及國土一切境界互相含入，猶如百千明鏡影像互相容入，重重重重無盡，重重重重身土眾境互入無盡，猶如帝釋所居寶網，諸天眷屬寶內重重，眾像相入，身境無礙，身出剎土，剎土出身雲俱現佛事，一種自在，諸法總然，於智境界不說有情無情之法。經云：「善知其時，為眾說法者，了根生熟，如應化度。」問曰：何為諸佛知眾生心時與非時？答曰：諸佛如來心與一切眾生心本不異故，是一心一智慧故，以此知時與非時。諸佛悟而了與眾生共之，眾生迷自謂為隔。一切諸佛以一切眾生心智慧而成正覺，一切眾生迷諸佛智慧而作眾生，及至成佛時，還成眾生迷理之佛，所說法門，還解眾生心裏迷佛眾生，以此不異，故知眾生心。經云不可說諸菩薩，各從他方種種國土而共來集者，約萬行差別，名為他方。以法隨根，應物調伏，名種種國土。不出如來大圓明智，名為而共來集。眾會清淨者，無情識也。法身無二者，與佛同一體性，等無性也。無所依止，無得無證也。而能自在起佛身行者，無作之智，同佛用也。坐此座已，會此十迴向，法界本也。殿出殊好，以智所感也。出過諸天者，以智報感，非有情為也。論主頌解云：菩薩所有報相，約行所生。頌曰：「菩薩以忍為垂鬘，慚愧恒為衣服飾，戒品塗香及粖香，慈悲普覆為其蓋，正心不動禪定幢，智慧幢破諸邪見，方便常住生死海，饒益眾生為妓樂，總持演暢妙法音，聞者解脫為歌樂。」已上如文可知。此段有不可說他方菩薩眾，此一段諸天住兜率天菩薩眾，總有一百一十八箇百萬億眾。若他方所來菩薩，有不可說諸天莊嚴高座及宮殿，色類有百八十四種差別，一類有百萬億如來及菩薩，自福莊嚴無有限數。此會所將如是大悲，如是智慧，如是萬行，但為長養初發心，住初生佛家之智慧大悲，令慣習自在故。時亦不改，法亦不異，智亦不遷，猶如竹葦依舊而成，初生與終無有麤細，亦如小兒長初生而為大，無異大也。此直以十行、十迴向、十地、十一地為長養道之方便，佛果在於初發心。又十住中，一住具十住之功用故，及十住、十行、十迴向、十地，總十住中總具足故。猶如神龍馬王所生，其神駒生在其地，與父遲速相似，唯力用未如其父母。如初發心菩薩，以乘如來一切智乘，初生佛家，與佛同智，唯神通道力未如，以待大悲萬行長養故。雖長養功終，法不異也，時不遷也，終不出初發心時力用功畢。如龍女不出剎那際，一生成佛是。如善財一生得佛果亦爾。一生義者，得無生也。今且約立無生有十：一、諸蘊自體無生，二、諸見自體無生，三、空無生，四、性無生，五、時劫不遷無生，六、涅槃生死無生，七、說法音聲寂默無生，八、智慧分別無生，九、神通道力性自周徧無生，十、不出剎那際對現三世盡古今劫一切眾生前身無生。有此十種無生義故，是名一生當得菩提。是此經意，以十行、十迴向、十地、十一地法方便，用資初發心佛果，絕前後之情所望故。以資糧與佛果同時，互為體用相資，故號為覺行。嚴經以果資行，令行無著；以行資果，大悲大用得辦。如三乘以意生身菩薩，未說乘佛一切智乘者，推佛果在十一地後三祇之劫終也。即地前三賢為資糧，十地為見道，佛果在十一地三祇之劫終也。如此教與三乘中五位行相一倍顛倒，行相不同，後當更明。
音切

=== 42 | 卷42 ===
兜率天宮偈讚品第二十四
【論】將釋此品，三門如前。第一、釋品名目者，明以金剛幢等十菩薩，各從異佛剎來，處兜率天宮，至如來所，各化作妙寶師子之座已，各以十迴向法門因果而偈讚之，故名《偈讚品》。異佛剎者，從十行中來，入十迴向。第二、釋品來意者，此品為欲成十迴向中因果法門，故須此品來也。第三、隨文解釋中，義分為二：第一、長科經意，第二、隨文釋義。一、長科經意者，於此一品大意，前後總作十一段長科。
【經】爾時，佛神力故，十方各有一大菩薩，一一各與萬佛剎微塵數諸菩薩俱，從萬佛剎微塵數國土外諸世界中，來詣佛所。其名曰：金剛幢菩薩、堅固幢菩薩、勇猛幢菩薩、光明幢菩薩、智幢菩薩、寶幢菩薩、精進幢菩薩、離垢幢菩薩、星宿幢菩薩、法幢菩薩。所從來國，謂：妙寶世界、妙樂世界、妙銀世界、妙金世界、妙摩尼世界、妙金剛世界、妙波頭摩世界、妙優鉢羅世界、妙栴檀世界、妙香世界。各於佛所，淨修梵行，所謂：無盡幢佛、風幢佛、解脫幢佛、威儀幢佛、明相幢佛、常幢佛、最勝幢佛、自在幢佛、梵幢佛、觀察幢佛。其諸菩薩至佛所已，頂禮佛足，以佛神力，即化作妙寶藏師子之座，寶網彌覆，周帀徧滿；諸菩薩眾隨所來方，各於其上結加趺坐，其身悉放百千億那由他阿僧祇清淨光明。此無量光，皆從菩薩清淨心寶離眾過惡大願所起，顯示一切諸佛自在清淨之法；以諸菩薩平等願力，能普救護一切眾生；一切世間之所樂見，見者不虗，悉得調伏。其菩薩眾悉已成就無量功德，所謂：徧遊一切諸佛國土，無所障礙；見無依止清淨法身，以智慧身現無量身，徧往十方承事諸佛；入於諸佛無量無邊不可思議自在之法，住於無量一切智門；以智光明善了諸法，於諸法中得無所畏；隨所演說，窮未來際，辯才無盡；以大智慧開總持門，慧眼清淨入深法界；智慧境界無有邊際，究竟清淨猶若虗空。如此世界兜率天宮，諸菩薩眾如是來集；十方一切兜率天宮，悉有如是名號菩薩而來集會；所從來國、諸佛名號，亦皆同等，無有差別。爾時，世尊從兩膝輪放百千億那由他光明，普照十方盡法界、虗空界、一切世界。彼諸菩薩皆見於此佛神變相，此諸菩薩亦見於彼一切如來神變之相。如是菩薩皆與毗盧遮那如來，於往昔時，同種善根，修菩薩行；悉已悟入諸佛自在甚深解脫，得無差別法界之身，入一切土而無所住；見無量佛，悉往承事；於一念中周行法界，自在無礙，心意清淨如無價寶；無量無數諸佛如來常加護念，其與其力到於究竟第一彼岸；恒以淨念住無上覺，念念恒入一切智處；以小入大，以大入小，皆得自在，通達無礙；已得佛身，與佛同住；獲一切智，從一切智而生其身；一切如來所行之處，悉能隨入；開闡無量智慧法門，到金剛幢大智彼岸；獲金剛定，斷諸疑惑；已得諸佛自在神通，普於一切十方國土，教化調伏百千萬億無數眾生；於一切數雖無所著，善能修學，成就究竟方便，安立一切諸法。如是等百千億那由他不可說無盡清淨三世一切無量功德藏諸菩薩眾，皆來集會；在於佛所，因光所見，一切佛所，悉亦如是。爾時，金剛幢菩薩承佛神力，普觀十方而說頌言：
【論】一、從「爾時，佛神力故」已下，至「而說頌言」，五十二行經，明金剛幢等十菩薩眾十方來集，彰因示果不二分。於此分中，義分為十段：一、「爾時，佛神力故」已下，至「來詣佛所」，是諸眾來集分。二、「其名曰」已下，至「法幢菩薩」，舉所來十菩薩名號分。三、「所從來國」已下，至「妙香世界」，是諸菩薩所從來國土分。四、「各於佛所淨修梵行」已下，至「觀察幢佛」，舉本所事佛之號分。五、「其諸菩薩」已下，至「無量功德」，有八行經，明諸來菩薩化座而坐，放光顯德饒益分。六、「所謂」已下，至「猶若虗空」，有七行經，明諸來菩薩見無依止清淨法身，智慧徧遊十方，事佛自在無礙分。七、「如此世界」已下，至「無有差別」，明都結十方同此來集分。八、「爾時，世尊」已下，至「神變之相」，明如來放光所在，普照十方，彼此大眾皆相見分。九、「如是菩薩」已下，至「皆來集會」，有十六行經，明諸來菩薩往因同佛善根，至法究竟自在分。十、「在於佛所因光所見」已下，至頌，有兩行經，明都結十方同此世界菩薩集會分。第二、隨文解釋者，於此五十二行經，約立十門：一、明十方菩薩所來之法；二、釋菩薩名下之義；三、釋十世界之所表；四、釋十佛名號之因果；五、釋十菩薩來至佛所所化之座體；六、釋菩薩身光之因；七、明菩薩所得何法而能自在化滿十方，八釋如來放光處所表法，九明諸來菩薩眾海從誰發心，十明隨位進修因果。一明菩薩所來之法者，經云一一各與萬佛剎微塵數者，為明昇進之法，智之知見勝前位故。十住云百，十行云千，十迴向云萬。俱從萬佛剎微塵數國土外諸世界中來詣佛所者，明迷法云外。世界智達，名來詣佛所。云萬佛剎微塵數者，是迷悟之數也。二釋菩薩名下之義者，其名曰金剛幢菩薩者，菩薩前已釋訖。金剛幢者，明堅固不動義。前十行位菩薩名林，表行覆蔭廣多義故。此位菩薩以幢為稱者，明大悲之行處生死大海，能摧破一切眾生煩惱，自智無傾動故。十行明以行自卑和怨義，十迴向明大智堅強隨悲破怨自在義，此約檀度行。堅固幢菩薩者，此大悲為戒體故。勇猛幢菩薩者，此約大悲為忍，是勇猛義。光明幢菩薩者，此約大悲為精進之體，長處生死之夜，以智發明故。智幢菩薩者，此位大智於生死之中恒明常破闇，故以為定體。寶幢菩薩者，明以大悲大智慧善施教網名為寶幢，明教可貴故非世寶也。精進幢菩薩者，此位是第七方便行，善能知根同事，處俗不迷、同塵不污，是精進幢義故。離垢幢菩薩者，此是第八願波羅蜜，自無生死，以智隨願利生，故常無垢也。星宿幢菩薩者，此力波羅蜜法王位，成差別智，明善知眾根，猶如星宿，大小皆明。法幢菩薩者，此位是智波羅蜜，善安立諸法，無能摧破者，是法幢義故。此已上是能行行之人。三、釋世界名者，所從來國，謂妙寶世界，明以妙法普施含生，是可貴義。世界名妙樂者，明大悲為戒，處生死，利眾生，令得大樂。妙銀世界者，明以法身理智，以成忍體，猶如白銀，柔耎明淨。妙金世界者，明精進利俗，無有勞倦，不虧真理，黃中致福，悉皆金色也。妙摩尼世界者，明法性自淨，用而無垢，自在以為定體故。妙金剛世界者，明無性妙慧，能破虗妄，不自壞故。妙波頭摩世界者，是赤蓮華也，明此以大悲，方能同色香而無染故。妙優鉢羅華世界者，青蓮華色也，第八以智隨悲之行，清潔不汙，以青蓮華色，處泥不汙，以用表之。妙栴檀世界者，以此法師位，成說法香也。妙香世界者，明此位大智大悲，隨位功終，以無依無作之妙智，而滿十方，無來去智，法音隨徧，無有形故，但云妙香，不云形類，表勝前有跡故。此已上十世界名，是此十迴向位行中之法故。言妙世界者，是隨生死教化眾生理智妙用也。世間以土地山河為世界，智仁以智德妙用為世界。四、攝十佛名號因果者，經云各於佛所淨修梵行者，明隨位進修，加行佛果，即如下十箇佛是。所謂無盡幢佛者，明此十迴向大悲之位，所施無盡，以成佛果之號，其施如下〈迴向品〉自明。風幢佛者，明巽為風、為白淨、為言說、為赤、為日、為明、為白淨，即如風無形色，而香臰悉吹，皆令淨故。又巽為鷄，知時而鳴，故像知根而垂教也。上值天門，開眾善也。巽為巳，盛陽之始也，定是非之時也，明齋戒法則之時，故巽為言說、為口、為面門，談眾善也。能治辛丑，丑為小男，以眾言說化童蒙也。以此言之，風幢佛是此戒波羅蜜之風化果號也。解脫幢佛者，是忍位中果也。忍力已成，無不解脫，此是西方兌為卑下義。威儀幢佛，此主北方佛果，共信位中北方威儀智佛同號，此主北方師範位也。以威儀庠序以接童蒙，故以約行為果號。明相幢佛，此與十信位東北方明相智佛同號，故明約坎為所治。丑為信心，寅為契理，始明借方表法也。主丑為山，山為不動，不動即靜，靜能發明，明禪之始也。入定之始，正慧開敷，以十迴向之位不離十信所信之法，於彼法上以為安立。此明十迴向之定體，能發大悲利俗之明慧故。如常幢佛與十信中第六究竟智佛亦相似，總約隨位昇進波羅蜜上立佛果號之名，總不離十信所信果。一、如善財至彌勒佛果，還指善財見文殊者是也。明文殊是啟蒙信果之位，發行進修，不離舊跡。今文殊菩薩住清涼山，是此閻浮一境之東北主艮位，表啟蒙發明之首故，故為童子菩薩。以實言之，本是十方諸佛無性理之妙慧，成佛莫不由之。此門即一切眾生盡有迷理自惑而不見，若悟理者，現行分別是也。以定照之方明，故艮為止也。自餘准例，隨名會位知之。五、釋諸菩薩來所化座之體者，經云化作妙寶師子之座，以法寶利生教行網，故以寶網彌覆座上。十信位中，座體約果成名，以寶蓮華藏為體。十住位中，約得如來智慧大悲而成體，即以毗盧遮那藏為體，即師子座號毗盧遮那藏。十行位中，以行淨離垢師子座，即以蓮華藏為體。十迴向位，明大悲處生死，設教行，普該萬法，不拘一法，故座體直以寶為名，不限色類，以教行徧周而漉眾生，故座有寶網彌覆其上。六、釋菩薩身光者，明此位菩薩以大悲行處世利物，任智慧而照眾生，即淨光恒照。七明菩薩得何法而自在者，經云見無依止清淨法身，以智身現無量故。是明見法無依止性一切無明，便為妙用智慧，即能通化無方。八釋如來放光處所表法者，明十信足下輪中放光，以信為初。如十住足指端，明入聖位之初。十行足趺，明依聖性法身起行。十迴向即於膝上放光者，明表法光明。以膝者，人之坐起迴旋卷舒自在之所由也。明此迴向位法門，是迴真處俗解脫無染之大智，以悲願利生，處生死而恒涅槃，處涅槃與生死無礙自在，以放光處表之。十地眉間，表中道果光也。九明諸菩薩從誰發心者，皆於自心無始分別無明為發心之始，達此無始無明為大圓鏡智故，即與十方毗盧遮那如來同善根故。若離此智，無成佛期，無見佛日。是故經云如是菩薩皆與毗盧遮那往昔同善根故，明達自無明成大智體，諸佛共此智也。十明隨位進修因果者，明金剛幢菩薩是所修行之人，妙寶世界是所修之行，無盡幢佛是所行之果。餘九例知。倣此已下有十段頌，一段十行，一行一頌。所頌之法，是此當位十迴向位中都調治綱紀之門，如文自具。更加文釋，文繁義沉，表法難知，方可約釋。餘如文自具。
【經】
「如來不出世，亦無有涅槃，以本大願力，示現自在法。是法難思議，非心所行處，智慧到彼岸，乃見諸佛境。色身非是佛，音聲亦復然，亦不離色聲，見佛神通力。少智不能知，諸佛實境界，久修清淨業，於此乃能了。正覺無來處，去亦無所從，清淨妙色身，神力故顯現。無量世界中，示現如來身，廣說微妙法，其心無所著。智慧無邊際，了達一切法，普入於法界，示現自在力。眾生及諸法，了達皆無礙，普現眾色像，徧於一切剎。欲求一切智，速成無上覺，應以淨妙心，修習菩提行。若有見如來，如是威神力，當於最勝尊，供養勿生疑。」
「如來不出世，亦無有涅槃，以本大願力，
示現自在法。是法難思議，非心所行處，
智慧到彼岸，乃見諸佛境。色身非是佛，
音聲亦復然，亦不離色聲，見佛神通力。
少智不能知，諸佛實境界，久修清淨業，
於此乃能了。正覺無來處，去亦無所從，
清淨妙色身，神力故顯現。無量世界中，
示現如來身，廣說微妙法，其心無所著。
智慧無邊際，了達一切法，普入於法界，
示現自在力。眾生及諸法，了達皆無礙，
普現眾色像，徧於一切剎。欲求一切智，
速成無上覺，應以淨妙心，修習菩提行。
若有見如來，如是威神力，當於最勝尊，
供養勿生疑。」
【論】二、「如來不出世」已下，有十行頌，明佛以實示權分。
【經】爾時，堅固幢菩薩承佛神力，普觀十方而說頌言：
「如來勝無比，甚深不可說，出過語言道，清淨如虗空。汝觀人師子，自在神通力，已離於分別，而令分別見。導師為開演，甚深微妙法，以是因緣故，現此無比身。此是大智慧，諸佛所行處。若欲了知者，常應親近佛。意業常清淨，供養諸如來，終無疲厭心，能入於佛道。具無盡功德，堅住菩提心，以是疑網除，觀佛無厭足。通達一切法，是乃真佛子，此人能了知，諸佛自在力。廣大智所說，欲為諸法本，應起勝希望，志求無上覺。若有尊敬佛，念報於佛恩，彼人終不離，一切諸佛住。何有智慧人，於佛得見聞，不修清淨願？履佛所行道。」
「如來勝無比，甚深不可說，出過語言道，
清淨如虗空。汝觀人師子，自在神通力，
已離於分別，而令分別見。導師為開演，
甚深微妙法，以是因緣故，現此無比身。
此是大智慧，諸佛所行處。若欲了知者，
常應親近佛。意業常清淨，供養諸如來，
終無疲厭心，能入於佛道。具無盡功德，
堅住菩提心，以是疑網除，觀佛無厭足。
通達一切法，是乃真佛子，此人能了知，
諸佛自在力。廣大智所說，欲為諸法本，
應起勝希望，志求無上覺。若有尊敬佛，
念報於佛恩，彼人終不離，一切諸佛住。
何有智慧人，於佛得見聞，不修清淨願？
履佛所行道。」
【論】三、「爾時，堅固幢菩薩」已下，有十行頌，明歎佛身性相無比，要常親近，供養無疲，大願成滿，方能履佛所行道分。
【經】爾時，勇猛幢菩薩承佛神力，普觀十方而說頌言：
「譬如明淨眼，因日覩眾色，淨心亦復然，佛力見如來。如以精進力，能盡海源底，智力亦如是，得見無量佛。譬如良沃田，所種必滋長，如是淨心地，出生諸佛法。如人獲寶藏，永離貧窮苦，菩薩得佛法，離垢心清淨。譬如伽陀藥，能消一切毒，佛法亦如是，滅諸煩惱患。真實善知識，如來所稱讚，以彼威神故，得聞諸佛法。設於無數劫，財寶施於佛，不知佛實相，此亦不名施。無量眾色相，莊嚴於佛身，非於色相中，而能見於佛。如來等正覺，寂然恒不動，而能普現身，徧滿十方界。譬如虗空界，不生亦不滅，諸佛法如是，畢竟無生滅。」
「譬如明淨眼，因日覩眾色，淨心亦復然，
佛力見如來。如以精進力，能盡海源底，
智力亦如是，得見無量佛。譬如良沃田，
所種必滋長，如是淨心地，出生諸佛法。
如人獲寶藏，永離貧窮苦，菩薩得佛法，
離垢心清淨。譬如伽陀藥，能消一切毒，
佛法亦如是，滅諸煩惱患。真實善知識，
如來所稱讚，以彼威神故，得聞諸佛法。
設於無數劫，財寶施於佛，不知佛實相，
此亦不名施。無量眾色相，莊嚴於佛身，
非於色相中，而能見於佛。如來等正覺，
寂然恒不動，而能普現身，徧滿十方界。
譬如虗空界，不生亦不滅，諸佛法如是，
畢竟無生滅。」
【論】四、「爾時，勇猛幢菩薩」已下，有十行頌，明佛及法，要以淨心、淨行方了見佛，有為不堪分。
【經】爾時，光明幢菩薩承佛神力，普觀十方而說頌言：
「人間及天上，一切諸世界，普見於如來，清淨妙色身。譬如一心力，能生種種心，如是一佛身，普現一切佛。菩提無二法，亦復無諸相，而於二法中，現相莊嚴身。了法性空寂，如幻而生起，所行無有盡，導師如是現。三世一切佛，法身悉清淨，隨其所應化，普現妙色身。如來不念言：我作如是身，自然而示現，未甞起分別。法界無差別，亦無所依止，而於世間中，示現無量身。佛身非變化，亦復非非化，於無化法中，示有變化形。正覺不可量，法界虗空等，深廣無涯底，言語道悉絕。如來善通達，一切處行道，法界眾國土，所往皆無礙。」
「人間及天上，一切諸世界，普見於如來，
清淨妙色身。譬如一心力，能生種種心，
如是一佛身，普現一切佛。菩提無二法，
亦復無諸相，而於二法中，現相莊嚴身。
了法性空寂，如幻而生起，所行無有盡，
導師如是現。三世一切佛，法身悉清淨，
隨其所應化，普現妙色身。如來不念言：
我作如是身，自然而示現，未甞起分別。
法界無差別，亦無所依止，而於世間中，
示現無量身。佛身非變化，亦復非非化，
於無化法中，示有變化形。正覺不可量，
法界虗空等，深廣無涯底，言語道悉絕。
如來善通達，一切處行道，法界眾國土，
所往皆無礙。」
【論】五、光明幢菩薩有十行頌，明一佛身而生多佛身，如幻而生起分。
【經】爾時，智幢菩薩承佛神力，普觀十方而說頌言：
「若人能信受，一切智無礙，修習菩提行，其心不可量。一切國土中，普現無量身，而身不在處，亦不住於法。一一諸如來，神力示現身，不可思議劫，算數莫能盡。三世諸眾生，悉可知其數，如來所示現，其數不可得。或時示一二，乃至無量身，普現十方剎，其實無二種。譬如淨滿月，普現一切水，影像雖無量，本月未曾二。如是無礙智，成就等正覺，普現一切剎，佛體亦無二。非一亦非二，亦復非無量，隨其所應化，示現無量身。佛身非過去，亦復非未來，一念現出生，成道及涅槃。如幻所作色，無生亦無起，佛身亦如是，示現無有生。」
「若人能信受，一切智無礙，修習菩提行，
其心不可量。一切國土中，普現無量身，
而身不在處，亦不住於法。一一諸如來，
神力示現身，不可思議劫，算數莫能盡。
三世諸眾生，悉可知其數，如來所示現，
其數不可得。或時示一二，乃至無量身，
普現十方剎，其實無二種。譬如淨滿月，
普現一切水，影像雖無量，本月未曾二。
如是無礙智，成就等正覺，普現一切剎，
佛體亦無二。非一亦非二，亦復非無量，
隨其所應化，示現無量身。佛身非過去，
亦復非未來，一念現出生，成道及涅槃。
如幻所作色，無生亦無起，佛身亦如是，
示現無有生。」
【論】六、「爾時，智幢菩薩」已下，有十行頌，明佛智無依、無作、不造、不內、不外而能現形普徧分。
【經】爾時，寶幢菩薩承佛神力，普觀十方而說頌言：
「佛身無有量，能示有量身，隨其所應覩，導師如是現。佛身無處所，充滿一切處，如空無邊際，如是難思議。非心所行處，心不於中起，諸佛境界中，畢竟無生滅。如翳眼所覩，非內亦非外，世間見諸佛，應知亦如是。饒益眾生故，如來出世間，眾生見有出，而實無興世。不可以國土，晝夜而見佛，歲月一剎那，當知悉如是。眾生如是說，某日佛成道，如來得菩提，實不繫於日。如來離分別，非世超諸數，三世諸導師，出現皆如是。譬如淨日輪，不與昏夜合，而說某日夜，諸佛法如是。三世一切劫，不與如來合，而說三世佛，導師法如是。」
「佛身無有量，能示有量身，隨其所應覩，
導師如是現。佛身無處所，充滿一切處，
如空無邊際，如是難思議。非心所行處，
心不於中起，諸佛境界中，畢竟無生滅。
如翳眼所覩，非內亦非外，世間見諸佛，
應知亦如是。饒益眾生故，如來出世間，
眾生見有出，而實無興世。不可以國土，
晝夜而見佛，歲月一剎那，當知悉如是。
眾生如是說，某日佛成道，如來得菩提，
實不繫於日。如來離分別，非世超諸數，
三世諸導師，出現皆如是。譬如淨日輪，
不與昏夜合，而說某日夜，諸佛法如是。
三世一切劫，不與如來合，而說三世佛，
導師法如是。」
【論】七、「爾時，寶幢菩薩」已下，有十行頌，明如來所有應現非情所為任智無功眾生自業應見分。此段約自修行之行，智現相應，故非時分。知立時分者是情，故多時、少時俱是情。
【經】爾時，精進幢菩薩承佛神力，普觀十方而說頌言：
「一切諸導師，身同義亦然，普於十方剎，隨應種種現。汝觀牟尼尊，所作甚奇特，充滿於法界，一切悉無餘。佛身不在內，亦復不在外，神力故顯現，導師法如是。隨諸眾生類，先世所集業，如是種種身，示現各不同。諸佛身如是，無量不可數，唯除大覺尊，無有能思議。如以我難思，心業莫能取，佛難思亦爾，非心業所現。如剎不可思，而見淨莊嚴；佛難思亦爾，妙相無不現。譬如一切法，眾緣故生起，見佛亦復然，必假眾善業。譬如隨意珠，能滿眾生心，諸佛法如是，悉滿一切願。無量國土中，導師興於世，隨其願力故，普應於十方。」
「一切諸導師，身同義亦然，普於十方剎，
隨應種種現。汝觀牟尼尊，所作甚奇特，
充滿於法界，一切悉無餘。佛身不在內，
亦復不在外，神力故顯現，導師法如是。
隨諸眾生類，先世所集業，如是種種身，
示現各不同。諸佛身如是，無量不可數，
唯除大覺尊，無有能思議。如以我難思，
心業莫能取，佛難思亦爾，非心業所現。
如剎不可思，而見淨莊嚴；佛難思亦爾，
妙相無不現。譬如一切法，眾緣故生起，
見佛亦復然，必假眾善業。譬如隨意珠，
能滿眾生心，諸佛法如是，悉滿一切願。
無量國土中，導師興於世，隨其願力故，
普應於十方。」
【論】八、「爾時，精進幢菩薩」已下，有十行頌，明佛身非內外，十方佛同等，無有內身對，眾生業現分。
【經】爾時，離垢幢菩薩承佛神力，普觀十方而說頌言：
「如來大智光，普淨諸世間，世間既淨已，開示諸佛法。設有人欲見，眾生數等佛，靡不應其心，而實無來處。以佛為境界，專念而不息，此人得見佛，其數與心等。成就白淨法，具足諸功德，彼於一切智，專念心不捨。導師為眾生，如應演說法，隨於可化處，普現最勝身。佛身及世間，一切皆無我，悟此成正覺，復為眾生說。一切人師子，無量自在力，示現念等身，其身各不同。世間如是身，諸佛身亦然，了知其自性，是則說名佛。如來普知見，明了一切法，佛法及菩提，二俱不可得。導師無來去，亦復無所住，遠離諸顛倒，是名等正覺。」
「如來大智光，普淨諸世間，世間既淨已，
開示諸佛法。設有人欲見，眾生數等佛，
靡不應其心，而實無來處。以佛為境界，
專念而不息，此人得見佛，其數與心等。
成就白淨法，具足諸功德，彼於一切智，
專念心不捨。導師為眾生，如應演說法，
隨於可化處，普現最勝身。佛身及世間，
一切皆無我，悟此成正覺，復為眾生說。
一切人師子，無量自在力，示現念等身，
其身各不同。世間如是身，諸佛身亦然，
了知其自性，是則說名佛。如來普知見，
明了一切法，佛法及菩提，二俱不可得。
導師無來去，亦復無所住，遠離諸顛倒，
是名等正覺。」
【論】九、「爾時，離垢幢菩薩」已下，有十行頌，明如來以無心、無思、無依之智，性無表裏，對現十方，隨根普應分。
【經】爾時，星宿幢菩薩承佛神力，普觀十方而說頌言：
「如來無所住，普住一切剎，一切土皆往，一切處咸見。佛隨眾生心，普現一切身，成道轉法輪，及以般涅槃。諸佛不思議，誰能思議佛？誰能見正覺？誰能現最勝？一切法皆如，諸佛境亦然，乃至無一法，如中有生滅。眾生妄分別，是佛是世界，了達法性者，無佛無世界。如來普現前，令眾生信喜，佛體不可得，彼亦無所見。若能於世間，遠離一切著，無礙心歡喜，於法得開悟。神力之所現，即此說名佛，三世一切時，求悉無所有。若能如是知，心意及諸法，一切悉知見，疾得成如來。言語中顯示，一切佛自在，正覺超語言，假以語言說。」
「如來無所住，普住一切剎，一切土皆往，
一切處咸見。佛隨眾生心，普現一切身，
成道轉法輪，及以般涅槃。諸佛不思議，
誰能思議佛？誰能見正覺？誰能現最勝？
一切法皆如，諸佛境亦然，乃至無一法，
如中有生滅。眾生妄分別，是佛是世界，
了達法性者，無佛無世界。如來普現前，
令眾生信喜，佛體不可得，彼亦無所見。
若能於世間，遠離一切著，無礙心歡喜，
於法得開悟。神力之所現，即此說名佛，
三世一切時，求悉無所有。若能如是知，
心意及諸法，一切悉知見，疾得成如來。
言語中顯示，一切佛自在，正覺超語言，
假以語言說。」
【論】十、「爾時，星宿幢菩薩」已下，有十行頌，明以如來無心、意、識可名為佛，眾生以有心、意、識及住寂滅心者總不能見佛分。
【經】爾時，法幢菩薩承佛神力，普觀十方而說頌言：
「寧可恒具受，一切世間苦，終不遠如來，不覩自在力。若有諸眾生，未發菩提心，一得聞佛名，決定成菩提。若有智慧人，一念發道心，必成無上尊，慎莫生疑惑。如來自在力，無量劫難遇，若生一念信，速登無上道。設於念念中，供養無量佛，未知真實法，不名為供養。若聞如是法，諸佛從此生，雖經無量苦，不捨菩提行。一聞大智慧，諸佛所入法，普於法界中，成三世導師。雖盡未來際，徧遊諸佛剎，不求此妙法，終不成菩提。眾生無始來，生死久流轉，不了真實法，諸佛故興世。諸法不可壞，亦無能壞者，自在大光明，普示於世間。」
「寧可恒具受，一切世間苦，終不遠如來，
不覩自在力。若有諸眾生，未發菩提心，
一得聞佛名，決定成菩提。若有智慧人，
一念發道心，必成無上尊，慎莫生疑惑。
如來自在力，無量劫難遇，若生一念信，
速登無上道。設於念念中，供養無量佛，
未知真實法，不名為供養。若聞如是法，
諸佛從此生，雖經無量苦，不捨菩提行。
一聞大智慧，諸佛所入法，普於法界中，
成三世導師。雖盡未來際，徧遊諸佛剎，
不求此妙法，終不成菩提。眾生無始來，
生死久流轉，不了真實法，諸佛故興世。
諸法不可壞，亦無能壞者，自在大光明，
普示於世間。」
【論】十一、「爾時，法幢菩薩」已下，有十行頌，明寧受眾苦，不捨如來分。已上各說一法，共成十迴向心。或但說有，眾生著有；或但說無，眾生著無。如經星宿幢菩薩頌云：「眾生妄分別，是佛是世界；了達法性者，無佛無世界。」如下文法幢菩薩頌云：「寧可恒具受，一切世間苦；終不遠如來，不覩自在力。」此二頌皆相成就有無，恐墮邊見。餘例知。如觀十方，何意為觀眾意之同別？亦觀十方世界諸佛法同不二？
十迴向品第二十五之一
【論】將釋此品，三門如前。一、釋品名目者。此品何故名為十迴向？答曰：以十住初生諸佛智慧家，雖有第七方便波羅蜜成大悲行，然為創始應真修理智，出世心多，行悲行劣，故於初發心住於妙峯山頂，見比丘名為德雲，得憶念諸佛智慧光明門。雖知已後次第十善知識，以十波羅蜜互相參入，和融諸行，早以具足，然當隨本位行門勝劣全異，此明同中別令昇進故。如十行位中為行之首，即以三眼國比丘名善見，即以林中經行用表其十行。以智眼、慧眼、法眼觀根利生，化令出俗，故以比丘所表。為十行廣大，覆蔭眾多，以林所表。如此十迴向位中，明前二位出俗心多，大悲行劣，以將十住初心所得諸佛之智慧，十行之中出世之行門，處俗利生，故名迴向。迴真入俗利生，故名迴向。是故此位表法善知識，即以鬻香長者名號青蓮華表之。明此十迴向法門，如合和香法，以將諸眾香合成為一丸，互相資益，以成徧熏。十迴向者亦復如是，以戒、定、慧、解脫、解脫知見五分法身之香，和合大慈、大悲、諸波羅蜜、四攝、四無量、涅槃、生死諸塵勞門，共成一箇法界之真香，皆從大願為首，是故此位名為迴向。長者名青蓮華者，表此位行不染垢淨涅槃也。又長者明處俗流，智長於世人，名之為長者。青蓮華者明色，諸華之中此華色香第一，以表五位行門。此十迴向法門第一。何以然者，為此十迴向法門，以大願力會融悲智生死涅槃，成一法界之真自在法故。能資前位佛果，使具普賢行門圓滿故。亦成後位十地、十一地行門，使慣習自在故。明前後十住、十行、十地、十一地，總是此十迴向位中理智、大類大智、大悲所圓融故。以此十迴向位通前徹後總通收故，故表青蓮華眾華之中色香最為殊勝，出過餘華也。又以表兜率天宮，於諸三界此天殊勝。何以故？為世間三世諸佛皆在此天，長菩提心滿化世間故。向上化樂天、他化天，樂放逸故。又向上色界、無色界是樂靜心多故，已下夜摩、忉利是著樂之處天非知足故，四天王天四面而居非正位故，是故此天處欲界之天上下處中故。又此天而修三福德人之共生處故。何者為三？一修施、二持戒、三修定，自餘諸天不修三福令均平故，皆偏多也。修戒施二福，是故餘天或多放逸或多樂靜，是故《上生經》云：「樂欲長菩提心者來生此天。」是故此天說此十迴向門，於此表法勝故。又向下忉利、夜摩、向上化樂、他化，此天於此五天處中故，故說十迴向和會智悲均平令處中故，故於此天說十迴向故，故將此處表所說法門。又將鬻香長者號青蓮華所表法位，以此義之可解，是故名十迴向，以表十波羅蜜行參和一多同別之門故。為十種迴向，以表無盡故，以大願風吹智慈雲令普雨故。二釋品來意者，大意如前所述可知。三隨文釋義者，義分為二：第一長科經意、第二隨文釋義。一長科經意者，從「爾時」已下至第三十三卷末，總作十五段長科。
【經】爾時，金剛幢菩薩承佛神力，入菩薩智光三昧。入是三昧已，十方各過十萬佛剎微塵數世界外，有十萬佛剎微塵數諸佛，皆同一號，號金剛幢，而現其前，咸稱讚言：「善哉！善哉！善男子！乃能入此菩薩智光三昧。善男子！此是十方各十萬佛剎微塵數諸佛神力共加於汝，亦是毗盧遮那如來往昔願力、威神之力，及由汝智慧清淨故，諸菩薩善根增勝故，令汝入是三昧而演說法。為令諸菩薩得清淨無畏故，具無礙辯才故，入無礙智地故，住一切智大心故，成就無盡善根故，滿足無礙白法故，入於普門法界故，現一切佛神力故，前際念智不斷故，得一切佛護持諸根故，以無量門廣說眾法故，聞悉解了受持不忘故，攝諸菩薩一切善根故，成辦出世助道故，不斷一切智智故，開發大願故，解釋實義故，了知法界故，令諸菩薩皆悉三喜故，修一切佛平等善根故，護持一切如來種性故，所謂演說諸菩薩十迴向。佛子！汝當承佛威神之力而演此法，得佛護念故，安住佛家故，增益出世功德故，得陀羅尼光明故，入無障礙佛法故，大光明普照法界故，集無過失淨法故，住廣大智境界故，得無障礙法光故。」爾時，諸佛即與金剛幢菩薩無量智慧，與無留礙辯，與分別句義善方便，與無礙法光明，與如來平等身，與無量差別淨音聲，與菩薩不思議善觀察三昧，與不可沮壞一切善根迴向智，與觀察一切法成就巧方便，與一切處說一切法無斷辯。何以故？入此三昧善根力故。爾時，諸佛各以右手摩金剛幢菩薩頂。金剛幢菩薩得摩頂已，即從定起，告諸菩薩言：「佛子！菩薩摩訶薩有不可思議大願充滿法界，普能救護一切眾生，所謂：修學去、來、現在一切佛迴向。」
【論】第一、從品初「爾時」已下，至「去、來、現在一切佛迴向」，有三十三行經，是十方諸佛加金剛幢菩薩，令說十迴向分。於此分中，復分為四段：一、「爾時，金剛幢菩薩」已下，至「演說諸菩薩十迴向」，有十八行半經，明金剛幢菩薩入定，諸佛與同號加持分。二、「佛子！汝當承佛威神之力」已下，至「無障礙法光故」，有四行半經，明諸佛勸說十迴向法門分。三、「爾時」已下，至「善根力故」，六行經，明諸佛與金剛幢十種法力加持分。四、「爾時」已下，至「去、來、現在一切佛迴向」，有四行經，明諸佛以手摩頂，令金剛幢菩薩出定說法分。第二、隨文釋義者，約立十門：一、釋入三昧因緣；二、釋三昧之名；三、明諸來佛剎遠近；四、明諸佛之數；五、明諸佛同號所緣；六、明佛來現前稱三；七、明諸佛共加入定；八、明諸佛摩頂因緣；九、明出定告眾歎法；十、明正說十種迴向。第一、明入三昧之因緣者，為欲令後學菩薩知軌則故，為知三昧方便現智令明淨故，為知三昧之力能令說法智慧簡擇自在分明故，三世諸佛法則合如是故，故須入定。二、釋三昧之名者，何故名為智光三昧？為以成就大悲之門非大智而不顯，如十住中顯佛智慧與自心同合，即以方便三昧無作無思，如淨水澄明，日月萬象自然現徹。如十行之內三昧即名號善思惟，則明於理隨事法差別名善思惟。如此十迴向所入三昧名智光者，則以智行悲明處俗無染，以此智光照俗無俗不真，是以鬻香長者青蓮華表之，用明處俗無染，十住十行比丘以為標首，以明出俗之功，一依善財知識表之，是故此位圓悲智之自在故，故三昧名為智光三昧。三、明諸來佛剎遠近者，明隨位勝進智慧增廣，十行云萬佛剎塵，此位云十萬佛剎微塵，表勝進過前。四、明諸佛之數者，經云十方各十萬佛剎微塵數，明進修智業廣大，與十方如來智體功用合故。五、諸佛同號所緣者，何故十方諸佛與入定菩薩同號為金剛幢而現其前者，有二義：一如前所釋進修智會；二以佛名號及如來身而現入定菩薩前，明處位不惑，斷自他之疑故、成法印故，又智既合同身亦無二故。六明諸佛來現稱讚金剛幢，明以言加，令入定者印法不惑，亦令當學之徒斷除疑惑故，又身智既同說法亦等故。七明諸佛共加入定者，所云共加者有二義：一自智所會合佛德故；二諸佛隨智與力二緣會故名之為加，又為自雖不疑斷他惑故，諸佛與加成法則故。又說佛加持有六：一同名號加，與同名故；二現身加，而現其前故；三言讚加，以言讚歎故；四毗盧遮那往昔願力加；五與十種法加，如文自具；六以十方諸佛手摩其頂加。八明諸佛手摩其頂因緣。何故手摩其頂？明右手者作用之便，明諸佛以右手引接令出定說法，又自作用與諸佛作用相及故，又諸佛許可到法際故，以當位有自位際法也。九明出定告眾歎法者，經文自具。十明正說十種迴向，如經下文。此釋初段三十三行經竟。
音切

=== 43 | 卷43 ===
十迴向品第二十五之二
【經】「佛子！菩薩摩訶薩迴向有幾種？佛子！菩薩摩訶薩迴向有十種，三世諸佛咸共演說。何等為十？一者、救護一切眾生離眾生相迴向，二者、不壞迴向，三者、等一切諸佛迴向，四者、至一切處迴向，五者、無盡功德藏迴向，六者、入一切平等善根迴向，七者、等隨順一切眾生迴向，八者、真如相迴向，九者、無縛無著解脫迴向，十者、入法界無量迴向。佛子！是為菩薩摩訶薩十種迴向，過去、未來、現在諸佛，已說、當說、今說。」
【論】第二、「佛子！菩薩摩訶薩」已下，至「過去、未來、現在諸佛已說、當說、今說」，有九行半經，是正舉十迴向之名目分。自此已下，「佛子！云何為菩薩摩訶薩」已下，至第三十三卷內，至「皆得清淨到於彼岸」，總有十卷經，明正說十迴向隨十波羅蜜進修行門分。已上十箇迴向，一箇是一箇波羅蜜行，都共為十段科，至後隨當位分中方釋。第三、正說十迴向隨十波羅蜜進修分中，從「佛子！是為菩薩摩訶薩十種迴向」已下，至「云何為菩薩摩訶薩救護一切眾生離眾生相迴向」，於此一段中有二義：一、科其當段經意，二、隨文解說。此十箇迴向中，長科有一百八十段經文。一、科其當段經意者，於此救護一切眾生離眾生相迴向段中，長科為十段。
【經】「佛子！云何為菩薩摩訶薩救護一切眾生離眾生相迴向？佛子！此菩薩摩訶薩行檀波羅蜜，淨尸波羅蜜，修羼提波羅蜜，起精進波羅蜜，入禪波羅蜜，住般若波羅蜜，大慈、大悲、大喜、大捨，修如是等無量善根。」
【論】第一、「佛子！云何為菩薩摩訶薩救護一切眾生相迴向」已下，至「如是等無量善根」，可五行經，明修六波羅蜜、四無量心成就初迴向分。第二、隨文釋義。云何行檀波羅蜜、淨戒波羅蜜？以能捨惡法，戒體自淨故。云何修忍波羅蜜？施、戒已成，當修忍力，為施體能捨故，與戒體為淨因。忍體須加行修學，為忍防他凌辱，非由己自捨故，須如行學忍。云何起精進波羅蜜？以忍體是自息其忿恨，非是欣修利物之行故，須起利物之行，是此位精進義。云何起精進波羅蜜、入禪波羅蜜？以精進勤行利物之行，恐多散動相應故，須入禪波羅蜜。云何住般若波羅蜜？以禪能發生淨慧故。云何大慈、大悲、大喜、大捨？為六波羅蜜是出世心多故，加以慈、悲、喜、捨利眾生法，均調諸行故。此以上六度、四無量心，使令均平，智、悲得所，成此初迴向門。此迴向法門，從十信、十住、十行，總具有之，至此本位，方令齊等。若以解行門中，有此差降；若以理智門中，總無前後始終之法。已下當位有十度調治之法，如下文中具明，不煩更釋，但如文以行行之。云何但以六波羅蜜為利生行？為明大悲門中但令眾生出世間故，然後方令入生死中。
【經】「修善根時，作是念言：『願此善根普能饒益一切眾生，皆使清淨，至於究竟，永離地獄、餓鬼、畜生、閻羅王等無量苦惱。』菩薩摩訶薩種善根時，以己善根如是迴向：『我當為一切眾生作舍，令免一切諸苦事故；為一切眾生作護，悉令解脫諸煩惱故；為一切眾生作歸，皆令得離諸怖畏故；為一切眾生作趣，令得至於一切智故；為一切眾生作安，令得究竟安隱處故；為一切眾生作明，令得智光滅癡闇故；為一切眾生作炬，破彼一切無明闇故；為一切眾生作燈，令住究竟清淨處故；為一切眾生作導師，引其令入真實法故；為一切眾生作大導師，與其無礙大智慧故。』佛子！菩薩摩訶薩以諸善根如是迴向，平等饒益一切眾生，究竟皆令得一切智。」
【論】第二、「修善根時」已下，至「皆令得一切智」，有十四行半經，明起願念度眾生分。
【經】「佛子！菩薩摩訶薩於非親友守護迴向，與其親友等無差別。何以故？菩薩摩訶薩入一切法平等性故，不於眾生而起一念非親友想。設有眾生於菩薩所起怨害心，菩薩亦以慈眼視之，終無恚怒；普為眾生作善知識，演說正法，令其修習。譬如大海，一切眾毒不能變壞；菩薩亦爾，一切愚蒙、無有智慧、不知恩德、瞋很頑毒、憍慢自大、其心盲瞽、不識善法，如是等類諸惡眾生種種逼惱，無能動亂。譬如日天子出現世間，不以生盲不見故，隱而不現；又復不以乾闥婆城、阿脩羅手、閻浮提樹、崇巖、𨗉谷、塵、霧、煙、雲如是等物之所覆障故，隱而不現；亦復不以時節變改故，隱而不現。菩薩摩訶薩亦復如是，有大福德，其心深廣，正念觀察，無有退屈；為欲究竟功德智慧，於上勝法心生志欲；法光普照，見一切義；於諸法門，智慧自在；常為利益一切眾生而修善法，曾不誤起捨眾生心；不以眾生其性弊惡、邪見、瞋濁、難可調伏，便即棄捨，不修迴向；但以菩薩大願甲冑而自莊嚴，救護眾生，恒無退轉；不以眾生不知報恩，退菩薩行，捨菩提道；不以凡愚共同一處，捨離一切如實善根；不以眾生數起過惡，難可忍受，而於彼所生疲厭心。何以故？譬如日天子，不但為一事故，出現世間。菩薩摩訶薩亦復如是，不但為一眾生故，修諸善根，迴向阿耨多羅三藐三菩提；普為救護一切眾生故，而修善根，迴向阿耨多羅三藐三菩提。如是，不但為淨一佛剎故，不但為信一佛故，不但為見一佛故，不但為了一法故，起大智願，迴向阿耨多羅三藐三菩提；為普淨一切佛剎故，普信一切諸佛故，普承事供養一切諸佛故，普解一切佛法故，發起大願，修諸善根，迴向阿耨多羅三藐三菩提。」
【論】第三、「佛子！菩薩摩訶薩」已下，至「阿耨多羅三藐三菩提」，有三十三行半經，明親疎、善惡平等分。
【經】「佛子！菩薩摩訶薩以諸佛法而為所緣，起廣大心、不退轉心，無量劫中修集希有難得心寶，與一切諸佛悉皆平等。菩薩如是觀諸善根，信心清淨，大悲堅固，以甚深心、歡喜心、清淨心、最勝心、柔耎心、慈悲心、憐愍心、攝護心、利益心、安樂心，普為眾生真實迴向，非但口言。佛子！菩薩摩訶薩以諸善根迴向之時，作是念言：『以我善根，願一切趣生、一切眾生皆得清淨，功德圓滿，不可沮壞，無有窮盡；常得尊重，正念不忘；獲決定慧，具無量智；身、口、意業，一切功德，圓滿莊嚴。』又作是念：『以此善根，令一切眾生承事供養一切諸佛，無空過者；於諸佛所，淨信不壞；聽聞正法，斷諸疑惑；憶持不忘，如說修行；於如來所，起恭敬心，身業清淨；安住無量廣大善根，永離貧窮，七財滿足；於諸佛所，常隨修學，成就無量勝妙善根；平等悟解，住一切智，以無礙眼等視眾生；眾相嚴身，無有玷缺；言音淨妙，功德圓滿；諸根調伏，十力成就；善心滿足，無所依住；令一切眾生普得佛樂，得無量住，住佛所住。』」
【論】第四、「佛子！菩薩摩訶薩」已下，至「住佛所住」，有二十行經，明以諸佛法而為勝緣，深植自善根，願與眾生分。
【經】「佛子！菩薩摩訶薩見諸眾生造作惡業，受諸重苦，以是障故，不見佛，不聞法，不識僧，便作是念：我當於彼諸惡道中，代諸眾生受種種苦，令其解脫。菩薩如是受苦毒時，轉更精勤，不捨不避，不驚不怖，不退不怯，無有疲厭。何以故？如其所願，決欲荷負一切眾生，令解脫故。菩薩爾時作是念言：『一切眾生在生、老、病、死諸苦難處，隨業流轉，邪見無智，喪諸善法，我應救之，令得出離。』又諸眾生愛網所纏，癡蓋所覆，染著諸有，隨逐不捨，入苦籠檻，作魔業行，福智都盡，常懷疑惑，不見安隱處，不知出離道，在於生死輪轉不息，諸苦淤泥恒所沒溺。菩薩見已，起大悲心、大饒益心，欲令眾生悉得解脫，以一切善根迴向，以廣大心迴向，如三世菩薩所修迴向，如大迴向經所說迴向，願諸眾生普得清淨，究竟成就一切種智。復作是念：『我所修行，欲令眾生皆悉得成無上智王，不為自身而求解脫，但為救濟一切眾生，令其咸得一切智心，度生死流，解脫眾苦。』復作是念：『我當普為一切眾生備受眾苦，令其得出無量生死眾苦大壑。我當普為一切眾生，於一切世界、一切惡趣中，盡未來劫受一切苦，然常為眾生勤修善根。何以故？我寧獨受如是眾苦，不令眾生墮於地獄。我當於彼地獄、畜生、閻羅王等險難之處，以身為質，救贖一切惡道眾生，令得解脫。』復作是念：『我願保護一切眾生終不棄捨，所言誠實，無有虗妄。何以故？我為救度一切眾生發菩提心，不為自身求無上道，亦不為求五欲境界及三有中種種樂故修菩提行。何以故？世間之樂無非是苦，眾魔境界，愚人所貪，諸佛所阿，一切苦患因之而起。地獄、餓鬼及以畜生、閻羅王處，忿恚鬬訟，更相毀辱，如是諸惡皆因貪著五欲所致。躭著五欲，遠離諸佛，障礙生天，何況得於阿耨多羅三藐三菩提！』菩薩如是觀諸世間，貪少欲味，受無量苦，終不為彼五欲樂故，求無上菩提，修菩薩行；但為安樂一切眾生，發心修習，成滿大願，斷截眾生諸苦罥索，令得解脫。」
【論】第五、「佛子！菩薩摩訶薩」已下，至「令得解脫」，有三十八行半經，明菩薩入於惡道，代諸眾生受苦，令諸眾生得樂分。
【經】「佛子！菩薩摩訶薩復作是念：『我當以善根如是迴向，令一切眾生得究竟樂、利益樂、不受樂、寂靜樂、無依樂、無動樂、無量樂、不捨不退樂、不滅樂、一切智樂。』復作是念：『我當與一切眾生作調御師，作主兵臣，執大智炬，示安隱道，令離險難，以善方便，俾知實義；又於生死海作一切智善巧船師，度諸眾生，使到彼岸。』」
【論】第六、「佛子！菩薩摩訶薩復作是念」已下，至「使到彼岸」，有七行經，明菩薩以自善根，令諸眾生得十種究竟樂分。
【經】「佛子！菩薩摩訶薩以諸善根如是迴向，所謂：隨宜救護一切眾生，令出生死，承事供養一切諸佛，得無障礙一切智智，捨離眾魔，遠惡知識，親近一切菩薩善友，滅諸過罪，成就淨業，具足菩薩廣大行願、無量善根。」
【論】第七、「佛子！菩薩摩訶薩」已下，至「無量善根」，有五行經，明菩薩隨宜救護眾生，得出生死，供養諸佛，親近善友分。
【經】「佛子！菩薩摩訶薩以諸善根正迴向已，作如是念：『不以四天下眾生多故，多日出現；但一日出，悉能普照一切眾生。又諸眾生不以自身光明故，知有晝夜，遊行觀察，興造諸業，皆由日天子出，成辦斯事；然彼日輪，但一無二。』菩薩摩訶薩亦復如是，修集善根迴向之時，作是念言：『彼諸眾生不能自救，何能救他？唯我一人，志獨無侶，修集善根如是迴向，所謂：為欲廣度一切眾生故，普照一切眾生故，示導一切眾生故，開悟一切眾生故，顧復一切眾生故，攝受一切眾生故，成就一切眾生故，令一切眾生歡喜故，令一切眾生悅樂故，令一切眾生斷疑故。』」
【論】第八、「佛子」已下，至「令一切眾生斷疑故」，有十二行半經，明菩薩大願：眾生雖多，不假多聖；唯我一人，獨能度盡分。
【經】「佛子！菩薩摩訶薩復作是念：『我應如日，普照一切，不求恩報。眾生有惡，悉能容受，終不以此而捨誓願；不以一眾生惡故，捨一切眾生。但勤修習善根迴向，普令眾生皆得安樂；善根雖少，普攝眾生，以歡喜心廣大迴向。若有善根，不欲饒益一切眾生，不名迴向；隨一善根，普以眾生而為所緣，乃名迴向。安置眾生於無所著法性迴向，見眾生自性不動不轉迴向，於迴向無所依、無所取迴向，不取善根相迴向，不分別業報體性迴向，不著五蘊相迴向，不壞五蘊相迴向，不取業迴向，不求報迴向，不染著因緣迴向，不分別因緣所起迴向，不著名稱迴向，不著處所迴向，不著虗妄法迴向，不著眾生相、世界相、心意相迴向，不起心顛倒、想顛倒、見顛倒迴向，不著語言道迴向，觀一切法真實性迴向，觀一切眾生平等相迴向，以法界印印諸善根迴向，觀諸法離貪欲迴向。解一切法無種植，善根亦如是；觀諸法無二、無生、無滅，迴向亦如是。以如是等善根迴向，修行清淨對治之法，所有善根皆悉隨順出世間法，不作二相；非即業修習一切智，非離業迴向一切智；一切智非即是業，然不離業得一切智。以業如光影清淨故，報亦如光影清淨；報如光影清淨故，一切智智亦如光影清淨。離我、我所一切動亂、思惟、分別，如是了知，以諸善根方便迴向。』菩薩如是迴向之時，度脫眾生，常無休息，不住法相；雖知諸法無業無報，善能出生一切業報而無違諍，如是方便善修迴向。菩薩摩訶薩如是迴向時，離一切過，諸佛所讚。佛子！是為菩薩摩訶薩第一救護一切眾生離眾生相迴向。」
【論】第九、「佛子」已下，至「救護一切眾生離眾生相迴向」，有三十一行經，明菩薩如日普照，不求恩報，不著眾生法迴向分。
【經】爾時，金剛幢菩薩觀察十方一切眾會暨于法界，入深句義，以無量心修習勝行，大悲普覆一切眾生，不斷三世諸如來種，入一切佛功德法藏，出生一切諸佛法身，善能分別諸眾生心，知其所種善根成熟，住於法身而為示現清淨色身；承佛神力，即說頌言：
【論】第十、「爾時」已下，至「說頌」，有五行半經，明金剛幢菩薩觀眾說頌分。
【經】
「不思議劫修行道，精進堅固心無礙，為欲饒益羣生類，常求諸佛功德法。調御世間無等人，修治其意甚明潔，發心普救諸含識，彼能善入迴向藏。勇猛精進力具足，智慧聰達意清淨，普救一切諸羣生，其心堪忍不傾動。心善安住無與等，意常清淨大歡悅，如是為物勤修行，譬如大地普容受。不為自身求快樂，但欲救護諸眾生，如是發起大悲心，疾得入於無礙地。十方一切諸世界，所有眾生皆攝受，為救彼故善住心，如是修學諸迴向。修行布施大欣悅，護持淨戒無所犯，勇猛精進心不動，迴向如來一切智。其心廣大無邊際，忍力安住不傾動，禪定甚深恒照了，智慧微妙難思議。十方一切世界中，具足修治清淨行，如是功德皆迴向，為欲安樂諸含識。大士勤修諸善業，無量無邊不可數，如是悉以益眾生，令住難思無上智。普為一切眾生故，不思議劫處地獄，如是曾無厭退心，勇猛決定常迴向。不求色聲香與味，亦不希求諸妙觸，但為救度諸羣生，常求無上最勝智。智慧清淨如虗空，修習無邊大士行，如佛所行諸行法，彼人如是常修學。大士遊行諸世界，悉能安隱諸羣生，普使一切皆歡喜，修菩薩行無厭足。除滅一切諸心毒，思惟修習最上智，不為自己求安樂，但願眾生得離苦。此人迴向得究竟，心常清淨離眾毒，三世如來所付囑，住於無上大法城。未曾染著於諸色，受想行識亦如是，其心永出於三有，所有功德盡迴向。佛所知見諸眾生，盡皆攝取無有餘，誓願皆令得解脫，為彼修行大歡喜。其心念念恒安住，智慧廣大無與等，離癡正念常寂然，一切諸業皆清淨。彼諸菩薩處於世，不著內外一切法，如風無礙行於空，大士用心亦復然。所有身業皆清淨，一切語言無過失，心常歸向於如來，能令諸佛悉歡喜。十方無量諸國土，所有佛處皆往詣，於中覩見大悲尊，靡不恭敬而瞻奉。心常清淨離諸失，普入世間無所畏，已住如來無上道，復為三有大法池。精勤觀察一切法，隨順思惟有非有，如是趣於真實理，得入甚深無諍處。以此修成堅固道，一切眾生莫能壞，善能了達諸法性，普於三世無所著。如是迴向到彼岸，普使羣生離眾垢，永離一切諸所依，得入究竟無依處。一切眾生語言道，隨其種類各差別，菩薩悉能分別說，而心無著無所礙。菩薩如是修迴向，功德方便不可說，能令十方世界中，一切諸佛皆稱歎。」
「不思議劫修行道，精進堅固心無礙，
為欲饒益羣生類，常求諸佛功德法。
調御世間無等人，修治其意甚明潔，
發心普救諸含識，彼能善入迴向藏。
勇猛精進力具足，智慧聰達意清淨，
普救一切諸羣生，其心堪忍不傾動。
心善安住無與等，意常清淨大歡悅，
如是為物勤修行，譬如大地普容受。
不為自身求快樂，但欲救護諸眾生，
如是發起大悲心，疾得入於無礙地。
十方一切諸世界，所有眾生皆攝受，
為救彼故善住心，如是修學諸迴向。
修行布施大欣悅，護持淨戒無所犯，
勇猛精進心不動，迴向如來一切智。
其心廣大無邊際，忍力安住不傾動，
禪定甚深恒照了，智慧微妙難思議。
十方一切世界中，具足修治清淨行，
如是功德皆迴向，為欲安樂諸含識。
大士勤修諸善業，無量無邊不可數，
如是悉以益眾生，令住難思無上智。
普為一切眾生故，不思議劫處地獄，
如是曾無厭退心，勇猛決定常迴向。
不求色聲香與味，亦不希求諸妙觸，
但為救度諸羣生，常求無上最勝智。
智慧清淨如虗空，修習無邊大士行，
如佛所行諸行法，彼人如是常修學。
大士遊行諸世界，悉能安隱諸羣生，
普使一切皆歡喜，修菩薩行無厭足。
除滅一切諸心毒，思惟修習最上智，
不為自己求安樂，但願眾生得離苦。
此人迴向得究竟，心常清淨離眾毒，
三世如來所付囑，住於無上大法城。
未曾染著於諸色，受想行識亦如是，
其心永出於三有，所有功德盡迴向。
佛所知見諸眾生，盡皆攝取無有餘，
誓願皆令得解脫，為彼修行大歡喜。
其心念念恒安住，智慧廣大無與等，
離癡正念常寂然，一切諸業皆清淨。
彼諸菩薩處於世，不著內外一切法，
如風無礙行於空，大士用心亦復然。
所有身業皆清淨，一切語言無過失，
心常歸向於如來，能令諸佛悉歡喜。
十方無量諸國土，所有佛處皆往詣，
於中覩見大悲尊，靡不恭敬而瞻奉。
心常清淨離諸失，普入世間無所畏，
已住如來無上道，復為三有大法池。
精勤觀察一切法，隨順思惟有非有，
如是趣於真實理，得入甚深無諍處。
以此修成堅固道，一切眾生莫能壞，
善能了達諸法性，普於三世無所著。
如是迴向到彼岸，普使羣生離眾垢，
永離一切諸所依，得入究竟無依處。
一切眾生語言道，隨其種類各差別，
菩薩悉能分別說，而心無著無所礙。
菩薩如是修迴向，功德方便不可說，
能令十方世界中，一切諸佛皆稱歎。」
【論】已下頌中，有五十六行頌，頌此救護眾生，離眾生相迴向。此一段中，明菩薩所行之行，均調得所。兩行一頌，如文自具，得意以行行之。第二、隨文解釋者，何故名為救護一切眾生，離眾生相迴向？釋此名目有二義：一、明隨位修行次第之法，二、明本位名號。一、明隨位修行次第之法者，如十住中，於初發心住，求一切智。此菩薩所緣十種難得法而發於心，所謂處非處等十種如來智力而發於心，生佛家，為佛真子。如十行之中，行歡喜行，為大施主，凡所有物，悉能惠施，無有悔恡；行菩薩行，以為所緣。如此十迴向中，初迴向名救護眾生。離眾生相者，即以六波羅蜜、四無量心以為所緣。明即以十住、十行所得大智法身，無著淨行，起廣大願行，處於生死，以六波羅蜜以為行首，慈、悲、喜、捨以為處生死利物之緣，是故即名為救護眾生，離眾生相迴向。即以慈、悲、喜、捨為救護，以六波羅蜜出世間法為離眾生相故；為六度行門，是出世行故。是故如是安立次第，總在十住初發心位一時總具，只為紙素竹帛名言次第遂生分段，非是法有前後義故。如十住位中，善財童子表法之中，海門國觀大海具有阿脩羅等十王供養等，是迴向義。然教門次第昇進不可不存，若不如斯，使後學之流行沉淪而不進。二、明本位之名者，又以大智法身以為離體，十波羅蜜、四無量心以為處生死救護眾生所緣，是故名救護眾生離眾生相迴向。以智體無依，所救護者無性、眾生無相，正為救護而無作者故，眾生自真無出沒故，名救護眾生離眾生相迴向。成此初迴向法門，具足五緣：一、具自了法身本自清淨解脫緣，二、得大智慧解脫緣，三、具大願力奉事諸佛利眾生緣，四、十波羅蜜具足勝行緣，五、慈悲喜捨一切眾生緣。具此五法，方能成就此初迴向。此之一段，以檀波羅蜜為主，九波羅蜜為伴。善財以鬻香長者號青蓮華，表所行行之人，以名下義思之可解。於中所行法，則鬻香長者賣香人也，能辯諸香，和合諸香賣鬻與人，用表此位之行，前已釋竟。
第二、不壞迴向，以戒波羅蜜為體，餘九為伴。善財以船師號婆施羅，為表行行之人，此云自在，住樓閣城城門外海岸上，住修大悲幢行法門。明此迴向位中，以大悲為戒體，視一切生死之海，令得一切大智之海，居生死海而得自在，故名自在。廣說如經。又表戒體如海性淨，不宿死屍，明法身本淨，不宿煩惱染淨死屍也。廣義如文。經云佛子！云何為菩薩摩訶薩不壞迴向者，於此一段經文，義分為二：一、長科此一段經意，二、隨文解說。第一、長科此一段經意者，自「佛子」已下，至「說頌」已來，總科為六段。
【經】「佛子！云何為菩薩摩訶薩不壞迴向？佛子！此菩薩摩訶薩於去、來、今諸如來所得不壞信，悉能承事一切佛故；於諸菩薩乃至初發一念之心求一切智得不壞信，誓修一切菩薩善根無疲厭故；於一切佛法得不壞信，發深志樂故；於一切佛教得不壞信，守護住持故；於一切眾生得不壞信，慈眼等觀善根迴向普利益故；於一切白淨法得不壞信，普集無邊諸善根故；於一切菩薩迴向道得不壞信，滿足殊勝諸欲解故；於一切菩薩法師得不壞信，於諸菩薩起佛想故；於一切佛自在神通得不壞信，深信諸佛難思議故；於一切菩薩善巧方便行得不壞信，攝取種種無量無數行境界故。」
【論】一、「佛子」已下，至「無量無數行境界故」，有十三行半經，明菩薩得信不壞分。
【經】「佛子！菩薩摩訶薩如是安住不壞信時，於諸菩薩、聲聞、獨覺，若諸佛教、若諸眾生，如是等種種境界中，種諸善根無量無邊，令菩提心轉更增長；慈悲廣大，平等觀察；隨順修學諸佛所作，攝取一切清淨善根；入真實義，集福德行，行大惠施，修諸功德，等觀三世。菩薩摩訶薩以如是等善根功德，迴向一切智：願常見諸佛，親近善友，與諸菩薩同共止住；念一切智，心無暫捨；受持佛教，勤加守護；教化成熟一切眾生，心常迴向出世之道；供養瞻侍一切法師，解了諸法，憶持不忘；修行大願，悉使滿足。」
【論】二、「佛子」已下，至「大願悉使滿足」，有十一行經，明菩薩住持教化眾生分。
【經】「菩薩如是積集善根、成就善根、增長善根、思惟善根、繫念善根、分別善根、愛樂善根、修習善根、安住善根。菩薩摩訶薩如是積集諸善根已，以此善根所得依果修菩薩行，於念念中見無量佛，如其所應承事供養，以阿僧祇寶、阿僧祇華、阿僧祇鬘、阿僧祇衣、阿僧祇蓋、阿僧祇幢、阿僧祇幡、阿僧祇莊嚴具、阿僧祇給侍、阿僧祇塗飾地、阿僧祇塗香、阿僧祇粖香、阿僧祇和香、阿僧祇燒香、阿僧祇深信、阿僧祇愛樂、阿僧祇淨心、阿僧祇尊重、阿僧祇讚歎、阿僧祇禮敬；阿僧祇寶座、阿僧祇華座、阿僧祇香座、阿僧祇鬘座、阿僧祇栴檀座、阿僧祇衣座、阿僧祇金剛座、阿僧祇摩尼座、阿僧祇寶繒座、阿僧祇寶色座；阿僧祇寶經行處、阿僧祇華經行處、阿僧祇香經行處、阿僧祇鬘經行處、阿僧祇衣經行處、阿僧祇寶間錯經行處、阿僧祇一切寶繒綵經行處、阿僧祇一切寶多羅樹經行處、阿僧祇一切寶欄楯經行處、阿僧祇一切寶鈴網彌覆經行處；阿僧祇一切寶宮殿、阿僧祇一切華宮殿、阿僧祇一切香宮殿、阿僧祇一切鬘宮殿、阿僧祇一切栴檀宮殿、阿僧祇一切堅固妙香藏宮殿、阿僧祇一切金剛宮殿、阿僧祇一切摩尼宮殿，皆悉殊妙，出過諸天；阿僧祇諸雜寶樹、阿僧祇種種香樹、阿僧祇諸寶衣樹、阿僧祇諸音樂樹、阿僧祇寶莊嚴具樹、阿僧祇妙音聲樹、阿僧祇無厭寶樹、阿僧祇寶繒綵樹、阿僧祇寶璫樹，阿僧祇一切華香、幢幡、鬘蓋所嚴飾樹，如是等樹，扶疎蔭暎，莊嚴宮殿。其諸宮殿，復有阿僧祇軒檻莊嚴、阿僧祇窻牖莊嚴、阿僧祇門闥莊嚴、阿僧祇樓閣莊嚴、阿僧祇半月莊嚴、阿僧祇帳莊嚴，阿僧祇金網彌覆其上，阿僧祇香周帀普熏，阿僧祇衣敷布其地。」
【論】三、「菩薩如是」已下，至「阿僧祇衣敷布其地」，有三十三行經，明舉依果報嚴分。釋義云：如是阿僧祇寶，是本行中以法利生依果也。阿僧祇華者，是以行能利自他，開敷眾善之依果。阿僧祇鬘，是忍所報也。阿僧祇衣，從慚愧生也。阿僧祇蓋，大慈悲所生也。阿僧祇幡，迴向心所生也。阿僧祇幢，是隨行不退力所生也。阿僧祇莊嚴具，諸助道法所生也。阿僧祇侍從，謙敬離慢所生也。阿僧祇塗飾地，從戒品生也。阿僧祇塗香，以戒徧諸法生也。阿僧祇粖香，以往昔散華香報所生。大綱以行知果，如影隨形一一相。餘准物類，以義解之，可解。亦以音曾以如是物，供養佛法僧，獲得斯果故。餘准此知之。
【經】「佛子！菩薩摩訶薩以如是等諸供養具，於無量無數不可說不可說劫，淨心尊重、恭敬供養一切諸佛，恒不退轉，無有休息；一一如來滅度之後所有舍利，悉亦如是恭敬供養。為令一切眾生生淨信故，一切眾生攝善根故，一切眾生離諸苦故，一切眾生廣大解故，一切眾生以大莊嚴而莊嚴故，無量莊嚴而莊嚴故，諸有所作得究竟故，知諸佛興難可植故，滿足如來無量力故，莊嚴供養佛塔廟故，住持一切諸佛法故，如是供養現在諸佛及滅度後所有舍利。其諸供養，於阿僧祇劫說不可盡。如是修集無量功德，皆為成熟一切眾生，無有退轉，無有休息，無有疲厭，無有執著，離諸心想，無有依止，永絕所依，遠離於我及以我所；如實法印，印諸業門；得法無生，住無所住；觀無生性，印諸境界。諸佛護念發心迴向，與諸法性相應迴向，入無作法成就所作方便迴向，捨離一切諸事想著方便迴向，住於無量善巧迴向，永出一切諸有迴向，修行諸行不住於相善巧迴向，普攝一切善根迴向，普淨一切菩薩諸行廣大迴向，發無上菩提心迴向，與一切善根同住迴向，滿足最上信解心迴向。」
【論】四、「佛子」已下，至「最上信解心迴向」，有二十二行半經，明菩薩以如上依果所有莊嚴供養諸佛，皆為度脫眾生分。
【經】「佛子！菩薩摩訶薩以諸善根如是迴向時，雖隨生死而不改變，求一切智未曾退轉，在於諸有心無動亂，悉能度脫一切眾生，不染有為法，不失無礙智；菩薩行位因緣無盡，世間諸法無能變動，具足清淨諸波羅蜜，悉能成就一切智力。菩薩如是離諸癡闇，成菩提心；開示光明，增長淨法；迴向勝道，具足眾行；以清淨意善能分別，了一切法悉隨心現；知業如幻，業報如像，諸行如化，因緣生法悉皆如響，菩薩諸行一切如彰；出生無著清淨法眼，見於無作廣大境界；證寂滅性，了法無二；得法實相，具菩薩行；於一切相皆無所著，善能修行同事諸業；於白淨法恒無廢捨，離一切著，住無著行。菩薩如是善巧思惟，無有迷惑；不違諸法，不壞業因；明見真實，善巧迴向；知法自性，以方便力成就業報，到於彼岸；智慧觀察一切諸法，獲神通智；諸業善根無作而行，隨心自在。菩薩摩訶薩以諸善根如是迴向，為欲度脫一切眾生，不斷佛種，永離魔業；見一切智無有邊際，信樂不捨；離世境界，斷諸雜染；亦願眾生得清淨智，入深方便；出生死法，獲佛善根；永斷一切諸魔事業，以平等印普印諸業；發心趣入一切種智，成就一切出世間法。佛子！是為菩薩摩訶薩第二不壞迴向。」
【論】五、「佛子」已下，至「第二不壞迴向」，有二十四行經，明菩薩能隨生死度脫眾生，同事諸業，求一切智白淨等法，恒不捨分。
【經】「菩薩摩訶薩住此迴向時，得見一切無數諸佛，成就無量清淨妙法；普於眾生得平等心，於一切法無有疑惑；一切諸佛神力所加，降伏眾魔，永離其業；成就生貴，滿菩提心；得無礙智，不由他解；善能開闡一切法義，能隨想力入一切剎，普照眾生，悉使清淨。菩薩摩訶薩以此不壞迴向之力，攝諸善根，如是迴向。」爾時，金剛幢菩薩承佛神力，觀察十方，即說頌言：
【論】六、「菩薩摩訶薩」已下，至「說頌」，有八行經，明菩薩得於諸佛妙法斷疑，如聞自達，能隨想力，入一切剎普照眾生分。
【經】
「菩薩已得不壞意，修行一切諸善業，是故能令佛歡喜，智者以此而迴向。供養無量無邊佛，布施持戒伏諸根，為欲利益諸眾生，普使一切皆清淨。一切上妙諸香華，無量差別勝衣服，寶蓋及以莊嚴具，供養一切諸如來。如是供養於諸佛，無量無數難思劫，恭敬尊重常歡喜，未曾一念生疲厭。專心想念於諸佛，一切世間大明燈，十方所有諸如來，靡不現前如目覩。不可思議無量劫，種種布施心無厭，百千萬億眾劫中，修諸善法悉如是。彼諸如來滅度已，供養舍利無厭足，悉以種種妙莊嚴，建立難思眾塔廟。造立無等最勝形，寶藏淨金為莊嚴，巍巍高大如山王，其數無量百千億。淨心尊重供養已，復生歡喜利益意，不思議劫處世間，救護眾生令解脫。了知眾生皆妄想，於彼一切無分別，而能善別眾生根，普為羣生作饒益。菩薩修集諸巧德，廣大最勝無與比，了達體性悉非有，如是決定皆迴向。以最勝智觀諸法，其中無有一法生，如是方便修迴向，功德無量不可盡。以是方便令心淨，悉與一切如來等，此方便力不可盡，是故福報無盡極。發起無上菩提心，一切世間無所依，普至十方諸世界，而於一切無所礙。一切如來出世間，為欲啟導眾生心，如其心性而觀察，畢竟推求不可得。一切諸法無有餘，悉入於如無體性，以是淨眼而迴向，開彼世間生死獄。雖令諸有悉清淨，亦不分別於諸有，知諸有性無所有，而令歡喜意清淨。於一佛土無所依，一切佛土悉如是，亦不染著有為法，知彼法性無依處。以是修成一切智，以是無上智莊嚴，以是諸佛皆歡喜，是為菩薩迴向業。菩薩專心念諸佛，無上智慧巧方便，如佛一切無所依，願我修成此功德。專心救護於一切，令其遠離眾惡業，如是饒益諸羣生，繫念思惟未曾捨。住於智地守護法，不以餘乘取涅槃，唯願得佛無上道，菩薩如是善迴向。不取眾生所言說，一切有為虗妄事，雖復不依言語道，亦復不著無言說。十方所有諸如來，了達諸法無有餘，雖知一切皆空寂，而不於空起心念。以一莊嚴嚴一切，亦不於法生分別，如是開悟諸羣生，一切無性無所觀。」
「菩薩已得不壞意，修行一切諸善業，
是故能令佛歡喜，智者以此而迴向。
供養無量無邊佛，布施持戒伏諸根，
為欲利益諸眾生，普使一切皆清淨。
一切上妙諸香華，無量差別勝衣服，
寶蓋及以莊嚴具，供養一切諸如來。
如是供養於諸佛，無量無數難思劫，
恭敬尊重常歡喜，未曾一念生疲厭。
專心想念於諸佛，一切世間大明燈，
十方所有諸如來，靡不現前如目覩。
不可思議無量劫，種種布施心無厭，
百千萬億眾劫中，修諸善法悉如是。
彼諸如來滅度已，供養舍利無厭足，
悉以種種妙莊嚴，建立難思眾塔廟。
造立無等最勝形，寶藏淨金為莊嚴，
巍巍高大如山王，其數無量百千億。
淨心尊重供養已，復生歡喜利益意，
不思議劫處世間，救護眾生令解脫。
了知眾生皆妄想，於彼一切無分別，
而能善別眾生根，普為羣生作饒益。
菩薩修集諸巧德，廣大最勝無與比，
了達體性悉非有，如是決定皆迴向。
以最勝智觀諸法，其中無有一法生，
如是方便修迴向，功德無量不可盡。
以是方便令心淨，悉與一切如來等，
此方便力不可盡，是故福報無盡極。
發起無上菩提心，一切世間無所依，
普至十方諸世界，而於一切無所礙。
一切如來出世間，為欲啟導眾生心，
如其心性而觀察，畢竟推求不可得。
一切諸法無有餘，悉入於如無體性，
以是淨眼而迴向，開彼世間生死獄。
雖令諸有悉清淨，亦不分別於諸有，
知諸有性無所有，而令歡喜意清淨。
於一佛土無所依，一切佛土悉如是，
亦不染著有為法，知彼法性無依處。
以是修成一切智，以是無上智莊嚴，
以是諸佛皆歡喜，是為菩薩迴向業。
菩薩專心念諸佛，無上智慧巧方便，
如佛一切無所依，願我修成此功德。
專心救護於一切，令其遠離眾惡業，
如是饒益諸羣生，繫念思惟未曾捨。
住於智地守護法，不以餘乘取涅槃，
唯願得佛無上道，菩薩如是善迴向。
不取眾生所言說，一切有為虗妄事，
雖復不依言語道，亦復不著無言說。
十方所有諸如來，了達諸法無有餘，
雖知一切皆空寂，而不於空起心念。
以一莊嚴嚴一切，亦不於法生分別，
如是開悟諸羣生，一切無性無所觀。」
【論】已上頌有五十行，兩行一頌，皆頌當位之中迴向所行之行。如文自具，不煩更釋，如文行之。第二、隨文解義者。云何為不壞迴向？雖隨生死海，不壞法身；雖隨分別，而不壞無作；雖隨諸見，而不壞法眼；雖隨諸行，而不壞菩提心；雖教化成熟眾生皆至佛果，不壞身心無依住門；雖隨一切眾生知根同事，而不壞戒體恒自白淨。是故名為不壞迴向。又一切世間、出世間法，無成壞體。此迴向體，如經云：「如實法印，印諸業門；得法無生，住佛所住；觀無生性，印諸境界；諸佛護念，發心迴向；與諸法性，相應迴向；入無作法，成就所作，方便迴向。」此是不壞迴向之大體也。智不壞，生死不壞，大願不壞，大悲不壞，皆如實故。如十住位，以離染大悲為戒體，即以海門國海雲比丘為所表。十行位中，即以工巧笇術以為戒體，即以釋天童子於河渚中笇印法以為所表，為明行為河流歸海故。十迴向中，以處俗大悲為戒體，即以海師自在為所表。
音切

=== 44 | 卷44 ===
十迴向品第二十五之三
【論】第三、等一切佛迴向，以忍波羅蜜為體，餘九為伴。表法中，以善財童子所見可樂城東大莊嚴幢，無憂林中無上勝長者是也。為城名可樂，依主所行之行，立其名故。為明得法成忍，人見可樂。住城東者，為明忍為覺行之首，為表東方角、亢、氐、房之位，主眾善之首，房為青龍，主吉慶位故。以東方為陽，為生萬物之首，明忍為萬行之首，生眾福故，故居城東也。大莊嚴幢者，忍隨違境不動也，是幢義。無憂林者，明忍成行滿，如林廣蔭也。號無上勝者，眾行之中不勝忍也，眾行之中無忍不成行故。餘廣如經說。二義如前。第一、長科當段經意者，從此一段經中，約科為十段。
【經】「佛子！云何為菩薩摩訶薩等一切佛迴向？佛子！此菩薩摩訶薩隨順修學去、來、現在諸佛世尊迴向之道。如是修學迴向道時，見一切色乃至觸法，若美、若惡，不生愛憎，心得自在，無諸過失，廣大清淨，歡喜悅樂，離諸憂惱，心意柔耎，諸根清涼。」
【論】一、「佛子！云何菩薩摩訶薩等一切佛迴向」已下，至「諸根清涼」，有五行半經，明學佛迴向，心得自在清涼分。
【經】「佛子！菩薩摩訶薩獲得如是安樂之時，復更發心迴向諸佛，作如是念：『願以我今所種善根，令諸佛樂轉更增勝。所謂：不可思議佛所住樂、無有等比佛三昧樂、不可限量大慈悲樂、一切諸佛解脫之樂、無有邊際大神通樂、最極尊重大自在樂、廣大究竟無量力樂、離諸知覺寂靜之樂、住無礙住恒正定樂、行無二行不變異樂。』」
【論】二、「佛子」已下，至「不變異樂」，有七行半經，是菩薩迴向佛樂分。
【經】「佛子！菩薩摩訶薩以諸善根迴向佛已，復以此善迴向菩薩。所謂：願未滿者，令得圓滿；心未淨者，令得清淨；諸波羅蜜未滿足者，令得滿足。安住金剛菩提之心，於一切智得不退轉，不捨大精進，守護菩提門一切善根；能令眾生捨離我慢，發菩提心，所願成滿；安住一切菩薩所住，獲得菩薩明利諸根，修習善根，證薩婆若。」
【論】三、「佛子」已下，至「證薩婆若」，有七行經，明迴向菩薩行願分。薩婆若，此云一切智。
【經】「佛子！菩薩摩訶薩以諸善根如是迴向菩薩已，復以迴向一切眾生：願一切眾生所有善根，乃至極少一彈指頃，見佛聞法，恭敬聖僧。彼諸善根皆離障礙，念佛圓滿，念法方便，念僧尊重，不離見佛，心得清淨，獲諸佛法，集無量德，淨諸神通，捨法疑念，依教而住。如為眾生如是迴向，為聲聞、辟支佛迴向，亦復如是。又願一切眾生永離地獄、餓鬼、畜生、閻羅王等一切惡處，增長無上菩提之心，專意勤求一切種智，永不毀謗諸佛正法，得佛安樂，身心清淨，證一切智。」
【論】四、「佛子」已下，至「證一切智」，有十行經，明迴向一切眾生令得離苦分。
【經】「佛子！菩薩摩訶薩所有善根，皆以大願發起、正發起，積集、正積集，增長、正增長，悉令廣大具足充滿。」
【論】五、「佛子」已下，至「具足充滿」，有兩行經，明菩薩行由願廣大充滿分。
【經】「佛子！菩薩摩訶薩在家宅中與妻子俱，未曾暫捨菩提之心，正念思惟薩婆若境，自度度彼，令得究竟；以善方便化己眷屬，令入菩薩智，令成熟解脫；雖與同止，心無所著；以本大悲處於居家，以慈心故隨順妻子，於菩薩清淨道無所障礙。菩薩摩訶薩雖在居家作諸事業，未曾暫捨一切智心。所謂：若著衣裳，若噉滋味，若服湯藥，澡漱塗摩，迴旋顧視，行、住、坐、臥，身、語、意業，若睡，若寤，如是一切諸有所作，心常迴向薩婆若道，繫念思惟，無時捨離；為欲饒益一切眾生，安住菩提無量大願，攝取無數廣大善根，勤修諸善，普救一切，永離一切憍慢放逸，決定趣於一切智地，終不發意向於餘道；常觀一切諸佛菩提，永捨一切諸雜染法，修行一切菩薩所學，於一切智道無所障礙；住於智地，愛樂誦習，以無量智集諸善根，心不戀樂一切世間，亦不染著所行之行，專心受持諸佛教法。菩薩如是處在居家，普攝善根，令其增長，迴向諸佛無上菩提。」
【論】六、「佛子」已下，至「迴向諸佛無上菩提」，有十八行半經，明菩薩以本大悲處俗無染著分。
【經】「佛子！菩薩爾時乃至施與畜生之食一摶一粒，咸作是願：當令此等捨畜生道，利益安樂，究竟解脫，永度苦海，永滅苦受，永除苦蘊，永斷苦覺、苦聚、苦行、苦因、苦本及諸苦處，願彼眾生皆得捨離。菩薩如是專心繫念一切眾生，以彼善根而為上首，為其迴向一切種智。菩薩初發菩提之心，普攝眾生，修諸善根，悉以迴向；欲令永離生死曠野，得諸如來無礙快樂；出煩惱海，修佛法道；慈心徧滿，悲力廣大，普使一切得清淨樂；守護善根，親近佛法；出魔境界，入佛境界；斷世間種，植如來種，住於三世平等法中。菩薩摩訶薩如是所有已集、當集、現集善根，悉以迴向。復作是念：『如過去諸佛菩薩所行，恭敬供養一切諸佛，度諸眾生令永出離，勤加修習一切善根，悉以迴向而無所著。所謂：不依色，不著受，無倒想，不作行，不取識；捨離六處，不住世法，樂出世間；知一切法皆如虗空，無所從來，不生不滅，無有真實，無所染著；遠離一切諸分別見，不動不轉，不失不壞；住於實際，無相離相，唯是一相。如是深入一切法性，常樂習行普門善根，悉見一切諸佛眾會。如彼過去一切如來善根迴向，我亦如是而為迴向；解如是法，證如是法，依如是法，發心修習，不違法相；知所修行如幻如影，如水中月，如鏡中像，因緣和合之所顯現，乃至如來究竟之地。』」
【論】七、「佛子」已下，至「如來究竟之地」，有二十五行半經，明施與畜生食，願永離眾苦得樂分。
【經】「佛子！菩薩摩訶薩復作是念：『如過去諸佛修菩薩行時，以諸善根如是迴向；未來、現在，悉亦如是。我今亦應如彼諸佛如是發心，以諸善根而為迴向：第一迴向、勝迴向、最勝迴向、上迴向、無上迴向、無等迴向、無等等迴向、無比迴向、無對迴向、尊迴向、妙迴向、平等迴向、正直迴向、大功德迴向、廣大迴向、善迴向、清淨迴向、離惡迴向、不隨惡迴向。』菩薩如是以諸善根正迴向已，成就清淨身、語、意業，住菩薩住，無諸過失；修習善業，離身、語惡，心無瑕穢；修一切智，住廣大心，知一切法無有所作；住出世法，世法不染，分別了知無量諸業；成就迴向善巧方便，永拔一切取著根本。佛子！是為菩薩摩訶薩第三等一切佛迴向。」
【論】八、「佛子」已下，至「第三等一切佛迴向」，有十四行經，明菩薩等一切諸佛迴向分。
【經】「菩薩摩訶薩住此迴向，深入一切諸如來業，趣向如來勝妙功德；入深清淨智慧境界，不離一切諸菩薩業，善能分別巧妙方便；入深法界，善知菩薩修行次第；入佛種性，以巧方便分別了知無量無邊一切諸法；雖復現身於世中生，而於世法心無所著。」
【論】九、「菩薩摩訶薩」已下，至「心無所著」，有六行經，明菩薩入佛功德，深入法界，善知菩薩修行次第分。
【經】爾時，金剛幢菩薩承佛神力，普觀十方，即說頌言：
【論】十、「爾時」已下，一行經，明金剛幢菩薩觀眾說頌分。
【經】
「彼諸菩薩摩訶薩，修過去佛迴向法，亦學未來現在世，一切導師之所行。於諸境界得安樂，諸佛如來所稱讚，廣大光明清淨眼，悉以迴向大聰哲。菩薩身根種種樂，眼耳鼻舌亦復然，如是無量上妙樂，悉以迴向諸最勝。一切世間眾善法，及諸如來所成就，於彼悉攝無有餘，盡以隨喜益眾生。世間隨喜無量種，令此迴向為眾生，人中師子所有樂，願使羣萌悉圓滿。一切國土諸如來，凡所知見種種樂，願令眾生皆悉得，而為照世大明燈。菩薩所得勝妙樂，悉以迴向諸羣生，雖為羣生故迴向，而於迴向無所著。菩薩修行此迴向，興起無量大悲心，如佛所修迴向德，願我修行悉成滿。如諸最勝所成就，一切智乘微妙樂，及我在世之所行，諸菩薩行無量樂。示入眾趣安隱樂，恒守諸根寂靜樂，悉以迴向諸羣生，普使修成無上智。非身語意即是業，亦不離此而別有，但以方便滅癡冥，如是修成無上智。菩薩所修諸行業，積集無量勝功德，隨順如來生佛家，寂然不亂正迴向。十方一切諸世界，所有眾生咸攝受，悉以善根迴向彼，願令具足安隱樂。不為自身求利益，欲令一切悉安樂，未曾暫起戲論心，但觀諸法空無我。十方無量諸最勝，所見一切真佛子，悉以善根迴向彼，願使速成無上覺。一切世間含識類，等心攝取無有餘，以我所行諸善業，令彼眾生速成佛。無量無邊諸大願，無上導師所演說，願諸佛子皆清淨，隨其心樂悉成滿。普觀十方諸世界，悉以功德施於彼，願令皆具妙莊嚴，菩薩如是學迴向。心不稱量諸二法，但恒了達法無二，諸法若二若不二，於中畢竟無所著。十方一切諸世間，悉是眾生想分別，於想非想無所得，如是了達於諸想。彼諸菩薩身淨已，則意清淨無瑕穢，語業已淨無諸過，當知意淨無所著。一心正念過去佛，亦憶未來諸導師，及以現在天人尊，悉學於其所說法。三世一切諸如來，智慧明達心無礙，為欲利益眾生故，迴向菩提集眾業。彼第一慧廣大慧，不虗妄慧無倒慧，平等實慧清淨慧，最勝慧者如是說。」
「彼諸菩薩摩訶薩，修過去佛迴向法，
亦學未來現在世，一切導師之所行。
於諸境界得安樂，諸佛如來所稱讚，
廣大光明清淨眼，悉以迴向大聰哲。
菩薩身根種種樂，眼耳鼻舌亦復然，
如是無量上妙樂，悉以迴向諸最勝。
一切世間眾善法，及諸如來所成就，
於彼悉攝無有餘，盡以隨喜益眾生。
世間隨喜無量種，令此迴向為眾生，
人中師子所有樂，願使羣萌悉圓滿。
一切國土諸如來，凡所知見種種樂，
願令眾生皆悉得，而為照世大明燈。
菩薩所得勝妙樂，悉以迴向諸羣生，
雖為羣生故迴向，而於迴向無所著。
菩薩修行此迴向，興起無量大悲心，
如佛所修迴向德，願我修行悉成滿。
如諸最勝所成就，一切智乘微妙樂，
及我在世之所行，諸菩薩行無量樂。
示入眾趣安隱樂，恒守諸根寂靜樂，
悉以迴向諸羣生，普使修成無上智。
非身語意即是業，亦不離此而別有，
但以方便滅癡冥，如是修成無上智。
菩薩所修諸行業，積集無量勝功德，
隨順如來生佛家，寂然不亂正迴向。
十方一切諸世界，所有眾生咸攝受，
悉以善根迴向彼，願令具足安隱樂。
不為自身求利益，欲令一切悉安樂，
未曾暫起戲論心，但觀諸法空無我。
十方無量諸最勝，所見一切真佛子，
悉以善根迴向彼，願使速成無上覺。
一切世間含識類，等心攝取無有餘，
以我所行諸善業，令彼眾生速成佛。
無量無邊諸大願，無上導師所演說，
願諸佛子皆清淨，隨其心樂悉成滿。
普觀十方諸世界，悉以功德施於彼，
願令皆具妙莊嚴，菩薩如是學迴向。
心不稱量諸二法，但恒了達法無二，
諸法若二若不二，於中畢竟無所著。
十方一切諸世間，悉是眾生想分別，
於想非想無所得，如是了達於諸想。
彼諸菩薩身淨已，則意清淨無瑕穢，
語業已淨無諸過，當知意淨無所著。
一心正念過去佛，亦憶未來諸導師，
及以現在天人尊，悉學於其所說法。
三世一切諸如來，智慧明達心無礙，
為欲利益眾生故，迴向菩提集眾業。
彼第一慧廣大慧，不虗妄慧無倒慧，
平等實慧清淨慧，最勝慧者如是說。」
【論】已上有四十八行頌，兩行一頌。所頌前法，如文具明，不煩更解。第二、隨文釋義者，何故名為等一切佛迴向？為此第三迴向成其忍門，明無貪、瞋、癡三業如佛，佛所行願皆悉願為，故云等一切佛迴向，令願、行一如佛故。又前云不壞迴向，以次等一切諸佛迴向，明次第合然。
第四至一切處迴向者，以精進波羅蜜為體，餘九為伴。以善財所見比丘尼，名師子嚬伸，住輸那國，此曰勇猛，城名迦陵迦林，此云鬬諍時也。明此比丘尼能和斷鬬諍，此表第四迴向行精進業利物之相。表比丘者，明離染清潔。尼者慈音，明此精進行門離染慈悲以為行體。號師子頻伸者，明已得四無礙智，已得四種無畏故。師子者，明智無畏也。頻伸者，卷舒自在也。明以清淨大智勇猛自在卷舒說法利生，善和斷鬬諍皆悉從伏。無量諸眾生見聞不同，廣如經說。意表此第四迴向中行精進之行，表智悲之相故。無染慈悲說法自在，表悲常隨苦流、智常無染，是摩尼義。四無礙智者，一義無礙智、二法無礙智、三辭無礙智、四樂說無礙智。四無畏者，一一切智無畏、二漏盡無畏、三說障道無畏、四說盡苦道無畏。二義如前。第一長科此一段經意義為八段。
【經】「佛子！云何為菩薩摩訶薩至一切處迴向？佛子！此菩薩摩訶薩修習一切諸善根時，作是念言：『願此善根功德之力至一切處。譬如實際，無處不至，至一切物，至一切世間，至一切眾生，至一切國土，至一切法，至一切虗空，至一切三世，至一切有為、無為，至一切語言、音聲。願此善根亦復如是，徧至一切諸如來所，供養三世一切諸佛；過去諸佛所願悉滿，未來諸佛具足莊嚴，現在諸佛及其國土、道場、眾會，徧滿一切虗空法界。願以信解大威力故，廣大智慧無障礙故，一切善根悉迴向故，以如諸天諸供養具而為供養，充滿無量無邊世界。』」
【論】一、「佛子！云何為菩薩摩訶薩至一切處迴向」已下，至「無邊世界」，有十二行經，明菩薩所修善根如實際徧三世供養分。
【經】「佛子！菩薩摩訶薩復作是念：『諸佛世尊普徧一切虗空法界，種種業所起，十方不可說一切世界種世界、不可說佛國土佛境界種種世界、無量世界、無分齊世界、轉世界、側世界、仰世界、覆世界，如是一切諸世界中，現住於壽，示現種種神通變化。彼有菩薩以勝解力，為諸眾生堪受化者，於彼一切諸世界中，現為如來出興於世，以至一切處智，普徧開示如來無量自在神力，法身徧住無有差別，平等普入一切法界，如來藏身不生不滅，善巧方便普現世間，證法實性超一切故，得不退轉無礙力故，生於如來無障礙見廣大威德種性中故。』」
【論】二、「佛子」已下，至「廣大威德種性中故」，有十二行經，明諸佛興世，如法身徧往，無有差別廣大利益分。釋義云：如世界種，即如華藏世界種是也。約先德云：「數三千大千世界至一恒河沙數，為一世界海；又數世界海至一恒河沙，為一世界性；又數世界性至一恒河沙，為一世界種。」云種種世界，云眾生雜多也。如轉世界者，或圓形轉，或流轉，如江河是，如日月亦是，皆無住止名轉。側世界，如四天王天在須彌山側。仰世界，可知。覆世界，如胡蜂窠等是。亦如〈世界成就品〉說。已下如經自具。
【經】「佛子！菩薩摩訶薩以其所種一切善根，願於如是諸如來所，以眾妙華及眾妙香、鬘蓋、幢幡、衣服、燈燭，及餘一切諸莊嚴具以為供養；若佛形像，若佛塔廟，悉亦如是。以此善根如是迴向，所謂：不亂迴向、一心迴向、自意迴向、尊敬迴向、不動迴向、無住迴向、無依迴向、無眾生心迴向、無躁競心迴向、寂靜心迴向。復作是念：『盡法界、虗空界，去、來、現在一切劫中，諸佛世尊得一切智、成菩提道，無量名字各各差別，於種種時現成正覺，悉皆住壽；盡未來際，一一各以法界莊嚴而嚴其身，道場眾會周徧法界，一切國土隨時出興而作佛事。如是一切諸佛如來，我以善根普皆迴向，願以無數香蓋、無數香幢、無數香幡、無數香帳、無數香網、無數香像、無數香光、無數香𦦨、無數香雲、無數香座、無數香經行地、無數香所住處、無數香世界、無數香山、無數香海、無數香河、無數香樹、無數香衣服、無數香蓮華、無數香宮殿；無量華蓋，廣說乃至無量華宮殿；無邊鬘蓋，廣說乃至無邊鬘宮殿；無等塗香蓋，廣說乃至無等塗香宮殿；不可數粖香蓋，廣說乃至不可數粖香宮殿；不可稱衣蓋，廣說乃至不可稱衣宮殿；不可思寶蓋，廣說乃至不可思寶宮殿；不可量燈光明蓋，廣說乃至不可量燈光明宮殿；不可說莊嚴具蓋，廣說乃至不可說莊嚴具宮殿；不可說不可說摩尼寶蓋，不可說不可說摩尼寶幢，如是摩尼寶幡、摩尼寶帳、摩尼寶網、摩尼寶像、摩尼寶光、摩尼寶𦦨、摩尼寶雲、摩尼寶座、摩尼寶經行地、摩尼寶所住處、摩尼寶剎、摩尼寶山、摩尼寶海、摩尼寶河、摩尼寶樹、摩尼寶衣服、摩尼寶蓮華、摩尼寶宮殿，皆不可說不可說。如是一一諸境界中，各有無數欄楯、無數宮殿、無數樓閣、無數門闥、無數半月、無數却敵、無數窻牖、無數清淨寶、無數莊嚴具，以如是等諸供養物，恭敬供養如上所說諸佛世尊。願令一切世間皆得清淨，一切眾生咸得出離，住十力地，於一切法中得無礙法明，令一切眾生具足善根悉得調伏，其心無量等虗空界，往一切剎而無所至，入一切土施諸善法，常得見佛植諸善根，成就大乘不著諸法，具足眾善立無量行，普入無邊一切法界，成就諸佛神通之力，得於如來一切智智。譬如無我，普攝諸法。我諸善根亦復如是，普攝一切諸佛如來，咸悉供養無有餘故；普攝一切無量諸法，悉能悟入無障礙故；普攝一切諸菩薩眾，究竟皆與同善根故；普攝一切諸菩薩行，以本願力皆圓滿故；普攝一切菩薩法明，了達諸法皆無礙故；普攝諸佛大神通力，成就無量諸善根故；普攝諸佛力、無所畏，發無量心滿一切故；普攝菩薩三昧辯才陀羅尼門，善能照了無二法故；普攝諸佛善巧方便，示現如來大神力故；普攝三世一切諸佛降生成道、轉正法輪、調伏眾生、入般涅槃，恭敬供養悉周徧故；普攝十方一切世界，嚴淨佛剎咸究竟故；普攝一切諸廣大劫，於中出現修菩薩行無斷絕故；普攝一切所有趣生，悉於其中現受生故；普攝一切諸眾生界，具足普賢菩薩行故；普攝一切諸惑習氣，悉以方便令清淨故；普攝一切眾生諸根，無量差別咸了知故；普攝一切眾生解欲，令離雜染得清淨故；普攝一切化眾生行，隨其所應為現身故；普攝一切應眾生道，悉入一切眾生界故；普攝一切如來智性，護持一切諸佛教故。』」
【論】三、「佛子」已下，至「護持一切諸佛教故」，有六十四行經，明菩薩以眾多無盡如法性供養雲，供養如法性無邊眾多如來，普攝諸善根分。
【經】「佛子！菩薩摩訶薩以諸善根如是迴向時，用無所得而為方便，不於業中分別報，不於報中分別業；雖無分別而普入法界，雖無所作而恒住善根，雖無所起而勤修勝法；不信諸法而能深入，不有於法而悉知見；若作、不作皆不可得，知諸法性恒不自在；雖悉見諸法而無所見，普知一切而無所知。菩薩如是了達境界，知一切法因緣為本，見於一切諸佛法身，至一切法離染實際，解了世間皆如變化，明達眾生唯是一法、無有二性，不捨業境善巧方便；於有為界示無為法，而不滅壞有為之相；於無為界示有為法，而不分別無為之相。菩薩如是觀一切法畢竟寂滅，成就一切清淨善根，而起救護眾生之心；智慧明達一切法海，常樂修行離愚癡法；已具成就出世功德，不更修學世間之法；得淨智眼，離諸癡翳，以善方便修迴向道。」
【論】四、「佛子」已下，至「以善方便修迴向道」，有十六行半經，明菩薩修迴向，以無所得而為方便，修一切善根分。
【經】「佛子！菩薩摩訶薩以諸善根如是迴向，稱可一切諸佛之心，嚴淨一切諸佛國土，教化成就一切眾生，具足受持一切佛法，作一切眾生最上福田，為一切商人智慧導師，作一切世間清淨日輪；一一善根充徧法界，悉能救護一切眾生，皆令清淨具足功德。」
【論】五、「佛子」已下，至「具足一切功德」，有六行經，總結已上供養功德分。
【經】「佛子！菩薩摩訶薩如是迴向時，能護持一切佛種，能成熟一切眾生，能嚴淨一切國土，能不壞一切諸業，能了知一切諸法，能等觀諸法無二，能徧往十方世界，能了達離欲實際，能成就清淨信解，能具足明利諸根。佛子！是為菩薩摩訶薩第四至一切處迴向。」
【論】六、「佛子」已下，至「第四至一切處迴向」，有六行經，明都結已上徧一切處迴向所作，令佛種不斷，廣嚴淨佛剎分。
【經】「菩薩摩訶薩住此迴向時，得至一切處身業，普能應現一切世界故；得至一切處語業，於一切世界中演說法故；得至一切處意業，受持一切佛所說法故；得至一切處神足通，隨眾生心悉往應故；得至一切處隨證智，普能了達一切法故；得至一切處總持辯才，隨眾生心令歡喜故；得至一切處入法界，於一毛孔中普入一切世界故；得至一切處徧入身，於一眾生身普入一切眾生身故；得至一切處普見劫，一一劫中常見一切諸如來故；得至一切處普見念，一一念中一切諸佛悉現前故。佛子！菩薩摩訶薩得至一切處迴向，能以善根如是迴向。」
【論】七、「菩薩摩訶薩」已下，至「能以善根如是迴向」，有十二行半經，明住此迴向時，得身、語、意業，徧十方一切處分。
【經】爾時，金剛幢菩薩承佛威力，普觀十方而說頌言：
【論】八、「爾時」已下，一行經，明金剛幢菩薩觀眾說頌分。
【經】
「內外一切諸世間，菩薩悉皆無所著，不捨饒益眾生業，大士修行如是智。十方所有諸國土，一切無依無所住，不取活命等眾法，亦不妄起諸分別。普攝十方世界中，一切眾生無有餘，觀其體性無所有，至一切處善迴向。普攝有為無為法，不於其中起妄念，如於世間法亦然，照世燈明如是覺。菩薩所修諸業行，上中下品各差別，悉以善根迴向彼，十方一切諸如來。菩薩迴向到彼岸，隨如來學悉成就，恒以妙智善思惟，具足人中最勝法。清淨善根普迴向，利益羣迷恒不捨，悉令一切諸眾生，得成無上照世燈。未曾分別取眾生，亦不妄想念諸法，雖於世間無染著，亦復不捨諸含識。菩薩常樂寂滅法，隨順得至涅槃境，亦不捨離眾生道，獲如是等微妙智。菩薩未曾分別業，亦不取著諸果報，一切世間從緣生，不離因緣見諸法。深入如是諸境界，不於其中起分別，一切眾生調御師，於此明了善迴向。」
「內外一切諸世間，菩薩悉皆無所著，
不捨饒益眾生業，大士修行如是智。
十方所有諸國土，一切無依無所住，
不取活命等眾法，亦不妄起諸分別。
普攝十方世界中，一切眾生無有餘，
觀其體性無所有，至一切處善迴向。
普攝有為無為法，不於其中起妄念，
如於世間法亦然，照世燈明如是覺。
菩薩所修諸業行，上中下品各差別，
悉以善根迴向彼，十方一切諸如來。
菩薩迴向到彼岸，隨如來學悉成就，
恒以妙智善思惟，具足人中最勝法。
清淨善根普迴向，利益羣迷恒不捨，
悉令一切諸眾生，得成無上照世燈。
未曾分別取眾生，亦不妄想念諸法，
雖於世間無染著，亦復不捨諸含識。
菩薩常樂寂滅法，隨順得至涅槃境，
亦不捨離眾生道，獲如是等微妙智。
菩薩未曾分別業，亦不取著諸果報，
一切世間從緣生，不離因緣見諸法。
深入如是諸境界，不於其中起分別，
一切眾生調御師，於此明了善迴向。」
【論】已上有二十二行頌，兩行一頌，如文自具。第二、隨文釋義者，云何至一切處迴向？約位有十一：一、法身至一切處；二、智身至一切處；三、大願至一切處；四、供養諸佛至一切處；五、見聞聽受諸法至一切處；六、徧現色身至一切處；七、開悟眾生至一切處；八、不出毛孔至一切處；九、徧滿十方，等于法界而無去來，至一切處；十、入一眾生身心，等一切眾生身心，至一切處；十一、入一佛身毛孔，等一切佛身毛孔，至一切處迴向。又迴向者，有十法：一、以無作法迴向有作法；二、以有作法迴向無作法；三、以一法迴向多法；四、以多法迴向一法；五、於諸有法迴向無法；六、於無法迴向有法；七、以世間法迴向出世間法；八、以出世間法迴向世間法；九、以一切自性無迴向以為方便有迴向法；十、以一切有迴向法以為自性無迴向法。為令滯有無者得自在故，生死涅槃無障礙故，得大神通無法拘留故，供養諸佛、教化眾生一多同別皆得自在故，以誠實心起大願雲周覆法界、虗空界，興種種供具供養三世一切諸佛，皆願自他福德圓滿故，是故名為至一切處迴向。大意以修得十住、十行之中法身理智，即依此法起大願大悲，依無作理智起神通行，使不滯染淨，不為染淨二法心所拘留，入神通自在門，不著神通，不著自在，為神通諸法性自離故。
第五、無盡功德藏迴向者，以禪波羅蜜為體，以善財童子所見婆須蜜女以為所行。行之人所住國土，名為險難，城名寶莊嚴。以歎德中心無分別，普知諸法，一身端坐，充滿法界，於自身現一切剎所，明禪體徧周自在，為明禪與智悲會無二，體用自在故。以國名險難者，以真智會俗；城名寶莊嚴者，會俗體自真。明定亂兩融，智悲不礙，隨塵不染，故號城名寶莊嚴。婆須蜜女者，此云世友，能與世人為師友故；亦曰天友，能與諸天作師友；或曰易寶；或以此女善巧方便，易取眾生一切智寶。此女身金色，目髮紺青，若聞說法，若暫見，若執手，若坐其座，總得三昧，為明禪體徧周，與智會故。道合見者，總皆是禪體智悲相會之流。若也別見之流，常對面不覩其容也。但為定與智會，智與悲冥，隨根接俗，號之為女，非即但為女也。十住中第五主禪門，即俗士長者號為解脫，明俗體本真，眾生身本來佛國，故長者身含佛國，明眾生身亦然，但禪觀相應即見。十行中即以寶髻長者以明禪門，以本自居宅十層之閣，宅有八門，市上接俗，引來宅內，即明以智為禪體，就俗引生，故云市上；引入智境，名歸宅內。今十迴向之內，以婆須蜜女以為禪門，即明十迴向以智悲為禪體，以女表之，以致其像，用之表法，即以所行俗事，用彰智隨悲行，處世染而不汙。若也未悟俗塵，為業所留，要須戒定慧，志求出世之智。若也達智業亡，要須處纏不汙，方便利生，皆令解脫。切須知根接引，不得惑亂眾生，要須依根受藥。二義如前。一、長科當段經意者，於此段長科為十三段。
【經】「佛子！云何為菩薩摩訶薩無盡功德藏迴向？佛子！此菩薩摩訶薩以懺除一切諸業重障所起善根；禮敬三世一切諸佛所起善根；勸請一切諸佛說法所起善根；聞佛說法，精勤修習，悟不思議廣大境界所起善根；於去、來、今一切諸佛、一切眾生所有善根，皆生隨喜所起善根；去、來、今世一切諸佛善根無盡，諸菩薩眾精勤修習所得善根；三世諸佛成等正覺、轉正法輪、調伏眾生，菩薩悉知，發隨喜心所生善根；三世諸佛從初發心、修菩薩行、成最正覺，乃至示現入般涅槃，般涅槃已，正法住世，乃至滅盡，於如是等皆生隨喜所有善根。菩薩如是念不可說諸佛境界及自境界，乃至菩提無障礙境，如是廣大無量差別一切善根，凡所積集、凡所信解、凡所隨喜、凡所圓滿、凡所成就、凡所修行、凡所獲得、凡所知覺、凡所攝持、凡所增長，悉以迴向莊嚴一切諸佛國土。如過去世無邊際劫，一切世界、一切如來所行之處，所謂：無量無數佛世界種，佛智所知，菩薩所識，大心所受，莊嚴佛剎清淨業行所流、所引，應眾生起，如來神力之所示現，諸佛出世淨業所成，普賢菩薩妙行所興，一切諸佛於中成道，示現種種自在神力。盡未來際，所有如來、應、正等覺徧法界住，當成佛道，當得一切清淨莊嚴功德佛土。盡法界、虗空界，無邊無際，無斷無盡，皆從如來智慧所生，無量妙寶之所莊嚴。所謂：一切香莊嚴、一切華莊嚴、一切衣莊嚴、一切功德藏莊嚴、一切諸佛力莊嚴、一切佛國土莊嚴。如來所都不可思議，同行宿緣諸清淨眾於中止住，未來世中當成正覺，一切諸佛之所成就，非世所覩，菩薩淨眼乃能照見。此諸菩薩具大威德，宿植善根，知一切法如幻如化，普行菩薩諸清淨業，入不思議自在三昧，善巧方便能作佛事，放佛光明普照世間無有限極；現在一切諸佛世尊，悉亦如是莊嚴世界。無量形相、無量光色，悉是功德之所成就。無量香、無量寶、無量樹、無數莊嚴、無數宮殿、無數音聲，隨順宿緣諸善知識，示現一切功德莊嚴，無有窮盡。所謂：一切香莊嚴、一切鬘莊嚴、一切粖香莊嚴、一切寶莊嚴、一切幡莊嚴、一切寶繒綵莊嚴、一切寶欄楯莊嚴、阿僧祇金網莊嚴、阿僧祇河莊嚴、阿僧祇雲雨莊嚴、阿僧祇音樂奏微妙音。如是等無量無數莊嚴之具，莊嚴一切盡法界、虗空界十方無量種種業起佛所了知、佛所宣說一切世界。其中所有一切佛土，所謂：莊嚴佛土、清淨佛土、平等佛土、妙好佛土、威德佛土、廣大佛土、安樂佛土、不可壞佛土、無盡佛土、無量佛土、無動佛土、無畏佛土、光明佛土、無違逆佛土、可愛樂佛土、普照明佛土、嚴好佛土、精麗佛土、妙巧佛土、第一佛土、勝佛土、殊勝佛土、最勝佛土、極勝佛土、上佛土、無上佛土、無等佛土、無比佛土、無譬喻佛土。如是過去、未來、現在一切佛土所有莊嚴，菩薩摩訶薩以己善根發心迴向：願以如是去、來、現在一切諸佛所有國土清淨莊嚴，悉以莊嚴於一世界。如彼一切諸佛國土所有莊嚴，皆悉成就，皆悉清淨，皆悉聚集，皆悉顯現，皆悉嚴好，皆悉住持；如一世界，如是盡法界、虗空界一切世界悉亦如是，三世一切諸佛國土種種莊嚴皆悉具足。」
【論】一、「佛子」已下，至「皆悉具足」，有六十一行經，明菩薩凡所隨喜迴向悉皆具足圓滿分。
【經】「佛子！菩薩摩訶薩復以善根如是迴向：願我所修一切佛剎，諸大菩薩皆悉充滿。其諸菩薩，體性真實，智慧通達，善能分別一切世界及眾生界，深入法界及虗空界；捨離愚癡，成就念佛；念法真實，不可思議；念僧無量，普皆周徧；亦念於捨，法日圓滿；智光普照，見無所礙；從無得生，生諸佛法；為眾勝上善根之主，發生無上菩提之心；住如來力，趣薩婆若；破諸魔業，淨眾生界；深入法性，永離顛倒；善根大願，皆悉不空。如是菩薩充滿其土，生如是處，有如是德，常作佛事，得佛菩提清淨光明；具法界智，現神通力，一身充滿一切法界；得大智慧，入一切智所行之境，善能分別無量無邊法界句義；於一切剎皆無所著，而能普現一切佛土；心如虗空無有所依，而能分別一切法界；善能入出不可思議甚深三昧，趣薩婆若，住諸佛剎，得諸佛力，開示演說阿僧祇法而無所畏；隨順三世諸佛善根，普照一切如來法界，悉能受持一切佛法；知阿僧祇諸語言法，善能演出不可思議差別音聲；入於無上佛自在地，普遊十方一切世界而無障礙；行於無諍、無所依法，無所分別，修習增廣菩提之心；得善巧智，善知句義，能隨次第開示演說。願令如是諸大菩薩莊嚴其國，充滿分布，隨順安住，熏修、極熏修，純淨、極純淨，恬然宴寂。於一佛剎，隨一方所，皆有如是無數、無量、無邊、無等、不可數、不可稱、不可思、不可量、不可說、不可說不可說諸大菩薩周徧充滿。如一方所，一切方所亦復如是；如一佛剎，盡虗空徧法界，一切佛剎悉亦如是。」
【論】二、「佛子」已下，至「一切佛剎悉亦如是」，有三十行經，明菩薩以大願，願菩薩眾海圓滿十方莊嚴國剎分。
【經】「佛子！菩薩摩訶薩以諸善根，方便迴向一切佛剎，方便迴向一切菩薩，方便迴向一切如來，方便迴向一切佛菩提，方便迴向一切廣大願，方便迴向一切出要道，方便迴向淨一切眾生界，方便迴向於一切世界常見諸佛出興於世，方便迴向常見如來壽命無量，方便迴向常見諸佛徧周法界轉無障礙不退法輪。」
【論】三、「佛子」已下，至「轉無障礙不退法輪」，有七行經，明方便迴向分。
【經】「佛子！菩薩摩訶薩以諸善根如是迴向時，普入一切佛國土故，一切佛剎皆悉清淨；普至一切眾生界故，一切菩薩皆悉清淨；普願一切諸佛國土佛出興故，一切法界、一切佛土諸如來身超然出現。」
【論】四、「佛子」已下，至「超然出現」，有四行半經，明願清淨佛剎至一切眾剎佛常超然出現分。
【經】「佛子！菩薩摩訶薩以如是等無比迴向趣薩婆若，其心廣大，猶如虗空，無有限量；入不思議，知一切業及以果報皆悉寂滅；心常平等，無有邊際，普能徧入一切法界。」
【論】五、「佛子」已下，至「入一切法界」，有三行半經，明菩薩達一切智，知業果寂滅分。
音切

=== 45 | 卷45 ===
十迴向品第二十五之四
【經】「佛子！菩薩摩訶薩如是迴向時，不分別我及以我所，不分別佛及以佛法，不分別剎及以嚴淨，不分別眾生及以調伏，不分別業及業果報，不著於思及思所起；不壞因，不壞果；不取事，不取法；不謂生死有分別，不謂涅槃恒寂靜，不謂如來證佛境界，無有少法與法同止。」
【論】六、「佛子」已下，至「無有少法與法同止」，有六行經，明不分別、不著、不取分。
【經】「佛子！菩薩摩訶薩如是迴向時，以諸善根普施眾生，決定成熟，平等教化，無相、無緣、無稱量、無虗妄，遠離一切分別取著。菩薩摩訶薩如是迴向已，得無盡善根。所謂：念三世一切諸佛故，得無盡善根；念一切菩薩故，得無盡善根；淨諸佛剎故，得無盡善根；淨一切眾生界故，得無盡善根；深入法界故，得無盡善根；修無量心等虗空界故，得無盡善根；深解一切佛境界故，得無盡善根；於菩薩業勤修習故，得無盡善根；了達三世故，得無盡善根。」
【論】七、「佛子」已下，至「得無盡善根」，有十行經，是菩薩得無盡善根分。
【經】「佛子！菩薩摩訶薩以一切善根如是迴向時，了一切眾生界無有眾生，解一切法無有壽命，知一切法無有作者，悟一切法無補特伽羅，了一切法無有忿諍，觀一切法皆從緣起、無有住處，知一切物皆無所依，了一切剎悉無所住，觀一切菩薩行亦無處所，見一切境界悉無所有。」
【論】八、「佛子」已下，至「一切境界悉無所有」，可六行經，明菩薩了眾生界無，眾生於法無得證分。補特伽羅，云數取趣。
【經】「佛子！菩薩摩訶薩如是迴向時，眼終不見不淨佛剎，亦復不見異相眾生；無有少法為智所入，亦無少智而入於法；解如來身非如虗空，一切功德無量妙法所圓滿故，於一切處令諸眾生積集善根悉充足故。」
【論】九、「佛子」已下，至「悉充足故」，有五行經，明菩薩無智入法無法入智分。
【經】「佛子！此菩薩摩訶薩於念念中得不可說不可說十力地，具足一切福德，成就清淨善根，為一切眾生福田。此菩薩摩訶薩成就如意摩尼功德藏，隨有所須，一切樂具悉皆得故；隨所遊方，悉能嚴淨一切國土；隨所行處，令不可說不可說眾生皆悉清淨，攝取福德，修治諸行故。」
【論】十、「佛子」已下，至「修治諸行故」，有六行半經，是菩薩成就功德藏，堪為眾生福田分。
【經】「佛子！菩薩摩訶薩如是迴向時，修一切菩薩行，福德殊勝，色相無比，威力光明超諸世間，魔及魔民莫能瞻對；善根具足，大願成就；其心彌廣，等一切智，於一念中悉能周徧無量佛剎；智力無量，了達一切諸佛境界，於一切佛得深信解；住無邊智菩提心力，廣大如法界，究竟如虗空。佛子！是名菩薩摩訶薩第五無盡功德藏迴向。」
【論】十一、「佛子」已下，至「第五無盡功德藏迴向」，可七行半經，是菩薩福相處世無倫分。
【經】「菩薩摩訶薩住此迴向，得十種無盡藏。何等為十？所謂：得見佛無盡藏，於一毛孔見阿僧祇諸佛出興世故；得入法無盡藏，以佛智力觀一切法悉入一法故；得憶持無盡藏，受持一切佛所說法無忘失故；得決定慧無盡藏，善知一切佛所說法祕密方便故；得解義趣無盡藏，善知諸法理趣分齊故；得無邊悟解無盡藏，以如虗空智通達三世一切法故；得福德無盡藏，充滿一切諸眾生意不可盡故；得勇猛智覺無盡藏，悉能除滅一切眾生愚癡翳故；得決定辯才無盡藏，演說一切佛平等法，令諸眾生悉解了故；得十力、無畏無盡藏，具足一切菩薩所行，以離垢繒而繫其頂，至無障礙一切智故。是為十。佛子！菩薩摩訶薩以一切善根迴向時，得此十種無盡藏。」
【論】十二、從「菩薩摩訶薩」已下，至「十種無盡藏」，有十四行半經，是菩薩得十無盡藏分。經云於一毛孔，見阿僧祇諸佛世興，於出得入法無盡藏者，明心性本無大小，計盡身為智影，國土亦然。智淨影明，大小相入，如因陀羅網境界喻是也。經云以佛智力，觀一切法，悉入一法者，明萬境雖多，皆一心而起。心亡境滅，萬境皆虗，如淨水中眾影也，水亡影滅。此約破有成無說。又以境約智生，智虗境幻，多幻相入，不離一虗。幻不異虗，虗不異幻，幻虗無二，一異總虗。此約以智幻虗自在無礙門說。此皆借法況說。如實所知，唯亡思者智會。其智會者，方可用而常真，不惑心境。以大願力，隨智幻生等眾生數身，如應攝化，故名無盡功德藏。自餘如文自具，不煩更解。
【經】爾時，金剛幢菩薩承佛神力，普觀十方而說頌言：
【論】十三、「爾時」已下，一行經，明金剛幢菩薩說頌分。
【經】
「菩薩成就深心力，普於諸法得自在，以其勸請隨喜福，無礙方便善迴向。三世所有諸如來，嚴淨佛剎徧世間，所有功德靡不具，迴向淨剎亦如是。三世所有諸佛法，菩薩皆悉諦思惟，以心攝取無有餘，如是莊嚴諸佛剎。盡於三世所有劫，讚一佛剎諸功德，三世諸劫猶可盡，佛剎功德無窮盡。如是一切諸佛剎，菩薩悉見無有餘，總以莊嚴一佛土，一切佛土悉如是。有諸佛子心清淨，悉從如來法化生，一切功德莊嚴心，一切佛剎皆充滿。彼諸菩薩悉具足，無量相好莊嚴身，辯才演說徧世間，譬如大海無窮盡。菩薩安住諸三昧，一切所行皆具足，其心清淨無與等，光明普照十方界。如是無餘諸佛剎，此諸菩薩皆充滿，未曾憶念聲聞乘，亦復不求緣覺道。菩薩如是心清淨，善根迴向諸羣生，普欲令其成正道，具足了知諸佛法。十方所有眾魔怨，菩薩威力悉摧破，勇猛智慧無能勝，決定修行究竟法。菩薩以此大願力，所有迴向無留礙，入於無盡功德藏，去來現在常無盡。菩薩善觀諸行法，了達其性不自在，既知諸法性如是，不妄取業及果報。無有色法無色法，亦無有想無無想，有法無法皆悉無，了知一切無所得。一切諸法因緣生，體性非有亦非無，而於因緣及所起，畢竟於中無取著。一切眾生語言處，於中畢竟無所得，了知名相皆分別，明解諸法悉無我。如眾生性本寂滅，如是了知一切法，三世所攝無有餘，剎及諸業皆平等。以如是智而迴向，隨其悟解福業生，此諸福相亦如解，豈復於中有可得？如是迴向心無垢，永不稱量諸法性，了達其性皆非性，不住世間亦不出。一切所行眾善業，悉以迴向諸羣生，莫不了達其真性，所有分別皆除遣。所有一切虗妄見，悉皆棄捨無有餘，離諸熱惱恒清涼，住於解脫無礙地。菩薩不壞一切法，亦不滅壞諸法性，解了諸法猶如響，悉於一切無所著。了知三世諸眾生，悉從因緣和合起，亦知心樂及習氣，未曾滅壞一切法。了達業性非是業，而亦不違諸法相，又亦不壞業果報，說諸法性從緣起。了知眾生無有生，亦無眾生可流轉，無實眾生而可說，但依世俗假宣示。」
「菩薩成就深心力，普於諸法得自在，
以其勸請隨喜福，無礙方便善迴向。
三世所有諸如來，嚴淨佛剎徧世間，
所有功德靡不具，迴向淨剎亦如是。
三世所有諸佛法，菩薩皆悉諦思惟，
以心攝取無有餘，如是莊嚴諸佛剎。
盡於三世所有劫，讚一佛剎諸功德，
三世諸劫猶可盡，佛剎功德無窮盡。
如是一切諸佛剎，菩薩悉見無有餘，
總以莊嚴一佛土，一切佛土悉如是。
有諸佛子心清淨，悉從如來法化生，
一切功德莊嚴心，一切佛剎皆充滿。
彼諸菩薩悉具足，無量相好莊嚴身，
辯才演說徧世間，譬如大海無窮盡。
菩薩安住諸三昧，一切所行皆具足，
其心清淨無與等，光明普照十方界。
如是無餘諸佛剎，此諸菩薩皆充滿，
未曾憶念聲聞乘，亦復不求緣覺道。
菩薩如是心清淨，善根迴向諸羣生，
普欲令其成正道，具足了知諸佛法。
十方所有眾魔怨，菩薩威力悉摧破，
勇猛智慧無能勝，決定修行究竟法。
菩薩以此大願力，所有迴向無留礙，
入於無盡功德藏，去來現在常無盡。
菩薩善觀諸行法，了達其性不自在，
既知諸法性如是，不妄取業及果報。
無有色法無色法，亦無有想無無想，
有法無法皆悉無，了知一切無所得。
一切諸法因緣生，體性非有亦非無，
而於因緣及所起，畢竟於中無取著。
一切眾生語言處，於中畢竟無所得，
了知名相皆分別，明解諸法悉無我。
如眾生性本寂滅，如是了知一切法，
三世所攝無有餘，剎及諸業皆平等。
以如是智而迴向，隨其悟解福業生，
此諸福相亦如解，豈復於中有可得？
如是迴向心無垢，永不稱量諸法性，
了達其性皆非性，不住世間亦不出。
一切所行眾善業，悉以迴向諸羣生，
莫不了達其真性，所有分別皆除遣。
所有一切虗妄見，悉皆棄捨無有餘，
離諸熱惱恒清涼，住於解脫無礙地。
菩薩不壞一切法，亦不滅壞諸法性，
解了諸法猶如響，悉於一切無所著。
了知三世諸眾生，悉從因緣和合起，
亦知心樂及習氣，未曾滅壞一切法。
了達業性非是業，而亦不違諸法相，
又亦不壞業果報，說諸法性從緣起。
了知眾生無有生，亦無眾生可流轉，
無實眾生而可說，但依世俗假宣示。」
【論】已上有五十行頌，兩行一頌，如文自具，但如說修行。第二、隨文釋義者，云何名無盡功德藏迴向？此位明禪與智冥，智與悲會，以無盡虗空為一道場，以無盡眾生無明行相而為佛事，身恒承事無盡諸佛而徧周法界，化無盡眾生總成佛身，表裏相亡，始終都盡，徧知諸法，不壞無心，故名無盡功德藏。
第六隨順堅固一切善根迴向，此明般若波羅蜜為體，以善財知識名󳺎瑟胝羅，住善度城，常供養栴檀座佛塔以為表法。名󳺎瑟胝羅，此云包攝，以身含佛剎為名爾。住善度國者，約化行為名故，以此主智慧善度眾生故。供養栴檀座佛塔者，明戒、定、慧、解脫、解脫法身為座體。得佛不涅槃際者，明戒定慧體無滅沒也。廣如經說。其座不安形象者，明無相理會是佛義故，見座入法故。城名善度，身與空合名為佛國，亦名包攝也。以明無相智慧是佛不滅度法門，以智無生滅故。第一長科經意，於此一段長科約作六十四段，如下此段迴向長行中有六十一段經總明行施，於段段中皆有三義：一明行施心成就，二明施已迴向菩提，三明各發十種願皆願自他成佛。已下三段是總結所施之功，及金剛幢菩薩觀眾說頌。
第一，身肉、手足、國城、妻子悉捨行施。
【經】「佛子！云何為菩薩摩訶薩隨順堅固一切善根迴向？佛子！此菩薩摩訶薩或為帝王，臨御大國，威德廣被，名震天下；凡諸怨敵，靡不歸順；發號施令，悉依正法；執持一蓋，溥蔭萬方；周行率土，所向無礙；以離垢繒，而繫其頂；於法自在，見者咸伏；不刑不罰，感德從化；以四攝法，攝諸眾生；為轉輪王，一切周給。菩薩摩訶薩安住如是自在功德，有大眷屬，不可沮壞；離眾過失，見者無厭；福德莊嚴，相好圓滿；形體支分，均調具足；獲那羅延堅固之身，大力成就，無能屈伏；得清淨業，離諸業障，具足修行一切布施。或施飲食及諸上味，或施車乘，或施衣服，或施華鬘、雜香、塗香、牀座、房舍及所住處、上妙燈燭、病緣湯藥、寶器、寶車、調良象馬，悉皆嚴飾，歡喜布施。或有來乞王所處座，若蓋、若傘、幢幡、寶物、諸莊嚴具、頂上寶冠、髻中明珠，乃至王位，皆無所恡。若見眾生在牢獄中，捨諸財寶、妻子、眷屬，乃至以身救彼令脫。若見獄囚將欲被戮，即捨其身以代彼命。或見來乞連膚頂髻，歡喜施與，亦無所恡。眼、耳、鼻、舌及以牙齒、頭頂、手足、血肉、骨髓、心腎、肝肺、大腸、小腸、厚皮、薄皮、手足諸指、連肉爪甲，以歡喜心，盡皆施與。或為求請未曾有法，投身而下深大火坑；或為護持如來正法，以身忍受一切苦毒；或為求法，乃至一字，悉能徧捨四海之內一切所有，恒以正法化導羣生，令修善行，捨離諸惡。若見眾生損敗他形，慈心救之，令捨罪業；若見如來成最正覺，稱揚讚歎，普使聞知。或施於地，造立僧坊、房舍、殿堂以為住處，及施僮僕，供承作役。或以自身施來乞者，或施於佛。為求法故，歡喜踊躍；為眾生故，承事供養。或捨王位、城邑、聚落、宮殿、園林、妻子、眷屬，隨所乞求，悉滿其願。或捨一切資生之物，普設無遮大施之會；其中眾生種種福田，或從遠來，或從近來，或賢或愚，或好或醜，若男若女，人與非人，心行不同，所求各異，等皆施與，悉令滿足。佛子！菩薩摩訶薩如是施時，發善攝心，悉以迴向，所謂：善攝色，隨順堅固一切善根；善攝受、想、行、識，隨順堅固一切善根；善攝王位，隨順堅固一切善根；善攝眷屬，隨順堅固一切善根；善攝資具，隨須堅固一切善根；善攝惠施，隨順堅固一切善根。」
【論】第二、施食。
【經】「佛子！菩薩摩訶薩隨所施物無量無邊，以彼善根如是迴向，所謂：以上妙食施眾生時，其心清淨，於所施物無貪、無著、無所顧恡，具足行施；願一切眾生得智慧食，心無障礙，了知食性，無所貪著；但樂法喜出離之食，智慧充滿，以法堅住，攝取善根；法身、智身清淨遊行，哀愍眾生，為作福田，現受摶食。是為菩薩摩訶薩布施食時善根迴向。」
【論】第三、施飲。
【經】「佛子！菩薩摩訶薩若施飲時，以此善根如是迴向，所謂：願一切眾生飲法味水，精勤修習，具菩薩道；斷世渴愛，常求佛智；離欲境界，得法喜樂；從清淨法而生其身，常以三昧調攝其心；入智慧海，興大法雲，霔大法雨。是為菩薩摩訶薩布施飲時善根迴向。」
【論】第四、施味。
【經】「佛子！菩薩摩訶薩布施種種清淨上味，所謂：辛、酸、鹹、淡，及以甘、苦。種種諸味潤澤具足，能令四大安隱調和，肌體盈滿，氣力疆壯，其心清淨，常得歡喜，咽咀之時不欬不逆，諸根明利，內藏充實，毒不能侵，病不能傷，始終無患，永得安樂。以此善根如是迴向，所謂：願一切眾生得最上味，甘露充滿；願一切眾生得法智味，了知一切諸味業用；願一切眾生得無量法味，了達法界，安住實際大法城中；願一切眾生作大法雲，周徧法界，普雨法雨，教化調伏一切眾生；願一切眾生得勝智味，無上法喜充滿身心；願一切眾生得無貪著一切上味，不染世間一切諸味，常勤修習一切佛法；願一切眾生得一法味，了諸佛法悉無差別；願一切眾生得最勝味，乘一切智終無退轉；願一切眾生得入諸佛無異法味，悉能分別一切諸根；願一切眾生法味增益，常得滿足無礙佛法。是為菩薩摩訶薩布施味時善根迴向；為令一切眾生勤修福德，皆悉具足無礙智身故。」
【論】第五、施車乘。
【經】「佛子！菩薩摩訶薩施車乘時，以諸善根如是迴向，所謂：願一切眾生皆得具足一切智乘，乘於大乘、不可壞乘、最勝乘、最上乘、速疾乘、大力乘、福德具足乘、出世間乘、出生無量諸菩薩乘。是為菩薩摩訶薩施車乘時善根迴向。」
【論】第六、施衣。
【經】「佛子！菩薩摩訶薩布施衣時，以諸善根如是迴向，所謂：願一切眾生得慚愧衣以覆其身，捨離邪道露形惡法，顏色潤澤，皮膚細輭，成就諸佛第一之樂，得最清淨一切種智。是為菩薩摩訶薩布施衣時善根迴向。」
【論】第七，施華。
【經】「佛子！菩薩摩訶薩常以種種名華布施，所謂：微妙香華、種種色華、無量奇妙華、善見華、可喜樂華、一切時華、天華、人華、世所珍愛華、甚芬馥悅意華。以如是等無量妙華，供養一切現在諸佛，及佛滅後所有塔廟，或以供養說法之人，或以供養比丘僧寶、一切菩薩、諸善知識、聲聞、獨覺、父母、宗親，下至自身及餘一切貧窮、孤露。布施之時，以諸善根如是迴向，所謂：願一切眾生皆得諸佛三昧之華，悉能開敷一切諸法；願一切眾生皆得如佛，見者歡喜，心無厭足；願一切眾生所見順愜，心無動亂；願一切眾生具行廣大清淨之業；願一切眾生常念善友，心無變異；願一切眾生如阿伽陀藥，能除一切煩惱眾毒；願一切眾生成滿大願，皆悉得為無上智王；願一切眾生智慧日光破愚癡闇；願一切眾生菩提淨月增長滿足；願一切眾生入大寶洲見善知識，具足成就一切善根。是為菩薩摩訶薩布施華時善根迴向，為令眾生皆得清淨無礙智故。」
【論】第八、施鬘。
【經】「佛子！菩薩摩訶薩布施鬘時，以諸善根如是迴向，所謂：願一切眾生，人所樂見，見者欽歎，見者親善，見者愛樂，見者渴仰，見者除憂，見者生喜，見者離惡，見者常得親近於佛，見者清淨獲一切智。是為菩薩摩訶薩布施鬘時善根迴向。」
【論】第九、施香。
【經】「佛子！菩薩摩訶薩布施香時，以諸善根如是迴向：願一切眾生具足戒香，得不缺戒、不雜戒、不汙戒、無悔戒、離纏戒、無熱戒、無犯戒、無邊戒、出世戒、菩薩波羅蜜戒！願一切眾生以是戒故，皆得成就諸佛戒身！是為菩薩摩訶薩布施香時善根迴向，為令眾生悉得圓滿無礙戒蘊故。」
【論】第十、施塗香。
【經】「佛子！菩薩摩訶薩施塗香時，以諸善根如是迴向，所謂：願一切眾生施香普熏，悉能惠捨一切所有；願一切眾生戒香普熏，得於如來究竟淨戒；願一切眾生忍香普熏，離於一切險害之心；願一切眾生精進香普熏，常服大乘精進甲冑；願一切眾生定香普熏，安住諸佛現前三昧；願一切眾生慧香普熏，一念得成無上智王；願一切眾生法香普熏，於無上法得無所畏；願一切眾生德香普熏，成就一切大功德智；願一切眾生菩提香普熏，得佛十力到於彼岸；願一切眾生清淨白法妙香普熏，永滅一切不善之法。是為菩薩摩訶薩施塗香時善根迴向。」
【論】第十一、施牀座。
【經】「佛子！菩薩摩訶薩施牀座時，以諸善根如是迴向，所謂：願一切眾生得諸天牀座，證大智慧；願一切眾生得賢聖牀座，捨凡夫意，住菩提心；願一切眾生得安樂牀座，永離一切生死苦惱；願一切眾生得究竟牀座，得見諸佛自在神通；願一切眾生得平等牀座，恒普熏修一切善法；願一切眾生得最勝牀座，具清淨業，世無與等；願一切眾生得安隱牀座，證真實法，具足究竟；願一切眾生得清淨牀座，修習如來淨智境界；願一切眾生得安住牀座，得善知識，常隨覆護；願一切眾生得師子牀座，常如如來右脇而臥。是為菩薩摩訶薩施牀座時善根迴向；為令眾生修習正念，善護諸根故。」
【論】第十二，施房舍。
【經】「佛子！菩薩摩訶薩施房舍時，以諸善根如是迴向，所謂：願一切眾生皆得安住清淨佛剎，精勤修習一切功德，安住甚深三昧境界，捨離一切住處執著，了諸住處皆無所有，離諸世間，住一切智，攝取一切諸佛所住，住究竟道安樂住處，恒住第一清淨善根，終不捨離佛無上住處。是為菩薩摩訶薩施房舍時善根迴向；為欲利益一切眾生，隨其所應，思惟救護故。」
【論】第十三、施住處。
【經】「佛子！菩薩摩訶薩施住處時，以諸善根如是迴向，所謂：願一切眾生常獲善利，其心安樂。願一切眾生依如來住，依大智住，依善知識住，依尊勝住，依善行住，依大慈住，依大悲住，依六波羅蜜住，依大菩提心住，依一切菩薩道住。是為菩薩摩訶薩施住處時善根迴向；為令一切福德清淨故，究竟清淨故，智清淨故，道清淨故，法清淨故，戒清淨故，志樂清淨故，信解清淨故，願清淨故，一切神通功德清淨故。」
【論】第十四、施燈明。
【經】「佛子！菩薩摩訶薩施諸燈明，所謂：蘇燈、油燈、寶燈、摩尼燈、漆燈、火燈、沉水燈、栴檀燈、一切香燈、無量色光燈。施如是等無量燈時，為欲利益一切眾生，為欲攝受一切眾生，以此善根如是迴向，所謂：願一切眾生得無量光，普照一切諸佛正法；願一切眾生得清淨光，照見世間極微細色；願一切眾生得離瞖光，了眾生界空無所有；願一切眾生得無邊光，身出妙光普照一切；願一切眾生得普照光，於諸佛法心無退轉；願一切眾生得佛淨光，一切剎中悉皆顯現；願一切眾生得無礙光，一光徧照一切法界；願一切眾生得無斷光，照諸佛剎光明不斷；願一切眾生得智幢光，普照世間；願一切眾生得無量色光，照一切剎示現神力。菩薩如是施燈明時，為欲利益一切眾生、安樂一切眾生故，以此善根隨逐眾生，以此善根攝受眾生，以此善根分布眾生，以此善根慈愍眾生，以此善根覆育眾生，以此善根救護眾生，以此善根充滿眾生，以此善根緣念眾生，以此善根等益眾生，以此善根觀察眾生。是為菩薩摩訶薩施燈明時善根迴向；如是迴向無有障礙，普令眾生住善根中。」
【論】第十五、施湯藥。
【經】「佛子！菩薩摩訶薩施湯藥時，以諸善根如是迴向，所謂：願一切眾生於諸蓋、纏究竟得出；願一切眾生永離病身，得如來身；願一切眾生作大良藥，滅除一切不善之病；願一切眾生成阿伽陀藥，安住菩薩不退轉地；願一切眾生成如來藥，能拔一切煩惱毒箭；願一切眾生親近賢聖，滅諸煩惱，修清淨行；願一切眾生作大藥王，永除眾病，不令重發；願一切眾生作不壞藥樹，悉能救療一切眾生；願一切眾生得一切智光，出眾病箭；願一切眾生善解世間方藥之法，所有疾病為其救療。菩薩摩訶薩施湯藥時，為令一切眾生永離眾病故，究竟安隱故，究竟清淨故，如佛無病故，拔除一切病箭故，得無盡堅固身故，得金剛圍山所不壞身故，得堅固滿足力故，得圓滿不可奪佛樂故，得一切佛自在堅固身故，以諸善根如是迴向。」
【論】第十六，施器物。
【經】「佛子！菩薩摩訶薩悉能惠施一切器物，所謂：黃金器盛滿雜寶，白銀器盛眾妙寶，琉璃器盛種種寶，頗棃器盛滿無量寶莊嚴具，硨磲器盛赤真珠，碼碯器盛滿珊瑚摩尼珠寶，白玉器盛眾美食，栴檀器盛天衣服，金剛器盛眾妙香，無量無數種種寶器盛無量無數種種眾寶。或施諸佛，信佛福田不思議故；或施菩薩，知善知識難值遇故；或施聖僧，為令佛法久住世故；或施聲聞及辟支佛，於諸聖人生淨信故；或施父母，為尊重故；或施師長，為恒誘誨，令依聖教修功德故；或施下劣、貧窮、孤露，大慈大悲愛眼等視諸眾生故；專意滿足去、來、今世一切菩薩檀波羅蜜故；以一切物普施一切，終無厭捨諸眾生故。如是施時，於其施物及以受者，皆無所著。菩薩摩訶薩以如是等種種寶器盛無量寶而布施時，以諸善根如是迴向，所謂：願一切眾生成等虗空無邊藏器，念力廣大，悉能受持世、出世間一切經書，無有忘失；願一切眾生成清淨器，能悟諸佛甚深正法；願一切眾生成無上寶器，悉能受持三世佛法；願一切眾生成就如來廣大法器，以不壞信攝受三世佛菩提法；願一切眾生成就最勝寶莊嚴器，住大威德菩提之心；願一切眾生成就功德所依處器，於諸如來無量智慧生淨信解；願一切眾生成就趣入一切智器，究竟如來無礙解脫；願一切眾生得盡未來劫菩薩行器，能令眾生普皆安住一切智力；願一切眾生成就三世諸佛種性勝功德器，一切諸佛妙音所說悉能受持；願一切眾生成就容納盡法界、虗空界、一切世界一切如來眾會道場器，為大丈夫讚說之首，勸請諸佛轉正法輪。是為菩薩摩訶薩布施器時善根迴向，為欲普令一切眾生皆得圓滿普賢菩薩行願器故。」
【論】第十七，施種種寶嚴飾車。
【經】「佛子！菩薩摩訶薩以種種車，眾寶嚴飾，奉施諸佛及諸菩薩、師長、善友、聲聞、緣覺，如是無量種種福田，乃至貧窮、孤露之者。此諸人眾，或從遠來，或從近來，或承菩薩名聞故來，或是菩薩因緣故來，或聞菩薩往昔所發施願故來，或是菩薩心願故來。菩薩是時，或施寶車，或施金車，悉妙莊嚴，鈴網覆上，寶帶垂下；或施上妙琉璃之車，無量珍奇以為嚴飾；或復施與白銀之車，覆以金網，駕以駿馬；或復施與無量雜寶所莊嚴車，覆以寶網，駕以香象；或復施與栴檀之車，妙寶為輪，雜寶為蓋，寶師子座敷置嚴好，百千婇女列坐其上，十萬丈夫牽御而行；或復施與頗棃寶車，眾雜妙寶以為嚴飾，端正女人充滿其中，寶帳覆上，幢幡侍側；或復施與瑪瑙藏車，飾以眾寶，熏諸雜香，種種妙華散布莊嚴，百千婇女持寶纓絡，駕馭均調，涉險能安；或復施與堅固香車，眾寶為輪，莊嚴巨麗，寶帳覆上，寶網垂下，種種寶衣敷布其中，清淨好香流芬外徹，其香美妙稱悅人心，無量諸天翼從而行，載以眾寶，隨時給施；或復施與光明寶車，種種諸寶妙色映徹，眾妙寶網羅覆其上，雜寶纓絡周帀垂下，散以粖香，內外芬潔，所愛男女悉載其上。佛子！菩薩摩訶薩以如是等眾妙寶車奉施佛時，以此善根如是迴向，所謂：願一切眾生悉解供養最上福田，深信施佛，得無量報；願一切眾生一心向佛，常遇無量清淨福田；願一切眾生於諸如來無所恡惜，具足成就大捨之心；願一切眾生於諸佛所修行施行，離二乘願，逮得如來無礙解脫一切智智；願一切眾生於諸佛所行無盡施，入佛無量功德智慧；願一切眾生入佛勝智，得成清淨無上智王；願一切眾生得佛徧至無礙神通，隨所欲往，靡不自在；願一切眾生深入大乘，獲無量智，安住不動；願一切眾生皆能出生一切智法，為諸天人最上福田；願一切眾生於諸佛所無嫌恨心，勤種善根，樂求佛智；願一切眾生任運能往一切佛剎，一剎那中普周法界而無懈倦；願一切眾生逮得菩薩自在神通，分身徧滿等虗空界一切佛所親近供養；願一切眾生得無比身，徧往十方而無厭倦；願一切眾生得廣大身，飛行迅疾，隨意所往，終無懈退；願一切眾生得佛究竟自在威力，一剎那中盡虗空界，悉現諸佛神通變化；願一切眾生修安樂行，隨順一切諸菩薩道；願一切眾生得速疾行，究竟十力智慧神通；願一切眾生普入法界十方國土，悉盡邊際，等無差別；願一切眾生行普賢行，無有退轉，到於彼岸，成一切智。願一切眾生昇於無比智慧之乘，隨順法性，見如實理。是為菩薩摩訶薩以眾寶車奉施現在一切諸佛及佛滅後所有塔廟善根迴向，為令眾生得於如來究竟出離無礙乘故。佛子！菩薩摩訶薩以眾寶車施菩薩等善知識時，以諸善根如是迴向，所謂：願一切眾生心常憶持善知識教，專勤守護，令不忘失；願一切眾生與善知識同一義利，普攝一切與共善根；願一切眾生近善知識，尊重供養，悉捨所有，順可其心；願一切眾生得善志欲，隨逐善友，未嘗捨離；願一切眾生常得值遇諸善知識，專意承奉，不違其教；願一切眾生樂善知識，常不捨離，無間無雜，亦無誤失；願一切眾生能以其身施善知識，隨其教命，靡有違逆；願一切眾生為善知識之所攝受，修習大慈，遠離諸惡；願一切眾生隨善知識，聽聞諸佛所說正法；願一切眾生與善知識同一善根清淨業果，與諸菩薩同一行願，究竟十力；願一切眾生悉能受持善知識法，逮得一切三昧境界智慧神通；願一切眾生悉能受持一切正法，修習諸行，到於彼岸；願一切眾生乘於大乘無所障礙，究竟成就一切智道；願一切眾生悉得止於一切智乘，至安隱處，無有退轉；願一切眾生知如實行，隨其所聞一切佛法，皆得究竟，永無忘失；願一切眾生普為諸佛之所攝受，得無礙智，究竟諸法；願一切眾生得無退失自在神通，所欲往詣，一念皆到；願一切眾生往來自在，廣行化導，令住大乘；願一切眾生所行不空，載以智乘到究竟位；願一切眾生得無礙乘，以無礙智至一切處。是為菩薩摩訶薩施善知識種種車時善根迴向，為令眾生功德具足與佛、菩薩等無異故。佛子！菩薩摩訶薩以眾寶車布施僧時，起學一切施心、智善了心、淨功德心、隨順捨心、僧寶難遇心、深信僧寶心、攝持正教心，住勝志樂，得未曾有，為大施會出生無量廣大功德，深信佛教不可沮壞；以諸善根如是迴向，所謂：願一切眾生普入佛法，憶持不忘；願一切眾生離凡愚法，入賢聖處；願一切眾生速入聖位，能以佛法次第開誘；願一切眾生舉世宗重，言必信用；願一切眾生善入一切諸法平等，了知法界自性無二；願一切眾生從於如來智境而生，諸調順人所共圍遶；願一切眾生住離染法，滅除一切煩惱塵垢；願一切眾生皆得成就無上僧寶，離凡夫地，入賢聖眾；願一切眾生勤修善法，得無礙智，具聖功德；願一切眾生得智慧心，不著三世，於諸眾中自在如王；願一切眾生乘智慧乘，轉正法輪；願一切眾生具足神通，一念能往不可說不可說世界；願一切眾生乘虗空身，於諸世間智慧無礙；願一切眾生普入一切虗空法界諸佛眾會，成就第一波羅蜜行；願一切眾生得輕舉身殊勝智慧，悉能徧入一切佛剎；願一切眾生獲無邊際善巧神足，於一切剎普現其身；願一切眾生得於一切無所依身，以神通力如影普現；願一切眾生得不思議自在神力，隨應可化，即現其前教化調伏；願一切眾生得入法界無礙方便，一念徧遊十方國土。是為菩薩摩訶薩施僧寶車善根迴向；為令眾生普乘清淨無上智乘，於一切世間轉無礙法智慧輪故。佛子！菩薩摩訶薩以眾寶車布施聲聞、獨覺之時，起如是心，所謂：福田心、尊敬心、功德海心、能出生功德智慧心、從如來功德勢力所生心、百千億那由他劫修習心、能於不可說劫修菩薩行心、解脫一切魔繫縛心、摧滅一切魔軍眾心、慧光照了無上法心。以此施車所有善根如是迴向，所謂：願一切眾生為世所信第一福田，具足無上檀波羅蜜；願一切眾生離無益語，常樂獨處，心無二念；願一切眾生成最第一清淨福田，攝諸眾生令修福業；願一切眾生成智慧淵，能與眾生無量無數善根果報；願一切眾生住無礙行，滿足清淨第一福田；願一切眾生住無諍法，了一切法皆無所作、無性為性；願一切眾生常得親近最上福田，具足修成無量福德；願一切眾生能現無量自在神通，以淨福田攝諸含識；願一切眾生具足無盡功德福田，能與眾生如來十力第一乘果；願一切眾生為能辦果真實福田，成一切智無盡福聚；願一切眾生得滅罪法，悉能受持所未曾聞佛法句義；願一切眾生常勤聽受一切佛法，聞悉解悟，無空過者；願一切眾生聽聞佛法，通達究竟，如其所聞，隨順演說；願一切眾生於如來教信解修行，捨離一切九十六種外道邪見；願一切眾生常見賢聖，增長一切最勝善根；願一切眾生心常信樂智行之士，與諸聖哲同止共歡；願一切眾生聽聞佛名，悉不唐捐，隨其所聞，咸得目見；願一切眾生善分別知諸佛正教，悉能守護持佛法者；願一切眾生常樂聽聞一切佛法，受持讀誦，開示照了；願一切眾生信解佛教如實功德，悉捨所有，恭敬供養。是為菩薩摩訶薩施聲聞、獨覺種種車時善根迴向，為令眾生皆得成就清淨第一智慧神通，精進修行無有懈怠，獲一切智、力、無畏故。佛子！菩薩摩訶薩以眾寶車施諸福田乃至貧窮、孤獨者時，隨其所求，一切悉捨，心生歡喜，無有厭倦，仍向彼人自悔責言：『我應往就供養供給，不應勞汝遠來疲頓。』言已，拜跪，問訊起居；凡有所須，一切施與。或時施彼摩尼寶車，以閻浮提第一女寶充滿其上；或復施與金莊嚴車，人間女寶充滿其上；或復施與妙琉璃車，內宮妓女充滿其上；或施種種奇妙寶車，童女充滿，如天婇女；或施無數寶莊嚴車，寶女滿中，柔明辯慧；或施所乘妙栴檀車，或復施與頗棃寶車，悉載寶女，充滿其上，顏容端正，色相無比，袨服莊嚴，見者欣悅；或復施與瑪瑙寶車，灌頂王子身載其上；或時施與堅固香車，所有男女悉載其上；或施一切寶莊嚴車，載以難捨親善眷屬。佛子！菩薩摩訶薩以如是等無量寶車，隨其所求，恭敬施與，皆令遂願，歡喜滿足。以此善根如是迴向，所謂：願一切眾生乘不退轉無障礙輪廣大之乘，詣不可思議菩提樹下；願一切眾生乘清淨因大法智乘，盡未來劫，修菩薩行，永不退轉；願一切眾生乘一切法無所有乘，永離一切分別執著，而常修習一切智道；願一切眾生乘無諂誑正直之乘，往諸佛剎，自在無礙；願一切眾生隨順安住一切智乘，以諸佛法共相娛樂；願一切眾生皆乘菩薩清淨行乘，具足菩薩十出離道及三昧樂；願一切眾生乘四輪乘，所謂：住好國土，依止善人，集勝福德，發大誓願，以此成滿一切菩薩清淨梵行；願一切眾生得普照十方法光明乘，修學一切如來智力；願一切眾生乘佛法乘，到一切法究竟彼岸；願一切眾生載眾福善難思法乘，普示十方安隱正道；願一切眾生乘大施乘，捨慳恡垢；願一切眾生乘淨戒乘，持等法界無邊淨戒；願一切眾生乘忍辱乘，常於眾生離瞋濁心；願一切眾生乘大精進不退轉乘，堅修勝行，趣菩提道；願一切眾生乘禪定乘，速至道場，證菩提智；願一切眾生乘於智慧巧方便乘，化身充滿一切法界、諸佛境界；願一切眾生乘法王乘，成就無畏，恒普惠施一切智法；願一切眾生乘無所著智慧之乘，悉能徧入一切十方，於真法性而無所動；願一切眾生乘於一切諸佛法乘，示現受生徧十方剎，而不失壞大乘之道；願一切眾生乘一切智最上寶乘，滿足普賢菩薩行願而無厭倦。是為菩薩摩訶薩以眾寶車施諸福田乃至貧窮、孤露之人善根迴向；為令眾生具無量智，歡喜踊躍，究竟皆得一切智乘故。」
音切

=== 46 | 卷46 ===
十迴向品第二十五之五
【論】第十八，施象寶。
【經】「佛子！菩薩摩訶薩布施象寶，其性調順，七支具足，年齒盛壯，六牙清淨，口色紅赤猶如蓮華，形體鮮白譬如雪山，金幢為飾，寶網羅覆，種種妙寶莊嚴其鼻，見者欣翫無有厭足，超步萬里曾不疲倦；或復施與調良馬寶，諸相具足猶如天馬，妙寶月輪以為光飾，真金鈴網羅覆其上，行步平正，乘者安隱，隨意所往迅疾如風，遊歷四洲自在無礙。菩薩以此象寶、馬寶，或奉養父母及善知識，或給施貧乏、苦惱眾生，其心曠然，不生悔恡，但倍增欣慶，益加悲愍，修菩薩德，淨菩薩心。以此善根如是迴向，所謂：願一切眾生住調順乘，增長一切菩薩功德；願一切眾生得善巧乘，能隨出生一切佛法；願一切眾生得信解乘，普照如來無礙智力；願一切眾生得發趣乘，能普發興一切大願；願一切眾生具足平等波羅蜜乘，成滿一切平等善根；願一切眾生成就寶乘，生諸佛法無上智寶；願一切眾生成就菩薩行莊嚴乘，開敷菩薩諸三昧華；願一切眾生得無邊速疾乘，於無數劫淨菩薩心，精勤思惟，了達諸法；願一切眾生成就最勝調順大乘，以善方便具菩薩地；願一切眾生成最高廣堅固大乘，普能運載一切眾生，皆得至於一切智位。是為菩薩摩訶薩施象、馬時善根迴向，為令眾生皆得乘於無礙智乘，圓滿究竟至佛乘故。」
【論】第十九、施師子座。
【經】「佛子！菩薩摩訶薩布施座時，或施所處師子之座。其座高廣，殊特妙好，琉璃為足，金縷所成，柔耎衣服以敷其上，建以寶幢，熏諸妙香，無量雜寶莊嚴之具以為莊校，金網覆上，寶鐸風搖，出妙音聲，奇珍萬計周帀填飾，一切臣民所共瞻仰。灌頂大王獨居其上，宣布法化，萬󳬛遵奉。其王復以妙寶嚴身，所謂：普光明寶、帝青寶、大帝青寶、勝藏摩尼寶，明淨如日，清涼猶月，周帀繁布譬如眾星，上妙莊嚴第一無比；海殊妙寶、海堅固幢寶，奇文異表，種種莊嚴，於大眾中最尊最勝；閻浮檀金、離垢寶繒以冠其首，享灌頂位，王閻浮提，具足無量大威德力，以慈為主，伏諸怨敵，教令所行，靡不承順。時轉輪王以如是等百千萬億無量無數寶莊嚴座，施於如來第一福田，及諸菩薩、真善知識、賢聖僧寶、說法之師、父母、宗親、聲聞、獨覺，及以發趣菩薩乘者，或如來塔，乃至一切貧窮、孤露，隨其所須，悉皆施與。以此善根如是迴向，所謂：願一切眾生坐菩提座，悉能覺悟諸佛正法；願一切眾生處自在座，得法自在，諸金剛山所不能壞，能悉摧伏一切魔軍；願一切眾生得佛自在師子之座，一切眾生之所瞻仰；願一切眾生得不可說不可說種種殊妙寶莊嚴座，於法自在，化導眾生；願一切眾生得二種世間最殊勝座，廣大善根之所嚴飾；願一切眾生得周徧不可說不可說世界座，阿僧祇劫歎之無盡；願一切眾生得大深密福德之座，其身充滿一切法界；願一切眾生得不思議種種寶座，隨其本願所念眾生，廣開法施；願一切眾生得善妙座，現不可說諸佛神通；願一切眾生得一切寶座、一切香座、一切華座、一切衣座、一切鬘座、一切摩尼座、一切琉璃等不思議種種寶座、無量不可說世界座、一切世間莊嚴清淨座、一切金剛座，示現如來威德自在，成最正覺。是為菩薩摩訶薩施寶座時善根迴向，為令眾生獲離世間大菩提座，自然覺悟一切佛法故。」
【論】第二十、施寶蓋。
【經】「佛子！菩薩摩訶薩施諸寶蓋，此蓋殊特，尊貴所用，種種大寶而為莊嚴，百千億那由他上妙蓋中最為第一；眾寶為竿，妙網覆上，寶繩、金鈴周帀垂下，摩尼纓絡次第懸布，微風吹動，妙音克諧，珠玉寶藏種種充滿，無量奇珍悉以嚴飾，栴檀、沉水妙香普熏，閻浮檀金光明清淨。如是無量百千億那由他阿僧祇眾妙寶物具足莊嚴，以清淨心奉施於佛，及佛滅後所有塔廟；或為法故，施諸菩薩及善知識、名聞法師；或施父母；或施僧寶；或復奉施一切佛法；或施種種眾生福田；或施師僧及諸尊宿；或施初發菩提之心，乃至一切貧窮、孤露，隨有求者，悉皆施與。以此善根如是迴向，所謂：願一切眾生勤修善根以覆其身，常為諸佛之所庇蔭；願一切眾生功德智慧以為其蓋，永離世間一切煩惱；願一切眾生覆以善法，除滅世間塵垢熱惱；願一切眾生得智慧藏，令眾樂見，心無厭足；願一切眾生以寂靜白法而自覆蔭，皆得究竟不壞佛法；願一切眾生善覆其身，究竟如來清淨法身；願一切眾生作周徧蓋，十力智慧徧覆世間；願一切眾生得妙智慧，出過三世無所染著；願一切眾生得應供蓋，成勝福田，受一切供；願一切眾生得最上蓋，獲無上智，自然覺悟。是為菩薩摩訶薩布施蓋時善根迴向，為令一切眾生得自在蓋，能持一切諸善法故；為令一切眾生能以一蓋，普覆一切虗空法界一切剎土，示現諸佛自在神通無退轉故；為令一切眾生能以一蓋，莊嚴十方一切世界，供養佛故；為令一切眾生以妙幢幡及諸寶蓋，供養一切諸如來故；為令一切眾生得普莊嚴蓋，徧覆一切諸佛國土盡無餘故；為令一切眾生得廣大蓋，普蓋眾生，皆令於佛生信解故；為令一切眾生以不可說眾妙寶蓋，供養一佛，於不可說一一佛所皆如是故；為令一切眾生得佛菩提高廣之蓋，普覆一切諸如來故；為令一切眾生得一切摩尼寶莊嚴蓋、一切寶纓絡莊嚴蓋、一切堅固香莊嚴蓋、種種寶清淨莊嚴蓋、無量寶清淨莊嚴蓋、廣大寶清淨莊嚴蓋，寶網彌覆，寶鈴垂下，隨風搖動，出微妙音，普覆法界、虗空界、一切世界諸佛身故；為令一切眾生得無障無礙智莊嚴蓋，普覆一切諸如來故；又欲令一切眾生得第一智慧故；又欲令一切眾生得佛功德莊嚴故；又欲令一切眾生於佛功德生清淨欲願心故；又欲令一切眾生得無量無邊自在心寶故；又欲令一切眾生滿足諸法自在智故；又欲令一切眾生以諸善根普覆一切故；又欲令一切眾生成就最勝智慧蓋故；又欲令一切眾生成就十方普徧蓋故；又欲令一切眾生能以一蓋彌覆法界諸佛剎故；又欲令一切眾生於法自在為法王故；又欲令一切眾生得大威德自在心故；又欲令一切眾生得廣大智恒無絕故；又欲令一切眾生得無量功德普覆一切皆究竟故；又欲令一切眾生以諸功德蓋其心故；又欲令一切眾生以平等心覆眾生故；又欲令一切眾生得大智慧平等蓋故；又欲令一切眾生具大迴向巧方便故；又欲令一切眾生獲勝欲樂清淨心故；又欲令一切眾生得善欲樂清淨意故；又欲令一切眾生得大迴向普覆一切諸眾生故。」
【論】第二十一、施寶幢。
【經】「佛子！菩薩摩訶薩或施種種上妙幢幡，眾寶為竿，寶繒為幡，種種雜綵以為其幢；寶網垂覆，光色徧滿；寶鐸微搖，音節相和；奇特妙寶，形如半月；閻浮檀金，光踰皦日，悉置幢上；隨諸世界業果所現，種種妙物以為嚴飾。如是無數千萬億那由他諸妙幢幡，接影連輝，遞相間發；光明嚴潔，周徧大地，充滿十方虗空法界一切佛剎。菩薩摩訶薩淨心信解，以如是等無量幢幡，或施現在一切諸佛，及佛滅後所有塔廟，或施法寶，或施僧寶，或施菩薩、諸善知識，或施聲聞及辟支佛，或施大眾，或施別人；諸來求者，普皆施與。以此善根如是迴向，所謂：願一切眾生皆能建立一切善根福德幢幡，不可毀壞；願一切眾生建一切法自在幢幡，尊重愛樂，勤加守護；願一切眾生常以寶繒書寫正法，護持諸佛菩薩法藏；願一切眾生建高顯幢，然智慧燈，普照世間；願一切眾生立堅固幢，悉能摧殄一切魔業；願一切眾生建智力幢，一切諸魔所不能壞；願一切眾生得大智慧那羅延幢，摧滅一切世間幢幡；願一切眾生得智慧日大光明幢，以智日光普照法界；願一切眾生具足無量寶莊嚴幢，充滿十方一切世界，供養諸佛；願一切眾生得如來幢，摧滅一切九十六種外道邪見。是為菩薩摩訶薩施幢幡時善根迴向，為令一切眾生得甚深高廣菩薩行幢，及諸菩薩神通行幢清淨道故。」
【論】第二十二、施寶藏。
【經】「佛子！菩薩摩訶薩開眾寶藏，以百千億那由他諸妙珍寶，給施無數一切眾生，隨意與之，心無恡惜。以諸善根如是迴向，所謂：願一切眾生常見佛寶，捨離愚癡，修行正念；願一切眾生皆得具足法寶光明，護持一切諸佛法藏；願一切眾生能悉攝受一切僧寶，周給供養，恒無厭足；願一切眾生得一切智無上心寶，淨菩提心，無有退轉；願一切眾生得智慧寶，普入諸法，心無疑惑；願一切眾生具足菩薩諸功德寶，開示演說無量智慧；願一切眾生得於無量妙功德寶，修成正覺十力智慧；願一切眾生得妙三昧十六智寶，究竟成滿廣大智慧；願一切眾生成就第一福田之寶，悟入如來無上智慧；願一切眾生得成第一無上寶王，以無盡辯開演諸法。是為菩薩摩訶薩施眾寶時善根迴向，為令一切眾生皆得成滿第一智寶、如來無礙淨眼寶故。」
【論】第二十三、施種種妙莊嚴具。
【經】「佛子！菩薩摩訶薩或以種種妙莊嚴具而為布施，所謂：一切身莊嚴具，令身淨妙，靡不稱可。菩薩摩訶薩等觀一切世間眾生猶如一子，欲令皆得身淨莊嚴，成就世間最上安樂、佛智慧樂，安住佛法，利益眾生。以如是等百千億那由他種種殊妙寶莊嚴具，勤行布施。行布施時，以諸善根如是迴向，所謂：願一切眾生成就無上妙莊嚴具，以諸清淨功德智慧莊嚴人、天；願一切眾生得清淨莊嚴相，以淨福德莊嚴其身；願一切眾生得上妙莊嚴相，以百福相莊嚴其身；願一切眾生得不雜亂莊嚴相，以一切相莊嚴其身；願一切眾生得善淨語言莊嚴相，具足種種無盡辯才；願一切眾生得一切功德聲莊嚴相，其音清淨，聞者喜悅；願一切眾生得可愛樂諸佛語言莊嚴相，令諸眾生聞法歡喜，修清淨行；願一切眾生得心莊嚴相，入深禪定，普見諸佛；願一切眾生得總持莊嚴相，照明一切諸佛正法；願一切眾生得智慧莊嚴相，以佛智慧莊嚴其心。是為菩薩摩訶薩惠施一切莊嚴具時善根迴向，為令眾生具足一切無量佛法，功德智慧圓滿莊嚴，永離一切憍慢、放逸故。」
【論】第二十四，施寶冠及髻中珠。
【經】「佛子！菩薩摩訶薩以受灌頂自在王位摩尼寶冠及髻中珠，普施眾生，心無恡惜，常勤修習，為大施主，修學施慧，增長捨根，智慧善巧，其心廣大，給施一切。以彼善根如是迴向，所謂：願一切眾生得諸佛法之所灌頂，成一切智；願一切眾生具足頂髻，得第一智，到於彼岸；願一切眾生以妙智寶普攝眾生，皆令究竟功德之頂；願一切眾生皆得成就智慧寶頂，堪受世間之所禮敬；願一切眾生以智慧冠莊嚴其首，為一切法自在之王；願一切眾生智慧明珠繫其頂上，一切世間無能見者；願一切眾生皆悉堪受世間頂禮，成就慧頂，照明佛法；願一切眾生首冠十力莊嚴之冠，智慧寶海清淨具足；願一切眾生至大地頂，得一切智，究竟十力，破欲界頂諸魔眷屬；願諸眾生得成第一無上頂王，獲一切智光明之頂，無能暎奪。是為菩薩摩訶薩施寶冠時善根迴向，為令眾生得第一智最清淨處智慧摩尼妙寶冠故。」
【論】第二十五、施財寶妻子救眾生牢獄。
【經】「佛子！菩薩摩訶薩見有眾生處在牢獄黑闇之處，杻械、枷鏁檢繫其身，起坐不安，眾苦競集，無有親識，無歸無救，裸露飢羸，酸劇難忍。菩薩見已，捨其所有一切財寶、妻子、眷屬及以自身，於牢獄中救彼眾生，如大悲菩薩、妙眼王菩薩；既救度已，隨其所須，普皆給施，除其苦患，令得安隱；然後施以無上法寶，令捨放逸，安住善根，於佛教中心無退轉。佛子！菩薩摩訶薩於牢獄中救眾生時，以諸善根如是迴向，所謂：願一切眾生究竟解脫愛貪纏縛；願一切眾生斷生死流，昇智慧岸；願一切眾生除滅愚癡，生長智慧，解脫一切煩惱纏縛；願一切眾生滅三界縛，得一切智，究竟出離；願一切眾生永斷一切煩惱結縛，到無煩惱無障礙地智慧彼岸；願一切眾生離諸動念、思惟、分別，入於平等不動智地；願一切眾生脫諸欲縛，永離世間一切貪欲，於三界中無所染著；願一切眾生得勝志樂，常蒙諸佛為說法門；願一切眾生得無著無縛解脫心，廣大如法界，究竟如虗空；願一切眾生得菩薩神通，一切世界調伏眾生，令離世間，住於大乘。是為菩薩摩訶薩救度牢獄苦眾生時善根迴向，為令眾生普入如來智慧地故。」
【論】第二十六、捨身代命。
【經】「佛子！菩薩摩訶薩見有獄囚五處被縛，受諸苦毒，防衛驅逼，將之死地，欲斷其命，捨閻浮提一切樂具，親戚、朋友悉將永訣，置高碪上，以刀屠割，或用木槍豎貫其體，衣纏油沃，以火焚燒，如是等苦種種逼迫。菩薩見已，自捨其身而代受之。如阿逸多菩薩、殊勝行王菩薩，及餘無量諸大菩薩，為眾生故，自捨身命，受諸苦毒。菩薩爾時語主者言：『我願捨身以代彼命，如此等苦可以與我。如治彼人，隨意皆作；設過彼苦阿僧祇倍，我亦當受，令其解脫。我若見彼將被殺害，不捨身命救贖其苦，則不名為住菩薩心。何以故？我為救護一切眾生，發一切智菩提心故。』佛子！菩薩摩訶薩自捨身命救眾生時，以諸善根如是迴向，所謂：願一切眾生得無斷盡究竟身命，永離一切灾橫逼惱；願一切眾生依諸佛住，受一切智，具足十力菩提記莂；願一切眾生普救含識，令無怖畏，永出惡道；願一切眾生得一切命，入於不死智慧境界；願一切眾生永離怨敵，無諸厄難，常為諸佛善友所攝；願一切眾生捨離一切刀劍、兵仗、諸惡苦具，修行種種清淨善業；願一切眾生離諸怖畏，菩提樹下摧伏魔軍；願一切眾生離大眾怖，於無上法心淨無畏，能為最上大師子吼；願一切眾生得無障礙師子智慧，於諸世間修行正業；願一切眾生到無畏處，常念救護諸苦眾生。是為菩薩摩訶薩自捨身命救彼臨刑諸獄囚時善根迴向，為令眾生離生死苦，得於如來上妙樂故。」
【論】第二十七、施連膚頂髻。
【經】「佛子！菩薩摩訶薩布施乞者連膚頂髻，如寶髻王菩薩、勝妙身菩薩，及餘無量諸菩薩等。菩薩是時見乞者來，心生歡喜而語之言：『汝今若須連膚頂髻，可就我取。我此頂髻，閻浮提中最為第一。』作是語時，心無動亂，不念餘業，捨離世間，志求寂靜，究竟清淨，精勤質直，向一切智；便執利刀，割其頭上連膚頂髻，右膝著地，合十指掌，一心施與；正念三世一切諸佛菩薩所行，發大歡喜，增上志樂；於諸法中，意善開解，不取於苦，了知苦受無相無生，諸受互起，無有常住。是故，我應同去、來、今一切菩薩修行大捨，發深信樂，求一切智，無有退轉，不由他教善知識力。菩薩摩訶薩作是施時，以諸善根如是迴向，所謂：願一切眾生得無見頂，成就菩薩如塔之髻；願一切眾生得紺青髮、金剛髮、細耎髮，能滅眾生一切煩惱；願一切眾生得潤澤髮、密緻髮、不侵鬢額髮；願一切眾生得柔耎髮，盡於鬢額而生髮；願一切眾生得如卍字髮、螺文右旋髮；願一切眾生得佛相髮，永離一切煩惱結習；願一切眾生得光明髮，其光普照十方世界；願一切眾生得無亂髮，如如來髮，淨妙無雜；願一切眾生得成應供頂塔之髮，令其見者如見佛髮；願一切眾生皆得如來無染著髮，永離一切闇翳塵垢。是為菩薩摩訶薩施連膚髻時善根迴向，為令眾生其心寂靜，皆得圓滿諸陀羅尼，究竟如來一切種智、十種力故。」
【論】第二十八、施眼。
【經】「佛子！菩薩摩訶薩以眼布施諸來乞者，如歡喜行菩薩、月光王菩薩，及餘無量諸菩薩等所行惠施。菩薩摩訶薩布施眼時，起清淨施眼心，起清淨智眼心，起依止法光明心，起現觀無上佛道心，發迴向廣大智慧心，發與三世菩薩平等捨施心，發於無礙眼起不壞淨信心，於其乞者起歡喜攝受心；為究竟一切神通故，為生佛眼故，為增廣大菩提心故，為修習大慈悲故，為制伏六根故，於如是法而生其心。佛子！菩薩摩訶薩布施眼時，於其乞者心生愛樂，為設施會，增長法力，捨離世間愛見、放逸，除斷欲縛，修習菩提；隨彼所求，心安不動，不違其意，皆令滿足，而常隨順無二捨行。以此善根如是迴向，所謂：願一切眾生得最勝眼，示導一切；願一切眾生得無礙眼，開廣智藏；願一切眾生得淨肉眼，光明鑒徹，無能蔽者；願一切眾生得淨天眼，悉見眾生生死業果；願一切眾生得淨法眼，能隨順入如來境界；願一切眾生得智慧眼，捨離一切分別取著；願一切眾生具足佛眼，悉能覺悟一切諸法；願一切眾生成就普眼，盡諸境界，無所障礙；願一切眾生成就清淨離癡翳眼，了眾生界空無所有；願一切眾生具足清淨無障礙眼，皆得究竟如來十力。是為菩薩摩訶薩布施眼時善根迴向，為令眾生得一切智清淨眼故。」
【論】第二十九，施耳。
【經】「佛子！菩薩摩訶薩能以耳、鼻施諸乞者，如勝行王菩薩、無怨勝菩薩，及餘無量諸菩薩等。布施之時，親附乞者，專心修習諸菩薩行；具佛種性，生如來家；念諸菩薩所修施行，常勤發起諸佛菩提；清淨諸根功德智慧，觀察三有，無一堅固；願常得見諸佛菩薩，隨順憶念一切佛法；知身虗妄，空無所有，無所貪惜。菩薩如是施耳、鼻時，心常寂靜，調伏諸根；勉濟眾生險惡諸難，生長一切智慧功德；入大施海，了達法義，具修諸道；依智慧行，得法自在，以不堅身易堅固身。佛子！菩薩摩訶薩布施耳時，以諸善根如是迴向，所謂：願一切眾生得無礙耳，普聞一切說法之音；願一切眾生得無障耳，悉能解了一切音聲；願一切眾生得如來耳，一切聰達，無所壅滯；願一切眾生得清淨耳，不因耳處生分別心；願一切眾生得無聾聵耳，令蒙昧識畢竟不生；願一切眾生得徧法界耳，悉知一切諸佛法音；願一切眾生得無礙耳，開悟一切無障礙法；願一切眾生得無壞耳，善知諸論，無能壞者；願一切眾生得普聞耳，廣大清淨，為諸耳王；願一切眾生具足天耳及以佛耳。是為菩薩摩訶薩布施耳時善根迴向，為令眾生皆悉獲得清淨耳故。」
【論】第三十、施鼻。
【經】「佛子！菩薩摩訶薩布施鼻時如是迴向，所謂：願一切眾生得隆直鼻，得隨好鼻，得善相鼻，得可愛樂鼻，得淨妙鼻，得隨順鼻，得高顯鼻，得伏怨鼻，得善見鼻，得如來鼻；願一切眾生得離恚怒面，得一切法面，得無障礙面，得善見面，得隨順面，得清淨面，得離過失面，得如來圓滿面，得徧一切處面，得無量美好面。是為菩薩摩訶薩布施鼻時善根迴向，為令眾生究竟得入諸佛法故，為令眾生究竟攝受諸佛法故，為令眾生究竟了知諸佛法故，為令眾生究竟住持諸佛法故，為令眾生究竟常見諸如來故，為令眾生皆悉證得佛法門故，為令眾生究竟成就無能壞心故，為令眾生皆能照了諸佛正法故，為令眾生普悉嚴淨諸佛國土故，為令眾生皆得如來大威力身故。是為菩薩摩訶薩施耳、鼻時善根迴向。」
【論】第三十一、施牙齒。
【經】「佛子！菩薩摩訶薩安住堅固自在地中，能以牙齒施諸眾生，猶如往昔華齒王菩薩、六牙象王菩薩，及餘無量諸菩薩等。菩薩摩訶薩施牙齒時，其心清淨，希有難得，如優曇華。所謂：無盡心施、大信心施、步步成就無量捨心施、調伏諸根心施、一切悉捨心施、一切智願心施、安樂眾生心施、大施、極施、勝施、最勝施、輟身要用無所嫌恨心施。菩薩爾時以諸善根如是迴向，所謂：願一切眾生得銛白牙齒，成最勝塔，受天人供；願一切眾生得齊平牙齒，如佛相好，無有疎缺；願一切眾生得調伏心，善趣菩薩波羅蜜行；願一切眾生口善清淨，牙齒鮮白，分明顯現；願一切眾生得可憶念莊嚴牙齒，其口清淨，無可惡相；願一切眾生牙齒成就，具滿四十，常出種種希有妙香；願一切眾生意善調伏，牙齒鮮潔，如白蓮華，文理迴旋，卍字成就；願一切眾生口脣鮮淨，牙齒潔白，放無量光，周徧照耀；願一切眾生牙齒堅利，食無完粒，無所味著，為上福田；願一切眾生於牙齒間常放光明，授諸菩薩第一記莂。是為菩薩摩訶薩施牙齒時善根迴向，為令眾生具一切智，於諸法中智慧清淨故。」
【論】第三十二、施舌。
【經】「佛子！菩薩摩訶薩若有人來從乞舌時，於乞者所，以慈悲心耎語、愛語，猶如往昔端正面王菩薩、不退轉菩薩，及餘無量諸菩薩等。佛子！菩薩摩訶薩於諸趣中而受生時，有無量百千億那由他眾生而來乞舌。菩薩爾時，安置其人在師子座，以無恚心、無害心、無恨心、大威德心、從佛種性所生心、住於菩薩所住心、常不濁亂心、住大勢力心、於身無著心、於語無著心，兩膝著地，開口出舌以示乞者，慈心耎語而告之言：『我今此身普皆屬汝，可取我舌，隨意所用，令汝所願皆得滿足。』菩薩爾時，以諸善根如是迴向，所謂：願一切眾生得周普舌，悉能宣示諸語言法；願一切眾生得覆面舌，所言無二，皆悉真實；願一切眾生得普覆一切佛國土舌，示現諸佛自在神通；願一切眾生得耎薄舌，恒受美妙清淨上味；願一切眾生得辯才舌，能斷一切世間疑網；願一切眾生得光明舌，能放無數萬億光明；願一切眾生得決定舌，辯說諸法無有窮盡；願一切眾生得普調伏舌，善能開示一切祕要，所有言說皆令信受；願一切眾生得普通達舌，善入一切語言大海；願一切眾生得善說一切諸法門舌，於言語智悉到彼岸。是為菩薩摩訶薩布施舌時善根迴向，為令眾生皆得圓滿無礙智故。」
【論】第三十三，施頭。
【經】「佛子！菩薩摩訶薩以頭布施諸來乞者，如最勝智菩薩，及大丈夫迦尸國王等諸大菩薩所行布施，為欲成就入一切法最勝智首，為欲成就證大菩提救眾生首，為欲具足見一切法最第一首，為得正見清淨智首，為欲成就無障礙首，為欲證得第一地首，為求世間最勝智首，欲成三界無能見頂淨智慧首，為得示現普到十方智慧王首，為欲滿足一切諸法無能破壞自在之首。佛子！菩薩摩訶薩安住是法，精勤修習，則為已入諸佛種性，學佛行施；於諸佛所，生清淨信，增長善根；令諸乞者，皆得喜足；其心清淨，慶悅無量；心淨信解，照明佛法；發菩提意，安住捨心；諸根悅豫，功德增長；生善樂欲，常好修行廣大施行。菩薩爾時，以諸善根如是迴向，所謂：願一切眾生得如來頭，得無見頂，於一切處無能暎蔽，於諸佛剎最為上首；其髮右旋，光淨潤澤，卍字嚴飾，世所希有；具足佛首，成就智首，一切世間最第一首，為具足首，為清淨首，為坐道場圓滿智首。是為菩薩摩訶薩布施頭時善根迴向，為令眾生得最勝法，成於無上大智慧故。」
【論】第三十四、施手足。
【經】「佛子！菩薩摩訶薩以其手、足施諸眾生，如常精進菩薩、無憂王菩薩，及餘無量諸菩薩等。於諸趣中種種生處布施手、足，以信為手，起饒益行，往反周旋，勤修正法；願得寶手，以手為施，所行不空，具菩薩道；常舒其手，擬將廣惠，安步遊行，勇猛無怯；以淨信力，具精進行，除滅惡道，成就菩提。佛子！菩薩摩訶薩如是施時，以無量無邊廣大之心，開淨法門，入諸佛海，成就施手，周給十方；願力任持一切智道，住於究竟離垢之心，法身、智身無斷無壞，一切魔業不能傾動；依善知識堅固其心，同諸菩薩修行施度。佛子！菩薩摩訶薩為諸眾生求一切智，施手、足時，以諸善根如是迴向，所謂：願一切眾生具神通力，皆得寶手；得寶手已，各相尊敬，生福田想，以種種寶更相供養；又以眾寶供養諸佛，興妙寶雲徧諸佛土，令諸眾生互起慈心，不相惱害，遊諸佛剎，安住無畏，自然具足究竟神通；又令皆得寶手、華手、香手、衣手、蓋手、華鬘手、末香手、莊嚴具手、無邊手、無量手、普手；得是手已，以神通力常勤往詣一切佛土，能以一手徧摩一切諸佛世界，以自在手持諸眾生，得妙相手放無量光，能以一手普覆眾生，成於如來手指網縵赤銅爪相。菩薩爾時，以大願手普覆眾生：願一切眾生志常樂求無上菩提，出生一切功德大海，見來乞者歡喜無厭，入佛法海，同佛善根。是為菩薩摩訶薩施手、足時善根迴向。」
【論】第三十五、施血。
【經】「佛子！菩薩摩訶薩壞身出血，布施眾生，如法業菩薩、善意王菩薩，及餘無量諸菩薩等。於諸趣中施身血時，起成就一切智心，起欣仰大菩提心，起樂修菩薩行心，起不取苦受心，起樂見乞者心，起不嫌來乞心，起趣向一切菩薩道心，起守護一切菩薩捨心，起增廣菩薩善施心，起不退轉心、不休息心、無戀己心。以諸善根如是迴向，所謂：願一切眾生皆得成就法身、智身；願一切眾生得無勞倦身，猶如金剛；願一切眾生得不可壞身，無能傷害；願一切眾生得如變化身，普現世間無有盡極；願一切眾生得可愛樂身，淨妙堅固；願一切眾生得法界生身，同於如來無所依止；願一切眾生得如妙寶光明之身，一切世人無能暎蔽；願一切眾生得智藏身，於不死界而得自在；願一切眾生得寶海身，見皆獲益，無空過者；願一切眾生得虗空身，世間惱患無能染著。是為菩薩摩訶薩施身血時，以大乘心、清淨心、廣大心、欣悅心、慶幸心、歡喜心、增上心、安樂心、無濁心善根迴向。」
【論】第三十六、施髓。
【經】「佛子！菩薩摩訶薩見有乞求其身髓肉，歡喜耎語，謂乞者言：『我身髓肉，隨意取用。』如饒益菩薩、一切施王菩薩，及餘無量諸菩薩等。於諸趣中種種生處，以其髓肉施乞者時，歡喜廣大，施心增長；同諸菩薩修習善根，離世塵垢，得深志樂；以身普施，心無有盡；具足無量廣大善根，攝受一切妙功德寶，如菩薩法受行無厭；心常愛樂布施功德，一切周給，心無有悔；審觀諸法從緣無體，不貪施業及業果報，隨所會遇，平等施與。佛子！菩薩摩訶薩如是施時，一切諸佛皆悉現前，想之如父，得護念故；一切眾生皆悉現前，普令安住清淨法故；一切世界皆悉現前，嚴淨一切佛國土故；一切眾生皆悉現前，以大悲心普救護故；一切佛道皆悉現前，樂觀如來十種力故；去、來、現在一切菩薩皆悉現前，同共圓滿諸善根故；一切無畏皆悉現前，能作最上師子吼故；一切三世皆悉現前，得平等智，普觀察故；一切世間皆悉現前，發廣大願，盡未來劫修菩提故；一切菩薩無疲厭行皆悉現前，發無數量廣大心故。佛子！菩薩摩訶薩施髓、肉時，以此善根如是迴向，所謂：願一切眾生得金剛身，不可沮壞；願一切眾生得堅密身，恒無缺減；願一切眾生得意生身，猶如佛身，莊嚴清淨；願一切眾生得百福相身，三十二相而自莊嚴；願一切眾生得八十種好妙莊嚴身，具足十力，不可斷壞；願一切眾生得如來身，究竟清淨，不可限量；願一切眾生得堅固身，一切魔怨所不能壞；願一切眾生得一相身，與三世佛同一身相；願一切眾生得無礙身，以淨法身徧虗空界；願一切眾生得菩提藏身，普能容納一切世間。是為菩薩摩訶薩求一切智施髓、肉時善根迴向，為令眾生皆得如來究竟清淨無量身故。」
音切

=== 47 | 卷47 ===
十迴向品第二十五之六
【論】第三十七、施心。
【經】「佛子！菩薩摩訶薩以心布施諸來乞者，如無悔厭菩薩、無礙王菩薩，及餘無量諸大菩薩。以其自心施乞者時，學自在施心，修一切施心，習行檀波羅蜜心，成就檀波羅蜜心，學一切菩薩布施心、一切悉捨無盡心、一切悉施慣習心、荷負一切菩薩施行心、正念一切諸佛現前心、供養一切諸來乞者無斷絕心。菩薩摩訶薩如是施時，其心清淨，為度一切諸眾生故，為得十力菩提處故，為依大願而修行故，為欲安住菩薩道故，為欲成就一切智故，為不捨離本誓願故，以諸善根如是迴向，所謂：願一切眾生得金剛藏心，一切金剛圍山等所不能壞；願一切眾生得卍相莊嚴金剛界心，得無能動搖心，得不可恐怖心，得利益世間常無盡心，得大勇猛幢智慧藏心，得如那羅延堅固幢心，得如眾生海不可盡心，得那羅延藏無能壞心，得滅諸魔業、魔軍眾心，得無所畏心，得大威德心，得常精進心，得大勇猛心，得不驚懼心，得被金剛甲冑心，得諸菩薩最上心，得成就佛法菩提光明心，得菩提樹下坐安住一切諸佛正法離諸迷惑成一切智心，得成就十力心。是為菩薩摩訶薩布施心時善根迴向，為令眾生不染世間，具足如來十力心故。」
【論】第三十八、施肝肺。
【經】「佛子！菩薩摩訶薩若有乞求腸、腎、肝、肺，悉皆施與，如善施菩薩、降魔自在王菩薩，及餘無量諸大菩薩。行此施時，見乞者來，其心歡喜；以愛眼觀，為求菩提，隨其所須，悉皆施與，心不中悔；觀察此身無有堅固，我應施彼，取堅固身；復念此身尋即敗壞，見者生厭，狐、狼、餓狗之所噉食；此身無常，會當棄捨，無他所食，無所覺知。佛子！菩薩摩訶薩作是觀時，知身無常，穢汙之極；於法解悟，生大歡喜；敬心諦視彼來乞者，如善知識而來護想；隨所乞求，無不惠施，以不堅身易堅固身。佛子！菩薩摩訶薩如是施時，所有善根悉以迴向：願一切眾生得智藏身，內外清淨；願一切眾生得福藏身，能普任持一切智願；願一切眾生得上妙身，內蘊妙香，外發光明；願一切眾生得腹不現身，上下端直，肢節相稱；願一切眾生得智慧身，以佛法味充悅滋長；願一切眾生得無盡身，修習安住甚深法性；願一切眾生得陀羅尼清淨藏身，以妙辯才顯示諸法；願一切眾生得清淨身，若身若心內外俱淨；願一切眾生得如來智深觀行身，智慧充滿，雨大法雨；願一切眾生得內寂身，外為眾生作智幢王，放大光明普照一切。是為菩薩摩訶薩施腸、腎、肝、肺善根迴向，為令眾生內外清淨，皆得安住無礙智故。」
【論】第三十九、施肢節骨。
【經】「佛子！菩薩摩訶薩布施乞者肢節諸骨，知法藏菩薩、光明王菩薩及餘無量諸大菩薩。施其身分肢節骨時，見乞者來，生愛樂心、歡喜心、淨信心、安樂心、勇猛心、慈心、無礙心、清淨心、隨所乞求皆施與心。菩薩摩訶薩施身骨時，以諸善根如是迴向，所謂：願一切眾生得如化身，不復更受骨、肉、血身；願一切眾生得金剛身，不可破壞，無能勝者；願一切眾生得一切智圓滿法身，於無縛、無著、無繫界生；願一切眾生得智力身，諸根圓滿，不斷不壞；願一切眾生得法力身，智力自在，到於彼岸；願一切眾生得堅固身，其身貞實，常無散壞；願一切眾生得隨應身，教化調伏一切眾生；願一切眾生得智熏身，具那羅延肢節大力；願一切眾生得堅固相續不斷絕身，永離一切疲極勞倦；願一切眾生得大力安住身，悉能具足精進大力；願一切眾生得徧世間平等法身，住於無量最上智處；願一切眾生得福德力身，見者蒙益，遠離眾惡；願一切眾生得無依處身，皆得具足無依著智；願一切眾生得佛攝受身，常為一切諸佛加護；願一切眾生得普饒益諸眾生身，悉能徧入一切諸道；願一切眾生得普現身，普能照現一切佛法；願一切眾生得具足精進身，專念勤修大乘智行；願一切眾生得離我慢、貢高清淨身，智常安住，無所動亂；願一切眾生得堅固行身，成就大乘一切智業；願一切眾生得佛家身，永離世間一切生死。是為菩薩摩訶薩施身骨時善根迴向，為令眾生得一切智永清淨故。」
【論】第四十，施皮。
【經】「佛子！菩薩摩訶薩見有人來，手執利刀，乞其身皮，心生歡喜，諸根悅豫。譬如有人惠以重恩，逢迎引納，敷座令坐，曲躬恭敬而作是念：『此來乞者甚為難遇，斯欲滿我一切智願，故來求索饒益於我。』歡喜和顏而語之言：『我今此身一切皆捨，所須皮者，隨意取用。』猶如往昔清淨藏菩薩、金脇鹿王菩薩，及餘無量諸大菩薩，等無有異。菩薩爾時，以諸善根如是迴向，所謂：願一切眾生得微細皮，猶如如來色相清淨，見者無厭；願一切眾生得不壞皮，猶如金剛，無能壞者；願一切眾生得金色皮，如閻浮檀上妙真金，清淨明潔；願一切眾生得無量色皮，隨其心樂，現清淨色；願一切眾生得淨妙色皮，具足沙門善耎清淨如來色相；願一切眾生得第一色皮，自性清淨，色相無比；願一切眾生成就如來清淨色皮，以諸相好而自莊嚴；願一切眾生得妙色皮，放大光明，普照一切；願一切眾生得明網皮，如世高幢，放不可說圓滿光明；願一切眾生得潤澤色皮，一切色相悉皆清淨。是為菩薩摩訶薩施身皮時善根迴向，為令眾生皆得一切嚴淨佛剎，具足如來大功德故。」
【論】第四十一、施手足指。
【經】「佛子！菩薩摩訶薩以手、足指施諸乞者，如堅精進菩薩、閻浮提自在王菩薩，及餘無量諸大菩薩。菩薩爾時，顏貌和悅，其心安善，無有顛倒，乘於大乘，不求美欲，不尚名聞，但發菩薩廣大之意，遠離慳嫉一切諸垢，專向如來無上妙法。佛子！菩薩摩訶薩如是施時，攝諸善根，悉以迴向：願一切眾生得纖長指，與佛無異；願一切眾生得𦟛圓指，上下相稱；願一切眾生得赤銅甲指，其甲隆起，清淨鑒徹；願一切眾生得一切智勝丈夫指，悉能攝持一切諸法；願一切眾生得隨好指，具足十力；願一切眾生得大人指，纖𦟛齊等；願一切眾生得輪相指，指節圓滿，文相右旋；願一切眾生得如蓮華卍字旋指，十力業報相好莊嚴；願一切眾生得光藏指，放大光明照不可說諸佛世界；願一切眾生得善安布指，善巧分布，網縵具足。是為菩薩摩訶薩布施指時善根迴向，為令眾生一切皆得心清淨故。」
【論】第四十二、施連肉爪甲。
【經】「佛子！菩薩摩訶薩請求法時，若有人言：『汝能施我連肉爪甲，當與汝法。』菩薩答言：『但與我法，連肉爪甲隨意取用。』如求法自在王菩薩、無盡菩薩，及餘無量諸大菩薩，為求法故，欲以正法開示、演說、饒益眾生，一切皆令得滿足故，捨連肉爪甲與諸乞者。菩薩爾時，以此善根如是迴向，所謂：願一切眾生皆得諸佛赤銅相爪；願一切眾生得潤澤爪，隨好莊嚴；願一切眾生得光淨爪，鑒徹第一；願一切眾生得一切智爪，具大人相；願一切眾生得無比爪，於諸世間無所染著；願一切眾生得妙莊嚴爪，光明普照一切世間；願一切眾生得不壞爪，清淨無缺；願一切眾生得入一切佛法方便相爪，廣大智慧皆悉清淨；願一切眾生得善生爪，菩薩業果無不淨妙；願一切眾生得一切智大導師爪，放無量色妙光明藏。是為菩薩摩訶薩為求法故，施連肉爪甲時善根迴向，為令眾生具足諸佛一切智爪無礙力故。」
【論】第四十三、為求法故，投身火坑。
【經】「佛子！菩薩摩訶薩求佛法藏，恭敬尊重，生難得想。有能說者，來語之言：『若能投身七仞火坑，當施汝法。』菩薩聞已，歡喜踊躍，作是思惟：『我為法故，尚應久住阿鼻獄等一切惡趣，受無量苦；何況纔入人間火坑，即得聞法！奇哉！正法甚為易得，不受地獄無量楚毒；但入火坑，即便得聞。但為我說，我入火坑。』如求善法王菩薩、金剛思惟菩薩，為求法故，入火坑中。菩薩爾時，以此善根如是迴向，所謂：願一切眾生住佛所住一切智法，永不退轉無上菩提；願一切眾生離諸險難，受佛安樂；願一切眾生得無畏心，離諸恐怖；願一切眾生常樂求法，具足喜樂，眾法莊嚴；願一切眾生離諸惡趣，滅除一切三毒熾火；願一切眾生常得安樂，具足如來勝妙樂事；願一切眾生得菩薩心，永離一切貪、恚、癡火；願一切眾生悉得菩薩諸三昧樂，普見諸佛，心大歡喜；願一切眾生善說正法，於法究竟，常無忘失；願一切眾生具足菩薩神通妙樂，究竟安住一切種智。是為菩薩摩訶薩為求正法投火坑時善根迴向，為令眾生離障礙業，皆得具足智慧火故。」
【論】第四十四、為求正法，以身具受無量苦惱。
【經】「佛子！菩薩摩訶薩為求正法，分別演說；開菩薩道，示菩提路；趣無上智，勤修十方；廣示一切智心，獲無礙智法；令眾生清淨，住菩薩境界；勤修大智，護佛菩提時，以身具受無量苦惱。如求善法菩薩、勇猛王菩薩，及餘無量諸大菩薩，為求法故，受無量苦，乃至攝取誹謗正法、惡業所覆、魔業所持極大惡人；彼所應受一切苦惱，以求法故，悉皆為受。以此善根如是迴向，所謂：願一切眾生永離一切苦惱逼迫，成就安樂自在神通；願一切眾生永離諸苦，得一切樂；願一切眾生永滅苦蘊，得照現身，恒受安樂；願一切眾生超出苦獄，成就智行；願一切眾生見安隱道，離諸惡趣；願一切眾生得法喜樂，永斷眾苦；願一切眾生永拔眾苦，互相慈愛，無損害心；願一切眾生得諸佛樂，離生死苦；願一切眾生成就清淨無比安樂，一切苦惱無能損害；願一切眾生得一切勝樂，究竟具足佛無礙樂。是為菩薩摩訶薩為求法故，受眾苦時善根迴向，為欲救護一切眾生，令離險難，住一切智無所障礙解脫處故。」
【論】第四十五、為求法，乃至一字一句，捨其王位、國城、妻子、一切所有。
【經】「佛子！菩薩摩訶薩處於王位求正法時，乃至但為一文、一字、一句、一義生難得想，能悉罄捨海內所有若近、若遠國土、城邑、人民、庫藏、園池、屋宅、樹林、華果，乃至一切珍寄妙物、宮殿、樓閣、妻子、眷屬，及以王位，悉能捨之；於不堅中求堅固法，為欲利益一切眾生，勤求諸佛無礙解脫究竟清淨一切智道。如大勢德菩薩、勝德王菩薩，及餘無量諸大菩薩，勤求正法，乃至極少為於一字五體投地，正念三世一切佛法，愛樂修習，永不貪著名聞利養；捨諸世間自在王位，求佛自在法王之位；於世間樂，心無所著，以出世法長養其心；永離世間一切戲論，住於諸佛無戲論法。菩薩爾時，以諸善根如是迴向，所謂：願一切眾生常樂惠施，一切悉捨；願一切眾生能捨所有，心無中悔；願一切眾生常求正法，不惜身命、資生之具；願一切眾生悉得法利，能斷一切眾生疑惑；願一切眾生得善法欲，心常喜樂諸佛正法；願一切眾生為求佛法，能捨身命及以王位，大心修習無上菩提；願一切眾生尊重正法，常深愛樂，不惜身命；願一切眾生護持諸佛甚難得法，常勤修習；願一切眾生皆得諸佛菩提光明，成菩提行，不由他悟；願一切眾生常能觀察一切佛法，拔除疑箭，心得安隱。是為菩薩摩訶薩為求正法捨國城時善根迴向，為令眾生知見圓滿，常得住於安隱道故。」
【論】第四十六、菩薩為自捨屠殺業。
【經】「佛子！菩薩摩訶薩作大國王，於法自在，普行教命，令除殺業；閻浮提內城邑、聚落一切屠殺，皆令禁斷；無足、二足、四足、多足種種生類，普施無畏、無欺奪心；廣修一切菩薩諸行，仁慈莅物，不行侵惱；發妙寶心，安隱眾生；於諸佛所，立深志樂；常自安住三種淨戒，亦令眾生如是安住。菩薩摩訶薩令諸眾生住於五戒，永斷殺業，以此善根如是迴向，所謂：願一切眾生發菩薩心，具足智慧，永保壽命，無有終盡；願一切眾生住無量劫，供一切佛，恭敬勤修，更增壽命；願一切眾生具足修行離老死法，一切灾毒不害其命；願一切眾生具足成就無病惱身，壽命自在，能隨意住；願一切眾生得無盡命，窮未來劫住菩薩行，教化調伏一切眾生；願一切眾生為壽命門，十力善根於中增長；願一切眾生善根具足，得無盡命，成滿大願；願一切眾生悉見諸佛，供養承事，住無盡壽，修習善根；願一切眾生於如來處善學所學，得聖法喜，無盡壽命；願一切眾生得不老不病，常住命根，勇猛精進，入佛智慧。是為菩薩摩訶薩住三聚淨戒永斷殺業善根迴向，為令眾生得佛十力圓滿智故。」
【論】第四十七，見殘忍損諸人畜，慈心救之，所謂去男形也。
【經】「佛子！菩薩摩訶薩見有眾生心懷殘忍，損諸人、畜所有男形，令身缺減，受諸楚毒；見是事已，起大慈悲而哀救之，令閻浮提一切人民皆捨此業。菩薩爾時語其人言：『汝何所為作是惡業？我有庫藏百千萬億，一切樂具悉皆充滿，隨汝所須，盡當相給。汝之所作，眾罪由生，我今勸汝莫作是事。汝所作業不如道理，設有所獲，於何可用？損他益己，終無是處。如此惡行、諸不善法，一切如來所不稱歎。』作是語已，即以所有一切樂具盡皆施與，復以善語為說妙法，令其歡悅。所謂：示寂靜法，令其信受，滅除不善，修行淨業，互起慈心，不相損害。彼人聞已，永捨罪惡。菩薩爾時以此善根如是迴向，所謂：願一切眾生具丈夫形，成就如來馬陰藏相；願一切眾生具男子形，發勇猛心，修諸梵行；願一切眾生具勇猛力，恒為主導，住無礙智，永不退轉；願一切眾生皆得具足大丈夫身，永離欲心，無所染著；願一切眾生悉得成就善男子法，智慧增長，諸佛所歎；願一切眾生普得具於大人之力，常能修習十力善根；願一切眾生永不失壞男子之形，常修福智未曾有法；願一切眾生於五欲中無著無縛，心得解脫，厭離三有，住菩薩行；願一切眾生成就第一智慧丈夫，一切宗信，伏從其化；願一切眾生具足菩薩丈夫智慧，不久當成無上大雄。是為菩薩摩訶薩禁絕一切毀敗男形善根迴向，為令眾生具丈夫形，皆能守護諸善丈夫，生賢聖家，智慧具足，常勤修習丈夫勝行，有丈夫用，巧能顯示七丈夫道，具足諸佛善丈夫種、丈夫正教、丈夫勇猛、丈夫精進、丈夫智慧、丈夫清淨，普令眾生究竟皆得。」
【論】第四十八、菩薩見佛出興，普告眾生：捨我慢、戲論。
【經】「佛子！菩薩摩訶薩若見如來出興於世，開演正法，以大音聲普告一切：『如來出世！如來出世！令諸眾生得聞佛名，捨離一切我慢、戲論；復更勸導，令速見佛，令憶念佛，令歸向佛，令攀緣佛，令觀察佛，令讚歎佛；復為廣說佛難值遇，千萬億劫時乃一出。』眾生由此得見於佛，生清淨信，踊躍歡喜，尊重供養；復於佛所聞諸佛名，轉更值遇無數諸佛，植諸善本，修習增長。爾時，無數百千萬億那由他眾生，因見佛故，皆得清淨，究竟調伏。彼諸眾生於菩薩所，皆生最上善知識想；因菩薩故，成就佛法，以無數劫所種善根，普於世間施作佛事。佛子！菩薩摩訶薩開示眾生令見佛時，以諸善根如是迴向，所謂：願一切眾生不待勸誘，自往見佛，承事供養，皆令歡喜；願一切眾生常樂見佛，心無廢捨；願一切眾生常勤修習廣大智慧，受持一切諸佛法藏；願一切眾生隨所聞聲皆悟佛法，於無量劫修菩薩行；願一切眾生安住正念，恒以智眼見佛出興；願一切眾生不念異業，常憶見佛，勤修十力；願一切眾生於一切處常見諸佛，了達如來徧虗空界；願一切眾生皆得具足佛自在身，普於十方成道說法；願一切眾生遇善知識，常聞佛法，於諸如來得不壞信；願一切眾生悉能稱歎諸佛出興，令其見者普得清淨。是為菩薩摩訶薩歎佛出世善根迴向，為令眾生見一切佛供養承事，於無上法究竟清淨故。」
【論】第四十九、捨大地。
【經】「佛子！菩薩摩訶薩捨於大地，或施諸佛，造立精舍；或施菩薩及善知識，隨意所用；或施眾僧，以為住處；或施父母，或施別人、聲聞、獨覺種種福田，乃至一切貧窮、孤露及餘四眾，隨意悉與，令無所乏；或施造立如來塔廟。於如是等諸處之中，悉為辦具資生什物，令隨意用，無所恐懼。菩薩摩訶薩隨何方所布施地時，以諸善根如是迴向，所謂：願一切眾生具足清淨一切智地，悉到普賢眾行彼岸；願一切眾生得總持地，正念受持一切佛法；願一切眾生得住持力，常能守護一切佛教；願一切眾生得如地心，於諸眾生，意常清淨，無有惡念；願一切眾生持諸佛種，成就菩薩諸地次第，無有斷絕；願一切眾生普為一切作安隱處，悉令調伏，住清淨道；願一切眾生同諸如來利益世間，普使勤修安住佛力；願一切眾生普為世間之所愛樂，悉令安住無上佛樂；願一切眾生獲善方便，住佛諸力、無畏法中；願一切眾生得如地智，自在修行一切佛法。是為菩薩摩訶薩施大地時善根迴向，為令眾生皆得究竟一切如來清淨地故。」
【論】第五十，捨僮僕。
【經】「佛子！菩薩摩訶薩布施僮僕，供養一切諸佛、菩薩、真善知識，或施僧寶，或奉父母尊勝福田；或復給施病苦眾生，令無闕乏，以存其命；或復施與貧窮、孤露，及餘一切無瞻侍者；或為守護如來塔廟，或為書持諸佛正法，以百千億那由他僕使隨時給施。其諸僕使皆聰慧善巧，性自調順，常勤精進，無有懈惰，具質直心、安樂心、利益心、仁慈心、恭恪心、無怨恨心、無讎敵心，能隨受者方俗所宜，於彼彼中作諸利益；又皆從菩薩淨業所感，才能、技藝、工巧、算數靡不通達，善能供侍悅可其心。菩薩爾時，以諸善根如是迴向，所謂：願一切眾生得調順心，一切佛所修習善根；願一切眾生隨順供養一切諸佛，於佛所得，悉能聽受；願一切眾生得佛攝受，常觀如來，更無餘念；願一切眾生不壞佛種，勤修一切順佛善根；願一切眾生常勤供養一切諸佛，無空過時；願一切眾生攝持一切諸佛妙義，言辭清淨，遊行無畏；願一切眾生常樂見佛，心無厭足，於諸佛所不惜身命；願一切眾生得見諸佛，心無染著，離世所依；願一切眾生但歸於佛，永離一切邪歸依處；願一切眾生隨順佛道，心常樂觀無上佛法。是為菩薩摩訶薩施僕使時善根迴向；為令眾生遠離塵垢，淨治佛地，能現如來自在身故。」
【論】第五十一、捨身施與一切眾生，謙下離慢。
【經】「佛子！菩薩摩訶薩以身布施諸來乞者，布施之時，生謙下心，生如地心，生忍受眾苦無變動心，生給侍眾生不疲厭心，生於諸眾生猶如慈母所有眾善悉迴與心，生於諸愚險極惡眾生種種侵凌皆寬宥心，安住善根，精勤給事。菩薩爾時，悉以善根如是迴向，所謂：願一切眾生隨其所須，常無闕乏；修菩薩行，恒不間斷；不捨一切菩薩義利，善住菩薩所行之道；了達菩薩平等法性，得在如來種族之數；住真實語，持菩薩行；令諸世間得淨佛法，深心信解，證法究竟；令諸眾生出生清淨增上善根，住大功德，具一切智。又以此善根令一切眾生常得供養一切諸佛，解一切法，受持讀誦，不忘不失，不壞不散，心善調伏，不調令調，以寂靜法而調習之；令彼眾生於諸佛所住如是事。又以此善根令一切眾生作第一塔，應受世間種種供養；令一切眾生成最上福田，得佛智慧，開悟一切；令一切眾生作最上受者，普能饒益一切眾生；令一切眾生成最上福利，能使具足一切善根；令一切眾生成第一好施處，能使獲得無量福報；令一切眾生於三界中皆得出離；令一切眾生作第一導師，能為世間示如實道；令一切眾生得妙總持，具持一切諸佛正法；令一切眾生證得無量第一法界，具足虗空無礙正道。是為菩薩摩訶薩旋自己身善根迴向，為令眾生皆得應供無量智身故。佛子！菩薩摩訶薩聞法喜悅，生淨信心，能以其身供養諸佛，欣樂信解無上法寶，於諸佛所生父母想；讀誦受持無礙道法，普入無數那由他法大智慧寶諸善根門；心常憶念無量諸佛，入佛境界，深達義理；能以如來微密梵音，興佛法雲，雨佛法雨，勇猛自在；能分別說一切智人第一之地，具足成就薩婆若乘，以無量百千億那由他大法成滿諸根。佛子！菩薩摩訶薩於諸佛所聞如是法，歡喜無量，安住正法；自斷疑惑，亦令他斷；心恒怡暢，功德成滿；善根具足，意恒相續；利益眾生，心常不匱；獲最勝智，成金剛藏；親近諸佛，淨諸佛剎，常勤供養一切如來。菩薩爾時，以諸善根如是迴向，所謂：願一切眾生皆得圓滿最勝之身，一切諸佛之所攝受；願一切眾生常近諸佛，依諸佛住，恒得覲仰，未曾遠離；願一切眾生皆得清淨不壞之身，具足一切功德智慧；願一切眾生常勤供養一切諸佛，行無所得究竟梵行；願一切眾生得無我身，離我、我所。願一切眾生悉能分身徧十方剎，猶如影現而無來往；願一切眾生得自在身，普往十方無我、無受；願一切眾生從佛身生，處在如來無上身家；願一切眾生得法力身，忍辱大力無能壞者；願一切眾生得無比身，成就如來清淨法身；願一切眾生成就出世功德之身，生無所得清淨法界。是為菩薩摩訶薩以身供佛善根迴向，為令眾生永住三世諸佛家故。佛子！菩薩摩訶薩以身布施一切眾生，為欲普令成就善根、憶念善根，菩薩摩訶薩自願其身為大明燈，普能照耀一切眾生；為眾樂具，普能攝受一切眾生；為妙法藏，普能任持一切眾生；為淨光明，普能開曉一切眾生；為世光影，普令眾生常得覩見；為善根因緣，普令眾生常得值遇；為真善知識，令一切眾生悉蒙教誘；為平坦道，令一切眾生皆得履踐；為無有上具足安樂，令一切眾生離苦清淨；為明淨日，普作世間平等利益。菩薩爾時，以諸善根如是迴向，所謂：願一切眾生常親近佛，入佛智地；願一切眾生得隨順智，住無上覺；願一切眾生常處佛會，意善調伏；願一切眾生所行有則，具佛威儀；願一切眾生悉得涅槃，深解法義；願一切眾生具知足行，生如來家；願一切眾生捨無明欲，住佛志樂；願一切眾生生勝善根，坐菩提樹；願一切眾生殺煩惱賊，離怨害心；願一切眾生具足護持一切佛法。是為菩薩摩訶薩以身布施一切眾生善根迴向，為欲利益一切眾生，令得無上安隱處故。」
【論】第五十二、施身給侍諸佛。
【經】「佛子！菩薩摩訶薩自以其身給侍諸佛，於諸佛所，念報重恩，如父母想；於諸如來，起深信樂；以清淨心，護佛菩提，住諸佛法；離世間想，生如來家；隨順諸佛，離魔境界；了達一切諸佛所行，成就一切諸佛法器。菩薩爾時，以此善根如是迴向，所謂：願一切眾生得清淨心，一切智寶而自莊嚴；願一切眾生住善調伏，遠離一切諸不善業；願一切眾生得不可壞堅固眷屬，普能攝受諸佛正法；願一切眾生為佛弟子，到於菩薩灌頂之地；願一切眾生常為諸佛之所攝受，永離一切不善之法；願一切眾生隨順諸佛，修行菩薩最勝之法；願一切眾生入佛境界，悉皆得授一切智記；願一切眾生與諸如來皆悉平等，一切佛法無不自在；願一切眾生悉為諸佛之所攝受，常能修行無取著業；願一切眾生常為諸佛第一侍者，一切佛所修智慧行。是為菩薩摩訶薩給侍諸佛善根迴向，為欲證得諸佛菩提，為欲救護一切眾生，為欲出離一切三界，為欲成就無損惱心，為得無量廣大菩提，為欲成就照佛法智，為欲常蒙諸佛攝受，為得諸佛之所護持，為欲信解一切佛法，為欲成就與三世佛平等善根，為欲圓滿無悔恨心，證得一切諸佛法故。」
【論】第五十三、施土地一切諸物及捨世事。
【經】「佛子！菩薩摩訶薩布施國土一切諸物，乃至王位，悉亦能捨；於諸世事，心得自在；無繫無縛，無所戀著；遠離惡業，饒益眾生；不著業果，不樂世法；不復貪染諸有生處，雖住世間，非此處生；心不執著蘊、界、處法，於內外法，心無依住；常不忘失諸菩薩行，未曾遠離諸善知識；持諸菩薩廣大行願，常樂承事一切善友。菩薩爾時，以此善根如是迴向，所謂：願一切眾生為大法王，於法自在，到於彼岸；願一切眾生成佛法王，摧滅一切煩惱怨賊；願一切眾生住佛王位，得如來智，開演佛法；願一切眾生住佛境界，能轉無上自在法輪；願一切眾生生如來家，於法自在，護持佛種，永使不絕；願一切眾生開示無量法王正法，成就無邊諸大菩薩；願一切眾生住淨法界，為大法王，現佛出興，相繼不斷；願一切眾生於諸世界作智慧王，化導羣生，無時暫捨；願一切眾生普為法界、虗空界等諸世界中一切眾生作法施主，使其咸得住於大乘；願一切眾生得成具足眾善之王，與三世佛善根齊等。是為菩薩摩訶薩布施王位善根迴向，為欲令彼一切眾生究竟住於安隱處故。」
【論】第五十四，捨都城關坊輸稅。
【經】「佛子！菩薩摩訶薩見有人來乞王京都、嚴麗大城，及以關防所有輸稅，盡皆施與，心無恡惜；專向菩提發大誓願，住於大慈，行於大悲，志意歡悅，利益眾生；以廣大智解了深法，安住諸佛平等法性；發心為求一切智故，於自在法起深樂故，於自在智求證得故，淨修一切諸功德故，住於堅固廣大智故，廣集一切諸善根故，修行一切佛法願故，自然覺悟大智法故，安住菩提心無退故，修習一切菩薩行願、一切種智盡究竟故，而行布施。以此善根如是迴向，所謂：願一切眾生悉能嚴淨無量剎土，奉施諸佛以為住處；願一切眾生常樂居止阿蘭若處，寂靜不動；願一切眾生永不依止王都聚落，心樂寂靜，永得究竟；願一切眾生永不樂著一切世間，於世語言常樂遠離；願一切眾生得離貪心，施諸所有，心無中悔；願一切眾生得出離心，捨諸家業；願一切眾生得無恡心，常行惠施；願一切眾生得不著心，離居家法；願一切眾生得離眾苦，除滅一切灾橫怖畏；願一切眾生嚴淨十方一切世界，奉施諸佛。是為菩薩摩訶薩布施王都善根迴向，為令眾生悉能嚴淨諸佛剎故。」
音切

=== 48 | 卷48 ===
十迴向品第二十五之七
【論】第五十五，捨妓女。
【經】「佛子！菩薩摩訶薩所有一切內宮眷屬、妓侍眾女，皆顏貌端正，才能具足，談笑、歌舞悉皆巧妙，種種衣服、種種華香而以嚴身，見者歡喜，情無厭足。如是寶女百千萬億那由他數，皆由菩薩善業所生，隨意自在，敬順無失，盡以布施諸來乞者，而於其中無愛樂心、無顧戀心、無躭著心、無繫縛心、無執取心、無貪染心、無分別心、無隨逐心、無取相心、無樂欲心。菩薩爾時，觀諸善根，為欲令一切眾生咸得出離故迴向，得佛法喜故迴向，於不堅固中而得堅固故迴向，得金剛智不可壞心故迴向，入佛道場故迴向，到於彼岸故迴向，得無上菩提心故迴向，能以智慧了達諸法故迴向，出生一切善根故迴向，入三世諸佛家故迴向。佛子！菩薩摩訶薩住如是法，生如來家，增長諸佛清淨勝因，出生最勝一切智道，深入菩薩廣大智業，滅除一切世間垢惱，常能供施功德福田，為諸眾生宣說妙法，善巧安立，令其修習諸清淨行，常勤攝取一切善根。菩薩爾時，以諸善根如是迴向，所謂：願一切眾生常得無量三昧眷屬，菩薩勝定相續不斷；願一切眾生常樂見佛，悉入諸佛莊嚴三昧；願一切眾生成就菩薩不思議定，自在遊戲無量神通；願一切眾生人如實定得不壞心；願一切眾生盡獲菩薩甚深三昧，於諸禪定而得自在；願一切眾生得解脫心，成就一切三昧眷屬；願一切眾生種種三昧皆得善巧，悉能攝取諸三昧相；願一切眾生得勝智三昧，普能學習諸三昧門；願一切眾生得無礙三昧，入深禪定終不退失；願一切眾生得無著三昧，心恒正受，不取二法。是為菩薩摩訶薩布施一切內宮眷屬時善根迴向，為欲令一切眾生皆得不壞清淨眷屬故；為欲令一切眾生皆得菩薩眷屬故；為欲令一切眾生悉得滿足佛法故；為欲令一切眾生滿足一切智力故；為欲令一切眾生證於無上智慧故；為欲令一切眾生得於隨順眷屬故；為欲令一切眾生得同志行人共居故；為欲令一切眾生具足一切福智故；為欲令一切眾生成就清淨善根故；為欲令一切眾生得善和眷屬故；為欲令一切眾生成就如來清淨法身故；為欲令一切眾生成就次第如理辯才，善說諸佛無盡法藏故；為欲令一切眾生永捨一切世俗善根，同修出世清淨善根故；為欲令一切眾生淨業圓滿，成就一切清淨法故；為欲令一切眾生一切佛法皆悉現前，以法光明普嚴淨故。」
【論】第五十六、施所愛妻子。
【經】「佛子！菩薩摩訶薩能以所愛妻子布施，猶如往昔須達拏太子、現莊嚴王菩薩，及餘無量諸菩薩等。菩薩爾時，乘薩婆若心，行一切施，淨修菩薩布施之道；其心清淨，無有中悔，罄捨所珍，求一切智；令諸眾生淨深志樂，成菩提行，觀菩薩道，念佛菩提，住佛種性。菩薩摩訶薩成辦如是布施心已，決定志求如來之身，自觀己身繫屬一切，不得自在；又以其身普攝眾生，猶如寶洲給施一切，未滿足者令其滿足。菩薩如是護念眾生，欲令自身作第一塔，普使一切皆生歡喜；欲於世間生平等心，欲為眾生作清涼池，欲與眾生一切安樂，欲為眾生作大施主；智慧自在，了知菩薩所行之行，而能如是大誓莊嚴；趣一切智，願成無上智慧福田；普念眾生，常隨守護，而能成辦自身利益；智慧光明普照於世，常勤憶念菩薩施心，恒樂觀察如來境界。佛子！菩薩摩訶薩以無縛無著解脫心布施妻子，所集善根如是迴向，所謂：願一切眾生住佛菩提，起變化身，周徧法界，轉不退輪；願一切眾生得無著身，願力周行一切佛剎；願一切眾生捨愛憎心，斷貪恚結；願一切眾生為諸佛子，隨佛所行；願一切眾生於諸佛所生自己心，不可沮壞；願一切眾生常為佛子，從法化生；願一切眾生得究竟處，成就如來自在智慧；願一切眾生證佛菩提，永離煩惱；願一切眾生能具演說佛菩提道，常樂修行無上法施；願一切眾生得正定心，不為一切諸緣所壞；願一切眾生坐菩提樹，成最正覺，開示無量從法化生諸善男女。是為菩薩摩訶薩布施妻子善根迴向，為令眾生悉皆證得無礙解脫無著智故。」
【論】第五十七，施舍宅。
【經】「佛子！菩薩摩訶薩莊嚴舍宅及諸資具，隨有乞求，一切施與；行布施法，於家無著，遠離一切居家覺觀；厭惡家業、資生之具，不貪不味，心無繫著；知家易壞，心恒厭捨，都於其中無所愛樂；但欲出家修菩薩行，以諸佛法而自莊嚴；一切悉捨，心無中悔，常為諸佛之所讚歎；舍宅、財物，隨處所有，悉以惠施，心無戀著；見有乞求，心生喜慶。菩薩爾時，以此善根如是迴向，所謂：願一切眾生捨離妻子，成就出家第一之樂；願一切眾生解脫家縛，入於非家，諸佛法中修行梵行；願一切眾生捨離慳垢，樂一切施，心無退轉；願一切眾生永離家法，少欲知足，無所藏積；願一切眾生出世俗家，住如來家；願一切眾生得無礙法，滅除一切障礙之道；願一切眾生離家屬愛，雖現居家，心無所著；願一切眾生善能化誘，不離家法，說佛智慧；願一切眾生身現在家，心常隨順佛智而住；願一切眾生在居家地，住於佛地，普令無量無邊眾生發歡喜心。是為菩薩摩訶薩布施舍宅時善根迴向，為令眾生成就菩薩種種行願神通智故。」
【論】第五十八，施園林臺榭。
【經】「佛子！菩薩摩訶薩布施種種園林、臺榭、遊戲、快樂、莊嚴之處，作是念言：『我當為一切眾生作好園林，我當為一切眾生示現法樂，我當施一切眾生歡喜之意，我當示一切眾生無邊喜樂，我當為一切眾生開淨法門，我當令一切眾生發歡喜心，我當令一切眾生得佛菩提，我當令一切眾生成滿大願，我當於一切眾生猶如慈父，我當令一切眾生智慧觀察，我當施一切眾生資生之具，我當於一切眾生猶如慈母，生長一切善根大願。』佛子！菩薩摩訶薩如是修行諸善根時，於惡眾生不生疲厭，亦不誤起棄捨之心。設滿世間一切眾生悉不知恩，菩薩於彼初無謙恨，不生一念求反報心，但欲滅其無量苦惱；於諸世間，心如虗空，無所染著；普觀諸法真實之相，發大誓願，滅眾生苦，永不厭捨大乘志願；滅一切見，修諸菩薩平等行願。佛子！菩薩摩訶薩如是觀察已，攝諸善根，悉以迴向，所謂：願一切眾生念念滋生無量善法，成就無上園林之心；願一切眾生得不動法，見一切佛皆令歡喜；願一切眾生樂法園苑，得諸佛剎園苑妙樂；願一切眾生得淨妙心，常見如來神足園林；願一切眾生得佛戲樂，常善遊戲智慧境界；願一切眾生得遊戲樂，普詣佛剎道場眾會；願一切眾生成就菩薩解脫遊戲，盡未來劫，行菩薩行，心無疲倦；願一切眾生見一切佛充滿法界，發廣大心，住佛園林；願一切眾生悉能徧往一切佛剎，一一剎中供養諸佛；願一切眾生得善欲心，清淨莊嚴一切佛剎。是為菩薩摩訶薩布施一切園林、臺榭善根迴向，為令眾生見一切佛，遊戲一切佛園林故。」
【論】第五十九，施廣大施會。
【經】「佛子！菩薩摩訶薩作百千億那由他無量無數廣大施會，一切清淨，諸佛印可，終不損惱於一眾生；普令眾生遠離眾惡，淨三業道，成就智慧；開置無量百千億那由他阿僧祇清淨境界，積集無量百千億那由他阿僧祇資生妙物，發甚難得菩提之心，行無限施；令諸眾生住清淨道，初、中、後善，生淨信解；隨百千億無量眾生心之所樂，悉令歡喜，以大慈悲救護一切，承事供養三世諸佛；為欲成就一切佛種，修行布施，心無中悔，增長信根，成滿勝行，念念增進檀波羅蜜。菩薩爾時，以諸善根如是迴向，所謂：願一切眾生發大乘心，悉得成就摩訶衍施；願一切眾生皆悉能行大會施、盡施、善施、最勝施、無上施、最無上施、無等等施、超諸世間施、一切諸佛所稱歎施；願一切眾生作第一施主，於諸惡趣勉濟眾生，皆令得入無礙智道，修平等願如實善根，得無差別證自境智；願一切眾生安住寂靜諸禪定智，入不死道，究竟一切神通智慧，勇猛精進，具足諸地，莊嚴佛法，到於彼岸，永不退轉；願一切眾生設大施會，終不疲厭，給濟眾生，無有休息，究竟無上一切種智；願一切眾生恒勤種植一切善根，到於無量功德彼岸；願一切眾生常蒙諸佛之所稱歎，普為世間作大施主，功德具足，充滿法界，徧照十方，施無上樂；願一切眾生設大施會，廣集善根，等攝眾生，到於彼岸；願一切眾生成最勝施，普令眾生住第一乘；願一切眾生為應時施，永離非時，大施究竟；願一切眾生成就善施，到佛丈夫大施彼岸；願一切眾生究竟常行大莊嚴施，盡以一切諸佛為師，悉皆親近，興大供養；願一切眾生住清淨施，集等法界無量福德，到於彼岸；願一切眾生於諸世間為大施主，誓度羣品，住如來地。是為菩薩摩訶薩設大施會善根迴向，為令眾生行無上施、究竟佛施、成就善施、不可壞施、供諸佛施、無恚恨施、救眾生施、成一切智施、常見諸佛施、善精進施、成就一切菩薩功德諸佛智慧廣大施故。」
【論】第六十，施一切資生分。
【經】「佛子！菩薩摩訶薩布施一切資生之物，心無貪惜，不求果報；於世富樂，無所希望；離妄想心，善思惟法；為欲利益一切眾生，審觀一切諸法實性；隨諸眾生種種不同，所用所求各各差別，成辦無量資生之具，所有嚴飾悉皆妙好；行無邊施，行一切施，盡內外施；行此施時，增志樂力，獲大功德，成就心寶；常能守護一切眾生，皆令發生殊勝志願，初未曾有求反報心；所有善根等三世佛，悉以圓滿一切種智。佛子！菩薩摩訶薩以此布施所有善根迴向眾生：願一切眾生清淨調伏；願一切眾生滅除煩惱，嚴淨一切諸佛剎土；願一切眾生以清淨心，於一念中周徧法界；願一切眾生智慧充滿虗空法界；願一切眾生得一切智，普入三世調伏眾生，於一切時常轉清淨不退法輪；願一切眾生具一切智，善能示現神通方便饒益眾生；願一切眾生悉能悟入諸佛菩提，盡未來劫，於十方界常說正法曾無休息，令諸眾生普得聞知；願一切眾生於無量劫修菩薩行，悉得圓滿；願一切眾生於一切世界，若染、若淨，若小、若大，若麤、若細，若覆、若仰，或一莊嚴、或種種莊嚴所可演說，在世界數諸世界中修菩薩行，靡不周徧；願一切眾生於念念中常作三世一切佛事，教化眾生向一切智。」
【論】第六十一、隨諸眾生所須一切阿僧祇物施。
【經】「佛子！菩薩摩訶薩隨諸眾生一切所須，以如是等阿僧祇物而為給施；為令佛法相續不斷，大悲普救一切眾生；安住大慈，修菩薩行，於佛教誨終無違犯；以巧方便修行眾善，不斷一切諸佛種性；隨求悉與而無患厭，一切悉捨未曾中悔，常勤迴向一切智道。時，十方國土種種形類、種種趣生、種種福田皆來集會，至菩薩所，種種求索。菩薩見已，普皆攝受，心生歡喜，如見善友；大悲哀愍，思滿其願，捨心增長，無有休息，亦不疲厭；隨其所求，悉令滿足，離貧窮苦。時，諸乞者心大欣慶，轉更稱傳，讚揚其德，美聲遐布，悉來歸往。菩薩見已，歡喜無量；假使百千億那由他劫受帝釋樂，無數劫受夜摩天樂，無量劫受兜率陀天樂，無邊劫受善變化天樂，無等劫受他化自在天樂，不可數劫受梵王樂，不可稱劫受轉輪王王三千樂，不可思劫受徧淨天樂，不可說劫受淨居天樂，悉不能及。菩薩摩訶薩見乞者來，歡喜愛樂，欣慶踊躍，信心增長，志樂清淨，諸根調順，信解成滿，乃至增進諸佛菩提。佛子！菩薩摩訶薩以此善根，為欲利益一切眾生故迴向，為欲安樂一切眾生故迴向，為欲令一切眾生得大義利故迴向，為令一切眾生悉得清淨故迴向，為令一切眾生悉求菩提故迴向，為令一切眾生悉得平等故迴向，為令一切眾生悉得賢善心故迴向，為令一切眾生悉入摩訶衍故迴向，為令一切眾生悉得賢善智慧故迴向，為令一切眾生悉具普賢菩薩行願、滿十力乘、現成正覺故迴向。佛子！菩薩摩訶薩以諸善根如是迴向時，身、口、意業皆悉解脫，無著無繫，無眾生想，無命者想，無補伽羅想，無人想，無童子想，無生者想、無作者想、無受者想，無有想、無無想，無今世、後世想，無死此生彼想，無常想、無無常想，無三有想、無無三有想，非想、非非想。如是，非縛迴向，非縛解迴向；非業迴向，非業報迴向；非分別迴向，非無分別迴向；非思迴向，非思已迴向；非心迴向，非無心迴向。佛子！菩薩摩訶薩如是迴向時，不著內，不著外；不著能緣，不著所緣；不著因，不著果；不著法，不著非法；不著思，不著非思；不著色，不著色生，不著色滅；不著受、想、行、識，不著受、想、行、識生，不著受、想、行、識滅。佛子！菩薩摩訶薩若能於此諸法不著，則不縛色，不縛色生，不縛色滅；不縛受、想、行、識，不縛受、想、行、識生，不縛受、想、行、識滅。若能於此諸法不縛，則亦於諸法不解。何以故？無有少法若現生、若已生、若當生，無法可取、無法可著。一切諸法自相如是，無有自性，自性相離，非一、非二，非多、非無量，非小、非大，非狹、非廣，非深、非淺，非寂靜、非戲論，非處、非非處，非法、非非法，非體、非非體，非有、非非有。菩薩如是觀察諸法，則為非法；於言語中隨世建立非法為法。不斷諸業道，不捨菩薩行，求一切智終無退轉；了知一切業緣如夢、音聲如響、眾生如影、諸法如幻，而亦不壞因緣業力；了知諸業其用廣大，解一切法皆無所作，行無作道未嘗暫廢。佛子！此菩薩摩訶薩住一切智，若處、非處，普皆迴向一切智性；於一切處，皆悉迴向，無有退轉。以何義故說名迴向？永度世間至於彼岸，故名迴向；永出諸蘊至於彼岸，故名迴向；度言語道至於彼岸，故名迴向；離種種想至於彼岸，故名迴向；永斷身見至於彼岸，故名迴向；永離依處至於彼岸，故名迴向；永絕所作至於彼岸，故名迴向；永出諸有至於彼岸，故名迴向；永捨諸取至於彼岸，故名迴向；永出世法至於彼岸，故名迴向。佛子！菩薩摩訶薩如是迴向時，則為隨順佛住，隨順法住，隨順智住，隨順菩提住，隨順義住，隨順迴向住，隨順境界住，隨順行住，隨順真實住，隨順清淨住。佛子！菩薩摩訶薩如是迴向，則為了達一切諸法，則為承事一切諸佛；無有一佛而不承事，無有一法而不供養；無有一法而可滅壞，無有一法而可乖違；無有一物而可貪著，無有一法而可厭離；不見內外一切諸法有少滅壞，違因緣道；法力具足，無有休息。」
【論】已上此一段迴向中，總有六十一種施，一一施中十種大願，六十一願中有十種迴向，以表捨一切所著，成一切無所著，諸性無作，供養諸佛，教化眾生，行無盡行故。
【經】「佛子！是為菩薩摩訶薩第六隨順堅固一切善根迴向。菩薩摩訶薩住此迴向時，常為諸佛之所護念，堅固不退，入深法性，修一切智；隨順法義，隨順法性，隨順一切堅固善根，隨順一切圓滿大願，具足隨順堅固之法，一切金剛所不能壞，於諸法中而得自在。」
【論】從「佛子！是為菩薩摩訶薩第六隨順堅固一切善根迴向」已下，至「於諸法中而得自在」，有六行經，都結已下迴向之功。
【經】爾時，金剛幢菩薩觀察十方、觀察眾會、觀察法界已，入於字句甚深之義，修習無量廣大之心，以大悲心普覆世間，長去、來、今佛種性心，入於一切諸佛功德，成就諸佛自在力身，觀諸眾生心之所樂，隨其善根所可成熟，依法性身為現色身，承佛神力而說頌言：
【論】從「爾時，金剛幢」已下，有六行經，明金剛幢菩薩觀眾說頌歎法分。
【經】
「菩薩現身作國王，於世位中最無等，福德威光勝一切，普為羣萌興利益。其心清淨無染著，於世自在咸遵敬，弘宣正法以訓人，普使眾生獲安隱。現生貴族昇王位，常依正教轉法輪，稟性仁慈無毒虐，十方敬仰皆從化。智慧分別常明了，色相才能皆具足，臨馭率土靡不從，摧伏魔軍悉令盡。堅持淨戒無違犯，決志堪忍不動搖，永願蠲除忿恚心，常樂修行諸佛法。飲食香鬘及衣服，車騎牀蓐座與燈，菩薩悉以給濟人，并及所餘無量種。為利益故而行施，令其開發廣大心，於尊勝處及所餘，意皆清淨生歡喜。菩薩一切皆周給，內外所有悉能捨，必使其心永清淨，不令暫爾生狹劣。或施於頭或施眼，或施於手或施足，皮肉骨髓及餘物，一切皆捨心無恡。菩薩身居大王位，種族豪貴人中尊，開口出舌施羣生，其心歡喜無憂戀。以彼施舌諸功德，迴向一切諸眾生，普願藉此勝因緣，悉得如來廣長舌。或施妻子及王位，或施其身作僮僕，其心清淨常歡喜，如是一切無憂悔。隨所樂求咸施與，應時給濟無疲厭，一切所有皆能散，諸來求者普滿足。為聞法故施其身，修諸苦行求菩提，復為眾生捨一切，求無上智不退轉。以於佛所聞正法，自捨其身充給侍，為欲普救諸羣生，發生無量歡喜心。彼見世尊大導師，能以慈心廣饒益，是時踊躍生歡喜，聽受如來深法味。菩薩所有諸善根，悉以迴向諸眾生，普皆救護無有餘，永使解脫常安樂。菩薩所有諸眷屬，色相端嚴能辯慧，華鬘衣服及塗香，種種莊嚴皆具足。此諸眷屬甚希有，菩薩一切皆能施，專求正覺度羣生，如是之心無暫捨。菩薩如是諦思惟，備行種種廣大業，悉以迴向諸含識，而不生於取著心。菩薩捨彼大王位，及以國土諸城邑，宮殿樓閣與園林，僮僕侍衛皆無恡。彼於無量百千劫，處處周行而施與，因以教導諸羣生，悉使超昇無上岸。無量品類各差別，十方世界來萃止，菩薩見已心欣慶，隨其所乏令滿足。如三世佛所迴向，菩薩亦修如是業，調御人尊之所行，悉皆隨學到彼岸。菩薩觀察一切法，誰為能入此法者？云何為入何所入？如是布施心無住。菩薩迴向善巧智，菩薩迴向方便法，菩薩迴向真實義，於其法中無所著。心不分別一切業，亦不染著於業果，知菩提性從緣起，入深法界無違逆。不於身中而有業，亦不依止於心住，智慧了知無業性，以因緣故業不失。心不妄取過去法，亦不貪著未來事，不於現在有所住，了達三世悉空寂。菩薩已到色彼岸，受想行識亦如是，超出世間生死流，其心謙下常清淨。諦觀五蘊十八界，十二種處及己身，於此一一求菩提，體性畢竟不可得。不取諸法常住相，於斷滅相亦不著，法性非有亦非無，業理次第終無盡。不於諸法有所住，不見眾生及菩提，十方國土三世中，畢竟求之無可得。若能如是觀諸法，則如諸佛之所解，雖求其性不可得，菩薩所行亦不虗。菩薩了法從緣有，不違一切所行道，開示解說諸業跡，欲使眾生悉清淨。是為智者所行道，一切如來之所說，隨順思惟入正義，自然覺悟成菩提。諸法無生亦無滅，亦復無來無有去，不於此死而生彼，是人悟解諸佛法。了達諸法真實性，而於法性無分別，知法無性無分別，此人善入諸佛智。法性徧在一切處，一切眾生及國土，三世悉在無有餘，亦無形相而可得。一切諸佛所覺了，悉皆攝取無有餘，雖說三世一切法，如是等法悉非有。如諸法性徧一切，菩薩迴向亦復然，如是迴向諸眾生，常於世間無退轉。」
「菩薩現身作國王，於世位中最無等，
福德威光勝一切，普為羣萌興利益。
其心清淨無染著，於世自在咸遵敬，
弘宣正法以訓人，普使眾生獲安隱。
現生貴族昇王位，常依正教轉法輪，
稟性仁慈無毒虐，十方敬仰皆從化。
智慧分別常明了，色相才能皆具足，
臨馭率土靡不從，摧伏魔軍悉令盡。
堅持淨戒無違犯，決志堪忍不動搖，
永願蠲除忿恚心，常樂修行諸佛法。
飲食香鬘及衣服，車騎牀蓐座與燈，
菩薩悉以給濟人，并及所餘無量種。
為利益故而行施，令其開發廣大心，
於尊勝處及所餘，意皆清淨生歡喜。
菩薩一切皆周給，內外所有悉能捨，
必使其心永清淨，不令暫爾生狹劣。
或施於頭或施眼，或施於手或施足，
皮肉骨髓及餘物，一切皆捨心無恡。
菩薩身居大王位，種族豪貴人中尊，
開口出舌施羣生，其心歡喜無憂戀。
以彼施舌諸功德，迴向一切諸眾生，
普願藉此勝因緣，悉得如來廣長舌。
或施妻子及王位，或施其身作僮僕，
其心清淨常歡喜，如是一切無憂悔。
隨所樂求咸施與，應時給濟無疲厭，
一切所有皆能散，諸來求者普滿足。
為聞法故施其身，修諸苦行求菩提，
復為眾生捨一切，求無上智不退轉。
以於佛所聞正法，自捨其身充給侍，
為欲普救諸羣生，發生無量歡喜心。
彼見世尊大導師，能以慈心廣饒益，
是時踊躍生歡喜，聽受如來深法味。
菩薩所有諸善根，悉以迴向諸眾生，
普皆救護無有餘，永使解脫常安樂。
菩薩所有諸眷屬，色相端嚴能辯慧，
華鬘衣服及塗香，種種莊嚴皆具足。
此諸眷屬甚希有，菩薩一切皆能施，
專求正覺度羣生，如是之心無暫捨。
菩薩如是諦思惟，備行種種廣大業，
悉以迴向諸含識，而不生於取著心。
菩薩捨彼大王位，及以國土諸城邑，
宮殿樓閣與園林，僮僕侍衛皆無恡。
彼於無量百千劫，處處周行而施與，
因以教導諸羣生，悉使超昇無上岸。
無量品類各差別，十方世界來萃止，
菩薩見已心欣慶，隨其所乏令滿足。
如三世佛所迴向，菩薩亦修如是業，
調御人尊之所行，悉皆隨學到彼岸。
菩薩觀察一切法，誰為能入此法者？
云何為入何所入？如是布施心無住。
菩薩迴向善巧智，菩薩迴向方便法，
菩薩迴向真實義，於其法中無所著。
心不分別一切業，亦不染著於業果，
知菩提性從緣起，入深法界無違逆。
不於身中而有業，亦不依止於心住，
智慧了知無業性，以因緣故業不失。
心不妄取過去法，亦不貪著未來事，
不於現在有所住，了達三世悉空寂。
菩薩已到色彼岸，受想行識亦如是，
超出世間生死流，其心謙下常清淨。
諦觀五蘊十八界，十二種處及己身，
於此一一求菩提，體性畢竟不可得。
不取諸法常住相，於斷滅相亦不著，
法性非有亦非無，業理次第終無盡。
不於諸法有所住，不見眾生及菩提，
十方國土三世中，畢竟求之無可得。
若能如是觀諸法，則如諸佛之所解，
雖求其性不可得，菩薩所行亦不虗。
菩薩了法從緣有，不違一切所行道，
開示解說諸業跡，欲使眾生悉清淨。
是為智者所行道，一切如來之所說，
隨順思惟入正義，自然覺悟成菩提。
諸法無生亦無滅，亦復無來無有去，
不於此死而生彼，是人悟解諸佛法。
了達諸法真實性，而於法性無分別，
知法無性無分別，此人善入諸佛智。
法性徧在一切處，一切眾生及國土，
三世悉在無有餘，亦無形相而可得。
一切諸佛所覺了，悉皆攝取無有餘，
雖說三世一切法，如是等法悉非有。
如諸法性徧一切，菩薩迴向亦復然，
如是迴向諸眾生，常於世間無退轉。」
【論】今上下長行及八十二行頌，於中文義自具，不煩更釋。且略釋迴向名目。云何隨順堅固一切善根迴向？經云：「佛子！如是迴向時，即為隨順佛住，隨順法住，隨順智住，隨順菩提住。」總明行檀波羅蜜，周徧剎海，不壞法身、智身，成就通化，長大慈悲，等佛所行，故為名也。又釋：以理順行，以行順理，以智順悲，以悲順智，以方便願力，引生智海，成就悲門，均調自在，名為隨順堅固善根迴向。論主頌曰：法身理智無體性，平等清淨無造作，方便以願力莊嚴，神通變化行充滿。法無自性從緣生，緣生不失無作性，說興迴向大願雲，周徧無邊一切行。不離緣體性無生，智如影響充法界，智體如願如普賢，迴向大願皆無實。雖復無實不廢緣，雖復從緣性無作，菩薩所興諸行雲，智無來去如影現。假使教化諸羣生，猶如化人度幻眾。大約如世造立宮室，要以功成論。其現自施功，功體各無自性，及至成功事畢，還以無功而益人。設宮室有覆養之功，亦復不云養育。此迴向大願，亦復如是。為理智雖有淨煩惱之功，不興迴向大願，無覆育饒益大慈悲之功。此之迴向，從初發心住，具足有之。但約昇進勝劣言之，亦約說文廣狹言爾，亦以時不遷論也，總五位一時說也，古今無前後義也。
第七等隨順一切眾生迴向，以方便波羅蜜為體，主大悲門。前六波羅蜜是修出生死心，此第七已後四波羅蜜是方便智，入生死中教化眾生。是故表法中善財知識觀世音菩薩，以為此第七隨順一切眾生大悲迴向中行，故此新經翻為觀自在菩薩，不可依也。舊經名觀世音菩薩者，是為十方世界共為一佛國，無別西方別有阿彌陀，是如來權設，引有為小蒙方便，隨心專念攝餘惡心，隨心念處得見化佛，稱自心量。諸德謬解，謂此娑婆世界無觀世音，此改舊經本作觀自在。云觀自在者，但約名彰行中，但彰觀照世間出世間無相理智自在，非明慈悲之行也。觀世音菩薩、文殊、普賢，此三法是古今三世一切佛之共行，十方共同。文殊主法身妙慧之理，普賢明智身知根成萬行之門，觀世音明大慈悲處生死。三人之法成一人之德，號毗盧遮那。一切眾生總依此三法，號之為佛，少一不成。今此一位，依舊不依新翻。又依梵云光世音菩薩，明以教光、行光、大慈悲之光等眾生而利物，即一切處文殊、一切處普賢，亦得名一切處光世音。今言觀世音者，取正念心成，依心應現而立名也，不可以為觀自在所表法也。觀自在者，約名表法義中，是表第六般若波羅蜜位也，非是方便波羅蜜入生死、同眾生行、以四攝、四無量、不斷煩惱之名，此由翻譯者誤也。觀世音住居補怛洛迦，此云小白華樹山，觀世音菩薩居之，為諸菩薩說慈悲經。此山多有小白華樹，其華甚香。經云住山西阿者，西為金，為白虎，主殺位，明於殺位以主慈悲門，正趣菩薩東來以明智位，至文方釋。經云「佛子！云何為菩薩摩訶薩等隨順一切眾生迴向」已下，至說頌，長科為二十段。
【經】「佛子！云何為菩薩摩訶薩等隨順一切眾生迴向？佛子！此菩薩摩訶薩隨所積集一切善根，所謂：小善根、大善根、廣善根、多善根、無量善根、種種善根、微塵數善根、阿僧祇善根、無邊際善根、不可思善根、不可量善根、佛境界善根、法境界善根、僧境界善根、善知識境界善根、一切眾生境界善根、方便善巧境界善根、修諸善心境界善根、內境界善根、外境界善根、無邊助道法境界善根、勤修一切捨善根、立勝志究竟持淨戒善根、一切捨無不受堪忍善根、常精進心無退善根、以大方便入無量三昧善根、以智慧善觀察善根、知一切眾生心行差別善根、集無邊功德善根、勤修習菩薩業行善根、普覆育一切世間善根。」
【論】第一、從初「佛子」已下，至「一切世間善根」，有十四行經，明菩薩自集已上三十二種無邊善根分。
【經】「佛子！菩薩摩訶薩於此善根修行安住，趣入攝受，積集辦具，悟解心淨；開示發起時，得堪忍心，閇惡趣門；善攝諸根，威儀具足；遠離顛倒，正行圓滿；堪為一切諸佛法器，能作眾生福德良田；為佛所念，長佛善根，住諸佛願，行諸佛業；心得自在，等三世佛；趣佛道場，入如來力，具佛色相，超諸世間；不樂生天，不貪富樂，不著諸行；一切善根悉以迴向，為諸眾生功德之藏；住究竟道，普覆一切；於虗妄道中拔出眾生，令其安住一切善法；徧諸境界，無斷無盡；開一切智菩提之門，建立智幢，嚴淨大道；普能示現一切世間，令除垢染，心善調伏；生如來家，淨佛種性，功德具足；作大福田，為世所依；安立眾生，咸令清淨，常勤修習一切善根。」
【論】第二、「佛子」已下，至「修習一切善根」，有十四行經，明菩薩如上所修三十二種無限福田善根迴向，為一切眾生功德之藏分。
【經】「佛子！菩薩摩訶薩以淨志願菩提心力修諸善根時，作是念言：『此諸善根，是菩提心之所積集，是菩提心之所思惟，是菩提心之所發起，是菩提心之所志樂，是菩提心之所增益；皆為憐愍一切眾生，皆為趣求一切種智，皆為成就如來十力。』作是念時，善根增進，永不退轉。」
【論】第三、「佛子」已下，至「永不退轉」，有六行經，明菩薩念如上善根，不離無作無依，菩提心所積集，憐愍一切眾生分。
【經】「佛子！菩薩摩訶薩復作是念：『願我以此善根果報，盡未來劫，修菩薩行，悉以惠施一切眾生，悉以迴向一切眾生，普徧無餘。願令阿僧祇世界珍寶充滿，阿僧祇世界衣服充滿，阿僧祇世界妙香充滿，阿僧祇世界莊嚴具充滿，阿僧祇世界無量摩尼寶充滿，阿僧祇世界妙華充滿，阿僧祇世界上味充滿，阿僧祇世界財貨充滿，阿僧祇世界牀座充滿、蓋以寶帳、敷以妙衣，阿僧祇世界種種莊嚴寶冠充滿。假使一人，盡未來劫，常來求索，以此等物而惠施之，未曾厭倦而有休息；如於一人，於一切眾生，悉亦如是。』」
【論】第四、「佛子」已下，至「悉亦如是」，有十一行半經，明菩薩發願，願如上所修無限善根所有果報，盡未來劫所修如上善根，悉以迴向一切眾生，令十方世界眾寶充滿，惠施無限眾生分。
【經】「佛子！菩薩摩訶薩如是施時，無虗偽心，無希望心，無名譽心，無中悔心，無熱惱心，但發專求一切智道心、一切悉捨心、哀愍眾生心、教化成熟心、皆令安住一切智智心。佛子！菩薩摩訶薩以諸善根如是迴向，盡未來劫，常行惠施，住一切智智心。」
【論】第五、「佛子」已下，至「常行惠施，住一切智智心」，有五行半經，明菩薩無五種心，常行惠施成五種心分。如經自具，無虗偽心為首。已上五段，結前三十二種善根竟。
【經】「佛子！菩薩摩訶薩復作是念：『我為一眾生故，欲令阿僧祇世界寶象充滿，七支具足，性極調順，上立金幢，金網彌覆，種種妙寶而為莊嚴，以用布施；願令阿僧祇世界寶馬充滿，如龍馬王，種種眾寶莊嚴之具而嚴飾之，持用布施；願令阿僧祇世界妓女充滿，悉能敷奏種種妙音，持用布施；願令阿僧祇世界男女充滿，持用布施；願令阿僧祇世界己身充滿，發菩提心而用布施；願令阿僧祇世界己頭充滿，起不放逸心而用布施；願令阿僧祇世界己眼充滿，而用布施；願令阿僧祇世界己身血肉及以骨髓充滿其中，心無顧戀，持用布施；願令阿僧祇世界自在王位充滿其中，持用布施；願令阿僧祇世界奴僕作使充滿其中，持用布施。』菩薩摩訶薩以如是等種種諸物，盡未來劫，安住廣大一切施心，施一眾生；如一眾生，盡眾生界一切眾生皆如是施。」
【論】第六、「佛子」已下，至「皆如是施」，有十六行半經，明菩薩以如是等阿僧祇象、馬、王、妓女，及自身等十種不可數物，盡不可數劫而常施分。
【經】「佛子！菩薩摩訶薩於一世界，盡未來劫，修菩薩行，以是等物施一眾生，如是給施一切眾生，皆令滿足。如於一世界，於盡虗空、徧法界、一切世界中，悉亦如是。大悲普覆，終無間息，普加哀愍，隨其所須，供給供養，不令施行遇緣而息，乃至不於一彈指頃生疲倦心。」
【論】第七、「佛子」已下，至「無有一彈指頃生疲倦心」，有六行經，明菩薩以如上十種施，滿足無限眾生，盡無限劫，無一念疲勞分。
【經】「佛子！菩薩摩訶薩如是施時，生於此心，所謂：無著心、無縛心、解脫心、大力心、甚深心、善攝心、無執心、無壽者心、善調伏心、不散亂心、不妄計心、具種種實性心、不求果報心、了達一切法心、住大迴向心、善決諸義心、令一切眾生住無上智心、生大法光明心、入一切智智心。」
【論】第八、「佛子」已下，至「入一切智智心」，有六行經，明菩薩以如上布施，以十種無著解脫心為施者分。
【經】「佛子！菩薩摩訶薩以所集善根，於念念中如是迴向，所謂：願一切眾生財寶豐足，無所乏少；願一切眾生成就無盡大功德藏；願一切眾生具足一切安隱快樂；願一切眾生增長菩薩摩訶薩業；願一切眾生成滿無量第一勝法；願一切眾生得不退轉一切智乘；願一切眾生普見十方一切諸佛；願一切眾生永離世間諸惑塵垢；願一切眾生皆得清淨平等之心；願一切眾生離諸難處，得一切智。」
【論】第九、「佛子」已下，至「得一切智」，有九行經，明菩薩以如上十種無限施，起十種無限願：願一切眾生得一切智分。
音切

=== 49 | 卷49 ===
十迴向品第二十五之八
【經】「佛子！菩薩摩訶薩如是迴向時，發歡喜心，為令一切眾生得利益安樂故；為令一切眾生得平等心故；為令一切眾生住能捨心故；為令一切眾生住一切施心故；為令一切眾生住歡喜施心故；為令一切眾生住永離貧窮施心故；為令一切眾生住一切財寶施心故；為令一切眾生住無數財寶施心故；為令一切眾生住普施、無量施、一切施心故；為令一切眾生住盡未來劫無斷施心故；為令一切眾生住一切悉捨無悔無惱施心故；為令一切眾生住悉捨一切資生之物施心故；為令一切眾生住隨順施心故；為令一切眾生住攝取施心故；為令一切眾生住廣大施心故；為令一切眾生住捨無量莊嚴具供養施心故；為令一切眾生住無著施心故；為令一切眾生住平等施心故；為令一切眾生住如金剛極大力施心故；為令一切眾生住如日光明施心故；為令一切眾生住攝如來智施心故；為令一切眾生善根、眷屬具足故；為令一切眾生善根、智慧常現在前故；為令一切眾生得不可壞淨心圓滿故；為令一切眾生成就最勝清淨善根故；為令一切眾生於煩惱睡眠中得覺悟故；為令一切眾生滅除一切諸疑惑故；為令一切眾生得平等智慧淨功德故；為令一切眾生功德圓滿無能壞者故；為令一切眾生具足清淨不動三昧故；為令一切眾生住不可壞一切智智故；為令一切眾生成滿菩薩無量清淨神通行故；為令一切眾生修集無著善根故；為令一切眾生念去、來、今一切諸佛心清淨故；為令一切眾生出生清淨勝善根故；為令一切眾生滅除一切魔所作業障道法故；為令一切眾生具足無礙清淨平等功德法故；為令一切眾生以廣大心常念諸佛無懈廢故；為令一切眾生常近諸佛勤供養故；為令一切眾生廣開一切諸善根門，普能圓滿白淨法故；為令一切眾生無量心、廣大心、最勝心悉清淨故；為令一切眾生成就清淨等施心故；為令一切眾生奉持諸佛尸波羅蜜等清淨故；為令一切眾生得大堪忍波羅蜜故；為令一切眾生住精進波羅蜜常無懈故；為令一切眾生住無量定，能起種種神通智故；為令一切眾生得知一切法無體性般若波羅蜜故；為令一切眾生圓滿無邊淨法界故；為令一切眾生成滿一切神通清淨善根故；為令一切眾生住平等行，積集善法悉圓滿故；為令一切眾生善入一切諸佛境界悉周徧故；為令一切眾生身、口、意業普清淨故；為令一切眾生善業果報普清淨故；為令一切眾生了達諸法普清淨故；為令一切眾生了達實義普清淨故；為令一切眾生修諸勝行普清淨故；為令一切眾生成就一切菩薩大願普清淨故；為令一切眾生證得一切功德智慧普清淨故；為令一切眾生成就一切同體善根，迴向出生一切智乘普圓滿故；為令一切眾生嚴淨一切諸佛國土普圓滿故；為令一切眾生見一切佛而無所著普圓滿故；為令一切眾生具諸相好，功德莊嚴普圓滿故；為令一切眾生得六十種音聲，發言誠諦皆可信受，百千種法而以莊嚴，如來無礙功德妙音悉圓滿故；為令一切眾生成就十力莊嚴無礙平等心故；為令一切眾生得一切佛無盡法明，一切辯才普圓滿故；為令一切眾生得無上無畏人中之雄師子吼故；為令一切眾生得一切智，轉不退轉無盡法輪故；為令一切眾生了一切法，開示演說普圓滿故；為令一切眾生以時修習清淨善法普圓滿故；為令一切眾生成就導師無上法寶等清淨故；為令一切眾生於一莊嚴、無量莊嚴、大莊嚴、諸佛莊嚴普圓滿故；為令一切眾生等入三世所有境界悉周徧故；為令一切眾生悉能往詣一切佛剎，聽受正法無不徧故；為令一切眾生智慧利益為世所宗，與佛等故；為令一切眾生以一切智知一切法普圓滿故；為令一切眾生行不動業，得無礙果普圓滿故；為令一切眾生所有諸根咸得神通，能知一切眾生根故；為令一切眾生得無差別平等智慧，於一相法普清淨故；為令一切眾生與理無違，一切善根悉具足故；為令一切眾生於一切菩薩自在神通悉明達故；為令一切眾生得一切佛無盡功德，若福若智悉平等故；為令一切眾生發菩提心，解一切法平等一相無遺缺故；為令一切眾生了達正法，為世最上福德田故；為令一切眾生成就平等清淨大悲，為諸施者大力田故；為令一切眾生堅固第一，無能沮壞故；為令一切眾生見必蒙益，無能摧伏故；為令一切眾生成滿最勝平等心故；為令一切眾生善能了達一切諸法，得大無畏故；為令一切眾生放一光明，普照十方一切世界故；為令一切眾生普修一切菩薩精進行無懈退故；為令一切眾生以一行願普滿一切諸行願故；為令一切眾生以一妙音普使聞者皆得解故；為令一切眾生悉能具足一切菩薩清淨心故；為令一切眾生普得值遇諸善知識咸承事故；為令一切眾生修菩薩行，調伏眾生不休息故；為令一切眾生以妙辯才具一切音，隨機廣演無斷盡故；為令一切眾生能以一心知一切心，以一切善根等迴向故；為令一切眾生常樂積集一切善根，安立眾生於淨智故；為令一切眾生得一切智福德智慧清淨身故；為令一切眾生善知一切眾生善根，觀察迴向普成就故；為令一切眾生得一切智，成等正覺普圓滿故；為令一切眾生得具足神通智，於一處出興，一切諸處皆出興故；為令一切眾生得普莊嚴智，嚴淨一眾會，一切眾會皆嚴淨故；為令一切眾生於一佛國土普見一切佛國土故；為令一切眾生以一切莊嚴具、不可說莊嚴具、無量莊嚴具、無盡莊嚴具，莊嚴一切諸佛國土普周徧故；為令一切眾生於一切法悉能決了甚深義故；為令一切眾生得諸如來最上第一自在神通故；為令一切眾生得非一非異一切功德自在神通故；為令一切眾生具足一切平等善根，普為諸佛灌其頂故；為令一切眾生悉得成滿清淨智身，於諸有中最尊勝故。」
【論】第十、「佛子」已下，至「於諸有中最尊勝故」，有一百一十五行半經，明菩薩以如上兩段無限布施業，普為一切無限種種眾生，起一百一十種廣大無限所為眾生等所緣事業，而行如上等施願迴向故。此已上總結已前三十二種無限善根，以次象、馬等十種施業，及大願迴向，及為眾生等境界竟。
【經】「佛子！菩薩摩訶薩如是悲愍、利益、安樂一切眾生，咸令清淨，遠離慳嫉，受勝妙樂，具大威德，生大信解，永離瞋恚及諸翳濁；其心清淨，質直柔耎，無有諂曲、迷惑、愚癡，行出離行，堅固不壞，平等之心永無退轉；白淨法力具足成就，無惱無失，善巧迴向；常修正行，調伏眾生，滅除一切諸不善業，修行苦行一切善根；又勸眾生令其修習，普為含識，具受眾苦；以大智眼觀諸善根，知其悉以智慧為性，方便迴向一切眾生，為令一切眾生悉得安住一切清淨功德處故；為令一切眾生悉能攝受一切善根，知諸功德性及義故；為令一切眾生普淨一切諸善根故；為令一切眾生於福田境界中種諸善法，心無悔故；為令一切眾生普能攝受一切眾生，一一皆令趣一切智故；為令一切眾生普攝一切所有善根，一一皆與平等迴向而相應故。又以諸善根如是迴向，所謂：願一切眾生究竟安隱；願一切眾生究竟清淨；願一切眾生究竟安樂；願一切眾生究竟解脫；願一切眾生究竟平等；願一切眾生究竟了達；願一切眾生究竟安住諸白淨法；願一切眾生得無礙眼；願一切眾生善調其心；願一切眾生具足十力，調伏眾生。」
【論】第十一、「佛子」已下，至「具足十力，調伏眾生」，有二十三行經，明菩薩為慈愍眾生，入苦同行，以大願接生分。
【經】「佛子！菩薩摩訶薩如是迴向時，不著業，不著報；不著身，不著物；不著剎，不著方；不著眾生，不著無眾生；不著一切法，不著無一切法。」
【論】第十二、「佛子」已下，至「不著無一切法」，有三行經，明菩薩雖以施願迴向入苦，利益眾生，其心有十種不著分。
【經】「佛子！菩薩摩訶薩如是迴向時，以此善根普施世間：願一切眾生成滿佛智，得清淨心，智慧明了，內心寂靜，外緣不動，增長成就三世佛種。」
【論】第十三、「佛子」已下，至「增長成就三世佛種」，有三行經，明菩薩以如上一切善根，願一切眾生得智種分。云何得入佛智種？有四法：一、得清淨心，二、智慧明了，三、內心寂靜，四、外緣不動。如是修治，能增長三世諸佛智種故。
【經】「佛子！菩薩摩訶薩修行如是迴向之時，超出一切，無能過者；一切世間所有言詞，悉共稱讚，亦不可盡；普修一切菩薩諸行，悉能往詣一切佛土，普見諸佛，無所障礙；又能普見一切世界菩薩所行，以善方便，為諸眾生分別諸法甚深句義，得陀羅尼，演說妙法，盡未來劫無有斷絕；為眾生故，念念於不可說不可說世界，猶如影像，普現其身，供養諸佛；念念嚴淨不可說不可說諸佛國土，悉令周徧，修行嚴淨佛剎智慧而無厭足；念念令不可說不可說百千億那由他眾生，清淨成就，平等滿足；於彼一切諸國土中，勤修一切諸波羅蜜，攝取眾生，成就淨業，得無礙耳；於不可說不可說諸佛世界，一一如來所轉法輪，聽聞受持，精勤修習，不生一念捨離之心；住無所得、無依止、無作、無著菩薩神通，於一剎那、一彈指頃，分身普詣不可說諸佛世界，與諸菩薩等同一見。」
【論】第十四、「佛子」已下，至「與諸菩薩等同一見」，有十七行半經，明菩薩修行如上迴向之時，神通智力陀羅尼門，出過世所稱歎分。
【經】「佛子！菩薩摩訶薩如是修習菩薩行時，尚能成滿無量不可說不可說清淨功德，憶念稱讚所不能盡；況復得成無上菩提，一切佛剎平等清淨，一切眾生平等清淨，一切身平等清淨，一切根平等清淨，一切業果平等清淨，一切眾會道場平等清淨，一切圓滿行平等清淨，一切法方便智平等清淨，一切如來諸願迴向平等清淨，一切諸佛神通境界平等清淨。」
【論】第十五、「佛子」已下，至「神通境界平等清淨」，有八行經明，菩薩如是修行菩薩行時，功德出過思量，何況得成無上菩提。此段明功德作法報生，猶尚無限出過思量，何況無作自在菩提之理智，豈可不能成也？言功過也。如此段得知法業平等，三世互不相違，約作略釋。經云：一切佛剎平等清淨，一切眾生平等清淨，此約理智說。一切根平等清淨，乃至四行經總明，約理智說。
【經】「佛子！菩薩摩訶薩如是迴向時，得一切功德清淨歡喜法門，無量功德圓滿莊嚴。如是迴向時，眾生不違一切剎，剎不違一切眾生；剎眾生不違業，業不違剎眾生；思不違心，心不違思；思、心不違境界，境界不違思、心；業不違報，報不違業；業不違業道，業道不違業；法性不違相，法相不違性；法生不違性，法性不違生；剎平等不違眾生平等，眾生平等不違剎平等；一切眾生平等不違一切法平等，一切法平等不違一切眾生平等；離欲際平等不違一切眾生安住平等，一切眾生安住平等不違離欲際平等；過去不違未來，未來不違過去；過去、未來不違現在，現在不違過去、未來；世平等不違佛平等，佛平等不違世平等；菩薩行不違一切智，一切智不違菩薩行。」
【論】第十六、「佛子」已下，至「不違菩薩行」，有十五行經，明菩薩見法三世體相平等分。如經云：眾生不違一切剎，剎不違一切眾生，明依報、正報相似，剎從心業起故。眾生心差別，即剎差別，如〈世界成就品〉具明。思不違心者，以思從心生，即思是心，餘倣此知。業不違報者，報從業生，報是業果，餘倣此知。如業不違業道者，明來生、受生與現世作業相似，餘倣此。法性不違相，為無性為性？無相為相？無性中實相，即如來身色及妙境是。眾生不了無性妄計之相，即天、人、龍、鬼、畜等是，各隨自心所生業相稱，餘倣此。生不違性，明以生是無生，無生為生故。剎平等不違眾生平等，此約理無淨穢，已下例然。一切眾生安住平等不違離欲際平等者，明眾生報居之境與解脫、涅槃際無二，理性同時無二性故。過去不違未來，總明三世性同時無二性故，三世無體可相違故，餘例知。佛平等不違菩薩行平等，明以佛理智及菩薩體用不離無性。
【經】「佛子！菩薩摩訶薩如是迴向時，得業平等，得報平等，得身平等，得方便平等，得願平等，得一切眾生平等，得一切剎平等，得一切行平等，得一切智平等，得三世諸佛平等；得承事一切諸佛，得供養一切菩薩，得種一切善根，得滿一切大願，得教化一切眾生，得了知一切業，得承事供養一切善知識，得入一切清淨眾會道場，得通達一切正教，得成滿一切白法。佛子！是為菩薩摩訶薩第七等隨順一切眾生迴向。」
【論】第十七、「佛子」已下，至「第七等隨順一切眾生迴向」，有九行經，明菩薩如是迴向時，得法業剎三世平等，已得承事一切諸佛。入一切清淨眾會道場分。經云：「菩薩摩訶薩如是迴向時，得業平等，得報平等，得身平等。」如是十平等法，明以迴向發願力莊嚴自報，得此十平等果故。
【經】「菩薩摩訶薩成就此迴向，則能摧滅一切魔怨，拔諸欲刺；得出離樂，住無二性；具大威德，救護眾生；為功德王，神足無礙；往一切剎，入寂滅處；具一切身，成菩薩行；於諸行願，心得自在；分別了知一切諸法，悉能徧生一切佛剎；得無礙耳，聞一切剎所有音聲；得淨慧眼，見一切佛未嘗暫捨；於一切境界，成就善根，心無高下；於一切法，得無所得。菩薩摩訶薩以一切善根，等隨順一切眾生，如是迴向。」
【論】第十八、「菩薩摩訶薩」已下，至「隨順一切眾生，如是迴向」，有九行經，明總歎如上迴向施願所得之德業用成就分。
【經】爾時，金剛幢菩薩承佛神力，普觀十方而說頌言：
【論】第十九、「爾時」已下一行經，明金剛幢菩薩觀眾說頌分。
【經】
「菩薩所作諸功德，微妙廣大甚深遠，乃至一念而修行，悉能迴向無邊際。菩薩所有資生具，種種豐盈無限億，香象寶馬以駕車，衣服珍財悉殊妙。或以頭目并手足，或持身肉及骨髓，悉徧十方無量剎，普施一切令充滿。無量劫中所修習，一切功德盡迴向，為欲救度諸羣生，其心畢竟不退轉。菩薩為度眾生故，常修最勝迴向業，普令三界得安樂，悉使當成無上果。菩薩普興平等願，隨其所集清淨業，悉以迴施諸羣生，如是大誓終無捨。菩薩願力無限礙，一切世間咸攝受，如是迴向諸羣生，未曾暫起分別心。普願眾生智明了，布施持戒悉清淨，精進修行不懈廢，如是大誓無休息。菩薩迴向到彼岸，普開清淨妙法門，智慧同於兩足尊，分別實義得究竟。菩薩言詞已通達，種種智慧亦如是，說法如理無障礙，而於其中心不著。常於諸法不作二，亦復不作於不二，於二不二並皆離，知其悉是語言道。知諸世間悉平等，莫非心語一切業，眾生幻化無有實，所有果報從茲起。一切世間之所有，種種果報各不同，莫不皆由業力成，若滅於業彼皆盡。菩薩觀察諸世間，身口意業悉平等，亦令眾生住平等，猶如無等大聖尊。菩薩善業悉迴向，普令眾生色清淨，福德方便皆具足，同於無上調御士。菩薩利益諸羣生，功德大海盡迴向，願使威光特超世，得成雄猛大力身。凡所修習諸功德，願使世間普清淨，諸佛清淨無倫匹，眾生清淨亦如是。菩薩於義得善巧，能知諸佛最勝法，以眾善業等迴向，願令庶品同如來。菩薩了知諸法空，一切世間無所有，無有造作及作者，眾生業報亦不失。諸法寂滅非寂滅，遠離此二分別心，知諸分別是世見，入於正位分別盡。如是真實諸佛子，從於如來法化生，彼能如是善迴向，世間疑惑悉除滅。」
「菩薩所作諸功德，微妙廣大甚深遠，
乃至一念而修行，悉能迴向無邊際。
菩薩所有資生具，種種豐盈無限億，
香象寶馬以駕車，衣服珍財悉殊妙。
或以頭目并手足，或持身肉及骨髓，
悉徧十方無量剎，普施一切令充滿。
無量劫中所修習，一切功德盡迴向，
為欲救度諸羣生，其心畢竟不退轉。
菩薩為度眾生故，常修最勝迴向業，
普令三界得安樂，悉使當成無上果。
菩薩普興平等願，隨其所集清淨業，
悉以迴施諸羣生，如是大誓終無捨。
菩薩願力無限礙，一切世間咸攝受，
如是迴向諸羣生，未曾暫起分別心。
普願眾生智明了，布施持戒悉清淨，
精進修行不懈廢，如是大誓無休息。
菩薩迴向到彼岸，普開清淨妙法門，
智慧同於兩足尊，分別實義得究竟。
菩薩言詞已通達，種種智慧亦如是，
說法如理無障礙，而於其中心不著。
常於諸法不作二，亦復不作於不二，
於二不二並皆離，知其悉是語言道。
知諸世間悉平等，莫非心語一切業，
眾生幻化無有實，所有果報從茲起。
一切世間之所有，種種果報各不同，
莫不皆由業力成，若滅於業彼皆盡。
菩薩觀察諸世間，身口意業悉平等，
亦令眾生住平等，猶如無等大聖尊。
菩薩善業悉迴向，普令眾生色清淨，
福德方便皆具足，同於無上調御士。
菩薩利益諸羣生，功德大海盡迴向，
願使威光特超世，得成雄猛大力身。
凡所修習諸功德，願使世間普清淨，
諸佛清淨無倫匹，眾生清淨亦如是。
菩薩於義得善巧，能知諸佛最勝法，
以眾善業等迴向，願令庶品同如來。
菩薩了知諸法空，一切世間無所有，
無有造作及作者，眾生業報亦不失。
諸法寂滅非寂滅，遠離此二分別心，
知諸分別是世見，入於正位分別盡。
如是真實諸佛子，從於如來法化生，
彼能如是善迴向，世間疑惑悉除滅。」
【論】二十、其頌總有四十二行，文義自具，不煩更釋。第二、隨文釋義者。何故名為等隨順一切眾生迴向？為明此第七方便波羅蜜主大悲門，以六波羅蜜中所修智慧之力，入於生死海，隨一切眾生根品同行利生故，故名等隨順。即如十住中第七住大悲位休捨優婆夷云：「我有同行眷屬八萬四千那由他，常居此園」者是。大意云：同一切眾生八萬四千，及不可說煩惱，悉同行故。是此義也。亦是此位第七迴向，與善財所見觀音是此位也，可知。如此一段迴向，總有二十段經文。餘十九段，文義自顯，不煩更釋。表法中如善財知識，十住第七以優婆夷休捨表慈悲位，十行第七位表慈悲門。以滿足王自化其身，作諸罪逆；自化其身，捉來殺罰，以息眾生惡逆。此十迴向第七，即以觀世音表慈悲位也。夫大教玄悠，文芳義廣；法門名句，明白宛然。十十之數相從，萬萬千千次第。不可以將小池而添巨海，未足以致其深；炷微燈而益日光，焉能資其遠照？此經義弘言備，理具辭豐。且略釋大意，密智幽潛，聊申少趣，不可加餘經之法相，滯此妙章。若得意修行者，理由定發，智以理明；悲藉願興，行成願發；理弘智博，願廣悲寬。佛種因此而生，法界以斯緣濟。都結如此，餘義後文。
第八、真如相迴向，以願波羅蜜為體，明此位同第八地智增勝，以願引生智業，成大悲故。以願防智，為智體淨，故利化不弘，表法中如善財童子見東方正趣菩薩，是其行也。從空中來至娑婆世界者，明法空智現普周，亦無來去。觀世音指東方正趣，及見時與觀世音同會而見，表以願會悲，至智明圓，悲智令滿故。東方表智，西方表悲。日出照明，春陽發生，青龍吉祥，表智。日入昏迷，秋霜白虎殺害，明智。入悲處苦流，濟眾生故。第八、願波羅蜜，明防智體性淨，以願會悲，成普賢行昇進，隨其行位，和會如之。二義如前。第一、長科經意者，自初「爾時」已下，至頌已來，長科為十段。
【經】「佛子！何者是菩薩摩訶薩真如相迴向？佛子！此菩薩摩訶薩正念明了，其心堅住；遠離迷惑，專意修行；深心不動，成不壞業；趣一切智，終不退轉；志求大乘，勇猛無畏；植諸德本，普安世間；生勝善根，修白淨法；大悲增長，心寶成就；常念諸佛，護持正法；於菩薩道，信樂堅固；成就無量淨妙善根，勤修一切功德智慧；為調御師，生眾善法，以智方便而為迴向。菩薩爾時慧眼普觀，所有善根無量無邊。其諸善根修習之時，若求緣、若辦具、若治淨、若趣入、若專勵、若起行、若明達、若精審、若開示，如是一切有種種門、種種境、種種相、種種事、種種分、種種行、種種名字、種種分別、種種出生、種種修習，其中所有一切善根，悉是趣向十方乘心之所建立，皆悉迴向一切種智，唯一無二。以諸善根如是迴向，所謂：願得圓滿無礙身業，修菩薩行；願得清淨無礙口業，修菩薩行；願得成就無礙意業，安住大乘；願得圓滿無障礙心，淨修一切諸菩薩行；願起無量廣大施心，周給無邊一切眾生；願於諸法心得自在，演大法明，無能障蔽；願得明達一切智處，發菩提心，普照世間；願常正念三世諸佛，諦想如來常現在前；願住圓滿增上志樂，遠離一切諸魔怨敵；願得安住佛十力智，普攝眾生無有休息；願得三昧遊諸世界，而於世間無所染著；願住諸世界無有疲厭，教化眾生恒不休息；願起無量思慧方便，成就菩薩不思議道；願得諸方不迷惑智，悉能分別一切世間；願得自在神通智力，於一念中悉能嚴淨一切國土；願得普入諸法自性，見一切世間悉皆清淨；願得生起無差別智，於一剎中入一切剎；願以一切剎莊嚴之事顯示一切，教化無量無邊眾生；願於一佛剎中示無邊法界，一切佛剎悉亦如是；願得自在大神通智，普能往詣一切佛土。」
【論】第一、「爾時」已下，至「普能往詣一切佛土」，有三十五行經，明菩薩入此真如相迴向位中，以自所得善根，更加迴向，發願所緣，成位昇進分。
【經】「佛子！菩薩摩訶薩以諸善根，願得莊嚴一切佛國，願得周徧一切世界，願得成就智慧觀察。如為己身如是迴向，如是而為一切眾生，所謂：願一切眾生永離一切地獄、畜生、閻羅王趣；願一切眾生除滅一切障礙之業；願一切眾生得周普心平等智慧；願一切眾生於怨於親，等心攝受，皆令安樂，智慧清淨；願一切眾生智慧圓滿，淨光普照；願一切眾生思慧成滿，了真實義；願一切眾生以淨志樂，趣求菩提，獲無量智；願一切眾生普能顯示安隱住處。」
【論】第二、「佛子」已下，至「顯示安隱住處」，有十行經，明菩薩觀眾生惡道，苦如己身，願速出離分。
【經】「佛子！菩薩摩訶薩恒以善心如是迴向：為令一切眾生遇清涼雲，霔法雨故；為令一切眾生常值福田，勝境界故；為令一切眾生皆能善入菩提心藏，自護持故；為令一切眾生離諸蓋、纏，善安住故；為令一切眾生皆獲無礙神通智故；為令一切眾生得自在身，普示現故；為令一切眾生成就最勝一切種智，普興利益，無空過故；為令一切眾生普攝羣品，令清淨故；為令一切眾生皆能究竟一切智故；為令一切眾生心不動搖，無障礙故。」
【論】第三、「佛子」已下，至「心不動搖，無障礙故」，有十行經，明菩薩以如上迴向有十，為令眾生得十種大利分。
【經】「佛子！菩薩摩訶薩見可愛樂國土、園林、草木、華果、名香、上服、珍寶、財物、諸莊嚴具，或見可樂村邑、聚落，或見帝王威德自在，或見住處離諸諠雜；見是事已，以方便智精勤修習，出生無量勝妙功德，為諸眾生勤求善法，心無放逸，廣集眾善，猶如大海，以無盡善普覆一切，為眾善法所依之處，以諸善根方便迴向而無分別，開示無量種種善根，智常觀察一切眾生，心恒憶念善根境界，以等真如平等善根迴向眾生，無有休息。菩薩爾時以諸善根如是迴向，所謂：願一切眾生得諸如來可愛樂見，見法真性平等平等，無所取著，圓滿清淨；願一切眾生見諸如來甚可愛樂，圓滿供養；願一切眾生往生一切無諸煩惱甚可愛樂清淨佛剎；願一切眾生得見諸佛可愛樂法；願一切眾生常樂護持一切菩薩可愛樂行；願一切眾生得善知識可愛樂眼，見無所礙；願一切眾生常見一切可愛樂物，無有違逆；願一切眾生證得一切可愛樂法而勤護持；願一切眾生於一切佛可樂法中得淨光明；願一切眾生修諸菩薩一切能捨可愛樂心；願一切眾生得無所畏，能說一切可愛樂法；願一切眾生得諸菩薩極可愛樂甚深三昧；願一切眾生得諸菩薩甚可愛樂陀羅尼門；願一切眾生得諸菩薩甚可愛樂善觀察智；願一切眾生能現菩薩甚可愛樂自在神通；願一切眾生能於諸佛大眾會中，說可愛樂甚深妙法；願一切眾生能以方便，開示演說甚可愛樂差別之句；願一切眾生常能發起甚可愛樂平等大悲；願一切眾生念念發起甚可愛樂大菩提心，常令諸根歡喜悅豫；願一切眾生能入一切甚可愛樂諸如來家；願一切眾生得可愛樂能調伏行，調伏眾生無有休息；願一切眾生得諸菩薩甚可愛樂無盡辯才，演說諸法；願一切眾生於不可說不可說劫，住於一切可愛樂世界，教化眾生，心無厭倦；願一切眾生以無量方便，普能悟入甚可愛樂諸佛法門；願一切眾生得可愛樂無礙方便，知一切法無有根本；願一切眾生得可愛樂離貪欲際，知一切法畢竟無二，斷一切障；願一切眾生得可愛樂離貪欲際，知一切法平等真實；願一切眾生具足成滿一切菩薩甚可愛樂無戲論法；願一切眾生得金剛藏精進之心，成可愛樂一切智道；願一切眾生具可愛樂無礙善根，摧伏一切煩惱怨敵；願一切眾生得可愛樂一切智門，普於世間現成正覺。」
【論】第四、「佛子」已下，至「普於世間現成正覺」，有四十六行半經，明菩薩見勝妙國土及一切妙境，以無量大願，願一切眾生皆盡普得生在其中，并獲眾益分。
【經】「佛子！菩薩摩訶薩修習如是諸善根時，得智慧明，為善知識之所攝受，如來慧日明照其心，永滅癡冥，勤修正法，入諸智業，善學智地，流布善根，充滿法界，以智迴向，盡諸菩薩善根源底，以智深入大方便海，成就無量廣大善根。」
【論】第五、「佛子」已下，至「廣大善根」，有五行經，明菩薩以如上迴向善根，自增善根分。
音切

=== 50 | 卷50 ===
十迴向品第二十五之九
【經】「佛子！菩薩摩訶薩以此善根如是迴向，所謂：不著世間，不取眾生；其心清淨，無所依止；正念諸法，離分別見；不捨一切佛自在慧，不違三世一切諸佛正迴向門；隨順一切平等正法，不壞如來真實之相，等觀三世無眾生相；善順佛道，善說於法，深了其義；入最勝地，悟真實法，智慧圓滿，信樂堅固；雖善修正業而知業性空，了一切法皆如幻化，知一切法無有自性；觀一切義及種種行，隨世言說而無所著；除滅一切執著因緣，知如實理；觀諸法性皆悉寂滅，了一切法同一實相，知諸法相不相違背；與諸菩薩而共同止，修行其道，善攝眾生；入去、來、今一切菩薩迴向之門，於諸佛法心無驚怖；以無量心令諸眾生普得清淨，於十方世界不起執取我、我所心；於諸世間無所分別，於一切境界不生染著；勤修一切出世間法，於諸世間無取無依；於深妙道正見牢固，離諸妄見，了真實法。譬如真如，徧一切處，無有邊際；善根迴向亦復如是，徧一切處，無有邊際。譬如真如，真實為性；善根迴向亦復如是，了一切法真實為性。譬如真如，恒守本性，無有改變；善根迴向亦復如是，守其本性，始終不改。譬如真如，以一切法無性為性；善根迴向亦復如是，了一切法無性為性。譬如真如，無相為相；善根迴向亦復如是，了一切法無相為相。譬如真如，若有得者，終無退轉；善根迴向亦復如是，若有得者，於諸佛法永不退轉。譬如真如，一切諸佛之所行處；善根迴向亦復如是，一切如來所行之處。譬如真如，離境界相而為境界；善根迴向亦復如是，離境界相而為三世一切諸佛圓滿境界。譬如真如，能有安立；善根迴向亦復如是，悉能安立一切眾生。譬如真如，性常隨順；善根迴向亦復如是，盡未來劫隨順不斷。譬如真如，無能測量；善根迴向亦復如是，等虗空界，盡眾生心，無能測量。譬如真如，充滿一切；善根迴向亦復如是，一剎那中普周法界。譬如真如，常住無盡；善根迴向亦復如是，究竟無盡。譬如真如，無有比對；善根迴向亦復如是，普能圓滿一切佛法，無有比對。譬如真如，體性堅固；善根迴向亦復如是，體性堅固，非諸惑惱之所能沮。譬如真如，不可破壞；善根迴向亦復如是，一切眾生不能損壞。譬如真如，照明為體；善根迴向亦復如是，以普照明而為其性。譬如真如，無所不在；善根迴向亦復如是，於一切處悉無不在。譬如真如，徧一切時；善根迴向亦復如是，徧一切時。譬如真如，性常清淨；善根迴向亦復如是，住於世間而體清淨。譬如真如，於法無礙；善根迴向亦復如是，周行一切而無所礙。譬如真如，為眾法眼；善根迴向亦復如是，能為一切眾生作眼。譬如真如，性無勞倦；善根迴向亦復如是，修行一切菩薩諸行恒無勞倦。譬如真如，體性甚深；善根迴向亦復如是，其性甚深。譬如真如，無有一物；善根迴向亦復如是，了知其性無有一物。譬如真如，性非出現；善根迴向亦復如是，其體微妙，難可得見。譬如真如，離眾垢翳；善根迴向亦復如是，慧眼清淨，離諸癡翳。譬如真如，性無與等；善根迴向亦復如是，成就一切諸菩薩行最上無等。譬如真如，體性寂靜；善根迴向亦復如是，善能隨順寂靜之法。譬如真如，無有根本；善根迴向亦復如是，能入一切無根本法。譬如真如，體性無邊；善根迴向亦復如是，淨諸眾生，其數無邊。譬如真如，體性無著；善根迴向亦復如是，畢竟遠離一切諸著。譬如真如，無有障礙；善根迴向亦復如是，除滅一切世間障礙。譬如真如，非世所行；善根迴向亦復如是，非諸世間之所能行。譬如真如，體性無住；善根迴向亦復如是，一切生死皆非所住。譬如真如，性無所作；善根迴向亦復如是，一切所作悉皆捨離。譬如真如，體性安住；善根迴向亦復如是，安住真實。譬如真如，與一切法而共相應；善根迴向亦復如是，與諸菩薩聽聞修習而共相應。譬如真如，一切法中性常平等；善根迴向亦復如是，於諸世間修平等行。譬如真如，不離諸法；善根迴向亦復如是，盡未來際不捨世間。譬如真如，一切法中畢竟無盡；善根迴向亦復如是，於諸眾生迴向無盡。譬如真如，與一切法無有相違；善根迴向亦復如是，不違三世一切佛法。譬如真如，普攝諸法；善根迴向亦復如是，盡攝一切眾生善根。譬如真如，與一切法同其體性。善根迴向亦復如是，與三世佛同一體性。譬如真如，與一切法不相捨離；善根迴向亦復如是，攝持一切世、出世法。譬如真如，無能暎蔽；善根迴向亦復如是，一切世間無能暎蔽。譬如真如，不可動搖；善根迴向亦復如是，一切魔業無能動搖。譬如真如，性無垢濁；善根迴向亦復如是，修菩薩行無有垢濁；譬如真如，無有變易；善根迴向亦復如是，愍念眾生，心無變易。譬如真如，不可窮盡。善根迴向亦復如是，非諸世法所能窮盡。譬如真如，性常覺悟；善根迴向亦復如是，普能覺悟一切諸法。譬如真如，不可失壞；善根迴向亦復如是，於諸眾生起勝志願，永不失壞。譬如真如，能大照明；善根迴向亦復如是，以大智光照諸世間。譬如真如，不可言說；善根迴向亦復如是，一切言語所不可說。譬如真如，持諸世間；善根迴向亦復如是，能持一切菩薩諸行。譬如真如，隨世言說；善根迴向亦復如是，隨順一切智慧言說。譬如真如，徧一切法；善根迴向亦復如是，徧於十方一切佛剎，現大神通，成等正覺。譬如真如，無有分別；善根迴向亦復如是，於諸世間無所分別。譬如真如，徧一切身；善根迴向亦復如是，徧十方剎無量身中。譬如真如，體性無生；善根迴向亦復如是，方便示生而無所生。譬如真如，無所不在；善根迴向亦復如是，十方三世諸佛土中，普現神通而無不在。譬如真如，徧在於夜；善根迴向亦復如是，於一切夜，放大光明，施作佛事。譬如真如，徧在於晝；善根迴向亦復如是，悉令一切在晝眾生，見佛神變，演不退輪，離垢清淨，無空過者。譬如真如，徧在半月及以一月；善根迴向亦復如是，於諸世間次第時節得善方便，於一念中知一切時。譬如真如，徧在年歲；善根迴向亦復如是，住無量劫，明了成熟一切諸根，皆令圓滿。譬如真如，徧成壞劫；善根迴向亦復如是，住一切劫，清淨無染，教化眾生，咸令清淨。譬如真如，盡未來際；善根迴向亦復如是，盡未來際，修諸菩薩清淨妙行，成滿大願，無有退轉。譬如真如，徧住三世；善根迴向亦復如是，令諸眾生於一剎那見三世佛，未曾一念而有捨離。譬如真如，徧一切處；善根迴向亦復如是，超出三界，周徧一切，悉得自在。譬如真如，住有無法；善根迴向亦復如是，了達一切有無之法畢竟清淨。譬如真如，體性清淨；善根迴向亦復如是，能以方便集助道法，淨治一切諸菩薩行。譬如真如，體性明潔；善根迴向亦復如是，令諸菩薩悉得三昧明潔之心。譬如真如，體性無垢；善根迴向亦復如是，遠離諸垢，滿足一切諸清淨意。譬如真如，無我、我所；善根迴向亦復如是，以無我、我所清淨之心，充滿十方諸佛國土。譬如真如，體性平等；善根迴向亦復如是，獲得平等一切智智，照了諸法，離諸癡翳。譬如真如，超諸數量；善根迴向亦復如是，與超數量一切智乘大力法藏而同止住，興徧十方一切世界廣大法雲。譬如真如，平等安住；善根迴向亦復如是，發生一切諸菩薩行，平等住於一切智道。譬如真如，徧住一切諸眾生界；善根迴向亦復如是，滿足無礙一切種智，於眾生界悉現在前。譬如真如，無有分別，普住一切音聲智中；善根迴向亦復如是，具足一切諸言音智，能普示現種種言音開示眾生。譬如真如，永離世間；善根迴向亦復如是，普使眾生永出世間。譬如真如，體性廣大；善根迴向亦復如是，悉能受持去、來、今世廣大佛法，恒不忘失，勤修一切菩薩諸行。譬如真如，無有間息；善根迴向亦復如是，為欲安處一切眾生於大智地，於一切劫修菩薩行無有間息。譬如真如，體性寬廣，徧一切法；善根迴向亦復如是，淨念無礙，普攝一切寬廣法門。譬如真如，徧攝羣品；善根迴向亦復如是，證得無量品類之智，修諸菩薩真實妙行。譬如真如，無所取著；善根迴向亦復如是，於一切法皆無所取，除滅一切世間取著，普令清淨。譬如真如，體性不動；善根迴向亦復如是，安住普賢圓滿行願，畢竟不動。譬如真如，是佛境界；善根迴向亦復如是，令諸眾生滿足一切大智境界，滅煩惱境悉令清淨。譬如真如，無能制伏；善根迴向亦復如是，不為一切眾魔事業、外道邪論之所制伏。譬如真如，非是可修，非不可修；善根迴向亦復如是，捨離一切妄想取著，於修、不修無所分別。譬如真如，無有退捨；善根迴向亦復如是，常見諸佛，發菩提心，大誓莊嚴，永無退捨。譬如真如，普攝一切世間言音；善根迴向亦復如是，能得一切差別言音神通智慧，普發一切種種言辭。譬如真如，於一切法無所希求；善根迴向亦復如是，令諸眾生乘普賢乘而得出離，於一切法無所貪求。譬如真如，住一切地；善根迴向亦復如是，令一切眾生捨世間地，住智慧地，以普賢行而自莊嚴。譬如真如，無有斷絕；善根迴向亦復如是，於一切法得無所畏，隨其類音，處處演說，無有斷絕。譬如真如，捨離諸漏；善根迴向亦復如是，令一切眾生成就法智，了達於法，圓滿菩提無漏功德。譬如真如，無有少法而能壞亂，令其少分非是覺悟；善根迴向亦復如是，普令開悟一切諸法，其心無量，徧周法界。譬如真如，過去非始，未來非末，現在非異；善根迴向亦復如是，為一切眾生新新恒起菩提心願，普使清淨，永離生死。譬如真如，於三世中無所分別；善根迴向亦復如是，現在念念心常覺悟，過去、未來皆悉清淨。譬如真如，成就一切諸佛菩薩；善根迴向亦復如是，發起一切大願方便，成就諸佛廣大智慧。譬如真如，究竟清淨，不與一切諸煩惱俱；善根迴向亦復如是，能滅一切眾生煩惱，圓滿一切清淨智慧。」
【論】第六、「佛子」已下，「至圓滿一切清淨智慧」，有一百八十九行半經，明以如上迴向，皆以無性無著真如為迴向分。已上一百八十九行半，經明約以真如為迴向體，以真如徧世間、出世間一切法，迴向還徧世間、出世間一切法。何以然者，為以迴向為方便，興起無作真如中大智、大悲、大陀羅尼門、大神通道力，令稱真如無作大自在作用恒寂故。若不如是，以大願、大悲、大智慧無限迴向，但依無作真如用淨煩惱，即同二乘樂寂及三乘六通菩薩，但生一方淨國，不入法界之真門，居門外之權乘，且止草庵之位。當知滿十方之差別種智，皆由大願力而發生；圓法界之行門，藉迴向而興起。故立斯教網，用接有緣，明知軌度而踐其蹤，使學者省功而不錯謬者也。
【經】「佛子！菩薩摩訶薩如是迴向時，得一切佛剎平等，普嚴淨一切世界故；得一切眾生平等，普為轉無礙法輪故；得一切菩薩平等，普出生一切智願故；得一切諸佛平等，觀察諸佛體無二故；得一切法平等，普知諸法性無易故；得一切世間平等，以方便智善解一切語言道故；得一切菩薩行平等，隨種善根盡迴向故；得一切時平等，勤修佛事，於一切時無斷絕故；得一切業果平等，於世、出世所有善根皆無染著，咸究竟故；得一切佛自在神通平等，隨順世間現佛事故。佛子！是為菩薩摩訶薩第八真如相迴向。」
【論】第七、「佛子」已下，至「第八真如相迴向」，有十一行半經，明以如上真如相迴向，自獲義利分。
【經】「菩薩摩訶薩住此迴向，證得無量清淨法門，能為如來大師子吼，自在無畏；以善方便教化成就無量菩薩，於一切時未曾休息；得佛無量圓滿之身，一身充徧一切世界；得佛無量圓滿音聲，一音開悟一切眾生；得佛無量圓滿之力，一毛孔中普能容納一切國土；得佛無量圓滿神通，置諸眾生於一塵中；得佛無量圓滿解脫，於一眾生身示現一切諸佛境界，成等正覺；得佛無量圓滿三昧，一三昧中普能示現一切三昧；得佛無量圓滿辯才，說一句法，窮未來際而不可盡，悉除一切眾生疑惑；得佛無量圓滿眾生，具佛十力，盡眾生界示成正覺。佛子！是為菩薩摩訶薩以一切善根隨順真如相迴向。」
【論】第八、「菩薩摩訶薩」已下，至善「根隨順真如相迴向」，有十三行半經，明如上迴向已，得同如來成道分。
【經】爾時，金剛幢菩薩承佛威力，普觀十方而說頌言：
【論】第九、「爾時」已下一行經，明金剛幢菩薩說頌歎法分。
【經】
「菩薩志樂常安住，正念堅固離癡惑，其心善耎恒清涼，積集無邊功德行。菩薩謙順無違逆，所有志願悉清淨，已得智慧大光明，善能照了一切業。菩薩思惟業廣大，種種差別甚希有，決意修行無退轉，以此饒益諸羣生。諸業差別無量種，菩薩一切勤修習，隨順眾生不違意，普令心淨生歡喜。已昇調御人尊地，離諸熱惱心無礙，於法於義悉善知，為利羣生轉勤習。菩薩所修眾善行，無量無數種種別，於彼一切分別知，為利羣生故迴向。以妙智慧恒觀察，究竟廣大真實理，斷諸有處悉無餘，如彼真如善迴向。譬如真如徧一切，如是普攝諸世間，菩薩以此心迴向，悉令眾生無所著。菩薩願力徧一切，譬如真如無不在，若見不見念悉周，悉以功德而迴向。夜中隨住晝亦住，半月一月亦隨住，若年若劫悉住中，真如如是行亦然。所有三世及剎土，一切眾生與諸法，悉住其中無所住，以如是行而迴向。譬如真如本自性，菩薩如是發大心，真如所在無不在，以如是行而迴向。譬如真如本自性，其中未曾有一法，不得自性是真性，以如是業而迴向。如真如相業亦爾，如真如性業亦爾，如真如性本真實，業亦如是同真如。譬如真如無邊際，業亦如是無有邊，而於其中無縛著，是故此業得清淨。如是聰慧真佛子，志願堅固不動搖，以其智力善通達，入於諸佛方便藏。覺悟法王真實法，於中無著亦無縛，如是自在心無礙，未曾見有一法起。如來法身所作業，一切世間如彼相，說諸法相皆無相，知如是相是知法。菩薩住是不思議，於中思議不可盡，入此不可思議處，思與非思皆寂滅。如是思惟諸法性，了達一切業差別，所有我執皆除滅，住於功德無能動。菩薩一切業果報，悉為無盡智所印，如是無盡自性盡，是故無盡方便滅。菩薩觀心不在外，亦復不得在於內，知其心性無所有，我法皆離永寂滅。彼諸佛子如是知，一切法性常空寂，無有一法能造作，同於諸佛悟無我。了知一切諸世間，悉與真如性相等，見是不可思議相，是則能知無相法。若能住是甚深法，常樂修行菩薩行，為欲利益諸羣生，大誓莊嚴無退轉。是則超過於世間，不起生死妄分別，了達其心如幻化，勤修眾行度羣生。菩薩正念觀世間，一切皆從業緣得，為欲救度修諸行，普攝三世無遺者。了知眾生種種異，悉是想行所分別，於此觀察悉明了，而不壞於諸法性。智者了知諸佛法，以如是行而迴向，哀愍一切諸眾生，令於實法正思惟。」
「菩薩志樂常安住，正念堅固離癡惑，
其心善耎恒清涼，積集無邊功德行。
菩薩謙順無違逆，所有志願悉清淨，
已得智慧大光明，善能照了一切業。
菩薩思惟業廣大，種種差別甚希有，
決意修行無退轉，以此饒益諸羣生。
諸業差別無量種，菩薩一切勤修習，
隨順眾生不違意，普令心淨生歡喜。
已昇調御人尊地，離諸熱惱心無礙，
於法於義悉善知，為利羣生轉勤習。
菩薩所修眾善行，無量無數種種別，
於彼一切分別知，為利羣生故迴向。
以妙智慧恒觀察，究竟廣大真實理，
斷諸有處悉無餘，如彼真如善迴向。
譬如真如徧一切，如是普攝諸世間，
菩薩以此心迴向，悉令眾生無所著。
菩薩願力徧一切，譬如真如無不在，
若見不見念悉周，悉以功德而迴向。
夜中隨住晝亦住，半月一月亦隨住，
若年若劫悉住中，真如如是行亦然。
所有三世及剎土，一切眾生與諸法，
悉住其中無所住，以如是行而迴向。
譬如真如本自性，菩薩如是發大心，
真如所在無不在，以如是行而迴向。
譬如真如本自性，其中未曾有一法，
不得自性是真性，以如是業而迴向。
如真如相業亦爾，如真如性業亦爾，
如真如性本真實，業亦如是同真如。
譬如真如無邊際，業亦如是無有邊，
而於其中無縛著，是故此業得清淨。
如是聰慧真佛子，志願堅固不動搖，
以其智力善通達，入於諸佛方便藏。
覺悟法王真實法，於中無著亦無縛，
如是自在心無礙，未曾見有一法起。
如來法身所作業，一切世間如彼相，
說諸法相皆無相，知如是相是知法。
菩薩住是不思議，於中思議不可盡，
入此不可思議處，思與非思皆寂滅。
如是思惟諸法性，了達一切業差別，
所有我執皆除滅，住於功德無能動。
菩薩一切業果報，悉為無盡智所印，
如是無盡自性盡，是故無盡方便滅。
菩薩觀心不在外，亦復不得在於內，
知其心性無所有，我法皆離永寂滅。
彼諸佛子如是知，一切法性常空寂，
無有一法能造作，同於諸佛悟無我。
了知一切諸世間，悉與真如性相等，
見是不可思議相，是則能知無相法。
若能住是甚深法，常樂修行菩薩行，
為欲利益諸羣生，大誓莊嚴無退轉。
是則超過於世間，不起生死妄分別，
了達其心如幻化，勤修眾行度羣生。
菩薩正念觀世間，一切皆從業緣得，
為欲救度修諸行，普攝三世無遺者。
了知眾生種種異，悉是想行所分別，
於此觀察悉明了，而不壞於諸法性。
智者了知諸佛法，以如是行而迴向，
哀愍一切諸眾生，令於實法正思惟。」
【論】十、已下有五十八行頌，明以頌重，頌前法分。第二、隨文釋義者，於自餘文義，經文自具。如第八段，經云：「一身充徧一切世間，得佛無量音聲；於一毛孔中，普能容納一切國土，得佛無量神通，置諸眾生於一毛孔。」此約十住初心見道之後，能入如實知見。然為凡夫有信之士，略釋少分，以開心目；非入禪定，觀智會融，方親見爾。論主以頌說曰：了知毛孔大小性，十方國土無表裏，智境含容十方剎，剎土體相本皆幻。智身體淨相無礙，毛孔微塵亦復然，國土因心虗妄生，無妄智境恒相納。眾生心淨無表裏，乃了自身毛亦然，心無分別自他情，一切塵毛含佛剎。是故如來說迴向，廣興願行融自他，願他得樂與己同，心淨佛國恒相入。以廣大願興大智，同體智悲充法界，無功理智起身雲，隨類現形聲亦爾。能以自他同體智，眾生身中現佛國，以眾生智轉法輪，眾生心迷不知覺。以眾生智是佛智，佛智本是眾生智，迷者佛智作眾生，悟者眾生是佛智。如是了達體同別，堪與眾生作依止。約釋第八真如相迴向竟。
第九無著無縛解脫迴向，以力波羅蜜為體，以善財所見天神為所，表此位之行也。所居之城，名墮羅鉢底，神號大天。城名墮羅鉢底者，此曰有門城，此是此界乾坤，以乾為天門。已後次第見地神，以此二位明和會。此十迴向位之智極悲終，天神表法空妙智之極，地神表大慈悲至極，厚載萬物，育含生故，像如父母位也。天神現無量種眾寶，積聚如山。地神放光，地震嚴寶，種種寶物，處處莊嚴。地為淨剎，眾多寶藏，自然踊現。明天神地神，隨業養育，濟物之德廣大，至文方明。略舉會通表法之意，令後學者，易見其意，不迷教行，不迀修行。表法中明智淨稱天之性，即法財充滿，功德寶出現如山。若純淨大悲，育載萬物，如地無勞。故地體本唯淨土，此唯智悲之淨極，故即佛國莊嚴淨也。此明神智應真，德會天地，濟育物也。亦是天地之神靈，是菩薩約位所堪，治真俗之行。此位天神表之，明昇進理智幽微，像天靈而不測，神功萬有，以不作而為之。二義如前。第一從「佛子」至說頌已來，長科為七段。
【經】「佛子！云何為菩薩摩訶薩無著無縛解脫迴向？佛子！是菩薩摩訶薩於一切善根，心生尊重。所謂：於出生死，心生尊重；於攝取一切善根，心生尊重；於希求一切善根，心生尊重；於悔諸過業，心生尊重；於隨喜善根，心生尊重；於禮敬諸佛，心生尊重；於合掌恭敬，心生尊重；於頂禮塔廟，心生尊重；於勸佛說法，心生尊重。於如是等種種善根，皆生尊重，隨順忍可。」
【論】第一、「佛子！云何為菩薩摩訶薩無著無縛解脫迴向」已下，至「隨順忍可」，有八行經，明因中種善根，生十種尊重分。經云菩薩摩訶薩於一切善根，心生尊重者，舉十種，意在無盡。所謂者，欲論及所陳之法。謂於出生死，心生尊重者，三乘中出分段生死，得變易生死。為有厭生死，欣寂靜故，得入變易生死。不同一乘以智生身，徧周剎海，任根應現非生死性，乃至同於世法非生死性。諸見道者，應如是知。若論自報，智合行同，方能覩也。如是出生死性，心生尊重。故經云於攝取一切善根，心生尊重者，即攝善法戒。於希求一切善根，心生尊重者，十信有漏所求，十住已去無漏希求，總須心生尊重。於悔諸過業，心生尊重者，是悔往業也。已下隨文義可知。如是令尊其因故，果便不退。如十層之閣，下固而上存。已上一段，以尊重因竟。
音切

=== 51 | 卷51 ===
十迴向品第二十五之十
【經】「佛子！菩薩摩訶薩於彼善根皆生尊重，隨順忍可時，究竟欣樂，堅固信解；自得安住，令他安住；勤修無著，自在積集；成勝志樂，住如來境；勢力增長，悉得知見。以諸善根如是迴向，所謂：以無著無縛解脫心，成就普賢身業；以無著無縛解脫心，清淨普賢語業。以無著無縛解脫心，圓滿普賢意業。以無著無縛解脫心，發起普賢廣大精進。以無著無縛解脫心，具足普賢無礙音聲陀羅尼門，其聲廣大，普徧十方。以無著無縛解脫心，具足普賢見一切佛陀羅尼門，恒見十方一切諸佛。以無著無縛解脫心，成就解了一切音聲陀羅尼門，同一切音，說無量法。以無著無縛解脫心，成就普賢一切劫住陀羅尼門，普於十方修菩薩行。以無著無縛解脫心，成就普賢自在力，於一眾生身中示修一切菩薩行，盡未來劫常無間斷。如一眾生身，一切眾生身悉亦如是。以無著無縛解脫心，成就普賢自在力，普入一切眾道場，普現一切諸佛前，修菩薩行。以無著無縛解脫心，成就普賢佛自在力，於一門中示現，經不可說不可說劫，無有窮盡，令一切眾生皆得悟入。以無著無縛解脫心，成就普賢佛自在力，於種種門中示現，經不可說不可說劫無有窮盡，令一切眾生皆得悟入，其身普現一切佛前。以無著無縛解脫心，成就普賢自在力，念念中令不可說不可說眾生住十力智，心無疲倦。以無著無縛解脫心，成就普賢自在力，於一切眾生身中，現一切佛自在神通，令一切眾生住普賢行。以無著無縛解脫心，成就普賢自在力，於一一眾生語言中，作一切眾生語言，令一切眾生一一皆住一切智地。以無著無縛解脫心，成就普賢自在力，於一一眾生身中，普容納一切眾生身，令皆自謂成就佛身。以無著無縛解脫心，成就普賢自在力，能以一華莊嚴一切十方世界。以無著無縛解脫心，成就普賢自在力，出大音聲，普徧法界，周聞一切諸佛國土，攝受調伏一切眾生。以無著無縛解脫心，成就普賢自在力，盡未來際不可說不可說劫，於念念中悉能徧入一切世界，以佛神力隨念莊嚴。以無著無縛解脫心，成就普賢自在力，盡未來際所住之劫，常能徧入一切世界，示現成佛，出興於世。以無著無縛解脫心，成普賢行，一光普照盡虗空界一切世界。以無著無縛解脫心，成普賢行，得無量智慧，具一切神通，說種種法。以無著無縛解脫心，成普賢行，入於如來盡一切劫不可測量神通智慧。以無著無縛解脫心，成普賢行，住盡法界諸如來所，以佛神力修習一切諸菩薩行，身、口、意業曾無懈倦。以無著無縛解脫心，成普賢行，不違於義，不壞於法，言辭清淨，樂說無盡，教化調伏一切眾生，令其當得一切諸佛無上菩提。以無著無縛解脫心，修普賢行，入一法門時，放無量光，照不思議一切法門；如一法門，一切法門皆亦如是通達無礙，究竟當得一切智地。以無著無縛解脫心，住菩薩行，於法自在，到於普賢莊嚴彼岸，於一一境界皆以一切智觀察悟入，而一切智亦不窮盡。以無著無縛解脫心，始從此生，盡未來際，住普賢行常不休息。得一切智，悟不可說不可說真實法，於法究竟無有迷惑。以無著無縛解脫心，修普賢業，方便自在，得法光明，於諸菩薩所行之行照了無礙。以無著無縛解脫心，修普賢行，得一切方便智，知一切方便，所謂：無量方便、不思議方便、菩薩方便、一切智方便、一切菩薩調伏方便、轉無量法輪方便、不可說時方便、說種種法方便、無邊際無畏藏方便、說一切法無餘方便。以無著無縛解脫心，住普賢行，成就身業，令一切眾生見者歡喜，不生誹謗；發菩提心，永不退轉，究竟清淨。以無著無縛解脫心，修普賢行，得了一切眾生語言清淨智，一切言辭具足莊嚴，普應眾生，皆令歡喜。以無著無縛解脫心，住普賢行，立殊勝志，具清淨心，得廣大神通、廣大智慧，普詣一切廣大世間、廣大國土、廣大眾生所，說一切如來不可說廣大法、廣大莊嚴圓滿藏。以無著無縛解脫心，成滿普賢迴向行願，得一切佛清淨身、清淨心、清淨解，攝佛功德，住佛境界，智印普照，示現菩薩清淨之業，善入一切差別句義，示諸佛菩薩廣大自在，為一切眾生現成正覺。以無著無縛解脫心，勤修普賢諸根行願，得聰利根、調順根、一切法自在根、無盡根、勤修一切善根根、一切佛境界平等根、授一切菩薩不退轉記大精進根、了知一切佛法金剛界根、一切如來智慧光照金剛𦦨根、分別一切諸根自在根、安立無量眾生於一切智根、無邊廣大根、一切圓滿根、清淨無礙根。以無著無縛解脫心，修普賢行，得一切菩薩神力，所謂：無量廣大力神力、無量自在智神力、不動其身普現一切佛剎神力、無礙不斷自在神力、普攝一切佛剎置於一處神力、一身徧滿一切佛剎神力、無礙解脫遊戲神力、無所作一念自在神力、住無性無依神力、一毛孔中次第安立不可說世界徧遊法界諸佛道場示諸眾生皆令得入大智慧門神力。以無著無縛解脫心，入普賢門，生菩薩行，以自在智，於一念頃普入無量諸佛國土，一身容受無量佛剎，獲能嚴淨佛國土智，恒以智慧觀見無邊諸佛國土，永不發起二乘之心。以無著無縛解脫心，修普賢方便行，入智慧境界，生如來家，住菩薩道，具足不可說不可說無量不思議殊勝心，行無量願未曾休息，了知三世一切法界。以無著無縛解脫心，成就普賢清淨法門，於一毛端量處悉包容盡虗空徧法界不可說不可說一切國土，皆使明見；如一毛端量處，徧法界、虗空界一一毛端量處悉亦如是。以無著無縛解脫心，成就普賢深心方便，於一念心中現一眾生不可說不可說劫念心，如是乃至現一切眾生爾許劫念心。以無著無縛解脫心，入普賢迴向，行方便地，於一身中悉能包納盡法界不可說不可說身，而眾生界無所增減；如一身，乃至周徧法界一切身悉亦如是。以無著無縛解脫心，成就普賢大願方便，捨離一切想倒、心倒、見倒，普入一切諸佛境界，常見諸佛虗空界等清淨法身，相好莊嚴，神力自在；常以妙音開示演說，無礙無斷，令其聞者如說受持，於如來身了無所得。以無著無縛解脫心，修普賢行，住菩薩地，於一念中入一切世界，所謂：入仰世界、覆世界、不可說不可說十方網一切處廣大世界，以因陀羅網分別方便普分別一切法界；以種種世界入一世界，以不可說不可說無量世界入一世界，以一切法界所安立無量世界入一世界，以一切虗空界所安立無量世界入一世界，而亦不壞安立之相，悉令明見。以無著無縛解脫心，修習普賢菩薩行願，得佛灌頂，於一念中入方便地，成滿安住眾行智寶，悉能了知一切諸想，所謂：眾生想、法想、剎想、方想、佛想、世想、業想、行想、界想、解想、根想、時想、持想、煩惱想、清淨想、成熟想、見佛想、轉法輪想、聞法解了想、調伏想、無量想、出離想、種種地想、無量地想、菩薩了知想、菩薩修習想、菩薩三昧想、菩薩三昧起想、菩薩成想、菩薩壞想、菩薩歿想、菩薩生想、菩薩解脫想、菩薩自在想、菩薩住持想、菩薩境界想、劫成壞想、明想、闇想、晝想、夜想、半月一月一時一歲變異想、去想、來想、住想、坐想、睡想、覺想。如是等想於一念中悉能了知，而離一切想，無所分別；斷一切障，無所執著；一切佛智充滿其心，一切佛法長其善根；與諸如來等同一身，一切諸佛之所攝取，離垢清淨；一切佛法皆隨修學，到於彼岸。以無著無縛解脫心，為一切眾生修普賢行，生大智寶，於一一心中知無量心，隨其依止，隨其分別，隨其種性，隨其所作，隨其業用，隨其相狀，隨其思覺，種種不同，靡不明見。以無著無縛解脫心，成就普賢大願智寶，於一處中知於無量不可說處；如於一處，於一切處悉亦如是。以無著無縛解脫心，修習普賢行業智地，於一業中能知無量不可說不可說業，其業各以種種緣造，明了知見；如於一業，於一切業悉亦如是。以無著無縛解脫心，修習普賢知諸法智，於一法中知不可說不可說法，於一切法中而知一法；如是諸法，各各差別，無有障礙，無違無著。以無著無縛解脫心，住菩薩行，得具普賢無礙耳根，於一言音中知不可說不可說言音無量無邊種種差別而無所著；如於一言音，於一切言音悉亦如是。以無著無縛解脫心，修普賢智，起普賢行，住普賢地，於一一法中演說不可說不可說法；其法廣大，種種差別教化攝受，不可思議方便相應；於無量時，於一切時，隨諸眾生所有欲解，隨根、隨時，以佛音聲而為說法；以一妙音，令不可說道場眾會無量眾生皆悉歡喜，一切如來所無量菩薩充滿法界；立殊勝志，生廣大見，究竟了知一切諸行；住普賢地，隨所說法，於念念中悉能證入；一剎那頃，增長無量不可說不可說大智慧聚；盡未來劫，如是演說，於一切剎修習廣大虗空等行，成就圓滿。以無著無縛解脫心，修習普賢諸根行門，成大行王，於一一根中悉能了知無量諸根、無量心樂、不思議境界所生妙行。以無著無縛解脫心，住普賢行大迴向心，得色甚微細智、身甚微細智、剎甚微細智、劫甚微細智、世甚微細智、方甚微細智、時甚微細智、數甚微細智、業報甚微細智、清淨甚微細智；如是等一切甚微細，於一念中悉能了知，而心不恐怖，心不迷惑、不亂、不散、不濁、不劣；其心一緣，心善寂定，心善分別，心善安住。以無著無縛解脫心，住菩薩智，修普賢行，無有懈倦，能知一切眾生趣甚微細、眾生死甚微細、眾生生甚微細、眾生住甚微細、眾生處甚微細、眾生品類甚微細、眾生境界甚微細、眾生行甚微細、眾生取甚微細、眾生攀緣甚微細；如是等一切甚微細，於一念中悉能了知。以無著無縛解脫心，立深志樂，修普賢行，能知一切菩薩從初發心為一切眾生修菩薩行甚微細、菩薩住處甚微細、菩薩神通甚微細、菩薩遊行無量佛剎甚微細、菩薩法光明甚微細、菩薩清淨眼甚微細、菩薩成就殊勝心甚微細、菩薩往詣一切如來道場眾會甚微細、菩薩陀羅尼門智甚微細、菩薩無量無畏地一切辯才藏演說甚微細、菩薩無量三昧相甚微細、菩薩見一切佛三昧智甚微細、菩薩甚深三昧智甚微細、菩薩大莊嚴三昧智甚微細、菩薩法界三昧智甚微細、菩薩大自在神通三昧智甚微細、菩薩盡未來際廣大行住持三昧智甚微細、菩薩出生無量差別三昧智甚微細、菩薩出生一切諸佛前勤修供養恒不捨離三昧智甚微細、菩薩修行一切甚深廣博無障無礙三昧智甚微細、菩薩究竟一切智地住持行智地大神通地決定義地離翳三昧智甚微細，如是等一切甚微細，悉能了知。以無著無縛解脫心，修普賢行，悉知一切菩薩安立智甚微細、菩薩地甚微細、菩薩無量行甚微細、菩薩出生迴向甚微細、菩薩得一切佛藏甚微細、菩薩觀察智甚微細、菩薩神通願力甚微細、菩薩演說三昧甚微細、菩薩自在方便甚微細、菩薩印甚微細、菩薩一生補處甚微細、菩薩生兜率天甚微細、菩薩住止天宮甚微細、菩薩嚴淨佛國甚微細、菩薩觀察人中甚微細、菩薩放大光明甚微細、菩薩種族殊勝甚微細、菩薩道場眾會甚微細、菩薩徧一切世界受生甚微細、菩薩於一身示現一切身命終甚微細、菩薩入母胎甚微細、菩薩住母胎甚微細、菩薩在母胎中自在示現一切法界道場眾會甚微細、菩薩在母胎中示現一切佛神力甚微細、菩薩示現誕生事甚微細、菩薩師子遊行七步智甚微細、菩薩示處王宮巧方便智甚微細、菩薩出家修調伏行甚微細、菩薩菩提樹下坐道場甚微細、菩薩破魔軍眾成阿耨多羅三藐三菩提甚微細、如來坐菩提座放大光明照十方界甚微細、如來示現無量神變甚微細、如來師子吼大涅槃甚微細、如來調伏一切眾生而無所礙甚微細、如來不思議自在力如金剛菩提心甚微細、如來普護念一切世間境界甚微細、如來普於一切世界施作佛事盡未來劫而無休息甚微細、如來無礙神力周徧法界甚微細、如來於盡虗空界一切世間普現成佛調伏眾生甚微細、如來於一佛身現無量佛身甚微細、如來於去來今三世中皆處道場自在智甚微細，如是等一切微細，悉能了知，成就清淨；普能示現一切世間，於念念中增長智慧，圓滿不退；善巧方便，修菩薩行無有休息；成就普賢迴向之地，具足一切如來功德，永不厭捨菩薩所行，出生菩薩現前境界，無量方便皆悉清淨；普欲安隱一切眾生，修菩薩行，成就菩薩大威德地，得諸菩薩心之樂欲，獲金剛幢迴向之門；出生法界諸功德藏，常為諸佛之所護念；入諸菩薩深妙法門，演說一切真實之義；於法善巧無所違失，起大誓願不捨眾生；於一念中盡知一切心、非心地境界之藏，於非心處示生於心；遠離語言，安住智慧，同諸菩薩所行之行；以自在力示成佛道，盡未來際常無休息；一切世間眾生劫數妄想言說之所建立，神通願力悉能示現。以無著無縛解脫心，修普賢行，得一切眾生界甚微細智，所謂：眾生界分別甚微細智、眾生界言說甚微細智、眾生界執著甚微細智、眾生界異類甚微細智、眾生界同類甚微細智、眾生界無量趣甚微細智、眾生界不思議種種分別所作甚微細智、眾生界無量雜染甚微細智、眾生界無量清淨甚微細智，如是等一切眾生界境界甚微細，於一念中能以智慧皆如實知；廣攝眾生而為說法，開示種種清淨法門，令修菩薩廣大智慧；化身無量，見者歡喜；以智日光照菩薩心，令其開悟智慧自在。以無著無縛解脫心，為一切眾生，於一切世界修普賢行，得盡虗空界、法界、一切世界甚微細智，所謂：小世界甚微細智、大世界甚微細智、雜染世界甚微細智、清淨世界甚微細智、無比世界甚微細智、種種世界甚微細智、廣世界甚微細智、狹世界甚微細智、無礙莊嚴世界甚微細智、徧一切世界佛出現甚微細智、徧一切世界說正法甚微細智、徧一切世界普現身甚微細智、徧一切世界放大光明甚微細智、盡一切世界示現諸佛自在神通甚微細智、盡一切世界以一音聲示一切音甚微細智、入一切世界一切佛剎道場眾會甚微細智、以一切法界佛剎作一佛剎甚微細智、以一佛剎作一切法界佛剎甚微細智、知一切世界如夢甚微細智、知一切世界如像甚微細智、知一切世界如幻甚微細智，如是了知出生一切菩薩之道，入普賢行智慧神通，具普賢觀，修菩薩行常無休息；得一切佛自在神變，具無礙身，住無依智，於諸善法無所取著，心之所行悉無所得；於一切處起遠離想，於菩薩行起淨修想，於一切智無取著想，以諸三昧而自莊嚴，智慧隨順一切法界。以無著無縛解脫心，入普賢菩薩行門，得無量法界甚微細智、演說一切法界甚微細智、入廣大法界甚微細智、分別不思議法界甚微細智、分別一切法界甚微細智、一念徧一切法界甚微細智、普入一切法界甚微細智、知一切法界無所得甚微細智、觀一切法界無所礙甚微細智、知一切法界無有生甚微細智、於一切法界現神變甚微細智，如是等一切法界甚微細，以廣大智皆如實知；於法自在，示普賢行，令諸眾生皆悉滿足；不捨於義，不著於法，出生平等無礙之智；知無礙本，不住一切法，不壞諸法性，如實無染猶若虗空；隨順世間起於言說，開真實義，示寂滅性；於一切境無依、無住、無有分別，明見法界廣大安立；了諸世間及一切法，平等無二，離一切著。以無著無縛解脫心，修普賢行，生諸劫甚微細智，所謂：以不可說劫為一念甚微細智、以一念為不可說劫甚微細智、以阿僧祇劫入一劫甚微細智、以一劫入阿僧祇劫甚微細智、以長劫入短劫甚微細智、以短劫入長劫甚微細智、入有佛劫無佛劫甚微細智、知一切劫數甚微細智、知一切劫非劫甚微細智、一念中見三世一切劫甚微細智，如是等一切諸劫甚微細，以如來智，於一念中皆如實知；得諸菩薩圓滿行王心、入普賢行心、離一切分別異道戲論心、發大願無懈息心、普見無量世界網無量諸佛充滿心、於諸佛善根諸菩薩行能聞持心、於安慰一切眾生廣大行聞已不忘心、能於一切劫現佛出世心、於一一世界盡未來際行不動行無休息心、於一切世界中以如來身業充滿菩薩身心。以無著無縛解脫心，修普賢行，成不退轉，得一切法甚微細智，所謂：甚深法甚微細智、廣大法甚微細智、種種法甚微細智、莊嚴法甚微細智、一切法無有量甚微細智、一切法入一法甚微細智、一法入一切法甚微細智、一切法入非法甚微細智、無法中安立一切法而不相違甚微細智、入一切佛法方便無有餘甚微細智；如是等一切世界一切言說所安立法諸微細智，與彼同等，其智無礙，皆如實知，得入無邊法界心，於一一法界深心堅住，成無礙行；以一切智充滿諸根，入諸佛智，正念方便，成就諸佛廣大功德，徧滿法界；普入一切諸如來身，現諸菩薩所有身業，隨順一切世界言辭演說於法；得一切佛神力所加智慧意業，出生無量善巧方便分別諸法薩婆若智。以無著無縛解脫心，修普賢行，出生一切甚微細智，所謂：知一切剎甚微細智、知一切眾生甚微細智、知一切法果報甚微細智、知一切眾生心甚微細智、知一切說法時甚微細智、知一切法界甚微細智、知一切盡虗空界三世甚微細智、知一切語言道甚微細智、知一切世間行甚微細智、知一切出世行甚微細智，乃至知一切如來道、一切菩薩道、一切眾生道甚微細智。修菩薩行，住普賢道，若文若義，皆如實知；生如影智，生如夢智，生如幻智，生如響智，生如化智，生如空智，生寂滅智，生一切法界智，生無所依智，生一切佛法智。」
【論】第二、「佛子」已下，至「無所依智，生一切佛法智」已上，可十二紙經，明修初十種善根，修十種尊重行，無著無縛解脫迴向，得入普賢微細智境分。此一段，總明成就三世諸佛果德，及普賢果行諸微細法。如是微細法門，約立十種微細，略以示之，餘皆倣此。一、佛身微細，如佛報身中，於一佛身中，及一眾生身中，有不可說不可量佛身，一切佛身、一切眾生身總爾。二、佛智微細，於一智慧中，徧虗空界眾生隨樂之法，皆差別知。三、佛受生微細，盡十方一切佛剎，皆抹為塵，於一一塵中，一時受胎，一時初生，一時趣道場，一時轉法輪等，而亦不壞起，隨類身對現故。四、攝化三世一切眾生微細，於一切佛剎塵中，具普賢行，一一眾生前，隨類現形，說法教化，各各差別，重重無礙。五、國土微細，於一一塵中，皆有量等虗空廣大國土，一一國土，互相參入，重重無礙，如華藏海是。六、菩薩眾海微細，於如上佛剎塵中，一一佛所，有如虗空量等廣大道場，菩薩眾海，皆悉充滿，如是一切剎塵之內，總皆如是，如是道場，如是眾海，皆相參入，重重無礙，如光如影。七、菩薩見佛微細，隨其十住、十行、十迴向、十地，皆見如來，如對目前，說隨自位法，見隨自位身。八、佛音聲微細，如來音聲，不從心出，不從身出，常有音聲，恒徧十方，隨應聞之，皆使得聞。九、時劫微細，以三世不可說劫，一切諸佛，不出一念，普在如今。如今現前諸佛，還居未來、過去，一時三世參入，劫劫重重無礙。十、神通道力微細，以法性徧故。智身亦爾，以無依住智，對現色身，十方響應，而無來往，亦無變化造作之心。以智隨本願，法應如是，及一切塵中境界，亦復如是，重重無盡。如是已上，安立十種法門，釋此位中迴向之法。大況如是，明此無著無縛迴向位中菩薩，堪如是入故。餘文倣知。大意以無作法身、無依住智，以十迴向大願調和，令得成就大慈悲利眾生之行海；令使一切思量分別，便為智用；令使一切知見，總為禪門本來不動；令使理性本寂定門，起差別智身、慧身、變易身；令使一毛孔中，安立一切佛剎、眾生剎，悉皆無礙；令使有為、無為，為一法界自在故。如是迴向。
【經】「佛子！菩薩摩訶薩以無著無縛解脫心迴向，不分別若世間、若世間法，不分別若菩提、若菩提薩埵，不分別若菩薩行、若出離道，不分別若佛、若一切佛法，不分別若調伏眾生、若不調伏眾生，不分別若善根、若迴向，不分別若自、若他，不分別若施物、若受施者，不分別若菩薩行、若等正覺，不分別若法、若智。」
【論】第三、「佛子」已下，至「不分別若法若智」有七行經，明得無分別分。
【經】「佛子！菩薩摩訶薩以彼善根如是迴向，所謂：心無著無縛解脫，身無著無縛解脫，口無著無縛解脫，業無著無縛解脫，報無著無縛解脫，世間無著無縛解脫，佛剎無著無縛解脫，眾生無著無縛解脫，法無著無縛解脫，智無著無縛解脫。菩薩摩訶薩如是迴向時，如三世諸佛為菩薩時所修迴向而行迴向；學過去諸佛迴向，成未來諸佛迴向，住現在諸佛迴向；安住過去諸佛迴向道，不捨未來諸佛迴向道，隨順現在諸佛迴向道；勤修過去諸佛教，成就未來諸佛教，了知現在諸佛教；滿足過去諸佛平等，成就未來諸佛平等，安住現在諸佛平等；行過去諸佛境界，住未來諸佛境界，等現在諸佛境界；得三世一切諸佛善根，具三世一切諸佛種性，住三世一切諸佛所行，順三世一切諸佛境界。佛子！是為菩薩摩訶薩第九無著無縛解脫心迴向。」
【論】第四、「佛子」已下，至「第九無著無縛解脫心迴向」，有十六行半經，明修此迴向，得三業無著無縛，同三世佛迴向自在分。
【經】「菩薩摩訶薩住此迴向時，一切金剛輪圍山所不能壞；於一切眾生中，色相第一，無能及者；悉能摧破諸魔邪業，普現十方一切世界；修菩薩行，為欲開悟一切眾生；以善方便，說諸佛法，得大智慧；於諸佛法，心無迷惑；在在生處，若行若住，常得值遇不壞眷屬；三世諸佛所說正法，以清淨念，悉能受持；盡未來劫，修菩薩行，常不休息，無所依著；普賢行願，增長具足；得一切智，施作佛事，成就菩薩自在神通。」
【論】第五、「菩薩摩訶薩」已下，至「成就菩薩自在神通」，有九行經，明此修迴向，得善根不壞，所生值佛，得自在神通分。
【經】爾時，金剛幢菩薩承佛神力，普觀十方而說頌言：
【論】第六、「爾時，金剛幢菩薩」已下一行經，明觀眾說頌分。
【經】
「普於十方無等尊，未曾一起輕慢心，隨其所修功德業，亦復恭敬生尊重。所修一切諸功德，不為自己及他人，恒以最上信解心，利益眾生故迴向。未嘗暫起高慢心，亦復不生下劣意，如來所有身等業，彼悉請問勤修習。所修種種諸善根，悉為利益諸含識，安住深心廣大解，迴向人尊功德位。世間所有無量別，種種善巧奇特事，麤細廣大及甚深，靡不修行皆了達。世間所有種種身，以身平等入其中，於此修行得了悟，慧門成就無退轉。世間國土無量種，微細廣大仰覆別，菩薩能以智慧門，一毛孔中無不見。眾生心行無有量，能令平等入一心，以智慧門悉開悟，於所修行不退轉。眾生諸根及欲樂，上中下品各不同，一切甚深難可知，隨其本性悉能了。眾生所有種種業，上中下品各差別，菩薩深入如來力，以智慧門普明見。不可思議無量劫，能令平等入一念，如是見已徧十方，修行一切清淨業。過去未來及現在，了知其相各不同，而亦不違平等理，是則大心明達行。世間眾生行不同，或顯或隱無量種，菩薩悉知差別相，亦知其相皆無相。十方世界一切佛，所現自在神通力，廣大難可得思議，菩薩悉能分別知。一切世界兜率中，自然覺悟人師子，功德廣大淨無等，如其體相悉能見。或現降神處母胎，無量自在大神變，成佛說法示滅度，普徧世間無暫已。人中師子初生時，一切勝智悉承奉，諸天帝釋梵王等，靡不恭敬而瞻侍。十方一切無有餘，無量無邊法界中，無始無末無遐邇，示現如來自在力。人中尊導現生已，遊行諸方各七步，欲以妙法悟羣生，是故如來普觀察。見諸眾生沉欲海，盲闇愚癡之所覆，人中自在現微笑，念當救彼三有苦。大師子吼出妙音，我為世間第一尊，應然明淨智慧燈，滅彼生死愚癡闇。人師子王出世時，普放無量大光明，令諸惡道皆休息，永滅世間眾苦難。或時示現處王宮，或現捨家修學道，為欲饒益眾生故，示其如是自在力。如來始坐道場時，一切大地皆動搖，十方世界悉蒙光，六趣眾生咸離苦。震動一切魔宮殿，開悟十方眾生心，昔曾受化及修行，皆使了知真實義。十方所有諸國土，悉入毛孔無有餘，一切毛孔剎無邊，於彼普現神通力。一切諸佛所開演，無量方便皆隨悟，設諸如來所不說，亦能解了勤修習。徧滿三千大千界，一切魔軍興鬪諍，所作無量種種惡，無礙智門能悉滅。如來或在諸佛剎，或復現處諸天宮，或在梵宮而現身，菩薩悉見無障礙。佛現無量種種身，轉於清淨妙法輪，乃至三世一切劫，求其邊際不可得。寶座高廣最無等，徧滿十方無量界，種種妙相而莊嚴，佛處其上難思議。諸佛子眾共圍遶，盡於法界悉周徧，開示菩提無量行，一切最勝所由道。諸佛隨宜所作業，無量無邊等法界，智者能以一方便，一切了知無不盡。諸佛自在神通力，示現一切種種身，或現諸趣無量生，或現婇女眾圍遶。或於無量諸世界，示現出家成佛道，乃至最後般涅槃，分布其身起塔廟。如是種種無邊行，導師演說佛所住，世尊所有大功德，誓願修行悉令盡。以彼善根迴向時，住於如是方便法，如是修習菩提行，其心畢竟無厭怠。如來所有大神通，及以無邊勝功德，乃至世間諸智行，一切悉知無不盡。如是一切人中主，隨其所有諸境界，於一念中皆了悟，而亦不捨菩提行。諸佛所有微細行，及一切剎種種法，於彼悉能隨順知，究竟迴向到彼岸。有數無數一切劫，菩薩了知即一念，於此善入菩提行，常勤修習不退轉。十方所有無量剎，或有雜染或清淨，及彼一切諸如來，菩薩悉能分別知。於念念中悉明見，不可思議無量劫，如是三世無有餘，具足修治菩薩行。於一切心平等入，入一切法亦平等，盡空佛剎斯亦然，彼最勝行悉了知。出生眾生及諸法，所有種種諸智慧，菩薩神力亦復然，如是一切無窮盡。諸微細智各差別，菩薩盡攝無有餘，同相異相悉善知，如是修行廣大行。十方無量諸佛剎，其中眾生各無量，趣生族類種種殊，住行力已悉能知。過去未來現在世，所有一切諸導師，若人知此而迴向，則與彼佛行平等。若人能修此迴向，則為學佛所行道，當得一切佛功德，及以一切佛智慧。一切世間莫能壞，一切所學皆成就，常能憶念一切佛，常見一切世間燈。菩薩勝行不可量，諸功德法亦如是，已住如來無上行，悉知諸佛自在力。」
「普於十方無等尊，未曾一起輕慢心，
隨其所修功德業，亦復恭敬生尊重。
所修一切諸功德，不為自己及他人，
恒以最上信解心，利益眾生故迴向。
未嘗暫起高慢心，亦復不生下劣意，
如來所有身等業，彼悉請問勤修習。
所修種種諸善根，悉為利益諸含識，
安住深心廣大解，迴向人尊功德位。
世間所有無量別，種種善巧奇特事，
麤細廣大及甚深，靡不修行皆了達。
世間所有種種身，以身平等入其中，
於此修行得了悟，慧門成就無退轉。
世間國土無量種，微細廣大仰覆別，
菩薩能以智慧門，一毛孔中無不見。
眾生心行無有量，能令平等入一心，
以智慧門悉開悟，於所修行不退轉。
眾生諸根及欲樂，上中下品各不同，
一切甚深難可知，隨其本性悉能了。
眾生所有種種業，上中下品各差別，
菩薩深入如來力，以智慧門普明見。
不可思議無量劫，能令平等入一念，
如是見已徧十方，修行一切清淨業。
過去未來及現在，了知其相各不同，
而亦不違平等理，是則大心明達行。
世間眾生行不同，或顯或隱無量種，
菩薩悉知差別相，亦知其相皆無相。
十方世界一切佛，所現自在神通力，
廣大難可得思議，菩薩悉能分別知。
一切世界兜率中，自然覺悟人師子，
功德廣大淨無等，如其體相悉能見。
或現降神處母胎，無量自在大神變，
成佛說法示滅度，普徧世間無暫已。
人中師子初生時，一切勝智悉承奉，
諸天帝釋梵王等，靡不恭敬而瞻侍。
十方一切無有餘，無量無邊法界中，
無始無末無遐邇，示現如來自在力。
人中尊導現生已，遊行諸方各七步，
欲以妙法悟羣生，是故如來普觀察。
見諸眾生沉欲海，盲闇愚癡之所覆，
人中自在現微笑，念當救彼三有苦。
大師子吼出妙音，我為世間第一尊，
應然明淨智慧燈，滅彼生死愚癡闇。
人師子王出世時，普放無量大光明，
令諸惡道皆休息，永滅世間眾苦難。
或時示現處王宮，或現捨家修學道，
為欲饒益眾生故，示其如是自在力。
如來始坐道場時，一切大地皆動搖，
十方世界悉蒙光，六趣眾生咸離苦。
震動一切魔宮殿，開悟十方眾生心，
昔曾受化及修行，皆使了知真實義。
十方所有諸國土，悉入毛孔無有餘，
一切毛孔剎無邊，於彼普現神通力。
一切諸佛所開演，無量方便皆隨悟，
設諸如來所不說，亦能解了勤修習。
徧滿三千大千界，一切魔軍興鬪諍，
所作無量種種惡，無礙智門能悉滅。
如來或在諸佛剎，或復現處諸天宮，
或在梵宮而現身，菩薩悉見無障礙。
佛現無量種種身，轉於清淨妙法輪，
乃至三世一切劫，求其邊際不可得。
寶座高廣最無等，徧滿十方無量界，
種種妙相而莊嚴，佛處其上難思議。
諸佛子眾共圍遶，盡於法界悉周徧，
開示菩提無量行，一切最勝所由道。
諸佛隨宜所作業，無量無邊等法界，
智者能以一方便，一切了知無不盡。
諸佛自在神通力，示現一切種種身，
或現諸趣無量生，或現婇女眾圍遶。
或於無量諸世界，示現出家成佛道，
乃至最後般涅槃，分布其身起塔廟。
如是種種無邊行，導師演說佛所住，
世尊所有大功德，誓願修行悉令盡。
以彼善根迴向時，住於如是方便法，
如是修習菩提行，其心畢竟無厭怠。
如來所有大神通，及以無邊勝功德，
乃至世間諸智行，一切悉知無不盡。
如是一切人中主，隨其所有諸境界，
於一念中皆了悟，而亦不捨菩提行。
諸佛所有微細行，及一切剎種種法，
於彼悉能隨順知，究竟迴向到彼岸。
有數無數一切劫，菩薩了知即一念，
於此善入菩提行，常勤修習不退轉。
十方所有無量剎，或有雜染或清淨，
及彼一切諸如來，菩薩悉能分別知。
於念念中悉明見，不可思議無量劫，
如是三世無有餘，具足修治菩薩行。
於一切心平等入，入一切法亦平等，
盡空佛剎斯亦然，彼最勝行悉了知。
出生眾生及諸法，所有種種諸智慧，
菩薩神力亦復然，如是一切無窮盡。
諸微細智各差別，菩薩盡攝無有餘，
同相異相悉善知，如是修行廣大行。
十方無量諸佛剎，其中眾生各無量，
趣生族類種種殊，住行力已悉能知。
過去未來現在世，所有一切諸導師，
若人知此而迴向，則與彼佛行平等。
若人能修此迴向，則為學佛所行道，
當得一切佛功德，及以一切佛智慧。
一切世間莫能壞，一切所學皆成就，
常能憶念一切佛，常見一切世間燈。
菩薩勝行不可量，諸功德法亦如是，
已住如來無上行，悉知諸佛自在力。」
【論】第七已下，有一百二行頌，文義自具，兩行一頌。第二、隨文釋義者，云何為無著無縛解脫迴向？為無性理智無依，即一切無著，一切無縛。是故經云：「甚深微細智，修菩薩行，住普賢道。」若文若義，皆如實知生，如影智生，如夢、如幻、如響、如化、如空，乃至無所依等智生也。
音切

=== 52 | 卷52 ===
十迴向品第二十五之十一
【論】第十、等法界無量迴向。以智波羅蜜為體，表法以善財童子所見安住地神，此是女神。如此坤神，分位在西南方，又處中宮，而治四季，明處智行悲圓滿故。其地神住摩竭國者，是如來成道之國，明此位昇進至中道，同如來智悲圓滿位故。摩竭國是此閻浮之中心，是中宮位。若隨當方，有帝王所居處即是。若隨位昇進修行中，智悲圓滿行是。若望迴向表位會融中，前天神表智，坤神表悲，二位會融，以成一位，養含生之道，成德化之門。如百萬地神，放大光明，徧三千大千世界者，以智行悲，百萬行門，慈光照燭徧也。大地震吼者，悲心感應也。種種寶物，處處莊嚴者，明大悲行滿，現業果報，舉本位因果報，得所嚴也。廣釋至位方明。又表智悲成滿，可以說教利生，須當其智如神，其心如地，載育萬物，不以為勞，如地能生、能養、能載，終始不移焉。二義如前。第二、長科當位者，從初「佛子」已下，至三十三卷中說頌已來，長科為二十六段。
【經】「佛子！云何為菩薩摩訶薩等法界無量迴向？佛子！此菩薩摩訶薩以離垢繒而繫其頂，住法師位，廣行法施；起大慈悲，安立眾生；於菩提心，常行饒益，無有休息；以菩提心長養善根，為諸眾生作調御師，示諸眾生一切智道；為諸眾生作法藏日，善根光明普照一切；於諸眾生，其心平等，修諸善行，無有休息；心淨無染，智慧自在，不捨一切善根道業；作諸眾生大智商主，普令得入安隱正道；為諸眾生而作導首，令修一切善根法行；為諸眾生作不可壞堅固善友，令其善根增長成就。」
【論】第一、「佛子」已下，至「令其善根增長成就」，有十一行經，明此位菩薩智悲圓滿，堪為法師施法利生分。
【經】「佛子！此菩薩摩訶薩以法施為首，發生一切清淨白法，攝受趣向一切智心，殊勝願力究竟堅固，成就增益，具大威德，依善知識，心無諂誑，思惟觀察一切智門無邊境界。以此善根如是迴向：願得修習、成就、增長廣大無礙一切境界；願得於佛正教之中，乃至聽聞一句一偈，受持演說；願得憶念與法界等無量無邊一切世界，去、來、現在一切諸佛，既憶念已，修菩薩行。又願以此念佛善根，為一眾生，於一世界，盡未來劫，修菩薩行；如於一世界，盡法界、虗空界、一切世界皆亦如是；如為一眾生，為一切眾生亦復如是。以善方便，一一皆為盡未來劫大誓莊嚴，終無離佛善知識想，常見諸佛現在其前，無有一佛出興於世，不得親近一切諸佛及諸菩薩所讚所說清淨梵行，誓願修行，悉令圓滿。所謂：不破梵行、不缺梵行、不雜梵行、無玷梵行、無失梵行、無能蔽梵行、佛所讚梵行、無所依梵行、無所得梵行、增益菩薩清淨梵行、三世諸佛所行梵行、無礙梵行、無著梵行、無諍梵行、無滅梵行、安住梵行、無比梵行、無動梵行、無亂梵行、無恚梵行。」
【論】第二、「佛子」已下，至「無恚梵行」，有二十一行經，明菩薩以法利生，自修梵行分。
【經】「佛子！菩薩摩訶薩若能為己修行如是清淨梵行，則能普為一切眾生，令一切眾生皆得安住，令一切眾生皆得開曉，令一切眾生皆得成就，令一切眾生皆得清淨，令一切眾生皆得無垢，令一切眾生皆得照明，令一切眾生離諸塵染，令一切眾生無諸障翳，令一切眾生離諸熱惱，令一切眾生離諸纏縛，令一切眾生永離諸惡，令一切眾生無諸惱害，畢竟清淨。何以故？菩薩摩訶薩自於梵行不能清淨，不能令他而得清淨；自於梵行而有退轉，不能令他無有退轉；自於梵行而有失壞，不能令他無有失壞；自於梵行而有遠離，不能令他常不遠離；自於梵行無有懈怠，不能令他不生懈怠；自於梵行不生信解，不能令他心生信解；自於梵行而不安住，不能令他而得安住；自於梵行而不證入，不能令他心得證入；自於梵行而有放捨，不能令他恒不放捨；自於梵行而有散動，不能令他心不散動。何以故？菩薩摩訶薩住無倒行，說無倒法，所言誠實，如說修行；淨身、口、意，離諸雜染；住無礙行，滅一切障。菩薩摩訶薩自得淨心，為他演說清淨心法；自修和忍，以諸善根調伏其心，令他和忍，以諸善根調伏其心；自離疑悔，亦令他人永離疑悔；自得淨信，亦令他得不壞淨信；自住正法，亦令眾生安住正法。」
【論】第三、「佛子」已下，至「亦令眾生安住正法」，有二十五行經，明菩薩自住梵行正法，亦令他住梵行分。
【經】「佛子！菩薩摩訶薩復以法施所生善根如是迴向，所謂：願我獲得一切諸佛無盡法門，普為眾生分別解說，皆令歡喜，心得滿足，摧滅一切外道異論。願我能為一切眾生演說三世諸佛法海，於一一法生起、一一法義理、一一法名言、一一法安立、一一法解說、一一法顯示、一一法門戶、一一法悟入、一一法觀察、一一法分位，悉得無邊無盡法藏，獲無所畏，具四辯才，廣為眾生分別解說，窮未來際而無有盡；為欲令一切眾生立勝志願，出生無礙無謬失辯；為欲令一切眾生皆生歡喜；為欲令一切眾生成就一切淨法光明，隨其類音，演說無斷；為欲令一切眾生深信歡喜，住一切智，辯了諸法，俾無迷惑，作是念言：『我當普於一切世界，為諸眾生精勤修習，得徧法界無量自在身，得徧法界無量廣大心，具等法界無量清淨音聲，現等法界無量眾會道場，修等法界無量菩薩業，得等法界無量菩薩住，證等法界無量菩薩平等，學等法界無量菩薩法，住等法界無量菩薩行，入等法界無量菩薩迴向。是為菩薩摩訶薩以諸善根而為迴向，為令眾生悉得成就一切智故。』」
【論】第四、「佛子」已下，至「悉得成就一切智故」，有二十二行經，明如上法施所生善根迴向，願得為一切眾生演說三世佛法，入無礙辯及音聲無礙分。
【經】「佛子！菩薩摩訶薩復以善根如是迴向，所謂：為欲見等法界無量諸佛，調伏等法界無量眾生，住持等法界無量佛剎，證等法界無量菩薩智，獲等法界無量無所畏，成等法界無量諸菩薩陀羅尼，得等法界無量諸菩薩不思議住，具等法界無量功德，滿等法界無量利益眾生善根；又願以此善根故，令我得福德平等、智慧平等、力平等、無畏平等、清淨平等、自在平等、正覺平等、說法平等、義平等、決定平等、一切神通平等，如是等法皆悉圓滿。如我所得，願一切眾生亦如是得，如我無異。」
【論】第五、「佛子」已下，至「得如我無異」，有十一行經，明菩薩令諸清淨，以如上法施及迴向、發願善根。又迴向願見等法界如來出興於世，調伏等法界無盡眾生分。
【經】「佛子！菩薩摩訶薩復以善根如是迴向，所謂：如法界無量，善根迴向亦復如是，所得智慧終無有量；如法界無邊，善根迴向亦復如是，見一切佛無有其邊；如法界無限，善根迴向亦復如是，詣諸佛剎無有齊限；如法界無際，善根迴向亦復如是，於一切世界修菩薩行無有涯際；如法界無斷，善根迴向亦復如是，住一切智永不斷絕；如法界一性，善根迴向亦復如是，與一切眾生同一智性；如法界自性清淨，善根迴向亦復如是，令一切眾生究竟清淨；如法界隨順，善根迴向亦復如是，令一切眾生悉皆隨順普賢行願；如法界莊嚴，善根迴向亦復如是，令一切眾生以普賢行而為莊嚴；如法界不可失壞，善根迴向亦復如是，令諸菩薩永不失壞諸清淨行。」
【論】第六、「佛子」已下，至「永不失壞諸清淨行」，有十五行經，明菩薩迴向善根如法界無量分。
【經】「佛子！菩薩摩訶薩復以此善根如是迴向，所謂：願以此善根承事一切諸佛菩薩，皆令歡喜；願以此善根速得趣入一切智性；願以此善根徧一切處，修一切智；願以此善根令一切眾生常得往覲一切諸佛；願以此善根令一切眾生常見諸佛，能作佛事；願以此善根令一切眾生恒得見佛，不於佛事生怠慢心；願以此善根令一切眾生常得見佛，心喜清淨，無有退轉；願以此善根令一切眾生常得見佛，心善解了；願以此善根令一切眾生常得見佛，不生執著；願以此善根令一切眾生常得見佛，了達無礙；願以此善根令一切眾生常得見佛，成普賢行；願以此善根令一切眾生常見諸佛，現在其前，無時暫捨；願以此善根令一切眾生常見諸佛，出生菩薩無量諸力；願以此善根令一切眾生常見諸佛，於一切法永不忘失。」
【論】第七、「佛子」已下，至「於一切法永不忘失」，有十六行經，明以法界等無量善根迴向，願令一切眾生得見佛，以清淨分。
【經】「佛子！菩薩摩訶薩又以諸善根如是迴向，所謂：如法界無起性迴向、如法界根本性迴向、如法界自體性迴向、如法界無依性迴向、如法界無忘失性迴向、如法界空無性迴向、如法界寂靜性迴向、如法界無處所性迴向、如法界無遷動性迴向、如法界無差別性迴向。」
【論】第八、「佛子」已下，至「無差別性迴向」，有六行經，明如法界性無起無遷迴向分。
【經】「佛子！菩薩摩訶薩復以法施所有宣示、所有開悟及因此起一切善根如是迴向，所謂：願一切眾生成菩薩法師，常為諸佛之所護念；願一切眾生作無上法師，方便安立一切眾生於一切智；願一切眾生作無屈法師，一切問難莫能窮盡；願一切眾生作無屈法師，得一切法無礙光明；願一切眾生作智藏法師，能善巧說一切佛法；願一切眾生成諸如來自在法師，善能分別如來智慧；願一切眾生作如眼法師，說如實法，不由他教；願一切眾生作憶持一切佛法法師，如理演說，不違句義；願一切眾生作修行無相道法師，以諸妙相而自莊嚴，放無量光，善入諸法；願一切眾生作大身法師，其身普徧一切國土，興大法雲，雨諸佛法；願一切眾生作護法藏法師，建無勝幢，護諸佛法，令正法海無所缺減；願一切眾生作一切法日法師，得佛辯才，巧說諸法；願一切眾生作妙音方便法師，善說無邊法界之藏；願一切眾生作到法彼岸法師，以智神通開正法藏；願一切眾生作安住正法法師，演說如來究竟智慧；願一切眾生作了達諸法法師，能說無量無盡功德；願一切眾生作不誑世間法師，能以方便令入實際；願一切眾生作破諸魔眾法師，善能覺知一切魔業；願一切眾生作諸佛所攝受法師，離我、我所攝受之心；願一切眾生作安隱一切世間法師，成就菩薩說法願力。」
【論】第九、「佛子」已下，至「成就菩薩說法願力」，有二十七行經，明菩薩願如上法施迴向善根，又願一切眾生得入佛法師位分。
【經】「佛子！菩薩摩訶薩復以諸善根如是迴向，所謂：不以取著業故迴向，不以取著報故迴向，不以取著心故迴向，不以取著法故迴向，不以取著事故迴向，不以取著因故迴向，不以取著語言音聲故迴向，不以取著名句文身故迴向，不以取著迴向故迴向，不以取著利益眾生故迴向。」
【論】第十、「佛子」已下，至「不以取著利益眾生故迴向」，有六行經，明以無取著以為迴向分。
【經】「佛子！菩薩摩訶薩復以善根如是迴向，所謂：不為躭著色境界故迴向，不為躭著聲、香、味、觸、法境界故迴向，不為求生天故迴向，不為求欲樂故迴向，不為著欲境界故迴向，不為求眷屬故迴向，不為求自在故迴向，不為求生死樂故迴向，不為著生死故迴向，不為樂諸有故迴向，不為求和合樂故迴向，不為求可樂著處故迴向，不為懷毒害心故迴向，不壞善根故迴向，不依三界故迴向，不著諸禪解脫三昧故迴向，不住聲聞、辟支佛乘故迴向。但為教化調伏一切眾生故迴向，但為成滿一切智智故迴向，但為得無礙智故迴向，但為得無障礙清淨善根故迴向，但為令一切眾生超出生死證大智慧故迴向，但為令大菩提心如金剛不可壞故迴向，但為成就究竟不死法故迴向，但為以無量莊嚴莊嚴佛種性示現一切智自在故迴向，但為求菩薩一切法明大神通智故迴向，但為於盡法界、虗空界一切佛剎行普賢行圓滿不退被堅固大願鎧令一切眾生住普賢地故迴向，但為盡未來劫度脫眾生常無休息示現一切智地無礙光明恒不斷故迴向。」
【論】第十一、「佛子」已下，至「無礙光明恒不斷故迴向」，有二十二行。經明不為世法，不為二乘法，但為令一切眾生入佛智故迴向分。
【經】「佛子！菩薩摩訶薩以彼善根迴向時，以如是心迴向，所謂：以本性平等心迴向，以法性平等心迴向，以一切眾生無量平等心迴向，以無諍平等心迴向，以自性無所起平等心迴向，以知諸法無亂心迴向，以入三世平等心迴向，以出生三世諸佛種性心迴向，以得不退失神通心迴向，以生成一切智行心迴向。又為令一切眾生永離一切地獄故迴向；為令一切眾生不入畜生趣故迴向；為令一切眾生不往閻羅王處故迴向；為令一切眾生除滅一切障道法故迴向；為令一切眾生滿足一切善根故迴向；為令一切眾生能應時轉法輪、令一切歡喜故迴向；為令一切眾生入十力輪故迴向；為令一切眾生滿足菩薩無邊清淨法願故迴向；為令一切眾生隨順一切善知識教，菩提心器得滿足故迴向；為令一切眾生受持修行甚深佛法，得一切佛智光明故迴向；為令一切眾生修諸菩薩無障礙行常現前故迴向；為令一切眾生常見諸佛現其前故迴向；為令一切眾生清淨法光明常現前故迴向；為令一切眾生無畏大菩提心常現前故迴向；為令一切眾生菩薩不思議智常現前故迴向；為令一切眾生普救護眾生，令清淨大悲心常現前故迴向；為令一切眾生以不可說不可說勝妙莊嚴具莊嚴一切諸佛剎故迴向；為令一切眾生摧滅一切眾魔鬬諍羅網業故迴向；為令一切眾生於一切佛剎皆無所依修菩薩行故迴向；為令一切眾生發一切種智心，入一切佛法廣大門故迴向。」
【論】第十二、「佛子」已下，至「入佛廣大門故迴向」，有二十九行半經，明菩薩以如上迴向一切善根，但令一切眾生離苦得樂，成大菩提分。
【經】「佛子！菩薩摩訶薩又以此善根，正念清淨迴向，智慧決定迴向，盡知一切佛法方便迴向，為成就無量無礙智故迴向，為欲滿足清淨殊勝心故迴向，為一切眾生住大慈故迴向，為一切眾生住大悲故迴向，為一切眾生住大喜故迴向，為一切眾生住大捨故迴向，為永離二著住勝善根故迴向，為思惟、觀察、分別、演說一切緣起法故迴向，為立大勇猛幢心故迴向，為立無能勝幢藏故迴向，為破諸魔眾故迴向，為得一切法清淨無礙心故迴向，為修一切菩薩行不退轉故迴向，為得樂求第一勝法心故迴向，為得樂求諸功德法自在清淨一切智智心故迴向，為滿一切願、除一切諍、得佛自在無礙清淨法、為一切眾生轉不退法輪故迴向，為得如來最上殊勝法智慧日、百千光明之所莊嚴、普照一切法界眾生故迴向，為欲調伏一切眾生、隨其所樂常令滿足、不捨本願、盡未來際聽聞正法、修習大行、得淨智慧離垢光明、斷除一切憍慢、消滅一切煩惱、裂愛欲網、破愚癡闇、具足無垢無障礙法故迴向，為一切眾生於阿僧祇劫常勤修習一切智行無有退轉、一一令得無礙妙慧、示現諸佛自在神通無有休息故迴向。」
【論】第十三、「佛子」已下，至「無有休息故迴向」，有二十三行經，明自在神通無有休息，明以如上等善根迴向，為一切眾生住大慈、大悲、大喜、大捨，及離二種著，成滿佛智慧分。二種著者，著有、著無，是非、自他、彼此、內外、能所，都為二。
【經】「佛子！菩薩摩訶薩以諸善根如是迴向時，不應貪著三有、五欲境界。何以故？菩薩摩訶薩應以無貪善根迴向，應以無瞋善根迴向，應以無癡善根迴向，應以不害善根迴向，應以離慢善根迴向，應以不諂善根迴向，應以質直善根迴向，應以精勤善根迴向，應以修習善根迴向。」
【論】第十四、「佛子」已下，至「應以修習善根迴向」，有六行經，明菩薩如是迴向時，於三有中所有五欲境界不應貪著，以無貪、瞋、癡善根故，修習善根分。
【經】「佛子！菩薩摩訶薩如是迴向時，得淨信心，於菩薩行歡喜忍受，修習清淨大菩薩道，具佛種性，得佛智慧，捨一切惡，離眾魔業，親近善友，成己大願，請諸眾生設大施會。」
【論】第十五、「佛子」已下，至「設大施會」，有四行經，明菩薩捨惡成善，離眾魔業，設法施會分。
【經】「佛子！菩薩摩訶薩復以此法施所生善根如是迴向，所謂：令一切眾生，得淨妙音，得柔軟音，得天鼓音，得無量無數不思議音，得可愛樂音，得清淨音，得周徧一切佛剎音，得百千那由他不可說功德莊嚴音，得高遠音，得廣大音，得滅一切散亂音，得充滿法界音，得攝取一切眾生語言音，得一切眾生無邊音聲智，得一切清淨語言音聲智，得無量語言音聲智，得最自在音入一切音聲智，得一切清淨莊嚴音，得一切世間無厭足音，得究竟不繫屬一切世間音，得歡喜音，得佛清淨語言音，得說一切佛法遠離癡翳名稱普聞音，得令一切眾生得一切法陀羅尼莊嚴音，得說一切無量種法音，得普至法界無量眾會道場音，得普攝持不可思議法金剛句音，得開示一切法音，得能說不可說字句差別智藏音，得演說一切法無所著不斷音，得一切法光明照耀音，得能令一切世間清淨究竟至於一切智音，得普攝一切法句義音，得神力護持自在無礙音，得到一切世間彼岸智音。又以此善根，令一切眾生，得不下劣音，得無怖畏音，得無染著音，得一切眾會道場歡喜音，得隨順美妙音，得善說一切佛法音，得斷一切眾生疑念皆令覺悟音，得具足辯才音，得普覺悟一切眾生長夜睡眠音。」
【論】第十六、「佛子」已下，至「覺悟一切眾生長夜睡眠音」，有二十五行經，明菩薩自得無礙音聲普徧，願令一切眾生音聲圓滿分。
【經】「佛子！菩薩摩訶薩復以諸善根如是迴向，所謂：願一切眾生得離眾過惡清淨法身，願一切眾生得離眾過惡淨妙功德，願一切眾生得離眾過惡清淨妙相，願一切眾生得離眾過惡清淨業果，願一切眾生得離眾過惡清淨一切智心，願一切眾生得離眾過惡無量清淨菩提心，願一切眾生得離眾過惡了知諸根清淨方便，願一切眾生得離眾過惡清淨信解，願一切眾生得離眾過惡清淨勤修無礙行願，願一切眾生得離眾過惡清淨正念智慧辯才。」
【論】第十七、「佛子」已下，至「正念智慧辯才」，有十行半經，明願一切眾生得離過惡得清淨分。
【經】「佛子！菩薩摩訶薩復以諸善根，為一切眾生如是迴向：願得種種清淨妙身，所謂：光明身、離濁身、無染身、清淨身、極清淨身、離塵身、極離塵身、離垢身、可愛樂身、無障礙身。於一切世界現諸業像，於一切世間現言說像，於一切宮殿現安立像；如淨明鏡，種種色像自然顯現。示諸眾生大菩提行，示諸眾生甚深妙法，示諸眾生種種功德，示諸眾生修行之道，示諸眾生成就之行，示諸眾生菩薩行願，示諸眾生於一世界、一切世界佛興於世，示諸眾生一切諸佛神通變化，示諸眾生一切菩薩不可思議解脫威力，示諸眾生成滿普賢菩薩行願一切智性。菩薩摩訶薩以如是等微妙淨身，方便攝取一切眾生，悉令成就清淨功德一切智身。」
【論】第十八、「佛子」已下，至「一切智身」，有十四行半經，明菩薩以如上善根迴向，願得清淨智身分。
【經】「佛子！菩薩摩訶薩復以法施所生善根如是迴向：願身隨住一切世界，修菩薩行；眾生見者，皆悉不虗；發菩提心，永無退轉；順真實義，不可傾動；於一切世界，盡未來劫，住菩薩道而無疲厭；大悲均普，量同法界；知眾生根，應時說法，常不休息；於善知識，心常正念，乃至不捨一剎那頃；一切諸佛常現在前，心常正念，未曾暫懈；修諸善根，無有虗偽；置諸眾生於一切智，令不退轉；具足一切佛法光明，持大法雲，受大法雨，修菩薩行；入一切眾生，入一切佛剎，入一切諸法，入一切三世，入一切眾生業報智，入一切菩薩善巧方便智，入一切菩薩出生智，入一切菩薩清淨境界智，入一切佛自在神通，入一切無邊法界；於此安住，修菩薩行。」
【論】第十九、「佛子」已下，至「安住修菩薩行」，有十四行經，明菩薩法施善根如是迴向，願隨住一切剎，無有休息，見者獲益分。已上十九段，明法施迴向善根饒益自他行門分。已下三十三卷中，明莊嚴佛剎迴向分。此等法界無量迴向中，通此三十二、三十三兩卷經。
【經】「佛子！菩薩摩訶薩復以法施所修善根如是迴向：願一切佛剎皆悉清淨，以不可說不可說莊嚴具而莊嚴之。一一佛剎，其量廣大，同於法界，純善無礙，清淨光明，諸佛於中現成正覺。一佛剎中，清淨境界悉能顯現一切佛剎；如一佛剎，一切佛剎亦復如是。其一一剎，悉以等法界無量無邊清淨妙寶莊嚴之具而為嚴飾。所謂：阿僧祇清淨寶座，敷眾寶衣；阿僧祇寶帳，寶網垂布；阿僧祇寶蓋，一切妙寶互相映徹；阿僧祇寶雲，普雨眾寶；阿僧祇寶華，周徧清淨；阿僧祇眾寶所成欄、楯、軒、檻，清淨莊嚴；阿僧祇寶鈴，常演諸佛微妙音聲，周流法界；阿僧祇寶蓮華，種種寶色開敷榮耀；阿僧祇寶樹，周帀行列，無量妙寶以為華果；阿僧祇寶宮殿，無量菩薩止住其中；阿僧祇寶樓閣，廣博崇麗，延袤遠近；阿僧祇寶却敵，大寶所成，莊嚴妙好；阿僧祇寶門闥，妙寶纓絡周帀垂布；阿僧祇寶窻牖，不思議寶清淨莊嚴；阿僧祇寶多羅，形如半月，眾寶集成。如是一切，悉以眾寶而為嚴飾，離垢清淨，不可思議，無非如來善根所起，具足無數寶藏莊嚴。復有阿僧祇寶河，流出一切清淨善法；阿僧祇寶海，法水盈滿；阿僧祇寶芬陀利華，常出妙法芬陀利聲；阿僧祇寶須彌山，智慧山王秀出清淨；阿僧祇八楞妙寶，寶線貫穿，嚴淨無比；阿僧祇淨光寶，常放無礙大智光明，普照法界；阿僧祇寶鈴鐸，更相扣擊，出妙音聲；阿僧祇清淨寶，諸菩薩寶具足充滿；阿僧祇寶繒綵，處處垂下，色相光潔；阿僧祇妙寶幢，以寶半月而為嚴飾；阿僧祇寶幡，悉能普雨無量寶幡；阿僧祇寶帶，垂布空中，莊嚴殊妙；阿僧祇寶敷具，能生種種微細樂觸；阿僧祇妙寶旋，示現菩薩一切智眼；阿僧祇寶纓絡，一一纓絡百千菩薩上妙莊嚴；阿僧祇寶宮殿，超過一切，妙絕無比；阿僧祇寶莊嚴具，金剛摩尼以為嚴飾；阿僧祇種種妙寶莊嚴具，常現一切清淨妙色；阿僧祇清淨寶，殊形異彩，光鑒映徹；阿僧祇寶山，以為垣牆，周帀圍遶，清淨無礙；阿僧祇寶香，其香普熏一切世界；阿僧祇寶化事，一一化事周徧法界；阿僧祇寶光明，一一光明現一切光。復有阿僧祇寶光明，清淨智光照了諸法。復有阿僧祇無礙寶光明，一一光明周徧法界。有阿僧祇寶處，一切諸寶皆悉具足；阿僧祇寶藏，開示一切正法藏寶；阿僧祇寶幢，如來幢相迥然高出。阿僧祇寶賢，大智賢像具足清淨。阿僧祇寶園，生諸菩薩三昧快樂。阿僧祇寶音，如來妙音普示世間。阿僧祇寶形，其一一形皆放無量妙法光明。阿僧祇寶相，其一一相悉超眾相。阿僧祇寶威儀，見者皆生菩薩喜樂。阿僧祇寶聚，見者皆生智慧寶聚。阿僧祇寶安住，見者皆生善住寶心。阿僧祇寶衣服，其有著者，生諸菩薩無比三昧。阿僧祇寶袈裟，其有著者，纔始發心則得善見陀羅尼門。阿僧祇寶修習，其有見者，知一切寶皆是業果，決定清淨。阿僧祇寶無礙知見，其有見者，得了一切清淨法眼。阿僧祇寶光藏，其有見者，則得成就大智慧藏。阿僧祇寶座，佛坐其上，大師子吼。阿僧祇寶燈，常放清淨智慧光明。阿僧祇寶多羅樹，次第行列，繚以寶繩，莊嚴清淨。其樹復有阿僧祇寶幹，從身聳擢，端直圓潔。阿僧祇寶枝，種種眾寶莊嚴稠密，不思議鳥翔集其中，常吐妙音宣揚正法。阿僧祇寶葉，放大智光，徧一切處。阿僧祇寶華，一一華上，無量菩薩結跏趺坐，徧遊法界。阿僧祇寶果，見者當得一切智智不退轉果。阿僧祇寶聚落，見者捨離世聚落法。阿僧祇寶都邑，無礙眾生於中盈滿。阿僧祇寶宮殿，王處其中，具足菩薩那羅延身，勇猛堅固，被法甲冑，心無退轉。阿僧祇寶舍，入者能除戀舍宅心。阿僧祇寶衣，著者能令解了無著。阿僧祇寶宮殿，出家菩薩充滿其中。阿僧祇寶珍玩，見者咸生無量歡喜。阿僧祇寶輪，放不思議智慧光明，轉不退輪。阿僧祇寶䟦陀樹，因陀羅網莊嚴清淨。阿僧祇寶地，不思議寶間錯莊嚴。阿僧祇寶吹，其音清亮，充滿法界。阿僧祇寶鼓，妙音克諧，窮劫不絕。阿僧祇寶眾生，盡能攝持無上法寶。阿僧祇寶身，具足無量功德妙寶。阿僧祇寶口，常演一切妙法寶音。阿僧祇寶心，具清淨意大智願寶。阿僧祇寶念，斷諸愚惑，究竟堅固一切智寶。阿僧祇寶明，誦持一切諸佛法寶。阿僧祇寶慧，決了一切諸佛法藏。阿僧祇寶智，得大圓滿一切智寶。阿僧祇寶眼，鑒十方寶，無所障礙。阿僧祇寶耳，聽聞無量盡法界聲，清淨無礙。阿僧祇寶鼻，常齅隨順清淨寶香。阿僧祇寶舌，能說無量諸語言法。阿僧祇寶身，徧遊十方而無罣礙。阿僧祇寶意，常勤修習普賢行願。阿僧祇寶音，淨妙音聲徧十方界。阿僧祇寶身業，一切所作以智為首。阿僧祇寶語業，常說修行無礙智寶。阿僧祇寶意業，得無障礙廣大智寶，究竟圓滿。」
【論】第二十、「佛子」已下，至「廣大智寶究竟圓滿」，有三紙半經，明以如上法施功德寶，迴向莊嚴無量佛剎，皆令清淨分。如第二十段，以法施善根迴向莊嚴佛剎中，此是願力莊嚴，有義隱者釋之，可知者如文。如延袤，言樓閣相連，延長無限。寶牕牖者，大曰牕，小曰牖。寶多羅形如半月者，是西域樹名。如此椶櫚樹，以寶為體，以半月寶用嚴其樹，不可言樹形如半月。無非如來善根所起者，以願力如佛善根所起莊嚴，而用莊嚴佛國土故。阿僧祇寶海法水盈滿者，言水說法。阿僧祇寶芬陀利華常出妙法芬陀利聲，此是百葉白蓮華也，還能出百種音聲，說百種法故。阿僧祇寶須彌山智慧山王秀出清淨者，明以願智慧業超勝報得，出過餘法名秀出，能清眾業名清淨。須彌云妙高，山名為止，以艮為山為止。王者，自在也，明以止其心，心即淨故。若心淨，即智慧妙用自在故，故報得。其山亦如是故，因果相似故。阿僧祇八楞妙寶寶線貫穿嚴淨無比者，明八正道之報得。寶線者，教也。以名言竹帛而貫之，令法無散失，故以成果報也。菩薩寶者，如菩薩形，約行報得。阿僧祇寶旋，示現菩薩智眼，約無礙智報得。為以一智中知無盡法門，以深幽無極名之為旋。阿僧祇宮殿者，悲宮智殿報相嚴也。鑒者，照徹也。寶山垣牆者，以止為防護報得故。阿僧祇寶化事者，此寶能化作種種事法，此約以一智行萬行報得也。寶藏見，示一切正法，是一切種種之智藏報得故。如來幢相迥然高出者，有寶似佛形像而立莊嚴國土，明真如智幢不傾動報得也。阿僧祇寶賢，大智賢像具足，其寶似賢人形狀，有賢人之相，約自賢而報生也。寶園生諸菩薩三昧快樂者，明以三昧為園林之報得故。寶音者，以音聲為寶，非有形質也。寶形者，以種種寶作種種形故。寶相者，以寶為相好故。寶威儀者，以寶作菩薩威儀庠序故。寶聚見者，皆生智慧聚，明以智慧聚報得故。寶住者，以智境界現作菩薩十住之位。寶修習者，以寶為修習法門次第，見者知一切寶皆是業，此是識業寶也。寶無礙知見者，以寶為無礙知見，見者得清淨法眼，約淨智無礙所生也。寶多羅樹，此樹似椶櫚，堅如鐵，葉長稠密，設多時大雨，如屋常乾。如此經所說，約以寶為體，非如西域人間木樹也。其樹無枝處為身，身直上者為榦，榦上傍生者為枝，枝上細者為條。王都及聚落，總是約大願行，化作莊嚴佛剎。䟦陀羅樹者，此名賢，以樹下有賢人居，又樹出賢才，其上有帝釋寶網莊嚴也。寶吹者，能出音，寶如螺貝之形。其聲清亮者，清朗也。寶鼓妙音克諧，窮劫不絕者，克者能也，諧者和也，言音韻和雅，曲調無比。阿僧祇寶生，以寶能生種種法寶，亦眾生能發心為寶也。寶身者，明以寶為種種之身也。寶口者，以寶為口形，能演法音故。寶心者，以寶為心之形，具足意業及大智願寶。大意已下，如上以因果相似解之，其中可解之事，如文自具大綱。以果知所因，如上莊嚴，皆大願興行所成，如華藏世界，皆由普賢願力起，明因願起行故。寶身業、語業、意業，以寶為三業，從自三業起行，立譚詮，思惟去就，以心寶為之。
音切

=== 53 | 卷53 ===
十迴向品第二十五之十二
【經】「佛子！菩薩摩訶薩於彼一切諸佛剎中，於一佛剎、一方、一處、一毛端量，有無量無邊不可說數諸大菩薩，皆悉成就清淨智慧，充滿而住。如一佛剎、一方、一處、一毛端量，如是盡虗空徧法界一一佛剎、一一方、一一處、一一毛端量，悉亦如是。是為菩薩摩訶薩以諸善根而為迴向，普願一切諸佛國土悉具種種妙寶莊嚴。如寶莊嚴，如是廣說；如是香莊嚴、華莊嚴、鬘莊嚴、塗香莊嚴、燒香莊嚴、末香莊嚴、衣莊嚴、蓋莊嚴、幢莊嚴、幡莊嚴、摩尼寶莊嚴，次第乃至過此百倍，皆如寶莊嚴，如是廣說。」
【論】第二十一、「佛子」已下，至「如是廣說」，有十一行經，明菩薩願以菩薩身徧諸佛剎及寶莊嚴，倍過前百千倍分。如此段中，明願以菩薩身莊嚴佛剎，充滿其中。下文都結如上莊嚴復過百倍，以此善根以將迴向。
【經】「佛子！菩薩摩訶薩以法施等所集善根，為長養一切善根故迴向；為嚴淨一切佛剎故迴向；為成就一切眾生故迴向；為令一切眾生皆心淨不動故迴向；為令一切眾生皆入甚深佛法故迴向；為令一切眾生皆得無能過清淨功德故迴向；為令一切眾生皆得不可壞清淨福力故迴向；為令一切眾生皆得無盡智力，度諸眾生令入佛法故迴向；為令一切眾生皆得平等無量清淨言音故迴向；為令一切眾生皆得平等無礙眼，成就盡虗空徧法界等智慧故迴向；為令一切眾生皆得清淨念，知前際劫一切世界故迴向；為令一切眾生皆得無礙大智慧，悉能決了一切法藏故迴向；為令一切眾生皆得無限量大菩提，周徧法界無所障礙故迴向；為令一切眾生皆得平等無分別同體善根故迴向；為令一切眾生皆得一切功德，具足莊嚴清淨身、語、意業故迴向；為令一切眾生皆得同於普賢行故迴向；為令一切眾生皆得入一切同體清淨佛剎故迴向；為令一切眾生悉觀察一切智，皆趣入圓滿故迴向；為令一切眾生皆得遠離不平等善根故迴向；為令一切眾生皆得平等無異相深心，次第圓滿一切智故迴向；為令一切眾生皆得安住一切白法故迴向；為令一切眾生皆於一念中證一切智，得究竟故迴向；為令一切眾生皆得成滿清淨一切智道故迴向。佛子！菩薩摩訶薩以諸善根，普為一切眾生如是迴向已。」
【論】第二十二、「佛子」已下，至佛「子！菩薩摩訶薩以諸善根普為一切眾生如是迴向已」，有二十八行經，明菩薩總為眾生如是迴向分。
【經】「復以此善根，欲普圓滿演說一切清淨行法力故迴向，欲成就清淨行威力得不可說不可說法海故迴向，欲於一一法海具足無量等法界清淨智光明故迴向，欲開示演說一切法差別句義故迴向，欲成就無邊廣大一切法光明三昧故迴向，欲隨順三世諸佛辯才故迴向，欲成就去、來、現在一切佛自在身故迴向，為尊重一切佛可愛樂無障礙法故迴向，為滿足大悲心救護一切眾生常無退轉故迴向，欲成就不思議差別法無障礙智、心無垢染、諸根清淨、普入一切眾會道場故迴向，欲於一切若覆若仰、若麤若細、若廣若狹、小大染淨如是等諸佛國土常轉平等不退法輪故迴向，欲於念念中得無所畏、無有窮盡種種辯才妙法光明開示演說故迴向，為樂求眾善、發心修習、諸根轉勝、獲一切法大神通智、盡能了知一切諸法故迴向，欲於一切眾會道場親近供養、為一切眾生演一切法咸令歡喜故迴向。」
【論】第二十三、「復以此善根」已下，至「咸令歡喜故迴向」，有十九行，經，明菩薩以如上迴向，但欲令說法及行安樂一切眾生，令圓滿如法界分。
【經】「佛子！菩薩摩訶薩又以此善根如是迴向，所謂：以住法界無量住迴向，以住法界無量身業迴向，以住法界無量語業迴向，以住法界無量意業迴向，以住法界無量色平等迴向，以住法界無量受、想、行、識平等迴向，以住法界無量蘊平等迴向，以住法界無量界平等迴向，以住法界無量處平等迴向，以住法界無量內平等迴向，以住法界無量外平等迴向，以住法界無量發起平等迴向，以住法界無量深心平等迴向，以住法界無量方便平等迴向，以住法界無量信解平等迴向，以住法界無量諸根平等迴向，以住法界無量初、中、後際平等迴向，以住法界無量業報平等迴向，以住法界無量染淨平等迴向，以住法界無量眾生平等迴向，以住法界無量佛剎平等迴向，以住法界無量法平等迴向，以住法界無量世間光明平等迴向，以住法界無量諸佛菩薩平等迴向，以住法界無量菩薩行願平等迴向，以住法界無量菩薩出離平等迴向，以住法界無量菩薩教化調伏平等迴向，以住法界無量法界無二平等迴向，以住法界無量如來眾會道場平等迴向。」
【論】第二十四、「佛子」已下，至「如來眾會道場平等迴向」，有二十二行經，明菩薩以如法施，及大願莊嚴，廣願化眾生，總令住法界平等故迴向分。
【經】「佛子！菩薩摩訶薩如是迴向時，安住法界無量平等清淨身，安住法界無量平等清淨語，安住法界無量平等清淨心，安住法界無量平等諸菩薩清淨行願，安住法界無量平等清淨眾會道場，安住法界無量平等為一切菩薩廣說諸法清淨智，安住法界無量平等能入盡法界一切世界身，安住法界無量平等一切法光明清淨無畏，能以一音盡斷一切眾生疑網，隨其根欲皆令歡喜，住於無上一切種智、力、無所畏、自在神通、廣大功德、出離法中。佛子！是為菩薩摩訶薩第十住等法界無量迴向。」
【論】第二十五、「佛子」已下，至「第十等法界無量迴向」，有十一行半經，明以如上迴向一切善根時，得如是身、口、心業及十種安住法界清淨分。從佛子已下，舉十種迴向所有，如文具悉。
【經】「菩薩摩訶薩以法施等一切善根如是迴向時，成滿普賢無量無邊菩薩行願，悉能嚴淨盡虗空等法界一切佛剎，令一切眾生亦得如是；具足成就無邊智慧，了一切法，於念念中見一切佛出興於世，於念念中見一切佛無量無邊自在力，所謂：廣大自在力、無著自在力、無礙自在力、不思議自在力、淨一切眾生自在力、立一切世界自在力、現不可說語言自在力、隨時應現自在力、住不退轉神通智自在力、演說一切無邊法界俾無有餘自在力、出生普賢菩薩無邊際眼自在力、以無礙耳識聞持無量諸佛正法自在力、一身結跏趺坐周徧十方無量法界於諸眾生無所迫隘自在力、以圓滿智普入三世無量法自在力。又得無量清淨，所謂：一切眾生清淨、一切佛剎清淨、一切法清淨、一切處徧知智清淨、徧虗空界無邊智清淨、得一切差別言音智以種種言音普應眾生清淨、放無量圓滿光普照一切無邊世界清淨、出生一切三世菩薩行智清淨、一念中普入三世一切諸佛眾會道場智清淨、入無邊一切世間令一切眾生皆作所應作清淨。如是等，皆得具足，皆得成就，皆已修治，皆得平等，皆悉現前，皆悉知見，皆悉悟入，皆已觀察，皆得清淨，到於彼岸。」
【論】第二十六、「菩薩摩訶薩」已下，至「到於彼岸」，有二十四行經，明菩薩以如上法施等善根迴向，皆願一切眾生得見佛，入佛知見，同佛所得分。此已上是正舉十箇迴向門竟。
【經】爾時，佛神力故，十方各百萬佛剎微塵數世界六種震動，所謂：動、徧動、等徧動，起、徧起、等徧起，踊、徧踊、等徧踊，震、徧震、等徧震，吼、徧吼、等徧吼，擊、徧擊、等徧擊。佛神力故，法如是故，雨眾天華、天鬘、天末香、天諸雜香、天衣服、天珍寶、天莊嚴具、天摩尼寶、天沉水香、天栴檀香、天上妙蓋、天種種幢、天雜色幡、阿僧祇諸天身。無量百千億不可說天妙法音，不可思議天讚佛音，阿僧祇天歡喜音，咸稱善哉。無量阿僧祇百千那由他諸天，恭敬禮拜。無數天子常念諸佛，希求如來無量功德，心不捨離。無數天子作眾妓樂，歌詠、讚歎、供養如來。百千阿僧祇諸天放大光明，普照盡虗空徧法界一切佛剎，現無量阿僧祇諸佛境界。如來化身出過諸天，如於此世界兜率陀天宮說如是法，周徧十方一切世界兜率天宮悉亦如是。
【論】長科第十三、「佛神力故」已下，至「一切世界、兜率天宮，悉亦如是」，有十六行經，明佛威動。地興供分。如地震動段中，動有三義：一、說教威感動，二、大眾聞法悅樂動，三、推佛神德致令動。諸天興供有二義：一、說法教門招感供，二、諸天聞法歡喜供。興供中有二義：一、華香、幡蓋供，二、諸天歌讚、禮敬、放光等供。如供養色數，如經可知。如一切佛剎現無量阿僧祇諸佛境界，如來化身出過諸天者，此是說法現德，法境相稱故現，非由天供也。一切世界、兜率天宮，悉亦如是，都結十方同此。
【經】爾時，復以佛神力故，十方各過百萬佛剎微塵數世界外，各有百萬佛剎微塵數諸菩薩而來集會，周徧十方，咸作是言：「善哉！善哉！佛子！乃能說此諸大迴向。佛子！我等皆同一號，名金剛幢，悉從金剛光世界金剛幢佛所來詣此土。彼諸世界，悉以佛神力故而說是法；眾會眷屬，文辭句義，皆亦如是，不增不減。我等皆承佛神力，從彼土來，為汝作證。如我來此眾會為汝作證。」十方所有一切世界兜率天宮寶莊嚴殿諸菩薩眾來為作證，亦復如是。
【論】第十四、「爾時復以佛神力故」已下，至「亦復如是」，有十行經，明同號菩薩來集作證分。爾時佛神力故，十方各舉過百萬佛剎微塵數者，十住百，十行百千，此位百萬，明昇進知見智之增廣之量。如是百萬世界塵數之外而來者，處迷不及云外，昇進悟解入位云來。百萬佛剎微塵數菩薩，同名金剛幢，來歎善哉！稱歎金剛幢菩薩者，明智會道同，名亦同故；亦明今時之智會，與古合故；亦是達如是等剎塵之境，總是金剛智，無迷惑故。世界名金剛光亦如是。
【經】爾時，金剛幢菩薩承佛神力，觀察十方一切眾會暨于法界已，善知文義，增廣大心，大悲普覆一切眾生，繫心安住三世佛種，善入一切佛功德法，成就諸佛自在之身，觀諸眾生心之所樂，及其所種一切善根，悉分別知，隨順法身，為現清淨妙色之身，即於是時而說頌曰：
【論】第十五、「爾時」已下，有六行半經，明金剛幢菩薩說頌分。明歎金剛幢菩薩說頌之德，如文可知。已下有九十四行頌，兩行一頌，如文自具。其中隨位授記作佛，漸漸經劫廣者，明隨位昇進智慧大悲廣故，非是有時日歲月劫量延促廣也。皆是約修行之位，安立佛果之名。
【經】
「菩薩成就法智慧，悟解無邊正法門，為法光明調御師，了知無礙真實法。菩薩為法大導師，開示甚深難得法，引導十方無量眾，悉令安住正法中。菩薩已飲佛法海，法雲普雨十方界，法日出現於世間，闡揚妙法利羣生。常為難遇法施主，了知入法巧方便，法光清淨照其心，於世說法恒無畏。善修於法自在心，悉能悟入諸法門，成就甚深妙法海，普為眾生擊法鼓。宣說甚深希有法，以法長養諸功德，具足清淨法喜心，示現世間佛法藏。諸佛法王所灌頂，成就法性智藏身，悉能解了法實相，安住一切眾善法。菩薩修行第一施，一切如來所讚喜，所作皆蒙佛忍可，以此成就人中尊。菩薩成就妙法身，親從諸佛法化生，為利眾生作法燈，演說無量最勝法。隨所修行妙法施，則亦觀察彼善根，所作眾善為眾生，悉以智慧而迴向。所有成佛功德法，悉以迴施諸羣生，願令一切皆清淨，到佛莊嚴之彼岸。十方佛剎無有量，悉具無量大莊嚴，如是莊嚴不可思，盡以莊嚴一國土。如來所有清淨智，願令眾生皆具足，猶如普賢真佛子，一切功德自莊嚴。成就廣大神通力，往詣世界悉周徧，一切眾生無有餘，皆使修行菩薩道。諸佛如來所開悟，十方無量諸眾生，一切皆令如普賢，具足修行最上行。諸佛菩薩所成就，種種差別諸功德，如是功德無有邊，願使眾生悉圓滿。菩薩具足自在力，所應學處皆往學，示現一切大神通，普詣十方無量土。菩薩能於一念頃，覲等眾生無數佛，又復於一毛端中，盡攝諸法皆明見。世間眾生無有量，菩薩悉能分別知，諸佛無量等眾生，大心供養咸令盡。種種名香上妙華，眾寶衣裳及幡蓋，分布法界咸充滿，發心普供十方佛。一毛孔中悉明見，不思議數無量佛，一切毛孔皆如是，普禮一切世間燈。舉身次第恭敬禮，如是無邊諸最勝，亦以言辭普稱讚，窮盡未來一切劫。一如來所供養具，其數無量等眾生，如是供養一如來，一切如來亦復然。供養讚歎諸如來，盡彼世間一切劫，世間劫數可終盡，菩薩供養無休懈。一切世間種種劫，於爾所劫修諸行，恭敬供養一如來，盡一切劫無厭足。如無量劫供一佛，供一切佛皆如是，亦不分別是劫數，於所供養生疲厭。法界廣大無邊際，菩薩觀察悉明了，以大蓮華徧布中，施等眾生無量佛。寶華香色皆圓滿，清淨莊嚴甚微妙，一切世間無可喻，持以供養人中尊。眾生數等無量剎，諸妙寶蓋滿其中，悉以供養一如來，供一切佛皆如是。塗香無比最殊勝，一切世間未曾有，以此供養天人師，窮盡眾生數等劫。末香燒香上妙華，眾寶衣服莊嚴具，如是供養諸最勝，歡喜奉事無厭足。等眾生數照世燈，念念成就大菩提，亦以無邊偈稱述，供養人中調御者。如眾生數佛世尊，皆修無上妙供養，如眾生數無量劫，如是讚歎無窮盡。如是供養諸佛時，以佛神力皆周徧，悉見十方無量佛，安住普賢菩薩行。過去未來及現在，所有一切諸善根，令我常修普賢行，速得安住普賢地。一切如來所知見，世間無量諸眾生，悉願具足普賢行，為聰慧者所稱讚。此是十方諸大士，共所修治迴向行，諸佛如來為我說，此迴向行最無上。十方世界無有餘，其中一切諸眾生，莫不咸令得開覺，悉使常如普賢行。如其迴向行布施，亦復堅持於禁戒，精進長時無退怯，忍辱柔和心不動，禪定持心常一緣，智慧了境同三昧。去來現在皆通達，世間無有得其邊，菩薩身心及語業，如是所作皆清淨。一切修行無有餘，悉與普賢菩薩等。譬如法界無分別，戲論染著皆永盡，亦如涅槃無障礙，心常如是離諸取。智者所有迴向法，諸佛如來已開示，種種善根悉迴向，是故能成菩薩道。佛子善學此迴向，無量行願悉成滿，攝取法界盡無餘，是故能成善逝力。若欲成就佛所說，菩薩廣大殊勝行，宜應善住此迴向，是諸佛子號普賢。一切眾生猶可數，三世心量亦可知，如是普賢諸佛子，功德邊際無能測。一毛度空可得邊，眾剎為塵可知數，如是大仙諸佛子，所住行願無能量。」
「菩薩成就法智慧，悟解無邊正法門，
為法光明調御師，了知無礙真實法。
菩薩為法大導師，開示甚深難得法，
引導十方無量眾，悉令安住正法中。
菩薩已飲佛法海，法雲普雨十方界，
法日出現於世間，闡揚妙法利羣生。
常為難遇法施主，了知入法巧方便，
法光清淨照其心，於世說法恒無畏。
善修於法自在心，悉能悟入諸法門，
成就甚深妙法海，普為眾生擊法鼓。
宣說甚深希有法，以法長養諸功德，
具足清淨法喜心，示現世間佛法藏。
諸佛法王所灌頂，成就法性智藏身，
悉能解了法實相，安住一切眾善法。
菩薩修行第一施，一切如來所讚喜，
所作皆蒙佛忍可，以此成就人中尊。
菩薩成就妙法身，親從諸佛法化生，
為利眾生作法燈，演說無量最勝法。
隨所修行妙法施，則亦觀察彼善根，
所作眾善為眾生，悉以智慧而迴向。
所有成佛功德法，悉以迴施諸羣生，
願令一切皆清淨，到佛莊嚴之彼岸。
十方佛剎無有量，悉具無量大莊嚴，
如是莊嚴不可思，盡以莊嚴一國土。
如來所有清淨智，願令眾生皆具足，
猶如普賢真佛子，一切功德自莊嚴。
成就廣大神通力，往詣世界悉周徧，
一切眾生無有餘，皆使修行菩薩道。
諸佛如來所開悟，十方無量諸眾生，
一切皆令如普賢，具足修行最上行。
諸佛菩薩所成就，種種差別諸功德，
如是功德無有邊，願使眾生悉圓滿。
菩薩具足自在力，所應學處皆往學，
示現一切大神通，普詣十方無量土。
菩薩能於一念頃，覲等眾生無數佛，
又復於一毛端中，盡攝諸法皆明見。
世間眾生無有量，菩薩悉能分別知，
諸佛無量等眾生，大心供養咸令盡。
種種名香上妙華，眾寶衣裳及幡蓋，
分布法界咸充滿，發心普供十方佛。
一毛孔中悉明見，不思議數無量佛，
一切毛孔皆如是，普禮一切世間燈。
舉身次第恭敬禮，如是無邊諸最勝，
亦以言辭普稱讚，窮盡未來一切劫。
一如來所供養具，其數無量等眾生，
如是供養一如來，一切如來亦復然。
供養讚歎諸如來，盡彼世間一切劫，
世間劫數可終盡，菩薩供養無休懈。
一切世間種種劫，於爾所劫修諸行，
恭敬供養一如來，盡一切劫無厭足。
如無量劫供一佛，供一切佛皆如是，
亦不分別是劫數，於所供養生疲厭。
法界廣大無邊際，菩薩觀察悉明了，
以大蓮華徧布中，施等眾生無量佛。
寶華香色皆圓滿，清淨莊嚴甚微妙，
一切世間無可喻，持以供養人中尊。
眾生數等無量剎，諸妙寶蓋滿其中，
悉以供養一如來，供一切佛皆如是。
塗香無比最殊勝，一切世間未曾有，
以此供養天人師，窮盡眾生數等劫。
末香燒香上妙華，眾寶衣服莊嚴具，
如是供養諸最勝，歡喜奉事無厭足。
等眾生數照世燈，念念成就大菩提，
亦以無邊偈稱述，供養人中調御者。
如眾生數佛世尊，皆修無上妙供養，
如眾生數無量劫，如是讚歎無窮盡。
如是供養諸佛時，以佛神力皆周徧，
悉見十方無量佛，安住普賢菩薩行。
過去未來及現在，所有一切諸善根，
令我常修普賢行，速得安住普賢地。
一切如來所知見，世間無量諸眾生，
悉願具足普賢行，為聰慧者所稱讚。
此是十方諸大士，共所修治迴向行，
諸佛如來為我說，此迴向行最無上。
十方世界無有餘，其中一切諸眾生，
莫不咸令得開覺，悉使常如普賢行。
如其迴向行布施，亦復堅持於禁戒，
精進長時無退怯，忍辱柔和心不動，
禪定持心常一緣，智慧了境同三昧。
去來現在皆通達，世間無有得其邊，
菩薩身心及語業，如是所作皆清淨。
一切修行無有餘，悉與普賢菩薩等。
譬如法界無分別，戲論染著皆永盡，
亦如涅槃無障礙，心常如是離諸取。
智者所有迴向法，諸佛如來已開示，
種種善根悉迴向，是故能成菩薩道。
佛子善學此迴向，無量行願悉成滿，
攝取法界盡無餘，是故能成善逝力。
若欲成就佛所說，菩薩廣大殊勝行，
宜應善住此迴向，是諸佛子號普賢。
一切眾生猶可數，三世心量亦可知，
如是普賢諸佛子，功德邊際無能測。
一毛度空可得邊，眾剎為塵可知數，
如是大仙諸佛子，所住行願無能量。」
【論】第二、隨文解釋者。云何為等法界無量迴向？釋曰：如法界無中邊，迴向心無中邊；如法界無作者，迴向心無作者；法界無來去遠近，迴向心無來去遠近；法界如虗空，迴向智如虗空；法界不思議，迴向智不思議；法界無所依，迴向智無所依；法界一切諸佛之所共住，如無依智一切佛之所共住；法界非三世及一切生滅時分所攝，迴向之智非三世時分所攝；法界圓滿三世事業在於現前，迴向之智圓三世事業在於現前；法界有無自在，迴向之智有無自在；為令自他皆如法界，無礙自在如諸佛故。以是名為等法界無量迴向。大意令一切發菩提心者，一如法界諸德用自在圓滿，廣大無限，離大小性，不屬一二三百千萬等有限量故；等無限量法，世間、出世間，大智、大悲、喜、捨，等法界、眾生界故。若不如是迴向，設求菩提，但得二乘住寂菩提，菩薩樂生淨土，皆住門外三車，露地白牛不當其分。此十迴向令諸三乘得出世心者，令達世間生死之性，自性法界，令起大悲，與一切眾生，皆得令見眾生性是法界智，故得平等悲門，入普光明圓智之宅，故不令久住草庵化城。即如維摩居士所說一期法門，是令三乘迴向之少分。《法華》露地白牛之乘，略陳一分之寶，所總與法界門普光明大智佛果普賢行海，是普終畢也。如此當部經中十迴向門，為迴十住、十行中大悲大智，法身萬行功德莊嚴，自他滯障、悲敬不真、知見不廣、悲心不普、心不廣大、不稱無限法界，將此迴向，均治令等，稱法界無礙無限自在性故。若不如是，以無限迴向，發願普為無限法界眾生，即自住真門，偏生淨土，不依法界無礙垢淨平等無限同體大悲，不成佛果故。如是十迴向，均十信、十住、十行，及十地、十一地行門，總在其中。此義十地位，更不別配佛果，但取此位十箇佛果，上名總同，同名為妙菩薩名號。十地位中，菩薩上名，與此十迴向位菩薩，總名金剛。但幢與藏別，明妙用之佛果，及所行之法，與此無殊。但蘊積功終，大悲功滿，名之為藏，非是異此迴向位外別法也。是故善財十迴向中善友即長者，天神地神所表十地知識，九箇夜天總是女眾，一箇是如來為太子時妻，以表純修大悲之位，明十住、十行修行智位，十迴向以願力均融，令智悲等進，十地蘊修，令大智大悲深廣成備，故以十箇女眾表之。十一地悲滿，成普賢行門，即明以悲興智，即以佛母摩耶為十一地初善知識，能生一切諸佛為表。母是悲位，佛是智故，以悲生智，故云摩耶生佛故，故得幻生法門。此明悲智德成，普賢行滿，故明其進修次第，如是安立。若以修行一時同進，即如善財十住位中，第二海門國海雲比丘，是成就初發心住悲智門。以此義故，於中有阿脩羅王等十王，是表入生死之行故。又海雲是此迴向位中，能入生死大海故。又生死海即佛海故，故云有佛出現，說普眼經，著十王等，表萬行自在也。乃至十住第七住，休捨優婆夷等亦是，但以成熟慣習增降處論之。又此五位法門，總不出一剎那際，始終成故，總無前後之義故。
第六會，他化自在天宮說十地法門。
十地品第二十六之一
【論】約釋此品，以四門分別：一、釋品名目，二、釋品來意，三、敘其昇進次第，四、隨文解釋。第一、釋品名目者，何故名為十地品？釋曰：以明如來普光明智以成地體，如經如是菩薩已踐如來普光明地，即大圓鏡智是。所說四智及一切種、一切智之差別，以此為智體。以諸菩薩雖登十住、十行、十迴向，不離此體，道力未充，更以十波羅蜜十重進修，令其道力圓滿，名為十地。又以一波羅蜜中而自具十法，名為十地。十十之中具百，百不移十，故名為十地。乃至十百、十千、十萬、十千萬、十億，乃至十不可說，明十數該含，一多無盡，故云十地。此十地之法通因十，即通十信所信十箇佛果。即以普光明殿所說十箇佛果，不動智佛為初信故，乃至無礙智佛、解脫智佛通十箇智佛為所信之果。進修之中，經十住、十行、十迴向，還將十信之中十箇智果以成此十地之體。十箇智佛以不動智佛為本，不動智佛以普光明智為本，普光明智以無依住智為本。又無依住智以一切眾生為本，如善財見彌勒菩薩，彌勒菩薩還令善財却見初善知識文殊師利，是其義也。乃至於五位滿，不離初信之佛果也。以此十地之法通初徹末一際法門，是故號名十地品。品者，均分義。一多次第是進，同別階級義故。此乃是無昇進中進修，無層級中層級。且略言之，十地之體若無十信能信自心初佛果者，十地亦不成故。十信之初心無十地十一地之佛果，亦無成信心故，始終總全是不動智之果故。能信自心者亦佛果故，所信佛果亦佛果故，修行之身亦佛果故，如是信心方得成信，其所修因果終始不異不動智佛故。是故此經十住、十行、十迴向，皆有隨位進修因果十佛號故。十地、十一地以取十迴向中佛果通號，更不別立佛名號故。為此後十地、十一地，但取十迴向中理智大悲妙用蘊積，使德行功熟，更無異法。以此義故，十迴向中十箇佛果總同名號之為妙，為明十迴向已和會理事悲智妙用法成故，以此如來亦不云昇天他化天王，亦不云遙見，亦無迎佛及以興供。古人云：十地無迎佛及敷座者，以經來文未足者，此非為得經之意也。但為法則如十迴向中大願及智悲修令圓滿，如彼故無敷座等事。為明法則依地前舊法，不更別有加行進修，以十地法門但依十信、十住中法則，以不動智為體，以十住中十箇月佛、十行中十箇眼佛、十迴向中十箇妙佛，以為十信中不動智佛。上加行進修十地同此，准知不移初法。第二釋品來意者，為明己說地前三十心竟，以十迴向方法和會理智大悲及廣興大願竟，但依前法則以積行蘊修，令使功成滿前智願，令使大悲深厚功畢，以是此品須來。是故善財以九箇夜神皆是女天，以表慈悲故。一箇佛為太子時妻號曰瞿波，以表十地慈悲法喜以悅一切眾生，以此十地是蘊積慈悲滿前智願故，以此十地之初歡喜地得願求一切佛法心故，如後地中所說故。又以三十七箇菩薩俱名為藏，亦表此十地俱依地前之法，以三十七助菩提分法助成地前志樂智悲大願，令行滿故含容眾德，成滿無功諸佛德門名之為藏。一箇菩薩獨名解脫月，是三十七箇助菩提行中得法清涼之果故。一一皆有所表，思之可解。是故以此〈十地品〉成就地前志樂智悲大願，令功畢故此品須來。第三敘其昇進次第，約立三門：一明三乘一乘十地同異，二明隨位進修次第，三明重敘說法之處及座體。一明三乘一乘十地同異者，有二義：第一三乘十地，第二一乘十地。第一三乘十地者，如《仁王經》雖安立內凡外凡菩薩，修六波羅蜜作六種人王，若修檀波羅蜜得作小國王，并修戒波羅蜜作粟散王，并修忍波羅蜜得作鐵輪王王一閻浮提，并修精進波羅蜜作銅輪王王二天下，并修禪波羅蜜作銀輪王王三天下，并修般若波羅蜜得作金輪王王四天下，具足千子。自檀戒二度是外凡夫菩薩信心位，自忍進定慧四種度門是內凡位，是十住、十行、十迴向中位也。十地中名十聖位，修十波羅蜜，得作十種天王，該管已上天位，自忉利為首。若約斷惑見道之中，三乘中地前修六波羅蜜，以空觀折伏現行五見及五鈍使，且令伏息所有煩惱，如呪毒蛇不能害物，伏而不起。空觀心成，達心境本性無生，名為見道。修道小乘以空觀滅情入寂，身智總亡。地上菩薩得三種意生身，而不隨空而滅智故，為不了根本無明住地是如來根本智故，受三界外變易生死故，已捨分段生死。三種意生身者，初、二、三地得三摩䟦提樂意生身，明從定發正慧念用故；四、五、六地得覺法自性意生身，明覺法自性任性生故；七、八、九、十地得種類俱生無行無作意生身，明無功任運生無作意故。五見者，一、身見，二、邊見，三、見取，四、戒取，五、邪見。此已上五見名利使，能障見道與見道作煩惱。小乘修空滅智，菩薩達法是空，有智慧、有慈悲之行，或生淨土、或處世間，利生隨意樂自在。五鈍使者，一、貪，二、嗔，三、癡，四、慢，五、疑。通前為十使，此能障修道上隨事之行，不能稱理。如是十使煩惱，小乘先斷見道上煩惱，後斷修道中煩惱；大乘菩薩於諸煩惱，以諸波羅蜜如理通融，無斷無證，如上總明權教。大乘中菩薩約簡斷惑地位得果，如是十地菩薩修法空無生菩薩得十種意生身，於三界業外受變易生死，是生死無明住地未能了知。如是菩薩猶於一乘佛果《華嚴經》未聞，設聞不信不順不證不入，猶有厭苦心多，一向樂求出世淨土，猶忻淨土在於他方，佛果在三祇之後。《華嚴經》云：「設有菩薩無量劫行六波羅蜜得六神通，及修種種菩提分法，為不聞此《大方廣佛華嚴經》，猶名假名菩薩不真菩薩。設復聞時不信不順不證不入，如《法華經》不退諸菩薩，亦復不能知。」總其例也。又云：「設有菩薩讀誦八萬四千法藏悉皆通利，為人解說得六神通，此未為難，暫讀此經是即為難。」或為一分劣解眾生發菩提心者，三祇之劫方成佛故。三乘不退菩薩是十真如觀，或是觀空不退，不是無明為根本智發心不退。此已前明時劫定實，淨土及穢土全隔在於他方，忻厭之徒安立諸地故。第二、一乘十地者，從十信之心，即信自心根本無明具分別見，便為不動智佛，即文殊師利、覺首、目首等菩薩是其位也。以自信自心無始無明為不動智，文殊師利即為自心理智妙慧用也。法界大智大悲門普賢行海是自己所行之行，如是信已以為信心，是故從經之初為例如來成道之果，及十普賢并海月光大明菩薩，及神天等五十眾以為現果成信門，諸菩薩神天等眾示現入法獲益，所有入法皆同佛所得故。明信從自心無明上見不動智佛故。信亦是佛，悟亦是佛，以不異佛智體用為進修故。作此信時，普見一切眾生所有心量皆從如來大智而有，凡聖一體，同一智慧，無有二性。如《金光明經》天女發願：「此語不虗者，願三千大千世界眾生悉皆金色，具大人相。」當時稱願一切眾生悉皆金色，具大人相，如彼經廣明。又如此經〈如來出現品〉云：「眾生種種樂，及諸方便智，皆依佛智起。」又云：「應信自心中常有諸佛出興於世，轉正法輪。」從如是信已，以方便三昧發生悟入，現本智慧，與佛契同，名生如來智慧家，為真佛子。從此初住，住佛所住，種如來性，名清淨智慧。從此慧已，經十住、十行、十迴向位，位之中配十箇所修行之人、十箇世界國土、十箇修行。行下之佛果，如前釋。十信、十住、十行、十迴向位中所配當者，是今此十地位中修行之人，即金剛藏等三十八箇菩薩是。三十七箇是三十七助道法，助前十迴向中悲智妙用功，終不立自位佛果。為明十迴向中以大願力已圓，理智大悲事畢，十地但以助道行力成之使熟，及至十一地佛果，總如十迴向位也。解脫月菩薩一人，表是能請法之人，亦表三十七助道之中解脫清涼之法樂也，故有此三十八菩薩。三十七同名為藏，唯一人名解脫月，即是表三十七助道之中無煩惱之果故。
音切

=== 54 | 卷54 ===
十地品第二十六之二
【論】此四十心中，位成佛果及普賢行，非論人王、梵王之位。但論位位之中，以如來智生身，等法界、眾生界，對現一切眾生前身；非論意生身，隨意所往也。但以根本無明，成一切智海，一切世界，一切處現形，隨類應現；不論於三界外，別受變易生死。又於此一乘智用境界中，無別論變易生死；但以智用善達心境，智無礙性，等法界性，無去來性，無造作性，不見過去是凡夫、未來是變易、現在是分段，有此心者，皆是虗妄，非正見故。若斷惑中，但以五蓋、十纏、十使遶為智用，不於三界外，別受變易之生死。於毛孔微塵之內，剎海凡聖，如影同居，焉得別有三界之內外也？不變尚自本無，焉能有別忻變化？但以大悲本願之力，以法界普光明智，性自等周，任器而與同光，無別方所往來者之性。故純以世間一切境界，人、天、魔、梵為一佛土而作佛事，不於他方別有淨土也。五蓋者：一、貪欲，二、瞋恚，三、睡眠，四、掉悔，五、疑。十纏者，一無慚，二無愧，三眠，四悔，五慳，六嫉，七掉舉，八昏沉，九忿，十覆。達智具悲，此等用為智海，為慈悲喜捨諸佛知見故。如此華嚴境界海中佛果內，非但入位菩薩攝化境界，以信心廣大力為世間主，為信解廣大，受生廣大。且如〈毗盧遮那品〉中，喜見善慧王，人王所都，非是輪王。城名𦦨光明，有百萬億那由他城周帀圍遶，妙寶所成，縱廣各有七千由旬，七寶為郭，廣如經說。居大須彌華山上住，夫人婇女三萬七千二萬五千子，其中人報同諸天，衣服飲食隨念而至。行即遊空，天城、龍城、乾闥婆城、夜叉城、阿脩羅城隣接居止，總是淨國莊嚴。如喜見善慧王，一生見二佛出世，此明信心廣大。如善財童子宅內，七寶與身同生，身金色，總是信位之福。以信心廣大，願行廣大，自信與佛果智齊，起願修行，此福不難即得。如〈隨好光明功德品〉天鼓所說悔除法，以盡法界眾生數等善身口意舌，悔除所有業障。諸天問言：「云何悔除？」天鼓云：「觀業不從東、西、南、北、四維、上、下來，而共積集身心，乃至十方推求，悉不可得」，乃至廣說如經。天鼓如是為諸天眾說法之時，百千萬億那由他佛剎微塵數世界兜率天子，得無生法忍，得十地位。如上諸天子，總是過去修十信中十勝解業，為中有作惡業墮地獄中，蒙毗盧遮那光照其身，得生兜率天上，得天鼓說法，一時得十地離垢三昧，此為三生得十地果。若信解無作惡業者，一生成佛，如善財是也。云一生者，言見道無生性，總是入法界無時之生故。如三乘之教，刊削屈曲，理滯難成，尚能信而為之；此一乘法，理智端直，不剋不削，達自根本無明，便為不動智佛，萬事自正，以智利生，即是佛故。又將十迴向廣大無限悲願會融，令行廣大，稱法界智。用而無作者，具行而無依者，即普賢行具故。世士大迷易成，而功廣者即不信，多劫曲修，刊削難成；功劣者反存其情，畢竟多生，還須歸此教。如此經中少起信樂，獲得無邊廣大饒益，具如〈隨好光明功德品〉中說。約有六門：第一、說修十信中十種勝解力故。其中有造惡業墮地獄中，有信解之種，毗盧遮那菩薩處兜率天時，放光名幢王光明，照地獄眾生，離苦生天，天鼓說法，得十地位，入離垢三昧，此是三生得果。三生者：一、修十勝解，是一生；二、作惡入地獄，是第二生；三、蒙光照燭，生兜率天，得十地果，是第三生。此是第一功少獲益廣多門。第二、諸天得果，毛孔化華，興華雲供佛所有香氣，若有眾生身蒙香者，一切業障皆悉銷滅，得成就香幢雲自在光明清淨善根。此是第二功少益多門。第三、若有眾生見其益者，種清淨金網轉輪王位，得一恒河沙善根。此轉輪王位，於百千億那由他佛剎微塵數世界中教化眾生。此是第三功少益多門。第四、如是清淨金網轉輪王位，放摩尼髻清淨光明。若有眾生遇斯光者，皆得菩薩第十地位，成就無量智慧光明，得十種清淨眼乃至十種清淨意等。此是第四功少益多門。第五、經云：「佛子！假使有人以億那由他佛剎碎為微塵，一塵為一佛剎，以如是等微塵數佛剎又碎為微塵。如是微塵悉置右手，持以東行，過爾許微塵數世界，乃下一塵。如是東行，盡此微塵。南、西、北方，四維、上、下，亦復如是。如是十方所有世界，若著微塵及不著者，悉以集成一佛國土。若有眾生聞此譬喻，能生信解，當知更為希有奇特。」佛言：「寶手！如是，如汝所說。若有善男子、善女人聞此譬喻而生信者，我授彼記，決定當得阿耨多羅三藐三菩提，當獲如來無上智慧。」此是第五功少獲益廣多門。第六、經云：「寶手！設使有人以千億佛剎微塵數如上所說廣大佛土抹為微塵，以此微塵依前譬喻一一下盡乃至集成一佛國土復抹為塵，如是次第展轉乃至八十反，如是一切廣大佛土所有微塵，菩薩以業報清淨肉眼於一念中悉能明見，亦見百億廣大佛剎微塵數佛，如頗棃鏡清淨光明照耀十佛剎微塵數世界。寶手！如是皆是清淨金網轉輪王甚深三昧福德善根之所成就。」此是第六功少獲益廣多門。如是明此經法門廣大無限，一念信解心無限，其心清淨無限，供養諸佛饒益一切眾生心無限，一念相應獲無限廣大之益。為明以根本無明便為根本智，所起善根皆廣大無限，為智無依等法界故，所作善根等法界故。如是一念聞法便獲廣大利益者，皆是於此教門生信樂種故。大綱如是，如來處胎現生娑婆穢土出生滅歿之佛，為劣解眾生權施接引之教，即三乘之教是也。如此經云：「為劣解眾生母胎出現，為上根眾生蓮華化生。」如此華嚴教門是法界普光明大智報佛所說，非是出生滅度穢國之身，故是為上上根所說。學三乘教者雖引此教門和會三乘法相行位，然心想不廣不稱教智，將此教門同三乘三祇之教，只可迴權就實，是乃契會聖心，何得迴實就權？反虧聖說，乖迷昇進，成佛何期？設致百萬億三大阿僧祇終違聖旨，如三乘教中分分有此教在，只為學者不能了知。佛開無上正詮，迷者返生遮截。如《金剛般若》云：「此經為大乘者說，為最上乘者說。」即三乘權教是大乘故，最上乘者一乘教是。如《法華經》是迴三乘向一乘之教。舉龍女彰法界實理智之無時，即於一剎那之際，示三生而成佛。為破三乘情塵劫執，反稱是化。就三乘三祇之劫為真，只為情翳多生，反頗棃妙寶鏡而歸。如銅鐵之明，以閻浮檀明淨真金，令同瓦礫之價，非是寶之咎也。只為別寶，賄者無功。此以已上一段，明一乘三乘十地竟。修行者但以簡教修行遲速，須去世情大小彼我言之，但稱根即用。
第二立隨位進修次第者，約立十門。第一明十種信中信果成因門，即十箇佛果。以不動智佛為首，以文殊師利覺首等十箇菩薩為表修行之人，金色世界等十箇色世界為所修之法。金色表法身，餘九是隨用為十。信是凡夫有為心，修行是色，心起信故。是第二會普光明殿〈光明覺品〉所集之眾是。如善財見文殊師利是表信心位，明自妙慧之理，徧因果終始故。第二從信創昇佛果智慧門，即第三昇須彌山頂，說十住位。十箇佛果下名同號，號之為月，是此位之果。法慧等十箇菩薩，是表入位修行之人。十箇世界同名為華，是表入位開發慧華，心開敷故。此表如善財童子於妙峯山得憶念諸佛智慧光明門，表初會佛智慧住佛所住故。此為十住。妙峯山者，是止中之妙慧也。為艮、為山、為止、為門闕、為童蒙、為初明，昇須彌者亦同此。第三明已居佛慧修行門者，即第四會夜摩天宮說十行法門是也。其中有十箇佛果，皆下名同號，號之為眼，是此位修行之果。功德林等十箇同名為林菩薩，是表修行之人。十箇世界皆名為慧，是此位行中智慧方便之法故。如善財表法中於三眼國見比丘林下經行，表行廣多覆育。如林經行，表行無住故。三眼者，表智眼、慧眼、法眼等三眼。此兩位佛號十住位，同月十行，同眼十迴向。十箇佛號，上名悉同，號之為妙，為表妙用智圓，昇進功熟，妙在其先，一一是有所表，不浪施名。第四大願理事悲智參融無盡門，即第五會兜率天宮說十迴向，以無盡大願會融理智大悲，令普賢行滿。十箇佛果，上名號之為妙，是此位之果。十箇菩薩，下名同號之為幢，是表此位修行之人。十箇世界號之為妙，是此位修行之法，明理智悲願萬行妙用為世界故。如善財表法中見鬻香長者青蓮華者，明此位法以將理智慈悲願行一切無盡差別智慧、差別願行，以將迴向之蜜合之為一丸戒定慧之香，以無依住智徧周法界，對現色身，隨病調伏，而與五分法身之香而無所著，如青蓮華色香第一而無所著。和合願智悲法身、十波羅蜜、四攝、四無量、三十七助道之分，世間、出世間法共為一法，猶如合香，以將眾香合為一丸。第五、蘊修成德門。第六、會他化自在天宮說十地法門。明十地法但修前迴向法，令使德行功熟，滿其十迴向願行，更無別路。佛果世界但取十迴向中妙用同功，不別安立，亦無他化天王遙見佛來敷座及迎佛等事。為明十地中已下法則，如十迴向和會已終，但生熟不等，無更有別異途故。但將十地、十一地行門觀智，反資前果，猶如蘆菔長葉資根。如善財表法中，道財見摩竭提國迦毗羅城主夜神，名婆珊婆演底，此云春時主當。明此神春時主當苗稼，亦名依止無畏，謂與一切眾生作依止無畏。身出星宿，照耀眾生，於身一一毛孔現行，化度無數惡道眾生。迦毗羅城者，此云黃色也。為明此城在閻浮提之處中，明中宮土為黃色，表十地契中道，應真不偏故。此是如來示成道處。國夜神總是女神，以明凡得智成悲，故以女神表之。神者應真，其智則神，故其智不為不思而徧資萬有。此神表初歡喜地。自第九迴向已來，直至第九地，總入神位，明昇進智通，祐物無限，不為不思而智自徧故。且略言爾，廣在後文。凡是善財問善知識發心久近，在世多少者，皆是明成就長養大悲之行。住劫久遠，明大悲深厚在智，久劫是一剎那故。如觀世音菩薩以名號及所說法號慈悲經。又是十迴向中第七迴向中善知識，與第八迴向位中正趣菩薩，共成七八迴向。悲智二門皆須如是前後和會方了其經意，不可見一法而能了佛心，明此十地但如十迴向中法蘊修成悲智滿前願故。是初歡喜地得願求成滿心，以依前十迴向願心成滿故。第六德滿行圓利生自在無限門者，在第三禪說，是第七會經。梵本未來，有百萬億偈，依《菩薩纓絡本業經》說。此經是如來化三乘人，後却領三乘之眾至菩提樹下說。往昔初成正覺時說《華嚴經》，一一排次重敘其會至第三禪。如《纓絡本業經》說，十一地等覺位為一生，補處菩薩位為此地，普賢行滿十一地為妙覺如來，故以此為一生也。如善財以行表法中見佛母摩耶夫人是其行故。明十地以智從悲成行門，即以夜天女神及如來為太子時妻號瞿波，此云守護地，此十箇女眾成長大悲守護大慈悲地也。如十一地等覺位中行悲行滿，即從悲生智廣利益眾生，即以見佛母表之，母是慈悲之義，出生大智化利眾生，即等覺位中十箇善知識是也。故云摩耶生佛，佛是智故。第七德行圓滿成佛果終門，即如第八會普光明殿說十一品經，以〈十定品〉為初，次〈十通〉、〈十忍〉、〈阿僧祇如來壽量〉、〈菩薩住處〉、〈佛不思議法〉、〈如來十身相海〉、〈如來隨好光明功德〉、〈普賢行品〉、〈如來出現〉等品。准初會中問處，并有十頂，未有說處，亦是來文未具，總是如善財表法中見彌勒菩薩是其行也。明同其善財一生成佛果故，遂於樓閣之內現三生之行，總在如今。三生者：一、過去久遠見道修行生，二、現在得果圓滿生，三、當來示現成正覺出世生。總在樓閣之內，如今現前，無古今去來，現在不可得故。然亦不廢三生之相現在其中，但以智知為隨俗利人故，即三生也。若約真論，無發菩提心時，無修行見道時，無現生得果時，無當來示成正覺時，以三世及心量無性體故，無安立故，無處無依住故，名為成佛時也。若見自心有能發菩提心時，當來成正覺時，即為情識生滅，不名發心時故。以是義故，信心及佛果總不離普光明殿，乃至常行普賢無始終之行。〈離世間品〉總不離普光明殿，明因果同本，不動普光明大智以為昇進功終故，時復無體，智復無依故。彌勒令善財却見初友文殊師利，即明至果不移因。善財念見文殊，便聞普賢菩薩名，及自見其身入普賢身者，明表正覺之因不移行果，總明圓會因果行總一時滿故。為智境界上能含一切眾生情量，多劫是一時故，明智無情有故。但不離十信中不動智，佛無前中後際故。此如文殊師利十信中說偈云：「一念普觀無量劫，無去無來亦無住，如是了知三世事，超諸方便成十力。」第八普賢行海常行門，即如第九會中說〈離世間品〉是。常住世間，無限利生，不與情合，作業相應。即如善財所表行中，憶念文殊初友，便聞普賢名，及見自身入普賢身是也。此是自成佛果竟，常行普賢無始終行。此普賢行，亦明不移本普光明無依住智。古人釋云：重會普光法堂，三會普光法堂，總非重及三故。大體明但以一箇普光明無依住大智，圓會初發心因及佛果，并修行行滿此三事，總不離此智，時亦不遷，為明依智發心始終無情見之跡故。第九如來不出不沒佛智恒果門者，即如第十會中說法界一品經是，以法界是佛之恒果故。第十表通信六位人法所進求門，即如覺城東會大塔廟處，善財見文殊菩薩，并已下入位中五位善知識是也。此已上十門，從普光明殿說十信已來，總重敘，使令學者易解經意故。并以略舉善財知識表法，次第和會，令易解故。
第三重敘佛所說法處及座體者，其義有三：一敘說法之處及意趣，二敘放光之處及意趣，三敘座體及意趣。第一敘說法處及意趣者，其處有十，其意趣有十一。第一菩提場菩提樹下一會，在熈連河邊，去優樓頻螺迦葉聚落五里，是一牛吼地，是阿蘭若處。得道依世間法如此，是化眾生法則，佛無此也。乃至昇天，總是所表法則。若望如來，以智體徧周十方，恒徧而無來去，對現色身故。此明與世成法，有可倣學也。此一段是如來舉自果法，勸眾生修行門。第二會於普光明殿，此承上古德說，云去菩提樹三里，又云龍造，此將未可也。普光明殿者，約所顯得普光明智所報居之殿，智體廣大，無限量也。所報之境，無限重重，等周法界。如經初所陳，其地堅固，金剛所成，寶樹行列，宮殿樓閣等，是皆煥耀光明，徧周法界。此明智體報居之宅，徧一切處，一切處總在纖毫之內，不可拘其處所。以智徧觀其宅，亦復徧周十方，總是無限境也。於此普光明殿，說十信法門，明以舉果成信，還將智果報得。宅中說本不動智佛，以為信位，明信自心是不動智佛，約此以為信體。心外有法，不成信心，故即如來根本智宅。還信自心所有分別，是如來根本普光明大智，本無動故，只為迷本，不為動故。第三會於須彌山頂上說十住，表入理契智，非生滅心所得至故。如須彌山在大海中，高八萬四千由旬，非手足攀攬所及，明八萬四千塵勞山，住煩惱大海，於一切法無思無為，即煩惱海枯竭，塵勞山便成一切智山，煩惱海便成性海。若起心思慮，所有攀緣，塵勞山逾高，煩惱海逾深，不可至其智頂。明以定為方便，是故法慧菩薩入方便三昧，方說此法門。當知亡思即智現，在想即迷存，滯寂智潛，情虗智發，此乃見道之初，生佛智慧家之始。約表出凡超世，同天自在，得智慧山之頂。又以方便定止心不亂為山體，故以艮為山為止，此為十住位也。初生佛智慧家，住佛所住，明依定發慧，像須彌山故。第四會夜摩天宮說十行。此以上天空居，表約智慧法空而為行體，即處世無染。又明此天名時分天，明菩薩處行，知根生熟時非時也，不妄利生。又知何惑增多，何惑減少，隨惑增減而成熟之。表知根利生，名為時分；法空隨行，名為空居也。第五會兜率天說十迴向。此天於欲界處中，又名樂知足天。明迴向法門，不貪涅槃，不貪生死，常處生死，常處涅槃，無二性故，處中道故。餘四天皆放逸，如色界、無色界天樂淨，不可和會中道善衣。雖他化自在天說十地法，還以此位中道之法成十地蘊，修成功故，說十迴向法。以膝上放光，表卷舒自在，莫不由膝故。明理智大願大悲，滿周十方，會融無礙，莫不皆由十迴向位。如十地依此而行，蘊積令熟故，無別法故。第六會他化自在天說十地，表至欲際之頂，又表依眾生而應化故，無自化也故，借此天處以表化他之智故。又此天處是魔波旬所居，明十地位智伏心魔也，成大慈悲之行令成熟故。第七會在第三禪，表普賢行滿法悅利生，表此天唯禪悅喜動故。第八會普光明殿說〈十定〉及〈如來出現品〉，明佛出現進修道極不離本處，明不離一箇普光明智以為進修。云昇天上二，表法昇進元來不離一箇普光明大智本定之宅，明雖修昇進行滿元不移本不動智中普光大用。第九會又在普光明殿說離世間法明，以普光明智徧周十方普利眾生不染眾法名離世間，以普光明智具普賢行恒在世間不出不入名離世間故，以智體恒用而無依故名為離，非厭離故。如此三會總在普光明殿者，明行因與果并普光明滿，總是一箇普光明無始終無依住自在大智故。若眾生發菩提心者，不見此智不名發心，見此智者方名發心。若心外見佛者及取相求真者，皆且作善，未名發一切智心。故經云：「乘一切智乘直至道場。」以乘普光明大智之乘，還不出普光明大智道場，名之為至。此名發心究竟二不別，是故發心先心難，明此智難信，信得即能入故。夫證發心易，先起信發心難，信極即入位故。但須方便三昧現之，即智境便現。此三會總在普光明殿者，明定體用始終因果萬行同一智也，如前所述。第十會在給孤獨園說〈法界品〉，明法界不離世間給養之義，故表世間生死園林即法界體用。是故如來所居重閣講堂，包含法界師子之座暨乎十方，唯應度者知之處，迷者不覺，即五百聲聞及餘眾生是也。第十一會在覺城東，文殊師利為諸大眾說普照法界脩多羅門及善財童子、善知識等，明文殊是引蒙之首，十方諸佛及一切眾生總依此法為師首故，為無性妙慧之首故，即以普賢為行首故，二首同發，無前後也。已上敘會處所及所表意趣竟。但約如來自身表法放光有十度。
第二、敘放光處及意趣者，約敘表昇進修行光明。約有其十：一、初會中〈如來現相品〉兩度放光：一、放齒間光，十方告眾，知佛成道，令眾咸集，說佛因果之法。二、眉間毫中放光，普照十方，名一切菩薩力智光明，照耀十方藏。照十方已，其光來入佛足下輪中，明舉果成因入信光。又於毫中出佛剎微塵數菩薩勝音為首，明如來自所行之行徧周，明佛自覺行徧周之果用成信故。此光入足下輪中，明此光與說十地放眉間光相對，此是所信之佛果，彼是自己修行昇進之果光也。三、第二會如來兩足下輪中放光，此是普光明殿成信位之光，是初會中放入足下輪中之光。今放出以成十信果，故明說十信光，以足下表之。輪表圓滿，故明說佛果德，用成信心，表信心之中，信佛果圓滿故。四、第三會，如來足指端放光明，入位之始，登聖道之初，生佛家之首，行聖行之初，故此表之。此明說十住位光，發足入聖之始。五、第四會，如來兩足趺上放光，表依法空行行故。此明說十行位光，以明依空起行故。六、第五會，如來膝上放光明，表十迴向大願，理事互參，智悲同濟，猶如人膝，是卷舒所由也。此是說十迴向光，表起願興悲，生死涅槃，智悲自在。七、第六會，眉間放光，名菩薩力𦦨明。此光是初會中眉間所放之光，名菩薩力智光明。此因果相似，初名力智，表根本智。此名力𦦨明，表自功達本，即能照俗，故名力𦦨明。如三乘中，號名根本智，及緣俗名後得智。此明達根本智，即能照俗，無二體先後。雖立昇進之位，階級智不異，大悲不異，時不異，普賢行不異，總無遷法，故乃說無量智慧，皆隨用言之，不移本也。以智照之可見，以情見之即迷。以大悲門中引俗，即時劫及法各分。若大智約真，時劫元無依止長短，以總別六相言之。八、第八會，〈隨好光明功德品〉，於手中放光，照惡道苦明，道滿大悲，接俗光也。九、〈出現品〉內，如來放眉間光，灌文殊頂，放口中光，灌普賢口，表令理智萬行共相參，以說佛果德故。意明文殊是理及妙慧，普賢是智萬行之用，意表理智妙慧寂用交徹，相參問答佛果之門。文殊是如來法身無相善決正邪妙慧之果，普賢是如來大智徧周對現色身知根利俗之行果，一切諸佛用此二法而成佛故。此教之中，〈如來出現品〉還令此二法會融參徹，方成佛果。理智萬行法界無礙圓融之門，故放光照之，令相問答，令後學者見法易明。此三人因果，從初發信直至果終，參體交徹。思之以理、智照自心，體用可見。初會佛果，是佛自成故。此十地、十一地後佛果，是修行者自力所成，以將此文殊、普賢二行參徹，明理智萬行滿故。此已上自第二會已來，是自修行者昇進之終，是此一終之教未付囑流通，亦在此〈出現品〉內，如前所明。第十、〈法界品〉，還於眉間放光，名普照三世法界，明三世總一時故，總以法界為果體。從信、住、行迴向十地、十一地及佛果，總以法界為果體。文殊為法界理，普賢為法界智，理智妙用為一佛門。以此一門為化羣蒙，分為二法。若也逐根隨俗，法門無盡；若論實理，不離無法之中一法，一多無礙，名為普賢。始接童蒙，達無性理中，妙簡正邪，入無生慧，名號文殊，亦名童子菩薩。能同苦際，興行利生，治佛家法，名為普賢。二人參體，名之為佛。本來自在，名為法界。從初徹後，總此法界為體，更無別法。此品為一切諸佛因果之大都，亦是眾聖賢所行之大路，無出此也。亦是自心一切智王之所遊觀之大宅也。亦是一切眾生之所依，故名法界。敘放光處意趣竟。
第三、敘座體及意趣者，其義有十種同異意趣。第一會座體以摩尼為臺者，約本體以法身性自無垢為摩尼，名離垢寶故。意以佛果菩提約法身無垢為體，報得佛身及化身為智用故。明依體起智用故，故以摩尼為座體。第二會座體蓮華為藏者，意表第二會約化利眾生令成信種，處信之中表行，在世無染表以利物無染為功，即蓮華為藏。第三會在帝釋妙勝殿上安置普光明藏師子之座百千層級，意表從信入位，以方便無念無作寂靜三昧名為安置，以三昧力顯得如來根本智慧，創生佛家得無畏慧，名普光明藏師子之座。藏者，表此位入如來智慧之藏。師子者，明智慧無畏。普光明者，表契如來本普光明法界大智慧也。百千層級者，表十住進修階級，出世越百千情計無明故，破百千業障故。如佛果座，總不云層級，進修昇降覺惑淺深、智慧勝劣故。如十住中，初且百千層級，為明入位進修超業障之分齊也。第四會夜摩天宮化作寶蓮華藏師子之座，為表說十行位約行處世無著，以蓮華所表師子，如前依主釋也。百萬層級者，昇進過前超業勝故。云化作座不云安置者，表以入如來智慧以智隨行，所行行業以智化為故，猶如變化故。不云安置，明行從理化故。第五會兜率天宮即殿上敷摩尼藏師子之座，百萬億層級表十迴向，其中以出世之理智依本法身，處世無垢依本佛果，座體為昇進還歸本故。設以迴向方便願力成其悲智，不易法身自體無垢為迴向，悲願會融令體用均平，故云敷座，不云安置及化作故。百萬億層級者，昇進過前故，除染淨二障成無礙法界。大悲智雖十住十行五位齊修，然以教辯病，明前二位出俗心勝、大悲心劣，此十迴向位以願力會融、智悲得所故。第六會他化自在天王宮但云摩尼藏殿不云座體者，意表座不易，兜率天摩尼座但舉法性無垢大智，成大悲門覆育含生故。但云殿不云座，以明依前迴向之法長大悲之殿，覆育眾生無別昇進故。第七會在第三禪，其會法則教行未來，且以〈普賢行品〉略舉，其〈普賢行品〉在三十六品是。且其略舉大本未來有百萬億頌。第八第九第二會同在普光明殿，明十信心與昇進修行所至佛果，及〈離世間品〉普賢常行及十定、十通等，總不離普光明一箇智體故。以成五位十信等進修故，總不出此智。此普光明智，十方諸佛及一切眾生同共有之，諸佛已達眾生迷之故。然體用是一，迷悟不同。望此教中發心之者，一悟即知見如佛。如《法華經》以佛知見示悟眾生，欲令眾生入佛知見，乃至乘一切智乘直至道場。又此經云乘如來乘、不思議乘、勝乘、無上乘等是。如初卷中歎諸菩薩德中善知一切佛平等法，已踐如來普光明地。此普光明智，眾生迷智為迷，悟者悟迷成普光明智為悟。是故初會神天示現入法獲益，入即同佛所入、同佛知見，與眾生作入法之樣，令後學倣之。是故此三會總在普光明殿者，意明五位昇進信亦不離此智，悟入修行亦不離此智，時劫無體可轉智復不異。此普光明智以十迴向法門和融悲願，即自在神通總在其內。如一生修有漏十善尚得生於天上，得業報神通十念成就尚得往生淨土，何況依智發心又復更加悲願諸波羅蜜之行？豈此一生之後不得智體自在神通？望以智境會實而論，設無盡劫元來不出一念，今言一生者，時終不延、智終不異、生終無生，必不可逐情見生滅之生。但以真智知，即萬迷不惑也。如西方淨土十六觀門，總是作想想成，由自報得神通。何況達理智無依，明淨徧照，了身心無體，內外見亡者。但任理智廓然，興大願海，會融悲智，一剎那際，對現色身，供養諸佛，教化眾生。復無作者，性皆平等，無心無主，無性無相，凡聖一如，如無所住。以無住法，隨無住智，供佛利生。如是修行，何慮不獲大力神通？一、依〈十迴向品〉修學，即得第十〈法界品〉。但云其座普周法界，不云層級，但明佛果座體，摩尼為體。從初會至第五會，座體同是摩尼為體，會佛果體同故。大意以智行悲，不異一箇普光明智；處世無垢，不異一箇妙理法身。智與法身，同為一箇，自在無依，體用而無作，不往而至，任物而應。以理智會融，方可知之。已上表意，但令眾生見事知法，令易解故；起進修行，無疑惑故。更廣云云，約知所趣。論主頌曰：普光明智等虗空，虗空但空智自在。從初發心依此生，究竟還依此處滿。是故三會光明殿，和會因果無別體。隨位進修行差別，智隨行別報境殊。不離本智無生滅，是故佛坐摩尼座。此意明五位佛果中昇進，皆以法界本普光明智為體用故。是故始終因果，不離普光明殿。中敘座體意趣竟。
音切

=== 55 | 卷55 ===
十地品第二十六之三
【論】第四、隨文釋義者，於此品經中，長科四段：一、序分，二、正說，三、動地興供，四、說頌歎法。第一、序分者，從初「爾時世尊」已下，至「法界智印、善印故」，於中有四段經，名為序分。二、從「爾時十方諸佛各伸右手」已下，至三十九卷中「受持修習，然後至於一切智地」，此一段是正說分。三、動地興供分者，從「爾時佛神力故」已下，至「而說頌言」是。四、說頌歎法分者，從「其心寂滅恒調順」已下，至三十九卷經末是。第一、序分中，復分四段。
【經】爾時，世尊在他化自在天王宮摩尼寶藏殿，與大菩薩眾俱。其諸菩薩皆於阿耨多羅三藐三菩提不退轉，悉從他方世界來集；住一切菩薩智所住境，入一切如來智所入處；勤行不息，善能示現種種神通；諸所作事，教化調伏一切眾生而不失時；為成菩薩一切大願，於一切世、一切劫、一切剎，勤修諸行，無暫懈息；具足菩薩福智助道，普益眾生而恒不匱；到一切菩薩智慧方便究竟彼岸，示入生死及以涅槃而不廢捨；修菩薩行，善入一切菩薩禪定、解脫、三昧、三摩鉢底、神通、明智；諸所施為，皆得自在；獲一切菩薩自在神力，於一念頃無所動作；悉能往詣一切如來道場眾會，為眾上首，請佛說法，護持諸佛正法之輪；以廣大心供養承事一切諸佛，常勤修習一切菩薩所行事業；其身普現一切世間，其音普及十方法界；心智無礙，普見三世；一切菩薩所有功德，悉已修行而得圓滿；於不可說劫，說不能盡。
【論】第一、「爾時，世尊在他化自在天」已下，至「說不能盡」，有十八行經。歎諸來菩薩志德分。釋義者，從爾時世尊在他化自在天宮者，明如來智身應位而現故。託處表法，明此菩薩十地道終，至欲界頂故。又為眾生故，而修行十地，非為自己有所求故，名為他化。又為十地道終，降心境魔，得自在故。入離垢三昧，白淨清潔，法合然故。處欲界頂，常處三昧，不住淨心，不居禪界故。為明此十地功終，法雲普潤，不拘垢淨，對現色身故，於此天說此十地故。是故初會中，自在天王獲益，頌曰：「佛身徧周等法界，普應眾生悉現前，種種教門常化誘，於法自在能開悟。」問曰：何以故如來降此他化天中？何故不云天王遙見佛來，及敷座、迎逆、莊嚴、偈讚等事？答曰：此位但依前兜率天宮法門，迴向願、行、悲、智之法行之，更無異法，以此不陳餘事。但積德依前願海，功終智極，不假更須法事，表其昇進和會，但依法故。又問：何故不次第至化樂天？因何越昇他化天，說其十地？答曰：明十地向前，須依次第和會理、智、悲、願，昇降會融得所。十迴向和融悲、願、理、智，齊均廣狹，稱周法界，等眾生量，表法處於中道，還於處中處說中道之義。說十迴向和會悲、願、理、智，即於欲界處兜率天，是上下俱有二天。說十地處中，即於欲界上際、色界下際，欲明不拘染、淨，即理、智、大悲自在。又說十一地等覺法門，於第三禪說，表利眾生之行滿，法樂利生，似彼三禪悅樂。第四禪表佛果徧周，妙用圓滿故。又十地超化樂，十一地超二禪。又明倍倍智高，越次第故。摩尼寶藏殿者，表無垢大慈，能含覆育物故。明此位一無情，取自安樂心，但饒益眾生，長大悲故，故處摩尼無垢寶藏殿表之。與大菩薩眾俱，即是金剛藏等。三十七表三十七助道法眾。解脫月一人，明一一助道下，當體皆是解脫清涼樂故。明即助即正道，為地前見道。正見已終，十地助顯成熟，不同三乘十地見道地前資糧。為此一乘教，從初依如來根本智發信心，修薩婆若智故，不依空觀，折伏現行煩惱，十地方得意生身故。此教雖說如來無量色、受、想、行、識及心意者，明不壞俗境，以達成差別智故，非同伏惑留生，往生淨土故。或云三千之境為佛境故。望此教中，初信心之中，但約無限佛境，塵含十方，毛容法界，為信進修行，不云三千大千為佛報境。一、如〈賢首品〉是所信忻修之門，〈發心功德品〉是十住悟入之德。經云其諸菩薩皆於無上正等菩提得不退轉者，菩提有五：一、小乘菩提；二、二乘菩提；三、空觀行六波羅蜜菩薩菩提；四、修十種相似真如觀，修十波羅蜜，有十真如障，十一種麤重，二十二種愚癡菩提；五、依十種如來智，修十波羅蜜，以無盡劫為一剎那際，契無盡多生為一生，一念迷解，即佛智慧菩提。此明依根本智發菩提心。如《起信論》亦有此文，「依本覺故而有不覺」，又云：「覺心源故名究竟覺」，明知依如來智上而有不覺，依無明上而有覺者，於此覺者隨根種性，有此五種覺法差別。如此經菩提並一乘佛果，根本智上不退菩提，如《起信論》說。或云超劫成佛，云我於無量劫修行成佛道者，皆為懈慢眾生作無數方便。或云要經三僧祇方得成佛者，此皆逐世情說為三乘，不依根本智發心。此教約智發心。若以智論之，不隨迷情，直以不可數阿僧祇劫以為無時，以此無時假施設一剎那際攝無限三世，無限三世劫總不出一剎那際。經云：「智入三世而無來往。」如是三僧祇劫情有智無，以智收情情居智內，無量劫情有在剎那際智中。若取情虗智實，元來總無時體，始終無時可遷。二事校量，只可從實不從虗也。經云悉從他方世界來集者，以從十迴向法來成十地，名之他方故。法界性中無別他方，以未至位處名他方故，乃至諸位例然。住一切菩薩智所住境者，但五位菩薩智境，總同至此十地中佛智境故。入如來智所入處者，為依如來根本智發心，入行差別智成大悲故。善入一切菩薩禪定者，一如〈十定品〉說：三摩鉢底神通明、智明三昧，能起智印神通。三之云正，此云正慧。以三摩者三昧，鉢底者慧，於一念頃無所動作。悉能往詣一切道場者，以三昧智印性自徧故，無表裏故，常與智俱無動散故。
【經】其名曰：金剛藏菩薩、寶藏菩薩、蓮華藏菩薩、德藏菩薩、蓮華德藏菩薩、日藏菩薩、蘇利耶藏菩薩、無垢月藏菩薩、於一切國土普現莊嚴藏菩薩、毗盧遮那智藏菩薩、妙德藏菩薩、栴檀德藏菩薩、華德藏菩薩、俱蘇摩德藏菩薩、優鉢羅德藏菩薩、天德藏菩薩、福德藏菩薩、無礙清淨智德藏菩薩、功德藏菩薩、那羅延德藏菩薩、無垢藏菩薩、離垢藏菩薩、種種辯才莊嚴藏菩薩、大光明網藏菩薩、淨威德光明王藏菩薩、金莊嚴大功德光明王藏菩薩、一切相莊嚴淨德藏菩薩、金剛𦦨德相莊嚴藏菩薩、光明𦦨藏菩薩、星宿王光照藏菩薩、虗空無礙智藏菩薩、妙音無礙藏菩薩、陀羅尼功德持一切眾生願藏菩薩、海莊嚴藏菩薩、須彌德藏菩薩、淨一切功德藏菩薩、如來藏菩薩、佛德藏菩薩、解脫月菩薩。如是等無數無量、無邊無等、不可數、不可稱、不可思、不可量、不可說諸菩薩摩訶薩眾，金剛藏菩薩而為上首。
【論】第二、「其名曰」已下，至「而為上首」，有十八行經，是菩薩列名分。其名曰：金剛藏菩薩者，以智慧為金剛，能破諸惑故。藏者，明智德徧周，名之為藏。寶藏菩薩者，法寶徧周，名之寶藏。蓮華藏菩薩者，明於眾行及涅槃、生死無所染著故。德藏菩薩者，明眾德圓滿故。蓮華德藏菩薩者，明無染眾行，莊嚴智德故。日藏菩薩者，明大智照用也。蘇利耶藏菩薩者，此云日之照用也。無垢月藏菩薩者，明大慈悲心，照俗破煩惱焰故。於一切國土普現莊嚴藏菩薩者，明福、智二事徧周故。毗盧遮那智藏菩薩者，云光明徧照之智故。俱蘇摩德藏菩薩者，明此菩薩有德，見者悅意如華，故名悅意華也。優鉢羅德藏菩薩者，取青蓮華為喻，以義取之，可知。星宿王光照藏菩薩者，明自在無礙，差別智分明故。如是諸菩薩，以名下義解之，可見。此一段有三十八菩薩。三十七箇菩薩同名為藏者，即表三十七助道行門。如解脫月一人，即表三十七助道行中助菩提分清涼之果故，與諸菩薩作請法之主故，令諸大眾聞法修行得清涼樂故。
【經】爾時，金剛藏菩薩承佛神力，入菩薩大智慧光明三昧。入是三昧已，即時十方各過十億佛剎微塵數世界外，各有十億佛剎微塵數諸佛，同名金剛藏，而現其前，作如是言：「善哉！善哉！金剛藏！乃能入是菩薩大智慧光明三昧。善男子！此是十方各十億佛剎微塵數諸佛共加於汝，以毗盧遮那如來、應、正等覺本願力故，威神力故，亦是汝勝智力故，欲令汝為一切菩薩說不思議諸佛法光明故。所謂：令入智地故，攝一切善根故，善簡擇一切佛法故，廣知諸法故，善能說法故，無分別智清淨故，一切世法不染故，出世善根清淨故，得不思議智境界故，得一切智人智境界故；又令得菩薩十地始終故，如實說菩薩十地差別相故，緣念一切佛法故，修習分別無漏法故，善選擇觀察大智光明巧莊嚴故，善入決定智門故，隨所住處次第顯說無所畏故，得無礙辯才光明故，住大辯才地善決定故，憶念菩薩心不忘失故，成熟一切眾生界故，能徧至一切處決定開悟故。善男子！汝當辯說此法門差別善巧法。所謂承佛神力，如來智明所加故，淨自善根故，普淨法界故，普攝眾生故，深入法身、智身故，受一切佛灌頂故，得一切世間最高大身故，超一切世間道故，清淨出世善根故，滿足一切智智故。」
【論】第三、「爾時，金剛藏菩薩」已下，至「滿足一切智智故」，有二十五行經，明金剛藏菩薩入定，同號諸佛皆來現前，勸喻令說十地法門分。入定分中義分為四段：一、「爾時，金剛藏菩薩」有一行半經，總有三句經文，明金剛藏菩薩入定分。二、「入是三昧」已下，至「而現其前」，有兩行經，明同號諸佛來現前分。三、「作如是言」已下，至「能徧至一切處，決定開悟故」，有十六行經，明以二十二事因緣入此三昧分。四、「善男子」已下，有五行經，明十方諸佛勸金剛藏菩薩令說法分。經云金剛藏菩薩承佛神力，入菩薩大智光明三昧者，以如來智慧以為信進修行，所作一切佛事總是佛神力，無我自作，故名三昧。菩薩大智慧光明，即是如來眉間所放十地智慧中道之光明，名菩薩力焰明。亦是初會中如來放眉間光，名一切菩薩力智光明，總是十地道終佛智慧光明。今入三昧，還是此之智慧三昧，說十地道之智慧，名菩薩大智慧光明，以根本智成菩薩大悲行故。十方各過十億佛剎微塵數世界外，各有十億佛剎微塵數諸佛，同號金剛藏者，十億表數之圓滿無盡故。云世界外者，從十住、十行、十迴向中，佛果為外，今成此十地智德，佛果名來現其前故。所以與入定菩薩同名者，明入定者智慧會及與本位佛智合故。言十億佛剎塵為數者，明無作智體用徧周故故。言十億佛剎微塵數佛共加者，明位至會源，自力與佛力會故，故下文亦是汝勝智力故。汝以毗盧遮那如來、應、正等覺本願力故，威神力故者，明昇此十地法門，皆以十迴向中一切諸佛大願發起，若無十大願迴向，此位不能自成故。威神力者，由初發心皆乘如來一切智乘，威神之力而昇此十地故，不離如來所作一切智用故。若不由乘如來一切智乘，云何至此十地之位？此智通因徹果，同智地故。是故於此教中，十信、十住、十行、十迴向位位有佛果，故此十地、十一地中佛果，取十迴向中佛果同妙用也。通十信并五位進修中有六十重佛果，若但取入位有五十重佛果，通修行因共有一百重因果，以佛本位中十波羅蜜自具十重因果，明修行者皆依此佛本因果上起五位修行昇進，以依本起名一百一十城之法門，總通取十迴向中佛果同名為妙，以此十地、十一地不更別立佛果之號，以十地、十一地法同十迴向法故，如佛本位。十波羅蜜者，如初會舉果勸修中如來是佛果，次十箇菩薩上名悉同，號為普者，明佛果位中普賢菩薩隨十波羅蜜、隨行名殊，此是佛本因果行門故。四十眾神天倣此而起，隨十住、十行、十迴向、十地位進修行別，十波羅蜜亦隨昇進行上亦名別，通十普賢、四十眾神天有五十，以十波羅蜜隨行五位上昇進，即有五十箇菩薩行。因五十箇佛果通為一百，常不離本佛果。本十普賢行名一十，通四十眾神天為五十箇波羅蜜行，一中攝十，即有五百種差別智門，方成萬行圓滿佛也。即安立一剎那際為昇進始終之時，例如龍女是剎那，不出三生成佛，亦取〈十定品〉中以剎那際降神初生及入涅槃以為時體。本來如是，見時日遷者，情隨妄想也。已上釋汝以毗盧遮那如來、應、正等覺本願力故、威神力故竟。此一段釋本發心及成果之因緣，皆乘初會中毗盧遮那智力、十普賢行、四十眾神天所行行力，倣此而修，名乘佛神力，是如來願力，亦是汝勝智力故。已下十二行都舉入三昧之所為，有二十二因緣，文義可知。第四段，「善男子」，有五行經是勸說分，有十事因緣，如文自明。云滿一切智智者，一、滿根本智；二、滿差別智。
【經】爾時，十方諸佛與金剛藏菩薩無能映奪身，與無礙樂說辯，與善分別清淨智，與善憶念不忘力，與善決定明了慧，與至一切處開悟智，與成道自在力，與如來無所畏，與一切智人觀察分別諸法門辯才智，與一切如來上妙身、語、意具足莊嚴。何以故？得此三昧法如是故，本願所起故，善淨深心故，善淨智輪故，善積集助道故，善修治所作故，念其無量法器故，知其清淨信解故，得無錯謬總持故，法界智印善印故。
【論】第四、「爾時，十方諸佛」已下，至「法界智印善印故」，有九行經，明十方諸佛與金剛藏菩薩十種力令說法自在分。於此諸佛與力加持中，義分為三：一、明諸佛十種加持；二、明十種因緣法入是三昧；三、明諸菩薩請說法。一、「爾時」已下，至「具足莊嚴」，有五行半經，明十方諸佛與金剛藏菩薩十種力加持分；二、「何以故」已下，有四行經，明舉十種因緣法合入是三昧分。於此欲說十地法時，諸佛加持有六：一、十方諸佛同名現前加；二、毗盧遮那本願威神加；三、諸佛與金剛藏十種法力加；四、諸佛以言讚歎加；五、諸佛各伸右手摩頂加；六、如來放光灌頂加。三、如諸菩薩請說，有四：一、如來放光光臺勸說；二、解脫月三請；三、諸菩薩同請；四、通諸佛放光勸說。總有六種加持、四重請：一、勸說。第二、正說分中，從「爾時，十方諸佛各伸右手」已下，至「動地興供」已來，正說十地。且從初第一、歡喜地中，長科為十段。
【經】爾時，十方諸佛各伸右手，摩金剛藏菩薩頂。摩頂已，金剛藏菩薩從三昧起，普告一切菩薩眾言：「諸佛子！諸菩薩願善決定、無雜、不可見，廣大如法界，究竟如虗空，盡未來際，徧一切佛剎，救護一切眾生，為一切諸佛所護，入過去、未來、現在諸佛智地。佛子！何等為菩薩摩訶薩智地？佛子！菩薩摩訶薩智地有十種，過去、未來、現在諸佛，已說、當說、今說；我亦如是說。何等為十？一者、歡喜地，二者、離垢地，三者、發光地，四者、𦦨慧地，五者、難勝地，六者、現前地，七者、遠行地，八者、不動地，九者、善慧地，十者、法雲地。佛子！此菩薩十地，三世諸佛，已說、當說、今說。佛子！我不見有諸佛國土，其中如來不說此十地者。何以故？此是菩薩摩訶薩向菩提最上道，亦是清淨法光明門，所謂分別演說菩薩諸地。佛子！此處不可思議，所謂諸菩薩隨證智。」
【論】第一、「爾時，十方諸佛各伸右手」已下，至「隨證智」一段，有十六行半經，明十方諸佛手摩金剛藏菩薩頂令起，正說十種地名分。
【經】爾時，金剛藏菩薩說此菩薩十地名已，默然而住，不復分別。是時，一切菩薩眾聞菩薩十地名，不聞解釋，咸生渴仰，作如是念：「何因何緣，金剛藏菩薩唯說菩薩十地名而不解釋？」解脫月菩薩知諸大眾心之所念，以頌問金剛藏菩薩曰：
「何故淨覺人，念智功德具，說諸上妙地，有力不解釋？一切咸決定，勇猛無怯弱。何故說地名，而不為開演？諸地妙義趣，此眾皆欲聞，其心無怯弱，願為分別說。眾會悉清淨，離懈怠嚴潔，能堅固不動，具功德智慧。相視咸恭敬，一切悉專仰，如蜂念好蜜，如渴思甘露。」
「何故淨覺人，念智功德具，說諸上妙地，
有力不解釋？一切咸決定，勇猛無怯弱。
何故說地名，而不為開演？諸地妙義趣，
此眾皆欲聞，其心無怯弱，願為分別說。
眾會悉清淨，離懈怠嚴潔，能堅固不動，
具功德智慧。相視咸恭敬，一切悉專仰，
如蜂念好蜜，如渴思甘露。」
【論】第二、「爾時，金剛藏菩薩」已下，長行有五行，通偈頌有十行經，明金剛藏菩薩嘿然不說法，解脫月菩薩知眾之心，為眾請說十地法門分。
【經】爾時，大智無所畏金剛藏菩薩聞說是已，欲令眾會心歡喜故，為諸佛子而說頌言：
「菩薩行地事，最上諸佛本，顯示分別說，第一希有難。微細難可見，離念超心地，出生佛境界，聞者悉迷惑。持心如金剛，深信佛勝智，知心地無我，能聞此勝法。如空中彩畫，如空中風相，牟尼智如是，分別甚難見。我念佛智慧，最勝難思議，世間無能受，默然而不說。」
「菩薩行地事，最上諸佛本，顯示分別說，
第一希有難。微細難可見，離念超心地，
出生佛境界，聞者悉迷惑。持心如金剛，
深信佛勝智，知心地無我，能聞此勝法。
如空中彩畫，如空中風相，牟尼智如是，
分別甚難見。我念佛智慧，最勝難思議，
世間無能受，默然而不說。」
【論】第三、「爾時，大智無所畏金剛藏菩薩」已下，長行通偈頌有七行經，明金剛藏菩薩以申默然不說之意。
【經】爾時，解脫月菩薩聞是說已，白金剛藏菩薩言：「佛子！今此眾會皆悉已集，善淨深心，善潔思念，善修諸行，善集助道，善能親近百千億佛，成就無量功德善根，捨離癡惑，無有垢染，深心信解，於佛法中不隨他教。善哉，佛子！當承佛神力而為演說。此諸菩薩於如是等甚深之處，皆能證知。」爾時，解脫月菩薩欲重宣其義而說頌曰：
「願說最安隱，菩薩無上行，分別於諸地，智淨成正覺。此眾無諸垢，志解悉明潔，承事無量佛，能知此地義。」
「願說最安隱，菩薩無上行，分別於諸地，
智淨成正覺。此眾無諸垢，志解悉明潔，
承事無量佛，能知此地義。」
【論】第四、「爾時，解脫月菩薩」已下，通頌有九行經，明解脫月菩薩重請說法分。
【經】爾時金剛藏菩薩言：「佛子！雖此眾集善淨思念，捨離愚癡及以疑惑，於甚深法不隨他教。然有其餘劣解眾生，聞此甚深難思議事，多生疑惑，於長夜中受諸衰惱。我愍此等，是故默然。」爾時金剛藏菩薩欲重宣其義而說頌曰：
「雖此眾淨廣智慧，甚深明利能決擇，其心不動如山王，不可傾覆猶大海。有行未久解未得，隨識而行不隨智，聞此生疑墮惡道，我愍是等故不說。」
「雖此眾淨廣智慧，甚深明利能決擇，
其心不動如山王，不可傾覆猶大海。
有行未久解未得，隨識而行不隨智，
聞此生疑墮惡道，我愍是等故不說。」
【論】第五、「爾時，金剛藏菩薩」已下，長行及頌有九行經，明金剛藏菩薩恐劣解隨識者不能生信分。
【經】爾時，解脫月菩薩重白金剛藏菩薩言：「佛子！願承佛神力，分別說此不思議法，此人當得如來護念而生信受。何以故？說十地時，一切菩薩法應如是得佛護念；得護念故，於此智地能生勇猛。何以故？此是菩薩最初所行，成就一切諸佛法故。譬如書字、數說，一切皆以字母為本；字母究竟，無有少分離字母者。佛子！一切佛法皆以十地為本；十地究竟，修行成就，得一切智。是故，佛子！願為演說，此人必為如來所護，令其信受。」爾時，解脫月菩薩欲重宣其義而說頌曰：
「善哉佛子願演說，趣入菩提諸地行，十方一切自在尊，莫不護念智根本。此安住智亦究竟，一切佛法所從生，譬如書數字母攝，如是佛法依於地。」
「善哉佛子願演說，趣入菩提諸地行，
十方一切自在尊，莫不護念智根本。
此安住智亦究竟，一切佛法所從生，
譬如書數字母攝，如是佛法依於地。」
【論】第六、「爾時，解脫月菩薩」已下一段，通頌有十四行半經，明解脫月三請此眾堪聞，若有得聞佛所護念，願說無疑分。
【經】爾時，諸大菩薩眾，一時同聲向金剛藏菩薩而說頌言：
「上妙無垢智，無邊分別辯，宣暢深美言，第一義相應。念持清淨行，十力集功德，辯才分別義，說此最勝地。定戒集正心，離我慢邪見，此眾無疑念，唯願聞善說。如渴思冷水，如飢念美食，如病憶良藥，如蜂貪好蜜，我等亦如是，願聞甘露法。善哉廣大智，願說入諸地，成十力無礙。善逝一切行。」
「上妙無垢智，無邊分別辯，宣暢深美言，
第一義相應。念持清淨行，十力集功德，
辯才分別義，說此最勝地。定戒集正心，
離我慢邪見，此眾無疑念，唯願聞善說。
如渴思冷水，如飢念美食，如病憶良藥，
如蜂貪好蜜，我等亦如是，願聞甘露法。
善哉廣大智，願說入諸地，成十力無礙。
善逝一切行。」
【論】第七、「爾時，諸大菩薩眾」已下，并頌有六行半經，明大眾同請分。
【經】爾時，世尊從眉間出清淨光明，名菩薩力𦦨明，百千阿僧祇光明以為眷屬，普照十方一切世界，靡不周徧，三惡道苦，皆得休息；又照一切如來眾會，顯現諸佛不思議力；又照十方一切世界，一切諸佛所加說法菩薩之身。作是事已，於上虗空中，成大光明雲網臺而住。時十方諸佛，悉亦如是，從眉間出清淨光明，其光名號、眷屬、作業，悉同於此；又亦照此娑婆世界佛及大眾，并金剛藏菩薩身師子座已，於上虗空中，成大光明雲網臺。時光臺中，以諸佛威神力故，而說頌言：
「佛無等等如虗空，十力無量勝功德，人間最勝世中上，釋師子法加於彼。佛子當承諸佛力，開此法王最勝藏，諸地廣智勝妙行，以佛威神分別說。若為善逝力所加，當得法寶入其心，諸地無垢次第滿，亦具如來十種力。雖住海水劫火中，堪受此法必得聞，其有生疑不信者，永不得聞如是義。應說諸地勝智道，入住展轉次修習，從行境界法智生，利益一切眾生故。」
「佛無等等如虗空，十力無量勝功德，
人間最勝世中上，釋師子法加於彼。
佛子當承諸佛力，開此法王最勝藏，
諸地廣智勝妙行，以佛威神分別說。
若為善逝力所加，當得法寶入其心，
諸地無垢次第滿，亦具如來十種力。
雖住海水劫火中，堪受此法必得聞，
其有生疑不信者，永不得聞如是義。
應說諸地勝智道，入住展轉次修習，
從行境界法智生，利益一切眾生故。」
【論】第八、「爾時，世尊」已下，并頌有二十一行經，明十方世界如來各放眉間光，灌金剛藏菩薩頂，互相照燭，光化成臺，光臺出音聲，勸說十地分。
【經】爾時，金剛藏菩薩觀察十方，欲令大眾增淨信故，而說頌曰：
「如來大仙道，微妙難可知，非念離諸念，求見不可得。無生亦無滅，性淨恒寂然，離垢聰慧人，彼智所行處。自性本空寂，無二亦無盡，解脫於諸趣，涅槃平等住。非初非中後，非言辭所說，出過於三世，其相如虗空。寂滅佛所行，言說莫能及，地行亦如是，難說難可受。智起佛境界，非念離心道，非蘊界處門，智知意不及。如空中鳥跡，難說難可示，如是十地義，心意不能了。慈悲及願力，出生入地行，次第圓滿心，智行非慮境。是境界難見。可知不可說，佛力故開演，汝等應敬受。如是智入行，億劫說不盡，我今但略說，真實義無餘。一念恭敬待，我承佛力說，勝法微妙音，譬喻字相應。無量佛神力，咸來入我身，此處難宣示，我今說少分。」
「如來大仙道，微妙難可知，非念離諸念，
求見不可得。無生亦無滅，性淨恒寂然，
離垢聰慧人，彼智所行處。自性本空寂，
無二亦無盡，解脫於諸趣，涅槃平等住。
非初非中後，非言辭所說，出過於三世，
其相如虗空。寂滅佛所行，言說莫能及，
地行亦如是，難說難可受。智起佛境界，
非念離心道，非蘊界處門，智知意不及。
如空中鳥跡，難說難可示，如是十地義，
心意不能了。慈悲及願力，出生入地行，
次第圓滿心，智行非慮境。是境界難見。
可知不可說，佛力故開演，汝等應敬受。
如是智入行，億劫說不盡，我今但略說，
真實義無餘。一念恭敬待，我承佛力說，
勝法微妙音，譬喻字相應。無量佛神力，
咸來入我身，此處難宣示，我今說少分。」
【論】第九、「爾時，金剛藏菩薩」已下，長行并頌有十三行經，明金剛藏菩薩歎十地法門甚深，出過情意識，唯智所知，非言所及。承諸佛威神，略說少許分。此九段門中，大意有十，文自具足，不煩更釋。其十事者：一、諸佛摩頂，明印可許說；二、總舉十種地名；三、默止待請方宣，明法可貴，不輕授物；四、解脫月知時而三請；五、金剛藏菩薩恐器劣而三止；六、大眾咸同請；七、明堪聞者諸佛所加，不堪者元自不聞；八、明光臺出音勸說；九、明佛光灌頂；十、明金剛藏菩薩辭退，法深難說。略說少分大意，明此十地體與十信、十住、十行、十迴向、十一地互作依止故。是故從十信、十住、十行、十迴向，總有十地行門次第。為以一箇如來自在無礙大智，同行一箇十波羅蜜，以為方便進修故，總是初會十普賢法故。是故解脫月菩薩言：「以字母等喻，一切書字及數說無離字母，一切佛法皆以十地為本。」明此十地法，通因徹果，不離如來根本智，依十普賢行修差別智故，滿薩婆若海故。是故從初舉果勸修中，放眉間光，名菩薩力智光明，入佛足下輪中，用成十信。今還於如來眉間放光，名菩薩力𦦨明，灌金剛藏菩薩頂，用說十地。足下光明，以果成因生信。此光明說十地，是所信之果終。是故今還放初所信之十地智果之光，用灌加持金剛藏菩薩頂，令說此十地之行。從頂入者，明十地是一切菩薩中道智果頂故，至一切智之盡處故。是故〈如來出現品〉、〈法界品〉，總於如來眉間放光，總明果體智光圓滿處故。又光從頂入者，明以從智頂處世行悲，稱十迴向中所發大願，令行滿故。明此十地長養大慈悲門，赴所願滿足故。是以善財知識，以十女天表之。十一地明悲滿從智，徧利眾生，以佛母摩耶生佛表之。須妙得其意，方可知真成信解之門，昇進之路不窮，大教無可以指南。
音切

=== 56 | 卷56 ===
十地品第二十六之四
【論】第十、「佛子！若有眾生」已下，至卷末已來，是正說第一歡喜地行相門分。又分二義：一、長科此位，二、隨文釋義。一、長科此位者，於此歡喜地中，長科為十二段。
【經】「佛子！若有眾生深種善根，善修諸行，善集助道，善供養諸佛，善集白淨法，為善知識，善攝，善清淨深心，立廣大志，生廣大解，慈悲現前；為求佛智故，為得十力故，為得大無畏故，為得佛平等法故，無救一切世間故，為淨大慈悲故，為得十方無餘智故，為淨一切佛剎無障礙故，為一念知一切三世故，為轉大法輪無所畏故。佛子！菩薩起如是心，以大悲為首，智慧增上，善巧方便所攝，最上深心所持，如來力、無量善觀察分別勇猛力、智力、無礙智、現前隨順自然智，能受一切佛法，以智慧教化，廣大如法界，究竟如虗空，盡未來際。佛子！菩薩始發如是心，即得超凡夫地，入菩薩位，生如來家，無能說其種族過失；離世間趣，入出世道，得菩薩法，住菩薩處，入三世平等，於如來種中決定當得無上菩提。菩薩住如是法，名住菩薩歡喜地，以不動相應故。」
【論】第一、「佛子！若有眾生深種善根」已下，有十七行經，明初從凡夫地起三十種廣大志樂深心，入菩薩位，生如來家分。第二、隨文釋義者，初從段中，經云佛子！若有眾生深種善根者，即此段中生三十種志樂廣大是。善修諸行，善集助道者，即十波羅蜜、三十七助菩提觀行是也。從四念觀常念，觀身空無性相，觀受不在內、外、中間，觀心無住，觀法無我。勤行此觀，名四正勤。心稱所觀，得法無我，名四如意足。以得法無我故，獲得五根。以觀達真，不退名根。五根者，信、進、念、定、慧。以不退生死，正信根成故，隨行不染，不與情俱，名之為力。力者，如前五根，隨境不退，不與情合，但與智俱，名之為力，即便獲得七菩提分法。七覺者，念覺支、擇法覺支、精進覺支、喜覺支、捨覺支、猗覺支。此心稱理，為猗定覺支。以得此七種覺支分，獲得八種正道分。八正道者，正見、正思惟、正精進、正念、正定、正語、正業、正命是也。解云：以入佛智，名為正見。以智觀法，名正思惟。依五位法而行進修，名正精進。常與智合，不與情俱，名為正念。心無生滅，而能發起諸佛智慧，及起無量大神通力，名為正定。善能分別人天外道、三乘一乘、邪見正見、邪定正定、邪行正行，名為正語。善簡自他一切邪業，善顯佛智慧等，一切眾生同共有之，名為正業。令一切眾生、人天外道、世間生死，及三乘出世解脫法門，皆令迴向如來根本一切智心，本無情動，名為正命。如三十種廣大志樂，如經具明。從「佛子！菩薩始發如是心」已下，有五行經，都結菩薩能發此三十種廣大志樂。始發如是心，即超凡夫地，入菩薩位，生如來家。此一段通收前十住中初發心住，同此十地中初歡喜地，生如來家，為佛真子。為明同乘一如來智慧為體故，明五位中差別行及差別智，無前後始終，一時同進故，非同三乘逐情法故。法行雖廣，是一佛智印諸法，非前後故。故此十地法，返成前十住、十行、十迴向法，非是此十地別有法來。猶如蘿菔，從根生葉，復以葉滋根。亦如種穀，以果生苗，苗熟果成，還初果也。如善財見慈氏如來，慈氏如來還令却見文殊，明果不離因中果也。又如人初生至三十而長終，但以長初生為大故，非別有大來。又初生至老大時，無先後也。以智為先導，非情所收，無先後異也。此一乘五位法門，智為先導，無前後故。五位之行教，辯昇進同異差別，雖立昇降差殊，但明一法界智中階級，非如情見階級，故以智照之可見，亦如龍女一剎那際三生具行成佛是也。三乘之種，不體會《法華經》會權就實之意，返云是化要經三祇劫方得成佛，此是法界大智宅外門前之見也。猶住草菴，且免三界麤苦之樂，得三種意生身，住火宅門外，權設三車，是以几案有憑據之乘，以淨土穢土有二別故，未入法界大智，生死涅槃無依住故。若智悲無限，佛本報居華藏海宅故，以眾生海即佛海故，眾生智是如來智故，於一毛孔以智所觀一切剎海，凡聖同在其中，於一剎那中普見無限三世劫海，無有始終不同，權教定時劫淨穢全作差別法故。此經十地之法門，莫以三乘留惑，或以願力不取淨土留身穢境，以悲化眾生等解，皆不稱此之法界普光明大智本宅之門，須改三乘之見網眇目者，令圓滅存留惑及淨穢土之漏身，始可稱智身之廣大，入此不動廣大智身，方名歡喜地不動相應也。亦是十信中不動智佛為體，十住、十行、十迴向隨昇進立名，至此位歸本名，故論主乃為頌曰：無限智悲成佛德，佛以智悲成十地，還將十地成諸位。前後五位加行門，不離十地智悲起，是故十住初發心，發心即入十地智。雖然五位方便殊，只為成熟十地智，猶如迅鳥飛虗空，不廢遊行無所至。亦如魚龍游水中，不廢常游不離水，如是五位行差別，不廢差別不離智。所有日月歲差別，以智法印無別異，體智不成亦不壞，以明諸位除習氣。了習無習悲行成，萬行常興無作智，如無礙智是觀達，無礙因觀行所成。皆以自然無作智為體，亦名不動智，無依無可動故。如是安立五位昇進之門，有十一事因緣。何者為十一？一、令發菩提心者，不滯一法而生懈慢。二、令發菩提心者，得智修行諸行。三、令發菩提心者，以願起智從悲。四、令行慈悲者，堅固圓滿。五、令發菩提心者，自治隨俗習氣，以諸波羅蜜令昇進智悲之境。六、令發菩提心者，從位加行對治習惑進修智門。七、為發菩提心者，簡辯三乘一乘及人天等差別諸行。八、令發菩提心者，自知自行所至之緣。九、令發菩提心者，明三乘一乘攝化廣狹福智減增。十、明古今諸佛化儀常爾。十一、如鍊真金不離金體，十度鍊治轉更明淨。且略釋歡喜地十二門中初門十七行經竟，自餘如下更明。
【經】「佛子！菩薩住歡喜地，成就多歡喜、多淨信、多愛樂、多適悅、多忻慶、多踊躍、多勇猛、多無鬬諍、多無惱害、多無瞋恨。佛子！菩薩住此歡喜地，念諸佛故生歡喜，念諸佛法故生歡喜，念諸菩薩故生歡喜，念諸菩薩行故生歡喜，念清淨諸波羅蜜故生歡喜，念諸菩薩地殊勝故生歡喜，念菩薩不可壞故生歡喜，念如來教化眾生故生歡喜，念能令眾生得利益故生歡喜，念入一切如來智方便故生歡喜。復作是念：『我轉離一切世間境界故生歡喜，親近一切佛故生歡喜，遠離凡夫地故生歡喜，近智慧地故生歡喜，永斷一切惡趣故生歡喜，與一切眾生作依止處故生歡喜，見一切如來故生歡喜，生佛境界中故生歡喜，入一切菩薩平等性中故生歡喜，遠離一切怖畏、毛豎等事故生歡喜。』何以故？此菩薩得歡喜地已，所有怖畏悉得遠離，所謂：不活畏、惡名畏、死畏、惡道畏、大眾威德畏，如是怖畏皆得永離。何以故？此菩薩離我想故，尚不愛自身，何況資財，是故無有不活畏；不於他所希求供養，唯專給施一切眾生，是故無有惡名畏；遠離我見，無有我想，是故無有死畏；自知死已，決定不離諸佛菩薩，是故無有惡道畏；我所志樂，一切世間無與等者，何況有勝，是故無有大眾威德畏。菩薩如是遠離驚怖、毛豎等事。」
【論】第二、「佛子！菩薩住歡喜地」已下一段，有二十五行經，明菩薩初入地位多歡喜分。釋義中分為五段：一、「佛子！菩薩住歡喜地」已下，至「多無瞋恨」，有兩行半經，此一段明菩薩入初歡喜地多歡喜分；二、「佛子」已下，至「復作是念」，有五行半經，明正說此位菩薩歡喜之意，有十種歡喜，如此一段，明見、聞、念諸佛法故生歡喜分；三、「我轉離一切世間境界故」已下，至「何以故」，有六行半經，有十種歡喜，明自知得佛智慧，永離苦源，此一段，入法故生歡喜分；四、「此菩薩得歡喜地已」已下，至「何以故」，有兩行半經，明入此歡喜地已，能離五種怖畏分；五、「此菩薩」已下，至「毛豎等事」，有七行經，明正說五種怖畏所緣分。此之已上二十五行經，如文自具，不煩更釋。
【經】「佛子！此菩薩以大悲為首，廣大志樂無能沮壞，轉更勤修一切善根而得成就。所謂：信增上故，多淨信故，解清淨故，信決定故，發生悲愍故，成就大慈故，心無疲懈故，慚愧莊嚴故，成就柔和故，敬順尊重諸佛教法故，日夜修習善根無厭足故，親近善知識故，常愛樂法故，求多聞無厭足故，如所聞法正觀察故，心無依著故，不躭著利養、名聞、恭敬故，不求一切資生之物故，生如實心無厭足故，求一切智地故，求如來力、無畏、不共佛法故，求諸波羅蜜助道法故，離諸諂誑故，如說能行故，常護實語故，不汙如來家故，不捨菩薩戒故，生一切智心如山王不動故，不捨一切世間事成就出世間道故，集助菩提分法無厭足故，常求上上殊勝道故。佛子！菩薩成就如是淨治地法，名為安住菩薩歡喜地。」
【論】第三、「佛子！此菩薩以大悲為首」已下一段，有十五行半經，明入初地已，又生三十四種廣大志樂分。釋義中分為三段：一、從「佛子」已下，至「修一切善根而得成就」，有一行半經，此一段明更勸勤修信進，助菩提行無疲懈分；二、「所謂信增上故」已下，至「上上殊勝道故」，有十二行半經，此一段明以三十種法增上進修，淨治此地法分；三、「佛子」已下，有一行半經，此一段明諸結勸修住地分。如上十五行半經，經文自具，不煩更釋。
【經】「佛子！菩薩住此歡喜地，能成就如是大誓願、如是大勇猛、如是大作用。所謂：生廣大清淨決定解，以一切供養之具，恭敬供養一切諸佛，令無有餘；廣大如法界，究竟如虗空，盡未來際一切劫數無有休息。又發大願：願受一切佛法輪，願攝一切佛菩提，願護一切諸佛教，願持一切諸佛法；廣大如法界，究竟如虗空，盡未來際一切劫數無有休息。又發大願：願一切世界，佛興于世，從兜率天宮歿、入胎、住胎、初生、出家、成道、說法、示現涅槃，皆悉往詣，親近供養，為眾上首，受行正法，於一切處，一時而轉；廣大如法界，究竟如虗空，盡未來際一切劫數無有休息。又發大願：願一切菩薩行，廣大無量，不壞不雜，攝諸波羅蜜，淨治諸地，總相、別相、同相、異相、成相、壞相，所有菩薩行，皆如實說，教化一切，令其受行，心得增長；廣大如法界，究竟如虗空，盡未來際一切劫數無有休息。又發大願：願一切眾生界，有色、無色，有想、無想，非有想、非無想，卵生、胎生、濕生、化生，三界所繫，入於六趣一切生處，名色所攝，如是等類，我皆教化，令入佛法，令永斷一切世間趣，令安住一切智智道；廣大如法界，究竟如虗空，盡未來際一切劫數無有休息。又發大願：願一切世界廣大無量，麤細、亂住、倒住、正住，若入、若行、若去，如帝網差別，十方無量種種不同，智皆明了，現前知見；廣大如法界，究竟如虗空，盡未來際一切劫數無有休息。又發大願：願一切國土入一國土，一國土入一切國土，無量佛土普皆清淨，光明眾具以為莊嚴，離一切煩惱，成就清淨道，無量智慧眾生充滿其中，普入廣大諸佛境界，隨眾生心而為示現，皆令歡喜；廣大如法界，究竟如虗空，盡未來際一切劫數無有休息。又發大願：願與一切菩薩同一志行，無有怨嫉，集諸善根；一切菩薩平等一緣，常共集會，不相捨離，隨意能現種種佛身，任其自心能知一切如來境界威力智慧，得不退如意神通，遊行一切世界，現形一切眾會，普入一切生處，成就不思議大乘，修菩薩行；廣大如法界，究竟如虗空，盡未來際一切劫數無有休息。又發大願：願乘不退輪行菩薩行，身、語、意業悉不唐捐，若暫見者則必定佛法，暫聞音聲則得實智慧，纔生淨信則永斷煩惱，得如大藥王樹身，得如如意寶身，修行一切菩薩行；廣大如法界，究竟如虗空，盡未來際一切劫數無有休息。又發大願：願於一切世界成阿耨多羅三藐三菩提不離一毛端處，於一切毛端處皆悉示現初生、出家、詣道場、成正覺、轉法輪、入涅槃，得佛境界大智慧力，於念念中隨一切眾生心示現成佛令得寂滅，以一三菩提知一切法界即涅槃相，以一音說法令一切眾生心皆歡喜，示入大涅槃而不斷菩薩行，示大智慧地安立一切法，以法智通、神足通、幻通自在變化充滿一切法界；廣大如法界，究竟如虗空，盡未來際一切劫數無有休息。佛子！菩薩住歡喜地，發如是大誓願、如是大勇猛、如是大作用，以此十願門為首，滿足百萬阿僧祇大願。」
【論】第四、「佛子！菩薩住此歡喜地」已下，有五十八行經，明住歡喜地，興發十種無盡廣大誓願分。釋義中分為十二段：一、「佛子」已下，至「如是大作用」，有一行半經，是都舉此地所堪，為十大願分。二、「所謂」已下，至「無有休息」，可三行半經，明願以一切供養具，供養一切諸佛，如法界、虗空界，無休息分。三、「又發大願」已下，至「無有休息」，有三行經，明願一切佛法護持，無休息分。四、「又發大願」已下，至「無有休息」，有四行半經，明願一切世界佛出興世，皆往詣供養為上首，受行正法，無有休息分。五、「又發大願」已下，至「無有休息」，可四行半經，明菩薩廣大行，不離諸波羅蜜，淨治諸地，有總別、同異、成壞等相，皆如實說，教化眾生，無有休息分。此一段，如五位昇進，隨位安立十波羅蜜、十菩薩行、十世界、十佛名號，總是一波羅蜜中隨行成名。於五位中具有五百，為一波羅蜜中具十，十中具百。隨五位上加行同異，上有五百，即如初會中菩薩、神、天等眾，一眾有十，十眾有百，五十眾上有五百。各各位中，隨當位菩薩、神、天，名下義是波羅蜜行。又善財、四眾各具五百者，是為一中具足十義，名之為總；其行殊途，名之為別；一智無二，名之為同；隨行報殊，名之為異；能成別報，名之為成；因果本虗，名之為壞，為行行無體故。且如波羅蜜一中有此六門：一、能破慳貪等十煩惱結，名之為壞；二、能成善果，名之為成；三、眾惑雖多，捨通多法，名之為總；四、殊招別果，名之為別；五、終歸一智，名之為同；六、隨惑對治，名之為異。此六相之法，於一切法中總具此六門，一一入法行門中，以智觀之可見。若一一法中無此六義，皆偏見也。又一波羅蜜上具十波羅蜜，即捨義通該，無法不徧。餘淮例知。六、「又發大願」已下，至「無有休息」，有五行半經，明願化一切三界四生眾生，皆安住一切智智廣大無休息分。此一段明教化三界四生法。欲界心多者，勸令觀諸法苦空無常，對治欲惡，修諸善法，樂清淨定，淨治心垢，離貪瞋癡慢，破欲界業，得寂靜樂。色界心多者，住息想禪，生有漏善界，方便勸修十波羅蜜慈悲喜捨，令方便成就自體無作大寂定門，離息伏想，現一切智，成就無量巧方便智，教化眾生。若無色界心多者，方便教化修廣多聞慧，分別世間一切事業，令無迷滯，無定亂體，起大願力，成就神通，供佛法僧，修一切種一切智智，教化一切無盡眾生皆成佛故。如是依根發起調伏，使令皆至一切智智。智智者，根本智中修差別智也。如根本智依無作定顯，差別智依根本智加行起觀方成。或自力不修，依佛菩薩先達之者，學而方得。七、「又發大願」已下，至「無有休息」，有四行經，明願以智明了麤細世界廣多無限分。有形世界名麤，無形世界名細。亂住者，多類雜居，如此閻浮提諸雜居世界是也。側住，如四天王居處是。倒住者，如胡蜂窠等是。正住可知。若入者，如土居眾生，只欲入不欲出。若行者，如人等身中八萬四千戶虫居，而人或行住坐立者是也。若去者，如流水居眾生，其一向流去是也。帝網差別者，如天帝網重重光影互相容也。如是世界重重共住，即華藏莊嚴世界是。與諸眾生世界海共住，業不相妨，猶如帝網互相容而住，各依自業相見。如經云一切種一切智智者，明菩薩大慈悲種，由大願力助成。一切智由定方現，差別智由觀助成。總以此知之，皆依根本智起，無限智門總由此也。八、「又發大願」已下，有六行經，明願佛國互相參入莊嚴分。此一段明入智境界，佛剎如光影互相參現故。九、「又發大願」已下，至「無有休息」，有七行經，明願諸菩薩同志行無怨嫉分。十、「又發大願」已下，至「無有休息」，有五行半經，明願乘不退輪行菩薩行，身語意業見聞者無空過分。十一、「又發大願」已下，至「無有休息」，可十行經，明願於一切世界隨眾生欲示現成佛入涅槃分。十二、「佛子」已下，可兩行經，明都結十種大願滿無盡願分。
【經】「佛子！此大願以十盡句而得成就。何等為十？所謂：眾生界盡，世界盡，虗空界盡，法界盡，涅槃界盡，佛出現界盡，如來智界盡，心所緣界盡，佛智所入境界界盡，世間轉、法轉、智轉界盡。若眾生界盡，我願乃盡；若世界乃至世間轉、法轉、智轉界盡，我願乃盡。而眾生界不可盡，乃至世間轉、法轉、智轉界不可盡故，我此大願善根無有窮盡。」
【論】第五、「佛子！此大願」已下，有七行半經，明前十無盡願，以十盡句而能成就分。於此段中，分為兩段：一、從「佛子」已下，至「眾生界盡，我願乃盡」，有五行半經，明十盡句分；二、「而眾生界不可盡」已下，至「無有窮盡」，可兩行經，明願不盡分。言世間轉、法轉、智轉界者，明眾生三界流轉：法流轉、智流轉。眾生界盡，菩薩願行方盡；如是不盡，願行不盡。
【經】「佛子！菩薩發如是大願已，則得利益心、柔耎心、隨順心、寂靜心、調伏心、寂滅心、謙下心、潤澤心、不動心、不濁心。成淨信者，有信功用：能信如來本行所入，信成就諸波羅蜜，信入諸勝地，信成就力，信具足無所畏，信生長不可壞不共佛法，信不思議佛法，信出生無中邊佛境界，信隨入如來無量境界，信成就果。舉要言之，信一切菩薩行，乃至如來智地說力故。」
【論】第六、「佛子！菩薩發如是大願」已下，有八行經，明發十無盡願已，得十種利益心、十種信功用分。釋義中分為三段：一、明發十盡大願已，得十種柔耎心；二、得十種信；三、「舉要言之」已後一行都結，如文可解。
【經】「佛子！此菩薩復作是念：『諸佛正法，如是甚深，如是寂靜，如是寂滅，如是空，如是無相，如是無願，如是無染，如是無量，如是廣大。而諸凡夫心墮邪見，無明覆翳，立憍慢高幢，入渴愛網中，行諂誑稠林不能自出，心與慳、嫉相應不捨，恒造諸趣受生因緣，貪、恚、愚癡積集諸業，日夜增長，以忿恨風吹心識火熾然不息，凡所作業皆顛倒相應，欲流、有流、無明流、見流，相續起心、意、識種子，於三界田中復生苦芽。所謂名、色共生不離。此名、色增長，生六處聚落，於中相對生觸，觸故生受，因受生愛，愛增長故生取，取增長故生有，有生故有生、老、死、憂、悲、苦、惱。如是眾生生長苦聚，是中皆空，離我、我所，無知、無覺，無作、無受，如草木石壁，亦如影像，然諸眾生不覺不知。菩薩見諸眾生於如是苦聚不得出離，是故即生大悲智慧。』復作是念：『此諸眾生，我應救拔，置於究竟安樂之處。』是故即生大慈光明智。」
【論】第七、「佛子！此菩薩復作是念」已下，有十七行半經，明菩薩知真愍俗，隨迷緣生，起大慈悲分。釋義中分為五段，此一段是當歡喜地中第七地相觀苦成悲門。一、「佛子」已下，至「如是廣大」，有三行經，先舉佛正法甚廣大分。二、「而諸凡夫心墮邪見」已下，至「於三界田中復生苦芽」，有六行經，明凡夫心墮邪見而生苦趣相續不斷分。三、「所謂」已下，至「如是眾生生長苦聚」，有四行經，明十二因緣有支為生因分。四、「是中皆空」已下，至「不覺不知」，可兩行經，明眾生不知身空無我分。五、「菩薩」已下，至大慈光明智，可有三行經，明見眾生苦發悲愍分。此一段十七行半經，約立四門分別：一、舉體示迷門，二、凡夫迷體成苦門，三、不了緣生無體流轉門，四、菩薩達真愍苦接生門。第一、舉體示迷門者，即如初三行是。舉諸佛正法如是甚深、如是寂靜、如是寂滅、如是無相等，愍念凡夫不悟邪見，無明長夜覆翳，輪轉苦流。問曰：一切眾生體自真理智等，如來何故從迷成諸業苦？答曰：為真如理智體皆無性，無性理智不能自知。若也自知，不名無性。但眾生緣隨境流轉，不知善惡，為隨境變，業有差殊。或因佛菩薩為說苦因，或自因苦生厭，方求正見不苦之道。若也未厭苦果，終不信聖言，未可自知是真是假、是苦是樂，但受得其生都無厭患，驚怖熱惱都不覺知。若不深自勤修責躬匪懈，作諸定觀入法界之真門者，終未可盡其苦源也。第二凡夫迷體成苦門者，如後「凡夫心墮邪見」已下，至「於三界田中復生苦芽」，有六行經是。於此段中所受生苦有十八種煩惱，皆依二種煩惱起故。云何為二？一根本無明為長夜所覆，二邪見逐境常流轉不息。此二種無明若達得根本智方成智用，非三乘空觀能斷得故。是故《勝鬘經》聲聞緣覺及淨土菩薩，但能折伏現行煩惱，不名為斷煩惱，為折伏故得變易生死。菩薩得隨意樂生身，皆有忻厭自他佛剎，皆未得法界普光明智，未得與十方諸佛同一智海永絕邪見，自他取捨一切見流，為迷前二種無明妄生厭捨，別證真如及空相，迷大智故。是故《淨名經》云：「一切煩惱諸塵勞門以為佛種。」此無明邪見，一乘菩薩達而成智，三乘折伏現行，亦云留惑潤生，此乃皆非稱智而說，不同一乘依不動智上自有無邊大自在用門。如十信位中十箇智佛，是以不動智佛為首，如此無明及邪見與一切煩惱而作根本，自餘已下一切諸煩惱皆從此生，總名隨煩惱，為依根本而有故。如無明通總名邪見，因境起識為因，六根中見名色等，為名色對六根作境，因境識種取著名之邪見，為迷真理智號曰無明。以名色識種起邪見，二種對於六根，根根之上皆具有三。且如耳根聞聲，知如是聲皆有名色識起邪見等三種。如眼根鼻舌身意，總具此三名色識及六根，以名色為境、根為主、識為取，思之可見。是故此經云：「不離此名色增長生六處聚落，於中相對生觸、觸生受、受生愛、愛生取、取生有、有生老死等」是也。如憍慢二種為增長，無明能成增長苦種令不摧壞，是故經云：「立憍慢幢入渴愛網中。」如愛為津潤無明，能潤生死常流轉故，為非愛不受身。如諂誑是稠林無明，為自迷覆廣多故，為凡夫常所行無暫間斷故，此非修定業不可制之。如慳嫉二種是常計無明，與惡道生死更加勝因，是故經云：「心與慳嫉相應不捨，恒造諸趣受生因緣。」如貪恚愚癡是集業無明，是故經云：「貪恚愚癡積集諸業日夜增長。」如忿恨無明與瞋作因，是故經云：「以忿恨風吹心識火熾然不息。欲流、有流、無明流、見流，此是常流，無明恒流轉不息。」明是四流大河，常流不息成大苦海。若心無念諸流頓竭，若也智現便成法流。如是十二有支互為主伴，則一支上有十二有支，總一百四十四有支，以成無邊生死。已上十八種煩惱無明，皆依十二有支以為根本。十二有支依名色邪見為本，若以無作定門印之，八萬四千塵勞總為法流智海。如是無明名色對五根有觸受想行，總以心生意取為主。如是九緣同起了境名識，以此十事總名無明，總名邪見。作一切煩惱迷心及境，名曰無明。境者，名色是也。六根對境，邪見隨生。第三不了緣生無體流轉門者，此之一段明迷真逐妄所生之因，從所謂已下至生長苦聚，四行經是。所謂因依名色對六根所緣生觸，以觸故六根取受，因受生愛，因愛生取，因取生有，有生故有老死憂悲苦惱。以名中具色，色中具名，名色二存，聲香味觸總在其內。有表色無表色，但心意眼耳鼻舌身意所緣擊發成惑者皆為觸，唯如來無為純與智俱，無法觸也。眾生觸受成三界之煩惱，聲聞有厭生死證涅槃觸受，淨土菩薩有淨穢二種觸，一乘菩薩有圓和智悲未自在觸。如是諸觸以智明觀以成智用，是故《淨名經》云：「受諸觸如智證。」又「法本不生今則不滅」，是明緣生體自性無性非生滅法。凡夫不了號曰無明，但知心境本無即起，唯法起常是智境非生滅緣，以定慧觀照即自然開解。第四菩薩愍業接生門者，即從「是中皆空，離我我所，至大慈光明智」五行經是。如是十二有支，一切眾生從此而起。前十八種煩惱而流轉生死，無苦不受。聲聞緣覺淨土菩薩厭而伏之，現行不起。一乘菩薩以此十二有支而成根本智，起差別智，教化眾生，住持善法，及成菩提心意。明迷悟不同，非十二有支與智異故。如《勝鬘經》亦同此說。如上十八種煩惱，如邪見無明。十住初發心住上，初生如來智慧家時，正使能作惡道，邪見已除，故習氣微薄未盡。憍慢等十八種總爾。以十種故，十行十迴向法中，有十法加行治之，漸漸微薄。至十地以正智增明，唯有見道隨行法執，無隨三界現行習氣不善之業。如慳嫉忿恨瞋五種，入十地中，習氣已無。自餘至七地，悲終智滿，方成隨願智用。只可名為達煩惱而成智用，不可名為斷煩惱故。法執現行至七地故，法執習氣十地方無。如算數廣大愚、隨好功德愚，此二愚至佛果行終方見盡。如〈阿僧祇品〉、〈隨好光明功德品〉是。是故如來自說二品經，明佛果二愚，故明十二有支微習，直至佛果方盡。以此安立五位十度十十治之，皆十住、十行、十迴向、十地、十一地法，則皆體相似，以明治習階級不同。如是五位十波羅蜜，皆初三波羅蜜以治從纏出世之道，如善財十住中初及二三知識以三比丘表之。次後三波羅蜜以治出世間世間之惑，即以彌伽長者、解脫長者、海幢比丘表之。次以方便波羅蜜已下願力等三波羅蜜門，以治入世間中出世間令悲智自在，即以休捨優婆夷、仙人苦行婆羅門表之。次以世間出世間智悲自在故，即以智波羅蜜以智生悲得自在故，即以師子幢王女名曰慈行表之，智自在如王也。以七住中以修悲生智，以此第十住中以智生悲，故為王女也。明以智波羅蜜以智成悲而自在故。此明五位進修，位位有此四種勢分差別同異，至善財知識一一差別同異重明，方得了其五位解行同異。從此十地法門亦如上有此四種治惑差別同異：一從初地至第三地是治世間中染成出世間習，四五六地是治出世間中世間智慧不自在習，七八九地是治入世間中悲智不自在習，是故八地位中諸佛以作三加七種勸發以用防之，如八地位中具明。第九第十地智波羅蜜治世間悲智得自在故，是故以如來為太子時第三夫人瞿波表之，明大慈大悲已滿，是表慈悲法悅義。如善財於十地中表法有九箇女天、一箇佛妻，為明此十地法門長養大慈悲門令圓滿自在故，故以女天表之。至彼位具明，仍普賢利他，行未自在。大約略敘五位昇進，大意有六：一、十住明創生佛家，且除正使煩惱。二、明十行治隨世現行習惑。三、明十迴向起大願力，和融智悲，使世間、出世間無礙利物。四、明十地長養蘊習，悲智功圓。五、明十一地普賢行滿，即〈普賢行品〉及〈十定品〉已後是。六、明成佛位終，即〈如來出現品〉是。如〈離世間品〉，明進修佛果已後普賢恒行。〈法界品〉，即明前後一部之經，皆是以法界為體。如是以法界大智圓通，總無一法一時有前後差別，以智照之可見。如是五位中差別行位，總在初發心住中，以願、行、智、悲普印令圓滿故。教雖前後願、行、悲、智，法是一時，時亦不異，法亦不差。是故發心之士，應如是修，如是圓滿，不離如來不動智之體圓滿故，於一佛果智悲始終徹故，普見一切眾生是佛國土無出入故，教化迷如來智中眾生令依本故，令諸眾生於自智中普見諸佛同一智故，不於自智生別有佛想故，令一切眾生不於自身起內外遠近見故，以一智印印之，破情有大小長短量故。如是修行，即是令諸眾生佛種不斷故。為諸眾生說如斯法，是故能令法種不斷。普令一切眾生普見自身同佛智海，入佛知見，是故能令僧種不斷。一一如是觀察，而令心境如是相應。
音切

=== 57 | 卷57 ===
十地品第二十六之五
【經】「佛子！菩薩摩訶薩隨順如是大慈、大悲，以深重心住初地時，於一切物無所恡惜，求佛大智，修行大捨，凡是所有一切能施。所謂：財、穀、倉庫、金、銀、摩尼、真珠、琉璃、珂貝、璧玉、珊瑚等物，珍寶、瓔珞、嚴身之具，象、馬、車乘、奴婢、人民、城邑、聚落、園林、臺觀、妻妾、男女、內外眷屬及餘所有珍玩之具，頭、目、手、足、血、肉、骨、髓、一切身分皆無所惜，為求諸佛廣大智慧。是名菩薩住於初地大捨成就。佛子！菩薩以此慈、悲、大施心，為欲救護一切眾生，轉更推求世、出世間諸利益事無疲厭故，即得成就無疲厭心；得無疲厭心已，於一切經論心無怯弱；無怯弱故，即得成就一切經論智；獲是智已，善能籌量應作、不應作，於上、中、下一切眾生，隨應、隨力、隨其所習如是而行，是故菩薩得成世智；成世智已，知時、知量，以慚、愧莊嚴，勤修自利、利他之道，是故成就慚、愧莊嚴，於此行中勤修出離，不退、不轉，成堅固力；得堅固力已，勤供諸佛，於佛教法能如說行。佛子！菩薩如是成就十種淨諸地法，所謂：信、慈、悲、喜、捨，無有疲厭，知諸經論，善解世法，慚、愧堅固力，供養諸佛，依教修行。」
【論】第八、「佛子！菩薩摩訶薩」已下，有二十一行半經，明入初地菩薩隨順大慈大悲行施分。釋義中分為四段，此是初地中第八地相。一、「佛子」已下，至「凡是所有一切能施」，有兩行半經，明一切能捨分。二、「所謂」已下，至「是名菩薩住於初地大施成就」，有五行半經，明此位中為求佛智故，於身、命、財無恡惜分。於此段中，其施有三：一、財寶施，二、象、馬、妻子施，三、頭、目、眼、耳、身肉施。三、「佛子！菩薩以此慈悲」已下，至「於佛教法能如說行」，有十行經，明此位菩薩成前施已，得十種利益分：一、明大慈悲大施所緣；二、明所施為求正法，所為救眾生故；三、求出世智無疲勞心；四、於一切經論無怯弱心；五、善籌量上、中、下眾生，隨力而行，成世間智分；六、慚愧莊嚴，修自利、利他之道；七、勤修無退；八、成堅固力；九、供養諸佛；十、於佛教法隨說能行。四、「佛子」已下，至「依教修行」，有兩行半經，明總結成就十種淨諸地法分，具如經。如此段中，已如上信、慈、悲、喜、捨，無有疲厭，知諸經論，善解世法，慚愧堅固力，供養諸佛教，以教修行，以為法門，淨治行地，以檀度為體，餘九為伴。
【經】「佛子！菩薩住此歡喜地已，以大願力得見多佛。所謂：見多百佛、多千佛、多百千佛、多億佛、多百億佛、多千億佛、多百千億佛、多億那由他佛、多百億那由他佛、多千億那由他佛、多百千億那由他佛。悉以大心、深心，恭敬尊重，承事供養，衣服、飲食、臥具、醫藥，一切資生悉以奉施，亦以供養一切眾僧，以此善根皆悉迴向無上菩提。佛子！此菩薩因供養諸佛故，得成就眾生法。以前二攝攝取眾生，謂布施、愛語；後二攝法，但以信解力故行，未善通達。是菩薩十波羅蜜中，檀波羅蜜增上；餘波羅蜜非不修行，但隨力、隨分。是菩薩隨所勤修，供養諸佛，教化眾生，皆以修行清淨地法，所有善根悉以迴向一切智地，轉轉明淨，調柔成就，隨意堪用。佛子！譬如金師善巧鍊金，數數入火，轉轉明淨，調柔成就，隨意堪用。菩薩亦復如是，供養諸佛，教化眾生，皆為修行清淨地法，所有善根悉以迴向一切智地，轉轉明淨，調柔成就，隨意堪用。」
【論】第九、「佛子！菩薩住此歡喜地」已下，有十八行半經，明以大願力得見多百千萬億佛，及行四攝攝眾生分。釋義中分為三段：一、「佛子」已下，至「迴向無上菩提」，有七行半經，明以願力得見多百千佛，并及悉承事供養分。二、「佛子」已下，至「隨意堪用」，有七行經，明因供養佛獲勝益分。三、「佛子」已下，又至「隨意堪用」，有四行經，明金師鍊金數數入火，喻菩薩修行轉增上分。此一段如文自具。
【經】「佛子！菩薩摩訶薩住於初地，應從諸佛、菩薩、善知識所，推求請問於此地中相及得果，無有厭足，為欲成就此地法故；亦應從諸佛、菩薩、善知識所，推求請問第二地中相及得果，無有厭足，為欲成就彼地法故；亦應如是推求請問第三、第四、第五、第六、第七、第八、第九、第十地中相及得果，無有厭足，為欲成就彼地法故。是菩薩善知諸地障、對治，善知地成、壞，善知地相、果，善知地得、修，善知地法清淨，善知地地轉行，善知地地處、非處，善知地地殊勝智，善知地地不退轉，善知淨治一切菩薩地乃至轉入如來地。佛子！菩薩如是善知地相，始於初地起行不斷，如是乃至入第十地無有斷絕；由此諸地智光明故，成於如來智慧光明。佛子！譬如商主善知方便，欲將諸商人往詣大城，未發之時，先問道中功德過失，及住止之處安危可不，然後具道資糧，作所應作。佛子！彼大商主雖未發足，能知道中所有一切安危之事，善以智慧籌量觀察，備其所須，令無乏少，將諸商眾乃至安隱到彼大城，身及眾人悉免憂患。佛子！菩薩商主亦復如是，住於初地，善知諸地障對治，乃至善知一切菩薩地清淨，轉入如來地，然後乃具福智資糧，將一切眾生經生死曠野險難之處，安隱得至薩婆若城，身及眾生不經患難。是故，菩薩常應匪懈勤修諸地殊勝淨業，乃至趣入如來智地。佛子！是名略說菩薩摩訶薩入菩薩初地門，廣說則有無量無邊百千阿僧祇差別事。」
【論】第十、「佛子！菩薩摩訶薩」已下，有二十八行半經，明菩薩入初地時，善問地地次第進修，對治障礙。分釋義中，約分為三段：一、「佛子」已下，至「成於如來智慧光明」，有十四行經，明菩薩入初地已，更求此地，及十地入如來地相因果分。二、「佛子」已下，至「悉免憂患」，有六行半經，明以商主所往大城，喻菩薩問於諸地行相安危，一時齊備所資具分。三、「佛子」已下，至「百千阿僧祇差別事」，有七行半經，明菩薩修行，善知地相安危，主導眾生，令得無礙解脫，如商主分。
【經】「佛子！菩薩摩訶薩住此初地，多作閻浮提王，豪貴自在，常護正法，能以大施攝取眾生，善除眾生慳貪之垢，常行大施無有窮盡。布施、愛語、利益、同事，如是一切諸所作業，皆不離念佛，不離念法，不離念僧，不離念同行菩薩，不離念菩薩行，不離念諸波羅蜜，不離念諸地，不離念力，不離念無畏，不離念不共佛法，乃至不離念具足一切種、一切智智。復作有念：『我當於一切眾生中為首、為勝、為殊勝、為妙、為微妙、為上、為無上、為導、為將、為帥，乃至為一切智智依止者。』是菩薩若欲捨家，於佛法中勤行精進，便能捨家、妻子、五欲，依如來教出家學道。既出家已，勤行精進，於一念頃，得百三昧，得見百佛，知百佛神力，能動百佛世界，能過百佛世界，能照百佛世界，能教化百佛世界眾生，能住壽百劫，能知前後際各百劫事，能入百法門，能示現百身，於一一身能示百菩薩以為眷屬；若以菩薩殊勝願力自在示現，過於是數，百劫、千劫、百千劫乃至百千億那由他劫不能數知。」爾時，金剛藏菩薩欲重宣其義而說頌曰：
【論】第十一、「佛子！菩薩摩訶薩」已下，有二十行半經，明菩薩入位授職分。釋義云：是正答前所問佛、菩薩、善知識、初地及十地因果分。於此段中，復分為二：第一、從初「佛子」已下，至「一切智智」，有八行經，於中大意有五：一、正舉初地之果，二、明能護持正法，三、明所行四攝之行，四、明一切所作不離念佛、法、僧，五、明不離念具一切種一切智智。如一切種者，是以加行大願，助成大悲種故。一切智智，如前已明。又起大志樂，修一切智及差別智。廣行大悲種，由薰修所生。如一切智，由定顯發故。差別智，由依師教，先達者修學方成，皆依根本智而有。或因自根力，上上觀達，得明解之徒，必藉師教。第二、「復作是念」已下，至「而說頌曰」，有十二行經，明此位菩薩能捨家、妻、子，修出家法，得見百佛境界法門分。於此十二行半經中，大意有八：一堪與眾生為首，二堪與求一切智及差別智者為依止，三明難捨能捨，四明出家勤行精進，五明所得三昧有百，六明依報見佛之數，七明以願力見佛增廣，八明重說其頌如上。見多百佛者，即是華藏智境一佛剎海融十方諸佛剎海互參徧徹之多百，非如三千大千世界佛境限之百佛故，乃至身塵毛孔等周法界虗空界之百也，不可如情所知之百佛故。此是智境無限中多百，但以安立隨位昇進之法明其升進。然其一一佛境不可存其中邊量見，但得自觀身智境無中邊見，何得論佛境有邊量見？此初地中間十地及如來地法為一地，通修十地及佛地法故。此中因果，依十迴向中佛果名妙，以十地但成就十迴向中大願海，令滿彼大願行故，亦不離初信心中金色世界不動智佛、文殊師利、普賢等行。如經頌云：「佛子始發生，如是妙寶心，則超凡夫位，入佛所行處。」
【經】
「若人集眾善，具足白淨法，供養天人尊，隨順慈悲道。信解極廣大，志樂亦清淨，為求佛智慧，發此無上心。淨一切智力，及以無所畏，成就諸佛法，救攝羣生眾。為得大慈悲，及轉勝法輪，嚴淨佛國土，發此最勝心。一念知三世，而無有分別，種種時不同，以示於世間。略說求諸佛，一切勝功德，發生廣大心，量等虗空界。悲先慧為主，方便共相應，信解清淨心，如來無量力。無礙智現前，自悟不由他，具足同如來，發此最勝心。佛子始發生，如是妙寶心，則超凡夫位，入佛所行處。生在如來家，種族無瑕玷，與佛共平等，決成無上覺。纔生如是心，即得入初地，志樂不可動，譬如大山王。多喜多愛樂，亦復多淨信，極大勇猛心，及以慶躍心。遠離於鬬淨，惱害及瞋恚，慚敬而質直，善守護諸根。救世無等者，所有眾智慧，此處我當得，憶念生歡喜。始得入初地，即超五怖畏，不活死惡名，惡趣眾威德。以不貪著我，及以於我所，是諸佛子等，遠離諸怖畏。常行大慈愍，恒有信恭敬，慚愧功德備，日夜增善法。樂法真實利，不愛受諸欲，思惟所聞法，遠離取著行。不貪於利養，唯樂佛菩提，一心求佛智，專精無異念。修行波羅蜜，遠離諂虗誑，如說而修行，安住實語中。不汙諸佛家，不捨菩薩戒，不樂於世事，常利益世間。修善無厭足，轉求增勝道，如是好樂法，功德義相應。恒起大願心，願見於諸佛，護持諸佛法，攝取大仙道。常生如是願，修行最勝行，成熟諸羣生，嚴淨佛國土。一切諸佛剎，佛子悉充滿，平等共一心，所作皆不空。一切毛端處，一時成正覺，如是等大願，無量無邊際。虗空與眾生，法界及涅槃，世間佛出興，佛智心境界。如來智所入，及以三轉盡，彼諸若有盡，我願方始盡。如彼無盡期，我願亦復然，如是發大願，心柔耎調順。能信佛功德，觀察於眾生，知從因緣起，則興慈念心。如是苦眾生，我今應救脫，為是眾生故，而行種種施。王位及珍寶，乃至象馬車，頭目與手足，乃至身血肉，一切皆能捨，心得無憂悔。求種種經書，其心無厭倦，善解其義趣，能隨世所行。慚愧自莊嚴，修行轉堅固，供養無量佛，恭敬而尊重。如是常修習，日夜無懈倦，善根轉明淨，如火鍊真金。菩薩住於此，淨修於十地，所作無障礙，具足不斷絕。譬如大商主！為利諸商眾，問知道險易，安隱至大城。菩薩住初地，應知亦如是，勇猛無障礙，到於第十地。住此初地中，作大功德王，以法化眾生，慈心無損害。統領閻浮地，化行靡不及，皆令住大捨，成就佛智慧。欲求最勝道，捨己國王位，能於佛教中，勇猛勤修習。則得百三昧，及見百諸佛，震動百世界，光照行亦爾。化百土眾生，入於百法門，能知百劫事，示現於百身。及現百菩薩，以為其眷屬，若自在願力，過是數無量。我於地義中，略述其少分，若欲廣分別，億劫不能盡。菩薩最勝道，利益諸羣生，如是初地法，我今已說竟。」
「若人集眾善，具足白淨法，供養天人尊，
隨順慈悲道。信解極廣大，志樂亦清淨，
為求佛智慧，發此無上心。淨一切智力，
及以無所畏，成就諸佛法，救攝羣生眾。
為得大慈悲，及轉勝法輪，嚴淨佛國土，
發此最勝心。一念知三世，而無有分別，
種種時不同，以示於世間。略說求諸佛，
一切勝功德，發生廣大心，量等虗空界。
悲先慧為主，方便共相應，信解清淨心，
如來無量力。無礙智現前，自悟不由他，
具足同如來，發此最勝心。佛子始發生，
如是妙寶心，則超凡夫位，入佛所行處。
生在如來家，種族無瑕玷，與佛共平等，
決成無上覺。纔生如是心，即得入初地，
志樂不可動，譬如大山王。多喜多愛樂，
亦復多淨信，極大勇猛心，及以慶躍心。
遠離於鬬淨，惱害及瞋恚，慚敬而質直，
善守護諸根。救世無等者，所有眾智慧，
此處我當得，憶念生歡喜。始得入初地，
即超五怖畏，不活死惡名，惡趣眾威德。
以不貪著我，及以於我所，是諸佛子等，
遠離諸怖畏。常行大慈愍，恒有信恭敬，
慚愧功德備，日夜增善法。樂法真實利，
不愛受諸欲，思惟所聞法，遠離取著行。
不貪於利養，唯樂佛菩提，一心求佛智，
專精無異念。修行波羅蜜，遠離諂虗誑，
如說而修行，安住實語中。不汙諸佛家，
不捨菩薩戒，不樂於世事，常利益世間。
修善無厭足，轉求增勝道，如是好樂法，
功德義相應。恒起大願心，願見於諸佛，
護持諸佛法，攝取大仙道。常生如是願，
修行最勝行，成熟諸羣生，嚴淨佛國土。
一切諸佛剎，佛子悉充滿，平等共一心，
所作皆不空。一切毛端處，一時成正覺，
如是等大願，無量無邊際。虗空與眾生，
法界及涅槃，世間佛出興，佛智心境界。
如來智所入，及以三轉盡，彼諸若有盡，
我願方始盡。如彼無盡期，我願亦復然，
如是發大願，心柔耎調順。能信佛功德，
觀察於眾生，知從因緣起，則興慈念心。
如是苦眾生，我今應救脫，為是眾生故，
而行種種施。王位及珍寶，乃至象馬車，
頭目與手足，乃至身血肉，一切皆能捨，
心得無憂悔。求種種經書，其心無厭倦，
善解其義趣，能隨世所行。慚愧自莊嚴，
修行轉堅固，供養無量佛，恭敬而尊重。
如是常修習，日夜無懈倦，善根轉明淨，
如火鍊真金。菩薩住於此，淨修於十地，
所作無障礙，具足不斷絕。譬如大商主！
為利諸商眾，問知道險易，安隱至大城。
菩薩住初地，應知亦如是，勇猛無障礙，
到於第十地。住此初地中，作大功德王，
以法化眾生，慈心無損害。統領閻浮地，
化行靡不及，皆令住大捨，成就佛智慧。
欲求最勝道，捨己國王位，能於佛教中，
勇猛勤修習。則得百三昧，及見百諸佛，
震動百世界，光照行亦爾。化百土眾生，
入於百法門，能知百劫事，示現於百身。
及現百菩薩，以為其眷屬，若自在願力，
過是數無量。我於地義中，略述其少分，
若欲廣分別，億劫不能盡。菩薩最勝道，
利益諸羣生，如是初地法，我今已說竟。」
【論】第十二、「若人集眾善」已下，有四十六行半經，頌前之法分，如文自具。夫驗經所說，入此初地法，乃至是創始具足凡夫，能發廣大願行，能趣入故。非是由因地前行解而來者，意明設教，備明修行滯障，節級安危。然發心者，一時總頓，修居一時一行之內，非是要從節級次第來修。以總、別、同、異、成、壞六相法，圓融可見。於此六字三對法中，一字有六。且如人類之，餘可准知。如一人身具足，是六相。頭、身、手、足、眼、耳、鼻、舌等用各別，是別相。全是一身一四大，是總相。一空無體，是名同相。不廢如是，同無異性。頭、身、手、足、眼、耳、鼻、舌等用有殊，是為異相。頭、身、手、足、眼、耳、鼻、舌等共成一身，名為成相。但隨無作緣有，各無自性，無體無相，無生無滅，無成無壞，名為壞相。又一切眾生，名為總相。愚智區分，名為別相。皆同佛智而有，名為同相。隨報業異，名為異相。所因作業，受報得生，名為成相。心無所依，業體無作，名為壞相。又十方報佛，名為總相；眾寶所嚴，身土差別，名為別相。同一法身，理智無二，名為同相；知隨行異，名為異相。成就眾生，名為成相；能所皆無，無得無證，名為壞相。又以一智慧該收五位，名為總相；行解昇進，名為別相。同佛根本智，名為同相；修差別智，名為異相。成大菩提，具普賢行，名為成相；智體無依，用而無作，名為壞相。又三世久劫差別，名為別相；以智普觀，在一剎那，名為總相。隨業長短，名為異相；情亡見盡，長短時無，名為同相。智無依住，名為壞相；應根與法，名為成相。約舉五翻六相同異，自餘一切法准此例知。又明一字中有六相義互為主伴，十玄義亦在此通：一、同時具足相應門，二、廣狹自在無礙門，三、一多相容不同門，四、諸法相即自在門，五、祕密隱顯俱成門，六、微細相容安立門，七、因陀羅網境界門，八、託事表法生解門，九、十世圓融異成門，十、主伴圓明具德門。是其義也。
六相義。
此一字中有六相，一切字、一切法皆有此六相。若善見者，得智無礙總持門，於諸法不滯有無、斷常等障，可以離情，照之可見。此六字義闕一，即理智不圓，是此初地中觀，通世間一切法門故。
第二、離垢地。將釋此地，約作五門分別：一、釋地名目；二、明此地修何行門；三、明善財表法；四、明此地於三界中得何界解脫；五、隨文釋義。一、釋地名目者，何故名為離垢地？為此位治上上十善戒。上上十善戒即法身性戒，能自體無垢故，故名離垢地也。二、明此地修何行門者，以戒波羅蜜為主，餘九波羅蜜為伴。三、明善財表法者，善財此位中知識，號普德淨光夜神。此是女天，在菩提場內，善財得菩薩寂靜禪定樂普遊步解脫門。凡是夜神、河神、海神、地神，總是女神，表慈悲位。明此十地蘊積大悲，滿十迴向中普賢願故，故天女表之。名普德淨光夜神者，為滿普賢願行故。夜神者，常居生死大夜，破一切眾生長迷闇故。神者，其智應真，號之為神。此女天在菩提場內者，明以法身妙理為戒體故。善財得菩薩寂靜禪定樂普遊步解脫門者，明以性戒徧周，行齊法界，不為而用，對現色身，常處世間，不染塵垢，故為名也。以體用恒寂故，以禪定是體，遊步是用，樂是法樂。此神住菩提場內者，為上上十善，是全體菩提法身妙理。又是初歡喜地婆珊婆演底夜神，本發心之師，明一切發心以菩提妙理為體故。四明此地於三界中得何界解脫者，若以菩提無作之體，即三界六道總通解脫，是總相義。若也別相論之，善知三界法差別者，即以戒體能治欲界煩惱，以菩提妙理現前，但能觀欲界煩惱行相，以菩提妙理且治欲界惑習故。色無色二界三地位中修八禪定，方明此色無色界行門。若不如是別別修行，但以菩提無作用，不能簡知三界所染行法，即於三界法不能了達，便同聲聞外道無大智故。是故此地修戒治欲界煩惱，三地修八禪治色無色界煩惱。初地明凡夫發心，但有大志樂忻求大法故。三地修八禪者，明上界禪皆息想安定心而住禪，菩薩不息任體自寂禪，捨彼息心任理自寂稱菩提故。凡上二界禪，隨其淺深皆有息心想伏隨寂靜住。第四禪中無出入息，唯白淨妙色現前，水火風三灾不至，為念亡想滅無此業故，唯有色界業在。第五隨文釋義者，於中復分為二：一長科經意、二隨文釋義。一長科經意者，於此第二地中長科為六段。
【經】
「諸菩薩聞此，最勝微妙地，其心盡清淨，一切皆歡喜，皆從於座起，踊住虗空中。普散上妙華，同時共稱讚：『善哉金剛藏！大智無畏者，善說於此地，菩薩所行法。』解脫月菩薩，知眾心清淨，樂聞第二地，所有諸行相，即請金剛藏：『大慧願演說。佛子皆樂聞，所住第二地。』」
「諸菩薩聞此，最勝微妙地，其心盡清淨，
一切皆歡喜，皆從於座起，踊住虗空中。
普散上妙華，同時共稱讚：『善哉金剛藏！
大智無畏者，善說於此地，菩薩所行法。』
解脫月菩薩，知眾心清淨，樂聞第二地，
所有諸行相，即請金剛藏：『大慧願演說。
佛子皆樂聞，所住第二地。』」
【論】第一、「諸菩薩聞此」已下，有五行頌，明諸菩薩聞法歡喜分。第二、隨文釋義中，從初五行頌，大意有三：一、菩薩聞說初地法歡喜；二、散華稱讚；三、解脫月知眾。又請說第二地，其義如文自具。
【經】爾時，金剛藏菩薩告解脫月菩薩言：「佛子！菩薩摩訶薩已修初地，欲入第二地，當起十種深心。何等為十？所謂：正直心、柔耎心、堪能心、調伏心、寂靜心、純善心、不雜心、無顧戀心、廣心、大心。菩薩以此十心，得入第二離垢地。佛子！菩薩住離垢地，性自遠離一切殺生，不畜刀杖，不懷怨恨，有慚有愧，仁恕具足，於一切眾生有命之者，常生利益慈念之心；是菩薩尚不惡心惱諸眾生，何況於他起眾生想，故以重意而行殺害！性不偷盜，菩薩於自資財常知止足，於他慈恕不欲侵損；若物屬他，起他物想，終不於此而生盜心，乃至草葉不與不取，何況其餘資生之具！性不邪婬，菩薩於自妻知足，不求他妻；於他妻妾、他所護女、親族、媒定及為法所護，尚不生於貪染之心，何況從事！況於非道！性不妄語，菩薩常作實語、真語、時語，乃至夢中亦不忍作覆藏之語，無心欲作，何況故犯！性不兩舌，菩薩於諸眾生無離間心、無惱害心，不將此語為破彼故而向彼說，不將彼語為破此故而向此說，未破者不令破，已破者不增長，不喜離間，不樂離間，不作離間語，不說離間語，若實、若不實。性不惡口，所謂：毒害語、麤獷語、苦他語、令他瞋恨語、現前語、不現前語、鄙惡語、庸賤語、不可樂聞語、聞者不悅語、瞋忿語、如火燒心語、怨結語、熱惱語、不可愛語、不可樂語、能懷自身他身語，如是等語皆悉捨離；常作潤澤語、柔耎語、悅意語、可樂聞語、聞者喜悅語、善入人心語、風雅典則語、多人愛樂語、多人悅樂語、身心踊悅語。性不綺語，菩薩常樂思審語、時語、實語、義語、法語、順道理語、巧調伏語、隨時籌量決定語；是菩薩乃至戲笑尚恒思審，何況故出散亂之言！性不貪欲，菩薩於他財物、他所資用，不生貪心，不願、不求。性離瞋恚，菩薩於一切眾生恒起慈心、利益心、哀愍心、歡喜心、和潤心、攝受心，永捨瞋恨、怨害、熱惱，常思順行仁慈祐益。又離邪見，菩薩住於正道，不行占卜，不取惡戒，心見正直，無誑無諂，於佛、法、僧起決定信。佛子！菩薩摩訶薩如是護持十善業道，常無間斷。復作是念：『一切眾生墮惡趣者，莫不皆以十不善業。是故，我當自修正行，亦勸於他令修正行。何以故？若自不能修行正行，令他修者，無有是處。』」
【論】第二、「爾時」已下一段，有四十三行經，明已修初地，欲向第二地捨惡行善。分釋義中，分為兩段：第一、從「爾時，金剛藏」已下，至「以此十心，得入離垢地」，有四行半。經明以十心修第二地向。第二、佛子！菩薩住離垢地已下，至令他修者，無有是處，有三十八行經，明第二地菩薩種性，自身、口、意業調善，順十善心，具慈悲分。十善者，身無殺、盜、婬，意無貪、瞋、癡，口無妄言、綺語、惡口、兩舌。如欲界十善，散善修；色界、無色界十善，并修定業，以息想方至。
【經】「佛子！此菩薩摩訶薩復作是念：『十不善業道是地獄、畜生、餓鬼受生因，十善業道是人、天乃至有頂處受生因。又此上品十善業道，以智慧修習，心狹劣故，怖三界故，闕大悲故，從他聞聲而解了故，成聲聞乘。又此上品十善業道，修治清淨，不從他教，自覺悟故，大悲方便不具足故，悟解甚深因緣法故，成獨覺乘。又此上品十善業道，修治清淨，心廣無量故，具足悲愍故，方便所攝故，發生大願故，不捨眾生故，希求諸佛大智故，淨治菩薩諸地故，淨修一切諸度故，成菩薩廣大行。又此上上十善業道，一切種清淨故，乃至證十力、四無畏故，一切佛法皆得成就。是故我今等行十善，應令一切具足清淨。如是方便，菩薩當學。』佛子！此菩薩摩訶薩又作是念：『十不善業道，上者地獄因，中者畜生因，下者餓鬼因。於中，殺生之罪能令眾生墮於地獄、畜生、餓鬼；若生人中，得二種果報：一者短命，二者多病。偷盜之罪亦令眾生墮三惡道；若生人中，得二種果報：一者貧窮，二者共財不得自在。邪婬之罪亦令眾生墮三惡道；若生人中，得二種果報：一者妻不貞良，二者不得隨意眷屬。妄語之罪亦令眾生墮三惡道；若生人中，得二種果報：一者多被誹謗，二者為他所誑。兩舌之罪亦令眾生墮三惡道；若生人中，得二種果報：一者眷屬乖離，二者親族弊惡。惡口之罪亦令眾生墮三惡道；若生人中，得二種果報：一者常聞惡聲，二者言多諍訟。綺語之罪亦令眾生墮三惡道；若生人中，得二種果報：一者言無人受，二者語不明了。貪欲之罪亦令眾生墮三惡道；若生人中，得二種果報：一者心不知足，二者多欲無厭。瞋恚之罪亦令眾生墮三惡道；若生人中，得二種果報：一者常被他人求其長短，二者恒被於他之所惱害。邪見之罪亦令眾生墮三惡道；若生人中，得二種果報：一者生邪見家，二者其心諂曲。』佛子！十不善業道能生此等無量無邊眾大苦聚，是故菩薩作如是念：『我當遠離十不善道，以十善道為法園苑，愛樂安住，自住其中，亦勸他人令住其中。』」
【論】第三、「佛子」已下一段，有三十九行半經，明第二地中善持上上十善。分釋義中，分為三段：一、「佛子」已下，至「如是方便，菩薩當學」，有十四行經，明此位菩薩持十善道。分於此段，其意有六：一、念十不善業，是地獄、餓鬼、畜生；二、念十善業道，得生三界，至有頂天，此十善通修非想頂，總名有頂；三、上品十善，畏苦修真，得聲聞乘，得出三界有為心，伏盡三界煩惱，入變化生死，有入滅定，經劫不覺；四、上品十善，自覺緣生，不具慈悲，成獨覺乘，亦得變化生死，為根別故，迴向大菩提，亦經十千劫；五、上品十善，修廣大願，不捨眾生，求佛大智，成菩薩行；六、上上十善，修一切種智清淨故，成十力、四無畏故，名為最上乘。已上生天及出世，有此五種十善業道。二、「佛子！此菩薩摩訶薩」已下，至「無邊眾大苦聚」，有二十三行經，明行十不善業，各有二種因果，如經具明。又十不善中，亦有上、中、下三品因緣，受苦不同，如經自具。三、「是故菩薩作如是念」已下，至「令住其中」，有兩行經，明菩薩自行十善，亦教他行十善。分於上上十善者，明依智發心。自餘三品，雖皆離三界業，得出三界果，皆依空發心，漸求佛智，方入普賢願行。為三乘中菩薩願行雖廣，為未至佛智故，皆有限量，如立三千大千國土為佛報境者是。以是義故，與佛智中行普賢行者全別。三乘以觀空及五位行門，忻理至理，方忻如來種智之門。然更須入普賢願行，即佛果在十信五位後，云滿三祇方至。若不迴心者，元且在門外草庵上。上十善一乘之門，即以如來一切處不動智佛以為信心。十住位中，即入如來智慧之果。十信五位，皆以佛果大智以成行門，即以如來普光明智以成十住、十行、十迴向、十地、十一地為體，即佛果與普賢行同資。以智體圓明，出情見故，非三世攝。是以《法華經》為迴三乘令歸智海，即以龍女表之。此經頓示佛門，即如善財所表。善財雖徧巡諸友，然不動足於覺母之前。慈氏雖授一生成佛之功，然不離一念無前後無生智海。此是乘一切智乘，古今見盡。若情存前後，不入佛智之門，且住草庵，止於門外。論主頌曰：一切眾生金色界，白淨無垢智無壞，智珠自在內衣中，只欲長貧住門外。廣大寶城住四衢，文殊引導普賢扶，肥壯白牛甚多力，一念徧遊無卷舒。如是寶乘不能入，但樂勤苦門前立，不覺自身常住中，遣上恒言我不及。
【經】「佛子！此菩薩摩訶薩復於一切眾生生利益心、安樂心、慈心、悲心、憐愍心、攝受心、守護心、自己心、師心、大師心，作是念言：『眾生可愍，墮於邪見、惡慧、惡欲、惡道稠林。我應令彼住於正見，行真實道。』又作是念：『一切眾生分別彼我，互相破壞，鬬諍、瞋恨，熾然不息。我當令彼住於無上大慈之中。』又作是念：『一切眾生貪取無厭，唯求財利，邪命自活。我當令彼住於清淨身、語、意業正命法中。』又作是念：『一切眾生常隨三毒，種種煩惱因之熾然，不解志求出要方便。我當令彼除滅一切煩惱大火，安置清涼涅槃之處。』又作是念：『一切眾生為愚癡重闇、妄見厚瞙之所覆故，入陰翳稠林，失智慧光明，行曠野險道，起諸惡見。我當令彼得無障礙清淨智眼，知一切法如實相，不隨他教。』又作是念：『一切眾生在於生死險道之中，將墮地獄、畜生、餓鬼，入惡見網中，為愚癡稠林所迷，隨逐邪道，行顛倒行。譬如盲人無有導師，非出要道謂為出要，入魔境界，惡賊所攝，隨順魔心，遠離佛意。我當拔出如是險難，令住無畏一切智城。』又作是念：『一切眾生為大瀑水波浪所沒，入欲流、有流、無明流、見流，生死洄澓，愛河漂轉，湍馳奔激，不暇觀察，為欲覺、恚覺、害覺隨逐不捨，身見羅剎於中執取，將其永入愛欲稠林，於所貪愛深生染著，住我慢原阜，安六處聚落，無善救者，無能度者。我當於彼起大悲心，以諸善根而為救濟，令無灾患，離染寂靜，住於一切智慧寶洲。』又作是念：『一切眾生處世牢獄，多諸苦惱，常懷愛憎，自生憂怖，貪欲重械之所繫縛，無明稠林以為覆障，於三界內莫能自出。我當令彼永離三有，住無障礙大涅槃中。』又作是念：『一切眾生執著於我，於諸蘊窟宅不求出離，依六處空聚起四顛倒行，為四大毒蛇之所侵惱，五蘊怨賊之所殺害，受無量苦。我當令彼住於最勝無所著處，所謂：滅一切障礙，證無上涅槃。』又作是念：『一切眾生其心狹劣，不行最上一切智道，雖欲出離，但樂聲聞、辟支佛乘。我當令住廣大佛法、廣大智慧。』佛子！菩薩如是護持於戒，善能增長慈悲之心。」
【論】第四、「佛子」已下，有三十九行半經，明第二地中起慈悲眾生分。釋義中分為十段：一、「佛子」已下，三十九行半經，總有十種慈悲眾生心，十種念眾生苦道，令安在十種樂中，如經自具。次第十種復作是念：如是身、邊二見，見取、戒取，總依邪見起故，標在其首；六道、三界無明，總依名色；邪見、惡慧、惡欲，生生死稠林故，標之為首。若明此諸見無體，諸見即是法界緣生，起唯法起，見唯法見，隨智而轉，所緣三界、六道、諸不善道，總由此五種生。若了即是入佛知見已，後諸煩惱總無有生。如是五見相破壞者，是離世間業。因此五見而生鬬諍、瞋恨，如因貪便起邪命，如三毒因貪起瞋、癡業。惡業增盛，名為熾然清涼涅槃者，業亡智現即樂。又舉愚癡重闇妄見瞙者，總明多迷障業，為迷名色以障正智。又舉墮地獄、畜生、餓鬼，明由前迷障，妄墮地獄。此謂十八地獄。十八者，鑊湯、鑪炭、刀山、劒樹、黑闇、寒冰、火車、火輪、鐵網、銅柱、沸屎、拔舌、釘身、吐火、飲銅、愚癡火城、灰河等。已上十八種地獄，約心所作惡業處即受之。入惡見網中者，明眾生迷真，妄取名色、身見、邊見、戒取、見取、邪見，常自籠網，輪轉苦流。愚癡稠林所迷者，如一切眾生愚癡稠林所迷，大要約有八萬四千。大體總論，一迷等虗空迷，為迷自身如來普光本智慧海，即等法界、虗空界。總迷如是愚癡，廣多蔽障本智，故號稠林。如入位菩薩迷道愚癡，隨五位上進修因果有一百，以五位中各有十種波羅蜜以為昇進之行體。如十住中，從十信已後修方便三昧，是修十住中初發心住向。所謂得憶念諸佛智慧光明，是正入初發心住果；入海門國觀修治地住向，觀察一切眾生海，是清淨法界海；得普眼法門，是正入治地住果。如是五位五十箇法門，皆有二種因果，都有一百箇昇進法門。又以從初發心住，乘自佛智，經過五位，見諦漸明，復有五因，有五箇果。此約本五位上立通為十，都有一百一十法門，皆有迷障愚癡等法，一如善財童子舉行所彰，待至彼位具明，如是名為隨位進修未得自在愚癡。直至佛果，所謂算數廣大愚、隨好光明功德分量廣大愚，唯佛窮果方始了知，如〈阿僧祇品〉、〈隨好光明功德品〉，如來自說者是。如是隨地位中進修迷障，至善財表法知識，一一對行具明，令易解故。隨逐邪道，有九十五種諸邪道故。又一切眾生、人、天、魔、梵、聲聞、緣覺、淨土菩薩，皆是邪道，但為苦樂不同，皆非正見。行顛倒行者，四倒、八倒等是。猶如盲人無有導師者，明菩薩觀迷起悲，求出要道，惠濟羣品。已下可知。入魔境界者，五蘊魔、煩惱魔、死魔、天魔是也。惡賊所攝者，六根逐境，起諸邪見是也。隨順魔心，遠離佛意者，明根隨境變，迷自佛智故。我拔出如是險難，令住無畏一切智城者，明念苦興悲令達本智故。又作是念一切眾生為大瀑水波浪所沒者，明因愛水所沒故。入欲流、有流、無明流、見流生死洄澓者，明總因愛河漩流漂轉故。湍馳奔激不暇觀察者，明前四流迅速逐境，從見起諸妄業，無暇起觀而調伏之故。為欲覺、恚覺、害覺隨逐不捨者，明此三種惡作流依身見，羅剎於中執將永入愛欲稠林故。明因身等五見，俱生六十二見。齊起六十二見者，依《婆沙》說，五蘊中各起四見，四五二十，三世各二十，通為六十，通身即是神、身異神二見，總為六十二見。且於色蘊中，即色是我、離色非我，我中有色、色中有我，五蘊中各具有此四，如是諸見皆依身見所起。是故此經云：「無身亦無見，得佛無上身。」將入愛欲稠林者，明一切生死皆從愛欲所生故。為生死多故如稠林，一剎那間八百生滅心齊起流注不絕，剎那時盡生滅齊無。於所貪愛深生染著者，明深作生死苦業轉轉不休故。我慢原阜者，慢有七：憍慢、慢慢、過慢、卑慢、我慢、增上慢、邪慢。原阜者，明慢上更加慢及過慢等，名之曰阜。如世平地更有高地，其上平坦曰原，原上更高為堆，堆上更高為阜，明我慢上加六重慢，此為重阜也。定六處聚落者，憍慢原阜上更加眼、耳、鼻、舌、身、意取著，名色境增長。苦因已下十四行經，如文可解。此十段經明此地中觀苦起悲救護分
音切

=== 58 | 卷58 ===
十地品第二十六之六
【經】「佛子！菩薩住此離垢地，以願力故，得見多佛。所謂：見多百佛、多千佛、多百千佛、多億佛、多百億佛、多千億佛、多百千億佛，如是乃至見多百千億那由他佛。於諸佛所，以廣大心、深心，恭敬尊重，承事供養，衣服、飲食、臥具、醫藥，一切資生悉以奉施，亦以供養一切眾僧，以此善根迴向阿耨多羅三藐三菩提。於諸佛所，以尊重心，復更受行十善道法，隨其所受，乃至菩提，終不忘失。是菩薩於無量百千億那由他劫，遠離慳、嫉、破戒垢故，布施、持戒清淨滿足。譬如真金置礬石中，如法鍊已，離一切垢，轉復明淨。菩薩住此離垢地亦復如是，於無量百千億那由他劫，遠離慳、嫉、破戒垢故，布施、持戒清淨滿足。佛子！此菩薩，四攝法中，愛語偏多；十波羅蜜中，持戒偏多；餘非不行，但隨力隨分。佛子！是名略說菩薩摩訶薩第二離垢地。菩薩住此地，多作轉輪聖王，為大法主，具足七寶，有自在力，能除一切眾生慳貪、破戒垢，以善方便令其安住十善道中；為大施主，周給無盡。布施、愛語、利益、同事，如是一切諸所作業，皆不離念佛、不離念法、不離念僧，乃至不離念具足一切種、一切智智。又作是念：『我當於一切眾生中為首、為勝、為殊勝、為妙、為微妙、為上、為無上，乃至為一切智智依止者。』是菩薩若欲捨家，於佛法中勤行精進，便能捨家、妻子、五欲；既出家已，勤行精進，於一念頃，得千三昧，得見千佛，知千佛神力，能動千世界，乃至能示現千身，於一一身能示現千菩薩以為眷屬；若以菩薩殊勝願力自在示現，過於是數，百劫、千劫乃至百千億那由他劫不能數知。」爾時，金剛藏菩薩欲重宣其義而說頌曰：
【論】第五、「佛子」已下一段，有三十一行半經，明正入第二離垢地，得見多佛分。釋義中，明此地菩薩以願力得見多百千佛。於此段中，復分十段：一、「佛子」已下，至「那由他佛」，有三行半經，明此位菩薩以願力得見多佛分。二、「於諸佛所」已下，至「亦以供養一切眾僧」，有兩行半經，明以三心、五事之供佛及僧分。此中佛、法、僧者，以毗盧遮那為佛寶，文殊師利為法寶，以普賢行為僧寶，總攝三乘人天六道。三寶總在此三寶中，皆從普賢隨行教成故。三、「以此善根」已下，至「布施、持戒清淨滿足」，有四行經，明重受十善戒分。此明初地亦受上上十善，此更重明鍊磨。四、「譬如真金」已下，至「持戒清淨滿足」，有三行半經，明舉鍊磨真金，更加礬石，更明淨喻。五、「佛子」已下，至「但隨力隨分」，有兩行半經，明此位菩薩所行之行分。六、「佛子」已下，至「一切種一切智智」，有六行半經，明此位菩薩受職分。如云一切眾者，以加行薰修，種一切智，即是根本智。又智者，明以根本智加行成差別智，如根本智因三昧現故，差別智由以根本智觀察加行力修成。若不一一人以加行觀察力、大願力，即根本智滯寂，聲聞同乘，故無有用也。七、「又作是念」已下，至「一切智智依止者」，有兩行半經，明此位菩薩自知道德殊勝分。八、「是菩薩」已下，至「以為眷屬」，有四行半經，明此菩薩亦能捨家、妻子、出家，得千三昧，得見千佛分。九、「若以菩薩殊勝願力」已下，至「不能數知」，有兩行經，明以勝願力見佛，過前依報業力分。十、「爾時」已下，明金剛藏說頌分。
【經】
「質直柔耎及堪能，調伏寂靜與純善，速出生死廣大意，以此十心入二地。住此成就戒功德，遠離殺生不惱害，亦離偷盜及邪婬，妄惡乖離無義語。不貪財物常慈愍，正道直心無諂偽，離險捨慢極調柔，依教而行不放逸。地獄畜生受眾苦，餓鬼燒然出猛𦦨，一切皆由罪所致，我當離彼住實法。人中隨意得受生，乃至頂天禪定樂，獨覺聲聞佛乘道，皆由十善而成就。如是思惟不放逸，自持淨戒教他護，復見羣生受眾苦，轉更增益大悲心。凡愚邪智不正解，常懷忩恨多諍訟，貪求境界無足期，我應令彼除三毒。愚癡大闇所纏覆，入大險道邪見網，生死籠檻怨所拘，我應令彼摧魔賊。四流漂蕩心沒溺，三界焚如苦無量，計蘊為宅我在中，為欲度彼勤行道。設求出離心下劣，捨於最上佛智慧，我欲令彼住大乘，發勤精進無厭足。菩薩住此集功德，見無量佛咸供養，億劫修治善更明，如以好藥鍊真金。佛子住此作輪王，普化眾生行十善，所有善法皆修習，為成十力救於世。欲捨王位及財寶，即棄居家依佛教，勇猛精勤一念中，獲千三昧見千佛。所有種種神通力，此地菩薩皆能現，願力所作復過此，無量自在度羣生。一切世間利益者，所修菩薩最勝行，如是第二地功德，為諸佛子已開演。」佛子得聞此地行，菩薩境界難思議，靡不恭敬心歡喜，散華空中為供養。讚言：「善哉大山王，慈心愍念諸眾生，善說智者律儀法，第二地中之行相。是諸菩薩微妙行，真實無異無差別，為欲利益諸羣生，如是演說最清淨。一切人天供養者，願為演說第三地，與法相應諸智業，如其境界希具闡。大仙所有施戒法，忍辱精進禪智慧，及以方便慈悲道，佛清淨行願皆說。」時解脫月復請言：「無畏大士金剛藏，願說趣入第三地，柔和心者諸功德。」
「質直柔耎及堪能，調伏寂靜與純善，
速出生死廣大意，以此十心入二地。
住此成就戒功德，遠離殺生不惱害，
亦離偷盜及邪婬，妄惡乖離無義語。
不貪財物常慈愍，正道直心無諂偽，
離險捨慢極調柔，依教而行不放逸。
地獄畜生受眾苦，餓鬼燒然出猛𦦨，
一切皆由罪所致，我當離彼住實法。
人中隨意得受生，乃至頂天禪定樂，
獨覺聲聞佛乘道，皆由十善而成就。
如是思惟不放逸，自持淨戒教他護，
復見羣生受眾苦，轉更增益大悲心。
凡愚邪智不正解，常懷忩恨多諍訟，
貪求境界無足期，我應令彼除三毒。
愚癡大闇所纏覆，入大險道邪見網，
生死籠檻怨所拘，我應令彼摧魔賊。
四流漂蕩心沒溺，三界焚如苦無量，
計蘊為宅我在中，為欲度彼勤行道。
設求出離心下劣，捨於最上佛智慧，
我欲令彼住大乘，發勤精進無厭足。
菩薩住此集功德，見無量佛咸供養，
億劫修治善更明，如以好藥鍊真金。
佛子住此作輪王，普化眾生行十善，
所有善法皆修習，為成十力救於世。
欲捨王位及財寶，即棄居家依佛教，
勇猛精勤一念中，獲千三昧見千佛。
所有種種神通力，此地菩薩皆能現，
願力所作復過此，無量自在度羣生。
一切世間利益者，所修菩薩最勝行，
如是第二地功德，為諸佛子已開演。」
佛子得聞此地行，菩薩境界難思議，
靡不恭敬心歡喜，散華空中為供養。
讚言：「善哉大山王，慈心愍念諸眾生，
善說智者律儀法，第二地中之行相。
是諸菩薩微妙行，真實無異無差別，
為欲利益諸羣生，如是演說最清淨。
一切人天供養者，願為演說第三地，
與法相應諸智業，如其境界希具闡。
大仙所有施戒法，忍辱精進禪智慧，
及以方便慈悲道，佛清淨行願皆說。」
時解脫月復請言：「無畏大士金剛藏，
願說趣入第三地，柔和心者諸功德。」
【論】第六、說頌已下，有四十二行頌，明重頌前法及請說第三地分。釋義中分為五段：一、「質直柔耎及堪能」已下，至「為諸佛子已開演」，有三十行頌，明頌前十段法門。兩行一頌，如文自具。二、「佛子」已下，至第二地中之行相，有四行頌，明大眾聞法興供分。三、「是諸菩薩微妙行」已下，至「願為演說第三地」，有三行頌，明諸菩薩聞第二地，又請說第三地法分。四、「與法相應諸智業」已下，至「佛清淨行願皆說」，有三行頌，明諸菩薩同請說分。五、時解脫月已下，有兩行頌，明解脫月重請說第三地分。
第三、發光地。將釋此地，五門如前。一、釋地名目者，何故名為發光地？明此地修色、無色界八禪定，善達色、無色界世間禪體識相對治，明達三界障惑分明，益令智慧明淨故，故名發光地。為從初地、二地以善達欲界中隨纏法，於三地善達色、無色界四禪、八定法門，得出三界智慧光明現前故，故名發光地。若但修治欲界煩惱，不修八定，達色、無色界猶有上二界障在，不名發光。為此地修三界業障盡故，故名發光地，以定能發慧光故。二、明此地修何行門者，以忍波羅蜜為體，餘九為伴，此明三界業障盡故，以此忍名為得無生忍。若也初發心住，得佛智慧現前，名初生諸佛智慧家，以十住、十行、十迴向總得無生忍，是總義。若也麤細進修言之，地前三賢名為以佛智慧調伏，名為伏忍。初地、二地、三地名順無生忍，四、五、六地得出三界及世間障亡，方得名無生忍，七、八、九地方名無功用寂滅忍，十地悲智圓該位同諸佛。三明善財表法者，善財於此位中得見喜目觀察眾生夜天神，去菩提場不遠，坐蓮華藏師子之座，善財得大勢力普喜幢解脫門，表初地初入地位初發心，第二離垢地是初會菩提之體為戒體，第三地是依菩提之理修忍，忍是行首故，故去菩提場不遠，以菩提成忍行故。坐蓮華藏師子之座，蓮華表在行無染，師子明依主義也。號喜目觀察眾生者，明法忍行慈也。夜天神者，如前釋也。善財得大勢力普喜幢解脫者，明出三界障盡法忍成滿，貪瞋忿恨惑不能生故，法忍現前有大勢力故。普喜幢解脫者，明能摧壞自他煩惱故，於諸境界不傾動故，於諸違順成法樂故。四、明於三界中此地得何界解脫者，此得三界解脫，為前二地對治欲界，此三地以次對治上二界，八禪總是三界障盡故，以四地修三十七助道觀，五地修十諦觀，六地修十二緣生觀，學出世中世間智慧故。五、隨文釋義中，二義如前。第一長科經意者，於此發光地中長科為七段。
【經】爾時，金剛藏菩薩告解脫月菩薩言：「佛子！菩薩摩訶薩已淨第二地，欲入第三地，當起十種深心。何等為十？所謂：清淨心、安住心、厭捨心、離貪心、不退心、堅固心、明盛心、勇猛心、廣心、大心。菩薩以是十心，得入第三地。」
【論】第一、「爾時，金剛藏菩薩」已下，至「得入第三地」，有五行經，明從第二地修第三地向，起十種心分，如經自具。
【經】「佛子！菩薩摩訶薩住第三地已，觀一切有為法如實相，所謂：無常、苦、不淨、不安隱、敗壞、不久住、剎那生滅，非從前際生，非向後際去，非於現在住。又觀此法無救、無依，與憂、與悲，苦惱同住，愛憎所繫，愁慼轉多，無有停積，貪、恚、癡火熾然不息，眾患所纏，日夜增長，如幻不實。見如是已，於一切有為倍增厭離，趣佛智慧，見佛智慧不可思議、無等、無量、難得、無雜、無惱、無憂，至無畏城不復退還，能救無量苦難眾生。菩薩如是見如來智慧無量利益，見一切有為無量過患，則於一切眾生生十種哀愍心。何等為十？所謂：見諸眾生孤獨無依，生哀愍心；見諸眾生貧窮困乏，生哀愍心；見諸眾生三毒火然，生哀愍心；見諸眾生諸有牢獄之所禁閉，生哀愍心；見諸眾生煩惱稠林恒所覆障，生哀愍心；見諸眾生不善觀察，生哀愍心；見諸眾生無善法欲，生哀愍心；見諸眾生失諸佛法，生哀愍心；見諸眾生隨生死流，生哀愍心；見諸眾生失解脫方便，生哀愍心。是為十。菩薩如是見眾生界無量苦惱，發大精進，作是念言：『此等眾生，我應救，我應脫，我應淨，我應度，應著善處，應令安住，應令歡喜，應令知見，應令調伏，應令涅槃。』菩薩如是厭離一切有為，如是愍念一切眾生，知一切智智有勝利益，欲依如來智慧救度眾生，作是思惟：『此諸眾生墮在煩惱大苦之中，以何方便而能拔濟，令住究竟涅槃之樂？』便作是念：『欲度眾生令住涅槃，不離無障礙解脫智；無障礙解脫智，不離一切法如實覺；一切法如實覺，不離無行無生行慧光；無行無生行慧光，不離禪善巧決定觀察智；禪善巧決定觀察智，不離善巧多聞。』菩薩如是觀察了知已，倍於正法勤求修習，日夜唯願聞法、喜法、樂法、依法、隨法、解法、順法、到法、住法、行法。菩薩如是勤求佛法，所有珍財皆無恡惜，不見有物難得可重，但於能說佛法之人生難遭想。是故菩薩於內外財，為求佛法悉能捨施，無有恭敬而不能行，無有憍慢而不能捨，無有承事而不能作，無有勤苦而不能受。若聞一句未曾聞法生大歡喜，勝得三千大千世界滿中珍寶；若聞一偈未聞正法生大歡喜，勝得轉輪聖王位；若得一偈未曾聞法能淨菩薩行，勝得帝釋梵王位住無量百千劫。若有人言：我『有一句佛所說法能淨菩薩行，汝今若能入大火坑受極大苦，當以相與。』菩薩爾時作如是念：『我以一句佛所說法淨菩薩行故，假使三千大千世界大火滿中，尚欲從於梵天之上投身而下親自受取，況小火坑而不能入？然我今者為求佛法，應受一切地獄眾苦，何況人中諸小苦惱？』菩薩如是發勤精進求於佛法，如其所聞觀察修行。此菩薩得聞法已，攝心安住於空閑處，作是思惟：『如說修行乃得佛法，非但口言而可清淨。』」
【論】第二、「佛子」已下，至「非但口言而可清淨」，有五十二行半經，明正住第三地，覩諸有為法，及於一切眾生起慈悲，并貴法重人，能入火坑受苦樂聞法分。第二、隨文釋義中，分為五段：一、「佛子！菩薩摩訶薩住第三地」已下，至「是為十」，有十九行經，明觀有為苦無常，以十種哀愍眾生分。二、「菩薩如是見眾生界」已下，至「究竟涅槃之樂」，有七行半經，明菩薩念度眾生，以何方便安置何處，令得究竟涅槃之樂分。三、「便作是念」已下，至「如是觀知已」，可五行經，明菩薩所念，知安置眾生之究竟處分。四、「倍於正法」已下，至「觀察修行」，可有十九行經。明菩薩欲度眾生，倍勤修習求法，身命能捨，入大火坑無苦分。五、「此菩薩」已下，有兩行經，明決定修行，非但口言分。如欲度眾生，令住涅槃樂，不離無障解脫智，此是根本智。乃至如是實覺無行無生慧光禪、善巧決定觀察智、善巧多聞，如此五法，總是一根本智之隨用修行者。修方便定，顯之可見。如倍於正法勤求修習，日夜唯願聞法者，喜法者，明智現無憂故；樂法者，無生死故；依法者，依如來智故；隨法者，隨順正解脫故；解法者，解第一義故；順法者，順正智故；到法者，自到涅槃，能到入生死度眾生故，亦令到涅槃故；住法者，住如來智慧中住故。如得一偈法，勝得大千世界寶及輪王位者，明世法不免生死故。已下准知。
【經】「佛子！是菩薩住此發光地時，即離欲、惡不善法，有覺有觀，離生喜樂，住初禪。滅覺觀，內淨一心，無覺無觀，定生喜樂，住第二禪。離喜住捨，有念正知，身受樂，諸聖所說能捨，有念受樂，住第三禪。斷樂先除，苦喜憂滅，不苦不樂，捨念清淨，住第四禪。超一切色想，滅有對想，不念種種想；入無邊虗空，住虗空無邊處；超一切虗空無邊處，入無邊識，住識無邊處；超一切識無邊處，入無少所有，住無所有處；超一切無所有處，住非有想非無想處。但隨順法故行，而無所樂著。」
【論】第三、「佛子」已下，至「而無所樂著」，有十行半經，明住發光地，修色、無色界四禪、八定，隨順法性，而行無所著分。復分為九段：一、「佛子」已下，至「離生喜樂」，一行半經，是住初禪分；二、「滅覺觀」已下，至「定生喜樂」，一行經，住第二禪分；三、「離喜住捨」已下，至「捨有念受樂」，有兩行經，是住第三禪分；四、「斷樂」已下，至「住第四禪」，有一行經，是住第四禪分；五、「超一切色想」已下，至「住無邊虗空處」，有一行半經，是空處定分；六、「超一切虗空無邊處」，至「住無邊識處」，有一行經，是識處定分；七、「超一切識無邊處」已下，至「住無所有處」，一行經，是無所有處定分；八、「超一切無所有處」已下，至「非有想非無想處」，一行經，是非有想定分。此是三界頂。九、「但隨順法故，而無所著」，是心無依定。此是法界定體。隨文釋義者，明此發光地，得出三界心，入法界自體無作大三昧門，雖修四禪八定，恒隨法性而無所依，但為鍊磨三界習氣令智明淨，應如是進修故，如善鍊金不失銖兩。喻如是重重以戒定慧鍊磨，不失法界大圓明智銖兩，以此八種禪定鍊磨，令智慧轉更明淨，以法身智體本無增減，故名發光地。權教菩薩得出八禪，超三界苦生於淨土，有慈悲者留惑潤生住於世間。聲聞羅漢出八禪定後入第九定，依空智滅身智總無，如一乘菩薩修習八禪，善知世法無有體性，成一切智之妙用故，達三界體自無生滅故，發起大智知世法故，故名發光地。明初地修檀住世間，第二地修戒明能淨世間，第三地修八定明得出世間，四五六地明修出世間中世間之智，七八九地明修入世間成悲智圓融，第十地明修智悲圓滿成佛位故。計其理智無有地體層級，為治慣習及會融悲智生熟，及修世間出世間差別，智有淺深安立諸地，設其軌度令使倣之。
【經】「佛子！此菩薩心隨於慈，廣大無量不二，無怨無對，無障無惱，徧至一切處，盡法界、虗空界，徧一切世間住；悲、喜、捨亦復如是。」
【論】第四、「佛子」已下，至「亦復如是」，有兩行半經，明此位修慈、悲、喜、捨四無量心，以大慈為首分。
【經】「佛子！此菩薩得無量神通力，能動大地，以一身為多身，多身為一身，或隱或顯；石壁山障，所往無礙，猶如虗空；於虗空中跏趺而去，同於飛鳥；入地如水，履水如地；身出煙𦦨，如大火聚；復雨於水，猶如大雲；日月在空，有大威力，而能以手捫摸摩觸；其身自在，乃至梵世。此菩薩天耳清淨過於人耳，悉聞人天若近若遠所有音聲，乃至蚊蚋、虻蠅等聲亦悉能聞。此菩薩以他心智，如實而知他眾生心，所謂：有貪心，如實知有貪心；離貪心，如實知離貪心；有瞋心、離瞋心，有癡心、離癡心，有煩惱心、無煩惱心，小心、廣心，大心、無量心，略心、非略心，散心、非散心，定心、非定心，解脫心、非解脫心，有上心、無上心，雜染心、非雜染心，廣心、非廣心，皆如實知。菩薩如是以他心智知眾生心。此菩薩念知無量宿命差別，所謂：念知一生，念知二生、三生、四生，乃至十生、二十、三十，乃至百生、無量百生、無量千生、無量百千生，成劫、壞劫、成壞劫、無量成壞劫，我曾在某處，如是名、如是姓、如是種族、如是飲食、如是壽命、如是久住、如是苦樂，我於彼死生於某處，從某處死生於此處，如是形狀、如是相貌、如是言音，如是過去無量差別皆能憶念。此菩薩天眼清淨過於人眼，見諸眾生生時、死時，好色、惡色，善趣、惡趣，隨業而去。若彼眾生成就身惡行、成就語惡行、成就意惡行，誹謗賢聖，具足邪見，及邪見業因緣，身壞命𣧩，必墮惡趣，生地獄中。若彼眾生成就身善行、成就語善行、成就意善行，不謗賢聖，具足正見，正見業因緣，身壞命𣧩，必生善趣諸天之中。菩薩天眼皆如實知。此菩薩於諸禪三昧、三摩鉢底，能入、能出，然不隨其力受生，但隨能滿菩提分處，以意願力而生其中。」
【論】第五、「佛子」已下，至「以意願力而生」，其中有三十三行經，明住此地以修禪定獲神通力六根清淨分。於此段中復分六段：一、「佛子！此菩薩得無量神通力」已下，至「於梵世」，有六行經，明神足通分；二、「此菩薩」已下，至「亦悉能聞」，有兩行經，明天耳通分；三、「此菩薩」已下，至「以他心智知眾生心」，有七行經，明得他心智分；四、「此菩薩」已下，至「皆能憶念」，有八行經，明得宿命分；五、「此菩薩」已下，至「皆如實知」，有七行半經，明得天眼分。此已上明菩薩五通自在，為智悲未滿本願故，具普賢行故，異淨土菩薩故，異二乘故，不證漏盡通，以智於生死隨行自在故。如《淨名經》云「雖行六通而不盡漏」者是也。六、「此菩薩」已下，至「以意願力而生」，其中有兩行經，明不隨三昧力受生分。
【經】「佛子！是菩薩住此發光地，以願力故，得見多佛。所謂：見多百佛，見多千佛，見多百千佛，乃至見多百千億那由他佛。悉以廣大心、深心，恭敬尊重，承事供養，衣服、飲食、臥具、湯藥，一切資生悉以奉施，亦以供養一切眾僧，以此善根迴向阿耨多羅三藐三菩提。於其佛所，恭敬聽法，聞已受持，隨力修行。此菩薩觀一切法不生不滅，因緣而有；見縛先滅，一切欲縛、色縛、有縛、無明縛皆縛微薄；於無量百千億那由他劫不積集故，邪貪、邪瞋及以邪癡悉得除斷，所有善根轉更明淨。佛子！譬如真金，善巧鍊治，秤兩不減，轉更明淨。菩薩亦復如是，住此發光地，不積集故，邪貪、邪嗔及以邪癡皆得除斷，所有善根轉更明淨。此菩薩忍辱心、柔和心、諧順心、悅美心、不嗔心、不動心、不濁心、無高下心、不望報心、報恩心、不諂心、不誑心、無險詖心，皆轉清淨。此菩薩於四攝中，利行偏多；十波羅蜜中，忍波羅蜜偏多；餘非不修，但隨力隨分。佛子！是名菩薩第三發光地。菩薩住此地，多作三十三天王，能以方便令諸眾生捨離貪欲、布施、愛語、利行、同事；如是一切諸所作業，皆不離念佛、不離念法、不離念僧，乃至不離念具足一切種、一切智智。復作是念：『我當於一切眾生中為首、為勝、為殊勝、為妙、為微妙、為上、為無上，乃至為一切智智依止者。』若勤行精進，於一念頃，得百千三昧，得見百千佛，知百千佛神力，能動百千佛世界，乃至示現百千身，一一身百千菩薩以為眷屬；若以菩薩殊勝願力自在示現，過於此數，百劫、千劫乃至百千億那由他劫不能數知。」爾時，金剛藏菩薩欲重宣其義而說頌曰：
【論】第六、「佛子」已下，至「而說頌曰」，有三十一行經，明此位菩薩見佛廣狹及受職分。於此段中，復分七段：一、「佛子」已下，至「隨力修行」，有六行半經，明此位菩薩以願力得見多佛及供養聞法分；二、「此菩薩」已下，至「轉更明淨」，有四行經，明觀法解縛分；三、「佛子」已下，至「轉更明淨」，有三行經，明喻鍊真金比菩薩地加行智轉明淨分；四、「此菩薩」已下，至「皆轉清淨」，有三行經，明忍辱柔和十三種心轉明淨分；五、「此菩薩」已下，至「隨力隨分」，有兩行經，明此位菩薩所行之法分；六、「佛子」已下，至「不能數知」，有十一行半經，明此位菩薩授職依定見佛數量分；七、「爾時」已下，明金剛藏說頌分。
【經】
「清淨安住明盛心，厭離無貪無害心，堅固勇猛廣大心，智者以此入三地。菩薩住此發光地，觀諸行法苦無常，不淨敗壞速歸滅，無堅無住無來往。觀諸有為如重病，憂悲苦惱惑所纏，三毒猛火恒熾然，無始時來不休息。厭離三有不貪著，專求佛智無異念，難測難思無等倫，無量無邊無逼惱。見佛智已愍眾生，孤獨無依無救護，三毒熾然常困乏，住諸有獄恒受苦。煩惱纏覆盲無目，志樂下劣喪法寶，隨順生死怖涅槃，我應救彼勤精進。將求智慧益眾生，思何方便令解脫？不離如來無礙智，彼復無生慧所起。心念此慧從聞得，如是思惟自勤勵，日夜聽習無間然，唯以正法為尊重。國城財貝諸珍寶，妻子眷屬及王位，菩薩為法起敬心，如是一切皆能捨。頭目耳鼻舌牙齒，手足骨髓心血肉，此等皆捨未為難，但以聞法為最難。設有人來語菩薩：孰能投身大火聚？我當與汝佛法寶，聞已投之無怯懼。假使火滿三千界，身從梵世而投入，為求法故不為難，況復人間諸小苦。從初發意至得佛，其間所有阿鼻苦，為聞法故皆能受，何況人中諸苦事！聞已如理正思惟，獲得四禪無色定，四等五通次第起，不隨其力而受生。菩薩住此見多佛，供養聽聞心決定，斷諸邪惑轉清淨，如鍊真金體無減。住此多作忉利王，化導無量諸天眾，令捨貪心住善道，一向專求佛功德。佛子住此勤精進，百千三昧皆具足，見百千佛相嚴身，若以願力復過是。一切眾生普利益，彼諸菩薩最上行，如是所有第三地，我依其義已解釋。」
「清淨安住明盛心，厭離無貪無害心，
堅固勇猛廣大心，智者以此入三地。
菩薩住此發光地，觀諸行法苦無常，
不淨敗壞速歸滅，無堅無住無來往。
觀諸有為如重病，憂悲苦惱惑所纏，
三毒猛火恒熾然，無始時來不休息。
厭離三有不貪著，專求佛智無異念，
難測難思無等倫，無量無邊無逼惱。
見佛智已愍眾生，孤獨無依無救護，
三毒熾然常困乏，住諸有獄恒受苦。
煩惱纏覆盲無目，志樂下劣喪法寶，
隨順生死怖涅槃，我應救彼勤精進。
將求智慧益眾生，思何方便令解脫？
不離如來無礙智，彼復無生慧所起。
心念此慧從聞得，如是思惟自勤勵，
日夜聽習無間然，唯以正法為尊重。
國城財貝諸珍寶，妻子眷屬及王位，
菩薩為法起敬心，如是一切皆能捨。
頭目耳鼻舌牙齒，手足骨髓心血肉，
此等皆捨未為難，但以聞法為最難。
設有人來語菩薩：孰能投身大火聚？
我當與汝佛法寶，聞已投之無怯懼。
假使火滿三千界，身從梵世而投入，
為求法故不為難，況復人間諸小苦。
從初發意至得佛，其間所有阿鼻苦，
為聞法故皆能受，何況人中諸苦事！
聞已如理正思惟，獲得四禪無色定，
四等五通次第起，不隨其力而受生。
菩薩住此見多佛，供養聽聞心決定，
斷諸邪惑轉清淨，如鍊真金體無減。
住此多作忉利王，化導無量諸天眾，
令捨貪心住善道，一向專求佛功德。
佛子住此勤精進，百千三昧皆具足，
見百千佛相嚴身，若以願力復過是。
一切眾生普利益，彼諸菩薩最上行，
如是所有第三地，我依其義已解釋。」
【論】第七、於說頌中，有三十六行頌，兩行一頌，重頌前法，如文自具。
第四，𦦨慧地。將釋此地，作五門，如前。一、釋此地名目者，何故名為𦦨慧地？前地修上界八禪，得出三界智慧，故名發光地。此修三十七助道觀門，觀身、受、心、法轉加明淨，故名為𦦨慧地。前地因定發，故名發光地。此地以三十七助道觀門，觀身、受、心、法自性無依，慧加明淨，故名𦦨慧。二、明此地修何行門者，以精進波羅蜜為首，餘九為伴。三、明善財表法者，善財於此位中，見普救眾生妙德夜神，得菩薩普現一切世間調伏眾生解脫門。此神住在此眾會中者，即明與前喜目神同會，為表前離垢地，是以法身無作性戒是菩提體故，忍波羅蜜、精進波羅蜜，是菩提行故。是故普德淨光住道場之內，喜目神住處，去道場不遠。此第四地中，普救眾生夜天，在此眾會中，明以忍、精進二位，不離萬行故。又明三十七助道行門，是助菩提行故，故言在此眾會。此位明以菩提體，却觀身、受、心、法，成世間智慧故。前之三地，已求出世菩提心。此四五六地，以菩提心，返修世間智慧，故云在此眾會。此位中見普救眾生夜天神者，明三十七道品四念處觀，是三世諸佛教化一切眾生助道方便。一切諸佛，從初發心，至究竟智，皆依此方便，而增明諸智慧故，是故此神名普救一切眾生妙德。妙德者，明三十七助道觀，能顯自他妙慧故也。明前三地，修施戒忍，得出世心。此地重以三十七助道觀，再更治之，故名𦦨慧地。得普現世間調伏一切眾生解脫門者，為明此位三十七道品，通三乘一乘，共所修行調伏之大路，故名普現調伏一切眾生解脫。一一依善財表行中類之，可見其意。若不如是，不可了知。地位行門，從至〈入法界品〉具明。四、明於三界中，此得何界解脫者，若以總相，得三界一切解脫。若別相昇進，明此位中，以修三十七道品觀，得欲界中智慧解脫心多。大意明重治前第三地中，出三界餘習。為明第五地，修禪波羅蜜，修十諦觀，得上二界，并欲界中世間，世間中解脫，皆須以總別同異成壞論之。如初歡喜地，表法神明初生佛家，以檀波羅蜜能資生聖道，故神名主當春生。如第二離垢地戒波羅蜜，以法身無作以為戒體，故神名普德淨光明，戒光也，即住居道場之內，表法身是道場體故，身是菩提體故。第三發光地，以忍波羅蜜為體，神名喜目觀察眾生，以忍故無事不悅。去道場不遠者，明忍以法身無作為體故。第四𦦨慧地，以精進波羅蜜為體，神名普救眾生，以精進波羅蜜是普救義故。又為普治前三地，出三界習氣故。住在此眾會者，明不離法身及性戒忍行中，行精進行故。如是總約名及住處所，表地位次第，令易見故，思之可見。又入地中，多以神為表法者，明入地以聖智從行祐生名神故。又以總別同異成壞之義，六相法門思之方無有惑。五、隨文釋義者，有二義：一、長科經意，二、隨文釋義。一、長科經意者，於此𦦨慧地中，長科為七段。
【經】
佛子聞此廣大行，可樂深妙殊勝地，心皆勇悅大歡喜，普散眾華供養佛。演說如是妙法時，大地海水皆震動，一切天女咸歡喜，悉吐妙音同讚歎。自在天王大欣慶，雨摩尼寶供養佛，讚言：「佛為我出興，演說第一功德行。如是智者諸地義，於百千劫甚難得，我今忽然而得聞，菩薩勝行妙法音。願更演說聰慧者，後地決定無餘道，利益一切諸天人，此諸佛子皆樂聞。」勇猛大心解脫月請金剛藏言：「佛子！從此轉入第四地，所有行相願宣說。」
佛子聞此廣大行，可樂深妙殊勝地，
心皆勇悅大歡喜，普散眾華供養佛。
演說如是妙法時，大地海水皆震動，
一切天女咸歡喜，悉吐妙音同讚歎。
自在天王大欣慶，雨摩尼寶供養佛，
讚言：「佛為我出興，演說第一功德行。
如是智者諸地義，於百千劫甚難得，
我今忽然而得聞，菩薩勝行妙法音。
願更演說聰慧者，後地決定無餘道，
利益一切諸天人，此諸佛子皆樂聞。」
勇猛大心解脫月請金剛藏言：「佛子！
從此轉入第四地，所有行相願宣說。」
【論】第一、「佛子」已下，有十二行頌，明大眾聞前地歡喜，復請後地法分。第二、隨文釋義中，復分為兩段：一、「佛子聞此廣大行」已下，至「菩薩勝行妙法音」，有八行頌，明大眾聞第三地法歡喜，興供稱歎分。二、從「願更演說聰慧者」，有四行頌，明更請第四地法門分。已上文義，如文自具，不煩更釋。如大自在天王大忻慶者，為此天是說十地處，非餘天不說，但舉說法處主故。
【經】爾時，金剛藏菩薩告解脫月菩薩言：「佛子！菩薩摩訶薩第三地善清淨已，欲入第四𦦨慧地，當修行十法明門。何等為十？所謂：觀察眾生界、觀察法界、觀察世界、觀察虗空界、觀察識界、觀察欲界、觀察色界、觀察無色界、觀察廣心信解界、觀察大心信解界。菩薩以此十法明門，得入第四𦦨慧地。」
【論】第二、「爾時，金剛藏」已下一段，有六行半經，明以十法修入第四地向分。釋義中分為兩段：一、「爾時」已下，至「當修十法明門」，有兩行半經，明欲入第四地，勸修十法名目觀察分；二、「何等為十」已下，有四行經，是正舉十法名目觀察分。何故舉此十法，重令觀音明於前三地得出世間智慧？今重觀此十法，明將出世間智慧返達世間，同出世間故。
音切

=== 59 | 卷59 ===
十地品第二十六之七
【經】「佛子！菩薩住此𦦨慧地，則能以十種智成熟法故，得彼內法，生如來家。何等為十？所謂：深心不退故；於三寶中生淨信，畢竟不壞故；觀諸行生滅故；觀諸法自性無生故；觀世間成壞故；觀因業有生故；觀生死涅槃故；觀眾生國土業故；觀前際後際故；觀無所有盡故。是為十。佛子！菩薩住此第四地，觀內身循身觀，勤勇念知，除世間貪憂；觀外身循身觀，勤勇念知，除世間貪憂；觀內外身循身觀，勤勇念知，除世間貪憂；如是觀內受、外受、內外受循受觀，觀內心、外心、內外心循心觀，觀內法、外法、內外法循法觀，勤勇念知，除世間貪憂。復次，此菩薩未生諸惡不善法為不生故，欲生勤精進發心正斷；已生諸惡不善法為斷故，欲生勤精進發心正斷；未生諸善法為生故，欲生勤精進發心正行；已生諸善法為住不失故，修令增廣故，欲生勤精進發心正行。復次，此菩薩修行欲定斷行成就神足，依止厭，依止離，依止滅，迴向於捨；修行精進定、心定、觀定斷行成就神足，依止厭、依止離、依止滅，迴向於捨。復次，此菩薩修行信根，依止厭、依止離、依止滅，迴向於捨；修行精進根、念根、定根、慧根，依止厭、依止離、依止滅，迴向於捨。復次，此菩薩修行信力，依止厭、依止離、依止滅，迴向於捨；修行精進力、念力、定力、慧力，依止厭、依止離、依止滅，迴向於捨。復次，此菩薩修行念覺分，依止厭、依止離、依止滅，迴向於捨；修行擇法覺分、精進覺分、喜覺分、猗覺分、定覺分、捨覺分，依止厭、依止離、依止滅，迴向於捨。復次，此菩薩修行正見，依止厭、依止離、依止滅，迴向於捨；修行正思惟、正語、正業、正命、正精進、正念、正定，依止厭、依止離、依止滅，迴向於捨。菩薩修行如是功德，為不捨一切眾生故，本願所持故，大悲為首故，大慈成就故，思念一切智智故，成就莊嚴佛土故，成就如來力、無所畏、不共佛法、相好音聲悉具足故，求於上上殊勝道故，隨順所聞甚深佛解脫故，思惟大智善巧方便故。」
【論】第三、「佛子！住此𦦨慧地」已下一段，三十七行半經，明修三十七道品分。釋義中分為十段：一、「佛子」已下，至「生如來家」，有一行半經，明以十種智得法生佛家分。問：如十住中初發心住，亦名生如來家；至初地中，亦名生如來智慧家；至此四地，亦名生如來家。有何差別？答：計其總相，生如來智慧家，即一體無二。若論別相昇進，即有淺深。如十住之中，於妙峯之頂，明創啟凡情，始開佛智慧，但啟迷解，得一分煩惱清涼故。佛果名月，如十住位中十箇月佛是。如善財表法中妙峯山上見比丘，且彰佛慧解脫，未明智德神通。如初地生如來家，雖有智德神通，但且得出三界之神智所教化眾生，亦以如己所知，未得達世間智慧與出世間智慧自在無礙。此第四地生在佛家，明達世間中、出世間智慧故。與初地中雖入神性共同，然出世間、世間智慧淺深差別。明前三位但修上二界禪，得出三界一單之理。此位觀身、受、心、法故。經云：「得彼內法，生如來家。」內法者，明智慧返觀，達俗智無俗不真故。二、「何等為十」已下，至「是為十」，有四行半經，明以十法成此地之智慧分。從所謂深心不退故，於三寶中淨信畢竟不壞故者，此三寶是通三界及三世一切法，總三寶攝，非如世情三寶，故云深心也。觀三界法性自無性，是名佛寶。了三界法同異、總別、成壞，是名法寶。以自行門和眾生心意，方便引接，令得應真及人天樂，是名僧寶。觀世間成壞故者，下文云：「因業故有生，還因業故成。」約本法界無成壞故，明不成壞中眾生妄見成壞。觀生死涅槃故者，明生死本涅槃，總無體故。觀眾生國土業故者，明國土由業起故，是本無今有故。觀前際後際者，明三世本無，無有盡相故。不言多劫而有不盡，但言三世本無，無有可盡。是為十，總結前十法故。三、「佛子！菩薩住此第四地」已下，至「世間貪憂」，有六行經，明觀身、受、心、法四念處觀門分。四念處觀者：一、身念處觀者，循者順也，明善順觀內身，腸、𦝩、肝、膽、心、肺、脾、腎、五藏、六腑，都無我、人、主宰、體相。勤勇者，明勤觀不倦念，知者不忘念也。除世貪憂者，勤觀內身，善知無主，除世貪欲煩惱故。觀外身循身觀，循者巡身。意者，周巡觀察外身，皮、肉、筋、骨、髮、毛、爪、齒、眼、耳、鼻、舌、手、足、腰、臗，都無主、宰、我、人、體相，皆從虗妄繫著業生，無有實法。有業即有，無業即無。當觀業體本無依止，達身無體，受者亡遺，有大智圓明。都無我、人、受者，動寂住智，內外無依，勤勇心知如前。除世貪憂者，除身見、邊見、見取、戒取、邪見、上貪憂。觀內外身周巡徧觀，內外身見如前，前勸別觀，此令總觀。其身內外無主，猶如虗空，無有一法而可得者，此是身念處觀。已下觀內外受周巡內外，觀能受、所受、內外中間性無依止。已下觀內心、外心能知、所知都無住處。已下觀內法、外法無有我、人。此已上是四念處觀。四、「復次」已下，至「發心正行」，有三行半經，是修四正勤分。五、「復次，此菩薩」已下，至「迴向於捨」，有三行經，明修四神足分。修欲定斷行者，明勤觀前四念處不亂，是欲定，為有覺有觀故。斷行者，勤觀前四念法，斷身見、邊見、邪見等行，及色、受、想、行、識等行。此位重治練欲界惑，上二界惑以五地禪波羅蜜重更治之。前二地以戒體治麤，此四地以四念觀治細。成就神足者，以欲界諸天等神足，是下品十善業報。此約一分法性智通殊勝，即不可比於三界及二乘、三乘有限之通。且望後位，即此位不如。雖作觀行，皆以理智為體，為成差別智，更令微細故。觀眾生法，起滿本願，成大慈悲故。依止厭者，對治不取世惡法故。依止離者，性自無著故。依止滅者，滅諸惡法，令不生故。迴向於捨者，至無依處故。此明是非總捨，至露地智故，修行精進普救一切眾生故。定心、定觀、定斷行者，一心專作，無錯失故。已下如前。六、「復次」已下，至「迴向於捨」，有兩行半經，明修信、進、念、定、慧五根分。依止厭、離、滅，迴向於捨，總以四法為對治之體故。如文可知。七、「復次」已下，至「迴向於捨」，有兩行半經，是修五力分。還以依止厭、離、滅、捨為體，即於境不動，名之為力。八、「復次」已下，至「迴向於捨」，有三行半經，明修七覺分。還依止厭、離、滅、捨為體，明簡正邪，名擇法覺分。自利勸他，恒無疲倦，名精進覺分。法樂現前，見來求者，歡喜無厭，名喜覺分。猗者，依也，悅也。以無依住之理，智恒現前故；法悅熙怡，世無憂恨之所傷故，名猗覺分。內外觀終，受、心隨智，不隨境轉，名之為定覺分。身邊見亡，自、他境滅，身、受、心、法都無所依，名為捨覺分。心、境見亡，起、唯智起，無雜亂故，名為念覺分。已下如前。九、「復次」已下，至迴向於捨，有三行經，明八正道分，依止厭、離、滅、捨為體，以八邪為體，以八邪為八正道。十、「菩薩修行如是功德」已下，至「善巧方便故」，有五行半經，明作如上觀行之意，為十法故，以不捨一切眾生為首，如文具明。如十力、處非處為首，如前已明。無畏者，四無畏也：一、一切智無畏；二、漏盡無畏；三、說障道無畏；四、說盡苦道無畏。如是四種，人、天、外道無能難其過失者。不共佛法者，十八不共法也：一、佛身無失，身行善故；二、口無失，口業善故；三、念無失，無雜念故；四、意無異，冤親平等故；五、心無不定，不異法界無作智故；六、無不知，以一切無不明了故；七、欲無減，滿眾生心行所欲，隨順利生故；八、精進無失，自雖道滿，建法利生無休息故；九、念無減者，善知一切眾生根時非時故；十者、定無退，本無動故；十一者、慧無減，善簡諸法無生滅故；十二者、解脫知見無減，普光明智無不達故；十三者、身業隨智慧行，四威儀中無不成益一切眾生；十四者、口業隨智慧行，無雜談論故；十五者、意業隨智慧行，永無邪思想故；十六者、智慧知過去世無礙事；十七者、智慧知現在世無礙事；十八者、智慧知未來世無礙事。此十八種唯佛獨有，不通下果。相好者，有九十七大人之相。隨好者，如〈隨好功德光明品〉說，但舉一箇手中隨好名圓滿王，出光明名為熾盛，七百萬阿僧祇光明而為眷屬。但舉其一，隨好無盡。又有十華藏世界海微塵數大人相，一一身相、眾寶妙相以為莊嚴。此明無盡相、無盡隨好等，法界虗空量故。音聲悉具足者，約總言之，有六十種梵音。若隨差別，經云：「廣大微妙之音，徧一切剎，住無量劫，求於上上殊勝道故。」即此佛果法門，餘法不過故。隨順所聞甚深佛解脫者，乘如來一切智乘故。思惟大智善巧方便者，巧能隨逐一切眾生根所宜，令度苦故。
【經】「佛子！菩薩住此𦦨慧地，所有身見為首，我、人、眾生、壽命、蘊、界、處，所起執著，出沒思惟，觀察治故，我所故，財物故，著處故，於如是等，一切皆離。此菩薩若見業是如來所訶，煩惱所染，皆悉捨離；若見業是順菩薩道，如來所讚，皆悉修行。」
【論】第四、「佛子」已下一段，五行半經，明對治身見分。釋義中，分為二段：一、「佛子！住此𦦨慧地」已下，至「一切皆離」，有三行經，明此地以四念處所觀對治身見為首，自餘我、人、眾生等，徧觀身、受、心、法，皆能離著處故。二、「此菩薩」已下，至「皆悉修行」，有兩行經，明此菩薩見業是如來所訶、所讚，分明一切眾生所作業道，恒流轉生死。此是如來所訶，應可以觀治之。若也以觀自治，無業可當，以智方便，隨生死，同眾生事業，濟度眾生，是順菩薩道，如來所讚，皆悉能修故。
【經】「佛子！此菩薩隨所起方便慧，修習於道及助道分，如是而得潤澤心、柔輭心、調順心、利益心、安樂心、無雜染心、求上上勝法心、求殊勝智慧心、救一切世間心、恭敬尊德無違教命心、隨所聞法皆善修行心。此菩薩知恩、知報恩，心極和善，同住安樂，質直柔耎，無稠林行，無有我慢，善受教誨，得說者意。此菩薩如是忍成就，如是調柔成就，如是寂滅成就，如是忍、調柔、寂滅成就，淨治後地業，作意修行時，得不休息精進、不雜染精進、不退轉精進、廣大精進、無邊精進、熾然精進、無等等精進、無能壞精進、成熟一切眾生精進、善分別道非道精進。是菩薩心界清淨，深心不失，悟解明利，善根增長，離世垢濁，斷諸疑惑，明斷具足，喜樂充滿，佛親護念，無量志樂皆悉成就。」
【論】第五、「佛子！此菩薩」已下一段，十五行經，明以前觀智方便，獲大利益柔和分。釋義中，義分為四段：一、「佛子！此菩薩隨所起方便」已下，至「皆善修行心」，有四行半經，明此位如上修習於道及助道，得十種利益心分。二、「此菩薩」已下，至「得說法者意」，可有兩行經，又得十種心，得說法者意分。無稠林行者，明無迷滯障所覆蔭故。三、「此菩薩」已下，至「道、非道精進」，有五行半經，明此位菩薩得十忍成就，得十種精進分。此十精進，以成當地，令堅固故；亦成後地，令相應故。四、「是菩薩心界清淨」已下，至「皆悉成就」，有三行經，明此位菩薩心界清淨，得佛護念分。已上明以作四念觀，於法深細，悟解、明利、明斷具足故。
【經】「佛子！菩薩住此𦦨慧地，以願力故，得見多佛，所謂：見多百佛，見多千佛，見多百千佛，乃至見多百千億那由他佛。皆恭敬尊重，承事供養，衣服、臥具、飲食、湯藥，一切資生悉以奉施，亦以供養一切眾僧，以此善根皆悉迴向阿耨多羅三藐三菩提。於彼佛所，恭敬聽法，聞已受持，具足修行；復於彼諸佛法中，出家修道；又更修治，深心信解，經無量百千億那由他劫，令諸善根轉復明淨。佛子！譬如金師，鍊治真金作莊嚴具，餘所有金皆不能及；菩薩摩訶薩亦復如是，住於此地所有善根，下地善根所不能及。如摩尼寶清淨光輪能放光明，非諸餘寶之所能及，風雨等緣悉不能壞；菩薩摩訶薩亦復如是，住於此地，下地菩薩所不能及，眾魔煩惱悉不能壞。此菩薩於四攝中，同事偏多；十波羅蜜中，精進偏多；餘非不修，但隨力隨分。佛子！是名略說菩薩摩訶薩第四𦦨慧地。菩薩住此地，多作須夜摩天王，以善方便，能除眾生身見等惑，令住正見。布施、愛語、利行、同事，如是一切諸所作業，皆不離念佛、不離念法、不離念僧，乃至不離念具足一切種、一切智智。復作是念：『我當於一切眾生中為首、為勝、為殊勝、為妙、為微妙、為上、為無上，乃至為一切智智依止者。』是菩薩若發勤精進，於一念頃，得入億數三昧，得見億數佛，得知億數佛神力，能動億數世界，乃至能示現億數身，一一身億數菩薩以為眷屬；若以菩薩殊勝願力自在示現，過於此數，百劫、千劫乃至百千億那由他劫不能數知。」爾時，金剛藏菩薩欲重宣其義而說頌言：
【論】第六、「佛子！菩薩住此𦦨慧地」已下，有三十行經，明此地見佛增廣分。於此段中，義分為八：一、「佛子！菩薩住此𦦨慧地」已下，至「一切眾僧」，有四行半經，明以願力見多佛并供養分。二、「以此善根」已下，至「轉復明淨」，有四行經，明見佛承事，住多劫中，深心信解，更增明分。三、「佛子！譬如金師」已下，至「悉不能壞」，有六行經，明以金師鍊真金，作莊嚴具，轉明淨喻分。四、「此菩薩」已下，至「第四𦦨慧地」，有兩行半經，明此位中所行之行分。五、「菩薩住此地」已下，至「具足一切種、一切智智」，可有四行經，明此位菩薩授職分。如一切種者，明加行成種。一切智智者，明入根本智及差別智。皆可以求如是者之所依止。六、「復作是念」已下，至「一切智智依止者」，可有兩行經，明此位堪為一切眾生師首分。七、「是菩薩」已下，至「以為眷屬」，有三行經，是依自報業，入三昧見佛，及威動廣狹分。八、「若以願力」已下，有兩行經，明以願力見佛甚多，不能數知分。
【經】
「菩薩已淨第三地，次觀眾生世法界，空界識界及三界，心解悉了能趣入。始登𦦨地增勢力，生如來家永不退，於佛法僧信不壞，觀法無常無有起。觀世成壞業有生，生死涅槃剎等業，觀前後際亦觀盡，如是修行生佛家。得是法已增慈愍，轉更勤修四念處，身受心法內外觀，世間貪憂皆除遣。菩薩修治四勤行，惡法除滅善增長，神足根力悉善修，七覺八道亦如是。為度眾生修彼行，本願所護慈悲首，求一切智及佛土，亦念如來十種力。四無所畏不共法，殊特相好深美音，亦求妙道解脫處，及大方便修行彼。身見為首六十二，我及我所無量種，蘊界處等諸取著，此四地中一切離。如來所訶煩惱行，以無義利皆除斷，智者修行清淨業，為度眾生無不作。菩薩勤修不懈怠，即得十心皆具足，專求佛道無厭倦，志期受職度眾生。恭敬尊德修行法，知恩易誨無慍暴，捨慢離諂心調柔，轉更精勤不退轉。菩薩住此𦦨慧地，其心清淨永不失，悟解決定善增長，疑網垢濁悉皆離。此地菩薩人中勝，供那由他無量佛，聽聞正法亦出家，不可沮壞如真金。菩薩住此具功德，以智方便修行道，不為眾魔心退轉，譬如妙寶無能壞。住此多作𦦨天王，於法自在眾所尊，普化羣生除惡見，專求佛智修善業。菩薩勤加精進力，獲三昧等皆億數，若以願智力所為，過於此數無能知。如是菩薩第四地，所行清淨微妙道，功德義智共相應，我為佛子已宣說。」
「菩薩已淨第三地，次觀眾生世法界，
空界識界及三界，心解悉了能趣入。
始登𦦨地增勢力，生如來家永不退，
於佛法僧信不壞，觀法無常無有起。
觀世成壞業有生，生死涅槃剎等業，
觀前後際亦觀盡，如是修行生佛家。
得是法已增慈愍，轉更勤修四念處，
身受心法內外觀，世間貪憂皆除遣。
菩薩修治四勤行，惡法除滅善增長，
神足根力悉善修，七覺八道亦如是。
為度眾生修彼行，本願所護慈悲首，
求一切智及佛土，亦念如來十種力。
四無所畏不共法，殊特相好深美音，
亦求妙道解脫處，及大方便修行彼。
身見為首六十二，我及我所無量種，
蘊界處等諸取著，此四地中一切離。
如來所訶煩惱行，以無義利皆除斷，
智者修行清淨業，為度眾生無不作。
菩薩勤修不懈怠，即得十心皆具足，
專求佛道無厭倦，志期受職度眾生。
恭敬尊德修行法，知恩易誨無慍暴，
捨慢離諂心調柔，轉更精勤不退轉。
菩薩住此𦦨慧地，其心清淨永不失，
悟解決定善增長，疑網垢濁悉皆離。
此地菩薩人中勝，供那由他無量佛，
聽聞正法亦出家，不可沮壞如真金。
菩薩住此具功德，以智方便修行道，
不為眾魔心退轉，譬如妙寶無能壞。
住此多作𦦨天王，於法自在眾所尊，
普化羣生除惡見，專求佛智修善業。
菩薩勤加精進力，獲三昧等皆億數，
若以願智力所為，過於此數無能知。
如是菩薩第四地，所行清淨微妙道，
功德義智共相應，我為佛子已宣說。」
【論】第七、「菩薩已淨第三地」已下，有三十四行頌，明重頌已前法分。釋義中分為兩段：一、初兩行頌，歎菩薩已淨第三地法，方能趣入第四地分；二、「始登𦦨地增勢力」已下，至「我為佛子已宣說」，有三十二行頌，明重頌前法分。如身見為首，六十二見者，明有身見，即六十二見俱生。以是義故，修觀身、受、心、法，以用治之，得無身、受、心、法，即諸見總無，唯智所見也。名悟佛知見，入佛知見，生佛家故。六十二見者，於五陰上，各有三世；於三世上，橫計有四句：一、如去，二、不如去，三、亦如去亦不如去，四、非如去非不如去。未來五陰上，各計四句：一者、邊，二者、無邊，三者、亦邊亦無邊，四者、非邊非無邊。現在五陰上，各計四句：一者、常，二者、無常，三者、亦常亦無常，四者、非常非無常。於五陰上有三世，三世上各有四見：一世有二十，三世各有二十，通為六十。總斷、常二見為本，共為六十二見。又為色、受、想、行、識，各有四見：一世上有二十，三世為六十；斷、常二見，共為六十二。若以四念觀門，諸見總為佛事，為身見無性，總是佛知見故。
第五、難勝地。將釋此地，五門如前。一、釋地名目。此地何故名為難勝地？為以禪波羅蜜發起善根，慈悲喜捨通達世法，下地不如，故名難勝地。二、明此地修何行門者，此地以禪波羅蜜為體，餘九為伴。三、明善財表法者，云去此不遠有夜神，名寂靜音海，坐摩尼幢莊嚴蓮華座。善財得菩薩念念出生廣大喜莊嚴解脫門。云去此不遠者，不離菩提體而有禪波羅蜜行故。號寂靜音海者，明禪體是寂靜故，音海是表定能發慧用故。坐摩尼幢莊嚴蓮華座者，表摩尼名離垢寶，明禪定離垢故。幢者，明法性定體不隨境動，明境界與心當體自定為無自性故。莊嚴者，以無作性禪用嚴萬行故。蓮華者，表行無染故，明行性不異無作禪俱無性故。得菩薩念念出生廣大喜莊嚴解脫門者，表無作性禪體同法界，故云廣大。常居生死、常行萬行、禪悅無憂，名之為喜。以定嚴慧，名曰莊嚴。不迷靜亂，名為解脫。此名難勝地者，為明以定體善知世法無定亂性勝於定亂，故名難勝地。為過三界惑復不證涅槃，三界及涅槃總不能壞其無依住之智慧，故名難勝地。夜神者，表無依住中智悲處生死之長夜，破一切眾生之迷故。此夜神所將名目及所坐之座，表法大意，明不壞無依無作無性自體之禪用，彰萬行以寂起用故。善財問言：「此解脫門為何事業？行何境界？起何方便？作何觀察？」夜神言：「我發起清淨平等樂欲心，我發起離一切世間塵垢清淨堅固莊嚴不可壞樂欲心，我發起攀緣不退轉位永不退轉心。」已下如是無量發起心，具如經說。意明住欲界心多者，便令使修寂靜定。至色界無色界禪多者，令入法性禪，發起攀緣。於後上上位中，智慧方便廣度眾生，等空無限大用故，不令守靜住禪樂故。此寂靜音海主夜神，坐摩尼幢莊嚴蓮華，度百萬阿僧祇主夜神，前後圍遶，表法性無作定體徧周，無盡行體亦徧周故。言百萬者，大數之長也。阿僧祇者，不可數也。此明寂用圓滿。以名座及所同住之眾，及住處近遠，及法門名目，思之可解此地之意。第四、明於三界中此地得何界解脫者，若以總相，三界同一解脫。若以別相，此地以禪波羅蜜為體。得上色無色界解脫為四地，重治欲界細惑。此地重治色無色界細惑。既上界解脫，下界自然同解脫。以此一乘法門，常以根本智以為進修，以無作智為禪體。以過上二界中息想禪故，得任理智法界自在隨緣無作禪。此明昇進漸妙智體不離本智。此明前四地以三十七觀重治前位欲界之習，此地重以將定體用治上界之細惑。第五隨文釋義者，二義如前。第一長科經意者，於此第五地長科為十四段。
【經】
菩薩聞此勝地行，於法解悟心歡喜，空中雨華讚歎言：「善哉大士金剛藏！」自在天王與天眾，聞法踊躍住虗空，普放種種妙光雲，供養如來喜充徧。天諸婇女奏天樂，亦以言辭歌讚佛，悉以菩薩威神故，於彼聲中發是言：「佛願久遠今乃滿，佛道久遠今乃得，釋迦文佛至天宮，利天人者久乃見。大海久遠今始動，佛光久遠今乃放，眾生久遠始安樂，大悲音聲久乃聞。功德彼岸皆已到，憍慢黑闇皆已滅，最極清淨如虗空，不染世法猶蓮華。大牟尼尊現於世，譬如須彌出巨海，供養能盡一切苦，供養必得諸佛智。此應供處供無等，是故歡心供養佛。」如是無量諸天女，發此言辭稱讚已，一切恭敬喜充滿，瞻仰如來默然住。是時大士解脫月，復請無畏金剛藏：「第五地中諸行相，唯願佛子為宣說。」
菩薩聞此勝地行，於法解悟心歡喜，
空中雨華讚歎言：「善哉大士金剛藏！」
自在天王與天眾，聞法踊躍住虗空，
普放種種妙光雲，供養如來喜充徧。
天諸婇女奏天樂，亦以言辭歌讚佛，
悉以菩薩威神故，於彼聲中發是言：
「佛願久遠今乃滿，佛道久遠今乃得，
釋迦文佛至天宮，利天人者久乃見。
大海久遠今始動，佛光久遠今乃放，
眾生久遠始安樂，大悲音聲久乃聞。
功德彼岸皆已到，憍慢黑闇皆已滅，
最極清淨如虗空，不染世法猶蓮華。
大牟尼尊現於世，譬如須彌出巨海，
供養能盡一切苦，供養必得諸佛智。
此應供處供無等，是故歡心供養佛。」
如是無量諸天女，發此言辭稱讚已，
一切恭敬喜充滿，瞻仰如來默然住。
是時大士解脫月，復請無畏金剛藏：
「第五地中諸行相，唯願佛子為宣說。」
【論】第一、從「菩薩聞此勝地行」已下，有十九行頌，明大眾聞說第四地法門，稱歎、歡喜、興供，及請說後地分。第二、隨文釋義者，於此頌中復分為兩段：一、從「菩薩聞此勝地行」已下，至「瞻仰如來默然住」，十七行頌，明大眾聞法歡喜、興供、稱讚分；二、「是時」已下兩行頌，明解脫月為諸大眾請第五地法門分。於頌中文義，隨文自具，可知。
【經】爾時，金剛藏菩薩告解脫月菩薩言：「佛子！菩薩摩訶薩第四地所行道善圓滿已，欲入第五難勝地，當以十種平等清淨心趣入。何等為十？所謂：於過去佛法平等清淨心、未來佛法平等清淨心、現在佛法平等清淨心、戒平等清淨心、心平等清淨心、除見疑悔平等清淨心、道非道智平等清淨心、修行智見平等清淨心、於一切菩提分法上上觀察平等清淨心、教化一切眾生平等清淨心。菩薩摩訶薩以此十種平等清淨心，得入菩薩第五地。」
【論】第二、「爾時，金剛藏菩薩」已下，至「得入菩薩第五地」，有十行經，明以十種平等心入第五地向分。釋義云：如道、非道智，明此地治見道疑，修行任運，八地方終，十地始自在。大意三地治上二界禪麤惑，此五地重治上二界禪細惑，以此能除見道是非疑。第六地明得出世間中世間智慧自在，如十住中第六住海幢比丘是其樣式，同此第六地出世間世間智慧自在，故以比丘表之。此十地第六地位中，即以守護一切城夜天神表，以明出世間中世間智慧心城，無有邪思惡賊所入，一切邪念總成智慧城故。此明第五地得難勝名者，為出世間無作本寂，用定已終故。第六現前地，世、出世法皆悉了知，智慧現前已終故。以此十地以智成悲，故以夜神表之。是故此五地除見道疑，六地除世間、出世間智慧疑。
【經】「佛子！菩薩摩訶薩住此第五地已，以善修菩提分法故，善淨深心故，復轉求上勝道故，隨順真如故，願力所持故，於一切眾生慈愍不捨故，積集福智助道故，精勤修習不息故，出生善巧方便故，觀察照明上上地故，受如來護念故，念智力所持故，得不退轉心。」
【論】第三、「佛子」已下，至「得不退轉心」，有五行半經，明以十二種法住第五地分，如文可知。
【經】「佛子！此菩薩摩訶薩如實知此是苦聖諦，此是苦集聖諦，此是苦滅聖諦，此是苦滅道聖諦；善知俗諦，善知第一義諦，善知相諦，善知差別諦，善知成立諦，善知事諦，善知生諦，善知盡無生諦，善知入道智諦，善知一切菩薩地次第成就諦，乃至善知如來智成就諦。此菩薩隨眾生心樂令歡喜故，知俗諦；通達一實相故，知第一義諦；覺法自相、共相故，知相諦；了諸法分位差別故，知差別諦；善分別蘊、界、處故，知成立諦；覺身心苦惱故，知事諦；覺諸趣生相續故，知生諦；一切熱惱畢竟滅故，知盡無生智諦；出生無二故，知入道智諦；正覺一切行相故，善知一切菩薩地次第相續成就，乃至如來智成就諦。以信解智力知，非以究竟智力知。」
【論】第四、「佛子」已下，至「究竟智力知」，有十四行半經，明善知十諦法門分。釋義中復分為兩段：一、「佛子」已下，至「善知如來智成就諦」，有六行經，明此位菩薩善知十種諦法門分；二、「此菩薩隨眾生心樂」已下，有八行半經，明便述知諦之所由。經自釋訖，如第一段中，善知此苦聖諦者，不同三乘厭苦忻淨，方求聖諦故，但達此世間諸苦體無故，即苦無滅性，道無生性。當知苦體即不生不滅，即與聖道無二性故，故云善知苦聖諦。已下四聖諦，總如之。已下諸諦義，如經自具。
【經】「佛子！此菩薩摩訶薩得如是諸諦智已，如實知一切有為法虗妄詐偽，誑惑愚夫。菩薩爾時，於諸眾生轉增大悲，生大慈光明。」
【論】第五、「佛子」已下，至「生大慈光明」，有兩行半經，明知諸諦智，於諸眾生生大慈悲分。釋義云：明善知諸諦智已，如實知有為虗妄誑惑愚夫，轉增大慈光明，如文自具。諦者，實也，真也。如實知見不虗，名之為諦。
【經】「佛子！此菩薩摩訶薩得如是智力，不捨一切眾生，常求佛智，如實觀一切有為行前際、後際。知從前際無明、有、愛故生，生死流轉，於諸蘊宅不能動出，增長苦聚；無我、無壽者、無養育者、無更數取後趣身者，離我、我所。如前際，後際亦如是，皆無所有，虗妄貪著斷盡出離；若有若無，皆如實知。」
【論】第六、「佛子」已下，至「皆如實知」，有六行半經，明以智觀眾生迷真隨妄分，釋義明此位菩薩觀諸諦無有諦相、根栽、本末、無我、無人之智，然不捨一切眾生，善知一切眾生皆從十二緣有生，居五蘊宅中，復知緣體離我、我所分。
【經】「佛子！此菩薩摩訶薩復作是念：『此諸凡夫愚癡無智，甚為可愍。有無數身，已滅、今滅、當滅，如是盡滅，不能於身而生厭想，轉更增長機關苦事，隨生死流不能還返，於諸蘊宅不求出離，不知憂畏四大毒蛇，不能拔出諸慢見箭，不能息滅貪、恚、癡火，不能破壞無明黑闇，不能乾竭愛欲大海，不求十力大聖導師，入魔意稠林，於生死海中為覺觀波濤之所漂溺。』」
【論】第七、「佛子」已下，至「波濤之所漂溺」，有八行經，明菩薩念眾生愚癡，隨苦漂流分。此一段，如經自具。但以說法者，以大慈悲心，如文稱歎，善知苦縛，善知縛體，性自無為。
【經】「佛子！此菩薩摩訶薩復作是念：『此諸眾生受如是苦，孤窮困迫，無救無依，無洲無舍，無導無目，無明覆翳，黑闇纏裹。我今為彼一切眾生修行福智助道之法，獨一發心，不求伴侶；以是功德，令諸眾生畢竟清淨，乃至獲得如來十力無礙智慧。』」
【論】第八、「佛子」已下，至「無礙智慧」，有五行半經，明念一切眾生窮苦，獨勵發心，不求伴侶，以己功德普令一切眾生得至如來十力智分，如文自具。
【經】「佛子！此菩薩摩訶薩以如是智慧觀察所修善根，皆為救護一切眾生，利益一切眾生，安樂一切眾生，哀愍一切眾生，成就一切眾生，解脫一切眾生，攝受一切眾生；令一切眾生離諸苦惱，令一切眾生普得清淨，令一切眾生悉皆調伏，令一切眾生入般涅槃。」
【論】第九、「佛子」已下一段，有六行經，明菩薩以智慧觀察善根，救護一切眾生，令入涅槃，不為自求己樂分。如文可知。
【經】「佛子！菩薩摩訶薩住此第五難勝地，名為念者，不忘諸法故；名為智者，能善決了故；名為有趣者，知經意趣次第連合故；名為慚愧者，自護、護他故；名為堅固者，不捨戒行故；名為覺者，能觀是處、非處故；名為隨智者，不隨於他故；名為隨慧者，善知義、非義句差別故；名為神通者，善修禪定故；名為方便善巧者，能隨世行故；名為無厭足者，善集福德故；名為不休息者，常求智慧故；名為不疲倦者，集大慈悲故；名為為他勤修者，欲令一切眾生入涅槃故；名為勤求不懈者，求如來力、無畏、不共法故；名為發意能行者，成就莊嚴佛土故；名為勤修種種善業者，能具足相好故；名為常勤修習者，求莊嚴佛身、語、意故；名為大尊重恭敬法者，於一切菩薩法師處如教而行故；名為心無障礙者，以大方便常行世間故；名為日夜遠離餘心者，常樂教化一切眾生故。」
【論】第十、「佛子」已下一段，有十七行經，明菩薩住第五地，能善知諸法分。釋義，明此難勝地，於世間、出世間，自利、利他法，具足及成就，莊嚴佛身、語、意。
音切

=== 60 | 卷60 ===
十地品第二十六之八
【經】「佛子！菩薩摩訶薩如是勤修行時，以布施教化眾生，以愛語、利行、同事教化眾生，示現色身教化眾生，演說諸法教化眾生，開示菩薩行教化眾生，顯示如來大威力教化眾生，示生死過患教化眾生，稱讚如來智慧利益教化眾生，現大神通力教化眾生，以種種方便行教化眾生。佛子！此菩薩摩訶薩能如是勤方便教化眾生，心恒相續趣佛智慧，所作善根無有退轉，常勤修學殊勝行法。」
【論】第十一、「佛子」已下一段，有八行半經，明此位菩薩以布施、愛語、同行，善能教化眾生，及自求勝法分。釋義中復分為兩段：一、「佛子」已下，至「以種種方便行教化眾生」，有六行半經，明以布施、四攝等十種方便教化眾生分。布施一，四攝二，後有八，通為十，如文自具。二、「佛子」已下，至「常勤修學殊勝行法」，有兩行半經，明教化眾生恒相續分。如文自具。
【經】「佛子！此菩薩摩訶薩為利益眾生故，世間技藝靡不該習，所謂：文字、算數、圖書、印璽，地、水、火、風種種諸論，咸所通達；又善方藥療治諸病，癲狂、乾瘠、鬼魅、蠱毒，悉能除斷；文筆、讚詠、歌舞、妓樂、戲笑、談說，悉善其事；國城、村邑、宮宅、園苑、泉流、陂池、草樹、華藥，凡所布列，咸得其宜；金銀、摩尼、真珠、琉璃、𤨴貝、璧玉、珊瑚等藏，悉知其處，出以示人；日月星宿、鳥鳴地震、夜夢吉凶、身相休咎，咸善觀察，一無錯謬；持戒入禪，神通無量，四無色等及餘一切世間之事，但於眾生不為損惱，為利益故，咸悉開示，漸令安住無上佛法。」
【論】第十二、「佛子」已下一段，有十一行半經，明此地菩薩為眾生善解世間諸雜技藝分。經云印璽者，明玄既未萌，及如呪中結手印等。准王用玉為璽，銅、鐵、木為印，此明如龍樹等符印也。地、水、火、風，明五行陰陽，覺風鳥情等。云種種餘，如文自具。
【經】「佛子！菩薩住是難勝地，以願力故，得見多佛，所謂：見多百佛，見多千佛，見多百千佛，乃至見多百千億那由他佛。悉皆恭敬尊重，承事供養，衣服、飲食、臥具、湯藥，一切資生悉以奉施，亦以供養一切眾僧，以此善根迴向阿耨多羅三藐三菩提。於諸佛所，恭敬聽法，聞已受持，隨力修行，復於彼諸佛法中而得出家；既出家已，又更聞法，得陀羅尼，為聞持法師。住此地中，經於百劫，經於千劫，乃至無量百千億那由他劫，所有善根轉更明淨。佛子！譬如真金，以硨磲磨瑩，轉更明淨；此地菩薩所有善根亦復如是，以方便慧思惟觀察，轉更明淨。佛子！菩薩住此難勝地，以方便智成就功德，下地善根所不能及。佛子！如日月星宿、宮殿光明，風力所持，不可沮壞，亦非餘風所能傾動；此地菩薩所有善根亦復如是，以方便智隨逐觀察，不可沮壞，亦非一切聲聞、獨覺世間善根所能傾動。此菩薩，十波羅蜜中，禪波羅蜜偏多；餘非不修，但隨力隨分。佛子！是名略說菩薩摩訶薩第五難勝地。菩薩住此地，多作兜率陀天王，於諸眾生所作自在，摧伏一切外道邪見，能令眾生住實諦中。布施、愛語、利行、同事，如是一切諸所作業，皆不離念佛、不離念法、不離念僧，乃至不離念具足一切種、一切智智。復作是念：『我當於眾生中為首、為勝、為殊勝、為妙、為微妙、為上、為無上，乃至為一切智智依止者。』此菩薩若發勤精進，於一念頃，得千億三昧，見千億佛，知千億佛神力，能動千億佛世界，乃至示現千億身，一一身示千億菩薩以為眷屬；若以菩薩殊勝願力自在示現，過於此數，百劫、千劫乃至百千億那由他劫不能數知。」爾時，金剛藏菩薩欲重宣其義而說頌曰：
【論】第十三、「佛子」已下一段，有三十二行半經，明此地菩薩見佛廣狹及受職分。於中大意有十一種事：一、明此地以願力故，見佛廣多；二、明供養；三、明恭敬聽法，隨力修行；四、明出家聞法總持；五、明住地多，積修眾善；六、明如真金，以硨磲磨瑩，轉更明淨；七、明下地善，不能得及；八、明受職為兜率天王；九、明入千億三昧，現身千億，事千億佛；十、明以願力故，其數甚過；十一、明金剛藏說頌歎法。如文自具。
【經】
「菩薩四地已清淨，思惟三世佛平等，戒心除疑道非道，如是觀察入五地。念處為弓根利箭，正勤為馬神足車，五力堅鎧破怨敵，勇健不退入五地。慚愧為衣覺分鬘，淨戒為香禪塗香，智慧方便妙莊嚴，入總持林三昧苑。如意為足正念頸，慈悲為眼智慧牙，人中師子無我吼，破煩惱怨入五地。菩薩住此第五地，轉修勝上清淨道，志求佛法不退轉，思念慈悲無厭倦。積集福智勝功德，精勤方便觀上地，佛力所加具念慧，了知四諦皆如實。善知世諦勝義諦，相諦差別成立諦，事諦生盡及道諦，乃至如來無礙諦。如是觀諦雖微妙，未得無礙勝解脫，以此能生大功德，是故超過世智慧。既觀諦已知有為，體性虗偽無堅實，得佛慈愍光明分，為利眾生求佛智。觀諸有為先後際，無明黑闇愛纏縛，流轉遲迴苦聚中，無我無人無壽命。愛取為因受來苦，欲求邊際不可得，迷妄漂流無返期，此等可愍我應度。蘊宅界蛇諸見箭，心火猛熾癡闇重，愛河漂轉不暇觀，苦海淪湑闕明導。如是知已勤精進，所作皆為度眾生，名為有念有慧者，乃至覺解方便者。習行福智無厭足，恭敬多聞不疲倦，國土相好皆莊嚴，如是一切為眾生。為欲教化諸世間，善知書數印等法，亦復善解諸方藥，療治眾病悉令愈。文辭歌舞皆巧妙，宮宅園池悉安隱，寶藏非一咸示人，利益無量眾生故。日月星宿地震動，乃至身相亦觀察，四禪無色及神通，為益世間皆顯示。智者住此難勝地，供那由佛亦聽法，如以妙寶磨真金，所有善根轉明淨。譬如星宿在虗空，風力所持無損動，亦如蓮華不著水，如是大士行於世。住此多作兜率王，能摧異道諸邪見，所修諸善為佛智，願得十力救眾生。彼復修行大精進，即時供養千億佛，得定動剎亦復然，願力所作過於是。如是第五難勝地，人中最上真實道，我以種種方便力，為諸佛子宣說竟。」
「菩薩四地已清淨，思惟三世佛平等，
戒心除疑道非道，如是觀察入五地。
念處為弓根利箭，正勤為馬神足車，
五力堅鎧破怨敵，勇健不退入五地。
慚愧為衣覺分鬘，淨戒為香禪塗香，
智慧方便妙莊嚴，入總持林三昧苑。
如意為足正念頸，慈悲為眼智慧牙，
人中師子無我吼，破煩惱怨入五地。
菩薩住此第五地，轉修勝上清淨道，
志求佛法不退轉，思念慈悲無厭倦。
積集福智勝功德，精勤方便觀上地，
佛力所加具念慧，了知四諦皆如實。
善知世諦勝義諦，相諦差別成立諦，
事諦生盡及道諦，乃至如來無礙諦。
如是觀諦雖微妙，未得無礙勝解脫，
以此能生大功德，是故超過世智慧。
既觀諦已知有為，體性虗偽無堅實，
得佛慈愍光明分，為利眾生求佛智。
觀諸有為先後際，無明黑闇愛纏縛，
流轉遲迴苦聚中，無我無人無壽命。
愛取為因受來苦，欲求邊際不可得，
迷妄漂流無返期，此等可愍我應度。
蘊宅界蛇諸見箭，心火猛熾癡闇重，
愛河漂轉不暇觀，苦海淪湑闕明導。
如是知已勤精進，所作皆為度眾生，
名為有念有慧者，乃至覺解方便者。
習行福智無厭足，恭敬多聞不疲倦，
國土相好皆莊嚴，如是一切為眾生。
為欲教化諸世間，善知書數印等法，
亦復善解諸方藥，療治眾病悉令愈。
文辭歌舞皆巧妙，宮宅園池悉安隱，
寶藏非一咸示人，利益無量眾生故。
日月星宿地震動，乃至身相亦觀察，
四禪無色及神通，為益世間皆顯示。
智者住此難勝地，供那由佛亦聽法，
如以妙寶磨真金，所有善根轉明淨。
譬如星宿在虗空，風力所持無損動，
亦如蓮華不著水，如是大士行於世。
住此多作兜率王，能摧異道諸邪見，
所修諸善為佛智，願得十力救眾生。
彼復修行大精進，即時供養千億佛，
得定動剎亦復然，願力所作過於是。
如是第五難勝地，人中最上真實道，
我以種種方便力，為諸佛子宣說竟。」
【論】第十四、「菩薩四地已清淨」已下一段，有四十四行頌，重頌前法分。如文自具。意明難勝地，以其禪體治三界中寂亂障，契菩提根本，無造作禪理，不出三界、不在三界，無有欣求淨穢等障，任理恒禪，寂用自在，以定觀察，為世技之妙能。
第六、現前地。將釋此地，五門如前。一、釋地名目者，何故名為現前地？為明此地世間、出世間一切智慧皆悉現前，為善觀十二緣生故，為得十三昧故。二、明此地修何行者，修般若波羅蜜為體，餘九為伴。三、明善財表法者，善財於此位中見夜天，號守護一切城皆長威力，在菩提場如來會中，坐一切寶光明摩尼王師子之座，無數夜神所共圍遶，現一切眾生色相身，及現普對一切眾生身等，得甚深自在妙音解脫。明守護一切城增長威力者，經云：「善男子！我於生死夜無明昏寐諸眾生中而獨覺悟，令諸眾生守護心城，捨三界城，住一切智無上法城。」明此第六地是所修之法門，此主夜神是此六地所行之行，恐修行者不解其事，以此法、行二俱表之。住在菩提場佛眾會者，明行以菩提為體故。坐一切寶摩尼王師子座者，明以一切差別智慧為座體故。還依果亦爾，摩尼表智慧離染自他垢故，王者明智慧自在故，師子者依主釋皆須觀知因果故。無數夜神圍遶者，表行徧周也。現一切眾生色相身者，對現色身隨根接俗故。得甚深自在妙音解脫者，明此位於慧自在善說教故，當以名義思之可見。大意此位說教猶恐眾生不解其行故，以是聖者舉教及行總彰令易解故，修行不錯謬故。十住第六住且明出世間中世間智慧，即以比丘表之，以十住且求出世心多故。此十地中明長養慈悲，即第六地及餘地，以女天表之。准此例隨位昇進以知其意。第四、明於此地得何界解脫者，此通三界及三乘，一乘出三界中世間出世間智慧解脫，為明善能分別三界中染淨及出三界中染淨等智慧自在，故得入明淨隨順無生忍。如稱理契無生忍即七地，以出世間智慧善能入世間智慧，能隨一切眾生塵勞之行，不異世間不壞無生，七地創修、八地畢功、九地方能說法自在、十地始悲智圓成自在。若也取隨分無生十住創心，即分分有之。若也論始終不易，雖同眾生無量劫積修元不移毫念，還依六相義總別思之。若也但逐進昇，即便乖其本體，故無虧本。智了積修昇降不遷，即理事非虧、即同異俱齊、即智愚全別、即因果無二。五、隨文釋義者，二義如前。第一、長科經意者，於此第六地一段中義分為九段。
【經】
菩薩既聞諸勝行，其心歡喜雨妙華，放淨光明散寶珠，供養如來稱善說。百千天眾皆欣慶，共在空中散眾寶，華鬘纓絡及幢幡，寶蓋塗香咸供佛。自在天王并眷屬，心生歡喜住空中，散寶成雲持供養，讚言：「佛子快宣說！」無量天女空中住，共以樂音歌讚佛，音中悉作如是言：「佛語能除煩惱病。法性本寂無諸相，猶如虗空不分別，超諸取著絕言道，真實平等常清淨。若能通達諸法性，於有於無心不動，為欲救世勤修行，此佛口生真佛子。不取眾相而行施，本絕諸惡堅持戒，解法無害常堪忍，知法性離具精進。已盡煩惱入諸禪，善達性空分別法，具足智力能博濟，滅除眾惡稱大士。」如是妙音千萬種，讚已默然瞻仰佛。解脫月語金剛藏：「以何行相入後地？」
菩薩既聞諸勝行，其心歡喜雨妙華，
放淨光明散寶珠，供養如來稱善說。
百千天眾皆欣慶，共在空中散眾寶，
華鬘纓絡及幢幡，寶蓋塗香咸供佛。
自在天王并眷屬，心生歡喜住空中，
散寶成雲持供養，讚言：「佛子快宣說！」
無量天女空中住，共以樂音歌讚佛，
音中悉作如是言：「佛語能除煩惱病。
法性本寂無諸相，猶如虗空不分別，
超諸取著絕言道，真實平等常清淨。
若能通達諸法性，於有於無心不動，
為欲救世勤修行，此佛口生真佛子。
不取眾相而行施，本絕諸惡堅持戒，
解法無害常堪忍，知法性離具精進。
已盡煩惱入諸禪，善達性空分別法，
具足智力能博濟，滅除眾惡稱大士。」
如是妙音千萬種，讚已默然瞻仰佛。
解脫月語金剛藏：「以何行相入後地？」
【論】第一段，有十八行頌，約分為兩段：一、有十七行頌，明聞第五地法門，大眾歡喜，興供稱讚分；二、最下一行，明解脫月，更請後地分。經文自具。
【經】爾時，金剛藏菩薩告解脫月菩薩言：「佛子！菩薩摩訶薩已具足第五地，欲入第六現前地，當觀察十平等法。何等為十？所謂：一切法無相故平等，無體故平等，無生故平等，無滅故平等，本來清淨故平等，無戲論故平等，無取捨故平等，寂靜故平等，如幻、如夢、如影、如響、如水中月、如鏡中像、如𦦨、如化故平等，有、無不二故平等。菩薩如是觀一切法自性清淨，隨順無違，得入第六現前地，得明利隨順忍，未得無生法忍。」
【論】第二、「爾時」已下一段，有九行經，明觀十平等法，修後六地之向分。
【經】「佛子！此菩薩摩訶薩如是觀已，復以大悲為首、大悲增上、大悲滿足，觀世間生滅，作是念：『世間受生，皆由著我；若離此著，則無生處。』復作是念：『凡夫無智，執著於我，常求有、無，不正思惟，起於妄行，行於邪道，罪行、福行、不動行積集增長，於諸行中植心種子，有漏有取，復起後有生及老死。所謂：業為田，識為種，無明闇覆，愛水為潤，我慢溉灌，見網增長，生名色芽；名色增長，生五根；諸根相對，生觸；觸對，生受；受後希求，生愛；愛增長，生取；取增長，生有；有生已，於諸趣中起五蘊身，名：生；生已，衰變為老，𣧩歿為死；於老死時，生諸熱惱；因熱惱故，憂愁悲歎，眾苦皆集。此因緣故集，無有集者；任運而滅，亦無滅者。』菩薩如是隨順觀察緣起之相。佛子！此菩薩摩訶薩復作是念：『於第一義諦不了故，名無明；所作業果，是行；行依止初心，是識；與識共生四取蘊，為名色；名色增長，為六處；根、境、識三事和合，是觸；觸共生有受，於受染者，是愛；愛增長，是取；取所起有漏業，為有；從業起蘊，為生；蘊熟，為老；蘊壞，為死；死時，離別、愚迷、貪戀、心胷煩悶，為愁；涕泗咨嗟，為歎；在五根，為苦；在意地，為憂；憂苦轉多，為惱。如是但有苦樹增長，無我、無我所，無作、無受者。』復作是念：『若有作者，則有作事；若無作者，亦無作事，第一義中俱不可得。』佛子！此菩薩摩訶薩復作是念：『三界所有唯是一心，如來於此分別演說十二有支，皆依一心，如是而立。何以故？隨事貪欲與心共生，心是識，事是行，於行迷惑是無明，與無明及心共生是名色，名色增長是六處，六處三分合為觸，觸共生是受，受無厭足是愛，愛攝不捨是取。彼諸有支生是有，有所起名生，生熟為老，老壞為死。』佛子！此中無明有二種業：一、令眾生迷於所緣，二、與行作生起因。行亦有二種業：一、能生未來報，二、與識作生起因。識亦有二種業：一、令諸有相續，二、與名色作生起因。名色亦有二種業：一、互相助成，二、與六處作生起因。六處亦有二種業：一、各取自境界，二、與觸作生起因。觸亦有二種業：一、能觸所緣，二、與受作生起因。受亦有二種業：一、能領受愛憎等事，二、與愛作生起因。愛亦有二種業：一、染著可愛事，二、與取作生起因。取亦有二種業：一、令諸煩惱相續，二、與有作生起因。有亦有二種業：一、能令於餘趣中生，二、與生作生起因。生亦有二種業：一、能起諸蘊，二、與老作生起因。老亦有二種業：一、令諸根變異，二、與死作生起因。死亦有二種業：一、能壞諸行，二、不覺知故相續不絕。佛子！此中無明緣行，乃至生緣老死者，由無明乃至生為緣，令行乃至老死不斷，助成故。無明滅則行滅，乃至生滅則老死滅者，由無明乃至生不為緣，令諸行乃至老死斷滅，不助成故。佛子！此中無明、愛、取不斷，是煩惱道；行、有不斷，是業道；餘分不斷，是苦道；前後際分別滅，三道斷。如是三道離我、我所，但有生滅，猶如束蘆。復次，無明緣行者，是觀過去；識乃至受，是觀現在；愛乃至有，是觀未來；於是以後展轉相續。無明滅行滅者，是觀待斷。復次，十二有支名為三苦，此中無明、行乃至六處是行苦，觸、受是苦苦，餘是壞苦。無明滅行滅者，是三苦斷。復次，無明緣行者，無明因緣能生諸行；無明滅行滅者，以無無明，諸行亦無；餘亦如是。又，無明緣行者，是生繫縛；無明滅行滅者，是滅繫縛；餘亦如是。又，無明緣行者，是隨順無所有觀；無明滅行滅者，是隨順盡滅觀；餘亦如是。佛子！菩薩摩訶薩如是十種逆順觀諸緣起，所謂：有支相續故，一心所攝故，自業差別故，不相捨離故，三道不斷故，觀過去、現在、未來故，三苦聚集故，因緣生滅故，生滅繫縛故，無所有盡觀故。」
【論】第三、「佛子！此菩薩」已下，至「無所有盡觀故」，有十段經，明逆順觀十二緣生觀分。第二、隨文釋義者，於逆順觀十二緣生法有十段經，具如下列。一、如觀十二緣法中第一段，從「佛子！此菩薩摩訶薩如有觀已，大悲為首」已下一段，有十四行半經，明觀世間生滅，作是念：世間受生，皆由著我；若離此著，則無生處。又明由有我故，常求有無，一切諸惡業、邪道皆由此生。邪道者，九十五種邪道也。罪行者，三惡趣也。福行者，人中及第六天已來散善福也。不動行者，色、無色界八禪是也，及小乘三果分段生死，乃至四果淨土菩薩變易生死。雖免麤苦，分段生死及變易生死，皆名邪道，亦名不動行。積集增長者，三惡道積集增長惡業，欲界積集增長有為善業，上二界積集增長有漏八禪，聲聞、緣覺淨土菩薩積集增長淨業，成變易生死之身，一乘菩薩積集增長具佛悲智。雖總十二緣生，乘、緣各有差別。若於三界中，具縛凡夫以十二緣成諸惡業；二乘觀十二緣空無體性，折伏現行煩惱，得有為無漏淨土；菩薩以修四諦、十二緣行、六度門，生於淨土；一乘菩薩以如來知見，修十波羅蜜、四攝、四無量、三十七品，助菩提行，成一切種、一切智智，廣大如法界，究竟如虗空，無限圓滿佛大慈大悲大智佛果法門，乃成法界無作自性緣起大圓明普光明智。恒以一切眾生生死海便為一箇道場，恒以十方佛剎眾生剎住居毛孔。夫緣生之法性自本無，眾生橫計諸聖嗟歎，枉流生死無自覺知，故勞聖歎大悲示護。是故諸仁應當順理善觀離諸慢業，便得識種業謝智果開敷，三界報亡等悲垂俗，任性緣起不沒死流，對現色身應根利物。經云：「於諸行中植心種子。」植者，種也。於業田中種識種子，為有取為漏。其漏有七：一見、二諸根、三忘、四惡、五親近、六愛、七念。「復起後有生來世生老病死」已下，如文自具。無明闇覆者，覆謂覆蓋自己如如之本智故。為智自無性逐境緣迷故，隨迷苦極自覺迷除故，以覺無我智無明即無故，迷我成妄、覺我成智。覺之與迷本無二性，為智之與迷各無自性，皆悉從緣而有迷悟，故為根本智。自性無性故，不自了知是智非智，但隨境起逐境情生起於我見，非至苦極厭苦求真。若自未厭苦源，設聖者化時不信，從斯發起有二種發心：一者久從生死苦厭苦發心，有得三乘一乘之果，名自覺聖智，亦名佛智、自然智、無師智。二依先覺者勸令知苦本方能發心。夫發心者有此二種，若言要依先佛發心者，即有常過，即同外道常見。即先覺者，以誰為師？轉轉相承，不離常見。若有古時常佛，為展轉之師，即古佛自體。自真不隨妄者，即不可踐其古跡，為真自常真。不可以真隨生死故，即生死是常生死，佛自是常佛故。若也眾生定有生死者，生死自常，生死不同，得成真故，此是斷見。此二種俱非，不離斷常也。為一切眾生生死無性，本無生死，橫計生死本非生死。一切諸佛本無自性故，實無菩提，亦無涅槃，而眾生妄謂諸佛有菩提、涅槃。若有眾生能如是知者，名為發心，名為諸佛，名為見道，而能開悟一切眾生。是達無明者，無明本無，諸佛亦無，名為覺者。但以無依、無住、無體、無性妙智，能隨響應，對現色身，能以此理教化眾生，名為大悲。故不可有得、有證、有忻、有厭、有取、有捨、有古、有今、有真、有假，發菩提心也。如是發菩提心，不為長夜無明之所覆故。經云：「愛水為潤者，因愛有生故。」我慢溉灌者，有八種慢：一、慢；二、大慢；三、慢慢；四、我慢；五、增上慢；六、不如慢；七、邪慢；八、慠慢。見網增長者，五見及六十二見等是。生名色芽者，由於諸見起貪，與名色俱起，名色增長。生五根者，由名色故，以眼、耳、鼻、舌、身對名色生觸，相觸生受。其身觸體有十一種：澀、滑、輕、重、冷、飢、渴、堅、濕、煖、動。眼色觸有二十五：青、黃、赤、白、長、短、方、圓、高、下、正、不正、光、影、明、闇、煙、雲、塵、霧、麤、細、迥、表、空顯色。故耳聞聲有十一種觸：可意、不可意、俱相違、因受大種、因不受大種、因俱大種、世所共成、成所引、徧計所執、聖言所攝、非聖言所攝是也。鼻有六種觸：香、臰、好、惡、平等、和合、俱生、變異。味有十二種觸：苦、醋、甘、辛、鹹、淡、可意、不可意、俱相違、和合、俱生、變異。於前五根上所得，隨意思量，名之為六十五種意法。以心起意識，隨五根中所現名觸，意根隨取名受，受之不捨名愛，愛增長生取，取增長生有。有生已，將前六根上六十五種意識所緣，於諸趣中成五蘊身為生，生已衰變名老，終歿為死。於死時生諸熱惱，乃至憂愁悲歎，眾苦皆集。從「此因緣故集」已後一行半經，明緣生無體，妄謂生死隨順緣體。應如是觀，明十二緣體，眾生情有而實理無。善達理無緣性，便即生死為不生死。此上一段，明由著我因，有十二有支。若作無我觀，得離我所諸虗妄緣，便為法界大智無作自性緣生。故第二段中有十行半經，明菩薩念一切眾生迷第一義諦，號曰無明。此作業果，是行依止。初心是識者，以明迷第一義故，名為無明。真之為妄，皆有依報。以有依報，便有名色。為迷真相，情識取境，與受、想、行、識及以六根同時而取，名之為蘊。蘊不壞故，名為業。識心為主，六根及境三事和合而為所緣，共生四取者，為名色為境，情識為能緣。受、想隨之，名為行。尋思煩擾，迷其淨智，名之為蘊。六根、境、識三事和合，名之為觸。因此五蘊，對於六根、情識之上十二有支同時而有。已下十二有支，具如經文說。如是已上一段，明迷第一義而生五蘊，從五蘊上共生十二有支。第三段中有七行半經，明三界所有唯是一心，明十二有支從一心起。以隨事貪欲迷真心故，妄心生為妄想。想心乖智，妄辯為識。妄心所辯是識，緣境是行。於行迷惑者，所緣之境謂實有故，名曰無明。以心無明故，便生名色。從名色、六根、妄心三事和合生觸，正觸相應分別取著是受。餘如經自具。此已上，心、境、六根、觸、受、愛、取、有、生、老死，一時無前後體。妄作前後，迷如來之理智本來無作者故，橫生諸苦，波浪苦流不息故。第四一段有十五行半經，明無明及十二有支皆有二種業者，一、由無明故，令一切眾生迷於無作智；二、由迷自性法界緣生，便作思想行緣故。故云與行作生起因。行亦有二種業者，一、由迷法界智，執成來世報；二、由妄行心，想識種便生。是故經云與識作生起因。識亦有二種業者：一、由迷根本智種，妄生識種，令諸業有相續不斷；二、由迷根本普光明智所有無名相之微妙功德之名色，由識種所成生死業報之麤名色也。名色亦有二種業者：一、由識成名色，由名色成識，故云互相助成；二、由名色故，對六根中現相，能令六根中情識取之。六根亦有二種業者：一、由迷無相體一相之理智，各隨別境，別取境界色聲等異；二、為六根現境，識心相對，妄情便起，故云與觸作生起因。觸亦有二種業者：一、由觸能迷所緣，成諸喜怒；二、由觸識種便生受，能受現世塵，成未來果故。又由受現世塵故，成當來有苦果故。受亦有二種業者：一、由迷一切法空，能領受愛憎等事；二、與愛作生起因。已下如文自具。此一段緣生，皆從無明迷理智為首。第五段有四行半，經分為兩段：一、「佛子！此中無明緣行」已下至「助成故」，有兩行經，明無明等十二有支，皆總由迷根本智，以妄心成識，更相助成分。於一一緣中皆有十二，以互體更相助成有一百四十四，於三世上各有一百四十四，總共為四百三十二。總由迷本真智，號曰無明。於無明中，因境、六根、識三事而生五蘊，以五蘊對六根緣，生一切觸。總以意識為主，而隨根、境、識能作種種生死業緣，乃至八萬四千一切塵勞從此而起。八萬四千煩惱者，其名數至〈隨好光明功德品〉中具明，但自了識、心、根、境三事一性。一性者，所謂無性。達無性理，以普光明智普印諸境，妙用恒寂，無明成智，名為一切種智海。二、「無明滅」已下兩行半經，明達無明成解脫緣，如文自具。第六段有三行半經，明無明、愛、取三事不斷，是煩惱道；行、有二事不斷，是業道；餘分者，所謂識、名色、觸、受、生、老病死憂悲等，是苦道。前後際及現在三世上，前三段煩惱斷，即無三世及三段煩惱，離我、我所，但有生滅。猶如束蘆者，明雖有分別相似生滅，了中虗無也。如束蘆葦，其相雖有，一一中虗，明六根及境雖有，法眼常虗，此明觀達也。第七一段有兩行半，經云復次無明緣行者，有三世無明。無明緣行，是當念中過去，是所緣前境故。經云是觀過去識乃至受，是觀現在為識、受，是當念中現在，為明、識、受是分別領受現在事故。愛、有二事，是當念中未來故。為愛、有二事，是當念中識、受，後方計實有，成愛染故。於是已後展轉相續者，以此無明緣行、識、受、愛、有，成三世業苦果，相續不斷。但無明滅即行滅，即識、受、愛、有并十二有支總滅。是觀待斷者，明十二緣待觀方斷故。此以六相義該通。第八一段有兩行半，經總明十二有支共成三苦：一、無明行及六根是行苦，是迷境攀緣不息，故是行苦。二、觸受是苦苦，明受諸觸有愛憎生苦，以受觸時即有苦，更加貪戀及以憎嫌苦，更加苦故。餘是壞苦者，於十二有支中，從名色、識、取、愛、有、生、老、病、死，此是壞苦。但觀無明滅即行滅，即三苦滅、十二有支滅。第九一段有五行經，明有三段斷滅生起十二有支之緣：一、明無明緣行，是生起緣，無無明，諸行亦無，餘亦如之。二、無明緣行者，是繫縛義，是生起義。無明滅行滅者，繫縛滅是斷煩惱義，是解脫故，為大智慧相應故。三、無明緣行者，是隨順無所有觀，是生起觀，行力隨緣觀十二緣自體無所有故。無明滅行滅者，以觀十二有支無體故。餘亦如是，通總相十二緣，但無明無，即十二緣無故。第十此一段有四行半經，明以十種逆順觀十二有支緣起相續，皆一心所攝，但以自業苦樂不同而有差別，不離十二有支。但如前道斷者，所謂心、境、無明，此三無者，餘皆自無。若不斷者，三苦聚集，即行苦、苦苦、壞苦聚也。言其斷者，以無無明，即成不苦之妙用理智故。已上是長科第三段中十種逆順觀十二有支分。
【經】「佛子！菩薩摩訶薩以如是十種相觀諸緣起，知無我、無人、無壽命，自性空，無作者，無受者，即得空解脫門現在前；觀諸有支皆自性滅，畢竟解脫，無有少法相生，即時得無相解脫門現在前；如是入空、無相已，無有願求，唯除大悲為首，教化眾生，即時得無願解脫門現在前。菩薩如是修三解脫門，離彼、我想，離作者、受者想，離有、無想。」
【論】第四、「佛子」已下，至「離有無想」，有七行半經，明觀達十二緣生無體，得空解脫分長科。此段明作前十種逆順觀十二有支已，達諸緣起性自無生，便得三解脫門現前。三解脫門者：一、觀十二緣自性空、無作，皆自性滅，畢竟解脫，得空解脫門；二、無有少法可得，即得無相解脫門；三、得前空及無相二門，更無餘願求，唯有大悲教化一切眾生，皆令畢竟解脫，得無願解脫門。餘如文自具。
【經】「佛子！此菩薩摩訶薩大悲轉增，精勤修習，為未滿菩提分法令圓滿故，作是念：『一切有為，有和合則轉，無和合則不轉；緣集則轉，緣不集則不轉。我如是知有為法多諸過患，當斷此和合因緣；然為成就眾生故，亦不畢竟滅於諸行。』佛子！菩薩如是觀察有為多諸過惡，無有自性，不生不滅，而恒起大悲，不捨眾生，即得般若波羅蜜現前，名無障礙智光明。成就如是智光明已，雖修習菩提分因緣，而不住有為中；雖觀有為法自性寂滅，亦不住寂滅中，以菩提分法未圓滿故。」
【論】第五、「佛子」已下，至「圓滿故」，有十行半經，明此位菩薩得三空解脫，觀十二緣，大悲轉增，精勤修習分。於此段中，復分為二：一、「佛子！此菩薩」已下，至「亦不畢竟滅於諸行」，有五行半經，明觀一切有為皆是無常，甚可厭患，為成就眾生，亦不永滅諸行分。二、「佛子！菩薩如是」已下，至未圓滿故，有五行半經，明菩薩觀有為法多諸過惡，無有自性，而恒起大悲，得般若波羅蜜分。如經云為未得菩提分法者，明此六地已得空、無相、無作出世菩提，未得入俗大悲圓滿，隨普賢行海自在菩提。復作是念：一切有為有和合則轉者，明迷情緣，即諸法無常轉變；情亡稱理，即一切諸法性自無生。此明心生，即法生也。已下准知。如緣集則轉，不集則不轉者，若無明緣行則轉，若無明滅即行隨智起，則起唯法起，非無常遷變故。已下准知。有為法多諸過患者，有情識所為，皆生、老、病、死、苦痛患。若以智、悲所行，皆普賢行也。已下准知。即得般若波羅蜜現前者，已超聞、思、修慧。此一乘智慧，是佛智慧，是究竟無作普光明智慧也。此稱智徧周，應根利物，不為而用，不作而應。自餘如經自具。以菩提分法未圓滿故者，言正覺菩提初心成，隨行菩提十一地始滿。
音切
咨

=== 61 | 卷61 ===
十地品第二十六之九
【經】「佛子！菩薩住此現前地，得入空三昧、自性空三昧、第一義空三昧、第一空三昧、大空三昧、合空三昧、起空三昧、如實不分別空三昧、不捨離空三昧、離不離空三昧。此菩薩得如是十空三昧門為首，百千空三昧皆悉現前；如是十無相、十無願三昧門為首，百千無相、無願三昧門皆悉現前。」
【論】第六、「佛子」已下，至「皆悉現前」，有六行半經，明此現前地得十空、無相、無願三昧分。自性空三昧者，不由修作，任理無功而自現故。三者，正也；昧者，定也。此云正定。何故以三為正？凡為作法，以三度為正。昧者，情識不現，名之為昧；正智現前，名之為三。又三者，正也。何以故？以三為陽，故正也。如十一月一陽生，十二月二陽生，正月三陽生為正月。以寅為木，為日，日為火也，以火生於寅。又以日為智，以十二月正月為艮分。艮為山，為止，為門闕，為小男，為童蒙。是故聖者取之為法，表正月三陽已生，以從艮止而生火也。明從定為止，發起無作正智慧，明是入道啟蒙之門闕故。艮為童蒙，以明童蒙心止能啟大智慧日光明故。云三者正也，昧者定也，以五蘊冥昧即正智便現。又一止是正字，以一心此其道正故，故止之一處無事不辦。第一義空三昧者，過一切有為無常法故。第一空三昧者，明創過上二界息想定，亦過聲聞、緣覺、淨土三乘淨穢之定。又萬象一性名一空三昧。大空三昧者，過世情所識空，過三乘住無作空也，得意生身故。合空三昧者，明與十方凡聖有情無情合故。起空三昧者，明寂用自在故。如實不分別空三昧者，明無情識故。別空三昧者，示現隨根所見故。不捨離空三昧者，示現遠離過惡故。離不離空三昧者，處世界如蓮華居水故。以此十三昧為首，皆不離空、無作、無願三三昧門為體，百千三昧總從此起。
【經】「佛子！菩薩住此現前地，復更修習滿足不可壞心、決定心、純善心、甚深心、不退轉心、不休息心、廣大心、無邊心、求智心、方便慧相應心，皆悉圓滿。佛子！菩薩以此十心，順佛菩提，不懼異論，入諸智地，離二乘道，趣於佛智，諸煩惱魔無能沮壞，住於菩薩智慧光明，於空、無相、無願法中皆善修習，方便智慧恒共相應，菩提分法常行不捨。佛子！菩薩住此現前地中，得般若波羅蜜行增上，得第三明利順忍，以於諸法如實相隨順無違故。」
【論】第七、「佛子」已下，至「隨順無違故」，有九行半經，明住此現前地，復更修習不可壞心，入佛智地分。分為三段：一、「佛子」已下，至「皆悉圓滿」，有三行半經，明修十種無限心分。二、「佛子」已下，至「常行不捨」，有四行經，明隨順佛菩提，不懼異論，入佛智地分。三、「佛子」已下，至「隨順不違故」，有兩行半經，明住此位菩薩般若波羅蜜行，得隨順忍分。經云不懼異論者，人、天、外道及三乘異論。入佛智地者，明從根本智入差別智地故。離二乘地者，二乘斷煩惱而證空，菩薩達煩惱而成智海，故云趣於佛智。諸煩惱魔無能沮壞者，明煩惱魔是生死因也，陰魔、死魔是生死果也，天魔生死緣也。住於菩薩智者，一切隨世差別智也。佛子！菩薩住此現前地中得般若波羅蜜行增上者，明此地菩薩於三界中一切諸緣生法逆順觀徹，得世間中出世間智慧滿故，故名增上。第三明利順忍者，准五忍中是第三順忍，若准十忍中是第二順忍。如三乘中五忍者，一伏忍、二信忍、三順忍、四無生忍、五寂滅忍。如三乘中地前三賢菩薩得伏忍，五地得信忍，六地順忍，八地無生忍，十地寂滅忍。十忍者，經下文自具如此。一乘教中以十波羅蜜，以五位、十住、十行、十迴向、十地、十一地通修，皆位位中以十波羅蜜互為主伴。五位之上有五百箇行門，分分微薄。以六相總別之義言之，時日歲月皆如是，猶如帝網重重參暎，一多同異皆不轉變。
【經】「佛子！菩薩住此現前地已，以願力故，得見多佛，所謂：見多百佛，乃至見多百千億那由他佛。悉以廣大心、深心，供養恭敬，尊重讚歎，衣服、飲食、臥具、湯藥，一切資生悉以奉施，亦以供養一切眾僧，以此善根迴向阿耨多羅三藐三菩提。於諸佛所，恭敬聽法，聞已受持，得如實三昧智慧光明，隨順修行，憶持不捨。又得諸佛甚深法藏，經於百劫、經於千劫，乃至無量百千億那由他劫，所有善根轉更明淨。譬如真金，以毗琉璃寶數數磨瑩，轉更明淨；此地菩薩所有善根亦復如是，以方便慧隨逐觀察，轉更明淨，轉復寂滅，無能暎蔽。譬如月光，照眾生身，令得清涼，四種風輪所不能壞；此地菩薩所有善根亦復如是，能滅無量百千億那由他眾生煩惱熾火，四種魔道所不能壞。此菩薩，十波羅蜜中，般若波羅蜜偏多；餘非不修，但隨力隨分。佛子！是名略說菩薩摩訶薩第六現前地。菩薩住此地，多作善化天王，所作自在，一切聲聞所有問難無能退屈，能令眾生除滅我慢、深入緣起。布施、愛語、利行、同事，如是一切諸所作業，皆不離念佛，乃至不離念具足一切種、一切智智。復作是念：『我當於一切眾生中為首、為勝，乃至為一切智智依止者。』此菩薩若勤行精進，於一念頃，得百千億三昧，乃至示現百千億菩薩以為眷屬；若以願力自在示現，過於此數，乃至百千億那由他劫不能數知。」爾時，金剛藏菩薩欲重宣其義而說頌曰：
【論】第八、「佛子」已下，至「而說頌曰」，有二十七行半經，明入此位中見佛廣狹分。約分為六段：一、從初「佛子」已下，至「轉更明淨」，有九行經，明以願力見佛廣多及供養佛、法、僧分。二、「譬如真金」已下，至「四種魔道所不能壞」，可六行半經，明舉喻顯法分。三、「此菩薩十波羅蜜」已下，至「第六現前地」，可兩行半經，明此地菩薩所修法門分。四、「菩薩住此地」已下，至「為一切智智依止者」，可六行經，明此位菩薩受職堪能教化一切眾生分。五、「此菩薩」已下，至說頌，有四行經，明此位菩薩以三昧力見佛廣多分。
【經】
「菩薩圓滿五地已，觀法無相亦無性，無生無滅本清淨，無有戲論無取捨。體相寂滅如幻等，有無不二離分別，隨順法性如是觀，此智得成入六地。明利順忍智具足，觀察世間生滅相，以癡闇力世間生，若滅癡闇世無有。觀諸因緣實義空，不壞假名和合用，無作無受無思念，諸行如雲徧興起。不知真諦名無明，所作思業愚癡果，識起共生是名色，如是乃至眾苦聚。了達三界依心有，十二因緣亦復然，生死皆由心所作，心若滅者生死盡。無明所作有二種，緣中不了為行因，如是乃至老終歿，從此苦生無有盡。無明為緣不可斷，彼緣若盡悉皆滅，愚癡愛取煩惱支，行有是業餘皆苦。癡至六處是行苦，觸受增長是苦苦，所餘有支是壞苦，若見無我三苦滅。無明與行為過去，識至於受現在轉，愛取有生未來苦，觀待若斷邊際盡。無明為緣是生縛，於緣得離縛乃盡，從因生果離則斷，觀察於此知性空。隨順無明起諸有，若不隨順諸有斷，此有彼有無亦然，十種思惟心離著。有支相續一心攝，自業不離及三道，三際三苦因緣生，繫縛起滅順無盡。如是普觀緣起行，無作無受無真實，如幻如夢如光影，亦如愚夫逐陽𦦨。如是觀察入於空，知緣性離得無相，了其虗妄無所願，唯除慈愍為眾生。大士修行解脫門，轉益大悲求佛法，知諸有為和合作，志樂決定勤行道。空三昧門具百千，無相無願亦復然，般若順忍皆增上，解脫智慧得成滿。復以深心多供佛，於佛教中修習道，得佛法藏增善根，如金琉璃所磨瑩。如月清涼被眾物，四風來觸無能壞，此地菩薩超魔道，亦息羣生煩惱熱。此地多作善化王，化導眾生除我慢，所作皆求一切智，悉已超勝聲聞道。此地菩薩勤精進，獲諸三昧百千億，亦有若干無量佛，譬如盛夏空中日，甚深微妙難見知，聲聞獨覺無能了。如是菩薩第六地，我為佛子已宣說。」
「菩薩圓滿五地已，觀法無相亦無性，
無生無滅本清淨，無有戲論無取捨。
體相寂滅如幻等，有無不二離分別，
隨順法性如是觀，此智得成入六地。
明利順忍智具足，觀察世間生滅相，
以癡闇力世間生，若滅癡闇世無有。
觀諸因緣實義空，不壞假名和合用，
無作無受無思念，諸行如雲徧興起。
不知真諦名無明，所作思業愚癡果，
識起共生是名色，如是乃至眾苦聚。
了達三界依心有，十二因緣亦復然，
生死皆由心所作，心若滅者生死盡。
無明所作有二種，緣中不了為行因，
如是乃至老終歿，從此苦生無有盡。
無明為緣不可斷，彼緣若盡悉皆滅，
愚癡愛取煩惱支，行有是業餘皆苦。
癡至六處是行苦，觸受增長是苦苦，
所餘有支是壞苦，若見無我三苦滅。
無明與行為過去，識至於受現在轉，
愛取有生未來苦，觀待若斷邊際盡。
無明為緣是生縛，於緣得離縛乃盡，
從因生果離則斷，觀察於此知性空。
隨順無明起諸有，若不隨順諸有斷，
此有彼有無亦然，十種思惟心離著。
有支相續一心攝，自業不離及三道，
三際三苦因緣生，繫縛起滅順無盡。
如是普觀緣起行，無作無受無真實，
如幻如夢如光影，亦如愚夫逐陽𦦨。
如是觀察入於空，知緣性離得無相，
了其虗妄無所願，唯除慈愍為眾生。
大士修行解脫門，轉益大悲求佛法，
知諸有為和合作，志樂決定勤行道。
空三昧門具百千，無相無願亦復然，
般若順忍皆增上，解脫智慧得成滿。
復以深心多供佛，於佛教中修習道，
得佛法藏增善根，如金琉璃所磨瑩。
如月清涼被眾物，四風來觸無能壞，
此地菩薩超魔道，亦息羣生煩惱熱。
此地多作善化王，化導眾生除我慢，
所作皆求一切智，悉已超勝聲聞道。
此地菩薩勤精進，獲諸三昧百千億，
亦有若干無量佛，譬如盛夏空中日，
甚深微妙難見知，聲聞獨覺無能了。
如是菩薩第六地，我為佛子已宣說。」
【論】第九一段，有四十四行頌，明重頌前法分。如文具明。已上一段，以釋第六現前地。此地是善達緣生，成世間、出世間智慧。第七遠行地，以方便波羅蜜，成就入世間中、出世間智慈之慧。
第七、遠行地。將釋此地，五門如前。第一、釋地名目者，何故名為遠行地者？以此地行方便波羅蜜，以六地之中三空三昧，現無量無作智慧門，能入無量眾生界，入無量教化眾生業，入無量世界網，以無作智慧入一切世間，等眾生行，普令徧周，故名遠行地。為入世間行徧周廣大，故名遠行地。第二、明此地修何行門者，此地修方便波羅蜜以出生死，空、無相、無願解脫門，能入世間，同眾生之萬行。然不離世間，不隨生死，長大慈悲，故名方便波羅蜜。第三、明善財表法者，善財於此所見知識，於佛會中者，明不離菩提體，行眾行故。名開敷樹華者，表於無相妙慧之樹，開敷普賢行華，亦是開敷一切眾生無明行樹華也。令成普賢行華故，為表第七地成世間行，成慈悲門，令圓滿故。其身在眾寶樹樓閣之內，妙寶所成師子之座者，表眾寶樹是眾行，明依報；以寶樹成樓閣形，明隨行之智也。妙寶師子座者，表妙用無畏行也。善財得菩薩廣大喜解脫者，明此地菩薩成就大慈悲行，普能方便教化眾生歡喜無厭故，不居染淨故名為解脫。第七地是所施之教，此是七地中所行之行，故名目住處以表之也。四、明三界中得何解脫者，此地明處一切世間行方便利生不染世法解脫門，亦以善財所得菩薩廣大歡喜解脫門是。如經云：「此七地功用行滿，得入智慧自在行。」又云：初地中緣一切佛法願求滿故，第二地離心垢故，第三地願轉增長得法光明法故，第四地入道故，第五地順世所作故，第六地入甚深法門故，第七地起一切佛法故，皆亦滿足菩提分法故。又明從初地乃至第七地成就智功用故，第八地乃至十地成就無功用行故。明第七地已前皆有功用，八地已去得無功用。第五、隨文釋義，二義如前。第一、長科經意者，於此七地中長科為十段，從「是時天眾心歡喜」已下有二十四行頌，分為兩段。
【經】
是時天眾心歡喜，散寶成雲在空住，普發種種妙音聲，告於最勝清淨者：「了達勝義智自在，成就功德百千億，人中蓮華無所著，為利羣生演深行。自在天王在空中，放大光明照佛身，亦散最上妙香雲，智供除憂煩惱者。」爾時天眾皆歡喜，悉發美音同讚述：「我等聞斯地功德，則為已獲大善利。」天女是時心慶悅，競奏樂音千萬種，悉以如來神力故，音中共作如是言：「威儀寂靜最無比，能調難調世應供，已超一切諸世間，而行於世闡妙道。雖現種種無量身，知身一一無所有，巧以言辭說諸法，不取文字音聲相。往詣百千諸國土，以諸上供供養佛，智慧自在無所著，不生於我佛國想。雖勤教化諸眾生，而無彼已一切心，雖已修成廣大善，而於善法不生著。以見一切諸世間，貪恚癡火常熾然，於諸想念悉皆離，發起大悲精進力。」一切諸天及天女，種種供養稱讚已，悉共同時默然住，瞻仰人尊願聞法。
是時天眾心歡喜，散寶成雲在空住，
普發種種妙音聲，告於最勝清淨者：
「了達勝義智自在，成就功德百千億，
人中蓮華無所著，為利羣生演深行。
自在天王在空中，放大光明照佛身，
亦散最上妙香雲，智供除憂煩惱者。」
爾時天眾皆歡喜，悉發美音同讚述：
「我等聞斯地功德，則為已獲大善利。」
天女是時心慶悅，競奏樂音千萬種，
悉以如來神力故，音中共作如是言：
「威儀寂靜最無比，能調難調世應供，
已超一切諸世間，而行於世闡妙道。
雖現種種無量身，知身一一無所有，
巧以言辭說諸法，不取文字音聲相。
往詣百千諸國土，以諸上供供養佛，
智慧自在無所著，不生於我佛國想。
雖勤教化諸眾生，而無彼已一切心，
雖已修成廣大善，而於善法不生著。
以見一切諸世間，貪恚癡火常熾然，
於諸想念悉皆離，發起大悲精進力。」
一切諸天及天女，種種供養稱讚已，
悉共同時默然住，瞻仰人尊願聞法。
【論】第一、「是時天眾心歡喜」已下，至「瞻仰人尊願聞法」，有二十二行頌，明大眾聞六地歡喜興供分。
【經】
時解脫月復請言：「此諸大眾心清淨，第七地中諸行相，唯願佛子為宣說。」
時解脫月復請言：「此諸大眾心清淨，
第七地中諸行相，唯願佛子為宣說。」
【論】第二、「時解脫月」已下兩行頌，明更請後地法門分。
【經】爾時，金剛藏菩薩告解脫月菩薩言：「佛子！菩薩摩訶薩具足第六地行已，欲入第七遠行地，當修十種方便慧起殊勝道。何等為十？所謂：雖善修空、無相、無願三昧，而慈悲不捨眾生；雖得諸佛平等法，而樂常供養佛；雖入觀空智門，而勤集福德；雖遠離三界，而莊嚴三界；雖畢竟寂滅諸煩惱𦦨，而能為一切眾生起滅貪、瞋、癡煩惱𦦨；雖知諸法如幻、如夢、如影、如響、如𦦨、如化、如水中月、如鏡中像自性無二，而隨心作業無量差別；雖知一切國土猶如虗空，而能以清淨妙行莊嚴佛土；雖知諸佛法身本性無身，而以相好莊嚴其身；雖知諸佛音聲性空寂滅不可言說，而能隨一切眾生出種種差別清淨音聲；雖隨諸佛了知三世唯是一念，而隨眾生意解分別，以種種相、種種時、種種劫數而修諸行。菩薩以如是十種方便慧起殊勝行，從第六地入第七地；入已，此行常現在前，名為住第七遠行地。佛子！菩薩摩訶薩住此第七地已，入無量眾生界，入無量諸佛教化眾生業，入無量世界網，入無量諸佛清淨國土，入無量種種差別法，入無量諸佛現覺智，入無量劫數，入無量諸佛覺了三世智，入無量眾生差別信解，入無量諸佛示現種種名色身，入無量眾生欲樂諸根差別，入無量諸佛語言音聲令眾生歡喜，入無量眾生種種心行，入無量諸佛了知廣大智，入無量聲聞乘信解，入無量諸佛說智道令信解，入無量辟支佛所成就，入無量諸佛說甚深智慧門令趣入，入無量諸菩薩方便行，入無量諸佛所說大乘集成事令菩薩得入。此菩薩作是念：『如是無量如來境界，乃至於百千億那由他劫不能得知，我悉應以無功用、無分別心成就圓滿。』佛子！此菩薩以深智慧如是觀察，常勤修習方便慧，起殊勝道，安住不動，無有一念休息廢捨；行、住、坐、臥乃至睡夢，未曾暫與蓋障相應，常不捨於如是想念。此菩薩於念念中，常能具足十波羅蜜。何以故？念念皆以大悲為首，修行佛法，向佛智故。所有善根，為求佛智，施與眾生，是名檀那波羅蜜；能滅一切諸煩惱熱，是名尸羅波羅蜜；慈悲為首，不損眾生，是名羼提波羅蜜；求勝善法無有厭足，是名毗利耶波羅蜜；一切智道常現在前，未嘗散亂，是名禪那波羅蜜；能忍諸法無生無滅，是名般若波羅蜜；能出生無量智，是名方便波羅蜜；能求上上勝智，是名願波羅蜜；一切異論及諸魔眾無能沮壞，是名力波羅蜜；如實了知一切法，是名智波羅蜜。佛子！此十波羅蜜，菩薩於念念中皆得具足；如是，四攝、四持、三十七品、三解脫門，略說乃至一切菩提分法，於念念中皆悉圓滿。」
【論】第三、「爾時，金剛藏菩薩」已下一段，有五十行半經，明以十法修第七地向，并初住第七地法分。第二、隨文釋義者，於此段中，約分為三段：一、「爾時，金剛藏菩薩」已下，至「住第七遠行地」，有十八行經，明修十法入第七地向。二、「佛子！菩薩摩訶薩」已下，至「以無功用心成就圓滿」，有十五門經，明菩薩住第七地有二十種入眾生界及一切法門教化眾生分。三、「佛子！菩薩以深智慧」已下，至「皆悉圓滿」，有十七行半經，明此位菩薩行十波羅蜜、四攝、四無量、三十七道品一切菩提法分。如初段中，經云修空、無相、無願三昧，慈悲不捨一切眾生者，明二乘修空，自惑已滅，無悲利生淨土；菩薩修三空法門，自惑已滅，隨願生於淨土。聞佛教化，自力成已，方還穢國，方便利生。然有淨、穢二障，往來彼此。如三乘經中，餘方菩薩來此娑婆，聞法之已，還歸本土者是。如此一乘教中，菩薩明從迷入法，名為他方佛剎而來集會。悟已不云還歸本土，明身、土無二性故。此一段十八行經，意不離三空體以為萬行故。意明六地已前，三空成就，出世圓滿。於七地中，以三空成行，滿足世間慈悲行故。經云雖得諸佛平等，而樂常供養佛者，明以法身無性平等，而崇敬行徧周無限，明寂用不礙也。雖入觀空智門，而勤集福德者，明以觀空之智，而行十波羅蜜門。雖遠離三界，而莊嚴三界者，明無三界業，而常生三界善行，教化眾生。雖畢竟寂滅諸煩惱𦦨，而能為一切眾生起滅貪、瞋、癡煩惱𦦨者，明十使煩惱也。十使者：一、貪，二、瞋，三、癡，四、慢，五、疑，六、身見，七、邊見，八、見取，九、戒禁取，十、邪見。三界十使煩惱，迷四諦及修道上煩惱，成一百三十種煩惱。欲界四諦上，各有十種煩惱。四諦上有四十，以通修道。大煩惱有六：一、貪，二、瞋，三、癡，四、慢，五、身見，六、邊見，以為根本。欲界煩惱總有四十六。自餘見取、戒取、邪見、疑，此四從六上起，非根本故。上二界各除瞋，餘如欲界。從色界四諦上各有九，共有四十二。無色界四諦上各有九，共有四十二。合有一百三十種，乃至八萬四千煩惱，至〈隨好品〉自明。如三乘中斷煩惱，以身、邊、邪見、戒取、見取，以此五見為利使，貪、瞋、癡、慢、疑五種為鈍使。五利使為見諦煩惱，五鈍使為修道煩惱。利使障見道，為有諸見不亡，理不現前故。五鈍使障修行者，隨行事上數數習生，雖入見道，貪、瞋、癡等猶有習氣，為慣習未成故。須陀洹人斷見諦煩惱盡，斯陀含、阿那含斷修道煩惱總未盡，阿羅漢斷三界見諦、修道二種煩惱盡，故不生三界。三乘菩薩以空觀折伏三界十使、十纏煩惱，以修六波羅蜜生於淨土。亦云：色界上別有十地菩薩，報生之天名摩醯首羅，亦十地菩薩，唯有無明住地未斷盡故。十纏者，一無慚、二無愧、三眠、四悔、五慳、六嫉、七掉舉、八昏沈、九忿、十覆。此十纏隨十使起，亦與十使作生起因。如一乘菩薩從十信信自分別心，從如來智起十住，初心上即同初地，至第六住即同第六地，得入寂滅定神通，即如十住中第六海幢比丘是也。大意前之十住、十行、十迴向三位，總同十地昇進次第為體，總一切如來不動智為體，所有煩惱以禪定力起，無作智力一時普印同智體。過去、未來三世一際，無有短長延促之相。下文更明。大意於一念之際，若見自心有成佛、有未成佛，作延促時分限量者，當知此人不成正見，如來智體未現前故。已上明斷煩惱竟。經云雖知諸法如幻如夢，如文自具，而隨心作業無量差別者，明以無體之智幻作諸行，應眾生心無量差別。雖知一切國土猶如虗空，而能以清淨妙行莊嚴佛土者，明業空境寂，悲智報嚴，悲智無依，報相如影。雖知諸佛法身本無身，而以相好莊嚴其身者，明法身無相，以淨妄業，妄亡業謝，智境依正福相如淨光影，不屬有無之執，如華藏界也。雖隨諸佛了知三世唯是一念，而隨眾生意解分別，以種種相、種種時、種種劫數而修諸行者，明法身智體無時無劫無三世體，為隨一切眾生業差別，有一切時劫差別，而為眾生分別時劫差別而修行諸行，即如說三祇劫及三生，一生一念及六十劫等。是菩薩以如是十種方便慧起殊勝行，從第六地入第七地，明已前十法是入第七地向，已下名為住第七地，有二十種所入法門，如文自具。此菩薩作是念已，依前科文義，如經自具。
【經】爾時，解脫月菩薩問金剛藏菩薩言：「佛子！菩薩但於此第七地中滿足一切菩提分法？為諸地中亦能滿足？」金剛藏菩薩言：「佛子！菩薩於十地中皆能滿足菩提分法，然第七地最為殊勝。何以故？此第七地功用行滿，得入智慧自在行故。佛子！菩薩於初地中緣一切諸法願求故，滿足菩提分法；第二地離心垢故，第三地願轉增長得法光明故，第四地入道故，第五地順世所作故，第六地入甚深法門故，第七地起一切佛法故，皆亦滿足菩提分法。何以故？菩薩從初地乃至第七地，成就智功用分；以此力故，從第八地乃至第十，無功用行皆悉成就。佛子！譬如有二世界，一處雜染，一處純淨，是二中間難可得過，唯除菩薩有大方便神通願力。佛子！菩薩諸地亦復如是，有雜染行，有清淨行，是二中間難可得過，唯除菩薩有大願力方便智慧，乃能得過。」解脫月菩薩言：「佛子！此七地菩薩，為是染行？為是淨行？」金剛藏菩薩言：「佛子！從初地至七地所行諸行，皆捨離煩惱業，以迴向無上菩提故，分得平等道故，然未名為超煩惱行。佛子！譬如轉輪聖王乘天象寶遊四天下，知有貧窮困苦之人，而不為彼眾患所染，然未名為超過人位；若捨王身，生於梵世，乘天宮殿，見千世界，遊千世界，示現梵天光明威德，爾乃名為超過人位。佛子！菩薩亦復如是，始從初地至於七地，乘波羅蜜乘遊行世間，知諸世間煩惱過患，以乘正道故，不為煩惱過失所染，然未名為超煩惱行；若捨一切有功用行，從第七地入第八地，乘菩薩清淨乘遊行世間，知煩惱過失不為所染，爾乃名為超煩惱行，以得一切盡超過故。佛子！此第七地菩薩盡超過多貪等諸煩惱眾，住此地不名有煩惱者，不名無煩惱者。何以故？一切煩惱不現行故，不名有者；求如來智心未滿故，不名無者。佛子！菩薩住此第七地，以深淨心成就身業、成就語業、成就意業。所有一切不善業道，如來所訶，皆已捨離；一切善業，如來所讚，常善修行；世間所有經書、技術，如五地中說，皆自然而行，不假功用。此菩薩於三千大千世界中為大明師，唯除如來及八地已上，其餘菩薩深心妙行無與等者，諸禪三昧、三摩鉢底、神通解脫皆得現前；然是修成，非如八地報得成就。此地菩薩於念念中具足修習方便智力，及一切菩提分法轉勝圓滿。」
【論】第四、「爾時」已下一段，有四十四行半經，明十種地中昇進同異分。釋義中分為七段：一、「爾時，解脫月」已下，至「亦能滿足」，有兩行半經，明解脫月所問諸地滿足一切菩提分法分。二、「金剛藏菩薩言」已下，至「第十無功用行」，可有十行經，明答前所問十地已來諸地解行差別分。三、「佛子！譬如有二世界」已下，至「乃能得過」，有四行半經，明此地菩薩以願力故，入染、淨二行不住其中分。四、「解脫月菩薩言」已下，至「超過人位」，有八行半經，明舉喻況說此地所行染、淨二行非淨非染分。五、「佛子！菩薩亦復如是」已下，至「得一切盡超過故」，可有六行經，明七地有功用行、八地無功用行分。六、「佛子！此第七地」已下，至「不名無者」，有三行半經，明此地不名有煩惱、不名無煩惱分。七、「佛子！菩薩住此第七地」已下，至「轉勝圓滿」，有九行半經，明世技悉達為大明師分。於此四十四行半經中，從初爾時，解脫月問金剛藏菩薩言：佛子！菩薩但於此第七地中滿足一切菩提分法，為諸地中亦能滿足者，若以同相門中總是一箇如來根本普光明大智寂用無礙自體菩提，若望修行進勝，即異相門中總有五十種菩提隨行差別大體總相，但約此十地差別菩提以為昇進之大體。從此十種地中菩提，總以五種菩提以為大體。五種菩提者：一、空無相菩提，二、普光明無依住智菩提，三、大願能起大智大悲廣利眾生菩提，四、以其大悲能隨染淨不染淨菩提，五、智悲萬行圓滿無作菩提。夫菩提者，此云覺也。覺者，普通眾法無過也。云無上者，但一乘，非三乘也。一、空無相菩提者，三乘及一乘共得，但以有大悲願行、無大悲願行，及廣狹寂用不同，大體同歸無相。二、普光明無依住智菩提，唯一乘，非三乘也。一乘菩薩十住之心，初住此智，名住佛所住，生如來智慧家故。以此智地進修諸行，隨差別智、隨差別行，慣習淺深，安立十波羅蜜、五十重昇進階級，不離初心所得普光明無依住之智地。以智無體時亦無遷依，本如是故，非情橫有故。此明發心畢竟二不別。如是發心先心難者，得此智地難故。如此經云：「已踐如來普光明地。」此經法門以此智為發心修行之地體故，一切種種智海及萬行海生在其中。三、大願能起大智發生大悲廣利眾生菩提者，明諸法不自生，即藉大願而起智成悲。亦不從他生者，明智之及願無自性故。不共生者，法無和合故。不無因者，要因願起智行慈悲故。故云：「佛種從緣起，是故說一乘。」以是三乘或滯寂，或但生淨土，為無廣大願起智，成滿法界、虗空界等眾生大悲故。或云：以願留惑住於娑婆者，但得法空無相菩提，非得普光明智故。如三乘菩薩雖有願行，皆忻多劫成佛，不同此教剎那無時。又此八地菩薩無功之智現前，猶恐滯寂，以第八願波羅蜜防之，又令憶念本願故。又十方諸佛以三加七勸發，令智不滯寂故。又十迴向中有十種起智大願門故。四、以其大悲能隨染淨不染不淨菩提者，明前六地行六波羅蜜，得出世間及世間並出世間菩提。至此第七地，以出世間及世間並出世間菩提用入世間，同一切凡夫事業成大慈悲行，使普賢行得圓滿故。雖同俗染，以智無染性處世無著故，如蓮華處水恒生水中不濕故。又以本願處世利生，以於智體無自貪世樂故，不樂愛慢憍世所榮奢故。又明智體無依無性，能隨大願處於俗流，不屬染淨而自在故。此之第七地法門，非二乘所及，亦非行六波羅蜜忻厭煩惱菩薩所知。如下文六通菩薩所不能知，為證漏盡通故，不能隨於生死具普賢行滿大悲故，為於生死有忻厭有疲勞樂生淨土故。五、智悲萬行得圓滿無作菩提者，若以總相同相門中，智體不異、時亦不異，即十住初心即總具。若以別相門中，十住十行十迴向，得一分如來同體大智，得一分如來同體之行，得一切如來迴向大願和融悲智圓滿之門。從初地至第六地，依前三賢位中之法，長養成就令得出纏。雖有慈悲，是願令一切眾生出世之悲，如第七地之悲恒處世間，如蓮華處水不濕，即明生死恒寂，即從初發心已來，依教而生信順，非自分法，法爾行然故。今至此第七地，將前出世解脫之心，方始處纏不汙，為以創居同俗，隨悲願力受生，從三空無作之門，始入世間同纏方便之行，猶有無作有作二種習氣，仍在有行有開發。是故善財表法，善知識號開敷樹華，為開敷智樹萬行之華，令如普賢行海故。從茲入纏，行華開發至第八地。第十地悲智圓滿，任物利生，無作方終。至第十一地，所利眾生，等同法界，隨根隨時，對現色身，無生不利，不為而用，不作而應，以普光明智，不屬方所，同眾生心，任物現形，無往來故。為普光明智，與一切眾生虗妄心，是一性體故，故能知一切眾生所作業行，隨而應現故。是故經云初地中一切佛法願求故者，明初地是緣地前三賢位中所安立佛果樣式，願成彼故，非自行滿故，是願求菩提，如因滿故。三乘佛果樣式，在十地之後，此經佛果行樣，在十地之前，乃至初會神天等眾總是。第二地離心垢故者，明以上上十善法身性戒，以淨諸妄故。第三地願轉增長，得法光明者，明修上二界四禪八定，得稱理智淨明故，得過三界心障礙故，入第九定故。第四地入道故者，明以修三十七品助菩提觀，令智眼明淨故。第五地順世所作故者，明以法界自體無作定門，能順達世間技藝悉能了故。第六地入甚深法門者，明入智慧方便世間出世間法無不明故。第七地起一切佛法故，明第七地能入世間學普賢行故。已前諸地雖以普光明智為體，皆有學有解有行有忻。上位法門從第八地乃至第十地，無功用行皆悉成就。第八地初得智慧無功用，第九地明無功用智說教自在，第十地明無功用中智悲總圓滿故同佛位故。第七地最為殊勝者，下文云功用行滿故，明從六地無功用之智慧成有功之萬行，故成普賢之行圓滿。至十地是此位中之果，故明因行難發、果行易成，故如水入流任運至海，何況此行不出海中。此第七地行同十住中第七住休捨優婆夷行，八萬四千那由他眾生之行我皆同之，亦如十行中第七行滿足王以自化身示行殺害，亦如十迴向中第七迴向金剛山西見觀世音菩薩。此第七地中行門，一一倣地前之解行樣式。地前三位解行已周，十地之中蘊功成德，一如地前之果法也。地前是果，地上行因倣地前之果，故不同三乘立佛果在三祇之後也。若修行者善知教意勿妄解佛心，如正修十住之因時，即十住、十行、十迴向、十地、十一地五位，一時總踐為於智境，智不異時不移，以一法界智印印之，古今絕矣。還依六相之義，即但了因圓果無不備。若望起智達纏，即以始初發心住功高。若以大悲先首，即第七住、第七行、第七迴向、第七地為勝，餘皆任運滿故。如經云佛子！譬如有世界，一處雜染、一處純淨，是二中間難得過者，明六地純淨、七地純染，於此二位滯於染淨，難可得過。下文云唯除菩薩有大方便神通願力已下，如文自明。意明以大悲大智不離此二行，教化一切眾生而令究竟成大菩提，具一切智智。以加行智顯發根本智，以根本智觀照力成差別智。解脫月菩薩言：「佛子！此七地菩薩為是染行？為是淨行？」金剛藏菩薩言：「佛子！從初地至第七地所行諸行，皆捨離煩惱業分得平等，未名超煩惱行。」如輪王喻不離人位，非有貧窮困苦所患。舉喻如文具明。大意為得第六地中三空妙慧及根本智，又加大願力故、智自在故，不離人位、不染世法，能同世事不垢不淨故。以智無依不受恒垢，以垢無依不能染淨，但為大悲緣起方便利生；八地會融功終無功之行，一分自在；十地方終。若滅七地有行有功，無盡大悲普賢大智不可成辦。是故《淨名經》對三乘出纏之種，說塵勞之疇是如來種故，亦說火中生蓮華實可為希有。此意已得第六地已前出纏者說。若也具縛之徒，未可全登此跡。餘文如經自具。諸禪者，定也。三昧者，無沈掉也。三摩鉢底者，正受諸法智相應故。神通解脫者，以正受諸法智相應，即得神通自在，名為解脫。
音切

=== 62 | 卷62 ===
十地品第二十六之十
【經】「佛子！菩薩住此地，入菩薩善觀擇三昧、善擇義三昧、最勝慧三昧、分別義藏三昧、如實分別義三昧，善住堅固根三昧、智慧神通門三昧、法界業三昧、如來勝利三昧、種種義藏生死涅槃門三昧，入如是等具足大智神通門百千三昧，淨治此地。是菩薩得此三昧，善治淨方便慧故，大悲力故，超過二乘地，得觀察智慧地。」
【論】第五、「佛子」已下一段，有七行半經，明十種善擇三昧分。釋義中分為兩段：一、「佛子！菩薩住此地」已下，至「淨治此地」，有五行半經，明得十種三昧分；二、「是菩薩得此三昧」已下，至「智慧地」，有一行半經，明得十大三昧，超過二乘地分。此應云超過三乘地，為此是學三乘人等共譯此經，不善知教意，但云超過二乘，不云超過三乘。若也但超二乘者，如此經頌云：「一切世間羣生類，尠有欲求聲聞道，求緣覺者轉復少，求大乘者甚希有，求大乘者猶為易，能信此法為甚難。」若此地但超過二乘者，此四乘義若為安置？何得一部經義，前後義意不相貫通？只為三乘之種智迷，誤題聖旨。後有善達君子，無依此言，應云超過三乘，不可云二乘也。經云菩薩住此地，入菩薩善觀擇三昧者，明此位菩薩入觀擇諸三昧次第，是色界定、是無色界定，是聲聞、是緣覺，是三乘定、一乘定。善擇義三昧者，明善簡擇世間義、出世間義，是正義、是邪義。最勝慧三昧者，是一乘佛慧故。分別義藏三昧者，是小乘藏、是大乘藏、是一乘藏。如實分別義三昧者，如實知諸法不妄解故。善住堅固根三昧者，無退轉故。智慧神通門三昧者，以此智慧能起種種神通法門故。法界業三昧者，心境動止無不真故。如來勝利三昧者，無心無思，智隨三世教化眾生而無往來之相故。種種義藏三昧者，都含萬法無不達也。生死涅槃三昧者，明以涅槃常寂滅法而有生死，常以生死以為涅槃，二俱無體性故、寂用一真故、無我無人，智能隨俗利羣生故。已下總結，如文自具。
【經】「佛子！菩薩住此地，善淨無量身業無相行，善淨無量語業無相行，善淨無量意業無相行故，得無生法忍光明。」解脫月菩薩言：「佛子！菩薩從初地來，所有無量身、語、意業，豈不超過二乘耶？」金剛藏菩薩言：「佛子！彼悉超過，然但以願求諸佛法故，非是自智觀察之力。今第七地自智力故，一切二乘所不能及。譬如王子生在王家，王后所生具足王相，生已即勝一切臣眾，但以王力，非是自力。若身長大，藝業悉成，乃以自力超過一切。菩薩摩訶薩亦復如是，初發心時，以志求大法故，超過一切聲聞、獨覺。今住此地，以自所行智慧力故，出過一切二乘之上。」
【論】第六、「佛子！菩薩」已下一段，有十二行半經，明從初地來所有三業勝二乘分。釋義中分為五段：一、「佛子！菩薩住此地」已下，至「法忍光明」，有兩行半經，明此地菩薩無量身、語、意業皆無相行分。二、「解脫月」已下，至「超過三乘耶」，可兩行經，是解脫月起問分。三、「金剛藏」已下，至「一切三乘所不能及」，有兩行半經，是金剛藏菩薩答所問分。四、「譬如」已下，至「自力超過」，有兩行半經，明舉喻況說分。五、「一切菩薩」已下，至「出過一切三乘之上」，可三行經，明此地菩薩是自力超過三乘，非是初地已來志求大法超過故。已上十二行半經，意明此地菩薩無量身、語、意業自力超過三乘。智外修空，但行六度菩薩及聲聞、緣覺，折伏煩惱，現行不生，得變易生死於他方。或云：上方別有十地菩薩淨土。如是三乘，皆是如來權時且免麤苦，方便安立，非如此教依智發心。即此娑婆便為淨國，華藏世界等徧虗空，淨穢含容，一塵多剎無有彼此往來等見。翻經之眾未詳佛意，誤題聖旨，云超二乘。後有學徒，勿從此失。又明從初地已來至第六地，是志求大法及願力超過，非是自力過也。此第七地明自力超三乘故，如文自明。
【經】「佛子！菩薩住此第七地，得甚深遠離無行，常行身、語、意業，勤求上道而不捨離，是故菩薩雖行實際而不作證。」解脫月菩薩言：「佛子！菩薩從何地來，能入滅定？」金剛藏菩薩言：「佛子！菩薩從第六地來，能入滅定。今住此地，能念念入，亦念念起，而不作證，故此菩薩名為成就不可思議身、語、意業，行於實際而不作證。譬如有人乘船入海，以善巧力不遭水難；此地菩薩亦復如是，乘波羅蜜船行實際海，以願力故而不證滅。」
【論】第七段，有九行半經，明此地遠離有無行，常行身語意業，常入滅定而不作證分。釋義中分為五段：一、「佛子！菩薩」已下，至「雖行實際而不作證」，有兩行半經，明不住無行，常行三業，不證涅槃分。二、「解脫月」已下，至「能入滅定」，有一行經，是解脫月起問分。三、「金剛藏菩薩言」已下，至「而不作證故」，可兩行經，明此位及第六地菩薩能入滅定而不作證分。四、「此菩薩」已下，至「行於實際而不作證」，有一行半經，明此位菩薩三業不思議，不取證寂滅分。五、「譬如有人」已下，至「而不證滅」，有兩行半經，明舉乘船入海，不遭水難喻分。自第六地已來，及七地菩薩入滅定者，非如上界四禪、四空息想證滅；亦非如羅漢厭苦修空，隨空性滅、悲智不生，如太虗空更無所作，乃至經劫不覺，頭上擊鼓不復聞聲；亦有化火自焚，入變易生死；亦非如緣覺觀十二緣空，順空想滅，悲智不生；亦非如權教菩薩㭊法明空，隨空任理，性自無生。以本願力并修六度，麤識已無，細識猶在，隨願力故，生於淨土，或云報土。在於色界已上，出過三界之身，為心有依止，淨業為緣，所有生處還有依止。如此一乘中十住第六住心，如海幢比丘於經行道側結跏趺坐，離出入息，隨其身分對現色身，起化如雲徧周剎海。此約根本普光明智自體寂用無限法界之門，不同三乘皆有業果報生依止處所，設為化事皆有分限。如此十地第六地，即以守護一切城增長威力，明已能守護心城非定亂所攝，所行世事是同事所須，非自業有故。七地是有用有開發，如前三空而起行故。是故善財！此位中知識號開敷樹華，明三空恒開發行華也。是故從第六地已來能入滅定，即十住第六住，以海幢比丘為樣。自十行、十迴向、十地、十一地，每第六心總例然。設不入定者，即但明十住海幢為體，餘後是海幢中大用。餘意如經自明。已上一段明不證涅槃門。
【經】「佛子！此菩薩得如是三昧智力，以大方便，雖示現生死，而恒住涅槃；雖眷屬圍遶，而常樂遠離；雖以願力三界受生，而不為世法所染；雖常寂滅，以方便力而還熾然，雖然不燒；雖隨順佛智，而示入聲聞、辟支佛地；雖得佛境界藏，而示住魔境界；雖超魔道，而現行魔法；雖示同外道行，而不捨佛法；雖示隨順一切世間，而常行一切出世間法；所有一切莊嚴之事，出過一切天、龍、夜叉、乾闥婆、阿脩羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、人及非人、帝釋、梵王、四天王等之所有者，而不捨離樂法之心。」
【論】第八段，有十一行經，明以方便示入生死一切諸道而住佛法分。釋義云：以滅定方便，起十種示現出過於世不捨樂法之心。如經云雖然隨順佛智，而示現入聲聞、辟支佛地者，明二乘人得果之後，厭患其所受父母分段胎生之身，自化其火，自焚其身，入變易生死身。餘如文自明。下云天者，已上欲界、色界、無色界天。龍者，是世間諸龍。夜叉者，此云苦活，或曰伺察，或云捷疾。乾闥婆者，此曰食香，或曰尋香，此香神設樂求食。阿脩羅者，此是天趣所攝，此云無天妙樂。迦樓羅者，此云悲苦聲，以食龍在嗉中猶活，有悲苦聲，亦為寶翅鳥。緊那羅，此曰疑神，頭上有角，人見生疑：為人耶？為非人耶？摩睺羅伽者，此云胷腹行，此是諸畜，是同龍輩，古云大蟒神。人及非人，非人是鬼類。帝釋，此云能主。梵天王，是初禪王。梵者，淨也，以過欲界，名為淨王。明此位菩薩，能徧同其類，引之修學菩提福智，而無樂著，故云不捨樂法之心。餘如文自具。又明自忻後地未滿，須當勤心樂法也。
【經】「佛子！菩薩成就如是智慧，住遠行地，以願力故，得見多佛，所謂：見多百佛，乃至見多百千億那由他佛。於彼佛所，以廣大心、增勝心，供養恭敬，尊重讚歎，衣服、飲食、臥具、醫藥，一切資生悉以奉施，亦以供養一切眾僧，以此善根迴向阿耨多羅三藐三菩提。復於佛所，恭敬聽法，聞已受持，獲如實三昧智慧光明，隨順修行。於諸佛所，護持正法，常為如來之所讚喜，一切二乘所有問難無能退屈，利益眾生，法忍清淨。如是經無量百千億那由他劫，所有善根轉更增勝。譬如真金，以眾妙寶間錯莊嚴，轉更增勝，倍益光明，餘莊嚴具所不能及；菩薩住此第七地所有善根亦復如是，以方便慧力轉更明淨，非是二乘之所能及。佛子！譬如日光，星、月等光無能及者，閻浮提地所有泥潦悉能乾竭。此遠行地菩薩亦復如是，一切二乘無有能及，悉能乾竭一切眾生識惑泥潦。此菩薩，十波羅蜜中，方便波羅蜜偏多；餘非不修，但隨力隨分。佛子！是名略說菩薩摩訶薩第七遠行地。菩薩住此地，多作自在天王，善為眾生說證智法，令其證入。布施、愛語、利行、同事，如是一切諸所作業，皆不離念佛，乃至不離念具足一切種、一切智智。復作是念：『我當於一切眾生中為首、為勝，乃至為一切智智依止者。』此菩薩若發勤精進，於一念頃，得百千億那由他三昧，乃至示現百千億那由他菩薩以為眷屬；若以菩薩殊勝願力自在示現，過於此數，乃至百千億那由他劫不能數知。」爾時，金剛藏菩薩欲重宣其義而說頌曰：
【論】第九段，有二十九行半經，明此位菩薩以願力見佛廣多及受職分。釋義中分為五段：一、「佛子！菩薩」已下，至「餘莊嚴具所不能及」，有十二行半經，明此遠行地得見多佛，及供養、聞法轉增勝分。二、「菩薩住此第七地」已下，至「一切眾生識惑泥潦」，有五行半經，明三乘之所不過分。三、「此菩薩」已下，至「七遠行地」，有兩行半經，明此地所修行門分。四、「菩薩住此地」已下，至「一切智智依止者」，有五行經，明此位菩薩受職，堪為眾生依止求智分。五、「此菩薩若發勤精進」已下，有四行半經，明此位菩薩以自精進力及願所得法門、三昧、眷屬之量分。如鍊真金，轉明淨喻。第六地已前，但明鍊治磨鎣轉令明淨者，為加戒、定、慧、四念觀、十二緣觀等淨治智地，令此地善入世間，方便示現種種眾生行，皆能同事教化眾生故。明以種種眾妙寶間錯莊嚴，明以淨妙之智嚴種種眾行，以種種眾行而莊嚴智地，互相顯發，更增明淨。意明此地以普光明智用嚴萬行，以世間利益眾生之行起智用自在，彰智更明故。智不對萬行而明者，智無大師，即三乘是也。萬行不得智而行者，即有限礙，即人、天、外道善行故。餘文如經自具。
【經】
「第一義智三昧道，六地修行心滿足，即時成就方便慧，菩薩以此入七地。雖明三脫起慈悲，雖等如來勤供佛，雖觀於空集福德，菩薩以此昇七地。遠離三界而莊嚴，滅除惑火而起𦦨，知法無二勤作業，了剎皆空樂嚴土。解身不動具諸相，達聲性離善開演，入於一念事各別，智者以此昇七地。觀察此法得明了，廣為羣迷興利益，入眾生界無有邊，佛教化業亦無量。國土諸法與劫數，解欲心行悉能入，說三乘法亦無限，如是教化諸羣生。菩薩勤求最勝道，動息不捨方便慧，一一迴向佛菩提，念念成就波羅蜜。發心迴向是布施，滅惑為戒不害忍，求善無厭斯進策，於道不動即修禪。忍受無生名般若，迴向方便希求願，無能摧力善了智，如是一切皆成滿。初地攀緣功德滿，二地離垢三諍息，四地入道五順行，第六無生智光照。七住菩提功德滿，種種大願皆具足，以是能令八地中，一切所作咸清淨。此地難過智乃起，譬如世界二中間，亦如聖王無染著，然未名為總超度。若住第八智地中，爾乃踰於心境界，如梵觀世超人位，如蓮處水無染著。此地雖超諸惑眾，不名有惑非無惑，以無煩惱於中行，而求佛智心未足。世間所有眾技藝，經書詞論普明了，禪定三昧及神通，如是修行悉成就。菩薩修成七住道，超過一切二乘行，初地願成此由智，譬如王子力具足。成就甚深仍進道，心心寂滅不取證，譬如乘船入海中，在水不為水所溺。方便慧行功德具，一切世間無能了，供養多佛心益明，如以妙寶莊嚴光。此地菩薩智最明，如日舒光竭愛水，又作自在天中主，化導羣生修正智。若以勇猛精進力，獲多三昧見多佛，百千億數那由他，願力自在復過是。此是菩薩遠行地，方便智慧清淨道，一切世間天及人，聲聞獨覺無能知。」
「第一義智三昧道，六地修行心滿足，
即時成就方便慧，菩薩以此入七地。
雖明三脫起慈悲，雖等如來勤供佛，
雖觀於空集福德，菩薩以此昇七地。
遠離三界而莊嚴，滅除惑火而起𦦨，
知法無二勤作業，了剎皆空樂嚴土。
解身不動具諸相，達聲性離善開演，
入於一念事各別，智者以此昇七地。
觀察此法得明了，廣為羣迷興利益，
入眾生界無有邊，佛教化業亦無量。
國土諸法與劫數，解欲心行悉能入，
說三乘法亦無限，如是教化諸羣生。
菩薩勤求最勝道，動息不捨方便慧，
一一迴向佛菩提，念念成就波羅蜜。
發心迴向是布施，滅惑為戒不害忍，
求善無厭斯進策，於道不動即修禪。
忍受無生名般若，迴向方便希求願，
無能摧力善了智，如是一切皆成滿。
初地攀緣功德滿，二地離垢三諍息，
四地入道五順行，第六無生智光照。
七住菩提功德滿，種種大願皆具足，
以是能令八地中，一切所作咸清淨。
此地難過智乃起，譬如世界二中間，
亦如聖王無染著，然未名為總超度。
若住第八智地中，爾乃踰於心境界，
如梵觀世超人位，如蓮處水無染著。
此地雖超諸惑眾，不名有惑非無惑，
以無煩惱於中行，而求佛智心未足。
世間所有眾技藝，經書詞論普明了，
禪定三昧及神通，如是修行悉成就。
菩薩修成七住道，超過一切二乘行，
初地願成此由智，譬如王子力具足。
成就甚深仍進道，心心寂滅不取證，
譬如乘船入海中，在水不為水所溺。
方便慧行功德具，一切世間無能了，
供養多佛心益明，如以妙寶莊嚴光。
此地菩薩智最明，如日舒光竭愛水，
又作自在天中主，化導羣生修正智。
若以勇猛精進力，獲多三昧見多佛，
百千億數那由他，願力自在復過是。
此是菩薩遠行地，方便智慧清淨道，
一切世間天及人，聲聞獨覺無能知。」
【論】第六段中，有四十二行頌，重頌前法分，如文自具。
第八、不動地。將釋此地，五門如前。一、釋地名目者，此地何故名不動地？明此位菩薩於處世間智，不須功用，神智思量，不思不為，而智隨萬有，通化無方，名為不動地。二、明此地行何行門者，此地行願波羅蜜，為此地智增，以智體本淨，以願興行，轉更自在。若不以願起智，恐還同二乘，以願防之，不令滯淨。至此地已，法合得諸佛三加七種勸，令念本願，起生智用，任運能起廣大慈悲，便能成無作智悲，任用圓滿。前第七成入世間中有行有開發，此地成有行有開發中無行無開發，任智用滿大悲故，仍於後善慧未自在故。又以任運智慧增明，非待作意故。三、善財表法者，善財於此行中所見善知識在此道場中者，明八地稱理入真，智稱無作，契會中義，故云在此道場中。明智契中道，名之為中理；無彼此、我人、自他，名之為道場。此善知識號大願精進力，救護一切眾生者，明此位中方能赴其本願，救生無限，為表第七地隨悲修智者難成故。此位隨智行悲，濟物廣大易成故。為智體徧周十方，對現隨眾生廣狹故。如響應聲，無心而與一切眾音合故。其智無思，與等虗空界、法界一切眾生所樂心合，而以利之，而無我所，而無作者。是故以夜天號大願精進力，救護一切眾生。坐普現一切宮殿摩尼王藏師子之座者，明大慈悲普覆一切眾生為宮，以智對現利生為殿，智無染淨為摩尼。隨居染淨而無功，而廣救眾生，名之為王故。普現法界國土摩尼寶網彌覆其上者，表智境普含，隨根設教，名之為網。以智無體，能現眾法而無作者，名曰摩尼。此明約智用利生，所報依果，觀因知果，舉果勸因故。乃至廣如經說。明此八地教門，是所修行之法。夜天名大願精進力，是行行之人。四、明於三界中此地得何解脫者，明得智用利物徧周，恒無功而解脫。明從初地已來至於七地，有為無為皆有修學。此八地二行已終，如菩薩行中此地功畢，諸佛十力、十八不共自在十地方終。五、隨文釋義者，二義如前。一、長科經意者，於此八地約分十二段長科。
【經】
是時天王及天眾，聞此勝行皆歡喜，為欲供養於如來，及以無央大菩薩，雨妙華幡及幢蓋，香鬘纓絡與寶衣，無量無邊千萬種，悉以摩尼作嚴飾。天女同時奏天樂，普發種種妙音聲，供養於佛并佛子，共作是言而讚歎：「一切見者兩足尊，哀愍眾生現神力，令此種種諸天樂，普發妙音咸得聞。於一毛端百千億，那由他國微塵數，如是無量諸如來，於中安住說妙法。一毛孔內無量剎，各有四洲及大海，須彌鐵圍亦復然，悉見在中無迫隘。一毛端處有六趣，三種惡道及人天，諸龍神眾阿脩羅，各隨自業受果報。於彼一切剎土中，悉有如來演妙音，隨順一切眾生心，為轉最上淨法輪。剎中種種眾生身，身中復有種種剎，人天諸趣各各異，佛悉知已為說法。大剎隨念變為小，小剎隨念亦變大，如是神通無有量，世間共說不能盡。」普發此等妙音聲，稱讚如來功德已，眾會歡喜默然住，一心瞻仰欲聽說。
是時天王及天眾，聞此勝行皆歡喜，
為欲供養於如來，及以無央大菩薩，
雨妙華幡及幢蓋，香鬘纓絡與寶衣，
無量無邊千萬種，悉以摩尼作嚴飾。
天女同時奏天樂，普發種種妙音聲，
供養於佛并佛子，共作是言而讚歎：
「一切見者兩足尊，哀愍眾生現神力，
令此種種諸天樂，普發妙音咸得聞。
於一毛端百千億，那由他國微塵數，
如是無量諸如來，於中安住說妙法。
一毛孔內無量剎，各有四洲及大海，
須彌鐵圍亦復然，悉見在中無迫隘。
一毛端處有六趣，三種惡道及人天，
諸龍神眾阿脩羅，各隨自業受果報。
於彼一切剎土中，悉有如來演妙音，
隨順一切眾生心，為轉最上淨法輪。
剎中種種眾生身，身中復有種種剎，
人天諸趣各各異，佛悉知已為說法。
大剎隨念變為小，小剎隨念亦變大，
如是神通無有量，世間共說不能盡。」
普發此等妙音聲，稱讚如來功德已，
眾會歡喜默然住，一心瞻仰欲聽說。
【論】第一、「是時天王及天眾」已下，至「一心瞻仰欲聽法」，有二十二行頌，明諸天聞法興供，歎佛神德分。
【經】
時解脫月復請言：「今此眾會皆寂靜，願說隨次之所入，第八地中諸行相。」
時解脫月復請言：「今此眾會皆寂靜，
願說隨次之所入，第八地中諸行相。」
【論】第二、「時解脫月」已下兩行頌，明請說八地分。
【經】爾時，金剛藏菩薩告解脫月菩薩言：「佛子！菩薩摩訶薩於七地中，善修習方便慧，善清淨諸道，善集助道法；大願力所攝，如來力所加，自善力所持；常念如來力、無所畏、不共佛法，善清淨深心思覺；能成就福德智慧，大慈大悲，不捨眾生；入無量智道，入一切法本來無生、無起、無相、無成、無壞、無盡、無轉、無性為性，初、中、後際皆悉平等，無分別如如智之所入處；離一切心、意、識分別想，無所取著猶如虗空，入一切法如虗空性，是名得無生法忍。」
【論】第三、「爾時」已下一段，有十行經，明修第八地向入無生法忍分。第二、隨文釋義者，經云入一切法如虗空性，是名得無生法忍者，明初地已來，至七地是順無生忍，八地方得無生忍。八地已前，有為、無為皆有覺觀修學，至此八地，二行方終。自餘文義，如文自明。
【經】「佛子！菩薩成就此忍，即時得入第八不動地，為深行菩薩，難可知、無差別，離一切相、一切想、一切執著，無量無邊一切聲聞、辟支佛所不能及，離諸諠諍，寂滅現前。譬如比丘，具足神通，得心自在，次第乃至入滅盡定，一切動心、憶想、分別悉皆止息；此菩薩摩訶薩亦復如是，住不動地，即捨一切功用行，得無功用法，身、口、意業念務皆息，住於報行。譬如有人，夢中見身墮在大河，為欲渡故，發大勇猛，施大方便；以大勇猛，施方便故，即便覺寤；既覺寤已，所作皆息。菩薩亦爾，見眾生身在四流中，為救渡故，發大勇猛，起大精進；以勇猛、精進故，至此不動地；既至此已，一切功用靡不皆息，二行相行悉不現前。佛子！如生梵世，欲界煩惱皆不現前；住不動地亦復如是，一切心、意、識行皆不現前。此菩薩摩訶薩，菩薩心、佛心、菩提心、涅槃心尚不現起，況復起於世間之心！」
【論】第四、「佛子！菩薩成就此忍」已下，有十七行經，明此位菩薩入無功用分。釋義中分為四段：一、「佛子！菩薩」已下，至皆悉止息，有五行半經，明入第八不動地，離一切想，寂滅現前，二乘滅定所不及分。二、「菩薩摩訶薩」已下，至「二行相行悉不現前」，可八行經，明自初地已來方便功、終無功二行不現前分。三、「佛子」已下，至「皆不現前」，可兩行經，明舉生梵世欲界煩惱不現前喻分。四、「此菩薩摩訶薩」已下一行半經，明菩薩心、佛心、菩提心、涅槃心尚不現前分。經云一切聲聞、辟支佛所不能及者，為二乘是。厭有證無，不同有無二行滿，任無作功，離諸諠諍，寂滅現前，有無二諍功已滿故，無有諍故。五地世技達，六地三空智慧終，七地大悲諸行滿，八地任運無功智自在，大化利生故，無作者故。經云譬如比丘具足神通，得心自在者，約小況大。如比丘得出三界定，無三界心，但隨淨定力，以出三界妙淨意，化現神通。其通有六：一、身通，二、天耳通，三、天眼通，四、宿命通，五、他心通，六、漏盡通。如是二乘六通與淨土菩薩名數相似，但通用廣狹不同。二乘神通變化不得徧他方佛土，淨土菩薩神通得往他方淨土，一乘菩薩神通十方佛剎眾生剎總納於毛孔。三乘以漏盡通為證，一乘菩薩雖離諸欲不以漏盡通為證。三乘六通皆有限量，一乘十通無限，如下〈十通品〉自明。如《淨名經》云「雖行六通而不盡漏」，以智自在不同小果。三乘通皆有往來，如三乘經云我欲還歸本土等是。一乘菩薩所有神通，依理智印性自徧周，等虗空界應物施為，無有去來中邊之性。所以一乘菩薩不證漏盡通者，為以明處智境界不見漏性及以無漏有取有捨，萬法性自法界故，以智自在故，攝生行徧故，不同三乘有忻厭取捨故。是故今此以小況大喻。如下以夢況法喻者，明初地至七地有學有修如夢所作，未寤八地如夢已覺，故萬事總無任用從智，以智自在號智為王。自餘如文自明。
【經】「佛子！此地菩薩本願力故，諸佛世尊親現其前，與如來智，令其得入法流門中，作如是言：『善哉！善哉！善男子！此忍第一，順諸佛法。然，善男子！我等所有十力、無畏、十八不共諸佛之法，汝今未得，汝應為欲成就此法，勤加精進，勿復放捨於此忍門。又，善男子！汝雖得是寂滅解脫，然諸凡夫未能證得，種種煩惱皆悉現前，種種覺觀常相侵害，汝當愍念如是眾生。又，善男子！汝當憶念本所誓願，普大饒益一切眾生，皆令得入不可思議智慧之門。又，善男子！此諸法法性，若佛出世、若不出世，常住不異，諸佛不以得此法故名為如來，一切二乘亦能得此無分別法。又，善男子！汝觀我等身相無量、智慧無量、國土無量、方便無量、光明無量、清淨音聲亦無有量，汝今宜應成就此事。又，善男子！汝今適得此一法明，所謂：一切法無生、無分別。善男子！如來法明無量入、無量作、無量轉，乃至百千億那由他劫不可得知，汝應修行成就此法。又，善男子！汝觀十方無量國土、無量眾生、無量法種種差別，悉應如實通達其事。』佛子！諸佛世尊與此菩薩如是等無量起智門，令其能起無量無邊差別智業。佛子！若諸佛不與此菩薩起智門者，彼時即入究竟涅槃，棄捨一切利眾生業。以諸佛與如是等無量無邊起智門故，於一念頃所生智業，從初發心乃至七地所修諸行，百分不及一，乃至百千億那由他分亦不及一；如是，阿僧祇分、歌羅分、算數分、譬喻分、優波尼沙陀分亦不及一。何以故？佛子！是菩薩先以一身起行，今住此地，得無量身、無量音聲、無量智慧、無量受生、無量淨國，教化無量眾生，供養無量諸佛，入無量法門，具無量神通，有無量眾會道場差別，住無量身、語、意業，集一切菩薩行，以不動法故。佛子！譬如乘船欲入大海，未至於海，多用功力；若至海已，但隨風去，不假人力以至大海；一日所行比於未至，其未至時設經百歲亦不能及。佛子！菩薩摩訶薩亦復如是，積集廣大善根資糧，乘大乘船到菩薩行海，於一念頃，以無功用智入一切智智境界，本有功用行經於無量百千億那由他劫所不能及。」
【論】第五、「佛子！此地菩薩」已下一段，有四十行半經，明此位入無功用已，諸佛以十種勸發加持分。釋義中約分十二段：一、「佛子！此菩薩」已下，至「於此忍門」，有五行半經，是十方諸佛現加勸修諸如來十八不共法分。二、「又善男子」已下，至「汝當愍如是眾生」，有兩行半經，是諸佛勸歎得無生忍，念度煩惱惡覺眾生分。三、「又善男子！汝當憶念」已下，至「智慧之門」，有兩行經，是諸佛勸念本所誓願，普大饒益一切眾生分；四、「又善男子」已下，至「得此無分別法」，有兩行半經，明諸佛勸不住法性分；五、「又善男子！汝觀我等身相」已下，至「成就此事」，有兩行半經，是諸佛加勸令修福德、智慧、說法、音聲分；六、「又善男子」已下，至「成就此法」，有三行半經，明諸佛勸修無量法明分；七、「又善男子」已下，至「通達其事」，有兩行經，是諸佛勸修種種差別，如實通達其事分。如上二十行半經，總有三加、七勸。三加者：一、諸佛現身，二、與智，三、言讚善哉善哉及與摩頂。七勸者，如上科文作七段是也。八、「佛子！諸佛世尊」已下，至「差別智業」，有兩行經，明諸佛以七勸、三加，令起差別業分。九、「佛子」已下，至「優波尼沙陀分，亦不及一」，有七行經，明已得起智門，超前初發心不可比對分。十、「何以故」已下，至「以不動法故」，有五行經，明得無量身語意業分。十一、「佛子」已下，至「設經百歲亦不能及」，有三行經，明舉喻況乘船至海速疾超過百歲分。十二、「佛子」已下，至「不能及」，有四行經，明乘一乘船至此無功行海分。如是勸加，從十住、十行、十迴向、十地一一位初首，皆諸佛勸歎加持說法者，令說法故。至此八地三加七勸，明自修行者，明自行無功所得及故。於此地中法爾智現，諸佛加持法相應故，堪領受一切諸佛廣大法故。如世帝王德備，即鳳翔麟應，是德所感也。明此八地無功智現，即十方諸佛感應，是法爾合然。故經云善男子！此忍第一順諸佛法者，明此地得無生忍，非如第六七地已前順忍故。此忍第一順諸佛法者，明此無生忍是諸佛本體智性故。善男子！我等所有十力無畏者，即處非處力等及四無畏是。十八不共諸佛之法汝今未得者，明勸昇進如來自在，不令住在無功用中。十八不共者，一無有悞失；二無卒暴音；三無忘失念；四無不定心；五無種種想；六無不擇捨；七志欲無退；八精進無退；九念無退；十定無退；十一慧無退；十二解脫無退；十三一切身業智為前導，隨智而轉；十四、一切語業智為前導，隨智而轉；十五、一切意業智為前導，隨智而轉；十六、知過去世無著；十七、知未來世無著；十八、知現在世無著。四無畏者：一、一切智無畏；二、漏盡無畏；三、說障道無畏；四、說盡苦道無畏。十力，如先已明。「如汝雖得是寂滅解脫」已下，勸令念未得眾生，令念本願。「普大饒益」已下，通有三加七勸，如文自明。以此七勸，令起無量差別智業。如歌羅分者，此云豎㭊，人身上一毛為百分中一分，或曰為十六分之一分，以西域十六升為一斗，所謂此地起智昇進，不可以前地法能比對少分故。優波尼沙陀分者，優波此云近也，沙陀云對，明此地起智利物之廣大，前地設經百千億不可數劫所作利益，亦不比竝此之少許微毫之益故，為明前地以益劣故，以此地起無限化身之益故。餘如文自具。已上一段，以明三加七勸安立法則。十住、十行、十迴向、十地等，第八位中大勢共同，總明十住初心一念入道，生如來智慧家時，一切法總具防之。然法須安立，次第昇進不滯諸行故，令諸始發心者知軌度故，從初發心興大願故，令大悲智而與法身齊昇進故。設教前却，學者一時智有迷悟，淺深自露，以智境界非有前後。
音切

=== 63 | 卷63 ===
十地品第二十六之十一
【經】「佛子！菩薩住此第八地，以大方便善巧智所起無功用覺慧，觀一切智智所行境。所謂：觀世間成，觀世間壞；由此業集故成，由此業盡故壞；幾時成？幾時壞？幾時成住？幾時壞住？皆如實知。又知地界小相、大相、無量相、差別相，知水、火、風界小相、大相、無量相、差別相，知微塵細相、差別相、無量差別相。隨何世界中所有微塵聚及微塵差別相，皆如實知；隨何世界中所有地、水、火、風界各若干微塵，所有寶物若干微塵，眾生身若干微塵，國土身若干微塵，皆如實知。知眾生大身、小身各若干微塵成，知地獄身、畜生身、餓鬼身、阿脩羅身、天身、人身各若干微塵成，得如是知微塵差別智。又知欲界、色界、無色界成，知欲界、色界、無色界壞，知欲界、色界、無色界小相、大相、無量相、差別相，得如是觀三界差別智。佛子！此菩薩復起智明教化眾生，所謂：善知眾生身差別，善分別眾生身，善觀察所生處，隨其所應而為現身教化成熟。此菩薩於一三千大千世界，隨眾生身信解差別，以智光明普現受生；如是，若二、若三，乃至百千，乃至不可說三千大千世界，隨眾生身信解差別，普於其中示現受生。此菩薩成就如是智慧故，於一佛剎，其身不動；乃至不可說佛剎眾會之中，悉現其身。佛子！此菩薩隨諸眾生身心信解種種差別，於彼佛國眾會之中而現其身，所謂：於沙門眾中示沙門形，婆羅門眾中示婆羅門形，剎利眾中示剎利形；如是，毗舍眾、首陀眾、居士眾、四天王眾、三十三天眾、夜摩天眾、兜率陀天眾、化樂天眾、他化自在天眾、魔眾、梵眾，乃至阿迦尼吒天眾中，各隨其類而為現形。又，應以聲聞身得度者，現聲聞形；應以辟支佛身得度者，現辟支佛形；應以菩薩身得度者，現菩薩形；應以如來身得度者，現如來形。佛子！菩薩如是於一切不可說佛國土中，隨諸眾生信樂差別，如是如是而為現身。佛子！此菩薩遠離一切身想分別，住於平等。此菩薩知眾生身、國土身、業報身、聲聞身、獨覺身、菩薩身、如來身、智身、法身、虗空身。此菩薩知諸眾生心之所樂，能以眾生身作自身，亦作國土身、業報身，乃至虗空身；又知眾生心之所樂，能以國土身作自身，亦作眾生身、業報身，乃至虗空身；又知諸眾生心之所樂，能以業報身作自身，亦作眾生身、國土身，乃至虗空身；又知眾生心之所樂，能以自身作眾生身、國土身，乃至虗空身。隨諸眾生所樂不同，則於此身現如是形。此菩薩知眾生集業身、報身、煩惱身、色身、無色身，又知國土身小相、大相、無量相、染相、淨相、廣相、倒住相、正住相、普入相、方網差別相，知業報身假名差別，知聲聞身、獨覺身、菩薩身假名差別，知如來身有菩提身、願身、化身、力持身、相好莊嚴身、威勢身、意生身、福德身、法身、智身，知智身善思量相、如實決擇相、果行所攝相、世間出世間差別相、三乘差別相、共相、不共相、出離相、非出離相、學相、無學相，知法身平等相、不壞相、隨時隨俗假名差別相、眾生非眾生法差別相、佛法聖僧法差別相，知虗空身無量相、周徧相、無形相、無異相、無邊相、顯現色身相。」
【論】第六、「佛子」已下一段，有五十九行經，明此位菩薩以自智德善知眾法差別、成壞、同事、攝生、廣大、自在分。釋義中約分為八段：一、「佛子！菩薩住此第八地」已下，至「皆如實知」，有四行經，明以善巧智觀世間成壞由何業因分。二、「又知地界小相、大相」已下，至「差別相」，有兩行經，明地、水、火、風大小差別相分。三、「知微塵細相」已下，至「知微塵差別智」，有七行經，明知微塵差別相分。四、「又知欲界、色界」已下，至「觀三界差別智」，有兩行半經，明知三界成壞相分。五、「佛子！此菩薩」已下，至「悉現其身」，有八行半經，明觀眾生身差別隨應現身分。六、「佛子」已下，至「而為現身」，有十二行經，明現身同事分。七、「佛子」已下，至「於此身現如是形」，有十行半經，明此位菩薩住於無心想中現身同別自在分。八、「此菩薩知眾生集」已下，至「顯現色身相」，有十二行半經，明業報身及相差別分。經云觀一切智智者，是根本智；所行境者，差別智也，從根本智所行分別故。觀世間成相者，如世界初成，及四時、人、天、地獄、畜生、餓鬼等成相，及以壞相，皆由業成，皆由業壞，皆同類相應，非常總爾。於不遷不變無時之中，見長壽，見短壽，生延促，萬類不同，自成他壞，或復同時，皆隨業然，非真有故。如是成壞、劫住延促、時分增減，此八地菩薩悉知。知地界小相大相者，明知小相一塵是也。大相一塵無體，即廣狹悉等，及如一毛孔中安立廣大世界及小世界，淨穢差別咸住其中，微細無限重重無礙，如因陀羅網十方互參，如是悉見。如水火風界大小之相者，且如此世界，約《俱舍論》云：「安立器世界，風輪最居下，其量廣無數，厚十六億由旬。次上水輪深厚十一億二萬三千四百半由旬，下八由旬水餘結凝成金。如是金剛際已上積塵成世界。」如《楞伽經》云：「津潤妄想能生內外水界，堪能妄想能生內外火界，斷截妄想能生內外地界，飄動妄想能生內外風界。」所謂愛生水界，我所堪能生於火界，能所二執能生地界，思想彼此能生風界。愛心亡水災不及，我能我所亡火災不及，思想亡風災不及，二禪水災不及，三禪火災不及，四禪風災不及。為思想絕故，內無出入息外無風災，內無能所外無火災，內無欲愛外無水災，一如色界四禪次第。又以增上欲愛故能生火界，即如蓮華寶女地獄。以愛心取故欲愛增上，便成熱銅柱等苦，以熱燒煿悶絕便死而復更生。如是一日千生萬死苦無窮極，皆由愛變。如增上業火成融銅猛火業風等，一如說地獄等經。如是業壞，此位菩薩悉能如實知見。經云隨何世界中所有地水火風界各若干微塵者，如以積小成其大者，即以隣虗塵透金透銅透䥫隙中，兔毫羊毛蟣虱草子穬麥皆七七比之，以成分寸尺肘弓等量知之者，是凡情所知。如《俱舍論》所說，及此閻浮提洲地南北東西廣狹之量亦如彼說。如人畜身，以身長短以積塵之法七七比之，而知人畜身之塵數者，此是凡情之量見也。此位菩薩世界國土人畜等身皆智眼見之。知三界成壞智者，三界所成時乃至大相小相，此位菩薩皆智力知見。婆羅門眾者，淨種也。剎利眾者，王種。毗舍眾者，商估種。首陀眾者，農夫種也。經云此菩薩知眾生身者，是業報身也。國土身者，或以眾生身為國土，如人身於中有八萬四千戶蟲等居是。已下十身悉能同別自在。此菩薩知眾生集業身，集何業果增上而報得身悉知之。煩惱身者，通三界身。色身者，色界身也。無色身者，無色界也。如是等身大小相，以智能知。知如來身有菩提身、有願身者，以菩提心起願成身故。化身者，隨眾生所現故。力持身者，十力所持故。相好身者，福智萬行所莊嚴故。威勢身者，示現摧伏諸我慢故。意生身者，逐眾生情所欲故。福德身者，具莊嚴故。法身者，如虗空故。智身者，知無邊法故。知智身者，覺自智及他智故。善思量相者，任智所知無情識故。如實決擇相者，以根本智起差別智，善決擇義相故。果行所攝相者，即一乘從根本智果起普賢願行故。世間出世間差別相者，真俗二智悉現前故。三乘差別相者，二乘趣寂菩薩生於淨土，或云留惑潤生等事。共相者，三乘一乘共一無生相。不其相者，具慈悲無慈悲名不共相。又共相者，凡聖一體具如來智，不共相有迷悟不同故。出離相者，三乘是也。非出離相者，一切凡夫具煩惱者是，一乘非此二事。有學相者，七地已前菩薩是。無學相者，八地已後菩薩是。知法身平等相者，萬法無性故。不壞相者，如智所報得境界故。隨時隨假名差別相者，即化身隨樂欲心故。眾生非眾生差別相者，有情無情差別相故。佛法聖僧法差別相者，聲聞僧、緣覺僧、淨土菩薩僧、一乘菩薩僧差別相，佛亦隨類如之。知虗空身無量相，以法身起智，隨行所感無量色別故。周徧相，為法身智身周徧，行亦周徧故，其色相亦徧。無形相、無異相者，悉同體故。無邊相者，以法身智境非情限故。顯現色身相者，明色身無體無依，智自在顯現故。已上如前科文中，有八段經文深隱處解之，文自具處如文自明，大意明此八地菩薩無功之智所及之用故。
【經】「佛子！菩薩成就如是身智已，得命自在、心自在、財自在、業自在、生自在、願自在、解自在、如意自在、智自在、法自在；得此十自在故，則為不思議智者、無量智者、廣大智者、無能壞智者。此菩薩如是入已，如是成就已，得畢竟無過失身業、無過失語業、無過失意業，身、語、意業隨智慧行，般若波羅蜜增上，大悲為首，方便善巧，善能分別，善起大願，佛力所護，常勤修習利眾生智，普住無邊差別世界。佛子！舉要言之，菩薩住此不動地，身、語、意業諸有所作，皆能積集一切佛法。」
【論】第七、「佛子」已下，有十行半經，明此位菩薩於身、命、財十自在無過失分。釋義中約分為三段：一、「佛子」已下，至「法自在」，有兩行半經，明此位已成就如上身智，已得十自在分；二、「得此十自在故」已下，至「無能壞智者」，有一行半經，明得四種智自在分；三、「此菩薩」已下，至「積集一切佛法」，有六行半經，明此位菩薩以無過失身、口、意業，隨般若波羅蜜，能集一切諸法分。經云命自在者，於不生不滅大智體上，同一切眾生受生死自在故；心自在者，隨無念智所作能辦故。餘如文自具。
【經】「佛子！菩薩住此地，得善住深心力，一切煩惱不行故；得善住勝心力，不離於道故；得善住大悲力，不捨利益眾生故；得善住大慈力，救護一切世間故；得善住陀羅尼力，不忘於法故；得善住辯才力，善觀察分別一切法故；得善住神通力，普往無邊世界故；得善住大願力，不捨一切菩薩所作故；得善住波羅蜜力，成就一切佛法故；得如來護念力，一切種、一切智智現前故。此菩薩得如是智力，能現一切諸所作事，於諸事中無有過咎。」
【論】第八、「佛子！菩薩住此地」已下，至「於諸事中無有過咎」，有九行半經，明此位菩薩得住十種力分，如經自具。云一切種一切智智者，一切種者，明加行具修多種智故。一切智者，是根本智，或云一切智智者，明從根本智起差別智意，明以根本無功用智作種種多功用智無二故。智現前故者，明如上自在智現前故。「此菩薩」已下，明得無功之智力故，能現一切諸所作事中無有過咎，以智無能所故。
【經】「佛子！此菩薩智地名為不動地，無能沮壞故；名為不退轉地，智慧無退故；名為難得地，一切世間無能測故；名為童真地，離一切過失故；名為生地，隨樂自在故；名為成地，更無所作故；名為究竟地，智慧決定故；名為變化地，隨願成就故；名為力持地，他不能動故；名為無功用地，先已成就故。」
【論】第九、「佛子」已下一段，有六行半經，明不動地隨德用具十種名分。其地名義，如經自明。如一切世間無能測故，名童真地，明七地已前有行、有開發，是世間智。此八地無功之智現前故，是初童蒙。入真智故，號曰童真地。無過失故，名為生地者，明有覺、有觀已絕，無覺、觀，刺之所傷故，故云生地，以生在無功用智中故。餘如文自具。
【經】「佛子！菩薩成就如是智慧，入佛境界，佛功德照，順佛威儀，佛境現前，常為如來之所護念，梵、釋、四王、金剛力士常隨侍衛，恒不捨離諸大三昧，能現無量諸身差別，於一一身有大勢力，報得神通，三昧自在，隨有可化眾生之處示成正覺。佛子！菩薩如是入大乘會，獲大神通，放大光明，入無礙法界，知世界差別，示現一切諸大功德，隨意自在，善能通達前際、後際，普伏一切魔邪之道，深入如來所行境界，於無量國土修菩薩行，以能獲得不退轉法，是故說名住不動地。」
【論】第十、「佛子！菩薩」已下一段，有十行半經，明此位菩薩入佛境界，得佛護念，梵、釋、四王、力士隨侍，普伏魔道，住不動地分。於此段中，分為兩段：一、「佛子！菩薩」已下，至示成正覺，有五行半經，明此位菩薩入佛境界，自力所持，感招梵、釋、四王等常隨侍奉分。二、「佛子！菩薩如是入大乘會」已下，有五行經，明入一乘無功用會，獲神通隨意自在分。常為如來之護念者，明諸佛非不護念一切眾生及攝善根之輩。其護念有三義：一、護念苦道眾生未發心者；二、護念已發心者，有學、有開發者；三、護念入無功用菩薩，令得佛自在故。梵、釋、四王、金剛力士常侍衛，亦有三義：一、侍衛一切眾生；二、侍衛已發心之者；三、侍衛已至無功用智及一切諸佛故。如侍衛有二義：一、大悲覆育侍衛；二、入位菩薩以尊敬彼法侍衛。如一一身大勢力報得神通者，七地已前是修生報業神通，未得自在；此地無功之智報業神通，廣大自在。七地已前報業神通，依禪定願力生；此地報業神通，無作智生，無修作故。放大光明者，所作障亡，故放光明。自應入無礙法界者，諸作已亡故，任智用故，智無有礙。餘如文自具。
【經】「佛子！菩薩住此不動地已，以三昧力，常得現見無量諸佛，恒不捨離承事供養。此菩薩於一一劫、一一世界，見無量百佛、無量千佛，乃至無量百千億那由他佛，恭敬尊重，承事供養，一切資生悉以奉施。於諸佛所，得於如來甚深法藏，受世界差別等無量法明；若有問難世界差別如是等事，無能屈者。如是經於無量百劫、無量千劫，乃至無量百千億那由他劫，所有善根轉增明淨。譬如真金治作寶冠，置閻浮提主聖王頂上，一切臣民諸莊嚴具無與等者；此地菩薩所有善根亦復如是，一切二乘乃至第七地菩薩所有善根無能及者，以住此地大智光明普滅眾生煩惱黑闇，善能開闡智慧門故。佛子！譬如千世界主大梵天王，能普運慈心，普放光明，滿千世界；此地菩薩亦復如是，能放光明，照百萬佛剎微塵數世界，令諸眾生滅煩惱火而得清涼。此菩薩，十波羅蜜中，願波羅蜜增上；餘波羅蜜非不修行，但隨力隨分。是名略說諸菩薩摩訶薩第八不動地；若廣說者，經無量劫不可窮盡。佛子！菩薩摩訶薩住此地，多作大梵天王，主千世界，最勝自在，善說諸義，能與聲聞、辟支佛、諸菩薩波羅蜜道；若有問難世界差別，無能退屈。布施、愛語、利行、同事，如是一切諸所作業，皆不離念佛，乃至不離念一切種、一切智智。復作是念：『我當於一切眾生中為首、為勝，乃至為一切智智依止者。』此菩薩若以發起大精進力，於一念頃，得百萬三千大千世界微塵數三昧，乃至示現百萬三千大千世界微塵數菩薩以為眷屬；若以菩薩殊勝願力自在示現，過於是數，乃至百千億那由他劫不能數知。」爾時，金剛藏菩薩欲重宣其義而說頌曰：
【論】第十一、「佛子」已下一段，有三十二行半經，明此位菩薩知見廣多，及受職分。約分為四段：一、「佛子」已下，至「善能開闡智慧門故」，有十三行半經，明此位菩薩見佛廣多，及舉真金治作寶莊嚴喻分。二、「佛子」已下，至「不可窮盡」，有六行半經，明此位菩薩普放光明，及所行之行願波羅蜜增上分。三、「佛子」已下，至「一切智智依止者」，可有七行經，明此位菩薩受職，及行諸波羅蜜四攝、四無量不離三寶分。四、「此菩薩」已下，至「而說頌曰」，有五行半經，明此位菩薩以無功用智起精進力所得三昧，及願力所示現菩薩眷屬廣多分。
【經】
「七地修治方便慧，善集助道大願力，復得人尊所攝持，為求勝智登八地。功德成就恒慈愍，智慧廣大等虗空，聞法能生決定力，是則寂滅無生忍。知法無生無起相，無成無壞無盡轉，離有平等絕分別，超諸心行如空住。成就是忍超戲論，甚深不動恒寂滅，一切世間無能知，心相取著悉皆離。住於此地不分別，譬如比丘入滅定，如夢渡河覺則無，如生梵天絕下欲。以本願力蒙勸導，歎其忍勝與灌頂，語言我等眾佛法，汝今未獲當勤進。汝雖已滅煩惱火，世間惑𦦨猶熾然，當念本願度眾生，悉使修因趣解脫。法性真常離心念，二乘於此亦能得，不以此故為世尊，但以甚深無礙智。如是人天所應供，與此智慧令觀察，無邊佛法悉得成，一念超過曩眾行。菩薩住茲妙智地，則獲廣大神通力，一念分身徧十方，如船入海因風濟。心無功用任智力，悉知國土成壞住，諸界種種各殊異，小大無量皆能了。三千世界四大種，六趣眾生身各別，及以眾寶微塵數，以智觀察悉無餘。菩薩能知一切身，為化眾生同彼形，國土無量種種別，悉為現形無不徧。譬如日月住虗空，一切水中皆現影，住於法界無所動，隨心現影亦復然。隨其心樂各不同，一切眾中皆現身，聲聞獨覺與菩薩，及以佛身靡不現。眾生國土業報身，種種聖人智法身，虗空身相皆平等，普為眾生而示作。十種聖智普觀察，復順慈悲作眾業，所有佛法皆成就，持戒不動如須彌。十力成就不動搖，一切魔眾無能轉，諸佛護念天王禮，密跡金剛恒侍衛。此地功德無邊際，千萬億劫說不盡，復以供佛善益明，如王頂上莊嚴具。菩薩住此第八地，多作梵王千界主，演說三乘無有窮，慈光普照除眾惑。一念所獲諸三昧，百萬世界微塵等，諸所作事悉亦然，願力示現復過是。菩薩第八不動地，我為汝等已略說，若欲次第廣分別，經於億劫不能盡。」
「七地修治方便慧，善集助道大願力，
復得人尊所攝持，為求勝智登八地。
功德成就恒慈愍，智慧廣大等虗空，
聞法能生決定力，是則寂滅無生忍。
知法無生無起相，無成無壞無盡轉，
離有平等絕分別，超諸心行如空住。
成就是忍超戲論，甚深不動恒寂滅，
一切世間無能知，心相取著悉皆離。
住於此地不分別，譬如比丘入滅定，
如夢渡河覺則無，如生梵天絕下欲。
以本願力蒙勸導，歎其忍勝與灌頂，
語言我等眾佛法，汝今未獲當勤進。
汝雖已滅煩惱火，世間惑𦦨猶熾然，
當念本願度眾生，悉使修因趣解脫。
法性真常離心念，二乘於此亦能得，
不以此故為世尊，但以甚深無礙智。
如是人天所應供，與此智慧令觀察，
無邊佛法悉得成，一念超過曩眾行。
菩薩住茲妙智地，則獲廣大神通力，
一念分身徧十方，如船入海因風濟。
心無功用任智力，悉知國土成壞住，
諸界種種各殊異，小大無量皆能了。
三千世界四大種，六趣眾生身各別，
及以眾寶微塵數，以智觀察悉無餘。
菩薩能知一切身，為化眾生同彼形，
國土無量種種別，悉為現形無不徧。
譬如日月住虗空，一切水中皆現影，
住於法界無所動，隨心現影亦復然。
隨其心樂各不同，一切眾中皆現身，
聲聞獨覺與菩薩，及以佛身靡不現。
眾生國土業報身，種種聖人智法身，
虗空身相皆平等，普為眾生而示作。
十種聖智普觀察，復順慈悲作眾業，
所有佛法皆成就，持戒不動如須彌。
十力成就不動搖，一切魔眾無能轉，
諸佛護念天王禮，密跡金剛恒侍衛。
此地功德無邊際，千萬億劫說不盡，
復以供佛善益明，如王頂上莊嚴具。
菩薩住此第八地，多作梵王千界主，
演說三乘無有窮，慈光普照除眾惑。
一念所獲諸三昧，百萬世界微塵等，
諸所作事悉亦然，願力示現復過是。
菩薩第八不動地，我為汝等已略說，
若欲次第廣分別，經於億劫不能盡。」
【論】第十二、「七地修治方便慧」已下，至「經於億劫不能盡」，有四十四行頌，明重頌前法，如文自具。
第九、善慧地。將釋此地五門如前。一、釋地名目者，此地何故名為善慧？為此第九地行同十住中第九法王子住，每與五位中第九位並同法師位，善知眾法，故名善慧地。二、明此地修何行門者，此修力波羅蜜為主，餘九為伴。三、明善財表法者，善財於閻浮提有一園林，名嵐毗尼，見有神名妙德圓滿。此閻淨提者，是此洲林名，此洲因林而得名故，以明此位智慧設教如林，廣多覆蔭故。又言其中有園林者，明智慧重重無盡，故名嵐毗尼。或曰流彌尼，尼者，女音；流彌者，樂勝圓光也。明此善慧地智慧法樂無垢圓光，明以善慧圓光破煩惱，令得樂故。神名妙德圓滿，明法師位妙慧圓滿故。住寶樹莊嚴樓閣。寶樹者，是法師之行也；樓閣者，明智慧高遠重重，迥照無礙故。明以眾行莊嚴智慧，善說諸教，令眾生信伏故，是法師解行具足也。四、明此於三界得何解脫者，得智慧圓滿解脫。五、隨文釋義。二義如前。一、長科經意者，於此善慧地，長科為七段。
【經】
說此菩薩八地時，如來現大神通力，震動十方諸國土，無量億數難思議。一切知見無上尊，其身普放大光明，照耀彼諸無量土，悉使眾生獲安樂。菩薩無量百千億，俱時踊在虗空住，以過諸天上妙供，供養說中最勝者。大自在王自在天，悉共同心喜無量，各以種種眾供具，供養甚深功德海。復有天女千萬億，身心歡喜悉充徧，各奏樂音無量種，供養人中大導師。是時眾樂同時奏，百千萬億無量別，悉以善逝威神力，演出妙音而讚歎：「寂靜調柔無垢害，隨所入地善修習，心如虗空詣十方，廣說佛道悟羣生。天上人間一切處，悉現無等妙莊嚴，以從如來功德生，令其見者樂佛智。不離一剎詣眾士，如月普現照世間，音聲心念悉皆滅，譬猶谷響無不應。若有眾生心下劣，為彼演說聲聞行，若心明利樂辟支，則為彼說中乘道。若有慈悲樂饒益，為說菩薩所行事，若有最勝智慧心，則示如來無上法。譬如幻師作眾事，種種形相皆非實，菩薩智幻亦如是，雖現一切離有無。」如是美音千萬種，歌讚佛已默然住。解脫月言：「今眾淨，願說九地所行道。」
說此菩薩八地時，如來現大神通力，
震動十方諸國土，無量億數難思議。
一切知見無上尊，其身普放大光明，
照耀彼諸無量土，悉使眾生獲安樂。
菩薩無量百千億，俱時踊在虗空住，
以過諸天上妙供，供養說中最勝者。
大自在王自在天，悉共同心喜無量，
各以種種眾供具，供養甚深功德海。
復有天女千萬億，身心歡喜悉充徧，
各奏樂音無量種，供養人中大導師。
是時眾樂同時奏，百千萬億無量別，
悉以善逝威神力，演出妙音而讚歎：
「寂靜調柔無垢害，隨所入地善修習，
心如虗空詣十方，廣說佛道悟羣生。
天上人間一切處，悉現無等妙莊嚴，
以從如來功德生，令其見者樂佛智。
不離一剎詣眾士，如月普現照世間，
音聲心念悉皆滅，譬猶谷響無不應。
若有眾生心下劣，為彼演說聲聞行，
若心明利樂辟支，則為彼說中乘道。
若有慈悲樂饒益，為說菩薩所行事，
若有最勝智慧心，則示如來無上法。
譬如幻師作眾事，種種形相皆非實，
菩薩智幻亦如是，雖現一切離有無。」
如是美音千萬種，歌讚佛已默然住。
解脫月言：「今眾淨，願說九地所行道。」
【論】第一、「說此菩薩八地時」已下，有二十六行頌，明聞前地之法，大眾興供稱歎，及請說第九地法門分。第二、隨文釋義者，於此頌中，復分兩段：一、二十五行頌，是聞前地，大眾歡喜，興供歎法分；二、末後一行頌，是請後地分。此兩段頌，於中文義，如頌自明。
【經】爾時，金剛藏菩薩告解脫月菩薩言：「佛子！菩薩摩訶薩以如是無量智思量觀察，欲更求轉勝寂滅解脫，復修習如來智慧，入如來祕密法，觀察不思議大智性，淨諸陀羅尼三昧門，具廣大神通，入差別世界，修力、無畏、不共法，隨諸佛轉法輪，不捨大悲本願力，得入菩薩第九善慧地。佛子！菩薩摩訶薩住此善慧地，如實知善、不善、無記法行，有漏、無漏法行，世間、出世間法行，思議、不思議法行，定、不定法行，聲聞、獨覺法行，菩薩行法行、如來地法行，有為法行，無為法行。此菩薩以如是智慧，如實知眾生心稠林、煩惱稠林、業稠林、根稠林、解稠林、性稠林、樂欲稠林、隨眠稠林、受生稠林、習氣相續稠林、三聚差別稠林。此菩薩如實知眾生心種種相，所謂：雜起相、速轉相、壞不壞相、無形質相、無邊際相、清淨相、垢無垢相、縛不縛相、幻所作相、隨諸趣生相；如是，百、千、萬、億，乃至無量，皆如實知。又知諸煩惱種種相，所謂：久遠隨行相、無邊引起相、俱生不捨相、眠起一義相、與心相應不相應相、隨趣受生而住相、三界差別相、愛見癡慢如箭深入過患相、三業因緣不絕相，略說乃至八萬四千皆如實知。又知諸業種種相，所謂善不善無記相、有表示無表示相、與心同生不離相、因自性剎那壞而次第集果不失相、有報無報相、受黑黑等眾報相、如田無量相、凡聖差別相、現受生受後受相、乘非乘定不定相，略說乃至八萬四千皆如實知。又知諸根耎中勝相、先際後際差別無差別相、上中下相、煩惱俱生不相離相、乘非乘定不定相、淳熟調柔相、隨根網輕轉壞相、增上無能壞相、退不退差別相、遠隨共生不同相，略說乃至八萬四千皆如實知。又知諸解耎中上、諸性耎中上、樂欲耎中上，皆略說乃至八萬四千。又知諸隨眠種種相，所謂與染心共生相、與心不共生相、心相應不相應差別相、久遠隨行相、無始不拔相、與一切禪定解脫三昧三摩鉢底神通相違相、三界相續受生繫縛相、令無邊心相續現起相、開諸處門相、堅實難治相、地處成就不成就相、唯以聖道拔出相。又知受生種種相，所謂隨業受生相、六趣差別相、有色無色差別相、有想無想差別相、業為田愛水潤無明闇覆識為種子生後有芽相、名色俱生不相離相、癡愛希求續有相、欲受欲生無始樂著相、妄謂出三界貪求相。又知習氣種種相，所謂：行不行差別相、隨趣熏習相、隨眾生行熏習相、隨業煩惱熏習相、善不善無記熏習相、隨入後有熏習相、次第熏習相、不斷煩惱遠行不捨熏習相、貫非實熏習相、見聞親近聲聞獨覺菩薩如來熏習相。又知眾生正定、邪定、不定相，所謂：正見正定相、邪見邪定相、二俱不定相、五逆邪定相、五根正定相、二俱不定相、八邪邪定相、正性正定相、更不作二俱離不定相、深著邪法邪定相、習行聖道正定相、二俱捨不定相。佛子！菩薩隨順如是智慧，名住善慧地；住此地已，了知眾生諸行差別，教化調伏，令得解脫。佛子！此菩薩善能演說聲聞乘法、獨覺乘法、菩薩乘法、如來地法；一切行處智隨行故，能隨眾生根、性、欲、解、所行有異、諸趣差別，亦隨受生、煩惱、眠、縛、諸業習氣而為說法，令生信解，增益智慧，各於其乘而得解脫。」
【論】第二段，有六十一行半經，明修入九地向，正住九地心，知諸法差別分。隨文釋義中，分為十四段：一、「爾時」已下，至「第九善慧地」，有六行半經，是趣入第九地向分。二、「佛子」已下，至「無為法行」，有四行經，明住第九地，知一切眾生十種所行法分。三、「此菩薩」已下，至「差別稠林」，可三行經，明此位菩薩知一切眾生十一種稠林分。四、「此菩薩如實知」已下，至「皆如實知」，有四行經，明此位菩薩通達十種相差別分。五、「又知諸煩惱」已下，至「八萬四千，皆如實知」，有四行半經，明此位菩薩如實知八萬四千煩惱相分。六、「又知諸業」已下，至「八萬四千，皆如實知」，可五行經，明此位菩薩知業種種相，乃至八萬四千分。七、「又知諸根」已下，至「乃至八萬四千，皆如實知」，有四行半經，明此位菩薩知諸根差別相分。八、「又知諸解」，有一行半經，明此位菩薩知諸解差別，乃至八萬四千分。九、「又知諸隨眠」已下，至「唯以聖道拔出相」，可六行經，明此位菩薩知隨眠種種相分。十、「又知受生種種相」已下，至「妄謂出三界貪求相」，可五行經，明此位菩薩知受生種種相分。十一、「又知習氣種種相」已下，至「如來熏習相」，可五行經，明此位菩薩知習氣種種相分。十二、「又知眾生正定」已下，至「二俱捨不定相」，可四行半經，明此位菩薩知定邪正分。十三、「佛子」已下，至「令得解脫」，有兩行經，明都結已下十二段，知差別諸法分。十四、「佛子！此菩薩」已下，至「而得解脫」，有四行半經，明以四乘法隨根獲益分。又從初第一段六行半經，經云以如是無量智慧思量觀察，欲更求轉勝寂滅解脫者，明第八地入理智無功，趣入昇進如來佛果、十力、四無畏，大用寂滅無功用故。復修習如來智慧者，明修八、九地於佛功用未自在故。入如來祕密法者，過思量修習所知而不作念，普應萬有無休息故。觀察不思議大智性者，是根本普光明大智也。性者，明智體也。性無依住，對根物而成大用故。淨諸陀羅尼三昧門者，以無依住智普應物而成大用，是正受總持義故。具大神通者，智隨根應，名之為神；不往而體徧十方，名之為通。又智無住，名之為神；與自他而齊知見，名之為通。又智性具大功而無形，名之為神；無自性而具眾知，名之為通。又具知見而無生死，名之為神；等法界而同一多，名之為通。已下如文自明。已上是修第九地向。第二段，可四行經，住第九地分中。經云佛子！菩薩摩訶薩住此善慧地，如實知善、不善、無記法行者，明此位為大法師，善知一切眾生心之所行，若善、若不善，及不作善、不作不善名無記，皆悉知之。如不善有四種自性相應，引發勝義。善有十三種自性相屬，隨逐發起，第一義生得方便現前，供養、饒益、引攝、對治、靜、等流、寂靜。無記有二：如八種識中，眼、耳等五識無覆無記，第六意識有覆有記，第七執識有覆有記，第八種子名為藏識無覆無記。但與執識成有漏善惡種子，作來世生因故，如器盛物種子故。又有四種無記：威儀、工巧、變化、異熟。如世人有威儀、無威儀及工巧，皆忘失正念。如學世間，變化亦爾，與正念不相應。如今世造業，成來世異熟，身與死相應，一念不覺受生。又四種無記自性相應，引發勝義，此四無記是出世道。如是等行法，此位菩薩悉知。有漏、無漏法行者，三界法是有漏，出三界法是無漏，三乘出三界法是無漏：一、佛乘普光明智是無漏。二、世間、出世間法行者，三乘是出世間法行，凡夫是世間法行，一乘是非世間非出世間，能隨世間具普賢行法故。思議、不思議法者，一切三界是思議法。又三乘出世皆是思議，皆有所得故；一乘智境是不思議，無所得故，是寂用無邊大自在故。定、不定法者，色界四禪、無色界四禪，是定法、是不定法，非真定故，有生滅故。三乘出世寂滅定，是定法、是不定法，皆有取捨法故。一乘法界禪，是定法、是不定法，是寂用自在故，一切凡夫法是不定法，一切諸佛法是定法故。一切凡聖皆無定法，性無依止故。聲聞獨覺法者，厭苦集修滅道，了緣生入無生性，捨離悲智超世緣縛故。菩薩行法行者，行六波羅蜜留惑及生淨土法行。如來地法行者，普光明智是，而與一切眾生及三乘一乘而作地故。有為法行者，三界人天及三乘修生無漏，總屬有為行故，淨穢心在故。無為法行者，唯如來智地故。已上一段四行經，明知十種法行分竟。三、此菩薩知一切眾生十種稠林分中，經云此菩薩以如是智慧如實知眾生心稠林者，總舉煩惱廣多如稠林，皆由心起無心即諸行稠林，滅大智如林能普覆護一切眾生故。煩惱稠林者，迷法界自性緣生成等虗空界世界微塵數一切煩惱稠林，明煩惱廣多翳障如稠林，一達智境便為萬行功德稠林故。業、根、解、種性、樂欲，並可知。隨眠稠林者，有七：一欲受、二瞋、三有恚、四愛、五慢、六無明、七見疑是見道疑，此七種常相迷覆號曰隨眠，能迷無邊心境障菩提智故號稠林。受生稠林者，一剎那際八百生滅同時而起。習氣稠林者，如經安立十住、十行、十迴向、十地，皆為地前一分生如來智慧家生，頓斷三界麤惑，地上漸治習氣。如初地明觀世法，二地以戒波羅蜜以治欲界惑習，三地修四禪八定治上二界惑習，四地生如來家，五地修世間眾技之門，六地出纏智慧已滿，七地入利生之方便，八地智無功現前，九地行成任運，十地功圓佛用，皆是治習氣方便。三聚差別稠林者，從三不善根中約有十六種稠林名，廣乃八萬四千及無盡。十六種者，三不善根、三毒、三株杌、三垢、三燒害、三箭、三惡行、三遺、三縛、三所有、三熱、三惱、三諍、三熾然、三稠林、三拘礙，總以貪瞋癡為體，作種種煩惱名。已上三行，經明稠林煩惱分。四、此菩薩如實知眾生心種種相者，都言之也。所謂雜起相者，心所緣雜境界。速轉相者，生滅無常剎那不住。壞不壞相者，世間無常是名心取為壞相，世間相無成即無有壞，真假同此，即世間出世間平等相。無形質相者，如心念空作空無相見。無邊際相者，作無邊際念想。清淨相者，如是染淨縛不縛悉如實知，乃至無量皆如實知。如十二緣中自愛取有已下為壞。已上明此位菩薩如實知種種心想相，以智能知。
音切

=== 64 | 卷64 ===
十地品第二十六之十二
【論】五、有四行半經，又知諸煩惱種種相者，都言之也。所謂久遠隨行相者，言諸煩惱無有始終，恒隨無明所緣行故。無邊引起相者，由名色，以心所緣名色，名之為行。其心緣境，受乃同時；心想繫緣，識種便熟，五蘊、十二緣，波濤不息。名色為境，心為受主，想、行為使。末那執識，起貪、愛、瞋、癡，於本業田中，種識種子，生諸苗稼，約有八萬四千，俱生不捨，如前已釋。眠起一義者，眠煩惱者，如前七種是。起煩惱者，現作業，十使、十纏等是。如十使中，身見、邊見、邪見、戒見、疑見、取等六，是障見道；貪、瞋、癡、慢四，是障修道。行為雖見道，在行數起修道煩惱，至三地除，見道煩惱六地除，七地會佛悲智利眾生行。為初地、二地以上，上十善治欲界惑，三地修四禪、八定，治上二界惑，得出三界心故。六地三空現前，出世智慧悉皆具足，故無見道惑。七地已去，一向處世，學佛智悲利生之門。如是安立明分法則，須當如是初發心者一時具修。經云眠起一義相者，明體無二性故。迷一真智而作多妄者，還一體收故。與心相應不相應相者，心與境合為相應相，不與境合而妄緣之，是心不相應相。隨趣受生而住相因相者，如是煩惱生，如是住處悉皆知之。三界差別相者，欲界、色界、無色界受生報境，於中定亂心想所緣，皆如實知。愛、見、癡、慢，如箭深入。過患相者，明三界受生，皆由是四種煩惱作。種種煩惱乃至八萬四千者，如十使煩惱，以五蘊所成，一蘊中有百，五蘊中有五百，以五蘊成五塵，五塵中還有五蘊，十使以為一百，五塵中有五百，以蘊為內，以塵為外，皆意為主，意為能緣，塵為所緣，以此內外各有五百，共成一千，配七識七千，分三世，三七二十一，二萬一千。瞋行多、貪行多、癡行多、等分行者，各二萬一千，共為八萬四千。以約造煩惱業，但七識故，餘不能為。如〈隨好光明功德品〉云：「於色、聲、香、味、觸，其內具有五百煩惱，其外亦有五百煩惱。瞋行多者，二萬一千；貪行多者，二萬一千；癡行多者，二萬一千；等分行者，二萬一千。」但有此言，亦不配當。已上四行半經，明此位菩薩如實知種種諸煩惱相分。六、有五行經，明此位菩薩知業種種相分。如經云又知業種種相者，都言之也，所謂善、不善、無記。善、不善可知。無記者，有二種無記：一、不記善、不善及昏沉、睡眠，是不善無記。二、三昧正受，心境俱亡，正智現前，但為眾生轉正法輪，於其自他無法可記，故云無記相。有表示、無表示相者，明有表業者，或有業因有表示生，即因有前境可見聞覺知，由心取彼以成業種；或有業種外無表示，由心橫念，自計成業相，與心同生。不離相者，明業由心起，心即是業，如鏡中像，業所報果是心影像，心亡境亡，因自性剎那壞而次第集果。不失相者，明作業由迷自性，雖作妄業，忽起還亡，雖不常繫在前，所集果報一一不失，自非正智現前，諸業便為智用，始可脫也。有報無報相者，三界眾生及二乘并淨土菩薩皆是有報相，唯一乘佛果染淨心亡不依果報，但為隨眾生樂欲隨物現形，似如意摩尼與物同色，無自性無他性，為本來與一切眾生同其一心，任彼心所見達者法自如是，非作用往來故。受黑黑等眾報相者，明無明業中重重作黑業故，以智為白，以識為黑。如田無量相者，舉喻明業，如田中生種種草木，如業田中生種種識種苗芽甚繁稠林故。凡聖差別相者，明是人業、是畜生業、是地獄、是餓鬼、是天業、是聲聞、是緣覺、是淨土菩薩、是一乘佛果大悲智業，此位菩薩悉能了知。現受生後受生相者，明懸知三世受生業故。乘非乘定不定相者，外道所乘及定并三乘出世，妄謂出世非出世道業故，乃至八萬四千皆如實知，及佛果已來差別業皆如實知。已上明知業差別相。七、知諸根耎中上勝相者，耎者下根、中者中根、上者上根，如是先際後際差別無差別。上中下相者，知三世根行差別同異悉知故。煩惱俱生不相離相者，修生煩惱俱生煩惱不相離相皆悉知之。乘非乘定不定相如前。隨根網輕轉壞相者，隨根設教網隨輕重，煩惱轉壞相悉能知之。增上無能壞相者，言根品上上而無退動故如遠。隨共生不同相者，如一切眾生無始共生不離一性，而隨分別根性差別不同悉皆知之，乃至八萬四千如實知之皆無錯謬。八、知諸根解上、知根差別解中、知諸解下中上性樂欲，乃至八萬四千，如文自具。已上知解性欲樂差別。八萬四千者，迷成八萬四千煩惱，悟成八萬四千解脫智慧。九、知諸隨眠種種差別相者，都言之也。隨眠者，明恒與惑染相應，而無一念了覺之想，名之為隨眠。所謂染心共生相者，明因名色與心共生，由迷斯名色從自心起執為外有，遂生染心共名色俱起，故言與心共生相。相應不相應差別相者，明一切眾生心與境相應不相應差別相，悉能知之久遠相應。無始不拔相者，明無始恒與五蘊十二緣，未曾一念覺心而以觀拔之。與一切禪定解脫三昧三摩鉢底神通相違相者，心境無性無可動移，名之為禪。心亡即諸繫滅，名之解脫。三昧者，無沉掉也。三摩鉢底者，正智慧也。神通者，正定不亂相應，正智神通無礙自相應故，明隨眠煩惱與此相違。三界相續受生繫縛相，皆悉知見。令無邊心相續現起相者，以隨眠故。開諸處門相者，以隨眠故。開三界六道受生之門堅實難治相者，為執深無明重故，迷根本智故。地處成就不成就相者，明十種中成與不成相。唯以聖道拔出相者，明如上隨眠煩惱，非以聖道無能濟拔。已上明此位菩薩知隨眠煩惱相。十、又知受生種種相者，都言之也。所謂隨業受生相，此段有十三種隨業受生因緣相，明六趣差別相。天、人、阿脩羅、畜生、餓鬼、地獄等差別相，明欲界、色界、無色界者，是無色界相，有想者通欲界、色界，無想者都舉無色界天。於中受生差別相，悉皆知見。業為田，愛為潤，無明所覆，識為種子，皆與名色俱生，總不相離。如是迷一心之境，生後有身，轉轉為因，無有斷絕，實無有性，妄作多生，如是悉知癡愛希求。相續有相者，為迷自心無性無生之智，於諸善惡常有希求，以此有生相續欲受。欲生者，於一切名色常有欲受故，有受故即有生也。愛為生根故，照心無體，即境無所起。心境總無，業體便謝。唯普光智無暗無明，即無明滅，十二虗妄緣滅，唯法界自在無礙，智悲自在緣成也。性無能所，自他同體，隨計示迷。如是等緣生，如實知見。無始樂著，妄謂出三界者，明以有所希求，妄謂出三界。乃至三乘解脫，但於三界外受麤塵變化生死身。如微細變化身，於一塵之內咸該剎海，一切佛事悉在其中，此唯一乘智身所辦。已上知受生種種相。十一、又知習氣種種相，行不行差別相者，明此位菩薩知習氣行不行差別相。隨趣熏習相者，明隨天人六道受生。隨趣習氣相，謂不依境得。隨眾生行熏習相者，明見他所作之行，隨事起染，善惡例知。隨業煩惱熏習相者，謂不依他境而自起故。如是熏習悉皆知之。善不善無記熏習相者，雖行善、雖行不善，不記善、不記不善，是無記熏習相。隨入後有熏習相者，如是無記還成後生，所熏種子亦皆知之。次第熏習相者，如有三界業，何業種子勝？依所勝業次第熏習。又如十住、十行、十迴向、十地，一一次第熏習相故。不斷煩惱遠行不捨熏習相者，即是第七具足方便，住第七遠行地，八萬四千煩惱悉皆同事故。實非實熏習相者，若實若虗悉皆知見見聞。親近聲聞獨覺菩薩如來熏習相者，親近二乘厭苦修空捨大悲習，親近菩薩修空破我成大慈悲習，親近如來成就根本普光明智圓該法界具普賢行習。已上知諸習氣相。十二、又知眾生邪定正定不定相，所謂正見。正定邪定相者，二法相但正見即有。正定正見者，思亡智現正邪見盡定亂總無，無得無證無生無滅名為正見，心稱此理名為正定，返此有作有為即為邪定。二俱不定相，如欲界眾生未修定業者二俱不定。五逆邪定相者，如二乘殺無明貪愛，能所覺心諸結使名為五逆，以無明為父、貪愛為母，覺境識為佛、諸使為羅漢、陰集名為僧，無間次第斷，如《楞伽》所說。五根正定相者，信根、進根、念根、定根、慧根，如是五根所修名為正定相。二俱不定相者，以邪正二事總無性故。八邪邪定相者，邪語、邪業、邪命、邪精進、邪定、邪思惟、邪念、邪見，此依意識及末那所作、依正智所行，動用俱定為正定相。正性正定相者，一切法無思、無想、無分別為正性，即此正性為正定相，更不作。二俱離不定相者，正邪俱捨，無有定亂，方至真也。深著邪法邪定相者，明取相眾生樂求諸見，說入定中，還取諸相，名為邪法邪定相。習行聖道正定相者，明修諸法空、無相、無性、無作、作者，名為聖道；其心不與生滅和合，名為正定。又修四聖諦，名為聖道；修於八禪，入九次第定，名為正定。九次第定者，名滅盡定。此滅定者，有四種滅定：一、聲聞滅定，以四諦觀識心滅，現行煩惱及智亦滅。二、緣覺滅定，十二緣滅，現行煩惱滅，智亦滅。三、權教菩薩，觀四諦、十二緣，明苦、空、無常、無我、無人、無眾生、壽者，性相空寂，都無所縛，行六波羅蜜，生於淨土；或以隨意生身，住於娑婆；或言以慈悲留惑住世。設入寂定，但隨無相理滅，不得法界大用滅故。四、如一乘菩薩，依如來普光明智發心，但達根本無明是一切諸佛根本普光明智，以此大智以為進修之體，所有寂用，皆隨智門。一身寂，多身用；多身寂，一身用；同身寂，別身用；別身寂，同身用。如是同別寂用，自在等空，法界無礙重重，如海幢比丘是也。不同三乘以一切法空為進修十地之體，或以無性之理為十地之體，是三乘極果故。二俱捨不定相者，正邪俱捨，無定無亂，方始應真。已上知正定、邪定相。十三、佛子！菩薩，有兩行經，是都結此地所知，文自具也。十四、佛子！此菩薩善能演說四乘法，及能隨眾生諸趣受生，如文自具。
【經】「佛子！菩薩住此善慧地，作大法師，具法師行，善能守護如來法藏，以無量善巧智起四無礙辯，用菩薩言辭而演說法。此菩薩常隨四無礙智轉，無暫捨離。何等為四？所謂：法無礙智、義無礙智、詞無礙智、樂說無礙智。此菩薩以法無礙智知諸法自相，義無礙智知諸法別相，詞無礙智無錯謬說，樂說無礙智無斷盡說。復次，以法無礙智知諸法自性，義無礙智知諸法生滅，詞無礙智安立一切法不斷說，樂說無礙智隨所安立不可壞無邊說。復次，以法無礙智知現在法差別，義無礙智知過去、未來法差別，詞無礙智於去、來、今法無錯謬說，樂說無礙智於一一世無邊法明了說。復次，以法無礙智知法差別，義無礙智知義差別，詞無礙智隨其言音說，樂說無礙智隨其心樂說。復次，法無礙智以法智知差別不異，義無礙智以比智知差別如實，詞無礙智以世智差別說，樂說無礙智以第一義智善巧說。復次，法無礙智，知諸法一相不壞；義無礙智，知蘊、界、處、諦、緣起善巧；詞無礙智，以一切世間易解了美妙音聲文字說；樂說無礙智，以轉勝無邊法明說。復次，法無礙智，知一乘平等性；義無礙智，知諸乘差別性；詞無礙智，說一切乘無差別；樂說無礙智，說一一乘無邊法。復次，法無礙智，知一切菩薩行智行，法行智隨證；義無礙智，知十地分位義差別；詞無礙智，說地道無差別相；樂說無礙智，說一一地無邊行相。復次，法無礙智，知一切如來一念成正覺；義無礙智，知種種時、種種處等各差別；詞無礙智，說成正覺差別；樂說無礙智，於一一句法無量劫說不盡。復次，法無礙智，知一切如來語、力、無所畏、不共佛法，大慈大悲辯才方便轉法輪，一切智智隨證；義無礙智，知如來隨八萬四千眾生心、行、根、解差別音聲；詞無礙智，隨一切眾生行，以如來音聲差別說；樂說無礙智，隨眾生信解，以如來智清淨行圓滿說。」
【論】第三段，有三十六行半經，明此位菩薩為大法師，以四無礙智說一切法門。分釋義中，分為三段：一、從「佛子」已下，至「而演說法」，有兩行半經，明善巧智起四無礙智分；二、「此菩薩」已下，至「樂說無礙智」，可有兩行半經，明是正舉四無礙智之名分；三、「此菩薩」已下，至「圓滿說」，有三十一行半經，明四無礙智隨用差別無限分。此一段，明此位為大法師之智用自在。云善能守護如來法藏者，三乘、一乘三藏，及仁、義、禮、智、信，並是菩薩善安立故。三藏者，戒、定、慧，通一切法藏故。用菩薩言詞而演說法者，明佛為正覺之體，無分別故；明如來所有出生、滅度、度眾生及轉法輪，總是菩薩道故。已下，如文自明。各依四智，所轉法輪，皆有所歸。以法無礙智，總辯法身平等自性之理；以義無礙智，能辯諸法總別同異；以詞無礙智，所說無錯謬；以樂說無礙智，所說諸法無有斷盡。以如是四智轉一切法輪，不離此也。如阿耨池流出四河，潤諸世間，生諸草木，各有差別，而體不離一水、四河。思之可見。
【經】「佛子！菩薩住第九地，得如是善巧無礙智，得如來妙法藏，作大法師，得義陀羅尼、法陀羅尼、智陀羅尼、光照陀羅尼、善慧陀羅尼、眾財陀羅尼、威德陀羅尼、無礙門陀羅尼、無邊際陀羅尼、種種義陀羅尼，如是等百萬阿僧祇陀羅尼門皆得圓滿，以百萬阿僧祇善巧音聲辯才門而演說法。此菩薩得如是百萬阿僧祇陀羅尼門已，於無量佛所，一一佛前，悉以如是百萬阿僧祇陀羅尼門聽聞正法；聞已不忘，以無量差別門為他演說。此菩薩初見於佛，頭頂禮敬，即於佛所得無量法門；此所得法門，非彼聞持諸大聲聞於百千劫所能領受。此菩薩得如是陀羅尼、如是無礙智，坐於法座而說於法，大千世界滿中眾生，隨其心樂差別為說；唯除諸佛及受職菩薩，其餘眾會威德光明無能與比。此菩薩處於法座，欲以一音，令諸大眾皆得解了，即得解了；或時欲以種種音聲，令諸大眾皆得開悟；或時心欲放大光明，演說法門；或時心欲於其身上一一毛孔，皆演法音；或時心欲乃至三千大千世界所有一切形、無形物，皆悉演出妙法言音；或時心欲發一言音，周徧法界，悉令解了；或時心欲一切言音，皆作法音，恒住不滅；或時心欲一切世界簫、笛、鐘、鼓及以歌詠，一切樂聲皆演法音；或時心欲於一字中，一切法句言音差別皆悉具足；或時心欲令不可說無量世界地、水、火、風四大聚中所有微塵，一一塵中皆悉演出不可說法門。如是所念，一切隨心，無不得者。」
【論】第四段，有二十八行半經，明此位菩薩為大法師，得百萬億不可說總持門，隨意自在。分釋義中，分為五段：一、「佛子！菩薩住第九地」已下，至「而演說法」，有六行半經，明此位中得法師位，以四無礙善巧智，得十種百萬不可說陀羅尼門分。二、「此菩薩」已下，至「為他演說」，有三行半經，明自於佛所，以百萬不可說總持門聽聞諸法，聞已不忘，為他演說分。三、「此菩薩初見於佛」已下，至「不能領受」，有兩行半經，明此菩薩初於佛所所得法門，非聲聞百千劫而能領受分。四、「此菩薩得如是陀羅尼」已下，至「無能與比」，可三行半經，明此位菩薩處座說法，滿大千界，隨眾生心樂分。五、「此菩薩處於法座」已下，至「無不得者」，有十三行經，明一音中隨心行念，令諸眾生悉令開解，及以無情亦令說法分。云陀羅尼者，是總持義。得如來妙法藏者，明與佛合智所說，如十住中為法王子位。得義陀羅尼者，明法總別同異。無礙門法陀羅尼者，明法身無性無作自性之理。智陀羅尼者，明善了根性隨根授法。光照陀羅尼者，以教光及放光照燭，令一切眾生解脫。善慧陀羅尼者，得總持諸善慧故。眾財陀羅尼者，明法財世財悉具足故。威德陀羅尼者，明總持一切三千威儀八萬細行悉具足，令眾生見者悉解脫故。無礙門陀羅尼者，明智無礙、詞無礙、義無礙、樂說無礙、神通無礙故。無邊陀羅尼門者，所作利生無限故。種種義陀羅尼門者，能安立一切種種法門故。言百萬阿僧祇善巧，明百萬不可說智門善巧，能令眾根皆令稱當。已下如文自具。
【經】「佛子！此菩薩，假使三千大千世界所有眾生咸至其前，一一皆以無量言音而興問難，一一問難各各不同；菩薩於一念頃悉能領受，仍以一音普為解釋，令隨心樂，各得歡喜。如是，乃至不可說世界所有眾生，一剎那間，一一皆以無量言音而興問難，一一問難各各不同；菩薩於一念頃悉能領受，亦以一音普為解釋，各隨心樂，令得歡喜。乃至不可說不可說世界滿中眾生，菩薩皆能隨其心樂、隨根、隨解而為說法；承佛神力，廣作佛事，普為一切作所依怙。佛子！此菩薩復更精進，成就智明。假使一毛端處有不可說世界微塵數諸佛眾會，一一眾會有不可說世界微塵數眾生，一一眾生有不可說世界微塵數性、欲，彼諸佛隨其性、欲各與法門；如一毛端處，一切法界處悉亦如是。如是所說無量法門，菩薩於一念中悉能領受，無有忘失。」
【論】第五段，有十六行半經，明此位菩薩以一音聲而為無限眾生說法問難，隨彼所欲，皆令歡喜分。釋義分為兩段：一、「佛子！此菩薩」已下，至「普為一切作所依怙」，有十行半經，明此位菩薩假使三千大千世界乃至無量眾生，一時皆以無量言音問難，一時領受，亦以一音為其解釋，令其歡喜分。二、「佛子」已下，至「無有忘失」，有六行經，明此位菩薩能受十方毛量處皆有不可說微塵數諸佛眾會，一一佛皆隨無量不可說微塵數眾生性欲不同所說不可說法門，此位菩薩皆能領受分。已上如文自具。
【經】「佛子！菩薩住此第九地，晝夜專勤，更無餘念，唯入佛境界，親近如來，入諸菩薩甚深解脫，常在三昧，恒見諸佛，未曾捨離，一一劫中見無量佛、無量百佛、無量千佛，乃至無量百千億那由他佛，恭敬尊重，承事供養，於諸佛所種種問難，得說法陀羅尼，所有善根轉更明淨。譬如真金，善巧金師用作寶冠，轉輪聖王以嚴其首，四天下內一切小王及諸臣民諸莊嚴具無與等者；此第九地菩薩善根亦復如是，一切聲聞、辟支佛及下地菩薩所有善根無能與等。佛子！譬如二千世界主大梵天王，身出光明，二千界中幽遠之處悉能照耀，除其黑闇；此地菩薩所有善根亦復如是，能出光明照眾生心，煩惱黑闇皆令息滅。此菩薩，十波羅蜜中，力波羅蜜最勝；餘波羅蜜非不修行，但隨力、隨分。佛子！是名略說菩薩摩訶薩第九善慧地；若廣說者，於無量劫亦不能盡。佛子！菩薩摩訶薩住此地，多作二千世界主大梵天王，善能統理，自在饒益，能為一切聲聞、緣覺及諸菩薩分別演說波羅蜜行，隨眾生心所有問難無能屈者。布施、愛語、利行、同事，如是一切諸所作業，皆不離念佛，乃至不離念一切種、一切智智。復作是念：『我當於一切眾生中為首、為勝，乃至為一切智智依止者。』此菩薩若發勤精進，於一念頃，得百萬阿僧祇國土微塵數三昧，乃至示現百萬阿僧祇國土微塵數菩薩以為眷屬；若以菩薩殊勝願力自在示現，過於此數，乃至百千億那由他劫不能數知。」爾時，金剛藏菩薩欲重宣其義而說頌曰：
【論】第六一段，有二十九行半經，明此位菩薩見佛廣多，及以供養承事，并自受職分。釋義中分為五段：一、「佛子！菩薩住此第九地」已下，至「諸莊嚴具無與等者」，有八行半經，明此位菩薩親近諸佛，承事供養廣多，及比真金作輪王寶冠，小王不如喻分。二、「此九地菩薩」已下，至「但隨力隨分」，有七行經，明此位菩薩二乘及下地菩薩不如，并舉力波羅蜜為所修行分。三、「佛子」已下，至「亦不能盡」，有一行半經，明略說此位菩薩志德廣大分。四、「佛子」已下，至「一切智智依止者」，有七行經，明此位菩薩受職統化廣大分。五、「此菩薩」已下，至說頌，有五行半經，明此位菩薩加精進業及殊勝願力，眷屬倍加廣大自在分。
【經】
「無量智力善觀察，最上微妙世難知，普入如來祕密處，利益眾生入九地。總持三昧皆自在，獲大神通入眾剎，力智無畏不共法，願力悲心入九地。住於此地持法藏，了善不善及無記，有漏無漏世出世，思不思議悉善知。若法決定不決定，三乘所作悉觀察，有為無為行差別，如是而知入世間。若欲知諸眾生心，則能以智如實知，種種速轉壞非壞，無質無邊等眾相。煩惱無邊恒共伴，眠起一義續諸趣，業性種種各差別，因壞果集皆能了。諸根種種下中上，先後際等無量別，解性樂欲亦復然，八萬四千靡不知。眾生惑見恒隨縛，無始稠林未除翦，與志共俱心並生，常相羈繫不斷絕。但唯妄想非實物，不離於心無處所，禪定境排仍退轉，金剛道滅方畢竟。六趣受生各差別，業田愛潤無明覆，識為種子名色芽，三界無始恒相續。惑業心習生諸趣，若離於此不復生，眾生悉在三聚中，或溺於見或行道。住於此地善觀察，隨其心樂及根解，悉以無礙妙辯才，如其所應差別說。處於法座如師子，亦如牛王寶山王，又如龍王布密雲，霔甘露雨充大海。善知法性及奧義，隨順言辭能辯說，總持百萬阿僧祇，譬如大海受眾雨。總持三昧皆清淨，能於一念見多佛，一一佛所皆聞法，復以妙音而演暢。若欲三千大千界，教化一切諸羣生，如雲廣布無不及，隨其根欲悉令喜。毛端佛眾無有數，眾生心樂亦無極，悉應其心與法門，一切法界皆如是。菩薩勤加精進力，復獲功德轉增勝，聞持爾所諸法門，如地能持一切種。十方無量諸眾生，咸來親近會中坐，一念隨心各問難，一音普對悉充足。住於此地為法王，隨機誨誘無厭倦，日夜見佛未曾捨，入深寂滅智解脫。供養諸佛善益門，如王頂上妙寶冠，復使眾生煩惱滅，譬如梵王光普照。住此多作大梵王，以三乘法化眾生，所行善業普饒益，乃至當成一切智。一念所入諸三昧，阿僧祇剎微塵數，見佛說法亦復然，願力所作復過此。此是第九善慧地，大智菩薩所行處，甚深微妙難可見，我為佛子已宣說。」
「無量智力善觀察，最上微妙世難知，
普入如來祕密處，利益眾生入九地。
總持三昧皆自在，獲大神通入眾剎，
力智無畏不共法，願力悲心入九地。
住於此地持法藏，了善不善及無記，
有漏無漏世出世，思不思議悉善知。
若法決定不決定，三乘所作悉觀察，
有為無為行差別，如是而知入世間。
若欲知諸眾生心，則能以智如實知，
種種速轉壞非壞，無質無邊等眾相。
煩惱無邊恒共伴，眠起一義續諸趣，
業性種種各差別，因壞果集皆能了。
諸根種種下中上，先後際等無量別，
解性樂欲亦復然，八萬四千靡不知。
眾生惑見恒隨縛，無始稠林未除翦，
與志共俱心並生，常相羈繫不斷絕。
但唯妄想非實物，不離於心無處所，
禪定境排仍退轉，金剛道滅方畢竟。
六趣受生各差別，業田愛潤無明覆，
識為種子名色芽，三界無始恒相續。
惑業心習生諸趣，若離於此不復生，
眾生悉在三聚中，或溺於見或行道。
住於此地善觀察，隨其心樂及根解，
悉以無礙妙辯才，如其所應差別說。
處於法座如師子，亦如牛王寶山王，
又如龍王布密雲，霔甘露雨充大海。
善知法性及奧義，隨順言辭能辯說，
總持百萬阿僧祇，譬如大海受眾雨。
總持三昧皆清淨，能於一念見多佛，
一一佛所皆聞法，復以妙音而演暢。
若欲三千大千界，教化一切諸羣生，
如雲廣布無不及，隨其根欲悉令喜。
毛端佛眾無有數，眾生心樂亦無極，
悉應其心與法門，一切法界皆如是。
菩薩勤加精進力，復獲功德轉增勝，
聞持爾所諸法門，如地能持一切種。
十方無量諸眾生，咸來親近會中坐，
一念隨心各問難，一音普對悉充足。
住於此地為法王，隨機誨誘無厭倦，
日夜見佛未曾捨，入深寂滅智解脫。
供養諸佛善益門，如王頂上妙寶冠，
復使眾生煩惱滅，譬如梵王光普照。
住此多作大梵王，以三乘法化眾生，
所行善業普饒益，乃至當成一切智。
一念所入諸三昧，阿僧祇剎微塵數，
見佛說法亦復然，願力所作復過此。
此是第九善慧地，大智菩薩所行處，
甚深微妙難可見，我為佛子已宣說。」
【論】第七一段，從「無量智力善觀察」已下，至「我為佛子已宣說」，有四十八行頌，明重頌前法分。如文自具。此已上，大綱明但隨智境，約智德見佛供養及攝生，乃至眷屬廣大，非有往來自他所為，但以智境對現故。如一切智智依止者，明修真、俗二智者之所依止故，明六地真、俗二智現前，七地唯存利物，八、九二地行圓任運，十地佛力方終。云如來無上兩足尊者，明此真、俗二智滿故，明如是修二智者所依止故。
第十、法雲地。將釋此地，五門如前。一、釋地名目者，明此地何故名為法雲地者，明此菩薩登法王之位，智滿行周，以大慈悲雲於諸生死海普降法雨，灌一切眾生心田，令一切眾生長菩提之芽無有休息，以此名為法雲地。明此地從初發心入此智地而生佛家，昇進修行，至此地大悲願力功終行滿故，常雨法故。二、明此地修何行門者，此地修智波羅蜜為主，餘九為伴。三、明善財表法者，善財於此位中，於菩薩集會普現法界光明講堂中，見無憂德神并一萬主宮殿神俱來迎善財，及稱歎供養。至菩薩集會普現法界光明講堂者，明此地菩薩集智悲行滿故，其神等隨逐善財入普現法界光明講堂，見釋氏女瞿波坐寶蓮華師子之座，八萬四千婇女所共圍遶。明菩薩集會普現法界光明講堂者，此是依二智報得，是智境界而作堂體。釋氏女而處其中者，明女為悲體，表智中行悲，七住七地悲中修智，八地十地智中行悲。婇女有八萬四千所共圍遶者，明以普光明之大智行等，一切眾生八萬四千煩惱皆共同行，是慈悲之極，故以女表之也。如是一切眾生八萬四千煩惱樂欲不同，菩薩以大慈悲心皆同其行，方便引之，以慈悲心育養眾生，以女表之，非獨直為女也。瞿波者，此云守護地，明此法雲地願力智悲皆悉已滿，但常守護一切眾生心地以為地體，故名守護地。神號無憂德者，是此地慈悲法悅行滿之智，與一萬主宮殿神來迎善財，表法是智中之慈悲，引接眾生之萬行故。主宮殿神者，明慈悲為宮，智慧為殿，表常以智悲為主，主導一切眾生皆令悟入故。此瞿波女自說本因，從久遠已來常為佛妻者，表智悲不獨有也，以表智悲常不相捨離為佛妻義，又表十地大智慈悲法悅如妻義也。此託世間事表法，但取其意，況以智悲濟養含生之行，非即實如凡夫有欲之妻故。託事表法，令易解故，如毗盧遮那是法界主，非如化佛引俗出纏。如是諸女皆從王種中生者，明此位悲從智生，以智王於生死法中而得自在，名之為王故，故悲從智生也。明從第七地至第八地，從悲修智已滿，入無功之智用；從八地至十地，從智隨本願力修無功之悲滿故；至十一地，以無功之大悲幻生大智佛，徧周剎海普利眾生，即以摩耶為母，徧生諸佛，教化眾生以表之。如是逆順進修發菩提心者，悉須明解，使得進修不謬。四、明此地於三界中得何法者，此地於十方三界得法界普光明大智大慈大悲，任運圓滿，以大法雲普雨智雨，受佛職門，如善財所入瞿波女講堂者，是為明智能常與等虗空界一切眾生八萬四千煩惱諸根，欲以法對治解脫故。五、明隨文釋義者，二義如前。一、長科經意者，從此十地一段經中，長科為十六段。
【經】
淨居天眾那由他，聞此地中諸勝行，空中踊躍心歡喜，悉共虔誠供養佛。不可思議菩薩眾，亦在空中大歡喜，俱燃最上悅意香，普熏眾會令清淨。自在天王與天眾，無量億數在虗空，普散天衣供養佛，百千萬種繽紛下。天諸婇女無有量，靡不歡欣供養佛，各奏種種妙樂音，悉以此言而讚歎：「佛身安坐一國土，一切世界悉現身，身相端嚴無量億，法界廣大悉充滿。於一毛孔放光明，普滅世間煩惱暗，國土微塵可知數，此光明數不可測。或見如來具眾相，轉於無上正法輪，或見遊行諸佛剎，或見寂然安不動，或現住於兜率宮，或現下生入母胎，或示住胎或出胎，悉令無量國中見。或現出家修世道，或現道場成正覺，或現說法或涅槃，普使十方無不覩。譬如幻師知幻術，在於大眾多所作，如來智慧亦復然，於世間中普現身。佛住甚深真法性，寂滅無相同虗空，而於第一實義中，示現種種所行事。所作利益眾生事，皆依法性而得有，相與無相無差別，入於究竟皆無相。若有欲得如來智，應離一切妄分別，有無通達皆平等，疾作人天大導師。」無量無邊天女眾，種種言音稱讚已，身心寂靜共安樂，瞻仰如來默然住。即時菩薩解脫月，知諸眾會咸寂靜，向金剛藏而請言：「大無畏者真佛子，從第九地入十地，所有功德諸行相，及以神通變化事，願聰慧者為宣說。」
淨居天眾那由他，聞此地中諸勝行，
空中踊躍心歡喜，悉共虔誠供養佛。
不可思議菩薩眾，亦在空中大歡喜，
俱燃最上悅意香，普熏眾會令清淨。
自在天王與天眾，無量億數在虗空，
普散天衣供養佛，百千萬種繽紛下。
天諸婇女無有量，靡不歡欣供養佛，
各奏種種妙樂音，悉以此言而讚歎：
「佛身安坐一國土，一切世界悉現身，
身相端嚴無量億，法界廣大悉充滿。
於一毛孔放光明，普滅世間煩惱暗，
國土微塵可知數，此光明數不可測。
或見如來具眾相，轉於無上正法輪，
或見遊行諸佛剎，或見寂然安不動，
或現住於兜率宮，或現下生入母胎，
或示住胎或出胎，悉令無量國中見。
或現出家修世道，或現道場成正覺，
或現說法或涅槃，普使十方無不覩。
譬如幻師知幻術，在於大眾多所作，
如來智慧亦復然，於世間中普現身。
佛住甚深真法性，寂滅無相同虗空，
而於第一實義中，示現種種所行事。
所作利益眾生事，皆依法性而得有，
相與無相無差別，入於究竟皆無相。
若有欲得如來智，應離一切妄分別，
有無通達皆平等，疾作人天大導師。」
無量無邊天女眾，種種言音稱讚已，
身心寂靜共安樂，瞻仰如來默然住。
即時菩薩解脫月，知諸眾會咸寂靜，
向金剛藏而請言：「大無畏者真佛子，
從第九地入十地，所有功德諸行相，
及以神通變化事，願聰慧者為宣說。」
【論】第一段，有三十二行頌，長科為兩段：一、從「淨居天眾」已下，至「瞻仰如來默然住」，有二十八行頌，明淨居天眾聞法興供，及見佛德廣大無邊分。淨居天是九地，菩薩眾是第三禪天眾，後十地是第四禪位。從初地多作閻浮提王，二地忉利王，以次排之，即可知也。以表昇進自在如天，亦不獨作天王。一一位明行徧周自在如天，此總明第一義天、一切智天，非如諸天下品十善業果報生天也。二、「即時解脫月」已下四行頌，明請第十地行門分。於中文義，如經自具。
音切

=== 65 | 卷65 ===
十地品第二十六之十三
【經】爾時，金剛藏菩薩摩訶薩告解脫月菩薩言：「佛子！菩薩摩訶薩從初地乃至第九地，以如是無量智慧觀察覺了已，善思惟修習，善滿足白法，集無邊助道法，增長大福德智慧，廣行大悲，知世界差別，入眾生界稠林，入如來所行處，隨順如來寂滅行，常觀察如來力、無所畏、不共佛法，名為得一切種一切智智受職位。佛子！菩薩摩訶薩以如是智慧入受職地已，即得菩薩離垢三昧、入法界差別三昧、莊嚴道場三昧、一切種華光三昧、海藏三昧、海印三昧、虗空界廣大三昧、觀一切法自性三昧、知一切眾生心行三昧、一切佛皆現前三昧，如是等百萬阿僧祇三昧皆現在前。菩薩於此一切三昧，若入若起，皆得善巧，亦善了知一切三昧所作差別。其最後三昧，名受一切智勝職位。此三昧現在前時，有大寶蓮華忽然出生。其華廣大，量等百萬三千大千世界，以眾妙寶間錯莊嚴，超過一切世間境界，出世善根之所生起；知諸法如幻性，眾行所成，恒放光明普照法界，非諸天處之所能有；毗琉璃摩尼寶為莖，栴檀王為臺，碼碯為鬚，閻浮檀金為葉，其華常有無量光明；眾寶為藏，寶網彌覆，十三千大千世界微塵數蓮華以為眷屬。爾時，菩薩坐此華座，身相大小，正相稱可；無量菩薩以為眷屬，各坐其餘蓮華之上，周帀圍遶，一一各得百萬三昧，向大菩薩一心瞻仰。佛子！此大菩薩并其眷屬坐華座時，所有光明及以言音普皆充滿十方法界，一切世界咸悉震動，惡趣休息，國土嚴淨，同行菩薩靡不來集，人、天音樂同時發聲，所有眾生悉得安樂，以不思議供養之具供一切佛，諸佛眾會悉皆顯現。佛子！此菩薩坐彼大蓮華座時，於兩足下放百萬阿僧祇光明，普照十方諸大地獄，滅眾生苦；於兩膝輪放百萬阿僧祇光明，普照十方諸畜生趣，滅眾生苦；於󰏩輪中放百萬阿僧祇光明，普照十方閻羅王界，滅眾生苦；從左右脇放百萬阿僧祇光明，普照十方一切人趣，滅眾生苦；從兩手中放百萬阿僧祇光明，普照十方一切諸天及阿脩羅所有宮殿；從兩肩上放百萬阿僧祇光明，普照十方一切聲聞；從其項背放百萬阿僧祇光明，普照十方辟支佛身；從其面門故百萬阿僧祇光明，普照十方初始發心乃至九地諸菩薩身；從兩眉間放百萬阿僧祇光明，普照十方受職菩薩，令魔宮殿悉皆不現；從其頂上放百萬阿僧祇三千大千世界微塵數光明，普照十方一切世界諸佛如來道場眾會，右遶十帀，住虗空中，成光明網，名熾然光明，發起種種諸供養事供養於佛，餘諸菩薩從初發心乃至九地所有供養而比於此，百分不及一，乃至算數譬喻所不能及。其光明網普於十方一一如來眾會之前，雨眾妙香、華鬘、衣服、幢幡、寶蓋、諸摩尼等莊嚴之具以為供養，皆從出世善根所生，超過一切世間境界；若有眾生見知此者，皆於阿耨多羅三藐三菩提得不退轉。佛子！此大光明作於如是供養事畢，復遶十方一切世界一一諸佛道場眾會，經十帀已，從諸如來足下而入。爾時，諸佛及諸菩薩知某世界中，某菩薩摩訶薩能行如是廣大之行到受職位。佛子！是時，十方無量無邊乃至九地諸菩薩眾皆來圍遶，恭敬供養，一心觀察；正觀察時，其諸菩薩即各獲得十千三昧。當爾之時，十方所有受職菩薩皆於金剛莊嚴臆德相中出大光明，名能壞魔怨，百萬阿僧祇光明以為眷屬，普照十方，現於無量神通變化；作是事已，而來入此菩薩摩訶薩金剛莊嚴臆德相中；其光入已，令此菩薩所有智慧勢力增長過百千倍。」
【論】第三段，有六十八行半經，明此位菩薩坐蓮華座，為大法師，受十地佛大職位分。第二、隨文釋義。於此段中，復分為十段：一、從初「爾時，金剛藏菩薩」已下，至「受職位」，有七行經，明此位菩薩從初地至第九地，修大福智、大慈悲行滿，入眾生界，入如來所行分。二、「佛子」已下，至「授一切智勝職位」，有八行半經，明此位菩薩得十三昧，及一切諸三昧現前分。三、「此三昧現在前時」已下，至「以為眷屬」，有八行經，明此位菩薩以三昧力福德感報蓮華出興分。四、「爾時」已下，至「一心瞻仰」，有三行經，明此位菩薩并諸眷屬菩薩身處華座與華量等分。五、「佛子」已下，至「諸佛眾會悉皆顯現」，有五行經，明此位菩薩坐華座已，言音普充滿，十方世界自然震動，一切樂音自鳴，及以不思議供養之具供佛分。六、「佛子」已下，至「得不退轉」，有二十四行半經，明此位菩薩處座放光，教化眾生及供佛分。七、「佛子」已下，至「從諸如來足下而入」，有兩行半經，明此位菩薩所放光明，遶十方界，入佛足下分。八、「爾時」已下，至「到受職位」，有兩行經，明十方諸佛菩薩皆悉咸知此有菩薩受職分。九、「佛子」已下，至「即各獲得十千三昧」，可兩行半經，明九地菩薩皆來恭敬獲益分。十、「當爾之時」已下，有五行半經，明此十方同受職菩薩放臆德光明，普照十方，來入此菩薩臆德，令勢力增長過百千倍分。第一段七行經，明從初地至第九地以分分白淨法修助道行、觀察眾法、修習福德智慧、廣行大悲，並為成就此十地根本智悲之地，至此地滿故。明元將一切諸佛智悲之地以作五位修行，從初發心住已至此諸佛智地故。從初發心有五種發心不離一念。五種初發心者：一、十住初發心；二、十行初發心；三、十迴向初發心；四、十地初發心；五、十一地初發心。如是五位初發心皆不異如來根本智而起初發心，故為智體無始終。此五種初發心皆無始終，為非情識能所見故，非時日歲月所攝故，如是五位皆一時發故。一、如十住初發心，即以其止心不亂、開發如來根本智慧，即以妙峯山德雲比丘得憶念諸佛智慧光明門。山者止也，即初從凡夫地止心不亂，即佛智慧現入如來智慧地，名初發心住。二、如十行初發心，即明於諸佛智慧中行行無染，即以三眼國善見比丘林中經行。比丘表行無染，林中經行表行無住，三眼表佛眼、法眼、智眼，此眼自得如來智慧，三眼復利一切眾生，即行無所著故。三、十迴向初發心，即以鬻香長者青蓮華，即明和合諸香賣鬻香而居，即明以十迴向門起無限大願門，和融悲智法身使令均平等進故。青蓮華者，明於諸妙色香無染也。四、十地初發心，修長養大慈大悲增勝，即以夜神婆珊婆演底，此云春生主當神，以表大悲主當眾生發生菩提芽故。五、第十一地以無作任運大悲初發心，即以摩耶夫人生諸佛為首，即明從悲生智教化眾生故。如上初發心有此五種逆順不同，總在初心之中一時具足無前後際，皆以法界大智為體，故不可說前後古今之解。此一段七行經，明成無前後古今之大智大悲，法界眾生界佛行滿故，至大法王職處入眾生生死稠林分。第二段中有八行半經，明此位菩薩入此職位之中即得十種三昧及一切三昧。其初離垢三昧者，云正定也，明此地悉離染淨涅槃悲智功用不均平垢，故名離垢三昧，不同三乘離生死取涅槃及淨土垢故，亦不同下地菩薩調治智悲生死涅槃萬行未自在垢故。此地菩薩離如是垢，故名為離垢三昧，明以法界無作智印印諸境界無非智境，更無能所生死涅槃染淨等障，故名離垢三昧。又三之言正，正者明一止即是正字，故明此地菩薩以一大普光明智性自無依曰止，恒以此智常照諸境名之曰正。昧之云定，定者以智利生不迷諸見名之為定，明從初地修諸方便助菩提分，至此地所作功行無功習氣亦無，故名離垢三昧。又云三昧者是正受，以明此位以無依住無功智，任自徧周，故名離垢三昧。故此明無功之智，任自徧周故。入法界差別三昧者，是無功用智，任運隨用，應事施為，是差別智故。明用不離體，不離無作根本智故。莊嚴道場三昧者，有諸佛成道轉法輪處，徧至其中，身行及以眾寶莊嚴故。一切種華光三昧者，明以三昧行光，照燭一切眾生故。海藏三昧者，明含藏眾法故，如海具十德喻等。海印三昧者，以大智海印自性圓明，清淨無垢，印三世諸境界，咸現其中。虗空界廣大三昧者，明法空智體，所照自體，無限徧故。觀一切法自性三昧者，明以智觀照諸法，無自性，無他性，自在故。知一切眾生心行三昧者，以智知根，隨根濟度故。一切佛現前三昧者，明此離垢三昧，與體性三昧，並與一切諸佛，同一體相故。如是等已下，總與無數三昧皆現在前。菩薩於此一切三昧，若入若起，皆得善巧者，明一身入多身起，多身入一身起。又起中入，入中起。又於一三昧中，分別多眾生心行，所行多三昧境界，教多眾生而不失時。最後三昧，名受一切勝職位者，此是十地，智滿行周，平等無作，大悲任運，處世利眾生定。如是眾多三昧，皆從體性無作，法身法界，普光明智，寂用無礙三昧起故。如是三昧，非是三乘修寂靜者、求出三界者、樂生淨土者之境界，是達一切無明便成大智，是便以一切眾生身土微塵總含佛國者之境界。此寂用無依大智三昧，是一切諸佛根本智體用無盡藏王，能隨一切眾生無限情意化不失時，然無作者故。第三、此三昧現在前時已下，有七行半經，明受職菩薩約報華生。經云此三昧現在前時，有大蓮華忽然出生，此是受職菩薩自悲智行滿法合，等用法界利益眾生之報得，是十地之中最後三昧身也。其華量等百萬三千大千世界者，千箇百億四天下為一小千，千箇小千為一中千，千箇中千為一大千。今云量等百萬三千大千世界者，意明無限量之大稱。已下莊嚴，如經自具。經云出世善根之所生起者，非是超過三界淨土菩薩及二乘變易生死菩薩諸善根所不能知故。是知諸法如幻性所成，恒放光明普照法界。此配善根因果。如蓮華以毗琉璃摩尼寶為莖者，毗之云光，以光明琉璃表法身智身明淨故。其摩尼寶光淨無垢，似琉璃非琉璃所成，但以摩尼為蓮華莖。莖者，以法身智身性無垢之報果，以法身智體與一切諸行作根本故。今依果報生，蓮華還以法身智體，性自清淨以成報故，是故光淨摩尼以為其莖。栴檀王為臺者，明戒、定、慧、解脫、解脫知見五分法身之香善根之所生起，以法身能成戒、定、慧等五分法身之香。今依果報得，以次相資。瑪瑙為鬚者，是助菩提之分，萬行善根之報得。此是赤色寶，表萬行顯發菩提理智及莊嚴五分法身，故互相資發，以次而陳。閻浮檀金為葉者，此金明淨柔耎，是慈悲善根所生，為慈悲是覆蔭義故。其華常有無量光明者，智慧法光利生善根所起。眾寶為藏者，都結此地含藏眾善所生。寶網彌覆者，善設教網，漉諸眾生善根所生。十三千大千世界微塵數蓮華以為眷屬者，是一行徧一切行，一切行徧一行善根所起，是主伴萬行自在善根所起。如上之華，是於普光明殿中初說十信於如來前所現之華。諸眷屬眾，是如來眉間毫中之眾。前是舉果勸修，此是行終之果。第四、「爾時」已下三行經，明此位菩薩處座大小相稱。所坐華王之上者，是根本智。眷屬菩薩坐諸華座者，是差別智。明此位菩薩智悲萬行徧周，如文自具。第五、「佛子」已下可五行經，明此位菩薩及眷屬處座之時感動興供，如文自具。第六、「佛子」已下二十四行半經，明此位菩薩處座放光濟苦，一依身分而作次第。以足下光照大地獄苦，明足下是所履之行，極以濟苦故。次兩膝放光照畜生苦，明在所履，次由於膝之勞苦。次󰏩輪中放光照閻羅王界苦，如大地獄無王所攝，以極增上惡業，猶如電擊，直往苦趣，小地獄有王所攝。󰏩者，眾穢積中之分，生死之際，迷真之極，生死之源，如戌亥兩辰配於乾卦，是萬象生死在中放光所照也。左右兩脇放光，照人中苦。脇者，攝受挾持之處，明人處可攝受故。兩手放光，照諸天、脩羅者，可引接故。兩肩放光，照聲聞乘者，明能樂聞法，敵煩惱故。為兩肩近耳，明因聞法得果故。項背放光，照辟支佛者，明不樂聞法，背佛知見故。面門放光，是受教故。眉間放光，是十地中道果故。頂上放光，是佛極果故。餘如文自具。第七、「佛子」已下，有兩行半經，明此位菩薩如上所放光明供養及所作事畢，遶十方一切世界一一諸佛道場眾會十帀，從諸如來足下而入者，十帀者，明十法圓滿故。光入佛足下者，明返果還因故，明從普光明殿中起十信心，如來於兩足下輪中放光，成其十信。次十住無足指端放光，次十行佛足趺上放光，次十迴向膝上放光，次十地佛眉間毫中放光。今至此十地道滿，果終不異，初信之法時不移，法不異，果不異，是故十地道滿之光還從佛足下而入，明果同因故，不異所信之法，故明如來示果即因，菩薩進修以因即果，是故此十地之位返果從因，是故光入諸佛足下也。亦明行滿故，入佛足輪，足是行故。已下三段，可有十行經，如文自具。
【經】「爾時，十方一切諸佛從眉間出清淨光明，名增益一切智神通，無數光明以為眷屬，普照十方一切世界，右遶十帀，示現如來廣大自在，開悟無量百千億那由他諸菩薩眾，周徧震動一切佛剎，滅除一切諸惡道苦，隱蔽一切諸魔宮殿，示一切佛得菩提處道場眾會莊嚴威德；如是普照盡虗空徧法界一切世界已，而來至此菩薩會上，周帀右遶，示現種種莊嚴之事；現是事已，從大菩薩頂上而入，其眷屬光明亦各入彼諸菩薩頂。當爾之時，此菩薩得先所未得百萬三昧，名為已得受職之位，入佛境界，具足十力，墮在佛數。佛子！如轉輪聖王所生太子，母是正后，身相具足。其轉輪王令此太子坐白象寶妙金之座，張大網縵，建大幢幡，燃香散華，奏諸音樂，取四大海水置金瓶內，王執此瓶灌太子頂，是時即名受王職位，墮在灌頂剎利王數，即能具足行十善道，亦得名為轉輪聖王。菩薩受職亦復如是，諸佛智水灌其頂故，名為受職；具足如來十種力故，墮在佛數。佛子！是名菩薩受大智職。菩薩以此大智職故，能行無量百千萬億那由他難行之行，增長無量智慧功德，名為安住法雲地。」
【論】第四段，有二十二行半經，明十方諸佛咸放智光灌頂，許可同佛職位。分釋義中，分為四段：一、「爾時，十方一切諸佛」已下，至「墮在佛數」，有十二行經，明此位菩薩受職，蒙十方諸佛放光灌頂分。二、「佛子！如轉輪聖王」已下，至「亦得名為轉輪聖王」，有六行經，明舉轉輪王受太子職，取四大海水而灌其頂喻分。三、「菩薩受職亦復如是」已下，至「墮在佛數」，可有兩行經，明菩薩受職，以一切諸佛四智之水光明而灌其頂，即墮佛數分。四、「佛子」已下，至「名為安住法雲地」，可三行經，明都結受職，智光灌頂德行倍增分。已上四段經，明十地智滿，法合諸佛放光灌頂，為智齊諸佛智故，以佛果智相印合故。又發起增長十一地及佛妙智，令成熟故。此十地創現佛智，十一地方自在故。餘如文自具。
【經】「佛子！菩薩摩訶薩住此法雲地，如實知欲界集、色界集、無色界集、世界集、法界集、有為界集、無為界集、眾生界集、識界集、虗空界集、涅槃界集。此菩薩如實知諸見煩惱行集，知世界成壞集，知聲聞行集、辟支佛行集、菩薩行集、如來力無所畏色身法身集、一切種一切智智集、示得菩提轉法輪集、入一切法分別決定智集。舉要言之，以一切智知一切集。佛子！此菩薩摩訶薩以如是上上覺慧，如實知眾生業化、煩惱化、諸見化、世界化、法界化、聲聞化、辟支佛化、菩薩化、如來化、一切分別無分別化，如是等皆如實知。又如實知佛持、法持、僧持、業持、煩惱持、時持、願持、供養持、行持、劫持、智持，如是等皆如實知。又如實知諸佛如來入微細智，所謂：修行微細智、命終微細智、受生微細智、出家微細智、現神通微細智、成正覺微細智、轉法輪微細智、住壽命微細智、般涅槃微細智、教法住微細智，如是等皆如實知。又入如來祕密處，所謂：身祕密、語祕密、心祕密、時非時思量祕密、授菩薩記祕密、攝眾生祕密、種種乘祕密、一切眾生根行差別祕密、業所作祕密、得菩提行祕密，如是等皆如實知。又知諸佛所有入劫智，所謂：一劫入阿僧祇劫、阿僧祇劫入一劫，有數劫入無數劫、無數劫入有數劫，一念入劫、劫入一念，劫入非劫、非劫入劫，有佛劫入無佛劫、無佛劫入有佛劫，過去未來劫入現在劫、現在劫入過去未來劫，過去劫入未來劫、未來劫入過去劫，長劫入短劫、短劫入長劫，如是等皆如實知。又知如來諸所入智，所謂：入毛道智、入微塵智、入國土身正覺智、入眾生身正覺智、入眾生心正覺智、入眾生行正覺智、入隨順一切處正覺智、入示現徧行智、入示現順行智、入示現逆行智、入示現思議不思議世間了知不了知行智、入示現聲聞智辟支佛智菩薩行如來行智。佛子！一切諸佛所有智慧廣大無量，此地菩薩皆能得入。」
【論】第五段，有三十六行半經，明此位菩薩入廣大微細差別智，善知諸集諦分。釋義中分為八段：一、「佛子」已下，至「知一切集」，有八行經，明此法雲地知一切集諦分。二、「佛子」已下，至「皆如實知」，有三行半經，明此位菩薩如實知十種化法分。三、「又如實知」已下，至「皆如實知」，有兩行經，明此位菩薩如實知十種持法分。四、「又如實知」已下，至「如是等皆如實知」，有四行半經，明此位菩薩知如來十種微細智分。五、「又入如來祕密處」已下，至「皆如實知」，有四行經，明此位菩薩知如來十種祕密分。六、「又知諸佛」已下，至「皆如實知」，有七行經，明此位菩薩知如來逆順劫相入分。七、「又知如來諸所入知」已下，至「菩薩行如來行智」，有六行半經，明此位菩薩入十三種智分。八、「佛子」已下，至「皆能得入」，有一行半經，明此位菩薩能入如來廣大智慧分。從第一段八行經中，經云如實知欲界集者，以五蘊是三界同迷，以十使煩惱隨於四諦上迷諦無明，一諦上具十，即欲界集有四十箇苦集。以此苦集滅道，上二界除瞋，各有三十六，是有為禪界苦集。此上二界禪，皆從作意息伏而得，是故三界有漏攝故。禪消想起，三界往來，此三界共通一百二十八種煩惱。集是三界六道之大體，約以五蘊配六根，與十使無明相因，總有八萬四千，及不可數集。如八九地已前，並已配訖，如前知之。色界、無色界，如上可知。法界集者，明一念稱真智現。如上八萬四千及不可說諸塵勞門，總法界。大智慧、解脫、解脫知見集，總積集。智慧之海，名為一切種種智海。有為界集者，三界所有煩惱是，亦通三乘。折伏現行煩惱，得變易生死，隨意生身，皆是出三界有為集故。無為集者，唯如來一切智、一切種種諸差別智也，自餘皆有為故。眾生界集及虗空、涅槃界集者，為善分別從一切智起，眾生界、虗空界、涅槃界各各差別智集。此菩薩如實知諸見煩惱行集者，身邊等五見及六十二見，前地已釋訖。知世界成壞集者，知三千大千世界及十方一切世界，若干劫成，若干劫住，若干劫壞，皆悉知之。聲聞行集者，以四諦觀，厭三界苦，忻涅槃樂。又觀諸世間苦、空、無常、不淨，無有可樂，皆磨滅法。虗積諸業果，苦無斷絕，猶如波浪。集不善法，增長生老病死，三十六物共成其身。修二百五十戒，淨欲界苦。修上二界八禪，知上界業皆是無常。入第九定，出三界想。入滅盡定，身智俱盡，寂滅無知。如此經下文：「譬如比丘入寂滅定，頭上擊鼓，不復聞聲。又有聲聞得出三界心，厭患分段身，化火焚身，入變易生死。」如《勝鬘》及《涅槃經》，並同此說。聲聞、二乘、淨土菩薩，以空觀折伏現行煩惱，得變易生死，非是斷煩惱，為不了無明成根本智故，妄為無明實有妄生厭離，以厭患心成出過三界分段生死，得變易生死，住無漏界不受後有，三界之身有如化火焚身。如《涅槃經》自有文說，皆是厭生死住涅槃集。辟支佛行集者，十二緣行是。此四諦十二緣，三乘互參以為九乘，如前已述。一乘菩薩亦修如此四諦十二緣，此十地位內次第而說，所修之法是一種修。四諦十二緣，心量見道各自不同。菩薩行集者，出纏菩薩六波羅蜜分，修慈悲生於淨土，道滿方來處世教化眾生。大悲菩薩依無相觀，四念處、七菩提分、四攝、四無量心、十波羅蜜修大慈悲，不著三界教化眾生。此是依空、無相、無願無作解脫門而建諸行，亦是三乘菩薩所修方便加行所忻行門境界，但以三千大千世界為一佛土。如此一乘經，但約如來根本普光明智境發心，所修十波羅蜜、四諦、十二緣、四念處、三十七品、四攝、四無量、一切助道，皆以自心根本智為體用。以智無依無限，所作行門報果皆無依無限，自他身土重重互相參現。以智無限無礙故，所有身土自他如幻如影皆無障礙故，所修諸行皆智為體，是三乘一乘菩薩行集。如此經十住、十行、十迴向、十地、十一地，如是所行方便，是一乘菩薩行集。如來力無所畏、色身、法身集。力無所畏者，十力無畏是也。色身者，九十七大人之相，隨好無盡是。法身集者，理無得證，無縛無解，無生無滅，不垢不淨是也。一切種者，是五位加行。成熏習種者，一切眾生而隨五蘊加行，即成無明諸業種，故菩薩五位加行以成一切智智之種。一切智智者，明根本無依住無作智而生差別智，三乘名後得智。一乘中智，直以根本圓明三世一時，不分前後。得菩提時轉法輪智集者，所說十二分教是。入一切法分別決定智集者，以金剛無礙智慧善分別出世法，無不明了，無不決定，皆無錯謬。舉要言之，總陳大綱。以一切智知一切集者，明無不盡知也。此是總結。已上知一切集竟。第二段，三行半經。云以如是上上覺慧如實知眾生業化者，明一切眾生以自煩惱所造業，自化其形及所居境土，一一自成自形及所居境土所有受用，除業更無餘物能與，因慳、因貪、因瞋、因愛、因憎，多者先受，皆一一眾生乘諸業化，皆如實知。煩惱化者，乘何煩惱，合墮何道，因果相稱，皆悉知之。諸見化者，由五見及六十二見，緣名色便生執取，化生種種諸煩惱身。世界化者，由自心諸業化生種種諸世界形，復於所化世界上復更取之，化生諸業。法界化者，皆從自體清淨智而化生諸境界等。聲聞化者，隨無漏定起正念力，起十八變化等。緣覺亦然。總明二乘正解脫力，隨意念力，變化通用。菩薩化者，隨諸波羅蜜力、大悲願力、自己解脫知見、隨如念力、得意生身力，而變化種種身、種種行。如來化者，從無作大智普應羣物恒自徧故。分別無分別化者，以未悟者分別無分別法，令一切眾生而開解故。又正分別時，無分別化故。已下總結。已上知一切化竟。第三段，兩行半經，明此位菩薩常能憶持此十無量法，憶持一一不亂失故。佛持，知佛所持一切法故。法持，知法次第故。僧持，知諸合散性體無離隔故。業持，知眾生業同異故。煩惱持，識煩惱相故。時持，知無始及三世劫時同異總別不遷故。已下例知。已上知諸持竟。四、又如實知如來十微細智一段，有四行半經，明如來於一無依無住無作智，任運徧知盡一切法故。修行時命𣧩、受生、出家、現神通力、成正覺、轉法輪、住壽命、般涅槃、教法住，如是十事不作念而恒徧知，不移時而極三世事故。已上微細知竟。五、又入如是祕密處，有四行經，入如來十無盡祕密處。所謂：身祕密者，於身塵毛孔中現無量土、無量身、無量示現成佛、示現涅槃、無量語業言音。如是十事，一時同異自在，十方咸然，總是如來普光明智。猶如圓鏡等虗空界，一時普應，任物所為，皆能對現，無所造作。已上祕密知竟。六、又知諸佛所有入劫智，有七行經。「一念入阿僧祇劫，阿僧祇劫入一念」已下，如經自具。如是長短、多少、劫相入法者，理智無性故。為眾生根延促，即劫延促。如來以智方便，一時頓現諸業境界，於一同之智，各自現見因業時分同異不同，破彼迷情定時劫長短之執。若無情計智等，一時無延促相，無劫歲月時日分限。已上知劫相入竟。七、又知如來諸所入智，有六行半經，明此位菩薩知如來十三種入智。所謂：毛道智者，入不定性眾生，起方便智，令得正信智。入微塵智者，入微細眾生道中，與之同生，引生智慧，令得人天，住佛善根。入國土身正覺智者，於佛身中及毛孔之內，示現成佛，入般涅槃智故。入眾生身正覺智者，方便行四攝行，覺悟眾生是也。入眾生心正覺智者，以眾生心與如來心同一體性，以此如來知一切眾生，而隨業接之故。入隨順一切處正覺智者，一切六道徧生其中，隨根覺悟故。入示現徧行智者，一切眾生行及九十五種外道盡同事智故。入示現逆行智者，示作惡魔惱惑行者，或行於非道，無不利生，如示作阿闍世王殺害父母等事，令信得道業除。入示現思議不思議世間、了知不了知智者，或令世間知是不思議聖行，或令世間不能了知是凡是聖。餘可准知，如經自具。已上入如來智竟。八、「佛子」已下一行半，經總結此位菩薩總能入一切諸佛廣大無量智竟。
【經】「佛子！菩薩摩訶薩住此地，即得菩薩不思議解脫、無障礙解脫、淨觀察解脫、普照明解脫、如來藏解脫、隨順無礙輪解脫、通達三世解脫、法界藏解脫、光明輪解脫、無餘境界解脫。此十為首，有無量百千阿僧祇解脫門，皆於此第十地中得；如是乃至無量百千阿僧祇三昧門、無量百千阿僧祇陀羅尼門、無量百千阿僧祇神通門，皆悉成就。」
【論】第六段，有七行半經，明此位菩薩得十大解脫分釋義。此一段中，都舉四法：一、先舉十種不可思議解脫，二、總舉百千阿僧祇解脫，三、并舉所得三昧之數，四、并舉無量百千神通。皆如文自具。
音切

=== 66 | 卷66 ===
十地品第二十六之十四
【經】「佛子！此菩薩摩訶薩通達如是智慧，隨順無量菩提，成就善巧念力，十方無量諸佛所有無量大法明、大法照、大法雨，於一念頃皆能安、能受、能攝、能持。譬如娑伽羅龍王所霔大雨，唯除大海，餘一切處皆不能安、不能受、不能攝、不能持。如來祕密藏大法明、大法照、大法雨亦復如是，唯除第十地菩薩，餘一切眾生、聲聞、獨覺乃至第九地菩薩皆不能安、不能受、不能攝、不能持。佛子！譬如大海，能安、能受、能攝、能持一大龍王所霔大雨；若二、若三乃至無量諸龍王雨，於一念間一時霔下，皆能安、能受、能攝、能持。何以故？以是無量廣大器故。住法雲地菩薩亦復如是，能安、能受、能攝、能持一佛法明、法照、法雨；若二、若三乃至無量，於一念頃一時演說，悉亦如是。是故此地名為法雲。」解脫月菩薩言：「佛子！此地菩薩於一念間，能於幾如來所安、受、攝、持大法明、大法照、大法雨？」金剛藏菩薩言：「佛子！不可以算數能知，我當為汝說其譬喻。佛子！譬如十方各有十不可說百千億那由他佛剎微塵數世界，其世界中一一眾生皆得聞持陀羅尼，為佛持者，聲聞眾中多聞第一，如金剛蓮華上佛所大勝比丘；然一眾生所受之法，餘不重受。佛子！於汝意云何？此諸眾生所受之法，為有量耶？為無量耶？」解脫月菩薩言：「其數甚多，無量無邊。」金剛藏菩薩言：「佛子！我為汝說，令汝得解。佛子！此法雲地菩薩，於一佛所一念之頃，所安、所受、所攝、所持大法明、大法照、大法雨、三世法藏，前爾所世界一切眾生所聞持法，於此百分不及一，乃至譬喻亦不能及。如一佛所，如是十方如前所說爾所世界微塵數佛，復過此數無量無邊，於彼一一諸如來所所有法明、法照、法雨、三世法藏，皆能安、能受、能攝、能持，是故此地名為法雲。佛子！此地菩薩以自願力，起大悲雲，震大法雷，通、明、無畏以為電光，福德、智慧而為密雲，現種種身，周旋往返，於一念頃，普徧十方百千億那由他世界微塵數國土，演說大法，摧伏魔怨；復過此數，於無量百千億那由他世界微塵數國土，隨諸眾生心之所樂，霔甘露雨，滅除一切眾惑塵𦦨，是故此地名為法雲。佛子！此地菩薩於一世界，從兜率天下，乃至涅槃，隨所應度眾生心而現佛事；若二、若三，乃至如上微塵數國土，復過於此，乃至無量百千億那由他世界微塵數國土，皆亦如是，是故此地名為法雲。」
【論】第七段，有四十五行半經，明此地菩薩於一念頃能受十方所有諸佛法，明皆能領受，及能於十方雨法自在。分釋義中，分為八段：一、「佛子」已下，至「不能持」，有八行半經，明此地菩薩堪持一切諸佛大法，明大法照餘二乘及九地菩薩而不堪持，并舉娑伽羅龍降雨喻分。二、「佛子」已下，至「名為法雲」，有六行半經，明舉大海能受諸大龍王所雨喻，并舉此位菩薩堪受一切諸法，明一念之間皆能一時演說分。三、「解脫月」已下，至「大法雨」，有兩行經，明解脫月問此位菩薩一念間能受持幾如來法明分。四、「金剛藏菩薩」已下，至「說其譬喻」，有一行半經，明此位菩薩所受幾許佛說諸法，以算數無量分。五、「佛子」已下，至「乃至譬喻亦不能及」，有十一行半經，是第一譬喻廣大不可及此位菩薩所領幾如來法，明廣多喻分。六、「如一佛所」已下，至「名為法雲」，有四行經，明此位菩薩所受諸佛法雨倍過前喻分。七、「佛子！此地菩薩」已下，至「名為法雲」，有七行經，明此位菩薩以自願力慈悲廣大饒益分。八、「佛子！此菩薩」已下，至「名為法雲」，有四行半經，明此位菩薩能於十方世界從兜率天宮下生倍過前微塵喻分。如初段云大法明者，十方世界出世法無不總知總解盡故。大法照者，明能以智日所照十方一切眾生根及業常如目前，一切眾生若好若惡無有不見。大法雨者，明能隨十方一切眾生根一時等雨法故。一切諸有如是廣大佛事，此位菩薩能安能受，如娑伽羅龍王所雨大海喻。娑伽羅者，因所雨大海得名能雨大海，此龍所雨唯海能受，如十方諸佛法雨唯此位菩薩一念能受。已下如文自具。
【經】「佛子！此地菩薩智慧明達，神通自在，隨其心念，能以狹世界作廣世界，廣世界作狹世界；垢世界作淨世界，淨世界作垢世界；亂住、次住、倒住、正住，如是無量一切世界皆能互作。或隨心念，於一塵中置一世界須彌盧等一切山川，塵相如故，世界不減；或復於一微塵之中置二、置三，乃至不可說世界須彌盧等一切山川，而彼微塵體相如本，於中世界悉得明現。或隨心念，於一世界中示現二世界莊嚴，乃至不可說世界莊嚴；或於一世界莊嚴中示現二世界，乃至不可說世界。或隨心念，以不可說世界中眾生置一世界；或隨心念，以一世界中眾生置不可說世界，而於眾生無所嬈害。或隨心念，於一毛孔示現一切佛境界莊嚴之事；或隨心念，於一念中示現不可說世界微塵數身，一一身示現如是微塵數手，一一手各執恒河沙數華匳、香篋、鬘蓋、幢幡，周徧十方，供養於佛；一一身復示現爾許微塵數頭，一一頭復現爾許微塵數舌，於念念中，周徧十方，歎佛功德。或隨心念，於一念間，普徧十方，示成正覺乃至涅槃，及以國土莊嚴之事；或現其身普徧三世，而於身中有無量諸佛及佛國土莊嚴之事，世界成壞靡不皆現；或於自身一毛孔中出一切風，而於眾生無所惱害。或隨心念，以無邊世界為一大海，此海水中現大蓮華，光明嚴好，徧覆無量無邊世界，於中示現大菩提樹莊嚴之事，乃至示成一切種智；或於其身現十方世界一切光明，摩尼寶珠、日月星宿、雲電等光，靡不皆現；或以口𭊌氣，能動十方無量世界，而不令眾生有驚怖想；或現十方風灾、火灾及以水灾；或隨眾生心之所樂，示現色身，莊嚴具足；或於自身示現佛身，或於佛身而現自身；或於佛身現己國土，或於己國土而現佛身。佛子！此法雲地菩薩能現如是及餘無量百千億那由他自在神力。」
【論】第八段，有三十五行半經，明此位菩薩隨念廣大、微細、大小、一多相入，通化自在。分釋義中，明此法雲地菩薩隨心念力，廣大、微細、自他相入，一多、大小互參神通，德用自在，皆隨自心念所成故。如一切眾生作用境界，皆是自心報業所成。人、天、地獄、畜生、餓鬼，善惡等報果，一依心造。如此十地菩薩，以無作法身大智之力，隨所心念，莫不十方一時自在，皆悉知見，為無迷故。以普光明智為體，為智體無依，稱性徧周法界，與虗空量等，周滿十方世界。以無性智，大用隨念。以不妄失智，隨念皆成。以具總別智，總別、同異、成壞俱作。以廣狹、大小自在智，化通無礙。以與一切眾生同體智，能變一切眾生境界純為淨土之剎。以自他無二智，一身而作多身，多身而作一身。以法界無大小離量之智，能以毛孔廣容佛剎。以等虗空無邊無方之智，而一念現生，滿十方而無去來。以如響智，而能響應對現等眾生應形。以具足圓滿福德智，而恒居妙剎，常與一切眾生同居。若非聖所加持力，而眾生不見。如是十地菩薩智力神通，雖言性等虗空，然虗空廣大無用。如是十地之智，智滿虗空，智無體性，無造作者，一如虗空。然隨念力周滿虗空，依果重重，通化無盡。如隨意摩尼珠，雖性無能所，無所造作，而與一切眾境同色。餘如文自具。
【經】爾時，會中諸菩薩及天、龍、夜叉、乾闥婆、阿脩羅、護世四王、釋提桓因、梵天、淨居、摩醯首羅諸天子等，咸作是念：「若菩薩神通智力能如是者，佛復云何？」爾時，解脫月菩薩知諸眾會心之所念，白金剛藏菩薩言：「佛子！今此大眾聞其菩薩神通智力，墮在疑網。善哉！仁者！為斷彼疑，當少示現菩薩神力莊嚴之事。」時金剛藏菩薩即入一切佛國土體性三昧。入此三昧時，諸菩薩及一切大眾皆自見身在金剛藏菩薩身內，於中悉見三千大千世界所有種種莊嚴之事，經於億劫說不能盡。又於其中見菩提樹，其身周圍十萬三千大千世界，高百萬三千大千世界，枝葉所蔭亦復如是。稱樹形量，有師子座，座上有佛，號一切智通王。一切大眾悉見其佛坐菩提樹下師子座上，種種諸相以為莊嚴，假使億劫說不能盡。金剛藏菩薩示現如是大神力已，還令眾會各在本處。時諸大眾得未曾有，生奇特想，默然而住，向金剛藏一心瞻仰。
【論】第九段，有十八行半經，明此大眾聞十地菩薩神通生疑時，金剛藏菩薩入體性三昧，現佛神通，為眾除疑分。釋義，於此段中，約有十事：一、大眾懷疑；二、解脫月為請；三、金剛藏入定；四、定所現境界；五、大眾自見，自見在金剛藏身中；六、現菩提樹，殊特高顯；七、樹下有佛，坐師子座，號一切智通王；八、大眾見佛；九、金剛藏菩薩罷其神通；十、大眾還自見身，還在本處，得未嘗有，如一切佛國土。體性三昧者，即是無作法性身也。菩提樹，約以法性身行報得故。樹下佛號一切智通王者，即法性中無作之大智自在故。此三法，一切眾生體常如是，只為不自加行顯發故。餘如文自具。
【經】爾時，解脫月菩薩白金剛藏菩薩言：「佛子！今此三昧甚為希有，有大勢力，其名何等？」金剛藏言：「此三昧名一切佛國土體性。」又問：「此三昧境界云何？」答言：「佛子！若菩薩修此三昧，隨心所念，能於身中現恒河沙世界微塵數佛剎，復過此數無量無邊。佛子！菩薩住法雲地，得如是等無量百千諸大三昧，故此菩薩身、身業不可測知，語、語業，意、意業神通自在，觀察三世三昧境界、智慧境界，遊戲一切諸解脫門，變化所作、神力所作、光明所作，略說乃至舉足、下足，如是一切諸有所作，乃至法王子、住善慧地菩薩皆不能知。佛子！此法雲地菩薩所有境界，略說如是；若廣說者，假使無量百千阿僧祇劫亦不能盡。」解脫月菩薩言：「佛子！若菩薩神通境界如是，佛神通力其復云何？」金剛藏言：「佛子！譬如有人於四天下取一塊土，而作是言：『為無邊世界大地土多？為此土多？』我觀汝問亦復如是，如來智慧無邊無等，云何而與菩薩比量？復次，佛子！如四天下取少許土，餘者無量；此法雲地神通智慧，於無量劫但說少分，況如來地！佛子！我今為汝引事為證，令汝得知如來境界。佛子！假使十方，一一方各有無邊世界微塵數諸佛國土，一一國土得如是地菩薩充滿，如甘蔗、竹、葦、稻、麻、叢林；彼諸菩薩於百千億那由他劫修菩薩行所生智慧，比一如來智慧境界，百分不及一，乃至優波尼沙陀分亦不能及。」
【論】第十段，有二十七行經，明此地菩薩智慧神通力，下地不知，不可比如來神力智慧分。釋義，於此段中，約有十一法：一、解脫月問三昧之名；二、金剛藏菩薩正答三昧之號；三、又問三昧之境界；四、金剛藏正答；五、正說法雲地得三昧之總相；六、明法雲地菩薩三業神通，下地不知；七、明略說法雲地境界，廣說無量百千劫難量；八、解脫月問佛神力如何；九、金剛藏舉一土塊，況四天下土多少難比；十、金剛藏正說十地道力，由故難宣，況如來神力可說。十一、舉喻約明。其中意趣，如文自具。
【經】「佛子！此菩薩億如是智慧，不異如來身、語、意業，不捨菩薩諸三昧力，於無數劫承事供養一切諸佛，一一劫中以一切種供養之具而為供養；一切諸佛神力所加，智慧光明轉更增勝，於法界中所有問難善為解釋，百千億劫無能屈者。佛子！譬如金師，以上妙真金作嚴身具，大摩尼寶鈿廁其間，自在天王身自服戴，其餘天人莊嚴之具所不能及；此地菩薩亦復如是，始從初地乃至九地，一切菩薩所有智行皆不能及。此地菩薩智慧光明能令眾生乃至入於一切智智，餘智光明無能如是。佛子！譬如摩醯首羅天王光明能令眾生身心清涼，一切光明所不能及；此地菩薩智慧光明亦復如是，能令眾生皆得清涼，乃至住於一切智智，一切聲聞、辟支佛乃至第九地菩薩智慧光明悉不能及。佛子！此菩薩摩訶薩已能安住如是智慧，諸佛世尊復更為說三世智、法界差別智、徧一切世界智、照一切世界智、慈念一切眾生智；舉要言之，乃至為說得一切智智。此菩薩，十波羅蜜中，智波羅蜜最為增上，餘波羅蜜非不修行。佛子！是名略說菩薩摩訶薩第十法雲地；若廣說者，假使無量阿僧祇劫亦不能盡。佛子！菩薩住此地，多作摩醯首羅天王，於法自在，能授眾生、聲聞、獨覺、一切菩薩波羅蜜行，於法界中所有問難無能屈者。布施、愛語、利行、同事，如是一切諸所作業，皆不離念佛，乃至不離念具足一切種、一切智智。復作是念：『我當於一切眾生為首、為勝，乃至為一切智智依止者。』若勤加精進，於一念頃，得十不可說百千億那由他佛剎微塵數三昧，乃至示現爾所微塵數菩薩以為眷屬；若以菩薩殊勝願力自在示現，過於此數，所謂：若修行、若莊嚴、若信解、若所作、若身、若語、若光明、若諸根、若神變、若音聲、若行處，乃至百千億那由他劫不能數知。」
【論】第十一段，有三十五行半經，明此位菩薩不異如來身、語、意業，不捨菩薩諸三昧，無數劫承事供養一切諸佛分。釋義，於此分中，約有二十法門：一、不異如來身、語、意業；二、不捨菩薩諸三昧力；三、於無數劫承事供養一切諸佛；四、一切諸佛神力所加，智慧轉增勝；五、於法界中所有問難，善能解釋；六、喻真金以摩尼寶鈿廁其間，成天寶冠；七、自在天王服戴，餘天不如；八、正說此地菩薩，下地不如；九、如摩醯首羅天能令眾生心得清涼喻，明此地菩薩能令一切眾生得一切智智；十、二乘及九地菩薩皆不能及；十一、此地菩薩，諸佛世尊更為演說十種智門；十二、明此地菩薩所行之行，智波羅蜜為主，餘九為伴；十三、明且略說此地大綱，廣說難盡；十四、舉此地菩薩受職作摩醯首羅天王；十五、明此位菩薩於四攝法善能廣行；十六、不離念佛法、一切種、一切智智；十七、自念堪為一切眾生所依；十八、自更勤修；十九、一念得十不可說百千億那由他三昧；二十、若加以殊勝願力，倍過前數。文義如文自具。如摩醯首羅者，此云大自在，是色界上極，於大千界得大自在神通道力，智無過者。
【經】「佛子！此菩薩摩訶薩十地行相次第現前，則能趣入一切智智。譬如阿耨達池出四大河，其河流注徧閻浮提，既無盡竭，復更增長，乃至入海，令其充滿。佛子！菩薩亦爾，從菩提心流出善根大願之水，以四攝法充滿眾生，無有窮盡，復更增長，乃至入於一切智海，令其充滿。佛子！菩薩十地，因佛智故而有差別，如因大地有十山王。何等為十？所謂：雪山王、香山王、󳺎陀棃山王、神仙山王、由乾陀山王、馬耳山王、尼民陀羅山王、斫羯羅山王、計都末底山王、須彌盧山王。佛子！如雪山王，一切藥草咸在其中，取不可盡；菩薩所住歡喜地亦復如是，一切世間經書、技藝、文頌、呪術咸在其中，說不可盡。佛子！如香山王，一切諸香咸集其中，取不可盡；菩薩所住離垢地亦復如是，一切菩薩戒行、威儀咸在其中，說不可盡。佛子！如󳺎陀棃山王，純寶所成，一切眾寶咸在其中，取不可盡；菩薩所住發光地亦復如是，一切世間禪定、神通、解脫、三昧、三摩鉢底咸在其中，說不可盡。佛子！如神仙山王，純寶所成，五通神仙咸住其中，無有窮盡；菩薩所住𦦨慧地亦復如是，一切道中殊勝智慧咸在其中，說不可盡。佛子！如由乾陀羅山王，純寶所成，夜叉大神咸住其中，無有窮盡；菩薩所住難勝地亦復如是，一切自在如意神通咸在其中，說不可盡。佛子！如馬耳山王，純寶所成，一切諸果咸在其中，取不可盡；菩薩所住現前地亦復如是，入緣起理聲聞果證咸在其中，說不可盡。如尼民陀羅山王，純寶所成，大力龍神咸住其中，無有窮盡；菩薩所住遠行地亦復如是，方便智慧獨覺果證咸在其中，說不可盡。如斫羯羅山王，純寶所成，諸自在眾咸住其中，無有窮盡；菩薩所住不動地亦復如是，一切菩薩自在行差別世界咸在其中，說不可盡。如計都山王，純寶所成，大威德阿脩羅王咸住其中，無有窮盡；菩薩所住善慧地亦復如是，一切世間生滅智行咸在其中，說不可盡。如須彌盧山王，純寶所成，大威德諸天咸住其中，無有窮盡；菩薩所住法雲地亦復如是，如來力、無畏、不共法、一切佛事咸在其中，問答宣說，不可窮盡。佛子！此十寶山王，同在大海，差別得名；菩薩十地亦復如是，同在一切智中，差別得名。」
【論】第十二段，有四十二行半經，明舉阿耨達池十大山王，喻十種地次第方便所行之智慧分釋義。此一段總有十二段經，如經自有節量，不煩更科文。初舉阿耨達池，喻菩薩從十住初心，從菩提心流出善根大願之水，以四攝法充滿眾生，無有窮盡，復更增長，乃至入於一切智海。明從初發心住，生在如來智慧大願水中，以四攝行成就眾生，滿一切智海，不離初時智慧大願水體，以初水體成漸廣多。又舉大地有十山王喻，明從如來智地起十種進修，不離智地體，漸高勝故。如五位、五重、十法，不離如來普光明一切智地，起五重、十十進修。如是五重、五位、十十進修，總是一時、一際、一念，無前後三世之勝進，以如來智為體故。還如阿耨達池中水流入大海，如閻浮提地而出十大山王，不離地體，以定慧照之可見。初發心便成佛者，此為可表，倣此知之。以此說十信心於普光明殿中，所說此殿約普光明智報生，明果中說因修滿不離此智故。十山王者，雪山王喻初地，如經文義自具，以次准知。以次香山王，以次󳺎陀棃山王者，󳺎者，此云種種；陀棃者，此云持。云此山能持種種眾寶華果，故喻三地，如經文義自具。如禪定解脫三昧三摩鉢底者，如何如禪定但云稱體三昧？以明識想不行，為日未出為昧字，為識想冥昧；正智方現為三云正，以十一月至正月三陽生故以三為正，三陽生方智，明以智為正故。以五蘊不生世情頓止名之為昧，從此能現正智名之三昧。又一止為正字。三摩鉢底者，明五蘊昧能現正慧，故云三摩鉢底，是正慧故。為無五蘊正智慧現，名為解脫。禪定都云大體三昧，別舉其行。神仙山王表四地，文義如經。乾陀羅山者，乾者此云雙也，陀羅此云持，明此山夜叉及大神共持此山，明五地得出世間及世間二智慧神通，諸明總能博達持故。馬耳山王表六地位，如經自具。尼民陀山王此曰持邊山，表遠行地而能持一切眾生諸邊見行故，乃至三界六道總能持故。斫迦羅山此云輪圍，圍大千界，明八地無功行自圓滿故。計都末底山者，計都云幢，末底云慧，明善慧地須彌盧山處閻浮四洲內處大海中，明十地法雲中道之智滿，總攝一切諸三界故。佛子已下一行半經，明都結十地差別，因一切智中差別得名，明根本智從初發心住乃至十地及佛地無二，由智差別得別名故。已上十二段一一如經文中，其所表地意次第經自明說。
【經】「佛子！譬如大海，以十種相，得大海名，不可移奪。何等為十？一、次第漸深；二、不受死屍；三、餘水入中，皆失本名；四、普同一味；五、無量珍寶；六、無能至底；七、廣大無量；八、大身所居；九、潮不過限；十、普受大雨，無有盈溢。菩薩行亦復如是，以十相故，名菩薩行，不可移奪。何等為十？所謂：歡喜地，出生大願，漸次深故；離垢地，不受一切破戒屍故；發光地，捨離世間假名字故；𦦨慧地，與佛功德同一味故；難勝地，出生無量方便神通，世間所作眾珍寶故；現前地，觀察緣生甚深理故；遠行地，廣大覺慧善觀察故；不動地，示現廣大莊嚴事故；善慧地，得深解脫，行於世間，如實而知，不過限故；法雲地，能受一切諸佛如來大法明雨，無厭足故。」
【論】第十三段，有十四行經，明舉大海有十種德，喻十種地昇進分。釋義中，分為兩段：一、先舉海之十德；二、託海之十德表法，舉十地之智慧差別進修。其中文義，如文具足。各各十法具足，不煩科文。
【經】「佛子！譬如大摩尼珠，有十種性出過眾寶。何等為十？一者、從大海出；二者、巧匠治理；三者、圓滿無缺；四者、清淨離垢；五者、內外明徹；六者、善巧鑽穿；七者、貫以寶縷；八者、置在瑠璃高幢之上；九者、普放一切種種光明；十者、能隨王意雨眾寶物，如眾生心充滿其願。佛子！當知菩薩亦復如是，有十種事出過眾聖。何等為十？一者、發一切智心；二者、持戒頭陀，正行明淨；三者、諸禪三昧，圓滿無缺；四者、道行清白，離諸垢穢；五者、方便神通，內外明徹；六者、緣起智慧，善能鑽穿；七者、貫以種種方便智縷；八者、置於自在高幢之上；九者、觀眾生行，放聞持光；十者、受佛智職，墮在佛數，能為眾生廣作佛事。佛子！此集一切種一切智功德菩薩行法門品，若諸眾生不種善根，不可得聞。」解脫月菩薩言：「聞此法門，得幾所福？」金剛藏菩薩言：「如一切智所集福德，聞此法門福德如是。何以故？非不聞此功德法門而能信解、受持、讀誦，何況精進、如說修行！是故當知：要得聞此集一切智功德法門，乃能信解、受持、修習，然後至於一切智地。」
【論】第十四段，有二十行半經，明摩尼珠有十種性出過眾寶，喻十種地出過眾聖分。釋義中分為六段：一、「佛子」已下，至「充滿其願」，有六行經，明舉摩尼珠有十種性分。二、「佛子」已下，至「廣作佛事」，有七行半經，明正舉十地之加行次第分。如第六地善知十二因緣法，善知生老病死因緣根本體相，一如第六地中所說，以善巧觀生死緣生至底喻鑽。第七地由以種種方便智為縷，能隨生死不受諸垢。第八地萬行任用，徧諸眾生界，知恒無體，不動如幢。自餘如文自具。三、「佛子」已下，至「不可得聞」，有兩行經，歎此品難聞分。四、「解脫月」已下，可一行經，是解脫月問聞此法得幾所福分。五、「金剛藏」已下，至「福德如是」，可一行半經，明金剛藏菩薩答言如一切智所集之福德，明所聞法者如佛福德分。六、「何以故」已下，至「一切智地」，有三行半經，明如聞此法得福廣大生疑分。如一切智是佛所得根本智，若聞法者其福德如佛。何為？以明因聞此法方有信解故，為初聞是一切智之首故。以初信因之福與果同體，明非因不果故，如非果不苗、非苗不果故。為明信心信果成因故，即如說十信位於如來普光明法界大智殿中，說十箇智佛以不動智佛為首以為信心，以不動智佛及十箇智佛是自心之智果故，畢竟成滿不移此智。餘義如文自具。意明如種子種果成其生因，其根本智喻種子，差別智是加行，喻苗上之果，以此二智各具無邊功德。
【經】爾時，佛神力故，法如是故，十方各有十億佛剎微塵數世界六種十八相動，所謂：動、徧動、等徧動，起、徧起、等徧起，踊、徧踊、等徧踊，震、徧震、等徧震，吼、徧吼、等徧吼，擊、徧擊、等徧擊。雨眾天華、天鬘、天衣，及諸天寶莊嚴之具、幢幡、繒蓋。奏天妓樂，其音和雅，同時發聲，讚一切智地所有功德。如此世界他化自在天王宮演說此法，十方所有一切世界悉亦如是。爾時，復以佛神力故，十方各十億佛剎微塵數世界外，有十億佛剎微塵數菩薩而來此會，作如是言：「善哉！善哉！金剛藏！快說此法。我等悉亦同名金剛藏，所住世界各各差別，悉名金剛德，佛號金剛幢。我等住在本世界中，皆承如來威神之力而說此法，眾會悉等，文字句義與此所說無有增減，悉以佛神力而來此會，為汝作證。如我等今者入此世界，如是十方一切世界悉亦如是而往作證。」爾時，金剛藏菩薩觀察十方一切眾會普周法界，欲讚歎發一切智智心，欲示現菩薩境界，欲淨治菩薩行力，欲說攝取一切種智道，欲除滅一切世間垢，欲施與一切智，欲示現不思議智莊嚴，欲顯示一切菩薩諸功德，欲令如是地義轉更開顯，承佛神力而說頌言：
【論】第十五段，有二十二行半經，明說此十地法門所感大地六種十八相動及興供，并十方金剛藏菩薩咸來證法分。於此段中復分為三段：一、「爾時，佛神力故」已下，至「一切世界悉亦如是」，有八行經，明法威動地，天雨眾華供養分。二、「爾時」已下，至「而往作證」，有九行經，明十方同名金剛藏菩薩咸來作證分。三、「爾時，金剛藏」已下，至「而說頌言」，有六行經，明觀眾生及所緣法欲說頌分。云：十方各十億佛剎微塵數世界外，有十億佛剎微塵數菩薩而來此會者，明以本體十地之廣大甚多，以十億剎塵為遠近及多數之量，會此一切，創初入十地菩薩因果本末法智無疑，明將本十地果法會同創入此十地菩薩智無二故，會前九地之劣入十地之廣大智故，以陳遠近法之多少故，亦明金剛藏所說之法與十方諸佛會同不二昧。世界外者，即下地位也。來此會者，即昇進入此十地智也。歎善哉者，明所說法契當不異也。同名者，明法藏智同故。世界各各差別者，明差別智、差別行故。悉名金剛德，明差別智及行不離金剛德故。佛號金剛幢者，明金剛智能破一切妄業，自無體可動故。餘義如文，自具如一切智、根本智。又智是差別智，從一切智中用故，故以重言。
【經】
「其心寂滅恒調順，平等無礙如虗空，離諸垢濁住於道，此殊勝行汝應聽。百千億劫修諸善，供養無量無邊佛，聲聞獨覺亦復然，為利眾生發大心。精勤持戒常柔忍，慚愧福智皆具足，志求佛智修廣慧，願得十力發大心。三世諸佛咸供養，一切國土悉嚴淨，了知諸法皆平等，為利眾生發大心。住於初地生是心，永離眾惡常歡喜，願力廣修諸善法，以悲愍故入後位。戒聞具足念眾生，滌除垢穢心明潔，觀察世間三毒火，廣大解者趣三地。三有一切皆無常，如箭入身苦熾然，厭離有為求佛法，廣大智人趣𦦨地。念慧具足得道智，供養百千無量佛，常觀最勝諸功德，斯人趣入難勝地。智慧方便善觀察，種種示現救眾生，復供十力無上尊，趣入無生現前地。世所難知而能知，不受於我離有無，法性本寂隨緣轉，得此微妙向七地。智慧方便心廣大，難行難伏難了知，雖證寂滅勤修習，能趣如空不動地。佛勸令從寂滅起，廣修種種諸智業，具十自在觀世間，以此而昇善慧地。以微妙智觀眾生，心行業惑等稠林，為欲化其令趣道，演說諸佛勝義藏。次第修行具眾善，乃至九地集福慧，常求諸佛最上法，得佛智水灌其頂。獲得無數諸三昧，亦善了知其作業，最後三昧名受職，住廣大境恒不動。菩薩得此三昧時，大寶蓮華忽然現，身量稱彼於中坐，佛子圍遶同觀察。放大光明百千億，滅除一切眾生苦，復於頂上放光明，普入十方諸佛會。悉住空中作光網，供養佛已從足入，即時諸佛悉了知，今此佛子登職位。十方菩薩來觀察，受職大士舒光照，諸佛眉間亦放光，普照而來從頂入。十方世界咸震動，一切地獄苦消滅，是時諸佛與其職，如轉輪王第一子。若蒙諸佛與灌頂，是則名登法雲地，智慧增長無有邊，開悟一切諸世間。欲界色界無色界，法界世界眾生界，有數無數及虗空，如是一切咸通達。一切化用大威力，諸佛加持微細智，祕密劫數毛道等，皆能如實而觀察。受生捨俗成正道，轉妙法輪入涅槃，乃至寂滅解脫法，及所未說皆能了。菩薩住此法雲地，具足念力持佛法，譬如大海受龍雨，此地受法亦復然。十方無量諸眾生，悉得聞持持佛法，於一佛所所聞法，過於彼數無有量。以昔智願威神力，一念普徧十方土，霔甘露雨滅煩惱，是故佛說名法雲。神通示現徧十方，超出人天世間境，復過是數無量億，世智思惟必迷悶。一舉足量智功德，乃至九地不能知，何況一切諸眾生，及以聲聞辟支佛。此地菩薩供養佛，十方國土悉周徧，亦供現前諸聖眾，具足莊嚴佛功德。住於此地復為說，三世法界無礙智，眾生國土悉亦然，乃至一切佛功德。此地菩薩智光明，能示眾生正法路，自在天光除世暗，此光滅暗亦如是。住此多作三界王，善能演說三乘法，無量三昧一念得，所見諸佛亦如是。此地我今已略說，若欲廣說不可盡，如是諸地佛智中，如十山王嶷然住。初地藝業不可盡，譬如雪山集眾藥，二地戒聞如香山，三如毗陀發妙華。𦦨慧道寶無有盡，譬如仙山仁善住，五地神通如由乾，六如馬耳具眾果。七地大慧如尼民，八地自在如輪圍，九如計都集無礙，十如須彌具眾德。初地願首二持戒，三地功德四專一，五地微妙六甚深，七廣大慧八莊嚴。九地思量微妙義，出過一切世間道，十地受持諸佛法，如是行海無盡竭。十行超世發心初，持戒第二禪第三，行淨第四成就五，緣生第六貫穿七。第八置在金剛幢，第九觀察眾稠林，第十灌頂隨王意，如是德寶漸清淨。十方國土碎為塵，可於一念知其數，毫末度空可知量，億劫說此不可盡。」
「其心寂滅恒調順，平等無礙如虗空，
離諸垢濁住於道，此殊勝行汝應聽。
百千億劫修諸善，供養無量無邊佛，
聲聞獨覺亦復然，為利眾生發大心。
精勤持戒常柔忍，慚愧福智皆具足，
志求佛智修廣慧，願得十力發大心。
三世諸佛咸供養，一切國土悉嚴淨，
了知諸法皆平等，為利眾生發大心。
住於初地生是心，永離眾惡常歡喜，
願力廣修諸善法，以悲愍故入後位。
戒聞具足念眾生，滌除垢穢心明潔，
觀察世間三毒火，廣大解者趣三地。
三有一切皆無常，如箭入身苦熾然，
厭離有為求佛法，廣大智人趣𦦨地。
念慧具足得道智，供養百千無量佛，
常觀最勝諸功德，斯人趣入難勝地。
智慧方便善觀察，種種示現救眾生，
復供十力無上尊，趣入無生現前地。
世所難知而能知，不受於我離有無，
法性本寂隨緣轉，得此微妙向七地。
智慧方便心廣大，難行難伏難了知，
雖證寂滅勤修習，能趣如空不動地。
佛勸令從寂滅起，廣修種種諸智業，
具十自在觀世間，以此而昇善慧地。
以微妙智觀眾生，心行業惑等稠林，
為欲化其令趣道，演說諸佛勝義藏。
次第修行具眾善，乃至九地集福慧，
常求諸佛最上法，得佛智水灌其頂。
獲得無數諸三昧，亦善了知其作業，
最後三昧名受職，住廣大境恒不動。
菩薩得此三昧時，大寶蓮華忽然現，
身量稱彼於中坐，佛子圍遶同觀察。
放大光明百千億，滅除一切眾生苦，
復於頂上放光明，普入十方諸佛會。
悉住空中作光網，供養佛已從足入，
即時諸佛悉了知，今此佛子登職位。
十方菩薩來觀察，受職大士舒光照，
諸佛眉間亦放光，普照而來從頂入。
十方世界咸震動，一切地獄苦消滅，
是時諸佛與其職，如轉輪王第一子。
若蒙諸佛與灌頂，是則名登法雲地，
智慧增長無有邊，開悟一切諸世間。
欲界色界無色界，法界世界眾生界，
有數無數及虗空，如是一切咸通達。
一切化用大威力，諸佛加持微細智，
祕密劫數毛道等，皆能如實而觀察。
受生捨俗成正道，轉妙法輪入涅槃，
乃至寂滅解脫法，及所未說皆能了。
菩薩住此法雲地，具足念力持佛法，
譬如大海受龍雨，此地受法亦復然。
十方無量諸眾生，悉得聞持持佛法，
於一佛所所聞法，過於彼數無有量。
以昔智願威神力，一念普徧十方土，
霔甘露雨滅煩惱，是故佛說名法雲。
神通示現徧十方，超出人天世間境，
復過是數無量億，世智思惟必迷悶。
一舉足量智功德，乃至九地不能知，
何況一切諸眾生，及以聲聞辟支佛。
此地菩薩供養佛，十方國土悉周徧，
亦供現前諸聖眾，具足莊嚴佛功德。
住於此地復為說，三世法界無礙智，
眾生國土悉亦然，乃至一切佛功德。
此地菩薩智光明，能示眾生正法路，
自在天光除世暗，此光滅暗亦如是。
住此多作三界王，善能演說三乘法，
無量三昧一念得，所見諸佛亦如是。
此地我今已略說，若欲廣說不可盡，
如是諸地佛智中，如十山王嶷然住。
初地藝業不可盡，譬如雪山集眾藥，
二地戒聞如香山，三如毗陀發妙華。
𦦨慧道寶無有盡，譬如仙山仁善住，
五地神通如由乾，六如馬耳具眾果。
七地大慧如尼民，八地自在如輪圍，
九如計都集無礙，十如須彌具眾德。
初地願首二持戒，三地功德四專一，
五地微妙六甚深，七廣大慧八莊嚴。
九地思量微妙義，出過一切世間道，
十地受持諸佛法，如是行海無盡竭。
十行超世發心初，持戒第二禪第三，
行淨第四成就五，緣生第六貫穿七。
第八置在金剛幢，第九觀察眾稠林，
第十灌頂隨王意，如是德寶漸清淨。
十方國土碎為塵，可於一念知其數，
毫末度空可知量，億劫說此不可盡。」
【論】第十六段，有八十四行頌，明重頌前法，分明都歎。從初地發心已來，通此十地，一時次第十地，悉皆重頌，文義如經自具。
音切

=== 67 | 卷67 ===
十定品第二十七之一
【論】此品佛自說十定之名，普賢說十定之用，以明佛根本智是體，普賢差別智是用故，明一切施為不離根本智之大定體故。以是義故，還於根本智普光明殿中，說寂用之門。
將釋此品，約作五門分別：一、釋會來意；二、釋欲說此會，重敘摩竭提國初成佛之所由；三、明何因緣故，在此普光明殿中說此十一品經；四、明次第釋十一品之大意；五、明依品釋文。第一、釋會來意者，以從此普光明大智殿中起信，以不動智為昇進修行至十地，十一地道滿行周，至於佛果不離本智，是故此會須來，明不移因也。為時不移、智不移、行不移，因果一體，故還教善財見慈氏，慈氏還令却見文殊及入普賢身是也。第二、釋欲說此會，何故重敘摩竭提國初成佛之所由者，經云爾時，世尊在摩竭提國阿蘭若法菩提場中始成正覺，於普光明殿入剎那際三昧者，明初成佛及四十九年中所轉法輪并從天下降，總不出一剎那時不移不遷故。恐後眾生失其本意，妄生遷移，故須重敘，明始末無時可遷故。此明三本諸佛、一切眾生總同一箇不遷之體，從初信進修行經過五位，總不移初時歲月日時及佛根本智法故。第三、明何因緣故，在此普光明殿說此十一品經。釋曰：為明初會菩提場始成正覺是佛，舉自始成之果勸修。第二會普光明殿，明是如來大智自果所居之報宅。說十箇智佛，以不動智佛為首，以為信進修行之門，令初發菩提心者，從此普光明大智宅起信進修行，畢竟不離如來本智本行本時，還成本佛，萬事依舊。故於此十地後，在於本信心處，說此十一品經，用明因果依世，時日歲月總依本故，故於此處說十一品經。此十一品經，總明成佛之際所有境界故，即是明能發菩提心者自成佛故，無異初會中毗盧遮那佛故，依樣倣修一如本故。為約智無時，十方一切古今諸佛，總與如今始發心者一時成佛故，以智照之可見，情識聞之即迷，是故表依本如。是故還於本處說佛果始終之門，故以表法界體中始末同際說也。此乃約實論之，不順凡情之教說多劫也。第四、明次第釋十一品之大意者，一明〈十定品〉，是古今一切諸佛寂用徧周無時之大體也。二明〈十通品〉，是古今諸佛普光明智利生自在及報業之神通徧周。三〈十忍品〉，是十方古今諸佛自體無作法身一切法無生隨行之忍門。四〈阿僧祇品〉、五〈隨好光明功德品〉，是明佛果所迷二愚之法，以此二品經是如來自說。六〈如來壽量品〉，是一切諸佛隨眾生根性長短所現不同之壽，而自報命與虗空之齊年。七〈菩薩住處品〉，是佛果攝眾生之分界，明菩薩行門常不斷故。八〈不思議法品〉，明一切十方古今諸佛智德難思，非情識之測度。九〈如來十身相海品〉，明佛報身依正二果難量。十〈普賢行品〉，明十方一切古今諸佛共所行自利利他之行周故。十一〈如來出現品〉，明五位修行者昇進位滿，自佛出興出世入纏二行圓滿，文殊是主出纏智慧，普賢是主入俗行周，於此品中二行圓滿，故令二人自相問答說此出現之門。已上十一品經大意如是，一一隨文別釋，更當重明。大綱總明十一地已後佛果位中所行法則，亦是一切菩薩一切眾生總不離此定體，而無遷易此時分，故明時不遷也。第五、明依品釋文者，將釋〈十定〉一品，約作五門分別：一、釋品來意，二、釋品名目，三、何故此之一處三會重重，四、釋此處三度重敘初成正覺摩竭提國。五、隨文釋義。一、釋品來意者，明此十一地前已說進修行行及智用差別已滿，此佛果普光明智明五位法界自體寂用重重無礙，又明昇進因果修行終始明時法不遷，故此品須來；又明一多純雜同別自在，故此品須來；又明十地菩薩自知未具普賢行不見普賢身，故此品須來。如此品自具明也。二、釋品名目者，明此品如來自說十種定名，故因說法而立其名。此定乃是古今一切諸佛恒常之法，令諸五位菩薩皆同得之，一切眾生亦同此體。普賢說用，明佛是體，普賢是用。三、何故此處三會重重者，明信心及定體，并離世間品，普賢常行此等三事，總是如來普光明智一體因果，并普賢菩薩佛果後恒行，總是普光明一箇智用。始終因果，時日歲月，總無時體。以此三會重重，總一時有也。非是如世情所見，去已更來故。如是三會重重，一時一會，有此三種之法事故。或以三世遠近劫，作九世相入，重重不礙，故為不離普光明之智，無始無終，無不印故，無終不徹故；三世劫海，總一時故。五位因果，亦不出此之定體也。四、明釋此一處三度，重敘初成正覺在摩竭提國者，明此一部經，有五重因果。其五者何？一、如佛初成道，在菩提樹下，示成正覺，所集神天等眾，是一重佛因果也。二、於普光明殿中，說佛自成因果，令諸後學信進修行，即出毫中之光及眾是也。三、說此〈十定品〉等十一品經，明諸菩薩信進修行，經過信、住、行、迴向、十地、十一地等六位，自行滿周所成之佛果，此十一品經是。四、〈離世間品〉，是一切諸佛皆自成佛果後，恒以自己果行，常行利生，亦名為利世間品，不可作遠離之離。此品名目，恐將悞矣。譯經之士，或可妄詳佛意，於中取意，亦有義通。如此四段經文，品初皆云爾時世尊在摩竭提國阿蘭若法菩提場中始成正覺者，明說一部之經，以菩提智無前後際，一時說故，非如情量有前後。古人云重會三會普光明殿者，意非然也。非但不移剎那際說此一部之經，亦乃從兜率天降神，乃至入涅槃亦如之也。乃至三世無盡劫，佛亦一時不出此一剎那際齊成佛故。一切眾生於本無時之內，妄生多劫延促之相，覺己元無故。今此段經文，意明菩提智上無延促時日往來之相，故總云在摩竭提國始戒正覺，以智照之可見，凡情思之即迷。乃至昇天諸會，皆云不離菩提樹下普光明殿，而昇忉利夜摩等故。以菩提根本智體性自徧，周無表裏中間長短延促大小去來等見故。五、〈法界品〉是一切諸佛之所共果，凡聖共同，不離法界大智慧無限德用圓滿之果。一切諸佛以此法界大智慧而成正覺，亦名普光明大智慧殿故。以此五段經，總明一真無礙大智無始終之無限經卷，量等十方一切境界，於一剎那際誦持悉徧，亦名普眼經也。意明說此一部經及出世涅槃，總不出此一剎那際法界之果。此〈法界品〉是菩提智境究竟之果，此乃都該一部也。第、五隨品釋義者，約分二義：一長科經意，二隨文釋義。一長科經意者，於此品中長科為十一段。
【經】爾時，世尊在摩竭提國阿蘭若法菩提場中，始成正覺。於普光明殿，入剎那際諸佛三昧，以一切智自在神通力，現如來身，清淨無礙，無所依止，無有攀緣；住奢摩他，最極寂靜，具大威德，無所染著；能令見者，悉得開悟，隨宜出興，不失於時；恒住一相，所謂無相。
【論】第一、「爾時，世尊」已下，至「所謂無相」，有五行半經，明當十一品經之序分。第二、隨文釋義。從爾時，世尊在摩竭提國者，此云不害國，亦名聰慧。為依此國人聰慧故，以人得名。又摩者云不，竭提者云至，為此國將謀兵勇，隣國敵不至，以主將立名。又云：摩者，大也；竭提，體也。云此國最大，為五印度之大體故。以此國是閻浮提之處中，以是如來示成正覺，明處中道義故，又明大悲無害義故，又表大悲普利不偏化故，皆如初會中說。阿蘭若法，如初會已釋。始成正覺者，明於兜率天下降神、受生、說法、入涅槃，總不離始成正覺剎那際三昧之時故。此經四品之內，皆共同有此言，明普光明大智體無時分。明其殿體是智報境，以智成名，以境智無二。所居之殿體，皆含三世多劫，不屬時收，無古今去來之體。所有眾生自業現量，三世之事皆現其中，不屬遷變移時之相。如來所見一切眾生三世無限業報及心所緣，以此普光明智恒現在前，十方世界纖毫之事無不知見。為普光明大智與一切眾生及等虗空無限境界同一體性，故能一切無不知也，以智淨無障故。又剎那際諸佛三昧者，明三世古今同一時故。一剎那者，會無三世生滅時也。此剎那之時，為教化眾生說法，會古今之名言，以智實論猶無此體故。以無此剎那之時，能含三世古今一切劫時總同一故。以六相門觀之可見。諸佛三昧者，明一切如來久已情塵見亡，恒與智俱。以一切智自在神通力，現如來身清淨無礙無所依止者，以一切智是根本智無功用也。自在神通者，明根本智恒無體性，而能普現隨根之身，設一切法而無失時，名為神通力也，亦名現如來清淨之身。一時總釋，總明從根本智隨一切眾生起無礙廣大用故。無所依止者，明根本智無體性故，為根本智無體性故，方能圓照十方成廣大功用故。無有攀緣者，明以智境寂用非是虗妄緣故。住奢摩他最極寂靜者，明根本智寂用自在，境智俱真、功用俱寂，起唯法起、寂唯法寂，十方萬法無事不真，故云最極寂靜。奢摩他者，此云定也，明此定是佛根本智無作大體、應根大用之寂用故，是諸佛根本智體用大自在定故，明此會總是諸佛果中根本智作用也。具大威德者，明佛十力、四無畏、十八不共法悉自在，若有見聞如來，皆念敬發心悉歸伏故。餘如文自具。隨宜出興不失於時者，宜堪見聞應時不失故。至恒住一相所謂無相者，此已上五行半經，明歎佛成道智德竟。已下列眾，如下更明。
【經】與十佛剎微塵數菩薩摩訶薩俱，靡不皆入灌頂之位；具菩薩行，等于法界無量無邊；獲諸菩薩普見三昧，大悲安隱一切眾生；神通自在，同於如來；智慧深入，演真實義；具一切智，降伏眾魔；雖入世間，心恒寂靜，住於菩薩無住解脫。其名曰：金剛慧菩薩、無等慧菩薩、義語慧菩薩、最勝慧菩薩、常捨慧菩薩、那伽慧菩薩、成就慧菩薩、調順慧菩薩、大力慧菩薩、難思慧菩薩、無礙慧菩薩、增上慧菩薩、普供慧菩薩、如理慧菩薩、善巧慧菩薩、法自在慧菩薩、法慧菩薩、寂靜慧菩薩、虗空慧菩薩、一相慧菩薩、善慧菩薩、如幻慧菩薩、廣大慧菩薩、勢力慧菩薩、世間慧菩薩、佛地慧菩薩、真實慧菩薩、尊勝慧菩薩、智光慧菩薩、無邊慧菩薩、念莊嚴菩薩、達空際菩薩、性莊嚴菩薩、甚深境菩薩、善解處非處菩薩、大光明菩薩、常光明菩薩、了佛種菩薩、心王菩薩、一行菩薩、常現神通菩薩、智慧芽菩薩、功德處菩薩、法燈菩薩、照世菩薩、持世菩薩、最安隱菩薩、最上菩薩、無上菩薩、無比菩薩、超倫菩薩、無礙行菩薩、光明𦦨菩薩、月光菩薩、一塵菩薩、堅固行菩薩、霔法雨菩薩、最勝幢菩薩、普莊嚴菩薩、智眼菩薩、法眼菩薩、慧雲菩薩、總持王菩薩、無住願菩薩、智藏菩薩、心王菩薩、內覺慧菩薩、住佛智菩薩、陀羅尼勇健力菩薩、持地力菩薩、妙月菩薩、須彌頂菩薩、寶頂菩薩、普光照菩薩、威德王菩薩、智慧輪菩薩、大威德菩薩、大龍相菩薩、質直行菩薩、不退轉菩薩、持法幢菩薩、無忘失菩薩、攝諸趣菩薩、不思議決定慧菩薩、遊戲無邊智菩薩、無盡妙法藏菩薩、智日菩薩、法日菩薩、智藏菩薩、智澤菩薩、普見菩薩、不空見菩薩、金剛踊菩薩、金剛智菩薩、金剛𦦨菩薩、金剛慧菩薩、普眼菩薩、佛日菩薩、持佛金剛祕密藏菩薩、普眼境界智莊嚴菩薩，如是等菩薩摩訶薩十佛剎微塵數，往昔皆與毗盧遮那如來同修菩薩諸善根行。
【論】第二、「與十佛剎微塵數」已下，至「諸善根行」，有三十六行半經，明列菩薩大眾分。釋義中約分三段：一、從「與十佛剎微塵數菩薩」已下，至「無住解脫」，有五行經，明歎諸菩薩志德分。二、「其名曰」已下，至「無邊慧菩薩」，有九行經，有三十箇菩薩同名為慧，明三空禪定解脫門中所生智慧同名為慧分。此已上明三空解脫禪定中，一解脫門中具生十種慧，三空中有三十種慧知見差別。三空者，無相、無願、無作空也。如是三空門任運發生此三十種慧，以表無盡故。今三十箇菩薩同名為慧者是。三、「念莊嚴菩薩」已下，至「同修菩薩諸善根」，有二十二行半經，有七十箇菩薩各各隨行別名列眾分。已上七十箇菩薩明前三空解脫已終，以七覺行華常處生死，善覺悟一切眾生行故。此明十地道終，常入生死方便行周。今欲成普賢門故，故以十佛剎微塵為數量者，一一菩薩皆具如是十徧周行，是故則歎德中無不皆灌頂位，即十地位也。又云獲諸菩薩普見三昧，明以其十地智眼普見眾生根欲差別故。大悲安隱一切眾生者，以自十地道滿，不離方便，三空七覺方便行華引接含識，是入普賢行故。故於此品以三昧力三求推覓覓普賢者，明三昧雖有慈悲，是出世心多，以此不見十一地之位普賢入俗利生之門。三求推覓方見普賢者，明從十地昇進，入普賢行果之位，成普賢寂用自在門故。是故下文以如意摩尼珠王，能隨所求，及與物同色，不失自珠之德，明常以如來自果一切智王，不壞菩薩種種方便之行，隨諸眾生種種樂欲，皆隨引之，使令得樂。又明雖成八地已後，乃至十地、十一地及佛位，而常不壞七地已前三空、七覺諸方便行故。是故列眾之內，以菩薩名數表之，使易解故。都舉十佛剎塵為數量者，明一一菩薩，總具如是行徧周故。是故《淨名經》云：「雖成正覺，轉於法輪，而不捨菩薩之道，是菩薩行。」此之十定，列眾之位，總是已成十地出世智悲之眾，不捨七地已前諸助道門，以利眾生故。亦是一切菩薩，從初發心，不離此定體，信進修行，至於果滿不遷時故。此品之初，以敘如來初成正覺之意，明說此四十品經，及出生滅度時日總不遷，始終一際故，法本如是故，非是如來神通使然。約智境實論，不隨妄情所說多劫，以智照之可見。所列前後五位之法及眾，各以隨位菩薩，一時頓彰，明智法界無始末也，總以此十定為體。此品初一段敘分及列眾歎德，略舉大意，和會始終。於中文義，隨行隨法，立菩薩名。約此法行之名，如前略舉十佛剎塵所表，以實而論，無有盡極，但以根本智為佛自果，餘差別智中，一切法總是菩薩行故，故以十佛剎微塵為數量。
【經】爾時，普眼菩薩摩訶薩承佛神力，從座而起，偏袒右肩，右膝著地，合掌白佛言：「世尊！我於如來、應、正等覺欲有所問，願垂哀許！」佛言：「普眼！恣汝所問，當為汝說，令汝心喜。」普眼菩薩言：「世尊！普賢菩薩及住普賢所有行願諸菩薩眾，成就幾何三昧解脫，而於菩薩諸大三昧或入、或出、或時安住？以於菩薩不可思議廣大三昧善入、出故，能於一切三昧自在神通變化無有休息。」佛言：「善哉！普眼！汝為利益去、來、現在諸菩薩眾而問斯義。普眼！普賢菩薩今現在此，已能成就不可思議自在神通，出過一切諸菩薩上，難可值遇；從於無量菩薩行生，菩薩大願悉已清淨，所行之行皆無退轉，無量波羅蜜門、無礙陀羅尼門、無盡辯才門皆悉已得，清淨無礙大悲利益一切眾生，以本願力盡未來際而無厭倦。汝應請彼，彼當為汝說其三昧自在解脫。」
【論】第三、「爾時，普眼」已下，至「自在解脫」，有十六行半經，明普眼菩薩白佛：問普賢道德，諸菩薩修幾三昧神通變化而得自在？及如來教令請普賢菩薩演說三昧自在分。釋義中，約分四段：一、「爾時，普眼」已下，至「願垂哀許」，有三行經，明普眼菩薩起問普賢菩薩道德所行法門分。二、「佛言：普眼」已下，至「令汝心喜」，有一行經，明佛許問分。三、「普眼言」已下，至「無有休息」，有四行半經，明正問普賢及大眾三昧行門多少分。四、「佛言：善哉」已下，至「自在解脫」，有八行經，明如來歎普眼所問，及示普賢所在，并歎普賢之行，及勸普眼令請普賢說十三昧分。餘如文自具。
【經】爾時，會中諸菩薩眾聞普賢名，即時獲得不可思議無量三昧，其心無礙，寂然不動；智慧廣大，難可測量；境界甚深，無能與等。現前悉見無數諸佛，得如來力，同如來性，去、來、現在靡不明照，所有福德不可窮盡，一切神通皆已具足。其諸菩薩於普賢所，心生尊重，渴仰欲見，悉於眾會周徧觀察而竟不覩，亦不見其所坐之座。此由如來威力所持，亦是普賢神通自在使其然耳。
【論】第四、「爾時，會中諸菩薩眾」已下，至「使其然耳」，有八行半經，明諸菩薩眾聞普賢菩薩名，得不可思議無量三昧分。釋義中，約有十法：一、大眾得聞普賢菩薩名，便獲無量三昧；二、大眾得三昧已，現前得見無數諸佛；三、大眾得如來十力，同如來性；四、大眾獲福；五、大眾神通具足；六、大眾尊重普賢，渴仰欲見；七、大眾悉皆周徧觀察；八、大眾竟不覩見普賢身座；九、推佛威所持；十、推普賢自力然也。大意明十信已後，十地已前，以普賢行成法身及根本智，得出世中差別智已成，十一地中，以法身、根本智純成處生死中無限大用。普賢行與一切眾生妄念齊等，故同想用，隨彼解脫故，以是如來令想念普賢。經云諸菩薩得如來力者，即十力也。同如來性者，即法性身也。大意明從十地、十一地昇進佛果位，至此方終。尊重普賢，渴仰欲見者，明昇進普賢行故。將十地智成普賢差別智，直至〈出現品〉始齊，故如彼品自有所表。如善財見彌勒菩薩同一生之佛果，却令見文殊，憶念文殊，便聞普賢名，及入無量三昧，自見其身，入普賢身，是其樣式一同。此普光明殿中說十信心，今至佛果，不移因位，及具佛果後普賢行位滿離世間品，是佛果後普賢行。云周徧觀察，不見普賢及所坐之座者，明從初十信、十住、十行、十迴向、十地，自己乘普賢行昇進，多求如來解脫，悲、智、出世間心兼修，以成佛自在無作道圓滿已，自見徧周故。如十地佛果後普賢行及所有三昧，純是善入世間，無求出世佛果故。以將兼修悲、智、出世佛果三昧，三求不見，純是大悲，無有自利之行，即不相見故。以十地佛果已前行普賢行，有自利、利他之心，以求世、出解脫故。以十一地行普賢之行，不求自己解脫，純是利生之行故。以十一地已前助顯根本智，明於自解脫道已滿足，無所希求故。於十一地但為饒益一切眾生，無蘊積己自功故。是故以將十地已前自利、利他普賢行，求十一地中普賢行，未及見故。以此，是故大眾周徧觀察，竟不得見普賢身及座故。審諦觀察，以智思惟，可見。餘如文自具。
【經】爾時，普眼菩薩白佛言：「世尊！普賢菩薩今何所在？」佛言：「普眼！普賢菩薩今現在此道場眾會，親近我住，初無動移。」是時，普眼及諸菩薩復更觀察道場眾會，周徧求覓，白佛言：「世尊！我等今者猶未得見普賢菩薩其身及座。」佛言：「如是，善男子！汝等何故而不得見？善男子！普賢菩薩住處甚深，不可說故。普賢菩薩獲無邊智慧門，入師子奮迅定，得無上自在用，入清淨無礙際，生如來十種力，以法界藏為身，一切如來共所護念，於一念頃悉能證入三世諸佛無差別智，是故汝等不能見耳。」
【論】第五、「爾時，普眼」已下，至「是故汝等不能見耳」，有十一行經，明諸菩薩入三昧力，欲見普賢，徧求不見。如來為說普賢志德甚深，汝等不能得見分。何故不見普賢？為明十地菩薩得出世智慈，增上所有三昧皆出世智慈，以是不見。普賢是十一地行門，常在世間，出世心亡，寂用自在，以出世三昧不相應故，以是不見。釋義中分為四段：一、「爾時，普眼菩薩」已下，至「今何所在」，有一行餘經，明普眼間普賢菩薩所在分。二、「佛言」已下，至「初無動移」，有一行半經，明如來示普賢所在分。三、「是時，普眼及諸菩薩」已下，至「其身及座」，有兩行半經，明普眼及諸菩薩重更觀普賢菩薩猶未能見分。四、「佛言：如是」已下，至「不能見耳」，有六行經，明如來為普眼等歎普賢菩薩志德甚深，入師子奮迅定，汝等不能得見分。經云入師子奮迅定者，明入十地果後，普賢行總是無畏自在定故，明以無邊想念同眾生行故，明大用自真不待念故。師子，明無畏自在也。奮迅者，明普賢菩薩恒徧十方，普作用定而常行等。十方世界無有一眾生而不徧濟，根堪可利而不失時，故名奮迅定。猶如師子一時奮迅，全分身毛一時普震，明普賢菩薩常居大用定海，任智徧周，一時普用，等眾生行無失時故，不待念故，普徧大用，利眾生無休息故，無始及今同一念故，無古今故，法如是行故。意明大用而常寂，是奮迅義。得無上自在用者，於大用中恒徧用利眾生，全是定無別止息，不同十地已前昇進有出世心故。入清淨無礙際者，明普賢智量等虗空，無根不悉知故，無行不同利故。生如來十種力者，明如來十種智力是普賢行生。又教化眾生成佛十力，皆由普賢願力起故。以法界藏為身者，以根本智身及差別智身，性自徧周量等一切眾生心行，無不含容皆為佛事故。於一毛孔徧容十方凡聖國土，無不總含，以智無表裏中間之際量故，本如是故。一切如來共所護念者，為與如來同根本智，為大作用故。於一念頃悉能證入無差別智者，明普賢菩薩於十方眾生界，示成正覺度眾生方便之行，示現一念成佛等事，亦明始終。以無差別智體論之，無盡劫總是一念，一切眾生於一念中自作無盡劫生死之見。若以達理智明觀，以無盡劫便為一念無差別智故。如是相應，便與古今三世一切諸佛一時成佛故。以無分別智印印三世，時體本齊無先後際故。明十地菩薩猶有出世心在，猶迷十一地入纏之行故。不能得見者，使昇進菩薩存自力，能不滯前十地位故。餘如文自具。如師子奮迅三昧者，於十方世界普同一切眾生想念作用而成熟之。大用而無作，是奮迅義，是三昧義。就大用而論，無別止息故。
【經】爾時，普眼菩薩聞如來說普賢菩薩清淨功德，得十千阿僧祇三昧，以三昧力復徧觀察，渴仰欲見普賢菩薩亦不能覩，其餘一切諸菩薩眾俱亦不見。時普眼菩薩從三昧起，白佛言：「世尊！我已入十千阿僧祇三昧，求見普賢而竟不得，不見其身及身業、語及語業、意及意業、座及住處，悉皆不見。」佛言：「如是，如是。善男子！當知皆以普賢菩薩住不思議解脫之力。普眼！於汝意云何？頗有人能說幻術文字中種種幻相所住處不？」答言：「不也。」佛言：「普眼！幻中幻相尚不可說，何況普賢菩薩祕密身境界、祕密語境界、祕密意境界，而於其中能入、能見！何以故？普賢菩薩境界甚深，不可思議，無有量、已過量。舉要言之，普賢菩薩以金剛慧普入法界，於一切世界無所行、無所住，知一切眾生身皆即非身，無去、無來，得無斷盡、無差別自在神通，無依、無作、無有動轉，至於法界究竟邊際。善男子！若有得見普賢菩薩，若得承事，若得聞名，若有思惟，若有憶念，若生信解，若勤觀察，若始趣向，若正求覓，若興誓願，相續不絕，皆獲利益，無空過者。」爾時，普眼及一切菩薩眾於普賢菩薩心生渴仰，願得瞻覲，作如是言：「南無一切諸佛！南無普賢菩薩！」如是三稱，頭頂禮敬。爾時，佛告普眼菩薩及諸眾會言：「諸佛子！汝等宜更禮敬普賢，殷勤求請。又應專至觀察十方，想普賢身現在其前。如是思惟，周徧法界，深心信解，厭離一切，誓與普賢同一行願，入於不二真實之法。其身普現一切世間，悉知眾生諸根差別，徧一切處集普賢道。若能發起如是大願，則當得見普賢菩薩。」是時，普眼聞佛此語，與諸菩薩俱時頂禮，求請得見普賢菩薩。
【論】第六、「爾時，普眼菩薩」已下，至「求請得見普賢菩薩」，有三十二行經，明菩薩大眾三稱普賢菩薩名，殷勤求請，欲得見普賢菩薩分。釋義，於此段中，復分為七段：一、「爾時，普眼菩薩」已下，至「俱亦不見」，有三行半經，明普眼菩薩以十千不可說三昧求覓普賢，亦不能見分。二、「時普眼菩薩」已下，至「悉皆不見」，有三行經，明普眼菩薩從三昧起，白佛：不見普賢菩薩身、語、意業及座分。三、「佛言：如是」已下，至「究竟邊際」，有十一行經，明佛為普眼稱歎普賢三業甚深，不可以能出能入三昧能見分。四、「善男子」已下，至無空過者，有三行半經，明佛為歎見聞、親近、承事普賢菩薩利益，無空過分。五、「爾時，普眼」已下，至「頭頂禮敬」，可三行已下經，明普眼等及諸菩薩皆渴仰普賢，三稱南無頭頂禮敬分。六、「爾時，佛告普眼」已下，至「即當得見普賢菩薩」，有六行半經，明佛更勸普眼等大眾更致禮敬，徧想法界，推求普賢菩薩，如對現前分。七、「是時」已下，至「得見普賢菩薩」，有一行半經，明普眼及諸菩薩大眾依勸敕更加禮敬，普賢知時，欲為現身分。已上三十二行中，七段經不見普賢菩薩，意明普眼等諸菩薩以出入三昧，不得見普賢三業及座境界故。舉幻術文字中種種幻相所住處喻，明幻術文字之體了無處所，如何所求？不可將出入三昧處所之求，去彼沈寂生滅，却令生想。明想念動用，自體徧周，用而常寂，非更滅也。以是普賢以金剛慧普入法界，於一切世界無所行、無所住，知一切眾生身皆非身，無去無來，得無斷盡、無差別自在神通。此明任物目真，稱之為神。不為不思，不定不亂，不來不去，任智徧周，利生自在，知根應現，名之為通。萬法如是，無出入定亂，方稱普賢所行三業作用及座。如十地菩薩座體，但言滿三千大千世界之量。此普賢座量，量等虗空一切法界大蓮華藏故。明知十地菩薩智量猶隔，以此來昇此位，如許乖宜，入出如許不可說三昧之門，猶有寂用、有限障。未得十地果位後，普賢菩薩大自在故。故三求普賢三重昇進，却生想念，方始現身，及說十三昧境界之事。意責彼十地猶有求於出世習，在於世間生死境界，未得等於十方任用自在。以此如來教令却生想念，去彼十地中染習出世淨心故。此明十地緣真俗出世餘習氣惑故。已上意明治十地菩薩緣真俗二習未亡、寂亂二習未盡，於諸三昧有出入習故，未得常入生死。猶如虗空，性無作者而常普徧，非限量所收。一切眾生及以境界以之為體，普賢之智猶如虗空，一切眾生以為生體。有諸眾生自迷智者，名為無明。普賢菩薩隨彼迷事，十方世界對現色身，以智無體，猶如虗空非造作性，無有去來，非生非滅，但以等虗空之智海，於一切處啟迷。智無體相，能隨等法界、虗空界之大用故。豈將十地之位諸菩薩，以出入三昧有所推求，云何得見？是故如來為諸菩薩說幻術文字，求其體相有可得不？求幻之心尚不可得，如何有彼幻相可求？是故將出入三昧及以求心，而求普賢大用無依善巧智身，了無可得。是故如來教諸菩薩，却生想念，殷勤三禮。普賢菩薩方以神通力，如應現身，明智身不可以三昧處所求為智體，無所住、無所依故。若想念願樂，即如應現化，無有處所依止故。猶如谷響，但有應物之音；若有欲求，即無有處所可得。佛言普賢菩薩今現在此道場眾會，親近我住，初無動移者，明以根本智性自無依，名為現在此道場故，為能治有所得諸見蘊故，以無礙總別同異普光明智，與十方一切諸佛大用體同，名為眾會故。無邊差別智海，一時等用不移，根本智體無依住智，名為親近我住，初無動移故。云稱南無者，明歸命信順故。約法以南為離，為離中虗，以虗無故，即明離為日；離主心，以心達虗無之理，即心智明，故云南無，表歸命信順虗無之理智故。是故，善財南方詢友者，義亦如然；龍女南方成佛，義亦如之。但達虗無之理智，十方總南無；若執諸法作實有者，十方總北故。餘如文自具。
音切

=== 68 | 卷68 ===
十定品第二十七之二
【經】爾時，普賢菩薩即以解脫神通之力，如其所應，為現色身，令彼一切諸菩薩眾，皆見普賢親近如來，於此一切菩薩眾中，坐蓮華座；亦見於餘一切世界一切佛所，從彼次第相續而來；亦見在彼一切佛所，演說一切諸菩薩行，開示一切智智之道，闡明一切菩薩神通，分別一切菩薩威德，示現一切三世諸佛。是時，普眼菩薩及一切菩薩眾，見此神變，其心踊躍，生大歡喜，莫不頂禮普賢菩薩，心生尊重，如見十方一切諸佛。是時，以佛大威神力，及諸菩薩信解之力，普賢菩薩本願力故，自然而雨十千種雲。所謂：種種華雲、種種鬘雲、種種香雲、種種末香雲、種種蓋雲、種種衣雲、種種嚴具雲、種種珍寶雲、種種燒香雲、種種繒綵雲。不可說世界六種震動；奏天音樂，其聲遠聞不可說世界；放大光明，其光普照不可說世界，令三惡趣悉得除滅；嚴淨不可說世界，令不可說菩薩入普賢行，不可說菩薩成普賢行，不可說菩薩於普賢行願悉得圓滿，成阿耨多羅三藐三菩提。
【論】第七、「爾時」已下，至「三藐三菩提」，有十九行半經，是普賢菩薩為眾現身分。何故得見普賢菩薩？為存想念，是以見之。以迴體從用，故是普賢身也。以明想念皆為佛用，故普見一切眾生亦佛用也。釋義中分為三段：一、「爾時，普賢菩薩」已下，至「示現一切三世諸佛」，有七行經，明普賢菩薩如應現身分。二、「是時，普眼」已下，至「一切諸佛」，有兩行半經，明菩薩大眾得見普賢菩薩歡喜，如見十方一切諸佛分。三、「是時」已下，至「三藐三菩提」，有十行經，明諸菩薩信解力，普賢菩薩本願興雲供養，光明普照，息三惡趣，令諸菩薩入普賢行分。如普賢菩薩如應現身即見，故將心出入三昧求，即不得見。明無出入智，不可作出入三昧求，故自非位合道同，智自會矣。想念而見，且是如應現身，故然後方會其本身也。餘義如文自具。意明無依住智是普賢之大體，如應現身是普賢之大用。
【經】爾時，普眼菩薩白佛言：「世尊！普賢菩薩是住大威德者，住無等者，住無過者，住不退者，住平等者，住不壞者，住一切差別法者，住一切無差別法者，住一切眾生善巧心所住者，住一切法自在解脫三昧者。」佛言：「如是！如是！普眼！如汝所說，普賢菩薩有阿僧祇清淨功德，所謂：無等莊嚴功德、無量寶功德、不思議海功德、無量相功德、無邊雲功德、無邊際不可稱讚功德、無盡法功德、不可說功德、一切佛功德、稱揚讚歎不可盡功德。」
【論】第八、「爾時，普眼菩薩」已下，至「歎不可盡功德」，九行半經，明普眼菩薩以十種住法，歎普賢菩薩十種廣大所住之法分。釋義，明普眼歎普賢十種廣大住，如來歎普賢十廣大功德。其義如文稱歎。
【經】爾時，如來告普賢菩薩言：「普賢！汝應為普眼及此會中諸菩薩眾說十大三昧，令得善入，成滿普賢所有行願。諸菩薩摩訶薩說此十大三昧故，令過去菩薩已得出離，現在菩薩今得出離，未來菩薩當得出離。何等為十？一者、普光大三昧，二者、妙光大三昧，三者、次第徧往諸佛國土大三昧，四者、清淨深心行大三昧，五者、知過去莊嚴藏大三昧，六者、智光明藏大三昧，七者、了知一切世界佛莊嚴大三昧，八者、眾生差別身大三昧，九者、法界自在大三昧，十者、無礙輪大三昧。此十大三昧，諸大菩薩乃能善入，去、來、現在一切諸佛已說、當說、現說。若諸菩薩愛樂尊重，修習不懈，則得成就如是之人，則名為佛，則名如來，亦則名為得十力人，亦名導師，亦名大導師，亦名一切智，亦名一切見，亦名住無礙，亦名達諸境，亦名一切法自在。此菩薩普入一切世界，而於世界無所著；普入一切眾生界，而於眾生無所取；普入一切身，而於身無所礙；普入一切法界，而知法界無有邊；親近三世一切佛，明見一切諸佛法，巧說一切文字，了達一切假名，成就一切菩薩清淨道，安住一切菩薩差別行；於一念中，普得一切三世智，普知一切三世法，普說一切諸佛教，普轉一切不退輪；於去、來、現在一一世，普證一切菩提道；於此一一菩提中，普了一切佛所說。此是諸菩薩法相門，是諸菩薩智覺門，是一切種智無勝幢門，是普賢菩薩諸行願門，是猛利神通誓願門，是一切總持辯才門，是三世諸法差別門，是一切諸佛示現門，是以薩婆若安立一切眾生門，是以佛神力嚴淨一切世界門。若菩薩入此三昧，得法界力，無有窮盡；得虗空行，無有障礙；得法王位，無量自在，譬如世間灌頂受職；得無邊智，一切通達；得廣大力，十種圓滿；成無諍心，入寂滅際；大悲無畏，猶如師子；為智慧丈夫，然正法明燈；一切功德歎不可盡，聲聞、獨覺莫能思議；得法界智，住無動際，而能隨俗種種開演；住於無相，善入法相；得自性清淨藏，生如來清淨家；善開種種差別法門，而以智慧了無所有；善知於時，常行法施；開悟一切，名為智者；普攝眾生，悉令清淨；以方便智示成佛道，而常修行菩薩之行無有斷盡；入一切智方便境界，示現種種廣大神通。是故，普賢！汝今應當分別廣說一切菩薩十大三昧，今此眾會咸皆願聞。」
【論】第九、「爾時，如來告普賢菩薩」已下，至「咸皆樂聞」，有四十五行經，明令普賢菩薩演說十種三昧分。釋義中分為八段：一、「爾時，如來」已下，至「當得出離」，有四行半經，明佛令普賢說十大三昧分。二、「何者為十」已下，至「無礙輪大三昧」，有六行經，明如來先自說十三昧名分。三、「此十大三昧」已下，至「當說、現說」，有一行半經，明此三昧十方三世諸佛共所同說分。其三昧名如來自說者，意明如來是三昧之體；令普賢說三昧之功用者，明普賢是三昧之用，以明佛果位中體、用圓滿故。此約體名佛，用是普賢，此位會體、用自在故。四、「若諸菩薩」已下，至「亦名一切法自在」，有四行半經，明佛歎若聞此三昧，愛樂修行，名得佛自在分。五、「此菩薩」已下，至「普了一切佛所說」，有九行半經，明修學此十三昧者得於一切法無所著自在善巧轉佛法輪分。六、「此是諸菩薩法相門」已下，至「嚴淨一切世界門」，有五行半經，明佛歎修此十三昧能入十種法門分。七、「若菩薩入此三昧」已下，至「示現種種廣大神通」，有十二行半經，明佛歎若入此三昧得獲大方便利用，示現成佛不捨修菩薩行分。八、「是故」已下，至「咸皆願聞」，有一行半經，明如來勸令普賢說此十三昧德用自在分。其中文義如經自明。如此〈十定品〉已後十一品經，意以十地中所得出世大悲智成處世大悲智，令差別智圓滿自在，方成普賢行具足。以出世悲智是佛果，處世差別智悲是普賢行、是菩薩道，至出現品二行方終。
第十、「爾時」已下有十段經，正說十種三昧作用之功分。其文列後。
【經】爾時，普賢菩薩承如來旨，觀普眼等諸菩薩眾而告之言：「佛子！云何為菩薩摩訶薩普光明三昧？佛子！此菩薩摩訶薩有十種無盡法。何者為十？所謂：諸佛出現智無盡、眾生變化智無盡、世界如影智無盡、深入法界智無盡、善攝菩薩智無盡、菩薩不退智無盡、善觀一切法義智無盡、善持心力智無盡、住廣大菩提心智無盡、住一切佛法一切智願力智無盡。佛子！是名菩薩摩訶薩十種無盡法。佛子！此菩薩摩訶薩發十種無邊心。何等為十？所謂：發度脫一切眾生無邊心、發承事一切諸佛無邊心、發供養一切諸佛無邊心、發普見一切諸佛無邊心、發受持一切佛法不忘失無邊心、發示現一切佛無量神變無邊心、發為得佛力故不捨一切菩提行無邊心、發普入一切智微細境界說一切佛法無邊心、發普入佛不思議廣大境界無邊心、發於佛辯才起深志樂領受諸佛法無邊心、發示現種種自在身入一切如來道場眾會無邊心。是為十。佛子！此菩薩摩訶薩有十種入三昧差別智。何者為十？所謂：東方入定西方起，西方入定東方起，南方入定北方起，北方入定南方起，東北方入定西南方起，西南方入定東北方起，西北方入定東南方起，東南方入定西北方起，下方入定上方起，上方入定下方起。是為十。佛子！此菩薩摩訶薩有十種入大三昧善巧智。何者為十？佛子！菩薩摩訶薩以三千大千世界為一蓮華，現身徧此蓮華之上結跏趺坐，身中復現三千大千世界，其中有百億四天下，一一四天下現百億身，一一身入百億百億三千大千世界，於彼世界一一四天下現百億百億菩薩修行，一一菩薩修行生百億百億決定解，一一決定解令百億百億根性圓滿，一一根性成百億百億菩薩法不退業；然所現身非一非多，入定、出定無所錯亂。佛子！如羅睺羅阿脩羅王，本身長七百由旬，化形長十六萬八千由旬，於大海中出其半身，與須彌山而正齊等。佛子！彼阿脩羅王雖化其身長十六萬八千由旬，然亦不壞本身之相；諸蘊、界、處悉皆如本，心不錯亂；不於變化身而作他想，於其本身生非己想；本受生身恒受諸樂，化身常現種種自在神通威力。佛子！阿脩羅王有貪、恚、癡，具足憍慢，尚能如是變現其身，何況菩薩摩訶薩能深了達心法如幻，一切世間皆悉如夢，一切諸佛出興於世皆如影像，一切世界猶如變化，言語音聲悉皆如響；見如實法，以如實法而為其身；知一切法本性清淨，了知身心無有實體；其身普住無量境界，以佛智慧廣大光明淨修一切菩提之行。佛子！菩薩摩訶薩住此三昧，超過世間，遠離世間，無能惑亂，無能映奪。佛子！譬如比丘觀察內身，住不淨觀，審見其身皆是不淨。菩薩摩訶薩亦復如是，住此三昧，觀察法身，見諸世間普入其身，於中明見一切世間及世間法，於諸世間及世間法皆無所著。佛子！是名菩薩摩訶薩第一普光明大三昧善巧智。」
【論】初、普光明三昧中，約分四門：一、釋三昧名，二、明三昧之體用，三、舉三昧之境界，四、隨文釋義。一、釋三昧名者，何故名為普光明三昧？三者，正也。昧者，定也。識心不現，名之為昧。正智徧周，名之為普。照迷破惑，名之為光。法無不達，名之為明。二、明三昧之體用者，此三昧明，以法身根本智為體，十種無盡智為用。以此義故，佛自說三昧之名，普賢說三昧之用。三、明舉三昧之境界者，於此初三昧中，略舉境界。以三千大千世界為一蓮華，現身徧此蓮華之上，結跏趺坐。於其身中，復現三千大千世界，其中有百億四天下。一一四天下，現百億身。一一身，入百億百億三千大千世界。於彼世界，一一四天下，現百億百億菩薩修行。一一菩薩修行，生百億百億決定解，令百億百億根性圓滿。一一根性，成百億百億菩薩法不退業。然所現身，非一非多，入定出定，無所錯亂。如是後後，倍倍增廣，具如經說。此是初三昧之境界，意明身土重重，重重相入，徧周廣大，無盡限故。四、隨文釋義者，於此段略舉十義：一、普賢菩薩承如來旨，說此三昧，不自己功。旨者，意也。二、重舉三昧名。三、舉菩薩十種無盡智。四、明如是菩薩能發十種無邊心。五、明是菩薩有十種入三昧。六、明十種入三昧善巧智。七、舉羅睺羅阿脩羅王不壞本身現變化身喻。八、明菩薩深達心法如幻法門。九、明比丘觀察內身不淨不壞本身如故喻。十、明菩薩住此三昧觀察法身，見諸世間及世間法普入其身。如上修學普光明三昧，以觀法身根本智為體，以十無盡智為用，以發十無邊心為所行之行，以十種入三昧差別智為三昧同別自在之力，以十種入三昧善巧智令三昧身一多佛剎眾生剎現在身內，不廢自身常復如故。復於身內現無量身，度眾生及供養諸佛。如下文云：住此三昧觀察法身，見諸世間普入其身。於中明見一切世間及世間法，於諸世間及世間法皆無所著，為以法身性自無內外大小中邊量故、法如是見故、法如是無著故，為從法身無相理所現世間及世間法皆如影幻體故、為世間及世間法皆法身一味無二相故、所有報境皆如影像重重不礙故。如羅睺羅阿脩羅王者，明能攝日光令世生惱，以羅云攝睺云惱也。阿脩羅云無天，無天妙戲故。於中化事如經自明。
【經】「佛子！云何為菩薩摩訶薩妙光明三昧？佛子！此菩薩摩訶薩能入三千大千世界微塵數三千大千世界，於一一世界現三千大千世界微塵數身，一一身放三千大千世界微塵數光，一一光現三千大千世界微塵數色，一一色照三千大千世界微塵數世界，一一世界中調伏三千大千世界微塵數眾生。是諸世界種種不同，菩薩悉知，所謂：世界雜染、世界清淨、世界所因、世界建立、世界同住、世界光色、世界來往。如是一切，菩薩悉知，菩薩悉入。是諸世界亦悉來入菩薩之身，然諸世界無有雜亂，種種諸法亦不壞滅。佛子！譬如日出，遶須彌山，照七寶山，其七寶山及寶山間皆有光影分明顯現，其寶山上所有日影莫不顯現山間影中，其七山間所有日影亦悉顯現山上影中。如是展轉，更相影現，或說日影出七寶山，或說日影出七山間，或說日影入七寶山，或說日影入七山間；但此日影更相照現，無有邊際，體性非有，亦復非無，不住於山，不離於山，不住於水，亦不離水。佛子！菩薩摩訶薩亦復如是，住此妙光廣大三昧，不壞世界安立之相，不滅世間諸法自性；不住世界內，不住世界外；於諸世界無所分別，亦不壞於世界之相；觀一切法一相無相，亦不壞於諸法自性；住真如性，恒不捨離。佛子！譬如幻師善知幻術，住四衢道作諸幻事，於一日中、一須臾頃，或現一日，或現一夜，或復現作七日、七夜、半月、一月、一年、百年，隨其所欲，皆能示現城邑、聚落、泉流、河海、日月、雲雨、宮殿、屋宅，如是一切靡不具足。不以示現經年歲故，壞其根本一日、一時；不以本時極短促故，壞其所現日、月、年、歲。幻相明現，本日不滅。菩薩摩訶薩亦復如是，入此妙光廣大三昧，現阿僧祇世界，入一世界。其阿僧祇世界，一一皆有地、水、火、風、大海、諸山、城邑、聚落、園林、屋宅、天宮、龍宮、夜叉宮、乾闥婆宮、阿脩羅宮、迦樓羅宮、緊那羅宮、摩睺羅伽宮，種種莊嚴皆悉具足；欲界、色界、無色界，小千世界、大千世界，業行果報，死此生彼；一切世間所有時節、須臾、晝夜、半月、一月、一歲、百歲、成劫、壞劫，雜染國土、清淨國土、廣大國土、狹小國土，於中諸佛出興于世，佛剎清淨，菩薩眾會周帀圍遶，神通自在，教化眾生；其諸國土所在方處，無量人眾悉皆充滿，殊形異趣種種眾生無量無邊不可思議去、來、現在清淨業力，出生無量上妙珍寶，如是等事咸悉示現，入一世界。菩薩於此普皆明見、普入、普觀、普思、普了，以無盡智皆如實知，不以彼世界多故壞此一世界，不以此世界一故壞彼多世界。何以故？菩薩知一切法皆無我故，是名入無命法、無作法者；菩薩於一切世間勤修行無諍法故，是名住無我法者；菩薩如實見一切身皆從緣起故，是名住無眾生法者；菩薩知一切生滅法皆從因生故，是名住無補特伽羅法者；菩薩知諸法本性平等故，是名住無意生、無摩納婆法者；菩薩知一切法本性寂靜故，是名住寂靜法者；菩薩知一切法一相故，是名住無分別法者；菩薩知法界無有種種差別法故，是名住不思議法者；菩薩勤修一切方便，善調伏眾生故，是名住大悲法者。佛子！菩薩如是能以阿僧祇世界入一世界，知無數眾生種種差別，見無數菩薩各各發趣，觀無數諸佛處處出興；彼諸如來所演說法，其諸菩薩悉能領受；亦見自身於中修行，然不捨此處而見在彼，亦不捨彼處而見在此，彼身、此身無有差別，入法界故；常勤觀察無有休息，不捨智慧無退轉故。如有幻師，隨於一處作諸幻術，不以幻地故壞於本地，不以幻日故壞於本日；菩薩摩訶薩亦復如是，於無國土現有國土，於有國土現無國土；於有眾生現無眾生，於無眾生現有眾生；無色現色，色現無色；初不亂後，後不亂初。菩薩了知一切世法悉亦如是，同於幻化；知法幻故，知智幻；知智幻故，知業幻。知智幻、業幻已，起於幻智，觀一切業如世幻者，不於處外而現其幻，亦不於幻外而有其處。菩薩摩訶薩亦復如是，不於虗空外入世間，亦不於世間外入虗空。何以故？虗空、世間無差別故，住於世間亦住虗空。菩薩摩訶薩於虗空中能見、能修一切世間種種差別妙莊嚴業，於一念頃悉能了知無數世界若成、若壞，亦知諸劫相續次第，能於一念現無數劫，亦不令其一念廣大。菩薩摩訶薩得不思議解脫幻智，到於彼岸，住於幻際，入世幻數，思惟諸法悉皆如幻，不違幻世，盡於幻智，了知三世與幻無別，決定通達心無邊際。如諸如來住如幻智，其心平等；菩薩摩訶薩亦復如是，知諸世間皆悉如幻，於一切處皆無所著、無有我所。如彼幻師作諸幻事，雖不與彼幻事同住，而於幻事亦無迷惑；菩薩摩訶薩亦復如是，知一切法到於彼岸，心不計我能入於法，亦不於法而有錯亂。是為菩薩摩訶薩第二妙光明大三昧善巧智。」
【論】第二、妙光明三昧者，於此段中，四義如前：一、釋三昧名；二、明三昧體用，如下自明；三、明三昧之境界；四、隨文釋義。一、釋三昧名者，為明法身理智體淨，能現妙光，以立其名。二、釋三昧之體用者，明此三昧還以根本智為體，幻智為用。三、明三昧之境界者，以入三千大千世界微塵數三千大千世界，於一一世界中復現三千大千世界微塵數身，乃至一一身放三千大千世界微塵數光，具如經說。乃至菩薩身中能現一切聖凡國土，更相照現，重重相入等，是此三昧之境界，具如經說。四、隨文釋義者，復分為二：一、長科經意，二、隨文解釋。一、長科經意者，於此段中，長科為十段：一、「佛子」已下一行經，是普賢菩薩告眾重舉三昧之名分。二、「佛子！此菩薩」已下，至「種種諸法亦不壞滅」，有十一行經，明入三昧境界廣狹，身土照現，互相涉入，光影重重，不雜亂分。三、「佛子！譬如日出」已下，至「亦不離水」，有八行經，明以日光照現七寶山及大海水及山間，以此日光影更相照現，影像重重，無盡光影喻分。四、「佛子！菩薩摩訶薩」已下，至「恒不捨離」，有五行經，明如是菩薩住妙光廣大三昧，不壞世間相，不壞真性，二俱不住，二俱不壞分。五、「佛子！譬如幻師」已下，至「本日不滅」，有七行經，明以幻師幻作日月、年歲、長短不同，不壞本日喻分。六、「菩薩摩訶薩」已下，至「不壞彼多世界」，有十七行經，明菩薩入此妙光大三昧，能一多世界更互相入，各不妨礙分。七、「何以故」已下，至「是名住大悲法者」，有十一行經，明菩薩住無我法，於諸法自他境界，身之及心無所妨礙分。八、「佛子」已下，至「無退轉故」，有六行半經，明此菩薩以不可數世界入一世界，善知無數眾生差別，菩薩趣入差別，佛處處出興皆現自身，於彼一一佛所修行諸行，而身彼此無去來，能同異自在分。九、「如有幻師」已下，至「後不亂初」，有五行半經，明以幻師喻菩薩實智所生，如幻喻分。十、「菩薩了知一切智幻故」已下，至下有二十行半經，明入此妙光明大三昧，得智幻門自在分。四、隨文釋義者，此一段以根本無作智性自徧周，以如影智顯現諸境自他相，入一多自在，由根本智故多入一中，猶如影智一現多境，各身色相狀差別故。如世界所因者，今生修是來世因。世界建立者，明各各世界建立法則故。世界同住者，一世界中有多類眾生同住。光色世界者，或有眾生於佛光中住故。如此日月星，是帝王及人中眾生共業所化，精光昇上，復有天住居其中故。往來者，於虗空中持轉往來，此菩薩悉知。如八部神名，如初會中已釋。補特伽羅法者，數取趣，明數取惡法趣於苦果。摩納婆法，教儒童法，餘如經自具。
【經】「佛子！云何為菩薩摩訶薩次第徧往諸佛國土神通三昧？佛子！此菩薩摩訶薩過於東方無數世界，復過爾所世界微塵數世界，於彼諸世界中入此三昧，或剎那入，或須臾入，或相續入，或日初分時入，或日中分時入，或日後分時入，或夜初分時入，或夜中分時入，或夜後分時入，或一日入，或五日入，或半月入，或一月入，或一年入，或百年入，或千年入，或百千年入，或億年入，或百千億年入，或百千那由他億年入，或一劫入，或百劫入，或百千劫入，或百千那由他億劫入，或無數劫入，或無量劫入，或無邊劫入，或無等劫入，或不可數劫入，或不可稱劫入，或不可思劫入，或不可量劫入，或不可說劫入，或不可說不可說劫入，若久若近，若法若時，種種不同。菩薩於彼不生分別，心無染著，不作二、不作不二，不作普、不作別；雖離此分別，而以神通方便從三昧起，於一切法不忘不失，至於究竟。譬如日天子，周行照耀，晝夜不住，日出名晝，日沒名夜，晝亦不生，夜亦不滅；菩薩摩訶薩於無數世界入神通三昧，入三昧已，明見爾所無數世界亦復如是。佛子！是為菩薩摩訶薩第三次第徧往諸佛國土神通大三昧善巧智。」
【論】第三、次第徧往諸佛國土神通三昧者，於此段中，約有三門：一、釋三昧名；二、釋三昧體用；三、隨文釋義。一、釋三昧名者，何故名為徧往諸佛國土神通三昧？為此三昧以理性自性徧周，即智用自體徧周；以智用自體徧周，即神通徧周。此明約理智自體徧周，以如幻智應物動寂，依根本智恒無來往彼此延促，以此立名，名為徧往諸佛國土神通三昧。二、釋三昧體用者，此三昧以法性身為體，以根本智起如幻智為用。此如幻智如空谷響，應物成音，自無體故。以此二智以法為體，但有德用而無所依，乃至一切眾生心本來如是故。但為智自無性，不能自了，逐境成迷，故以止、觀二門照之，迷解依本。此約法身為止體，約觀十二緣生成智體用，明定能發慧，觀能起智。三、隨文釋義者，二義如前。一、長科經意者，於此段中，長科為四段：一、「佛子」已下，至「神通三昧」，有一行半經，明普賢重舉三昧之名分。二、「佛子！此菩薩」已下，至「於究竟」，有十六行半經，明入三昧延促自在，無所分別，於諸法不忘失分。三、「譬如日天子」已下，至「亦復如是」，有三行半經，明舉日天子照臨四天下，晝夜無生滅喻分。四、「佛子」已下，至善巧智，有一行半經，明都舉已上，總結其三昧之名分。已上文義自具，不煩更釋。
【經】「佛子！云何為菩薩摩訶薩清淨深心行三昧？佛子！此菩薩摩訶薩知諸佛身數等眾生，見無量佛過阿僧祇世界微塵數。於彼一一諸如來所，以一切種種妙香而作供養，以一切種種妙華而作供養，以一切種種蓋大如阿僧祇佛剎而作供養，以超過一切世界一切上妙莊嚴具而作供養，散一切種種寶而作供養，以一切種種莊嚴具莊嚴經行處而作供養，以一切無數上妙摩尼寶藏而作供養，以佛神力所流出過諸天上味飲食而作供養，一切佛剎種種上妙諸供養具能以神力普皆攝取而作供養。於彼一一諸如來所，恭敬尊重，頭頂禮敬，舉身布地，請問佛法，讚佛平等，稱揚諸佛廣大功德，入於諸佛所入大悲，得佛平等無礙之力，於一念頃一切佛所勤求妙法；然於諸佛出興於世、入般涅槃，如是之相皆無所得。如散動心，了別所緣，心起不知何所緣起，心滅不知何所緣滅；此菩薩摩訶薩亦復如是，終不分別如來出世及涅槃相。佛子！如日中陽𦦨，不從雲生，不從池生，不處於陸，不住於水，非有、非無，非善、非惡，非清、非濁，不堪飲漱，不可穢汙，非有體、非無體，非有味、非無味，以因緣故而現水相，為識所了，遠望似水而興水想，近之則無，本想自滅；此菩薩摩訶薩亦復如是，不得如來出興於世及涅槃相。諸佛有相及以無相，皆是想心之所分別。佛子！此三昧名為清淨深心行。菩薩摩訶薩於此三昧，入已而起，起已不失。譬如有人，從睡得寤，憶所夢事，覺時雖無夢中境界，而能憶念，心不忘失；菩薩摩訶薩亦復如是，入於三昧，見佛聞法，從定而起，憶持不忘，而以此法開曉一切道場眾會，莊嚴一切諸佛國土，無量義趣悉得明達，一切法門皆亦清淨，然大智炬，長諸佛種，無畏具足，辯才不竭，開示演說甚深法藏。是為菩薩摩訶薩第四清淨深心行大三昧善巧智。」
【論】第四、清淨深心行三昧。於此段中，三門如前。一、釋三昧之名者，何故名為清淨深心行三昧？以菩薩已修空無相之理智，得身如理智徧周之身，起前理智徧周之身，以善巧智加行，深心供養，隨所供養一切諸佛香華蓋等十事而心不壞，法身智身無作無想，是故以立其名。二、釋三昧之體用者，以法身根本智為體，起方便善巧智，興十事供養等眾生數佛為用。三、隨文釋義，二義如前。一、長科經意者，於此段中，科為四段：一、「佛子」已下一行經，明普賢菩薩重舉三昧之名。二、「佛子！此菩薩」已下，至「不分別如來出世及涅槃相」，有十八行半經，明以香華蓋等十事，供養等眾生數諸佛分。三、「佛子！如日中陽𦦨」已下，至「皆是心想之所分別」，有七行經，明舉日中陽𦦨，喻菩薩得知如來出興滅度分。四、「佛子！此三昧」已下，至「善巧智」，有十行經，明入三昧，如夢中所見境界，憶念不忘，為人善說喻分。二、隨文釋義者。其義如文。但入觀者，善得其宜。先須入無思無心定，得法身之理，稱虗空之性，方可於根本智方便起智，興供養心，起用須得自在，稱理智而為之。若也但修空無相法身，即於智不能起用。若但一向生想，不見無相法身，即純是有為。一一依此十定，次第方便，一一經文，自具明矣。
【經】「佛子！云何為菩薩摩訶薩知過去莊嚴藏三昧？佛子！此菩薩摩訶薩能知過去諸佛出現，所謂：劫次第中諸剎次第，剎次第中諸劫次第，劫次第中諸佛出現次第，佛出現次第中說法次第，說法次第中諸心樂次第，心樂次第中諸根次第，根次第中調伏次第，調伏次第中諸佛壽命次第，壽命次第中知億那由他年歲數量次第。佛子！此菩薩摩訶薩得如是無邊次第智故，則知過去諸佛，則知過去諸剎，則知過去法門，則知過去諸劫，則知過去諸法，則知過去諸心，則知過去諸解，則知過去諸眾生，則知過去諸煩惱，則知過去諸儀式，則知過去諸清淨。佛子！此三昧名過去清淨藏，於一念中，能入百劫，能入千劫，能入百千劫，能入百千億那由他劫，能入無數劫，能入無量劫，能入無邊劫，能入無等劫，能入不可數劫，能入不可稱劫，能入不可思劫，能入不可量劫，能入不可說劫，能入不可說不可說劫。佛子！彼菩薩摩訶薩入此三昧，不滅現在，不緣過去。佛子！彼菩薩摩訶薩從此三昧起，於如來所受十種不可思議灌頂法，亦得、亦清淨、亦成就、亦入、亦證、亦滿、亦持，平等了知三輪清淨。何等為十？一者、辯不違義，二者、說法無盡，三者、訓詞無失，四者、樂說不斷，五者、心無恐畏，六者、語必誠實，七者、眾生所依，八者、救脫三界，九者、善根最勝，十者、調御妙法。佛子！此是十種灌頂法。若菩薩入此三昧，從三昧起，無間則得。如歌羅邏入胎藏時，於一念間，識則託生；菩薩摩訶薩亦復如是，從此定起，於如來所，一念則得此十種法。佛子！是名菩薩摩訶薩第五知過去莊嚴藏大三昧善巧智。」
【論】第五、知過去莊嚴藏三昧。於此段中，三門如前。一、釋三昧名者，何故名為知過去莊嚴藏大三昧？此菩薩入此定中，能知過去諸佛出現、劫剎諸佛出現法門，以嚴自心。根本智具差別智，以此成名，為前之三昧，興其供養。於定中須知劫剎諸佛出興之次第法門。二、釋三昧之體用者，以根本智為體，知劫剎次第差別智為用。已下如文。三、隨文釋義者，三輪者，神通、記、心正教是。三輪清淨，明此三昧得神通，善記不忘，善說諸法。如歌羅邏者，此云薄酪，謂初受胎如薄酪。自餘如文自具。
音切

=== 69 | 卷69 ===
十定品第二十七之三
【經】「佛子！云何為菩薩摩訶薩智光明藏三昧？佛子！彼菩薩摩訶薩住此三昧，能知未來一切世界一切劫中所有諸佛，若已說、若未說，若已授記、若未授記，種種名號各各不同，所謂：無數名、無量名、無邊名、無等名、不可數名、不可稱名、不可思名、不可量名、不可說名；當出現於世，當利益眾生，當作法王，當興佛事，當說福利，當讚善義，當說白分義，當淨治諸惡，當安住功德，當開示第一義諦，當入灌頂位，當成一切智。彼諸如來修圓滿行，發圓滿願，入圓滿智，有圓滿眾，備圓滿莊嚴，集圓滿功德，悟圓滿法，得圓滿果，具圓滿相，成圓滿覺。彼諸如來名姓種族、方便善巧、神通變化、成熟眾生、入般涅槃，如是一切皆悉了知。此菩薩於一念中能入一劫、百劫、千劫、百千劫、百千億那由他劫，入閻浮提微塵數劫，入四天下微塵數劫，入小千世界微塵數劫，入中千世界微塵數劫，入大千世界微塵數劫，入百佛剎微塵數劫，入百千佛剎微塵數劫，入百千億那由他佛剎微塵數劫，入無數佛剎微塵數劫，入無量佛剎微塵數劫，入無邊佛剎微塵數劫，入無等佛剎微塵數劫，入不可數佛剎微塵數劫，入不可稱佛剎微塵數劫，入不可思佛剎微塵數劫，入不可量佛剎微塵數劫，入不可說佛剎微塵數劫，入不可說不可說佛剎微塵數劫；如是未來一切世界所有劫數，能以智慧皆悉了知。以了知故，其心復入十種持門。何者為十？所謂：入佛持故，得不可說佛剎微塵數諸佛護念；入法持故，得十種陀羅尼光明無盡辯才；入行持故，出生圓滿殊勝諸願；入力持故，無能暎蔽，無能摧伏；入智持故，所行佛法無有障礙；入大悲持故，轉於不退清淨法輪；入差別善巧句持故，轉一切文字輪，淨一切法門地；入師子受生法持故，開法關鑰，出欲淤泥；入智力持故，修菩薩行常不休息；入善友力持故，令無邊眾生普得清淨；入無住力持故，入不可說不可說廣大劫；入法力持故，以無礙方便智，知一切法自性清淨。佛子！菩薩摩訶薩住此三昧已，善巧住不可說不可說劫，善巧住不可說不可說剎，善巧知不可說不可說種種眾生，善巧知不可說不可說眾生異相，善巧知不可說不可說同異業報，善巧知不可說不可說精進諸根、習氣相續、差別諸行，善巧知不可說不可說無量染淨、種種思惟，善巧知不可說不可說法、種種義、無量文字、演說言詞，善巧知不可說不可說種種佛出現、種族時節、現相說法、施為佛事、入般涅槃，善巧知不可說不可說無邊智慧門，善巧知不可說不可說一切神通、無量變現。佛子！譬如日出，世間所有村營、城邑、宮殿、屋宅、山澤、鳥獸、樹林、華果，如是一切種種諸物，有目之人悉得明見。佛子！日光平等，無有分別，而能令目見種種相；此大三昧亦復如是，體性平等，無有分別，能令菩薩知不可說不可說百千億那由他差別之相。佛子！此菩薩摩訶薩如是了知時，令諸眾生得十種不空。何等為十？一者、見不空，令諸眾生生善根故；二者、聞不空，令諸眾生得成熟故；三者、同住不空，令諸眾生心調伏故；四者、發起不空，令諸眾生如言而作，通達一切諸法義故；五者、行不空，令無邊世界皆清淨故；六者、親近不空，於不可說不可說佛剎諸如來所，斷不可說不可說眾生疑故；七者、願不空，隨所念眾生，令作勝供養，成就諸願故；八者、善巧法不空，皆令得住無礙解脫清淨智故；九者、雨法雨不空，於不可說不可說諸根眾生中，方便開示一切智行，令住佛道故；十者、出現不空，現無邊相，令一切眾生皆蒙照故。佛子！菩薩摩訶薩住此三昧，得十種不空時，諸天王眾皆來頂禮，諸龍王眾興大香雲，諸夜叉王頂禮其足，阿脩羅王恭敬供養，迦樓羅王前後圍遶，諸梵天王悉來勸請，緊那羅王、摩睺羅伽王咸共稱讚，乾闥婆王常來親近，諸人王眾承事供養。佛子！是為菩薩摩訶薩第六智光明藏大三昧善巧智。」
【論】第六、智光明藏三昧者，明此菩薩能知未來一切諸劫中所有諸佛，若已說法、若未說法，皆悉能知故。智光明藏者，不離一念，含三世劫智，名之為藏。餘義如文自具。於中八部王等名，依初會已釋名。此不表法，但以供養恭敬法故，親近如來。
【經】「佛子！云何為菩薩摩訶薩了知一切世界佛莊嚴三昧？佛子！此三昧何故名了知一切世界佛莊嚴？佛子！菩薩摩訶薩住此三昧，能次第入東方世界，能次第入南方世界，西方、北方、四維、上、下所有世界悉亦如是能次第入；皆見諸佛出興於世，亦見彼佛一切神力，亦見諸佛所有遊戲，亦見諸佛廣大威德，亦見諸佛最勝自在，亦見諸佛大師子吼，亦見諸佛所修諸行，亦見諸佛種種莊嚴，亦見諸佛神足變化，亦見諸佛眾會雲集、眾會清淨、眾會廣大、眾會一相、眾會多相、眾會處所、眾會居止、眾會成熟、眾會調伏、眾會威德，如是一切悉皆明見；亦見眾會其量大小等閻浮提，亦見眾會等四天下，亦見眾會等小千界，亦見眾會等中千界，亦見眾會量等三千大千世界；亦見眾會充滿百千億那由他佛剎，亦見眾會充滿阿僧祇佛剎，亦見眾會充滿百佛剎微塵數佛剎，亦見眾會充滿千佛剎微塵數佛剎，亦見眾會充滿百千億那由他佛剎微塵數佛剎，亦見眾會充滿無數佛剎微塵數佛剎，亦見眾會充滿無量佛剎微塵數佛剎，亦見眾會充滿無邊佛剎微塵數佛剎，亦見眾會充滿無等佛剎微塵數佛剎，亦見眾會充滿不可數佛剎微塵數佛剎，亦見眾會充滿不可稱佛剎微塵數佛剎，亦見眾會充滿不可思佛剎微塵數佛剎，亦見眾會充滿不可量佛剎微塵數佛剎，亦見眾會充滿不可說佛剎微塵數佛剎，亦見眾會充滿不可說不可說佛剎微塵數佛剎，亦見諸佛於彼眾會道場中示現種種相、種種時、種種國土、種種變化、種種神通、種種莊嚴、種種自在、種種形量、種種事業。菩薩摩訶薩亦見自身往彼眾會，亦自見身在彼說法，亦自見身受持佛語，亦自見身善知緣起，亦自見身住在虗空，亦自見身住於法身，亦自見身不生染著，亦自見身不住分別，亦自見身無有疲倦，亦自見身普入諸智，亦自見身普知諸義，亦自見身普入諸地，亦自見身普入諸趣，亦自見身普知方便，亦自見身普住佛前，亦自見身普入諸力，亦自見身普入真如，亦自見身普入無諍，亦自見身普入諸法。如是見時，不分別國土，不分別眾生，不分別佛，不分別法，不執著身，不執著身業，不執著心，不執著意。譬如諸法，不分別自性，不分別音聲，而自性不捨，名字不滅；菩薩摩訶薩亦復如是，不捨於行，隨世所作，而於此二無所執著。佛子！菩薩摩訶薩見佛無量光色、無量形相，圓滿成就，平等清淨，一一現前，分明證了。或見佛身種種光明，或見佛身圓光一尋，或見佛身如盛日色，或見佛身微妙光色，或見佛身作清淨色，或見佛身作黃金色，或見佛身作金剛色，或見佛身作紺青色，或見佛身作無邊色，或見佛身作大青摩尼寶色。或見佛身其量七肘，或見佛身其量八肘，或見佛身其量九肘，或見佛身其量十肘，或見佛身二十肘量，或見佛身三十肘量，如是乃至一百肘量、一千肘量。或見佛身一俱盧舍量，或見佛身半由旬量，或見佛身一由旬量，或見佛身十由旬量，或見佛身百由旬量，或見佛身千由旬量，或見佛身百千由旬量，或見佛身閻浮提量，或見佛身四天下量，或見佛身小千界量，或見佛身中千界量，或見佛身大千界量，或見佛身百大千世界量，或見佛身千大千世界量，或見佛身百千大千世界量，或見佛身百千億那由他大千世界量，或見佛身無數大千世界量，或見佛身無量大千世界量，或見佛身無邊大千世界量，或見佛身無等大千世界量，或見佛身不可數大千世界量，或見佛身不可稱大千世界量，或見佛身不可思大千世界量，或見佛身不可量大千世界量，或見佛身不可說大千世界量，或見佛身不可說不可說大千世界量。佛子！菩薩如是見諸如來無量色相、無量形狀、無量示現、無量光明、無量光明網，其光分量等于法界，於法界中無所不照，普令發起無上智慧；又見佛身，無有染著，無有障礙，上妙清淨。佛子！菩薩如是見於佛身，而如來身不增不減。譬如虗空，於蟲所食芥子孔中亦不減小，於無數世界中亦不增廣；其諸佛身亦復如是，見大之時亦無所增，見小之時亦無所減。佛子！譬如月輪，閻浮提人見其形小而亦不減，月中住者見其形大而亦不增；菩薩摩訶薩亦復如是，住此三昧，隨其心樂，見諸佛身種種化相，言辭演法，受持不忘，而如來身不增不減。佛子！譬如眾生命𣧩之後，將受生時，不離於心，所見清淨；菩薩摩訶薩亦復如是，不離於此甚深三昧，所見清淨。佛子！菩薩摩訶薩住此三昧，成就十種速疾法。何者為十？所謂：速增諸行圓滿大願，速以法光照耀世間，速以方便轉於法輪度脫眾生，速隨眾生業示現諸佛清淨國土，速以平等智趣入十力，速與一切如來同住，速以大慈力摧破魔軍，速斷眾生疑令生歡喜，速隨勝解示現神變，速以種種妙法言辭淨諸世間。佛子！此菩薩摩訶薩復得十種法印，印一切法。何等為十？一者、同去、來、今一切諸佛平等善根，二者、同諸如來得無邊際智慧法身，三者、同諸如來住不二法，四者、同諸如來觀察三世無量境界皆悉平等，五者、同諸如來得了達法界無礙境界，六者、同諸如來成就十力所行無礙，七者、同諸如來永絕二行住無諍法，八者、同諸如來教化眾生恒不止息，九者、同諸如來於智善巧、義善巧中能善觀察，十者、同諸如來與一切佛平等無二。佛子！若菩薩摩訶薩成就此了知一切世界佛莊嚴大三昧善巧方便門，是無師者，不由他教，自入一切佛法故；是丈夫者，能開悟一切眾生故；是清淨者，知心性本淨故；是第一者，能度脫一切世間故；是安慰者，能開曉一切眾生故；是安住者，未住佛種性者令得住故；是真實知者，入一切智門故；是無異想者，所言無二故；是住法藏者，誓願了知一切佛法故；是能雨法雨者，隨眾生心樂悉令充足故。佛子！譬如帝釋，於頂髻中置摩尼寶，以寶力故，威光轉盛。其釋天王初獲此寶，則得十法，出過一切三十三天。何等為十？一者、色相，二者、形體，三者、示現，四者、眷屬，五者、資具，六者、音聲，七者、神通，八者、自在，九者、慧解，十者、智用。如是十種，悉過一切三十三天。菩薩摩訶薩亦復如是，初始獲得此三昧時，則得十種廣大智藏。何等為十？一者照耀一切佛剎智，二者知一切眾生受生智，三者普作三世變化智，四者普入一切佛身智，五者通達一切佛法智，六者普攝一切淨法智，七者普令一切眾生入法身智，八者現見一切法普眼清淨智，九者一切自在到於彼岸智，十者安住一切廣大法普盡無餘智。佛子！菩薩摩訶薩住此三昧，復得十種最清淨威德身。何等為十？一者為照耀不可說不可說世界故，放不可說不可說光明輪；二者為令世界咸清淨故，放不可說不可說無量色相光明輪；三者為調伏眾生故，放不可說不可說光明輪；四者為親近一切諸佛故，化作不可說不可說身；五者為承事供養一切諸佛故，雨不可說不可說種種殊妙香華雲；六者為承事供養一切佛及調伏一切眾生故，於一一毛孔中化作不可說不可說種種音樂；七者為成熟眾生故，現不可說不可說種種無量自在神變；八者為於十方種種名號一切佛所請問法故，一步超過不可說不可說世界；九者為令一切眾生見聞之者皆不空故，現不可說不可說種種無量清淨色相身，無能見頂；十者、為與眾生開示無量祕密法故，發不可說不可說音聲語言。佛子！菩薩摩訶薩得此十種最清淨威德身已，能令眾生得十種圓滿。何等為十？一者、能令眾生得見於佛；二者、能令眾生深信於佛；三者、能令眾生聽聞於法；四者、能令眾生知有佛世界；五者、能令眾生見佛神變；六者、能令眾生念所集業；七者、能令眾生定心圓滿；八者、能令眾生入佛清淨；九者、能令眾生發菩提心；十者、能令眾生圓滿佛智。佛子！菩薩摩訶薩令眾生得十種圓滿已，復為眾生作十種佛事。何等為十？所謂：以音聲作佛事，為成熟眾生故；以色形作佛事，為調伏眾生故；以憶念作佛事，為清淨眾生故；以震動世界作佛事，為令眾生離惡趣故；以方便覺悟作佛事，為令眾生不失念故；以夢中現相作佛事，為令眾生恒正念故；以放大光明作佛事，為普攝取諸眾生故；以修菩薩行作佛事，為令眾生住勝願故；以成正等覺作佛事，為令眾生知幻法故；以轉妙法輪作佛事，為眾說法不失時故；以現住壽命作佛事，為調伏一切眾生故；以示般涅槃作佛事，知諸眾生起疲厭故。佛子！是為菩薩摩訶薩第七了知一切世界佛莊嚴大三昧善巧智。」
【論】第七、了知一切世界佛莊嚴三昧者，明此菩薩能徧入十方一切世界，見一切諸佛所有教化莊嚴，悉能見盡，及承事供養，及所聞法，普入諸趣等總盡，故因立名也。於中文義，經自具明。
【經】「佛子！云何為菩薩摩訶薩一切眾生差別身三昧？佛子！菩薩摩訶薩住此三昧，得十種無所著。何者為十？所謂：於一切剎無所著，於一切方無所著，於一切劫無所著，於一切眾無所著，於一切法無所著，於一切菩薩無所著，於一切菩薩願無所著，於一切三昧無所著，於一切佛無所著，於一切地無所著。是為十。佛子！菩薩摩訶薩於此三昧，云何入？云何起？佛子！菩薩摩訶薩於此三昧，內身入，外身起；外身入，內身起；同身入，異身起；異身入，同身起；人身入，夜叉身起；夜叉身入，龍身起；龍身入，阿脩羅身起；阿脩羅身入，天身起；天身入，梵王身起；梵王身入，欲界身起；天中入，地獄起；地獄入，人間起；人間入，餘趣起；千身入，一身起；一身入，千身起；那由他身入，一身起；一身入，那由他身起；閻浮提眾生眾中入，西瞿陀尼眾生眾中起；西瞿陀尼眾生眾中入，北拘盧眾生眾中起；北拘盧眾生眾中入，東毗提訶眾生眾中起；東毗提訶眾生眾中入，三天下眾生眾中起；三天下眾生眾中入，四天下眾生眾中起；四天下眾生眾中入，一切海差別眾生眾中起；一切海差別眾生眾中入，一切海神眾中起；一切海神眾中入，一切海水大中起；一切海水大中入，一切海地大中起；一切海地大中入，一切海火大中起；一切海火大中入，一切海風大中起；一切海風大中入，一切四大種中起；一切四大種中入，無生法中起；無生法中入，妙高山中起；妙高山中入，七寶山中起；七寶山中入，一切地種種稼穡樹林黑山中起；一切地種種稼穡樹林黑山中入，一切妙香華寶莊報中起；一切妙香華寶莊嚴中入，一切四天下下方、上方一切眾生受生中起；一切四天下下方、上方一切眾生受生中入，小千世界眾生眾中起；小千世界眾生眾中入，中千世界眾生眾中起；中千世界眾生眾中入，大千世界眾生眾中起；大千世界眾生眾中入，百千億那由他三千大千世界眾生眾中起；百千億那由他三千大千世界眾生眾中入，無數世界眾生眾中起；無數世界眾生眾中入，無量世界眾生眾中起；無量世界眾生眾中入，無邊佛剎眾生眾中起；無邊佛剎眾生眾中入，無等佛剎眾生眾中起；無等佛剎眾生眾中入，不可數世界眾生眾中起；不可數世界眾生眾中入，不可種世界眾生眾中起；不可種世界眾生眾中入，不可思世界眾生眾中起；不可思世界眾生眾中入，不可量世界眾生眾中起；不可量世界眾生眾中入，不可說世界眾生眾中起；不可說世界眾生眾中入，不可說不可說世界眾生眾中起；不可說不可說世界眾生眾中入，雜染眾生眾中起；雜染眾生眾中入，清淨眾生眾中起；清淨眾生眾中入，雜染眾生眾中起；眼處入，耳處起；耳處入，眼處起；鼻處入，舌處起；舌處入，鼻處起；身處入，意處起；意處入，身處起；自處入，他處起；他處入，自處起；一微塵中入，無數世界微塵中起；無數世界微塵中入，一微塵中起；聲聞入，獨覺起；獨覺入，聲聞起；自身入，佛身起；佛身入，自身起；一念入，億劫起；億劫入，一念起；同念入，別時起；別時入，同念起；前際入，後際起；後際入，前際起；前際入，中際起；中際入，前際起；三世入，剎那起；剎那入，三世起；真如入，言說起；言說入，真如起。佛子！譬如有人為鬼所持，其身戰動不能自安，鬼不現身令他身然。菩薩摩訶薩住此三昧亦復如是，自身入定他身起，他身入定自身起。佛子！譬如死屍，以呪力故而能起行，隨所作事皆得成就；屍之與呪雖各差別，而能和合成就彼事。菩薩摩訶薩住此三昧亦復如是，同境入定異境起，異境入定同境起。佛子！譬如比丘得心自在，或以一身作多身，或以多身作一身，非一身沒多身生，非多身沒一身生。菩薩摩訶薩住此三昧亦復如是，一身入定多身起，多身入定一身起。佛子！譬如大地，其味一種，所生苗稼種種味別，地雖無差別，然味有殊異。菩薩摩訶薩住此三昧亦復如是，無所分別，然有一種入定多種起，多種入定一種起。佛子！菩薩摩訶薩住此三昧，得十種稱讚法之所稱讚。何者為十？所謂：入真如故，名為如來；覺一切法故，名之為佛；為一切世間所稱讚故，名為法師；知一切法故，名一切智；為一切世間所歸依故，名所依處；了達一切法方便故，名為導師；引一切眾生入薩婆若道故，名大導師；為一切世間燈故，名為光明；心志圓滿，義利成就，所作皆辦，住無礙智，分別了知一切諸法故，名為十力自在；通達一切法輪故，名一切見者。是為十。佛子！菩薩摩訶薩住此三昧，復得十種光明照耀。何者為十？所謂：得一切諸佛光明，與彼平等故；得一切世界光明，普能嚴淨故；得一切眾生光明，悉往調伏故；得無量無畏光明，法界為場演說故；得無差別光明，知一切法無種種性故；得方便光明，於一切法離欲際而證入故；得真實光明，於一切法離欲際心平等故；得徧一切世間神變光明，蒙佛所加恒不息故；得善思惟光明，到一切佛自在岸故；得一切法真如光明，於一毛孔中善說一切故。是為十。佛子！菩薩摩訶薩住此三昧，復得十種無所作。何者為十？所謂：身業無所作、語業無所作、意業無所作、神通無所作、了法無性無所作、知業不壞無所作、無差別智無所作、無生起智無所作、知法無滅無所作、隨順於文不壞於義無所作。是為十。佛子！菩薩摩訶薩住此三昧，無量境界種種差別，所謂：一入多起、多入一起、同入異起、異入同起、細入麤起、麤入細起、大入小起、小入大起、順入逆起、逆入順起、無身入有身起、有身入無身起、無相入有相起、有相入無相起、起中入、入中起，如是皆是此之三昧自在境界。佛子！譬如幻師持呪得成，能現種種差別形相，呪與幻別而能作幻，呪唯是聲而能幻作眼識所知種種諸色、耳識所知種種諸聲、鼻識所知種種諸香、舌識所知種種諸味、身識所知種種諸觸、意識所知種種境界；菩薩摩訶薩住此三昧亦復如是，同中入定異中起，異中入定同中起。佛子！譬如三十三天共阿脩羅聞戰之時，諸天得勝，脩羅退衂。阿脩羅王其身長大七百由旬，四兵圍遶無數千萬，以幻術力將諸軍眾同時走入藕絲孔中。菩薩摩訶薩亦復如是，已善成就諸幻智地，幻智即是菩薩，菩薩即是幻智，是故能於無差別法中入定、差別法中起，差別法中入定、無差別法中起。佛子！譬如農夫，田中下種，種子在下，果生於上。菩薩摩訶薩住此三昧亦復如是，一中入定多中起，多中入定一中起。佛子！譬如男女赤白和合，或有眾生於中受生，爾時名為歌羅邏位，從此次第住母胎中滿足十月；善業力故，一切肢分皆得成就，諸根不缺，心意明了；其歌羅邏與彼六根體狀各別，以業力故，而能令彼次第成就，受同異類種種果報。菩薩摩訶薩亦復如是，從一切智歌羅邏位，信、解、願力漸次增長，其心廣大，任運自在，無中入定有中起，有中入定無中起。佛子！譬如龍宮，依地而立，不依虗空；龍依宮住，亦不在空，而能興雲徧滿空中；有人仰視所見宮殿，當知皆是乾闥婆城，非是龍宮。佛子！龍雖處下而雲布上。菩薩摩訶薩住此三昧亦復如是，於無相入有相起，於有相入無相起。佛子！譬如妙光大梵天王所住之宮，名一切世間最勝清淨藏，此大宮中普見三千大千世界諸四天下天宮、龍宮、夜叉宮、乾闥婆宮、阿脩羅宮、迦樓羅宮、緊那羅宮、摩睺羅伽宮，人間住處及三惡道、須彌山等種種諸山、大海、江河、陂澤、泉源、城邑、聚落、樹林、眾寶，如是一切種種莊嚴，盡大輪圍所有邊際，乃至空中微細遊塵，莫不皆於梵宮顯現，如於明鏡見其面像。菩薩摩訶薩住此一切眾生差別身大三昧，知種種剎，見種種佛，度種種眾，證種種法，成種種行，滿種種解，入種種三昧，起種種神通，得種種智慧，住種種剎那際。佛子！此菩薩摩訶薩到十種神通彼岸。何者為十？所謂：到諸佛盡虗空徧法界神通彼岸，到菩薩究竟無差別自在神通彼岸，到能發起菩薩廣大行願入如來門佛事神通彼岸，到能震動一切世界一切境界悉令清淨神通彼岸，到能自在知一切眾生不思議業果皆如幻化神通彼岸，到能自在知諸三昧麤細入出差別相神通彼岸，到能勇猛入如來境界而於其中發生大願神通彼岸，到能化作佛化轉法輪調伏眾生令生佛種令入佛乘速得成就神通彼岸，到能了知不可說一切祕密文句而轉法輪令百千億那由他不可說不可說法門皆得清淨神通彼岸，到不假晝夜年月劫數一念悉能三世示現神通彼岸。是為十。佛子！是名菩薩摩訶薩第八一切眾生差別身大三昧善巧智。」
【論】第八、一切眾生差別身三昧者，明入此三昧，能現佛身等眾生差別身，皆隨其類現，故立其名也。又能入同異、順逆三昧，故以立其名。餘義如文自具。
音切

=== 70 | 卷70 ===
十定品第二十七之四
【經】「佛子！云何為菩薩摩訶薩法界自在三昧？佛子！此菩薩摩訶薩於自眼處乃至意處入三昧，名法界自在。菩薩於自身一一毛孔中入此三昧，自然能知諸世間，知諸世間法，知諸世界，知億那由他世界，知阿僧祇世界，知不可說佛剎微塵數世界；見一切世界中有佛出興，菩薩眾會悉皆充滿，光明清淨，淳善無雜，廣大莊嚴，種種眾寶以為嚴飾。菩薩於彼，或一劫、百劫、千劫、億劫、百千億那由他劫、無數劫、無量劫、無邊劫、無等劫、不可數劫、不可稱劫、不可思劫、不可量劫、不可說劫、不可說不可說劫、不可說不可說佛剎微塵數劫，修菩薩行，常不休息。又於如是無量劫中住此三昧，亦入，亦起，亦成就世界，亦調伏眾生，亦徧了法界，亦普知三世，亦演說諸法，亦現大神通，種種方便無著無礙；以於法界得自在故，善分別眼，善分別耳，善分別鼻，善分別舌，善分別身，善分別意，如是種種差別不同，悉善分別，盡其邊際。菩薩如是善知見已，能生起十千億陀羅尼法光明，成就十千億清淨行，獲得十千億諸根，圓滿十千億神通，能入十千億三昧，成就十千億神力，長養十千億諸力，圓滿十千億深心，運動十千億力持，示現十千億神變，具足十千億菩薩無礙，圓滿十千億菩薩助道，積集十千億菩薩藏，照明十千億菩薩方便，演說十千億諸義，成就十千億諸願，出生十千億迴向，淨治十千億菩薩正位，明了十千億法門，開示十千億演說，修治十千億菩薩清淨。佛子！菩薩摩訶薩復有無數功德、無量功德、無邊功德、無等功德、不可數功德、不可稱功德、不可思功德、不可量功德、不可說功德、無盡功德。佛子！此菩薩於如是功德，皆已辦具，皆已積集，皆已莊嚴，皆已清淨，皆已瑩徹，皆已攝受，皆能出生，皆可稱歎，皆得堅固，皆已成就。佛子！菩薩摩訶薩住此三昧，為東方十千阿僧祇佛剎微塵數名號諸佛之所攝受，一一名號復有十千阿僧祇佛剎微塵數佛，各各差別；如東方，南、西、北方，四維、上、下，亦復如是。微塵諸佛悉現其前，為現諸佛清淨剎，為說諸佛無量身，為說諸佛難思眼，為說諸佛無量耳，為說諸佛清淨鼻，為說諸佛清淨舌，為說諸佛無住心，為說如來無上神通，令修如來無上菩提，令得如來清淨音聲，開示如來不退法輪，顯示如來無邊眾會，令入如來無邊祕密，讚歎如來一切善根，令入如來平等之法，宣說如來三世種性，示現如來無量色相，闡揚如來護念之法，演暢如來微妙法音，辯明一切諸佛世界，宣揚一切諸佛三昧，示現諸佛眾會次第，護持諸佛不思議法，說一切法猶如幻化，明諸法性無有動轉，開示一切無上法輪，讚美如來無量功德，令入一切諸三昧雲，令知其心如幻如化、無邊無盡。佛子！菩薩摩訶薩住此法界自在三昧時，彼十方各十千阿僧祇佛剎微塵數名號如來，一一名中各有十千阿僧祇佛剎微塵數佛同時護念，令此菩薩得無邊身；令此菩薩得無礙心；令此菩薩於一切法得無忘念；令此菩薩於一切法得決定慧；令此菩薩轉更聰敏，於一切法皆能領受；令此菩薩於一切法悉能明了；令此菩薩諸根猛利，於神通法悉得善巧；令此菩薩境界無礙，周行法界恒不休息；令此菩薩得無礙智，畢竟清淨；令此菩薩以神通力，一切世界示現成佛。佛子！菩薩摩訶薩住此三昧，得十種海。何者為十？所謂：得諸佛海，咸覩見故；得眾生海，悉調伏故；得諸法海，能以智慧悉了知故；得諸剎海，以無性、無作神通皆往詣故；得功德海，一切修行悉圓滿故；得神通海，能廣示現令開悟故；得諸根海，種種不同悉善知故；得諸心海，知一切眾生種種差別無量心故；得諸行海，能以願力悉圓滿故；得諸願海，悉使成就永清淨故。佛子！菩薩摩訶薩得如是十種海已，復得十種殊勝。何等為十？一者、於一切眾生中最為第一，二者、於一切諸天中最為殊特，三者、於一切梵王中最極自在，四者、於諸世間無所染著，五者、一切世間無能暎蔽，六者、一切諸魔不能惑亂，七者、普入諸趣無所罣礙，八者、處處受生知不堅固，九者、一切佛法皆得自在，十者、一切神通悉能示現。佛子！菩薩摩訶薩得如是十種殊勝已，復得十種力，於眾生界修習諸行。何等為十？一謂勇健力，調伏世間故；二謂精進力，恒不退轉故；三謂無著力，離諸垢染故；四謂寂靜力，於一切法無諍論故；五謂逆順力，於一切法心自在故；六謂法性力，於諸義中得自在故；七謂無礙力，智慧廣大故；八謂無畏力，能說諸法故；九謂辯才力，能持諸法故；十謂開示力，智慧無邊故。佛子！此十種力是廣大力、最勝力、無能摧伏力、無量力、善集力、不動力、堅固力、智慧力、成就力、勝定力、清淨力、極清淨力、法身力、法光明力、法燈力、法門力、無能壞力、極勇猛力、大丈夫力、善丈夫修習力、成正覺力、過去積集善根力、安住無量善根力、住如來力力、心思惟力、增長菩薩歡喜力、出生菩薩淨信力、增長菩薩勇猛力、菩提心所生力、菩薩清淨深心力、菩薩殊勝深心力、菩薩善根熏習力、究竟諸法力、無障礙身力、入方便善巧法門力、清淨妙法力、安住大勢一切世間不能傾動力、一切眾生無能暎蔽力。佛子！此菩薩摩訶薩於如是無量功德法，能生、能成就、能圓滿、能照明、能具足、能徧具足、能廣大、能堅固、能增長、能淨治、能徧淨治。此菩薩功德邊際、智慧邊際、修行邊際、法門邊際、自在邊際、苦行邊際、成就邊際、清淨邊際、出離邊際、法自在邊際，無能說者。此菩薩所獲得、所成就、所趣入、所現前、所有境界、所有觀察、所有證入、所有清淨、所有了知、所有建立一切法門，於不可說劫無能說盡。佛子！菩薩摩訶薩住此三昧，能了知無數、無量、無邊、無等、不可數、不可稱、不可思、不可量、不可說、不可說不可說一切三昧。彼一一三昧所有境界無量廣大，於境界中若入、若起、若住，所有相狀、所有示現、所有行處、所有等流、所有自性、所有除滅、所有出離，如是一切靡不明見。佛子！譬如無熱惱大龍王宮流出四河，無濁、無雜、無有垢穢，光色清淨猶如虗空。其池四面各有一口，一一口中流出一河，於象口中出恒伽河，師子口中出私陀河，於牛口中出信度河，於馬口中出縛蒭河。其四大河流出之時，恒伽河口流出銀沙，私陀河口流出金剛沙，信度河口流出金沙，縛蒭河口流出琉璃沙；恒伽河口作白銀色，私陀河口作金剛色，信度河口作黃金色，縛蒭河口作琉璃色，一一河口廣一由旬。其四大河既流出已，各共圍遶大池七帀，隨其方面，四向分流，澒涌奔馳，入於大海。其河旋遶，一一之間有天寶所成優鉢羅華、波頭摩華、拘物頭華、芬陀利華，奇香發越，妙色清淨；種種華葉、種種臺蘂，悉是眾寶自然暎徹，咸放光明，互相照現。其無熱池周圍廣大五十由旬，眾寶妙沙徧布其底，種種摩尼以為嚴飾，無量妙寶莊嚴其岸，栴檀妙香普散其中，優鉢羅華、波頭摩華、拘物頭華、芬陀利華及餘寶華皆悉徧滿；微風吹動，香氣遠徹，華林、寶樹周帀圍遶；日光出時，普皆照明池河內外一切眾物，接影連輝，成光明網；如是眾物，若遠、若近，若高、若下，若廣、若狹，若麤、若細，乃至極小一沙一塵，悉有妙寶光明鑒徹，靡不於中日輪影現，亦復展轉更相現影；如是眾影，不增、不減，非合、非散，皆如本質而得明見。佛子！如無熱大池，於四口中流出四河，入於大海；菩薩摩訶薩亦復如是，從四辯才流出諸行，究竟入於一切智海。如恒伽大河，從銀色象口流出銀沙；菩薩摩訶薩亦復如是，以義辯才說一切如來所說一切義門，出生一切清淨白法，究竟入於無礙智海。如私陀大河，從金剛色師子口流出金剛沙；菩薩摩訶薩亦復如是，以法辯才為一切眾生說佛金剛句，引出金剛智，究竟入於無礙智海。如信度大河，從金色牛口流出金沙；菩薩摩訶薩亦復如是，以訓辭辯說隨順世間緣起方便，開悟眾生，令皆歡喜，調伏成熟，究竟入於緣起方便海。如縛蒭大河，於琉璃色馬口流出琉璃沙；菩薩摩訶薩亦復如是，以無盡辯雨百千億那由他不可說法，令其聞者皆得潤洽，究竟入於諸佛法海。如四大河，隨順圍遶無熱池已，四方入海；菩薩摩訶薩亦復如是，成就隨順身業、隨順語業、隨順意業，成就智為前導身業、智為前導語業、智為前導意業，四方流注，究竟入於一切智海。佛子！何者名為菩薩四方？佛子！所謂：見一切佛而得開悟，聞一切法受持不忘，圓滿一切波羅蜜行，大悲說法滿足眾生。如四大河圍遶大池，於其中間，優鉢羅華、波頭摩華、拘物頭華、芬陀利華皆悉徧滿；菩薩摩訶薩亦復如是，於菩提心中間，不捨眾生，說法調伏，悉令圓滿無量三昧，見佛國土莊嚴清淨。如無熱大池，寶樹圍遶；菩薩摩訶薩亦復如是，現佛國土莊嚴圍遶，令諸眾生趣向菩提。如無熱大池，其中縱廣五十由旬，清淨無濁；菩薩摩訶薩亦復如是，菩提之心其量無邊，善根充滿，清淨無濁。如無熱大池，以無量寶莊嚴其岸，散栴檀香徧滿其中；菩薩摩訶薩亦復如是，以百千億十種智寶莊嚴菩提心大願之岸，普散一切眾善妙香。如無熱大池，底布金沙，種種摩尼間錯莊嚴；菩薩摩訶薩亦復如是，微妙智慧周徧觀察不可思議菩薩解脫，種種法寶間錯莊嚴，得一切法無礙光明，住於一切諸佛所住，入於一切甚深方便。如阿那婆達多龍王，永離龍中所有熱惱；菩薩摩訶薩亦復如是，永離一切世間憂惱，雖現受生而無染著。如四大河，潤澤一切閻浮提地，既潤澤已，入於大海；菩薩摩訶薩亦復如是，以四智河，潤澤天、人、沙門、婆羅門，令其普入阿耨多羅三藐三菩提智慧大海。以四種力而為莊嚴。何者為四？一者、願智河，救護調伏一切眾生，常不休息；二者、波羅蜜智河，修菩提行，饒益眾生，去、來、今世相續無盡，究竟入於諸佛智海；三者菩薩三昧智河，無數三昧以為莊嚴，見一切佛，入諸佛海；四者大悲智河，大慈自在，普救眾生，方便攝取，無有休息，修行祕密功德之門，究竟入於十力大海。如四大河，從無熱池既流出已，究竟無盡，入於大海；菩薩摩訶薩亦復如是，以大願力修菩薩行，自在知見無有窮盡，究竟入於一切智海。如四大河，入於大海，無能為礙令不入者；菩薩摩訶薩亦復如是，常勤修習普賢行願，成就一切智慧光明，住於一切佛菩提法，入如來智無有障礙。如四大河，奔流入海，經於累劫亦無疲厭；菩薩摩訶薩亦復如是，以普賢行願，盡未來劫修菩薩行，入如來海不生疲厭。佛子！如日光出時，無熱池中，金沙、銀沙、金剛沙、琉璃沙及餘一切種種寶物，皆有日影於中顯現；其金沙等一切寶物，亦各展轉而現其影，互相鑒徹，無所妨礙。菩薩摩訶薩亦復如是，住此三昧，於自身一一毛孔中，悉見不可說不可說佛剎微塵數諸佛如來，亦見彼佛所有國土、道場、眾會，一一佛所聽法、受持、信解、供養，各經不可說不可說億那由他劫，而不想念時節長短，其諸眾會亦無迫隘。何以故？以微妙心，入無邊法界故，入無等差別業果故，入不可思議三昧境界故，入不思議思惟境界故，入一切佛自在境界故，得一切佛所護念故，得一切佛大神變故，得諸如來難得難知十種力故，入普賢菩薩行圓滿境界故，得一切佛無勞倦神通力故。佛子！菩薩摩訶薩雖能於定一念入出，而亦不廢長時在定，亦無所著；雖於境界無所依住，而亦不捨一切所緣；雖善入剎那際，而為利益一切眾生，現佛神通無有厭足；雖等入法界，而不得其邊；雖無所住、無有處所，而恒趣入一切智道，以變化力普入無量眾生眾中，具足莊嚴一切世界；雖離世間顛倒分別，超過一切分別之地，亦不捨於種種諸相；雖能具足方便善巧，而究竟清淨；雖不分別菩薩諸地，而皆已善入。佛子！譬如虗空，雖能容受一切諸物，而離有、無。菩薩摩訶薩亦復如是，雖普入一切世間，而離世間想；雖勤度一切眾生，而離眾生想；雖深知一切法，而離諸法想；雖樂見一切佛，而離諸佛想；雖善入種種三昧，而知一切法自性皆如，無所染著；雖以無邊辯才演無盡法句，而心恒住離文字法；雖樂觀察無言說法，而恒示現清淨音聲；雖住一切離言法際，而恒示現種種色相；雖教化眾生，而知一切法畢竟性空；雖勤修大悲度脫眾生，而知眾生界無盡無散；雖了達法界常住不變，而以三輪調伏眾生恒不休息；雖常安住如來所住，而智慧清淨，心無怖畏，分別演說種種諸法，轉於法輪常不休息。佛子！是為菩薩摩訶薩第九法界自在大三昧善巧智。」
【論】第九、法界自在三昧者，明此菩薩於自身一一毛孔中入三昧，自然能知諸世間及知世間法，及十方虗空界中一切世間法悉皆知盡，乃至佛菩薩大眾亦皆知盡。何以故？以智稱法界故，以智無中邊大小量故，如虗空故，智體性明白故。於一毛孔中，虗空無大小量，即等虗空界，悉能徧知十方世界一切境界。此不可以情識籌量知，當可以亡思方便定顯發之後，理智現前，方可堪為。此乃定盡想亡，無思無心，以無作智印方會，故名法界自在三昧。不在情作，任智徧知，故名法界自在。此經云：如蟲食芥子，孔中虗空無損減，以無思之智可見，以思知之者，即乖身邊見盡，即十方與身量同一性，無表裏故情存即隔。如無熱惱大龍王宮流出四河者，准經說香山頂上有阿耨達池，其池四方各流出一河，東面私陀河師子口中流出金剛沙，東入震旦國便入東海；南面恒伽河從象口流出銀沙，流入南印度便入南海；西面信度河從牛口流出黃金沙，流入信度國便入西海；北面縛蒭河從琉璃馬口流出琉璃沙，入波斯拂林國便入北海。其池縱廣五十由旬，隨方面口各一由旬，於中表法，經自具明。優鉢羅華此云青蓮華，波頭摩華此云赤蓮華，拘物頭華此云小白華，其華未開時華葉郁蹙然，因立其名。芬陀利華此云百葉白蓮華。如阿那婆達多龍王者，阿者無也，那婆達多者熱惱也，言此龍永離龍中之熱惱故。於中文義表法，一一如經自具。
【經】「佛子！云何為菩薩摩訶薩無礙輪三昧？佛子！菩薩摩訶薩入此三昧時，住無礙身業、無礙語業、無礙意業，住無礙佛國土，得無礙成就眾生智，獲無礙調伏眾生智，放無礙光明，現無礙光明網，示無礙廣大變化，轉無礙清淨法輪，得菩薩無礙自在；普入諸佛力，普住諸佛智；作佛所作，淨佛所淨；現佛神通，令佛歡喜；行如來行，住如來道；常得親近無量諸佛，作諸佛事，紹諸佛種。佛子！菩薩摩訶薩住此三昧已，觀一切智，總觀一切智，別觀一切智，隨順一切智，顯示一切智，攀緣一切智；見一切智，總見一切智，別見一切智；於普賢菩薩廣大願、廣大心、廣大行、廣大所趣、廣大所入、廣大光明、廣大出現、廣大護念、廣大變化、廣大道，不斷不退，無休無替，無倦無捨，無散無亂，常增進，恒相續。何以故？此菩薩摩訶薩於諸法中，成就大願，發行大乘，入於佛法大方便海；以勝願力，於諸菩薩所行之行，智慧明照，皆得善巧；具足菩薩神通變化，善能護念一切眾生；如去、來、今一切諸佛之所護念，於諸眾生恒起大悲，成就如來不變異法。佛子！譬如有人，以摩尼寶置色衣中，其摩尼寶雖同衣色，不捨自性。菩薩摩訶薩亦復如是，成就智慧以為心寶，觀一切智普皆明現，然不捨於菩薩諸行。何以故？菩薩摩訶薩發大誓願，利益一切眾生，度脫一切眾生，承事一切諸佛，嚴淨一切世界，安慰眾生，深入法海；為淨眾生界，現大自在，給施眾生，普照世間；入於無邊幻化法門，不退不轉，無疲無厭。佛子！譬如虗空持眾世界，若成若住，無厭無倦，無羸無朽，無散無壞，無變無異，無有差別，不捨自性。何以故？虗空自性，法應爾故。菩薩摩訶薩亦復如是，立無量大願，度一切眾生，心無厭倦。佛子！譬如涅槃，去、來、現在無量眾生於中滅度，終無厭倦。何以故？一切諸法本性清淨，是謂涅槃，云何於中而有厭倦？菩薩摩訶薩亦復如是，為欲度脫一切眾生皆令出離而現於世，云何而起疲厭之心？佛子！如薩婆若，能令過去、未來、現在一切菩薩於諸佛家已、現、當生，乃至令成無上菩提，終不疲厭。何以故？一切智與法界無二故，於一切法無所著故。菩薩摩訶薩亦復如是，其心平等住一切智，云何而有疲厭之心？佛子！此菩薩摩訶薩有一蓮華，其華廣大盡十方際，以不可說葉、不可說寶、不可說香而為莊嚴；其不可說寶復各示現種種眾寶，清淨妙好，極善安住；其華常放眾色光明，普照十方一切世界無所障礙；真金為網，彌覆其上；寶鐸徐搖，出微妙音，其音演暢一切智法。此大蓮華具足如來清淨莊嚴，一切善根之所生起，吉祥為表，神力所現，有十千阿僧祇清淨功德，菩薩妙道之所成就，一切智心之所流出，十方佛影於中顯現，世間瞻仰猶如佛塔，眾生見者無不禮敬，從能了幻正法所生，一切世間不可為喻。菩薩摩訶薩於此華上結跏趺坐，其身大小與華相稱。一切諸佛神力所加，令菩薩身一一毛孔各出百萬億那由他不可說佛剎微塵數光明，一一光明現百萬億那由他不可說佛剎微塵數摩尼寶，其寶皆名普光明藏，種種色相以為莊嚴，無量功德之所成就，眾寶及華以為羅網彌覆其上，散百千億那由他殊勝妙香，無量色相種種莊嚴，復現不思議寶莊嚴蓋以覆其上；一一摩尼寶悉現百萬億那由他不可說佛剎微塵數樓閣，一一樓閣現百萬億那由他不可說佛剎微塵數蓮華藏師子之座，一一師子座現百萬億那由他不可說佛剎微塵數光明，一一光明現百萬億那由他不可說佛剎微塵數色相，一一色相現百萬億那由他不可說佛剎微塵數光明輪，一一光明輪現百萬億那由他不可說佛剎微塵數毗盧遮那摩尼寶華，一一華現百萬億那由他不可說佛剎微塵數臺，一一臺現百萬億那由他不可說佛剎微塵數佛，一一佛現百萬億那由他不可說佛剎微塵數神變，一一神變淨百萬億那由他不可說佛剎微塵數眾生眾，一一眾生眾中現百萬億那由他不可說佛剎微塵數諸佛自在，一一自在雨百萬億那由他不可說佛剎微塵數佛法，一一佛法有百萬億那由他不可說佛剎微塵數修多羅，一一修多羅說百萬億那由他不可說佛剎微塵數法門，一一法門有百萬億那由他不可說佛剎微塵數金剛智所入法輪，差別言辭各別演說；一一法輪成就百萬億那由他不可說佛剎微塵數眾生界，一一眾生界有百萬億那由他不可說佛剎微塵數眾生，於佛法中而得調伏。佛子！菩薩摩訶薩住此三昧，示現如是神通境界無量變化，悉知如幻而不染著，安住無邊不可說法。自性清淨、法界實相、如來種性無礙際中，無去無來，非先非後，甚深無底，現量所得，以智自入，不由他悟，心不迷亂亦無分別，為去、來、今一切諸佛之所稱讚，從諸佛力之所流出，入於一切諸佛境界，體性如實，淨眼現證，慧眼普見，成就佛眼為世明燈，行於智眼所知境界，廣能開示微妙法門，成菩提心，趣勝丈夫，於諸境界無有障礙，入智種性，出生諸智，離世生法而現受生，神通變化，方便調伏。如是一切無非善巧，功德解欲悉皆清淨，最極微妙具足圓滿，智慧廣大猶如虗空，善能觀察眾聖境界；信行願力堅固不動，功德無盡，世所稱歎；於一切佛所觀之藏、大菩提處、一切智海、集眾妙寶、為大智者，猶如蓮華自性清淨，眾生見者皆生歡喜、咸得利益；智光普照見無量佛，淨一切法，所行寂靜；於諸佛法究竟無礙，恒以方便住佛菩提功德行中而得出生；具菩薩智，為菩薩首，一切諸佛共所護念；得佛威神，成佛法身，念力難思，於境一緣而無所緣；其行廣大無相無礙，等于法界無量無邊；所證菩提猶如虗空，無有邊際，無所縛著；於諸世間普作饒益，一切智海善根所流，悉能通達無量境界；已善成就清淨施法，住菩薩心，淨菩薩種，能隨順生諸佛菩提；於諸佛法皆得善巧，具微妙行，成堅固力；一切諸佛自在威神，眾生難聞，菩薩悉知；入不二門，住無相法，雖復永捨一切諸相，而能廣說種種諸法；隨諸眾生心樂欲解，悉使調伏，咸令歡喜；法界為身無有分別，智慧境界不可窮盡；志常勇猛，心恒平等，見一切佛功德邊際，了一切劫差別次第，開示一切法，安住一切剎，嚴淨一切諸佛國土，顯現一切正法光明，演去、來、今一切佛法，示諸菩薩所住之處；為世明燈，生諸善根，永離世間，常生佛所；得佛智慧，明了第一，一切諸佛皆共攝受；已入未來諸佛之數，從諸善友而得出生，所有志求皆無不果；具大威德，住增上意，隨所聽聞咸能善說，亦為開示聞法善根；住實際輪，於一切法心無障礙，不捨諸行，離諸分別；於一切法心無動念，得智慧眼，滅諸癡闇，悉能明照一切佛法，不壞諸有而生其中；了知一切諸有境界，從本已來無有動作，身、語、意業皆悉無邊；雖隨世俗演說種種無量文字，而恒不壞離文字法；深入佛海，知一切法但有假名，於諸境界無繫無著；了一切法空無所有，所修諸行從法界生，猶如虗空無相無形；深入法界隨順演說，於一境門生一切智；觀十力地，以智修學，智為橋梁；至薩婆若，以智慧眼見法無礙；善入諸地，知種種義，一一法門悉得明了，所有大願靡不成就。佛子！菩薩摩訶薩以此開示一切如來無差別性，此是無礙方便之門，此能出生菩薩眾會，此法唯是三昧境界，此能勇進入薩婆若，此能開顯諸三昧門，此能無礙普入諸剎，此能調伏一切眾生，此能住於無眾生際，此能開示一切佛法，此於境界皆無所得。雖一切時演說開示，而恒遠離妄想分別；雖知諸法皆無所作，而能示現一切作業；雖知諸佛無有二相，而能顯示一切諸佛；雖知無色，而演說諸色；雖知無受，而演說諸受；雖知無想，而演說諸想；雖知無行，而演說諸行；雖知無識，而演說諸識，恒以法輪開示一切；雖知法無生，而常轉法輪；雖知法無差別，而說諸差別門；雖知諸法無有生滅，而說一切生滅之相；雖知諸法無麤無細，而說諸法麤細之相；雖知諸法無上、中、下，而能宣說最上之法；雖知諸法不可言說，而能演說清淨言辭；雖知諸法無內無外，而說一切內外諸法；雖知諸法不可了知，而說種種智慧觀察；雖知諸法無有真實，而說出離真實之道；雖知諸法畢竟無盡，而能演說盡諸有漏；雖知諸法無違無諍，然亦不無自他差別；雖知諸法畢竟無師，而常尊敬一切師長；雖知諸法不由他悟，而常尊敬諸善知識；雖知諸法無轉，而轉法輪；雖知諸法無起，而示諸因緣；雖知諸法無有前際，而廣說過去；雖知諸法無有後際，而廣說未來；雖知諸法無有中際，而廣說現在；雖知諸法無有作者，而說諸作業；雖知諸法無有因緣，而說諸集因；雖知諸法無有等比，而說平等、不平等道；雖知諸法無有言說，而決定說三世之法；雖知諸法無有所依，而說依善法而得出離；雖知法無身，而廣說法身；雖知三世諸佛無邊，而能演說唯有一佛；雖知法無色，而現種種色；雖知法無見，而廣說諸見；雖知法無相，而說種種相；雖知諸法無有境界，而廣宣說智慧境界；雖知諸法無有差別，而說行、果種種差別；雖知諸法無有出離，而說清淨諸出離行；雖知諸法本來常住，而說一切諸流轉法；雖知諸法無有照明，而恒廣說照明之法。佛子！菩薩摩訶薩入如是大威德三昧智輪，則能證得一切佛法，則能趣入一切佛法，則能成就，則能圓滿，則能積集，則能清淨，則能安住，則能了達，與一切法自性相應。而此菩薩摩訶薩不作是念：『有若干諸菩薩、若干菩薩法、若干菩薩究竟、若干幻究竟、若干化究竟、若干神通成就、若干智成就、若干思惟、若干證入、若干趣向、若干境界。』何以故？菩薩三昧如是體性、如是無邊、如是殊勝故。此三昧種種境界、種種威力、種種深入，所謂：入不可說智門，入離分別諸莊嚴，入無邊殊勝波羅蜜，入無數禪定，入百千億那由他不可說廣大智，入見無邊佛勝妙藏，入於境界不休息，入清淨信解助道法，入諸根猛利大神通，入於境界心無礙，入見一切佛平等眼，入積集普賢勝志行，入住那羅延妙智身，入諸如來智慧海，入起無量種自地神變，入生一切佛無盡智門，入住一切佛現前境界，入淨普賢菩薩自在智，入開示無比普門智，入普知法界一切微細境界，入普現法界一切微細境界，入一切殊勝智光明，入一切自在邊際，入一切辯才法門際，入徧法界智慧身，入成就一切處徧行道，入善住一切差別三昧，入知一切諸佛心。」
音切

=== 71 | 卷71 ===
十定品第二十七之五
【經】「佛子！此菩薩摩訶薩住普賢行，念念入百億不可說三昧，然不見普賢菩薩三昧及佛境界莊嚴前際。何以故？知一切法究竟無盡故，知一切佛剎無邊故，知一切眾生界不思議故，知前際無始故，知未來無窮故，知現在盡虗空徧法界無邊故，知一切諸佛境界不可思議故，知一切菩薩行無數故，知一切諸佛辯才所說境界不可說無邊故，知一切幻心所緣法無量故。佛子！如如意珠，隨有所求，一切皆得；求者無盡，意皆滿足，而珠勢力終不匱止。菩薩摩訶薩亦復如是，入此三昧，知心如幻，出生一切諸法境界，周徧無盡，不匱不息。何以故？菩薩摩訶薩成就普賢無礙行智，觀察無量廣大幻境，猶如影像無增減故。佛子！譬如凡夫各別生心，已生、現生及以當生，無有邊際，無斷無盡；其心流轉，相續不絕，不可思議。菩薩摩訶薩亦復如是，入此普幻門三昧，無有邊際，不可測量。何以故？了達普賢菩薩普幻門無量法故。佛子！譬如難陀、䟦難陀、摩那斯龍王及餘大龍降雨之時，滴如車軸，無有邊際；雖如是雨，雲終不盡，此是諸龍無作境界。菩薩摩訶薩亦復如是，住此三昧，入普賢菩薩諸三昧門、智門、法門、見諸佛門、往諸方門、心自在門、加持門、神變門、神通門、幻化門、諸法如幻門、不可說不可說諸菩薩充滿門，親近不可說不可說佛剎微塵數如來正覺門，入不可說不可說廣大幻網門，知不可說不可說差別廣大佛剎門，知不可說不可說有體性、無體性世界門，知不可說不可說眾生想門，知不可說不可說時、劫差別門，知不可說不可說世界成、壞門，知不可說不可說覆住、仰住諸佛剎門，於一念中皆如實知。如是入時，無有邊際，無有窮盡，不疲不厭，不斷不息，無退無失；於諸法中，不住非處；恒正思惟，不沈不舉；求一切智，常無退捨；為一切佛剎照世明燈，轉不可說不可說法輪；以妙辯才諮問如來無窮盡時，示成佛道無有邊際，調伏眾生恒無廢捨，常勤修習普賢行願未曾休息，示現無量不可說不可說色相身無有斷絕。何以故？譬如燃火，隨所有緣，於爾所時，火起不息。菩薩摩訶薩亦復如是，觀察眾生界、法界、世界，猶如虗空無有邊際，乃至能於一念之頃，往不可說不可說佛剎微塵數佛所，一一佛所入不可說不可說一切智種種差別法；令不可說不可說眾生界出家為道，勤修善根，究竟清淨；令不可說不可說菩薩於普賢行願未決定者而得決定，安住普賢智慧之門；以無量方便，入不可說不可說三世成、住、壞廣大差別劫，於不可說不可說成、住、壞世間差別境界，起於爾所大悲大願，調伏無量一切眾生悉使無餘。何以故？此菩薩摩訶薩為欲度脫一切眾生，修普賢行，生普賢智，滿足普賢所有行願。是故，諸菩薩應於如是種類、如是境界、如是威德、如是廣大、如是無量、如是不思議、如是普照明、如是一切諸佛現前住、如是一切如來所護念、如是成就往昔善根、如是其心無礙不動三昧之中，勤加修習，離諸熱惱，無有疲厭，心不退轉，立深志樂，勇猛無怯；順三昧境界，入難思智地，不依文字，不著世間，不取諸法，不起分別，不染著世事，不分別境界；於諸法智，但應安住，不應稱量。所謂：親近一切智，悟解佛菩提，成就法光明，施與一切眾生善根；於魔界中拔出眾生，令其得入佛法境界，令不捨大願；勤觀出道，增廣淨境，成就諸度，於一切佛深生信解；常應觀察一切法性，無時暫捨；應知自身與諸法性，普皆平等；應當明解世間所作，示其如法智慧方便；應常精進，無有休息；應現自身善根尠少，應勤增長他諸善根，應自修行一切智道，應勤增長菩薩境界，應樂親近諸善知識，應與同行而共止住，應不分別佛，應不捨離念，應常安住平等法界，應知一切心識如幻，應知世間諸行如夢，應知諸佛願力出現猶如影像，應知一切諸廣大業猶如變化，應知言語悉皆如響，應觀諸法一切如幻，應知一切生滅之法皆如音聲，應知所往一切佛剎皆無體性，應為請問如來佛法不生疲倦，應為開悟一切世間勤加教誨而不捨離，應為調伏一切眾生知時說法而不休息。佛子！菩薩摩訶薩如是修行普賢之行，如是圓滿菩薩境界，如是通達出離之道，如是受持三世佛法，如是觀察一切智門，如是思惟不變異法，如是明潔增上志樂，如是信解一切如來，如是了知佛廣大力，如是決定無所礙心，如是攝受一切眾生。佛子！菩薩摩訶薩入普賢菩薩所住如是大智慧三昧時，十方各有不可說不可說國土，一一國土各有不可說不可說佛剎微塵數如來名號，一一名號各有不可說不可說佛剎微塵數諸佛而現其前，與如來念力，令不忘失如來境界；與一切法究竟慧，令入一切智；與知一切法種種義決定慧，令受持一切佛法，趣入無礙；與無上佛菩提，令入一切智，開悟法界；與菩薩究竟慧，令得一切法光明，無諸黑闇；與菩薩不退智，令知時、非時，善巧方便調伏眾生；與無障礙菩薩辯才，令悟解無邊法，演說無盡；與神通變化力，令現不可說不可說差別身、無邊色相種種不同，開悟眾生；與圓滿言音，令現不可說不可說差別音聲、種種言辭，開悟眾生；與不唐捐力，令一切眾生若得見形、若得聞法，皆悉成就，無空過者。佛子！菩薩摩訶薩如是滿足普賢行故，得如來力，淨出離道，滿一切智，以無礙辯才、神通變化，究竟調伏一切眾生；具佛威德，淨普賢行，住普賢道，盡未來際，為欲調伏一切眾生，轉一切佛微妙法輪。何以故？佛子！此菩薩摩訶薩成就如是殊勝大願諸菩薩行，則為一切世間法師；則為一切世間法日；則為一切世間智月；則為一切世間須彌山王，嶷然高出，堅固不動；則為一切世間無涯智海；則為一切世間正法明燈，普照無邊，相續不斷；為一切眾生開示無邊清淨功德，皆令安住功德善根，順一切智，大願平等，修習普賢廣大之行，常能勸發無量眾生，住不可說不可說廣大行三昧，現大自在。佛子！此菩薩摩訶薩獲如是智，證如是法，於如是法審住明見；得如是神力，住如是境界，現如是神變，起如是神通；常安住大悲，常利益眾生，開示眾生安隱正道，建立福智大光明幢；證不思議解脫，住一切智解脫，到諸佛解脫彼岸；學不思議解脫方便門，已得成就；入法界差別門，無有錯亂；於普賢不可說不可說三昧，遊戲自在；住師子奮迅智，心意無礙。其心恒住十大法藏。何者為十？所謂：住憶念一切諸佛，住憶念一切佛法，住調伏一切眾生大悲，住示現不思議清淨國土智，住深入諸佛境界決定解，住去、來、現在一切佛平等相菩提，住無礙無著際，住一切法無相性，住去、來、現在一切佛平等善根，住去、來、現在一切如來法界無差別身、語、意業先導智，住觀察三世一切諸佛受生、出家、詣道場、成正覺、轉法輪、般涅槃悉入剎那際。佛子！此十大法藏廣大無量，不可數、不可稱、不可思、不可說、無窮盡、難忍受，一切世智無能稱述。佛子！此菩薩摩訶薩已到普賢諸行彼岸，證清淨法，志力廣大，開示眾生無量善根，增長菩薩一切勢力；於念念頃，滿足菩薩一切功德，成就菩薩一切諸行，得一切佛陀羅尼法，受持一切諸佛所說；雖常安住真如實際，而隨一切世俗言說，示現調伏一切眾生。何以故？菩薩摩訶薩住此三昧，法如是故。佛子！菩薩摩訶薩以此三昧，得一切佛廣大智，得巧說一切廣大法自在辯才，得一切世中最為殊勝清淨無畏法，得入一切三昧智，得一切菩薩善巧方便，得一切法光明門；到安慰一切世間法彼岸，知一切眾生時、非時；照十方世界一切處，令一切眾生得勝智；作一切世間無上師，安住一切諸功德，開示一切眾生清淨三昧，令入最上智。何以故？菩薩摩訶薩如是修行，則利益眾生，則增長大悲，則親近善知識，則見一切佛，則了一切法，則詣一切剎，則入一切方，則入一切世，則悟一切法平等性，則知一切佛平等性，則住一切智平等性。於此法中，作如是業，不作餘業；住未足心，住不散亂心，住專一心，住勤修心，住決定心，住不變異心；如是思惟，如是作業，如是究竟。佛子！菩薩摩訶薩無異語、異作，有如語、如作。何以故？譬如金剛，以不可壞而得其名，終無有時離於不壞；菩薩摩訶薩亦復如是，以諸行法而得其名，終無有時離諸行法。譬如真金，已有妙色而得其名，終無有時離於妙色；菩薩摩訶薩亦復如是，以諸善業而得其名，終無有時離諸善業。譬如日天子，以光明輪而得其名，終無有時離光明輪；菩薩摩訶薩亦復如是，以智慧光而得其名，終無有時離智慧光。譬如須彌山王，以四寶峯處於大海，迥然高出而得其名，終無有時捨離四峯；菩薩摩訶薩亦復如是，以諸善根處在於世，迥然高出而得其名，終無有時捨離善根。譬如大地，以持一切而得其名，終無有時捨離能持；菩薩摩訶薩亦復如是，以度一切而得其名，終無有時捨離大悲。譬如大海，以含眾水而得其名，終無有時捨離於水；菩薩摩訶薩亦復如是，以諸大願而得其名，終不暫捨度眾生願。譬如軍將，以能慣習戰鬬之法而得其名，終無有時捨離此能；菩薩摩訶薩亦復如是，以能慣習如是三昧而得其名，乃至成就一切智智，終無有時捨離此行。如轉輪王，馭四天下，常勤守護一切眾生，令無橫死，恒受快樂；菩薩摩訶薩亦復如是，入如是等諸大三昧，常勤化度一切眾生，乃至令其究竟清淨。譬如種子，植之於地，乃至能令莖葉增長；菩薩摩訶薩亦復如是，修普賢行，乃至能令一切眾生善法增長。譬如大雲，於夏暑月降霔大雨，乃至增長一切種子；菩薩摩訶薩亦復如是，入如是等諸大三昧，修菩薩行，雨大法雨，乃至能令一切眾生究竟清淨、究竟涅槃、究竟安隱、究竟彼岸、究竟歡喜、究竟斷疑，為諸眾生究竟福田，令其施業皆得清淨，令其皆住不退轉道，令其同得一切智智，令其皆得出離三界，令其皆得究竟之智，令其皆得諸佛如來究竟之法，置諸眾生一切智處。何以故？菩薩摩訶薩成就此法，智慧明了，入法界門，能淨菩薩不可思議無量諸行。所謂：能淨諸智，求一切智故；能淨眾生，使調伏故；能淨剎土，常迴向故；能淨諸法，普了知故；能淨無畏，無怯弱故；能淨無礙辯，巧演說故；能淨陀羅尼，於一切法得自在故；能淨親近行，常見一切佛興世故。佛子！菩薩摩訶薩住此三昧，得如是等百千億那由他不可說不可說清淨功德，於如是等三昧境界得自在故，一切諸佛所加被故，自善根力之所流故，入智慧地大威力故，諸善知識引導力故，摧伏一切諸魔力故，同分善根淳淨力故，廣大誓願欲樂力故，所種善根成就力故，超諸世間無盡之福無對力故。佛子！菩薩摩訶薩住此三昧，得十種法，同去、來、今一切諸佛。何者為十？所謂：得諸相好種種莊嚴，同於諸佛；能放清淨大光明網，同於諸佛；神通變化調伏眾生，同於諸佛；無邊色身清淨圓音，同於諸佛；隨眾生業現淨佛國，同於諸佛；一切眾生所有語言皆能攝持不忘不失，同於諸佛；無盡辯才隨眾生心而轉法輪令生智慧，同於諸佛；大師子吼無所怯畏，以無量法開悟羣生，同於諸佛；於一念頃以大神通普入三世，同於諸佛；普能顯示一切眾生諸佛莊嚴、諸佛威力、諸佛境界，同於諸佛。」
【論】第十、無礙輪大三昧。輪者，譬如輪王，千輻金剛，輪轂輻輞，軔悉圓滿。明壞生死行圓，表此菩薩智悲萬行，神通道力，滿眾生界，斷眾生惑，悉圓滿故。明自己佛果已成，菩薩智悲願行，無有休息，不離一念，滿三世劫，不離毛孔，等周十方法界，眾生界悲智行雲，一時普覆，是故名無礙輪三昧。摩那斯龍王者，摩那者，意也。斯云慈，謂此龍王興雲降雨，從慈心起故。
【經】爾時，普眼菩薩白普賢菩薩言：「佛子！此菩薩摩訶薩得如是法，同諸如來，何故不名佛？何故不名十力？何故不名一切智？何故不名一切法中得菩提者？何故不得名為普眼？何故不名一切境中無礙見者？何故不名覺一切法？何故不名與三世佛無二住者？何故不名住實際者？何故修行普賢行願猶未休息？何故不能究竟法界、捨菩薩道？」爾時，普賢菩薩告普眼菩薩言：「善哉！佛子！如汝所言，若此菩薩摩訶薩同一切佛，以何義故不名為佛？乃至不能捨菩薩道？佛子！此菩薩摩訶薩已能修習去、來、今世一切菩薩種種行願，入智境界，則名為佛；於如來所修菩薩行無有休息，說名菩薩。如來諸力皆悉已入，則名十力；雖成十力，行普賢行而無休息，說名菩薩。知一切法而能演說，名一切智；雖能演說一切諸法，於一一法善巧思惟未嘗止息，說名菩薩。知一切法無有二相，是則說名悟一切法；於二、不二一切諸法差別之道，善巧觀察，展轉增勝，無有休息，說名菩薩。已能明見普眼境界，說名普眼；雖能證得普眼境界，念念增長，未曾休息，說名菩薩。於一切法悉能明照，離諸闇障，名無礙見；常勤憶念無礙見者，說名菩薩。已得諸佛智慧之眼，是則說名覺一切法；觀諸如來正覺智眼而不放逸，說名菩薩。住佛所住，與佛無二，說名與佛無二住者。為佛攝受，修諸智慧，說名菩薩。常觀一切世間實際，是則說名住實際者。雖常觀察諸法實際，而不證入亦不捨離，說名菩薩。不來不去，無同無異，此等分別悉皆永息，是則說名休息願者。廣大修習，圓滿不退，則名未息普賢願者。了知法界無有邊際，一切諸法一相無相，是則說名究竟法界捨菩薩道。雖知法界無有邊際，而知一切種種異相，起大悲心度諸眾生，盡未來際無有疲厭，是則說名普賢菩薩。佛子！譬如伊羅鉢那象王，住金脅山七寶窟中，其窟周圍悉以七寶而為欄楯，寶多羅樹次第行列，真金羅網彌覆其上。象身潔白猶如珂雪，上立金幢，金為纓絡，寶網覆鼻，寶鈴垂下，七支成就，六牙具足，端正充滿，見者欣樂，調良善順，心無所逆。若天帝釋將欲遊行，爾時象王即知其意，便於寶窟而沒其形，至忉利天釋主之前，以神通力種種變現，令其身有三十三頭，於一一頭化作六牙，於一一牙化作七池，一一池中有七蓮華，一一華中有七婇女，一時俱奏百千天樂。是時，帝釋乘茲寶象，從難勝殿往詣華園，芬陀利華徧滿其中。是時，帝釋至華園已，從象而下，入於一切寶莊嚴殿，無量婇女以為侍從，歌詠妓樂，受諸快樂。爾時，象王復以神通隱其象形，現作天身，與三十三天及諸婇女，於芬陀利華園之內歡娛戲樂。所現身相、光明、衣服、往來、進止、語笑、觀瞻，皆如彼天，等無有異；無能分別此象、此天，象之與天更互相似。佛子！彼伊羅鉢那象王，於金脅山七寶窟中無所變化，至於三十三天之上，為欲供養釋提桓因，化作種種諸可樂物，受天快樂，與天無異。佛子！菩薩摩訶薩亦復如是，修習普賢菩薩行願及諸三昧，以為眾寶莊嚴之具，七菩提分為菩薩身，所放光明以之為網，建大法幢，鳴大法鍾，大悲為窟，堅固大願以為其牙，智慧無畏猶如師子，法繒繫頂，開示祕密，到諸菩薩行願彼岸；為欲安處菩提之座，成一切智，得最正覺，增長普賢廣大行願，不退不息，不斷不捨，大悲精進，盡未來際度脫一切苦惱眾生；不捨普賢道，現成最正覺，現不可說不可說成正覺門，現不可說不可說轉法輪門，現不可說不可說住深心門，於不可說不可說廣大國土現涅槃變化門，於不可說不可說差別世界而現受生，修普賢行，現不可說不可說如來；於不可說不可說廣大國土菩提樹下成最正覺，不可說不可說菩薩眾親近圍遶；或於一念頃，修普賢行而成正覺，或須臾頃，或於一時，或於一日，或於半月，或於一月，或於一年，或無數年，或於一劫，如是乃至不可說不可說劫，修普賢行而成正覺；復於一切諸佛剎中而為上首，親近於佛，頂禮供養，請問觀察如幻境界，淨修菩薩無量諸行、無量諸智、種種神變、種種威德、種種智慧、種種境界、種種神通、種種自在、種種解脫、種種法明、種種教化調伏之法。佛子！菩薩摩訶薩本身不滅，以行願力，於一切處如是變現。何以故？欲以普賢自在神力，調伏一切諸眾生故，令不可說不可說眾生得清淨故，令其永斷生死輪故，嚴淨廣大諸世界故，常見一切諸如來故，深入一切佛法流故，憶念三世諸佛種故，憶念十方一切佛法及法身故，普修一切菩薩諸行使圓滿故，入普賢流自在能證一切智故。佛子！汝應觀此菩薩摩訶薩，不捨普賢行，不斷菩薩道，見一切佛，證一切智，自在受用一切智法。如伊羅鉢那象王，不捨象身，往三十三天，為天所乘，受天快樂，作天遊戲，承事天主，與天婇女而作歡娛，同於諸天無有差別。佛子！菩薩摩訶薩亦復如是，不捨普賢大乘諸行，不退諸願，得佛自在，具一切智，證佛解脫，無障無礙，成就清淨；於諸國土無所染著，於佛法中無所分別；雖知諸法普皆平等無有二相，而恒明見一切佛土；雖已等同三世諸佛，而修菩薩行相續不斷。佛子！菩薩摩訶薩安住如是普賢行願廣大之法，當知是人心得清淨。佛子！此是菩薩摩訶薩第十無礙輪大三昧殊勝心廣大智。佛子！此是菩薩摩訶薩所住普賢行十大三昧輪。」
【論】第十一、「爾時，普眼菩薩白普賢菩薩」已下，直至四十三卷末，明普眼菩薩問普賢菩薩：如是菩薩何故不名佛？不名十力分？伊羅鉢那象王住金脅山者，伊羅鉢那，此云香葉，以於寶窟邊多有香葉樹，以此為名。又以化作三十三頭，一一頭有六牙，一一牙上化作七池，一一池化作七蓮華，以取能化蓮華，其葉香潔，因此為名。住居第一金山之脅，以知帝釋欲遊行時，此沒而天上出。送帝釋至園遊觀時，化其自身與天人相似。帝釋還宮，還作象身，送帝釋還宮，便於天上沒，於寶窟中出。此舉喻明此菩薩雖已成佛位，不壞方便行也。如彼象王雖能化身作天，而常不失象之本位。自餘廣義，如經備文。已上十定，有十一段文意，明從初發心成道，始終出生入涅槃，總以此剎那際為體，乃至古今一切諸佛亦總同時成佛，故有情延促生約真無終始。又明此一會十一品經，總明至隨位佛果不壞方便行普賢之道，如十信已來乘如來根本智起普賢行願并教化眾生，及自資自智轉令明淨，如作十度鍊真金喻者，是亦不離此定體。今至十一地已去自智鍊磨已終，即乃純是利益眾生普賢之行，故此〈十定品〉和會從初發心來及無始來諸佛成佛時劫不遷佛果，及普賢方便行無始終時劫身心作用滿十方，不出毛孔時不離剎那不遷，故一切古今三世歲劫皆以此〈十定品〉該收，眾生迷之妄作延促迷解，還源此十定為本體，不延促之常道本來如是。
十通品第二十八
【論】將釋此品，兩門分別：一、釋品來意，二、隨文釋義。一、釋品來意者，為明前有〈十定品〉，此明以定起用，即有十種神通。二、隨文釋義者，即明定有十種神通。其十通者，具如下列，如文具明。
【經】爾時，普賢菩薩摩訶薩告諸菩薩言：「佛子！菩薩摩訶薩有十種通。何者為十？佛子！菩薩摩訶薩以他心智通，知一三千大千世界眾生心差別。所謂：善心、不善心、廣心、狹心、大心、小心、順生死心、背生死心、聲聞心、獨覺心、菩薩心、聲聞行心、獨覺行心、菩薩行心、天心、龍心、夜叉心、乾闥婆心、阿脩羅心、迦樓羅心、緊那羅心、摩睺羅伽心、人心、非人心、地獄心、畜生心、閻魔王處心、餓鬼心、諸難處眾生心，如是等無量差別種種眾生心，悉分別知。如一世界，如是百世界、千世界、百千世界、百千億那由他世界，乃至不可說不可說佛剎微塵數世界中所有眾生心，悉分別知。是名菩薩摩訶薩第一善知他心智神通。」
【論】第一段，有十三行半經，明都舉十種通之數，并舉初他心智通之大用。閻魔王者，此曰遮止，謂遮止誡勗罪人能離苦故。
【經】「佛子！菩薩摩訶薩以無礙清淨天眼智通，見無量不可說不可說佛剎微塵數世界中眾生，死此生彼，善趣、惡趣，福相、罪相，或好、或醜，或垢、或淨，如是品類無量眾生。所謂：天眾、龍眾、夜叉眾、乾闥婆眾、阿脩羅眾、迦樓羅眾、緊那羅眾、摩睺羅伽眾、人眾、非人眾、微細身眾生眾、廣大身眾生眾、小眾、大眾，如是種種眾生眾中，以無礙眼悉皆明見；隨所積集業、隨所受苦樂、隨心、隨分別、隨見、隨言說、隨因、隨業、隨所緣、隨所起，悉皆見之，無有錯謬。是名菩薩摩訶薩第二無礙天眼智神通。」
【論】第二段，有十一行經，明天眼智通之大用。
【經】「佛子！菩薩摩訶薩以宿住隨念智通，能知自身及不可說不可說佛剎微塵數世界中一切眾生，過去不可說不可說佛剎微塵數劫宿住之事。所謂：某處生，如是名，如是姓，如是種族，如是飲食，如是苦樂，從無始來，於諸有中，以因以緣，展轉滋長，次第相續，輪迴不絕，種種品類，種種國土，種種趣生，種種形相，種種業行，種種結使，種種心念，種種因緣，受生差別，如是等事，皆悉了知。又憶過去爾所佛剎微塵數劫，爾所佛剎微塵數世界中，有爾所佛剎微塵數諸佛，一一佛如是名號，如是出興，如是眾會，如是父母，如是侍者，如是聲聞，如是最勝二大弟子，於如是城邑如是出家，復於如是菩提樹下成最正覺，於如是處，坐如是座，演說如是若干經典，如是利益爾所眾生，於爾所時，住於壽命，施作如是若干佛事，依無餘依般涅槃界而般涅槃，般涅槃後，法住久近，如是一切，悉能憶念。又憶念不可說不可說佛剎微塵數諸佛名號，一一名號有不可說不可說佛剎微塵數佛，從初發心，起願修行，供養諸佛，調伏眾生，眾會說法，壽命多少，神通變化，乃至入於無餘涅槃，般涅槃後，法住久近，造立塔廟，種種莊嚴，令諸眾生種植善根，皆悉能知。是名菩薩摩訶薩第三知過去際劫宿住智神通。」
【論】第三一段，有二十四行半經，明宿命隨念，智通大用。
【經】「佛子！菩薩摩訶薩以知盡未來際劫智通，知不可說不可說佛剎微塵數世界中所有劫，一一劫中所有眾生命終受生，諸有相續業行果報，若善、若不善，若出離、若不出離，若決定、若不決定，若邪定、若正定，若善根與使俱、若善根不與使俱，若具足善根、若不具足善根，若攝取善根、若不攝取善根，若積集善根、若不積集善根，若積集罪法、若不積集罪法，如是一切皆能了知。又知不可說不可說佛剎微塵數世界，盡未來際有不可說不可說佛剎微塵數劫，一一劫有不可說不可說佛剎微塵數諸佛名號，一一名號有不可說不可說佛剎微塵數諸佛如來，一一如來從初發心，起願立行，供養諸佛，教化眾生，眾會說法，壽命多少，神通變化，乃至入於無餘涅槃，般涅槃後法住久近，造立塔廟種種莊嚴，令諸眾生種植善根，如是等事悉能了知。是名菩薩摩訶薩第四知盡未來際劫智神通。」
【論】第四一段，有十八行經，明知盡未來際劫智通大用。
【經】「佛子！菩薩摩訶薩成就無礙清淨天耳，圓滿廣大，聰徹離障，了達無礙，具足成就，於諸一切所有音聲，欲聞、不聞，隨意自在。佛子！東方有不可說不可說佛剎微塵數佛，是諸佛所說、所示、所開、所演、所安立、所教化、所調伏、所憶念、所分別，甚深廣大、種種差別、無量方便、無量善巧清淨之法，於彼一切，皆能受持。又於其中，若義、若文，若一人、若眾會，如其音辭、如其智慧、如所了達、如所示現、如所調伏、如其境界、如其所依、如其出道，於彼一切，悉能記持，不忘不失，不斷不退，無迷無惑，為他演說，令得悟解，終不忘失一文一句。如東方，南、西、北方，四維、上、下，亦復如是。是名菩薩摩訶薩第五無礙清淨天耳智神通。」
【論】第五一段，有十三行半經，明天耳圓滿，通之大用。
【經】「佛子！菩薩摩訶薩住無體性神通、無作神通、平等神通、廣大神通、無量神通、無依神通、隨念神通、起神通、不起神通、不退神通、不斷神通、不壞神通、增長神通、隨詣神通。此菩薩聞極遠一切世界中諸佛名，所謂：無數世界、無量世界，乃至不可說不可說佛剎微塵數世界中諸佛名。聞其名已，即自見身在彼佛所。彼諸世界，或仰或覆，各各形狀，各各方所，各各差別，無邊無礙；種種國土，種種時劫，無量功德，各別莊嚴。彼彼如來於中出現，示現神變，稱揚名號，無量無數，各各不同。此菩薩一得聞彼諸如來名，不動本處，而見其身在彼佛所，禮拜尊重，承事供養，問菩薩法，入佛智慧，悉能了達諸佛國土、道場、眾會及所說法，至於究竟，無所取著。如是經不可說不可說佛剎微塵數劫，普至十方而無所往；然詣剎觀佛，聽法請道，無有斷絕，無有廢捨，無有休息，無有疲厭；修菩薩行，成就大願，悉令具足，曾無退轉，為令如來廣大種性不斷絕故。是名菩薩摩訶薩第六住無體性無動作往一切佛剎智神通。」
【論】第六一段，有二十行半經，明住無體性神通，起十三種神通大用。
【經】「佛子！菩薩摩訶薩以善分別一切眾生言音智通，知不可說不可說佛剎微塵數世界中眾生種種言辭。所謂：聖言辭、非聖言辭、天言辭、龍言辭、夜叉言辭、乾闥婆、阿脩羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、人及非人，乃至不可說不可說眾生所有言辭，各各表示，種種差別；如是一切，皆能了知。此菩薩隨所入世界，能知其中一切眾生所有性欲；如其性欲，為出言辭，悉令解了，無有疑惑。如日光出現，普照眾色，令有目者悉得明見；菩薩摩訶薩亦復如是，以善分別一切言辭智，深入一切言辭雲，所有言辭，令諸世間聰慧之者悉得解了。是名菩薩摩訶薩第七善分別一切言辭智神通。」
【論】第七一段，有十三行經，明善分別一切眾生語言智通大用。
音切

=== 72 | 卷72 ===
十通品第二十八之餘
【經】「佛子！菩薩摩訶薩以出生無量阿僧祇色身莊嚴智通，知一切法遠離色相，無差別相，無種種相，無無量相，無分別相，無青、黃、赤、白相。菩薩如是入於法界，能現其身作種種色，所謂：無邊色、無量色、清淨色、莊嚴色、普徧色、無比色、普照色、增上色、無違逆色、具諸相色、離眾惡色、大威力色、可尊重色、無窮盡色、眾雜妙色、極端嚴色、不可量色、善守護色、能成熟色、隨化者色、無障礙色、甚明徹色、無垢濁色、極澄淨色、大勇健色、不思議方便色、不可壞色、離瑕翳色、無障闇色、善安住色、妙莊嚴色、諸相端嚴色、種種隨好色、大尊貴色、妙境界色、善磨瑩色、清淨深心色、熾然明盛色、最勝廣大色、無間斷色、無所依色、無等比色、充滿不可說佛剎色、增長色、堅固攝受色、最勝功德色、隨諸心樂色、清淨解了色、積集眾妙色、善巧決定色、無有障礙色、虗空明淨色、清淨可樂色、離諸塵垢色、不可稱量色、妙見色、普見色、隨時示現色、寂靜色、離貪色、真寔福田色、能作安隱色、離諸怖畏色、離愚癡行色、智慧勇猛色、身相無礙色、遊行普徧色、心無所依色、大慈所起色、大悲所現色、平等出離色、具足福德色、隨心憶念色、無邊妙寶色、寶藏光明色、眾生信樂色、一切智現前色、歡喜眼色、眾寶莊嚴第一色、無有處所色、自在示現色、種種神通色、生如來家色、過諸譬喻色、周徧法界色、眾皆往詣色、種種色、成就色、出離色、隨所化者威儀色、見無厭足色、種種明淨色、能放無數光網色、不可說光明種種差別色、不可思香光明超過三界色、不可量日輪光明照曜色、示現無比月身色、無量可愛樂華雲色、出生種種蓮華鬘雲莊嚴色、超過一切世間香𦦨普熏色、出生一切如來藏色、不可說音聲開示演暢一切法色、具足一切普賢行色。佛子！菩薩摩訶薩深入如是無色法界，能現此等種種色身，令所化者見、令所化者念；為所化者轉法輪，隨所化者時、隨所化者相，令所化者親近、令所化者開悟；為所化者起種種神通；為所化者現種種自在；為所化者施種種能事。是名菩薩摩訶薩為度一切眾生故勤修成就第八無數色身智神通。」
【論】第八一段，有四十一行經，明出生無量阿僧祇色身莊嚴智通大用。
【經】「佛子！菩薩摩訶薩以一切法智通，知一切法無有名字、無有種性，無來、無去，非異、非不異，非種種、非不種種，非二、非不二，無我、無比，不生、不滅，不動、不壞，無實、無虗，一相、無相，非無、非有，非法、非非法，不隨於俗、非不隨俗，非業、非非業，非報、非非報，非有為、非無為，非第一義、非不第一義，非道、非非道，非出離、非不出離，非量、非無量，非世間、非出世間，非從因生、非不從因生，非決定、非不決定，非成就、非不成就，非出、非不出，非分別、非不分別，非如理、非不如理。此菩薩不取世俗諦，不住第一義，不分別諸法，不建立文字，隨順寂滅性，不捨一切願，見義知法，興布法雲，降霔法雨；雖知實相不可言說，而以方便無盡辯才，隨法、隨義次第開演；以於諸法言辭辯說皆得善巧，大慈大悲悉已清淨；能於一切離文字法中出生文字，與法、與義隨順無違；為說諸法悉從緣起，雖有言說而無所著；演一切法辯才無盡，分別安立，開發示導，令諸法性具足明顯，斷眾疑網悉得清淨；雖攝眾生不捨真實，於不二法而無退轉，常能演說無礙法門，以眾妙音隨眾生心，普雨法雨而不失時。是名菩薩摩訶薩第九一切法智神通。」
【論】第九一段，有二十二行半經，明以一切法智通大用。此明於根本無作智，起一切差別智故。
【經】「佛子！菩薩摩訶薩以一切法滅盡三昧智通，於念念中入一切法滅盡三昧，亦不退菩薩道，不捨菩薩事，不捨大慈大悲心；修習波羅蜜未嘗休息，觀察一切佛國土無有厭倦；不捨度眾生願，不斷轉法輪事，不廢教化眾生業，不捨供養諸佛行，不捨一切法自在門，不捨常見一切佛，不捨常聞一切法；知一切法平等無礙，自在成就一切佛法，所有勝願皆得圓滿；了知一切國土差別，入佛種性到於彼岸；能於彼彼諸世界中，學一切法，了法無相；知一切法皆從緣起，無有體性，然隨世俗方便演說；雖於諸法心無所住，然順眾生諸根欲樂，方便為說種種諸法。此菩薩住三昧時，隨其心樂，或住一劫，或住百劫，或住千劫，或住億劫，或住百億劫，或住千億劫，或住百千億劫，或住那由他億劫，或住百那由他億劫，或住千那由他億劫，或住百千那由他億劫，或住無數劫，或住無量劫，乃至或住不可說不可說劫。菩薩入此一切法滅盡三昧，雖復經於爾所劫住，而身不離散、不羸瘦、不變異，非見、非不見，不滅、不壞，不疲、不懈，不可盡竭。雖於有、於無悉無所作，而能成辦諸菩薩事，所謂：恒不捨離一切眾生，教化調伏未曾失時；令其增長一切佛法，於菩薩行悉得圓滿；為欲利益一切眾生，神通變化無有休息；譬如光影普現一切，而於三昧寂然不動。是為菩薩摩訶薩入一切法滅盡三昧智神通。佛子！菩薩摩訶薩住於如是十種神通，一切天、人不能思議，一切眾生不能思議，一切聲聞、一切獨覺及餘一切諸菩薩眾如是皆悉不能思議。此菩薩，身業不可思議，語業不可思議，意業不可思議，三昧自在不可思議，智慧境界不可思議；唯除諸佛及有得此神通菩薩，餘無能說此人功德稱楊讚歎。佛子！是為菩薩摩訶薩十種神通。若菩薩摩訶薩住此神通，悉得一切三世無礙智神通。」
【論】第十段，三十五行半經，明以一切法滅盡三昧智通大用。此一段，明於法性寂滅理中，常起大智、大悲，大用利生性圓滿故。此已上十通，皆以不思議、無作、無礙、無限大自在智，起無限寂用，入因陀羅網境界重重自在法門，皆不可作三乘有限量見故。如阿那律我以天眼見三千大千世界，如觀掌中菴摩勒果等，如權教菩薩見自他佛國往來彼此，皆有量故。此約法身無限，無表、裏、中間；智身亦爾，總無限故，處帝網重重大用故。總約第一義天、一切智天，非如世間上界諸天眼、耳通，及三乘、聲聞、緣覺、淨土、菩薩通故。以住無體性神通身，恒不離本處，而十方一切諸佛國土、一切眾生國土，皆悉現自在身及以毛孔，而眼、耳、鼻、舌、身、心無不共同，一體一性，如因陀羅網，眾像互容，無往來自他之性。此十通體，如是徧周，如是通徹，名為神通。以智徧通，與物同性，而知物故，名為神通，非是往來自他見故。如此十定、十通、十忍等，是十地位終，入於生死利眾生之方便，亦是十住、十行、十迴向、十地、十一地五位通修。餘義，經文自具。
十忍品第二十九
【論】將釋此品，約分三門：一、釋品名目，二、釋品來意，三、隨文釋義。一、釋品名目者，明此品通初發心之始，自位昇進行之門；亦通佛果後，利眾生成行之方便。以隨行之忍，依行立名。若以權教菩薩，地前為伏忍，地上見道，方入順無生忍。若以一乘，通十住初心得憶念諸佛智慧光明門，名生佛智慧家，名得音聲忍，亦名順無生忍。但為隨行名異故，且約十住初生佛智慧家，約名順佛正智慧無生忍。以十行中，名以佛智慧隨行無生忍；以十迴向中，以約理智之中，以無限大願，起大慈悲門，和融理智大慈悲，使令均調，名和融大願大悲大智寂用無生忍。此是地前隨行順無生忍。從初地至三地，總取地前三位，總作一法修行，名長養智悲，使令慣習成滿。以初地依地前十住、十行、十迴向，大願圓滿，發心起常處生死、守護眾生之志，是故亦名順忍。直至八地，名得無生忍。善財童子初地善知識，名婆珊演底，此名主當春生苗稼，亦名依止無畏。為明表主當眾生初發心之菩提苗稼，亦名主當眾生與作依止，使令無畏。此初地菩薩以前願力處眾生界行故。二地明修上上十善戒，治欲界惑習，使令無著故。三地修上界八禪及以九定，令於禪界不著，此名順其理智利俗，長養大悲，順無生忍。四地方明三界不污，又明生在佛家。五地以禪定門發善巧智慧，修世間技藝。六地修世間、出世間智慧已終，滅定三空現前，名寂滅忍。七地常處生死行圓。八地現行菩薩行功用已終，得無生忍。九地以法師位明說法得自在用。十地佛用一分方終。十一地普賢行滿已去，純是妙覺如來，不離菩薩方便，以用濟生。此十種忍，若以十地昇進論之，一地得一忍，十定、十通亦然。約以堪忍之位，至普賢行內，以立品之名目。又隨位進修之位，調治之功，隨行立名，名之〈十忍品〉。二、釋品來意者，前已有十通，此乃約通有忍。若無神智通達，但成伏忍，法忍不生，以此品須來。此乃十地已前以忍成通，十一地內以通成忍，亦是十定、十通、十忍是一德之功用故。三、隨文釋義者，已下有十段文，明十種忍。
【經】爾時，普賢菩薩告諸菩薩言：「佛子！菩薩摩訶薩有十種忍。若得此忍，則得到於一切菩薩無礙忍地，一切佛法無礙無盡。何者為十？所謂：音聲忍、順忍、無生法忍、如幻忍、如𦦨忍、如夢忍、如響忍、如影忍、如化忍、如空忍。此十種忍，三世諸佛已說、今說、當說。佛子！云何為菩薩摩訶薩音聲忍？謂聞諸佛所說之法，不驚、不怖、不畏，深信悟解，愛樂趣向，專心憶念，修習安住。是名菩薩摩訶薩第一音聲忍。佛子！云何為菩薩摩訶薩順忍？謂於諸法，思惟觀察，平等無違；隨順了知，令心清淨；正住修習，趣入成就。是名菩薩摩訶薩第二順忍。佛子！云何為菩薩摩訶薩無生法忍？佛子！此菩薩摩訶薩不見有少法生，亦不見有少法滅。何以故？若無生，則無滅；若無滅，則無盡；若無盡，則離垢；若離垢，則無差別；若無差別，則無處所；若無處所，則寂靜；若寂靜，則離欲；若離欲，則無作；若無作，則無願；若無願，則無住；若無住，則無去、無來。是名菩薩摩訶薩第三無生法忍。佛子！云何為菩薩摩訶薩如幻忍？佛子！此菩薩摩訶薩知一切法皆悉如幻，從因緣起，於一法中解多法，於多法中解一法。此菩薩知諸法如幻已，了達國土，了達眾生，了達法界，了達世間平等，了達佛出現平等，了達三世平等，成就種種神通變化。譬如幻，非象、非馬，非車、非步，非男、非女，非童男、非童女，非樹、非葉，非華、非果，非地、非水，非火、非風，非晝、非夜，非日、非月，非半月、非一月，非一年、非百年，非一劫、非多劫，非定、非亂，非純、非雜，非一、非異，非廣、非狹，非多、非少，非量、非無量，非麤、非細，非是一切種種眾物；種種非幻，幻非種種，然由幻故，示現種種差別之事。菩薩摩訶薩亦復如是，觀一切世間如幻，所謂：業世間、煩惱世間、國土世間、法世間、時世間、趣世間、成世間、壞世間、運動世間、造作世間。菩薩摩訶薩觀一切世間如幻時，不見眾生生，不見眾生滅；不見國土生，不見國土滅；不見諸法生，不見諸法滅；不見過去可分別，不見未來有起作，不見現在一念住；不觀察菩提，不分別菩提；不見佛出現，不見佛涅槃；不見住大願，不見入正位，不出平等性。是菩薩雖成就佛國土，知國土無差別；雖成就眾生界，知眾生無差別；雖普觀法界，而安住法性，寂然不動；雖達三世平等，而不違分別三世法；雖成就蘊、處，而永斷所依；雖度脫眾生，而了知法界平等，無種種差別；雖知一切法遠離文字、不可言說，而常說法，辯才無盡；雖不取著化眾生事，而不捨大悲，為度一切轉於法輪；雖為開示過去因緣，而知因緣性無有動轉。是名菩薩摩訶薩第四如幻忍。佛子！云何為菩薩摩訶薩如𦦨忍？佛子！此菩薩摩訶薩知一切世間同於陽𦦨。譬如陽𦦨，無有方所，非內、非外，非有、非無，非斷、非常，非一色、非種種色亦非無色，但隨世間言說顯示。菩薩如是如實觀察，了知諸法，現證一切，令得圓滿。是名菩薩摩訶薩第五如𦦨忍。佛子！云何為菩薩摩訶薩如夢忍？佛子！此菩薩摩訶薩知一切世間如夢。譬如夢，非世間、非離世間，非欲界、非色界、非無色界，非生、非沒，非染、非淨，而有示現。菩薩摩訶薩亦復如是，知一切世間悉同於夢，無有變異故，如夢自性故，如夢執著故，如夢性離故，如夢本性故，如夢所現故，如夢無差別故，如夢想分別故，如夢覺時故。是名菩薩摩訶薩第六如夢忍。佛子！云何為菩薩摩訶薩如響忍？佛子！此菩薩摩訶薩聞佛說法，觀諸法性，修學成就，到於彼岸；知一切音聲悉同於響，無來無去，如是示現。佛子！此菩薩摩訶薩觀如來聲，不從內出，不從外出，亦不從於內外而出；雖了此聲非內、非外、非內外出，而能示現善巧名句，成就演說。譬如谷響，從緣所起，而與法性無有相違，令諸眾生隨類各解而得修學。如帝釋夫人阿脩羅女，名曰舍支，於一音中出千種音，亦不心念令如是出。菩薩摩訶薩亦復如是，入無分別界，成就善巧隨類之音，於無邊世界中恒轉法輪。此菩薩善能觀察一切眾生，以廣長舌相而為演說；其聲無礙，徧十方土，令隨所宜，聞法各異；雖知聲無起，而普現音聲；雖知無所說，而廣說諸法；妙音平等，隨類各解，悉以智慧而能了達。是名菩薩摩訶薩第七如響忍。佛子！云何為菩薩摩訶薩如影忍？佛子！此菩薩摩訶薩非於世間生，非於世間歿；非在世間內，非在世間外；非行於世間，非不行於世間；非同於世間，非異於世間；非往於世間，非不往於世間；非住於世間，非不住於世間；非是世間，非出世間；非修菩薩行，非捨於大願；非實，非不實；雖常行一切佛法，而能辦一切世間事，不隨世間流，亦不住法流。譬如日月、男子、女人、舍宅、山林、河泉等物，於油、於水、於身、於寶、於明鏡等清淨物中而現其影。影與油等，非一、非異，非離、非合，於川流中亦不漂度，於池井內亦不沈沒，雖現其中無所染著。然諸眾生知於此處有是影現，亦知彼處無如是影；遠物、近物雖皆影現，影不隨物而有近遠。菩薩摩訶薩亦復如是，能知自身及以他身，一切皆是智之境界，不作二解，謂：自、他別，而於自國土、於他國土，各各差別一時普現。如種子中無有根芽、莖節、枝葉，而能生起如是等事；菩薩摩訶薩亦復如是，於無二法中分別二相，善巧方便通達無礙。是名菩薩摩訶薩第八如影忍。菩薩摩訶薩成就此忍，雖不往詣十方國土，而能普現一切佛剎；亦不離此，亦不到彼，如影普現，所行無礙。令諸眾生見差別身同於世間堅實之相，然此差別即非差別，別與不別無所障礙。此菩薩從於如來種性而生，身、語及意清淨無礙故，能獲得無邊色相清淨之身。佛子！云何為菩薩摩訶薩如化忍？佛子！此菩薩摩訶薩知一切世間皆悉如化。所謂：一切眾生意業化，覺想所起故；一切世間諸行化，分別所起故；一切苦樂顛倒化，妄取所起故；一切世間不實法化，言說所現故；一切煩惱分別化，想念所起故；復有清淨調伏化，無分別所現故；於三世不轉化，無生平等故；菩薩願力化，廣大修行故；如來大悲化，方便示現故；轉法輪方便化，智慧無畏辯才所說故。菩薩如是了知世間、出世間化，現證知、廣大知、無邊知、如事知、自在知、真實知，非虗妄見所能傾動，隨世所行亦不失壞。譬如化，不從心起，不從心法起；不從業起，不受果報；非世間生，非世間滅；不可隨逐，不可攬觸；非久住，非須臾住；非行世間，非離世間；不專繫一方，不普屬諸方；非有量，非無量；不厭不息，非不厭息；非凡，非聖；非染，非淨；非生，非死；非智，非愚；非見，非不見；非依世間，非入法界；非黠慧，非遲鈍；非取，非不取；非生死，非涅槃；非有，非無有。菩薩如是善巧方便，行於世間，修菩薩道；了知世法，分身化往；不著世間，不取自身，於世、於身無所分別；不住世間，不離世間；不住於法，不離於法。以本願故，不棄捨一眾生界，不調伏少眾生界，不分別法、非不分別法，知諸法性無來無去；雖無所有而滿足佛法，了法如化非有非無。佛子！菩薩摩訶薩如是安住如化忍時，悉能滿足一切諸佛菩提之道，利益眾生。是名菩薩摩訶薩第九如化忍。菩薩摩訶薩成就此忍，凡有所作，悉同於化。譬如化士，於一切佛剎無所依住，於一切世間無所取著，於一切佛法不生分別，而趣佛菩提無有懈倦，修菩薩行離諸顛倒；雖無有身而現一切身，雖無所住而住眾國土，雖無有色而普現眾色，雖不著實際而明照法性平等圓滿。佛子！此菩薩摩訶薩於一切法無所依止，名解脫者；一切過失悉皆捨離，名調伏者；不動不轉，普入一切如來眾會，名神通者；於無生法已得善巧，名無退者；具一切力，須彌、鐵圍不能為障，名無礙者。佛子！云何為菩薩摩訶薩如空忍？佛子！此菩薩摩訶薩了一切法界猶如虗空，以無相故；一切世界猶如虗空，以無起故；一切法猶如虗空，以無二故；一切眾生行猶如虗空，無所行故；一切佛猶如虗空，無分別故；一切佛力猶如虗空，無差別故；一切禪定猶如虗空，三際平等故；所說一切法猶如虗空，不可言說故；一切佛身猶如虗空，無著無礙故。菩薩如是，以如虗空方便，了一切法皆無所有。佛子！菩薩摩訶薩以如虗空忍智了一切法時，得如虗空身身業，得如虗空語語業，得如虗空意意業。譬如虗空，一切法依不生、不沒；菩薩摩訶薩亦復如是，一切法身不生、不沒。譬如虗空，不可破壞；菩薩摩訶薩亦復如是，智慧諸力不可破壞。譬如虗空，一切世間之所依止而無所依；菩薩摩訶薩亦復如是，一切諸法之所依止而無所依。譬如虗空，無生、無滅，能持一切世間生、滅；菩薩摩訶薩亦復如是，無向、無得，能示向、得，普使世間修行清淨。譬如虗空，無方、無隅，而能顯現無邊方、隅；菩薩摩訶薩亦復如是，無業、無報，而能顯示種種業、報。譬如虗空，非行、非住，而能示現種種威儀；菩薩摩訶薩亦復如是，非行、非住，而能分別一切諸行。譬如虗空，非色、非非色，而能示現種種諸色；菩薩摩訶薩亦復如是，非世間色、非出世間色，而能示現一切諸色。譬如虗空，非久、非近，而能久住，現一切物；菩薩摩訶薩亦復如是，非久、非近，而能久住，顯示菩薩所行諸行。譬如虗空，非淨、非穢，不離淨、穢；菩薩摩訶薩亦復如是，非障、非無障，不離障、無障。譬如虗空，一切世間皆現其前，非現一切世間之前；菩薩摩訶薩亦復如是，一切諸法皆現其前，非現一切諸法之前。譬如虗空，普入一切而無邊際；菩薩摩訶薩亦復如是，普入諸法，而菩薩心無有邊際。何以故？菩薩所作如虗空故，謂所有修習、所有嚴淨、所有成就，皆悉平等，一體、一味、一種分量。如虗空清淨偏一切處，如是證知一切諸法，於一切法無有分別，嚴淨一切諸佛國土，圓滿一切無所依身，了一切方無有迷惑，具一切力不可摧壞，滿足一切無邊功德，已到一切甚深法處，通達一切波羅蜜道，普坐一切金剛之座，普發一切隨類之音，為一切世間轉於法輪未曾失時。是名菩薩摩訶薩第十如空忍。菩薩摩訶薩成就此忍，得無來身，以無去故；得無生身，以無滅故；得不動身，以無壞故；得不實身，離虗妄故；得一相身，以無相故；得無量身，佛力無量故；得平等身，同如相故；得無差別身，等觀三世故；得至一切處身，淨眼等照無障礙故；得離欲際身，知一切法無合散故；得虗空無邊際身，福德藏無盡如虗空故；得無斷無盡法性平等辯才身，知一切法相唯是一相，無性為性如虗空故；得無量無礙音聲身，無所障礙如虗空故；得具足一切善巧清淨菩薩行身，於一切處皆無障礙如虗空故；得一切佛法海次第相續身，不可斷絕如虗空故；得一切佛剎中現無量佛剎身，離諸貪著如虗空無邊故；得示現一切自在法無休息身，如虗空大海無邊際故；得一切不可壞堅固勢力身，如虗空任持一切世間故；得諸根明利如金剛堅固不可壞身，如虗空一切劫火不能燒故；得持一切世間力身，智慧力如虗空故。佛子！是名菩薩摩訶薩十種忍。」爾時，普賢菩薩摩訶薩欲重宣其義而說頌言：
「譬如世有人，聞有寶藏處，以其可得故，心生大歡喜。如是大智慧，菩薩真佛子，聽聞諸佛法，甚深寂滅相。聞此深法時，其心得安隱，不驚亦不怖，亦不生恐畏。大士求菩提，聞斯廣大音，心淨能堪忍，於此無疑惑。自念以聞此，甚深微妙法，當成一切智，人天大導師。菩薩聞此音，其心大歡喜，發生堅固意，願求諸佛法。以樂菩提故，其心漸調伏，令信益增長，於法無違謗。是故聞此音，其心得堪忍，安住而不動，修行菩薩行。為求菩提故，專行向彼道，精進無退轉，不捨眾善軛。以求菩提故，其心無恐畏，聞法增勇猛，供佛令歡喜。如有大福人，獲得真金藏，隨身所應服，造作莊嚴具。菩薩亦如是，聞此甚深義，思惟增智海，以修隨順法。法有亦順知，法無亦順知，隨彼法如是，如是知諸法。成就清淨心，明徹大歡喜，知法從緣起，勇猛勤修習。平等觀諸法，了知其自性，不違佛法藏，普覺一切法。志樂常堅固，嚴淨佛菩提，不動如須彌，一心求正覺。以發精進意，復修三昧道，無量劫勤行，未曾有退失。菩薩所入法，是佛所行處，於此能了知，其心無厭怠。如無等所說，平等觀諸法，非不平等忍，能成平等智。隨順佛所說，成就此忍門，如法而了知，亦不分別法。三十三天中，所有諸天子，共同一器食，所食各不同。所食種種食，不從十方來，如其所修業，自然咸在器。菩薩亦如是，觀察一切法，悉從因緣起，無生故無滅。無滅故無盡，無盡故無染，於世變異法，了知無變異。無異則無處，無處即寂滅，其心無染著，願度諸羣生。專念於諸法，未曾有散動，而以悲願心，方便行於世。勤求於十力，處世而不住，無去亦無來，方便善說法。此忍最為上，了法無有盡，入於真法界，實亦無所入。菩薩住此忍，普見諸如來，同時與授記，斯名受佛職。了達三世法，寂滅清淨相，而能化眾生，置於善道中。世間種種法，一切皆如幻，若能如是知，其心無所動。諸業從心生，故說心如幻，若離此分別，普滅諸有趣。譬如工幻師，普現諸色像，徒令眾貪樂，畢竟無所得。世間亦如是，一切皆如幻，無性亦無生，示現有種種。度脫諸眾生，令知法如幻，眾生不異幻，了幻無眾生。眾生及國土，三世所有法，如是悉無餘，一切皆如幻。幻作男女形，及象馬牛羊，屋宅池泉類，園林華果等。幻物無知覺，亦無有住處，畢竟寂滅相，但隨分別現。菩薩能如是，普見諸世間，有無一切法，了達悉如幻。眾生及國土，種種業所造，入於如幻際，於彼無依著。如是得善巧，寂滅無戲論，住於無礙地，普現大威力。勇猛諸佛子，隨順入妙法，善觀一切想，纏網於世間。眾想如陽𦦨，令眾生倒解，菩薩善知想，捨離一切倒。眾生各別異，形類非一種，了達皆是想，一切無真實。十方諸眾生，皆為想所覆，若捨顛倒見，則滅世間想。世間如陽𦦨，以想有差別，知世住於想，遠離二顛倒。譬如熱時𦦨，世見謂為水，水實無所有，智者不應求。眾生亦復然，世趣皆無有，如𦦨住於想，無礙心境界。若離於諸想，亦離諸戲論，愚癡著想者，悉令得解脫。遠離憍慢心，除滅世間想，住盡無盡處，是菩薩方便。菩薩了世法，一切皆如夢，非處非無處，體性恒寂滅。諸法無分別，如夢不異心，三世諸世間，一切悉如是。夢體無生滅，亦無有方所，三界悉如是，見者心解脫。夢不在世間，不在非世間，此二不分別，得入於忍地。譬如夢中見，種種諸異相，世間亦如是，與夢無差別。住於夢定者，了世皆如夢，非同非是異，非一非種種。眾生諸剎業，雜染及清淨，如是悉了知，與夢皆平等。菩薩所行行，及以諸大願，明了皆如夢，與世亦無別。了世皆空寂，不壞於世法，譬如夢所見，長短等諸色。是名如夢忍，因此了世法，疾成無礙智，廣度諸羣生。修行如是行，出生廣大解，巧知諸法性，於法心無著。一切諸世間，種種諸音聲，非內亦非外，了之悉如響。如聞種種響，心不生分別，菩薩聞音聲，其心亦如是。瞻仰諸如來，及聽說法音，演契經無量，雖聞無所著。如響無來處，所聞聲亦然，而能分別法，與法無乖謬。善了諸音聲，於聲不分別，知聲悉空寂，普出清淨音。了法不在言，善入無言際，而能示言說，如響徧世間。了知言語道，具足音聲分，知聲性空寂，以世言音說。如世所有音，示同分別法，其音悉周徧，開悟諸羣生。菩薩獲此忍，淨音化世間，善巧說三世，於世無所著。為欲利世間，專意求菩提，而常入法性，於彼無分別。普觀諸世間，寂滅無體性，而恒為饒益，修行意不動。不住於世間，不離於世間，於世無所依，依處不可得。了知世間性，於性無染著，雖不依世間，化世令超度。世間所有法，悉知其自性，了法無有二，無二亦無著。心不離世間，亦不住世間，非於世間外，修行一切智。譬如水中影，非內亦非外，菩薩求菩提，了世非世間。不於世住出，以世不可說，亦不在內外，如影現世間。入此甚深義，離垢悉明徹，不捨本誓心，普照智慧燈。世間無邊際，智入悉齊等，普化諸羣生，令其捨眾著。觀察甚深法，利益羣生眾，從此入於智，修行一切道。菩薩觀諸法，諦了悉如化，而行如化行，畢竟永不捨。隨順化自在，修習菩提道，一切法如化，菩薩行亦然。一切諸世間，及以無量業，平等悉如化，畢竟住寂滅。三世所有佛，一切亦如化，本願修諸行，變化成如來。佛以大慈悲，度脫化眾生，度脫亦如化，化力為說法。知世皆如化，不分別世間，化事種種殊，皆由業差別。修習菩提行，莊嚴於化藏，無量善莊嚴，如業作世間。化法離分別，亦不分別法，此二俱寂滅，菩薩行如是。化海了於智，化性印世間，化非生滅法，智慧亦如是。第十忍明觀，眾生及諸法，體性皆寂滅，如空無處所。獲此如空智，永離諸取著，如空無種種，於世無所礙。成就空忍力，如空無有盡，境界如虗空，不作空分別。虗空無體性，亦復非斷滅，亦無種種別，智力亦如是。虗空無初際，亦復無中後，其量不可得，菩薩智亦然。如是觀法性，一切如虗空，無生亦無滅，菩薩之所得。自住如空法，復為眾生說，降伏一切魔，皆斯忍方便。世間相差別，皆空無有相，入於無相處，諸相悉平等。唯以一方便，普入眾世間，謂知三世法，悉等虗空性。智慧與音聲，及以菩薩身，其性如虗空，一切皆寂滅。如是十種忍，佛子所修行，其心善安住，廣為眾生說。於此善修學，成就廣大力，法力及智力，為菩提方便。通達此忍門，成就無礙智，超過一切眾，轉於無上輪。所修廣大行，其量不可得，調御師智海，乃能分別知。捨我而修行，入於深法性，心常住深法，以是施羣生。眾生及剎塵，尚可知其數；菩薩諸功德，無能度其限。菩薩能成就，如是十種忍，智慧及所行，眾生莫能測。」
「譬如世有人，聞有寶藏處，以其可得故，
心生大歡喜。如是大智慧，菩薩真佛子，
聽聞諸佛法，甚深寂滅相。聞此深法時，
其心得安隱，不驚亦不怖，亦不生恐畏。
大士求菩提，聞斯廣大音，心淨能堪忍，
於此無疑惑。自念以聞此，甚深微妙法，
當成一切智，人天大導師。菩薩聞此音，
其心大歡喜，發生堅固意，願求諸佛法。
以樂菩提故，其心漸調伏，令信益增長，
於法無違謗。是故聞此音，其心得堪忍，
安住而不動，修行菩薩行。為求菩提故，
專行向彼道，精進無退轉，不捨眾善軛。
以求菩提故，其心無恐畏，聞法增勇猛，
供佛令歡喜。如有大福人，獲得真金藏，
隨身所應服，造作莊嚴具。菩薩亦如是，
聞此甚深義，思惟增智海，以修隨順法。
法有亦順知，法無亦順知，隨彼法如是，
如是知諸法。成就清淨心，明徹大歡喜，
知法從緣起，勇猛勤修習。平等觀諸法，
了知其自性，不違佛法藏，普覺一切法。
志樂常堅固，嚴淨佛菩提，不動如須彌，
一心求正覺。以發精進意，復修三昧道，
無量劫勤行，未曾有退失。菩薩所入法，
是佛所行處，於此能了知，其心無厭怠。
如無等所說，平等觀諸法，非不平等忍，
能成平等智。隨順佛所說，成就此忍門，
如法而了知，亦不分別法。三十三天中，
所有諸天子，共同一器食，所食各不同。
所食種種食，不從十方來，如其所修業，
自然咸在器。菩薩亦如是，觀察一切法，
悉從因緣起，無生故無滅。無滅故無盡，
無盡故無染，於世變異法，了知無變異。
無異則無處，無處即寂滅，其心無染著，
願度諸羣生。專念於諸法，未曾有散動，
而以悲願心，方便行於世。勤求於十力，
處世而不住，無去亦無來，方便善說法。
此忍最為上，了法無有盡，入於真法界，
實亦無所入。菩薩住此忍，普見諸如來，
同時與授記，斯名受佛職。了達三世法，
寂滅清淨相，而能化眾生，置於善道中。
世間種種法，一切皆如幻，若能如是知，
其心無所動。諸業從心生，故說心如幻，
若離此分別，普滅諸有趣。譬如工幻師，
普現諸色像，徒令眾貪樂，畢竟無所得。
世間亦如是，一切皆如幻，無性亦無生，
示現有種種。度脫諸眾生，令知法如幻，
眾生不異幻，了幻無眾生。眾生及國土，
三世所有法，如是悉無餘，一切皆如幻。
幻作男女形，及象馬牛羊，屋宅池泉類，
園林華果等。幻物無知覺，亦無有住處，
畢竟寂滅相，但隨分別現。菩薩能如是，
普見諸世間，有無一切法，了達悉如幻。
眾生及國土，種種業所造，入於如幻際，
於彼無依著。如是得善巧，寂滅無戲論，
住於無礙地，普現大威力。勇猛諸佛子，
隨順入妙法，善觀一切想，纏網於世間。
眾想如陽𦦨，令眾生倒解，菩薩善知想，
捨離一切倒。眾生各別異，形類非一種，
了達皆是想，一切無真實。十方諸眾生，
皆為想所覆，若捨顛倒見，則滅世間想。
世間如陽𦦨，以想有差別，知世住於想，
遠離二顛倒。譬如熱時𦦨，世見謂為水，
水實無所有，智者不應求。眾生亦復然，
世趣皆無有，如𦦨住於想，無礙心境界。
若離於諸想，亦離諸戲論，愚癡著想者，
悉令得解脫。遠離憍慢心，除滅世間想，
住盡無盡處，是菩薩方便。菩薩了世法，
一切皆如夢，非處非無處，體性恒寂滅。
諸法無分別，如夢不異心，三世諸世間，
一切悉如是。夢體無生滅，亦無有方所，
三界悉如是，見者心解脫。夢不在世間，
不在非世間，此二不分別，得入於忍地。
譬如夢中見，種種諸異相，世間亦如是，
與夢無差別。住於夢定者，了世皆如夢，
非同非是異，非一非種種。眾生諸剎業，
雜染及清淨，如是悉了知，與夢皆平等。
菩薩所行行，及以諸大願，明了皆如夢，
與世亦無別。了世皆空寂，不壞於世法，
譬如夢所見，長短等諸色。是名如夢忍，
因此了世法，疾成無礙智，廣度諸羣生。
修行如是行，出生廣大解，巧知諸法性，
於法心無著。一切諸世間，種種諸音聲，
非內亦非外，了之悉如響。如聞種種響，
心不生分別，菩薩聞音聲，其心亦如是。
瞻仰諸如來，及聽說法音，演契經無量，
雖聞無所著。如響無來處，所聞聲亦然，
而能分別法，與法無乖謬。善了諸音聲，
於聲不分別，知聲悉空寂，普出清淨音。
了法不在言，善入無言際，而能示言說，
如響徧世間。了知言語道，具足音聲分，
知聲性空寂，以世言音說。如世所有音，
示同分別法，其音悉周徧，開悟諸羣生。
菩薩獲此忍，淨音化世間，善巧說三世，
於世無所著。為欲利世間，專意求菩提，
而常入法性，於彼無分別。普觀諸世間，
寂滅無體性，而恒為饒益，修行意不動。
不住於世間，不離於世間，於世無所依，
依處不可得。了知世間性，於性無染著，
雖不依世間，化世令超度。世間所有法，
悉知其自性，了法無有二，無二亦無著。
心不離世間，亦不住世間，非於世間外，
修行一切智。譬如水中影，非內亦非外，
菩薩求菩提，了世非世間。不於世住出，
以世不可說，亦不在內外，如影現世間。
入此甚深義，離垢悉明徹，不捨本誓心，
普照智慧燈。世間無邊際，智入悉齊等，
普化諸羣生，令其捨眾著。觀察甚深法，
利益羣生眾，從此入於智，修行一切道。
菩薩觀諸法，諦了悉如化，而行如化行，
畢竟永不捨。隨順化自在，修習菩提道，
一切法如化，菩薩行亦然。一切諸世間，
及以無量業，平等悉如化，畢竟住寂滅。
三世所有佛，一切亦如化，本願修諸行，
變化成如來。佛以大慈悲，度脫化眾生，
度脫亦如化，化力為說法。知世皆如化，
不分別世間，化事種種殊，皆由業差別。
修習菩提行，莊嚴於化藏，無量善莊嚴，
如業作世間。化法離分別，亦不分別法，
此二俱寂滅，菩薩行如是。化海了於智，
化性印世間，化非生滅法，智慧亦如是。
第十忍明觀，眾生及諸法，體性皆寂滅，
如空無處所。獲此如空智，永離諸取著，
如空無種種，於世無所礙。成就空忍力，
如空無有盡，境界如虗空，不作空分別。
虗空無體性，亦復非斷滅，亦無種種別，
智力亦如是。虗空無初際，亦復無中後，
其量不可得，菩薩智亦然。如是觀法性，
一切如虗空，無生亦無滅，菩薩之所得。
自住如空法，復為眾生說，降伏一切魔，
皆斯忍方便。世間相差別，皆空無有相，
入於無相處，諸相悉平等。唯以一方便，
普入眾世間，謂知三世法，悉等虗空性。
智慧與音聲，及以菩薩身，其性如虗空，
一切皆寂滅。如是十種忍，佛子所修行，
其心善安住，廣為眾生說。於此善修學，
成就廣大力，法力及智力，為菩提方便。
通達此忍門，成就無礙智，超過一切眾，
轉於無上輪。所修廣大行，其量不可得，
調御師智海，乃能分別知。捨我而修行，
入於深法性，心常住深法，以是施羣生。
眾生及剎塵，尚可知其數；菩薩諸功德，
無能度其限。菩薩能成就，如是十種忍，
智慧及所行，眾生莫能測。」
【論】第十段，已下有一段頌，是重頌前十忍法故。如第一音聲忍，總配五位中，初位十住初，十行初，十迴向初，十地初，十一地初。如第二順忍者，十住第二住，十行第二行，十迴向第二迴向，十地第二地，十一地第二位。如是一一次第，五位同配，但以昇進功用慣習，生熟不同故。如是無生法忍，如幻忍，如𦦨忍，如夢忍，如響忍，如影忍，如化忍，如空忍，皆如上一一隨五位同配同修，又一位具十忍故。餘義如文自具。已上，十一地行滿。
音切
熏

=== 73 | 卷73 ===
阿僧祇品第三十
【論】將釋此品，約立四門：一、釋品來意，二、釋能問之主，三、釋說法之主，四、隨文釋義。一、釋品來意者，明前十定、十通、十忍三品，明該括因果初終，始末不遷。剎那之際，已成神通，法忍具足，明一切諸佛所施因果，教行方便，果行相資，始終不絕，不離剎那之時。如《仁王經》「一念中具九十剎那，一剎那經九百生滅。」如是三世佛果及普賢方便行，總時不遷，故但以剎那為量，不立生滅之名。設論生滅，但於剎那內安立，更無長短。自此已下，至〈如來出現品〉，明佛果之中三業廣大自在行門。且如〈阿僧祇〉一品，明如來心業廣大自在；二、〈如來壽量品〉，明如來命廣大自在；三、〈菩薩住處品〉，明如來行攝生廣大常住自在；四、〈佛不思議法品〉，明歎佛三業神德廣大自在；五、〈如來十身相海品〉，明佛身業報得莊嚴廣大自在；六、〈如來隨好光明功德品〉，明佛三業所順、法身所感之功德廣大自在。依《纓絡經》，配第三禪，說佛華三昧有百萬億頌，即是此〈普賢行品〉，是其略也。當第七會，合名佛華三昧品。七、〈普賢行品〉，明佛三業果行徧周，廣大自在。八、〈如來出現品〉，明佛覺行徧周，常於一切世間無時不出現，廣大自在。此之八品，經總歎佛果、行、智、德、三業功用及莊嚴報相，廣大自在，故以次此品須來。二、釋能問法主者，菩薩名心王，此明得心成忍之後，心業自在，名之為王。三、釋能說法之主者，此品何故如來自說？明此數法廣大，下位智所不及，唯佛能究竟故。此是佛果二愚，非至差別智滿方了，即〈此阿僧祇品〉、〈隨好光明功德品〉二品法，是如來自說。自餘五位，各各隨位菩薩自說。十信菩薩說十信法，即文殊、覺首等是。十住菩薩說十住法，即法慧、財慧等是。如是准此例知。以此此品非至差別智果滿佛位方明，還是如來自說。故所問之主，還是如來心智自在，名之為王。表心自在故，方堪能問，總是佛自在之心。故設教法，則令學者倣之，故說行以普賢主之，以行成忍即以王主之。又此數法智滿，佛果方終，以智徧故，任運而知，非是加行作意而知，以此佛自說故。
【經】爾時，心王菩薩白佛言：「世尊！諸佛如來演說阿僧祇無量、無邊、無等、不可數、不可稱、不可思、不可量、不可說、不可說不可說。世尊！云何阿僧祇乃至不可說不可說耶？」佛告心王菩薩言：「善哉！善哉！善男子！汝今為欲令諸世間入佛所知數量之義，而問如來、應、正等覺。善男子！諦聽！諦聽！善思念之，當為汝說。」時心王菩薩唯然受教。佛言：「善男子！一百洛叉為一俱胝，俱胝俱胝為一阿庾多，阿庾多阿庾多為一那由他，那由他那由他為一頻婆羅，頻婆羅頻婆羅為一矜羯羅，矜羯羅矜羯羅為一阿伽羅，阿伽羅阿伽羅為一最勝，最勝最勝為一摩婆羅，摩婆羅摩婆羅為一阿婆羅，阿婆羅阿婆羅為一多婆羅，多婆羅多婆羅為一界分，界分界分為一普摩，普摩普摩為一禰摩，禰摩禰摩為一阿婆鈴，阿婆鈴阿婆鈴為一彌伽婆，彌伽婆彌伽婆為一毗攞伽，毗攞伽毗攞伽為一毗伽婆，毗伽婆毗伽婆為一僧羯邏摩，僧羯邏摩僧羯邏摩為一毗薩羅，毗薩羅毗薩羅為一毗贍婆，毗贍婆毗贍婆為一毗盛伽，毗盛伽毗盛伽為一毗素陀，毗素陀毗素陀為一毗婆訶，毗婆訶毗婆訶為一毗薄底，毗薄底毗薄底為一毗佉擔，毗佉擔毗佉擔為一稱量，稱量稱量為一一持，一持一持為一異路，異路異路為一顛倒，顛倒顛倒為一三末耶，三末耶三末耶為一毗覩羅，毗覩羅毗覩羅為一奚婆羅，奚婆羅奚婆羅為一伺察，伺察伺察為一周廣，周廣周廣為一高出，高出高出為一最妙，最妙最妙為一泥羅婆，泥羅婆泥羅婆為一訶理婆，訶理婆訶理婆為一一動，一動一動為一訶理蒱，訶理蒱訶理蒱為一訶理三，訶理三訶理三為一奚魯伽，奚魯伽奚魯伽為一達攞步陀，達攞步陀達攞步陀為一訶魯那，訶魯那訶魯那為一摩魯陀，摩魯陀摩魯陀為一懺慕陀，懺慕陀懺慕陀為一瑿攞陀，瑿攞陀瑿攞陀為一摩魯摩，摩魯摩摩魯摩為一調伏，調伏調伏為一離憍慢，離憍慢離憍慢為一不動，不動不動為一極量，極量極量為一阿麼怛羅，阿麼怛羅阿麼怛羅為一勃麼怛羅，勃麼怛羅勃麼怛羅為一伽麼怛羅，伽麼怛羅伽麼怛羅為一那麼怛羅，那麼怛羅那麼怛羅為一奚麼怛羅，奚麼怛羅奚麼怛羅為一󳺎麼怛羅，󳺎麼怛羅󳺎麼怛羅為一鉢羅麼怛羅，鉢羅麼怛羅鉢羅麼怛羅為一尸婆麼怛羅，尸婆麼怛羅尸婆麼怛羅為一翳羅，翳羅翳羅為一薜羅，薜羅薜羅為一諦羅，諦羅諦羅為一偈羅，偈羅偈羅為一窣步羅，窣步羅窣步羅為一泥羅，泥羅泥羅為一計羅，計羅計羅為一細羅，細羅細羅為一睥羅，睥羅睥羅為一謎羅，謎羅謎羅為一娑攞荼，娑攞荼娑攞荼為一謎魯陀，謎魯陀謎魯陀為一契魯陀，契魯陀契魯陀為一摩覩羅，摩覩羅摩覩羅為一娑母羅，娑母羅娑母羅為一阿野娑，阿野娑阿野娑為一迦麼羅，迦麼羅迦麼羅為一摩伽婆，摩伽婆摩伽婆為一阿怛羅，阿怛羅阿怛羅為一䤈魯邪，䤈魯邪䤈魯邪為一薜魯婆，薜魯婆薜魯婆為一羯羅波，羯羅波羯羅波為一訶婆婆，訶婆婆訶婆婆為一毗婆羅，毗婆羅毗婆羅為一那婆羅，那婆羅那婆羅為一摩攞羅，摩攞羅摩攞羅為一娑婆羅，娑婆羅娑婆羅為一迷攞普，迷攞普迷攞普為一者麼羅，者麼羅者麼羅為一䭾麼羅，䭾麼羅䭾麼羅為一鉢攞麼陀，鉢攞麼陀鉢攞麼陀為一毗伽摩，毗伽摩毗伽摩為一烏波䟦多，烏波䟦多烏波䟦多為一演說，演說演說為一無盡，無盡無盡為一出生，出生出生為一無我，無我無我為一阿畔多，阿畔多阿畔多為一青蓮華，青蓮華青蓮華為一鉢頭摩，鉢頭摩鉢頭摩為一僧祇，僧祇僧祇為一趣，趣趣為一至，至至為一阿僧祇，阿僧祇阿僧祇為一阿僧祇轉，阿僧祇轉阿僧祇轉為一無量，無量無量為一無量轉，無量轉無量轉為一無邊，無邊無邊為一無邊轉，無邊轉無邊轉為一無等，無等無等為一無等轉，無等轉無等轉為一不可數，不可數不可數為一不可數轉，不可數轉不可數轉為一不可稱，不可稱不可稱為一不可稱轉，不可稱轉不可稱轉為一不可思，不可思不可思為一不可思轉，不可思轉不可思轉為一不可量，不可量不可量為一不可量轉，不可量轉不可量轉為一不可說，不可說不可說為一不可說轉，不可說轉不可說轉為一不可說不可說，此又不可說不可說為一不可說不可說轉。」爾時，世尊為心王菩薩而說頌言：
「不可言說不可說，充滿一切不可說，不可言說諸劫中，說不可說不可盡。不可言說諸佛剎，皆悉碎抹為微塵，一塵中剎不可說，如一一切皆如是。此不可說諸佛剎，一念碎塵不可說，念念所碎悉亦然，盡不可說劫恒爾。此塵有剎不可說，此剎為塵說更難，以不可說算數法，不可說劫如是數。以此諸塵數諸劫，一塵十方不可說，爾劫稱讚一普賢，無能盡其功德量。於一微細毛端處，有不可說諸普賢，一切毛端悉亦爾，如是乃至徧法界。一毛端處所有剎，其數無量不可說，盡虗空量諸毛端，一一處剎悉如是。彼毛端處諸國土，無量種類差別住，有不可說異類剎，有不可說同類剎。不可言說毛端處，皆有淨剎不可說，種種莊嚴不可說，種種奇妙不可說。於彼一一毛端處，演不可說諸佛名，一一名有諸如來，皆不可說不可說。一一諸佛於身上，現不可說諸毛孔，於彼一一毛孔中，現眾色相不可說。不可言說諸毛孔，咸放光明不可說，於彼一一光明中，悉現蓮華不可說。於彼一一蓮華內，悉有眾葉不可說，不可說華眾葉中，各現色相不可說。彼不可說諸色內，復現眾葉不可說，葉中光明不可說，光中色相不可說。此不可說色相中，一一現光不可說，光中現月不可說，月復現月不可說。於不可說諸月中，一一現光不可說，於彼一一光明內，復現於日不可說。於不可說諸日中，一一現色不可說，於彼一一諸色內，又現光明不可說。於彼一一光明內，現不可說師子座，一一嚴具不可說，一一光明不可說。光中妙色不可說，色中淨光不可說，於彼一一淨光內，復現種種妙光明。此光復現種種光，不可言說不可說，如是種種光明內，各現妙寶如須彌。一一光中所現寶，不可言說不可說，彼如須彌一妙寶，現眾剎土不可說。盡須彌寶無有餘，示現剎土皆如是，以一剎土抹為塵，一塵色相不可說。眾剎為塵塵有相，不可言說不可說，如是種種諸塵相，皆出光明不可說。光中現佛不可說，佛所說法不可說，法中妙偈不可說，聞偈得解不可說。不可說解念念中，顯了真諦不可說，示現未來一切佛，常演說法無窮盡。一一佛法不可說，種種清淨不可說，出妙音聲不可說，轉正法輪不可說。於彼一一法輪中，演脩多羅不可說，於彼一一脩多羅，分別法門不可說。於彼一一法門中，又說諸法不可說，於彼一一諸法中，調伏眾生不可說。或復於一毛端處，不可說劫常安住，如一毛端餘悉然，所住劫數皆如是。其心無礙不可說，變化諸佛不可說，一一變化諸如來，復現於化不可說。彼佛法身不可說，彼佛分身不可說，莊嚴無量不可說，往詣十方不可說。周行國土不可說，觀察眾生不可說，清淨眾生不可說，調伏眾生不可說。彼諸莊嚴不可說，彼諸神力不可說，彼諸自在不可說，彼諸神變不可說。所有神通不可說，所有境界不可說，所有加持不可說，所住世間不可說。清淨實相不可說，說脩多羅不可說，於彼一一脩多羅，演說法門不可說。於彼一一法門中，又說諸法不可說，於彼一一諸法中，所有決定不可說。於彼一一決定中，調伏眾生不可說，不可言說同類法，不可言說同類心。不可言說異類法，不可言說異類心，不可言說異類根，不可言說異類語。念念於諸所行處，調伏眾生不可說，所有神變不可說，所有示現不可說。於中時劫不可說，於中差別不可說，菩薩悉能分別說，諸明算者莫能辯。一毛端處大小剎，雜染清淨麤細剎，如是一切不可說，一一明了可分別。以一國土碎為塵，其塵無量不可說，如是塵數無邊剎，俱來共集一毛端。此諸國土不可說，共集毛端無迫隘，不使毛端有增大，而彼國土俱來集。於中所有諸國土，形相如本無雜亂，如一國土不亂餘，一切國土皆如是。虗空境界無邊際，悉布毛端使充滿，如是毛端諸國土，菩薩一念皆能說。於一微細毛孔中，不可說剎次第入，毛孔能受彼諸剎，諸剎亦能徧毛孔。入時劫數不可說，受時劫數不可說，於此行列安住時，一切諸劫無能說。如是攝受安住已，所有境界不可說，入時方便不可說，入已所作不可說。意根明了不可說，遊歷諸方不可說，勇猛精進不可說，自在神變不可說。所有思惟不可說，所有大願不可說，所有境界不可說，一切通達不可說。身業清淨不可說，語業清淨不可說，意業清淨不可說，信解清淨不可說。妙智清淨不可說，妙慧清淨不可說，了諸實相不可說，斷諸疑惑不可說。出離生死不可說，超昇正位不可說，甚深三昧不可說，了達一切不可說。一切眾生不可說，一切佛剎不可說，知眾生身不可說，知其心樂不可說。知其業果不可說，知其意解不可說，知其品類不可說，知其種性不可說。知其受身不可說，知其生處不可說，知其正生不可說，知其生已不可說。知其解了不可說，知其趣向不可說，知其言語不可說，知其作業不可說。菩薩如是大慈悲，利益一切諸世間，普現其身不可說，入諸佛剎不可說。見諸菩薩不可說，發生智慧不可說，請問正法不可說，敷揚佛教不可說。現種種身不可說，詣諸國土不可說，示現神通不可說，普徧十方不可說。處處分身不可說，親近諸佛不可說，作諸供具不可說，種種無量不可說。清淨眾寶不可說，上妙蓮華不可說，最勝香鬘不可說，供養如來不可說。清淨信心不可說，最勝悟解不可說，增上志樂不可說，恭敬諸佛不可說。修行於施不可說，其心過去不可說，有求皆施不可說，一切悉施不可說。持戒清淨不可說，心意清淨不可說，讚歎諸佛不可說，愛樂正法不可說。成就諸忍不可說，無生法忍不可說，具足寂靜不可說，住寂靜地不可說。起大精進不可說，其心過去不可說，不退轉心不可說，不傾動心不可說。一切定藏不可說，觀察諸法不可說，寂然在定不可說，了達諸禪不可說。智慧通達不可說，三昧自在不可說，了達諸法不可說，明見諸佛不可說。修無量行不可說，發廣大願不可說，甚深境界不可說，清淨法門不可說。菩薩法力不可說，菩薩法住不可說，彼諸正念不可說，彼諸法界不可說。修方便智不可說，學甚深智不可說，無量智慧不可說，究竟智慧不可說。彼諸法智不可說，彼淨法輪不可說，彼大法雲不可說，彼大法雨不可說。彼諸神力不可說，彼諸方便不可說，入空寂智不可說，念念相續不可說。無量行門不可說，念念恒住不可說，諸佛剎海不可說，悉能往詣不可說。諸剎差別不可說，種種清淨不可說，差別莊嚴不可說，無邊色相不可說。種種間錯不可說，種種妙好不可說，清淨佛土不可說，雜染世界不可說。了知眾生不可說，知其種性不可說，知其業報不可說，知其心行不可說。知其根性不可說，知其解欲不可說，雜染清淨不可說，觀察調伏不可說。變化自在不可說，現種種身不可說，修行精進不可說，度脫眾生不可說。示現神變不可說，放大光明不可說，種種色相不可說，令眾生淨不可說。一一毛孔不可說，放光明網不可說，光網現色不可說，普照佛剎不可說。勇猛無畏不可說，方便善巧不可說，調伏眾生不可說，令出生死不可說。清淨身業不可說，清淨語業不可說，無邊意業不可說，殊勝妙行不可說。成就智寶不可說，深入法界不可說，菩薩總持不可說，善能修學不可說。智者音聲不可說，音聲清淨不可說，正念真實不可說，開悟眾生不可說。具足威儀不可說，清淨修行不可說，成就無畏不可說，調伏世間不可說。諸佛子眾不可說，清淨勝行不可說，讚歎諸佛不可說，讚揚無盡不可說。世間導師不可說，演說讚歎不可說，彼諸菩薩不可說，清淨功德不可說。彼諸邊際不可說，能住其中不可說，住中智慧不可說，盡諸劫住無能說。欣樂諸佛不可說，智慧平等不可說，善入諸法不可說，於法無礙不可說。三世如空不可說，三世智慧不可說，了達三世不可說，住於智慧不可說。殊勝妙行不可說，無量大願不可說，清淨大願不可說，成就菩提不可說。諸佛菩提不可說，發生智慧不可說，分別義理不可說，知一切法不可說。嚴淨佛剎不可說，修行諸力不可說，長時修習不可說，一念悟解不可說。諸佛自在不可說，廣演正法不可說，種種神力不可說，示現世間不可說。清淨法輪不可說，勇猛能轉不可說，種種開演不可說，哀愍世間不可說。不可言說一切劫，讚不可說諸功德，不可說劫猶可盡，不可說德難可盡。不可言說諸如來，不可言說諸舌根，歎佛不可言說德，不可說劫無能盡。十方所有諸眾生，一切同時成正覺，於中一佛普能現，不可言說一切身。此不可說中一身，示現於頭不可說，此不可說中一頭，示現於舌不可說。此不可說中一舌，示現於聲不可說，此不可說中一聲，經於劫住不可說。如一如是一切佛，如一如是一切身，如一如是一切頭，如一如是一切舌。如一如是一切聲，不可說劫恒讚佛，不可說劫猶可盡，歎佛功德無能盡。一微塵中能悉有，不可言說蓮華界，一一蓮華世界中，賢首如來不可說。乃至法界悉周徧，其中所有諸微塵，世界若成若住壞，其數無量不可說。一微塵處無邊際，無量諸剎普來入，十方差別不可說，剎海分別不可說。一一剎中有如來，壽命劫數不可說，諸佛所行不可說，甚深妙法不可說。神通大力不可說，無障礙智不可說，入於毛孔不可說，毛孔因緣不可說。成就十力不可說，覺悟菩提不可說，入淨法界不可說，獲深智藏不可說。種種數量不可說，如其一切悉了知，種種形量不可說，於此靡不皆通達。種種三昧不可說，悉能經劫於中住，於不可說諸佛所，所行清淨不可說。得不可說無礙心，往詣十方不可說，神力示現不可說，所行無際不可說。往詣眾剎不可說，了達諸佛不可說，精進勇猛不可說，智慧通達不可說。於法非行非不行，入諸境界不可說，不可稱說諸大劫，恒遊十方不可說。方便智慧不可說，真實智慧不可說，神通智慧不可說，念念示現不可說。於不可說諸佛法，一一了知不可說，能於一時證菩提，或種種時而證入。毛端佛剎不可說，塵中佛剎不可說，如是佛剎皆往詣，見諸如來不可說。通達一實不可說，善入佛種不可說，諸佛國土不可說，悉能往詣成菩提。國土眾生及諸佛，體性差別不可說，如是三世無有邊，菩薩一切皆明見。」
「不可言說不可說，充滿一切不可說，
不可言說諸劫中，說不可說不可盡。
不可言說諸佛剎，皆悉碎抹為微塵，
一塵中剎不可說，如一一切皆如是。
此不可說諸佛剎，一念碎塵不可說，
念念所碎悉亦然，盡不可說劫恒爾。
此塵有剎不可說，此剎為塵說更難，
以不可說算數法，不可說劫如是數。
以此諸塵數諸劫，一塵十方不可說，
爾劫稱讚一普賢，無能盡其功德量。
於一微細毛端處，有不可說諸普賢，
一切毛端悉亦爾，如是乃至徧法界。
一毛端處所有剎，其數無量不可說，
盡虗空量諸毛端，一一處剎悉如是。
彼毛端處諸國土，無量種類差別住，
有不可說異類剎，有不可說同類剎。
不可言說毛端處，皆有淨剎不可說，
種種莊嚴不可說，種種奇妙不可說。
於彼一一毛端處，演不可說諸佛名，
一一名有諸如來，皆不可說不可說。
一一諸佛於身上，現不可說諸毛孔，
於彼一一毛孔中，現眾色相不可說。
不可言說諸毛孔，咸放光明不可說，
於彼一一光明中，悉現蓮華不可說。
於彼一一蓮華內，悉有眾葉不可說，
不可說華眾葉中，各現色相不可說。
彼不可說諸色內，復現眾葉不可說，
葉中光明不可說，光中色相不可說。
此不可說色相中，一一現光不可說，
光中現月不可說，月復現月不可說。
於不可說諸月中，一一現光不可說，
於彼一一光明內，復現於日不可說。
於不可說諸日中，一一現色不可說，
於彼一一諸色內，又現光明不可說。
於彼一一光明內，現不可說師子座，
一一嚴具不可說，一一光明不可說。
光中妙色不可說，色中淨光不可說，
於彼一一淨光內，復現種種妙光明。
此光復現種種光，不可言說不可說，
如是種種光明內，各現妙寶如須彌。
一一光中所現寶，不可言說不可說，
彼如須彌一妙寶，現眾剎土不可說。
盡須彌寶無有餘，示現剎土皆如是，
以一剎土抹為塵，一塵色相不可說。
眾剎為塵塵有相，不可言說不可說，
如是種種諸塵相，皆出光明不可說。
光中現佛不可說，佛所說法不可說，
法中妙偈不可說，聞偈得解不可說。
不可說解念念中，顯了真諦不可說，
示現未來一切佛，常演說法無窮盡。
一一佛法不可說，種種清淨不可說，
出妙音聲不可說，轉正法輪不可說。
於彼一一法輪中，演脩多羅不可說，
於彼一一脩多羅，分別法門不可說。
於彼一一法門中，又說諸法不可說，
於彼一一諸法中，調伏眾生不可說。
或復於一毛端處，不可說劫常安住，
如一毛端餘悉然，所住劫數皆如是。
其心無礙不可說，變化諸佛不可說，
一一變化諸如來，復現於化不可說。
彼佛法身不可說，彼佛分身不可說，
莊嚴無量不可說，往詣十方不可說。
周行國土不可說，觀察眾生不可說，
清淨眾生不可說，調伏眾生不可說。
彼諸莊嚴不可說，彼諸神力不可說，
彼諸自在不可說，彼諸神變不可說。
所有神通不可說，所有境界不可說，
所有加持不可說，所住世間不可說。
清淨實相不可說，說脩多羅不可說，
於彼一一脩多羅，演說法門不可說。
於彼一一法門中，又說諸法不可說，
於彼一一諸法中，所有決定不可說。
於彼一一決定中，調伏眾生不可說，
不可言說同類法，不可言說同類心。
不可言說異類法，不可言說異類心，
不可言說異類根，不可言說異類語。
念念於諸所行處，調伏眾生不可說，
所有神變不可說，所有示現不可說。
於中時劫不可說，於中差別不可說，
菩薩悉能分別說，諸明算者莫能辯。
一毛端處大小剎，雜染清淨麤細剎，
如是一切不可說，一一明了可分別。
以一國土碎為塵，其塵無量不可說，
如是塵數無邊剎，俱來共集一毛端。
此諸國土不可說，共集毛端無迫隘，
不使毛端有增大，而彼國土俱來集。
於中所有諸國土，形相如本無雜亂，
如一國土不亂餘，一切國土皆如是。
虗空境界無邊際，悉布毛端使充滿，
如是毛端諸國土，菩薩一念皆能說。
於一微細毛孔中，不可說剎次第入，
毛孔能受彼諸剎，諸剎亦能徧毛孔。
入時劫數不可說，受時劫數不可說，
於此行列安住時，一切諸劫無能說。
如是攝受安住已，所有境界不可說，
入時方便不可說，入已所作不可說。
意根明了不可說，遊歷諸方不可說，
勇猛精進不可說，自在神變不可說。
所有思惟不可說，所有大願不可說，
所有境界不可說，一切通達不可說。
身業清淨不可說，語業清淨不可說，
意業清淨不可說，信解清淨不可說。
妙智清淨不可說，妙慧清淨不可說，
了諸實相不可說，斷諸疑惑不可說。
出離生死不可說，超昇正位不可說，
甚深三昧不可說，了達一切不可說。
一切眾生不可說，一切佛剎不可說，
知眾生身不可說，知其心樂不可說。
知其業果不可說，知其意解不可說，
知其品類不可說，知其種性不可說。
知其受身不可說，知其生處不可說，
知其正生不可說，知其生已不可說。
知其解了不可說，知其趣向不可說，
知其言語不可說，知其作業不可說。
菩薩如是大慈悲，利益一切諸世間，
普現其身不可說，入諸佛剎不可說。
見諸菩薩不可說，發生智慧不可說，
請問正法不可說，敷揚佛教不可說。
現種種身不可說，詣諸國土不可說，
示現神通不可說，普徧十方不可說。
處處分身不可說，親近諸佛不可說，
作諸供具不可說，種種無量不可說。
清淨眾寶不可說，上妙蓮華不可說，
最勝香鬘不可說，供養如來不可說。
清淨信心不可說，最勝悟解不可說，
增上志樂不可說，恭敬諸佛不可說。
修行於施不可說，其心過去不可說，
有求皆施不可說，一切悉施不可說。
持戒清淨不可說，心意清淨不可說，
讚歎諸佛不可說，愛樂正法不可說。
成就諸忍不可說，無生法忍不可說，
具足寂靜不可說，住寂靜地不可說。
起大精進不可說，其心過去不可說，
不退轉心不可說，不傾動心不可說。
一切定藏不可說，觀察諸法不可說，
寂然在定不可說，了達諸禪不可說。
智慧通達不可說，三昧自在不可說，
了達諸法不可說，明見諸佛不可說。
修無量行不可說，發廣大願不可說，
甚深境界不可說，清淨法門不可說。
菩薩法力不可說，菩薩法住不可說，
彼諸正念不可說，彼諸法界不可說。
修方便智不可說，學甚深智不可說，
無量智慧不可說，究竟智慧不可說。
彼諸法智不可說，彼淨法輪不可說，
彼大法雲不可說，彼大法雨不可說。
彼諸神力不可說，彼諸方便不可說，
入空寂智不可說，念念相續不可說。
無量行門不可說，念念恒住不可說，
諸佛剎海不可說，悉能往詣不可說。
諸剎差別不可說，種種清淨不可說，
差別莊嚴不可說，無邊色相不可說。
種種間錯不可說，種種妙好不可說，
清淨佛土不可說，雜染世界不可說。
了知眾生不可說，知其種性不可說，
知其業報不可說，知其心行不可說。
知其根性不可說，知其解欲不可說，
雜染清淨不可說，觀察調伏不可說。
變化自在不可說，現種種身不可說，
修行精進不可說，度脫眾生不可說。
示現神變不可說，放大光明不可說，
種種色相不可說，令眾生淨不可說。
一一毛孔不可說，放光明網不可說，
光網現色不可說，普照佛剎不可說。
勇猛無畏不可說，方便善巧不可說，
調伏眾生不可說，令出生死不可說。
清淨身業不可說，清淨語業不可說，
無邊意業不可說，殊勝妙行不可說。
成就智寶不可說，深入法界不可說，
菩薩總持不可說，善能修學不可說。
智者音聲不可說，音聲清淨不可說，
正念真實不可說，開悟眾生不可說。
具足威儀不可說，清淨修行不可說，
成就無畏不可說，調伏世間不可說。
諸佛子眾不可說，清淨勝行不可說，
讚歎諸佛不可說，讚揚無盡不可說。
世間導師不可說，演說讚歎不可說，
彼諸菩薩不可說，清淨功德不可說。
彼諸邊際不可說，能住其中不可說，
住中智慧不可說，盡諸劫住無能說。
欣樂諸佛不可說，智慧平等不可說，
善入諸法不可說，於法無礙不可說。
三世如空不可說，三世智慧不可說，
了達三世不可說，住於智慧不可說。
殊勝妙行不可說，無量大願不可說，
清淨大願不可說，成就菩提不可說。
諸佛菩提不可說，發生智慧不可說，
分別義理不可說，知一切法不可說。
嚴淨佛剎不可說，修行諸力不可說，
長時修習不可說，一念悟解不可說。
諸佛自在不可說，廣演正法不可說，
種種神力不可說，示現世間不可說。
清淨法輪不可說，勇猛能轉不可說，
種種開演不可說，哀愍世間不可說。
不可言說一切劫，讚不可說諸功德，
不可說劫猶可盡，不可說德難可盡。
不可言說諸如來，不可言說諸舌根，
歎佛不可言說德，不可說劫無能盡。
十方所有諸眾生，一切同時成正覺，
於中一佛普能現，不可言說一切身。
此不可說中一身，示現於頭不可說，
此不可說中一頭，示現於舌不可說。
此不可說中一舌，示現於聲不可說，
此不可說中一聲，經於劫住不可說。
如一如是一切佛，如一如是一切身，
如一如是一切頭，如一如是一切舌。
如一如是一切聲，不可說劫恒讚佛，
不可說劫猶可盡，歎佛功德無能盡。
一微塵中能悉有，不可言說蓮華界，
一一蓮華世界中，賢首如來不可說。
乃至法界悉周徧，其中所有諸微塵，
世界若成若住壞，其數無量不可說。
一微塵處無邊際，無量諸剎普來入，
十方差別不可說，剎海分別不可說。
一一剎中有如來，壽命劫數不可說，
諸佛所行不可說，甚深妙法不可說。
神通大力不可說，無障礙智不可說，
入於毛孔不可說，毛孔因緣不可說。
成就十力不可說，覺悟菩提不可說，
入淨法界不可說，獲深智藏不可說。
種種數量不可說，如其一切悉了知，
種種形量不可說，於此靡不皆通達。
種種三昧不可說，悉能經劫於中住，
於不可說諸佛所，所行清淨不可說。
得不可說無礙心，往詣十方不可說，
神力示現不可說，所行無際不可說。
往詣眾剎不可說，了達諸佛不可說，
精進勇猛不可說，智慧通達不可說。
於法非行非不行，入諸境界不可說，
不可稱說諸大劫，恒遊十方不可說。
方便智慧不可說，真實智慧不可說，
神通智慧不可說，念念示現不可說。
於不可說諸佛法，一一了知不可說，
能於一時證菩提，或種種時而證入。
毛端佛剎不可說，塵中佛剎不可說，
如是佛剎皆往詣，見諸如來不可說。
通達一實不可說，善入佛種不可說，
諸佛國土不可說，悉能往詣成菩提。
國土眾生及諸佛，體性差別不可說，
如是三世無有邊，菩薩一切皆明見。」
【論】四、隨文釋義者。一百洛叉為一俱胝者，一洛叉，此云一億；一俱胝，此云一兆。又案此方黃帝算法，總有二十三數，謂一、二、三、四、五、六、七、八、九、十、百、千、萬、億、兆、京、垓、𥞑、壤、溝、㵎、正、載。從壤已去，有三等數法：其下者，十十變之；中者，萬萬變之；上者，億億變之。今此〈阿僧祇品〉，用上等數法，故云百千百千為一俱胝。俱胝俱胝，是當此壤也。那由他，當溝也。󳺎婆羅，當此㵎也。作，正也。來，載也。自是已去，此方數名盡也。彌伽及毗伽，皆上聲呼。矜羯、摩娑婆羅、毗佉擔、瑿攞陀、阿麼、㪍、薜、窣、睥、謎、荼。此已上數義廣大，雖復無量難量，意明如來智慧，普賢願行，三業廣大，世數不能及故，如下文頌中具明。此已上依大數有百二十大數，至不可說不可說轉以為一終。頌云：不可言說不可說，充滿一切不可說，不可言說諸劫中，說不可說不可盡。不可言說諸佛剎，皆悉碎抹為微塵，一塵中剎不可說，如一一切皆如是。此不可說諸佛剎，一念碎塵不可說，念念所碎悉皆然，盡不可說劫恒爾。此塵為剎不可說，此剎為塵說更難，以不可說算數法，不可說劫如是數。以此諸塵數諸劫，一塵十方不可說，爾劫稱讚一普賢，無能盡其功德量。意明如來普賢願行功德過稱量，數量所不及故。如是此品說佛位內普賢行願，虗空不可量，剎塵不可比，無限重重，無限重重，廣如經自具。如是多劫是一剎那際多，如是如來普賢行是一剎那中無盡故。准前第二會所問，合有〈十頂品〉，來文未至。
壽量品第三十一
【論】將釋此品，約作三門：一、釋品來意，二、釋說教之主，三、隨文釋義。一、釋品來意者，明前品既是阿僧祇，此即合便有壽量。二、釋說教之主者，說此品教主以心王菩薩說者，明佛壽量以心王為體，以心王表命自在故。即明如來心王之命，隨根延促長短，任物自在。而實如來無壽命者，無長短者故。三、隨文釋義者，此之一品經，明佛壽量長短，約未悟者作節級，令知如來壽量無盡，以少顯多，以短顯長。若不如是，云何能知佛之壽量？然實如來無長短，命性無生滅故。如來壽命如根本智，無生無滅，無去無來故。約以十佛之命，表之無盡故。
【經】爾時，心王菩薩摩訶薩於眾會中告諸菩薩言：「佛子！此娑婆世界釋迦牟尼佛剎一劫，於極樂世界阿彌陀佛剎為一日一夜；極樂世界一劫，於袈裟幢世界金剛堅佛剎為一日一夜；袈裟幢世界一劫，於不退轉音聲輪世界善勝光明蓮華開敷佛剎為一日一夜；不退轉音聲輪世界一劫，於離垢世界法幢佛剎為一日一夜；離垢世界一劫，於善燈世界師子佛剎為一日一夜；善燈世界一劫，於妙光明世界光明藏佛剎為一日一夜；妙光明世界一劫，於難超過世界法光明蓮華開敷佛剎為一日一夜；難超過世界一劫，於莊嚴慧世界一切神通光明佛剎為一日一夜；莊嚴慧世界一劫，於鏡光明世界月智佛剎為一日一夜。佛子！如是次第，乃至過百萬阿僧祇世界，最後世界一劫，於勝蓮華世界賢勝佛剎為一日一夜，普賢菩薩及諸同行大菩薩等充滿其中。」
菩薩住處品第三十二
【論】將釋此品，約作三門：一、釋品來意，二、釋說法之主，三、隨文釋義。一、釋品來意者，前有如來壽命住劫，此品佛以菩薩行持世間、人間、海中，攝化徧故。此方如是，十方國土及閻浮提例然。且約住處雖有所依，化行無方不至，總是身含佛剎，毛容法界之眾，於剎那際，應十方而等周，對現色身，隨根普見。為明菩薩住持攝化境界，此品須來。二、釋說法之主者，明菩薩攝化住持之行，是心王自在隨智之行，故令心王菩薩說此住處之品。總明隨自心王起智用故，明以普賢行隨行成忍已後，皆名心王。於世自在，明不與物違。
【經】爾時，心王菩薩摩訶薩於眾會中，告諸菩薩言：「佛子！東方有處，名仙人山，從昔已來，諸菩薩眾於中止住；現有菩薩，名金剛勝，與其眷屬諸菩薩眾三百人俱，常在其中而演說法。南方有處，名勝峯山，從昔已來，諸菩薩眾於中止住；現有菩薩，名曰法慧，與其眷屬諸菩薩眾五百人俱，常在其中而演說法。西方有處，名金剛𦦨山，從昔已來，諸菩薩眾於中止住；現有菩薩，名精進無畏行，與其眷屬諸菩薩眾三百人俱，常在其中而演說法。北方有處，名香積山，從昔已來，諸菩薩眾於中止住；現有菩薩，名曰香象，與其眷屬諸菩薩眾三千人俱，常在其中而演說法。東北方有處，名清涼山，從昔已來，諸菩薩眾於中止住；現有菩薩，名文殊師利，與其眷屬諸菩薩眾一萬人俱，常在其中而演說法。海中有處，名金剛山，從昔已來，諸菩薩眾於中止住；現有菩薩，名曰法起，與其眷屬諸菩薩眾千二百人俱，常在其中而演說法。東南方有處，名支提山，從昔已來，諸菩薩眾於中止住；現有菩薩，名曰天𭁺，與其眷屬諸菩薩眾一千人俱，常在其中而演說法。西南方有處，名光明山，從昔已來，諸菩薩眾於中止住；現有菩薩，名曰賢勝，與其眷屬諸菩薩眾三千人俱，常在其中而演說法。西北方有處，名香風山，從昔已來，諸菩薩眾於中止住；現有菩薩，名曰香光，與其眷屬諸菩薩眾五千人俱，常在其中而演說法。大海之中復有住處，名莊嚴窟，從昔已來，諸菩薩眾於中止住。毗舍離南有一住處，名善住根，從昔已來，諸菩薩眾於中止住。摩度羅城有一住處，名滿足窟，從昔已來，諸菩薩眾於中止住。俱珍那城有一住處，名曰法座，從昔已來，諸菩薩眾於中止住。清淨彼岸城有一住處，名目真隣陀窟，從昔已來，諸菩薩眾於中止住。摩蘭陀國有一住處，名無礙龍王建立，從昔已來，諸菩薩眾於中止住。甘菩遮國有一住處，名出生慈，從昔已來，諸菩薩眾於中止住。震旦國有一住處，名那羅延窟，從昔已來，諸菩薩眾於中止住。疏勒國有一住處，名牛頭山，從昔已來，諸菩薩眾於中止住。迦葉彌羅國有一住處，名曰次第，從昔已來，諸菩薩眾於中止住。增長歡喜城有一住處，名尊者窟，從昔已來，諸菩薩眾於中止住。菴浮棃摩國有一住處，名見億藏光明，從昔已來，諸菩薩眾於中止住。乾陀羅國有一住處，名苫婆羅窟，從昔已來，諸菩薩眾於中止住。」
【論】三、隨文釋義者。支提山者，此云淨信，為此山見者能生淨信。毗舍離城，此云廣博，為於中印度中最廣大故，亦名廣嚴城。摩度羅城者，此云孔󳭋城，亦云密蓋，皆因古事立名。俱珍那城，亦名俱陳那。俱陳者，此云大盆，於大盆中畜水若池，恒於盆側修仙法，常為人說護淨經及養生經，後學之徒，皆以師法為姓，今城因此為稱。目真隣陀窟，此云解脫，是龍名也。隣陀，此云處，以有龍在此處聞法，得解脫故，因此為名。摩蘭陀國，未翻甘菩遮國，未翻震旦，或曰支那，亦云真丹，此翻為思慮，為此國人多思慮計度，以之為名，是此漢國也。那羅延，此云堅牢。疏勒國，正云佉路數怛勒，此方存略，但云疏勒。迦葉彌羅國，舊云罽賓國，此翻為阿誰入。昔此國未立之時，其有大龍池，人莫敢近。其後有一羅漢，見其形勝，宜人居止，乃從龍乞，容一膝地，龍乃許之。羅漢化身，令大其膝，漸滿池中。龍以言信，捨之而去。羅漢以神力乾竭其水，令百姓居之，建立屋宅。眾人咸言：「我等不因聖師，阿誰得入此處？」故從此語以立其名。其國即在北印度境。乾陀羅國，此云持地。以此國多有賢聖居在此國，不為他國所侵害故。又云：乾陀是香，羅謂陀羅，此云徧也。言此國內多生香氣，徧故在中印度北、北印度南二界中間。苫婆羅窟，是香華樹名。其窟側近，多生此樹，因名耳。此之一品，大意明菩薩攝生住持，不斷三寶之行。但舉此一閻浮提，表十方剎土及一切閻浮提，總皆准此。已上加第三禪佛華會，以為七會。通下〈離世間〉普光明殿中會，及〈法界品〉逝多林會，總為十會。
音切

=== 74 | 卷74 ===
佛不思議法品第三十三之一
【論】將釋此品，約立四門：一、釋品名目；二、釋品來意；三、釋能說法主；四、隨文釋義。一、釋品名目者，此品依如來身、口、智三業得名。云何名不思議？想心不能及，名為不思。情識名言不能及，故言不議。以想心曰思，是有所得心，故言義名。識是世情，名言義量，是妄度量。心不能及，情亡識滅，任智用故。明如來智用非識心妄情思慮所知，故非情亡。想寂智現，乃應是修方便三昧力方現也。識情昧、正智現前，名為不思議。二、釋品來意者，明前品既說菩薩住處、攝生、住持之宜，此品即明能化之智，故名佛不思議。非情識議量所為，任智自性徧周，不為應物，故有此品來也。三、釋能說法主者，說法菩薩號青蓮華藏，明前品菩薩得法成忍得心自在號曰心王，此明根本智圓明清淨無染名青蓮華，以根本智圓明能成差別智名藏故。告蓮華藏菩薩者，明根本智告差別智故，為表相成。故三乘名，先得智緣真、後得智緣俗；此一乘得即同得，不分三世有前後故。故青蓮華藏菩薩告蓮華藏菩薩，說此不思議如來國土身眼耳鼻等不思議智自在法故。此品意明以自心王根本智說差別智教化眾生，自佛事業大自在用故。為此會中從〈阿僧祇品〉至〈出現品〉有八品經，總談佛果位中心行法則故，該前五位差別同所歸故，不移十三昧之體普光明智而有此八品法門及一部經故，皆約自佛智德立菩薩名，而說自法令易解故。四隨文釋義者，於此一品經長科為三十五段，前三段是問并佛加持及青蓮華獲益，後三十二段是答。
【經】爾時，大會中有諸菩薩作是念：「諸佛國土云何不思議？諸佛本願云何不思議？諸佛種性云何不思議？諸佛出現云何不思議？諸佛身云何不思議？諸佛音聲云何不思議？諸佛智慧云何不思議？諸佛自在云何不思議？諸佛無礙云何不思議？諸佛解脫云何不思議？」
【論】第一、「爾時」已下，至「云何不思議」，有六行經，明諸菩薩大眾作念，有問佛十種不思議分。
【經】爾時，世尊知諸菩薩心之所念，則以神力加持，智慧攝受，光明照耀，威勢充滿，令青蓮華藏菩薩住佛無畏，入佛法界，獲佛威德，神通自在，得佛無礙廣大觀察，知一切佛種性次第等，住不可說佛法方便。
【論】第二、「爾時，世尊」已下，至「佛法方便」，有四行半經，明如來以十法加持青蓮華藏菩薩分。
【經】爾時，青蓮華藏菩薩則能通達無礙法界，則能安住離障深行，則能成滿普賢大願，則能知見一切佛法；以大悲心觀察眾生，欲令清淨，精勤修習，無有厭怠；受行一切諸菩薩法，於一念中出生佛智，解了一切無盡智門，總持、辯才皆悉具足；承佛神力，告蓮華藏菩薩言：「佛子！」
【論】第三、「爾時，青蓮華藏菩薩」已下，至「告蓮華藏菩薩言：佛子！」有六行經，明青蓮華藏菩薩蒙佛加持，以十種自在智慧，欲答前菩薩眾所問十法分。
【經】「諸佛世尊有無量住，所謂：常住大悲，住種種身作諸佛事，住平等意轉淨法輪，住四辯才說無量法，住不思議一切佛法，住清淨音徧無量土，住不可說甚深法界，住現一切最勝神通，住能開示無有障礙究竟之法。」
【論】第四、「諸佛世尊」已下，至「無有障礙究竟之法」，有五行經，明青蓮華藏菩薩都舉諸佛有十種無量住，且總答前大眾十種問分。已下通十種無量住，總有三十二種無量，普徧周、無礙、總別、同異、成壞、自在。因陀羅網門答前十問，問佛不思議法故。於此三十二種，如因陀羅網互參普徧周法門中，約數有三百二十種，答前十問。此三百二十種因陀羅網互參法門中，以明佛不思議，無盡無盡，重重重重，無限無限。如下一一段中，自具十法，如經自明，不煩科意。
【經】「佛子！諸佛世尊有十種法，普徧無量無邊法界。何等為十？所謂：一切諸佛有無邊際身，色相清淨，普入諸趣而無染著；一切諸佛有無邊際無障礙眼，於一切法悉能明見；一切諸佛有無邊際無障礙耳，悉能解了一切音聲；一切諸佛有無邊際鼻，能到諸佛自在彼岸；一切諸佛有廣長舌，出妙音聲，周徧法界；一切諸佛有無邊際身，應眾生心，咸令得見；一切諸佛有無邊際意，住於無礙平等法身；一切諸佛有無邊際無礙解脫，示現無盡大神通力；一切諸佛有無邊際清淨世界，隨眾生樂，現眾佛土，具足無量種種莊嚴，而於其中不生染著；一切諸佛有無邊際菩薩行願，得圓滿智，遊戲自在，悉能通達一切佛法。佛子！是為如來、應、正等覺普徧法界無邊際十種佛法。
「佛子！諸佛世尊有十種念念出生智。何等為十？所謂：一切諸佛於一念中，悉能示現無量世界從天來下；一切諸佛於一念中，悉能示現無量世界菩薩受生；一切諸佛於一念中，悉能示現無量世界出家學道；一切諸佛於一念中，悉能示現無量世界菩提樹下成等正覺；一切諸佛於一念中，悉能示現無量世界轉妙法輪；一切諸佛於一念中，悉能示現無量世界教化眾生、供養諸佛；一切諸佛於一念中，悉能示現無量世界不可言說種種佛身；一切諸佛於一念中，悉能示現無量世界種種莊嚴、無數莊嚴如來自在一切智藏；一切諸佛於一念中，悉能示現無量世界無量無數清淨眾生；一切諸佛於一念中，悉能示現無量世界三世諸佛種種根性、種種精進、種種行解，於三世中成等正覺。是為十。
「佛子！諸佛世尊有十種不失時。何等為十？所謂：一切諸佛成等正覺不失時；一切諸佛成熟有緣不失時；一切諸佛授菩薩記不失時；一切諸佛隨眾生心示現神力不失時；一切諸佛隨眾生解示現佛身不失時；一切諸佛住於大捨不失時；一切諸佛入諸聚落不失時；一切諸佛攝諸淨信不失時；一切諸佛調惡眾生不失時；一切諸佛現不思議諸佛神通不失時。是為十。
「佛子！諸佛世尊有十種無比不思議境界。何等為十？所謂：一切諸佛一跏趺坐，徧滿十方無量世界；一切諸佛說一義句，悉能開示一切佛法；一切諸佛放一光明，悉能徧照一切世界；一切諸佛於一身中，悉能示現一切諸身；一切諸佛於一處中，悉能示現一切世界；一切諸佛於一智中，悉能決了一切諸法無所罣礙；一切諸佛於一念中，悉能徧往十方世界；一切諸佛於一念中，悉現如來無量威德；一切諸佛於一念中，普緣三世佛及眾生，心無雜亂；一切諸佛於一念中，與去、來、今一切諸佛體同無二。是為十。
「佛子！諸佛世尊能出生十種智。何者為十？所謂：一切諸佛知一切法無所趣向，而能出生迴向願智；一切諸佛知一切法皆無有身，而能出生清淨身智；一切諸佛知一切法本來無二，而能出生能覺悟智；一切諸佛知一切法無我、無眾生，而能出生調眾生智；一切諸佛知一切法本來無相，而能出生了諸相智；一切諸佛知一切世界無有成壞，而能出生了成壞智；一切諸佛知一切法無有造作，而能出生知業果智；一切諸佛知一切法無有言說，而能出生了言說智；一切諸佛知一切法無有染淨，而能出生知染淨智；一切諸佛知一切法無有生滅，而能出生了生滅智。是為十。
「佛子！諸佛世尊有十種普入法。何等為十？所謂：一切諸佛有淨妙身，普入三世；一切諸佛皆悉具足三種自在，普化眾生；一切諸佛皆悉具足諸陀羅尼，普能受持一切佛法；一切諸佛皆悉具足四種辯才，普轉一切清淨法輪；一切諸佛皆悉具足平等大悲，恒不捨離一切眾生；一切諸佛皆悉具足甚深禪定，恒普觀察一切眾生；一切諸佛皆悉具足利他善根，調伏眾生無有休息；一切諸佛皆悉具足無所礙心，普能安住一切法界；一切諸佛皆悉具足無礙神力，一念普現三世諸佛；一切諸佛皆悉具足無礙智慧，一念普立三世劫數。是為十。
「佛子！諸佛世尊有十種難信受廣大法。何等為十？所謂：一切諸佛悉能摧滅一切諸魔；一切諸佛悉能降伏一切外道；一切諸佛悉能調伏一切眾生，咸令歡悅；一切諸佛悉能往詣一切世界化導羣品；一切諸佛悉能知證甚深法界；一切諸佛悉皆能以無二之身現種種身充滿世界；一切諸佛悉皆能以清淨音聲起四辯才說法無斷，凡有信受功不唐捐；一切諸佛皆悉能於一毛孔中出現諸佛，與一切世界微塵數等，無有斷絕；一切諸佛皆悉能於一微塵中示現眾剎，與一切世界微塵數等，具足種種上妙莊嚴，恒於其中轉妙法輪教化眾生，而微塵不大、世界不小，常以證智安住法界；一切諸佛皆悉了達清淨法界，以智光明破世癡闇，令於佛法悉得開曉，隨逐如來住十力中。是為十。
「佛子！諸佛世尊有十種大功德離過清淨。何等為十？所謂：一切諸佛具大威德，離過清淨；一切諸佛悉於三世如來家生，種族調善，離過清淨；一切諸佛盡未來際心無所住，離過清淨；一切諸佛於三世法皆無所著，離過清淨；一切諸佛知種種性皆是一性，無所從來，離過清淨；一切諸佛前際、後際福德無盡，等於法界，離過清淨；一切諸佛無邊身相徧十方剎，隨時調伏一切眾生，離過清淨；一切諸佛獲四無畏，離諸恐怖，於眾會中大師子吼，明了分別一切諸法，離過清淨；一切諸佛於不可說不可說劫入般涅槃，眾生聞名獲無量福，如佛現在功德無異，離過清淨；一切諸佛遠在不可說不可說世界中，若有眾生一心正念則皆得見，離過清淨。是為十。
「佛子！諸佛世尊有十種究竟清淨。何等為十？所謂：一切諸佛往昔大願究竟清淨；一切諸佛所持梵行究竟清淨；一切諸佛離世眾惑究竟清淨；一切諸佛莊嚴國土究竟清淨；一切諸佛所有眷屬究竟清淨；一切諸佛所有種族究竟清淨；一切諸佛色身相好究竟清淨；一切諸佛法身無染究竟清淨；一切諸佛一切智智無有障礙究竟清淨；一切諸佛解脫自在，所作已辦，到於彼岸，究竟清淨。是為十。
「佛子！諸佛世尊於一切世界、一切時，有十種佛事。何等為十？一者、若有眾生專心憶念，則現其前；二者、若有眾生心不調順，則為說法；三者、若有眾生能生淨信，必令獲得無量善根；四者、若有眾生能入法位，悉皆現證，無不了知；五者、教化眾生，無有疲厭；六者、遊諸佛剎，往來無礙；七者、大悲不捨一切眾生；八者、現變化身，恒不斷絕；九者、神通自在，未嘗休息；十者、安住法界，能徧觀察。是為十。
「佛子！諸佛世尊有十種無盡智海法。何等為十？所謂：一切諸佛無邊法身無盡智海法；一切諸佛無量佛事無盡智海法；一切諸佛佛眼境界無盡智海法；一切諸佛無量無數難思善根無盡智海法；一切諸佛普雨一切甘露妙法無盡智海法；一切諸佛讚佛功德無盡智海法；一切諸佛往昔所修種種願行無盡智海法；一切諸佛盡未來際恒作佛事無盡智海法；一切諸佛了知一切眾生心行無盡智海法；一切諸佛福智莊嚴無能過者無盡智海法。是為十。
「佛子！諸佛世尊有十種常法。何等為十？所謂：一切諸佛常行一切諸波羅蜜；一切諸佛於一切法常離迷惑；一切諸佛常具大悲；一切諸佛常有十力；一切諸佛常轉法輪；一切諸佛常為眾生示成正覺；一切諸佛常樂調伏一切眾生；一切諸佛心常正念不二之法；一切諸佛化眾生已，常示入於無餘涅槃，一一諸佛境界無邊際故。是為十。
「佛子！諸佛世尊有十種演說無量諸佛法門。何等為十？所謂：一切諸佛演說無量眾生界門；一切諸佛演說無量眾生行門；一切諸佛演說無量眾生業果門；一切諸佛演說無量化眾生門；一切諸佛演說無量淨眾生門；一切諸佛演說無量菩薩行門；一切諸佛演說無量菩薩願門；一切諸佛演說無量一切世界成壞劫門；一切諸佛演說無量菩薩深心淨佛剎門；一切諸佛演說無量一切世界三世諸佛於彼彼劫次第出現門；一切諸佛演說一切諸佛智門。是為十。
「佛子！諸佛世尊有十種為眾生作佛事。何等為十？所謂：一切諸佛示現色身為眾生作佛事；一切諸佛出妙音聲為眾生作佛事；一切諸佛有所受為眾生作佛事；一切諸佛無所受為眾生作佛事；一切諸佛以地、水、火、風為眾生作佛事；一切諸佛神力自在示現一切所緣境界為眾生作佛事；一切諸佛種種名號為眾生作佛事；一切諸佛以佛剎境界為眾生作佛事；一切諸佛嚴淨佛剎為眾生作佛事；一切諸佛寂寞無言為眾生作佛事。是為十。
「佛子！諸佛世尊有十種最勝法。何等為十？所謂：一切諸佛大願堅固，不可沮壞，所言必作，言無有二；一切諸佛為欲圓滿一切功德，盡未來劫修菩薩行不生懈倦；一切諸佛為欲調伏一切眾生故，往不可說不可說世界，如是而為一切眾生而無斷絕；一切諸佛於信、於毀二種眾生，大悲普觀，平等無異；一切諸佛從初發心乃至成佛，終不退失菩提之心；一切諸佛積集無量諸善功德，皆以迴向一切智性，於諸世間終無染著；一切諸佛於諸佛所修學三業，唯行佛行，非二乘行，皆為迴向一切智性，成於無上正等菩提；一切諸佛放大光明，其光平等照一切處，及照一切諸佛之法，令諸菩薩心得清淨，滿一切智；一切諸佛捨離世樂，不貪不染，而普願世間離苦得樂，無諸戲論；一切諸佛愍諸眾生受種種苦，守護佛種，行佛境界，出離生死，逮十力地。是為十。
「佛子！諸佛出尊有十種無障礙住。何等為十？所謂：一切諸佛皆能往一切世界無障礙住；一切諸佛皆能住一切世界無障礙住；一切諸佛皆能於一切世界行、住、坐、臥無障礙住；一切諸佛皆能於一切世界演說正法無障礙住；一切諸佛皆能於一切世界住兜率天宮無障礙住；一切諸佛皆能入法界一切三世無障礙住；一切諸佛皆能坐法界一切道場無障礙住；一切諸佛皆能念念觀一切眾生心行，以三種自在教化調伏無障礙住；一切諸佛皆能以一身住無量不思議佛所及一切處利益眾生無障礙住；一切諸佛皆能開示無量諸佛所說正法無障礙住。是為十。
「佛子！諸佛世尊有十種最勝無上莊嚴。何等為十？所謂：一切諸佛皆悉具足諸相隨好，是為諸佛第一最勝無上身莊嚴。一切諸佛皆悉具足六十種音，一一音有五百分，一一分無量百千清淨之音以為嚴好，能於法界一切眾中無諸恐怖，大師子吼演說如來甚深法義，眾生聞者靡不歡喜，隨其根欲悉得調伏，是為諸佛第二最勝無上語莊嚴。一切諸佛皆具十力、諸大三昧、十八不共莊嚴意業，所行境界通達無礙，一切佛法咸得無餘，法界莊嚴而為莊嚴，法界眾生心之所行，去、來、現在各各差別，於一念中悉能明見，是為諸佛第三最勝無上意莊嚴。一切諸佛皆悉能放無數光明，一一光明有不可說光明網以為眷屬，普照一切諸佛國土，滅除一切世間黑闇，示現無量諸佛出興，其身平等悉皆清淨，所作佛事咸不唐捐，能令眾生至不退轉，是為諸佛第四最勝無上光明莊嚴。一切諸佛現微笑時，皆於口中放百千億那由他阿僧祇光明，一一光明各有無量不思議種種色，徧照十方一切世界，於大眾中發誠實語，授無量無數不思議眾生阿耨多羅三藐三菩提記，是為諸佛第五離世癡惑最勝無上現微笑莊嚴。一切諸佛皆有法身，清淨無礙，於一切法究竟通達，住於法界無有邊際，雖在世間不與世雜，了世實性，行出世法，言語道斷，超蘊、界、處，是為諸佛第六最勝無上法身莊嚴。一切諸佛皆有無量常妙光明，不可說不可說種種色相以為嚴好，為光明藏，出生無量圓滿光明，普照十方無有障礙，是為諸佛第七最勝無上常妙光明莊嚴。一切諸佛皆有無邊妙色、可愛妙色、清淨妙色、隨心所現妙色、暎蔽一切三界妙色、到於彼岸無上妙色，是為諸佛第八最勝無上妙色莊嚴。一切諸佛皆於三世佛種中生，積眾善寶，究竟清淨，無諸過失，離世譏謗，一切法中最為殊勝清淨妙行之所莊嚴，具足成就一切智智，種族清淨，無能譏毀，是為諸佛第九最勝無上種族莊嚴。一切諸佛以大慈力莊嚴其身，究竟清淨，無諸渴愛，身行永息，心善解脫，見者無厭，大悲救護一切世間，第一福田無上受者，哀愍利益一切眾生，悉令增長無量福德智慧之聚，是為諸佛第十最勝無上大慈大悲功德莊嚴。是為十。
「佛子！諸佛世尊有十種自在法。何等為十？所謂：一切諸佛於一切法悉得自在，明達種種句身、味身，演說諸法辯才無礙，是為諸佛第一自在法。一切諸佛教化眾生未曾失時，隨其願樂為說正法，咸令調伏無有斷絕，是為諸佛第二自在法。一切諸佛能令盡虗空界無量無數種種莊嚴，一切世界六種震動，令彼世界或舉或下、或大或小、或合或散，未曾惱害於一眾生，其中眾生不覺不知、無疑無怪，是為諸佛第三自在法。一切諸佛以神通力悉能嚴淨一切世界，於一念頃普現一切世界莊嚴，此諸莊嚴經無數劫說不能盡，悉皆離染，清淨無比，一切佛剎嚴淨之事皆令平等入一剎中，是為諸佛第四自在法。一切諸佛見一眾生應受化者，為其住壽，經不可說不可說劫，乃至盡未來際，結跏趺坐，身心無倦，專心憶念未曾廢忘，方便調伏而不失時；如為一眾生，為一切眾生悉亦如是，是為諸佛第五自在法。一切諸佛悉能徧往一切世界一切如來所行之處，而不暫捨一切法界，十方各別，一一方有無量世界海，一一世界海有無量世界種，佛以神力一念咸到，轉於無礙清淨法輪，是為諸佛第六自在法。一切諸佛為欲調伏一切眾生，念念中成阿耨多羅三藐三菩提，而於一切佛法，非已現覺，亦非當覺，亦不住於有學之地，而悉知見，通達無礙，無量智慧、無量自在，教化調伏一切眾生，是為諸佛第七自在法。一切諸佛能以眼處作耳處佛事，能以耳處作鼻處佛事，能以鼻處作舌處佛事，能以舌處作身處佛事，能以身處作意處佛事，能以意處於一切世界中住世、出世間種種境界，一一境界中能作無量廣大佛事，是為諸佛第八自在法。一切諸佛其身毛孔一一能容一切眾生，一一眾生其身悉與不可說諸佛剎等而無迫隘，一一眾生步步能過無數世界，如是展轉盡無數劫，悉見諸佛出現於世，教化眾生，轉淨法輪，開示過去、未來、現在不可說法，盡虗空界一切眾生諸趣受身威儀往來，及其所受種種樂具皆悉具足，而於其中無所障礙，是為諸佛第九自在法。一切諸佛於一念頃現一切世界微塵數佛，一一佛皆於一切法界眾妙蓮華廣大莊嚴世界蓮華藏師子座上成等正覺，示現諸佛自在神力；如於眾妙蓮華廣大莊嚴世界，如是於一切法界中不可說不可說種種莊嚴、種種境界、種種形相、種種示現、種種劫數清淨世界；如於一念，如是於無量無邊阿僧祇劫一切念中，一念一切現，一念無量住，而未曾用少方便力，是為諸佛第十自在法。
「佛子！諸佛世尊有十種無量不思議圓滿佛法。何等為十？所謂：一切諸佛一一淨相皆具百福；一切諸佛皆悉成就一切佛法；一切諸佛皆悉成就一切善根；一切諸佛皆悉成就一切功德；一切諸佛皆能教化一切眾生；一切諸佛皆悉能為眾生作主；一切諸佛皆悉成就清淨佛剎；一切諸佛皆悉成就一切智智；一切諸佛皆悉成就色身相好，見者獲益，功不唐捐；一切諸佛皆具諸佛平等正法；一切諸佛作佛事已，莫不示現入於涅槃。是為十。
「佛子！諸佛世尊有十種善巧方便。何等為十？所謂：一切諸佛了知諸法皆離戲論，而能開示諸佛善根，是為第一善巧方便。一切諸佛知一切法悉無所見，各不相知，無縛、無解、無受、無集、無成就，自在究竟到於彼岸，然於諸法真實而知不異不別，而得自在無我、無受、不壞實際，已得至於大自在地，常能觀察一切法界，是為第二善巧方便。一切諸佛永離諸相，心無所住，而能悉知不亂不錯，雖知一切相皆無自性，而如其體性悉能善入，而亦示現無量色身，及以一切清淨佛土種種莊嚴無盡之相，集智慧燈滅眾生惑，是為第三善巧方便。一切諸佛住於法界，不住過去、未來、現在，如如性中無去、來、今三世相故，而能演說去、來、今世無量諸佛出現世間，令其聞者普見一切諸佛境界，是為第四善巧方便。一切諸佛身、語、意業無所造作，無來無去，亦無有住，離諸數法，到於一切諸法彼岸，而為眾法藏，具無量智，了達種種世、出世法，智慧無礙，示現無量自在神力，調伏一切法界眾生，是為第五善巧方便。一切諸佛知一切法不可見，非一、非異，非量、非無量，非來、非去，皆無自性，亦不違於世間諸法，一切智者無自在中見一切法，於法自在廣說諸法，而常安住真如實性，是為第六善巧方便。一切諸佛於一時中加一切時，具淨善根，入於正位而無所著，於其日、月、年、劫、成、壞，如是等時不住不捨，而能示現若晝若夜、初中後時、一日、七日、半月、一月、一年、百年、一劫、多劫、不可思劫、不可說劫，乃至盡於未來際劫，恒為眾生轉妙法輪，不斷不退，無有休息，是為第七善巧方便。一切諸佛恒住法界，成就諸佛無量無畏及不可數辯、不可量辯、無盡辯、無斷辯、無邊辯、不共辯、無窮辯、真實辯、方便開示一切句辯、一切法辯，隨其根性及以欲解，以種種法門說不可說不可說百千億那由他脩多羅，初、中、後善皆悉究竟，是為第八善巧方便。一切諸佛住淨法界，知一切法本無名字，無過去名、無現在名、無未來名，無眾生名、無非眾生名，無國土名、無非國土名，無法名、無非法名，無功德名、無非功德名，無菩薩名、無佛名，無數名、無非數名，無生名、無滅名，無有名、無無名，無一名、無種種名。何以故？諸法體性不可說故。一切諸法無方無處，不可集說，不可散說，不可一說，不可多說，音聲莫逮，言語悉斷，雖隨世俗種種言說，無所攀緣，無所造作，遠離一切虗妄想著，如是究竟到於彼岸。是為第九善巧方便。一切諸佛知一切法本性寂靜，無生故非色，無戲論故非受，無名數故非想，無造作故非行，無執取故非識，無入處故非處，無所得故非界，然亦不壞一切諸法，本性無起如虗空故。一切諸法皆悉空寂，無業果、無修習、無成就、無出生故，非數、非不數，非有、非無，非生、非滅，非垢、非淨，非入、非出，非住、非不住，非調伏、非不調伏，非眾生、非無眾生，非壽命、非無壽命，非因緣、非無因緣，而能了知正定、邪定及不定聚一切眾生，為說妙法令到彼岸，成就十力、四無所畏，能師子吼，具一切智，住佛境界。是為第十善巧方便。佛子！是為諸佛成就十種善巧方便。
「佛子！諸佛世尊有十種廣大佛事，無量無邊，不可思議，一切世間諸天及人皆不能知，去、來、現在所有一切聲聞、獨覺亦不能知，唯除如來威神之力。何等為十？所謂：一切諸佛於盡虗空徧法界一切世界兜率陀天，皆現受生，修菩薩行，作大佛事，無量色相、無量威德、無量光明、無量音聲、無量言辭、無量三昧、無量智慧，所行境界攝取一切人、天、魔、梵、沙門、婆羅門、阿脩羅等，大慈無礙，大悲究竟，平等饒益一切眾生；或令生天，或令生人，或淨其根，或調其心，或時為說差別三乘，或時為說圓滿一乘，普皆濟度，令出生死。是為第一廣大佛事。佛子！一切諸佛從兜率天降神母胎，以究竟三昧觀受生法如幻、如化、如影、如空、如熱時𦦨，隨樂而受，無量無礙；入無諍法，起無著智，離欲清淨，成就廣大妙莊嚴藏；受最後身，住大寶莊嚴樓閣而作佛事，或以神力而作佛事，或以正念而作佛事，或現神通而作佛事，或現智日而作佛事，或現諸佛廣大境界而作佛事，或現諸佛無量光明而作佛事，或入無數廣大三昧而作佛事，或現從彼諸三昧起而作佛事。佛子！如來爾時在母胎中，為欲利益一切世間種種示現而作佛事。所謂：或現初生，或現童子，或現在宮，或現出家，或復示現成等正覺，或復示現轉妙法輪，或示現於入般涅槃。如是皆以種種方便，於一切方、一切網、一切旋、一切種、一切世界中而作佛事。是為第二廣大佛事。佛子！一切諸佛一切善業皆已清淨，一切生智皆已明潔，而以生法誘導羣迷，令其開悟，具行眾善；為眾生故，示誕王宮；一切諸佛於諸色欲宮殿妓樂，皆已捨離，無所貪染；常觀諸有空無體性，一切樂具悉不真實，持佛淨戒究竟圓滿；觀諸內宮妻妾、侍從，生大悲愍；觀諸眾生虗妄不實，起大慈心；觀諸世間無一可樂，而生大喜；於一切法心得自在，而起大捨；具佛功德，現生法界，身相圓滿，眷屬清淨，而於一切皆無所著；以隨類音為眾演說，令於世法深生厭離，如其所行示所得果；復以方便隨應教化，未成熟者令其成熟，已成熟者令得解脫，為作佛事令不退轉；復以廣大慈悲之心，恒為眾生說種種法；又為示現三種自在，令其開悟，心得清淨；雖處內宮，眾所咸覩，而於一切諸世界中施作佛事；以大智慧，以大精進，示現種種諸佛神通無礙無盡；恒住三種巧方便業，所謂：身業究竟清淨、語業常隨智慧而行、意業甚深無有障礙，以是方便利益眾生。是為第三廣大佛事。佛子！一切諸佛示處種種莊嚴宮殿，觀察厭離，捨而出家，欲使眾生了知世法皆是妄想、無常、敗壞，深起厭離，不生染著，永斷世間貪愛煩惱，修清淨行利益眾生；當出家時，捨俗威儀，住無諍法，滿足本願無量功德，以大智光滅世癡闇，為諸世間無上福田；常為眾生讚佛功德，令於佛所植諸善本，以智慧眼見真實義；復為眾生讚說出家清淨無過，永得出離，長為世間智慧高幢。是為第四廣大佛事。佛子！一切諸佛具一切智，於無量法悉已知見，菩提樹下成最正覺，降伏眾魔，威德特尊；其身充滿一切世界，神力所作無邊無盡，於一切智所行之義皆得自在，修諸功德悉已圓滿；其菩提座具足莊嚴，周徧十方一切世界，佛處其上轉妙法輪，說諸菩薩所有行願，開示無量諸佛境界，令諸菩薩皆得悟入，修行種種清淨妙行；復能示導一切眾生令種善根，生於如來平等地中，住諸菩薩無邊妙行，成就一切功德勝法，一切世界、一切眾生、一切佛剎、一切諸法、一切菩薩、一切教化、一切三世、一切調伏、一切神變、一切眾生心之樂欲，悉善了知而作佛事。是為第五廣大佛事。佛子！一切諸佛轉不退法輪，令諸菩薩不退轉故；轉無量法輪，令一切世間咸了知故；轉開悟一切法輪，能大無畏師子吼故；轉一切法智藏法輪，開法藏門除闇障故；轉無礙法輪，等虗空故；轉無著法輪，觀一切法非有無故；轉照世法輪，令一切眾生淨法眼故；轉開示一切智法輪，悉徧一切三世法故；轉一切佛同一法輪，一切佛法不相違故。一切諸佛以如是等無量無數百千億那由他法輪，隨諸眾生心行差別而作佛事不可思議。是為第六廣大佛事。佛子！一切諸佛入於一切王都城邑，為諸眾生而作佛事。所謂：人王都邑、天王都邑、龍王、夜叉王、乾闥婆王、阿脩羅王、迦樓羅王、緊那羅王、摩睺羅伽王、羅剎王、毗舍闍王，如是等王一切都邑。入城門時，大地震動，光明普照，盲者得眼，聾者得耳，狂者得心，躶者得衣，諸憂苦者悉得安樂，一切樂器不鼓自鳴，諸莊嚴具若著、不著咸出妙音，眾生聞者無不欣樂。一切諸佛色身清淨，相好具足，見者無厭，能為眾生作於佛事。所謂：若顧視，若觀察，若動轉，若屈伸，若行，若住，若坐，若臥，若默，若語，若現神通，若為說法，若有教敕，如是一切皆為眾生而作佛事。一切諸佛普於一切無數世界種種眾生心樂海中，勸令念佛，常勤觀察，種諸善根，修菩薩行，歎佛色相微妙第一，一切眾生難可值遇；若有得見而興信心，則生一切無量善法，集佛功德普皆清淨。如是稱讚佛功德已，分身普往十方世界，令諸眾生悉得瞻奉，思惟觀察，承事供養，種諸善根，得佛歡喜，增長佛種，悉當成佛，以如是行而作佛事。或為眾生示現色身，或出妙音，或但微笑，令其信樂，頭頂禮敬，曲躬合掌，稱揚讚歎，問訊起居而作佛事。一切諸佛以如是等無量無數不可言說、不可思議種種佛事，於一切世界中，隨諸眾生心之所樂，以本願力、大慈悲力、一切智力，方便教化，悉令調伏。是為第七廣大佛事。佛子！一切諸佛或住阿蘭若處而作佛事，或住寂靜處而作佛事，或住空閑處而作佛事，或住佛住處而作佛事，或住三昧而作佛事，或獨處園林而作佛事，或隱身不現而作佛事，或住甚深智而作佛事，或住諸佛無比境界而作佛事，或住不可見種種身行，隨諸眾生心樂欲解，方便教化無有休息而作佛事。或以天身，求一切智而作佛事；或以龍身、夜叉身、乾闥婆身、阿脩羅身、迦樓羅身、緊那羅身、摩睺羅伽、人、非人等身，求一切智而作佛事；或以聲聞身、獨覺身、菩薩身，求一切智而作佛事；或時說法，或時寂默，而作佛事；或說一佛，或說多佛，而作佛事；或說諸菩薩一切行、一切願，為一行願而作佛事；或說諸菩薩一行、一願，為無量行願而作佛事；或說佛境界即世間境界而作佛事；或說世間境界即佛境界而作佛事；或說佛境界即非境界而作佛事；或住一日，或住一夜，或住半月，或住一月，或住一年，乃至住不可說劫，為諸眾生而作佛事。是為第八廣大佛事。佛子！一切諸佛是生清淨善根之藏，令諸眾生於佛法中生淨信解，諸根調伏，永離世間；令諸菩薩於菩提道，具智慧眼，不由他悟。或現涅槃而作佛事；或現世間皆悉無常而作佛事；或說佛身而作佛事；或說所作皆悉已辦而作佛事；或說功德圓滿無缺而作佛事；或說永斷諸有根本而作佛事；或令眾生厭離世間，隨順佛心而作佛事；或說壽命終歸於盡而作佛事；或說世間無一可樂而作佛事；或為宣說盡未來際供養諸佛而作佛事；或說諸佛轉淨法輪，令其得聞生大歡喜而作佛事；或為宣說諸佛境界，令其發心而修諸行而作佛事；或為宣說念佛三昧，令其發心常樂見佛而作佛事；或為宣說諸根清淨，勤求佛道，心無懈退而作佛事；或詣一切諸佛國土，觀諸境界種種因緣而作佛事；或攝一切諸眾生身皆為佛身，令諸懈怠放逸眾生悉住如來清淨禁戒而作佛事。是為第九廣大佛事。佛子！一切諸佛入涅槃時，無量眾生悲號涕泣，生大憂惱，遞相瞻顧而作是言：『如來世尊有大慈悲，哀愍饒益一切世間，與諸眾生為救、為歸。如來出現難可值遇，無上福田於今永滅。』即以如是令諸眾生悲號戀慕而作佛事。復為化度一切天、人、龍、神、夜叉、乾闥婆、阿脩羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、人、非人等故，隨其樂欲，自碎其身以為舍利，無量無數不可思議，令諸眾生起淨信心，恭敬尊重，歡喜供養，修諸功德，具足圓滿。復起於塔，種種嚴飾，於諸天宮、龍宮、夜叉宮，乾闥婆、阿脩羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、人、非人等諸宮殿中以為供養；牙、齒、爪、髮咸以起塔，令其見者皆悉念佛、念法、念僧，信樂不迴，誠敬尊重，在在處處布施供養，修諸功德。以是福故，或生天上，或處人間，種族尊榮，財產備足，所有眷屬悉皆清淨，不入惡趣，常生善道，恒得見佛，具眾白法，於三有中速得出離，各隨所願獲自乘果，於如來所知恩報恩，永與世間作所歸依。佛子！諸佛世尊雖般涅槃，仍與眾生作不思議清淨福田、無盡功德最上福田，令諸眾生善根具足、福德圓滿。是為第十廣大佛事。佛子！此諸佛事無量廣大、不可思議，一切世間諸天及人及去來今聲聞、獨覺皆不能知，唯除如來威神所加。」
音切

=== 75 | 卷75 ===
佛不思議法品第三十三之餘
【經】「佛子！諸佛世尊有十種無二行自在法。何等為十？所謂：一切諸佛悉能善說、授記、言辭，決定無二；一切諸佛悉能隨順眾生心念，令其意滿，決定無二；一切諸佛悉能現覺一切諸法，演說其義，決定無二；一切諸佛悉能具足去、來、今世諸佛智慧，決定無二；一切諸佛悉知三世一切剎那即一剎那，決定無二；一切諸佛悉知三世一切佛剎入一佛剎，決定無二；一切諸佛悉知三世一切佛語即一佛語，決定無二；一切諸佛悉知三世一切諸佛與其所化一切眾生體性平等，決定無二；一切諸佛悉知世法及諸佛法性無差別，決定無二；一切諸佛悉知三世一切諸佛所有善根同一善根，決定無二。是為十。
「佛子！諸佛世尊有十種住，住一切法。何等為十？所謂：一切諸佛住覺悟一切法界；一切諸佛住大悲語；一切諸佛住本大願；一切諸佛住不捨調伏眾生；一切諸佛住無自性法；一切諸佛住平等利益；一切諸佛住無忘失法；一切諸佛住無障礙心；一切諸佛住恒正定心；一切諸佛住等入一切法不違實際相。是為十。
「佛子！諸佛世尊有十種知一切法盡無有餘。何等為十？所謂：知過去一切法盡無有餘；知未來一切法盡無有餘；知現在一切法盡無有餘；知一切言語法盡無有餘；知一切世間道盡無有餘；知一切眾生心盡無有餘；知一切菩薩善根上、中、下種種分位盡無有餘；知一切佛圓滿智及諸善根不增不減盡無有餘；知一切法皆從緣起盡無有餘；知一切世界種盡無有餘；知一切法界中如因陀羅網諸差別事盡無有餘。是為十。
「佛子！諸佛世尊有十種力。何等為十？所謂：廣大力、最上力、無量力、大威德力、難獲力、不退力、堅固力、不可壞力、一切世間不思議力、一切眾生無能動力。是為十。
「佛子！諸佛世尊有十種大那羅延幢勇健法。何者為十？所謂：一切諸佛，身不可壞，命不可斷，世間毒藥所不能中，一切世界水、火、風灾皆於佛身不能為害；一切諸魔、天、龍、夜叉、乾闥婆、阿脩羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、人、非人、毗舍闍、羅剎等，盡其勢力雨大金剛如須彌山及鐵圍山，徧於三千大千世界一時俱下，不能令佛心有驚怖，乃至一毛亦不搖動，行、住、坐、臥初無變易；佛所住處四方遠近，不令其下則不能雨，假使不制而從雨之終不為損；若有眾生為佛所持及佛所使尚不可害，況如來身！是為諸佛第一大那羅延幢勇健法。佛子！一切諸佛以一切法界、諸世界中須彌山王及鐵圍山、大鐵圍山、大海、山林、宮殿、屋宅置一毛孔，盡未來劫而諸眾生不覺不知，唯除如來神力所被。佛子！爾時，諸佛於一毛孔持於爾所一切世界，盡未來劫，或行、或住、或坐、或臥，不生一念勞倦之心。佛子！譬如虗空普持一切徧法界中所有世界而無勞倦，一切諸佛於一毛孔持諸世界亦復如是。是為諸佛第二大那羅延幢勇健法。佛子！一切諸佛能於一念起不可說不可說世界微塵數步，一一步過不可說不可說佛剎微塵數國土，如是而行，經一切世界微塵數劫。佛子！假使有一大金剛山，與上所經一切佛剎其量正等，如是量等大金剛山有不可說不可說佛剎微塵數，諸佛能以如是諸山置一毛孔，佛身毛孔與法界中一切眾生毛孔數等，一一毛孔悉置爾許大金剛山，持爾許山遊行十方，入盡虗空一切世界，從於前際盡未來際，一切諸劫無有休息，佛身無損亦不勞倦，心常在定無有散亂。是為諸佛第三大那羅延幢勇健法。佛子！一切諸佛一坐食已，結跏趺坐，經前後際不可說劫，入佛所受不思議樂，其身安住，寂然不動，亦不廢捨化眾生事。佛子！假使有人於徧虗空一一世界，悉以毛端次第度量，諸佛能於一毛端處結跏趺坐，盡未來劫；如一毛端處，一切毛端處悉亦如是。佛子！假使十方一切世界所有眾生，一一眾生其身大小悉與不可說佛剎微塵數世界量等，輕重亦爾，諸佛能以爾所眾生置一指端，盡於後際所有諸劫；一切指端皆亦如是，盡持爾許一切眾生入徧虗空一一世界，盡於法界悉使無餘，而佛身心曾無勞倦。是為諸佛第四大那羅延幢勇健法。佛子！一切諸佛能於一身化現不可說不可說佛剎微塵數頭，一一頭化現不可說不可說佛剎微塵數舌，一一舌化出不可說不可說佛剎微塵數差別音聲，法界眾生靡不皆聞；一一音聲演不可說不可說佛剎微塵數脩多羅藏，一一脩多羅藏演不可說不可說佛剎微塵數法，一一法有不可說不可說佛剎微塵數文字句義；如是演說，盡不可說不可說佛剎微塵數劫；盡是劫已，復更演說，盡不可說不可說佛剎微塵數劫；如是次第，乃至盡於一切世界微塵數，盡於一切眾生心念數。未來際劫猶可窮盡，如來化身所轉法輪無有窮盡，所謂：智慧演說法輪、斷諸疑惑法輪、照一切法法輪、開無礙藏法輪、令無量眾生歡喜調伏法輪、開示一切諸菩薩行法輪、高昇圓滿大智慧日法輪、普然照世智慧明燈法輪、辯才無畏種種莊嚴法輪。如一佛身以神通力轉如是等差別法輪，一切世法無能為喻；如是，盡虗空界一一毛端分量之處，有不可說不可說佛剎微塵數世界，一一世界中念念現不可說不可說佛剎微塵數化身，一一化身皆亦如是，所說音聲文字句義，一一充滿一切法界，其中眾生皆得解了，而佛言音無變、無斷、無有窮盡。是為諸佛第五大那羅延幢勇健法。佛子！一切諸佛皆以德相莊嚴胷臆，猶若金剛不可損壞，菩提樹下結跏趺坐。魔王軍眾其數無邊，種種異形甚可怖畏，眾生見者靡不驚懾，悉發狂亂，或時致死。如是魔眾徧滿虗空，如來見之，心無恐怖，容色不變，一毛不豎，不動不亂，無所分別，離諸喜怒，寂然清淨；住佛所住，具慈悲力，諸根調伏，心無所畏，非諸魔眾所能傾動而能摧伏；一切魔軍皆使迴心，稽首歸依，然後復以三輪教化，令其悉發阿耨多羅三藐三菩提意永不退轉。是為諸佛第六大那羅延幢勇健法。佛子！一切諸佛有無礙音，其音普徧十方世界，眾生聞者自然調伏。彼諸如來所出音聲，須彌盧等一切諸山不能為障，天宮、龍宮、夜叉宮，乾闥婆、阿脩羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、人、非人等一切諸宮所不能障，一切世界高大音聲亦不能障；隨所應化，一切眾生靡不皆聞，文字句義悉得解了。是為諸佛第七大那羅延幢勇健法。佛子！一切諸佛心無障礙，於百千億那由他不可說不可說劫恒善清淨。去、來、現在一切諸佛同一體性，無濁、無翳，無我、無我所，非內、非外，了境空寂，不生妄想；無所依，無所作，不住諸相，永斷分別；本性清淨，捨離一切攀緣憶念，於一切法常無違諍；住於實際，離欲清淨，入真法界，演說無盡；離量、非量所有妄想，絕為、無為一切言說，於不可說無邊境界悉已通達，無礙無盡；智慧方便成就十力，一切功德莊嚴清淨，演說種種無量諸法，皆與實相不相違背；於諸法界三世諸法，悉等無異，究竟自在；入一切法最勝之藏，一切法門正念不惑，安住十方一切佛剎而無動轉；得不斷智，知一切法究竟無餘，盡諸有漏；心善解脫，慧善解脫，住於實際，通達無礙；心常正定，於三世法及以一切眾生心行，一念了達，皆無障礙。是為諸佛第八大那羅延幢勇健法。佛子！一切諸佛同一法身、境界無量身、功德無邊身、世間無盡身、三界不染身、隨念示現身、非實非虗平等清淨身、無來無去無為不壞身、一相無相法自性身、無處無方徧一切身、神變自在無邊色相身、種種示現普入一切身、妙法方便身、智藏普照身、示法平等身、普徧法界身、無動無分別非有非無常清淨身、非方便非不方便非滅非不滅隨所應化一切眾生種種信解而示現身、從一切功德寶所生身、具一切諸佛法真如身、本性寂靜無障礙身、成就一切無礙法身、徧住一切清淨法界身、分形普徧一切世間身、無攀緣無退轉永解脫具一切智普了達身，是為諸佛第九大那羅延幢勇健法。佛子！一切諸佛等悟一切諸如來法，等修一切諸菩薩行，若願若智，清淨平等，猶如大海，悉得滿足；行力尊勝，未曾退怯；住諸三昧無量境界，示一切道，勸善誡惡；智力第一，演法無畏，隨有所問悉能善答；智慧說法平等清淨，身、語、意行悉皆無雜；住佛所住諸佛種性，以佛智慧而作佛事；住一切智，演無量法，無有根本，無有邊際；神通智慧不可思議，一切世間無能解了；智慧深入，見一切法微妙廣大無量無邊，三世法門咸善通達，一切世界悉能開曉；以出世智，於諸世間作不可說種種佛事；成不退智，入諸佛數，雖已證得不可言說離文字法，而能開示種種言辭；以普賢智集諸善行，成就一念相應妙慧，於一切法悉能覺了；如先所念，一切眾生皆依自乘而施其法；一切諸法、一切世界、一切眾生、一切三世，於法界內，如是境界其量無邊，以無礙智悉能知見。佛子！一切諸佛於一念頃，隨所應化出興於世，住清淨土，成等正覺，現神通力，開悟三世一切眾生心、意及識，不失於時。佛子！眾生無邊、世界無邊、法界無邊、三世無邊，諸佛最勝亦無有邊，悉現於中成等正覺，以佛智慧方便開悟無有休息。佛子！一切諸佛以神通力，現最妙身，住無邊處，大悲方便，心無障礙，於一切時常為眾生演說妙法。是為諸佛第十大那羅延幢勇健法。佛子！此一切諸佛大那羅延幢勇健法，無量無邊，不可思議，去、來、現在一切眾生及以二乘不能解了，唯除如來神力所加。
「佛子！諸佛世尊有十種決定法。何等為十？所謂：一切諸佛定從兜率壽盡下生；一切諸佛定示受生，處胎十月；一切諸佛定厭世俗，樂求出家；一切諸佛決定坐於菩提樹下，成等正覺，悟諸佛法；一切諸佛定於一念悟一切法，一切世界示現神力；一切諸佛定能應時轉妙法輪；一切諸佛定能隨彼所種善根，應時說法而為授記；一切諸佛定能應時為作佛事；一切諸佛定能為諸成就菩薩而授記莂；一切諸佛定能一念普答一切眾生所問。是為十。
「佛子！諸佛世尊有十種速疾法。何等為十？所謂：一切諸佛若有見者，速得遠離一切惡趣；一切諸佛若有見者，速得圓滿殊勝功德；一切諸佛若有見者，速能成就廣大善根；一切諸佛若有見者，速得往生淨妙天上；一切諸佛若有見者，速能除斷一切疑惑；一切諸佛若已發菩提心而得見者，速得成就廣大信解，永不退轉，能隨所應教化眾生，若未發心即能速發阿耨多羅三藐三菩提心；一切諸佛若未入正位而得見者，速入正位；一切諸佛若有見者，速能清淨世、出世間一切諸根；一切諸佛若有見者，速得除滅一切障礙；一切諸佛若有見者，速能獲得無畏辯才。是為十。
「佛子！諸佛世尊有十種應常憶念清淨法。何等為十？所謂：一切諸佛過去因緣；一切菩薩應常憶念；一切諸佛清淨勝行；一切菩薩應常憶念；一切諸佛滿足諸度，一切菩薩應常憶念；一切諸佛成就大願，一切菩薩應常憶念；一切諸佛積集善根，一切菩薩應常憶念；一切諸佛已具梵行，一切菩薩應常憶念；一切諸佛現成正覺，一切菩薩應常憶念；一切諸佛色身無量，一切菩薩應常憶念；一切諸佛神通無量，一切菩薩應常憶念；一切諸佛十力、無畏，一切菩薩應常憶念。是為十。
「佛子！諸佛世尊有十種一切智住。何等為十？所謂：一切諸佛於一念中，悉知三世一切眾生心、心所行；一切諸佛於一念中，悉知三世一切眾生所集諸業及業果報；一切諸佛於一念中，悉知一切眾生所宜，以三種輪教化調伏；一切諸佛於一念中，盡知法界一切眾生所有心相，於一切處普現佛興，令其得見，方便攝受；一切諸佛於一念中，普隨法界一切眾生心樂欲解，示現說法，令其調伏；一切諸佛於一念中，悉知法界一切眾生心之所樂，為現神力；一切諸佛於一念中，徧一切處，隨所應化一切眾生，示現出興，為說佛身不可取著；一切諸佛於一念中，普至法界一切處一切眾生彼彼諸道；一切諸佛於一念中，隨諸眾生有憶念者，在在處處無不往應；一切諸佛於一念中，悉知一切眾生解欲，為其示現無量色相。是為十。
「佛子！諸佛世尊有十種無量不可思議佛三昧。何等為十？所謂：一切諸佛恒在正定，於一念中徧一切處，普為眾生廣說妙法；一切諸佛恒在正定，於一念中徧一切處，普為眾生說無我際；一切諸佛恒住正定，於一念中徧一切處，普入三世；一切諸佛恒在正定，於一念中徧一切處，普入十方廣大佛剎；一切諸佛恒在正定，於一念中徧一切處，普現無量種種佛身；一切諸佛恒在正定，於一念中徧一切處，隨諸眾生種種心解現身、語、意；一切諸佛恒在正定，於一念中徧一切處，說一切法離欲真際；一切諸佛恒住正定，於一念中徧一切處，演說一切緣起自性；一切諸佛恒住正定，於一念中徧一切處，示現無量世、出世間廣大莊嚴，令諸眾生常得見佛；一切諸佛恒住正定，於一念中徧一切處，令諸眾生悉得通達一切佛法無量解脫，究竟到於無上彼岸。是為十。
「佛子！諸佛世尊有十種無礙解脫。何等為十？所謂：一切諸佛能於一塵現不可說不可說諸佛出興於世；一切諸佛能於一塵現不可說不可說諸佛轉淨法輪；一切諸佛能於一塵現不可說不可說眾生受化調伏；一切諸佛能於一塵現不可說不可說諸佛國土；一切諸佛能於一塵現不可說不可說菩薩受記；一切諸佛能於一塵現去、來、今一切諸佛；一切諸佛能於一塵現去、來、今諸世界種；一切諸佛能於一塵現去、來、今一切神通；一切諸佛能於一塵現去、來、今一切眾生；一切諸佛能於一塵現去、來、今一切佛事。是為十。」
【論】此品大意，明從前進修至此，自己三業身、語、智用，業用廣大。會佛三業廣大用故，一業之上，答十、百、千、萬等無量；三業用故，三業用上，各答三十、百、千、萬等十種無量；三業之上，各答三十、百、千、萬等不可說無量業用。餘兩段各具十、百、千、萬無量，以明三業所明業用，不離二諦真、俗二門。一一十法之中，身、語、智為體，餘七是三業上用故。以青蓮華藏菩薩答前十問，有三十二種答，一一答中，皆有十無盡法故。意明至此佛果三業用中，真、俗法滿足故，故號佛為無上兩足尊也。此明三種業用，二智徧周，總攝諸法故。青蓮華是真智，蓮華藏是隨俗智，以真、俗二智，自說自己三種業用廣大自在不思議門。人王都邑者，王所居城，所管天下為都，自餘為邑。宮殿者，所居止寢宿之室為宮，以法治生，陳設正法處為殿。毗舍闍者，是鬼趣，此云噉人精氣，屬東方提頭賴吒天王所管。提頭賴吒者，此云持國，謂護持國土，因以為名。乾闥婆，此曰尋香，是樂神，亦此王所管。如於身毛孔及一微塵中，所現一切世界國土，一切諸佛及以眾生，咸住其中。施化佛事者，妄情滅，唯智境乃爾，以三昧力方現，非情識所求，法常如是，然唯妄情自隔故。如世界種等，前〈華藏品〉已釋。自餘如文自具。
如來十身相海品第三十四
【論】將釋此品，約分三門：一、釋品來意，二、釋能說法主，三、隨文釋義。一、釋品來意者，明前品說自佛三業二智，入不思議際，徧周廣大無限，饒益眾生。此品約三業二智，入不思議智中之報身，故此品來也。二、釋能說法主者，明此相海由行報成，普賢是行，還令行者自說自行報德之果。三、隨文釋義者，於此一品，經長分為九十九段。
【經】爾時，普賢菩薩摩訶薩告諸菩薩言：「佛子！今當為汝演說如來所有相海。」
【論】第一、「爾時，普賢菩薩」已下，至「所有相海」一行半經，是初、總舉如來身相，如海廣多。第二、略說九十七種大人之相，分為九十七段，如下。
【經】「佛子！如來頂上有三十二寶莊嚴大人相，其中有大人相，名光照一切方普放無量大光明網，一切妙寶以為莊嚴，寶髮周徧，柔耎密緻，一一咸放摩尼寶光，充滿一切無邊世界，悉現佛身色相圓滿，是為一。次有大人相，名佛眼光明雲，以摩尼王種種莊嚴，出金色光，如眉間毫相所放光明，其光普照一切世界，是為二。次有大人相，名充滿法界雲，上妙寶輪以為莊嚴，放於如來福智燈明，普照十方一切法界諸世界海，於中普現一切諸佛及諸菩薩，是為三。次有大人相，名示現普照雲，真金摩尼種種莊嚴，其諸妙寶咸放光明，照不思議諸佛國土，一切諸佛於中出現，是為四。次有大人相，名放寶光明雲，摩尼寶王清淨莊嚴，毗琉璃寶以為華蘂，光照十方一切法界，於中普現種種神變，讚歎如來往昔所行智慧功德，是為五。次有大人相，名示現如來徧法界大自在雲，菩薩神變寶𦦨摩尼以為其冠，具如來力覺悟一切寶𦦨光輪以為其鬘，其光普照十方世界，於中示現一切如來坐於道場，一切智雲充滿虗空無量法界，是為六。次有大人相，名如來普燈雲，以能震動法界國土大自在寶海而為莊嚴，放淨光明充滿法界，於中普現十方諸菩薩功德海、過現未來佛智慧幢海，是為七。次有大人相，名普照諸佛廣大雲，因陀羅寶、如意王寶、摩尼王寶以為莊嚴，常放菩薩𦦨燈光明，普照十方一切世界，於中顯現一切諸佛眾色相海、大音聲海、清淨力海，是為八。次有大人相，名圓滿光明雲，上妙琉璃摩尼王種種寶華以為莊嚴，一切眾寶舒大𦦨網充滿十方一切世界，一切眾生悉見如來現坐其前，讚歎諸佛及諸菩薩法身功德，令入如來清淨境界，是為九。次有大人相，名普照一切菩薩行藏光明雲，眾寶妙華以為莊嚴，寶光普照無量世界，寶𦦨普覆一切國土，十方法界通達無礙，震動佛音，宣暢法海，是為十。次有大人相，名普光照耀雲，毗琉璃、因陀羅、金剛摩尼寶以為莊嚴，琉璃寶光色相明徹，普照一切諸世界海，出妙音聲充滿法界，如是皆從諸佛智慧大功德海之所化現，是為十一。次有大人相，名正覺雲，以雜寶華而為莊嚴，其諸寶華悉放光明，皆有如來坐於道場，充滿一切無邊世界，令諸世界普得清淨，永斷一切妄想分別，是為十二。次有大人相，名光明照耀雲，以寶𦦨藏海心王摩尼而為莊嚴，放大光明，光中顯現無量菩薩及諸菩薩所行之行，一切如來智身、法身、諸色相海充滿法界，是為十三。次有大人相，名莊嚴普照雲，以金剛華、毗琉璃寶而為莊嚴，放大光明，光中有大寶蓮華座，具足莊嚴，彌覆法界，自然演說四菩薩行，其音普徧諸法界海，是為十四。次有大人相，名現佛三昧海行雲，於一念中示現如來無量莊嚴，普徧莊嚴一切法界不思議世界海，是為十五。次有大人相，名變化海普照雲，妙寶蓮華如須彌山以為莊嚴，眾寶光明從佛願生，現諸變化無有窮盡，是為十六。次有大人相，名一切如來解脫雲，清淨妙寶以為莊嚴，放大光明莊嚴一切佛師子座，示現一切諸佛色像及無量佛法、諸佛剎海，是為十七。次有大人相，名自在方便普照雲，毗琉璃華、真金蓮華、摩尼王燈、妙法𦦨雲以為莊嚴，放一切諸佛寶𦦨密雲，清淨光明充滿法界，於中普現一切妙好莊嚴之具，是為十八。次有大人相，名覺佛種性雲，無量寶光以為莊嚴，具足千輪，內外清淨，從於往昔善根所生，其光徧照十方世界，發明智日，宣布法海，是為十九。次有大人相，名現一切如來相自在雲，眾寶纓珞、琉璃寶華以為莊嚴，舒大寶𦦨充滿法界，於中普現等一切佛剎微塵數去、來、現在無量諸佛，如師子王勇猛無畏，色相、智慧皆悉具足，是為二十。次有大人相，名徧照一切法界雲，如來寶相清淨莊嚴，放大光明普照法界，顯現一切無量無邊諸佛菩薩智慧妙藏，是為二十一。次有大人相，名毗盧遮那如來相雲，上妙寶華及毗琉璃清淨妙月以為莊嚴，悉放無量百千萬億摩尼寶光，充滿一切虗空法界，於中示現無量佛剎皆有如來結跏趺坐，是為二十二。次有大人相，名普照一切佛光明雲，眾寶妙燈以為莊嚴，放淨光明徧照十方一切世界，悉現諸佛轉於法輪，是為二十三。次有大人相，名普現一切莊嚴雲，種種寶𦦨以為莊嚴，放淨光明充滿法界，念念常現不可說不可說一切諸佛與諸菩薩坐於道場，是為二十四。次有大人相，名出一切法界音聲雲，摩尼寶海上妙栴檀以為莊嚴，舒大𦦨網充滿法界，其中普演微妙音聲，示諸眾生一切業海，是為二十五。次有大人相，名普照諸佛變化輪雲，如來淨眼以為莊嚴，光照十方一切世界，於中普現去、來、今佛所有一切莊嚴之具，復出妙音演不思議廣大法海，是為二十六。次有大人相，名光照佛海雲，其光普照一切世界，盡於法界無所障礙，悉有如來結跏趺坐，是為二十七。次有大人相，名寶燈雲，放於如來廣大光明，普照十方一切法界，於中普現一切諸佛及諸菩薩不可思議諸眾生海，是為二十八。次有大人相，名法界無差別雲，放於如來大智光明，普照十方諸佛國土、一切菩薩道場眾會、無量法海，於中普現種種神通，復出妙音，隨諸眾生心之所樂，演說普賢菩薩行願，令其迴向，是為二十九。次有大人相，名安住一切世界海普照雲，放寶光明充滿一切虗空法界，於中普現淨妙道場及諸佛菩薩莊嚴身相，令其見者得無所見，是為三十。次有大人相，名一切寶清淨光𦦨雲，放於無量諸佛菩薩摩尼妙寶清淨光明，普照十方一切法界，於中普現諸菩薩海，莫不具足如來神力，常遊十方盡虗空界一切剎網，是為三十一。次有大人相，名普照一切法界莊嚴雲，最處於中，漸次隆起，閻浮檀金、因陀羅網以為莊嚴，放淨光雲充滿法界，念念常現一切世界諸佛菩薩道場眾會，是為三十二。佛子！如來頂上有如是三十二種大人相以為嚴好。佛子！如來眉間有大人相，名徧法界光明雲，摩尼寶華以為莊嚴，放大光明，具眾寶色，猶如日月洞徹清淨，其光普照十方國土，於中顯現一切佛身，復出妙音宣暢法海，是為三十三。如來眼有大人相，名自在普見雲，以眾妙寶而為莊嚴，摩尼寶光清淨暎徹，普見一切皆無障礙，是為三十四。如來鼻有大人相，名一切神通智慧雲，清淨妙寶以為莊嚴，眾寶色光彌覆其上，於中出現無量化佛坐寶蓮華，往諸世界為一切菩薩、一切眾生演不思議諸佛法海，是為三十五。如來舌有大人相，名示現音聲影像雲，眾色妙寶以為莊嚴，宿世善根之所成就，其舌廣長徧覆一切諸世界海，如來若或熈怡微笑，必放一切摩尼寶光，其光普照十方法界，能令一切心得清涼，去、來、現在所有諸佛皆於光中炳然顯現，悉演廣大微妙之音，徧一切剎，住無量劫，是為三十六。如來舌復有大人相，名法界雲，其掌安平，眾寶為嚴，放妙寶光，色相圓滿，猶如眉間所放光明，其光普照一切佛剎，唯塵所成，無有自性，光中復現無量諸佛，咸發妙音說一切法，是為三十七。如來舌端有大人相，名照法界光明雲，如意寶王以為莊嚴，自然恒出金色寶𦦨，於中影現一切佛海，復震妙音充滿一切無邊世界，一一音中具一切音，悉演妙法，聽者心悅，經無量劫玩味不忘，是為三十八。如來舌端復有大人相，名照耀法界雲，摩尼寶王以為嚴飾，演眾色相微妙光明，充滿十方無量國土，盡於法界靡不清淨，於中悉有無量諸佛及諸菩薩各吐妙音種種開示，一切菩薩現前聽受，是為三十九。如來口上齶有大人相，名示現不思議法界雲，因陀羅寶、毗琉璃寶以為莊嚴，放香燈𦦨清淨光雲，充滿十方一切法界，示現種種神通方便，普於一切諸世界海開演甚深不思議法，是為四十。如來口右輔下牙有大人相，名佛牙雲，眾寶摩尼卍字相輪以為莊嚴，放大光明普照法界，於中普現一切佛身，周流十方開悟羣生，是為四十一。如來口右輔上牙有大人相，名寶𦦨彌盧藏雲，摩尼寶藏以為莊嚴，放金剛香𦦨清淨光明，一一光明充滿法界，示現一切諸佛神力，復現一切十方世界淨妙道場，是為四十二。如來口左輔下牙有大人相，名寶燈普照雲，一切妙寶舒華發香以為莊嚴，放燈𦦨雲清淨光明，充滿一切諸世界海，於中顯現一切諸佛坐蓮華藏師子之座，諸菩薩眾所共圍遶，是為四十三。如來口左輔上牙有大人相，名照現如來雲，清淨光明、閻浮檀金、寶網、寶華以為莊嚴，放大𦦨輪充滿法界，於中普現一切諸佛以神通力於虗空中流布法乳、法燈、法寶，教化一切諸菩薩眾，是為四十四。如來齒有大人相，名普現光明雲，一一齒間相海莊嚴，若微笑時悉放光明，具眾寶色摩尼寶𦦨右旋宛轉，流布法界靡不充滿，演佛言音說普賢行，是為四十五。如來脣有大人相，名影現一切寶光雲，放閻浮檀真金色、蓮華色、一切寶色廣大光明，照於法界悉令清淨，是為四十六。如來頸有大人相，名普照一切世界雲，摩尼寶王以為莊嚴，紺蒲成就，柔耎細滑，放毗盧遮那清淨光明，充滿十方一切世界，於中普現一切諸佛，是為四十七。如來右肩有大人相，名佛廣大一切寶雲，放一切寶色、真金色、蓮華色光明，成寶𦦨網普照法界，於中普現一切菩薩，是為四十八。如來右肩復有大人相，名最勝寶普照雲，其色清淨如閻浮金，放摩尼光充滿法界，於中普現一切菩薩，是為四十九。如來左肩有大人相，名最勝光照法界雲，猶如頂上及以眉間種種莊嚴，放閻浮檀金及蓮華色眾寶光明，成大𦦨網充滿法界，於中示現一切神力，是為五十。」
音切

=== 76 | 卷76 ===
如來十身相海品第三十四之餘
【經】「如來左肩復有大人相，名光明徧照雲，其相右旋，閻浮檀金色摩尼寶王以為莊嚴，放眾寶華香𦦨光明充徧法界，於中普現一切諸佛及以一切嚴淨國土，是為五十一。如來左肩復有大人相，名普照耀雲，其相右旋，微密莊嚴，放佛燈𦦨雲清淨光明充徧法界，於中顯現一切菩薩種種莊嚴悉皆妙好，是為五十二。如來胷臆有大人相，形如卍字，名吉祥海雲，摩尼寶華以為莊嚴，放一切寶色種種光𦦨輪，充滿法界，普令清淨，復出妙音宣暢法海，是為五十三。吉祥相右邊有大人相，名示現光照雲，因陀羅網以為莊嚴，放大光輪充滿法界，於中普現無量諸佛，是為五十四。吉祥相右邊復有大人相，名普現如來雲，以諸菩薩摩尼寶冠而為莊嚴，放大光明普照十方一切世界悉令清淨，於中示現去、來、今佛坐於道場，普現神力廣宣法海，是為五十五。吉祥相右邊復有大人相，名開敷華雲，摩尼寶華以為莊嚴，放寶香𦦨燈清淨光明，狀如蓮華，充滿世界，是為五十六。吉祥相右邊復有大人相，名可悅樂金色雲，以一切寶心王藏摩尼王而為莊嚴，放淨光明照於法界，於中普現猶如佛眼廣大光明摩尼寶藏，是為五十七。吉祥相右邊復有大人相，名佛海雲，毗琉璃寶、香燈、華鬘以為莊嚴，放滿虗空摩尼寶王香燈大𦦨清淨光明，充徧十方一切國土，於中普現道場眾會，是為五十八。吉祥相左邊有大人相，名示現光明雲，無數菩薩坐寶蓮華以為莊嚴，放摩尼王種種間錯寶𦦨光明，普淨一切諸法界海，於中示現無量諸佛及佛妙音演說諸法，是為五十九。吉祥相左邊復有大人相，名示現徧法界光明雲，摩尼寶海以為莊嚴，放大光明徧一切剎，於中普現諸菩薩眾，是為六十。吉祥相左邊復有大人相，名普勝雲，日光明摩尼王寶輪鬘而為莊嚴，放大光𦦨充滿法界諸世界海，於中示現一切世界、一切如來、一切眾生，是為六十一。吉祥相左邊復有大人相，名轉法輪妙音雲，一切法燈、清淨香藥以為莊嚴，放大光明充滿法界，於中普現一切諸佛所有相海及以心海，是為六十二。吉祥相左邊復有大人相，名莊嚴雲，以去、來、今一切佛海而為莊嚴，放淨光明嚴淨一切諸佛國土，於中普現十方一切諸佛菩薩及佛菩薩所行之行，是為六十三。如來右手有大人相，名海照雲，眾寶莊嚴，恒放月𦦨清淨光明，充滿虗空一切世界，發大音聲歎美一切諸菩薩行，是為六十四。如來右手復有大人相，名影現照耀雲，以毗琉璃、帝青、摩尼寶華而為莊嚴，放大光明普照十方菩薩所住蓮華藏、摩尼藏等一切世界，於中悉現無量諸佛以淨法身坐菩提樹，震動一切十方國土，是為六十五。如來右手復有大人相，名燈𦦨鬘普嚴淨雲，毗盧遮那寶以為莊嚴，放大光明成變化網，於中普現諸菩薩眾咸戴寶冠演諸行海，是為六十六。如來右手復有大人相，名普現一切摩尼雲，蓮華𦦨燈而為莊嚴，放海藏光充徧法界，於中普現無量諸佛坐蓮華座，是為六十七。如來右手復有大人相，名光明雲，摩尼𦦨海以為莊嚴，放眾寶𦦨、香𦦨、華𦦨清淨光明，充滿一切諸世界網，於中普現諸佛道場，是為六十八。如來左手有大人相，名毗琉璃清淨燈雲，寶地妙色以為莊嚴，放於如來金色光明，念念常現一切上妙莊嚴之具，是為六十九。如來左手復有大人相，名一切剎智慧燈音聲雲，以因陀羅網、金剛華而為莊嚴，放閻浮檀金清淨光明，普照十方一切世界，是為七十。如來左手復有大人相，名安住寶蓮華光明雲，眾寶妙華以為莊嚴，放大光明如須彌燈，普照十方一切世界，是為七十一。如來左手復有大人相，名徧照法界雲，以妙寶鬘、寶輪、寶瓶、因陀羅網及眾妙相以為莊嚴，放大光明普照十方一切國土，於中示現一切法界、一切世界海、一切如來坐蓮華座，是為七十二。如來右手指有大人相，名現諸劫剎海旋雲，水月𦦨藏摩尼王一切寶華以為莊嚴，放大光明充滿法界，其中恒出微妙音聲滿十方剎，是為七十三。如來左手指有大人相，名安住一切寶雲，以帝青、金剛寶而為莊嚴，放摩尼王眾寶光明充滿法界，其中普現一切諸佛及諸菩薩，是為七十四。如來右手掌有大人相，名照耀雲，以摩尼王千輻寶輪而為莊嚴，放寶光明，其光右旋充滿法界，於中普現一切諸佛，一一佛身光𦦨熾然，說法度人，淨諸世界，是為七十五。如來左手掌有大人相，名𦦨輪普增長化現法界道場雲，以日光摩尼王千輻輪而為莊嚴，放大光明充滿一切諸世界海，於中示現一切菩薩，演說普賢所有行海，普入一切諸佛國土，各各開悟無量眾生，是為七十六。如來陰藏有大人相，名普流出佛音聲雲，一切妙寶以為莊嚴，放摩尼燈華𦦨光明，其光熾盛，具眾寶色，普照一切虗空法界，其中普現一切諸佛，遊行往來處處周徧，是為七十七。如來右臀有大人相，名寶燈鬘普照雲，諸摩尼寶以為莊嚴，放不思議寶𦦨光明，彌布十方一切法界，與虗空法界同為一相，而能出生一切諸相，一一相中悉現諸佛自在神變，是為七十八。如來左臀有大人相，名示現一切法界海光明彌覆虗空雲，猶如蓮華，清淨妙寶以為嚴飾，放光明網徧照十方一切法界，於中普現種種相雲，是為七十九。如來右䏶有大人相，名普現雲，以眾色摩尼而為莊嚴，其䏶與腨上下相稱，放摩尼𦦨妙法光明，於一念中能普示現一切寶王遊步相海，是為八十。如來左䏶有大人相，名現一切佛無量相海雲，一切寶海隨順安住以為莊嚴，廣大遊行，放淨光明普照眾生，悉便希求無上佛法，是為八十一。如來右邊伊尼延鹿王腨有大人相，名一切虗空法界雲，光明妙寶以為莊嚴，其相圓直，善能遊步，放閻浮金色清淨光明，徧照一切諸佛世界，發大音聲普皆震動，復現一切諸佛國土，住於虗空寶𦦨莊嚴，無量菩薩從中化現，是為八十二。如來左邊伊尼延鹿王腨有大人相，名莊嚴海雲，色如真金，能徧遊行一切佛剎，放一切寶清淨光明，充滿法界施作佛事，是為八十三。如來寶腨上毛有大人相，名普現法界影像雲，其毛右旋，一一毛端放寶光明，充滿十方一切法界，示現一切諸佛神力，其諸毛孔悉放光明，一切佛剎於中顯現，是為八十四。如來足下有大人相，名一切菩薩海安住雲，色如金剛、閻浮檀金，清淨蓮華放寶光明，普照十方諸世界海，寶香𦦨雲處處周偏，舉足將步，香氣司流，具眾寶色充滿法界，是為八十五。如來右足上有大人相，名普照一切光明雲，一切眾寶以為莊嚴，放大光明充滿法界，示現一切諸佛菩薩，是為八十六。如來左足上有大人相，名普現一切諸佛雲，寶藏摩尼以為莊嚴，放寶光明，於念念中現一切佛神通變化，及其法海所坐道場，盡未來際劫無有間斷，是為八十七。如來右足指間有大人相，名光照一切法界海雲，須彌燈摩尼王千輻燄輪種種莊嚴，放大光明充滿十方一切法界諸世界海，於中普現一切諸佛所有種種寶莊嚴相，是為八十八。如來左足指間有大人相，名現一切佛海雲，摩尼寶華、香燄、燈鬘、一切寶輪以為莊嚴，恒放寶海清淨光明，充滿虗空，普及十方一切世界，於中示現一切諸佛及諸菩薩圓滿音聲、卍字等相，利益無量一切眾生，是為八十九。如來右足跟有大人相，名自在照耀雲，帝青、寶粖以為莊嚴，常放如來妙寶光明，其光妙好充滿法界，皆同一相無有差別，於中示現一切諸佛坐於道場演說妙法，是為九十。如來左足跟有大人相，名示現妙音演說諸法海雲，以變化海摩尼寶、香𦦨海須彌華摩尼寶及毗琉璃而為莊嚴，放大光明充滿法界，於中普現諸佛神力，是為九十一。如來右足趺有大人相，名示現一切莊嚴光明雲，眾寶所成，極妙莊嚴，放閻浮檀金色清淨光明，普照十方一切法界，其光明相猶如大雲，普覆一切諸佛道場，是為九十二。如來左足趺有大人相，名現眾色相雲，以一切月燄藏毗盧遮那寶、因陀羅尼羅寶而為莊嚴，念念遊行諸法界海，放摩尼燈香𦦨光明，其光徧滿一切法界，是為九十三。如來右足四周有大人相，名普藏雲，因陀羅尼羅金剛寶以為莊嚴，放寶光明充滿虗空，於中示現一切諸佛坐於道場摩尼寶王師子之座，是為九十四。如來左足四周有大人相，名光明徧照法界雲，摩尼寶華以為莊嚴，放大光明充滿法界平等一相，於中示現一切諸佛及諸菩薩自在神力，以大妙音演說法界無盡法門，是為九十五。如來右足指端有大人相，名示現莊嚴雲，甚可愛樂閻浮檀清淨真金以為莊嚴，放大光明充滿十方一切法界，於中示現一切諸佛及諸菩薩無盡法海種種功德神通變化，是為九十六。如來左足指端有大人相，名現一切佛神變雲，不思議佛光明、月𦦨、普香、摩尼寶𦦨輪以為莊嚴，放眾寶色清淨光明充滿一切諸世界海，於中示現一切諸佛及諸菩薩演說一切諸佛法海，是為九十七。佛子！毗盧遮那如來有如是等十華藏世界海微塵數大人相，一一身分眾寶妙相以為莊嚴。」
【論】最下一段，總說十華藏世界微塵數諸相，為總結通。初「爾時」已下，都有九十九段經文，以取十華藏世界微塵數相海莊嚴，號〈十身相海品〉。此一品經文，大意明三種業用：身、語、智，廣大無限，利益一切眾生，善根行上報生福相。如初舉頂上三十二寶莊嚴大人相，其中有大人相，名光照一切方，普放無量大光明網，一切妙寶以為莊嚴者，初明三十種寶，是明三種業用，是萬德之總相。二種寶是二智，明如來三業、二智是修眾福之本。故萬善根海，無不以此三業、二智以為體故。故初所感果，以先標為首，又用嚴如來之頭首。故經云：「其中有大人相，名光照一切方。」方者，法也，是根本智成差別智之法故。普放無量大光明網者，是差別智中，隨根設教，濟漉一切眾生之所報生，約因名為光網。一切妙寶以為莊嚴者，一切業果、福相、報得，皆以此二智為所莊嚴故。寶髮周徧者，明以智治生，周旋普覆，以此報生。寶髮柔耎密緻者，慈悲柔耎，眾根普濟報成故。一一寶髮咸放摩尼寶光，充滿一切無邊世界，悉現佛身，色相圓滿者，明於根本智所生諸差別智，起差別行，皆純淨無垢故，報得摩尼淨光，光化佛身。為約此二智純淨無礙，所有報境總成智用，故皆與身同。此三業上一中報十，三業上三十，故二智上二種總言三十二種。寶用嚴頂髮，通此頂上及身。略舉有九十七種大人之相者，明且約隨真俗二智淨三業上行。七菩提分、十波羅蜜能淨一切三界九品煩惱，便為智用。以智淨故，所有報果亦淨；以智無礙自在故，所有報果亦自在故。九品煩惱者，欲界一，色界四禪，無色界四禪。上二界有八，欲界一，共為九品。有能覺之者，便以二智、七覺、十波羅蜜方便自利及以利生，具普賢行滿，便報成此九十七相。以十波羅蜜方便發起三界中大自在行用，故於九品煩惱上各成十波羅蜜行門，成九十種大人相。以七菩提分上助顯方便分明，故以成七種。通以此七覺分、十波羅蜜助道方便行，助顯九品煩惱，成真俗二智，令大悲圓滿。於一品煩惱上成十種行門，報生十種相。九十配十波羅蜜，七種配七覺分。十華藏世界微塵相者，配真俗二智、三業及行，普賢行徧周也。問曰：此出何教所配？答曰：此經所有法門但出自教，餘經不能與此教門相會。何者是自教？答曰：為普賢是佛自行，還令自行說自行所報得之相。普賢行者，不離真俗二智、七菩提分、十波羅蜜故，但約名知教、約教知行、約行治惑，惑亡報成，即知因果所生即為教也。不可引餘權教三乘行門例此所修因果報得，但准已前諸品所放光及菩薩名乃至座名數，以次類之，可曉其意也。佛行普賢行者，不離三界九地煩惱中而成智悲之門，所有報生因果還約三界九品煩惱中成殊勝智行，出三界自在行，獲過三界殊勝報業故。以此准知，可明佛意，即是經之教也。已下諸相以此三業、二智、七覺分、十波羅蜜為體，又以七菩提分、九波羅蜜共成一箇智波羅蜜，以智波羅蜜為佛果，七菩提分、九波羅蜜是行故，報得九十七種大人之相。十蓮華藏世界微塵數大人之相者，是差別智大悲圓滿十方世界，以普賢行報得故。此前後二釋，義通其一故。已下諸相約根本智起大悲用，隨差別智報生，如文自明。如經云紺蒲成就者，意明頸文。三約嬰節成就，云西國有紺蒲果，赤色。三約文成，以此比之。彌盧藏雲者，明如來右輔上牙大人相，寶燄高遠如須彌山之狀也。
如來隨好光明功德品第三十五
【論】將釋此品，約立四門：一、釋品名目；二、釋品來意；三、釋說法之主；四、隨文釋義。一、釋品名目，何故名為隨好光明功德者，明前品已明十身相海有十蓮華藏世界微塵數相海莊嚴其身，此品約其佛身相中隨相無性功德故，以約行報得成大人之相，隨行法身之理智以成光明故，以立品名故，以隨行破煩惱之妙理智慧以成報相之光。二、釋品來意者，明前品大人之相，約如來行生報得故，即令普賢說故，為普賢行是一切諸佛行故。此隨好光明，明法身根本智無性，隨行無體無相功德以為光明，能大利物，還以無形質無體性光照有緣如無形質天鼓音聲，說法令解脫故，此品須來。然雖理行無二，同為一體，今約感果利物之殊，不可無其次第。三、釋說教之主者，明如是妙理之果，寶手是引接義故，表以法身妙慧性光引接一切眾生，故立此品。何故如來自說？如來自說此品者，明佛果中二愚：一、數法廣大愚；二、隨好光明功德愚。此二位法非諸菩薩智所及，至佛果滿，方明以理智法身但與行作無依之體、達妄之緣，其行中所感功德之相即屬普賢行成，即普賢自行報生，還令普賢自說自行報終之果。〈阿僧祇品〉是數法廣大隨好，〈光明功德品〉是法身智身自體無性無依功德，故此二法皆非依行作得，不由普賢行之所及故，但與行為依止故，是當普賢行滿佛果位終之法，是故如來自說，明當位自說自位法門，令後學者不惑。故此品明法身智身無相理中功德所有利物之法，還以光明天鼓無形質物響音所告，還說法身無相妙理，頓登十地離垢之功故，非餘下位和會大願智悲萬行之相得故，以是如來自位自說故。雖行果與智果不殊，然約法辯位，令法則分明，令發心修行者解行不惑，意明法身及根本智不屬行所修生。唯大悲及差別智，須依此根本智加普賢大願力，和融迴向修學，常以根本智為無作之體。此之法身及根本智，雖加十波羅蜜、三十七菩提分法、四攝、四無量成就饒益眾生之行，然根本智法身為無自性可有成壞，但能與一切諸行願作無染著、無煩惱、無三界業解脫果之體。以此品中明此隨好功德能隨行用，不失自果廣利眾生，此是一切菩薩行之恒佛果故。故以此如來自說，若無此智德之果，一切眾生皆無常故。如虗空體全與諸有而作全體，然虗空不屬修生。四、隨文釋義者，於此段中長科分為十三段。
【經】爾時，世尊告寶手菩薩言：「佛子！如來、應、正等覺有隨好，名圓滿王。此隨好中出大光明，名為熾盛，七百萬阿僧祇光明而為眷屬。」
【論】第一、「爾時，世尊」已下，至而為眷屬，有三行經，明舉光之體用分。
【經】「佛子！我為菩薩時，於兜率天宮放大光明，名光幢王，照十佛剎微塵數世界。彼世界中地獄眾生，遇斯光者，眾苦休息，得十種清淨眼；耳、鼻、舌、身、意，亦復如是；咸生歡喜，踊躍稱慶，從彼命𣧩，生兜率天。天中有鼓，名甚可愛樂。彼天生已，此鼓發音而告之言：『諸天子！汝以心不放逸，於如來所種諸善根，往昔親近眾善知識，毗盧遮那大威神力，於彼命𣧩，來生此天。』」
【論】第二、「佛子」已下，至「於彼命𣧩，來生此天」，有八行經，明如來處兜率天時，放法身妙理智無作淨光，地獄獲益，天鼓告因分。
【經】「佛子！菩薩足下千輻輪，名光明普照王。此有隨好，名圓滿王，常放四十種光明。中有一光，名清淨功德，能照億那由他佛剎微塵數世界，隨諸眾生種種業行、種種欲樂，皆令成熟。阿鼻地獄極苦眾生遇斯光者，皆悉命𣧩，生兜率天。既生天已，聞天鼓音而告之言：『善哉！善哉！諸天子！毗盧遮那菩薩入離垢三昧，汝當敬禮。』爾時，諸天子聞天鼓音如是勸誨，咸生是念：『奇哉！希有！何因發此微妙之音？』是時，天鼓告諸天子言：『我所發聲，諸善根力之所成就。諸天子！如我說我，而不著我，不著我所；一切諸佛亦復如是，自說是佛，不著於我，不著我所。諸天子！如我音聲不從東方來，不從南西北方、四維、上、下來；業報成佛亦復如是，非十方來。諸天子！譬如汝等昔在地獄，地獄及身非十方來，但由於汝顛倒、惡業、愚癡纏縛，生地獄身，此無根本，無有來處。諸天子！毗盧遮那菩薩威德力故，放大光明，而此光明非十方來。諸天子！我天鼓音亦復如是，非十方來，但以三昧善根力故，般若波羅蜜威德力故，出生如是清淨音聲，示現如是種種自在。諸天子，譬如須彌山王有三十三天上妙宮殿種種樂具，而此樂具非十方來；我天鼓音亦復如是，非十方來。諸天子，譬如億那由他佛剎微塵數世界盡抹為塵，我為如是塵數眾生，隨其所樂而演說法令大歡喜，然我於彼不生疲厭、不生退怯、不生憍慢、不生放逸。諸天子！毗盧遮那菩薩住離垢三昧亦復如是，於右手掌一隨好中放一光明，出現無量自在神力，一切聲聞、辟支佛尚不能知，況諸眾生。諸天子！汝當往詣彼菩薩所親近供養，勿復貪著五欲樂具，著五欲樂障諸善根。諸天子！譬如劫火燒須彌山，悉令除盡，無餘可得；貪欲纏心亦復如是，終不能生念佛之意。諸天子，汝等應當知恩報恩。諸天子！其有眾生不知報恩，多遭橫死，生於地獄。諸天子！汝等昔在地獄之中，蒙光照身，捨彼生此；汝等今者，宜疾迴向，增長善根。諸天子！如我天鼓，非男非女而能出生無量無邊不思議事；汝天子！天女亦復如是，非男非女而能受用種種上妙宮殿園林。如我天鼓，不生不滅；色、受、想、行、識亦復如是，不生不滅。汝等若能於此悟解，應知則入無依智印三昧。』」
【論】第三、「佛子！菩薩足下千輻輪中」已下，至「入無依智印三昧」，有四十二行半經，明惡道眾生蒙光所照，捨報生天，天鼓說法分。
【經】「時諸天子聞是音已，得未曾有，即皆化作一萬華雲、一萬香雲、一萬音樂雲、一萬幢雲、一萬蓋雲、一萬歌讚雲；作是化已，即共往詣毗盧遮那菩薩所住宮殿，合掌恭敬，於一面立，欲申瞻覲而不得見。」
【論】第四、「時諸天子聞是音」已已下，至「而不得見」，有四行半經，明諸天子興供而往天宮，而不得見毗盧遮那菩薩分。
【經】「時，有天子作如是言：『毗盧遮那菩薩已從此歿，生於人間淨飯王家，乘栴檀樓閣，處摩耶夫人胎。』」
【論】第五、「時有天子」已下，至「摩耶夫人胎」，有兩行經，明天子告諸天眾，菩薩所生人間分。
【經】「時諸天子以天眼觀見菩薩身，處在人間淨飯王家，梵天、欲天承事供養。諸天子眾咸作是念：『我等若不往菩薩所問訊起居，乃至一念於此天宮而生愛著，則為不可。』時一一天子與十那由他眷屬欲下閻浮提，時天鼓中出聲告言：『諸天子！菩薩摩訶薩非此命終而生彼間，但以神通，隨諸眾生心之所宜，令其得見。諸天子！如我今者，非眼所見而能出聲；菩薩摩訶薩入離垢三昧亦復如是，非眼所見而能處處示現受生，離分別，除憍慢，無染著。諸天子！汝等應發阿耨多羅三藐三菩提心，淨治其意，住善威儀，悔除一切業障、煩惱障、報障、見障；以盡法界眾生數等身，以盡法界眾生數等頭，以盡法界眾生數等舌，以盡法界眾生數等善身業、善語業、善意業，悔除所有諸障過惡。』」
【論】第六、「時諸天子以天眼觀」已下，至「悔除所有諸障過惡」，有十五行半經，明諸天子欲往人間供養，天鼓音告云毗盧遮那菩薩體無來去，并勸發菩提心，悔除過惡分。
【經】「時諸天子聞是語已，得未曾有，心大歡喜，而問之言：『菩薩摩訶薩云何悔除一切過惡？』爾時，天鼓以菩薩三昧善根力故，發聲告言：『諸天子！菩薩知諸業不從東方來，不從南西北方、四維、上、下來，而共積集，止住於心，但從顛倒生，無有住處。菩薩如是決定明見，無有疑惑。諸天子！如我天鼓說業、說報、說行、說戒、說喜、說安、說諸三昧；諸佛、菩薩亦復如是，說我、說我所、說眾生、說貪、恚、癡種種諸業，而實無我、無有我所，諸所作業、六趣果報、十方推求悉不可得。諸天子！譬如我聲不生不滅，造惡諸天不聞餘聲，唯聞以地獄覺悟之聲；一切諸業亦復如是，非生非滅，隨有修習則受其報。諸天子！如我天鼓所出音聲，於無量劫不可窮盡、無有間斷，若來、若去皆不可得。諸天子！若有去、來則有斷、常，一切諸佛終不演說有斷、常法，除為方便成熟眾生。諸天子！譬如我聲，於無量世界隨眾生心皆使得聞；一切諸佛亦復如是，隨眾生心悉令得見。諸天子！如有頗棃鏡，名為能照，清淨鑒徹，與十世界其量正等；無量無邊諸國土中，一切山川、一切眾生，乃至地獄、畜生、餓鬼，所有影像皆於中現。諸天子！於汝意云何？彼諸影像可得說言來入鏡中、從鏡去不？』答言：『不也。』『諸天子！一切諸業亦復如是，雖能出生諸善果報，無來、去處。諸天子！譬如幻師幻惑人眼，當知諸業亦復如是。若如是知，是真實懺悔，一切罪惡悉得清淨。』」
【論】第七、「爾時，天鼓」已下，至「一切罪惡悉得清淨」，有二十七行經，明天鼓為諸天子說菩薩悔除罪惡，達業無生分。
【經】「說此法時，百千億那由他佛剎微塵數世界中，兜率陀諸天子，得無生法忍；無量不思議阿僧祇六欲諸天子，發阿耨多羅三藐三菩提心；六欲天中一切天女，皆捨女身，發於無上菩提之意。爾時，諸天子聞說普賢廣大迴向，得十地故，獲諸力莊嚴三昧故，以眾生數等清淨三業悔除一切諸重障故，即見百千億那由他佛剎微塵數七寶蓮華，一一華上皆有菩薩結跏趺坐，放大光明。彼諸菩薩一一隨好放眾生數等光明，彼光明中有眾生數等諸佛結跏趺坐，隨眾生心而為說法，而猶未現離垢三昧少分之力。」
【論】第八、「說此法時」已下，至「離垢三昧少分之力」，有十一行半經，明諸天子、天女獲益分。
【經】「爾時，彼諸天子以上眾華，復於身上一一毛孔，化作眾生數等眾妙華雲，供養毗盧遮那如來，持以散佛，一切皆於佛身上住。其諸香雲，普雨無量佛剎微塵數世界。若有眾生身蒙香者，其身安樂，譬如比丘入第四禪，一切業障皆得銷滅。若有聞者，彼諸眾生於色、聲、香、味、觸，其內具有五百煩惱，其外亦有五百煩惱，貪行多者二萬一千，瞋行多者二萬一千，癡行多者二萬一千，等分行者二萬一千，了知如是悉是虗妄。如是知已，成就香幢雲自在光明清淨善根。若有眾生見其蓋者，種清淨金網轉輪王一恒河沙善根。」
【論】第九、「爾時，彼諸天子」已下，至「恒河沙善根」，有十二行經，明諸天子興香華供佛，及有眾生聞香，八萬四千煩惱皆悉清淨，成就香幢雲自在光明清淨善根。若有眾生見其蓋者，種金網轉輪王一恒河沙善根分。
【經】「佛子！菩薩住此轉輪王位，於百千億那由他佛剎微塵數世界中，教化眾生。」
【論】第十、「佛子！菩薩住此轉輪王位」已下，至「教化眾生」，有一行半經，明金網轉輪王境位攝化廣狹分。
【經】「佛子！譬如明鏡世界月智如來，常有無量諸世界中比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷等，化現其身而來聽法，廣為演說本生之事，未曾一念而有間斷。若有眾生聞其佛名，必得往生彼佛國土。」
【論】第十一、「佛子！譬如明鏡世界」已下，至「必得往生彼佛國土」，有四行經，明舉月智如來，喻聞名獲益分。
【經】「菩薩安住清淨金網轉輪王位亦復如是，若有暫得遇其光明，必獲菩薩第十地位，以先修行善根力故。佛子！如得初禪，雖未命𣧩，見梵天處所有宮殿，而得受於梵世安樂；得諸禪者悉亦如是，菩薩摩訶薩住清淨金網轉輪王位，放摩尼髻清淨光明，若有眾生遇斯光者，皆得菩薩第十地位，成就無量智慧光明，得十種清淨眼乃至十種清淨意，具足無量甚深三昧，成就如是清淨肉眼。」
【論】第十二、「菩薩安住」已下，至「成就如是清淨肉眼」，有九行經，明若有遇此金網轉輪聖王光明，即獲得十地法門分。
音切

=== 77 | 卷77 ===
如來隨好光明功德品第三十五之餘
【經】「佛子！假使有人以億那由他佛剎碎為微塵，一塵一剎復以爾許微塵數佛剎碎為微塵，如是微塵悉置左手持以東行，過爾許微塵數世界乃下一塵，如是東行盡此微塵，南、西、北方，四維、上、下，亦復如是。如是十方所有世界，若著微塵及不著者，悉以集成一佛國土。寶手！於汝意云何？如是佛土廣大無量可思議不？」答曰：「不也。如是佛土廣大無量，希有奇特，不可思議。若有眾生聞此譬喻能生信解，當知更為希有奇特。」佛言：「寶手！如是，如是，如汝所說。若有善男子、善女人聞此譬喻而生信者，我授彼記，決定當成阿耨多羅三藐三菩提，當獲如來無上智慧。寶手！設復有人以千億佛剎微塵數如上所說廣大佛土抹為微塵，以此微塵依前譬喻一一下盡，乃至集成一佛國土復抹為塵，如是次第展轉乃至經八十反，如是一切廣大佛土所有微塵，菩薩業報清淨肉眼於一念中悉能明見，亦見百億廣大佛剎微塵數佛，如頗棃鏡清淨光明照十佛剎微塵數世界。寶手！如是皆是清淨金網轉輪王甚深三昧福德善根之所成就。」
【論】十三、「佛子！假使有人」已下至末，有二十一行經，明此清淨金網轉輪王肉眼所見境界廣大難量分。隨文釋義者，於此品中十三段文，約立三門：一、說光明所因從何所來；二、蒙光觸者以何因緣；三、明天鼓從何所因而能說法。第一、說光所因從何所來者，從如來自體性自清淨法身、根本無依住智自性清淨功德所生，能成相好，無所依止，故名〈隨好光明功德品〉。此之光明，一切眾生同共有之，為不以普賢行願助揚顯發，不能顯現普賢願行；不以此光明體，亦不能得成法界無眼大用，是故此經名為《覺行互嚴經》。至此二行圓滿，遂乃各各自顯其功。前品大人之相，因普賢行成，還令普賢說故。此品隨好光明是佛自果，無作法身無依住根本智光是佛自說，但依教主以取經意。舉光之中，其隨好光無量。今依此品，略舉其三：一、初舉如來、應、正等覺有隨好，名圓滿王者，都陳根本智無依無性，而能普照自在，名圓滿王。別舉此光中隨用，云此隨好中出大光明，名為熾盛。此明隨用能破迷惑。七百萬阿僧祇光明而為眷屬者，此明隨用備根。七百者，都數約七菩提分，息六道苦，乃為七百。百者，數之長也，皆令發起一乘中十地道故。為此光體是佛果光，光所及者，皆依本故。又約八地已前，有行者開發為七百。萬者，萬行。阿僧祇者，明光體備根徧周。次舉兜率天為菩薩時，放大光明，名幢王，照十佛剎塵世界地獄眾生，得眾苦休息，得十種眼、耳、鼻、舌、身、意清淨，捨地獄身，生兜率天，聞天鼓音而為說法，得離垢三昧，登十地道。此明光照往因十信解心，修力不固。有因放逸生惡道者，遇光苦息，三業復本。此明三生成果：第一生修十信解心，心不精專，作諸惡業；第二生惡道，住地獄中；三蒙光照，觸苦息，生兜率天，天鼓響音告法，成十地果。此為三生。若也於此教中，依智發心，專求不懈，無放逸心，修方便定，入佛智慧，生如來家，為佛真子，便名成佛。如輪王第一夫人所生太子，具輪王相，雖未當位，是王真種，體無差別。如是十住初發心菩薩，創從信種，修方便定，自顯正智，生如來家，雖未有神足通力當其佛位，然其真智慧種與佛不殊。從此一生，加行修治，隨其正智，入變易生，神通自在。如人一生身、語、意業，修有為十善，尚得生天，報得天神通，何況正智慧現前，法身體會，無心作惡，專學慈悲，豈可不入變易生身也？若也直約第一義論，通於生死，總為變化，悟智即佛，不約神通，為神通是利眾生之權方便故。若直取覺義，智是正覺，自餘神通降生成佛，總屬行收。今至此品，明覺行圓滿。佛前之二種光明，一名圓滿王，一名光幢王者，且約佛果法身根本智圓明破惑之大用，一切修道不會此根本智光，無成佛期。二、舉足下千輻輪光，名圓滿王者，明成菩薩昇進加行之光，為足表所行行故。常放四十種光明者，成十信、十住、十行、十迴向地前四位也。中有一光，隨於一切六道種種諸欲所樂，皆令成熟，乃至阿鼻地獄受無間苦。遇斯光者，皆生兜率天，天鼓響音說法，及以悔除諸惑，得離垢三昧，或得無依智。印定一光，是一切六道應根起信之光，餘三是十住、十行、十迴向加行，成十地道果滿之光。為地前三賢位，是圓會悲、智、願、行已終，十地但成此地前十迴向之功，不別有位，以此但放四十光明，不放五十也。無功之果，是佛自位，不屬行故。明足下光，是表十信、十住、十行、十迴向願行之位，十地約法而成，功滿前願故。三、右手掌中一隨好光明，出現無量自在神力者，此表引接光，以手是引接義故。此乃宜同一切世間三界所行方便，非世間天人及三乘所知故。且舉此三種光明，備世諸有已徧，自餘廣多不論。第二、蒙光觸者。何因緣者，經意明先世有信心故。如經云：「汝往昔親近眾善知識。」即明昔曾有信心之種，雖造惡業，生於地獄，為有信種，光及其身，苦息種存，便能發意，捨身生天。若無先世信種，設光照身者，不覺不知。三、明天鼓從何所因緣而能說法？如經云：「但以毗盧遮那三昧力故，般若波羅蜜威德力故，出音聲。」大約三緣而得聞之：一、毗盧遮那菩薩三昧之力；二、於無體性三昧中，有自在無作妙慧；三、眾生昔曾聞此無性法身大智慧之種，方堪得聞如是妙聲，迷除得道。如離垢三昧者，是無性妙理，自體無中邊等虗空性，性自無垢，具無限智慧知見，自無我所，須以方便定發起方明。如法慧菩薩入無量方便三昧是也。又如善財於妙峯山上，得憶念一切諸佛智慧光明者是也。總是十住初心創始顯發故。至此品中，不離初處滿故，還向普光明殿說十信心處，說此十一品、十一地及佛果之門，表此意也。不離一念，不隔一時，而成果故。方便三昧者，任無作性，蕩然自定，不收不攝，任心自安，萬惑自淨，道自現爾，方可任用施為，不失其理。然以普賢願行，方成悲智大用。無作法界緣起之門，一如其上五位進修行者是也。如經云：「於色、聲、香、味、觸，其內具有五百煩惱，其外亦有五百煩惱。」瞋行多者二萬一千，貪行多者二萬一千，癡行多者二萬一千，等分行者二萬一千，已上都有八萬四千。如色、聲、香、味、觸，各有五蘊，共十使煩惱，皆意根為主。如是色、聲、香、味、觸為外，受、想、行、識及意為內。如因內外心境成緣，皆能成十使煩惱。色、聲、香、味、觸、受、想、行、識及意，能所互參，內外各十。如是內外十種煩惱，一一皆能起十使煩惱。即內外所緣，各有五百煩惱。由迷心境，內外相資。由內五蘊成境，因外五境所起能緣。由此內外能所二緣，十使煩惱因之不息，乃至八萬四千。如是十使，皆因五蘊所成。一一使中有百，以將十使中五蘊，以五蘊成十使。一一蘊中一百，五蘊中有五百。以五蘊成五塵，五塵中有五百。以塵蘊為內外之上，共為一千。配七識中有七千，分三世，三七二十一，當二萬一千。即依貪、瞋、癡多者及等分，各二萬一千，共為八萬四千。餘如文自具。如十使中，各有內外五蘊。十使互參，即有一百。於一百十使，一一使皆有五蘊，為五百。由內心緣外境，互為主伴。以此內外各有五百，共成一千。由末那與六識相因作業，有七千煩惱。法如前配，三七二十一，亦當二萬一千。若約此品法門，天鼓所說無生理智，及說悔除過惡之法，甚善甚妙。修道發菩提心者，可以持誦作意，倣而學之，以方便定慧力，勤思觀察，還同此品，剎那成佛。於中法門融通次第，具如此品。如善財童子所見善知識，皆云我已先發阿耨多羅三藐三菩提心，云何教我學菩薩道者，明菩提無求無修，無三世故，但求其行。菩提無修，此隨好光明功德但與行作光明，令行無依無修作者。一切發心者，先修方便三昧，而以顯之。從此理中，方當加行，是故名以果成因門，以因即果門。以理智之外，無別行故，即理事無礙，以為進修。是故但求其菩薩道，即行是菩提，明隨行無得故。是以發普賢行，未圓滿故，求菩薩道。以菩提無三世，不出一剎那，萬行皆圓滿，故名為佛乘。即乃直論智境，不分三世延促等障。凡夫及三乘，謂三無數劫，及無限劫，是此教中智境不遷之門故。以本如是故，法如是故，非佛神通使然也。三乘情見，謂佛神通，以迷實法，本來如是。此普光明殿中，十一品法，是都該一部，及無盡古今，總不移毫念也。須當如是信解修行，名悟佛知見，入佛知見故。當知十地，及等妙二位，總依十信、十住、十行、十迴向法則而成。
普賢行品第三十六
【論】將釋此品，約作四門分別：一、釋品名目；二、釋品來意；三、釋說教之主；四、隨文釋義。一、釋品名目者，何故名為〈普賢行品〉？為明從初會菩提場如來是佛果，如十普賢菩薩，并已下菩薩神天等眾，是佛普賢行故。從第二會普光明殿，說不動智、佛無礙智等十智如來，以成十信心，明其能信自心是不動智，佛是自心之本果；餘九亦然。文殊師利！覺首、目首等十首菩薩，是自身所行普賢之行。以次十住、十行、十迴向、十地、十一地，所有十十等佛號、十十等菩薩名，乃至無量佛號、無量菩薩名，皆是自身自心進修佛果。自普賢行直至於此〈普賢行品〉，是一箇自心佛果，一箇自心普賢行。至〈如來出現品〉，方明自己佛果現理智，體用方終。以此〈出現品〉中，如來放眉間光灌文殊頂，口中光灌普賢口，令其理智法身妙慧，文殊師利共普賢菩薩自相問答如來出現所有境界，方明自身理智妙慧普賢行海。佛果進修，始終圓滿，付囑流通，亦在〈出現品〉內。〈離世間品〉是佛果後常道，無始終普賢行故。〈法界品〉是佛常道法界，如以佛果後普賢行，依義亦可作〈利世間品〉是自己道行已滿，純是利益世間，無世間可離，無出世間可至故，以普賢行恒利益眾生為本故。餘義至後品重明，以此品通該十信已來至〈出現品〉一勢始終因果本末以立其品名。大約此一會〈十定〉已來十一品經，總以十定之體通收始末，不出一剎那際，故此品以明佛果位內自行普賢行滿，故以立其名。二、釋品來意者，為明前品果極性智光明以利眾生，此品明普賢行能利物故。有理智無行，理智乃處俗不圓；有行無理智，其行無由出俗。故理行體徹方成不二自在之門，以此此品須來。三、釋說教之主者，此品何故普賢為能說教之主者？為此品行門是普賢之行滿故，還令普賢自說，明普賢是法身本智妙理之用故，二法獨行即不圓故。先舉法身性智之光，次說普賢之行故。四隨文釋義者，於此一品經長科為十五段。
【經】爾時，普賢菩薩摩訶薩復告諸菩薩大眾言：「佛子！如向所演，此但隨眾生根器所宜，略說如來少分境界。何以故？諸佛世尊為諸眾生無智，作惡計我、我所，執著於身，顛倒疑惑，邪見分別，與諸結縛恒共相應，隨生死流，遠如來道，故出興于世。」
【論】第一、「爾時，普賢菩薩」已下，至「出興于世」，有五行半經，明眾生去佛道遠，佛乃出世。前品所說，略說少分境界分。隨文釋義者，如向所說者，言前〈十身相海品〉及〈隨好光明功德品〉是。略說少分，為邪見恒與結使繫縛、恒相應故，遠離如來道。不云出現，若以正見，何出何沒？何成何壞？何梵何淨？若得自心如是平等，不染不淨，是佛出興。結縛者，六處結縛：眼、耳、鼻、舌、身、意。邪見者，所謂八邪：邪念、邪命、邪思、邪精進、邪定、邪語、邪業、邪慧。計我、我所者，身邊二見是。顛倒疑惑者，四倒：無常計常、無我計我、非樂計樂、不淨計淨。如來為如是眾生示現出興，略說少分福德境界，而實如來無出無沒。唯道相應者，智境自會，不於諸佛作出生滅沒之見，但自以定、觀二門以治心垢。身邊見謝，智現相應。
【經】「佛子！我不見一法為大過失，如諸菩薩於他菩薩起瞋心者。何以故？佛子！若諸菩薩於餘菩薩起瞋恚心，即成就百萬障門故。」
【論】第二、「佛子」已下，至「成就百萬障門故」，有兩行半經，明普賢菩薩眾生有大過惡，不曾見一過惡。若見一菩薩有瞋心，成百萬障門分。
【經】「何等為百萬障？所謂：不見菩提障；不聞正法障；生不淨世界障；生諸惡趣障；生諸難處障；多諸疾病障；多被謗毀障；生頑鈍諸趣障；壞失正念障；闕少智慧障；眼障、耳障、鼻障、舌障、身障、意障；惡知識障；惡伴黨障；樂習小乘障；樂近凡庸障；不信樂大威德人障；樂與離正見人同住障；生外道家障；生魔境界障；離佛正教障；不見善友障；善根留難障；增不善法障；得下劣處障；生邊地障；生惡人家障；生惡神中障；生惡龍、惡夜叉、惡乾闥婆、惡阿脩羅、惡迦樓羅、惡緊那羅、惡摩睺羅伽、惡羅剎中障；不樂佛法障；習童蒙法障；樂著小乘障；不樂大乘障；性多驚怖障；心常憂惱障；愛著生死障；不專佛法障；不喜見聞佛自在神通障；不得菩薩諸根障；不行菩薩淨行障；退怯菩薩深心障；不生菩薩大願障；不發一切智心障；於菩薩行懈怠障；不能淨治諸業障；不能攝取大福障；智力不能明利障；斷於廣大智慧障；不護持菩薩諸行障；樂誹謗一切智語障；遠離諸佛菩提障；樂住眾魔境界障；不專修佛境界障；不決定發菩薩弘誓障；不樂與菩薩同住障；不求菩薩善根障；性多見疑障；心常愚闇障；不能行菩薩平等施故，起不捨障；不能持如來戒故，起破戒障；不能入堪忍門故，起愚癡、惱害、瞋恚障；不能行菩薩大精進故，起懈怠垢障；不能得諸三昧故，起散亂障；不修治般若波羅蜜故，起惡慧障；於處、非處中無善巧障；於度眾生中無方便障；於菩薩智慧中不能觀察障；於菩薩出離法中不能了知障；不成就菩薩十種廣大眼故，眼如生盲障；耳不聞無礙法故，口如啞羊障；不具相好故，鼻根破壞障；不能辯了眾生語言故，成就舌根障；輕賤眾生故，成就身根障；心多狂亂故，成就意根障；不持三種律儀故，成就身業障；恒起四種過失故，成就語業障；多生貪、瞋、邪見故，成就意業障；賊心求法障；斷絕菩薩境界障；於菩薩勇猛法中心生退怯障；於菩薩出離道中心生懶惰障；於菩薩智慧光明門中心生止息障；於菩薩念力中心生劣弱障；於如來教法中不能住持障；於菩薩離生道不能親近障；於菩薩無失壞道不能修習障；隨順二乘正位障；遠離三世諸佛菩薩種性障。佛子！若菩薩於諸菩薩起一瞋心，則成就如是等百萬障門。」
【論】第三、「何等為百萬障門」已下，至「成就如是等百萬障門」，有四十四行經，明舉一百箇障門，以彰百萬障門之首分。已下說一百箇障門與百萬障門為首，以防修道者於他菩薩起一念瞋心，如經自具。如有修道者，大須慎之。如上修道，創始發心，非慮亡想盡，其道乃會；情在想存，我見求道，終不相應。須依智人，自摧憍慢，敬心徹到，方以定、觀二門決擇。上二界禪，聲聞、外道及權教菩薩所修定慧，一一須知，方識正法，方始心無邪正，求差別智門，以大願力，長大慈悲，成普賢行。如作賊心求法、不善調心、慠慢心增，於他菩薩起一念瞋恨，當入百萬障門，如經具明。作惡神、惡鬼等難，已得一分求道之心，助成勢力，怒不可當。諸有發心者，應當防之，如法謙敬，一心志求。亦可常須誦持此普賢行品，以防三業，令使應真。
【經】「何以故？佛子！我不見有一法為大過惡，如諸菩薩於餘菩薩起瞋心者。」
【論】第四、「何以故」已下，至「起瞋心者」，有一行半經，明都結已上，於他菩薩不起瞋心分。
【經】「是故諸菩薩摩訶薩欲疾滿足諸菩薩行，應勤修十種法。何等為十？所謂：心不棄捨一切眾生，於諸菩薩生如來想，永不誹謗一切佛法，知諸國土無有窮盡，於菩薩行深生信樂，不捨平等虗空法界菩提之心，觀察菩提入如來力，精勤修習無礙辯才，教化眾生無有疲厭，住一切世界心無所著。是為十。
「佛子！菩薩摩訶薩安住此十法已，則能具足十種清淨。何等為十？所謂：通達甚深法清淨，親近善知識清淨，護持諸佛法清淨，了達虗空界清淨，深入法界清淨，觀察無邊心清淨，與一切菩薩同善根清淨，不著諸劫清淨，觀察三世清淨，修行一切諸佛法清淨。是為十。
「佛子！菩薩摩訶薩住此十法已，則具足十種廣大智。何等為十？所謂：知一切眾生心行智，知一切眾生業報智，知一切佛法智，知一切佛法深密理趣智，知一切陀羅尼門智，知一切文字辯才智，知一切眾生語言、音聲、詞辯善巧智，於一切世界中普現其身智，於一切眾會中普現影像智，於一切受生處中具一切智智。是為十。
「佛子！菩薩摩訶薩住此十智已，則得入十種普入。何等為十？所謂：一切世界入一毛道，一毛道入一切世界；一切眾生身入一身，一身入一切眾生身；不可說劫入一念，一念入不可說劫；一切佛法入一法，一法入一切佛法；不可說處入一處，一處入不可說處；不可說根入一根，一根入不可說根；一切根入非根，非根入一切根；一切想入一想，一想入一切想；一切言音入一言音，一言音入一切言音；一切三世入一世，一世入一切三世。是為十。
「佛子！菩薩摩訶薩如是觀察已，則住十種勝妙心。何等為十？所謂：住一切世界語言、非語言勝妙心；住一切眾生想念無所依止勝妙心；住究竟虗空界勝妙心；住無邊法界勝妙心；住一切深密佛法勝妙心；住甚深無差別法勝妙心；住除滅一切疑惑勝妙心；住一切世平等無差別勝妙心；住三世諸佛平等勝妙心；住一切諸佛力、無畏勝妙心。是為十。
「佛子！菩薩摩訶薩住此十種勝妙心已，則得十種佛法善巧智。何等為十？所謂：了達甚深佛法善巧智；出生廣大佛法善巧智；宣說種種佛法善巧智；證入平等佛法善巧智；明了差別佛法善巧智；悟解無差別佛法善巧智；深入莊嚴佛法善巧智；一方便入佛法善巧智；無量方便入佛法善巧智；知無邊佛法無差別善巧智；以自心自力於一切佛法不退轉善巧智。是為十。佛子！菩薩摩訶薩聞此法已，咸應發心，恭敬受持。」
【論】「是故諸菩薩摩訶薩」已下，至「佛子！菩薩摩訶薩應發心恭敬受持」，有六段十法，如經文義自明：一、諸菩薩欲疾滿足諸菩薩行，應勤修十法；二、則能具足十種清淨分；三、則能具足十廣大智分；四、則得十種普入分；五、則住十種勝妙心分；六、則得十種善巧智分。已上有十段經文。如經云知一切眾生心行智者，此名他心智。以自無心，自他障絕，即自心與一切眾生心一體無二，以此能知一切眾生心故；以自心、眾生心無二故，乃至知一切佛法深密理趣智亦爾。以自心無自他心故，即聖凡一理同體；聖凡一理同體，即聖凡心法悉知故；以聖凡心一理故，即身無內外諸見；無內外見故，即無邊世界、虗空界平等；自心與虗空界平等，即無大小、遠近、中間；既自心無大小、遠近、中間，即智恒徧滿十方世界而無往來；既智恒徧滿十方世界而無往來，即能隨根對現色身自在；既能隨根對現色身自在，即應根說法自在，即一身、多身相入自在。已下諸自在法，皆如是修行，以禪定、智慧力，性自融通，非生滅妄想所知。如是自無心、無思、無妄想之正智，性自徧周而無來往，隨時隨根為教化一切眾生故，現作一切等眾生之事業，皆無作者，無有處所，任性智用故。如響應聲，無有處所，無作者故，非往來故。已下皆准此智知之、修之。
【經】「何以故？菩薩摩訶薩持此法者，少作功力，疾得阿耨多羅三藐三菩提，皆得具足一切佛法，悉與三世諸佛法等。」
【論】第十一、「何以故」已下，至「與三世諸佛法等」，有兩行半經，明聞此法勸，恭敬受持，以少方便，速成佛分。
【經】爾時，佛神力故，法如是故，十方各有十不可說百千億那由他佛剎微塵數世界六種震動，雨出過諸天一切華雲、香雲、末香雲、衣蓋、幢幡、摩尼寶等，及以一切莊嚴具雲，雨眾妓樂雲，雨諸菩薩雲，雨不可說如來色相雲，雨不可說讚歎如來善哉雲，雨如來音聲充滿一切法界雲，雨不可說莊嚴世界雲，雨不可說增長菩提雲，雨不可說光明照耀雲，雨不可說神力說法雲。如此世界四天下菩提樹下菩提場菩薩宮殿中，見於如來成等正覺演說此法；十方一切諸世界中，悉亦如是。
【論】第十二、「爾時，佛神力故」已下，至「一切世界中，悉亦如是」，有十一行經，明正法威感，地六震動。天興供雲供養法分。如地動興供有三義：一、法威感也，二、諸菩薩聞法適悅，三、如經云法如是故。經云受持此法，少作功力，疾得菩提者，一念無思，無依智現，即菩提也。
【經】爾時，佛神力故，法如是故，十方各過十不可說佛剎微塵數世界外，有十佛剎微塵數菩薩摩訶薩來詣此土，充滿十方，作如是言：「善哉！善哉！佛子！乃能說此諸佛如來最大誓願授記深法。佛子！我等一切同名普賢，各從普勝世界普幢自在如來所來詣此土，悉以佛神力故，於一切處演說此法。如此眾會，如是所說，一切平等，無有增減。我等皆承佛威、佛力，來此道場，為汝作證。如此道場，我等十佛剎微塵數菩薩而來作證；十方一切諸世界中，悉亦如是。」
【論】第十三、「爾時，佛神力故」已下，至「十方一切世界中，悉亦如是」，有十行半經，明普勝世界一切處普賢菩薩俱來作證分。如十方各過十不可說世界佛剎微塵數世界外，有十佛剎微塵數菩薩摩訶薩來詣此土，充滿十方者，此即是普賢行滿故。歎言善哉！善哉者，歎教法難遇故。佛子！乃能說此諸佛如來最大誓願受記深法者，明普賢行願是理、智、大悲圓滿法果，行已終故。以果終是佛受記深法故，明法身、智身、大悲之行，塵塵之內具佛普賢無盡行故，號曰甚深。佛子！我等一切同名普賢，明法行無二，以此名同。各從普勝世界普幢自在如來所來者，處道謙和，名為普勝世界；能破自他憍慢及諸煩惱，號之普幢。幢者，明心不隨境動，理、智、悲、行重重徧周，故名為普勝幢；雖處生死，不與染俱，名為自在。此佛號世界，是隨行因果之名。來詣此土者，明昇進位極，至此法也。以佛神力故，於一切處演說此法者，前明身業行周，此明語業徧周。已下如文，可見。
【經】爾時，普賢菩薩摩訶薩以佛神力、自善根力，觀察十方暨于法界，欲開示菩薩行，欲宣說如來菩提界，欲說大願界，欲說一切世界劫數，欲明諸佛隨時出現，欲說如來隨根熟眾生出現令其供養，欲明如來出世功不唐捐，欲明所種善根必獲果報，欲明大威德菩薩為一切眾生現形說法令其開悟，而說頌言：
【論】第十四、「爾時普賢菩薩」已下，有七行經，明普賢菩薩觀眾，并陳說頌之意分。如經欲開示菩薩行者，普賢行是。欲說如來行菩提界者，法身無性根本智是。欲說大願界者，是普賢發興大悲願者是。欲說一切世界劫數者，如下頌中云：「一劫入一切劫，一切劫入一劫，一念入一切劫」者是。欲明如來出世功不唐捐者，明應根不失時。欲明所種善根必獲果報者，明佛菩薩應根眾生獲益。欲明大威德菩薩為一切眾生現形說法者，明理智徧周無來往，而對現色身隨根授法。已上十事法，皆已下頌中一一具明。
【經】
「汝等應歡喜，捨離於諸蓋，一心恭敬聽，菩薩諸願行。往昔諸菩薩，最勝人師子，如彼所修行，我當次第說。亦說諸劫數，世界并諸業，及以無等尊，於彼而出興。如是過去佛，大願出于世，云何為眾生？滅除諸苦惱。一切論師子，所行相續滿，得佛平等法，一切智境界。見於過去世，一切人師子，放大光明網，普照十方界。思惟發是願：我當作世燈，具足佛功德。十力一切智，一切諸眾生，貪恚癡熾然，我當悉救脫，令滅惡道苦。發如是誓願，堅固不退轉，具修菩薩行，獲十無礙力。如是誓願已，修行無退怯，所作皆不虗，說名論師子。於一賢劫中，千佛出于世，彼所有普眼，我當次第說。如一賢劫中，無量劫亦然，彼未來佛行，我當分別說。如一佛剎種，無量剎亦然，未來十力尊，諸行我今說。諸佛次興世，隨願隨名號，隨彼所得記，隨其所壽命，隨所修正法，專求無礙道，隨所化眾生，正法住於世。隨所淨佛剎，眾生及法輪，演說時非時，次第淨羣生。隨諸眾生業，所行及信解，上中下不同，化彼令修習。入於如是智，修其最勝行，常作普賢業，廣度諸眾生。身業無障礙，語業悉清淨，意行亦如是，三世靡不然。菩薩如是行，究竟普賢道，出生淨智日，普照於法界。未來世諸劫，國土不可說，一念悉了知，於彼無分別。行者能趣入，如是最勝地。此諸菩薩法，我當說少分。智慧無邊際，通達佛境界，一切皆善入，所行不退轉。具足普賢慧，成滿普賢願，入於無等智，我當說彼行。於一微塵中，悉見諸世界，眾生若聞者，迷亂心發狂。如於一微塵，一切塵亦然，世界悉入中，如是不思議。一一塵中有，十方三世法，趣剎皆無量，悉能分別知。一一塵中有，無量種佛剎，種種皆無量，於一靡不知。法界中所有，種種諸異相，趣類各差別，悉能分別知。深入微細智，分別諸世界，一切劫成壞，悉能明了說。知諸劫脩短，三世即一念，眾行同不同，悉能分別知。深入諸世界，廣大非廣大，一身無量剎，一剎無量身。十方中所有，異類諸世界，廣大無量相，一切悉能知。一切三世中，無量諸國土，具足甚深智，悉了彼成敗。十方諸世界，有成或有壞，如是不可說，賢德悉深了。或有諸國土，種種地嚴飾，諸趣亦復然，斯由業清淨。或有諸世界，無量種雜染，斯由眾生感，一切如其行。無量無邊剎，了知即一剎，如是入諸剎，其數不可知。一切諸世界，悉入一剎中，世界不為一，亦復無雜亂。世界有仰覆，或高或復下，皆是眾生想，悉能分別知。廣博諸世界，無量無有邊，知種種是一，知一是種種。普賢諸佛子，能以普賢智，了知諸剎數，其數無邊際。知諸世界化，剎化眾生化，法化諸佛化，一切皆究竟。一切諸世界，微細廣大剎，種種異莊嚴，皆由業所起。無量諸佛子，善學入法界，神通力自在，普徧於十方。眾生數等劫，說彼世界名，亦不能令盡，唯除佛開示。世界及如來，種種諸名號，經於無量劫，說之不可盡。何況最勝智，三世諸佛法，從於法界生，充滿如來地。清淨無礙念，無邊無礙慧，分別說法界，得至於彼岸。過法諸世界，廣大及微細，修習所莊嚴，一念悉能知。其中人師子，修佛種種行，成於等正覺，示現諸自在。如是未來世，次第無量劫，所有人中尊，菩薩悉能知。所有諸行願，所有諸境界，如是勤修行，於中成正覺。亦知彼眾會，壽命化眾生，以此諸法門，為眾轉法輪。菩薩如是知，住普賢行地，智慧悉明了，出生一切佛。現在世所攝，一切諸佛土，深入此諸剎，通達於法界。彼諸世界中，現在一切佛，於法得自在，言論無所礙。亦知彼眾會，淨土應化力，盡無量億劫，常思惟是事。調御世間尊，所有威神力，無盡智慧藏，一切悉能知。出生無礙眼，無礙耳鼻身，無礙廣長舌，能令眾歡喜。最勝無礙心，廣大普清淨，智慧徧充滿，悉知三世法。善學一切化，剎化眾生化，世化調伏化，究竟化彼岸。世間種種別，皆由於想住，入佛方便智，於此悉明了。眾會不可說，一一為現身，悉使見如來，度脫無邊眾。諸佛甚深智，如日出世間，一切國土中，普現無休息。了達諸世間，假名無有實，眾生及世界，如夢如光影。於諸世間法，不生分別見，善離分別者，亦不見分別。無量無數劫，解之即一念，知念亦無念，如是見世間。無量諸國土，一念悉超越，經於無量劫，不動於本處。不可說諸劫，即是須臾頃，莫見脩與短，究竟剎那法。心住於世間，世間住於心，於此不妄起，二非二分別。眾生世界劫，諸佛及佛法，一切如幻化，法界悉平等。普於十方剎，示現無量身，知身從緣起，究竟無所著。依於無二智，出現人師子，不著無二法，知無二非二。了知諸世間，如𦦨如光影，如響亦如夢，如幻如變化。如是隨順入，諸佛所行處，成就普賢智，普照深法界。眾生剎染著，一切皆捨離，而興大悲心，普淨諸世間。菩薩常正念，論師子妙法，清淨如虗空，而興大方便。見世常迷倒，發心咸救度，所行皆清淨，普徧諸法界。諸佛及菩薩，佛法世間法，若見其真實，一切無差別。如來法身藏，普入世間中，雖在於世間，於世無所著。譬如清淨水，影像無去來，法身徧世間，當知亦如是。如是離染著，身世皆清淨，湛然如虗空，一切無有生。知身無有盡，無生亦無滅，非常非無常，示現諸世間。除滅諸邪見，開示於正見，法性無來去，不著我我所。譬如工幻師，示現種種事，其來無所從，去亦無所至。幻性非有量，亦復非無量，於彼大眾中，示現量無量。以此寂定心，修習諸善根，出生一切佛，非量非無量。有量及無量，皆悉是妄想。了達一切趣，不著量無量。諸佛甚深法，廣大深寂滅，甚深無量智，知甚深諸趣。菩薩離迷倒，心淨常相續，巧以神通力，度無量眾生。未安者令安，安者示道場，如是徧法界，其心無所著。不住於實際，不入於涅槃，如是徧世間，開悟諸羣生。法數眾生數，了知而不著，普雨於法雨，充洽諸世間。普於諸世界，念念成正覺，而修菩薩行，未曾有退轉。世間種種身，一切悉了知，如是知身法，則得諸佛身。普知諸眾生，諸劫及諸剎，十方無涯際，智海無不入。眾生身無量，一一為現身，佛身無有邊，智者悉觀見。一念之所知，出現諸如來，經於無量劫，稱揚不可盡。諸佛能現身，處處般涅槃，一念中無量，舍利各差別。如是未來世，有求於佛果，無量菩提心，決定智悉知。如是三世中，所有諸如來，一切悉能知，名：住普賢行。如是分別知，無量諸行地，入於智慧處，其輪不退轉。微妙廣大智，深入如來境，入已不退轉，說名普賢慧。一切最勝尊，普入佛境界，修行不退轉，得無上菩提。無量無邊心，各各差別業，皆由想積集，平等悉了知。染汙非染汙，學心無學心，不可說諸心，念念中悉知。了知非一二，非染亦非淨，亦復無雜亂，皆從自想起。如是悉明見，一切諸眾生，心想各不同，起種種世間。以如是方便，修諸最勝行，從佛法化生，得名為普賢。眾生皆妄起，善惡諸趣想，由是或生天，或復墮地獄。菩薩觀世間，妄想業所起，妄想無邊故，世間亦無量。一切諸國土，想網之所現，幻網方便故，一念悉能入。眼耳鼻舌身，意根亦如是，世間想別異，平等皆能入。一一眼境界，無量眼皆入，種種性差別，無量不可說。所見無差別，亦復無雜亂，各隨於自業，受用其果報。普賢力無量，悉知彼一切，一切眼境界，大智悉能入。如是諸世間，悉能分別知，而修一切行，亦復無退轉。佛說眾生說，及以國土說，三世如是說，種種悉了知。過去中未來，未來中現在，三世互相見，一一皆明了。如是無量種，開悟諸世間，一切智方便，邊際不可得。」
「汝等應歡喜，捨離於諸蓋，一心恭敬聽，
菩薩諸願行。往昔諸菩薩，最勝人師子，
如彼所修行，我當次第說。亦說諸劫數，
世界并諸業，及以無等尊，於彼而出興。
如是過去佛，大願出于世，云何為眾生？
滅除諸苦惱。一切論師子，所行相續滿，
得佛平等法，一切智境界。見於過去世，
一切人師子，放大光明網，普照十方界。
思惟發是願：我當作世燈，具足佛功德。
十力一切智，一切諸眾生，貪恚癡熾然，
我當悉救脫，令滅惡道苦。發如是誓願，
堅固不退轉，具修菩薩行，獲十無礙力。
如是誓願已，修行無退怯，所作皆不虗，
說名論師子。於一賢劫中，千佛出于世，
彼所有普眼，我當次第說。如一賢劫中，
無量劫亦然，彼未來佛行，我當分別說。
如一佛剎種，無量剎亦然，未來十力尊，
諸行我今說。諸佛次興世，隨願隨名號，
隨彼所得記，隨其所壽命，隨所修正法，
專求無礙道，隨所化眾生，正法住於世。
隨所淨佛剎，眾生及法輪，演說時非時，
次第淨羣生。隨諸眾生業，所行及信解，
上中下不同，化彼令修習。入於如是智，
修其最勝行，常作普賢業，廣度諸眾生。
身業無障礙，語業悉清淨，意行亦如是，
三世靡不然。菩薩如是行，究竟普賢道，
出生淨智日，普照於法界。未來世諸劫，
國土不可說，一念悉了知，於彼無分別。
行者能趣入，如是最勝地。此諸菩薩法，
我當說少分。智慧無邊際，通達佛境界，
一切皆善入，所行不退轉。具足普賢慧，
成滿普賢願，入於無等智，我當說彼行。
於一微塵中，悉見諸世界，眾生若聞者，
迷亂心發狂。如於一微塵，一切塵亦然，
世界悉入中，如是不思議。一一塵中有，
十方三世法，趣剎皆無量，悉能分別知。
一一塵中有，無量種佛剎，種種皆無量，
於一靡不知。法界中所有，種種諸異相，
趣類各差別，悉能分別知。深入微細智，
分別諸世界，一切劫成壞，悉能明了說。
知諸劫脩短，三世即一念，眾行同不同，
悉能分別知。深入諸世界，廣大非廣大，
一身無量剎，一剎無量身。十方中所有，
異類諸世界，廣大無量相，一切悉能知。
一切三世中，無量諸國土，具足甚深智，
悉了彼成敗。十方諸世界，有成或有壞，
如是不可說，賢德悉深了。或有諸國土，
種種地嚴飾，諸趣亦復然，斯由業清淨。
或有諸世界，無量種雜染，斯由眾生感，
一切如其行。無量無邊剎，了知即一剎，
如是入諸剎，其數不可知。一切諸世界，
悉入一剎中，世界不為一，亦復無雜亂。
世界有仰覆，或高或復下，皆是眾生想，
悉能分別知。廣博諸世界，無量無有邊，
知種種是一，知一是種種。普賢諸佛子，
能以普賢智，了知諸剎數，其數無邊際。
知諸世界化，剎化眾生化，法化諸佛化，
一切皆究竟。一切諸世界，微細廣大剎，
種種異莊嚴，皆由業所起。無量諸佛子，
善學入法界，神通力自在，普徧於十方。
眾生數等劫，說彼世界名，亦不能令盡，
唯除佛開示。世界及如來，種種諸名號，
經於無量劫，說之不可盡。何況最勝智，
三世諸佛法，從於法界生，充滿如來地。
清淨無礙念，無邊無礙慧，分別說法界，
得至於彼岸。過法諸世界，廣大及微細，
修習所莊嚴，一念悉能知。其中人師子，
修佛種種行，成於等正覺，示現諸自在。
如是未來世，次第無量劫，所有人中尊，
菩薩悉能知。所有諸行願，所有諸境界，
如是勤修行，於中成正覺。亦知彼眾會，
壽命化眾生，以此諸法門，為眾轉法輪。
菩薩如是知，住普賢行地，智慧悉明了，
出生一切佛。現在世所攝，一切諸佛土，
深入此諸剎，通達於法界。彼諸世界中，
現在一切佛，於法得自在，言論無所礙。
亦知彼眾會，淨土應化力，盡無量億劫，
常思惟是事。調御世間尊，所有威神力，
無盡智慧藏，一切悉能知。出生無礙眼，
無礙耳鼻身，無礙廣長舌，能令眾歡喜。
最勝無礙心，廣大普清淨，智慧徧充滿，
悉知三世法。善學一切化，剎化眾生化，
世化調伏化，究竟化彼岸。世間種種別，
皆由於想住，入佛方便智，於此悉明了。
眾會不可說，一一為現身，悉使見如來，
度脫無邊眾。諸佛甚深智，如日出世間，
一切國土中，普現無休息。了達諸世間，
假名無有實，眾生及世界，如夢如光影。
於諸世間法，不生分別見，善離分別者，
亦不見分別。無量無數劫，解之即一念，
知念亦無念，如是見世間。無量諸國土，
一念悉超越，經於無量劫，不動於本處。
不可說諸劫，即是須臾頃，莫見脩與短，
究竟剎那法。心住於世間，世間住於心，
於此不妄起，二非二分別。眾生世界劫，
諸佛及佛法，一切如幻化，法界悉平等。
普於十方剎，示現無量身，知身從緣起，
究竟無所著。依於無二智，出現人師子，
不著無二法，知無二非二。了知諸世間，
如𦦨如光影，如響亦如夢，如幻如變化。
如是隨順入，諸佛所行處，成就普賢智，
普照深法界。眾生剎染著，一切皆捨離，
而興大悲心，普淨諸世間。菩薩常正念，
論師子妙法，清淨如虗空，而興大方便。
見世常迷倒，發心咸救度，所行皆清淨，
普徧諸法界。諸佛及菩薩，佛法世間法，
若見其真實，一切無差別。如來法身藏，
普入世間中，雖在於世間，於世無所著。
譬如清淨水，影像無去來，法身徧世間，
當知亦如是。如是離染著，身世皆清淨，
湛然如虗空，一切無有生。知身無有盡，
無生亦無滅，非常非無常，示現諸世間。
除滅諸邪見，開示於正見，法性無來去，
不著我我所。譬如工幻師，示現種種事，
其來無所從，去亦無所至。幻性非有量，
亦復非無量，於彼大眾中，示現量無量。
以此寂定心，修習諸善根，出生一切佛，
非量非無量。有量及無量，皆悉是妄想。
了達一切趣，不著量無量。諸佛甚深法，
廣大深寂滅，甚深無量智，知甚深諸趣。
菩薩離迷倒，心淨常相續，巧以神通力，
度無量眾生。未安者令安，安者示道場，
如是徧法界，其心無所著。不住於實際，
不入於涅槃，如是徧世間，開悟諸羣生。
法數眾生數，了知而不著，普雨於法雨，
充洽諸世間。普於諸世界，念念成正覺，
而修菩薩行，未曾有退轉。世間種種身，
一切悉了知，如是知身法，則得諸佛身。
普知諸眾生，諸劫及諸剎，十方無涯際，
智海無不入。眾生身無量，一一為現身，
佛身無有邊，智者悉觀見。一念之所知，
出現諸如來，經於無量劫，稱揚不可盡。
諸佛能現身，處處般涅槃，一念中無量，
舍利各差別。如是未來世，有求於佛果，
無量菩提心，決定智悉知。如是三世中，
所有諸如來，一切悉能知，名：住普賢行。
如是分別知，無量諸行地，入於智慧處，
其輪不退轉。微妙廣大智，深入如來境，
入已不退轉，說名普賢慧。一切最勝尊，
普入佛境界，修行不退轉，得無上菩提。
無量無邊心，各各差別業，皆由想積集，
平等悉了知。染汙非染汙，學心無學心，
不可說諸心，念念中悉知。了知非一二，
非染亦非淨，亦復無雜亂，皆從自想起。
如是悉明見，一切諸眾生，心想各不同，
起種種世間。以如是方便，修諸最勝行，
從佛法化生，得名為普賢。眾生皆妄起，
善惡諸趣想，由是或生天，或復墮地獄。
菩薩觀世間，妄想業所起，妄想無邊故，
世間亦無量。一切諸國土，想網之所現，
幻網方便故，一念悉能入。眼耳鼻舌身，
意根亦如是，世間想別異，平等皆能入。
一一眼境界，無量眼皆入，種種性差別，
無量不可說。所見無差別，亦復無雜亂，
各隨於自業，受用其果報。普賢力無量，
悉知彼一切，一切眼境界，大智悉能入。
如是諸世間，悉能分別知，而修一切行，
亦復無退轉。佛說眾生說，及以國土說，
三世如是說，種種悉了知。過去中未來，
未來中現在，三世互相見，一一皆明了。
如是無量種，開悟諸世間，一切智方便，
邊際不可得。」
【論】第十五、正申頌意。此一段頌有一百二十一行，竝一時普頌前十法，明普賢行終因果，理智悲願皆圓滿故，如頌中自明。
音切

=== 78 | 卷78 ===
如來出現品第三十七之一
【論】將釋此品，約立四門：一、釋品名目；二、釋品來意；三、釋如來放光加文殊、普賢所由；四、隨文釋義。一、釋品名目者，何故名為〈如來出現品〉？為從第二會普光明殿說十信心，以不動智佛為初信首，次無礙智佛等，餘九佛是十信中進修。又明一智中具十種智，故隨行立名。從十信中信進修行，不離根本智、不動智體，起大悲願行，修差別智，成大慈悲，至此位滿，名為〈如來出現品〉。明前初會菩提場中出現始成正覺者，是毗盧遮那佛出現。此品中出現，是菩薩進修五位行，解、智、悲位滿出現，故名〈出現品〉。亦如善財見德生童子、有德童女，表智、悲二行滿故，便見慈氏如來，是表如來出現義。是故如來以光加此二人問答，說如來出現之門。文殊表現根本智，普賢是差別智，成就饒益眾生之門。二、釋品來意者，明前五位中，文殊、普賢及佛果三法已周，此明佛果行圓滿，故此品須來。三、釋如來放光加文殊、普賢所由者，明如來眉間光是佛中道。佛果智光以灌文殊之頂者，明佛果智德高勝，為令文殊起問佛果之門。如來放口中光灌普賢口者，明普賢是差別智滿，欲令說法故。問曰：何故如來不自說此品，所以放光加此文殊、普賢二人？答曰：以表法故，令後學者易解故，非是如來自不能說。云何為表法？答曰：為明文殊是佛法身現根本智者，普賢菩薩是佛昇進修行差別智者，明至此位根本智及差別智齊滿周圓，方始名為如來出現。表以法身自性白淨無垢中，能現自體無依明淨本智。問：差別智自說自己修行行解之心，與古今諸佛合其智德，方是自己所行覺行圓滿佛故，是故如來放光加之成法則故。明一切菩薩果滿功終，法皆如是，佛所放光許至佛位故，法非謬故。表明如是法身根本智、差別智，利生萬行齊備周圓，方是自己如來出現。表文殊是現根本智者，普賢是說法者，佛是果也。思之可見。大意明文殊、普賢是成就佛果理智行門，還令說佛出現之法，佛是根本智。自體無言，凡是有言，皆是差別智。初會菩提場中毗盧遮那佛出現者，明初會菩提場非是毗盧遮那如來放光成法，與初發心修行者為樣式故。明表法身根本智與差別利生行周圓滿故，令此二人說自佛與古佛出興恰相似故。如是文殊、普賢是古今諸佛之共法。若初發心者，從初發信心已來，皆悉遊履此之文殊、普賢二行，至此方滿故。如是進修，皆不離初信中不動智佛十智之體故。以明時不動、智不動、行不動、能徧遊十方不動、一入多不動、多入一不動、小入大不動，乃至如經所明，為達身心理智無性無依，情識繫亡，法會常爾，故以此五位昇進，或昇天表法，或身徧十方，終成不離普光明殿本智之體一剎那際。是故此自果已終之法，還不離說信心之處。普光明殿說，還如善財至慈氏如來還見文殊信心初友入普賢身相似。恐後學者迷法，一一以善財將行表之，令易解故。大意依此可知。又約此一部之經，有三終因果、二種常道：一、從初菩提場至〈毗盧遮那品〉，有六品經，是佛自分五位中因果，即以十普賢海月光大明菩薩通神天等五十眾是。二、發信心菩薩五位通信心，即六位因果者，從第二會於普光明殿說〈佛名號品〉已下，至第八會普光明殿〈如來出現品〉，有三十二品經，明菩薩發心因果一終。此三十二品中，第三禪〈佛華三昧品〉未來，是此修行中加行之次第。三、自文殊師利至大塔廟說普照法界脩多羅門，化善財令南求五十三勝友，明以行勸修五位一終之因果。為表但說教由，恐在行還迷，以置善財是發心能行行者，五十三善知識是已行行之人，一一求學昇進，與後發菩提心者作五位昇進之樣，令不迷其行故。其中意至文方釋。二種常道者，如〈法界品〉、〈離世間品〉，於出離道常利眾生、恒真法界，非虗妄也。常真法界是常道佛果故，恒利世間、利生、無求自利，是佛常道之普賢行也。是名此經三終因果二種常道。如第二會至第八會中〈如來出現品〉，是明發心菩薩昇進五位一終，付囑流通總在此品，明此品是五位進昇果圓之末也。有人於〈法界品〉終覓付囑流通，此為未得經之意趣。以〈法界品〉總該一部教體，及以三世古今無本末時分寂用之大體，非是安立加行置因果所為，但以引接菩薩發心乘法界乘引接迷徒。至此〈如來出現品〉，以明經五位加行進修功熟處，方論流通付囑故。若論根本法界，性自不迷、性自不悟，無出無沒、不成不壞、無流無通也。此付囑流通意，從凡夫未悟令加行功終處說，故非在〈法界品〉後也。如〈法界品〉直論一切諸佛功終之果，是自流通不須付囑。如〈法界品〉中如來師子座暨于法界無有邊涯，此明果極也。如此〈如來出現品〉明信心者，五位加行功終之力方始純實，創登功畢二行圓周，便說付囑流通，明果初滿故方人常道法界，非古今始末之量也。流通此法名曰流通，即〈法界品〉是。為自以法界功滿，常以法界行勸眾生，以方便行倣而學之，名為付囑流通。方便行者，即五位中方法是也，即諸波羅蜜、四攝、四無量、三十七品、大願、大智、大悲等是，一切諸佛法皆如是方能成也。四隨文釋義者，於此一品之中長科兩段。
【經】爾時，世尊從眉間白毫相中放大光明，名如來出現，無量百千億那由他阿僧祇光明以為眷屬。其光普照十方盡虗空法界一切世界，右遶十帀，顯現如來無量自在，覺悟無數諸菩薩眾，震動一切十方世界，除滅一切諸惡道苦，暎蔽一切諸魔宮殿，顯示一切諸佛如來坐菩提座成等正覺及以一切道場眾會；作是事已，而來右遶菩薩眾會，入如來性起妙德菩薩頂。時，此道場一切大眾，身心踊躍，生大歡喜，作如是念：「甚奇希有！今者如來放大光明，必當演說甚深大法。」爾時，如來性起妙德菩薩於蓮華座上，偏袒右肩，右跽合掌，一心向佛而說頌言：
「正覺功德大智出，普達境界到彼岸，等於三世諸如來，是故我今恭敬禮。已昇無相境界岸，而現妙相莊嚴身，放於離垢千光明，破魔軍眾咸令盡。十方所有諸世界，悉能震動無有餘，未曾恐怖一眾生，善逝威神力如是。虗空法界性平等，已能如是而安住，一切含生無數量，咸令滅惡除眾垢。苦行勤勞無數劫，成就最上菩提道，於諸境界智無礙，與一切佛同其性。導師放此大光明，震動十方諸世界，已現無量神通力，而復還來入我身。決定法中能善學，無量菩薩皆來集，令我發起問法心，是故我今請法王。今此眾會皆清淨，善能度脫諸世間，智慧無邊無染著，如是賢勝咸來集。利益世間尊導師，智慧精進皆無量，今以光明照大眾，令我問於無上法。誰於大仙深境界，而能真實具開演？誰是如來法長子？世間尊導願顯示。」
「正覺功德大智出，普達境界到彼岸，
等於三世諸如來，是故我今恭敬禮。
已昇無相境界岸，而現妙相莊嚴身，
放於離垢千光明，破魔軍眾咸令盡。
十方所有諸世界，悉能震動無有餘，
未曾恐怖一眾生，善逝威神力如是。
虗空法界性平等，已能如是而安住，
一切含生無數量，咸令滅惡除眾垢。
苦行勤勞無數劫，成就最上菩提道，
於諸境界智無礙，與一切佛同其性。
導師放此大光明，震動十方諸世界，
已現無量神通力，而復還來入我身。
決定法中能善學，無量菩薩皆來集，
令我發起問法心，是故我今請法王。
今此眾會皆清淨，善能度脫諸世間，
智慧無邊無染著，如是賢勝咸來集。
利益世間尊導師，智慧精進皆無量，
今以光明照大眾，令我問於無上法。
誰於大仙深境界，而能真實具開演？
誰是如來法長子？世間尊導願顯示。」
爾時，如來即於口中放大光明，名無礙無畏，百千億阿僧祇光明以為眷屬，普照十方盡虗空等法界一切世界，右遶十帀，顯現如來種種自在，開悟無量諸菩薩眾，震動一切十方世界，除滅一切諸惡道苦，暎蔽一切諸魔宮殿，顯示一切諸佛如來坐菩提座、成等正覺及以一切道場眾會；作是事已，而來右遶菩薩眾會，入普賢菩薩摩訶薩口。其光入已，普賢菩薩身及師子座過於本時及諸菩薩身座百倍，唯除如來師子之座。爾時，如來性起妙德菩薩問普賢菩薩摩訶薩言：「佛子！佛所示現廣大神變，令諸菩薩皆生歡喜不可思議，世莫能如，是何瑞相？」普賢菩薩摩訶薩言：「佛子！我於往昔，見諸如來、應、正等覺示現如是廣大神變，即說如來出現法門。如我惟忖，今現此相，當說其法。」說是語時，一切大地悉皆震動，出生無量問法光明。時，性起妙德菩薩問普賢菩薩言：「佛子！菩薩摩訶薩應云何知諸佛如來、應、正等覺出現之法？願為我說！佛子！此諸無量百千億那由他菩薩眾會，皆久修淨業，念慧成就，到於究竟大莊嚴岸，具一切佛威儀之行，正念諸佛未曾忘失，大悲觀察一切眾生，決定了知諸大菩薩神通境界，已得諸佛神力所加，能受一切如來妙法；具如是等無量功德，皆已來集。佛子！汝已曾於無量百千億那由他佛所承事供養，成就菩薩最上妙行，於三昧門皆得自在，入一切佛祕密之處，知諸佛法，斷眾疑惑，為諸如來神力所加，知眾生根，隨其所樂為說真實解脫之法，隨順佛智演說佛法到於彼岸；有如是等無量功德。善哉佛子！願說如來、應、正等覺出現之法，身相、言音、心、意境界、所行之行、成道、轉法輪乃至示現入般涅槃、見聞親近所生善根；如是等事，願皆為說！」時，如來性起妙德菩薩欲重明此義，向普賢菩薩而說頌曰：
「善哉無礙大智慧，善覺無邊平等境，願說無量佛功德，佛子聞已皆欣慶。菩薩云何隨順入，諸佛如來出興世？云何身語心境界，及所行處願皆說。云何諸佛成正覺？云何如來轉法輪？云何善逝般涅槃？大眾聞已心歡喜。若有見佛大法王，親近增長諸善根，願說彼諸功德藏，眾生見已何所獲？若有得聞如來名，若現在世若涅槃，於彼福藏生深信，有何等利願宣說。此諸菩薩皆合掌，瞻仰如來仁及我，大功德海之境界，淨眾生者願為說。願以因緣及譬喻，演說妙法相應義，眾生聞已發大心，疑盡智淨如虗空。如徧一切國土中，諸佛所現莊嚴身，願以妙音及譬喻，示佛菩提亦如彼。十方千萬諸國土，億那由他無量劫，如今所集菩薩眾，於彼一切悉難見。此諸菩薩咸恭敬，於微妙義生渴仰，願以淨心具開演，如來出現廣大法。」
「善哉無礙大智慧，善覺無邊平等境，
願說無量佛功德，佛子聞已皆欣慶。
菩薩云何隨順入，諸佛如來出興世？
云何身語心境界，及所行處願皆說。
云何諸佛成正覺？云何如來轉法輪？
云何善逝般涅槃？大眾聞已心歡喜。
若有見佛大法王，親近增長諸善根，
願說彼諸功德藏，眾生見已何所獲？
若有得聞如來名，若現在世若涅槃，
於彼福藏生深信，有何等利願宣說。
此諸菩薩皆合掌，瞻仰如來仁及我，
大功德海之境界，淨眾生者願為說。
願以因緣及譬喻，演說妙法相應義，
眾生聞已發大心，疑盡智淨如虗空。
如徧一切國土中，諸佛所現莊嚴身，
願以妙音及譬喻，示佛菩提亦如彼。
十方千萬諸國土，億那由他無量劫，
如今所集菩薩眾，於彼一切悉難見。
此諸菩薩咸恭敬，於微妙義生渴仰，
願以淨心具開演，如來出現廣大法。」
爾時，普賢菩薩摩訶薩告如來性起妙德等諸菩薩大眾言：「佛子！此處不可思議，所謂：如來、應、正等覺以無量法而得出現。何以故？非以一緣，非以一事，如來出現而得成就；以十無量百千阿僧祇事而得成就。何等為去？所謂：過去無量攝受一切眾生菩提心所成故，過去無量清淨殊勝志樂所成故，過去無量救護一切眾生大慈大悲所成故，過去無量相續行願所成故，過去無量修諸福智心無厭足所成故，過去無量供養諸佛教化眾生所成故，過去無量智慧方便清淨道所成故，過去無量清淨功德藏所成故，過去無量莊嚴道智所成故，過去無量通達法義所成故。佛子！如是無量阿僧祇法門圓滿，成於如來。」
【論】第一、從初「爾時，世尊」已下，至「佛子！如是無量阿僧祇法門圓滿，成於如來」，於中并頌有一百行半經，明如來放光，加文殊、普賢，令說如來出現分。隨文釋義，分為五段：第一、從初「爾時，世尊從眉間放白毫相光」已下，至「而說頌言」，有十二行半經，明佛放光灌文殊頂，令問法分；第二、二十行頌，明文殊師利菩薩稱歎如來德，及放光加持之意，請問誰堪演說佛境界分；第三、「爾時，如來即於口中放大光明」已下，至頌有三十五行經，明如來放光入普賢口，令文殊知問法所在，并舉問如來出現十法分；第四、二十行頌，明文殊師利菩薩，重頌前所請說如來出現十法分；第五、「爾時，普賢菩薩摩訶薩」已下，至「佛子！如是無量阿僧祇法門圓滿，成於如來」，明普賢告眾：如來出現，有十無量百千阿僧祇事而得成就分。已上五段，是佛光加文殊、普賢，令相問答，說佛出現分。光加之意，前已敘竟。大意表法中明昇進修行法身根本智、差別智、慈悲行十方圓終處，名為如來出現。故放光加，令文殊、普賢二人明理智體用參徹。是如來出現，明文殊是十方一切諸佛之法身妙理現根本智慧之門，普賢是十方一切諸佛差別智萬行大悲之門。今明五位進修至此位，此二法圓滿，名自佛出現，故放眉間光灌文殊頂，令問自佛果極至頂法門；放口中光是說教之光，令說自己佛果極至頂差別萬行智悲十方圓滿法故。以此二人表法，令學者易解，故非是如來自不能說。又表根本智，非言所及也。此一品經表明法身根本智、差別智悲萬行圓滿，故十地、十一地已前加行此位真俗二法功終，其義如文自明。第二、「佛子！譬如三千大千世界」已下有十段經，明普賢菩薩說如來出現身境界及所行行十事之法分。於此段中演說如來十種出現門中有十段經文，說如來出現有十百千阿僧祇事。其十者：第一、明如來十無量出現。
【經】「佛子！譬如三千大千世界，非以一緣、非以一事而得成就，以無量緣、無量事方乃得成。所謂：興布大雲，降霪大雨，四種風輪相續為依。其四者何？一名能持，能持大水故；二名能消，能消大水故；三名建立，建立一切諸處所故；四名莊嚴，莊嚴分布咸善巧故。如是皆由眾生共業及諸菩薩善根所起，令於其中一切眾生各隨所宜而得受用。佛子！如是等無量因緣乃成三千大千世界，法性如是，無有生者，無有作者，無有知者，無有成者，然彼世界而得成就。如來出現亦復如是，非以一緣、非以一事而得成就，以無量因緣、無量事相乃得成就。所謂：曾於過去佛所聽聞、受持大法雲雨，因此能起如來四種大智風輪。何等為四？一者、念持不忘陀羅尼大智風輪，能持一切如來大法雲雨故；二者、出生止觀大智風輪，能消竭一切煩惱故；三者、善巧迴向大智風輪，能成就一切善根故；四者、出生離垢差別莊嚴大智風輪，令過去所化一切眾生善根清淨，成就如來無漏善根力故。如來如是成等正覺，法性如是，無生、無作而得成就。佛子！是為如來、應、正等覺出現第一相，菩薩摩訶薩應如是知。
「復次，佛子！譬如三千大千世界將欲成時，大雲降雨，名曰洪霔，一切方處所不能受、所不能持，唯除大千界將欲成時。佛子！如來、應、正等覺亦復如是，興大法雲，雨大法雨，名成就如來出現，一切二乘心志狹劣所不能受、所不能持，唯除諸大菩薩心相續力。佛子！是為如來、應、正等覺出現第二相，菩薩摩訶薩應如是知。
「復次，佛子！譬如眾生以業力故，大雲降雨，來無所從，去無所至。如來、應、正等覺亦復如是，以諸菩薩善根力故，興大法雲，雨大法雨，亦無所從來，無所至去。佛子！是為如來、應、正等覺出現第三相，菩薩摩訶薩應如是知。
「復次，佛子！譬如大雲降霔大雨，大千世界一切眾生無能知數，若欲算計，徒令發狂；唯大千世界主摩醯首羅，以過去所修善根力故，乃至一滴無不明了。佛子！如來、應、正等覺亦復如是，興大法雲，雨大法雨，一切眾生、聲聞、獨覺所不能知，若欲思量，心必狂亂；唯除一切世間主菩薩摩訶薩，以過去所修覺慧力故，乃至一文一句入眾生心無不明了。佛子！是為如來、應、正等覺出現第四相，菩薩摩訶薩應如是知。
「復次，佛子！譬如大雲降雨之時，有大雲雨，名為能滅，能滅火災；有大雲雨，名為能起，能起大水；有大雲雨，名為能止，能止大水；有大雲雨，名為能成，能成一切摩尼諸寶；有大雲雨，名為分別，分別三千大千世界。佛子！如來出現亦復如是，興大法雲，雨大法雨；有大法雨，名為能滅，能滅一切眾生煩惱；有大法雨，名為能起，能起一切眾生善根；有大法雨，名為能止，能止一切眾生見惑；有大法雨，名為能成，能成一切智慧法寶；有大法雨，名為分別，分別一切眾生心樂。佛子！是為如來、應、正等覺出現第五相，菩薩摩訶薩應如是知。
「復次，佛子！譬如大雲雨一味水，隨其所雨無量差別。如來出現亦復如是，雨於大悲一味法水，隨宜說法無量差別。佛子！是為如來、應、正等覺出現第六相，菩薩摩訶薩應如是知。
「復次，佛子！譬如三千大千世界初始成時，先成色界諸天宮殿，次成欲界諸天宮殿，次成於人及餘眾生諸所住處。佛子！如來出現亦復如是，先起菩薩諸行智慧，次起緣覺諸行智慧，次起聲聞善根諸行智慧，次起其餘眾生有為善根諸行智慧。佛子！譬如大雲雨一味水，隨諸眾生善根異故，所起宮殿種種不同；如來大悲一味法雨，隨眾生器而有差別。佛子！是為如來、應、正等覺出現第七相，菩薩摩訶薩應如是知。
「復次，佛子！譬如世界初欲成時，有大水生，徧滿三千大千世界，生大蓮華，名如來出現功德寶莊嚴，徧覆水上，光照十方一切世界。時，摩醯首羅、淨居天等見是華已，即決定知於此劫中有爾所佛出興于世。佛子！爾時，其中有風輪起，名善淨光明，能成色界諸天宮殿；有風輪起，名淨光莊嚴，能成欲界諸天宮殿；有風輪起，名堅密無能壞，能成大小諸輪圍山及金剛山；有風輪起，名勝高，能成須彌山王；有風輪起，名不動，能成十大山王。何等為十？所謂：佉陀羅山、仙人山、伏魔山、大伏魔山、持雙山、尼民陀羅山、目真隣陀山、摩訶目真隣陀山、香山、雪山；有風輪起，名為安住，能成大地；有風輪起，名為莊嚴，能成地天宮殿、龍宮殿、乾闥婆宮殿；有風輪起，名無盡藏，能成三千大千世界一切大海；有風輪起，名普光明藏，能成三千大千世界諸摩尼寶；有風輪起，名堅固根，能成一切諸如意樹。佛子！大雲所雨一味之水無有分別，以眾生善根不同故，風輪不同；風輪差別故，世界差別。佛子！如來出現亦復如是，具足一切善根功德，放於無上大智光明，名不斷如來種不思議智，普照十方一切世界，與諸菩薩一切如來灌頂之記，當成正覺，出興於世。佛子！如來出現復有無上大智光明，名清淨離垢，能成如來無漏無盡智。復有無上大智光明，名普照，能成如來普入法界不思議智。復有無上大智光明，名持佛種性，能成如來不傾動力。復有無上大智光明，名迥出無能壞，能成如來無畏無壞智。復有無上大智光明，名一切神通，能成如來諸不共法、一切智智。復有無上大智光明，名出生變化，能成如來令見聞親近所生善根不失壞智。復有無上大智光明，名普隨順，能成如來無盡福德智慧之身，為一切眾生而作饒益。復有無上大智光明，名不名究竟，能成如來甚深妙智，隨所開悟，令三寶種永不斷絕。復有無上大智光明，名種種莊嚴，能成如來相好嚴身，令一切眾生皆生歡喜。復有無上大智光明，名不可壞，能成如來法界、虗空界等殊勝壽命無有窮盡。佛子！如來大悲一味之水無有分別，以諸眾生欲樂不同、根性各別，而起種種大智風輪，令諸菩薩成就如來出現之法。佛子！一切如來同一體性，大智輪中出生種種智慧光明。佛子！汝等應知，如來於一解脫味出生無量不可思議種種功德，眾生念言：『此是如來神力所造。』佛子！此非如來神力所造。佛子！乃至一菩薩不於佛所曾種善根能得如來少分智慧，無有是處。但以諸佛威德力故，令諸眾生具佛功德，而佛如來無有分別、無成無壞、無有作者亦無作法。佛子！是為如來、應、正等覺出現第八相，菩薩摩訶薩應如是知。
「復次，佛子！如依虗空起四風輪，能持水輪。何等為四？一名安住，二名常住，三名究竟，四名堅固。此四風輪能持水輪，水輪能持大地令不散壞。是故說：地輪依水輪，水輪依風輪，風輪依虗空，虗空無所依。雖無所依，能令三千大千世界而得安住。佛子！如來出現亦復如是，依無礙慧光明起佛四種大智風輪，能持一切眾生善根。何等為四？所謂：普攝眾生皆令歡喜大智風輪，建立正法令諸眾生皆生愛樂大智風輪，守護一切眾生善根大智風輪，具一切方便通達無漏界大智風輪。是為四。佛子！諸佛世尊大慈救護一切眾生，大悲度脫一切眾生，大慈、大悲普徧饒益；然大慈、大悲依大方便善巧，大方便、善巧依如來出現，如來出現依無礙慧光明，無礙慧光明無有所依。佛子！是為如來、應、正等覺出現第九相，菩薩摩訶薩應如是知。
「復次，佛子！譬如三千大千世界既成就已，饒益無量種種眾生，所謂：水族眾生得水饒益，陸地眾生得地饒益，宮殿眾生得宮殿饒益，虗空眾生得虗空饒益。如來出現亦復如是，種種饒益無量眾生，所謂：見佛生歡喜者，得歡喜益；住淨戒者，得淨戒益；住諸禪定及無量者，得聖出世大神通益；住法門光明者，得因果不壞益；住無所有光明者，得一切法不壞益。是故說言：如來出現饒益一切無量眾生。佛子！是為如來、應、正等覺出現第十相，菩薩摩訶薩應如是知。
「佛子！菩薩摩訶薩知如來出現，則知無量；知成就無量行故，則知廣大；知周徧十方故，則知無來去；知離生、住、滅故，則知無行、無所行；知離心、意、識故，則知無身；知如虗空故，則知平等；知一切眾生皆無我故，則知無盡；知徧一切剎無有盡故，則知無退；知盡後際無斷絕故，則知無壞；知如來智無有對故，則知無二；知平等觀察為、無為故，則知一切眾生皆得饒益，本願迴向自在滿足故。」爾時，普賢菩薩摩訶薩欲重明此義而說頌言：
「十力大雄最無上，譬如虗空無等等，境界廣大不可量，功德第一超世間。十力功德無邊量，心意思量所不及，人中師子一法門，眾生億劫莫能知。十方國土碎為塵，或有算計知其數，如來一毛功德量，千萬億劫無能說。如人持尺量虗空，復有隨行計其數，虗空邊際不可得，如來境界亦如是。或有能於剎那頃，悉知三世眾生心，設經眾生數等劫，不能知佛一念性。譬如法界徧一切，不可見取為一切，十力境界亦復然，徧於一切非一切。真如離妄恒寂靜，無生無滅普周徧，諸佛境界亦復然，體性平等不增減。譬如實際而非際，普在三世亦非普，導師境界亦如是，徧於三世皆無礙。法性無作無變易，猶如虗空本清淨，諸佛性淨亦如是，本性非性離有無。法性不在於言論，無說離說恒寂滅，十力境界性亦然，一切文辭菓能辯。了知諸法性寂滅，如鳥飛空無有跡，以本願力現色身，令見如來大神變。若有欲知佛境界，當淨其意如虗空，遠離妄想及諸取，令心所向皆無礙。是故佛子應善聽，我以少譬明佛境，十力功德不可量，為悟眾生今略說。導師所現於身業，語業心業諸境界，轉妙法輪般涅槃，一切善根我今說。譬如世界初安立，非一因緣而可成，無量力便諸因緣，成此三千大千界。如來出現亦如是，無量功德乃得成，剎塵心念尚可知，十力生因莫能測。譬如劫初雲澍雨，而起四種大風輪，眾生善根菩薩力，成此三千各安住。十力法雲亦如是，起智風輪清淨意，昔所迴向諸眾生，普導令成無上果。如有大雨名洪澍，無有處所能容受，唯除世界將成時，清淨虗空大風力。如來出現亦如是，普雨法雨充法界，一切劣意無能持，唯除清淨廣大心。譬如空中澍大雨，無所從來無所去，作者受者悉亦無，自然如是普充洽。十力法雨亦如是，無去無來無造作，本行為因菩薩力，一切大心咸聽受。譬如空雲澍大雨，一切無能數其滴，唯除三千自在王，具功德力悉明了。善逝法雨亦如是，一切眾生莫能測，唯除於世自在人，明見如觀掌中寶。譬如空雲澍大雨，能滅亦起亦能斷，一切珍寶悉能成，三千所有皆分別。十力法雨亦如是，滅惑起善斷諸見，一切智寶皆使成，眾生心樂悉分別。譬如空中雨一味，隨其所雨各不同，豈彼雨性有分別？然隨物異法如是。如來法雨非一異，平等寂靜離分別，然隨所化種種殊，自然如是無邊相。譬如世界初成時，先成色界天宮殿，次及欲天次人處，乾闥婆宮最後成。如來出現亦如是，先起無邊菩薩行，次化樂寂諸緣覺，次聲聞眾後眾生。諸天初見蓮華瑞，知佛當出生歡喜，水緣風力起世間，宮殿山川悉成立。如來宿善大光明，巧別菩薩與其記，所有智輪體皆淨，各能開示諸佛法。譬如樹林依地有，地依於水得不壞，水輪依風風依空，而其虗空無所依。一切佛法依慈悲，慈悲復依方便立，方便依智智依慧，無礙慧身無所依。譬如世界既成立，一切眾生獲其利，地水所住及空居，二足四足皆蒙益。法王出現亦如是，一切眾生獲其利，若有見聞及親近，悉使滅除諸惑惱。如來出現法無邊，世間迷惑莫能知，為欲開悟諸含識，無譬喻中說其譬。」
「十力大雄最無上，譬如虗空無等等，
境界廣大不可量，功德第一超世間。
十力功德無邊量，心意思量所不及，
人中師子一法門，眾生億劫莫能知。
十方國土碎為塵，或有算計知其數，
如來一毛功德量，千萬億劫無能說。
如人持尺量虗空，復有隨行計其數，
虗空邊際不可得，如來境界亦如是。
或有能於剎那頃，悉知三世眾生心，
設經眾生數等劫，不能知佛一念性。
譬如法界徧一切，不可見取為一切，
十力境界亦復然，徧於一切非一切。
真如離妄恒寂靜，無生無滅普周徧，
諸佛境界亦復然，體性平等不增減。
譬如實際而非際，普在三世亦非普，
導師境界亦如是，徧於三世皆無礙。
法性無作無變易，猶如虗空本清淨，
諸佛性淨亦如是，本性非性離有無。
法性不在於言論，無說離說恒寂滅，
十力境界性亦然，一切文辭菓能辯。
了知諸法性寂滅，如鳥飛空無有跡，
以本願力現色身，令見如來大神變。
若有欲知佛境界，當淨其意如虗空，
遠離妄想及諸取，令心所向皆無礙。
是故佛子應善聽，我以少譬明佛境，
十力功德不可量，為悟眾生今略說。
導師所現於身業，語業心業諸境界，
轉妙法輪般涅槃，一切善根我今說。
譬如世界初安立，非一因緣而可成，
無量力便諸因緣，成此三千大千界。
如來出現亦如是，無量功德乃得成，
剎塵心念尚可知，十力生因莫能測。
譬如劫初雲澍雨，而起四種大風輪，
眾生善根菩薩力，成此三千各安住。
十力法雲亦如是，起智風輪清淨意，
昔所迴向諸眾生，普導令成無上果。
如有大雨名洪澍，無有處所能容受，
唯除世界將成時，清淨虗空大風力。
如來出現亦如是，普雨法雨充法界，
一切劣意無能持，唯除清淨廣大心。
譬如空中澍大雨，無所從來無所去，
作者受者悉亦無，自然如是普充洽。
十力法雨亦如是，無去無來無造作，
本行為因菩薩力，一切大心咸聽受。
譬如空雲澍大雨，一切無能數其滴，
唯除三千自在王，具功德力悉明了。
善逝法雨亦如是，一切眾生莫能測，
唯除於世自在人，明見如觀掌中寶。
譬如空雲澍大雨，能滅亦起亦能斷，
一切珍寶悉能成，三千所有皆分別。
十力法雨亦如是，滅惑起善斷諸見，
一切智寶皆使成，眾生心樂悉分別。
譬如空中雨一味，隨其所雨各不同，
豈彼雨性有分別？然隨物異法如是。
如來法雨非一異，平等寂靜離分別，
然隨所化種種殊，自然如是無邊相。
譬如世界初成時，先成色界天宮殿，
次及欲天次人處，乾闥婆宮最後成。
如來出現亦如是，先起無邊菩薩行，
次化樂寂諸緣覺，次聲聞眾後眾生。
諸天初見蓮華瑞，知佛當出生歡喜，
水緣風力起世間，宮殿山川悉成立。
如來宿善大光明，巧別菩薩與其記，
所有智輪體皆淨，各能開示諸佛法。
譬如樹林依地有，地依於水得不壞，
水輪依風風依空，而其虗空無所依。
一切佛法依慈悲，慈悲復依方便立，
方便依智智依慧，無礙慧身無所依。
譬如世界既成立，一切眾生獲其利，
地水所住及空居，二足四足皆蒙益。
法王出現亦如是，一切眾生獲其利，
若有見聞及親近，悉使滅除諸惑惱。
如來出現法無邊，世間迷惑莫能知，
為欲開悟諸含識，無譬喻中說其譬。」
【論】第二、明如來出現有十無量身。
【經】「佛子！諸菩薩摩訶薩應云何見如來、應、正等覺身？佛子！諸菩薩摩訶薩應於無量處見如來身。何以故？諸菩薩摩訶薩不應於一法、一事、一身、一國土、一眾生見於如來，應徧一切處見於如來。佛子！譬如虗空徧至一切色、非色處，非至、非不至。何以故？虗空無身故。如來身亦如是，徧一切處、徧一切眾生、徧一切法、徧一切國土，非至、非不至。何以故？如來身無身故，為眾生故示現其身。佛子！是為如來身第一相，諸菩薩摩訶薩應如是見。
「復次，佛子！譬如虗空寬廣非色，而能顯現一切諸色，而彼虗空無有分別亦無戲論。如來身亦復如是，以智光明普照明故，令一切眾生世、出世間諸善根業皆得成就，而如來身無有分別亦無戲論。何以故？從本已來，一切執著、一切戲論皆永斷故。佛子！是為如來身第二相，諸菩薩摩訶薩應如是見。
「復次，佛子！譬如日出於閻浮提，無量眾生皆得饒益。所謂：破闇作明，變濕令燥，生長草木，成熟穀稼，廓徹虗空，開敷蓮華，行者見道，居者辦業。何以故？日輪普放無量光故。佛子！如來智日亦復如是，以無量事普益眾生。所謂：滅惡生善，破愚為智，大慈救護，大悲度脫。令其增長根、力、覺分，令生深信捨離濁心，令得見聞不壞因果，令得天眼見歿生處，令心無礙不壞善根，令智修明開敷覺華，令其發心成就本行。何以故？如來廣大智慧日身放無量光普照耀故。佛子！是為如來身第三相，諸菩薩摩訶薩應如是見。
「復次，佛子！譬如日出於閻浮提，先照一切須彌山等諸大山王，次照黑山，次照高原，然後普照一切大地。日不作念：『我先照此，後照於彼。』但以山地有高下故，照有先後。如來、應、正等覺亦復如是，成就無邊法界智輪，常放無礙智慧光明，先照菩薩摩訶薩等諸大山王，次照緣覺，次照聲聞，次照決定善根眾生，隨其心器示廣大智，然後普照一切眾生，乃至邪定亦皆普及，為作未來利益因緣令成熟故。而彼如來大智日光不作是念：『我當先照菩薩大行，乃至後照邪定眾生。』但放光明平等普照，無礙無障，無所分別。佛子！譬如日月隨時出現，大山、幽谷普照無私。如來智慧亦復如是，普照一切無有分別，隨諸眾生根欲不同，智慧光明種種有異。佛子！是為如來身第四相，諸菩薩摩訶薩應如是見。
「復次，佛子！譬如日出，生盲眾生無眼根故，未曾得見；雖未曾見，然為日光之所饒益。何以故？因此得知晝夜時節，受用種種衣服、飲食，令身調適，離眾患故。如來智日亦復如是，無信、無解、毀戒、毀見、邪命自活生盲之類無信眼故，不見諸佛智慧日輪；雖不見佛智慧日輪，亦為智日之所饒益。何以故？以佛威力，令彼眾生所有身苦及諸煩惱、未來苦因皆消滅故。佛子！如來有光明，名積集一切功德；有光明，名普照一切；有光明，名清淨自在照；有光明，名出大妙音；有光明，名普解一切語言法令他歡喜；有光名明示現永斷一切疑自在境界；有光明，名無住智自在普照；有光明，名永斷一切戲論自在智；有光明，名隨所應出妙音聲；有光明，名出清淨自在音莊嚴國土成熟眾生。佛子！如來一一毛孔放如是等千種光明，五百光明普照下方，五百光明普照上方種種剎中種種佛所諸菩薩眾。其菩薩等見此光明，一時皆得如來境界，十頭、十眼、十耳、十鼻、十舌、十身、十手、十足、十地、十智，皆悉清淨。彼諸菩薩先所成就諸處、諸地，見彼光明轉更清淨，一切善根皆悉成熟，趣一切智。住二乘者，滅一切垢；其餘一分生盲眾生，身既快樂，心亦清淨，柔耎調伏，堪修念智。地獄、餓鬼、畜生諸趣所有眾生，皆得快樂，解脫眾苦，命終皆生天上、人間。佛子！彼諸眾生不覺不知以何因緣、以何神力而來生此。彼生盲者作如是念：『我是梵天！我是梵化』！是時，如來住普自在三昧，出六十種妙音而告之言：『汝等非是梵天，亦非梵化，亦非帝釋護世所作，皆是如來威神之力。』彼諸眾生聞是語已，以佛神力，皆知宿命，生大歡喜；心歡喜故，自然而出優曇華雲、香雲、音樂雲、衣雲、蓋雲、幢雲、幡雲、末香雲、寶雲、師子幢半月樓閣雲、歌詠讚歎雲、種種莊嚴雲，皆以尊重心供養如來。何以故？此諸眾生得淨眼故，如來與彼授阿耨多羅三藐三菩提記。佛子！如來智日如是利益生盲眾生，令得善根，具足成熟。佛子！是為如來身第五相，諸菩薩摩訶薩應如是見。
「復次，佛子！譬如月輪有四奇特未曾有法。何等為四？一者、暎蔽一切星宿光明；二者、隨逐於時，示現虧盈；三者、於閻浮提澄淨水中，影無不現；四者、一切見者皆對目前，而此月輪無有分別、無有戲論。佛子！如來身月亦復如是，有四奇特未曾有法。何等為四？所謂：暎蔽一切聲聞、獨覺、學無學眾；隨其所宜，示現壽命脩短不同，而如來身無有增減；一切世界淨心眾生菩提器中，影無不現；一切眾生有瞻對者，皆謂如來唯現我前；隨其心樂而為說法，隨其地位令得解脫，隨所應化令見佛身，而如來身無有分別、無有戲論，所作利益皆得究竟。佛子！是為如來身第六相，諸菩薩摩訶薩應如是見。
「復次，佛子！譬如三千大千世界大梵天王，以少方便於大千世界普現其身，一切眾生皆見梵王現在已前，而此梵王亦不分身、無種種身。佛子！諸佛如來亦復如是，無有分別、無有戲論，亦不分身、無種種身，而隨一切眾生心樂示現其身，亦不作念現若干身。佛子！是為如來身第七相，諸菩薩摩訶薩應如是見。
「復次，佛子！譬如醫王善知眾藥及諸呪論，閻浮提中諸所有藥用無不盡，復以宿世諸善根力、大明呪力為方便故，眾生見者病無不愈。彼大醫王知命將終，作是念言：『我命終後，一切眾生無所依怙，我今宜應為現方便。』是時，醫王合藥塗身，明呪力持，令其終後身不分散、不萎、不枯，威儀視聽與本無別，凡所療治悉得除差。佛子！如來、應、正等覺無上醫王亦復如是，於無量百千億那由他劫鍊治法藥已得成就，修學一切方便善巧大明呪力皆到彼岸，善能除滅一切眾生諸煩惱病，及住壽命經無量劫；其身清淨，無有思慮、無有動用，一切佛事未嘗休息，眾生見者諸煩惱病悉得消滅。佛子！是為如來身第八相，諸菩薩摩訶薩應如是見。」
音切

=== 79 | 卷79 ===
如來出現品第三十七之二
【經】「復次，佛子！譬如大海有大摩尼寶，名集一切光明毗盧遮那藏。若有眾生觸其光者，悉同其色；若有見者，眼得清淨。隨彼光明所照之處，雨摩尼寶，名為安樂，令諸眾生離苦調適。佛子！諸如來身亦復如是，為大寶聚一切功德大智慧藏。若有眾生觸佛身寶智慧光者，同佛身色；若有見者，法眼清淨。隨彼光明所照之處，令諸眾生離貧窮苦，乃至具足佛菩提樂。佛子！如來法身無所分別亦無戲論，而能普為一切眾生作大佛事。佛子！是為如來身第九相，諸菩薩摩訶薩應如是見。
「復次，佛子！譬如大海有大如意摩尼寶王，名一切世間莊嚴藏，具足成就百萬功德，隨所住處，令諸眾生災患消除、所願滿足。然此如意摩尼寶王，非少福眾生所能得見；如來身如意寶王亦復如是，名為能令一切眾生皆悉歡喜；若有見身、聞名、讚德，悉令永離生死苦患；假使一切世界一切眾生，一時專心欲見如來，悉令得見，所願皆滿。佛子！佛身非是少福眾生所能得見，唯除如來自在神力所應調伏。若有眾生因見佛身，便種善根，乃至成熟；為成熟故，乃令得見如來身耳。佛子！是為如來身第十相，諸菩薩摩訶薩應如是見，以其心無量徧十方故，所行無礙如虗空故，普入法界故，住真實際故，無生無滅故，等住三世故，永離一切分別故，住盡後際誓願故，嚴淨一切世界故，莊嚴一一佛身故。」爾時，普賢菩薩摩訶薩欲重明此義而說頌言：
「譬如虗空徧十方，若色非色有非有，三世眾生身國土，如是普在無邊際。諸佛真身亦如是，一切法界無不徧，不可得見不可取，為化眾生而現形。譬如虗空不可取，普使眾生造眾業，不念我今何所作？云何我作為誰作？諸佛身業亦如是，普使羣生修善法，如來未曾有分別，我今於彼種種作。譬如日出閻浮提，光明破闇悉無餘，山樹池蓮地眾物，種種品類皆蒙益。諸佛日出亦如是，生長人天眾善行，永除癡闇得智明，恒受尊榮一切樂。譬如日光出現時，先照山王次餘山，後照高原及大地，而日未始有分別。善逝光明亦如是，先照菩薩次緣覺，後照聲聞及眾生，而佛本來無動念。譬如生盲不見日，日光亦為作饒益，令知時節受飲食，永離眾患身安隱。無信眾生不見佛，而佛亦為興義利，聞名及以觸光明，因此乃至得菩提。譬如淨月在虗空，能蔽眾星示盈缺，一切水中皆現影，諸有觀瞻悉對前。如來淨月亦復然，能蔽餘乘示脩短，普現天人淨心水，一切皆謂對其前。譬如梵王住自宮，普現三千諸梵處，一切人天咸得見，實不分身向於彼。諸佛現身亦如是，一切十方無不徧，其身無數不可稱，亦不分身不分別。如有醫王善方術，若有見者病皆愈，命雖已盡藥塗身，令其作務悉如初。最勝醫王亦如是，具足方便一切智，以昔妙行現佛身，眾生見者煩惱滅。譬如海中有寶王，普出無量諸光明，眾生觸者同其色，若有見者眼清淨。最勝寶王亦如是，觸其光者悉同色，若有得見五眼開，破諸塵闇住佛地。譬如如意摩尼寶，隨有所求皆滿足，少福眾生不能見，非是寶王有分別。善逝寶王亦如是，悉滿所求諸欲樂，無信眾生不見佛，非是善逝心棄捨。」
「譬如虗空徧十方，若色非色有非有，
三世眾生身國土，如是普在無邊際。
諸佛真身亦如是，一切法界無不徧，
不可得見不可取，為化眾生而現形。
譬如虗空不可取，普使眾生造眾業，
不念我今何所作？云何我作為誰作？
諸佛身業亦如是，普使羣生修善法，
如來未曾有分別，我今於彼種種作。
譬如日出閻浮提，光明破闇悉無餘，
山樹池蓮地眾物，種種品類皆蒙益。
諸佛日出亦如是，生長人天眾善行，
永除癡闇得智明，恒受尊榮一切樂。
譬如日光出現時，先照山王次餘山，
後照高原及大地，而日未始有分別。
善逝光明亦如是，先照菩薩次緣覺，
後照聲聞及眾生，而佛本來無動念。
譬如生盲不見日，日光亦為作饒益，
令知時節受飲食，永離眾患身安隱。
無信眾生不見佛，而佛亦為興義利，
聞名及以觸光明，因此乃至得菩提。
譬如淨月在虗空，能蔽眾星示盈缺，
一切水中皆現影，諸有觀瞻悉對前。
如來淨月亦復然，能蔽餘乘示脩短，
普現天人淨心水，一切皆謂對其前。
譬如梵王住自宮，普現三千諸梵處，
一切人天咸得見，實不分身向於彼。
諸佛現身亦如是，一切十方無不徧，
其身無數不可稱，亦不分身不分別。
如有醫王善方術，若有見者病皆愈，
命雖已盡藥塗身，令其作務悉如初。
最勝醫王亦如是，具足方便一切智，
以昔妙行現佛身，眾生見者煩惱滅。
譬如海中有寶王，普出無量諸光明，
眾生觸者同其色，若有見者眼清淨。
最勝寶王亦如是，觸其光者悉同色，
若有得見五眼開，破諸塵闇住佛地。
譬如如意摩尼寶，隨有所求皆滿足，
少福眾生不能見，非是寶王有分別。
善逝寶王亦如是，悉滿所求諸欲樂，
無信眾生不見佛，非是善逝心棄捨。」
【論】第三、明如來出現，有十無量音聲。
【經】「佛子！菩薩摩訶薩應云何知如來、應、正等覺音聲？佛子！菩薩摩訶薩應知如來音聲徧至，普徧無量諸音聲故；應知如來音聲隨其心樂皆令歡喜，說法明了故；應知如來音聲隨其信解皆令歡喜，心得清涼故；應知如來音聲化不失時，所應聞者無不聞故；應知如來音聲無生滅，如呼響故；應知如來音聲無主，修習一切業所起故；應知如來音聲甚深，難可度量故；應知如來音聲無邪曲，法界所生故；應知如來音聲無斷絕，普入法界故；應知如來音聲無變易，至於究竟故。佛子！菩薩摩訶薩應知如來音聲非量、非無量，非主、非無主，非示、非無示。何以故？佛子！譬如世界將欲壞時，無主、無作，法爾而出四種音聲。其四者何？一曰：『汝等當知初禪安樂，離諸欲惡，超過欲界。』眾生聞已，自然而得成就初禪，捨欲界身，生於梵天。二曰：『汝等當知二禪安樂，無覺、無觀，超於梵天。』眾生聞已，自然而得成就二禪，捨梵天身，生光音天。三曰：『汝等當知二禪安樂，無有過失，超光音天。』眾生聞已，自然而得成就三禪，捨光音身，生徧淨天。四曰：『汝等當知四禪寂靜，超徧淨天。』眾生聞已，自然而得成就四禪，捨徧淨身，生廣果天。是為四。佛子！此諸音聲無主、無作，但從眾生諸善業力之所出生。佛子！如來音聲亦復如是，無主、無作，無有分別，非入、非出，但從如來功德法力出於四種廣大音聲。其四者何？一曰：『汝等當知一切諸行悉皆是苦，所謂：地獄苦、畜生苦、餓鬼苦、無福德苦、著我我所苦、作諸惡行苦。欲生人、天，當種善根；生人、天中，離諸難處。』眾生聞已，捨離顛倒，修諸善行，離諸難處，生人、天中。二曰：『汝等當知一切諸行，眾苦熾然，如熱鐵丸。諸行無常，是磨滅法；涅槃寂靜，無為安樂，遠離熾然，消諸熱惱。』眾生聞已，勤修善法，於聲聞乘得隨順音聲忍。三曰：『汝等當知聲聞乘者，隨他語解，智慧狹劣。更有上乘，名獨覺乘，悟不由師，汝等應學。』樂勝道者聞此音已，捨聲聞道，修獨覺乘。四曰：『汝等當知過二乘位，更有勝道，名為大乘。菩薩所行，順六波羅蜜，不斷菩薩行，不捨菩提心，處無量生死而不疲厭，過於二乘，名為大乘、第一乘、勝乘、最勝乘、上乘、無上乘、利益一切眾生乘。』若有眾生信解廣大，諸根猛利，宿種善根，為諸如來神力所加，有勝樂欲，希求佛果；聞此音已，發菩提心。佛子！如來音聲不從身出、不從心出，而能利益無量眾生。佛子！是為如來音聲第一相，諸菩薩摩訶薩應如是知。
「復次，佛子！譬如呼響，因於山谷及音聲起，無有形狀，不可覩見，亦無分別，而能隨逐一切語言。如來音聲亦復如是，無有形狀，不可覩見，非有方所，非無方所，但隨眾生欲解緣出，其性究竟，無言、無示、不可宣說。佛子！是為如來音聲第二相，諸菩薩摩訶薩應如是知。
「復次，佛子！譬如諸天有大法鼓，名為覺悟。若諸天子行放逸時，於虗空中出聲告言：『汝等當知，一切欲樂皆悉無常，虗妄顛倒，須臾變壞，但誑愚夫令其戀著。汝莫放逸，若放逸者，墮諸惡趣，後悔無及。』放逸諸天聞此音已，生大憂怖，捨自宮中所有欲樂，詣天王所求法行道。佛子！彼天鼓音無主、無作、無起、無滅，而能利益無量眾生。當知如來亦復如是，為欲覺悟放逸眾生，出於無量妙法音聲，所謂：無著聲、不放逸聲、無常聲、苦聲、無我聲、不淨聲、寂滅聲、涅槃聲、無有量自然智聲、不可壞菩薩行聲、至一切處如來無功用智地聲，以此音聲徧法界中而開悟之。無數眾生聞是音已，皆生歡喜，勤修善法，各於自乘而求出離，所謂：或修聲聞乘、或修獨覺乘、或習菩薩無上大乘，而如來音不住方所、無有言說。佛子！是為如來音聲第三相，諸菩薩摩訶薩應如是知。
「復次，佛子！譬如自在天王有天婇女，名曰善口，於其口中出一音聲，其聲則與百千種樂而共相應，一一樂中復有百千差別音聲。佛子！彼善口女從口一聲出於如是無量音聲。當知如來亦復如是，於一音中出無量聲，隨諸眾生心樂差別，皆悉徧至，悉令得解。佛子！是為如來音聲第四相，諸菩薩摩訶薩應如是知。
「復次，佛子！譬如大梵天王住於梵宮，出梵音聲，一切梵眾靡不皆聞，而彼音聲不出眾外。諸梵天眾咸生是念：大梵天王獨與我語。如來妙音亦復如是，道場眾會靡不皆聞，而其音聲不出眾外。何以故？根未熟者不應聞故。其聞音者皆作是念：『如來世尊獨為我說。』佛子！如來音聲無出無住，而能成就一切事業。是為如來音聲第五相，諸菩薩摩訶薩應如是知。
「復次，佛子！譬如眾水皆同一味，隨器異故，水有差別，水無念慮亦無分別。如來言音亦復如是，唯是一味，謂：解脫味，隨諸眾生心器異故，無量差別，而無念慮亦無分別。佛子！是為如來音聲第六相，諸菩薩摩訶薩應如是知。
「復次，佛子！譬如阿那婆達多龍王興大密雲，徧閻浮提，普霔甘雨，百穀苗稼皆得生長，江河泉池一切盈滿。此大雨水不從龍王身心中出，而能種種饒益眾生。佛子！如來、應、正等覺亦復如是，興大悲雲，徧十方界，普雨無上甘露法雨，令一切眾生皆生歡喜，增長善法，滿足諸乘。佛子！如來音聲不從外來、不從內出，而能饒益一切眾生。是為如來音聲第七相，諸菩薩摩訶薩應如是知。
「復次，佛子！譬如摩那斯龍王將欲降雨，未便即降，先起大雲彌覆虗空凝停七日，待諸眾生作務究竟。何以故？彼大龍王有慈悲心，不欲惱亂諸眾生故。過七日已，降微細雨普潤大地。佛子！如來、應、正等覺亦復如是，將降法雨，未便即降，先興法雲成熟眾生，為欲令其心無驚怖；待其熟已，然後普降甘露法雨，演說甚深微妙善法，漸次令其滿足如來一切智智無上法味。佛子！是為如來音聲第八相，諸菩薩摩訶薩應如是知。
「復次，佛子！譬如海中有大龍王，名大莊嚴，於大海中降雨之時，或降十種莊嚴雨，或百、或千、或百千種莊嚴雨。佛子！水無分別，但以龍王不思議力令其莊嚴，乃至百千無量差別。如來、應、正等覺亦復如是，為諸眾生說法之時，或以十種差別音說，或百、或千、或以百千，或以八萬四千音聲說八萬四千行，乃至或以無量百千億那由他音聲各別說法，令其聞者皆生歡喜；如來音聲無所分別，但以諸佛於甚深法界圓滿清淨，能隨眾生根之所宜，出種種言音皆令歡喜。佛子！是為如來音聲第九相，諸菩薩摩訶薩應如是知。
「復次，佛子！譬如娑竭羅龍王欲現龍王大自在力，饒益眾生，咸令歡喜，從四天下乃至他化自在天處，興大雲網，周帀彌覆。其雲色相無量差別，或閻浮檀金光明色，或毗瑠璃光明色，或白銀光明色，或頗棃光明色，或牟薩羅光明色，或瑪瑙光明色，或勝藏光明色，或赤真珠光明色，或無量香光明色，或無垢衣光明色，或清淨水光明色，或種種莊嚴具光明色，如是雲網周帀彌布。既彌布已，出種種色電光，所謂：閻浮檀金色雲出琉璃色電光，瑠璃色雲出金色電光，銀色雲出頗棃色電光，頗棃色雲出銀色電光，牟薩羅色雲出瑪瑙色電光，瑪瑙色雲出牟薩羅色電光，勝藏寶色雲出赤真珠色電光，赤真珠色雲出勝藏寶色電光，無量香色雲出無垢衣色電光，無垢衣色雲出無量香色電光，清淨水色雲出種種莊嚴具色電光，種種莊嚴具色雲出清淨水色電光，乃至種種色雲出一色電光，一色雲出種種色電光。復於彼雲中出種種雷聲，隨眾生心，皆令歡喜，所謂：或如天女歌詠音，或如諸天妓樂音，或如龍女歌詠音，或如乾闥婆女歌詠音，或如緊那羅女歌詠音，或如大地震動聲，或如海水波潮聲，或如獸王哮吼聲，或如好鳥鳴囀聲，及餘無量種種音聲。既震雷已，復起涼風，令諸眾生心生悅樂，然後乃降種種諸雨，利益安樂無量眾生。從他化天至於地上，於一切處，所雨不同。所謂：於大海中雨清冷水，名無斷絕；於他化自在天雨簫、笛等種種樂音，名為美妙；於化樂天雨大摩尼寶，名放大光明；於兜率天雨大莊嚴具，名為垂髻；於夜摩天雨大妙華，名種種莊嚴具；於三十三天雨眾妙香，名為悅意；於四天王天雨天寶衣，名為覆蓋；於龍王宮雨赤真珠，名踊出光明；於阿脩羅宮雨諸兵仗，名降伏怨敵；於北󳬂單越雨種種華，名曰開敷。餘三天下悉亦如是，然各隨其處，所雨不同。雖彼龍王其心平等，無有彼此，但以眾生善根異故，雨有差別。佛子！如來、應、正等覺無上法王亦復如是，欲以正法教化眾生，先布身雲彌覆法界，隨其樂欲為現不同。所謂：或為眾生現生身雲，或為眾生現化身雲，或為眾生現力持身雲，或為眾生現色身雲，或為眾生現相好身雲，或為眾生現福德身雲，或為眾生現智慧身雲，或為眾生現諸力不可壞身雲，或為眾生現無畏身雲，或為眾生現法界身雲。佛子！如來以如是等無量身雲，普覆十方一切世界，隨諸眾生所樂，各別示現種種光明電光。所謂：或為眾生現光明電光，名無所不至；或為眾生現光明電光，名無邊光明；或為眾生現光明電光，名入佛祕密法；或為眾生現光明電光，名影現光明；或為眾生現光明電光，名光明照耀；或為眾生現光明電光，名入無盡陀羅尼門；或為眾生現光明電光，名正念不亂；或為眾生現光明電光，名究竟不壞；或為眾生現光明電光，名順入諸趣；或為眾生現光明電光，名滿一切願皆令歡喜。佛子！如來、應、正等覺現如是等無量光明電光已，復隨眾生心之所樂，出生無量三昧雷聲，所謂：善覺智三昧雷聲、明盛離垢海三昧雷聲、一切法自在三昧雷聲、金剛輪三昧雷聲、須彌山幢三昧雷聲、海印三昧雷聲、日燈三昧雷聲、無盡藏三昧雷聲、不壞解脫力三昧雷聲。佛子！如來身雲中出如是等無量差別三昧雷聲已，將降法雨，先現瑞相開悟眾生，所謂：從無障礙大慈悲心，現於如來大智風輪，名能令一切眾生生不思議歡喜適悅；此相現已，一切菩薩及諸眾生，身之與心皆得清涼。然後從如來大法身雲、大慈悲雲、大不思議雲，雨不思議廣大法雨，令一切眾生身心清淨，所謂：為坐菩提場菩薩雨大法雨，名法界無差別；為最後身菩薩雨大法雨，名菩薩遊戲如來祕密教；為一生所繫菩薩雨大法雨，名清淨普光明；為灌頂菩薩雨大法雨，名如來莊嚴具所莊嚴；為得忍菩薩雨大法雨，名功德寶智慧華開敷不斷菩薩大悲行；為住向行菩薩雨大法雨，名入現前變化甚深門而行菩薩行無休息無疲厭；為初發心菩薩雨大法雨，名出生如來大慈悲行救護眾生；為求獨覺乘眾生雨大法雨，名深知緣起法遠離二邊得不壞解脫果；為求聲聞乘眾生雨大法雨，名以大智慧劒斷一切煩惱怨；為積集善根決定、不決定眾生雨大法雨，名能令成就種種法門生大歡喜。佛子！諸佛如來隨眾生心，雨如是等廣大法雨，充滿一切無邊世界。佛子！如來、應、正等覺，其心平等，於法無恡；但以眾生根欲不同，所雨法雨示有差別。是為如來音聲第十相，諸菩薩摩訶薩應如是知。
「復次，佛子！應知如來音聲有十種無量。何等為十？所謂：如虗空界無量，至一切處故；如法界無量，無所不徧故；如眾生界無量，令一切心喜故；如諸業無量，說其果報故；如煩惱無量，悉令除滅故；如眾生言音無量，隨解令聞故；如眾生欲解無量，普觀救度故；如三世無量，無有邊際故；如智慧無量，分別一切故；如佛境界無量，入佛法界故。佛子！如來、應、正等覺音聲成就如是等阿僧祇無量，諸菩薩摩訶薩應如是知。」爾時，普賢菩薩摩訶薩欲重明此義而說頌言：
「三千世界將壞時，眾生福力聲告言：四禪寂靜無諸苦，令其聞已悉離欲。十力世尊亦如是，出妙音聲徧法界，為說諸行苦無常，令其永度生死海。譬如深山大谷中，隨其音聲皆響應，雖能隨逐他言語，而響畢竟無分別。十力言音亦復然，隨其根熟為示現，令其調伏生歡喜，不念我今能演說。如天有鼓名能覺，常於空中震法音，誡彼放逸諸天子，令其聞已得離著。十力法鼓亦如是，出於種種妙音聲，覺悟一切諸羣生，令其悉證菩提果。自在天王有寶女，口中善奏諸音樂，一聲能出百千音，一一音中復百千。善逝音聲亦如是，一聲而出一切音，隨其性欲有差別，各令聞已斷煩惱。譬如梵王吐一音，能令梵眾皆歡喜，音唯及梵不出外，一一皆言已獨聞。十力梵王亦復然，演一言音充法界，唯霑眾會不遠出，以無信故未能受。譬如眾水同一性，八功德味無差別，因地在器各不同，是故令其種種異。一切智音亦如是，法性一味無分別，隨諸眾生行不同，故使聽聞種種異。譬如無熱大龍王，降雨普洽閻浮地，能令草樹皆生長，而不從身及心出。諸佛妙音亦如是，普雨法界悉充洽，能令生善滅諸惡，不從內外而得有。譬如摩那斯龍王，興雲七日未先雨，待諸眾生作務竟，然後始降成利益。十力演義亦如是，先化眾生使成熟，然後為說甚深法，令其聞者不驚怖。大莊嚴龍於海中，霔於十種莊嚴雨，或百或千百千種，水雖一味莊嚴別。究竟辯才亦如是，說十二十諸法門，或百或千至無量，不生心念有殊別。最勝龍王娑竭羅，興雲普覆四天下，於一切處雨各別，而彼龍心無二念。諸佛法王亦如是，大悲身雲徧十方，為諸修行雨各異，而於一切無分別。」
「三千世界將壞時，眾生福力聲告言：
四禪寂靜無諸苦，令其聞已悉離欲。
十力世尊亦如是，出妙音聲徧法界，
為說諸行苦無常，令其永度生死海。
譬如深山大谷中，隨其音聲皆響應，
雖能隨逐他言語，而響畢竟無分別。
十力言音亦復然，隨其根熟為示現，
令其調伏生歡喜，不念我今能演說。
如天有鼓名能覺，常於空中震法音，
誡彼放逸諸天子，令其聞已得離著。
十力法鼓亦如是，出於種種妙音聲，
覺悟一切諸羣生，令其悉證菩提果。
自在天王有寶女，口中善奏諸音樂，
一聲能出百千音，一一音中復百千。
善逝音聲亦如是，一聲而出一切音，
隨其性欲有差別，各令聞已斷煩惱。
譬如梵王吐一音，能令梵眾皆歡喜，
音唯及梵不出外，一一皆言已獨聞。
十力梵王亦復然，演一言音充法界，
唯霑眾會不遠出，以無信故未能受。
譬如眾水同一性，八功德味無差別，
因地在器各不同，是故令其種種異。
一切智音亦如是，法性一味無分別，
隨諸眾生行不同，故使聽聞種種異。
譬如無熱大龍王，降雨普洽閻浮地，
能令草樹皆生長，而不從身及心出。
諸佛妙音亦如是，普雨法界悉充洽，
能令生善滅諸惡，不從內外而得有。
譬如摩那斯龍王，興雲七日未先雨，
待諸眾生作務竟，然後始降成利益。
十力演義亦如是，先化眾生使成熟，
然後為說甚深法，令其聞者不驚怖。
大莊嚴龍於海中，霔於十種莊嚴雨，
或百或千百千種，水雖一味莊嚴別。
究竟辯才亦如是，說十二十諸法門，
或百或千至無量，不生心念有殊別。
最勝龍王娑竭羅，興雲普覆四天下，
於一切處雨各別，而彼龍心無二念。
諸佛法王亦如是，大悲身雲徧十方，
為諸修行雨各異，而於一切無分別。」
【論】第四、明如來出現，有十無量心。
【經】「佛子！諸菩薩摩訶薩應云何知如來、應、正等覺心？佛子！如來心、意、識俱不可得，但應以智無量故，知如來心。譬如虗空為一切物所依，而虗空無所依。如來智慧亦復如是，為一切世間、出世間智所依，而如來智無所依。佛子！是為如來心第一相，諸菩薩摩訶薩應如是知。
「復次，佛子！譬如法界常出一切聲聞、獨覺、菩薩解脫，而法界無增減。如來智慧亦復如是，恒出一切世間、出世間種種智慧，而如來智無增減。佛子！是為如來心第二相，諸菩薩摩訶薩應如是知。
「復次，佛子！譬如大海，其水潛流四天下地及八十億諸小洲中，有穿鑿者無不得水，而彼大海不作分別：『我出於水。』佛智海水亦復如是，流入一切眾生心中，若諸眾生觀察境界、修習法門，則得智慧清淨明了，而如來智平等無二、無有分別，但隨眾生心行異故，所得智慧各各不同。佛子！是為如來心第三相，諸菩薩摩訶薩應如是知。
「復次，佛子！譬如大海有四寶珠，具無量德，能生海內一切珍寶；若大海中無此寶珠，乃至一寶亦不可得。何等為四？一名積集寶，二名無盡藏，三名遠離熾然，四名具足莊嚴。佛子！此四寶珠，一切凡夫、諸龍神等悉不得見。何以故？娑竭龍王以此寶珠端嚴方正置於宮中深密處故。佛子！如來、應、正等覺大智慧海亦復如是，於中有四大智寶珠，具足無量福智功德，由此能生一切眾生、聲聞、獨覺、學、無學位，及諸菩薩智慧之寶。何等為四？所謂：無染著巧方便大智慧寶、善分別有為無為法大智慧寶、分別說無量法而不壞法性大智慧寶、知時非時未曾誤失大智慧寶。若諸如來大智海中無此四寶，有一眾生得入大乘，終無是處。此四智寶，薄福眾生所不能見。何以故？置於如來深密藏故。此四智寶，平均正直，端潔妙好，普能利益諸菩薩眾，令其悉得智慧光明。佛子！是為如來心第四相，諸菩薩摩訶薩應如是知。
「復次，佛子！譬如大海，有四熾然光明大寶布在其底，性極猛熱，常能飲縮百川所注無量大水，是故大海無有增減。何等為四？一名日藏，二名離潤，三名火𦦨光，四名盡無餘。佛子！若大海中無此四寶，從四天下乃至有頂，其中所有悉被漂沒。佛子！此日藏大寶光明照觸，海水悉變為乳；離潤大寶光明照觸，其乳悉變為酪；火𦦨光大寶光明照觸，其酪悉變為酥；盡無餘大寶光明照觸，其酥變成醍醐，如火熾然，悉盡無餘。佛子！如來、應、正等覺大智慧海亦復如是，有四種大智慧寶，具足無量威德光明；此智寶光觸諸菩薩，乃至令得如來大智。何等為四？所謂：滅一切散善波浪大智慧寶、除一切法愛大智慧寶、慧光普照大智慧寶、與如來平等無邊無功用大智慧寶。佛子！諸菩薩修習一切助道法時，起無量散善波浪，一切世間天、人、阿脩羅所不能壞。如來以滅一切散善波浪大智慧寶光明觸彼菩薩，令捨一切散善波浪，持心一境，住於三昧；又以除一切法愛大智慧寶光明觸彼菩薩，令捨離三昧味著，起廣大神通；又以慧光普照大智慧寶光明觸彼菩薩，令捨所起廣大神通，住大明功用行；又以與如來平等無邊無功用大智慧寶光明觸彼菩薩，令捨所起大明功用行，乃至得如來平等地，息一切功用，令無有餘。佛子！若無如來此四智寶大光照觸，乃至有一菩薩得如來地，無有是處。佛子！是為如來心第五相，諸菩薩摩訶薩應如是知。
「復次，佛子！如從水際上至非想非非想天，其中所有大千國土欲、色、無色眾生之處，莫不皆依虗空而起、虗空而住。何以故？虗空普徧故，雖彼虗空普容三界而無分別。佛子！如來智慧亦復如是，若聲聞智、若獨覺智、若菩薩智、若有為行智、若無為行智，一切皆依如來智起、如來智住。何以故？如來智慧徧一切故，雖復普容無量智慧而無分別。佛子！是為如來心第六相，諸菩薩摩訶薩應如是知。
「復次，佛子！是雪山頂有藥王樹，名無盡根。彼藥樹根從十六萬八千由旬，下盡金剛地水輪際生。彼藥王樹若生根時，令閻浮提一切樹根生；若生莖時，令閻浮提一切樹莖生；枝、葉、華、果悉皆如是。此藥王樹，根能生莖，莖能生根，根無有盡，名無盡根。佛子！彼藥王樹於一切處皆令生長，唯於二處不能為作生長利益，所謂：地獄深坑及水輪中，然亦於彼初無厭捨。佛子！如來智慧大藥王樹亦復如是，以過去所發成就一切智慧善法、普覆一切諸眾生界、除滅一切諸惡道苦廣大悲願而為其根，於一切如來真實智慧種性中生堅固不動善巧方便以為其莖，徧法界智諸波羅蜜以為其枝，禪定解脫諸大三昧以為其葉，總持辯才菩提分法以為其華，究竟無變諸佛解脫以為其果。佛子！如來智慧大藥王樹何故得名為無盡根？以究竟無休息故，不斷菩薩行故，菩薩行即如來性，如來性即菩薩行，是故得名為無盡根。佛子！如來智慧大藥王樹，其根生時，令一切菩薩生不捨眾生大慈悲根；其莖生時，令一切菩薩增長堅固精進深心莖；其枝生時，令一切菩薩增長一切諸波羅蜜枝；其葉生時，令一切菩薩生長淨戒頭陀功德少欲知足葉；其華生時，令一切菩薩具諸善根相好莊嚴華；其果生時，令一切菩薩得無生忍乃至一切佛灌頂忍果。佛子！如來智慧大藥王樹唯於二處不能為作生長利益，所謂：二乘墮於無為廣大深坑及壞善根非器眾生溺大邪見貪愛之水，然亦於彼曾無厭捨。佛子！如來智慧無有增減，以根善安住、生無休息故。佛子！是為如來心第七相，諸菩薩摩訶薩應如是知。
「復次，佛子！譬如三千大千世界劫火起時，焚燒一切草木、叢林，乃至鐵圍、大鐵圍山皆悉熾然，無有遺餘。佛子！假使有人手執乾草投彼火中，於意云何？得不燒不？」答言：「不也。」「佛子！彼所投草容可不燒，如來智慧分別三世一切眾生、一切國土、一切劫數、一切諸法，無不知者；若言不知，無有是處。何以故？智慧平等，悉明達故。佛子！是為如來心第八相，諸菩薩摩訶薩應如是知。
「復次，佛子！譬如風灾壞世界時，有大風起，名曰散壞，能壞三千大千世界，鐵圍山等皆成碎末；復有大風，名為能障，周帀三千大千世界，障散壞風不令得至餘方世界。佛子！若令無此能障大風，十方世界無不壞盡。如來、應、正等覺亦復如是，有大智風，名為能滅，能滅一切諸大菩薩煩惱習氣；有大智風，名為巧持，巧持其根未熟菩薩不令能滅大智風輪，斷其一切煩惱習氣。佛子！若無如來巧持智風，無量菩薩皆墮聲聞、辟支佛地；由此智故，令諸菩薩超二乘地，安住如來究竟之位。佛子！是為如來心第九相，諸菩薩摩訶薩應如是知。
「復次，佛子！如來智慧無處不至。何以故？無一眾生而不具有如來智慧，但以妄想顛倒執著而不證得；若離妄想，一切智、自然智、無礙智則得現前。佛子！譬如有大經卷，量等三千大千世界，書寫三千大千世界中事，一切皆盡。所謂：書寫大鐵圍山中事，量等大鐵圍山；書寫大地中事，量等大地；書寫中千世界中事，量等中千世界；書寫小千世界中事，量等小千世界。如是，若四天下、若大海、若須彌山、若地天宮殿、若欲界空居天宮殿、若色界宮殿、若無色界宮殿，一一書寫，其量悉等。此大經卷雖復量等大千世界，而全住在一微塵中；如一微塵，一切微塵皆亦如是。時，有一人智慧明達，具足成就清淨天眼，見此經卷在微塵內，於諸眾生無少利益，即作是念：『我當以精進力，破彼微塵，出此經卷，令得饒益一切眾生。』作是念已，即起方便，破彼微塵，出此經卷，令諸眾生普得饒益；如於一塵，一切微塵應知悉然。佛子！如來智慧亦復如是，無量無礙，普能利益一切眾生，具足在於眾生身中；但諸凡愚妄想執著，不知不覺，不得利益。爾時，如來以無障礙清淨智眼，普觀法界一切眾生而作是言：『奇哉！奇哉！此諸眾生云何具有如來智慧，愚癡迷惑，不知不見？我當教以聖道，令其永離妄想執著，自於身中得見如來廣大智慧與佛無異。』即教彼眾生修習聖道，令離妄想；離妄想已，證得如來無量智慧，利益安樂一切眾生。佛子！是為如來心第十相，諸菩薩摩訶薩應如是知。佛子！菩薩摩訶薩應以如是等無量無礙不可思議廣大相，知如來、應、正等覺心。」爾時，普賢菩薩摩訶薩欲重明此義而說頌言：
「欲知諸佛心，當觀佛智慧，佛智無依處，如空無所依。眾生種種樂，及諸方便智，皆依佛智慧，佛智無依止。聲聞與獨覺，及諸佛解脫，皆依於法界，法界無增減。佛智亦如是，出生一切智，無增亦無減，無生亦無盡。如水潛流地，求之無不得，無念亦無盡，功力徧十方。佛智亦如是，晉在眾生心，若有勤修行，疾得智光明。如龍有四珠，出生一切寶，置之深密處，凡人莫能見。佛四智亦然，出生一切智，餘人莫能見，唯除大菩薩。如海有四寶，能飲一切水，令海不流溢，亦復無增減。如來智亦爾，息浪除法愛，廣大無有邊。能生佛菩薩。下方至有頂，欲色無色界，一切依虗空，虗空不分別。聲聞與獨覺，菩薩眾智慧，皆依於佛智，佛智無分別。雪山有藥王，名為無盡根，能生一切樹，根莖葉華實。佛智亦如是，如是種中生，既得菩提已，復生菩薩行。如人把乾草，置之於劫燒，金剛猶洞然，此無不燒理。三世劫與剎，及其中眾生，彼草容不燒，此佛無不知。有風名散壞，能壞於大千，若無別風止，壞及無量界。大智風亦爾，滅諸菩薩惑，別有善巧風，令住如來地。如有大經卷，量等三千界，在於一塵內，一切塵悉然。有一聰慧人，淨眼悉明見，破塵出經卷，普饒益眾生。佛智亦如是，徧在眾生心，妄想之所纏，不覺亦不知。諸佛大慈悲，令其除妄想，如是乃出現。饒益諸菩薩。」
「欲知諸佛心，當觀佛智慧，佛智無依處，
如空無所依。眾生種種樂，及諸方便智，
皆依佛智慧，佛智無依止。聲聞與獨覺，
及諸佛解脫，皆依於法界，法界無增減。
佛智亦如是，出生一切智，無增亦無減，
無生亦無盡。如水潛流地，求之無不得，
無念亦無盡，功力徧十方。佛智亦如是，
晉在眾生心，若有勤修行，疾得智光明。
如龍有四珠，出生一切寶，置之深密處，
凡人莫能見。佛四智亦然，出生一切智，
餘人莫能見，唯除大菩薩。如海有四寶，
能飲一切水，令海不流溢，亦復無增減。
如來智亦爾，息浪除法愛，廣大無有邊。
能生佛菩薩。下方至有頂，欲色無色界，
一切依虗空，虗空不分別。聲聞與獨覺，
菩薩眾智慧，皆依於佛智，佛智無分別。
雪山有藥王，名為無盡根，能生一切樹，
根莖葉華實。佛智亦如是，如是種中生，
既得菩提已，復生菩薩行。如人把乾草，
置之於劫燒，金剛猶洞然，此無不燒理。
三世劫與剎，及其中眾生，彼草容不燒，
此佛無不知。有風名散壞，能壞於大千，
若無別風止，壞及無量界。大智風亦爾，
滅諸菩薩惑，別有善巧風，令住如來地。
如有大經卷，量等三千界，在於一塵內，
一切塵悉然。有一聰慧人，淨眼悉明見，
破塵出經卷，普饒益眾生。佛智亦如是，
徧在眾生心，妄想之所纏，不覺亦不知。
諸佛大慈悲，令其除妄想，如是乃出現。
饒益諸菩薩。」
【論】第五、明如來出現有十無量境界。
【經】「佛子！菩薩摩訶薩應云何知如來、應、正等覺境界？佛子！菩薩摩訶薩以無障無礙智慧，知一切世間境界是如來境界，知一切三世境界、一切剎境界、一切法境界、一切眾生境界、真如無差別境界、法界無障礙境界、實際無邊際境界、虗空無分量境界、無境界境界是如來境界。佛子！如一切世間境界無量，如來境界亦無量；如一切三世境界無量，如來境界亦無量；乃至如無境界境界無量，如來境界亦無量；如無境界境界一切處無有，如來境界亦如是一切處無有。佛子！菩薩摩訶薩應知心境界是如來境界；如心境界無量無邊、無縛無脫，如來境界亦無量無邊、無縛無脫。何以故？以如是如是思惟分別，如是如是無量顯現故。佛子！如大龍王，隨心降雨，其雨不從內出、不從外出。如來境界亦復如是，隨於如是思惟分別，則有如是無量顯現，於十方中悉無來處。佛子！如大海水，皆從龍王心力所起。諸佛如來一切智海亦復如是，皆從如來往昔大願之所生起。佛子！一切智海無量無邊、不可思議、不可言說，然我今者略說譬喻，汝應諦聽。佛子！此閻浮提有二千五百河流入大海，西拘耶尼有五千河流入大海，東弗婆提有七千五百河流入大海，北󳬂單越有一萬河流入大海。佛子！此四天下如是二萬五千河，相續不絕，流入大海。於意云何？此水多不？」答言：「甚多。」「佛子！復有十光明龍王，雨大海中，水倍過前；百光明龍王，雨大海中，水復倍前；大莊嚴龍王、摩那斯龍王、雷震龍王、難陀䟦難陀龍王、無量光明龍王、連澍不斷龍王、大勝龍王、大奮迅龍王，如是等八十億諸大龍王，各雨大海，皆悉展轉倍過於前；娑竭羅龍王太子，名閻浮幢，雨大海中，水復倍前。佛子！十光明龍王宮殿中水流入大海，復倍過前；百光明龍王宮殿中水流入大海，復倍過前；大莊嚴龍王、摩那斯龍王、雷震龍王、難陀䟦難陀龍王、無量光明龍王、連澍不斷龍王、大勝龍王、大奮迅龍王，如是等八十億諸大龍王，宮殿各別，其中有水流入大海，皆悉展轉倍過於前；娑竭羅龍王太子閻浮幢宮殿中水，流入大海復倍過前。佛子！娑竭羅龍王連雨大海，水復倍前；其娑竭羅龍王宮殿中水，涌出入海復倍於前；其所出水，紺琉璃色，踊出有時，是故大海潮不失時。佛子！如是大海，其水無量，眾寶無量，眾生無量，所依大地亦復無量。佛子！於汝意云何，彼大海為無量不？」答言：「實為無量，不可為喻。」「佛子！此大海無量，於如來智海無量，百分不及一，千分不及一，乃至優波尼沙陀分不及其一；但隨眾生心為作譬喻，而佛境界非譬所及。佛子！菩薩摩訶薩應知如來智海無量，從初發心修一切菩薩行不斷故；應知寶聚無量，一切菩提分法、三寶種不斷故；應知所住眾生無量，一切學、無學、聲聞、獨覺所受用故；應知住地無量，從初歡喜地乃至究竟無障礙地諸菩薩所居故。佛子！菩薩摩訶薩為入無量智慧利益一切眾生故，於如來、應、正等覺境界應如是知。」爾時，普賢菩薩摩訶薩欲重明此義而說頌言：
「如心境界無有量，諸佛境界亦復然，如心境界從意生，佛境如是應觀察。如龍不離於本處，以心威力澍大雨，雨水雖無來去處，隨龍心故悉充洽。十力牟尼亦如是，無所從來無所去，若有淨心則現身，量等法界入毛孔。如海珍奇無有量，眾生大地亦復然，水性一味等無別，於中生者各蒙利。如來智海亦如是，一切所有皆無量，有學無學住地人，悉在其中得饒益。」
「如心境界無有量，諸佛境界亦復然，
如心境界從意生，佛境如是應觀察。
如龍不離於本處，以心威力澍大雨，
雨水雖無來去處，隨龍心故悉充洽。
十力牟尼亦如是，無所從來無所去，
若有淨心則現身，量等法界入毛孔。
如海珍奇無有量，眾生大地亦復然，
水性一味等無別，於中生者各蒙利。
如來智海亦如是，一切所有皆無量，
有學無學住地人，悉在其中得饒益。」
音切

=== 80 | 卷80 ===
如來出現品第三十七之三
【論】第六、明如來出現，有十無量所行之行。
【經】「佛子！菩薩摩訶薩應云何知如來、應、正等覺行？佛子！菩薩摩訶薩應知無礙行是如來行，應知真如行是如來行。佛子！如真如，前際不生，後際不動，現在不起；如來行亦如是，不生、不動、不起。佛子！如法界，非量、非無量，無形故；如來行亦如是，非量、非無量，無形故。佛子！譬如鳥飛虗空，經於百年，已經過處、未經過處皆不可量。何以故？虗空界無邊際故。如來行亦如是，假使有人經百千億那由他劫分別演說，已說、未說皆不可量。何以故？如來行無邊際故。佛子！如來、應、正等覺住無礙行，無有住處，而能普為一切眾生示現所行，令其見已，出過一切諸障礙道。佛子！譬如金翅鳥王，飛行虗空，迴翔不去，以清淨眼觀察海內諸龍宮殿，奮勇猛力，以左右翅鼓揚海水，悉令兩闢，知龍男女命將盡者而搏取之。如來、應、正等覺金翅鳥王亦復如是，住無礙行，以淨佛眼觀察法界諸宮殿中一切眾生，若曾種善根已成熟者，如來奮勇猛十力，以止、觀兩翅鼓揚生死大愛水海，使其兩闢而撮取之，置佛法中，令斷一切妄想戲論，安住如來無分別無礙行。佛子！譬如日月，獨無等侶，周行虗空，利益眾生，不作是念：『我從何來，而至何所？』諸佛如來亦復如是，性本寂滅，無有分別，示現遊行一切法界，為欲饒益諸眾生故，作諸佛事無有休息，不生如是戲論分別：『我從彼來，而向彼去。』佛子！菩薩摩訶薩應以如是等無量方便、無量性相，知見如來、應、正等覺所行之行。」爾時，普賢菩薩欲重明此義而說頌言：
「譬如真如不生滅，無有方所無能見，大饒益者行如是，出過三世不可量。法界非界非非界，非是有量非無量，大功德者行亦然，非量無量無身故。如鳥飛行億千歲，前後虗空等無別，眾劫演說如來行，已說未說不可量。金翅在空觀大海，闢水搏取龍男女，十力能拔善根人，令出有海除眾惑。譬如日月遊虗空，照臨一切不分別，世尊周行於法界，教化眾生無動念。」
「譬如真如不生滅，無有方所無能見，
大饒益者行如是，出過三世不可量。
法界非界非非界，非是有量非無量，
大功德者行亦然，非量無量無身故。
如鳥飛行億千歲，前後虗空等無別，
眾劫演說如來行，已說未說不可量。
金翅在空觀大海，闢水搏取龍男女，
十力能拔善根人，令出有海除眾惑。
譬如日月遊虗空，照臨一切不分別，
世尊周行於法界，教化眾生無動念。」
【論】第七、明如來出現有十無量成正覺。
【經】「佛子！諸菩薩摩訶薩應云何知如來、應、正等覺成正覺？佛子！菩薩摩訶薩應知如來成正覺，於一切義無所觀察，於法平等無所疑惑，無二無相，無行無止，無量無際，遠離二邊，住於中道，出過一切文字言說，知一切眾生心念所行、根性欲樂、煩惱染習；舉要言之，於一念中悉知三世一切諸法。佛子！譬如大海，普能印現四天下中一切眾生色身形像，是故共說以為大海；諸佛菩提亦復如是，普現一切眾生心念、根性樂欲而無所現，是故說名諸佛菩提。佛子！諸佛菩提，一切文字所不能宣，一切音聲所不能及，一切言語所不能說，但隨所應方便開示。佛子！如來、應、正等覺成正覺時，得一切眾生量等身，得一切法量等身，得一切剎量等身，得一切三世量等身，得一切佛量等身，得一切語言量等身，得真如量等身，得法界量等身，得虗空界量等身，得無礙界量等身，得一切願量等身，得一切行量等身，得寂滅涅槃界量等身。佛子！如所得身，言語及心亦復如是，得如是等無量無數清淨三輪。佛子！如來成正覺時，於其身中普見一切眾生成正覺，乃至普見一切眾生入涅槃，皆同一性，所謂：無性。無何等性？所謂：無相性、無盡性、無生性、無滅性、無我性、無非我性、無眾生性、無非眾生性、無菩提性、無法界性、無虗空性，亦復無有成正覺性。知一切法皆無性故，得一切智，大悲相續，救度眾生。佛子！譬如虗空，一切世界若成、若壞常無增減。何以故？虗空無生故。諸佛菩提亦復如是，若成正覺、不成正覺亦無增減。何以故？菩提無相、無非相，無一、無種種故。佛子！假使有人能化作恒河沙等心，一一心復化作恒河沙等佛，皆無色、無形、無相，如是盡恒河沙等劫無有休息。佛子！於意云何？彼人化心化作如來，凡有幾何？」如來性起妙德菩薩言：「如我解於仁所說義，化與不化等無有別，云何問言凡有幾何？」普賢菩薩言：「善哉！善哉！佛子！如汝所說，設一切眾生於一念中悉成正覺，與不成正覺等無有異。何以故？菩提無相故。若無有相，則無增、無減。佛子！菩薩摩訶薩應如是如成等正覺，同於菩提一相無相。如來成正覺時，以一相方便入善覺智三昧；入已，於一成正覺廣大身，現一切眾生數等身住於身中。如一成正覺廣大身，一切成正覺廣大身悉亦如是。佛子！如來有如是等無量成正覺門，是故應知如來所現身無有量；以無量故，說如來身為無量界、等眾生界。佛子！菩薩摩訶薩應知如來身一毛孔中有一切眾生數、等諸佛身。何以故？如來成正覺身究竟無生滅故。如一毛孔徧法界，一切毛孔悉亦如是，當知無有少許處空無佛身。何以故？如來成正覺無處不至故，隨其所能，隨其勢力，於道場菩提樹下師子座上，以種種身成等正覺。佛子！菩薩摩訶薩應知自心念念常有佛成正覺。何以故？諸佛如來不離此心成正覺故。如自心，一切眾生心亦復如是，悉有如來成等正覺，廣大周徧，無處不有，不離不斷，無有休息，入不思議方便法門。佛子！菩薩摩訶薩應如是知如來成正覺。」爾時，普賢菩薩摩訶薩欲重明此義而說頌言：
「正覺了知一切法，無二離二悉平等，自性清淨如虗空，我與非我不分別。如海印現眾生身，以此說其為大海，菩提普印諸心行，是故說名為正覺。譬如世界有成敗，而於虗空不增減，一切諸佛出世間，菩提一相恒無相。如人化心化作佛，化與不化性無異，一切眾生成菩提，成與不成無增減。佛有三昧名善覺，菩提樹下入此定，放眾生等無量光，開悟羣品如蓮敷。如三世劫剎眾生，所有心念及根欲，如是數等身皆現，是故正覺名無量。」
「正覺了知一切法，無二離二悉平等，
自性清淨如虗空，我與非我不分別。
如海印現眾生身，以此說其為大海，
菩提普印諸心行，是故說名為正覺。
譬如世界有成敗，而於虗空不增減，
一切諸佛出世間，菩提一相恒無相。
如人化心化作佛，化與不化性無異，
一切眾生成菩提，成與不成無增減。
佛有三昧名善覺，菩提樹下入此定，
放眾生等無量光，開悟羣品如蓮敷。
如三世劫剎眾生，所有心念及根欲，
如是數等身皆現，是故正覺名無量。」
【論】第八、明如來出現，有十無量轉法輪。
【經】「佛子！菩薩摩訶薩應云何知如來、應、正等覺轉法輪？佛子！菩薩摩訶薩應如是知：如來以心自在力無起無轉而轉法輪，知一切法恒無起故；以三種轉斷所應斷而轉法輪，知一切法離邊見故；離欲際、非際而轉法輪，入一切法虗空際故；無有言說而轉法輪，知一切法不可說故；究竟寂滅而轉法輪，知一切法涅槃性故；以一切文字、一切言語而轉法輪，如來音聲無處不至故；知聲如響而轉法輪，了於諸法真實性故；於一音中出一切音而轉法輪，畢竟無主故；無遺無盡而轉法輪，內外無著故。佛子！譬如一切文字語言，盡未來劫說不可盡；佛轉法輪亦復如是，一切文字安立顯示，無有休息，無有窮盡。佛子！如來法輪悉入一切語言文字而無所住。譬如書字，普入一切事、一切語、一切算數、一切世間出世間處而無所住；如來音聲亦復如是，普入一切處、一切眾生、一切法、一切業、一切報中而無所住。一切眾生種種語言，皆悉不離如來法輪。何以故？言音實相即法輪故。佛子！菩薩摩訶薩於如來轉法輪應如是知。復次，佛子！菩薩摩訶薩欲知如來所轉法輪，應知如來法輪所出生處。何等為如來法輪所出生處？佛子！如來隨一切眾生心行欲樂無量差別，出若干音聲而轉法輪。佛子！如來、應、正等覺有三昧，名究竟無礙無畏；入此三昧已，於成正覺一一身、一一口，各出一切眾生數等言音，一一音中眾音具足，各各差別而轉法輪，令一切眾生皆生歡喜。能如是知轉法輪者，當知此人則為隨順一切佛法；不如是知，則非隨順。佛子！諸菩薩摩訶薩應如是知佛轉法輪，普入無量眾生界故。」爾時，普賢菩薩摩訶薩欲重明此義而說頌言：
「如來法輪無所轉，三世無起亦無得，譬如文字無盡時，十力法輪亦如是。如字普入而無至，正覺法輪亦復然，入諸言音無所入，能令眾生悉歡喜。佛有三昧名究竟，入此定已乃說法，一切眾生無有邊，普出其音令悟解。一一音中復更演，無量言音各差別，於世自在無分別，隨其欲樂普使聞。文字不從內外出，亦不失壞無積聚，而為眾生轉法輪，如是自在甚奇特。」
「如來法輪無所轉，三世無起亦無得，
譬如文字無盡時，十力法輪亦如是。
如字普入而無至，正覺法輪亦復然，
入諸言音無所入，能令眾生悉歡喜。
佛有三昧名究竟，入此定已乃說法，
一切眾生無有邊，普出其音令悟解。
一一音中復更演，無量言音各差別，
於世自在無分別，隨其欲樂普使聞。
文字不從內外出，亦不失壞無積聚，
而為眾生轉法輪，如是自在甚奇特。」
【論】第九、明如來出現，有十無量入涅槃。
【經】「佛子！菩薩摩訶薩應云何知如來、應、正等覺般涅槃？佛子！菩薩摩訶薩欲知如來大涅槃者，當須了知根本自性。如真如涅槃，如來涅槃亦如是；如實際涅槃，如來涅槃亦如是；如法界涅槃，如來涅槃亦如是；如虗空涅槃，如來涅槃亦如是；如法性涅槃，如來涅槃亦如是；如離欲際涅槃，如來涅槃亦如是；如無相際涅槃，如來涅槃亦如是；如我性際涅槃，如來涅槃亦如是；如一切法性際涅槃，如來涅槃亦如是；如真如際涅槃，如來涅槃亦如是。何以故？涅槃無生無出故。若法無生無出，則無有滅。佛子！如來不為菩薩說諸如來究竟涅槃，亦不為彼示現其事。何以故？為欲令見一切如來常住其前，於一念中見過去、未來一切諸佛色相圓滿皆如現在，亦不起二、不二想。何以故？菩薩摩訶薩永離一切諸想著故。佛子！諸佛如來為令眾生生欣樂故，出現於世；欲令眾生生戀慕故，示現涅槃。而實如來無有出世，亦無涅槃。何以故？如來常住清淨法界，隨眾生心示現涅槃。佛子！譬如日出，普照世間，於一切淨水器中，影無不現，普徧眾處而無來往；或一器破，便不現影。佛子！於汝意云何？彼影不現，為日咎不？」答言：「不也。但由器壞，非日有咎。」「佛子！如來智日亦復如是，普現法界，無前無後，一切眾生淨心器中，佛無不現；心器常淨，常見佛身，若心濁器破，則不得見。佛子！若有眾生應以涅槃而得度者，如來則為示現涅槃，而實如來無生、無歿、無有滅度。佛子！譬如火大，於一切世間能為火事，或時一處，其火息滅。於意云何？豈一切世間火皆滅耶？」答言：「不也。」「佛子！如來、應、正等覺亦復如是，於一切世界施作佛事，或於一世界能事已畢，示入涅槃，豈一切世界諸佛如來悉皆滅度？佛子！菩薩摩訶薩應如是知如來、應、正等覺大般涅槃。復次，佛子！譬如幻師，善明幻術，以幻術力，於三千大千世界一切國土、城邑、聚落示現幻身，以幻力持，經劫而住；然於餘處，幻事已訖，隱身不現。佛子！於汝意云何？彼大幻師豈於一處隱身不現，便一切處皆隱滅耶？」答言：「不也。」「佛子！如來、應、正等覺亦復如是，善知無量智慧方便種種幻術，於一切法界普現其身，持令常住，盡未來際；或於一處，隨眾生心所作事訖，示現涅槃。豈以一處示入涅槃，便謂一切悉皆滅度？佛子！菩薩摩訶薩應如是知如來、應、正等覺大般涅槃。復次，佛子！如來、應、正等覺示涅槃時，入不動三昧；入此三昧已，於一一身各放無量百千億那由他大光明，一一光明各出阿僧祇蓮華，一一蓮華各有不可說妙寶華蘂，一一華蘂有師子座，一一座上皆有如來結跏趺坐。其佛身數正與一切眾生數等，皆具上妙功德莊嚴，從本願力之所生起。若有眾生善根熟者，見佛身已，則皆受化；然彼佛身，盡未來際究竟安住，隨宜化度一切眾生未曾失時。佛子！如來身者，無有方處，非實非虗，但以諸佛本誓願力，眾生堪度則便出現。菩薩摩訶薩應如是知如來、應、正等覺大般涅槃。佛子！如來住於無量無礙究竟法界、虗空界，真如、法性無生、無滅及以實際，為諸眾生隨時示現；本願持故，無有休息，不捨一切眾生、一切剎、一切法。」爾時，普賢菩薩摩訶薩欲重明此義而說頌言：
「如日舒光照法界，器壞水漏影隨滅，最勝智日亦如是，眾生無信見涅槃。如火世間作火事，於一城邑或時息，人中最勝徧法界，化事訖處示終盡。幻師現身一切剎，能事畢處則便謝，如來化訖亦復然，於餘國土常見佛。佛有三昧名不動，化眾生訖入此定，一念身放無量光，光出蓮華華有佛。佛身無數等法界，有福眾生所能見，如是無數一一身，壽命莊嚴皆具足。如無生性佛出興，如無滅性佛涅槃，言辭譬喻悉皆斷，一切義成無與等。」
「如日舒光照法界，器壞水漏影隨滅，
最勝智日亦如是，眾生無信見涅槃。
如火世間作火事，於一城邑或時息，
人中最勝徧法界，化事訖處示終盡。
幻師現身一切剎，能事畢處則便謝，
如來化訖亦復然，於餘國土常見佛。
佛有三昧名不動，化眾生訖入此定，
一念身放無量光，光出蓮華華有佛。
佛身無數等法界，有福眾生所能見，
如是無數一一身，壽命莊嚴皆具足。
如無生性佛出興，如無滅性佛涅槃，
言辭譬喻悉皆斷，一切義成無與等。」
【論】第十、明如來出現，有十無量見聞親近。
【經】「佛子！菩薩摩訶薩應云何知於如來、應、正等覺見聞親近所種善根？佛子！菩薩摩訶薩應知於如來所見聞親近所種善根皆悉不虗，出生無盡覺慧故，離於一切障難故，決定至於究竟故，無有虗誑故，一切願滿故，不盡有為行故，隨順無為智故，生諸佛智故，盡未來際故，成一切種勝行故，到無功用智地故。佛子！譬如丈夫食少金剛終竟不消，要穿其身出在於外。何以故？金剛不與肉身雜穢而同止故。於如來所種少善根亦復如是，要穿一切有為諸行煩惱身過，到於無為究竟智處。何以故？此少善根不與有為諸行煩惱而共住故。佛子！假使乾草𧂐同須彌，投火於中如芥子許，必皆燒盡。何以故？火能燒故。於如來所種少善根亦復如是，必能燒盡一切煩惱，究竟得於無餘涅槃。何以故？此少善根性究竟故。佛子！譬如雪山有藥王樹，名曰善見。若有見者，眼得清淨；若有聞者，耳得清淨；若有齅者，鼻得清淨；若有甞者，舌得清淨；若有觸者，身得清淨。若有眾生取彼地土，亦能為作除病利益。佛子！如來、應、正等覺無上藥王亦復如是，能作一切饒益眾生。若有得見如來色身，眼得清淨；若有得聞如來名號，耳得清淨；若有得齅如來戒香，鼻得清淨；若有得甞如來法味，舌得清淨，具廣長舌，解語言法；若有得觸如來光者，身得清淨，究竟獲得無上法身；若於如來生憶念者，則得念佛三昧清淨；若有眾生供養如來所經土地及塔廟者，亦具善根，滅除一切諸煩惱患，得賢聖樂。佛子！我今告汝，設有眾生見聞於佛，業障纏覆，不生信樂，亦種善根，無空過者，乃至究竟入於涅槃。佛子！菩薩摩訶薩應如是知於如來所見聞、親近、所種善根，悉離一切諸不善法，具足善法。佛子！如來以一切譬喻說種種事，無有譬喻能說此法。何以故？心智路絕，不思議故；諸佛菩薩但隨眾生心，令其歡喜，為說譬喻，非是究竟。佛子！此法門名為如來祕密之處，名一切世間所不能知，名入如來印，名開大智門，名示現如來種性，名成就一切菩薩，名一切世間所不能壞，名一向隨順如來境界，名能淨一切諸眾生界，名演說如來根本實性不思議究竟法。佛子！此法門，如來不為餘眾生說，唯為趣向大乘菩薩說，唯為乘不思議乘菩薩說；此法門不入一切餘眾生手，唯除諸菩薩摩訶薩。佛子！譬如轉輪聖王所有七寶，因此寶故，顯示輪王；此寶不入餘眾生手，唯除第一夫人所生太子，具足成就聖王相者。若轉輪王無此太子具眾德者，王命終後，此諸寶等於七日中悉皆散滅。佛子！此經珍寶亦復如是，不入一切餘眾生手，唯除如來法王真子，生如來家，種如來相諸善根者。佛子！若無此等佛之真子，如是法門不久散滅。何以故？一切二乘不聞此經，何況受持、讀誦、書寫、分別解說！唯諸菩薩乃能如是。是故，菩薩摩訶薩聞此法門應大歡喜，以尊重心恭敬頂受。何以故？菩薩摩訶薩信樂此經，疾得阿耨多羅三藐三菩提故。佛子！設有菩薩於無量百千億那由他劫，行六波羅蜜，修習種種菩提分法。若未聞此如來不思議大威德法門，或時聞已，不信、不解、不順、不入，不得名為真實菩薩，以不能生如來家故。若得聞此如來無量不可思議無障無礙智慧法門，聞已信解，隨順悟入，當知此人生如來家，隨順一切如來境界，具足一切諸菩薩法，安住一切種智境界，遠離一切諸世間法，出生一切如來所行，通達一切菩薩法性，於佛自在，心無疑惑，住無師法，深入如來無礙境界。佛子！菩薩摩訶薩聞此法已，則能以平等智知無量法，則能以正直心離諸分別，則能以勝欲樂現見諸佛，則能以作意力入平等虗空界，則能以自在念行無邊法界，則能以智慧力具一切功德，則能以自然智離一切世間垢，則能以菩提心入一切十方網，則能以大觀察知三世諸佛同一體性，則能以善根迴向智普入如是法，不入而入，不於一法而有攀緣，恒以一法觀一切法。佛子！菩薩摩訶薩成就如是功德，少作功力，得無師自然智。」爾時，普賢菩薩欲重明此義而說頌言：
「見聞供養諸如來，所得功德不可量，於有為中終不盡，要滅煩惱離眾苦。譬人吞服少金剛，終竟不銷要當出，供養十力諸功德，滅惑必至金剛智。如乾草𧂐等須彌，投芥子火悉燒盡，供養諸佛少功德，必斷煩惱至涅槃。雪山有藥名善見，見聞齅觸銷眾疾，若有見聞於十力，得勝功德到佛智。」
「見聞供養諸如來，所得功德不可量，
於有為中終不盡，要滅煩惱離眾苦。
譬人吞服少金剛，終竟不銷要當出，
供養十力諸功德，滅惑必至金剛智。
如乾草𧂐等須彌，投芥子火悉燒盡，
供養諸佛少功德，必斷煩惱至涅槃。
雪山有藥名善見，見聞齅觸銷眾疾，
若有見聞於十力，得勝功德到佛智。」
【論】如是已上，如來出現十無量法，一一法皆有十喻，如經具明。如佉陀羅山者，此是本名。尼民陀羅山，此云持邊山。目真隣陀山，此云解脫，此是解脫龍所居處。優波尼沙陀分，前已釋訖。或牟薩羅，此云紫色寶。如是已上，都有百喻，喻如來出現身心智慧十無量事境界皆是。非喻為喻，略示少分。是心智路絕，任不思議，無性無作，任無限自在之功用故，非言量譬喻所表及故。如此品付囑流通中，此法門不入餘眾生手者，樂學二乘、三乘、聲聞、緣覺，樂空、無我，願生淨土者，是餘眾生；以未迴心住變易生死，是餘眾生故。若有大心凡夫及三乘有迴心者，佛所付囑，名曰流通。設令於此法聖位菩薩自所演說，無凡夫樂學，不名付囑，不名流通。明此經付囑凡夫及三乘有迴心者，令使樂學，學已悟入，名曰流通；不付已生佛家入位十地已去菩薩。若論十地已去入佛境界菩薩，十方此土數分難量，如來何須慮？恐無人信樂，無人流通。是故當知，付大心凡夫及三乘迴心者，令其悟入，名曰付囑流通；不付囑十地已去大菩薩等。經意唯為趣向乘、不思議乘菩薩說此法門，明趣向一乘凡夫迴心悟入法界乘、不思議乘十信、十住，令其昇進故。又舉輪王太子具足王相者，王命終後所有七寶不散滅喻，便以此子能治王正位故。若無此子，王命終後此諸寶等七日中悉皆散滅。佛子！此經珍寶亦復如是，不入一切餘眾生手，唯除如來法王真子生如來家種如來相諸善根者，若無此等佛之真子，如是法門不久散滅。明知但令凡夫發心悟入，不付囑十地已去諸菩薩故。若論入地已去諸菩薩先得道者數，若世界海微塵猶尚未比，何須所慮無人流通？意明設有聖者常說無凡夫樂修悟入，其法自滅。言無凡夫修行，言滅法無生滅。經云唯除如來法王真子生如來家種如來相諸善根者，明如來以解脫智慧為家，如一念無念身心諸見已亡，便生如來無性妙理正智慧家，故名十住中初發心住，此為初生佛家。四地得三界法盡，亦名初生佛家。八地得一分無功用現前，亦名初生如來無生忍家，如前已說。種如來相諸善根者，如來見一切法無性為性、無相為相，不壞相而無相，明智境相自真，故名種如來相。明自心智境界非生住滅，是如來相。明自心智慧等一切諸佛及以一切眾生智慧，皆一性無性、一相無相，無表裏中間，如虗空界，能隨眾生性欲樂，現如影身，生無來處、滅無去處，達心境如幻，是如來相。達如斯法者，是生在佛家。種如來相諸善根種者，明有修學如來如是真智慧種故。如是凡夫聞此法已，修學如來如是真智慧種，名為佛種不斷，名曰付囑流通。是故當知，此教不付囑先以入位得道菩薩。故經云：「設有菩薩於無量百千那由他劫行六波羅蜜，修習種種菩提分法，若未聞此如來不思議大威德法門，或時聞已，不信不解，不順不入，不得名為真實菩薩，以不能生如來家故。」如是菩薩即是權教中觀空無我，但欣出世，雖修六波羅蜜，厭苦發心，樂求淨土，非是達自無明是根本如來智。故此菩薩修於淨行，觀空無我，厭苦發心，取捨全在、二見恒存，非如此教依智發心，達自心境本一思議，無忻厭心、無淨穢障。故眾生境界是如來境界，眾生心是如來心，一如此品所說。
【經】爾時，佛神力故，法如是故，十方各有十不可說百千億那由他世界六種震動，所謂：東踊西沒，西踊東沒，南踊此沒，北踊南沒，邊踊中沒，中踊邊沒。十八相動，所謂：動、徧動、等徧動，起、徧起、等徧起，踊、徧踊、等徧踊，震、徧震、等徧震，吼、徧吼、等徧吼，擊、徧擊、等徧擊。雨出過諸天一切華雲、一切蓋雲、幢雲、幡雲、香雲、鬘雲、塗香雲、莊嚴具雲、大光明摩尼寶雲、諸菩薩讚歎雲、不可說菩薩各差別身雲，雨成正覺雲、嚴淨不思議世界雲，雨如來言語音聲雲，充滿無邊法界。如此四天下，如來神力如是示現，令諸菩薩皆大歡喜；周徧十方一切世界，悉亦如是。是時，十方各過八十不可說百千億那由他佛剎微塵數世界外，各有八十不可說百千億那由他佛剎微塵數如來，同名普賢，皆現其前而作是言：「善哉！佛子！乃能承佛威力，隨順法性，演說如來出現不思議法。佛子！我等十方八十不可說百千億那由他佛剎微塵數同名諸佛皆說此法；如我所說，十方世界一切諸佛亦如是說。佛子！今此會中，十萬佛剎微塵數菩薩摩訶薩得一切菩薩神通三昧，我等皆與授記，一生當得阿耨多羅三藐三菩提；佛剎微塵數眾生發阿耨多羅三藐三菩提心，我等亦與授記，於當來世經不可說佛剎微塵數劫皆得成佛，同號佛殊勝境界。我等為令未來諸菩薩聞此法故，皆共護持。如此四天下所度眾生，十方百千億那由他無數無量，乃至不可說不可說法界虗空等一切世界中所度眾生，皆亦如是。」爾時，十方諸佛威神力故，毗盧遮那本願力故，法如是故，善根力故，如來起智不越念故，如來應緣不失時故，隨時覺悟諸菩薩故，往昔所作無失壞故，令得普賢廣大行故，顯現一切智自在故，十方各過十不可說百千億那由他佛剎微塵數世界外，各有十不可說百千億那由他佛剎微塵數菩薩來詣於此，充滿十方一切法界，示現菩薩廣大莊嚴，放大光明網，震動十方一切世界，壞散一切諸魔宮殿，銷滅一切諸惡道苦，顯現一切如來威德，歌詠讚歎如來無量差別功德法，普雨一切種種雨，示現無量差別身，領受無量諸佛法，以佛神力各作是言：「善哉！佛子！乃能說此如來不可壞法。佛子！我等一切皆名普賢，各從普光明世界普幢自在如來所而來於此，彼一切處亦說是法，如是文句，如是義理，如是宣說，如是決定，皆同於此，不增不減。我等皆以佛神力故，得如來法故，來詣此處，為汝作證。如我來此，十方等虗空徧法界一切世界諸四天下亦復如是。」爾時，普賢菩薩承佛神力，觀察一切菩薩大眾，欲重明如來出現廣大威德，如來正法不可沮壞，無量善根皆悉不空，諸佛出世必具一切最勝之法，善能觀察諸眾生心，隨應說法未曾失時，生諸菩薩無量法光，一切諸佛自在莊嚴，一切如來一身無異，從本大行之所生起，而說頌言：
「一切如來諸所作，世間譬喻無能及，為令眾生得悟解，非喻為喻而顯示。如是微密甚深法，百千萬劫難可聞，精進智慧調伏者，乃得聞此祕奧義。若聞此法生欣慶，彼曾供養無量佛，為佛加持所攝受，人天讚歎常供養。此為超世第一財，此能救度諸羣品，此能出生清淨道，汝等當持莫放逸。」
「一切如來諸所作，世間譬喻無能及，
為令眾生得悟解，非喻為喻而顯示。
如是微密甚深法，百千萬劫難可聞，
精進智慧調伏者，乃得聞此祕奧義。
若聞此法生欣慶，彼曾供養無量佛，
為佛加持所攝受，人天讚歎常供養。
此為超世第一財，此能救度諸羣品，
此能出生清淨道，汝等當持莫放逸。」
【論】說此品持其地六種十八相動者，說〈普賢行品〉。直言六種震動，為明直言行體。此品乃明法身理智，并普賢行悲智圓滿。舉十方圓動故，乃至興供亦圓滿。云十方各過八十不可說百千億那由他佛剎微塵數世界外，各有八十不可說百千億那由他佛剎微塵數如來，同名普賢，皆現其身而來作證、稱歎等事，皆舉八十為量。佛號同名普賢者，明以八聖道是佛所行，以所行之行以立佛名號故。此明八聖道覺行齊圓，徧十方故。故以八十不可說那由他佛剎微塵數佛，同號普賢。此覺行圓滿，以八聖行為體。此會中十萬佛剎微塵數菩薩摩訶薩，得一切神通三昧，皆得一生之記者，明既自己修行得果，此是所化之眾，故亦乃一生得記。一生者，不見三世生，故名為一生義也。此乃總攝凡聖元一體相，無別異性。以一剎那生入此位者，名為一生，更不見三世生性故。實法如是，餘見皆非。又佛剎微塵數眾生，發阿耨多羅三藐三菩提心，我亦與授記，於當來世，經不可說佛剎微塵數劫，皆得成佛。同號殊勝境界者，明以一剎那中方便三昧，顯正智慧海現前時，無邊劫迷一時頓滅，心境解脫，名為佛號殊勝境界。非如情繫有如許迷劫次第積修，作此解者徒生想慮，未有成佛之期。「真法中未曾如是」已下，明此四天下所度眾生，廣多總結。「十方同此」已下，過十不可說百千億那由他佛剎微塵數世界外，各有十不可說百千億那由他佛剎微塵數菩薩來詣於此。充滿十方者，明普賢行徧周，同來作證普賢之法，故云我等一切皆同名普賢。各從普光明世界普幢自在佛所來者，明皆從法身根本性自清淨普光明智名之普幢，從此智上起等法界、虗空界等眾生數差別智、差別行，行普賢行故，故言從普光明世界普幢佛所來故。餘義如經具明。此皆約根本智作世界，約差別智作普賢，總合會覺行慈悲圓滿，表明此品之法門如是故。為以明如來根本智中行普賢差別智故，號佛為普賢佛故，總是表以佛智作諸行故。以八聖道、十波羅蜜不離根本智徧一切行故，舉之為數，云八十不可說那由他佛剎微塵，總是表法也。此教為大心者說，非劣解者妄作穿鑿所知，須深達本末前後經文隨位差降總別同異之意。此品是自己進修經過五位已終，理智萬行大悲圓之畢也。是自己如來出現處世利生無著之門。此品如大海，五位加行河歸流廣大之極。此品如須彌山，諸寶山王高莫過也。此品如大地，大悲育載一切含生故。此品如虗空，法身智身法界充滿故。如圓淨摩尼寶鏡，其量徧周十方一切世界，色像咸現其中，無礙顯現。此如來出現法門，亦復以法身妙理無色無形普光明根本清淨大圓明智鏡，普現十方一切眾生業普賢行海，諸佛身土咸處其中，無不自在。是故有發菩提心者，當信自心及一切眾生心總有如是如來智德自在，當知不久還同佛身，自信有故。如此品云量等三千大千世界經卷內，在一微塵中，一切微塵亦復如是者，意令信知一切微細眾生皆有如來四智經卷之海。云破彼微塵出經卷者，明菩薩自得此已，乃見一切眾生皆等有之，及以方便智居生死海中，起等眾生數身行，方便引之，令心開悟，達自智境如佛不異，故云破此微塵出此經卷。如經云：「如大海水潛流四天下地八十億小洲，有穿鑿者無不得水。」喻明一切眾生有自觀察力，無有不得如來智慧大海心故。又經云：「菩薩摩訶薩應知自心念念常有佛成正覺。」為明諸佛如來不異此心成正覺故。又下云：「一切眾生心悉如是，悉有如來成正覺。」此明凡聖心自體清淨無異，但有迷悟，不隔分毫，但一念妄念不生，得心境蕩然，性自無生，無得無證，即成正覺故。便以此法廣利眾生，是普賢行故。無心性理妙慧，簡擇一乘三乘、人天因果、惡道業報，名為文殊。隨差別智同行，知根利生，無有休息，名為普賢。以大悲救護一切眾生，名為觀音。以此三心一時修學，名毗盧遮那。慣習心成，名為自在。無法不明，名為無礙。智隨根應，普徧十方，性無往來，名曰神通。修之在初，慣習總得，妄生多劫，智曰不遷。此總非難，何須不作？學而不得，猶福勝人天，不信不修，苦窮何盡？大意此之如來出現佛果之門，文殊妙理、普賢妙行等，一切眾生咸共有之，非古非今，性自一體，令後學者如是信修，深誠非遠，勿自生難。如此品頌云：「如海印現眾生身，以此說其為大海，菩提普印諸心行，是故說名為正覺。」意明菩提是無心性、無體相、無得無證之妙理，通達此法者，名為妙智。以此菩提妙智普印邪思如行，性自無生，名為正覺。論主頌曰：
一切眾生金色界，白淨無垢智無壞，智珠無價在衣中，秪欲長貧住門外。廣大寶乘住四衢，文殊引導普賢扶，肥壯白牛甚多力，一念徧遊無卷舒。如是寶乘不能入，但樂勤苦門前立，不覺自身常在中，遣上恒言我不及。
大體常須自信自己身語意境界一切諸行分別，皆從如來身語心意境界諸行分別中生，皆無體無性無我無人，但以法界無作自性緣生，本無根栽處所可得，性自法界無有內外中間，應如是知如是觀察，觀自觀他同一體性，無我無我所，以定慧力如是修行。既自知已，觀眾生苦自利利他，皆如普賢廣大行願，一如此經五位法則此品和會，明文殊是顯根本智之法門，普賢是根本中萬行無作，根本智是佛，故令體用自相問答，說根本智佛果之門，明根本智因此二行所成，明根本智自無成壞，皆因文殊普賢二法所顯發故，以此還令所顯之因還自說故，佛自無成壞者也。以明因可說果無作者故，以此三法自在圓通名佛出現世間故，此明不作而作作而不作者故。
音切

=== 81 | 卷81 ===
【論】第九會，在普光明殿說離世間品。
離世間品第三十八之一
【論】將釋此品，約作五門：一、釋品名目，二、釋品來意，三、釋敘致始成正覺所由，四、釋說法之主所以，五、隨文釋義。一、釋品名目者，所以名〈離世間品〉，明前品既名〈如來出現〉，此品即名得離世間故，故名離世間。此有二義：一、望說法之主，說教益眾生，是利益世間品，合作利益之名；二、望眾生聞法，處世無染，是離世間品故。此約說法之主及得益者二義通釋。二、釋品來意者，明前品是五位昇進已終，自己佛果覺行已滿。此品是普賢常行，自從初如來始成正覺已來，一時同說，是古今諸佛共行。乃至從普光明殿說十信心法、十定法、十通、十忍、阿僧祇、如來壽量、菩薩住處、佛不思議、如來十身相海、如來隨好光明功德、普賢行、如來出現、離世間、法界品。如是十四品經，乃至四十品經，天上人中，不離一剎那際三昧，以普光明智，一時普印，一時同說。以此諸會，及至昇天，皆云不離始成正覺普光明殿。此明圓通始末，時法不遷，故此品須來。三、釋敘致始成正覺之所由者，何故品初敘其始成佛之時及處？何意經云爾時世尊在摩竭提國阿蘭若法菩提場中普光明殿，乃至妙悟已滿者，意明此〈十定〉及〈離世間品〉等五位進修始終，皆以此普賢行體為昇進故。又四十品意謂雖別總不離普光明智，十定之體一時同說，無前後際，十方同然，已此昇天，但云不離菩提場普光明殿。如說〈十定品〉一會，說十一品經在於十定初，亦同此品，如前敘致。還云爾時世尊在摩竭提國乃至妙悟已滿，以明〈十定品〉以定無前後，普收一部經之始末及三世故。此〈離世間品〉以其二千法門普賢行體成佛因果，普收前後及以三世常然之道，故以敘之。明總是初成正覺時，一時以普光明智人間天上及十方世界一時頓印，無有前後。圓鏡頓照諸鏡，為此教頓，為大心眾生頓舉智境，非如劣解者情識所知故。成佛亦一念成，說教亦一念說，但約智體，非三世時分歲月情量所收故。四、釋說法之主。所以者，此品何故還令普賢菩薩說者，明此二千法門是普賢所行常行故，還令普賢自說自行，令諸聞法者倣而斆之，即行普賢之行。如是乃至示現成佛入涅槃，總是普賢行故。若以根本法身智身佛無成壞之功，以差別智論，總是普賢行攝故。是故〈如來出現品〉明自己覺行圓滿故，十方諸佛同號普賢，以明十住、十行、十迴向中但一分覺心能治一切煩惱中一分麤惑行、得一分慈悲，雖踐普賢一分行蹤，然未全具普賢行滿，故隨位佛果但同號為月、為眼、為妙。至〈如來出現品〉明覺行齊圓故，是以不可說佛剎微塵數佛同號普賢佛，故明根本智全成差別智，用滿得名，故以體收用，此乃就用成名。故今此品令普賢說者，亦是以根本智就用成名。若約初心信解，即將用從本，本以普賢，用從根本智，世界名金色佛，果號不動智，能覺之人號曰文殊。此至自行佛果，覺行已圓，即以根本智從用，佛號普賢，故所行行亦號普賢。故如說此品普賢，是約本從用普賢，及說〈十定品〉普賢亦是。如初會中普賢是毗盧遮那如來自行普賢，〈十定品〉已來普賢是凡夫，從十信、十住已來昇進道滿，自行普賢。明自十信心至十地，以用從本，即成根本智，使令圓滿。從十地向十一地，以根本智從用，成差別智，一向利生，即說十定已來普賢菩薩是也。是故說〈十定品〉時，已登十地諸菩薩再三求覓普賢不得者，明以根本智會用未及滿故。如來令生想念普賢，如對目前方得見者，明純用是普賢故，即以智想從用。是故〈出現品〉中令文殊問普賢者，明以體從用故。如說此品普賢是主，以體從用。普賢共初如來初會中普賢其功相似，是以初會所說法門皆令普賢說法，亦是以體從用。第二會以普賢智用從體，直至十地皆是以用從體，且令成其根本智使圓明，然後十地終捨三昧涅槃樂如稠林煩惱故，方令具普賢大用，始得稱周設教，於生死中自在故。如是安立修行，以智境乃至一時，是故〈十定〉及此品總通敘致始成正覺菩提場始末。有發心之士深須得意方堪修道，作前後多生尋求不可相應，但自以定慧力觀照所緣真俗內外心境染淨偏多處，以理智體用平等法而用治之，散動多者以定治之，樂寂多者以平等法身及大願迴向力以悲智治之，一如此經五位修行法治之至究竟趣。若自智不及，志求良匠，不可安然，致無所益。當知此說法主者，是成佛果後以體從用。普賢說始終常道，普賢二千種法用該萬行，八地捨七地中有行有開發智淨無功，十地捨涅槃三昧稠林行成普賢行，入於生死圓滿大悲方始自在。第五、隨文釋義者，於此一品有七卷經，長科為十段。
【經】爾時，世尊在摩竭提國阿蘭若法菩提場中普光明殿，坐蓮華藏師子之座。妙悟皆滿，二行永絕；達無相法，住於佛住；得佛平等，到無障處；不可轉法，所行無礙；立不思議，普見三世；身恒充徧一切國土，智恒明達一切諸法；了一切行，盡一切疑；無能測身，一切菩薩等所求智；到佛無二究竟彼岸，具足如來平等解脫；證無中邊佛平等地，盡於法界等虗空界。
【論】第一、「爾時，世尊」已下，至「盡於法界、虗空界」，有八行經，明歎佛成道所得法門，是此品序分。如歎德中，妙悟皆滿者，無功之理，智性自徧知故。二行永絕者，斷常、有無，無二見也。達無相法者，智境如幻，心境無主。住佛所住者，佛無所住。得佛平等者，大智徧周，知根與益，無自他也。到無障處者，聖凡同體，總別自在。不可轉法者，體用自在，無性可轉。所行無礙者，智用徧周，無物為礙故。立不思議者，迷亡任智也。普見三世者，智印古今，無延促也。身恒徧周一切國土者，內外見亡，大小情盡，心如虗空，智體自徧，對現色身，非往來也。智恒明達一切諸法者，歎如來差別智滿，了一切行，盡一切疑，無能測身。一切菩薩等所求智者，歎如來最後身之德用，義無不盡，行無不周，身無不徧，事無不知，智無不圓，任無功用，心無卷舒，十方普應，無心意識，任德所求。以無依住聲，一音徧告，隨根別悟，任智不同故。已下，如文自明。
【經】與不可說百千億那由他佛剎微塵數菩薩摩訶薩俱，皆一生當得阿耨多羅三藐三菩提，各從他方種種國土而共來集，悉具菩薩方便智慧。所謂：善能觀察一切眾生，以方便力令其調伏，住菩薩法；善能觀察一切世界，以方便力普皆往詣；善能觀察涅槃境界，思惟籌量，永離一切戲論分別，而修妙行無有間斷；善能攝受一切眾生；善入無量諸方便法，知諸眾生空無所有，而不壞業果；善知眾生心使、諸根、境界、方便種種差別，悉能受持；三世佛法，自得解了，復為他說；於世、出世無量諸法，皆善安住，知其真實；於有為、無為一切諸法，悉善觀察，知無有二；於一念中，悉能獲得三世諸佛所有智慧；於念念中，悉能示現成等正覺，令一切眾生發心成道；於一眾生心之所緣，悉知一切眾生境界；雖入如來一切智地，而不捨菩薩行諸所作業，智慧方便而無所作；為一一眾生住無量劫，而於阿僧祇劫難可值遇，轉正法輪，調伏眾生，皆不唐捐；三世諸佛清淨行願，悉已具足。成就如是無量功德，一切如來於無邊劫說不可盡。
【論】第二、「與不可說百千億」已下，至「說不可盡」，有二十一行經，是歎菩薩大眾至德圓滿分。
【經】其名曰：普賢菩薩、普眼菩薩、普化菩薩、普慧菩薩、普見菩薩、普光菩薩、普觀菩薩、普照菩薩、普幢菩薩、普覺菩薩。如是等十不可說百千億那由他佛剎微塵數，皆悉成就普賢行願，深心大願皆已圓滿；一切諸佛出興世處，悉能往詣請轉法輪；善能受持諸佛法眼，不斷一切諸佛種性；善知一切諸佛興世、授記、次第、名號、國土、成等正覺、轉於法輪；無佛世界，現身成佛；能令一切雜染眾生，皆悉清淨；能滅一切菩薩業障，入於無礙清淨法界。
【論】第三、「其名曰」已下，至「入於無礙清淨法界」，有十行經，明菩薩列名及歎德分。
【經】爾時，普賢菩薩摩訶薩入廣大三昧，名佛華莊嚴。入此三昧時，十方所有一切世界，六種、十八相動，出大音聲，靡不皆聞，然後從其三昧而起。
【論】第四、「爾時，普賢」已下，至「然後從三昧而起」，有三行半經，明普賢入定，大地十八相震動，普賢起定分。
【經】爾時，普慧菩薩知眾已集，問普賢菩薩言：「佛子！願為演說：何等為菩薩摩訶薩依？何等為奇特想？何等為行？何等為善知識？何等為勤精進？何等為心得安隱？何等為成就眾生？何等為戒？何等為自知受記？何等為入菩薩？何等為入如來？何等為入眾生心行？何等為入世界？何等為入劫？何等為說三世？何等為知三世？何等為發無疲厭心？何等為差別智？何等為陀羅尼？何等為演說佛？何等為發普賢心？何等為普賢待法？以何等故而起大悲？何等為發菩提心因緣？何等為於善知識起尊重心？何等為清淨？何等為諸波羅蜜？何等為智隨覺？何等為證知？何等為力？何等為平等？何等為佛法實義句？何等為說法？何等為持？何等為辯才？何等為自在？何等為無著性？何等為平等心？何等為出生智慧？何等為變化？何等為力持？何等為得大欣慰？何等為深入佛法？何等為依止？何等為發無畏心？何等為發無疑惑心？何等為不思議？何等為巧密語？何等為巧分別智？何等為入三昧？何等為徧入？何等為解脫門？何等為神通？何等為明？何等為解脫？何等為園林？何等為宮殿？何等為所樂？何等為莊嚴？何等為發不動心？以等為不捨深大心？何等為觀察？何等為說法？何等為清淨？何等為印？何等為智光照？何等為無等住？何等為無下劣心？何等為如山增上心？何等為入無上菩提如海智？何等為如寶住？何等為發如金剛大乘誓願心？何等為大發起？何等為究竟大事？何等為不壞信？何等為授記？何等為善根迴向？何等為得智慧？何等為發無邊廣大心？何等為伏藏？何等為律儀？何等為自在？何等為無礙用？何等為眾生無礙用？何等為剎無礙用？何等為法無礙用？何等為身無礙用？何等為願無礙用？何等為境界無礙用？何等為智無礙用？何等為神通無礙用？何等為神力無礙用？何等為力無礙用？何等為遊戲？何等為境界？何等為力？何等為無畏？何等為不共法？何等為業？何等為身？何等為身業？何等為身？何等為語？何等為淨修語業？何等為得守護？何等為成辨大事？何等為心？何等為發心？何等為周徧心？何等為諸根？何等為深心？何等為增上深心？何等為勤修？何等為決定解？何等為決定解入世界？何等為決定解入眾生界？何等為習氣？何等為取？何等為修？何等為成就佛法？何等為退失佛法道？何等為離生道？何等為決定法？何等為出生佛法道？何等為大丈夫名號？何等為道？何等為無量道？何等為助道？何等為修道？何等為莊嚴道？何等為足？何等為手？何等為腹？何等為藏？何等為心？何等為被甲？何等為器仗？何等為首？何等為眼？何等為耳？何等為鼻？何等為舌？何等為身？何等為意？何等為行？何等為住？何等為坐？何等為臥？何等為所住處？何等為所行處？何等為觀察？何等為普觀察？何等為奮迅？何等為師子吼？何等為清淨施？何等為清淨戒？何等為清淨忍？何等為清淨精進？何等為清淨定？何等為清淨慧？何等為清淨慈？何等為清淨悲？何等為清淨喜？何等為清淨捨？何等為義？何等為法？何等為福德助道具？何等為智慧助道具？何等為明足？何等為求法？何等為明了法？何等為修行法？何等為魔？何等為魔業？何等為捨離魔業？何等為見佛？何等為佛業？何等為慢業？何等為智業？何等為魔所攝持？何等為佛所攝持？何等為法所攝持？何等為住兜率天所作業？何故於兜率天宮歿？何故現處胎？何等為現微細趣？何故現初生？何故現微笑？何故示行七步？何故現童子地？何故現處內宮？何故現出家？何故示苦行？云何往詣道場？云何坐道場？何等為坐道場時奇特相？何故示降魔？何等為成如來力？云何轉法輪？何故因轉法輪得白淨法？何故如來、應、正等覺示般涅槃？善哉，佛子！如是等法，願為演說！」
【論】第五、「爾時，普慧菩薩」已下，至「佛子！如是等法，願為演說」，有七十二行半經，此一段明普慧菩薩有二百問，都問一切初發心乃至究竟佛果法門行相分。
【經】爾時，普賢菩薩告普慧等諸菩薩言：「佛子！菩薩摩訶薩有十種依。何等為十？所謂：以菩提心為依，恒不忘失故；以善知識為依，和合如一故；以善根為依，修習增長故；以波羅蜜為依，具足修行故；以一切法為依，究竟出離故；以大願為依，增長菩提故；以諸行為依，普皆成就故；以一切菩薩為依，同一智慧故；以供養諸佛為依，信心清淨故；以一切如來為依，如慈父教誨不斷故。是為十。若諸菩薩安住此法，則得為如來無上大智所依處。
「佛子！菩薩摩訶薩有十種奇特想。何等為十？所謂：於一切善根生自善根想；於一切善根生菩提種子想；於一切眾生生菩提器想；於一切願生自願想；於一切法生出離想；於一切行生自行想；於一切法生佛法想；於一切語言法生語言道想；於一切佛生慈父想；於一切如來生無二想。是為十。若諸菩薩安住此法，則得無上善巧想。
「佛子！菩薩摩訶薩有十種行。何等為十？所謂：一切眾生行，普令成熟故；一切求法行，咸悉修學故；一切善根行，悉使增長故；一切三昧行，一心不亂故；一切智慧行，無不了知故；一切修習行，無不能修故；一切佛剎行，皆悉莊嚴故；一切善友行，恭敬供養故；一切如來行，尊重承事故；一切神通行，變化自在故。是為十。若諸菩薩安住此法，則得如來無上大智慧行。
「佛子！菩薩摩訶薩有十種善知識。何等為十？所謂：令住菩提心善知識；令生善根善知識；令行諸波羅蜜善知識；令解說一切法善知識；令成熟一切眾生善知識；令得決定辯才善知識；令不著一切世間善知識；令於一切劫修行無厭倦善知識；令安住普賢行善知識；令入一切佛智所入善知識。是為十。
「佛子！菩薩摩訶薩有十種勤精進。何等為十？所謂：教化一切眾生勤精進；深入一切法勤精進；嚴淨一切世界勤精進；修行一切菩薩所學勤精進；滅除一切眾生惡勤精進；止息一切三惡道苦勤精進；摧破一切眾魔勤精進；願為一切眾生作清淨眼勤精進；供養一切諸佛勤精進；令一切如來皆悉歡喜勤精進。是為十。若諸菩薩安住此法，則得具足如來無上精進波羅蜜。
「佛子！菩薩摩訶薩有十種心得安隱。何等為十？所謂：自住菩提心，亦當令他住菩提心，心得安隱；自究竟離忿諍，亦當令他離忿諍，心得安隱；自離凡愚法，亦令他離凡愚法，心得安隱；自勤修善根，亦令他勤修善根，心得安隱；自住波羅蜜道，亦令他住波羅蜜道，心得安隱；自生在佛家，亦當令他生於佛家，心得安隱；自深入無自性真實法，亦令他入無自性真實法，心得安隱；自不誹謗一切佛法，亦令他不誹謗一切佛法，心得安隱；自滿一切智菩提願，亦令他滿一切智菩提願，心得安隱；自深入一切如來無盡智藏，亦令他入一切如來無盡智藏，心得安隱。是為十。若諸菩薩安住此法，則得如來無上大智安隱。
「佛子！菩薩摩訶薩有十種成就眾生。何等為十？所謂：以布施成就眾生；以色身成就眾生；以說法成就眾生；以同行成就眾生；以無染著成就眾生；以開示菩薩行成就眾生；以熾然示現一切世界成就眾生；以示現佛法大威德成就眾生；以種種神通變現成就眾生；以種種微密善巧方便成就眾生。是為十。菩薩以此成就眾生界。
「佛子！菩薩摩訶薩有十種戒。何等為十？所謂：不捨菩提心戒；遠離二乘地戒；觀察利益一切眾生戒；令一切眾生住佛法戒；修一切菩薩所學戒；於一切法無所得戒；以一切善根迴向善提戒；不著一切如來身戒；思惟一切法離取著戒；諸根律儀戒。是為十。若諸菩薩安住此法，則得如來無上廣大戒波羅蜜。
「佛子！菩薩摩訶薩有十種受記法，菩薩以此自知受記。何等為十？所謂：以殊勝意發菩提心，自知受記；永不厭捨諸菩薩行，自知受記；住一切劫行菩薩行，自知受記；修一切佛法，自知受記；於一切佛教一向深信，自知受記；修一切善根皆令成就，自知受記；置一切眾生於佛菩提，自知受記；於一切善知識和合無二，自知受記；於一切善知識起如來想，自知受記；恒勤守護菩提本願，自知受記。是為十。
「佛子！菩薩摩訶薩有十種入，入諸菩薩。何等為十？所謂：入本願；入行；入聚；入諸波羅蜜；入成就；入差別願；入種種解；入莊嚴佛土；入神力自在；入示現受生。是為十。菩薩以此普入三世一切菩薩。
「佛子！菩薩摩訶薩有十種入，入諸如來。何等為十？所謂：入無邊成正覺；入無邊轉法輪；入無邊方便法；入無邊差別音聲；入無邊調伏眾生；入無邊神力自在；入無邊種種差別身；入無邊三昧；入無邊力、無所畏；入無邊示現涅槃。是為十。菩薩以此普入三世一切如來。
「佛子！菩薩摩訶薩有十種入眾生行。何等為十？所謂：入一切眾生過去行；入一切眾生未來行；入一切眾生現在行；入一切眾生善行；入一切眾生不善行；入一切眾生心行；入一切眾生根行；入一切眾生解行；入一切眾生煩惱習氣行；入一切眾生教化調伏時、非時行。是為十。菩薩以此普入一切諸眾生行。
「佛子！菩薩摩訶薩有十種入世界。何等為十？所謂：入染世界；入淨世界；入小世界；入大世界；入微塵中世界；入微細世界；入覆世界；入仰世界；入有佛世界；入無佛世界。是為十。菩薩以此普入十方一切世界。
「佛子！菩薩摩訶薩有十種入劫。何等為十？所謂：入過去劫；入未來劫；入現在劫；入可數劫；入不可數劫；入可數劫即不可數劫；入不可數劫即可數劫；入一切劫即非劫；入非劫即一切劫；入一切劫即一念。是為十。菩薩以此普入一切劫。
「佛子！菩薩摩訶薩有十種說三世。何等為十？所謂：過去世說過去世；過去世說未來世；過去世說現在世；未來世說過去世；未來世說現在世；未來世說無盡；現在世說過去世；現在世說未來世；現在世說平等；現在世說三世即一念。是為十。菩薩以此普說三世。
「佛子！菩薩摩訶薩有十種知三世。何等為十？所謂：知諸安立；知諸語言；知諸談議；知諸軌則；知諸稱謂；知諸制令；知其假名；知其無盡；知其寂滅；知一切空。是為十。菩薩以此普知一切三世諸法。
「佛子！菩薩摩訶薩發十種無疲厭心。何等為十？所謂：供養一切諸佛無疲厭心；親近一切善知識無疲厭心；求一切法無疲厭心；聽聞正法無疲厭心；宣說正法無疲厭心；教化調伏一切眾生無疲厭心；置一切眾生於佛菩提無疲厭心；於一一世界經不可說不可說劫行菩薩行無疲厭心；遊行一切世界無疲厭心；觀察思惟一切佛法無疲厭心。是為十。若諸菩薩安住此法，則得如來無疲厭無上大智。
「佛子！菩薩摩訶薩有十種差別智。何等為十？所謂：知眾生差別智；知諸根差別智；知業報差別智；知受生差別智；知世界差別智；知法界差別智；知諸佛差別智；知諸法差別智；知三世差別智；知一切語言道差別智。是為十。若諸菩薩安住此法，則得如來無上廣大差別智。
「佛子！菩薩摩訶薩有十種陀羅尼。何等為十？所謂：聞持陀羅尼，持一切法不忘失故；修行陀羅尼，如實巧觀一切法故；思惟陀羅尼，了知一切諸法性故；法光明陀羅尼，照不思議諸佛法故；三昧陀羅尼，普於現在一切佛所聽聞正法心不亂故；圓音陀羅尼，解了不思議音聲語言故；三世陀羅尼，演說三世不可思議諸佛法故；種種辯才陀羅尼，演說無邊諸佛法故；出生無礙耳陀羅尼，不可說佛所說之法悉能聞故；一切佛法陀羅尼，安住如來力、無畏故。是為十。若諸菩薩欲得此法，當勤修學。
「佛子！菩薩摩訶薩說十種佛。何等為十？所謂：成正覺佛；願佛；業報佛；住持佛；涅槃佛；法界佛；心佛；三昧佛；本性佛；隨樂佛。是為十。
「佛子！菩薩摩訶薩發十種普賢心。何等為十？所謂：發大慈心，救護一切眾生故；發大悲心，代一切眾生受苦故；發一切施心，悉捨所有故；發念一切智為首心，樂求一切佛法故；發功德莊嚴心，學一切菩薩行故；發如金剛心，一切處受生不忘失故；發如海心，一切白淨法悉流入故；發如大山王心，一切惡言皆忍受故；發安隱心，施一切眾生無怖畏故；發般若波羅蜜究竟心，巧觀一切法無所有故。是為十。若諸菩薩安住此心，疾得成就普賢善巧智。
「佛子！菩薩摩訶薩有十種普賢行法。何等為十？所謂：願住未來一切劫普賢行法；願供養恭敬未來一切佛普賢行法；願安置一切眾生於普賢菩薩行普賢行法；願積集一切善根普賢行法；願入一切波羅蜜普賢行法；願滿足一切菩薩行普賢行法；願莊嚴一切世界普賢行法；願生一切佛剎普賢行法；願善觀察一切法普賢行法；願於一切佛國土成無上菩提普賢行法。是為十。若諸菩薩勤修此法，疾得滿足普賢行願。
「佛子！菩薩摩訶薩以十種觀眾生而起大悲。何等為十？所謂：觀察眾生無依無怙而起大悲；觀察眾生性不調順而起大悲；觀察眾生貧無善根而起大悲；觀察眾生長夜睡眠而起大悲；觀察眾生行不善法而起大悲；觀察眾生欲縛所縛而起大悲；觀察眾生沒生死海而起大悲；觀察眾生長嬰疾苦而起大悲；觀察眾生無善法欲而起大悲；觀察眾生失諸佛法而起大悲。是為十。菩薩恒以此心觀察眾生。
「佛子！菩薩摩訶薩有十種發菩提心因緣。何等為十？所謂：為教化調伏一切眾生故，發菩提心；為除滅一切眾生苦聚故，發菩提心；為與一切眾生具足安樂故，發菩提心；為斷一切眾生愚癡故，發菩提心；為與一切眾生佛智故，發菩提心；為恭敬供養一切諸佛故，發菩提心；為隨如來教令佛歡喜故，發菩提心；為見一切佛色身相好故，發菩提心；為入一切佛廣大智慧故，發菩提心；為顯現諸佛力、無所畏故，發菩提心。是為十。
「佛子！若菩薩發無上菩提心，為悟入一切智智故，親近供養善知識時，應起十種心。何等為十？所謂：起給侍心；歡喜心；無違心；隨順心；無異求心；一向心；同善根心；同願心；如來心；同圓滿行心。是為十。
「佛子！若菩薩摩訶薩起如是心，則得十種清淨。何等為十？所謂：深心清淨，到於究竟無失壞故；色身清淨，隨其所宜為示現故；音聲清淨，了達一切諸語言故；辯才清淨，善說無邊諸佛法故；智慧清淨，捨離一切愚癡暗故；受生清淨，具足菩薩自在力故；眷屬清淨，成就過去同行眾生諸善根故；果報清淨，除滅一切諸業障故；大願清淨，與諸菩薩性無二故；諸行清淨，以普賢乘而出離故。是為十。
「佛子！菩薩摩訶薩有十種波羅蜜。何等為十？所謂：施波羅蜜，悉捨一切諸所有故；戒波羅蜜，淨佛戒故；忍波羅蜜，住佛忍故；精進波羅蜜，一切所作不退轉故；禪波羅蜜，念一境故；般若波羅蜜，如實觀察一切法故；智波羅蜜，入佛力故；願波羅蜜，滿足普賢諸大願故；神通波羅蜜，示現一切自在用故；法波羅蜜，普入一切諸佛法故。是為十。若諸菩薩安住此法，則得具足如來無上大智波羅蜜。
「佛子！菩薩摩訶薩有十種智隨覺。何等為十？所謂：一切世界無量差別智隨覺；一切眾生界不可思議智隨覺；一切諸法一入種種、種種入一智隨覺；一切法界廣大智隨覺；一切虗空界究竟智隨覺；一切世界入過去世智隨覺；一切世界入未來世智隨覺；一切世界入現在世智隨覺；一切如來無量行願皆於一智而得圓滿智隨覺；三世諸佛皆同一行而得出離智隨覺。是為十。若諸菩薩安住此法，則得一切法自在光明，所願皆滿，於一念頃悉能解了一切佛法，成等正覺。
「佛子！菩薩摩訶薩有十種證知。何等為十？所謂：知一切法一相；知一切法無量相；知一切法在一念；知一切眾生心行無礙；知一切眾生諸根平等；知一切眾生煩惱習氣行；知一切眾生心使行；知一切眾生善、不善行；知一切菩薩願行自在住持變化；知一切如來具足十力成等正覺。是為十。若諸菩薩安住此法，則得一切法善巧方便。」
音切

=== 82 | 卷82 ===
離世間品第三十八之二
【經】「佛子！菩薩摩訶薩有十種力。何等為十？所謂：入一切法自性力；入一切法如化力；入一切法如幻力；入一切法皆是佛法力；於一切法無染著力；於一切法甚明解力；於一切善知識恒不捨離尊重心力；令一切善根順至無上智王力；於一切佛法深信不謗力；令一切智心不退善巧力。是為十。若諸菩薩安住此法，則具如來無上諸力。
「佛子！菩薩摩訶薩有十種平等。何等為十？所謂：於一切眾生平等；一切法平等；一切剎平等；一切深心平等；一切善根平等；一切菩薩平等；一切願平等；一切波羅蜜平等；一切行平等；一切佛平等。是為十。若諸菩薩安住此法，則得一切諸佛無上平等法。
「佛子！菩薩摩訶薩有十種佛法實義句。何等為十？所謂：一切法但有名；一切法猶如幻；一切法猶如影；一切法但緣起；一切法業清淨；一切法但文字所作；一切法實際；一切法無相；一切法第一義；一切法法界。是為十。若諸菩薩安住此法，則善入一切智智無上真實義。
「佛子！菩薩摩訶薩說十種法。何等為十？所謂：說甚深法；說廣大法；說種種法；說一切智法；說隨順波羅蜜法；說出生如來力法；說三世相應法；說令菩薩不退法；說讚歎佛功德法；說一切菩薩學一切佛平等、一切如來境界相應法。是為十。若諸菩薩安住此法，則得如來無上巧說法。
「佛子！菩薩摩訶薩有十種持。何等為十？所謂：持所集一切福德善根；持一切如來所說法；持一切譬喻；持一切法理趣門；持一切出生陀羅尼門；持一切除疑惑法；持成就一切菩薩法；持一切如來所說平等三昧門；持一切法照明門；持一切諸佛神通遊戲力。是為十。若諸菩薩安住此法，則得如來無上大智住持力。
「佛子！菩薩摩訶薩有十種辯才。何等為十？所謂：於一切法無分別辯才；於一切法無所作辯才；於一切法無所著辯才；於一切法了達空辯才；於一切法無疑暗辯才；於一切法佛加被辯才；於一切法自覺悟辯才；於一切法文句差別善巧辯才；於一切法真實說辯才；隨一切眾生心令歡喜辯才。是為十。若諸菩薩安住此法，則得如來無上巧妙辯才。
「佛子！菩薩摩訶薩有十種自在。何等為十？所謂：教化調伏一切眾生自在；普照一切法自在；修一切善根行自在；廣大智自在；無所依戒自在；一切善根迴向菩提自在；精進不退轉自在；智慧摧破一切眾魔自在；隨所樂欲令發菩提心自在；隨所應化現成正覺自在。是為十。若諸菩薩安住此法，則得如來無上大智自在。
「佛子！菩薩摩訶薩有十種無著。何等為十？所謂：於一切世界無著；於一切眾生無著；於一切法無著；於一切所作無著；於一切善根無著；於一切受生處無著；於一切願無著；於一切行無著；於一切菩薩無著；於一切佛無著。是為十。若諸菩薩安住此法，則能速轉一切眾想，得無上清淨智慧。
「佛子！菩薩摩訶薩有十種平等心。何等為十？所謂：積集一切功德平等心；發一切差別願平等心；於一切眾生身平等心；於一切眾生業報平等心；於一切法平等心；於一切淨穢國土平等心；於一切眾生解平等心；於一切行無所分別平等心；於一切佛力、無畏平等心；於一切如來智慧平等心。是為十。若諸菩薩安住其中，則得如來無上大平等心。
「佛子！菩薩摩訶薩有十種出生智慧。何等為十？所謂：知一切眾生解出生智慧；知一切佛剎種種差別出生智慧；知十方網分劑出生智慧；知覆仰等一切世界出生智慧；知一切法一性、種種性廣大住出生智慧；知一切種種身出生智慧；知一切世間顛倒妄想悉無所著出生智慧；知一切法究竟皆以一道出離出生智慧；知如來神力能入一切法界出生智慧；知三世一切眾生佛種不斷出生智慧。是為十。若諸菩薩安住此法，則於諸法無不了達。
「佛子！菩薩摩訶薩有十種變化。何等為十？所謂：一切眾生變化；一切身變化；一切剎變化；一切供養變化；一切音聲變化；一切行願變化；一切教化調伏眾生變化；一切成正覺變化；一切說法變化；一切加持變化。是為十。若諸菩薩安住此法，則得具足一切無上變化法。
「佛子！菩薩摩訶薩有十種力持。何等為十？所謂：佛力持；法力持；眾生力持；業力持；行力持；願力持；境界力持；時力持；善力持；智力持。是為十。若諸菩薩安住此法，則於一切法得無上自在力持。
「佛子！菩薩摩訶薩有十種大欣慰。何等為十？所謂：諸菩薩發如是心：『盡未來世所有諸佛出興于世，我當皆得隨逐承事，令生歡喜。』如是思惟，心大欣慰。復作是念：『彼諸如來出興於世，我當悉以無上供具恭敬供養。』如是思惟，心大欣慰。復作是念：『我於諸佛所興供養時，彼諸如來必示誨我法，我悉以深心恭敬聽受、如說修行，於菩薩地必得已生、現生、當生。』如是思惟，心大欣慰。復作是念：我『當於不可說不可說劫行菩薩行，常與一切諸佛菩薩而得共俱。』如是思惟，心大欣慰。復作是念：『我於往昔未發無上大菩提心，有諸怖畏，所謂：不活畏、惡名畏、死畏、墮惡道畏、大眾威德畏。自一發心，悉皆遠離，不驚不恐，不畏不懼，不怯不怖，一切眾魔及諸外道所不能壞。』如是思惟，心大欣慰。復作是念：『我當令一切眾生成無上菩提；成菩提已，我當於彼佛所修菩薩行，盡其形壽，以大信心，興所應供佛諸供養具而為供養；及涅槃後，各起無量塔供養舍利，及受持守護所有遺法。』如是思惟，心大欣慰。又作是念：『十方所有一切世界，我當悉以無上莊嚴而莊嚴之，皆令具足種種奇妙平等清淨；復以種種大神通力住持震動，光明照曜，普使周徧。』如是思惟，心大欣慰。復作是念：『我當斷一切眾生疑惑，淨一切眾生欲樂，啟一切眾生心意，滅一切眾生煩惱，閉一切眾生惡道門，開一切眾生善趣門，破一切眾生黑闇，與一切眾生光明，令一切眾生離眾魔業，使一切眾生至安隱處。』如是思惟，心大欣慰。菩薩摩訶薩復作是念：『諸佛如來如優曇華，難可值遇，於無量劫莫能一見；我當於未來世，欲見如來則便得見。諸佛如來常不捨我，恒住我所，令我得見，為我說法無有斷絕；既聞法已，心意清淨，遠離諂曲，質直無偽，於念念中常見諸佛。』如是思惟，心大欣慰。復作是念：『我於未來當得成佛，以佛神力，於一切世界，為一切眾生各別示現成等正覺清淨無畏大師子吼；以本大願周徧法界，擊大法鼓，雨大法雨，作大法施，於無量劫常演正法，大悲所持身、語、意業無有疲厭。』如是思惟，心大欣慰。佛子！是為菩薩摩訶薩十種大欣慰。若諸菩薩安住此法，則得無上成正覺智慧大欣慰。
「佛子！菩薩摩訶薩有十種深入佛法。何等為十？所謂：入過去世一切世界；入未來世一切世界；入現在世世界數、世界行、世界說、世界清淨；入一切世界種種性；入一切眾生種種業報；入一切菩薩種種行；知過去一切佛次第；知未來一切佛次第；知現在十方虗空法界等一切諸佛國土眾會說法調伏；知世間法、聲聞法、獨覺法、菩薩法、如來法，雖知諸法皆無分別，而說種種法悉入法界，無所入故，如其法說無所取著。是為十。若諸菩薩安住此法，則得入於阿耨多羅三藐三菩提大智慧甚深性。
「佛子！菩薩摩訶薩有十種依止，菩薩依此行菩薩行。何等為十？所謂：依止供養一切諸佛，行菩薩行；依止調伏一切眾生，行菩薩行；依止親近一切善友，行菩薩行；依止積集一切善根，行菩薩行；依止嚴淨一切佛土，行菩薩行；依止不捨一切眾生，行菩薩行；依止深入一切波羅蜜，行菩薩行；依止滿足一切菩薩願，行菩薩行；依止無量菩提心，行菩薩行；依止一切佛菩提，行菩薩行。是為十。菩薩依此行菩薩行。
「佛子！菩薩摩訶薩有十種發無畏心。何等為十？所謂：滅一切障礙業，發無畏心；於佛滅後護持正法，發無畏心；降伏一切魔，發無畏心；不惜身命，發無畏心；摧破一切外道邪論，發無畏心；令一切眾生歡喜，發無畏心；令一切眾會皆悉歡喜，發無畏心；調伏一切天、龍、夜叉、乾闥婆、阿脩羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽，發無畏心；離二乘地，入甚深法，發無畏心；於不可說不可說劫行菩薩行，心無疲厭，發無畏心。是為十。若諸菩薩安住此法，則得如來無上大智無所畏心。
「佛子！菩薩摩訶薩發十種無疑心，於一切佛法心無疑惑。何等為十？所謂：菩薩摩訶薩發如是心：『我當以布施攝一切眾生，以戒、忍、精進、禪定、智慧、慈、悲、喜、捨攝一切眾生。』發此心時，決定無疑；若生疑心，無有是處。是為第一發無疑心。菩薩摩訶薩又作是念：『未來諸佛出興于世，我當一切承事供養。』發此心時，決定無疑；若生疑心，無有是處。是為第二發無疑心。菩薩摩訶薩又作是念：『我當以種種奇妙光明網，周徧莊嚴一切世界。』發此心時，決定無疑；若生疑心，無有是處。是為第三發無疑心。菩薩摩訶薩又作是念：『我當盡未來劫，修菩薩行無數、無量、無邊、無等、不可數、不可稱、不可思、不可量、不可說、不可說不可說，過諸算數，究竟法界、虗空界一切眾生，我當悉以無上教化調伏法而成熟之。』發此心時，決定無疑；若生疑心，無有是處。是為第四發無疑心。菩薩摩訶薩又作是念：『我當修菩薩行，滿大誓願，具一切智，安住其中。』發此心時，決定無疑；若生疑心，無有是處。是為第五發無疑心。菩薩摩訶薩又作是念：『我當普為一切世間行菩薩行，為一切法清淨光明照明一切所有佛法。』發此心時，決定無疑；若生疑心，無有是處。是為第六發無疑心。菩薩摩訶薩又作是念：『我當知一切法皆是佛法，隨眾生心，為其演說，悉令開悟。發此心時，決定無疑；若生疑心，無有是處。』是為第七發無疑心。菩薩摩訶薩又作是念：『我當於一切法得無障礙門，知一切障礙不可得故，其心如是無有疑惑，住真實性，乃至成於阿耨多羅三藐三菩提。』發此心時，決定無疑；若生疑心，無有是處。是為第八發無疑心。菩薩摩訶薩又作是念：『我當知一切法莫不皆是出世間法，遠離一切妄想顛倒，以一莊嚴而自莊嚴而無所莊嚴，於此自了，不由他悟。』發此心時，決定無疑；若生疑心，無有是處。是為第九發無疑心。菩薩摩訶薩又作是念：『我當於一切法成最正覺，離一切妄想顛倒故，得一念相應智故，若一、若異不可得故，離一切數故，究竟無為故，離一切言說故，住不可說境界際故。』發此心時，決定無疑；若生疑心，無有是處。是為第十發無疑心。若諸菩薩安住此法，則於一切佛法心無所疑。
「佛子！菩薩摩訶薩有十種不可思議。何等為十？所謂：一切善根不可思議；一切誓願不可思議；知一切法如幻不可思議；發菩提心修菩薩行，善根不失，無所分別，不可思議；雖深入一切法，亦不取滅度，以一切願未成滿故，不可思議；修菩薩道而示現降神、入胎、誕生、出家、苦行、往詣道場、降伏眾魔、成最正覺、轉正法輪、入般涅槃，神變自在無有休息，不捨悲願救護眾生，不可思議；雖能示現如來十力神變自在，而亦不捨等法界心教化眾生，不可思議；知一切法無相是相、相是無相，無分別是分別、分別是無分別，非有是有、有是非有，無作是作、作是無作，非說是說、說是非說，不可思議；知心與菩提等，知菩提與心等，心及菩提與眾生等，亦不生心顛倒、想顛倒、見顛倒，不可思議；於念念中入滅盡定，盡一切漏而不證實際，亦不盡有漏善根；雖知一切法無漏，而知漏盡，亦知漏滅；雖知佛法即世間法，世間法即佛法，而不於佛法中分別世間法，不於世間法中分別佛法；一切諸法悉入法界，無所入故；知一切法皆無二，無變易故。是為第十不可思議。佛子！是為菩薩摩訶薩十種不可思議。若諸菩薩安住其中，則得一切諸佛無上不可思議法。
「佛子！菩薩摩訶薩有十種巧密語。何等為十？所謂：於一切佛經中巧密語；於一切受生處巧密語；於一切菩薩神通變現成等正覺巧密語；於一切眾生業報巧密語；於一切眾生所起染淨巧密語；於一切法究竟無障礙門巧密語；於一切虗空界一一方處，悉有世界或成或壞間無空處巧密語；於一切法界、一切十方乃至微細處，悉有如來示現初生乃至成佛、入般涅槃，充滿法界悉分別見巧密語；見一切眾生平等涅槃無變易故，而不捨大願，以一切智願未得圓滿令滿足故巧密語；雖知一切法不由他悟，而不捨離諸善知識，於如來所轉加尊敬，與善知識和合無二，於諸善根修習種植、迴向安住，同一所作、同一體性、同一出離、同一成就巧密語。是為十。若諸菩薩安住其中，則得如來無上善巧微密語。
「佛子！菩薩摩訶薩有十種巧分別智。何等為十？所謂：入一切剎巧分別智；入一切眾生處巧分別知；入一切眾生心行巧分別智；入一切眾生根巧分別智；入一切眾生業報巧分別智；入一切聲聞行巧分別智；入一切獨覺行巧分別智；入一切菩薩行巧分別智；入一切世間法巧分別智；入一切佛法巧分別智。是為十。若諸菩薩安住其中，則得一切諸佛無上善巧分別諸法智。
「佛子！菩薩摩訶薩有十種入三昧。何等為十？所謂：於一切世界入三昧；於一切眾生身入三昧；於一切法入三昧；見一切佛入三昧；住一切劫入三昧；從三昧起現不思議身入三昧；於一切佛身入三昧；覺悟一切眾生平等入三昧；一念中入一切菩薩三昧智入三昧；一念中以無礙智成就一切諸菩薩行願無有休息入三昧。是為十。若諸菩薩安住其中，則得一切諸佛無上善巧三昧法。
「佛子！菩薩摩訶薩有十種徧入。何等為十？所謂：眾生徧入；國土徧入；世間種種相徧入；火灾徧入；水灾徧入；佛徧入；莊嚴徧入；如來無邊功德身徧入；一切種種說法徧入；一切如來種種供養徧入。是為十。若諸菩薩安住其中，則得如來無上大智徧入法。
「佛子！菩薩摩訶薩有十種解脫門。何等為十？所謂：一身周徧一切世界解脫門；於一切世界示現無量種種色相解脫門；以一切世界入一佛剎解脫門；普加持一切眾生界解脫門；以一切佛莊嚴身充滿一切世界解脫門；於自身中見一切世界解脫門；一念中往一切世界解脫門；於一世界示現一切如來出世解脫門；一身充滿一切法界解脫門；一念中示現一切佛遊戲神通解脫門。是為十。若諸菩薩安住其中，則得如來無上解脫門。
「佛子！菩薩摩訶薩有十種神通。何等為十？所謂：憶念宿命方便智通；天耳無礙方便智通；知他眾生不思議心行方便智通；天眼觀察無有障礙方便智通；隨眾生心現不思議大神通力方便智通；一身普現無量世界方便智通；一念徧入不可說不可說世界方便智通；出生無量莊嚴具，莊嚴不思議世界方便智通；示現不可說變化身方便智通；隨不思議眾生心，於不可說世界現成阿耨多羅三藐三菩提方便智通。是為十。若諸菩薩安住其中，則得如來無上大善巧神通，為一切眾生種種示現，令其修學。
「佛子！菩薩摩訶薩有十種明。何等為十？所謂：知一切眾生業報善巧智明。知一切眾生境界寂滅清淨，無諸戲論善巧智明。知一切眾生種種所緣唯是一相，悉不可得，一切諸法皆如金剛善巧智明。能以無量微妙音聲普聞十方一切世界善巧智明。普壞一切心所染著善巧智明。能以方便示現受生或不受生善巧智明。捨離一切想、受境界善巧智明。知一切法非相、非無相，一性、無性，無所分別，而能了知種種諸法，於無量劫分別演說，住於法界，成阿耨多羅三藐三菩提善巧智明。菩薩摩訶薩知一切眾生生本無有生，了達受生不可得故，而知因、知緣、知事、知境界、知行、知生、知滅、知言說、知迷惑、知離迷惑、知顛倒、知離顛倒、知雜染、知清淨、知生死、知涅槃、知可得、知不可得、知執著、知無執著、知住、知動、知去、知還、知起、知不起、知失壞、知出離、知成熟、知諸根、知調伏，隨其所應種種教化，未曾忘失菩薩所行。何以故？菩薩但為利益眾生故，發阿耨多羅三藐三菩提心，無餘所為，是故菩薩常化眾生，身無疲倦，不違一切世間所作，是名緣起善巧智明。菩薩摩訶薩於佛無著，不起著心；於法無著，不起著心；於剎無著，不起著心；於眾生無著，不起著心；不見有眾生而行教化、調伏、說法，然亦不捨菩薩諸行；大悲大願，見佛聞法，隨順修行；依於如來種諸善根，恭敬供養無有休息；能以神力震動十方無量世界，其心廣大等法界故；知種種說法，知眾生數，知眾生差別，知苦生，知苦滅，知一切行皆如影像；行菩薩行，永斷一切受生根本；但為救護一切眾生，行菩薩行而無所行；隨順一切諸佛種性，發如大山王心；知一切虗妄顛倒，入一切種智門；智慧廣大不可傾動，當成正覺，於生死海平等濟渡一切眾生善巧智明。是為十。若諸菩薩安住其中，則得如來無上大善巧智明。
「佛子！菩薩摩訶薩有十種解脫。何等為十？所謂：煩惱解脫；邪見解脫；諸取解脫；蘊、處、界解脫；超二乘解脫；無生法忍解脫；於一切世間、一切剎、一切眾生、一切法離著解脫；無邊住解脫；發起一切菩薩行，入如來無分別地解脫；於一念中悉能了知一切三世解脫。是為十。若諸菩薩安住此法，則能施作無上佛事，教化成熟一切眾生。
「佛子！菩薩摩訶薩有十種園林。何等為十？所謂：生死是菩薩園林，無厭捨故；教化眾生是菩薩園林，不疲倦故；住一切劫是菩薩園林，攝諸大行故；清淨世界是菩薩園林，自所依止故；一切魔宮殿是菩薩園林，降伏彼眾故；思惟所聞法是菩薩園林，如理觀察故；六波羅蜜、四攝事、三十七菩提分法是菩薩園林，紹繼慈父境界故；十力、四無所畏、十八不共乃至一切佛法是菩薩園林，不念餘法故；示現一切菩薩威力自在神通是菩薩園林，以大神力轉正法輪調伏眾生無休息故；一念於一切處為一切眾生示成正覺是菩薩園林，法身周徧盡虗空一切世界故。是為十。若諸菩薩安住此法，則得如來無上離憂惱大安樂行。
「佛子！菩薩摩訶薩有十種宮殿。何等為十？所謂：菩提心是菩薩宮殿，恒不忘失故；十善業道福德智慧是菩薩宮殿，教化欲界眾生故；四梵住禪定是菩薩宮殿，教化色界眾生故；生淨居天是菩薩宮殿，一切煩惱不染故；生無色界是菩薩宮殿，令諸眾生離難處故；生雜染世界是菩薩宮殿，令一切眾生斷煩惱故；現處內宮妻子、眷屬是菩薩宮殿，成就往昔同行眾生故；現居輪王、護世、釋、梵是菩薩宮殿，為調伏自在心眾生故；住一切菩薩行，遊戲神通皆得自在是菩薩宮殿，善遊戲諸禪、解脫、三昧、智慧故；一切佛所受無上自在一切智王灌頂記是菩薩宮殿，住十力莊嚴作一切法王自在事故。是為十。若諸菩薩安住其中，則得法灌頂，於一切世間神力自在。
「佛子！菩薩摩訶薩有十種所樂。何等為十？所謂：樂正念，心不散亂故；樂智慧，分別諸法故；樂往詣一切佛所，聽法無厭故；樂諸佛，充滿十方無邊際故；樂菩薩自在，為諸眾生以無量門而現身故；樂諸三昧門，於一三昧門入一切三昧門故；樂陀羅尼，持法不忘轉授眾生故；樂無礙辯才，於一文一句經不可說劫分別演說無窮盡故；樂成正覺，為一切眾生以無量門示現於身成正覺故；樂轉法輪，摧滅一切異道法故。是為十。若諸菩薩安住此法，則得一切諸佛如來無上法樂。
「佛子！菩薩摩訶薩有十種莊嚴。何等為十？所謂：力莊嚴，不可壞故；無畏莊嚴，無能伏故；義莊嚴，說不可說義無窮盡故；法莊嚴，八萬四千法聚觀察演說無忘失故；願莊嚴，一切菩薩所發弘誓無退轉故；行莊嚴，修普賢行而出離故；剎莊嚴，以一切剎作一剎故；普音莊嚴，周徧一切諸佛世界雨法雨故；力持莊嚴，於一切劫行無數行不斷絕故；變化莊嚴，於一眾生身示現一切眾生數等身，令一切眾生悉得知見，求一切智無退轉故。是為十。若諸菩薩安住此法，則得如來一切無上法莊嚴。
「佛子！菩薩摩訶薩發十種不動心。何等為十？所謂：於一切所有悉皆能捨不動心；思惟觀察一切佛法不動心；憶念供養一切諸佛不動心；於一切眾生誓無惱害不動心；普攝眾生不簡怨親不動心；求一切佛法無有休息不動心；一切眾生數等不可說不可說劫行菩薩行不生疲厭亦無退轉不動心；成就有根信、無濁信、清淨信、極清淨信、離垢信、明徹信、恭敬供養一切佛信、不退轉信、不可盡信、無能壞信、大歡喜踊躍信不動心；成就出生一切智方便道不動心；聞一切菩薩行法信受不謗不動心。是為十。若諸菩薩安住此法，則得無上一切智不動心。
「佛子！菩薩摩訶薩有十種不捨深大心。何等為十？所謂：不捨成滿一切佛菩提深大心；不捨教化調伏一切眾生深大心；不捨不斷一切諸佛種性深大心；不捨親近一切善知識深大心；不捨供養一切諸佛深大心；不捨專求一切大乘功德法深大心；不捨於一切佛所修行梵行、護持淨戒深大心；不捨親近一切菩薩深大心；不捨求一切佛法方便護持深大心；不捨滿一切菩薩行願、集一切諸佛法深大心。是為十。若諸菩薩安住其中，則能不捨一切佛法。
「佛子！菩薩摩訶薩有十種智慧觀察。何等為十？所謂：善巧分別說一切法智慧觀察；了知三世一切善根智慧觀察；了知一切諸菩薩行自在變化智慧觀察；了知一切諸法義門智慧觀察；了知一切諸佛威力智慧觀察；了知一切陀羅尼門智慧觀察；於一切世界普說正法智慧觀察；入一切法界智慧觀察；知一切十方不可思議智慧觀察；知一切佛法智慧光明無有障礙智慧觀察。是為十。若諸菩薩安住其中，則得如來無上大智慧觀察。
「佛子！菩薩摩訶薩有十種說法。何等為十？所謂：說一切法皆從緣起；說一切法皆悉如幻；說一切法無有乖諍；說一切法無有邊際；說一切法無所依止；說一切法猶如金剛；說一切法皆悉如如；說一切法皆悉寂靜；說一切法皆悉出離；說一切法皆住一義，本性成就。是為十。若諸菩薩安住其中，則能善巧說一切法。
「佛子！菩薩摩訶薩有十種清淨。何等為十？所謂：深心清淨；斷疑清淨；離見清淨；境界清淨；求一切智清淨；辯才清淨；無畏清淨；住一切菩薩智清淨；受一切菩薩律儀清淨；具足成就無上菩提、三十二種百福相、白淨法、一切善根清淨。是為十。若諸菩薩安住其中，則得一切如來無上清淨法。
「佛子！菩薩摩訶薩有十種印。何等為十？所謂：菩薩摩訶薩知苦苦、壞苦、行苦，專求佛法不生懈怠，行菩薩行無有疲懈，不驚、不畏、不恐、不怖，不捨大願，求一切智堅固不退，究竟阿耨多羅三藐三菩提，是為第一印。菩薩摩訶薩見有眾生愚癡狂亂，或以麤弊惡語而相毀辱，或以刀杖、瓦石而加損害，終不以此境界捨菩薩心，但忍辱柔和，專修佛法，住最勝道，入離生位，是為第二印。菩薩摩訶薩聞說與一切智相應甚深佛法，能以自智深信忍可，解了趣入，是為第三印。菩薩摩訶薩又作是念：『我發深心求一切智，我當成佛得阿耨多羅三藐三菩提。一切眾生流轉五趣受無量苦，亦當令其發菩提心，深信歡喜，勤修精進，堅固不退。』是為第四印。菩薩摩訶薩知如來智無有邊際，不以齊限測如來智；菩薩曾於無量佛所聞如來智無有邊際故，能不以齊限測度；一切世間文字所說皆有齊限，悉不能知如來智慧，是為第五印。菩薩摩訶薩於阿耨多羅三藐三菩提得最勝欲、甚深欲、廣欲、大欲、種種欲、無能勝欲、無上欲、堅固欲、眾魔外道并其眷屬無能壞欲、求一切智不退轉欲；菩薩住如是等欲，於無上菩提畢竟不退，是為第六印。菩薩摩訶薩行菩薩行，不顧身命，無能沮壞，發心趣向一切智故，一切智性常現前故，得一切佛智光明故，終不捨離佛菩提，終不捨離善知識，是為第七印。菩薩摩訶薩若見善男子、善女人趣大乘者，令其增長求佛法心，令其安住一切善根，令其攝取一切智心，令其不退無上菩提，是為第八印。菩薩摩訶薩令一切眾生得平等心，勸令勤修一切智道，以大悲心而為說法，令於阿耨多羅三藐三菩提永不退轉，是為第九印。菩薩摩訶薩與三世諸佛同一善根，不斷一切諸佛種性，究竟得至一切智智，是為第十印。佛子！是為菩薩摩訶薩十種印，菩薩以此速成阿耨多羅三藐三菩提，具足如來一切法無上智印。
「佛子！菩薩摩訶薩有十種智光照。何等為十？所謂：知定當成阿耨多羅三藐三菩提智光照；見一切佛智光照；見一切眾生死此生彼智光照；解一切脩多羅法門智光照；依善知識發菩提心集諸善根智光照；示現一切諸佛智光照；教化一切眾生悉令安住如來地智光照；演說不可思議廣大法門智光照；善巧了知一切諸佛神通威力智光照；滿足一切諸波羅蜜智光照。是為十。若諸菩薩安住此法，則得一切諸佛無上智光照。
「佛子！菩薩摩訶薩有十種無等住，一切眾生、聲聞、獨覺悉無與等。何等為十？所謂：菩薩摩訶薩雖觀實際而不取證，以一切願未成滿故，是為第一無等住。菩薩摩訶薩種等法界一切善根，而不於中有少執著，是為第二無等住。菩薩摩訶薩修菩薩行，知其如化，以一切法悉寂滅故，而於佛法不生疑惑，是為第三無等住。菩薩摩訶薩雖離世間所有妄想，然能作意，於不可說劫行菩薩行，滿足大願，終不中起疲厭之心，是為第四無等住。菩薩摩訶薩於一切法無所取著，以一切法性寂滅故，而不證涅槃。何以故？一切智道未成滿故，是為第五無等住。菩薩摩訶薩知一切劫皆即非劫，而真實說一切劫數，是為第六無等住。菩薩摩訶薩知一切法悉無所作，而不捨作道求諸佛法，是為第七無等住。菩薩摩訶薩知三界唯心、三世唯心，而了知其心無量無邊，是為第八無等住。菩薩摩訶薩為一眾生，於不可說劫行菩薩行，欲令安住一切智地；如為一眾生，為一切眾生悉亦如是而不生疲厭，是為第九無等住。菩薩摩訶薩雖修行圓滿而不證菩提。何以故？菩薩作如是念：『我之所作本為眾生，是故我應久處生死，方便利益，皆令安住無上佛道。』是為第十無等住。佛子！是為菩薩摩訶薩十種無等住；若諸菩薩安住其中，則得無上大智、一切佛法無等住。」
音切

=== 83 | 卷83 ===
離世間品第三十八之三
【經】「佛子！菩薩摩訶薩發十種無下劣心。何等為十？佛子！菩薩摩訶薩作如是念：『我當降伏一切天魔及其眷屬。』是為第一無下劣心。又作是念：『我當悉破一切外道及其邪法。』是為第二無下劣心。又作是念：『我當於一切眾生善言開喻皆令歡喜。』是為第三無下劣心。又作是念：『我當成滿徧法界一切波羅蜜行。』是為第四無下劣心。又作是念：『我當積集一切福德藏。』是為第五無下劣心。又作是念：『無上菩提廣大難成，我當修行悉令圓滿。』是為第六無下劣心。又作是念：『我當以無上教化、無上調伏，教化、調伏一切眾生。』是為第七無下劣心。又作是念：『一切世界種種不同，我當以無量身成等正覺。』是為第八無下劣心。又作是念：『我修菩薩行時，若有眾生來從我乞手、足、耳、鼻、血、肉、骨、髓、妻、子、象、馬乃至王位，如是一切悉皆能捨，不生一念憂悔之心，但為利益一切眾生，不求果報，以大悲為首，大慈究竟。』是為第九無下劣心。又作是念：『三世所有一切諸佛、一切佛法、一切眾生、一切國土、一切世間、一切三世、一切虗空界、一切法界、一切語言施設界、一切寂滅涅槃界，如是一切種種諸法，我當以一念相應慧悉知、悉覺、悉見、悉證、悉修、悉斷，然於其中無分別、離分別、無種種差別、無功德、無境界、非有、非無、非一、非二。以不二智知一切二，以無相智知一切相，以無分別智知一切分別，以無異智知一切異，以無差別智知一切差別，以無世間智知一切世間，以無世智知一切世，以無眾生智知一切眾生，以無執著智知一切執著，以無住處智知一切住處，以無雜染智知一切雜染，以無盡智知一切盡，以究竟法界智於一切世界示現身，以離言音智示不可說言音，以一自性智入於無自性，以一境界智現種種境界；知一切法不可說，而現大自在言說，證一切智地；為教化調伏一切眾生故，於一切世間示現大神通變化。』是為第十無下劣心。佛子！是為菩薩摩訶薩發十種無下劣心。若諸菩薩安住此心，則得一切最上無下劣佛法。
「佛子！菩薩摩訶薩於阿耨多羅三藐三菩提，有十種如山增上心。何等為十？佛子！菩薩摩訶薩常作意勤修一切智法，是為第一如山增上心。恒觀一切法本性空無所得，是為第二如山增上心。願於無量劫行菩薩行，修一切白淨法，以住一切白淨法故，知見如來無量智慧，是為第三如山增上心。為求一切佛法故，等心敬奉諸善知識，無異希求，無盜法心，唯生尊重未曾有意，一切所有悉皆能捨。是為第四如山增上心。若有眾生罵辱、毀謗、打棒、屠割，苦其形體乃至斷命，如是等事悉皆能受，終不因此生動亂心、生瞋害心，亦不退捨大悲弘誓，更令增長無有休息。何以故？菩薩於一切法如實出離，捨成就故；證得一切諸如來法，忍辱柔和已自在故。是為第五如山增上心。菩薩摩訶薩成就增上大功德，所謂：天增上功德、人增上功德、色增上功德、力增上功德、眷屬增上功德、欲增上功德、王位增上功德、自在增上功德、福德增上功德、智慧增上功德，雖復成就如是功德，終不於此而生染著，所謂：不著味、不著欲、不著財富、不著眷屬；但深樂法，隨法去、隨法住、隨法趣向、隨法究竟，以法為依、以法為救、以法為歸、以法為舍，守護法、愛樂法、希求法、思惟法。佛子！菩薩摩訶薩雖復具受種種法樂，而常遠離眾魔境界。何以故？菩薩摩訶薩於過去世發如是心：『我當令一切眾生皆悉永離眾魔境界，住佛境故。』是為第六如山增上心。菩薩摩訶薩為求阿耨多羅三藐三菩提已，於無量阿僧祇劫行菩薩道精勤匪懈，猶謂：我今始發阿耨多羅三藐三菩提心。行菩薩行，亦不驚，亦不怖，亦不畏；雖能一念即成阿耨多羅三藐三菩提，然為眾生故，於無量劫行菩薩行無有休息。是為第七如山增上心。菩薩摩訶薩知一切眾生性不和善、難調、難度，不能知恩、不能報恩，是故為其發大誓願，欲令皆得心意自在，所行無礙，捨離惡念，不於他所生諸煩惱。是為第八如山增上心。菩薩摩訶薩復作是念：『非他令我發菩提心，亦不待人助我修行。我自發心集是佛法，誓期自勉，盡未來劫行菩薩道，成阿耨多羅三藐三菩提。是故，我今修菩薩行，當淨自心，亦淨他心；當知自境界，亦知他境界；我當悉與三世諸佛境界平等。』是為第九如山增上心。菩薩摩訶薩作如是觀：無有一法修菩薩行，無有一法滿菩薩行，無有一法教化、調伏一切眾生，無有一法供養、恭敬一切諸佛，無有一法於阿耨多羅三藐三菩提已成、今成、當成，無有一法已說、今說、當說，說者及法俱不可得，而亦不捨阿耨多羅三藐三菩提願。何以故？菩薩求一切法皆無所得，如是出生阿耨多羅三藐三菩提。是故，於法雖無所得，而勤修習增上善業，清淨對治，智慧圓滿，念念增長，一切具足。其心於此不驚、不怖，不作是念：『若一切法皆悉寂滅，我有何義求於無上菩提之道？』是為第十如山增上心。佛子！是為菩薩摩訶薩於阿耨多羅三藐三菩提十種如山增上心。若諸菩薩安住其中，則得如來無上大智山王增上心。
「佛子！菩薩摩訶薩有十種入阿耨多羅三藐三菩提如海智。何等為十？所謂：入一切無量眾生界，是為第一如海智。入一切世界而不起分別，是為第二如海智。知一切虗空界無量無礙，普入十方一切差別世界網，是為第三如海智。菩薩摩訶薩善入法界，所謂：無礙入、不斷入、不常入、無量入、不生入、不滅入、一切入，悉了知故，是為第四如海智。菩薩摩訶薩於過去、未來、現在諸佛、菩薩、法師、聲聞、獨覺及一切凡夫所集善根已集、現集、當集，三世諸佛於阿耨多羅三藐三菩提已成、今成、當成所有善根，三世諸佛說法調伏一切眾生已說、今說、當說所有善根，於彼一切皆悉了知，深信隨喜，願樂修習，無有厭足，是為第五如海智。菩薩摩訶薩於念念中入過去世不可說劫，於一劫中，或百億佛出世、或千億佛出世、或百千億佛出世，或無數、或無量、或無邊、或無等、或不可數、或不可稱、或不可思、或不可量、或不可說、或不可說不可說，超過算數諸佛世尊出興于世，及彼諸佛道場眾會聲聞、菩薩說法調伏，一切眾生壽命延促、法住久近，如是一切悉皆明見；如一劫，一切諸劫皆亦如是。其無佛劫，所有眾生有於阿耨多羅三藐三菩提種諸善根，亦悉了知；若有眾生善根熟已，於未來世當得見佛，亦悉了知。如是觀察過去世不可說不可說劫，心無厭足，是為第六如海智。菩薩摩訶薩入未來世，觀察分別一切諸劫無量無邊，知何劫有佛？何劫無佛？何劫有幾如來出世？一一如來名號何等？住何世界？世界名何？度幾眾生？壽命幾時？如是觀察，盡未來際皆悉了知，不可窮盡而無厭足，是為第七如海智。菩薩摩訶薩入現在世，觀察思惟，於念念中普見十方無邊品類不可說世界，皆有諸佛於無上菩提已成、今成、當成，往詣道場菩提樹下，坐吉祥草，降伏魔軍，成阿耨多羅三藐三菩提；從此起已，入於城邑，昇天宮殿，說微妙法，轉大法輪，示現神通，調伏眾生，乃至付囑阿耨多羅三藐三菩提法，捨於壽命，入般涅槃；入涅槃已，結集法藏，令久住世，莊嚴佛塔，種種供養。亦見彼世界所有眾生，值佛聞法，受持諷誦，憶念思惟，增長慧解。如是觀察，普徧十方，而於佛法無有錯謬。何以故？菩薩摩訶薩了知諸佛皆悉如夢，而能往詣一切佛所恭敬供養；菩薩爾時，不著自身，不著諸佛，不著世界，不著眾會，不著說法，不著劫數，然見佛聞法，觀察世界，入諸劫數，無有厭足，是為第八如海智。菩薩摩訶薩於不可說不可說劫，一一劫中，供養恭敬不可說不可說無量諸佛，示現自身終此生彼，以出過三界一切供具而為供養，并及供養菩薩、聲聞、一切大眾；一一如來般涅槃後，皆以無上供具供養舍利，及廣行惠施滿足眾生。佛子！菩薩摩訶薩以不可思議心、不求報心、究竟心、饒益心，於不可說不可說劫，為阿耨多羅三藐三菩提故，供養諸佛，饒益眾生，護持正法，開示演說，是為第九如海智。菩薩摩訶薩於一切佛所、一切菩薩所、一切法師所，一向專求菩薩所說法、菩薩所學法、菩薩所教法、菩薩修行法、菩薩清淨法、菩薩成熟法、菩薩調伏法、菩薩平等法、菩薩出離法、菩薩總持法；得此法已，受持讀誦，分別解說，無有厭足；令無量眾生，於佛法中，發一切智相應心，入真實相，於阿耨多羅三藐三菩提得不退轉；菩薩如是於不可說不可說劫無有厭足，是為第十如海智。佛子！是為菩薩摩訶薩十種入阿耨多羅三藐三菩提如海智。若諸菩薩安住此法，則得一切諸佛無上大智慧海。
「佛子！菩薩摩訶薩於阿耨多羅三藐三菩提，有十種如寶住。何等為十？佛子！菩薩摩訶薩悉能往詣無數世界諸如來所，瞻覲頂禮，承事供養，是為第一如寶住。於不思議諸如來所，聽聞正法，受持憶念，不令忘失，分別思惟，覺慧增長，如是所作充滿十方，是為第二如寶住。於此剎歿，餘處現生，而於佛法無所迷惑，是為第三如寶住。知從一法出一切法，而能各各分別演說，以一切法種種義究竟皆是一義故，是為第四如寶住。知厭離煩惱，知止息煩惱，知防護煩惱，知除斷煩惱，修菩薩行不證實際，究竟到於實際彼岸，方便善巧善學所學，令往昔願行皆得成滿，身不疲倦，是為第五如寶住。知一切眾生心所分別皆無處所，而亦說有種種方處；雖無分別、無所造作，為欲調伏一切眾生而有修行、而有所作，是為第六如寶住。知一切法皆同一性，所謂：無性、無種種性、無無量性、無可筭數性、無可稱量性，無色、無相，若一若多皆不可得，而決定了知此是諸佛法、此是菩薩法、此是獨覺法、此是聲聞法、此是凡夫法、此是善法、此是不善法、此是世間法、此是出世間法、此是過失法、此是無過失法、此是有漏法、此是無漏法、乃至此是有為法、此是無為法，是為第七如寶住。菩薩摩訶薩求佛不可得，求菩薩不可得，求法不可得，求眾生不可得，而亦不捨調伏眾生，令於諸法成正覺願。何以故？菩薩摩訶薩善巧觀察，知一切眾生分別，知一切眾生境界，方便化導，令得涅槃；為欲滿足化眾生願，熾然修行菩薩行故。是為第八如寶住。菩薩摩訶薩知善巧說法，示現涅槃，為度眾生所有方便，一切皆是心想建立，非是顛倒，亦非虗誑。何以故？菩薩了知一切諸法三世平等，如如不動，實際無住，不見有一眾生已受化、今受化、當受化，亦自了知無所修行，無有少法若生、若滅而可得者，而依於一切法令所願不空。是為第九如寶住。菩薩摩訶薩於不思議無量諸佛，一一佛所聞不可說不可說授記法，名號各異，劫數不同；從於一劫乃至不可說不可說劫常如是聞，聞已修行，不驚不怖，不迷不惑，知如來智不思議故，如來授記言無二故，自身行願殊勝力故，隨應受化令成阿耨多羅三藐三菩提滿等法界一切願故。是為第十如寶住。佛子！是為菩薩摩訶薩於阿耨多羅三藐三菩提十種如寶住。若諸菩薩安住此法，則得諸佛無上大智慧寶。
「佛子！菩薩摩訶薩發十種如金剛大乘誓願心。何等為十？佛子！菩薩摩訶薩作如是念：『一切諸法無有邊際，不可窮盡。我當以盡三世智，普皆覺了，無有遺餘。』是為第一如金剛大乘誓願心。菩薩摩訶薩又作是念：『於一毛端處有無量無邊眾生，何況一切法界！我當皆以無上涅槃而滅度之。』是為第二如金剛大乘誓願心。菩薩摩訶薩又作是念：『十方世界無量無邊，無有齊限，不可窮盡。我當以諸佛國土最上莊嚴，莊嚴如是一切世界，所有莊嚴皆悉真實。』是為第三如金剛大乘誓願心。菩薩摩訶薩又作是念：『一切眾生無量無邊，無有齊限，不可窮盡。我當以一切善根迴向於彼，無上智光照耀於彼。』是為第四如金剛大乘誓願心。菩薩摩訶薩又作是念：『一切諸佛無量無邊，無有齊限，不可窮盡。我當以所種善根迴向供養，悉令周徧，無所闕少，然後我當成阿耨多羅三藐三菩提。』是為第五如金剛大乘誓願心。佛子！菩薩摩訶薩見一切佛，聞所說法生大歡喜，不著自身，不著佛身，解如來身非實非虗、非有非無、非性非無性、非色非無色、非相非無相、非生非滅，實無所有，亦不壞有。何以故？不可以一切性相而取著故。是為第六如金剛大乘誓願心。佛子！菩薩摩訶薩或被眾生訶罵、毀呰、撾打、楚撻，或截手足，或割耳鼻，或挑其目，或級其頭，如是一切皆能忍受，終不因此生恚害心；於不可說不可說無央數劫修菩薩行，攝受眾生恒無廢捨。何以故？菩薩摩訶薩已善觀察一切諸法無有二相，心不動亂，能捨自身，忍其苦故。是為第七如金剛大乘誓願心。佛子！菩薩摩訶薩又作是念：『未來世劫，無量無邊，無有齊限，不可窮盡。我當盡彼劫，於一世界行菩薩道教化眾生；如一世界，盡法界、虗空界、一切世界悉亦如是，而心不驚、不怖、不畏。何以故？為菩薩道法應如是，為一切眾生而修行故。』是為第八如金剛大乘誓願心。佛子！菩薩摩訶薩又作是念：『阿耨多羅三藐三菩提以心為本，心若清淨則能圓滿一切善根，於佛菩提必得自在，欲成阿耨多羅三藐三菩提隨意即成。若欲除斷一切取緣，住一向道，我亦能得，而我不斷，為欲究竟佛菩提故，亦不即證無上菩提。何以故？為滿本願，盡一切世界行菩薩行化眾生故。』是為第九如金剛大乘誓願心。佛子！菩薩摩訶薩知佛不可得、菩提不可得、菩薩不可得、一切法不可得、眾生不可得、心不可得、行不可得、過去不可得、未來不可得、現在不可得、一切世間不可得、有為無為不可得，菩薩如是寂靜住、甚深住、寂滅住、無諍住、無言住、無二住、無等住、自性住、如理住、解脫住、涅槃住、實際住，而亦不捨一切大願，不捨薩婆若心，不捨菩薩行，不捨教化眾生，不捨諸波羅蜜，不捨調伏眾生，不捨承事諸佛，不捨演說諸法，不捨莊嚴世界。何以故？菩薩摩訶薩發大願故，雖復了達一切法相，大慈悲心轉更增長，無量功德皆具修行，於諸眾生心不捨離。何以故？一切諸法皆無所有，凡夫遇迷不知不覺；我當令彼悉得開悟，於諸法性分明照了。何以故？一切諸佛安住寂滅，而以大悲心，於諸世間說法教化曾無休息；我今云何而捨大悲？又，我先發廣大誓願心，發決定利益一切眾生心，發積集一切善根心，發安住善巧迴向心，發出生甚深智慧心，發含受一切眾生心，發於一切眾生平等心，作真實語、不虗誑語，願與一切眾生無上大法，願不斷一切諸佛種性；今一切眾生未得解脫、未成正覺、未具佛法、大願未滿，云何而欲捨離大悲？是為第十如金剛大乘誓願心。佛子！是為菩薩摩訶薩發十種如金剛大乘誓願心。若諸菩薩安住此法，則得如來金剛性無上大神通智。
「佛子！菩薩摩訶薩有十種大發起。何等為十？佛子！菩薩摩訶薩作如是念：『我當供養恭敬一切諸佛。』是為第一大發起。又作是念：『我當長養一切菩薩所有善根。』是為第二大發起。又作是念：『我當於一切如來般涅槃後莊嚴佛塔，以一切華、一切鬘、一切香、一切塗香、一切末香、一切衣、一切蓋、一切幢、一切幡而供養之，受持守護彼佛正法。』是為第三大發起。又作是念：『我當教化調伏一切眾生，令得阿耨多羅三藐三菩提。』是為第四大發起。又作是念：『我當以諸佛國土無上莊嚴，而以莊嚴一切世界。』是為第五大發起。又作是念：『我當發大悲心，為一眾生，於一切世界，一一各盡未來際劫行菩薩行；如為一眾生，為一切眾生悉亦如是，皆令得佛無上菩提，乃至不生一念疲懈。』是為第六大發起。又作是念：『彼諸如來無量無邊，我當於一如來所，經不思議劫恭敬供養；如於一如來，於一切如來悉亦如是。』是為第七大發起。菩薩摩訶薩又作是念：『彼諸如來滅度之後，我當為一一如來所有舍利各起寶塔，其量高廣與不可說諸世界等；造佛形像亦復如是，於不可思議劫，以一切寶幢、幡蓋、香華、衣服而為供養，不生一念厭倦之心。為成就佛法故，為供養諸佛故，為教化眾生故，為護持正法開示演說故。』是為第八大發起。菩薩摩訶薩又作是念：『我當以此善根成無上菩提，得入一切諸如來地，與一切如來體性平等。』是為第九大發起。菩薩摩訶薩復作是念：『我當成正覺已，於一切世界不可說劫演說正法，示現不可思議自在神通，身、語及意不生疲倦，不離正法。以佛力所持故，為一切眾生勤行大願故，大慈為首故，大悲究竟故，達無相法故，住真實語文證一切法皆寂滅故，知一切眾生悉不可得而亦不違諸業所作故，與三世佛同一體故，周徧法界、虗空界故，通達諸法無相故，成就不生不滅故，具足一切佛法故，以大願力調伏眾生、作大佛事無有休息。』是為第十大發起。佛子！是為菩薩摩訶薩十種大發起。若諸菩薩安住此法，則不斷菩薩行，具足如來無上大智。
「佛子！菩薩摩訶薩有十種究竟大事。何等為十？所調恭敬供養一切如來究竟大事；隨所念眾生悉能救護究竟大事；專求一切佛法究竟大事；積集一切善根究竟大事；思惟一切佛法究竟大事；滿足一切誓願究竟大事；成就一切菩薩行究竟大事；奉事一切善知識究竟大事；往詣一切世界諸如來所究竟大事；聞持一切諸佛正法究竟大事。是為十。若諸菩薩安住此法，則得阿耨多羅三藐三菩提大智慧究竟事。
「佛子！菩薩摩訶薩有十種不壞信。何等為十？所謂：於一切佛不壞信；於一切佛法不壞信；於一切聖僧不壞信；於一切菩薩不壞信；於一切善知識不壞信；於一切眾生不壞信；於一切菩薩大願不壞信；於一切菩薩行不壞信；於恭敬供養一切諸佛不壞信；於菩薩巧密方便教化調伏一切眾生不壞信。是為十。若諸菩薩安住此法，則得諸佛無上大智慧不壞信。
「佛子！菩薩摩訶薩有十種得授記。何等為十？所謂：內有甚深解得授記；能隨順起菩薩諸善根得授記；修廣大行得授記；現前得授記；不現前得授記；因自心證菩提得授記；成就忍得授記；教化調伏眾生得授記；究竟一切劫數得授記；一切菩薩行自在得授記。是為十。若諸菩薩安住此法，則於一切諸佛所而得授記。
「佛子！菩薩摩訶薩有十種善根迴向，菩薩由此能以一切善根悉皆迴向。何等為十？所謂：以我善根同善知識願，如是成就，莫別成就；以我善根同善知識心，如是成就，莫別成就；以我善根同善知識行，如是成就，莫別成就；以我善根同善知識善根，如是成就，莫別成就；以我善根同善知識平等，如是成就，莫別成就；以我善根同善知識念，如是成就，莫別成就；以我善根同善知識清淨，如是成就，莫別成就；以我善根同善知識所住，如是成就，莫別成就；以我善根同善知識成滿，如是成就，莫別成就；以我善根同善知識不壞，如是成就，莫別成就。是為十。若諸菩薩安住此法，則得無上善根迴向。
「佛子！菩薩摩訶薩有十種得智慧。何等為十？所謂：於施自在得智慧；深解一切佛法得智慧；入如來無邊智得智慧；於一切問答中能斷疑得智慧；入於智者義得智慧；深解一切如來，於一切佛法中言音善巧得智慧；深解於諸佛所種少善根，必能滿足一切白淨法，獲如來無量智得智慧；成就菩薩不思議住得智慧；於一念中悉能往詣不可說佛剎得智慧；覺一切佛菩提，入一切法界，聞持一切佛所說法，深入一切如來種種莊嚴言音，得智慧。是為十。若諸菩薩安住此法，則得一切諸佛無上現證智。
「佛子！菩薩摩訶薩有十種發無量無邊廣大心。何等為十？所謂：於一切諸佛所，發無量無邊廣大心；觀一切眾生界，發無量無邊廣大心；觀一切剎、一切世、一切法界，發無量無邊廣大心；觀察一切法皆如虗空，發無量無邊廣大心；觀察一切菩薩廣大行，發無量無邊廣大心；正念三世一切諸佛，發無量無邊廣大心；觀不思議諸業果報，發無量無邊廣大心；嚴淨一切佛剎，發無量無邊廣大心；徧入一切諸佛大會，發無量無邊廣大心；觀察一切如來妙音，發無量無邊廣大心。是為十。若諸菩薩安住此心，則得一切佛法無量無邊廣大智慧海。
「佛子！菩薩摩訶薩有十種伏藏。何等為十？所謂：知一切法是起功德行藏；知一切法是正思惟藏；知一切法是陀羅尼照明藏；知一切法是辯才開演藏；知一切法是不可說善覺真實藏；知一切佛自在神通是觀察示現藏；知一切法是善巧出生平等藏；知一切法是常見一切諸佛藏；知一切不思議劫是善了皆如幻住藏；知一切諸佛菩薩是發生歡喜淨信藏。是為十。若諸菩薩安住此法，則得一切諸佛無上智慧法藏，悉能調伏一切眾生。
「佛子！菩薩摩訶薩有十種律儀。何等為十？所謂：於一切佛法不生誹謗律儀；於一切佛所信樂心不可壞律儀；於一切一薩所起尊重恭敬律儀；於一切善知識所終不捨愛樂心律儀；於一切聲聞、獨覺不生憶念心律儀；遠離一切退菩薩道律儀；不起一切損害眾生心律儀；修一切善根皆令究竟律儀；於一切魔悉能降伏律儀；於一切波羅蜜皆令滿足律儀。是為十。若諸菩薩安住此法，則得無上大智律儀。
「佛子！菩薩摩訶薩有十種自在。何等為十？所謂：命自在，於不可說劫住壽命故；心自在，智慧能入阿僧祇諸三昧故；資具自在，能以無量莊嚴莊嚴一切世界故；業自在，隨時受報故；受生自在，於一切世界示現受生故；解自在，於一切世界見佛充滿故；願自在，隨欲、隨時於諸剎中成正覺故；神力自在，示現一切大神變故；法自在，示現無邊諸法門故；智自在，於念念中示現如來十力、無畏、成正覺故。是為十。若諸菩薩安住此法，則得圓滿一切諸佛諸波羅蜜、智慧、神力、菩提自在。
「佛子！菩薩摩訶薩有十種無礙用。何等為十？所謂：眾生無礙用；國土無礙用；法無礙用；身無礙用；願無礙用；境界無礙用；智無礙用；神通無礙用；神力無礙用；力無礙用。
「佛子！云何為菩薩摩訶薩眾生等無礙用？佛子！菩薩摩訶薩有十種眾生無礙用。何等為十？所謂：知一切眾生無眾生無礙用；知一切眾生但想所持無礙用；為一切眾生說法未曾失時無礙用；普化現一切眾生界無礙用；置一切眾生於一毛孔中而不迫隘無礙用；為一切眾生示現他方一切世界令其悉見無礙用；為一切眾生示現釋、梵、護世諸天身無礙用；為一切眾生示現聲聞、辟支佛寂靜威儀無礙用；為一切眾生示現菩薩行無礙用；為一切眾生示現諸佛色身相好、一切智力、成等正覺無礙用。是為十。
「佛子！菩薩摩訶薩有十種國土無礙用。何等為十？所謂：一切剎作一剎無礙用；一切剎入一毛孔無礙用；知一切剎無有盡無礙用；一身結加坐充滿一切剎無礙用；一身中現一切剎無礙用；震動一切剎不令眾生恐怖無礙用；以一切剎莊嚴具莊嚴一剎無礙用；以一剎莊嚴具莊嚴一切剎無礙用；以一如來一眾會徧一切佛剎示現眾生無礙用；一切小剎、中剎、大剎、廣剎、深剎、仰剎、覆剎、側剎、正剎，徧諸方網無量差別，以此普示一切眾生無礙用。是為十。
「佛子！菩薩摩訶薩有十種法無礙用。何等為十？所謂：知一切法入一法、一法入一切法，而亦不違眾生心解無礙用；從般若波羅蜜出生一切法，為他解說悉令開悟無礙用；知一切法離文字，而令眾生皆得悟入無礙用；知一切法入一相，而能演說無量法相無礙用；知一切法離言說，能為他說無邊法門無礙用；於一切法善轉普門字輪無礙用；以一切法入一法門而不相違，於不可說劫說不窮盡無礙用；以一切法悉入佛法，令諸眾生皆得悟解無礙用；知一切法無有邊際無礙用；知一切法無障礙際，猶如幻網無量差別，於無量劫為眾生說不可窮盡無礙用。是為十。
「佛子！菩薩摩訶薩有十種身無礙用。何等為十？所謂：以一切眾生身入己身無礙用；以己身入一切眾生身無礙用；一切佛身入一佛身無礙用；一佛身入一切佛身無礙用；一切剎入己身無礙用；以一身充徧一切三世法示現眾生無礙用；於一身示現無邊身入三昧無礙用；於一身示現眾生數等身成正覺無礙用；於一切眾生身現一眾生身、於一眾生身現一切眾生身無礙用；於一切眾生身示現法身、於法身示現一切眾生身無礙用。是為十。」
音切

=== 84 | 卷84 ===
離世間品第三十八之四
【經】「佛子！菩薩摩訶薩有十種願無礙用。何等為十？所謂：以一切菩薩願作自願無礙用；以一切佛成菩提願力示現自成正覺無礙用；隨所化眾生自成阿耨多羅三藐三菩提無礙用；於一切無邊際劫大願不斷無礙用；遠離識身，不著智身，以自在願現一切身無礙用；捨棄自身，成滿他願無礙用；普教化一切眾生而不捨大願無礙用；於一切劫行菩薩行而大願不斷無礙用；於一毛孔現成正覺，以願力故充徧一切諸佛國土，於不可說不可說世界為一一眾生如是示現無礙用；說一句法徧一切法界，興大正法雲，耀解脫電光，震實法雷音，雨甘露味雨，以大願力充洽一切諸眾生界無礙用。是為十。
「佛子！菩薩摩訶薩有十種境界無礙用。何等為十？所謂：在法界境界而不捨眾生境界無礙用；在佛境界而不捨魔境界無礙用；在涅槃境界而不捨生死境界無礙用；入一切智境界而不斷菩薩種性境界無礙用；住寂靜境界而不捨散亂境界無礙用；住無去、無來、無戲論、無相狀、無體性、無言說、如虗空境界而不捨一切眾生戲論境界無礙用；住諸力解脫境界而不捨一切諸方所境界無礙用；入無眾生際境界而不捨教化一切眾生無礙用；住禪定、解脫、神通、明智、寂靜境界，而於一切世界示現受生無礙用；住如來一切行莊嚴成正覺境界，而現一切聲聞、辟支佛寂靜威儀無礙用。是為十。
「佛子！菩薩摩訶薩有十種智無礙用。何等為十？所謂：無盡辯才無礙用；一切總持無有忘失無礙用；能決定知、決定說一切眾生諸根無礙用；於一念中以無礙智知一切眾生心之所行無礙用；知一切眾生欲樂、隨眠、習氣、煩惱病，隨應授藥無礙用；一念能入如來十力無礙用；以無礙智知三世一切劫及其中眾生無礙用；於念念中現成正覺，示現眾生無有斷絕無礙用；於一眾生想知一切眾生業無礙用；於一眾生音解一切眾生語言無礙用。是為十。
「佛子！菩薩摩訶薩有十種神通無礙用。何等為十？所謂：於一身示現一切世界身無礙用；於一佛眾會聽受一切佛眾會中所說法無礙用；於一眾生心念中成就不可說無上菩提，開悟一切眾生心無礙用；以一音現一切世界差別言音，令諸眾生各得解了無礙用；一念中現盡前際一切劫所有業果種種差別，令諸眾生悉得知見無礙用；一微塵出現廣大佛剎無量莊嚴無礙用；令一切世界具足莊嚴無礙用；普入一切三世無礙用；放大法光明現一切諸佛菩提、眾生行願無礙用；善守護一切天、龍、夜叉、乾闥婆、阿脩羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、釋、梵、護世、聲聞、獨覺、菩薩所有如來十力、菩薩善根無礙用。是為十。若諸菩薩得此無礙用，則能普入一切佛法。
「佛子！菩薩摩訶薩有十種神力無礙用。何等為十？所謂：以不可說世界置一塵中無礙用；於一塵中現等法界一切佛剎無礙用；以一切大海水置一毛孔，周旋往返十方世界，而於眾生無所觸嬈無礙用；以不可說世界內自身中，示現一切神通所作無礙用；以一毛繫不可數金剛圍山，持以遊行一切世界，不令眾生生恐怖心無礙用；以不可說劫作一劫，一劫作不可說劫，於中示現成壞差別，不令眾生心有恐怖無礙用；於一切世界現水、火、風灾種種變壞而不惱眾生無礙用；一切世界三灾壞時，悉能護持一切眾生資生之具不令損缺無礙用；以一手持不思議世界，擲不可說世界之外，不令眾生有驚怖想無礙用；說一切剎同於虗空，令諸眾生悉得悟解無礙用。是為十。
「佛子！菩薩摩訶薩有十種力無礙用。何等為十？所謂：眾生力無礙用，教化調伏不捨離故；剎力無礙用，示現不可說莊嚴而莊嚴故；法力無礙用，令一切身入無身故；劫力無礙用，修行不斷故；佛力無礙用，覺悟睡眠故；行力無礙用，攝取一切菩薩行故；如來力無礙用，度脫一切眾生故；無師力無礙用，自覺一切諸法故；一切智力無礙用，以一切智成正覺故；大悲力無礙用，不捨一切眾生故。是為十。
「佛子！如是名為：菩薩摩訶薩十種無礙用。若有得此十無礙用者，於阿耨多羅三藐三菩提，欲成、不成，隨意無違；雖成正覺，而亦不斷行菩薩行。何以故？菩薩摩訶薩發大誓願，入無邊無礙用門，善巧示現故。
「佛子！菩薩摩訶薩有十種遊戲。何等為十？所謂：以眾生身作剎身，而亦不壞眾生身，是菩薩遊戲；以剎身作眾生身，而亦不壞於剎身，是菩薩遊戲；於佛身示現聲聞、獨覺身，而不損減如來身，是菩薩遊戲；於聲聞、獨覺身示現如來身，而不增長聲聞、獨覺身，是菩薩遊戲；於菩薩行身示現成正覺身，而亦不斷菩薩行身，是菩薩遊戲；於成正覺身示現修菩薩行身，而亦不減成菩提身，是菩薩遊戲；於涅槃界示現生死身，而不著生死，是菩薩遊戲；於生死界示現涅槃，亦不究竟入於涅槃，是菩薩遊戲；入於三昧而示現行、住、坐、臥一切業，亦不捨三昧正受，是菩薩遊戲；在一佛所，聞法受持，其身不動，而以三昧力，於不可說諸佛會中各各現身，亦不分身，亦不起定，而聞法受持相續不斷，如是念念於一一三昧身各出生不可說不可說三昧身，如是次第一切諸劫猶可窮盡，而菩薩三昧身不可窮盡，是菩薩遊戲。是為十。若諸菩薩安住此法，則得如來無上大智遊戲。
「佛子！菩薩摩訶薩有十種境界。何等為十？所謂：示現無邊法界門，令眾生得入，是菩薩境界；示現一切世界無量妙莊嚴，令眾生得入，是菩薩境界；化往一切眾生界，悉方便開悟，是菩薩境界；於如來身出菩薩身，於菩薩身出如來身，是菩薩境界；於虗空界現世界，於世界現虗空界，是菩薩境界；於生死界現涅槃界，於涅槃界現生死界，是菩薩境界；於一眾生語言中，出生一切佛法語言，是菩薩境界；以無邊身現作一身，一身作一切差別身，是菩薩境界；以一身充滿一切法界，是菩薩境界；於一念中，令一切眾生發菩提心，各現無量身成等正覺，是菩薩境界。是為十。若諸菩薩安住此法，則得如來無上大智慧境界。
「佛子！菩薩摩訶薩有十種力。何等為十？所謂：深心力，不雜一切世情故；增上深心力，不捨一切佛法故；方便力，諸有所作究竟故；智力，了知一切心行故；願力，一切所求令滿故；行力，盡未來際不斷故；乘力，能出生一切乘而不捨大乘故；神變力，於一一毛孔中各各示現一切清淨世界一切如來出興世故；菩提力，令一切眾生發心成佛無斷絕故；轉法輪力，說一句法悉稱一切眾生諸根、性、欲故。是為十。若諸菩薩安住此法，則得諸佛無上一切智十力。
「佛子！菩薩摩訶薩有十種無畏。何等為十？佛子！菩薩摩訶薩悉能聞持一切言說，作如是念：『設有眾生無量無邊從十方來，以百千大法而問於我，我於彼問不見微少難可答相；以不見故，心得無畏，究竟到彼大無畏岸，隨其所問悉能詶對，斷其疑惑無有怯弱。』是為菩薩第一無畏。佛子！菩薩摩訶薩得如來灌頂無礙辯才，到於一切文字言音開示祕密究竟彼岸，作如是念：『設有眾生無量無邊從十方來，以無量法而問於我，我於彼問不見微少難可答相；以不見故，心得無畏，究竟到彼大無畏岸，隨其所問悉能詶對，斷其疑惑無有恐懼。』是為菩薩第二無畏。佛子！菩薩摩訶薩知一切法空，離我、離我所，無作、無作者，無知者、無命者，無養育者、無補伽羅，離蘊、界、處，永出諸見，心如虗空，作如是念：『不見眾生有微少相能損惱我身、語、意業。何以故？菩薩遠離我、我所故，不見諸法有少惱相；以不見故，心得無畏，究竟到彼大無畏岸，堅固勇猛，不可沮壞。』是為菩薩第三無畏。佛子！菩薩摩訶薩神力所護，佛力所持，住佛威儀，所行真實，無有變易，作如是念：『我不見有少分威儀令諸眾生生訶責相。以不見故，心得無畏，於大眾中安隱說法。』是為菩薩第四無畏。佛子！菩薩摩訶薩身、語、意業皆悉清淨，鮮白柔和，遠離眾惡，作如是念：『我不自見身、語、意業而有少分可訶責相。以不見故，心得無畏，能令眾生住於佛法。』是為菩薩第五無畏。佛子！菩薩摩訶薩，金剛力士、天、龍、夜叉、乾闥婆、阿脩羅、帝釋、梵王、四天王等常隨侍衛，一切如來護念不捨。菩薩摩訶薩作如是念：『我不見有眾魔外道有見眾生能來障我行菩薩道少分之相。以不見故，心得無畏，究竟到彼大無畏岸，發歡喜心，行菩薩行。』是為菩薩第六無畏。佛子！菩薩摩訶薩已得成就第一念根，心無忘失佛所悅可，作如是念：『如來所說成菩提道文字句法，我不於中見有少分忘失之相。以不見故，心得無畏，受持一切如來正法，行菩薩行。』是為菩薩第七無畏。佛子！菩薩摩訶薩智慧方便悉已通達，菩薩諸力皆得究竟，常勤教化一切眾生，恒以願心繫佛菩提；而為悲愍眾生故，成就眾生故，於煩惱濁世示現受生、種族尊貴、眷屬圓滿、所欲從心、歡娛快樂，而作是念：『我雖與此眷屬聚會，不見少相而可貪著，廢我修行禪定、解脫及諸三昧、總持、辯才、菩薩道法。何以故？菩薩摩訶薩於一切法，已得自在到於彼岸，修菩薩行誓不斷絕，不見世間有一境界而能惑亂菩薩道者。以不見故，心得無畏，究竟到彼大無畏岸，以大願力於一切世界示現受生。』是為菩薩第八無畏。佛子！菩薩摩訶薩恒不忘失薩婆若心，乘於大乘行菩薩行，以一切智大心勢力，示現一切聲聞、獨覺寂靜威儀，作如是念：『我不自見當於二乘而取出離少分之相。以不見故，心得無畏，到彼無上大無畏岸，普能示現一切乘道，究竟滿足平等大乘。』是為菩薩第九無畏。佛子！菩薩摩訶薩成就一切諸白淨法，具足善根，圓滿神通，究竟住於諸佛菩提，滿足一切諸菩薩行，於諸佛所受一切智灌頂之記，而常化眾生行菩薩道，作如是念：『我不自見有一眾生應可成熟，而不能現諸佛自在而成熟相。以不見故，心得無畏，究竟到彼大無畏岸，不斷菩薩行，不捨菩薩願，隨所應化一切眾生現佛境界而化度之。』是為菩薩第十無畏。佛子！是為菩薩摩訶薩十種無畏。若諸菩薩安住此法，則得諸佛無上大無畏，而亦不捨菩薩無畏。
「佛子！菩薩摩訶薩有十種不共法。何等為十？佛子！菩薩摩訶薩不由他教，自然修行六波羅蜜；常樂大施，不生慳恡；恒持淨戒，無所毀犯；具足忍辱，心不動搖；有大精進，未曾退轉；善入諸禪，永無散亂；巧修智慧，悉除惡見。是為第一不由他教隨順波羅蜜道修六度不共法。佛子！菩薩摩訶薩普能攝受一切眾生，所謂：以財及法而行惠施，正念現前，和顏愛語，其心歡喜，示如實義，令得悟解諸佛菩提，無有憎嫌，平等利益。是為第二不由他教順四攝道勤攝眾生不共法。佛子！菩薩摩訶薩善巧迴向，所謂：不求果報迴向、順佛菩提迴向、不著一切世間禪定三昧迴向、為利益一切眾生迴向、為不斷如來智慧迴向。是為第三不由他教為諸眾生發起善根求佛智慧不共法。佛子！菩薩摩訶薩到善巧方便究竟彼岸，心恒顧復一切眾生，不厭世俗凡愚境界，不樂二乘出離之道，不著己樂，唯勤化度；善能入出禪定解脫，於諸三昧悉得自在，往來生死如遊園觀，未曾暫起疲厭之心；或住魔宮，或為釋天、梵王、世主，一切生處靡不於中而現其身；或於外道眾中出家，而恒遠離一切邪見；一切世間文詞、呪術、字印、算數，乃至遊戲、歌舞之法，悉皆示現，無不精巧；或時示作端正婦人，智慧才能世中第一；於諸世間、出世間法，能問能說，問答斷疑，皆得究竟；一切世間、出世間事，亦悉通達到於彼岸，一切眾生恒來瞻仰；雖現聲聞、辟支佛威儀，而不失大乘心；雖念念中示成正覺，而不斷菩薩行。是為第四不由他教方便善巧究竟彼岸不共法。佛子！菩薩摩訶薩善知權、實雙行道，智慧自在，到於究竟。所謂：住於涅槃而示現生死，知無眾生而勤行教化，究竟寂滅而現起煩惱，住一堅密智慧法身而普現無量諸眾生身，常入深禪定而示受欲樂，常遠離三界而不捨眾生，常樂法樂而現有婇女歌詠嬉戲，雖以眾相好莊嚴其身而示受醜陋貧賤之形，常積集眾善無諸過惡而現生地獄、畜生、餓鬼，雖已到於佛智彼岸而亦不捨菩薩智身。菩薩摩訶薩成就如是無量智慧，聲聞、獨覺尚不能知，何況一切童蒙眾生！是為第五不由他教權、實雙行不共法。佛子！菩薩摩訶薩身、口、意業隨智慧行，皆悉清淨。所謂：具足大慈，永離殺心，乃至具足正解，無有邪見。是為第六不由他教身、口、意業隨智慧行不共法。佛子！菩薩摩訶薩具足大悲，不捨眾生，代一切眾生而受諸苦。所謂：地獄苦、畜生苦、餓鬼苦。為利益故，不生勞倦，唯專度脫一切眾生，未曾躭染五欲境界，常為精勤滅除眾苦。是為第七不由他教常起大悲不共法。佛子！菩薩摩訶薩常為眾生之所樂見，梵王、帝釋、四天王等一切眾生見無厭足。何以故？菩薩摩訶薩久遠世來，行業清淨，無有過失，是故眾生見者無厭。是為第八不由他教一切眾生皆悉樂見不共法。佛子！菩薩摩訶薩於薩婆若大誓莊嚴志樂堅固，雖處凡夫、聲聞、獨覺險難之處，終不退失一切智心明淨妙寶。佛子！如有寶珠，名淨莊嚴，置泥潦中光色不改，能令濁水悉皆澄淨。菩薩摩訶薩亦復如是，雖在凡愚雜濁等處，終不失壞求一切智清淨寶心，而能令彼諸惡眾生遠離妄見、煩惱、穢濁，得求一切智清淨心寶。是為第九不由他教在眾難處不失一切智心寶不共法。佛子！菩薩摩訶薩成就自覺境界智，無師自悟，究竟自在到於彼岸，離垢法繒以冠其首，而於善友不捨親近，於諸如來常樂尊重。是為第十不由他教得最上法、不離善知識、不捨尊重佛不共法。佛子！是為菩薩摩訶薩十種不共法。若諸菩薩安住其中，則得如來無上廣大不共法。
「佛子！菩薩摩訶薩有十種業。何等為十？所謂：一切世界業，悉能嚴淨故；一切諸佛業，悉能供養故；一切菩薩業，同種善根故；一切眾生業，悉能教化故；一切未來業，盡未來際攝取故；一切神力業，不離一世界徧至一切世界故；一切光明業故，放無邊色光明，一一光中有蓮華座，各有菩薩結加趺坐而顯現故；一切三寶種不斷業，諸佛滅後守護住持諸佛法故；一切變化業，於一切世界說法教化諸眾生故；一切加持業，於一念中隨諸眾生心之所欲皆為示現，令一切願悉成滿故。是為十。若諸菩薩安住此法，則得如來無上廣大業。
「佛子！菩薩摩訶薩有十種身。何等為十？所謂：不來身，於一切世間不受生故；不去身，於一切世間求不得故；不實身，一切世間如實得故；不虗身，以如實理示世間故；不盡身，盡未來際無斷絕故；堅固身，一切眾魔不能壞故；不動身，眾魔、外道不能動故；具相身，示現清淨百福相故；無相身，法相究竟悉無相故；普至身，與三世佛同一身故。是為十。若諸菩薩安住此法，則得如來無上無盡之身。
「佛子！菩薩摩訶薩有十種身業。何等為十？所謂：一身充滿一切世界身業；於一切眾生前悉能示現身業；於一切趣悉能受生身業；遊行一切世界身業；往詣一切諸佛眾會身業；能以一手普覆一切世界身業；能以一手磨一切世界金剛圍山碎如微塵身業；於自身中現一切佛剎成壞示於眾生身業；以一身容受一切眾生界身業；於自身中普現一切清淨佛剎，一切眾生於中成道身業。是為十。若諸菩薩安住此法，則得如來無上佛業，悉能覺悟一切眾生。
「佛子！菩薩摩訶薩復有十種身。何等為十？所謂：諸波羅蜜身，悉正修行故；四攝身，不捨一切眾生故；大悲身，代一切眾生受無量苦無疲厭故；大慈身，救護一切眾生故；福德身，饒益一切眾生故；智慧身，與一切佛身同一性故；法身，永離諸趣受生故；方便身，於一切處現前故；神力身，示現一切神變故；菩提身，隨樂、隨時成正覺故。是為十。若諸菩薩安住此法，則得如來無上大智慧身。
「佛子！菩薩摩訶薩有十種語。何等為十？所謂：柔輭語，使一切眾生皆安隱故；甘露語，令一切眾生悉清涼故；不誑語，所有言說皆如實故；真實語，乃至夢中無妄語故；廣大語，一切釋、梵、四天王等皆尊敬故；甚深語，顯示法性故；堅固語，說法無盡故；正直語，發言易了故；種種語，隨時示現故；開悟一切眾生語，隨其欲樂令解了故。是為十。若諸菩薩安住此法，則得如來無上微妙語。
「佛子！菩薩摩訶薩有十種淨修語業。何等為十？所謂：樂聽聞如來音聲淨修語業；樂聞說菩薩功德淨修語業；不說一切眾生不樂聞語淨修語業；真實遠離語四過失淨修語業；歡喜踊躍讚歎如來淨修語業；如來塔所高聲讚佛如實功德淨修語業；以深淨心施眾生法淨修語業；音樂歌頌讚歎如來淨修語業；於諸佛所聽聞正法不惜身命淨修語業；捨身承事一切菩薩及諸法師而受妙法淨修語業。是為十。佛子！若菩薩摩訶薩以此十事淨修語業，則得十種守護。何等為十？所謂：天王為首，一切天眾而為守護；龍王為首，一切龍眾而為守護；夜叉王為首，乾闥婆王為首，阿脩羅王為首，迦樓羅王為首，緊那羅王為首，摩睺羅伽王為首，梵王為首，一一皆與自己徒眾而為守護；如來法王為首，一切法師皆悉守護。是為十。佛子！菩薩摩訶薩得此守護已，則能成辦十種大事。何等為十？所謂：一切眾生皆令歡喜，一切世界悉能往詣，一切諸根皆能了知，一切勝解悉令清淨，一切煩惱皆令除斷，一切習氣皆令捨離，一切欲樂皆令明潔，一切深心悉使增長，一切法界悉令周徧，一切涅槃普令明見。是為十。
「佛子！菩薩摩訶薩有十種心。何等為十？所謂：如大地心，能持、能長一切眾生諸善根故；如大海心，一切諸佛無量無邊大智法水悉流入故；如須彌山王心，置一切眾生於出世間最上善根處故；如摩尼寶王心，樂欲清淨無雜染故；如金剛心，決定深入一切法故；如金剛圍山心，諸魔、外道不能動故；如蓮華心，一切世法不能染故；如優曇鉢華心，一切劫中難值遇故；如淨日心，破暗障故；如虗空心，不可量故。是為十。若諸菩薩安住其中，則得如來無上大清淨心。
「佛子！菩薩摩訶薩有十種發心。何等為十？所謂：發我當度脫一切眾生心；發我當令一切眾生除斷煩惱心；發我當令一切眾生消滅習氣心；發我當斷除一切疑惑心；發我當除滅一切眾生苦惱心；發我當除滅一切惡道諸難心；發我當敬順一切如來心；發我當善學一切菩薩所學心；發我當於一切世間一一毛端處，現一切佛成正覺心；發我當於一切世界擊無上法鼓，令諸眾生隨其根欲悉得悟解心。是為十。若諸菩薩安住其中，則得如來無上大發起能事心。
「佛子！菩薩摩訶薩有十種周徧心。何等為十？所謂：周徧一切虗空心，發意廣大故；周徧一切法界心，深入無邊故；周徧一切三世心，一念悉知故；周徧一切佛出現心，於入胎、誕生、出家、成道、轉法輪、般涅槃悉明了故；周徧一切眾生心，悉知根欲習氣故；周徧一切智慧心，隨順了知法界故；周徧一切無邊心，知諸幻網差別故；周徧一切無生心，不得諸法自性故；周徧一切無礙心，不住自心、他心故；周徧一切自在心，一念普現成佛故。是為十。若諸菩薩安住其中，則得無量無上佛法周徧莊嚴。
「佛子！菩薩摩訶薩有十種根。何等為十？所謂：歡喜根，見一切佛信不壞故；希望根，所聞佛法皆悟解故；不退根，一切作事皆究竟故；安住根，不斷一切菩薩行故；微細根，入般若波羅蜜微妙理故；不休息根，究竟一切眾生事故；如金剛根，證知一切諸法性故；金剛光𦦨根，普照一切佛境界故；無差別根，一切如來同一身故；無礙際根，深入如來十種力故。是為十。若諸菩薩安住其中，則得如來無上大智圓滿根。
「佛子！菩薩摩訶薩有十種深心。何等為十？所謂：不染一切世間法深心；不雜一切二乘道深心；了達一切佛菩提深心；隨順一切智智道深心；不為一切眾魔、外道所動深心；淨修一切如來圓滿智深心；受持一切所聞法深心；不著一切受生處深心；具足一切微細智深心；修一切諸佛法深心。是為十。若諸菩薩安住其中，則得一切智無上清淨深心。
「佛子！菩薩摩訶薩有十種增上深心。何等為十？所謂：不退轉增上深心，積集一切善根故；離疑惑增上深心，解一切如來密語故；正持增上深心，大願、大行所流故；最勝增上深心，深入一切佛法故；為主增上深心，一切佛法自在故；廣大增上深心，普入種種法門故；上首增上深心，一切所作成辦故；自在增上深心，一切三昧神通變化莊嚴故；安住增上深心，攝受本願故；無休息增上深心，成熟一切眾生故。是為十。若諸菩薩安住此法，則得一切諸佛無上清淨增上深心。
「佛子！菩薩摩訶薩有十種勤修。何等為十？所謂：布施勤修，悉捨一切，不求報故；持戒勤修，頭陀苦行，少欲知足，無所欺故；忍辱勤修，離自、他想，忍一切惡，畢竟不生恚害心故；精進勤修，身、語、意業未曾散亂，一切所作皆不退轉至究竟故；禪定勤修，解脫三昧出現神通，離一切欲、煩惱、鬬諍、諸眷屬故；智慧勤修，修習積聚一切功德無厭倦故；大慈勤修，知諸眾生無自性故；大悲勤修，知諸法空，普代一切眾生受苦無疲厭故；覺悟如來十力勤修，了達無礙，示眾生故；不退法輪勤修，轉至一切眾生心故。是為十。若諸菩薩安住此法，則得如來無上大智慧勤修。
「佛子！菩薩摩訶薩有十種決定解。何等為十？所謂：最上決定解，種植尊重善根故；莊嚴決定解，出生種種莊嚴故；廣大決定解，其心未曾狹劣故；寂滅決定解，能入甚深法性故；普徧決定解，發心無所不及故；堪任決定解，能受佛力加持故；堅固決定解，摧破一切魔業故；明斷決定解，了知一切業報故；現前決定解，隨意能現神通故；紹隆決定解，一切佛所得記故；自在決定解，隨意、隨時成佛故。是為十。若諸菩薩安住此法，則得如來無上決定解。
「佛子！菩薩摩訶薩有十種決定解，知諸世界。何等為十？所謂：知一切世界入一世界；知一世界入一切世界；知一切世界，一如來身、一蓮華座皆悉周徧；知一切世界皆如虗空；知一切世界具佛莊嚴；知一切世界菩薩充滿；知一切世界入一毛孔；知一切世界入一眾生身；知一切世界，一佛菩提樹、一佛道場皆悉周徧；知一切世界一音普徧，令諸眾生各別了知，心生歡喜。是為十。若諸菩薩安住此法，則得如來無上佛剎廣大決定解。
「佛子！菩薩摩訶薩有十種決定解，知眾生界。何等為十？所謂：知一切眾生界本性無實；知一切眾生界悉入一眾生身；知一切眾生界悉入菩薩身；知一切眾生界悉入如來藏；知一眾生身普入一切眾生界；知一切眾生界悉堪為諸佛法器；知一切眾生界，隨其所欲，為現釋、梵、護世身；知一切眾生界，隨其所欲，為現聲聞、獨覺寂靜威儀；知一切眾生界，為現菩薩功德莊嚴身；知一切眾生界，為現如來相好寂靜威儀開悟眾生。是為十。若諸菩薩安住此法，則得如來無上大威力決定解。
「佛子！菩薩摩訶薩有十種習氣。何等為十？所謂：菩提心習氣；善根習氣；教化眾生習氣；見佛習氣；於清淨世界受生習氣；行習氣；願習氣；波羅蜜習氣；思惟平等法習氣；種種境界差別習氣。是為十。若諸菩薩安住此法，則永離一切煩惱習氣，得如來大智習氣、非習氣智。
「佛子！菩薩摩訶薩有十種取，以此不斷諸菩薩行。何等為十？所謂：取一切眾生界，究竟教化故；取一切世界，究竟嚴淨故；取如來，修菩薩行為供養故；取善根，積集諸佛相好功德故；取大悲，滅一切眾生苦故；取大慈，與一切眾生一切智樂故；取波羅蜜，積集菩薩諸莊嚴故；取善巧方便，於一切處皆示現故；取菩提，得無礙智故；略說菩薩取一切法，於一切處悉以明智而現了故。是為十。若諸菩薩安住此取，則能不斷諸菩薩行，得一切如來無上無所取法。
「佛子！菩薩摩訶薩有十種修。何等為十？所謂：修諸波羅蜜；修學；修慧；修義；修法；修出離；修示現；修勤行匪懈；修成等正覺；修轉正法輪。是為十。若諸菩薩安住其中，則得無上修修一切法。
「佛子！菩薩摩訶薩有十種成就佛法。何等為十？所謂：不離善知識成就佛法；深信佛語成就佛法；不謗正法成就佛法；以無量無盡善根迴向成就佛法；信解如來境界無邊際成就佛法；知一切世界境界成就佛法；不捨法界境界成就佛法；遠離諸魔境界成就佛法；正念一切諸佛境界成就佛法；樂求如來十力境界成就佛法。是為十。若諸菩薩安住此法，則得成就如來無上大智慧。
「佛子！菩薩摩訶薩有十種退失佛法，應當遠離。何等為十？所謂：輕慢善知識退失佛法；畏生死苦退失佛法；厭修菩薩行退失佛法；不樂住世間退失佛法；躭著三昧退失佛法；執取善根退失佛法；誹謗正法退失佛法；斷菩薩行退失佛法；樂二乘道退失佛法；嫌恨諸菩薩退失佛法。是為十。若諸菩薩遠離此法，則入菩薩離生道。
「佛子！菩薩摩訶薩有十種離生道。何等為十？所謂：出生般若波羅蜜而恒觀察一切眾生，是為一；遠離諸見而度脫一切見縛眾生，是為二；不念一切相而不捨一切著相眾生，是為三；超過三界而常在一切世界，是為四；永離煩惱而與一切眾生共居，是為五；得離欲法而常以大悲哀愍一切著欲眾生，是為六；常樂寂靜而恒示現一切眷屬，是為七；離世間生而死此生彼起菩薩行，是為八；不染一切世界法而不斷一切世間所作，是為九；諸佛菩提已現其前而不捨菩薩一切願行，是為十。佛子！是為菩薩摩訶薩十種離生道，出離世間，不與世共，而亦不雜二乘之行。若諸菩薩安住此法，則得菩薩決定法。」
音切

=== 85 | 卷85 ===
離世間品第三十八之五
【經】「佛子！菩薩摩訶薩有十種決定法。何等為十？所謂：決定於如來種族中生；決定於諸佛境界中住；決定了知菩薩所作事；決定安住諸波羅蜜；決定得預如來眾會；決定能顯如來種性；決定安住如來力；決定深入佛菩提；決定與一切如來同一身；決定與一切如來所住無有二。是為十。
「佛子！菩薩摩訶薩有十種出生佛法道。何等為十？所謂：隨順善友是出生佛法道，同種善根故；深心信解是出生佛法道，知佛自在故；發大誓願是出生佛法道，其心寬廣故；忍自善根是出生佛法道，知業不失故；一切劫修行無厭足是出生佛法道，盡未來際故；阿僧祗世界皆示現是出生佛法道，成熟眾生故；不斷菩薩行是出生佛法道，增長大悲故；無量心是出生佛法道，一念徧一切虗空界故；殊勝行是出生佛法道，本所修行無失壞故；如來種是出生佛法道，令一切眾生樂發菩提心，以一切善法資持故。是為十。若諸菩薩安住此法，則得大丈夫名號。
「佛子！菩薩摩訶薩有十種大丈夫名號。何等為十？所謂：名為：菩提薩埵，菩提智所生故；名為摩訶薩埵，安住大乘故；名為第一薩埵，證第一法故；名為勝薩埵，覺悟勝法故；名為最勝薩埵，智慧最勝故；名為上薩埵，起上精進故；名為無上薩埵，開示無上法故；名為力薩埵，廣知十力故；名為無等薩埵，世間無比故；名為不思議薩埵，一念成佛故。是為十。若諸菩薩得此名號，則成就菩薩道。
「佛子！菩薩摩訶薩有十種道。何等為十？所謂：一道是菩薩道，不捨獨一菩提心故；二道是菩薩道，出生智慧及方便故；三道是菩薩道，行空、無相、無願，不著三界故；四行是菩薩道，懺除罪障，隨喜福德，恭敬尊重，勸請如來，善巧迴向無休息故；五根是菩薩道，安住淨信，堅固不動，起大精進，所作究竟，一向正念，無異攀緣，巧知三昧入出方便，善能分別智慧境界故。六通是菩薩道，所謂：天眼，悉見一切世界所有眾色，知諸眾生死此生彼故；天耳，悉聞諸佛說法，受持憶念，廣為眾生隨根演暢故；他心智，能知他心，自在無礙故；宿命念，憶知過去一切劫數，增長善根故；神足通，隨所應化一切眾生，種種為現，令樂法故；漏盡智，現證實際，起菩薩行不斷絕故。七念是菩薩道，所謂：念佛，於一毛孔見無量佛，開悟一切眾生心故；念法，不離一如來眾會，於一切如來眾會中親承妙法，隨諸眾生根性欲樂而為演說，令悟入故；念僧，恒相續見無有休息，於一切世間見菩薩故；念捨，了知一切菩薩捨行，增長廣大布施心故；念戒，不捨菩提心，以一切善根迴向眾生故；念天，常憶念兜率陀天宮一生補處菩薩故；念眾生，智慧方便教化調伏，普及一切無間斷故。隨順菩提八聖道是菩薩道，所謂：行正見道，遠離一切諸邪見故；起正思惟，捨妄分別，心常隨順一切智故；常行正語，離語四過，順聖言故；恒修正業，教化眾生令調伏故；安住正命，頭陀知足，威儀審正，隨順菩提行四聖種，一切過失皆永離故；起正精進，勤修一切菩薩苦行，入佛十力無罣礙故；心常正念，悉能憶持一切言音，除滅世間散動心故；心常正定，善入菩薩不思議解脫門，於一三昧中出生一切諸三昧故。入九次第定是菩薩道，所謂：離欲恚害，而以一切語業說法無礙；滅除覺觀，而以一切智覺觀教化眾生；捨離喜愛，而見一切佛心大歡喜；離世間樂，而隨順出世菩薩道樂，從此不動；入無色定，而亦不捨欲、色受生，雖住滅一切想受定，而亦不息菩薩行故。學佛十力是菩薩道，所謂：善知是處、非處智；善知一切眾生去、來、現在業報因果智；善知一切眾生上、中、下根不同，隨宜說法智；善知一切眾生種種無量性智；善知一切眾生輭、中、上解差別，令入法方便智；徧一切世間、一切剎、一切三世、一切劫，普現如來形相威儀，而亦不捨菩薩所行智；善知一切諸禪解脫，及諸三昧若垢若淨、時與非時，方便出生諸菩薩解脫門智；知一切眾生於諸趣中死此生彼差別智；於一念中悉知三世一切劫數智；善知一切眾生樂欲、諸使、惑習滅盡智，而不捨離諸菩薩行。是為十。若諸菩薩安住此法，則得一切如來無上巧方便道。
「佛子！菩薩摩訶薩有無量道、無量助道、無量修道、無量莊嚴道。佛子！菩薩摩訶薩有十種無量道。何等為十？所謂：虗空無量故，菩薩道亦無量；法界無邊故，菩薩道亦無量；眾生界無盡故，菩薩道亦無量；世界無際故，菩薩道亦無量；劫數不可盡故，菩薩道亦無量；一切眾生語言法無量故，菩薩道亦無量；如來身無量故，菩薩道亦無量；佛音聲無量故，菩薩道亦無量；如來力無量故，菩薩道亦無量；一切智智無量故，菩薩道亦無量。是為十。
「佛子！菩薩摩訶薩有十種無量助道，所謂：如虗空界無量，菩薩集助道亦無量；如法界無邊，菩薩集助道亦無邊；如眾生界無盡，菩薩集助道亦無盡；如世界無際，菩薩集助道亦無際；如劫數說不可盡，菩薩集助道亦一切世間說不能盡；如眾生語言法無量，菩薩集助道出生智慧知語言法亦無量；如如來身無量，菩薩集助道徧一切眾生、一切剎、一切世、一切劫亦無量；如佛音聲無量，菩薩出一言音周徧法界，一切眾生無不聞知故，所集助道亦無量；如佛力無量，菩薩承如來力積集助道亦無量；如一切智智無量，菩薩積集助道亦如是無有量。是為十。若諸菩薩安住此法，則得如來無量智慧。
「佛子！菩薩摩訶薩有十種無量修道。何等為十？所謂：不來不去修，身、語、意業無動作故；不增不減修，如本性故；非有非無修，無自性故；如幻、如夢、如影、如響、如鏡中像、如熱時𦦨、如水中月修，離一切執著故；空、無相、無願、無作修，明見三界而集福德不休息故；不可說、無言說、離言說修，遠離施設安立法故；不壞法界修，智慧現知一切法故；不壞真如實際修，普入真如實際、虗空際故；廣大智慧修，諸有所作力無盡故；住如來十力、四無所畏、一切智智平等修，現見一切法無疑惑故。是為十。若諸菩薩安住此法，則得如來一切智無上善巧修。
「佛子！菩薩摩訶薩有十種莊嚴道。何等為十？佛子！菩薩摩訶薩不離欲界，入色界、無色界禪定、解脫及諸三昧，亦不因此而受彼生，是為第一莊嚴道。智慧現前，入聲聞道，不以此道而取出離，是為第二莊嚴道。智慧現前，入辟支佛道，而起大悲無有休息，是為第三莊嚴道。雖有人、天眷屬圍遶，百千婇女歌舞侍從，未曾暫捨禪定、解脫及諸三昧，是為第四莊嚴道。與一切眾生受諸欲樂共相娛樂，乃至未曾於一念間捨離菩薩平等三昧，是為第五莊嚴道。已到一切世間彼岸，於諸世法悉無所著，而亦不捨度眾生行，是為第六莊嚴道。安住正道、正智、正見，而能示入一切邪道，不取為實，不執為淨，令彼眾生遠離邪法，是為第七莊嚴道。常善護持如來淨戒，身、語、意業無諸過失，為欲教化犯戒眾生，示行一切凡愚之行，雖已具足清淨福德住菩薩趣，而示生於一切地獄、畜生、餓鬼及諸險難、貧窮等處，令彼眾生皆得解脫，而實菩薩不生彼趣，是為第八莊嚴道。不由他教得無盡故，智慧光明普能照了一切佛法，為一切如來神力所持，與一切諸佛同一法身，成就一切堅固大人明淨密法，安住一切平等諸乘，諸佛境界皆現其前，具足一切世智光明，照見一切諸眾生界，能為眾生作知法師，而示求正法未曾休息，雖實與眾生作無上師，而示行尊敬闍棃和尚。何以故？菩薩摩訶薩善巧方便住菩薩道，隨其所應皆為示現，是為第九莊嚴道。善根具足，諸行究竟，一切如來所共灌頂，到一切法自在彼岸，無礙法繒以冠其首，其身徧至一切世界，普現如來無礙之身，於法自在最上究竟，轉於無礙清淨法輪，一切菩薩自在之法皆已成就，而為眾生故，於一切國土示現受生，與三世諸佛同一境界，而不廢菩薩行，不捨菩薩法，不懈菩薩業，不離菩薩道，不弛菩薩儀，不斷菩薩取，不息菩薩巧方便，不絕菩薩所作事，不厭菩薩生成用，不止菩薩住持力。何以故？菩薩欲疾證阿耨多羅三藐三菩提，觀一切智門修菩薩行無休息故。是為第十莊嚴道。若諸菩薩安住此法，則得如來無上大莊嚴道，亦不捨菩薩道。
「佛子！菩薩摩訶薩有十種足。何等為十？所謂：持戒足，殊勝大願悉成滿故；精進足，集一切菩提分法不退轉故；神通足，隨眾生欲令歡喜故；神力足，不離一佛剎往一切佛剎故；深心足，願求一切殊勝法故；堅誓足，一切所作咸究竟故；隨順足，不違一切尊者教故；樂法足，聞持一切佛所說法不疲懈故；法雨足，為眾演說無怯弱故；修行足，一切諸惡悉遠離故。是為十。若諸菩薩安住此法，則得如來無上最勝足，若一舉步，悉能徧至一切世界。
「佛子！菩薩摩訶薩有十種手。何等為十？所謂：深信手，於佛所說一向忍可，究竟受持故；布施手，有來求者，隨其所欲皆令充滿故；先意問訊手，舒展右掌相迎引故；供養諸佛手，集眾福德無疲厭故；多聞善巧手，悉斷一切眾生疑故；令超三界手，授與眾生拔出欲泥故；置於彼岸手，四暴流中救溺眾生故；不恡正法手，所有妙法悉以開示故；善用眾論手，以智慧藥滅身、心病故；恒持智寶手，開法光明破煩惱闇故。是為十。若諸菩薩安住此法，則得如來無上手，普覆十方一切世界。
「佛子！菩薩摩訶薩有十種腹。何等為十？所謂：離諂曲腹，心清淨故；離幻偽腹，性質直故；不虗假腹，無險詖故；無欺奪腹，於一切物無所貪故；斷煩惱腹，具智慧故；清淨心腹，離諸惡故；觀察飲食腹，念如實法故；觀察無作腹，覺悟緣起故；覺悟一切出離道腹，善成熟深心故；遠離一切邊見垢腹，令一切眾生得入佛腹故。是為十。若諸菩薩安住此法，則得如來無上廣大腹，悉能容受一切眾生。
「佛子！菩薩摩訶薩有十種藏。何等為十？所謂：不斷佛種是菩薩藏，開示佛法無量威德故；增長法種是菩薩藏，出生智慧廣大光明故；住持僧種是菩薩藏，令其得入不退法輪故；覺悟正定眾生是菩薩藏，善隨其時不踰一念故；究竟成熟不定眾生是菩薩藏，令因相續無有間斷故；為邪定眾生發起大悲是菩薩藏，令未來因悉得成就故；滿佛十力不可壞因是菩薩藏，具降伏魔軍無對善根故；最勝無畏大師子吼是菩薩藏，令一切眾生皆歡喜故；得佛十八不共法是菩薩藏，智慧普入一切處故；普了知一切眾生、一切剎、一切法、一切佛是菩薩藏，於一念中悉明見故。是為十。若諸菩薩安住此法，則得如來無上善根不可壞大智慧藏。
「佛子！菩薩摩訶薩有十種心。何等為十？所謂：精勤心，一切所作悉究竟故；不懈心，積集相好福德行故；大勇健心，摧破一切諸魔軍故；如理行心，除滅一切諸煩惱故；不退轉心，乃至菩提終不息故；性清淨心，知心不動，無所著故；知眾生心，隨其解欲令出離故；令入佛法大梵住心，知諸眾生種種解欲，不以別乘而救護故；空、無相、無願、無作心，見三界相不取著故；卍字相金剛堅固勝藏莊嚴心，一切眾生數等魔來乃至不能動一毛故。是為十。若諸菩薩安住此法，則得如來無上大智光明藏心。
「佛子！菩薩摩訶薩有十種被甲。何等為十？所謂：被大慈甲，救護一切眾生故；被大悲甲，堪忍一切諸苦故；被大願甲，一切所作究竟故；被迴向甲，建立一切佛莊嚴故；被福德甲，饒益一切諸眾生故；被波羅蜜甲，度脫一切諸含識故；被智慧甲，滅一切眾生煩惱闇故；被善巧方便甲，生普門善根故；被一切智心堅固不散亂甲，不樂餘乘故；被一心決定甲，於一切法離疑惑故。是為十。若諸菩薩安住此法，則被如來無上甲冑，悉能摧伏一切魔軍。
「佛子！菩薩摩訶薩有十種器仗。何等為十？所謂：布施是菩薩器仗，摧破一切慳恡故；持戒是菩薩器仗，棄捨一切毀犯故；平等是菩薩器仗，斷除一切分別故；智慧是菩薩器仗，消滅一切煩惱故；正命是菩薩器仗，遠離一切邪命故；善巧方便是菩薩器仗，於一切處示現故；略說貪、瞋、癡等一切煩惱是菩薩器仗，以煩惱門度眾生故；生死是菩薩器仗，不斷菩薩行教化眾生故；說如實法是菩薩器仗，能破一切執著故；一切智是菩薩器仗，不捨菩薩行門故。是為十。若諸菩薩安住此法，則能除滅一切眾生長夜所集煩惱結使。
「佛子！菩薩摩訶薩有十種首。何等為十？所謂：涅槃首，無能見頂故；尊敬首，一切人、天所敬禮故；廣大勝解首，三千界中最為勝故；第一善根首，三界眾生咸供養故；荷戴眾生首，成就頂上肉髻相故；不輕賤他首，於一切處常尊勝故；般若波羅蜜首，長養一切功德法故；方便智相應首，普現一切同類身故；教化一切眾生首，以一切眾生為弟子故；守護諸佛法眼首，能令三寶種不斷絕故。是為十。若諸菩薩安住此法，則得如來無上大智慧首。
「佛子！菩薩摩訶薩有十種眼。所謂：肉眼，見一切色故；天眼，見一切眾生心故；慧眼，見一切眾生諸根境界故；法眼，見一切法如實相故；佛眼，見如來十力故；智眼，知見諸法故；光明眼，見佛光明故；出生死眼，見涅槃故；無礙眼，所見無障故；一切智眼，見普門法界故。是為十。若諸菩薩安住此法，則得如來無上大智慧眼。
「佛子！菩薩摩訶薩有十種耳。何等為十？所謂：聞讚歎聲，斷除貪愛；聞毀呰聲，斷除瞋恚；聞說二乘，不著不求；聞菩薩道，歡喜踊躍；聞地獄等諸苦難處，起大悲心，發弘誓願；聞說人、天勝妙之事，知彼皆是無常之法；聞有讚歎諸佛功德，勤加精進，令速圓滿；聞說六度、四攝等法，發心修行，願到彼岸；聞十方世界一切音聲，悉知如響，入不可說甚深妙義；菩薩摩訶薩從初發心乃至道場，常聞正法未曾暫息，而恒不捨化眾生事。是為十。若諸菩薩成就此法，則得如來無上大智慧耳。
「佛子！菩薩摩訶薩有十種鼻。何等為十？所謂：聞諸臭物，不以為臭；聞諸香氣，不以為香；香、臭俱聞，其心平等；非香、非臭，安住於捨；若聞眾生衣服、臥具及其肢體所有香、臭，則能知彼貪、恚、愚癡等分之行；若聞諸伏藏草木等香，皆如對目前，分明辯了；若聞下至阿鼻地獄、上至有頂眾生之香，皆知彼過去所行之行；若聞諸聲聞布施、持戒、多聞慧香，住一切智心，不令敬動；若聞一切菩薩行香，以平等慧入如來地；聞一切佛智境界香，亦不廢捨諸菩薩行。是為十。若諸菩薩成就此法，則得如來無量無邊清淨鼻。
「佛子！菩薩摩訶薩有十種舌。何等為十？所謂：開示演說無盡眾生行舌；開示演說無盡法門舌；讚歎諸佛無盡功德舌；演暢詞辯無盡舌；開闡大乘助道舌；徧覆十方虗空舌；普照一切佛剎舌；普使眾生悟解舌；悉令諸佛歡喜舌；降伏一切諸魔外道，除滅一切生死煩惱，令至涅槃舌。是為十。若諸菩薩成就此法，則得如來徧覆一切諸佛國土無上舌。
「佛子！菩薩摩訶薩有十種身。何等為十？所謂：人身，為教化一切諸人故；非人身，為教化地獄、畜生、餓鬼故；天身，為教化欲界、色界、無色界眾生故；學身，示現學地故；無學身，示現阿羅漢地故；獨覺身，教化令入辟支佛地故；菩薩身，令成就大乘故；如來身，智水灌頂故；意生身，善巧出生故；無漏法身，以無功用示現一切眾生身故。是為十。若諸菩薩成就此法，則得如來無上之身。
「佛子！菩薩摩訶薩有十種意。何等為十？所謂：上首意，發起一切善根故；安住意，深信堅固不動故；深入意，隨順佛法而解故；內了意，知諸眾生心樂故；無亂意，一切煩惱不雜故；明淨意，客塵不能染著故；善觀眾生意，無有一念失時故；善擇所作意，未曾一處生過故；密護諸根意，調伏不令馳散故；善入三昧意，深入佛三昧無我、我所故。是為十。若諸菩薩安住此法，則得一切佛無上意。
「佛子！菩薩摩訶薩有十種行。何等為十？所謂：聞法行，愛樂於法故；說法行，利益眾生故；離貪、恚、癡怖畏行，調伏自心故；欲界行，教化欲界眾生故；色、無色界三昧行，令速轉還故；趣向法義行，速得智慧故；一切生處行，自在教化眾生故；一切佛剎行，禮拜供養諸佛故；涅槃行，不斷生死相續故；成滿一切佛法行，不捨菩薩法行故。是為十。若諸菩薩安住此法，則得如來無來無去行。
「佛子！菩薩摩訶薩有十種住。何等為十？所謂：菩提心住，曾不忘失故；波羅蜜住，不厭助道故；說法住，增長智慧故；阿蘭若住，證大禪定故；隨順一切智頭陀知足四聖種住，少欲少事故；深信住，荷負正法故；親近如來住，學佛威儀故；出生神通住，圓滿大智故；得忍住，滿足授記故；道場住，具足力、無畏一切佛法故。是為十。若諸菩薩安住此法，則得一切智無上住。
「佛子！菩薩摩訶薩有十種坐。何等為十？所謂：轉輪王坐，興十善道故；四天王坐，於一切世間自在安立佛法故；帝釋坐，與一切眾生為勝主故；梵天坐，於自他心得自在故；師子坐，能說法故；正法坐，以總持辯才力而開示故；堅固坐，誓願究竟故；大慈坐，令惡眾生悉歡喜故；大悲坐，忍一切苦不疲厭故；金剛坐，降伏眾魔及外道故。是為十。若諸菩薩安住此法，則得如來無上正覺坐。
「佛子！菩薩摩訶薩有十種臥。何等為十？所謂：寂靜臥，身心憺怕故；禪定臥，如理修行故；三昧臥，身心柔而故；梵天臥，不惱自他故；善業臥，於後不悔故；正信臥，不可傾動故；正道臥，善友開覺故；妙願臥，善巧迴向故；一切事畢臥，所作成辦故；捨諸功用臥，一切慣習故。是為十。若諸菩薩安住此法，則得如來無上大法臥，悉能開悟一切眾生。
「佛子！菩薩摩訶薩有十種所住處。何等為十？所謂：以大慈為所住處，於一切眾生心平等故；以大悲為所住處，不輕未學故；以大喜為所住處，離一切憂惱故；以大捨為所住處，於有為、無為平等故；以一切波羅蜜為所住處，菩提心為首故；以一切空為所住處，善巧觀察故；以無相為所住處，不出正位故；以無願為所住處，觀察受生故；以念慧為所住處，忍法成滿故；以一切法平等為所住處，得授記莂故。是為十。若諸菩薩安住此法，則得如來無上無礙所住處。
「佛子！菩薩摩訶薩有十種所行處。何等為十？所謂：以正念為所行處，滿足念處故；以諸趣為所行處，正覺法趣故；以智慧為所行處，得佛歡喜故；以波羅蜜為所行處，滿足一切智智故；以四攝為所行處，教化眾生故；以生死為所行處，積集善根故；以與一切眾生雜談戲為所行處，隨應教化令永離故；以神通為所行處，知一切眾生諸根境界故；以善巧方便為所行處，般若波羅蜜相應故；以道場為所行處，成一切智而不斷菩薩行故。是為十。若諸菩薩安住此法，則得如來無上大智慧所行處。
「佛子！菩薩摩訶薩有十種觀察。何等為十？所謂：知諸業觀察，微細悉見故；知諸趣觀察，不取眾生故；知諸根觀察，了達無根故；知諸法觀察，不壞法界故；見佛法觀察，勤修佛眼故；得智慧觀察，如理說法故；無生忍觀察，決了佛法故；不退地觀察，滅一切煩惱，超出三界、二乘地故；灌頂地觀察，於一切佛法自在不動故；善覺智三昧觀察，於一切十方施作佛事故。是為十。若諸菩薩安住此法，則得如來無上大觀察智。
「佛子！菩薩摩訶薩有十種普觀察。何等為十？所謂：普觀一切諸來求者，以無違心滿其意故；普觀一切犯戒眾生，安置如來淨戒中故；普觀一切害心眾生，安置如來忍力中故；普觀一切懈怠眾生，勸令精勤，不捨荷負大乘擔故；普觀一切亂心眾生，令住如來一切智地無散動故；普觀一切惡慧眾生，令除疑惑，破有見故；普觀一切平等善友，順其教命住佛法故；普觀一切所聞之法，疾得證見最上義故；普觀一切無邊眾生，常不捨離大悲力故；普觀一切諸佛之法，速得成就一切智故。是為十。若諸菩薩安住此法，則得如來無上大智慧普觀察。
「佛子！菩薩摩訶薩有十種奮迅。何等為十？所謂：牛王奮迅，暎蔽一切天、龍、夜叉、乾闥婆等諸大眾故；象王奮迅，心善調柔，荷負一切諸眾生故；龍王奮迅，興大法密雲，曜解脫電光，震如實義雷，降諸根、力、覺分、禪定、解脫、三昧甘露雨故；大金翅鳥王奮迅，竭貪愛水，破愚癡㲉，搏撮煩惱諸惡毒龍，令出生死大苦海故；大師子王奮迅，安住無畏平等大智以為器仗，摧伏眾魔及外道故；勇健奮迅，能於生死大戰陣中摧滅一切煩惱怨故；大智奮迅，知蘊、界、處及諸緣起，自在開示一切法故；陀羅尼奮迅，以念慧力持法不忘，隨眾生根為宣說故；辯才奮迅，無礙迅疾分別一切，咸令受益心歡喜故；如來奮迅，一切智智助道之法皆悉成滿，以一念相應慧，所應得者一切皆得，所應悟者一切皆悟，坐師子座降魔怨敵，成阿耨多羅三藐三菩提故。是為十。若諸菩薩安住此法，則得諸佛於一切法無上自在奮迅！
「佛子！菩薩摩訶薩有十種師子吼。何等為十？所謂：唱言：『我當必定成正等覺。』是菩提心大師子吼。『我當令一切眾生未度者度、未脫者脫、未安者安、未涅槃者令得涅槃。』是大悲大師子吼。『我當令佛、法、僧種無有斷絕。』是報如來恩大師子吼。『我當嚴淨一切佛剎。』是究竟堅誓大師子吼。『我當除滅一切惡道及諸難處。』是自持淨戒大師子吼。『我當滿足一切諸佛身、語及意相好莊嚴。』是求福無厭大師子吼。『我當成滿一切諸佛所有智慧。』是求智無厭大師子吼。『我當除滅一切眾魔及諸魔業。』是修正行斷諸煩惱大師子吼。『我當了知一切諸法無我、無眾生、無壽命、無補伽羅，空、無相、無願，淨如虗空。』是無生法忍大師子吼。最後生菩薩震動一切諸佛國土悉令嚴淨，是時，一切釋、梵、四王咸來讚請：『唯願菩薩以無生法而現受生！』菩薩則以無礙慧眼普觀世間一切眾生無如我者，即於王宮示現誕生，自行七步大師子吼：『我於世間最勝第一，我當永盡生死邊際。』是如說而作大師子吼。是為十。若諸菩薩安住此法，則得如來無上大師子吼。
「佛子！菩薩摩訶薩有十種清淨施。何等為十？所謂：平等施，不簡眾生故；隨意施，滿其所願故；不亂施，令得利益故；隨宜施，知上、中、下故；不住施，不求果報故；開捨施，心不戀著故；一切施，究竟清淨故；迴向菩提施，遠離有為、無為故；教化眾生施，乃至道場不捨故；三輪清淨施，於施者、受者及以施物正念觀察如虗空故。是為十。若諸菩薩安住此法，則得如來無上清淨廣大施。
「佛子！菩薩摩訶薩有十種清淨戒。何等為十？所謂：身清淨戒，護身三惡故；語清淨戒，離語四過故；心清淨戒，永離貪、瞋、邪見故；不破一切學處清淨戒，於一切人、天中作尊主故；守護菩提心清淨戒，不樂小乘故；守護如來所制清淨戒，乃至微細罪生大怖畏故；隱密護持清淨戒，善拔犯戒眾生故；不作一切惡清淨戒，誓修一切善法故；遠離一切有見清淨戒，於戒無著故；守護一切眾生清淨戒，發起大悲故。是為十。若諸菩薩安住此法，則得如來無上無過失清淨戒。
「佛子！菩薩摩訶薩有十種清淨忍。何等為十？所謂：安受呰辱清淨忍，護諸眾生故；安受刀杖清淨忍，善護自、他故；不生恚害清淨忍，其心不動故；不責卑賤清淨忍，為上能寬故；有歸咸救清淨忍，捨自身命故；遠離我慢清淨忍，不輕未學故；殘毀不瞋清淨忍，觀察如幻故；有犯無報清淨忍，不見自他故；不隨煩惱清淨忍，離諸境界故；隨順菩薩真實智知一切法無生清淨忍，不由他教，入一切智境界故。是為十。若諸菩薩安住其中，則得一切諸佛不由他悟無上法忍。
「佛子！菩薩摩訶薩有十種清淨精進。何等為十？所謂：身清淨精進，承事供養諸佛、菩薩及諸師長，尊重福田不退轉故；語清淨精進，隨所聞法廣為他說，讚佛功德無疲倦故；意清淨精進，善能入出慈、悲、喜、捨、禪定、解脫及諸三昧無休息故；正直心清淨精進，無誑、無諂、無曲、無偽，一切勤修無退轉故；增勝心清淨精進，志常趣求上上智慧，願具一切白淨法故；不唐捐清淨精進，攝取布施、戒、忍、多聞及不放逸乃至菩提無中息故；摧伏一切魔清淨精進，悉能除滅貪欲、瞋恚、愚癡、邪見、一切煩惱諸纏蓋故；成滿智慧光清淨精進，有所施為悉善觀察，咸使究竟不令後悔，得一切佛不共法故；無來無去清淨精進，得如實智，入法界門，身、語及心皆悉平等，了相、非相，無所著故；成就法光清淨精進，超過諸地，得佛灌頂，以無漏身而示歿生、出家、成道、說法、滅度，具足如是普賢事故。是為十。若諸菩薩安住此法，則得如來無上大清淨精進。」
音切

=== 86 | 卷86 ===
離世間品第三十八之六
【經】「佛子！菩薩摩訶薩有十種清淨禪。何等為十？所謂：常樂出家清淨禪，捨一切所有故；得真善友清淨禪，示教正道故；住阿蘭若忍風雨等清淨禪，離我、我所故；離憒閙眾生清淨禪，常樂寂靜故；心業調柔清淨禪，守護諸根故；心智寂滅清淨禪，一切音聲、諸禪定㓨不能亂故；覺道方便清淨禪，觀察一切皆現證故；離於味著清淨禪，不捨欲界故；發起通明清淨禪，知一切眾生根性故；自在遊戲清淨禪，入佛三昧知無我故。是為十。若諸菩薩安住其中，則得如來無上大清淨禪。
「佛子！菩薩摩訶薩有十種清淨慧。何等為十？所謂：知一切因清淨慧，不壞果報故；知一切緣清淨慧，不違和合故；知不斷不常清淨慧，了達緣起皆如實故；拔一切見清淨慧，於眾生相無取捨故；觀一切眾生心行清淨慧，了知如幻故；廣大辯才清淨慧，分別諸法問答無礙故；一切諸魔、外道、聲聞、獨覺所不能知清淨慧，深入一切如來智故；見一切佛微妙法身、見一切眾生本性清淨、見一切法皆悉寂滅、見一切剎同於虗空清淨慧，知一切相皆無礙故；一切總持辯才方便波羅蜜清淨慧，令得一切最勝智故；一念相應金剛智了一切法平等清淨慧，得一切法最尊智故。是為十。若諸菩薩安住其中，則得如來無障礙大智慧。
「佛子！菩薩摩訶薩有十種清淨慈。何等為十？所謂：等心清淨慈，普攝眾生無所簡擇故；饒益清淨慈，隨有所作皆令歡喜故；攝物同己清淨慈，究竟皆令出生死故；不捨世間清淨慈，心常緣念集善根故；能至解脫清淨慈，普使眾生除滅一切諸煩惱故；出生菩提清淨慈，普使眾生發求一切智心故；世間無礙清淨慈，放大光明平等普照故；充滿虗空清淨慈，救護眾生無處不至故；法緣清淨慈，證於如如真實法故；無緣清淨慈，入於菩薩離生性故。是為十。若諸菩薩安住此法，則得如來無上廣大清淨慈。
「佛子！菩薩摩訶薩有十種清淨悲。何等為十？所謂：無儔伴清淨悲，獨發其心故；無疲厭清淨悲，代一切眾生受苦不以為勞故；難處受生清淨悲，為度眾生故；善趣受生清淨悲，示現無常故；為邪定眾生清淨悲，歷劫不捨弘誓故；不著己樂清淨悲，普與眾生快樂故；不求恩報清淨悲，修潔其心故；能除顛倒清淨悲，說如實法故。菩薩摩訶薩知一切法本性清淨，無染著、無熱惱，以客塵煩惱故而受眾苦；如是知已，於諸眾生而起大悲，名本性清淨，為說無垢清淨光明法故。菩薩摩訶薩知一切法如空中鳥跡，眾生癡翳不能照了，觀察於彼起大悲心，名真實智，為其開示涅槃法故。是為十。若諸菩薩安住此法，則得如來無上廣大清淨悲。
「佛子！菩薩摩訶薩有十種清淨喜。何等為十？所謂：發菩提心清淨喜；悉捨所有清淨喜；不嫌棄破戒眾生而教化成就清淨喜；能忍受造惡眾生，誓願救度清淨喜；捨身求法不生悔心清淨喜；自捨欲樂，常樂法樂清淨喜；令一切眾生捨資生樂，常樂法樂清淨喜；見一切佛恭敬供養無有厭足，法界平等清淨喜；令一切眾生愛樂禪定、解脫、三昧，遊戲入出清淨喜；心樂具行順菩薩道一切苦行，證得牟尼寂靜不動無上定慧清淨喜。是為十。若諸菩薩安住此法，則得如來無上廣大清淨喜。
「佛子！菩薩摩訶薩有十種清淨捨。何等為十？所謂：一切眾生恭敬供養，不生愛著清淨捨；一切眾生輕慢毀辱，不生瞋恚清淨捨；常行世間，不為世間八法所染清淨捨；於法器眾生待時而化，於無法器亦不生嫌清淨捨；不求二乘學、無學法清淨捨；心常遠離一切欲樂，順煩惱法清淨捨；不歎二乘，厭離生死清淨捨；遠離一切世間語、非涅槃語、非離欲語、不順理語、惱亂他語、聲聞獨覺語，略說乃至一切障菩薩道語，皆悉遠離清淨捨；或有眾生，根已成熟，發生念慧，而未能知最上之法，待時方化清淨捨；或有眾生，菩薩往昔已曾教化，至於佛地方可調伏，彼亦待時清淨捨；菩薩摩訶薩於彼二人，無高無下，無取無捨，遠離一切種種分別，恒住正定，入如實法，心得堪忍清淨捨。是為十。若諸菩薩安住其中，則得如來無上廣大清淨捨。
「佛子！菩薩摩訶薩有十種義。何等為十？所謂：多聞義，堅固修行故；法義，善巧思擇故；空義，第一義空故；寂靜義，離諸眾生諠憒故；不可說義，不著一切語言故；如實義，了達三世平等故；法界義，一切諸法一味故；真如義，一切如來順入故；實際義，了知究竟如實故；大般涅槃義，滅一切苦而修菩薩諸行故。是為十。若諸菩薩安住此法，則得一切智無上義。
「佛子！菩薩摩訶薩有十種法。何等為十？所謂：真實法，如說修行故；離取法，能取、所取悉離故；無諍法，無有一切惑諍故；寂滅法，滅除一切熱惱故；離欲法，一切貪欲皆斷故；無分別法，攀緣分別永息故；無生法，猶如虗空不動故；無為法，離生、住、滅諸相故；本性法，自性無染清淨故；捨一切烏波提涅槃法，能生一切菩薩行，修習不斷故。是為十。若諸菩薩安住其中，則得如來無上廣大法。
「佛子！菩薩摩訶薩有十種福德助道具。何等為十？所謂：勸眾生起菩提心，是菩薩福德助道具，不斷三寶種故。隨順十種迴向，是菩薩福德助道具，斷一切不善法，集一切善法故。智慧誘誨，是菩薩福德助道具，超過三界福德故。心無疲倦，是菩薩福德助道具，究竟度脫一切眾生故。悉捨內、外一切所有，是菩薩福德助道具，於一切物無所著故。為滿足相好，精進不退，是菩薩福德助道具，開門大施無所限故。上、中、下三品善根悉以迴向無上菩提，心無所輕，是菩薩福德助道具，善巧方便相應故。於邪定、下劣、不善眾生皆生大悲，不懷輕賤，是菩薩福德助道具，常起大人弘誓心故。恭敬供養一切如來，於一切菩薩起如來想，令一切眾生皆生歡喜，是菩薩福德助道具，守本志願極堅牢故。菩薩摩訶薩於阿僧祇劫積集善根，自欲取證無上菩提如在掌中，然悉捨與一切眾生，心無憂惱亦無悔恨，其心廣大等虗空界，此是菩薩福德助道具，起大智慧證大法故。是為十。若諸菩薩安住其中，則具足如來無上廣大福德聚。
「佛子！菩薩摩訶薩有十種智慧助道具。何等為十？所謂：親近多聞真善知識，恭敬、供養、尊重、禮拜，種種隨順不違其教，是為一，一切正直無虗矯故。永離憍慢，常行謙敬，身、語、意業無有麤獷，柔和善順，不偽不曲，是為二，其身堪作佛法器故。念慧隨覺，未曾散亂，慚媿柔和，心安不動，常憶六念，常行六敬，常隨順住六堅固法，是為三，與十種智為方便故。樂法樂義，以法為樂，常樂聽聞，無有厭足，捨離世論及世言說，專心聽受出世間語，遠離小乘，入大乘慧，是為四，一心憶念無散動故。六波羅蜜心專荷負，四種梵住行已成熟，隨順明法悉善修行，聰敏智人皆勤請問，遠離惡趣，歸向善道，心常愛樂，正念觀察，調伏己情，守護他意，是為五，堅固修行真實行故。常樂出離，不著三有，恒覺自心，僧無惡念，三覺已絕，三業皆善，決定了知心之自性，是為六；能令自他心清淨故。觀察五蘊皆如幻事，界如毒蛇，處如空聚，一切諸法如幻、如𦦨、如水中月、如夢、如影、如響、如像、如空中畫、如旋火輪、如虹蜆色、如日月光，無相無形，非常非斷，不來不去，亦無所住，如是觀察，知一切法無生無滅，是為七，知一切法性空寂故。菩薩摩訶薩聞一切法無我、無眾生、無壽者、無補伽羅、無心、無境、無貪瞋癡、無身、無物、無主、無待、無著、無行，如是一切皆無所有，悉歸寂滅，聞已深信，不疑不謗，是為八，以能成就圓滿解故。菩薩摩訶薩善調諸根，如理修行，恒住止觀，心意寂靜，一切動念皆悉不生，無我、無人、無作、無行，無計我想、無計我業，無有瘡疣、無有瘢痕，亦無於此所得之忍，身、語、意業無來無去，無有精進亦無勇猛，觀一切眾生、一切諸法，心皆平等而無所住，非此岸、非彼岸，此彼性離，無所從來、無所至去，常以智慧如是思惟，是為九，到分別相彼岸處故。菩薩摩訶薩見緣起法故，見法清淨；見法清淨故，見國土清淨；見國土清淨故，見虗空清淨；見虗空清淨故，見法界清淨；見法界清淨故，見智慧清淨。是為十，修行積集一切智故。佛子！是為菩薩摩訶薩十種智慧助道具。若諸菩薩安住此法，則得如來一切法無障礙清淨微妙智慧聚。
「佛子！菩薩摩訶薩有十種明足。何等為十？所謂：善分別諸法明足；不取著諸法明足；離顛倒見明足；智慧光照諸根明足；巧發起正精進明足；能深入真諦智明足；滅煩惱業成就盡智、無生智明足；天眼智普觀察明足；宿住念知前際清淨明足；漏盡神通智斷眾生諸漏明足。是為十。若諸菩薩安住此法，則得如來於一切佛法無上大光明。
「佛子！菩薩摩訶薩有十種求法。何等為十？所謂：直心求法，無有諂誑故；精進求法，遠離懈慢故；一向求法，不惜身命故；為除一切眾生煩惱求法，不為名利恭敬故；為饒益自、他一切眾生求法，不但自利故；為入智慧求法，不樂文字故；為出生死求法，不貪世樂故；為度眾生求法，發菩提心故；為斷一切眾生疑求法，令無猶豫故；為滿足佛法求法，不樂餘乘故。是為十。若諸菩薩安住此法，則得不由他教一切佛法大智慧。
「佛子！菩薩摩訶薩有十種明了法。何等為十？所謂：隨順世俗生長善根，是童蒙凡夫明了法；得無礙不壞信，覺法自性，是隨信行人明了法；勤修習法，隨順法住，是隨法行人明了法；遠離八邪，向八正道，是第八人明了法；除滅眾結，斷生死漏，見真實諦，是須陀洹人明了法；觀味是患，知無往來，是斯陀含人明了法；不樂三界，求盡有漏，於受生法乃至一念不生愛著，是阿那含人明了法；獲六神通，得八解脫，九定、四辯悉皆成就，是阿羅漢人明了法；性樂觀察一味緣起，心常寂靜，知足少事，解因自得，悟不由他，成就種種神通智慧，是辟支佛人明了法；智慧廣大，諸根明利，常樂度脫一切眾生，勤修福智助道之法，如來所有十力、無畏、一切功德具足圓滿，是菩薩人明了法。是為十。若諸菩薩安住此法，則得如來無上大智明了法。
「佛子！菩薩摩訶薩有十種修行法。何等為十？所謂：恭敬尊重諸善知識修行法；常為諸天之所覺悟修行法；於諸佛所常懷慚愧修行法；哀愍眾生不捨生死修行法；事必究竟心無變動修行法；專念隨逐發大乘心諸菩薩眾精勤修學修行法；遠離邪見勤求正道修行法；摧破眾魔及煩惱業修行法；知諸眾生根性勝劣而為說法令住佛地修行法；安住無邊廣大法界除滅煩惱令身清淨修行法。是為十。若諸菩薩安住其中，則得如來無上修行法。
「佛子！菩薩摩訶薩有十種魔。何等為十？所謂：蘊魔，生諸取故；煩惱魔，恒雜染故；業魔，能障礙故；心魔，起高慢故；死魔，捨生處故；天魔，自憍縱故；善根魔，恒執取故；三昧魔，久躭味故；善知識魔，起著心故；菩提法智魔，不願捨離故。是為十。菩薩摩訶薩應作方便，速求遠離。
「佛子！菩薩摩訶薩有十種魔業。何等為十？所謂：忘失菩提心，修諸善根，是為魔業；惡心布施，瞋心持戒，捨惡性人，遠懈怠者，輕慢亂意，譏嫌惡慧，是為魔業；於甚深法心生慳恡，有堪化者而不為說，若得財利恭敬供養，雖非法器而強為說，是為魔業；不樂聽聞諸波羅蜜，假使聞說而不修行，雖亦修行多生懈怠，以懈怠故志意狹劣，不求無上大菩提法，是為魔業；遠善知識，近惡知識，樂求二乘，不樂受生，志尚涅槃離欲寂靜，是為魔業；於菩薩所起瞋恚心，惡眼視之，求其罪釁，說其過惡，斷彼所有財利供養，是為魔業；誹謗正法，不樂聽聞，假使得聞便生毀呰，見人說法不生尊重，言自說是，餘說悉非，是為魔業；樂學世論，巧述文詞，開闡二乘，隱覆深法，或以妙義授非其人，遠離菩提住於邪道，是為魔業；已得解脫、已安隱者，常樂親近而供養之，未得解脫、未安隱者，不肯親近亦不教化，是為魔業；增長我慢，無有恭敬，於諸眾生多行惱害，不求正法真實智慧，其心弊惡難可開悟，是為魔業。是為十。菩薩摩訶薩應速遠離，勤求佛業。
「佛子！菩薩摩訶薩有十種捨離魔業。何等為十？所謂：近善知識恭敬供養，捨離魔業；不自尊舉，不自讚歎，捨離魔業；於佛深法信解不謗，捨離魔業；未曾忘失一切智心，捨離魔業；勤修妙行恒不放逸，捨離魔業；常求一切菩薩藏法，捨離魔業；恒演說法心無疲倦，捨離魔業；歸依十方一切諸佛，起救護想，捨離魔業；信受憶念一切諸佛，神力加持，捨離魔業；與一切菩薩同種善根，平等無二，捨離魔業。是為十。若諸菩薩安住此法，則能出離一切魔道。
「佛子！菩薩摩訶薩有十種見佛。何等為十？所謂：於安住世間成正覺佛無著見；願佛出生見；業報佛深信見；住持佛隨順見；涅槃佛深入見；法界佛普至見；心佛安住見；三昧佛無量無依見；本性佛明了見；隨樂佛普受見。是為十。若諸菩薩安住此法，則常得見無上如來。
「佛子！菩薩摩訶薩有十種佛業。何等為十？所謂：隨時開導是佛業，令正修行故；夢中令見是佛業，覺昔善根故；為他演說所未聞經是佛業，令生智斷疑故；為悔纏所纏者說出離法是佛業，令離疑心故；若有眾生起慳恡心乃至惡慧心、二乘心、損害心、疑惑心、散動心、憍慢心，為現如來眾相莊嚴身是佛業，生長過去善根故；於正法難遇時廣為說法，令其聞已得陀羅尼智、神通智，普能利益無量眾生是佛業，勝解清淨故；若有魔事起，能以方便現虗空界等聲，說不損惱他法以為對治，令其開悟，眾魔聞已威光歇滅是佛業，志樂殊勝威德大故；其心無間常自守護，不令證入二乘正位，若有眾生根性未熟，終不為說解脫境界是佛業，本願所作故；生死結漏一切皆離，修菩薩行相續不斷，以大悲心攝取眾生，令其起行究竟解脫是佛業，不斷修行菩薩行故。菩薩摩訶薩了達自身及以眾生本來寂滅，不驚不怖，而勤修福智無有厭足；雖知一切法無有造作，而亦不捨諸法自相；雖於諸境界永離貪欲，而常樂瞻奉諸佛色身；雖知不由他悟入於法，而種種方便求一切智；雖知諸國土皆如虗空，而常樂莊嚴一切佛剎；雖恒觀察無人、無我，而教化眾生無有疲厭；雖於法界本來不動，而以神通智力現眾變化；雖已成就一切智智，而修菩薩行無有休息；雖知諸法不可言說，而轉淨法輪令眾心喜；雖能示現諸佛神力，而不厭捨菩薩之身；雖現入於大般涅槃，而一切處示現受生，能作如是權、實雙行法，是佛業。是為十。若諸菩薩安住其中，則得不由他教無上無師廣大業。
「佛子！菩薩摩訶薩有十種慢業。何等為十？所謂：於師僧、父母、沙門、婆羅門、住於正道、向正道者尊重福田所而不恭敬，是慢業；或有法師獲最勝法，乘於大乘，知出要道，得陀羅尼，演說契經廣大之法無有休息，而於其所起高慢心，及於所說法不生恭敬，是慢業；於眾會中聞說妙法，不肯歎美，令人信受，是慢業；好起過慢，自高凌物，不見己失，不知自短，是慢業；好起過過慢，見有德人應讚、不讚，見他讚、歎不生歡喜，是慢業；見有法師為人說法，知是法、是律、是真實、是佛語，為嫌其人亦嫌其法，自起誹謗亦令他謗，是慢業；自求高座，自稱法師，應受供給，不應執事，見有耆舊久修行人，不起逢迎，不肯承事，是慢業；見有德人顰蹙不喜，言辭麤獷，伺其過失，是慢業；見有聰慧知法之人，不肯親近、恭敬、供養，不肯諮問：『何等為善？何等不善？何等應作？何等不應作？作何等業於長夜中而得種種利益安樂？』愚癡頑很，我慢所吞，終不能見出要之道，是慢業；復有眾生慢心所覆，諸佛出世不能親近、恭敬、供養，新善不起，舊善消滅，不應說而說，不應諍而諍，未來必墮險難深坑，於百千劫尚不值佛，何況聞法？但以曾發菩提心故終自醒悟，是慢業。是為十。若諸菩薩離此慢業，則得十種智業。何等為十？所謂：信解業報，不壞因果，是智業；不捨菩提心，常念諸佛，是智業；近善知識恭敬供養，其心尊重終無厭怠，是智業；樂法、樂義無有厭足，遠離邪念，勤修正念，是智業；於一切眾生離於我慢，於諸菩薩起如來想，愛重正法如惜己身，尊奉如來如護己命，於修行者生諸佛想，是智業；身、語、意業無諸不善，讚美賢聖，隨順菩提，是智業；不壞緣起，離諸邪見，破暗得明，照一切法，是智業；十種迴向隨順修行，於諸波羅蜜起慈母想，於善巧方便起慈父想，以清淨心入菩提舍，是智業；施、戒、多聞、止、觀、福、慧，如是一切助道之法常勤積集無有厭倦，是智業；若有一業為佛所讚，能破眾魔煩惱、鬬諍，能離一切障、蓋、纏、縛，能教化調伏一切眾生，能隨順智慧攝取正法，能嚴淨佛剎，能發起通明，皆勤修習無有懈退，是智業。是為十。若諸菩薩安住其中，則得如來一切善巧方便無上大智業。
「佛子！菩薩摩訶薩有十種魔所攝持。何等為十？所謂：懈怠心，魔所攝持；志樂狹劣，魔所攝持；於少行生足，魔所攝持；受一非餘，魔所攝持；不發大願，魔所攝持；樂處寂滅，斷除煩惱，魔所攝持；永斷生死，魔所攝持；捨菩薩行，魔所攝持；不化眾生，魔所攝持；疑謗正法，魔所攝持。是為十。若諸菩薩能棄捨此魔所攝持，則得十種佛所攝持。何等為十？所謂：初始能發菩提之心，佛所攝持；於生生中持菩提心不令忘失，佛所攝持；覺諸魔事悉能速離，佛所攝持；聞諸波羅蜜如說修行，佛所攝持；知生死苦而不厭惡，佛所攝持；觀甚深法得無量果，佛所攝持；為諸眾生說二乘法而不證取彼乘解脫，佛所攝持；樂觀無為法而不住其中，於有為、無為不生二想，佛所攝持；至無生處而現受生，佛所攝持；雖證得一切智而起菩薩行，不斷菩薩種，佛所攝持。是為十。若諸菩薩安住其中，則得諸佛無上攝持力。
「佛子！菩薩摩訶薩有十種法所攝持。何等為十？所謂：知一切行無常，法所攝持；知一切行苦，法所攝持；知一切行無我，法所攝持；知一切法寂滅涅槃，法所攝持；知諸法從緣起，無緣則不起，法所攝持；知不正思惟故起於無明，無明起故乃至老死起，不正思惟滅故無明滅，無明滅故乃至老死滅，法所攝持；知三解脫門出生聲聞乘，證無諍法出生獨覺乘，法所攝持；知六波羅蜜、四攝法出生大乘，法所攝持；知一切剎、一切法、一切眾生、一切世是佛智境界，法所攝持；知斷一切念，捨一切取，離前後際，隨順涅槃，法所攝持。是為十。若諸菩薩安住其中，則得一切諸佛無上法所攝持。
「佛子！菩薩摩訶薩住兜率天，有十種所作業。何等為十？所謂：為欲界諸天子說厭離法，言：『一切自在皆是無常，一切快樂悉當衰謝。』勸彼諸天發菩提心，是為第一所作業。為色界諸天說入出諸禪解脫三昧，若於其中而生愛著，因愛復起身見、邪見、無明等者，則為其說如實智慧；若於一切色、非色法起顛倒想以為清淨，為說不淨皆是無常，勸其令發菩提之心，是為第二所作業。菩薩摩訶薩住兜率天，入三昧，名光明莊嚴，身放光明，徧照三千大千世界，隨眾生心，以種種音而為說法；眾生聞已，信心清淨，命終生於兜率天中，勸其令發菩提之心，是為第三所作業。菩薩摩訶薩在兜率天，以無障礙眼普見十方兜率天中一切菩薩，彼諸菩薩皆亦見此；互相見已，論說妙法，謂：降神母胎、初生、出家、往詣道場、具大莊嚴，而復示現往昔已來所行之行；以彼行故，成此大智，所有功德不離本處，而能示現如是等事，是為第四所作業。菩薩摩訶薩住兜率天，十方一切兜率天宮諸菩薩眾皆悉來集，恭敬圍遶；爾時，菩薩摩訶薩欲令彼諸菩薩皆滿其願、生歡喜故，隨彼菩薩所應住地、所行、所斷、所修、所證，演說法門；彼諸菩薩聞說法已，皆大歡喜，得未曾有，各還本土所住宮殿，是為第五所作業。菩薩摩訶薩住兜率天時，欲界主天魔波旬為欲壞亂菩薩業故，眷屬圍遶，詣菩薩所；爾時，菩薩為摧伏魔軍故，住金剛道所攝般若波羅蜜方便善巧智慧門，以柔輭、麤獷二種語而為說法，令魔波旬不得其便；魔見菩薩自在威力，皆發阿耨多羅三藐三菩提心，是為第六所作業。菩薩摩訶薩住兜率天，知欲界諸天子不樂聞法；爾時，菩薩出大音聲，徧告之言：『今日菩薩當於宮中現希有事，若欲見者，宜速往詣。』時，諸天子聞是語已，無量百千億那由他皆來集會。爾時，菩薩見諸天眾皆來集已，為現宮中諸希有事，彼諸天子曾未見聞；既得見已，皆大歡喜，其心醉沒，又於樂中出聲告言：『諸仁者！一切諸行皆悉無常，一切諸行皆悉是苦，一切諸法皆悉無我，涅槃寂滅。』又復告言：『汝等皆應修菩薩行，皆當圓滿一切智智。』彼諸天子聞此法音，憂歎咨嗟而生厭離，靡不皆發菩提之心，是為第七所作業。菩薩摩訶薩住兜率宮，不捨本處，悉能往詣十方無量一切佛所，見諸如來，親近禮拜，恭敬聽法；爾時，諸佛欲令菩薩獲得最上灌頂法故，為說菩薩地，名一切神通，以一念相應慧具足一切最勝功德入一切智智位，是為第八所作業。菩薩摩訶薩住兜率宮，為欲供養諸如來故，以大神力興起種種諸供養具，名殊勝可樂，徧法界、虗空界、一切世界供養諸佛；彼世界中無量眾生見此供養，皆發阿耨多羅三藐三菩提心，是為第九所作業。菩薩摩訶薩住兜率天，出無量無邊如幻如影法門，周徧十方一切世界，示現種種色、種種相、種種形體、種種威儀、種種事業、種種方便、種種譬喻、種種言說，隨眾生心皆令歡喜，是為第十所作業。佛子！是為菩薩摩訶薩住兜率天十種所作業。若諸菩薩成就此法，則能於後下生人間。
「佛子！菩薩摩訶薩於兜率天將下生時，現十種事。何等為十？佛子！菩薩摩訶薩於兜率天下生之時，從於足下放大光明，名安樂莊嚴，普照三千大千世界；一切惡趣諸難眾生觸斯光者，莫不皆得離苦安樂；得安樂已，悉知將有奇特大人出興于世。是為第一所示現事。佛子！菩薩摩訶薩於兜率天下生之時，從於眉間白毫相中放大光明，名曰覺悟，普照三千大千世界，照彼宿世一切同行諸菩薩身；彼諸菩薩蒙光照已，咸知菩薩將欲下生，各各出興無量供具，詣菩薩所而為供養。是為第二所示現事。佛子！菩薩摩訶薩於兜率天將下生時，於右掌中放大光明，名清淨境界，悉能嚴淨一切三千大千世界；其中若有已得無漏諸辟支佛覺斯光者，即捨壽命；若不覺者，光明力故，徙置他方；餘世界中一切諸魔及諸外道、有見眾生，皆亦徙置他方世界，唯除諸佛神力所持應化眾生。是為第三所示現事。佛子！菩薩摩訶薩於兜率天將下生時，從其兩膝放大光明，名清淨莊嚴，普照一切諸天宮殿，下從護世，上至淨居，靡不周徧；彼諸天等咸知菩薩於兜率天將欲下生，俱懷戀慕，悲歎憂惱，各持種種華鬘、衣服、塗香、末香、幡蓋、妓樂，詣菩薩所恭敬供養，隨逐下生乃至涅槃。是為第四所示現事。佛子！菩薩摩訶薩在兜率天將下生時，於卍字金剛莊嚴心藏中放大光明，名無能勝幢，普照十方一切世界金剛力士；時，有百億金剛力士皆悉來集，隨逐侍衛，始於下生乃至涅槃。是為第五所示現事。佛子！菩薩摩訶薩於兜率天將下生時，從其身上一切毛孔放大光明，名分別眾生，普照一切大千世界，徧觸一切諸菩薩身，復觸一切諸天、世人；諸菩薩等咸作是念：『我應住此，供養如來，教化眾生。』是為第六所示現事。佛子！菩薩摩訶薩於兜率天將下生時，從大摩尼寶藏殿中放大光明，名善住觀察，照此菩薩當生之處所託王宮；其光照已，諸餘菩薩皆共隨逐下閻浮提，若於其家、若其聚落、若其城邑而現受生，為欲教化諸眾生故。是為第七所示現事。佛子！菩薩摩訶薩於兜率天臨下生時，從天宮殿及大樓閣諸莊嚴中放大光明，名一切宮殿清淨莊嚴，照所生母腹；光明照已，令菩薩母安隱快樂，具足成就一切功德，其母腹中自然而有廣大樓閣，大摩尼寶而為莊嚴，為欲安處菩薩身故。是為第八所示現事。佛子！菩薩摩訶薩於兜率天臨下生時，從兩足下放大光明，名為善住；若諸天子及諸梵天，其命將終，蒙光照觸，皆得住壽，供養菩薩，從初下生乃至涅槃。是為第九所示現事。佛子！菩薩摩訶薩於兜率天臨下生時，從隨好中放大光明，名日月莊嚴，示現菩薩種種諸業；時，諸人、天或見菩薩住兜率天，或見入胎，或見初生，或見出家，或見成道，或見降魔，或見轉法輪，或見入涅槃。是為第十所示現事。佛子！菩薩摩訶薩於身、於座、於宮殿、於樓閣中，放如是等百萬阿僧祇光明，悉現種種諸菩薩業；現是業已，具足一切功德法故，從兜率天下生人間。
「佛子！菩薩摩訶薩示現處胎有十種事。何等為十？佛子！菩薩摩訶薩為欲成就小心劣解諸眾生故，不欲令彼起如是念：『今此菩薩自然化生，智慧善根不從修得。』是故菩薩示現處胎。是為第一事。菩薩摩訶薩為成熟父母及諸眷屬、宿世同行眾生善根，示現處胎。何以故？彼皆應以見於處胎成熟所有諸善根故。是為第二事。菩薩摩訶薩入母胎時，正念正知，無有迷惑；住母胎已，心恒正念，亦無錯亂。是為第三事。菩薩摩訶薩在母胎中常演說法，十方世界諸大菩薩、釋、梵、四王皆來集會，悉令獲得無量神力、無邊智慧，菩薩處胎成就如是辯才勝用。是為第四事。菩薩摩訶薩在母胎中集大眾會，以本願力教化一切諸菩薩眾。是為第五事。菩薩摩訶薩於人中成佛，應具人間最勝受生，以此示現處於母胎。是為第六事。菩薩摩訶薩在母胎中，三千大千世界眾生悉見菩薩，如明鏡中見其面像；爾時，大心天、龍、夜叉、乾闥婆、阿脩羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、人、非人等，皆詣菩薩，恭敬供養。是為第七事。菩薩摩訶薩在母胎中，他方世界一切最後生菩薩在母胎者，皆來共會，說大集法門，名廣大智慧藏。是為第八事。菩薩摩訶薩在母胎時，入離垢藏三昧，以三昧力，於母胎中現大宮殿，種種嚴飾悉皆妙好，兜率天宮不可為比，而令母身安隱無患。是為第九事。菩薩摩訶薩住母胎時，以大威力興供養具，名開大福德離垢藏，普徧十方一切世界供養一切諸佛如來，彼諸如來咸為演說無邊菩薩住處法界藏。是為第十事。佛子！是為菩薩摩訶薩示現處胎十種事；若諸菩薩了達此法，則能示現甚微細趣。」
音切

=== 87 | 卷87 ===
離世間品第三十八之七
【經】「佛子！菩薩摩訶薩有十種甚微細趣。何等為十？所謂：在母胎中，示現初發菩提心，乃至灌頂地；在母胎中，示現住兜率天；在母胎中，示現初生；在母胎中，示現童子地；在母胎中，示現處王宮；在母胎中，示現出家；在母胎中，示現苦行、往詣道場、成等正覺；在母胎中，示現轉法輪；在母胎中，示現般涅槃；在母胎中，示現大微細，謂：一切菩薩行、一切如來自在神力無量差別門。佛子！是為菩薩摩訶薩在母胎中十種微細趣；若諸菩薩安住此法，則得如來無上大智慧微細趣。
「佛子！菩薩摩訶薩有十種生。何等為十？所謂：遠離愚癡正念正知生；放大光明網普照三千大千世界生；住最後有更不受後身生；不生不起生；知三界如幻生；於十方世界普現身三；證一切智智身生；放一切佛光明普覺悟一切眾生身生；入大智觀察三昧身生。佛子！菩薩生時，震動一切佛剎，解脫一切眾生，除滅一切惡道，暎蔽一切諸魔，無量菩薩皆來集會。佛子！是為菩薩摩訶薩十種生，為調伏眾生故，如是示現。
「佛子！菩薩摩訶薩以十事故，示現微笑心自誓。何等為十？所謂：菩薩摩訶薩念言：『一切世間沒在欲泥，除我一人無能勉濟。』如是知已，熈怡微笑心自誓。復念言：『一切世間煩惱所盲，唯我今者具足智慧。』如是知已，熈怡微笑心自誓。又念言：『我今因此假名身故，當得如來充滿三世無上法身。』如是知已，熈怡微笑心自誓。菩薩爾時，以無障礙眼徧觀十方所有梵天，乃至一切大自在天，作是念言：『此等眾生皆自謂為有大智力。』如是知已，熈怡微笑心自誓。菩薩爾時，觀諸眾生久種善根，今皆退沒；如是知已，熈怡微笑心自誓。菩薩觀見世間種子，所種雖少，獲果甚多；如是知已，熈怡微笑心自誓。菩薩觀見一切眾生，蒙佛所教，必得利益；如是知已，熈怡微笑心自誓。菩薩觀見過去世中同行菩薩，染著餘事，不得佛法廣大功德；如是知已，熈怡微笑心自誓。菩薩觀見過去世中共同集會諸天、人等，至今猶在凡夫之地，不能捨離，亦不疲厭；如是知已，熈怡微笑心自誓。菩薩爾時，為一切如來光明所觸，倍加欣慰，熈怡微笑心自誓。是為十。佛子！菩薩為調伏眾生故，如是示現。
「佛子！菩薩摩訶薩以十事故，示行七步。何等為十？所謂：現菩薩力故，示行七步；現施七財故，示行七步；滿地神願故，示行七步；現超三界相故，示行七步；現菩薩最勝行超過象王、牛王、師子王行故，示行七步；現金剛地相故，示行七步；現欲與眾生勇猛力故，示行七步；現修行七覺寶故，示行七步；現所得法不由他教故，示行七步；現於世間最勝無比故，示行七步。是為十。佛子！菩薩為調伏眾生故，如是示現。
「佛子！菩薩摩訶薩以十事故，現處童子地。何等為十？所謂：為現通達一切世間文字、算計、圖書、印璽種種業故，處童子地；為現通達一切世間象馬、車乘、弧矢、劍戟種種業故，處童子地；為現通達一切世間文筆、談論、博弈、嬉戲種種事故，處童子地；為現遠離身、語、意業諸過失故，處童子地；為現入定住涅槃門，周徧十方無量世界故，處童子地；為現其力超過一切天、龍、夜叉、乾闥婆、阿脩羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、釋、梵、護世、人、非人等故，處童子地；為現菩薩色相威光超過一切釋、梵、護世故，處童子地；為令躭著欲樂眾生歡喜樂法故，處童子地；為尊重正法，勤供養佛，周徧十方一切世界故，處童子地；為現得佛加被，蒙法光明故，處童子地。是為十。
「佛子！菩薩摩訶薩現童子地已，以十事故，現處王宮。何等為十？所謂：為令宿世同行眾生善根成熟故，現處王宮；為顯示菩薩善根力故，現處王宮；為諸人、天躭著樂具，示現菩薩大威德樂具故，現處王宮；順五濁世眾生心故，現處王宮；為現菩薩大威德力能於深宮入三昧故，現處王宮；為令宿世同願眾生滿其意故，現處王宮；欲令父母、親戚、眷屬滿所願故，現處王宮；欲以妓樂出妙法音供養一切諸如來故，現處王宮；欲於宮內住微妙三昧，始從成佛乃至涅槃皆示現故，現處王宮；為隨順守護諸佛法故，現處王宮。是為十。最後身菩薩如是示現處王宮已，然後出家。
「佛子！菩薩摩訶薩以十事故，示現出家。何等為十？所謂：為厭居家故，示現出家；為著家眾生令捨離故，示現出家；為隨順信樂聖人道故，示現出家；為宣揚讚歎出家功德故，示現出家；為顯永離二邊見故，示現出家；為令眾生離欲樂、我樂故，示現出家；為先現出三界相故，示現出家；為現自在不屬他故，示現出家；為顯當得如來十力、無畏法故，示現出家；最後菩薩法應爾故，示現出家。是為十。菩薩以此調伏眾生。
「佛子！菩薩摩訶薩為十種事故，示行苦行。何等為十？所謂：為成就劣解眾生故，示行苦行；為拔邪見眾生故，示行苦行；為不信業報眾生令見業報故，示行苦行；為隨順雜染世界法應爾故，示行苦行；示能忍劬勞勤修道故，示行苦行；為令眾生樂求法故，示行苦行；為著欲樂、我樂眾生故，示行苦行；為顯菩薩起行殊勝，乃至最後生猶不捨勤精進故，示行苦行；為令眾生樂寂靜法，增長善根故，示行苦行；為諸天、世人諸根未熟，待時成熟故，示行苦行。是為十。菩薩以此方便調伏一切眾生。
「佛子！菩薩摩訶薩往詣道場有十種事。何等為十？所謂：詣道場時，照耀一切世界；詣道場時，震動一切世界；詣道場時，於一切世界普現其身；詣道場時，覺悟一切菩薩及一切宿世同行眾生；詣道場時，示現道場一切莊嚴；詣道場時，隨諸眾生心之所欲，而為現身種種威儀，及菩提樹一切莊嚴；詣道場時，現見十方一切如來；詣道場時，舉足、下足常入三昧，念念成佛無有超隔；詣道場時，一切天、龍、夜叉、乾闥婆、阿脩羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、釋、梵、護世一切諸王各不相知，而興種種上妙供養；詣道場時，以無礙智普觀一切諸佛如來於一切世界修菩薩行而成正覺。是為十。菩薩以此教化眾生。
「佛子！菩薩摩訶薩坐道場時，有十種事。何等為十？所謂：坐道場時，種種震動一切世界；坐道場時，平等照耀一切世界；坐道場時，除滅一切諸惡趣苦；坐道場時，令一切世界金剛所成；坐道場時，普現一切諸佛如來師子之座；坐道場時，心如虗空無所分別；坐道場時，隨其所應現身威儀；坐道場時，隨順安住金剛三昧；坐道場時，受一切如來神力所持清淨妙處；坐道場時，自善根力悉能加被一切眾生。是為十。
「佛子！菩薩摩訶薩坐道場時，有十種奇特未曾有事。何等為十？佛子！菩薩摩訶薩坐道場時，十方世界一切如來皆現其前，咸舉右手而稱讚言：『善哉！善哉！無上導師！是為第一未曾有事。』菩薩摩訶薩坐道場時，一切如來皆悉護念，與其威力，是為第二未曾有事。菩薩摩訶薩坐道場時，宿世同行諸菩薩眾悉來圍遶，以種種莊嚴具恭敬供養，是為第三未曾有事。菩薩摩訶薩坐道場時，一切世界草木、叢林、諸無情物，皆曲身低影歸向道場，是為第四未曾有事。菩薩摩訶薩坐道場時，入三昧，名觀察法界，此三昧力能令菩薩一切諸行悉得圓滿，是為第五未曾有事。菩薩摩訶薩坐道場時，得陀羅尼，名最上離垢妙光海藏，能受一切諸佛如來大雲法雨，是為第六未曾有事。菩薩摩訶薩坐道場時，以威德力興上妙供具，徧一切世界供養諸佛，是為第七未曾有事。菩薩摩訶薩坐道場時，住最勝智，悉現了知一切眾生諸根意行，是為第八未曾有事。菩薩摩訶薩坐道場時，入三昧，名善覺，此三昧力能令其身充滿三世盡虗空界一切世界，是為第九未曾有事。菩薩摩訶薩坐道場時，得離垢光明無礙大智，令其身業普入三世，是為第十未曾有事。佛子！是為菩薩摩訶薩坐道場時，十種奇特未曾有事。
「佛子！菩薩摩訶薩坐道場時，觀十種義故，示現降魔。何等為十？所謂：為濁世眾生樂於鬬戰，欲顯菩薩威德力故，示現降魔；為諸天、世人有懷疑者斷彼疑故，示現降魔；為教化調伏諸魔軍故，示現降魔；為欲令諸天、世人樂軍陣者咸來聚觀，心調伏故，示現降魔；為顯示菩薩所有威力世無能敵故，示現降魔；為欲發起一切眾生勇猛力故，示現降魔；為哀愍末世諸眾生故，示現降魔；為欲顯示乃至道場猶有魔軍而來觸惱，此後乃得超魔境界故，示現降魔；為顯煩惱業用羸劣，大慈善根勢力強盛故，示現降魔；為欲隨順濁惡世界所行法故，示現降魔。是為十。
「佛子！菩薩摩訶薩有十種成如來力。何等為十？所謂：超過一切眾魔煩惱業故，成如來力；具足一切菩薩行，遊戲一切菩薩三昧門故，成如來力；具足一切菩薩廣大禪定故，成如來力；圓滿一切白淨助道法故，成如來力；得一切法智慧光明，善思惟分別故，成如來力；其身周徧一切世界故，成如來力；所出言音悉與一切眾生心等故，成如來力；能以神力加持一切故，成如來力；與三世諸佛身、語、意業等無有異，於一念中了三世法故，成如來力；得善覺知三昧，具如來十力，所謂：是處非處智力乃至漏盡智力故，成如來力。是為十。若諸菩薩具此十力，則名：如來、應、正等覺。
「佛子！如來、應、正等覺轉大法輪有十種事。何等為十？一者、具足清淨四無畏智；二者、出生四辯，隨順音聲；三者、善能開闡四真諦相；四者、隨順諸佛無礙解脫；五者、能令眾生心皆淨信；六者、所有言說皆不唐捐，能拔眾生諸苦毒箭；七者、大悲願力之所加持；八者、隨出音聲普徧十方一切世界；九者、於阿僧祇劫說法不斷；十者、隨所說法皆能生起根、力、覺、道、禪定、解脫、三昧等法。佛子！諸佛如來轉於法輪，有如是等無量種事。
「佛子！如來、應、正等覺轉法輪時，以十事故，於眾生心中種白淨法，無空過者。何等為十？所謂：過去願力故；大悲所持故；不捨眾生故；智慧自在，隨其所樂為說法故；必應其時，未曾失故；隨其所宜，無妄說故；知三世智，善了知故；其身最勝，無與等故；言辭自在，無能測故；智慧自在，隨所發言悉開悟故。是為十。
「佛子！如來、應、正等覺作佛事已，觀十種義故，示般涅槃。何等為十？所謂：示一切行實無常故；示一切有為非安隱故；示大涅槃是安隱處，無怖畏故；以諸人、天樂著色身，為現色身是無常法，令其願住淨法身故；示無常力不可轉故；示一切有為不隨心住，不自在故；示一切三有皆如幻化，不堅牢故；示涅槃性究竟堅牢，不可壞故；示一切法無生無起，而有聚集、散壞相故。佛子！諸佛世尊作佛事已，所願滿已，轉法輪已，應化度者皆化度已，有諸菩薩應受尊號成記莂已，法應如是入於不變大般涅槃。佛子！是為如來、應、正等覺觀十義故，示般涅槃。」
【論】第六、「爾時，普賢菩薩告普慧菩薩等」已下，至第五十九卷中二千答後「佛子！是為如來、應、正等覺觀十義故，示般涅槃」，此一段，普賢菩薩有二千答。其所答法，一一有十法，其文一一自具，不煩解釋，但如說修行，是為正說分。
【經】「佛子！此法門名菩薩廣大清淨行，無量諸佛所共宣說，能令智者了無量義皆生歡喜，令一切菩薩大願、大行皆得相續。佛子！若有眾生得聞此法，聞已信解，解已修行，必得疾成阿耨多羅三藐三菩提。何以故？以如說修行故。佛子！若諸菩薩不如說行，當知是人於佛菩提則為永離，是故菩薩應如說行。佛子！此一切菩薩功德行處決定義華，普入一切法，普生一切智，超諸世間，離二乘道，不與一切諸眾生共，悉能照了一切法門，增長眾生出世善根，離世間法門品，應尊重，應聽受，應誦持，應思惟，應願樂，應修行；若能如是，當知是人疾得阿耨多羅三藐三菩提。」
【論】第七、「佛子！此法門」已下，至「三藐三菩提」，有十二行半經，是付囑流通此品法門分。
【經】說此品時，佛神力故，及此法門法如是故，十方無量無邊阿僧祇世界皆大震動，大光普照。爾時，十方諸佛皆現普賢菩薩前，讚言：「善哉！善哉！佛子！乃能說此諸菩薩摩訶薩功德行處。決定義華普入一切佛法出世間法門品。佛子！汝已善學此法，善說此法。汝以威力護持此法，我等諸佛悉皆隨喜；如我等諸佛隨喜於汝，一切諸佛悉亦如是。佛子！我等諸佛悉共同心護持此經，令現在、未來諸菩薩眾未曾聞者，皆當得聞。」爾時，普賢菩薩摩訶薩承佛神力，觀察十方一切大眾暨于法界，而說頌言：
【論】第八、「說此品時」已下至頌，有十一行經，明法威動地，十方諸佛皆悉現前，稱讚普賢所說之法，佛共守護此法分。
【經】
「於無量劫修苦行，從無量佛正法生，令無量眾住菩提，彼無等行聽我說。供無量佛而捨著，廣度羣生不作想，求佛功德心無依，彼勝妙行我今說。離三界魔煩惱業，具聖功德最勝行，滅諸癡惑心寂然，我今說彼所行道。永離世間諸誑幻，種種變化示眾生，心生住滅現眾事，說彼所能令眾喜。見諸眾生生老死，煩惱憂橫所纏迫，欲令解脫教發心，彼功德行應聽受。施戒忍進禪智慧，方便慈悲喜捨等，百千萬劫常修行，彼人功德仁應聽。千萬億劫求菩提，所有身命皆無恡，願益羣生不為己，彼慈愍行我今說。無量億劫演其德，如海一滴未為少，功德無比不可喻，以佛威神今略說。」
「於無量劫修苦行，從無量佛正法生，
令無量眾住菩提，彼無等行聽我說。
供無量佛而捨著，廣度羣生不作想，
求佛功德心無依，彼勝妙行我今說。
離三界魔煩惱業，具聖功德最勝行，
滅諸癡惑心寂然，我今說彼所行道。
永離世間諸誑幻，種種變化示眾生，
心生住滅現眾事，說彼所能令眾喜。
見諸眾生生老死，煩惱憂橫所纏迫，
欲令解脫教發心，彼功德行應聽受。
施戒忍進禪智慧，方便慈悲喜捨等，
百千萬劫常修行，彼人功德仁應聽。
千萬億劫求菩提，所有身命皆無恡，
願益羣生不為己，彼慈愍行我今說。
無量億劫演其德，如海一滴未為少，
功德無比不可喻，以佛威神今略說。」
【論】第九、「於無量劫修苦行」已下一段頌，有十六行，都歎能發大菩提心，所行慈悲願行之人，功德廣大無比分。
【經】
「其心不高下，求道無厭倦，普使諸眾生，住善增淨法。智慧普饒益，如樹如河泉，亦如於大地，一切所依處。菩薩如蓮華，慈根安隱莖，智慧為眾藥，戒品為香潔。佛放法光明，令彼得開敷，不著有為水，見者皆欣樂。菩薩妙法樹，生於直心地，信種慈悲根，智慧以為身。方便為枝榦，五度為繁密，定葉神通華，一切智為果。最上力為蔦，垂陰覆三界，菩薩師子王，白淨法為身。四諦為其足，正念以為頸，慈眼智慧首，頂繫解脫繒，勝義空谷中，吼法怖眾魔。菩薩為商主，普見諸羣生，在生死曠野，煩惱險惡處。魔賊之所攝，癡盲失正道，示其正直路，令之無畏城。菩薩見眾生，三毒煩惱病，種種諸苦惱，長夜所煎迫。為發大悲心，廣說對治門，八萬四千種，滅除眾苦患。菩薩為法王，正道化眾生，令遠惡修善，專求佛功德。一切諸佛所，灌頂受尊記，廣施眾聖財，菩提分珍寶。菩薩轉法輪，如佛之所轉，戒轂三昧輞，智莊慧為劒。既破煩惱賊，亦殄眾魔怨，一切諸外道，見之無不散。菩薩智慧海，深廣無涯際，正法味盈洽，覺分寶充滿。大心無邊岸，一切智為潮，眾生莫能測，說之不可盡。菩薩須彌山，超出於世間，神通三昧峯，大心安不動。若有親近者，同其智慧色，迥絕眾境界，一切無不覩。菩薩如金剛，志求一切智，信心及苦行，堅固不可動。其心無所畏，饒益諸羣生，眾魔與煩惱，一切悉摧滅。菩薩大慈悲，譬如重密雲，三明發電光，神足震雷音。普以四辯才，雨八功德水，潤洽於一切，令除煩惱熱。菩薩正法城，般若以為牆，慚媿為深壍，智慧為却敵。廣開解脫門，正念恒防守，四諦坦王道，六通集兵仗。復建大法幢，周迴徧其下，三有諸魔眾，一切無能入。菩薩迦樓羅，如意為堅足，方便勇猛翅，慈悲明淨眼。住一切智樹，觀三有大海，搏撮天人龍，安置涅槃岸。菩薩正法日，出現於世間，戒品圓滿輪，神足速疾行。照以智慧光，長諸根力藥，滅除煩惱闇，消竭愛欲海。菩薩智光月，法界以為輪，遊於畢竟空，世間無不見。三界識心內，隨時有增減，二乘星宿中，一切無儔匹。菩薩大法王，功德莊嚴身，相好皆具足，人天悉瞻仰。方便清淨目，智慧金剛杵，於法得自在，以道化羣生。菩薩大梵王，自在超三有，業惑悉皆斷，慈捨靡不具。處處示現身，開悟以法音，於彼三界中，拔諸邪見根。菩薩自在天，超過生死地，境界常清淨，智慧無退轉。絕彼下乘道，受諸灌頂法，功德智慧具，名稱靡不聞。菩薩智慧心，清淨如虗空，無性無依處，一切不可得。有大自在力，能成世間事，自具清淨行，令眾生亦然。菩薩方便地，饒益諸眾生；菩薩慈悲水，浣滌諸煩惱；菩薩智慧火，燒諸惑習薪；菩薩無住風，遊行三有空。菩薩如珍寶，能濟貧窮厄；菩薩如金剛，能摧顛倒見。菩薩如纓絡，莊嚴三有身，菩薩如摩尼，增長一切行。菩薩德如華，常發菩提分；菩薩願如鬘，恒繫眾生首。菩薩淨戒香，堅持無缺犯；菩薩智塗香，普熏於三界。菩薩力如帳，能遮煩惱塵；菩薩智如幢，能摧我慢敵。妙行為繒綵，莊嚴於智慧，慚媿作衣服，普覆諸羣生。菩薩無礙乘，巾之出三界；菩薩大力象，其心善調伏。菩薩神足馬，騰步超諸有，菩薩說法龍，普雨眾生心。菩薩優曇華，世間難值遇，菩薩大勇將，眾魔悉降伏。菩薩轉法輪，如佛之所轉，菩薩燈破闇，眾生見正道。菩薩功德河，恒順正道流，菩薩精進橋，廣度諸羣品。大智與弘誓，共作堅牢船，引接諸眾生，安置菩提岸。菩薩遊戲園，真實樂眾生；菩薩解脫華，莊嚴智宮殿。菩薩如妙藥，滅除煩惱病；菩薩如雪山，出生智慧藥。菩薩等於佛，覺悟諸羣生，佛心豈有他？正覺覺世間。如佛之所來，菩薩如是來，亦如一切智，以智入普門。菩薩善開導，一切諸羣生，菩薩自然覺，一切智境界。菩薩無量力，世間莫能壞；菩薩無畏智，知眾生及法，一切諸世間，色相各差別，音聲及名字，悉能分別知。雖離於名色，而現種種相，一切諸眾生，莫能測其道。如是等功德，菩薩悉成就，了性皆無性，有無無所著。如是一切智，無盡無所依，我今當演說，令眾生歡喜。雖知諸法相，如幻悉空寂，而以悲願心，及佛威神力，現神通變化，種種無量事，如是諸功德，汝等應聽受。一身能示現，無量差別身，無心無境界，普應一切眾。一音中具演，一切諸言音，眾生語言法，隨類皆能作。永離煩惱身，而現自在身，知法不可說，而作種種說。其心常寂滅，清淨如虗空，而普莊嚴剎，示現一切眾。於身無所著，而能示現身，一切世間中，隨應而受生。雖生一切處，亦不住受生，知身如虗空，種種隨心現。菩薩身無邊，普現一切處，常恭敬供養，最勝兩足尊。香華眾妓樂，幢幡及寶蓋，恒以深淨心，供養於諸佛。不離一佛會，普在諸佛所，於彼大眾中，問難聽受法。聞法入三昧，一一無量門，起定亦復然，示現無窮盡。智慧巧方便，了世皆如幻，而能現世間，無邊諸幻法。示現種種色，亦現心及語，入諸想網中，而恒無所著。或現初發心，利益於世間；或現久修行，廣大無邊際。施戒忍精進，禪定及智慧，四梵四攝等，一切最勝法。或現行成滿，得忍無分別，或現一生繫，諸佛與灌頂。或現聲聞相，或復現緣覺，處處般涅槃，不捨菩提行。或現為帝釋，或現為梵王，或天女圍遶，或時獨宴默。或現為比丘，寂靜調其心，或現自在王，統理世間法。或現巧術女，或現修苦行，或現受五欲，或現入諸禪。或現初始生，或少或老死，若有思議者，心疑發狂亂。或現在天宮，或現始降神，或入或住胎，成佛轉法輪。或生或涅槃，或現入學堂，或在婇女中，或離俗修禪。或坐菩提樹，自然成正覺，或現轉法輪，或現始求道。或現為佛身，宴坐無量剎，或修不退道，積集菩提具。深入無數劫，皆悉到彼岸，無量劫一念，一念無量劫。一切劫非劫，為世示現劫，無來無積集，成就諸劫事。於一微塵中，普見一切佛，十方一切處，無處而不有。國土眾生法，次第悉皆見，經無量劫數，究竟不可盡。菩薩知眾生，廣大無有邊，彼一眾生身，無量因緣起。如知一無量，一切悉亦然，隨其所通達，教諸未學者。悉知眾生根，上中下不同，亦知根轉移，應化不應化。一根一切根，展轉因緣力，微細各差別，次第無錯亂。又知其欲解，一切煩惱習，亦知去來今，所有諸心行。了達一切行，無來亦無去，既知其行已，為說無上法。雜染清淨行，種種悉了知，一念得菩提，成就一切智。住佛不思議，究竟智慧心，一念悉能知，一切眾生行。菩薩神通智，功力已自在，能於一念中，往詣無邊剎。如是速疾往，盡於無數劫，無處而不周，莫動毫端分。譬如工巧師，示現種種色，於彼幻中求，無色無非色。菩薩亦如是，以方便智幻，種種皆示現，充滿於世間。譬如淨日月，皎鏡在虗空，影現於眾水，不為水所雜。菩薩淨法輪，當知亦如是。現世間心水，不為世所雜。如人睡夢中，造作種種事，雖經億千歲，一夜未終盡。菩薩住法性，示現一切事，無量劫可極，一念智無盡。譬如山谷中，及以宮殿間，種種皆響應，而實無分別。菩薩住法性，能以自在智，廣出隨類音，亦復無分別。如有見陽𦦨，想之以為水，馳逐不得飲，展轉更增渴。眾生煩惱心，應知亦如是，菩薩起慈愍，救之令出離。觀色如聚沫，受如水上泡，想如熱時𦦨，諸行如芭蕉，心識猶如幻，示現種種事，如是知諸蘊，智者無所著。諸處悉空寂，如機關動轉，諸界性永離，妄現於世間。菩薩住真實，寂滅第一義，種種廣宣暢，而心無所依，無來亦無去，亦復無有住。煩惱業苦因，三種恒流轉，緣起非有無，非實亦非虗。如是入中道，說之無所著，能於一念中，普現三世心。欲色無色界，一切種種事，隨順三律儀，演說三解脫。建立三乘道，成就一切智，了達處非處，諸業及諸根。界解與禪定，一切至處道，宿命念天眼，滅除一切惑。知佛十種力，而未能成就，了達諸法空，而常求妙法。不與煩惱合，而亦不盡漏，廣知出離道，而以度眾生。於此得無畏，不捨修諸行，無謬無違道，亦不失正念。精進欲三昧，覺慧無損減，三聚皆清淨，三世悉明達。大慈愍眾生，一切無障礙，由入此法門，得成如是行。我說其少分，功德莊嚴義，窮於無數劫，說彼行無盡。我今說少分，如大地一塵，依於佛智住，起於奇特想。修行最勝行，具足大慈悲，精勤自安隱，教化諸含識。安住淨戒中，具諸授記行，能入佛功德，眾生行及剎，劫世悉亦知，無有疲厭想。差別智總持，通達真實義，思惟說無比，寂靜等正覺。發於普賢心，及修其行願，慈悲因緣力，趣道意清淨。修行波羅蜜，究竟隨覺智，證知力自在，成無上菩提。成就平等智，演說最勝法，能持具妙辯，逮得法王處。遠離於諸著，演說心平等，出生於智慧，變化得菩提。住持一切劫，智者大欣慰，深入及依止，無畏無疑惑。了達不思議，巧密善分別，善入諸三昧，普見智境界。究竟諸解脫，遊戲諸通明，纏縛悉永離。園林恣遊處，白法為宮殿，諸行可欣樂，現無量莊嚴。於世心無動，深心善觀察，妙辯能開演，清淨菩提印，智光照一切，所住無等比。其心不下劣，立志如大山，種德若深海，如實安住法。被甲誓願心，發起於大事，究竟無能壞，得授菩提記。安住廣大心，祕藏無窮盡，覺悟一切法，世智皆自在，妙用無障礙。眾生一切剎，及以種種法，身願與境界，智慧神通等，示現於世間。無量百千億，遊戲及境界，自在無能制。力無畏不共，一切業莊嚴，諸身及身業，語及淨修語，以得守護故，成辦十種事。菩薩心初發，及以心周徧，諸根無散動，獲得最勝根。深心增勝心，遠離於諂誑，種種決定解，普入於世間。捨彼煩惱習，取茲最勝道，巧修使圓滿，逮成一切智。離退入正位，決定證寂滅，出生佛法道，成就功德號。道及無量道，乃至莊嚴道，次第善安住，悉皆無所著。手足及腹藏，金剛以為心，被以慈哀甲，具足眾器仗。智首明達眼，菩提行為耳，清淨戒為鼻，滅闇無障礙。辯才以為舌，無處不至身，最勝智為心，行住修諸業。道場師子坐，梵臥空為住，所行及觀察，普照如來境。徧觀眾生行，奮迅及哮吼，離貪行淨施，捨慢持淨戒，不瞋常忍辱，不懈恒精進，禪定得自在，智慧無所行，慈濟悲無倦。喜法捨煩惱。於諸境界中，知義亦知法，福德悉成滿，智慧如利劍。普照樂多聞，明了趣向法，知魔及魔道，誓願咸捨離。見佛與佛業，發心皆攝取，離慢修智慧，不為魔力持，為佛所攝持，亦為法所持。現住兜率天，又現彼命終，示現住母胎，亦現微細趣。現生及微笑，亦現行七步，示修眾技術，亦示處深宮。出家修苦行，往詣於道場，端坐放光明，覺悟諸羣生。降魔成正覺，轉無上法輪，所現悉已終，入於大涅槃。彼諸菩薩行，無量劫修習，廣大無有邊，我今說少分。雖令無量眾，安住佛功德，眾生及法中，畢竟無所取。具足如是行，遊戲諸神通，毛端置眾剎，經於億千劫。掌持無量剎，徧往身無倦，還來置本處，眾生不知覺。菩薩以一切，種種莊嚴剎，置於一毛孔，真實悉令見。復以一毛孔，普納一切海，大海無增減，眾生不嬈害。無量鐵圍山，手執碎為塵，一塵下一剎，盡此諸塵數。以此諸塵剎，復更抹為塵，如是塵可知，菩薩智難量。於一毛孔中，放無量光明，日月星宿光，摩尼珠火光，及以諸天光，一切皆暎蔽。滅諸惡道苦，為說無上法。一切諸世間，種種差別音，菩薩以一音，一切皆能演。決定分別說，一切諸佛法，普使諸羣生，聞之大歡喜。過去一切劫，安置未來今，未來現在劫，迴置過去世。示現無量剎，燒然及成住。一切諸世間，悉在一毛孔。去來及現在，一切十方佛，靡不於身中，分明而顯現。深知變化法，善應眾生心，示現種種身，而皆無所著。或現於六趣，一切眾生身，釋梵護世身，諸天人眾身，聲聞緣覺身，諸佛如來身，或現菩薩身。修行一切智，善入輭中上，眾生諸想網，示現成菩提，及以諸佛剎，了知諸想網。於想得自在，示修菩薩行，一切方便事。示現如是等，廣大諸神變，如是諸境界，舉世莫能知。雖現無所現，究竟轉增上，隨順眾生心，令行真實道。身語及與心，平等如虗空，淨戒為塗香，眾行為衣服，法繒嚴淨髻，一切智摩尼，功德靡不周，灌頂昇王位。波羅蜜為輪，諸通以為象，神足以為馬，智慧為明珠，妙行為婇女，四攝主藏神，方便為主兵，菩薩轉輪王。三昧為城郭，空寂為宮殿，慈甲智慧劒，念弓明利箭，高張神力蓋，逈建智慧幢，忍力不動搖，直破魔王軍。總持為平地，眾行為河水，淨智為涌泉，妙慧作樹林，空為澄淨池，覺分菡萏華，神力自莊嚴，三昧常娛樂。思惟為婇女，甘露為美食，解脫味為漿，遊戲於三乘。此諸菩薩行，微妙轉增上，無量劫修行，其心不厭足。供養一切佛，嚴淨一切剎，普令一切眾，安住一切智。一切剎微塵，悉可知其數，一切虗空界，一沙可度量，一切眾生心，念念可數知，佛子諸功德，說之不可盡。欲具此功德，及諸上妙法，欲使諸眾生，離苦常安樂。欲令身語意，悉與諸佛等。應發金剛心，學此功德行。」
「其心不高下，求道無厭倦，普使諸眾生，
住善增淨法。智慧普饒益，如樹如河泉，
亦如於大地，一切所依處。菩薩如蓮華，
慈根安隱莖，智慧為眾藥，戒品為香潔。
佛放法光明，令彼得開敷，不著有為水，
見者皆欣樂。菩薩妙法樹，生於直心地，
信種慈悲根，智慧以為身。方便為枝榦，
五度為繁密，定葉神通華，一切智為果。
最上力為蔦，垂陰覆三界，菩薩師子王，
白淨法為身。四諦為其足，正念以為頸，
慈眼智慧首，頂繫解脫繒，勝義空谷中，
吼法怖眾魔。菩薩為商主，普見諸羣生，
在生死曠野，煩惱險惡處。魔賊之所攝，
癡盲失正道，示其正直路，令之無畏城。
菩薩見眾生，三毒煩惱病，種種諸苦惱，
長夜所煎迫。為發大悲心，廣說對治門，
八萬四千種，滅除眾苦患。菩薩為法王，
正道化眾生，令遠惡修善，專求佛功德。
一切諸佛所，灌頂受尊記，廣施眾聖財，
菩提分珍寶。菩薩轉法輪，如佛之所轉，
戒轂三昧輞，智莊慧為劒。既破煩惱賊，
亦殄眾魔怨，一切諸外道，見之無不散。
菩薩智慧海，深廣無涯際，正法味盈洽，
覺分寶充滿。大心無邊岸，一切智為潮，
眾生莫能測，說之不可盡。菩薩須彌山，
超出於世間，神通三昧峯，大心安不動。
若有親近者，同其智慧色，迥絕眾境界，
一切無不覩。菩薩如金剛，志求一切智，
信心及苦行，堅固不可動。其心無所畏，
饒益諸羣生，眾魔與煩惱，一切悉摧滅。
菩薩大慈悲，譬如重密雲，三明發電光，
神足震雷音。普以四辯才，雨八功德水，
潤洽於一切，令除煩惱熱。菩薩正法城，
般若以為牆，慚媿為深壍，智慧為却敵。
廣開解脫門，正念恒防守，四諦坦王道，
六通集兵仗。復建大法幢，周迴徧其下，
三有諸魔眾，一切無能入。菩薩迦樓羅，
如意為堅足，方便勇猛翅，慈悲明淨眼。
住一切智樹，觀三有大海，搏撮天人龍，
安置涅槃岸。菩薩正法日，出現於世間，
戒品圓滿輪，神足速疾行。照以智慧光，
長諸根力藥，滅除煩惱闇，消竭愛欲海。
菩薩智光月，法界以為輪，遊於畢竟空，
世間無不見。三界識心內，隨時有增減，
二乘星宿中，一切無儔匹。菩薩大法王，
功德莊嚴身，相好皆具足，人天悉瞻仰。
方便清淨目，智慧金剛杵，於法得自在，
以道化羣生。菩薩大梵王，自在超三有，
業惑悉皆斷，慈捨靡不具。處處示現身，
開悟以法音，於彼三界中，拔諸邪見根。
菩薩自在天，超過生死地，境界常清淨，
智慧無退轉。絕彼下乘道，受諸灌頂法，
功德智慧具，名稱靡不聞。菩薩智慧心，
清淨如虗空，無性無依處，一切不可得。
有大自在力，能成世間事，自具清淨行，
令眾生亦然。菩薩方便地，饒益諸眾生；
菩薩慈悲水，浣滌諸煩惱；菩薩智慧火，
燒諸惑習薪；菩薩無住風，遊行三有空。
菩薩如珍寶，能濟貧窮厄；菩薩如金剛，
能摧顛倒見。菩薩如纓絡，莊嚴三有身，
菩薩如摩尼，增長一切行。菩薩德如華，
常發菩提分；菩薩願如鬘，恒繫眾生首。
菩薩淨戒香，堅持無缺犯；菩薩智塗香，
普熏於三界。菩薩力如帳，能遮煩惱塵；
菩薩智如幢，能摧我慢敵。妙行為繒綵，
莊嚴於智慧，慚媿作衣服，普覆諸羣生。
菩薩無礙乘，巾之出三界；菩薩大力象，
其心善調伏。菩薩神足馬，騰步超諸有，
菩薩說法龍，普雨眾生心。菩薩優曇華，
世間難值遇，菩薩大勇將，眾魔悉降伏。
菩薩轉法輪，如佛之所轉，菩薩燈破闇，
眾生見正道。菩薩功德河，恒順正道流，
菩薩精進橋，廣度諸羣品。大智與弘誓，
共作堅牢船，引接諸眾生，安置菩提岸。
菩薩遊戲園，真實樂眾生；菩薩解脫華，
莊嚴智宮殿。菩薩如妙藥，滅除煩惱病；
菩薩如雪山，出生智慧藥。菩薩等於佛，
覺悟諸羣生，佛心豈有他？正覺覺世間。
如佛之所來，菩薩如是來，亦如一切智，
以智入普門。菩薩善開導，一切諸羣生，
菩薩自然覺，一切智境界。菩薩無量力，
世間莫能壞；菩薩無畏智，知眾生及法，
一切諸世間，色相各差別，音聲及名字，
悉能分別知。雖離於名色，而現種種相，
一切諸眾生，莫能測其道。如是等功德，
菩薩悉成就，了性皆無性，有無無所著。
如是一切智，無盡無所依，我今當演說，
令眾生歡喜。雖知諸法相，如幻悉空寂，
而以悲願心，及佛威神力，現神通變化，
種種無量事，如是諸功德，汝等應聽受。
一身能示現，無量差別身，無心無境界，
普應一切眾。一音中具演，一切諸言音，
眾生語言法，隨類皆能作。永離煩惱身，
而現自在身，知法不可說，而作種種說。
其心常寂滅，清淨如虗空，而普莊嚴剎，
示現一切眾。於身無所著，而能示現身，
一切世間中，隨應而受生。雖生一切處，
亦不住受生，知身如虗空，種種隨心現。
菩薩身無邊，普現一切處，常恭敬供養，
最勝兩足尊。香華眾妓樂，幢幡及寶蓋，
恒以深淨心，供養於諸佛。不離一佛會，
普在諸佛所，於彼大眾中，問難聽受法。
聞法入三昧，一一無量門，起定亦復然，
示現無窮盡。智慧巧方便，了世皆如幻，
而能現世間，無邊諸幻法。示現種種色，
亦現心及語，入諸想網中，而恒無所著。
或現初發心，利益於世間；或現久修行，
廣大無邊際。施戒忍精進，禪定及智慧，
四梵四攝等，一切最勝法。或現行成滿，
得忍無分別，或現一生繫，諸佛與灌頂。
或現聲聞相，或復現緣覺，處處般涅槃，
不捨菩提行。或現為帝釋，或現為梵王，
或天女圍遶，或時獨宴默。或現為比丘，
寂靜調其心，或現自在王，統理世間法。
或現巧術女，或現修苦行，或現受五欲，
或現入諸禪。或現初始生，或少或老死，
若有思議者，心疑發狂亂。或現在天宮，
或現始降神，或入或住胎，成佛轉法輪。
或生或涅槃，或現入學堂，或在婇女中，
或離俗修禪。或坐菩提樹，自然成正覺，
或現轉法輪，或現始求道。或現為佛身，
宴坐無量剎，或修不退道，積集菩提具。
深入無數劫，皆悉到彼岸，無量劫一念，
一念無量劫。一切劫非劫，為世示現劫，
無來無積集，成就諸劫事。於一微塵中，
普見一切佛，十方一切處，無處而不有。
國土眾生法，次第悉皆見，經無量劫數，
究竟不可盡。菩薩知眾生，廣大無有邊，
彼一眾生身，無量因緣起。如知一無量，
一切悉亦然，隨其所通達，教諸未學者。
悉知眾生根，上中下不同，亦知根轉移，
應化不應化。一根一切根，展轉因緣力，
微細各差別，次第無錯亂。又知其欲解，
一切煩惱習，亦知去來今，所有諸心行。
了達一切行，無來亦無去，既知其行已，
為說無上法。雜染清淨行，種種悉了知，
一念得菩提，成就一切智。住佛不思議，
究竟智慧心，一念悉能知，一切眾生行。
菩薩神通智，功力已自在，能於一念中，
往詣無邊剎。如是速疾往，盡於無數劫，
無處而不周，莫動毫端分。譬如工巧師，
示現種種色，於彼幻中求，無色無非色。
菩薩亦如是，以方便智幻，種種皆示現，
充滿於世間。譬如淨日月，皎鏡在虗空，
影現於眾水，不為水所雜。菩薩淨法輪，
當知亦如是。現世間心水，不為世所雜。
如人睡夢中，造作種種事，雖經億千歲，
一夜未終盡。菩薩住法性，示現一切事，
無量劫可極，一念智無盡。譬如山谷中，
及以宮殿間，種種皆響應，而實無分別。
菩薩住法性，能以自在智，廣出隨類音，
亦復無分別。如有見陽𦦨，想之以為水，
馳逐不得飲，展轉更增渴。眾生煩惱心，
應知亦如是，菩薩起慈愍，救之令出離。
觀色如聚沫，受如水上泡，想如熱時𦦨，
諸行如芭蕉，心識猶如幻，示現種種事，
如是知諸蘊，智者無所著。諸處悉空寂，
如機關動轉，諸界性永離，妄現於世間。
菩薩住真實，寂滅第一義，種種廣宣暢，
而心無所依，無來亦無去，亦復無有住。
煩惱業苦因，三種恒流轉，緣起非有無，
非實亦非虗。如是入中道，說之無所著，
能於一念中，普現三世心。欲色無色界，
一切種種事，隨順三律儀，演說三解脫。
建立三乘道，成就一切智，了達處非處，
諸業及諸根。界解與禪定，一切至處道，
宿命念天眼，滅除一切惑。知佛十種力，
而未能成就，了達諸法空，而常求妙法。
不與煩惱合，而亦不盡漏，廣知出離道，
而以度眾生。於此得無畏，不捨修諸行，
無謬無違道，亦不失正念。精進欲三昧，
覺慧無損減，三聚皆清淨，三世悉明達。
大慈愍眾生，一切無障礙，由入此法門，
得成如是行。我說其少分，功德莊嚴義，
窮於無數劫，說彼行無盡。我今說少分，
如大地一塵，依於佛智住，起於奇特想。
修行最勝行，具足大慈悲，精勤自安隱，
教化諸含識。安住淨戒中，具諸授記行，
能入佛功德，眾生行及剎，劫世悉亦知，
無有疲厭想。差別智總持，通達真實義，
思惟說無比，寂靜等正覺。發於普賢心，
及修其行願，慈悲因緣力，趣道意清淨。
修行波羅蜜，究竟隨覺智，證知力自在，
成無上菩提。成就平等智，演說最勝法，
能持具妙辯，逮得法王處。遠離於諸著，
演說心平等，出生於智慧，變化得菩提。
住持一切劫，智者大欣慰，深入及依止，
無畏無疑惑。了達不思議，巧密善分別，
善入諸三昧，普見智境界。究竟諸解脫，
遊戲諸通明，纏縛悉永離。園林恣遊處，
白法為宮殿，諸行可欣樂，現無量莊嚴。
於世心無動，深心善觀察，妙辯能開演，
清淨菩提印，智光照一切，所住無等比。
其心不下劣，立志如大山，種德若深海，
如實安住法。被甲誓願心，發起於大事，
究竟無能壞，得授菩提記。安住廣大心，
祕藏無窮盡，覺悟一切法，世智皆自在，
妙用無障礙。眾生一切剎，及以種種法，
身願與境界，智慧神通等，示現於世間。
無量百千億，遊戲及境界，自在無能制。
力無畏不共，一切業莊嚴，諸身及身業，
語及淨修語，以得守護故，成辦十種事。
菩薩心初發，及以心周徧，諸根無散動，
獲得最勝根。深心增勝心，遠離於諂誑，
種種決定解，普入於世間。捨彼煩惱習，
取茲最勝道，巧修使圓滿，逮成一切智。
離退入正位，決定證寂滅，出生佛法道，
成就功德號。道及無量道，乃至莊嚴道，
次第善安住，悉皆無所著。手足及腹藏，
金剛以為心，被以慈哀甲，具足眾器仗。
智首明達眼，菩提行為耳，清淨戒為鼻，
滅闇無障礙。辯才以為舌，無處不至身，
最勝智為心，行住修諸業。道場師子坐，
梵臥空為住，所行及觀察，普照如來境。
徧觀眾生行，奮迅及哮吼，離貪行淨施，
捨慢持淨戒，不瞋常忍辱，不懈恒精進，
禪定得自在，智慧無所行，慈濟悲無倦。
喜法捨煩惱。於諸境界中，知義亦知法，
福德悉成滿，智慧如利劍。普照樂多聞，
明了趣向法，知魔及魔道，誓願咸捨離。
見佛與佛業，發心皆攝取，離慢修智慧，
不為魔力持，為佛所攝持，亦為法所持。
現住兜率天，又現彼命終，示現住母胎，
亦現微細趣。現生及微笑，亦現行七步，
示修眾技術，亦示處深宮。出家修苦行，
往詣於道場，端坐放光明，覺悟諸羣生。
降魔成正覺，轉無上法輪，所現悉已終，
入於大涅槃。彼諸菩薩行，無量劫修習，
廣大無有邊，我今說少分。雖令無量眾，
安住佛功德，眾生及法中，畢竟無所取。
具足如是行，遊戲諸神通，毛端置眾剎，
經於億千劫。掌持無量剎，徧往身無倦，
還來置本處，眾生不知覺。菩薩以一切，
種種莊嚴剎，置於一毛孔，真實悉令見。
復以一毛孔，普納一切海，大海無增減，
眾生不嬈害。無量鐵圍山，手執碎為塵，
一塵下一剎，盡此諸塵數。以此諸塵剎，
復更抹為塵，如是塵可知，菩薩智難量。
於一毛孔中，放無量光明，日月星宿光，
摩尼珠火光，及以諸天光，一切皆暎蔽。
滅諸惡道苦，為說無上法。一切諸世間，
種種差別音，菩薩以一音，一切皆能演。
決定分別說，一切諸佛法，普使諸羣生，
聞之大歡喜。過去一切劫，安置未來今，
未來現在劫，迴置過去世。示現無量剎，
燒然及成住。一切諸世間，悉在一毛孔。
去來及現在，一切十方佛，靡不於身中，
分明而顯現。深知變化法，善應眾生心，
示現種種身，而皆無所著。或現於六趣，
一切眾生身，釋梵護世身，諸天人眾身，
聲聞緣覺身，諸佛如來身，或現菩薩身。
修行一切智，善入輭中上，眾生諸想網，
示現成菩提，及以諸佛剎，了知諸想網。
於想得自在，示修菩薩行，一切方便事。
示現如是等，廣大諸神變，如是諸境界，
舉世莫能知。雖現無所現，究竟轉增上，
隨順眾生心，令行真實道。身語及與心，
平等如虗空，淨戒為塗香，眾行為衣服，
法繒嚴淨髻，一切智摩尼，功德靡不周，
灌頂昇王位。波羅蜜為輪，諸通以為象，
神足以為馬，智慧為明珠，妙行為婇女，
四攝主藏神，方便為主兵，菩薩轉輪王。
三昧為城郭，空寂為宮殿，慈甲智慧劒，
念弓明利箭，高張神力蓋，逈建智慧幢，
忍力不動搖，直破魔王軍。總持為平地，
眾行為河水，淨智為涌泉，妙慧作樹林，
空為澄淨池，覺分菡萏華，神力自莊嚴，
三昧常娛樂。思惟為婇女，甘露為美食，
解脫味為漿，遊戲於三乘。此諸菩薩行，
微妙轉增上，無量劫修行，其心不厭足。
供養一切佛，嚴淨一切剎，普令一切眾，
安住一切智。一切剎微塵，悉可知其數，
一切虗空界，一沙可度量，一切眾生心，
念念可數知，佛子諸功德，說之不可盡。
欲具此功德，及諸上妙法，欲使諸眾生，
離苦常安樂。欲令身語意，悉與諸佛等。
應發金剛心，學此功德行。」
【論】第十、「其心不高下」已下五言頌，直至卷末，有二百七行半頌，以諸譬喻頌諸菩薩大悲饒益及所修法門，如經自具，一一分明。但有發菩提心者，皆應頂敬誦持，以用莊嚴身、口、意業，以成法身大智大悲行願之門，成就佛果普賢大用。此〈離世間品〉，是佛果之後，普賢恒行，普印十方，無休息也。如善財見慈氏如來，慈氏如來却令見文殊師利。又聞普賢名，善財起無量十大願雲，方見自身入普賢身。此品同彼。
音切

=== 88 | 卷88 ===
【論】第十會，在給孤獨園說法界門。
入法界品第三十九之一
【論】將釋此品，六門分別：一、釋品名目，二、釋品來意，三、釋如來所居之處，四、釋說法之主，五、釋所集之眾意，六、隨文釋義。一、釋品名目者。此品何故名為〈入法界品〉？明信樂者，從迷創達，名之為入。身心境界，性自無依，名之為法。一多通徹真假，是非障亡，名之為界。又純與智俱，非情識境，名之為法界。又達無明識種，純為智用，不屬迷收，是無依智之境界，名為法界。又以智體無依，無方不徧，普見真俗，總不思議，毛孔身塵，參羅眾像，無邊境界，佛剎重重，智凡同體，境像相入，名為法界。又一塵之內，普含眾剎，無空不徧，無剎不該，不壞報境重重，法無不真，通理徹事，名為法界。又以一妙音徧聞剎海，以一纖毫量等無方，以大小見亡，物我同體，識謝情滅，智通無礙，名為入法界。此約智境普名，勿依肉眼情識所見。二、釋品來意者，明前有自己如來出現，又明心無所染，名離世間。此乃純是法界，無虗妄界，以是此品來也。此品是一切諸佛成道之己智、之常果，無始無終，亦是前之五位進修，以此為體。至此慣習滿故，任智施為，還源本法也。三、釋如來所居之處者。問：何故前之餘會之首，皆云不離菩提之場普光明殿？又三會同居普光明殿，此之法界一會，何故不同前會，直言爾時世尊在室羅筏國逝多林給孤獨園者，何意？答曰：為明前普光明殿說十信心，以次說十住、十行等五位六位昇道之門，為不離菩提體上而有進修，故言不離菩提場如來成正覺之體，恐失經之本意，故須重敘。三會同在普光明殿者，明信進五位修行已終，不移普光明根本不動智體，為智境非妄情故，時亦不遷剎那之際。此法界會直言在室羅筏國逝多林園，明前約位昇進已終，此會明自己成佛果滿度眾生之行，故在人間國邑園林。又化二乘聲聞緣覺及淨土菩薩，即純以自在法界為體，不立五位菩提及行可修，亦無差別智普賢願行可學，總是佛果已滿、普賢行已周，恒徧十方利眾生法，不須和會，以此直言逝多園。如眾流入海，諸河名亡，但以法界為名，不同已前五位昇進和會行相故。在室羅筏國者，舊云舍衛國。云室羅筏國者，此云好道，亦云聞物，以此城中人好學道德，餘國聞其國中有多人物，故以人之道德以成國之名。逝多林者，逝者往也、度也、速也，為佛世尊在此園居，一切眾生而往佛所速得度脫，以佛度眾生廣多故，故因立名也。林者，此園有林故，亦以如來行多，以法界普覆陰徧含生故，以佛行為林，以林為陰覆得清涼義故，以法界清涼蔭眾生煩惱熱令清涼故，故曰逝多林。若以因置寺園之時，以所施成，名以祇陀太子植林，須達長者置園。以長者濟乏所求，孤老皆惠，亦號祇樹給孤獨園。今以約如來智德徧含，廣多濟物，號為逝多林園。此方名寺，彼方名園。若法界體用境智普含，以法界無限智境為逝多林園，非以肉眼情識所見也，乃是塵剎徧含之園也。四、釋說法之主者，此說法之主，亦是前菩提場毗盧遮那如來，亦是於五位法中諸菩薩自成之佛，亦是當來彌勒如來所成之佛，亦是三世古今一切佛故。以法界中智體，無三世古今延促之情見故。以法界中無新舊成壞佛故。以法界見，見一切眾生初發菩提心，乃至成佛、轉法輪、度眾生、入涅槃，不移法界一毫一微塵，體用時分異故。在凡情，妄見異；在法界智，一切三世諸佛成佛，一切眾生成佛，同住一剎那、一微塵、一法身、一智慧、一言音、一解脫、一神通、一不思議、一報境界、一蓮華座，重重重重，無礙無礙。此約智眼實見，不可隨順肉眼妄情所知。若有能如是真實信解者，當知此人悟佛知見，入佛知見，坐佛道場，得如來智，為能信自他身心總一法界大智之體用故。此法界中能說法教體，約舉其十：一、以如來神力為能說教體，以佛神力所現法故。二、以不思議為教體，所現音聲法門非口言心思，任法現故。三、虗空為教體，所現諸法境界如虗空故。四、以光明為教體，以此如來眉間光明普照三世法界，如來放眉間光明現諸法故。五、境界為教體，以一一境界互體相含，含十方佛剎法故。六、以佛報果為教體，現昔往業所修行法門所莊嚴故。七、以法性為教體，無身心可證修故。八、以菩薩名號為教體，一一名號之中約所行法以成名故。九、以菩薩等名數為教體，列普賢、文殊、五百菩薩，十十同名，表五位因果法界境中一多齊圓滿故。十、以普光明為教體，十方世界一時應根普現化故。如是說法教體無量無邊，宜約舉其十。若以能聞受教之人，約以六事相應，眼、耳、鼻、舌、身、心六處觸受得無所著，以為能聞及所受教之人，非獨耳根聽聞以為聞教之者。五、釋所集之眾意者，此會初所集之眾，有一百四十二箇菩薩，普賢、文殊為二之首。自餘一百四十箇菩薩，十十同名，都云五百。經云：「菩薩摩訶薩五百人俱。」又下文云：「此諸菩薩皆悉成就普賢行。」如是五百菩薩，皆以文殊為法身，現根本智之為體，普賢為差別智之大用。如是一百四十二箇菩薩，云何成五百之數？自天冠菩薩已下一百箇菩薩，是本法界果體中本十波羅蜜之行互體，一中具十，十中具百，是法界中等一切眾生萬行大用之門。十天冠菩薩已下，是法界中行果也。自初日光𦦨幢等十幢菩薩、十力菩薩、十藏菩薩、十眼菩薩，如是四十箇，皆以文殊、普賢二行，於十住、十行、十迴向、十地中，通普賢、文殊。四十二賢聖行中，各以十波羅蜜會融理智、大願、大悲，進修四十心之行。一波羅蜜中具十，十中具百，於四十心中成四百，加後法界本果中百波羅蜜成五百，皆以普賢、文殊為體用。以四十二聖行中，以四百箇波羅蜜門，至此法界本果行中，天冠菩薩已下一百箇菩薩行果會，同入法界故，故號為五百。此明四十心進修之佛果，會法界根本無進修之本果行故。自十天冠菩薩，所以為法界中本行果。天冠是頂上莊嚴，明法界是本佛果萬行之頂，故以名下之義及所嚴飾知之。為此經名目、嚴飾、住處、眾數，皆是法門。他皆倣此。次下有五百聲聞眾，是得聞此法眾。次下有無量世主眾，已下他方所來十方感集之眾，皆是法界本行因果。五百聲聞眾，是示現不聞不見此法界不思議神力眾。如是五眾，隨文釋義方明。且略言爾。六、隨文釋義者，於此品中，長分為兩段：第一、從「爾時，世尊在室羅筏國」已下，至第六十一卷中「一切法界教化成就一切眾生，而亦不離此逝多林如來之所」，有一卷半餘經，明如來入師子頻伸三昧，及放眉間光，現法界門，令諸菩薩以五位昇進佛果，入法界無進求自在佛果分。於此分中，復長科為二十七段。
【經】爾時，世尊在室羅筏國逝多林給孤獨園大莊嚴重閣，與菩薩摩訶薩五百人俱。
【論】一、「爾時，世尊」已下至「五百人俱」，有一行半經，是當品序分。
【經】普賢菩薩，文殊師利菩薩而為上首，其名曰：光𦦨幢菩薩、須彌幢菩薩、寶幢菩薩、無礙幢菩薩、華幢菩薩、離垢幢菩薩、日幢菩薩、妙幢菩薩、離塵幢菩薩、普光幢菩薩、地威力菩薩、寶威力菩薩、大威力菩薩、金剛智威力菩薩、離塵垢威力菩薩、正法日威力菩薩、功德山威力菩薩、智光影威力菩薩、普吉祥威力菩薩、地藏菩薩、虗空藏菩薩、蓮華藏菩薩、寶藏菩薩、日藏菩薩、淨德藏菩薩、法印藏菩薩、光明藏菩薩、󰏩藏菩薩、蓮華德藏菩薩、善眼菩薩、淨眼菩薩、離垢眼菩薩、無礙眼菩薩、普見眼菩薩、善觀眼菩薩、青蓮華眼菩薩、金剛眼菩薩、寶眼菩薩、虗空眼菩薩、喜眼菩薩、普眼菩薩、天冠菩薩、普照法界智慧冠菩薩、道場冠菩薩、普照十方冠菩薩、一切佛藏冠菩薩、超出一切世間冠菩薩、普照冠菩薩、不可壞冠菩薩、持一切如來師子座冠菩薩、普照法界虗空冠菩薩、梵王髻菩薩、龍王髻菩薩、一切化佛光明髻菩薩、道場髻菩薩、一切願海音寶王髻菩薩、一切佛光明摩尼髻菩薩、示現一切虗空平等相摩尼王莊嚴髻菩薩、示現一切如來神變摩尼王幢網垂覆髻菩薩、出一切佛轉法輪音髻菩薩、說三世一切名字音髻菩薩、大光菩薩、離垢光菩薩、寶光菩薩、離塵光菩薩、𦦨光菩薩、法光菩薩、寂靜光菩薩、日光菩薩、自在光菩薩、天光菩薩、福德幢菩薩、智慧幢菩薩、法幢菩薩、神通幢菩薩、光幢菩薩、華幢菩薩、摩尼幢菩薩、菩提幢菩薩、梵幢菩薩、普光幢菩薩、梵音菩薩、海音菩薩、大地音菩薩、世主音菩薩、山相擊音菩薩、徧一切法界音菩薩、震一切法海雷音菩薩、降魔音菩薩、大悲方便雲雷音菩薩、息一切世間苦安慰音菩薩、法上菩薩、勝上菩薩、智上菩薩、福德須彌上菩薩、功德珊瑚上菩薩、名稱上菩薩、普光上菩薩、大慈上菩薩、智海上菩薩、佛種上菩薩、光勝菩薩、德勝菩薩、上勝菩薩、普明勝菩薩、法勝菩薩、月勝菩薩、虗空勝菩薩、寶勝菩薩、幢勝菩薩、智勝菩薩、娑羅自在王菩薩、法自在王菩薩、象自在王菩薩、梵自在王菩薩、山自在王菩薩、眾自在王菩薩、速疾自在王菩薩、寂靜自在王菩薩、不動自在王菩薩、勢力自在王菩薩、最勝自在王菩薩、寂靜音菩薩、無礙音菩薩、地震音菩薩、海震音菩薩、雲音菩薩、法光音菩薩、虗空音菩薩、說一切眾生善根音菩薩、示一切大願音菩薩、道場音菩薩、須彌光覺菩薩、虗空覺菩薩、離染覺菩薩、無礙覺菩薩、善覺菩薩、普照三世覺菩薩、廣大覺菩薩、普明覺菩薩、法界光明覺菩薩，如是等菩薩摩訶薩五百人俱。
【論】二、「普賢菩薩」已下，至「如是等菩薩摩訶薩五百人俱」，有四十九行半經，為列眾分。隨文釋義者，從列眾分中有二義：一、釋菩薩名；二、釋聲聞名。初釋菩薩名，有六段意趣：一、從初一百四十二箇菩薩，以普賢、文殊二菩薩及佛，是總該五位及法界因果，通收一部經之總別、同異、成壞法也。二、從初十箇同名號為幢菩薩，是十住位中法慧等十慧菩薩，至此法界無作果中，號之為幢。為以彼初發心十住智慧，摧壞煩惱，至此法界果位，號之為幢。三、次已下，有十箇威力菩薩，明從十行中功德林等十林菩薩，至此法界果中，號為威力故。明以眾善行威力故，能成法界果行故。四、次已下，有十箇同名藏菩薩，是十迴向中金剛幢等十箇幢菩薩，至此法界果中，號名為十箇藏菩薩。以彼十迴向，以迴向摧破偏見，會融理智悲願，能成眾德，至此法界果中，號之為藏。五、次已下，善眼等十箇同名為眼菩薩。是十地位中，金剛藏等三十七箇藏菩薩，至此法界果中，號之為眼故。以彼十地中，含藏眾德，則法眼分明，普見法界故。此已上四十箇，十同號菩薩。法界果前四位，以此四十心，通普賢、文殊，為四十二賢聖道，以成法界果門，今至本故。六、次已下，有十箇菩薩，同號為冠。直至列菩薩眾末，有一百箇菩薩，是法界中根本智上十波羅蜜之行，為一波羅蜜中互體圓融，即一中具十，十中具百。如是天冠菩薩已下一百菩薩，即明百波羅蜜中行也。通前四十箇菩薩，皆具十波羅蜜。四十中有四百箇，隨位進修波羅蜜，通此法界果中百波羅蜜。若為五百，是經云：「如是五百人俱。」
【經】此諸菩薩皆悉成就普賢行願，境界無礙，普徧一切諸佛剎故；現身無量，親近一切諸如來故；淨眼無障，見一切佛神變事故；至處無限，一切如來成正覺所恒普詣故；光明無際，以智慧光普照一切實法海故；說法無盡，清淨辯才無邊際劫無窮盡故；等虗空界，智慧所行悉清淨故；無所依止，隨眾生心現色身故；除滅癡翳，了眾生界無眾生故；等虗空智，以大光網照法界故。
【論】三、「此諸菩薩」已下，至「以大光明網照法界故」，有八行半經，明歎前菩薩至德分。經云此諸菩薩皆悉成就普賢行願者，即普賢、文殊及佛根本智。三人法行徧，故與如是五百行門以為自在體用，乃至無盡。如下五百童子、童女、優婆塞、優婆夷列五百，總約此五百行門立名。一萬龍以約隨智萬行，六千比丘約加信，及五位中五百行門通收，故云六千。
【經】及與五百聲聞眾俱，悉覺真諦，皆證實際，深入法性，永出有海；依佛功德，離結使縛，住無礙處；其心寂靜，猶如虗空；於諸佛所，永斷疑惑；於佛智海，深信趣入。
【論】四、「及與五百聲聞」已下，至「於佛智海，深信趣入」，有三行半，經明列聲聞眾及歎德分。
【經】及與無量諸世主俱，悉曾供養無量諸佛，常能利益一切眾生，為不請友，恒勤守護，誓願不捨，入於世間殊勝智門，從佛教生，護佛正法，起於大願，不斷佛種，生如來家，求一切智。
【論】五、「及與無量諸世主俱」已下，至「求一切智」，有四行經，明列世主眾及歎德分。已上五段，是列眾分。
【經】時諸菩薩、大德聲聞、世間諸王并其眷屬，咸作是念：「如來境界、如來智行、如來加持、如來力、如來無畏、如來三昧、如來所住、如來自在、如來身、如來智。」
【論】六、「時諸菩薩」已下，「至如來智」，有三行半經，明諸大眾同心念請如來十種法門分。
【經】「一切世間諸天及人，無能通達，無能趣入，無能信解，無能了知，無能忍受，無能觀察，無能簡擇，無能開示，無能宣明，無有能令眾生解了；唯除諸佛加被之力、佛神通力、佛威德力、佛本願力，及其宿世善根之力、諸善知識攝受之力、深淨信力、大明解力、趣向菩提清淨心力、求一切智廣大願力。」
【論】七、「一切世間諸天及人」已下，至「一切智廣大願力」，有六行半經，明能信解開示此法之人，皆自非得加被方知分。
【經】「唯願世尊！隨順我等及諸眾生種種欲、種種解、種種智、種種語、種種自在、種種住地、種種根清淨、種種意方便、種種心境界、種種依止如來功德、種種聽受諸所說法，顯示如來往昔趣求一切智心、往昔所起菩薩大願、往昔所淨諸波羅蜜、往昔所入菩薩諸地、往昔圓滿諸菩薩行、往昔成就方便、往昔修行諸道、往昔所得出離法、往昔所作神通事、往昔所有本事因緣，及成等正覺、轉妙法輪、淨佛國土、調伏眾生、開一切智法城、示一切眾生道、入一切眾生所住、受一切眾生所施、為一切眾生說布施功德、為一切眾生現諸佛影像。如是等法，願皆為說！」
【論】八、「唯願世尊」已下，至「願皆為說」，有十二行半經，明重請佛說隨順菩薩及眾生法，及如來往昔所行之行成道等，有三十問，請佛為說分。已上三段，請法分。
【經】爾時，世尊知諸菩薩心之所念，大悲為身，大悲為門，大悲為首，以大悲法而為方便，充徧虗空，入師子頻伸三昧。入此三昧已，一切世間普皆嚴淨。于時此大莊嚴樓閣，忽然廣博，無有邊際；金剛為地，寶王覆上，無量寶華及諸摩尼普散其中，處處盈滿；瑠璃為柱，眾寶合成，大光摩尼之所莊嚴，閻浮檀金如意寶王周置其上，以為嚴飾；危樓逈帶，閣道傍出，棟宇相承，窻闥交暎，階墀軒檻，種種備足，一切皆以妙寶莊嚴。其寶悉作人天形像，堅固妙好，世中第一，摩尼寶網彌覆其上。於諸門側，悉建幢幡，咸放光明，普周法界。道場之外，階隥欄楯，其數無量，不可稱說，靡不咸以摩尼所成。
【論】九、「爾時，世尊」已下，至「摩尼所成」，有十三行經，明如來以三昧力，顯示往昔所行報果，莊嚴十方，及此大莊嚴樓閣廣博分。經云師子者，無畏也。頻伸者，適悅無疲勞也。此明無作縱智，自在不為，而應無限眾法自成也，以無功圓滿也。如前已釋。入此頻伸三昧，莊嚴樓閣忽然廣博，無有邊際者，廣，大；博，寬也。言此樓閣忽然寬大，與法界虗空等故，明如來境界恒自無邊，眾生迷解，一念相應，無法不等，故心如虗空，徧含法界，故云忽然廣博，無有邊際。此乃引導後徒，非現前之眾。金剛為地者，法身感果所報成故，無量寶華及諸摩尼普散其中。處處盈滿者，總別眾行之所感生。琉璃為柱者，無垢淨心住持悲願之所報成。眾寶合成者，明柱上莊嚴具足眾寶，明以一淨心中住持萬行無所傾動。大光摩尼之所莊嚴者，根本智之感生故。閻浮檀金者，其金柔輭明淨甚過常金，柔和恭順心所感生故。如意寶王周置其上以為嚴飾者，從根本智起差別智行，差別萬行自在無礙，饒益一切眾生之所感生。危樓逈帶者，危者高也，逈者遠也，帶者以眾寶嚴暎帶，總言寶樓高遠暎帶互嚴以徧法界，其中眾多寶樓互嚴暎徹，以樓傍閣道傍出棟宇相承，承猶連接也，言一一滿法界。窻闥交暎者，明寶閣上門窻暎徹明淨無障。階墀軒檻者，層級為階，階下平地砌寶為墀，階上寶板為檻，檻上寶竿為軒。《登樓賦》云「𠙥軒檻以遙望」，此之是也。種種備足，都言萬寶備嚴，大約閣是差別智感成，樓是根本智起觀照用，超諸境界感報所成，或人天形像。
【經】爾時，復以佛神力故，其逝多林忽然廣博，與不可說佛剎微塵數諸佛國土其量正等。一切妙寶間錯莊嚴，不可說寶徧布其地，阿僧祇寶以為垣牆，寶多羅樹莊嚴道側。其間復有無量香河，香水盈滿，湍激洄澓；一切寶華隨流右轉，自然演出佛法音聲；不思議寶芬陀利華，菡萏芬敷，彌布水上；眾寶華樹列植其岸；種種臺榭不可思議，皆於岸上次第行列；摩尼寶網之所彌覆，阿僧祇寶放大光明，阿僧祇寶莊嚴其地；燒眾妙香，香氣氛氳。復建無量種種寶幢，所謂：寶香幢、寶衣幢、寶幡幢、寶繒幢、寶華幢、寶纓絡幢、寶鬘幢、寶鈴幢、摩尼寶蓋幢、大摩尼寶幢、光明徧照摩尼寶幢、出一切如來名號音聲摩尼王幢、師子摩尼王幢、說一切如來本事海摩尼王幢、現一切法界影像摩尼王幢，周徧十方，行列莊嚴。
【論】十、「爾時，復以佛神力故」已下，至「周徧十方，行列莊嚴」，有十六行。經明以佛神力，忽然逝多林地嚴麗廣博，周徧十方，分寶地上，為嚴利益人天行所報成。寶網是教，寶垣牆是戒，寶樹是依蔭眾生之行，寶幡是迴向之行，寶河是慈悲之行，一一如是，約智眾行所成報故。
【經】時逝多林上虗空之中，有不思議天宮殿雲、無數香樹雲、不可說須彌山雲、不可說妓樂雲、出美妙音歌讚如來不可說寶蓮華雲、不可說寶座雲、敷以天衣菩薩坐上歎佛功德不可說諸天王形像摩尼寶雲、不可說白真珠雲、不可說赤珠樓閣莊嚴具雲、不可說雨金剛堅固珠雲，皆住虗空，周帀徧滿，以為嚴飾。
【論】十一、「時逝多林」已下，至「以為嚴飾」，有七行經，明以如來往昔善根及自法力報嚴虗空分。
【經】何以故？如來善根不思議故，如來白法不思議故，如來威力不思議故，如來能以一身自在變化徧一切世界不思議故，如來能以神力令一切佛及佛國莊嚴皆入其身不思議故，如來能於一微塵內普現一切法界影像不思議故，如來能於一毛孔中示現過去一切諸佛不思議故，如來隨放一一光明悉能徧照一切世界不思議故，如來能於一毛孔中出一切佛剎微塵數變化雲充滿一切諸佛國土不思議故，如來能於一毛孔中普現一切十方世界成、住、壞劫不思議故。如於此逝多林給孤獨園見佛國土清淨莊嚴，十方一切盡法界、虗空界、一切世界亦如是見，所謂見如來身住逝多林，菩薩眾會皆悉徧滿。
【論】十二、「何以故」已下，至「菩薩眾會皆悉充滿」，有十四行。經明歎如來神力自在莊嚴，大眾圓滿，都結十方同然分。
【經】見普雨一切莊嚴雲，見普雨一切寶光明照耀雲，見普雨一切摩尼寶雲，見普雨一切莊嚴蓋彌覆佛剎雲，見普雨一切天身雲，見普雨一切華樹雲，見普雨一切衣樹雲，見普雨一切寶鬘纓絡相續不絕周徧一切大地雲，見普雨一切莊嚴具雲，見普雨一切如眾生形種種香雲，見普雨一切微妙寶華網相續不斷雲，見普雨一切諸天女持寶幢幡於虗空中周旋來去雲，見普雨一切眾寶蓮華於華葉間自然而出種種樂音雲，見普雨一切師子座寶網纓絡而為莊嚴雲。
【論】十三、「見普雨一切莊嚴雲」已下，至「而為莊嚴雲」，有十一行經，明十方虗空雨寶雲，莊嚴虗空及以寶地分。
【經】爾時，東方過不可說佛剎微塵數世界海外有世界，名金燈雲幢，佛號毗盧遮那勝德王。彼佛眾中有菩薩，名毗盧遮那願光明，與不可說佛剎微塵數菩薩俱，來向佛所，悉以佛力興種種雲，所謂：天華雲、天香雲、天末香雲、天鬘雲、天寶雲、天莊嚴具雲、天寶蓋雲、天微妙衣雲、天寶幢幡雲、天一切妙寶諸莊嚴雲，充滿虗空。至佛所已，頂禮佛足，即於東方化作寶莊嚴樓閣及普照十方寶蓮華藏師子之座，如意寶網羅覆其身，與其眷屬結跏趺坐。南方過不可說佛剎微塵數世界海外有世界，名金剛藏，佛號普光明無勝藏王。彼佛眾中有菩薩，名不可壞精進王，與不可說佛剎微塵數菩薩俱，來向佛所，持一切寶香網，持一切寶纓絡，持一切寶華帶，持一切寶鬘帶，持一切金剛纓絡，持一切摩尼寶網，持一切寶衣帶，持一切寶纓絡帶，持一切最勝光明摩尼帶，持一切師子摩尼寶纓絡，悉以神力充徧一切諸世界海。到佛所已，頂禮佛足，即於南方化作徧照世間摩尼寶莊嚴樓閣及普照十方寶蓮華藏師子之座，以一切寶華網羅覆其身，與其眷屬結跏趺坐。西方過不可說佛剎微塵數世界海外有世界，名摩尼寶燈須彌山幢，佛號法界智燈。彼佛眾中有菩薩，名普勝無上威德王，與世界海微塵數菩薩俱，來向佛所，悉以神力興不可說佛剎微塵數種種塗香燒香須彌山雲、不可說佛剎微塵數種種色香水須彌山雲、不可說佛剎微塵數一切大地微塵等光明摩尼寶王須彌山雲、不可說佛剎微塵數種種光𦦨輪莊嚴幢須彌山雲、不可說佛剎微塵數種種色金剛藏摩尼王莊嚴須彌山雲、不可說佛剎微塵數普照一切世界閻浮檀摩尼寶幢須彌山雲、不可說佛剎微塵數現一切法界摩尼寶須彌山雲、不可說佛剎微塵數現一切諸佛相好摩尼寶王須彌山雲、不可說佛剎微塵數現一切如來本事因緣說諸菩薩所行之行摩尼寶王須彌山雲、不可說佛剎微塵數現一切佛坐菩提場摩尼寶王須彌山雲，充滿法界。至佛所已，頂禮佛足，即於西方化作一切香王樓閣，真珠寶網彌覆其上，及化作帝釋影幢寶蓮華藏師子之座，以妙色摩尼網羅覆其身，心王寶冠以嚴其首，與其眷屬結跏趺坐。北方過不可說佛剎微塵數世界海外有世界，名寶衣光明幢，佛號照虗空法界大光明。彼佛眾中有菩薩，名無礙勝藏王，與世界海微塵數菩薩俱，來向佛所，悉以神力興一切寶衣雲，所謂：黃色寶光明衣雲、種種香所熏衣雲、日幢摩尼王衣雲、金色熾然摩尼衣雲、一切寶光𦦨衣雲、一切星辰像上妙摩尼衣雲、白玉光摩尼衣雲、光明徧照殊勝赫弈摩尼衣雲、光明徧照威勢熾盛摩尼衣雲、莊嚴海摩尼衣雲，充徧虗空。至佛所已，頂禮佛足，即於北方化作摩尼寶海莊嚴樓閣及毗瑠璃寶蓮華藏師子之座，以師子威德摩尼王網羅覆其身，清淨寶王為髻明珠，與其眷屬結跏趺坐。東北方過不可說佛剎微塵數世界海外有世界，名一切歡喜清淨光明網，佛號無礙眼。彼佛眾中有菩薩，名化現法界願月王，與世界海微塵數菩薩俱，來向佛所，悉以神力興寶樓閣雲、香樓閣雲、燒香樓閣雲、華樓閣雲、栴檀樓閣雲、金剛樓閣雲、摩尼樓閣雲、金樓閣雲、衣樓閣雲、蓮華樓閣雲，彌覆十方一切世界。至佛所已，頂禮佛足，即於東北方化作一切法界門大摩尼樓閣及無等香王蓮華藏師子之座，摩尼華網羅覆其身，著妙寶藏摩尼王冠，與其眷屬結跏趺坐。東南方過不可說佛剎微塵數世界海外有世界，名香雲莊嚴幢，佛號龍自在王。彼佛眾中有菩薩，名法慧光𦦨王，與世界海微塵數菩薩俱，來向佛所，悉以神力興金色圓滿光明雲、無量寶色圓滿光明雲、如來毫相圓滿光明雲、種種寶色圓滿光明雲、蓮華藏圓滿光明雲、眾寶樹枝圓滿光明雲、如來頂髻圓滿光明雲、閻浮檀金色圓滿光明雲、日色圓滿光明雲、星月色圓滿光明雲，悉徧虗空。到佛所已，頂禮佛足，即於東南方化作毗盧遮那最上寶光明樓閣、金剛摩尼蓮華藏師子之座，眾寶光𦦨摩尼王網羅覆其身，與其眷屬結跏趺坐。西南方過不可說佛剎微塵數世界海外有世界，名日光摩尼藏，佛號普照諸法智月王。彼佛眾中有菩薩，名摧破一切魔軍智幢王，與世界海微塵數菩薩俱，來向佛所，於一切毛孔中出等虗空界華𦦨雲、香𦦨雲、寶𦦨雲、金剛𦦨雲、燒香𦦨雲、電光𦦨雲、毗盧遮那摩尼寶𦦨雲、一切金光𦦨雲、勝藏摩尼王光𦦨雲、等三世如來海光𦦨雲，一一皆從毛孔中出，徧虗空界。到佛所已，頂禮佛足，即於西南方化作普現十方法界光明網大摩尼寶樓閣及香燈𦦨寶蓮華藏師子之座，以離垢藏摩尼網羅覆其上，著出一切眾生發趣音摩尼王嚴飾冠，與其眷屬結跏趺坐。西北方過不可說佛剎微塵數世界海外有世界，名毗盧遮那願摩尼王藏，佛號普光明最勝須彌王。彼佛眾中有菩薩，名願智光明幢，與世界海微塵數菩薩俱，來向佛所，於念念中，一切相好、一切毛孔、一切身分，皆出三世一切如來形像雲、一切菩薩形像雲、一切如來眾會形像雲、一切如來變化身形像雲、一切如來本生身形像雲、一切聲聞辟支佛形像雲、一切如來菩提場形像雲、一切如來神變形像雲、一切世間主形像雲、一切清淨國土形像雲，充滿虗空。至佛所已，頂禮佛足，即於西北方化作普照十方摩尼寶莊嚴樓閣及普照世間寶蓮華藏師子之座，以無能勝光明真珠網羅覆其身，著普光明摩尼寶冠，與其眷屬結跏趺坐。
音切

=== 89 | 卷89 ===
入法界品第三十九之二
【經】下方過不可說佛剎微塵數世界海外，有世界，名一切如來圓滿光普照，佛號虗空無礙相智幢王。彼佛眾中，有菩薩，名破一切障勇猛智王，與世界海微塵數菩薩俱，來向佛所，於一切毛孔中，出說一切眾生語言海音聲雲，出說一切三世菩薩修行方便海音聲雲，出說一切菩薩所起願方便海音聲雲，出說一切菩薩成滿清淨波羅蜜方便海音聲雲，出說一切菩薩圓滿行徧一切剎音聲雲，出說一切菩薩成就自在用音聲雲，出說一切如來往詣道場破魔軍眾成等正覺自在用音聲雲，出說一切如來轉法輪契經門名號海音聲雲，出說一切隨應教化調伏眾生法方便海音聲雲，出說一切隨時、隨善根、隨願力普令眾生證得智慧方便海音聲雲。到佛所已，頂禮佛足，即於下方，化作現一切如來宮殿形像、眾寶莊嚴樓閣，及一切寶蓮華藏師子之座，著普現道場影摩尼寶冠，與其眷屬，結跏趺坐。上方過不可說佛剎微塵數世界海外，有世界，名說佛種性無有盡，佛號普智輪光明音。彼佛眾中，有菩薩，名法界差別願，與世界海微塵數菩薩俱，發彼道場，來向此娑婆世界釋迦牟尼佛所，於一切相好、一切毛孔、一切身分、一切肢節、一切莊嚴具、一切衣服中，現毗盧遮那等過去一切諸佛、未來一切諸佛、已得授記未授記者、現在十方一切國土、一切諸佛并其眾會，示現過去行檀那波羅蜜及其一切受布施者諸本事海，亦現過去行尸羅波羅蜜諸本事海，亦現過去行羼提波羅蜜割截肢體心無動亂諸本事海，亦現過去行精進波羅蜜勇猛不退諸本事海，亦現過去求一切如來禪波羅蜜海而得成就諸本事海，亦現過去求一切佛所轉法輪、所成就法、發勇猛心、一切皆捨諸本事海，亦現過去樂見一切佛、樂行一切菩薩道、樂化一切眾生界諸本事海，亦現過去所發一切菩薩大願清淨莊嚴諸本事海，亦現過去菩薩所成力波羅蜜勇猛清淨諸本事海，亦現過去一切菩薩所修圓滿智波羅蜜諸本事海；如是一切本事海，悉皆徧滿廣大法界。至佛所已，頂禮佛足，即於上方化作一切金剛藏莊嚴樓閣及帝青金剛王蓮華藏師子之座，以一切寶光明摩尼王網羅覆其身，以演說三世如來名摩尼寶王為髻明珠，與其眷屬結跏趺坐。
【論】十四、「爾時，東方過不可說佛剎」已下，至「與其眷屬結跏趺坐」已下，有十段經，明十方菩薩來集，分明法界中佛果。不可說佛剎微塵數本行，答前菩薩所問，總是自佛果行無盡徧周，是故世界名金剛燈雲幢。金剛燈雲幢者，大悲雨眾法，明一切佛皆從此金剛智起大悲之行，摧破諸眾生煩惱，故名幢也。佛號毗盧遮那勝德王者，即是行中之果，菩薩亦名毗盧遮那。願光明者，是明以果隨昔願行大慈悲故。王者，明佛果隨行種種自在無礙，以從金剛智起故，以是果行名同故。與不可說佛剎微塵數菩薩俱來者，言行滿令諸菩薩會此法故，故云來也。此明檀波羅蜜中主伴行滿。所有諸來菩薩皆以寶網嚴身者，明教行滿故。已下九方，總以十波羅蜜以次排之，總是一佛之金剛智。上總別同異之行，倣此例知。已下如文自明，但釋經大意，法門經中自具。已上六段，是答前兩度共四十種問。已下亦是前之五段，答前問佛三昧神力及佛報境。次下十方來集菩薩眾，是往所修行身。於依報中，答前往因所修諸地十波羅蜜，以明行滿故，莊嚴身亦滿。有十箇佛國、十佛名號，是所行行中因果。十佛皆號王者，皆明佛果。智自在菩薩以網羅覆其身，皆明教網具足。
【經】如是十方一切菩薩并其眷屬，皆從普賢菩薩行願中生，以淨智眼見三世佛，普聞一切諸佛如來所轉法輪脩多羅海，已得至於一切菩薩自在彼岸；於念念中現大神變，親近一切諸佛如來，一身充滿一切世界一切如來眾會道場；於一塵中普現一切世間境界，教化成就一切眾生未曾失時；一毛孔中出一切如來說法音聲，知一切眾生悉皆如幻，知一切佛悉皆如影，知一切諸趣受生悉皆如夢，知一切業報如鏡中像，知一切諸有生起如熱時𦦨，知一切世界皆如變化；成就如來十力、無畏，勇猛自在，能師子吼；深入無盡辯才大海，得一切眾生言辭海諸法智；於虗空法界所行無礙，知一切法無有障礙；一切菩薩神通境界悉已清淨，勇猛精進，摧伏魔軍；恒以智慧了達三世，知一切法猶如虗空，無有違諍，亦無取著；雖勤精進而知一切智終無所來，雖觀境界而知一切有悉不可得；以方便智入一切法界，以平等智入一切國土，以自在力令一切世界展轉相入；於一切世界處處受生，見一切世界種種形相；於微細境現廣大剎，於廣大境現微細剎；於一佛所，一念之頃，得一切佛威神所加，普見十方，無所迷惑；於剎那頃，悉能往詣。如是等一切菩薩滿逝多林，皆是如來威神之力。
【論】十五、「如是十方一切菩薩」已下，至「皆是如來威神之力」，有三十五行經，歎如上十方諸來菩薩至德用分。又就以報上，又加神通所嚴，初陳樓閣莊嚴，次陳寶地徧周莊嚴，次陳虗空莊嚴，次陳十方諸菩薩來集身相莊嚴。一一莊嚴，皆暎徹相入，互體重重。十方諸佛菩薩眾海身土及莊嚴，一一相入，自在無礙者，但約法身根本智為體，差別智報得，萬事合然故。設一切如來起一切神通，不離此智，起大用故，無不自在，無不相入，無不明淨。如是之智，以如上五位和會進修，乃得成故。獨修一法，不可得也。只可多不離一，不可守一以為自然。此逝多林及一切法界國土莊嚴，不離二法：一、約往昔所修行理智，大慈、大悲、大願眾行所成；二、以佛菩薩不思議神通所嚴。如經自明。是答前諸菩薩四十問。
【經】于時上首諸大聲聞：舍利弗、大目揵連、摩訶迦葉、離婆多、須菩提、阿㝹樓䭾、難陀、劫賓那、迦旃延、富樓那等諸大聲聞，在逝多林，皆悉不見如來神力、如來嚴好、如來境界、如來遊戲、如來神變、如來尊勝、如來妙行、如來威德、如來住持、如來淨剎；亦復不見不可思議菩薩境界、菩薩大會、菩薩普入、菩薩普至、菩薩普詣、菩薩神變、菩薩遊戲、菩薩眷屬、菩薩方所、菩薩莊嚴師子座、菩薩宮殿、菩薩住處、菩薩所入三昧自在、菩薩觀察、菩薩嚬伸、菩薩勇猛、菩薩供養、菩薩受記、菩薩成熟、菩薩勇健、菩薩法身清淨、菩薩智身圓滿、菩薩願身示現、菩薩色身成就、菩薩諸相具足清淨、菩薩常光眾色莊嚴、菩薩放大光網、菩薩起變化雲、菩薩身徧十方、菩薩諸行圓滿。如是等事，一切聲聞諸大弟子皆悉不見。何以故？以善根不同故，本不修習見佛自在善根故，本不讚說十方世界一切佛剎清淨功德故，本不稱歎諸佛世尊種種神變故，本不於生死流轉之中發阿耨多羅三藐三菩提心故，本不令他住菩提心故，本不能令如來種性不斷絕故，本不攝受諸眾生故，本不勸他修習菩薩波羅蜜故，本在生死流轉之時不勸眾生求於最勝大智眼故，本不修習生一切智諸善根故，本不成就如來出世諸善根故，本不得嚴淨佛剎神通智故，本不得諸菩薩眼所知境故，本不求超出世間不共菩提諸善根故，本不發一切菩薩諸大願故，本不從如來加被之所生故，本不知諸法如幻菩薩如夢故，本不得諸大菩薩廣大歡喜故。如是皆是普賢菩薩智眼境界，不與一切二乘所共。以是因緣，諸大聲聞不能見、不能知、不能聞、不能入、不能得、不能念、不能觀察、不能籌量、不能思惟、不能分別，是故雖在逝多林中，不見如來諸大神變。復次，諸大聲聞無如是善根故、無如是智眼故、無如是三昧故、無如是解脫故、無如是神通故、無如是威德故、無如是勢力故、無如是自在故、無如是住處故、無如是境界故，是故於此不能知、不能見、不能入、不能證、不能住、不能解、不能觀察、不能忍受、不能趣向、不能遊履，又亦不能廣為他人開闡解說、稱揚示現、引導勸進，令其趣向、令其修習、令其安住、令其證入。何以故？諸大弟子依聲聞乘而出離故，成就聲聞道、滿足聲聞行、安住聲聞果，於無有諦得決定智，常住實際，究竟寂靜，遠離大悲，捨於眾生，住於自事，於彼智慧不能積集、不能修行、不能安住、不能願求、不能成就、不能清淨、不能趣入、不能通達、不能知見、不能證得，是故雖在逝多林中，對於如來不見如是廣大神變。
【論】十六、「于時上首諸大聲聞，舍利弗」已下，至「不見如是廣大神變」，有五十行經，明如上聲聞無如是善根之種，如來居逝多林，神變莊嚴廣大佛剎菩薩眾海，為宿世無根皆悉不見分。第二、釋聲聞眾名者，舍利弗以其母眼明利，如鶖鷺鳥目，以母之目似鶖鳥狀，以為子號。大目揵連者，此云採菽氏，以母姓菽以為名故，母是菉豆山之苗𧜟故。摩訶迦葉者，以身金色，能飲日光，在其身像，亦云是飲光仙人之𧜟也。摩訶云大，離婆多者，此云供養。須菩提者，此云善現。阿㝹樓駄，此云無滅。難陀，此云歡喜。劫賓那，此云黃色，是往昔黃頭仙之𧜟也。迦旃延者，是一宗之性，是此胤故，延為胤也。富樓那者，母號滿慈，以取母號。如是十大聲聞，示同不聞不見如來不思議法界變化之事，令樂小法者趣求大故。前五百聲聞及世主，是先已有種者，能隨佛所行故。
【經】佛子！如恒河岸有百千億無量餓鬼，倮形飢渴，舉體焦然，烏、鷲、犲、狼競來搏撮，為渴所逼，欲求水飲，雖住河邊而不見河，設有見者，見其枯竭。何以故？深厚業障之所覆故。彼大聲聞亦復如是，雖復住在逝多林中，不見如來廣大神力，捨一切智，無明瞖瞙覆其眼故，不曾種植薩婆若地諸善根故。譬如有人於大會中昏睡安寢，忽然夢見須彌山頂帝釋所住善見大城，宮殿、園林種種嚴好，天子、天女百千萬億，普散天華徧滿其地，種種衣樹出妙衣服，種種華樹開敷妙華，謂音樂樹奏天音樂，天諸婇女歌詠美音，無量諸天於中戲樂，其人自見著天衣服，普於其處住止周旋，其大會中一切諸人雖同一處，不知不見。何以故？夢中所見，非彼大眾所能見故。一切菩薩、世間諸王亦復如是，以久積集善根力故，發一切智廣大願故，學習一切佛功德故，修行菩薩莊嚴道故，圓滿一切智智法故，滿足普賢諸行願故，趣入一切菩薩智地故，遊戲一切菩薩所住諸三昧故，已能觀察一切菩薩智慧境界無障礙故，是故悉見如來世尊不可思議自在神變；一切聲聞諸大弟子皆不能見，皆不能知，以無菩薩清淨眼故。譬如雪山具眾藥草，良醫詣彼悉能分別，其諸捕獵放牧之人，恒住彼山不見其藥；此亦如是，以諸菩薩入智境界具自在力，能見如來廣大神變，諸大弟子唯求自利不欲利他，唯求自安不欲安他，雖在林中不知不見。譬如地中有諸寶藏，種種珍異悉皆充滿，有一丈夫聰慧明達，善能分別一切伏藏，其人復有大福德力，能隨所欲自在而取，奉養父母賑䘏親屬，老病窮乏靡不均贍，其無智慧無福德人，雖亦至於寶藏之處，不知不見不得其益；此亦如是，諸大菩薩有淨智眼，能入如來不可思議甚深境界，能見佛神力，能入諸法門，能遊三昧海，能供養諸佛，能以正法開悟眾生，能以四攝攝受眾生，諸大聲聞不能得見如來神力，亦不能見諸菩薩眾。譬如盲人至大寶洲，若行若住若坐若臥，不能得見一切眾寶，以不見故不能採取不得受用；此亦如是，諸大弟子雖在林中親近世尊，不見如來自在神力，亦不得見菩薩大會。何以故？無有菩薩無礙淨眼，不能次第悟入法界，見於如來自在力故。譬如有人得清淨眼，名離垢光明，一切暗色不能為障，爾時彼人於夜暗中，處在無量百千萬億人眾之內，或行或住或坐或臥，彼諸人眾形相威儀，此明眼人莫不具見，其明眼者威儀進退，彼諸人眾悉不能覩；佛亦如是，成就智眼清淨無礙，悉能明見一切世間，其所示現神通變化，大菩薩眾所共圍遶，諸大弟子悉不能見。譬如比丘在大眾中入徧處定，所謂：地徧處定、水徧處定、火徧處定、風徧處定、青徧處定、黃徧處定、赤徧處定、白徧處定、天徧處定、種種眾生身徧處定、一切語言音聲徧處定、一切所緣徧處定。入此定者，見其所緣，其餘大眾悉不能見，唯除有住此三昧者。如來所現不可思議諸佛境界亦復如是，菩薩具見，聲聞莫觀。譬如有人以翳形藥自塗其眼，在於眾會去、來、坐、立無能見者，而能悉覩眾會中事。應知如來亦復如是，超過於世，普見世間，非諸聲聞所能得見，唯除趣向一切智境諸大菩薩。如人生已，則有二天恒相隨逐：一曰、同生，二曰、同名。天常見人，人不見天。應知如來亦復如是，在諸菩薩大集會中現大神通，諸大聲聞悉不能見。譬如比丘得心自在，入滅盡定，六根作業皆悉不行，一切語言不知、不覺，定力持故，不般涅槃。一切聲聞亦復如是，雖復住在逝多林中，具足六根，而不知、不見、不解、不入如來自在、菩薩眾會諸所作事。何以故？如來境界甚深廣大，難見、難知、難測、難量，超諸世間，不可思議，無能壞者，非是一切二乘境界。是故，如來自在神力、菩薩眾會及逝多林普徧一切清淨世界，如是等事，諸大聲聞悉不知見，非其器故。
【論】十七、「佛子！如恒河岸，有百億無量餓鬼」已下，至「諸大聲聞，悉不知見，非其器故」，有七十四行半經，有十種喻，比聲聞無有廣大菩提善根在其會中，不知不見如來自在分。其所有十喻，經文自明。如是聲聞，示同不聞不見如來變化神力境界、菩薩海眾，令諸實是聲聞迴心種。如來大願、大智、大慈悲，常處生死，廣利眾生故。
【經】爾時，毗盧遮那願光明菩薩，承佛神力，觀察十方而說頌言：
「汝等應觀察，佛道不思議，於此逝多林，示現神通力。善逝威神力，所現無央數，一切諸世間，迷惑不能了。法王深妙法，無量難思議，所現諸神通，舉世莫能測。以了法無相，是故名為佛，而具相莊嚴，稱揚不可盡。今於此林內，示現大神力，甚深無有邊，言辭莫能辯。汝觀大威德，無量菩薩眾，十方諸國土，而來見世尊。所願皆具足，所行無障礙，一切諸世間，無能測量者。一切諸緣覺，及彼大聲聞，悉皆不能知，菩薩行境界。菩薩大智慧，諸地悉究竟，高建勇猛幢，難摧難可動。諸大名稱士，無量三昧力，所現諸神變，法界悉充滿。」
「汝等應觀察，佛道不思議，於此逝多林，
示現神通力。善逝威神力，所現無央數，
一切諸世間，迷惑不能了。法王深妙法，
無量難思議，所現諸神通，舉世莫能測。
以了法無相，是故名為佛，而具相莊嚴，
稱揚不可盡。今於此林內，示現大神力，
甚深無有邊，言辭莫能辯。汝觀大威德，
無量菩薩眾，十方諸國土，而來見世尊。
所願皆具足，所行無障礙，一切諸世間，
無能測量者。一切諸緣覺，及彼大聲聞，
悉皆不能知，菩薩行境界。菩薩大智慧，
諸地悉究竟，高建勇猛幢，難摧難可動。
諸大名稱士，無量三昧力，所現諸神變，
法界悉充滿。」
爾時，不可壞精進王菩薩，承佛神力，觀察十方而說頌言：
「汝觀諸佛子，智慧功德藏，究竟菩提行，安隱諸世間。其心本明達，善入諸三昧，智慧無邊際，境界不可量。今此逝多林，種種皆嚴飾，菩薩眾雲集，親近如來住。汝觀無所著，無量大眾海，十方來詣此，坐寶蓮華座。無來亦無住，無依無戲論，離垢心無礙，究竟於法界。建立智慧幢，堅固不動搖，知無變化法，而現變化事。十方無量剎，一切諸佛所，同時悉往詣，而亦不分身。汝觀釋師子，自在神通力，能令菩薩眾，一切俱來集。一切諸佛法，法界悉平等，言說故不同，此眾咸通達。諸佛常安住，法界平等際，演說差別法，言辭無有盡。」
「汝觀諸佛子，智慧功德藏，究竟菩提行，
安隱諸世間。其心本明達，善入諸三昧，
智慧無邊際，境界不可量。今此逝多林，
種種皆嚴飾，菩薩眾雲集，親近如來住。
汝觀無所著，無量大眾海，十方來詣此，
坐寶蓮華座。無來亦無住，無依無戲論，
離垢心無礙，究竟於法界。建立智慧幢，
堅固不動搖，知無變化法，而現變化事。
十方無量剎，一切諸佛所，同時悉往詣，
而亦不分身。汝觀釋師子，自在神通力，
能令菩薩眾，一切俱來集。一切諸佛法，
法界悉平等，言說故不同，此眾咸通達。
諸佛常安住，法界平等際，演說差別法，
言辭無有盡。」
爾時，普勝無上威德王菩薩，承佛神力，觀察十方而說頌言：
「汝觀無上士，廣大智圓滿，善達時非時，為眾演說法。摧伏眾外道，一切諸異論，普隨眾生心，為現神通力。正覺非有量，亦復非無量，若量若無量，牟尼悉超越。如日在虗空，照臨一切處，佛智亦如是，了達三世法。譬如十五夜，月輪無減缺，如來亦復然，白法悉圓滿。譬如空中日，運行無暫已，如來亦如是，神變恒相續。譬如十方剎，於空無所礙，世燈現變化，於世亦復然。譬如世間地，羣生之所依，照世燈法輪，為依亦如是。譬如猛疾風，所行無障礙，佛法亦如是，速徧於世間。譬如大水輪，世界所依住，智慧輪亦爾，三世佛所依。」
「汝觀無上士，廣大智圓滿，善達時非時，
為眾演說法。摧伏眾外道，一切諸異論，
普隨眾生心，為現神通力。正覺非有量，
亦復非無量，若量若無量，牟尼悉超越。
如日在虗空，照臨一切處，佛智亦如是，
了達三世法。譬如十五夜，月輪無減缺，
如來亦復然，白法悉圓滿。譬如空中日，
運行無暫已，如來亦如是，神變恒相續。
譬如十方剎，於空無所礙，世燈現變化，
於世亦復然。譬如世間地，羣生之所依，
照世燈法輪，為依亦如是。譬如猛疾風，
所行無障礙，佛法亦如是，速徧於世間。
譬如大水輪，世界所依住，智慧輪亦爾，
三世佛所依。」
爾時，無礙勝藏王菩薩，承佛神力，觀察十方而說頌言：
「譬如大寶山，饒益諸含識，佛智亦如是，普益於世間。譬如大海水，澄淨無垢濁，見佛亦如是，能除諸渴愛。譬如須彌山，出於大海中；世間燈亦爾，從於法海出。如海具眾寶，求者皆滿足，無師智亦然，見者悉開悟。如來甚深智，無量無有數，是故神通力，示現難思議。譬如工幻師，示現種種事，佛智亦如是，現諸自在力。譬如如意寶，能滿一切欲，最勝亦復然，滿諸清淨願。譬如明淨寶，普照一切物，佛智亦如是，普照羣生心。譬如八面寶，等鑒於諸方，無礙燈亦然，普照於法界。譬如水清珠，能清諸濁水，見佛亦如是，諸根悉清淨。」
「譬如大寶山，饒益諸含識，佛智亦如是，
普益於世間。譬如大海水，澄淨無垢濁，
見佛亦如是，能除諸渴愛。譬如須彌山，
出於大海中；世間燈亦爾，從於法海出。
如海具眾寶，求者皆滿足，無師智亦然，
見者悉開悟。如來甚深智，無量無有數，
是故神通力，示現難思議。譬如工幻師，
示現種種事，佛智亦如是，現諸自在力。
譬如如意寶，能滿一切欲，最勝亦復然，
滿諸清淨願。譬如明淨寶，普照一切物，
佛智亦如是，普照羣生心。譬如八面寶，
等鑒於諸方，無礙燈亦然，普照於法界。
譬如水清珠，能清諸濁水，見佛亦如是，
諸根悉清淨。」
爾時，化現法界願月王菩薩，承佛神力，觀察十方而說頌言：
「譬如帝青寶，能青一切色，見佛者亦然，悉發菩提行。一一微塵內，佛現神通力，令無量無邊，菩薩皆清淨。甚深微妙力，無邊不可知，菩薩之境界，世間莫能測。如來所現身，清淨相莊嚴，普入於法界，成就諸菩薩。難思佛國土，於中成正覺，一切諸菩薩，世主皆充滿。釋迦無上尊，於法悉自在，示現神通力，無邊不可量。菩薩種種行，無量無有盡，如來自在力，為之悉示現。佛子善修學，甚深諸法界，成就無礙智，明了一切法。善逝威神力，為眾轉法輪，神變普充滿，令世皆清淨。如來智圓滿，境界亦清淨，譬如大龍王，普濟諸羣生。」
「譬如帝青寶，能青一切色，見佛者亦然，
悉發菩提行。一一微塵內，佛現神通力，
令無量無邊，菩薩皆清淨。甚深微妙力，
無邊不可知，菩薩之境界，世間莫能測。
如來所現身，清淨相莊嚴，普入於法界，
成就諸菩薩。難思佛國土，於中成正覺，
一切諸菩薩，世主皆充滿。釋迦無上尊，
於法悉自在，示現神通力，無邊不可量。
菩薩種種行，無量無有盡，如來自在力，
為之悉示現。佛子善修學，甚深諸法界，
成就無礙智，明了一切法。善逝威神力，
為眾轉法輪，神變普充滿，令世皆清淨。
如來智圓滿，境界亦清淨，譬如大龍王，
普濟諸羣生。」
爾時，法慧光𦦨王菩薩，承佛神力，觀察十方而說頌言：
「三世諸如來，聲聞大弟子，悉不能知佛，舉足下足事。去來現在世，一切諸緣覺，亦不知如來，舉足下足事。況復諸凡夫，結使所纏縛，無明覆心識，而能知導師。正覺無礙智，超過語言道，其量不可測。孰有能知見？譬如明月光，無能測邊際，佛神通亦爾，莫見其終盡。一一諸方便，念念所變化，盡於無量劫，思惟不能了。思惟一切智，不可思議法，一一方便門，邊際不可得。若有於此法，而興廣大願，彼於此境界，知見不為難。勇猛勤修習，難思大法海，其心無障礙，入此方便門。心意已調伏，志願亦寬廣，當獲大菩提。最勝之境界。」
「三世諸如來，聲聞大弟子，悉不能知佛，
舉足下足事。去來現在世，一切諸緣覺，
亦不知如來，舉足下足事。況復諸凡夫，
結使所纏縛，無明覆心識，而能知導師。
正覺無礙智，超過語言道，其量不可測。
孰有能知見？譬如明月光，無能測邊際，
佛神通亦爾，莫見其終盡。一一諸方便，
念念所變化，盡於無量劫，思惟不能了。
思惟一切智，不可思議法，一一方便門，
邊際不可得。若有於此法，而興廣大願，
彼於此境界，知見不為難。勇猛勤修習，
難思大法海，其心無障礙，入此方便門。
心意已調伏，志願亦寬廣，當獲大菩提。
最勝之境界。」
爾時，破一切魔軍智幢王菩薩，承佛神力，觀察十方而說頌言：
「智身非是身，無礙難思議。設有思議者，一切無能及。從不思議業，起此清淨身，殊特妙莊嚴，不著於三界。光明照一切，法界悉清淨，開佛菩提門，出生眾智慧。譬如世間日，普放慧光明，遠離諸塵垢，滅除一切障。普淨三有處，永絕生死流，成就菩薩道，出生無上覺。示現無邊色，此色無依處，所現雖無量，一切不思議。菩提一念頃，能覺一切法，云何欲測量，如來智邊際。一念悉明達，一切三世法，故說佛智慧，無盡無能壞。智者應如是，專思佛菩提，此思難思議，思之不可得。菩提不可說，超過語言路，諸佛從此生，是法難思議。」
「智身非是身，無礙難思議。設有思議者，
一切無能及。從不思議業，起此清淨身，
殊特妙莊嚴，不著於三界。光明照一切，
法界悉清淨，開佛菩提門，出生眾智慧。
譬如世間日，普放慧光明，遠離諸塵垢，
滅除一切障。普淨三有處，永絕生死流，
成就菩薩道，出生無上覺。示現無邊色，
此色無依處，所現雖無量，一切不思議。
菩提一念頃，能覺一切法，云何欲測量，
如來智邊際。一念悉明達，一切三世法，
故說佛智慧，無盡無能壞。智者應如是，
專思佛菩提，此思難思議，思之不可得。
菩提不可說，超過語言路，諸佛從此生，
是法難思議。」
爾時，願智光明幢王菩薩，承佛神力，觀察十方而說頌言：
「若能善觀察，菩提無盡海，則得離癡念，決定受持法。若得決定心，則能修妙行，禪寂自思慮，永斷諸疑惑。其心不疲倦，亦復無懈怠，展轉增進修，究竟諸佛法。信智已成就，念念令增長，常樂常觀察，無得無依法。無量億千劫，所修功德行，一切悉迴向，諸佛所求道。雖在於生死，而心無染著，安住諸佛法，常樂如來行。世間之所有，蘊界等諸法，一切皆捨離，專求佛功德。凡夫嬰妄惑，於世常流轉，菩薩心無礙，救之令解脫。菩薩行難稱，舉世莫能思，徧除一切苦，普與羣生樂。已獲菩提智，復愍諸羣生，光明照世間，度脫一切眾。」
「若能善觀察，菩提無盡海，則得離癡念，
決定受持法。若得決定心，則能修妙行，
禪寂自思慮，永斷諸疑惑。其心不疲倦，
亦復無懈怠，展轉增進修，究竟諸佛法。
信智已成就，念念令增長，常樂常觀察，
無得無依法。無量億千劫，所修功德行，
一切悉迴向，諸佛所求道。雖在於生死，
而心無染著，安住諸佛法，常樂如來行。
世間之所有，蘊界等諸法，一切皆捨離，
專求佛功德。凡夫嬰妄惑，於世常流轉，
菩薩心無礙，救之令解脫。菩薩行難稱，
舉世莫能思，徧除一切苦，普與羣生樂。
已獲菩提智，復愍諸羣生，光明照世間，
度脫一切眾。」
爾時，破一切障勇猛智王菩薩，承佛神力，觀察十方而說頌言：
「無量億千劫，佛名難可聞，況復得親近，永斷諸疑惑。如來世間燈，通達一切法，普生三世福，令眾悉清淨。如來妙色身，一切所欽歎，億劫常瞻仰，其心無厭足。若有諸佛子，觀佛妙色身，必捨諸有著，迴向菩提道。如來妙色身，恒演廣大音，辯才無障礙，開佛菩提門。曉悟諸羣生，無量不思議，令入智慧門，授以菩提記。如來出世間，為世大福田，普導諸含識，令其集福行。若有供養佛，永除惡道畏，消滅一切苦，成就智慧身。若見兩足尊，能發廣大心，是人恒值佛，增長智慧力。若見人中勝，決意向菩提，是人能自知。必當成正覺。」
「無量億千劫，佛名難可聞，況復得親近，
永斷諸疑惑。如來世間燈，通達一切法，
普生三世福，令眾悉清淨。如來妙色身，
一切所欽歎，億劫常瞻仰，其心無厭足。
若有諸佛子，觀佛妙色身，必捨諸有著，
迴向菩提道。如來妙色身，恒演廣大音，
辯才無障礙，開佛菩提門。曉悟諸羣生，
無量不思議，令入智慧門，授以菩提記。
如來出世間，為世大福田，普導諸含識，
令其集福行。若有供養佛，永除惡道畏，
消滅一切苦，成就智慧身。若見兩足尊，
能發廣大心，是人恒值佛，增長智慧力。
若見人中勝，決意向菩提，是人能自知。
必當成正覺。」
爾時，法界差別願智神通王菩薩，承佛神力，觀察十方而說頌言：
「釋迦無上尊，具一切功德，見者心清淨，迴向大智慧。如來大慈悲，出現於世間，普為諸羣生，轉無上法輪。如來無數劫，勤苦為眾生。云何諸世間，能報大師恩？寧於無量劫，受諸惡道苦，終不捨如來，而求於出離。寧代諸眾生，備受一切苦，終不捨於佛，而求得安樂。寧在諸惡趣，恒得聞佛名，不願生善道，暫時不聞佛。寧生諸地獄，一一無數劫，終不遠離佛，而求出惡趣。何故願久住，一切諸惡道？以得見如來，增長智慧故。若得見於佛，除滅一切苦，能入諸如來，大智之境界。若得見於佛，捨離一切障，長養無盡福，成就菩提道。如來能永斷，一切眾生疑，隨其心所樂，普皆令滿足。」
「釋迦無上尊，具一切功德，見者心清淨，
迴向大智慧。如來大慈悲，出現於世間，
普為諸羣生，轉無上法輪。如來無數劫，
勤苦為眾生。云何諸世間，能報大師恩？
寧於無量劫，受諸惡道苦，終不捨如來，
而求於出離。寧代諸眾生，備受一切苦，
終不捨於佛，而求得安樂。寧在諸惡趣，
恒得聞佛名，不願生善道，暫時不聞佛。
寧生諸地獄，一一無數劫，終不遠離佛，
而求出惡趣。何故願久住，一切諸惡道？
以得見如來，增長智慧故。若得見於佛，
除滅一切苦，能入諸如來，大智之境界。
若得見於佛，捨離一切障，長養無盡福，
成就菩提道。如來能永斷，一切眾生疑，
隨其心所樂，普皆令滿足。」
【論】十八、明毗盧遮那菩薩等十菩薩說頌分。已下有十菩薩，並是十方來者，各說一頌，各隨自名，各歎自法。是一切諸佛、諸菩薩行，皆隨菩薩名下義表，其頌意可見。如初毗盧遮那願光明菩薩，是種種光明，直是佛果。願光者，是佛果菩薩中行，從初總歎，令諸觀察逝多林如來境界。次下九箇，是總中別，各隨菩薩名下義，取所頌之法也。如不可壞精進王者，還頌不可壞精進義。王者，自在義。已下倣此，准知。
【經】爾時，普賢菩薩摩訶薩普觀一切菩薩眾會，以等法界方便、等虗空界方便、等眾生界方便，等三世、等一切劫、等一切眾生業、等一切眾生欲、等一切眾生解、等一切眾生根、等一切眾生成熟時、等一切法光影方便，為諸菩薩以十種法句開發、顯示、照明、演說此師子嚬伸三昧。
【論】十九、「爾時，普賢菩薩」已下，至「嚬伸三昧」，有六行經，明普賢菩薩以十等一切方便門，欲演說師子嚬伸三昧分。
【經】「何等為十？所謂：演說能示現等法界一切佛剎微塵中，諸佛出興次第、諸剎成壞次第法句；演說能示現等虗空界一切佛剎中，盡未來劫讚歎如來功德音聲法句；演說能示現等虗空界一切佛剎中，如來出世無量無邊成正覺門法句；演說能示現等虗空界一切佛剎中，佛坐道場菩薩眾會法句；演說於一切毛孔，念念出現等三世一切佛數變化身充滿法界法句；演說能令一身充滿十方一切剎海，平等顯現法句；演說能令一切諸境界中，普現三世諸佛神變法句；演說能令一切佛剎微塵中，普現三世一切佛剎微塵數佛種種神變經無量劫法句；演說能令一切毛孔出生三世一切諸佛大願海音，盡未來劫開發化導一切菩薩法句；演說能令佛師子座量同法界，菩薩眾會道場莊嚴等無差別，盡未來劫轉於種種微妙法輪法句。佛子！此十為首。」
【論】二十、「何等為十」已下至「佛子，此十為首」，有十八行經，是十種不可說法句分。
【經】「有十不可說佛剎微塵數法句，皆是如來智慧境界。」爾時，普賢菩薩欲重宣此義，承佛神力，觀察如來，觀察眾會，觀察諸佛難思境界，觀察諸佛無邊三昧，觀察不可思議諸世界海，觀察不可思議如幻法智，觀察不可思議三世諸佛悉皆平等，觀察一切無量無邊諸言辭法，而說頌言：
【論】二十一、「有十不可說佛剎微塵數法句」，都結通。已下六行經，是普賢菩薩觀佛境界說頌分。
【經】
「一一毛孔中，微塵數剎海，悉有如來坐，皆具菩薩眾。一一毛孔中，無量諸剎海，佛處菩提座，如是徧法界。一一毛孔中，一切剎塵佛，菩提眾圍遶，為說普賢行。佛坐一國土，充滿十方界，無量菩薩雲，咸來集其所。億剎微塵數，菩薩功德海，俱從會中起，徧滿十方界。悉住普賢行，皆遊法界海，普現一切剎，等入諸佛會。安坐一切剎，聽聞一切法，一一國土中，億劫修諸行。菩薩所修行，普明法海行，入於大願海，住佛境界地。了達普賢行，出生諸佛法，具佛功德海，廣現神通事。身雲等塵數，充滿一切剎，普雨甘露法，令眾住佛道。」
「一一毛孔中，微塵數剎海，悉有如來坐，
皆具菩薩眾。一一毛孔中，無量諸剎海，
佛處菩提座，如是徧法界。一一毛孔中，
一切剎塵佛，菩提眾圍遶，為說普賢行。
佛坐一國土，充滿十方界，無量菩薩雲，
咸來集其所。億剎微塵數，菩薩功德海，
俱從會中起，徧滿十方界。悉住普賢行，
皆遊法界海，普現一切剎，等入諸佛會。
安坐一切剎，聽聞一切法，一一國土中，
億劫修諸行。菩薩所修行，普明法海行，
入於大願海，住佛境界地。了達普賢行，
出生諸佛法，具佛功德海，廣現神通事。
身雲等塵數，充滿一切剎，普雨甘露法，
令眾住佛道。」
【論】於此十行頌中，重頌前十無盡句法，意明法界體性無礙，一多互參，大小相入，毛孔微塵悉含一切諸佛剎海，一一境界皆互容無礙。頌云：「一一毛孔中，微塵數剎海，悉有如來坐，皆具菩薩眾。」如經具明。已上二十一段經，明如來以師子嚬伸三昧，令五位中昇進普賢萬行法門，會入法界，性自圓滿，本無和會普賢行故。自此已下，如來放眉間光，名普照三世法界門，令諸菩薩入安住師子嚬伸三昧門。已上二十一段，且會法界中普賢差別智無礙行滿，遠令普賢說頌歎法。已下放眉間光，即明已法身根本普光明智，與法界中無礙自在差別同異普賢行門，理智體用一時同會，即令文殊說頌歎法。以文殊、普賢二體，成真俗二智法界平等恒然法門。此法界中體用二門，若無普賢，即差別智不行，即就寂無悲行；無文殊，即普賢行是有為，是無常。故以此二人之法門，成一法界之體用，一切諸佛法總如是。言其佛者，但於此二人體用中無所住，名之為佛。言住佛所住者，佛住無住，但於此文殊、普賢理智萬行體用中，而無所住之智，而得佛名。是故前普賢是以行彰理門，後文殊是以理顯行門。為言詮立教，即名有前後。約其法界，二法同資，元一體用故。且以如來舉緣表法，即師子嚬伸三昧屬普賢門，眉間毫相光明即屬文殊門。以光明是法身妙慧所顯，得根本智所起。師子嚬伸三昧是差別智中行，故二人同體，方成法界自在之門。表根本智自性無言作用，言說是普賢所收。若也三法別行，即是人天生死。設得道者，名為眇目矬陋，或止宿草庵，不入法界大宅門故。師子嚬伸三昧者，是五位中進修已滿，理智會融已終，加行疲極頓亡，法悅充滿，不屬昇進。任智普周，現化神通，不為而智境應用，不作而佛剎互參。極微不為小，而無盡佛剎海處中；盡虗空不為大，亘十方咸處纖毫之內。此乃縱任智海，現寶剎而互參，名曰嚬伸。稱理而一多身境相容，名為三昧。嚬伸者，舒適悅樂無勞之義。意明前五位昇進，緣有為無為，融通作意疲勞。明此法界是昇進已滿，任智適悅，眾法自成，無作意勞倦故。已下放眉間毫相光明，名普照三世法界門。此以法身根本智顯行自在門，屬文殊師利。即下以文殊說頌歎法，明令此文殊普賢理智法同行故，即佛果自然圓滿。但體理智體用法界之意，不可逐於紙素竹帛著錄鈔寫前後名言，為名言不可一時，但取理智知其總別同異成壞。然為迷情初啟，先須諸善行方便以顯理門，因理智明。如十波羅蜜中九波羅蜜是行，唯智波羅蜜是果，餘九波羅蜜是助顯智之方便體用。以是〈如來出現品〉前先明普賢行滿，〈出現品〉內方明果行一時。文殊普賢佛以光加二人，共為一箇理智萬行體用，令此初以普賢會法界大用之體，現師子嚬伸三昧之門印之，以三昧是行故。次眉間光明名普照三世法界門，令諸菩薩安住師子嚬伸三昧者，即明法身根本智照現差別智為一體用，方名入法界門。是故已前二十一段經是以行會理無著門，即以普賢為主，文殊為伴。已下如來放眉間光名普照三世法界門，即是以理會行圓融自在無礙門，即以文殊為主，普賢為伴。如是主伴參融，方名法界自在。從「爾時世尊欲令諸菩薩安住如來師子嚬伸廣大三昧故」已下，直至「不離此逝多林如來之所」，名以理會行圓融自在無礙門。於此段中復分為六段：
【經】爾時，世尊欲令諸菩薩安住如來師子嚬伸廣大三昧故，從眉間白毫相放大光明，其光名普照三世法界門，以不可說佛剎微塵數光明而為眷屬，普照十方一切世界海諸佛國土。時逝多林菩薩大眾，悉見一切盡法界、虗空界一切佛剎一一微塵中，各有一切佛剎微塵數諸佛國土，種種名、種種色、種種清淨、種種住處、種種形相；如是一切諸國土中，皆有大菩薩坐於道場師子座上成等正覺，菩薩大眾前後圍遶，諸世間主而為供養；或見於不可說佛剎量大眾會中，出妙音聲，充滿法界，轉正法輪；或見在天宮殿、龍宮殿、夜叉宮殿，乾闥婆、阿脩羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、人、非人等諸宮殿中，或在人間村邑、聚落、王都、大處，現種種姓、種種名、種種身、種種相、種種光明，住種種威儀，入種種三昧，現種種神變；或時自以種種言音，或令種種諸菩薩等，在於種種大眾會中，種種言辭，說種種法。如此會中菩薩大眾，見於如是諸佛如來甚深三昧大神通力；如是盡法界、虗空界，東、西、南、北、四維、上、下一切方海中，依於眾生心想而住，始從前際，至今現在，一切國土身、一切眾生身、一切虗空道，其中一一毛端量處，一一各有微塵數剎種種業起次第而住，悉有道場。菩薩眾會皆亦如是，見佛神力，不壞三世，不壞世間，於一切眾生心中現其影像，隨一切眾生心樂出妙言音，普入一切眾會中，普現一切眾生前，色相有別，智慧無異，隨其所應開示佛法，教化調伏一切眾生未曾休息。其有見此佛神力者，皆是毗盧遮那如來於往昔時善根攝受，或昔曾以四攝所攝，或是見聞、憶念、親近之所成熟，或是往昔教其令發阿耨多羅三藐三菩提心，或是往昔於諸佛所同種善根，或是過去以一切智善巧方便教化成熟，是故皆得入於如來不可思議甚深三昧。盡法界、虗空界大神通力，或入法身，或入色身，或入往昔所成就行，或入圓滿諸波羅蜜，或入莊嚴清淨行輪，或入菩薩諸地，或入成正覺力，或入佛所住三昧無差別大神變，或入如來力、無畏智，或入佛無礙辯才海。彼諸菩薩以種種解、種種道、種種門、種種入、種種理趣、種種隨順、種種智慧、種種助道、種種方便、種種三昧，入如是等十不可說佛剎微塵數佛神變海方便門。
【論】一、「爾時，世尊欲令諸菩薩」已下，至「佛神變海方便門」，有四十四行經，明諸菩薩蒙佛光照，得無量神變海方便門分。爾時，世尊欲令諸菩薩安住師子嚬伸三昧，放眉間白毫相光明，名普照三世法界門者，以此光是法性身中根本普光明智。此智現前時，即見三世久遠，如今一體，無盡劫生死亦不移現前，總無體性，成大智海，眾法清涼。便以眾生起差別智，知根利生，普周剎海，無有休息，名為普賢行。即經已下文中，獲不可說諸三昧門，教化無限諸眾生門，具如經說，如文自具。
音切

=== 90 | 卷90 ===
入法界品第三十九之三
【經】云何為種種三昧？所謂：普藏嚴法界三昧、普照一切三世無礙境界三昧、法界無差別智光明三昧、入如來境界不動轉三昧、普照無邊虗空三昧、入如來力三昧、佛無畏勇猛奮迅莊嚴三昧、一切法界旋轉藏三昧、如月普現一切法界以無礙音大開演三昧、普清淨法光明三昧、無礙繒法王幢三昧、一一境界中悉見一切諸佛海三昧、於一切世間悉現身三昧、入如來無差別身境界三昧、隨一切世間轉大悲藏三昧、知一切法無有跡三昧、知一切法究竟寂滅三昧、雖無所得而能變化普現世間三昧、普入一切剎三昧、莊嚴一切佛剎成正覺三昧、觀一切世間主色相差別三昧、觀一切眾生境界無障礙三昧、能出生一切如來母三昧、能修行入一切佛海功德道三昧、一一境界中出現神變盡未來際三昧、入一切如來本事海三昧、盡未來際護持一切如來種性三昧、以決定解力令現在十方一切佛剎海皆清淨三昧、一念中普照一切佛所住三昧、入一切境界無礙際三昧、令一切世界為一佛剎三昧、出一切佛變化身三昧、以金剛王智知一切諸根海三昧、知一切如來同一身三昧、知一切法界所安立悉住心念際三昧、於一切法界廣大國土中示現涅槃三昧、令住最上處三昧、於一切佛剎現種種眾生差別身三昧、普入一切佛智慧三昧、知一切法性相三昧、一念普知三世法三昧、念念中普現法界身三昧、以師子勇猛智知一切如來出興次第三昧、於一切法界境界慧眼圓滿三昧、勇猛趣向十力三昧、放一切功德圓滿光明普照世間三昧、不動藏三昧、說一法普入一切法三昧、於一法以一切言音差別訓釋三昧、演說一切佛無二法三昧、知三世無礙際三昧、知一切劫無差別三昧、入十力微細方便三昧、於一切劫成就一切菩薩行不斷絕三昧、十方普現身三昧、於法界自在成正覺三昧、生一切安隱受三昧、出一切莊嚴具莊嚴虗空界三昧、念念中出等眾生數變化身雲三昧、如來淨空月光明三昧、常見一切如來住虗空三昧、開示一切佛莊嚴三昧、照明一切法義燈三昧、照十力境界三昧、三世一切佛幢相三昧、一切佛一密藏三昧、念念中所作皆究竟三昧、無盡福德藏三昧、見無邊佛境界三昧、堅住一切法三昧、現一切如來變化悉令知見三昧、念念中佛日常出現三昧、一日中悉知三世所有法三昧、普音演說一切法性寂滅三昧、見一切佛自在力三昧、法界開敷蓮華三昧、觀諸法如虗空無住處三昧、十方海普入一方三昧、入一切法界無源底三昧、一切法界海三昧、以寂靜身放一切光明三昧、一念中現一切神通大願三昧、一切時一切處成正覺三昧、以一莊嚴入一切法界三昧、普現一切諸佛身三昧、知一切眾生廣大殊勝神通智三昧、一念中其身徧法界三昧、現一乘淨法界三昧、入普門法界示現大莊嚴三昧、住持一切佛法輪三昧、以一切法門莊嚴一法門三昧、以因陀羅網願行攝一切眾生界三昧、分別一切世界門三昧、乘蓮華自在遊步三昧、知一切眾生種種差別神通智三昧、令其身恒現一切眾生前三昧、知一切眾生差別音聲言辭海三昧、知一切眾生差別智神通三昧、大悲平等藏三昧、一切佛入如來際三昧、觀察一切如來解脫處師子嚬伸三昧。菩薩以如是等不可說佛剎微塵數三昧，入毗盧遮那如來念念充滿一切法界三昧神變海。
【論】二、「云何為種種三昧」已下，至「入毗盧遮那如來念念充滿法界三昧神變海」，有六十六行經，正說所入三昧之名分。
【經】其諸菩薩皆悉具足大智神通，明利自在，住於諸地；以廣大智普觀一切，從諸智慧種性而生，一切智智常現在前；得離癡翳清淨智眼，為諸眾生作調御師；住佛平等，於一切法無有分別；了達境界，知諸世間性皆寂滅，無有依處；普詣一切諸佛國土而無所著，悉能觀察一切諸法而無所住；徧入一切妙法宮殿而無所來，教化調伏一切世間；普為眾生現安隱處，智慧解脫為其所行；恒以智身住離貪際，超諸有海，示真實際；智光圓滿，普見諸法，住於三昧，堅固不動；於諸眾生恒起大悲，知諸法門悉皆如幻，一切眾生悉皆如夢，一切如來悉皆如影，一切言音悉皆如響，一切諸法悉皆如化；善能積集殊勝行願，智慧圓滿，清淨善巧，心極寂靜；善入一切總持境界，具三昧力，勇猛無怯；獲明智眼，住法界際，到一切法無所得處；修習無涯智慧大海，到智波羅蜜究竟彼岸，為般若波羅蜜之所攝持；以神通波羅蜜普入世間，依三昧波羅蜜得心自在；以不顛倒智知一切義，以巧分別智開示法藏，以現了智訓釋文詞；以大願力說法無盡，以無所畏大師子吼；常樂觀察無依處法，以淨法眼普觀一切，以淨智月照世成壞，以智慧光照真實諦；福德智慧如金剛山，一切譬喻所不能及；善觀諸法，慧根增長，勇猛精進，摧伏眾魔；無量智慧威光熾盛，其身超出一切世間；得一切法無礙智慧，善能悟解盡、無盡際；住於普際，入真實際，無相觀智常現在前；善巧成就諸菩薩行，以無二智知諸境界，普見一切世間諸趣，徧往一切諸佛國土；智燈圓滿，於一切法無諸闇障，放淨法光照十方界；為諸世間真實福田，若見若聞，所願皆滿；福德高大超諸世間，勇猛無畏摧諸外道；演微妙音徧一切剎，普見諸佛心無厭足；於佛法身已得自在，隨所應化而為現身，一身充滿一切佛剎；已得自在清淨神通，乘大智舟，所往無礙，智慧圓滿，周徧法界；譬如日出普照世間，隨眾生心現其色像；知諸眾生根性欲樂，入一切法無諍境界；知諸法性無生無起，能令小大自在相入；決了佛地甚深之趣，以無盡句說甚深義，於一句中演說一切脩多羅海；獲大智慧陀羅尼身，凡所受持永無忘失；一念能憶無量劫事，一念悉知三世一切諸眾生智；恒以一切陀羅尼門，演說無邊諸佛法海；常轉不退清淨法輪，令諸眾生皆生智慧；得佛境界智慧光明，入於善見甚深三昧，入一切法無障礙際，於一切法勝智自在，一切境界清淨莊嚴；普入十方一切法界，隨其方所靡不咸至，一一塵中現成正覺；於無色性現一切色，以一切方普入一方。其諸菩薩具如是等無邊福智功德之藏，常為諸佛之所稱歎，種種言辭說其功德不能令盡，靡不咸在逝多林中，深入如來功德大海，悉見於佛光明所照。
【論】三、「其諸菩薩皆悉具足大神通」已下，至「悉見於佛光明所照」，有五十三行半經，明諸菩薩蒙佛光明所益之德分。
【經】爾時，諸菩薩得不思議正法光明，心大歡喜，各於其身及以樓閣諸莊嚴具，并其所坐師子之座，徧逝多林一切物中，化現種種大莊嚴雲，充滿一切十方法界。所謂：於念念中放大光明雲，充滿十方，悉能開悟一切眾生；出一切摩尼寶鈴雲，充滿十方，出微妙音，稱揚讚歎三世諸佛一切功德；出一切音樂雲，充滿十方，音中演說一切眾生諸業果報；出一切菩薩種種願行色相雲，充滿十方，說諸菩薩所有大願；出一切如來自在變化雲，充滿十方，演出一切諸佛如來語言音聲；出一切菩薩相好莊嚴身雲，充滿十方，說諸如來於一切國土出興次第；出三世如來道場雲，充滿十方，現一切如來成等正覺功德莊嚴；出一切龍王雲，充滿十方，雨一切諸香；出一切世主身雲，充滿十方，演說普賢菩薩之行；出一切寶莊嚴清淨佛剎雲，充滿十方，現一切如來轉正法輪。是諸菩薩以得不思議法光明故，法應如是，出興此等不可說佛剎微塵數大神變莊嚴雲。爾時，文殊師利菩薩承佛神力，欲重宣此逝多林中諸神變事，觀察十方而說頌言：
【論】四、「爾時，諸菩薩」已下，至說頌，有二十一行半經，明諸菩薩所得三昧神通現變化雲，莊嚴逝多林，及十方國分。
【經】
「汝應觀此逝多林，以佛威神廣無際，一切莊嚴皆示現，十方法界悉充滿。十方一切諸國土，無邊品類大莊嚴，於其座等境界中，色像分明皆顯現。從諸佛子毛孔出，種種莊嚴寶𦦨雲，及發如來微妙音，徧滿十方一切剎。寶樹華中現妙身，其身色相等梵王，從禪定起而遊步，進止威儀恒寂靜。如來一一毛孔內，常現難思變化身，皆如普賢大菩薩，種種諸相為嚴好。逝多林上虗空中，所有莊嚴發妙音，普說三世諸菩薩，成就一切功德海。逝多林中諸寶樹，亦出無量妙音聲，演說一切諸羣生，種種業海各差別。林中所有眾境界，悉現三世諸如來，一一皆起大神通。十方剎海微塵數。十方所有諸國土，一切剎海微塵數，悉入如來毛孔中，次第莊嚴皆現覩。所有莊嚴皆現佛，數等眾生徧世間，一一咸放大光明，種種隨宜化羣品。香𦦨眾華及寶藏，一切莊嚴殊妙雲，靡不廣大等虗空，徧滿十方諸國土。十方三世一切佛，所有莊嚴妙道場，於此園林境界中，一一色像皆明現。一切普賢諸佛子，百千劫海莊嚴剎，其數無量等眾生，莫不於此林中見。」
「汝應觀此逝多林，以佛威神廣無際，
一切莊嚴皆示現，十方法界悉充滿。
十方一切諸國土，無邊品類大莊嚴，
於其座等境界中，色像分明皆顯現。
從諸佛子毛孔出，種種莊嚴寶𦦨雲，
及發如來微妙音，徧滿十方一切剎。
寶樹華中現妙身，其身色相等梵王，
從禪定起而遊步，進止威儀恒寂靜。
如來一一毛孔內，常現難思變化身，
皆如普賢大菩薩，種種諸相為嚴好。
逝多林上虗空中，所有莊嚴發妙音，
普說三世諸菩薩，成就一切功德海。
逝多林中諸寶樹，亦出無量妙音聲，
演說一切諸羣生，種種業海各差別。
林中所有眾境界，悉現三世諸如來，
一一皆起大神通。十方剎海微塵數。
十方所有諸國土，一切剎海微塵數，
悉入如來毛孔中，次第莊嚴皆現覩。
所有莊嚴皆現佛，數等眾生徧世間，
一一咸放大光明，種種隨宜化羣品。
香𦦨眾華及寶藏，一切莊嚴殊妙雲，
靡不廣大等虗空，徧滿十方諸國土。
十方三世一切佛，所有莊嚴妙道場，
於此園林境界中，一一色像皆明現。
一切普賢諸佛子，百千劫海莊嚴剎，
其數無量等眾生，莫不於此林中見。」
【論】五、「汝應觀此逝多林」已下，至「莫不於此林中見」，有二十六行頌，明文殊師利重頌前法，如文具明。已上明佛光所照，諸菩薩蒙光照，入嚬伸三昧普賢境界方便門。但是一切三昧，總是方便行門；普賢境界，總是文殊法身根本智所成就故。
【經】爾時，彼諸菩薩以佛三昧光明照故，即時得入如是三昧，一一皆得不可說佛剎微塵數大悲門，利益安樂一切眾生。於其身上一一毛孔，皆出不可說佛剎微塵數光明；一一光明，皆化現不可說佛剎微塵數菩薩。其身形相如諸世主，普現一切眾生之前，周帀徧滿十方法界，種種方便教化調伏。或現不可說佛剎微塵數諸天宮殿無常門，或現不可說佛剎微塵數一切眾生受生門，或現不可說佛剎微塵數一切菩薩修行門，或現不可說佛剎微塵數夢境門，或現不可說佛剎微塵數菩薩大願門，或現不可說佛剎微塵數震動世界門，或現不可說佛剎微塵數分別世界門，或現不可說佛剎微塵數現生世界門，或現不可說佛剎微塵數檀波羅蜜門，或現不可說佛剎微塵數一切如來修諸功德種種苦行尸波羅蜜門，或現不可說佛剎微塵數割截肢體羼提波羅蜜門，或現不可說佛剎微塵數勤修毗棃耶波羅蜜門，或現不可說佛剎微塵數一切菩薩修諸三昧禪定解脫門，或現不可說佛剎微塵數佛道圓滿智光明門，或現不可說佛剎微塵數勤求佛法為一文一句故捨無數身命門，或現不可說佛剎微塵數親近一切佛諮問一切法心無疲厭門，或現不可說佛剎微塵數隨諸眾生時節欲樂往詣其所方便成熟令住一切智海光明門，或現不可說佛剎微塵數降伏眾魔制諸外道顯現菩薩福智力門，或現不可說佛剎微塵數知一切工巧明智門，或現不可說佛剎微塵數知一切眾生差別明智門，或現不可說佛剎微塵數知一切法差別明智門，或現不可說佛剎微塵數知一切眾生心樂差別明智門，或現不可說佛剎微塵數知一切眾生根行煩惱習氣明智門，或現不可說佛剎微塵數知一切眾生種種業明智門，或現不可說佛剎微塵數開悟一切眾生門。以如是等不可說佛剎微塵數方便門，往詣一切眾生住處而成熟之。所謂：或往天宮，或往龍宮，或往夜叉、乾闥婆、阿脩羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽宮，或往梵王宮，或往人王宮，或往閻羅王宮，或往畜生、餓鬼、地獄之所住處，以平等大悲、平等大願、平等智慧、平等方便攝諸眾生；或有見已而調伏者，或有聞已而調伏者，或有憶念而調伏者，或聞音聲而調伏者，或聞名號而調伏者，或見圓光而調伏者，或見光網而調伏者，隨諸眾生心之所樂，皆詣其所，令其獲益。佛子！此逝多林一切菩薩，為欲成熟諸眾生故，或時現處種種嚴飾諸宮殿中，或時示現住自樓閣寶師子座，道場眾會所共圍遶，周徧十方皆令得見，然亦不離此逝多林如來之所。佛子！此諸菩薩或時示現無量化身雲，或現其身獨一無侶，所謂：或現沙門身，或現婆羅門身，或現苦行身，或現充盛身，或現醫王身，或現商主身，或現淨命身，或現妓樂身，或現奉事諸天身，或現工巧技術身。往詣一切村營、城邑、王都、聚落諸眾生所，隨其所應，以種種形相、種種威儀、種種音聲、種種言論、種種住處，於一切世間猶如帝網行菩薩行；或說一切世間工巧事業，或說一切智慧照世明燈，或說一切眾生業力所莊嚴，或說十方國土建立諸乘位，或說智燈所照一切法境界教化成就一切眾生，而亦不離此逝多林如來之所。
【論】六、「爾時，彼諸菩薩」已下，至「不離逝多林如來之所」，有六十三行經，明諸菩薩以佛三昧光明照故，得如上三昧及無限大悲、無限神通、無限饒益眾生分。已上二十七段經文，總明答前菩薩大眾前後所問四十法門竟。此法界法門，明智體自在，以智力自現，不藉如來口言。又令文殊、普賢二人本位自宣本果之行，令易解故，不迷教之體用。已上是一部經之始終圓滿，總以法界體收。第二、「爾時，文殊師利童子」已下，直至經末已來，為文殊師利童子，從善住樓閣南行，就根利生，成行表法，令後發心者不迷其行，令易開解分。自「爾時，文殊師利童子」已下，名為就俗利生成行門。已前教中，但云文殊師利，不云童子，明此已下，入俗化蒙，以行立名，便名童子。明已前總約佛果普光明智中，起子方賢聖以立化儀，即覺首、自首等五位諸菩薩是，皆通化無方，潛顯自在。文殊為信首，不名童子。自此已下，以法界體中，入俗草創，化蒙約行，所行立名，即號文殊師利童子，以妙智慧化童蒙，入佛智慧，生佛家故。此是三世諸佛始發菩提心初法身，現根本智無性之理妙慧故，一切三世諸佛從此而初生佛家，從此而成就普賢大願行故。何故名為就俗利生成行門者？已前但云昇天，表行成就諸天，未往人間俗中化利。此〈法界品〉已前一卷半餘經，但有菩薩、聲聞、世主已得道者，未有處俗凡夫入此法門。自文殊師利童子從善住樓閣已下，是入人間，就根接俗，化利凡夫，令其得此法界道理。又令善財童子徧求善知識五十三人，以表五位三種因果。法身中根本智、普賢差別智中行，於此二中無所住智，名之為佛。以此三法具足，名之為佛。以此三法徧與五位終始而作因果，名為乘如來乘直至道場，亦名乘法界乘，以法界還以此三種因果為體用故。前後五位因果例然，總以此三法為因果。此佛、文殊師利、普賢菩薩與五十箇善知識行而作因果，而自無因果，為自佛果位中無所修無所行故，但與五位中修行者作治染淨二障習氣生熟處，說名因果。然法身理智萬行自無因果，但以五位中加行治惑習氣，而立如來因果之名。以文殊師利往詣覺城人間，就根教化，令善財起加行位，求五十三善知識，成一百一十因果法門，令學者不迷其五位之行，使易解故。與後發菩提心者作修行之樣式，故名為就俗利生成行門，為與學者成行樣式，令不迷故。更有餘意，至下就位方明。從此就俗利生成行門中，自文殊師利童子已下，至經末長科三段。
【經】爾時，文殊師利童子從善住樓閣出，與無量同行菩薩，及常隨侍衛諸金剛神、普為眾生供養諸佛諸身眾神、久發堅誓願常隨從諸足行神、樂聞妙法主地神、常修大悲主水神、智光照耀主火神、摩尼為冠主風神、明練十方一切儀式主方神、專勤除滅無明黑闇主夜神、一心匪懈闡明佛日主晝神、莊嚴法界一切虗空主空神、普度眾生超諸有海主海神、常勤積集趣一切智助道善根高大如山主山神、常勤守護一切眾生菩提心城主城神、常勤守護一切智智無上法城諸大龍王、常勤守護一切眾生諸夜叉王、常令眾生增長歡喜乾闥婆王、常勤除滅諸餓鬼趣鳩槃茶王、恒願拔濟一切眾生出諸有海迦樓羅王、願得成就諸如來身高出世間阿脩羅王、見佛歡喜曲躬恭敬摩睺羅伽王、常厭生死恒樂見佛諸大天王、尊重於佛讚歎供養諸大梵王。文殊師利與如是等功德莊嚴諸菩薩眾，出自住處，來詣佛所，右遶世尊，經無量帀，以諸供具種種供養。供養畢已，辭退南行，往於人間。爾時，尊者舍利弗承佛神力，見文殊師利菩薩與諸菩薩眾會莊嚴，出逝多林，往於南方，遊行人間，作如是念：「我今當與文殊師利俱往南方。」時尊者舍利弗與六千比丘前後圍遶，出自住處，來詣佛所，頂禮佛足，具白世尊。世尊聽許，右遶三帀，辭退而去，往文殊師利所。此六千比丘是舍利弗自所同住，出家未久，所謂：海覺比丘、善生比丘、福光比丘、大童子比丘、電生比丘、淨行比丘、天德比丘、君慧比丘、梵勝比丘、寂慧比丘，如是等其數六千，悉曾供養無量諸佛，深植善根，解力廣大，信眼明徹，其心寬博，觀佛境界，了法本性，饒益眾生，常樂勤求諸佛功德，皆是文殊師利說法教化之所成就。爾時，尊者舍利弗在行道中觀諸比丘，告海覺言：「海覺！汝可觀察文殊師利菩薩清淨之身相好莊嚴，一切天人莫能思議。汝可觀察文殊師利圓光暎徹，令無量眾生發歡喜心。汝可觀察文殊師利光網莊嚴，除滅眾生無量苦惱。汝可觀察文殊師利眾會具足，皆是菩薩往昔善根之所攝受。汝可觀察文殊師利所行之路，左右八步平坦莊嚴。汝可觀察文殊師利所住之處，周迴十方常有道場隨逐而轉。汝可觀察文殊師利所行之路，具足無量福德莊嚴，左右兩邊有大伏藏，種種珍寶自然而出。汝可觀察文殊師利曾供養佛，善根所流，一切樹間出莊嚴藏。汝可觀察文殊師利，諸世間主雨供具雲，頂禮恭敬以為供養。汝可觀察文殊師利，十方一切諸佛如來將說法時，悉放眉間白毫相光來照其身，從頂上入。」爾時，尊者舍利弗為諸比丘稱揚、讚歎、開示、演說文殊師利童子有如是等無量功德具足莊嚴。彼諸比丘聞是說已，心意清淨，信解堅固，喜不自持，舉身踊躍，形體柔輭，諸根悅豫，憂苦悉除，垢障咸盡，常見諸佛，深求正法，具菩薩根，得菩薩力，大悲大願皆自出生，入於諸度甚深境界，十方佛海常現在前，於一切智深生信樂。即白尊者舍利弗言：「唯願大師將引我等，往詣於彼聖人之所。」時，舍利弗即與俱行，至其所已，白言：「仁者！此諸比丘願得奉覲。」爾時，文殊師利童子，無量自在菩薩圍遶，并其大眾，如象王迴觀諸比丘。時，諸比丘頂禮其足，合掌恭敬，作如是言：「我今奉見恭敬禮拜，及餘所有一切善根，唯願仁者文殊師利、和上舍利弗、世尊釋迦牟尼皆悉證知。如仁所有如是色身、如是音聲、如是相好、如是自在，願我一切悉當具得。」爾時，文殊師利菩薩告諸比丘言：「比丘！若善男子、善女人，成就十種趣大乘法，則能速入如來之地，況菩薩地。何者為十？所謂：積集一切善根，心無疲厭；見一切佛承事供養，心無疲厭；求一切佛法，心無疲厭；行一切波羅蜜，心無疲厭；成就一切菩薩三昧，心無疲厭；次第入一切三世，心無疲厭；普嚴淨十方佛剎，心無疲厭；教化調伏一切眾生，心無疲厭；於一切剎、一切劫中，成就菩薩行，心無疲厭；為成就一眾生故，修行一切佛剎微塵數波羅蜜，成就如來一切力；如是次第，為成熟一切眾生界，成就如來一切力，心無疲厭。比丘！若善男子、善女人，成就深信，發此十種無疲厭心，則能長養一切善根，捨離一切諸生死趣，超過一切世間種性，不墮聲聞、辟支佛地，生一切如來家，具一切菩薩願，學習一切如來功德，修行一切菩薩諸行，得如來力，摧伏眾魔及諸外道，亦能除滅一切煩惱，入菩薩地，近如來地。」時，諸比丘聞此法已，則得三昧，名無礙眼見一切佛境界；得此三昧故，悉見十方無量無邊一切世界諸佛如來，及其所有道場眾會；亦悉見彼十方世界一切諸趣所有眾生；亦悉見彼十方世界種種差別；亦悉見彼一切世界所有微塵；亦悉見彼諸世界中一切眾生所住宮殿，以種種寶而為莊嚴；及亦聞彼諸佛如來種種言音演說諸法，文辭訓釋悉皆解了；亦能觀察彼世界中一切眾生諸根心欲；亦能憶念彼世界中一切眾生前後十生；亦能憶念彼世界中過去、未來各十劫事；亦能憶念彼諸如來十本生事、十成正覺、十轉法輪、十種神通、十種說法、十種教誡、十種辯才；又即成就十千菩提心、十千三昧、十千波羅蜜，悉皆清淨，得大智慧圓滿光明，得菩薩十神通柔輭微妙，住菩薩心堅固不動。爾時，文殊師利菩薩勸諸比丘住普賢行；住普賢行已，入大願海；入大願海已，成就大願海；以成就大願海故，心清淨；心清淨故，身清淨；身清淨故，身輕利；身清淨、輕利故，得大神通，無有退轉；得此神通故，不離文殊師利足下，普於十方一切佛所悉現其身，具足成就一切佛法。
【論】第一、從「爾時，文殊師利童子從善住樓閣」已下，至六十二卷之初「爾時，文殊師利菩薩勸諸比丘發阿耨多羅三藐三菩提心已」，此一段經名為創始就根入俗遊歷門。於此門中分為兩段：一、從「爾時，文殊師利童子」已下，至「辭退南行，往於人間」，有二十行半經，明與同行菩薩及常隨侍衛之眾辭佛南行，往於人間分；二、「爾時，尊者舍利弗」已下，至「成就一切佛法」，有八十六行半經，明舍利弗等六千比丘隨逐文殊師利南行，在路發心，得此一乘法門分。隨文釋義者，第一、從初，爾時，文殊師利童子從善住樓閣出者，明以自法身現根本智，樓閣中起差別智，以利眾生，故名為出。無量同行菩薩者，成助道翼從，共教化眾生，故是萬行主伴。常隨侍衛諸金剛神者，都舉諸侍衛之神。此神之中約有二義：一、以諸神所行，約自德立名；二、約文殊師利之德差別行。上以標其德，以為侍衛、守護之義。此一段并菩薩神天有三十二眾，通後六千比丘眾以為四十二眾，以為四十二種方便行，成就眾生大智慧解脫之海。初金剛神者，法身中普光明智也。智現名神，普為眾生供養身。眾神者，是恭敬義。以廣化身雲，十方恭敬供養諸佛，引接眾生，報得其身端正嚴飾故。足行神者，是精勤教化眾生無疲勞行。風神以摩尼為寶冠者，表明淨無垢智能設教義。以風體能吹壞散一切萬物，亦能昇持生長一切萬物，然自無體性所依，以離垢寶冠表之。像法身智慧能說教網，散壞煩惱染淨，自無所依，以巽為風教故。餘如經自具。如鳩槃茶王所除餓鬼趣者，此以大囊垂下如冬瓜，坐以踞之，行以置之於肩，取像表法。以大悲垂俗，荷負眾生，無辭勞倦。摩睺羅伽王者，此是腹行大𧎔之類，取像表法。以胷腹行是恭敬義，此是守護僧伽藍神。自餘准名下義表之。倣此及文殊師利諸菩薩出自住處者，隨根接俗也。右遶如來無量帀者，敬順所行。右遶者，從南自東至北是。二、舍利弗等六千比丘隨逐文殊南行段中，復分為七段：一、「爾時，尊者舍利弗」已下，至「皆是文殊師利說法教化之所成就」，有十三行半經，明舍利弗及六千比丘隨文殊師利南行分。二、「爾時，尊者舍利弗」已下，至「白毫相光來照其身，從頂上入」，有十六行經，明舍利弗勸諸比丘觀察文殊師利隨路行時十種福相嚴身及道路分。三、「爾時，尊者舍利弗」已下，至「此諸比丘願得奉覲」，有十行半經，明舍利弗讚歎文殊師利十無量德，諸比丘眾咸欲願見文殊師利，舍利弗為白文殊師利分。四、「爾時，文殊師利童子菩薩」已下，至「願我一切悉當具得」，有六行半經，明六千比丘頂禮文殊師利，自發大願，請佛證知分。五、「爾時，文殊師利菩薩告諸比丘」已下，至「入如來地」，有十八行經，明文殊師利菩薩為諸比丘說十種無疲厭法行，不墮二乘地，入如來地分。六、「諸比丘聞此法已」已下，至「住菩薩心堅固不動」，有十六行經，明六千比丘聞文殊師利說法，得無礙眼三昧，於一切法各得十十法解脫門分。七、「爾時，文殊師利菩薩勸諸比丘」已下，至卷末，有六行經，明文殊師利重勸比丘住普賢行，便得不離文殊師利足下，普於十方佛所悉現身，具足一切佛法分。隨文釋義者，六千比丘表信心亦入位故，以十信心、十住、十行、十迴向、十地、十一地路上一時總得故，故云六千。前後圍遶，以舍利弗為主，自餘為伴，主伴同行，明昇進，進求正法故。出自住處者，出自聲聞及諸權見故，趣求法界大菩提故。遶佛三帀者，順佛正教故。遶佛三帀皆是右遶，自南、向東、向北、向西、至西，如是三帀以為右遶成法，今人返左行。如是六千比丘是舍利弗同住，出家未久，非是羅漢，宿世有種，皆易發心。經云：「六千比丘悉曾供養無量諸佛，深植善根，解力廣大。」信根明徹者，明往昔曾種信根，今生信種已熟。舍利弗勸諸比丘，令觀文殊師利菩薩福德。圓光暎徹者，是心淨之常光，能令見者歡喜。光網者，是法網圓滿，明其教光嚴身，見者滅苦故。文殊師利所行之路，左右八步，平坦莊嚴者，明身心常與八正道俱故。周徧十方，皆有道場者，化行常滿十方。十方諸佛說法之時，放眉間光，灌文殊頂者，明文殊師利是十方佛創蒙發心法身無相智慧之頂，一切諸佛初發心時，入此智慧而生佛家故。一切眾生初發菩提心，皆以此法身無相智慧為體，一切眾生皆自有之，皆須方便三昧，方能明現故。樹皆寶嚴，明因行報生。六千比丘觀察文殊師利及所聞十種無疲厭法，便獲得無礙眼三昧者，得法身中無相智眼明淨，以執亡見謝，智眼圓通，非肉眼故。身邊等五見亡，法自明矣。即十方礙盡，初一切法中，各明十法，以明三昧力創始初，明後勸普賢願行加進，一切諸明悉達。此已上明六千比丘發心竟，後明覺成。發緣利物，如舍利弗是。示現聲聞，前已述訖。已上餘義，可解之意，如文自具。
音切

=== 91 | 卷91 ===
入法界品第三十九之四
【經】爾時，文殊師利菩薩勸諸比丘發阿耨多羅三藐三菩提心已，漸次南行，經歷人間，至福城東，住莊嚴幢娑羅林中往昔諸佛曾所止住教化眾生大塔廟處，亦是世尊於往昔時修菩薩行能捨無量難捨之處，是故此林名稱普聞無量佛剎。此處常為天、龍、夜叉、乾闥婆、阿脩羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、人與非人之所供養。時文殊師利與其眷屬到此處已，即於其處說普照法界脩多羅，百萬億那由他脩多羅以為眷屬。說此經時，於大海中有無量百千億諸龍而來其所。聞此法已，深厭龍趣，正求佛道，咸捨龍身，生天人中。一萬諸龍於阿耨多羅三藐三菩提得不退轉，復有無量無數眾生於三乘中各得調伏。時福城人聞文殊師利童子在莊嚴幢娑羅林中大塔廟處。
【論】第二、漸次南行，經歷人間，至福城東。是文殊入俗人間說普照法界脩多羅門，即在福城東娑羅林大塔廟處也。又此一段，從「爾時，文殊師利菩薩勸諸比丘」已下，至「娑羅林大塔廟處」，有十五行半經，復分為兩段：一、「爾時，文殊師利菩薩」已下，至「人與非人之所供養」，有七行半經，明文殊師利行往人間，至所堪授化緣之分；二、「時文殊師利與其眷屬」已下，至「大塔廟處」，有八行經，明文殊師利說普照法界脩多羅門聞法獲益分。爾時，文殊師利菩薩勸諸比丘發菩提心已，都結前法。漸次南行，經歷人間者，明菩薩接引向明，以離為明。經人間者，明菩薩大悲，為不請之友，就根引化故。福城者，約人多修福，以立城名；亦約聖者所止，皆為福德。莊嚴幢者，有二義：一、過去諸佛曾於此處難捨能捨，破所著故，名之為幢。二、此處古佛塔廟并有林木森聳高妙之所莊嚴。大塔廟者，名稱十方，佛國遠聞，名之為大。亦約說法界門，無裏、外、中間見亡，名之為大。於中安置尊者之形像，不可毀壞，名之為塔廟，亦名為幢。有梵僧云：「其此塔廟，南邊打鼓，北邊不聞，故世間名為大也。」娑羅，云高聳也。「天、龍、夜叉」已下，明天龍八部及人常所供養故。文殊師利與其眷屬者，所同來菩薩、神、天六千之眾。說普照法界脩多羅者，是根本智，明徹徧周，隨根徧故。百萬億那由他者，當此溝也，大意不可說。脩多羅以為眷屬，此明差別智徧周。應根授益脩多羅，此云長行經。「說此經時，大海中」已下，明無量龍聞法，悉捨龍身，生天人中。一萬諸龍發無上菩提，得不退轉，及無數眾生三乘中各得調伏，明各自依根，隨差別智，得自根性法門。已上明普照法界脩多羅隨根濟益門，如經自具。
【經】無量大眾從其城出，來詣其所。時，有優婆塞，名曰大智，與五百優婆塞眷屬俱，所謂：須達多優婆塞、婆須達多優婆塞、福德光優婆塞、有名稱優婆塞、施名稱優婆塞、月德優婆塞、善慧優婆塞、大慧優婆塞、賢護優婆塞、賢勝優婆塞，如是等五百優婆塞俱，來詣文殊師利童子所，頂禮其足，右遶三帀，退坐一面。復有五百優婆夷，所謂：大慧優婆夷、善光優婆夷、妙身優婆夷、可樂身優婆夷、賢優婆夷、賢德優婆夷、賢光優婆夷、幢光優婆夷、德光優婆夷、善目優婆夷，如是等五百優婆夷，來詣文殊師利童子所，頂禮其足，右遶三帀，退坐一面。復有五百童子，所謂：善財童子、善行童子、善戒童子、善威儀童子、善勇猛童子、善思童子、善慧童子、善覺童子、善眼童子、善臂童子、善光童子，如是等五百童子，來詣文殊師利童子所，頂禮其足，右遶三帀，退坐一面。復有五百童女，所謂：善賢童女、大智居士女童女、賢稱童女、美顏童女、堅慧童女、賢德童女、有德童女、梵授童女、德光童女、善光童女，如是等五百童女，來詣文殊師利童子所，頂禮其足，右遶三帀，退坐一面。爾時，文殊師利童子知福城人悉已來集，隨其心樂，現自在身，威光赫弈，蔽諸大眾；以自在大慈，令彼清涼；以自在大悲，起說法心；以自在智慧，知其心樂；以廣大辯才，將為說法。復於是時，觀察善財以何因緣而有其名？知此童子初入胎時，於其宅內自然而出七寶樓閣，其樓閣下有七伏藏，於其藏上，地自開裂，生七寶牙，所謂：金、銀、琉璃、頗棃、真珠、硨磲、瑪瑙。善財童子處胎十月，然後誕生，形體支分，端正具足；其七大藏，縱廣高下，各滿七肘，從地踊出，光明照耀。復於宅中自然而有五百寶器，種種諸物自然盈滿，所謂：金剛器中盛一切香，於香器中盛種種衣，美玉器中盛滿種種上味飲食，摩尼器中盛滿種種殊異珍寶，金器盛銀，銀器盛金，金銀器中盛滿琉璃及摩尼寶，頗棃器中盛滿硨磲，硨磲器中盛滿頗棃，瑪瑙器中盛滿真珠，真珠器中盛滿瑪瑙，火摩尼器中盛滿水摩尼，水摩尼器中盛滿火摩尼，如是等五百寶器自然出現；又雨眾寶及諸財物，一切庫藏悉令充滿。以此事故，父母、親屬及善相師共呼此兒，名曰善財。又知此童子已曾供養過去諸佛，深種善根，信解廣大，常樂親近諸善知識，身、語、意業皆無過失，淨菩薩道，求一切智，成佛法器，其心清淨猶如虗空，迴向菩提無所障礙。爾時，文殊師利菩薩如是觀察善財童子已，安慰開喻而為演說一切佛法，所謂：說一切佛積集法，說一切佛相續法，說一切佛次第法，說一切佛眾會清淨法，說一切佛法輪化導法，說一切佛色身相好法，說一切佛法身成就法，說一切佛言辭辯才法，說一切佛光明照耀法，說一切佛平等無二法。爾時，文殊師利童子為善財童子及諸大眾說此法已，殷勤勸喻，增長勢力，令其歡喜，發阿耨多羅三藐三菩提心，又令憶念過去善根；作是事已，即於其處，復為眾生隨宜說法，然後而去。爾時，善財童子從文殊師利所，聞佛如是種種功德，一心勤求阿耨多羅三藐三菩提，隨文殊師利而說頌曰：
「三有為城郭，憍慢為垣墻，諸趣為門戶，愛水為池壍。愚癡闇所覆，貪恚火熾然，魔王作君主，童蒙依止住。貪愛為徽纆，諂誑為轡勒，疑惑蔽其眼，趣入諸邪道。慳嫉憍盈故，入於三惡處，或墮諸趣中，生老病死苦。妙智清淨日，大悲圓滿輪，能竭煩惱海，願賜少觀察。妙智清淨月，大慈無垢輪，一切悉施安，願垂照察我。一切法界王，法寶為先導，遊空無所礙，願垂教敕我。福智大商主，勇猛求菩提，普利諸羣生，願垂守護我。身被忍辱甲，手提智慧劒，自在降魔軍，願垂拔濟我。住法須彌頂，定女常恭侍，滅惑阿脩羅，帝釋願觀我。三有凡愚宅，惑業地趣因，仁者悉調伏，如燈示我道。捨離諸惡趣，清淨諸善道，超諸世間者，示我解脫門。世間顛倒執，常樂我淨想，智眼悉能離，開我解脫門。善知邪正道，分別心無怯，一切決了人，示我菩提路。住佛正見地，長佛功德樹，雨佛妙法華，示我菩提道。去來現在佛，處處悉周徧，如日出世間，為我說其道。善知一切業，深達諸乘行，智慧決定人，示我摩訶衍。願輪大悲轂，信軸堅忍轄，功德寶莊校，令我載此乘。總持廣大箱，慈愍莊嚴蓋，辯才鈴震響，使我載此乘。梵行為茵褥，三昧為婇女，法鼓震妙音，願與我此乘。四攝無盡藏，功德莊嚴寶，慚愧為羈鞅，願與我此乘。常轉布施輪，恒塗淨戒香，忍辱牢莊嚴，令我載此乘。禪定三昧箱，智慧方便軛，調伏不退轉，令我載此乘。大願清淨輪，總持堅固力，智慧所成就，令我載此乘。普行為周校，悲心作徐轉，所向皆無怯，令我載此乘。堅固如金剛，善巧如幻化，一切無障礙，令我載此乘。廣大極清淨，普與眾生樂，虗空法界等，令我載此乘。淨諸業惑輪，斷諸流轉苦，摧魔及外道，令我載此乘。智慧滿十方，莊嚴徧法界，普洽眾生願，令我載此乘。清淨如虗空，愛見悉除滅，利益一切眾，令我載此乘。願力速疾行，定心安隱住，普運諸含識，令我載此乘。如地不傾動，如水普饒益，如是運眾生，令我載此乘。四攝圓滿輪，總持清淨光，如是智慧日，願示我令見。已入法王位，已著智王冠，已繫妙法繒，願能慈顧我。」
「三有為城郭，憍慢為垣墻，諸趣為門戶，
愛水為池壍。愚癡闇所覆，貪恚火熾然，
魔王作君主，童蒙依止住。貪愛為徽纆，
諂誑為轡勒，疑惑蔽其眼，趣入諸邪道。
慳嫉憍盈故，入於三惡處，或墮諸趣中，
生老病死苦。妙智清淨日，大悲圓滿輪，
能竭煩惱海，願賜少觀察。妙智清淨月，
大慈無垢輪，一切悉施安，願垂照察我。
一切法界王，法寶為先導，遊空無所礙，
願垂教敕我。福智大商主，勇猛求菩提，
普利諸羣生，願垂守護我。身被忍辱甲，
手提智慧劒，自在降魔軍，願垂拔濟我。
住法須彌頂，定女常恭侍，滅惑阿脩羅，
帝釋願觀我。三有凡愚宅，惑業地趣因，
仁者悉調伏，如燈示我道。捨離諸惡趣，
清淨諸善道，超諸世間者，示我解脫門。
世間顛倒執，常樂我淨想，智眼悉能離，
開我解脫門。善知邪正道，分別心無怯，
一切決了人，示我菩提路。住佛正見地，
長佛功德樹，雨佛妙法華，示我菩提道。
去來現在佛，處處悉周徧，如日出世間，
為我說其道。善知一切業，深達諸乘行，
智慧決定人，示我摩訶衍。願輪大悲轂，
信軸堅忍轄，功德寶莊校，令我載此乘。
總持廣大箱，慈愍莊嚴蓋，辯才鈴震響，
使我載此乘。梵行為茵褥，三昧為婇女，
法鼓震妙音，願與我此乘。四攝無盡藏，
功德莊嚴寶，慚愧為羈鞅，願與我此乘。
常轉布施輪，恒塗淨戒香，忍辱牢莊嚴，
令我載此乘。禪定三昧箱，智慧方便軛，
調伏不退轉，令我載此乘。大願清淨輪，
總持堅固力，智慧所成就，令我載此乘。
普行為周校，悲心作徐轉，所向皆無怯，
令我載此乘。堅固如金剛，善巧如幻化，
一切無障礙，令我載此乘。廣大極清淨，
普與眾生樂，虗空法界等，令我載此乘。
淨諸業惑輪，斷諸流轉苦，摧魔及外道，
令我載此乘。智慧滿十方，莊嚴徧法界，
普洽眾生願，令我載此乘。清淨如虗空，
愛見悉除滅，利益一切眾，令我載此乘。
願力速疾行，定心安隱住，普運諸含識，
令我載此乘。如地不傾動，如水普饒益，
如是運眾生，令我載此乘。四攝圓滿輪，
總持清淨光，如是智慧日，願示我令見。
已入法王位，已著智王冠，已繫妙法繒，
願能慈顧我。」
爾時，文殊師利菩薩如象王迴觀善財童子，作如是言：「善哉！善哉！善男子！汝已發阿耨多羅三藐三菩提心，復欲親近諸善知識，問菩薩行，修菩薩道。善男子！親近供養諸善知識，是具一切智最初因緣，是故於此勿生疲厭。」善財白言：「唯願聖者廣為我說：菩薩應云何學菩薩行？應云何修菩薩行？應云何趣菩薩行？應云何行菩薩行？應云何淨菩薩行？應云何入菩薩行？應云何成就菩薩行？應云何隨順菩薩行？應云何憶念菩薩行？應云何增廣菩薩行？應云何令普賢行速得圓滿？」爾時，文殊師利菩薩為善財童子而說頌言：
「善哉功德藏，能來至我所，發起大悲心，勤求無上覺。已發廣大願，除滅眾生苦，普為諸世間，修行菩薩行。若有諸菩薩，不厭生死苦，則具普賢道，一切無能壞。福光福威力，福處福淨海，汝為諸眾生，願修普願行。汝見無邊際，十方一切佛，皆悉聽聞法，受持不忘失。汝於十方界，普見無量佛，成就諸願海，具足菩薩行。善入方便海，安住佛菩提，能隨導師學，當成一切智。汝徧一切剎，微塵等諸劫，修行普賢行，成就菩提道。汝於無量剎，無邊諸劫海，修行普賢行，成滿諸大願。此無量眾生，聞汝願歡喜，皆發菩提意，願學普賢乘。」
「善哉功德藏，能來至我所，發起大悲心，
勤求無上覺。已發廣大願，除滅眾生苦，
普為諸世間，修行菩薩行。若有諸菩薩，
不厭生死苦，則具普賢道，一切無能壞。
福光福威力，福處福淨海，汝為諸眾生，
願修普願行。汝見無邊際，十方一切佛，
皆悉聽聞法，受持不忘失。汝於十方界，
普見無量佛，成就諸願海，具足菩薩行。
善入方便海，安住佛菩提，能隨導師學，
當成一切智。汝徧一切剎，微塵等諸劫，
修行普賢行，成就菩提道。汝於無量剎，
無邊諸劫海，修行普賢行，成滿諸大願。
此無量眾生，聞汝願歡喜，皆發菩提意，
願學普賢乘。」
爾時，文殊師利菩薩說此頌已，告善財童子言：「善哉！善哉！善男子！汝已發阿耨多羅三藐三菩提心，求菩薩行。善男子！若有眾生能發阿耨多羅三藐三菩提心，是事為難；能發心已，求菩薩行，倍更為難。善男子！若欲成就一切智智，應決定求真善知識。善男子！求善知識，勿生疲懈；見善知識，勿生厭足；於善知識所有教誨，皆應隨順；於善知識善巧方便，勿見過失。善男子！於此南方，有一國土，名為勝樂；其國有山，名曰妙峯；於彼山中，有一比丘，名曰德雲。汝可往問：菩薩云何學菩薩行？菩薩云何修菩薩行？乃至菩薩云何於普賢行疾得圓滿？德雲比丘當為汝說。」
【論】第三、辯根與法成行門。從「無量大眾從其城出」，直至經末，總是文殊師利觀察善財及其人數，并往南方妙峯山上，以次南行，詢求五十三人為善知識，用五位因果進修行門，欲令後人倣之成行，故云辯根與法成行門。於此一段之中，復分為兩段：第一、從「無量大眾從其城出」已下，至「爾時，文殊師利菩薩如象王迴」，有九十四行半經，明福城四眾咸集，文殊師利隨所樂求，為其說法，令得清涼，及別觀善財，推其因果，勸令親近善知識分；第二、「爾時，文殊師利如象王迴」已下，直至經末，名知根與法，令其成行，發生後學門。
從初第一段中，九十四行半經約分為六段：一、從「無量大眾從其城出，來詣其所」已下，至「五百童女」，有二十一行半經，是大眾來集分；二、「爾時，文殊師利童子」已下，至「迴向菩提無所障礙」，有二十五行經，明文殊師利菩薩觀察善財名字、所因，及歎往昔善根今生果報分；三、「爾時，文殊師利菩薩如是觀察善財童子已」已下，至「說一切佛無二法」，有六行半經，明文殊師利知善財根堪而為說法分；四、「爾時，文殊師利童子」已下，至「然後而去」，有四行半經，明文殊師利為善財及大眾說法已而去分。五、「爾時，善財童子」已下，至「而說頌言」，有兩行半經，明善財聞法生信已，勤求無上菩提，向文殊師利說頌，自歎三有苦輪及請法教授分。六、說頌中有三十四行頌，明善財自嗟苦本，以頌請法自利利他分。其此一段三十四行頌中，初四行頌自嗟生死苦因，下有三十行頌是歎文殊師利菩薩德及請法門分。隨文釋義者，如第一段中四眾來集，經云無量大眾從其城出，及其列數但言五百者，此明約能發菩提心，以五位十波羅蜜成其數，不從人為數。以五位修行中，十波羅蜜互體有百，為一中有十故。且如檀波羅蜜為主，餘九為伴；戒波羅蜜為主，餘九為伴；忍波羅蜜為主，餘九為伴。餘皆倣此。如是百波羅蜜，於十住、十行、十迴向、十地、十一地，昇進、見道、治惑、習氣、深淺上，隨行名殊，安立五百。若約普賢行，總該法界無盡剎海，即有不可說不可說佛剎微塵數諸波羅蜜。今且但約五位中，一位有百波羅蜜，五位五百。前言一萬龍皆發菩提心者，即明萬行圓滿。須達多者，此云善給施無依怙者，亦名給孤獨婆。須達多者，此云財施，亦曰有善施行。如是四眾，并一萬龍發菩提心。眾數有五眾，如龍眾及五百優婆塞、五百優婆夷，竝是居世俗流，信心純厚。童子童女，皆是二十已下，年未弱冠，無染世欲，清信男女，名曰童子童女。年幼創啟初心，歸法流而受教，名曰童子童女。童者，創蒙也。立下里為童，為年居未長，立志德於閭里之間，號童子。年居長者，能有清淨信心，但云清信士女。已上列眾，但隨名下義，是所修之德，或以形貌立名，如大智居士女，以父之號智德立名，餘准知之。經云威光赫弈者，明文殊師利身色盛明，暎於大眾，如文殊師利觀察善財名字因緣。以初入胎時，於其宅內，自然出七寶樓閣者，此從因感果，不可無因而有報生，明先世信心，能信自心具足白淨無垢法身，及無依住普光明智，以為信種，名之為胎，如信位中普光明殿說。金色世界不動智者，是以白淨無垢法身，名為金色世界也。普光明智，號為不動智，佛為本無性可動故。即今號無明者，是為往世信此自心無明及一切眾生無明，總是一切諸佛法身清淨智種。以此信心名之為胎，以此信胎生於世間，報得十寶樓閣。此信心胎以智慧觀照力之所成就。云七寶及七伏藏，竝約七種助道分之所報生。已下七數例然。處胎十月者，於信心中行十波羅蜜也，世法滿也。誕生者，出世智生也。形體支分端正者，以八正道法之所成就故。宅中自然而有五百寶器，種種諸物自然盈滿，諸寶器中間暎相嚴者，明於先世信種之中，信佛因果、五位行門、十波羅蜜、五百行門、七覺八正、同異萬行、始終因果，總在信中之所報得。是今生以此信還能發心，不離一生一百一十城之法門，一時頓印無虧。信處成一百一十之法門，不出娑羅之林，而身徧遊諸國。只為塵含法界，性自如然，智該三世，古今一念。此乃約法界實然，不依凡情虗妄。餘義向下，對文方明。此以約因辯名、約報辯因竟。經云又此童子已曾供養過去諸佛，深種善根，信解廣大者，明往世信種，今生信滿。爾時，文殊師利菩薩所謂一切佛積集法者，明積集十波羅蜜、四攝、四無量、三十七品助道之分，五位加行一百一十城之法門。一百一十城之法門者，以五位中有五十箇所修之因果，即如前十住中十箇慧菩薩是，即十箇佛果同號為月者是。如是十行中十林菩薩、十眼佛等，十迴向中十幢菩薩、十妙佛等，如是十地、十一地，皆依此十迴向中菩薩佛因果。如是五位五十重因果上，各具進修因果，分為一百，不離根本三世諸佛恒常法界體中十波羅蜜為一百一十。以初從十住之中，以方便三昧顯發法身根本智慧，乘法界乘，行普賢行，以治習氣，安立次第治惑習氣差別之門，以此一百箇因果以為治惑習之昇降次第。十箇波羅蜜下，理智悲願之因果，即是法界體中普賢常爾之行，與一切發菩提心者以為履踐之跡，是故名乘如來乘，直至道場。以初發心，即乘法界中文殊、普賢體用理智大悲願行門故，即道場本之體用也。已下善財童子善知識五十三人，是前五位中行相故，明前五位但說其法，恐迷其行。今此文殊師利菩薩欲令善財起求法之樣，重明前菩薩五位中行相法則，令其後學者倣之故，安立此五十三人成一百一十重之因果門故，明於法界體中安立文殊為法身佛根本智，普賢為差別智，彌勒佛是此文殊、普賢理中無作之果。以此三法成一法界體用自在無礙之門，徧與五位中五十箇菩薩以為因果，還如前以法界體中十波羅蜜為所乘之行，隨其勝進中五位上五十重波羅蜜皆有因果。如是五十善知識中，一中有二，五十中有百，通法界中本常行十波羅蜜，為一百一十。文殊、普賢、彌勒佛果，此三法但為一法界無功果中大用自在門，但與一切勝進菩薩作因果，以明勝進之功，然自無因果故。猶如帝王自無階品，但以威德自在，而與一切官屬隨有功者而作階品故。問曰：何故在此取彌勒佛為佛果？何不取毗盧遮那如來以為佛果？答曰：明毗盧遮那是已成之果，彌勒是當來之佛果，明如今毗盧遮那佛所初發菩提心，一念成當來彌勒佛果，契會相應故。同於彌勒樓閣之內會三世，時、劫、日、月總一時故，明以根本智印印三世，古今無前後故。經云積集法、說一切佛相續法，乃至一切佛次第法，總如上釋訖。一切佛眾會清淨法，明一切佛眾會皆同一清淨故，身土眾會不相障礙，重重重重以相暎徹故自以，如文自具。如此三十四行頌，初四行頌自歎生死由三有為首，輪迴諸苦，生老不休。已下三十行頌明善財歎文殊德并及請法。三有為城郭者，明善財自歎居三有中，自固其不出，如處城郭。三有者，欲界有、色界有、無色界有。此三有身，一切眾生不能出離。憍慢者，非禮為憍，輕他曰慢。又有七慢：慢慢、過慢、不如慢、增上慢、我慢、邪慢。諸趣者，所謂見趣、戒趣。又有三趣：邪定趣、不定趣、正定趣。又有四惡趣。又人天五戒、十善趣。又二乘厭苦出世間趣，大乘菩薩淨土趣，一乘菩薩智悲圓會未自在趣。如是等諸趣，隨善惡言之，皆是門戶所入之業。愛水為池壍，以愛能津潤生死，故如池壍。愚癡者，能迷真諦，號曰愚癡。凡夫有八萬四千，十地菩薩有二十二種隨位不了愚癡。若隨五位上一百一十種愚癡，若了成一百一十種解脫。貪恚火熾然者，三界煩惱，以貪為十使之首，恚為瞋之眷屬，無明為總，覆慢為輕。自輕輕他，疑與五見俱能障聖道，共成生死之因果。疑亡見謝，智乃現前。十使之中，疑與五見俱能障聖道。貪瞋癡慢而能障修道行者，若於行中不以道治之，還於生死中隨業流轉，不得自在。今以經之略言其貪恚二門，餘八總例居其義。以此貪恚二障，一切善根不生故，如火熾然。魔王作君主者，所謂四魔：陰魔、煩惱魔、天魔、生死魔。童蒙依止住者，所謂覆障令心不明，名為童蒙。貪愛為徽纆者，前因貪起恚，此因貪起愛，以自纏縛。徽纆者，執縛罪人之繩。諂誑為轡勒者，明樂著虗誑，被制御故。疑惑覆其眼者，以於正道生疑。趣入諸邪道者，以於無性現智生疑，即邪道生也。慳嫉憍盈故者，慳有五種：住處、家舍、財物，不樂稱讚他善；於法恡惜，不樂與人。是為五。嫉者，憎餘勝己。憍者，自縱為憍，不拘禮故。奢者，不儉也。如愛、恚、慢、嫉、慳，但為下界五結。色愛、無色愛、掉舉、慢、無明，通上界、下界五結。以如是十使、五結、四魔入於三惡道，生、老、病、死苦得，出世者不為。已上善財歎三界生死苦因緣竟。已下三十行頌歎德請法，如文自明。如是三界煩惱，初地、二地治下界惑，三地治上二界惑，四地出三界，五地習世技，六地世、出世慧具足，七地入生死等三界六道行大慈悲，八地無功用智悲圓，九地、十地佛用方滿，十一地普賢行周，十二地功齊法界，理、智恒然。十住法則一分，與此十地行門法用相似，但勝進不同。十行但論無染行門。十迴向中會融悲願，如下五十三善知識具彰，至位具明。
第二、文殊師利知根與法，令其成行發生後學門中，約立五門：一、明信心已發，二、明聖者攝受，三、明聖者勸親近善友，四、明善財請問云何學菩薩道，五、明文殊指授修行所歸。一、明信心已發者，如經云善男子！汝已發阿耨多羅三藐三菩提者，此是信心菩提。入位菩薩以三昧行方能顯得，理行相顯，業盡純明。二、明聖者攝受者，經云爾時文殊師利菩薩如象王迴者，是攝受義。如大聖無方，智圓形徧，隨根對現，不背眾生。一切眾生如應見者，皆悉對面。時諸眾生各不相知，但謂聖者獨與我語。今言文殊師利見善財，所謂如象王迴者，是知根採顧攝受與法故。三、明聖者勸親近善友者，經云：「善男子！親近供養諸善知識，是具足一切智最初因緣，是故於此勿生疲厭。」此一切智是菩提心無所得，因此而現，名根本智。以無所得為體，而照現萬法為用。四、明善財請法者，經云云何學菩薩道？有十一問請菩薩道。問曰：何故但云求菩薩道，不云學菩提心？答曰：為菩提無所得、無所修、無所學、無所行，是故但求菩薩道，學菩薩行。然菩提心自恒明現，如下妙峯山上得憶念諸佛智慧光明門者，託事表法，以艮為山，艮為止，以約止心無念，妄想不生，正慧現前，名為憶念，以正慧與一切諸佛無相妙理合故。以此無相正慧現前，普照心境身邊等，五見總亡，萬境虗寂，見亡業謝，名曰光明，故言憶念諸佛智慧光明門。此明三昧禪定是方便行，能顯理智體用二門圓周自在，乃至不可說三昧總是現，正智之方便是行故。如十波羅蜜中，唯智波羅蜜是無功用自在之果，餘九波羅蜜是助顯之行。從初發心住，十十互參，如鍊真金，轉轉明淨，而令成就種種莊嚴。業亡智滿行周，入因陀羅網法門，方可稱法界，功堪任運。從初發心住，皆以菩提心無作用、無所修、無所行為體，而求修學普賢一切無盡行門。以此但求菩薩道，學菩薩行，無作菩提隨行自明。以行行之中，常有禪波羅蜜助顯體用理智，轉令明白自在故。大意初發心住，以無念無作三昧加行方便助顯菩提，以菩提無體無性與一切諸行作無住之緣，以此求菩薩諸行，以諸行即菩提無體性故。若於行外別修菩提，即聲聞緣覺及空觀菩薩菩提，非一乘文殊普賢理智萬行悲願自在菩提。以是如來對權教菩薩說諸行無常是生滅法，以權教菩薩修㭊法明空觀破三界有，如來對此說諸行無常，未明三界諸有即菩提用故。以此一乘實教菩薩，但求菩薩道，行菩薩行，即菩提用，明理智體用總該，不別求也。若也別求菩提，即體用各別，二見恒存，不名乘不思議乘故。是故但求菩薩道，無別菩提也。以明菩提無求、無發心、無所行、無處所、無問、無答、無得、無證，行一切行，具普賢道，無行無修，是菩提大用圓滿故。但求菩薩道，學菩薩行故，始可得名初發心時便成正覺。五、明文殊師利指授修行所歸者，經云「善男子！於此南方有一國土，名為勝樂，其國有山，名曰妙峯，於彼山中有一比丘，名曰德雲」者是也。又於此知根與法，令其成行，發生後學門中，直至經末，長科為八段：一、從爾時文殊師利如象王迴已下，至爾時文殊師利菩薩說此頌已，并頌有二十二行。經明文殊師利勸發善財童子親近善知識，明趣入十住以定會理契真門，即妙峯山上德雲比丘所得憶念諸佛智慧光明門是。以次向下，至王女慈行童女，有十箇善知識，總是十住位中善知識也。
從「此妙峯山」已下，約立七門：一、從信趣入十住，以定會理契真門，〈十住品〉是；二、依真發起諸行門，即善見比丘并已下共有十善知識是，〈十行品〉是；三、理智大悲願行會融門，即從鬻香長者青蓮華等已下十善知識是，〈十迴向品〉是；四、蘊修悲智成德門，即夜神婆珊婆演底并已下共有十善知識是，〈十地品〉是；五、悲終起智成佛門，即佛母摩耶夫人并下共有十善知識是，〈十定品〉已下共有十品是；六、修行已滿佛果門，即慈氏如來是，〈如來出現品〉經是；七、法界自在無功大用，如因陀羅網互參圓融門，無功法界大用是，〈法界品〉是。明總法界該括所收如是五十三善知識起此行門，方便令後發菩提心者識其五位，進修行門令易解故。前雖說法，在行恐迷，是故令善財重起行門，表示令學者不錯謬故。第一、從信趣入十住，以定會理契真門中，從「爾時，文殊師利菩薩如象王迴」已下，至「願學普賢乘」，并頌有二十二行經，於此段中分為四段：一、「爾時，文殊師利菩薩如象王迴」已下，至「是故於此勿生疲厭」，有五行經，明文殊師利稱歎善財發菩提心，勸近善知識，勿生疲厭分。二、「善財白言」已下，至「云何令普賢行速得圓滿」，有五行半經，明善財請問十一問菩薩所行分。三、「爾時，文殊師利菩薩」已下，可有一行經，明文殊師利說頌讚歎善財分。四、正申其頌。頌云若有諸菩薩，不厭生死苦，則具普賢道，一切無能壞者，明以生死苦為菩提，即無所壞；若離生死苦，修菩薩行，發菩提心，即有所壞。何以故？即有生死、涅槃染淨二障所壞，即有是、非二見斷常所壞。又云若入方便海，安住佛菩提，能隨導師學，當成一切智者，明以大願、大悲萬行海為方便，方可安住佛菩提。若於一切法、一切行，一法不明，一行不行，即菩提心不得圓滿。以菩提心無障礙、無體性，一法、一行上有取、有捨，即有障礙、取捨，但以法界普光明智海印之，無法不徹。以此但求菩薩行滿，即菩提心圓滿。以菩薩行與菩提心，無一異、俱不俱、無合散故，二不可得故。如是而行菩薩行故，生死、涅槃二不可得故，謂於生死安住涅槃。如是修行一切菩薩行，長大慈、大悲、大願，滿普賢道故。自餘如文自明。又第一、從信趣入十住，以定會理契真門中，從「爾時，文殊師利菩薩說此頌」已，至「德雲比丘當為汝說」，有十二行半經，約分五段：一、從「爾時」已下，有兩行半經，明文殊師利歎善財能發無上菩提心分；二、「善男子」已下，至「倍更為難」，有兩行經，明歎善財求善知識倍更為難分。三、「善男子」已下，至「應決定求真善知識」，有一行經，明求一切智應決定求真善知識分。四、「善男子」已下，至「勿見過失」，有兩行半經，明文殊師利教誡善財見善知識無厭足勿見過失分，如文自具。五、「善男子」已下，至「德雲比丘為汝演說」，有四行半經，約有五法：一、示善知識所居方面；二、示善知識所居國土；三、示善知識所居處所；四、舉善知識約德立名；五、舉善知識道德堪能演說何法。一、示善知識所居之方面者，何故令往南方？以明託方隅而表法。以南為正、為離、為明，以離中虗。以中虗故，離為明、為日、為九天，在身為頭、為目、為心。心達虗無，智日自明，故取之像，表其道也。是故經云：「明鍊十方一切儀式。」主方神，方者法也。但取其法，大象無方。如日行於天，明麗於地；智行於空，明麗於萬物。無不知，無不明，取之一法，十方混然。二、示善知識所居國土者，南方有國，名為勝樂者，為明理智虗無，能淨煩惱，名為勝樂。三、示善知識住處，其國有山，名曰妙峯者，無念淨禪，名之為山；心空智現，名之為妙；理淨智明，慧能破惑，名之為峯。以艮為山，為止，為童蒙，為小男，為門闕。以止為初，明以三陽爻生之始為正月，一下止則正字也。以十一月一陽生，十二月二陽生，正月三陽生故，取之為正月故，三陽生故以三為正。又三陽生處，火生於寅，以火為日，日生於寅，以日生於寅，是明初生處，故名為童蒙小男位，故取之以像，表之以法。以文殊師利居東北方清涼山者，取摩竭提國菩提場是東北方，此山是南閻浮洲，菩提場之東北是此閻浮提眾山之王，以艮為山王，故一萬菩薩於中止住，是文殊師利主伴萬行圓滿之侶也。故以文殊主法身根本智之妙慧，為一切諸佛啟蒙之師，即有一切處文殊師利，亦乃一切眾生皆自有之，皆從此法初入聖智也。初生佛家，與一切諸佛同一智慧解脫知見，從茲之後，學差別智，起願行，成大慈悲，號曰普賢法界行也。是故如來取像世間法，則用表法令易解故，即以勝樂國妙峯山取像，明其三陽生處，以艮為止，以止則明初生故，以明初生，號曰童蒙。亦以文殊師利以發蒙入聖之初故，故號文殊為童子，菩薩因化立名故，以發起一切眾生入無相理妙智慧故，此明以方便三昧現根本智，初生一切諸佛智慧家故，故立名也。以取像表法，令學者先以心無念慮，寂靜不動，如山王無相妙理智慧，便現自心智慧，得解脫清涼，不即要身足登山也。是故十住位於須彌頂上，說十箇隨位昇進佛果，皆號之為月。同此妙峯山德雲比丘已下十箇善知識，創從凡夫位，得法清涼樂也。此明善財舉行，用彰十住門。言妙峯山者，意明從定方能顯發自心根本智慧，如諸佛見萬法無性，萬法無相，萬法無依，萬法無有本末住處，契此法已，名為住佛所住，方得見亡業謝，生聖智流中，學差別智，成就法界無限普賢大用，廣化無盡一切法界眾生，皆使入於根本智之知見故。亦可凡心初學，先入山樂靜，方學定心，用現正智，亦是方便，亦可得名勝樂國妙峯山也。以心離俗境，樂修寂靜，亦是勝樂義。引凡方便，種種利生，但不住其中也。四、舉善知識約德立名，名為德雲者，以德雲能雨法，灑潤眾生，令得清涼之義。比丘者，此云滅諍，以滅有無是非煩惱之諍，故云滅諍。以身邊等五見及有無二見能障道故，先須以無念無思三昧止之，正智方現，故云滅諍。故以妙峯山表其比丘三昧行，智現定亡，寂用自在，方能說教，以潤童蒙，名為德雲。故居艮為蒙位，以止是潤生啟明之初，以比丘德雲居山之頂，取像表法，明此位從信心凡夫創始，以三昧加行啟蒙，入聖位中十住之首，至法頂故，與無相妙智慧會處，號為妙峯。以妙智慧能說教處，潤益含生，號名德雲。修學如是方便，現其自心正智現前，其妙峯山德雲比丘之義，總在己躬，乃至文殊普賢佛果，總皆自有，以方便三昧理智現前利眾生行，行之即是一，如經具明。此明於〈法界品〉中，安立如是五位行門，明五位方便修行行門，總以法界佛果為體，以法界普光明根本智，具普賢差別智為大用，故始終本末，不移此也。以進修生熟處，安立諸位，起一百一十城之法門，總共同一十波羅蜜行，一三十七道品，一四攝、四無量心，總別同異成壞六門，在其中也。以智照之可見。一百一十城義，如前福城東已釋訖。五、舉善知識道德所能者，此善知識，堪能說示菩薩行之加行，具普賢行之五位門戶，是故文殊令善財問德雲比丘，云何學菩薩行，云何修菩薩行，乃至云何於普賢行，疾得圓滿，德雲比丘，當為汝說。此是入十住之初心，名初發心住。
音切

=== 92 | 卷92 ===
入法界品第三十九之五
【論】從此已下，總是善財知識。第一、十住門中，十知識第一，妙峯山德雲比丘主發心住。
【經】爾時，善財童子聞是語已，歡喜踊躍，頭頂禮足，遶無數帀，殷勤瞻仰，悲泣流淚。辭退南行，向勝樂國，登妙峯山，於其山上，東、西、南、北、四維、上、下，觀察求覓，渴仰欲見德雲比丘。經于七日，見彼比丘在別山上徐步經行；見已往詣，頂禮其足，右遶三帀，於前而住，作如是言：「聖者！我已先發阿耨多羅三藐三菩提心，而未知菩薩云何學菩薩道？云何修菩薩行？乃至應云何於普賢行疾得圓滿？我聞聖者善能誘誨，唯願垂慈，為我宣說：云何菩薩而得成就阿耨多羅三藐三菩提？」時，德雲比丘告善財言：「善哉！善哉！善男子！汝已能發阿耨多羅三藐三菩提心，復能請問諸菩薩行，如是之事，難中之難，所謂：求菩薩行，求菩薩境界，求菩薩出離道，求菩薩清淨道，求菩薩清淨廣大心，求菩薩成就神通，求菩薩示現解脫門，求菩薩示現世間所作業，求菩薩隨順眾生心，求菩薩生死涅槃門，求菩薩觀察有為、無為心無所著。善男子！我得自在決定解力，信眼清淨，智光照耀，普觀境界，離一切障，善巧觀察，普眼明徹，具清淨行，往詣十方一切國土，恭敬供養一切諸佛，常念一切諸佛如來，總持一切諸佛正法，常見一切十方諸佛，所謂：見於東方一佛、二佛、十佛、百佛、千佛、百千佛、億佛、百億佛、千億佛、百千億佛、那由他億佛、百那由他億佛、千那由他億佛、百千那由他億佛，乃至見無數、無量、無邊、無等、不可數、不可稱、不可思、不可量、不可說、不可說不可說佛，乃至見閻浮提微塵數佛、四天下微塵數佛、千世界微塵數佛、二千世界微塵數佛、三千世界微塵數佛、佛剎微塵數佛，乃至不可說不可說佛剎微塵數佛；如東方，南、西、北方，四維、上、下，亦復如是。一一方中，所有諸佛種種色相、種種形貌、種種神通、種種遊戲、種種眾會莊嚴道場、種種光明無邊照耀、種種國土、種種壽命，隨諸眾生種種心樂，示現種種成正覺門，於大眾中而師子吼。善男子！我唯得此憶念一切諸佛境界智慧光明普見法門，豈能了知諸大菩薩無邊智慧清淨行門？所謂：智光普照念佛門，常見一切諸佛國土種種宮殿悉嚴淨故；令一切眾生念佛門，隨諸眾生心之所樂皆令見佛得清淨故；令安住力念佛門，令入如來十力中故；令安住法念佛門，見無量佛聽聞法故；照耀諸方念佛門，悉見一切諸世界中等無差別諸佛海故；入不可見處念佛門，悉見一切微細境中諸佛自在神通事故；住於諸劫念佛門，一切劫中常見如來諸所施為無暫捨故；住一切時念佛門，於一切時常見如來親近同住不捨離故；住一切剎念佛門，一切國土咸見佛身超過一切無與等故；住一切世念佛門，隨於自心之所欲樂普見三世諸如來故；住一切境念佛門，普於一切諸境界中見諸如來次第現故；住寂滅念佛門，於一念中見一切剎一切諸佛示涅槃故；住遠離念佛門，於一念中見一切佛從其所住而出去故；住廣大念佛門，心常觀察一一佛身充徧一切諸法界故；住微細念佛門，於一毛端有不可說如來出現，悉至其所而承事故；住莊嚴念佛門，於一念中見一切剎皆有諸佛成等正覺現神變故；住能事念佛門，見一切佛出現世間，放智慧光轉法輪故；住自在心念佛門，知隨自心所有欲樂，一切諸佛現其像故；住自業念佛門，知隨眾生所積集業，現其影像令覺悟故；住神變念佛門，見佛所坐廣大蓮華周徧法界而開敷故；住虗空念佛門，觀察如來所有身雲莊嚴法界、虗空界故。而我云何能知能說彼功德行？善男子！南方有國，名曰海門；彼有比丘，名為海雲。汝往彼問：菩薩云何學菩薩行、修菩薩道？海雲比丘能分別說發起廣大善根因緣。善男子！海雲比丘當令汝入廣大助道位，當令汝生廣大善根力，當為汝說發菩提心因，當令汝生廣大乘光明，當令汝修廣大波羅蜜，當令汝入廣大諸行海，當令汝滿廣大誓願輪，當令汝淨廣大莊嚴門，當令汝生廣大慈悲力。」時，善財童子禮德雲比丘足，右遶觀察，辭退而去。
【論】「爾時，善財童子聞是語已，歡喜踊躍」已下，至「我唯得此憶念一切諸佛境界智慧光明普見法門」，有三十七行經，義有十一門：一、得聞善知識名歡喜；二、頂禮文殊師利，右遶三帀，悲泣辭退南行；三、至處求覓德雲比丘；四、求經七日；五、見比丘在別山上徐步經行；六、見已，往詣禮敬，右遶三帀；七、申請所求；八、德雲歎善財二種難法，皆能已發；九、先舉善財所求十種菩薩之行；十、自申己德，授與善財；十一、我唯得此憶念一切諸佛境界智慧光明普見法門，是都結自己當位法門。授與善財竟已下，更推勝進前位。一、得聞善知識名歡喜者，經云：聞是語已，歡喜踊躍。舉身離地為踊，再踊不已為躍。二、頂禮文殊足下，辭退南行，頭頂禮足。以己之尊高，至彼之足下，是敬極之禮也。遶無數帀，敬順法心，辭退南行，昇進明智。三、至處求覓德雲比丘者，明至勝樂國妙峯山，表無染寂靜為勝樂，身心不動如山，是習定也。十方求覓，是觀也。是十方觀圓融心境，使無邊等虗空故。四、求經七日者，明七覺分推求勝進，除沉掉心也。處定曰沉，出定曰掉，去此二障。五、見比丘在別山上徐步經行者，表同其定體，已登山頂義也。明初居定體，猶有定心，以七覺支分推求正覺法身，本無定亂體故。初心有禪可定，故云遙見德雲住居別山頂也。徐步者，不居亂體也。經行者，表不住淨心也。定亂兩融，方明契會。又雖得同十方一切諸佛正覺慧現前，自此方堪求菩薩之行，成普賢行。為明不住用故，故云徐步。不住定故，修菩薩行，故云經行。夫修道者，皆須信心之後，當須要以定門以為方便。得定之後，方堪起十方觀、七覺支觀。用會心境徧周，定亂雙融，身邊見謝，始名見道。方堪修菩薩道，具菩薩行，隨俗多生，在真一念。六、見已，往詣禮敬，右遶三帀者，勝進敬順，體會心成也。右遶者，左尊右卑，以自卑己，順尊正教。三帀者，一、三、五、七、九是陽之位，二、四、六、八、十是陰之位。陽生陰煞，以三是生義也。七、申請所求者，經云：「我已先發無上菩提心，而未知菩薩云何學菩薩行是，乃至應云何於普賢行速得圓滿。」八、德雲比丘歎善財二種難法皆能發行者，歎菩提心難發先已發，菩薩行難行今能行。云我已發無上菩提心者，已於文殊師利所發菩提心。為知菩提無證，修無所求，故但求菩薩方便三昧加行，其菩提心自然明白無垢。猶如空中有雲，雲亡，其虗空自空，不復云求虗空也。以明但修菩薩三昧觀照，以治執障。然菩提心無有修作留除之體，在凡不減，在聖不增。是故今以妙峯山像，以止觀二門、七菩提之助，顯方便菩提心自明白。及至菩提明白，即菩薩行諸三昧自是菩提，不復別有菩提而自明白，以明菩薩處於世間修諸萬行，世間萬行乃至菩提涅槃性自離故。以將此法教化迷流不了此者，而令悟達性空無垢之智，以淨諸業令苦不生，名為大悲。猶如化人教化幻士，以智觀業隨時隨根十方等利，無心意識智幻利生。以此義故，但求菩薩一切諸行，以明即行是菩提，一切無生滅故。云我已發無上菩提心者，以明信心菩提雖未有三昧加行顯發，已知無所修無所求故。今求菩薩行者，以明方便三昧相印，方明行及菩提如實無二。於此之中，不可說言諸行無常是生是滅。經云：「一切法不生，一切法不滅，若能如是見，諸佛常現前。」以是下文得見四維上下十方無數佛等，為得此見解故。如來於三乘中說諸行無常者，為執諸行作實者說，非為大根眾生頓受法界佛乘理智體用無礙者說故。是故發菩提心者，須識教之權實，可以堪發大心。問曰：何故不於文殊師利一箇善知識邊求法，豈不足耶？何故須經歷五十三善知識求菩薩行也？答曰：明治宿習氣之淺深、修差別智之廣狹、大慈悲之厚薄、攝化之多少，以此安立五位修行法則，隨位善知識五十三人、一百一十重因果總別同異成壞之相，令進修法不錯謬，不滯其功、不迂其行故。從此妙峯山以方便三昧加行因緣，顯自法身自體清淨，本無依住普光明智與菩薩行寂用無二門。已下諸位，以普光明智用修差別智及治習氣，并以大願起生智門，長養大悲，行周法界。如下具明一一次第。九、德雲先舉善財所求十種菩薩之行者，從「所謂求菩薩行」已下，總有十種菩薩行是。總舉十住十、十行十、十迴向十、十地十、十一地十。如是五位中各十十，總在此十種菩薩行中。且如初第一，所謂求菩薩行向十住中，配初發心住，成檀波羅蜜門為主，餘九為伴。以方便三昧為檀行體，能捨一切法故。二、求菩薩境界者，配治地住，以戒波羅蜜為體，餘九為伴。以法身根本智為戒體，大悲及差別智為用。如海雲比丘所觀察大海，見佛出興，達十二緣生，成根本智，便以差別智說普眼經。及十王是智悲之行，如下至位方明。此同十地中第二地，治欲界惑。三、求菩薩出離道者，配修行住。此同十地中第三地，修上二界禪，超彼禪定位故，治上二界惑。如此修行住中，第三善知識於海岸國，善住比丘在於虗空中來往經行，明得不住三界及禪定得智自在故。十王恭敬者，明智悲竝濟，不偏修故，至位方明。此以忍波羅蜜為主，餘九為伴。此明三界惑盡，是出離道故。四、求菩薩清淨道，如十住中第四生貴住及十地第四地三界心盡，出世現前，方學世間文字智義。五住，五地方滿。六住中，如海幢比丘，得離出入息寂滅神通，化身周徧十方。如是十種所求所修菩薩道，一中十十之行，五位齊彰，一一如上配之。如中意況具在，文義炳然，不悟讀之，虗談且過。一一須得意，如十住法與後位及十地作樣。已後諸位，倣此規模。慣習已終，元依初法。十、自申己德，授與善財者。經云：「善男子！我得自在決定解力，信眼清淨，智光照耀，普觀境界，離一切障，善巧觀察，普眼明徹，具清淨行，往詣十方一切佛國土，恭敬供養一切諸佛。」此明舉本果法，令凡信樂修行。從初發心修行，慣習十地功終，方依及此初時本樣果法也。還以法界中，時不遷，智不異，慈悲不異，願行不異之所成就。以於法界大智無延促中修行，故不同情解。有修行者，莫作延促時分修學，應須善觀法界體用。莫如世情，作一剎那計，作三僧祇計，如法界中，都無脩短遠近故。以此解行，如法修行。於諸境界，善照生滅，令使執盡，而成智之大用。於自心境，莫浪攝持，但知放蕩，任性坦然。習定觀照，執盡智現，生滅自無，業垢自淨。會佛境界，同如來心，佛見自會。非由捉搦，謾作別治，令心狂惑。但自明心境見融，執業便謝，見亡執謝。一切萬法，本自無瘡，智境朗然，名為佛國也。無煩強生見執，永自沈淪，自作自殃，非他能與。十一、自「此善男子！我得自在決定信解力」已下，至「善男子！我唯知此憶念一切諸佛境界智慧光明普見法門」，有十九行半經，明普見十方一切諸佛及諸佛國土境界無礙門，是此位中之果也。此明本來如是佛境清淨，比來妄作客塵。今從文殊師利所得決定信眼，以止、觀二門，七覺支分，至此真境，契會無差，普見一切眾生心境，及以自心本來解脫佛國。此名初發心住，以身心會佛所住故。以檀波羅蜜為主，餘九為伴。自此已下，但有所見佛及佛境界，總是當位中之果也。自此已下，推功前位。治地住中已下，一一善知識邊，皆有本位、昇進二門。第二、治地住善知識名字法門，如下一初昇進門中，從「豈能了知諸大菩薩無邊智慧清淨行門」已下，至「辭退而去」，有三十八行半經，是推德勝進分。於此段中，約分四段：一、「豈能了知諸大菩薩無邊智慧」已下，至「云何能知能說彼功德行」，有二十九行半經，明仰推勝德，令善財進修分；二、南方有國，名為海門，是示善知識處；三、彼有比丘，名為海雲，是示善知識名；四、禮德雲足，是辭去而昇進前位。此明一一位中，與十法門令入，授十法門令修，皆一位有正入本位之果，授前位之因。已下倣此例然。初二十九行半經，明未申善知識名，懸歎其德，自推無能。後九行半經，明舉善知識名，重舉十法，而令預聞。一一如經具明。
第二、海門國海雲比丘，主治地住。
【經】爾時，善財童子一心思惟善知識教，正念觀察智慧光明門，正念觀察菩薩解脫門，正念觀察菩薩三昧門，正念觀察菩薩大海門，正念觀察諸佛現前門，正念觀察諸佛方所門，正念觀察諸佛軌則門，正念觀察諸佛等虗空界門，正念觀察諸佛出現次第門，正念觀察諸佛所入方便門。漸次南行，至海門國，向海雲比丘所，頂禮其足，右遶畢，於前合掌，作如是言：「聖者！我已先發阿耨多羅三藐三菩提心，欲入一切無上智海，而未知菩薩云何能捨世俗家，生如來家？云何能渡生死海，入佛智海？云何能離凡夫地，入如來地？云何能斷生死流，入菩薩行流？云何能破生死輪，成菩薩願輪？云何能滅魔境界，顯佛境界？云何能竭愛欲海，長大悲海？云何能閉眾難惡趣門，開諸大涅槃門？云何能出三界城，入一切智城？云何能棄捨一切玩好之物，悉以饒益一切眾生？」時，海雲比丘告善財言：「善男子！汝已發阿耨多羅三藐三菩提心耶？」善財言：「唯！我已先發阿耨多羅三藐三菩提心。」海雲言：「善男子！若諸眾生不種善根，則不能發阿耨多羅三藐三菩提心。要得普門善根光明，具真實道三昧智光，出生種種廣大福海，長白淨法無有懈息，事善知識不生疲厭，不顧身命無所藏積，等心如地無有高下，性常慈愍一切眾生，於諸有趣專念不捨，恒樂觀察如來境界，如是乃能發菩提心。發菩提心者，所謂：發大悲心，普救一切眾生故；發大慈心，等祐一切世間故；發安樂心，令一切眾生滅諸苦故；發饒益心，令一切眾生離惡法故；發哀愍心，有怖畏者咸守護故；發無礙心，捨離一切諸障礙故；發廣大心，一切法界咸徧滿故；發無邊心，等虗空界無不往故；發寬博心，悉見一切諸如來故；發清淨心，於三世法智無違故；發智慧心，普入一切智慧海故。善男子！我住此海門國十有二年，常以大海為其境界，所謂：思惟大海廣大無量，思惟大海甚深難測，思惟大海漸次深廣，思惟大海無量眾寶奇妙莊嚴，思惟大海積無量水，思惟大海水色不同不可思議，思惟大海無量眾生之所住處，思惟大海容受種種大身眾生，思惟大海能受大雲所雨之雨，思惟大海無增無減。善男子！我思惟時，復作是念：『世間之中，頗有廣博過此海不？頗有無量過此海不？頗有甚深過此海不？頗有殊特過此海不？』善男子！我作是念時，此海之下，有大蓮華忽然出現，以無能勝因陀羅尼羅寶為莖，吠瑠璃寶為華，閻浮檀金為葉，沈水為臺，瑪瑙為鬚，芬敷布濩，彌覆大海；百萬阿脩羅王執持其莖，百萬摩尼寶莊嚴網彌覆其上，百萬龍王雨以香水，百萬迦樓羅王銜諸纓絡及寶繒帶周帀垂下，百萬羅剎王慈心觀察，百萬夜叉王恭敬禮拜，百萬乾闥婆王種種音樂讚歎供養，百萬天王雨諸天華、天鬘、天香、天燒香、天塗香、天末香、天妙衣服、天幢幡蓋，百萬梵王頭頂禮敬，百萬淨居天合掌作禮，百萬轉輪王各以七寶莊嚴供養，百萬海神俱時出現恭敬頂禮，百萬味光摩尼寶光明普照，百萬淨福摩尼寶以為莊嚴，百萬普光摩尼寶為清淨藏，百萬殊勝摩尼寶其光赫弈，百萬妙藏摩尼寶光照無邊，百萬閻浮幢摩尼寶次第行列，百萬金剛師子摩尼寶不可破壞清淨莊嚴，百萬日藏摩尼寶廣大清淨，百萬可樂摩尼寶具種種色，百萬如意摩尼寶莊嚴無盡光明照耀。此大蓮華，如來出世善根所起，一切菩薩皆生信樂，十方世界無不現前，從如幻法生、如夢法生、清淨業生，無諍法門之所莊嚴，入無為印，住無礙門，充滿十方一切國土，隨順諸佛甚深境界，於無數百千劫歎其功德不可得盡。我時見彼蓮華之上，有一如來結跏趺坐，其身從此上至有頂，寶蓮華座不可思議，道場眾會不可思議，諸相成就不可思議，隨好圓滿不可思議，神通變化不可思議，色相清淨不可思議，無見頂相不可思議，廣長舌相不可思議，善巧言說不可思議，圓滿音聲不可思議，無邊際力不可思議，清淨無畏不可思議，廣大辯才不可思議，又念彼佛往修諸行不可思議，自在成道不可思議，妙音演法不可思議，普門示現種種莊嚴不可思議，隨其左右見各差別不可思議，一切利益皆令圓滿不可思議。時，此如來即伸右手而摩我頂，為我演說普眼法門，開示一切如來境界，顯發一切菩薩諸行，闡明一切諸佛妙法，一切法輪悉入其中，能淨一切諸佛國土，能摧一切異道邪論，能滅一切諸魔軍眾，能令眾生皆生歡喜，能照一切眾生心行，能了一切眾生諸根，隨眾生心悉令開悟。我從於彼如來之所聞此法門，受持讀誦，憶念觀察。假使有人，以大海量墨，須彌聚筆，書寫於此普眼法門，一品中一門，一門中一法，一法中一義，一義中一句，不得少分，何況能盡！善男子！我於彼佛所千二百歲，受持如是普眼法門，於日日中，以聞持陀羅尼光明，領受無數品；以寂靜門陀羅尼光明，趣入無數品；以無邊旋陀羅尼光明，普入無數品；以隨地觀察陀羅尼光明，分別無數品；以威力陀羅尼光明，普攝無數品；以蓮華莊嚴陀羅尼光明，引發無數品；以清淨言音陀羅尼光明，開演無數品；以虗空藏陀羅尼光明，顯示無數品；以光聚陀羅尼光明，增廣無數品；以海藏陀羅尼光明，辯㭊無數品。若有眾生從十方來，若天、若天王，若龍、若龍王，若夜叉、若夜叉王，若乾闥婆、若乾闥婆王，若阿脩羅、若阿脩羅王，若迦樓羅、若迦樓羅王，若緊那羅、若緊那羅王，若摩睺羅伽、若摩睺羅伽王，若人、若人王，若梵、若梵王，如是一切來至我所，我悉為其開示、解釋、稱揚、讚歎，咸令愛樂、趣入、安住此諸佛菩薩行光明普眼法門。善男子！我唯知此普眼法門。如諸菩薩摩訶薩深入一切菩薩行海，隨其願力而修行故；入大願海，於無量劫住世間故；入一切眾生海，隨其心樂廣利益故；入一切眾生心海，出生十力無礙智光故；入一切眾生根海，應時教化悉令調伏故；入一切剎海，成滿本願嚴淨佛剎故；入一切佛海，願常供養諸如來故；入一切法海，能以智慧咸悟入故；入一切功德海，一一修行令具足故；入一切眾生言辭海，於一切剎轉正法輪故。而我云何能知、能說彼功德行？善男子！從此南行六十由旬，楞伽道邊有一聚落，名為海岸；彼有比丘，名曰善住。汝詣彼問：菩薩云何淨菩薩行？」時，善財童子禮海雲足，右遶瞻仰，辭退而去。
【論】第二、治地住本位門中，復分為五段：一、「爾時，善財」已下，正念觀十法；二、南行至海門國；三、至海雲比丘所，頂禮其足；四、正申所求；五、海雲比丘稱歎善財，示所觀法。如海門國者，明觀生死海為廣大佛海。海雲比丘者，因所觀法立名。其心如雨，以法潤生如雲。又性戒如海，不宿死屍。一切生滅死屍，至於根本智海，皆為智海，無生滅故。海雲比丘稱歎善財與所觀之法者，所謂觀察大海。云我住此海門國十有二年者，明不離十二因緣生死海故。如是十二有支，一切凡夫無明所覆，常處其中。權教菩薩及以二乘，皆厭而捨之。一乘菩薩以此無明十二有支，以為如來一切智智之海，為大智海，無有生滅，本來如是。凡夫不了，妄繫生死無明，故云我住此海門國十有二年。經云「常以大海為其境界」已下，有十種思惟大海，意明一切眾生十二緣生生老之海，廣大無量，無有中邊性相可得，便為佛海。思惟大海無量眾寶奇妙莊嚴，明觀生死緣生海，便成自性清淨佛之智海，即一切智寶功德莊嚴。思惟大海積無量水者，以諸愛水為大悲水。思惟大海水色不同者，根本智中起無量差別智慈。思惟大海無量眾生住處，以明佛海中有無量眾生之所住處不覺不知。思惟大海容受種種大身眾生，明無量菩薩咸處生死海中，一一身土咸滿其中，如影如光不相障蔽。思惟大海能受大雲所雨之雨者，菩薩心海堪受大雲諸佛法雨。思惟大海無增無減，諸佛智性之海無有增減，乃至四種無過此廣大深廣，便見海中有大蓮華忽然出現，其上有佛說普眼經，意明自觀生死海，便為自己如來清淨智海。自佛出興根本智、差別智，究竟不離此生死海中圓滿故，十力、四無畏、一切智智海皆迴生死海廣大業力而成就之。生死業果盡，一切智智海如是成自己如來廣大智海。普賢行海不離一切眾生及自己十二有支緣生行海中，若離此者別有成佛處所法者，無有是處。從海出蓮華，其蓮華上所有莊嚴眾寶，是達無明及諸有支為大智海，以智隨行功德報生。因陀羅者，主也。尼羅者，青色。此寶青色，為眾寶中之主。為蓮華莖芬敷布護者，言此蓮華開敷廣大徧布大海，此明以行隨智用無染業所成。百萬阿脩羅王執持其莖者，百萬隨智用，處生死而不沒，像阿修羅處大海而纔沒半身，表萬行隨智，以智為主，明智悲萬行處生死海而恒不沒故。一切眾苦波濤，此明根本智、差別智、大悲萬行一時同舉，明前妙峰山得佛境界無相智慧光明海，但得普見諸佛智慧光明境界門。此治地住中，以將無相智慧光明照十二有支，成根本智、差別大悲萬行齊備。百萬摩尼寶莊嚴網彌覆其上者，明以根本智起差別智，設教徧周之所報生。百萬龍王雨以香水者，明以智隨悲行，雨戒、定、慧、解脫知見香水，浴眾生心垢。百萬迦樓羅王銜諸纓絡及寶繒帶周帀垂下者，智隨萬行，垂大慈悲，同於生死，惡接義也。百萬羅剎王慈心觀察者，羅剎王者，即毗沙門王也，主此眾也，此云持國，在須彌北面而居，明守護義。取其像以表法，明菩薩以大慈悲常居生死海，守護眾生，令一切眾生慈心相向。百萬夜叉王恭敬禮拜者，取之像表離憍慢殘害，夜叉常恭敬故，號之為王，明勝於生死惡害心故，明主當護持生死惡害不生，自在如王也。百萬乾闥婆王種種音樂讚歎供養者，明法樂，以樂眾生故。百萬天王，雨諸天華鬘香，及衣服幢幡蓋等，明廣大饒益，皆悉自在，萬事備周，如天王。已下例然。總明迴生死海中無量不善，作無量善根，表以十王。明於生死海，達無明十二緣行一切不善，成大智大悲，善行滿足，寄喻如王。舉諸寶莊嚴，充滿大海，義亦如之。以迴一切不善行，作一切善行之所報生，隨智隨悲，莊嚴滿剎。皆以無為無性智法印，普印生死海，總成福海。以法身無依住自性清淨普光明大平等智印，印生死海，總成法界解脫法門。以差別智印，印眾生根之所調伏，而為說法，號之為佛出興也。普眼徧知諸法緣起，善知總別同異，本末生起，號之為普眼法門。應當如是觀生死海，觀如來海，觀如來無差別智海，觀如來差別智海，觀如來大慈悲海，乃至普賢行願海，無邊法門海，總在此一切眾生十二有支生死海生。若出此海外，別有成佛處所，無有是處。當知諸佛及以國土，生居此生，住居此住，無別處也。從「時海雲比丘告善財言：善男子！汝已發阿耨多羅三藐三菩提耶」已下，至「善男子！我唯知此普眼法門」，有九十一行經，是正入本位法門。從「如諸菩薩」已下，至「辭退而去」，有十三行經，是此位中推德昇進。於此段中，約分四門：一、歎推先德，二、示善知識住處，三、舉其名號，四、禮敬辭去。文義如經自具。如從此南行六十由旬者，南義如前所釋。六十由旬者，明此位治上二界、四禪、四空、八禪惑，已過前位欲界六天業故，故言六十由旬。海岸聚落者，明超過欲界第六欲天故。此位治上二界住禪息念障，約昇進之德立名。此位治三界惑盡，住無所住，名為善住。此位與第六海幢比丘得無三界業見，齊有習氣，未得第六住寂滅定神通自在。又世間文頌、字智、技藝未具，且得一分出三界麤業，得一分神通，未於世間中出世間自在，即如下海幢比丘是，三界定、亂二業不能拘留也。前妙峯山以止觀門顯諸佛境界智慧光明普見法門，以成真諦。此位直以智慧觀察世間俗諦十二有支為佛境界，通修大悲普賢願行，以戒波羅蜜為主，餘九為伴。約智，三界通觀同治；約位，偏治欲界惑障。已上諸位，但有所見境界及如來名號，總是自心佛果所會之法。若自心不會，對面無覩見之期。
音切

=== 93 | 卷93 ===
入法界品第三十九之六
【論】第三、海岸聚落善住比丘，主修行住。
【經】爾時，善財童子專念善知識教，專念普眼法門，專念佛神力，專持法句雲，專入法海門，專思法差別，深入法漩澓，普入法虗空，淨治法瞖障，觀察法寶處。漸次南行，至楞伽道邊海岸聚落，觀察十方，求覓善住。見此比丘於虗空中來往經行，無數諸天恭敬圍遶，散諸天華，作天妓樂，幡幢繒綺悉各無數，徧滿虗空以為供養；諸大龍王於虗空中興不思議沈水香雲，震雷激電以為供養；緊那羅王奏眾樂音，如法讚美以為供養；摩睺羅伽王以不思議極微細衣，於虗空中周迴布設，心生歡喜以為供養；阿脩羅王興不思議摩尼寶雲，無量光明種種莊嚴，徧滿虗空以為供養；迦樓羅王作童子形，無量婇女之所圍遶，究竟成就無殺害心，於虗空中合掌供養；不思議數諸羅剎王，無量羅剎之所圍遶，其形長大，甚可怖畏，見善住比丘慈心自在，曲躬合掌，瞻仰供養；不思議數諸夜叉王，各各悉有自眾圍遶，四面周帀，恭敬守護；不思議數諸梵天王，於虗空中曲躬合掌，以人間法稱揚讚歎；不思議數諸淨居天，於虗空中與宮殿俱，恭敬合掌，發弘誓願。時，善財童子見是事已，心生歡喜，合掌敬禮，作如是言：「聖者！我已先發阿耨多羅三藐三菩提心，而未知菩薩云何修行佛法？云何積集佛法？云何備具佛法？云何熏習佛法？云何增長佛法？云何總攝佛法？云何究竟佛法？云何淨治佛法？云何深淨佛法？云何通達佛法？我聞聖者善能誘誨，唯願慈哀，為我宣說！菩薩云何不捨見佛，常於其所精勤修習？菩薩云何不捨菩薩，與諸菩薩同一善根？菩薩云何不捨佛法，悉以智慧而得明證？菩薩云何不捨大願，能普利益一切眾生？菩薩云何不捨眾行，住一切劫心無疲厭？菩薩云何不捨佛剎，普能嚴淨一切世界？菩薩云何不捨佛力，悉能知見如來自在？菩薩云何不捨有為亦復不住，普於一切諸有趣中猶如變化，示受生死修菩薩行？菩薩云何不捨聞法，悉能領受諸佛正教？菩薩云何不捨智光，普入三世智所行處？」時，善住比丘告善財言：「善哉！善哉！善男子！汝已能發阿耨多羅三藐三菩提心，今復發心求問佛法、一切智法、自然者法。善男子！我已成就菩薩無礙解脫門，若來、若去，若行、若止，隨順思惟，修習觀察，即時獲得智慧光明，名究竟無礙。得此智慧光明故，知一切眾生心行無所障礙，知一切眾生歿生無所障礙，知一切眾生宿命無所障礙，知一切眾生未來劫事無所障礙，知一切眾生現在世事無所障礙，知一切眾生言語音聲種種差別無所障礙，決一切眾生所有疑問無所障礙，知一切眾生諸根無所障礙，隨一切眾生應受化時悉能往赴無所障礙，知一切剎那羅婆牟呼栗多日夜時分無所障礙，知三世海流轉次第無所障礙，能以其身徧往十方一切佛剎無所障礙。何以故？得無住無作神通力故。善男子！我以得此神通力，或於虗空中，或行、或住、或坐、或臥、或隱、或顯，或現一身、或現多身，穿度墻壁猶如虗空；於虗空中結跏趺坐，往來自在猶如飛鳥；入地如水，履水如地，徧身上下普出煙焰如大火聚；或時震動一切大地，或時以手摩觸日月，或現其身高至梵宮；或現燒香雲，或現寶焰雲，或現變化雲，或現光網雲，皆悉廣大彌覆十方；或一念中過於東方一世界、二世界、百世界、千世界、百千世界，乃至無量世界，乃至不可說不可說世界；或過閻浮提微塵數世界，或過不可說不可說佛剎微塵數世界，於彼一切諸佛國土佛世尊前聽聞說法，一一佛所現無量佛剎微塵數差別身，一一身雨無量佛剎微塵數供養雲，所謂：一切華雲、一切香雲、一切鬘雲、一切末香雲、一切塗香雲、一切蓋雲、一切衣雲、一切幢雲、一切幡雲、一切帳雲，以一切身雲而為供養。一一如來所有宣說，我皆受持；一一國土所有莊嚴，我皆憶念。如東方，南、西、北方，四維、上、下，亦復如是。如是一切諸世界中所有眾生，若見我形，皆決定得阿耨多羅三藐三菩提。彼諸世界一切眾生，我皆明見，隨其大小、勝劣、苦樂，示同其形，教化成就。若有眾生親近我者，悉令安住如是法門。善男子！我唯知此普速疾供養諸佛成就眾生無礙解脫門。如諸菩薩持大悲戒、波羅蜜戒、大乘戒、菩薩道相應戒、無障礙戒、不退墮戒、不捨菩提心戒、常以佛法為所緣戒、於一切智常作意戒、如虗空戒、一切世間無所依戒、無失戒、無損戒、無缺戒、無雜戒、無濁戒、無悔戒、清淨戒、離塵戒、離垢戒；如是功德，而我云何能知、能說？善男子！從此南方，有國名達里鼻茶，城名自在；其中有人，名曰彌伽。汝詣彼問：菩薩云何學菩薩行、修菩薩道？」時，善財童子頂禮其足，右遶瞻仰，辭退而行。
【論】第三、修行住。從「爾時善財童子」已下，至「我唯知此普速疾供養諸佛成就眾生無礙解脫門」，有八十行經，明入本位法門。約分五段：一、念善知識所授之教；二、次第南行；三、詣善知識處；四、見善知識恭敬禮拜；五、正申所求。見此比丘於虗空中來往經行者，明不住上二界，息心住念禪，不住出三界禪，不住不出，故言來往經行。十王恭敬供養，明攝眾生行徧故，表十波羅蜜行智自在故。如王空中莊嚴，約法空中起行。報生龍王，表智悲自在。震雷，明法音普震。激電，智慧破惑。緊那羅王奏眾樂音，明以法音悅樂一切眾生故。摩睺羅伽，是恭敬義。阿脩羅，是處生死海不沒義。迦樓羅王作童子形，婇女之所圍遶，是離慢謙下智悲義。羅剎王者，是住生死海大悲守護眾生義。夜叉王者，是大智守護眾生義，為能行於虗空速疾故，如智自在速疾故。梵天王，恭敬義。淨居天空中與宮殿俱，表智悲自在含育義。如是皆云不思議數者，皆表行周眾有，普徧含生故。此第五、正申所求中，請菩薩所修十種佛法，并求十種不捨之法，具如經文。「時善住比丘告善財言」已下，是正授其法。經云善男子！我已成就菩薩無礙解脫者，明得法空智慧，在空中經行，明不著靜亂，於染淨二障不能留滯，名為無礙解脫。得解脫已，若來若去，若行若止，隨順思惟觀察，即時獲得智慧光明，名究竟無礙。從是已去，即他心、宿命、神足等十無障礙，明以法空觀察三界細習，淨業現前，即得此十無障礙法門。此明以法空觀照力治三界習氣，及出三界治習已，自然而得此十無障礙法。是故歎善財言：「今復發心求問佛法、一切智法、自然者法」，明佛法出世，一切智法用照世間，意明以所得法空用治染淨二習，神通道力自然顯著，一切自在皆自然現前。已下准此，至「我唯知此普速疾供養諸佛，成就眾生無礙解脫門」，是都結所入當位法門竟。已下以明昇進前門，此段以明將方便觀照門，佛智、自然智、神通道力自至以此不捨方便而成就佛法，不捨佛法而成菩薩行，教化眾生。此以忍波羅蜜為主，餘九為伴。此三比丘明入十住中得出三界解脫心，還以比丘表之。已下彌伽是俗人，住居市肆，明處煩闠而不亂故。教諸人眾輪字莊嚴法門者，明修世技文字令圓滿故。意明先修出三界解脫，方修世法住於生死故。約智一位通修諸法，約位偏修世智，為明前三已得出三界解脫神通故。先修出世方學世間，明自在無業不染著世間故。又以出世間智學世間智，易明了故。第二昇進前位中，從「如諸菩薩持大悲戒」已下，至「辭退而去」，有九行半經，約分為五門：一歎推先德，二示善知識所居之國，三示其居處，四舉知識之名，五辭退而去。國名達里鼻茶者，其國在南印度境，名義未譯。彌伽，此云能伏，為出世智已恒現前，世間智已得具足，真俗二智已滿，能伏邪見異論，故名能伏。亦名為雲，以能有德陰俗雨法故，故名為雲。城名自在者，明出世智已得現前，於世名言義智自在，故城名自在。此依主立名也。
第四、達里鼻荼國彌伽長者，主生貴住。
【經】爾時，善財童子一心正念法光明法門，深信趣入，專念於佛，不斷三寶，歎離欲性；念善知識，普照三世；憶諸大願，普救眾生；不著有為，究竟思惟諸法自性，悉能嚴淨一切世界；於一切佛眾會道場，心無所著。漸次南行，至自在城，求覓彌伽。乃見其人於市肆中，坐於說法師子之座，十千人眾所共圍遶，說輪字莊嚴法門。時善財童子頂禮其足，遶無量帀，於前合掌而作是言：「聖者！我已先發阿耨多羅三藐三菩提心，而我未知菩薩云何學菩薩行？云何修菩薩道？云何流轉，於諸有趣常不忘失菩提之心？云何得平等意，堅固不動？云何獲清淨心，無能沮壞？云何生大悲力，恒不勞疲？云何入陀羅尼，普得清淨？云何發生智慧廣大光明，於一切法離諸闇障？云何具無礙解辯才之力，決了一切甚深義藏？云何得正念力，憶持一切差別法輪？云何得淨趣力，於一切趣普演諸法？云何得智慧力，於一切法悉能決定分別其義？」爾時，彌伽告善財言：「善男子！汝已發阿耨多羅三藐三菩提心耶？」善財言：「唯！我已先發阿耨多羅三藐三菩提心。」彌伽遽即下師子座，於善財所，五體投地，散金、銀、華、無價寶珠，及以上妙碎末栴檀、無量種衣以覆其上，復散無量種種香華、種種供具以為供養，然後起立而稱歎言：「善哉！善哉！善男子！乃能發阿耨多羅三藐三菩提心。善男子！若有能發阿耨多羅三藐三菩提心，則為不斷一切佛種，則為嚴淨一切佛剎，則為成熟一切眾生，則為了達一切法性，則為悟解一切業種，則為圓滿一切諸行，則為不斷一切大願，則如實解離貪種性，則能明見三世差別，則令信解永得堅固，則為一切如來所持，則為一切諸佛憶念，則與一切菩薩平等，則為一切賢聖讚喜，則為一切梵王禮覲，則為一切天主供養，則為一切夜叉守護，則為一切羅剎侍衛，則為一切龍王迎接，則為一切緊那羅王歎詠讚歎，則為一切諸世間主稱揚慶悅，則令一切諸眾生界悉得安隱。所謂：令捨惡趣故，令出難處故，斷一切貧窮根本故，生一切天人快樂故，遇善知識親近故，聞廣大法受持故，生菩提心故，淨菩提心故，照菩薩道故，入菩薩智故，住菩薩地故。善男子！應知菩薩所作甚難，難出難值，見菩薩者倍更難有。菩薩為一切眾生恃怙，生長成就故；為一切眾生拯濟，拔諸苦難故；為一切眾生依處，守護世間故；為一切眾生救護，令免怖畏故。菩薩如風輪，持諸世間不令墮落惡趣故；如大地，增長眾生善根故；如大海，福德充滿無盡故；如淨日，智慧光明普照故；如須彌，善根高出故；如明月，智光出現故；如猛將，摧伏魔軍故；如君主，佛法城中得自在故；如猛火，燒盡眾生我愛心故；如大雲，降霔無量妙法雨故；如時雨，增長一切信根芽故；如船師，示導法海津濟處故；如橋梁，令其得渡生死海故。」彌伽如是讚歎善財，令諸菩薩皆歡喜已，從其面門出種種光，普照三千大千世界。其中眾生遇斯光已，諸龍神等乃至梵天，悉皆來至彌伽之所。彌伽大士即以方便為開示、演說、分別、解釋輪字品莊嚴法門；彼諸眾生聞此法已，皆於阿耨多羅三藐三菩提得不退轉。彌伽於是還昇本座，告善財言：「善男子！我已獲得妙音陀羅尼，能分別知三千大千世界中諸天語言，諸龍、夜叉、乾闥婆、阿脩羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、人與非人及諸梵天所有語言；如此三千大千世界，十方無數乃至不可說不可說世界悉亦如是。善男子！我唯知此菩薩妙音陀羅尼光明法門。如諸菩薩摩訶薩能普入一切眾生種種想海、種種施設海、種種名號海、種種語言海，能普入說一切深蜜法句海、說一切究竟法句海、說一所緣中有一切三世所緣法句海、說上法句海、說上上法句海、說差別法句海、說一切差別法句海，能普入一切世間呪術海、一切音聲莊嚴輪、一切差別字輪際；如是功德，我今云何能知、能說？善男子！從此南行，有一聚落，名曰住林；彼有長者，名曰解脫。汝詣彼問：菩薩云何修菩薩行？菩薩云何成菩薩行？菩薩云何集菩薩行？菩薩云何思菩薩行？」爾時，善財童子以善知識故，於一切智法深生尊重、深植淨信、深自增益，禮彌伽足，涕泗悲泣，遶無量帀，戀慕瞻仰，辭退而行。
【論】第一、正入當位法門。從「爾時，善財童子」已下，至「妙音陀羅尼光明法門」，有六十七行經，約分為十門：一、正念其所授之法，思惟勝進；二、南行至處，推覓彌伽；三、見已，致敬禮畢；四、正申所求；五、彌伽速自下座，五體投地，敬初發心；六、散金銀華無價寶為座，令善財坐上；七、稱讚善財而能發無上大菩提心，為世所依；八、彌伽面門放光集眾；九、彌伽為眾說輪字品莊嚴門；十、彌伽授與善財妙音陀羅尼光明法門。自「我唯知此妙音陀羅尼」已下，是推德昇進。彌伽所以速自下其座，五體投地，致敬善財。言遽者，疾也。明彌伽敬能發大菩提心者，與十方諸佛同一體性，同一智慧，同一解脫，人天所依，何得不敬？以善財先於前三善知識，已得出世菩提心，已得同於十方諸佛法身根本智，至彌伽所學世間差別言音、名字、句義智，明世間俗智，敬出世間真智慧故。以明約真而有世間俗智，即真俗自在故，故城名自在。是以彌伽敬彼善財所得諸佛出世間智慧，是世間智慧根本故，是以敬之。以表俗諦差別智，敬真諦根本智，以俗智是根本智中起故，令後學者貴出世道根本智故，以根本智與一切眾生作無明生死之因果。善財初覺，彌伽敬之，十方一切諸菩薩恒常頂禮初發心，以貴初覺根本智，是出三界智慧相應，與一切諸佛智慧解脫同一體性故。普賢行海因茲而起，是故彌伽敬之而禮，又表無知法慢故。又此第四生貴住，明三界業謝，名生在佛家故。第四地亦名生在佛家，與此住位同知、同得、同見。其法依本而安立之修學者，初生後熟。輪字品莊嚴法門者，明於一名字法門，於一音聲，言音無二體，名字無二性，莊嚴種種名字以為助伴，而與人天六道眾生說種種法門，令生歡喜，令得解脫。然其不離無聲一聲、無名一名，為隨順眾生世間言詞故。說一切世間諸法無時，即以無名字為主，即以有一切出世間法而為莊嚴。若說無有出世間法時，即有一切世間為莊嚴。如是互為主伴，互為莊嚴，有無緣起，皆無自性。將用教化眾生，隨根開解，令得解脫。眾生及名字言音皆無自性，以此名字圓滿清淨音聲輪，無所障礙。以一音聲說無量名，皆以一音聲與無量名、無量字作體故，即無量名、無量字總是一字故。以聲性無體故，無量名字與一切聲作體故，即以名字體自無能所分別性相故。以眾生自無性故，以此無聲之聲、無名之名、無說之說，教化一切無性眾生，令其破業，至其本地。又以無依之智、無聲之聲、無名之名，猶如虗空，徧一切六道眾生音聲，同其類音，為其說法，令其歡喜。然身心智慧、名字六根，總無受者、說者。然一字中徧含多字之義，互為主伴，然亦各不相知，無彼無此故。是故當知一切名字，皆以有無二字互為緣起。若說一切法有字時，即一切有法自具無故，自相成壞，自有自無自在。說一切法本自無，即有法自具，以有無自相成壞故，即無與有自在。以從有無無體，如法緣生無盡名言，互為主伴，隨世安立，更相成壞。皆一一字中有無盡義，猶如帝網影像相入。若究之本源，皆幻緣有，各無主宰。當知名不與聲作無，聲不與名作字。智慧本無，猶如虗空，徧一切處等眾生界。以智體性，隨其類音，皆令歡喜而得解脫，故名妙音陀羅尼光明法門。此是第四生貴住善知識，以精進波羅蜜為體，餘九為伴。若約智，通修五位；若約位，偏修俗智輪字莊嚴法門。前三善友，明出世智慧，以三比丘表之。此彌伽及解脫長者二人，明處世間解脫，故還以俗士表之。餘義如文自具。第二、昇進前位門中，從「如諸菩薩摩訶薩」已下，至「辭退而行」，有十四行經，約分為四門：一、推德於先，二、示其善友所在，三、舉善友之名，四、頂禮辭去。此不推別有國土者，但南行有一聚落，明同處俗流，以精進波羅蜜與禪波羅蜜大體不二故，所以不別國也。為此二友竝是俗流，故明從真入俗，以和會真俗無二門，世與出世體無有二。
第五、住林城解脫長者，主具足方便住。
【經】爾時，善財童子思惟諸菩薩無礙解陀羅尼光明莊嚴門，深入諸菩薩語言海門，憶念諸菩薩知一切眾生微細方便門，觀察諸菩薩清淨心門，成就諸菩薩善根光明門，淨治諸菩薩教化眾生門，明利諸菩薩攝眾生智門，堅固諸菩薩廣大志樂門，任持諸菩薩殊勝志樂門，淨治諸菩薩種種信解門，思惟諸菩薩無量善心門；誓願堅固，心無疲厭，以諸甲冑而自莊嚴；精進深心，不可退轉，具不壞信；其心堅固，猶如金剛及那羅延，無能壞者；守持一切善知識教，於諸境界得不壞智；普門清淨，所行無礙；智光圓滿，普照一切；具足諸地總持光明，了知法界種種差別，無依無住，平等無二，自性清淨而普莊嚴；於諸所行，皆得究竟；智慧清淨，離諸執著；知十方差別法，智無障礙；往十方差別處，身不疲懈；於十方差別業，皆得明了；於十方差別佛，無不現見；於十方差別時，悉得深入；清淨妙法充滿其心，普智三昧明照其心，心恒普入平等境界；如來智慧之所照觸，一切智流相續不斷，若身若心不離佛法；一切諸佛神力所加，一切如來光明所照；成就大願，願身周徧一切剎網，一切法界普入其身。漸次遊行十有二年，至住林城，周徧推求解脫長者。既得見已，五體投地，起立合掌，白言：「聖者！我今得與善知識會，是我獲得廣大善利。何以故？善知識者，難可得見，難可得聞，難可出現，難得奉事，難得親近，難得承接，難可逢值，難得共居，難令喜悅，難得隨逐。我今會遇，為得善利。聖者！我已先發阿耨多羅三藐三菩提心，為欲事一切佛故，為欲值一切佛故，為欲見一切佛故，為欲觀一切佛故，為欲知一切佛故，為欲證一切佛平等故，為欲發一切佛大願故，為欲滿一切佛大願故，為欲具一切佛智光故，為欲成一切佛眾行故，為欲得一切佛神通故，為欲具一切佛諸力故，為欲獲一切佛無畏故，為欲聞一切佛法故，為欲受一切佛法故，為欲持一切佛法故，為欲解一切佛法故，為欲護一切佛法故，為欲與一切諸菩薩眾同一體故，為欲與一切菩薩善根等無異故，為欲圓滿一切菩薩波羅蜜故，為欲成就一切菩薩所修行故，為欲出生一切菩薩清淨願故，為欲得一切諸佛菩薩威神藏故，為欲得一切菩薩法藏無盡智慧大光明故，為欲得一切菩薩三昧廣大藏故，為欲成就一切菩薩無量無數神通藏故，為欲以大悲藏教化調伏一切眾生皆令究竟到邊際故，為欲顯現神變藏故，為於一切自在藏中悉以自心得自在故，為欲入於清淨藏中以一切相而莊嚴故。聖者！我今以如是心、如是意、如是樂、如是欲、如是希求、如是思惟、如是尊重、如是方便、如是究竟、如是謙下，至聖者所。我聞聖者善能誘誨諸菩薩眾，能以方便闡明所得，示其道路，與其津梁，授其法門；令除迷倒障，拔猶豫箭，截疑惑網，照心稠林，浣心垢濁，令心潔白，使心清淨，正心諂曲，絕心生死，止心不善，解心執著；於執著處令心解脫，於染愛處使心動轉，令其速入一切智境，使其疾到無上法城；令住大悲，令住大慈，令入菩薩行，令修三昧門，令入證位，令觀法性，令增長力，令修習行，普於一切其心平等。唯願聖者為我宣說：菩薩云何學菩薩行、修菩薩道？隨所修習，疾得清淨，疾得明了。」時，解脫長者以過去善根力、佛威神力、文殊師利童子憶念力故，即入菩薩三昧門，名普攝一切佛剎無邊旋陀羅尼。入此三昧已，得清淨身。於其身中，顯現十方各十佛剎微塵數佛，及佛國土、眾會、道場、種種光明、諸莊嚴事，亦現彼佛往昔所行神通變化、一切大願助道之法、諸出離行、清淨莊嚴，亦現諸佛成等正覺、轉妙法輪、教化眾生。如是一切，於其身中悉皆顯現，無所障礙；種種形相、種種次第，如本而住，不相雜亂。所謂：種種國土、種種眾會、種種道場、種種嚴飾。其中諸佛現種種神力、立種種乘道、示種種願門，或於一世界處兜率宮而作佛事，或於一世界沒兜率宮而作佛事；如是，或有住胎，或復誕生，或處宮中，或復出家，或詣道場，或破魔軍，或諸天、龍恭敬圍遶，或諸世主勸請說法，或轉法輪，或般涅槃，或分舍利，或起塔廟。彼諸如來於種種眾會、種種世間、種種趣生、種種家族、種種欲樂、種種業行、種種語言、種種根性、種種煩惱隨眠習氣諸眾生中，或處微細道場，或處廣大道場，或處一由旬量道場，或處十由旬量道場，或處不可說不可說佛剎微塵數由旬量道場，以種種神通、種種言辭、種種音聲、種種法門、種種總持門、種種辯才門，以種種聖諦海、種種無畏大師子吼，說諸眾生種種善根、種種憶念，授種種菩薩記，說種種諸佛法。彼諸如來所有言說，善財童子悉能聽受，亦見諸佛及諸菩薩不可思議三昧神變。爾時，解脫長者從三昧起，告善財童子言：「善男子！我已入出如來無礙莊嚴解脫門。善男子！我入出此解解門時，即見東方閻浮檀金光明世界，龍自在王如來、應、正等覺，道場眾會之所圍遶，毗盧遮那藏菩薩而為上首；又見南方速疾力世界，普香如來、應、正等覺，道場眾會之所圍遶，心王菩薩而為上首；又見西方香光世界，須彌燈王如來、應、正等覺，道場眾會之所圍遶，無礙心菩薩而為上首；又見北方袈裟幢世界，不可壞金剛如來、應、正等覺，道場眾會之所圍遶，金剛步勇猛菩薩而為上首；又見東北方一切上妙寶世界，無所得境界眼如來、應、正等覺，道場眾會之所圍遶，無所得善變化菩薩而為上首；又見東南方香𦦨光音世界，香燈如來、應、正等覺，道場眾會之所圍遶，金剛𦦨慧菩薩而為上首；又見西南方智慧日普光明世界，法界輪幢如來、應、正等覺，道場眾會之所圍遶，現一切變化幢菩薩而為上首；又見西北方普清淨世界，一切佛寶高勝幢如來、應、正等覺，道場眾會之所圍遶，法幢王菩薩而為上首；又見上方佛次第出現無盡世界，無邊智慧光圓滿幢如來、應、正等覺，道場眾會之所圍遶，法界門幢王菩薩而為上首；又見下方佛光明世界，無礙智幢如來、應、正等覺，道場眾會之所圍遶，一切世間剎幢王菩薩而為上首。善男子！我見如是等十方各十佛剎微塵數如來，彼諸如來不來至此，我不往彼。我若欲見安樂世界阿彌陀如來，隨意即見；我若欲見栴檀世界金剛光明如來、妙香世界寶光明如來、蓮華世界寶蓮華光明如來、妙金世界寂靜光如來、妙喜世界不動如來、善住世界師子如來、鏡光明世界月覺如來、寶師子莊嚴世界毗盧遮那如來，如是一切，悉皆即見。然彼如來不來至此，我身亦不往詣於彼。知一切佛及與我心，悉皆如夢；知一切佛猶如影像，自心如水；知一切佛所有色相及以自心，悉皆如幻；知一切佛及以己心，悉皆如響。我如是知、如是憶念：所見諸佛，皆由自心。善男子！當知菩薩修諸佛法，淨諸佛剎，積集妙行，調伏眾生，發大誓願，入一切智自在遊戲不可思議解脫之門，得佛菩提，現大神通，徧往一切十方法界，以微細智普入諸劫；如是一切，悉由自心。是故，善男子！應以善法扶助自心，應以法水潤澤自心，應於境界淨治自心，應以精進堅固自心，應以忍辱坦蕩自心，應以智證潔白自心，應以智慧明利自心，應以佛自在開發自心，應以佛平等廣大自心，應以佛十力照察自心。善男子！我唯於此如來無礙莊嚴解脫門而得入出。如諸菩薩摩訶薩，得無礙智，住無礙行，得常見一切佛三昧，得不住涅槃際三昧，了達三昧普門境界，於三世法悉皆平等，能善分身徧一切剎，住於諸佛平等境界，十方境界皆悉現前，智慧觀察無不明了，於其身中悉現一切世界成壞，而於己身及諸世界不生二想；如是妙行，而我云何能知、能說？善男子！從此南行，至閻浮提畔，有一國土，名摩利伽羅；彼有比丘，名曰海幢。汝詣彼問：菩薩云何學菩薩行、修菩薩道？」時，善財童子頂禮解脫長者足，右遶觀察，稱揚讚歎，思惟戀仰，悲泣流淚，一心憶念：依善知識，事善知識，敬善知識，由善知識見一切智；於善知識不生違逆，於善知識心無諂誑，於善知識心常隨順；於善知識起慈母想，捨離一切無益法故；於善知識起慈父想，出生一切諸善法故。辭退而去。
【論】第一、正入當位法門中，從「爾時，善財童子」已下，至「善男子！我唯知此於如來無礙莊嚴解脫門而得入出」，有一百四十行半經，於此段中約分十門：一、正念所授之法，思惟勝進；二、漸次遊行十有二年，至住林城；三、推求解脫長者；四、見已致敬，正申所求；五、解脫長者即入菩薩三昧，現其身中十方各十佛剎土，答善財所請，令其同入；六、解脫長者從定而起，又以言說說其定中十佛境界大會道場；七、明解脫長者隨心應念諸佛現前；八、心念無體，見佛如影；九、心無表裏，徧至十方而無去來；十、善男子！我於此如來無礙莊嚴解脫門而得入出，是正示三昧之名及出入自在分。自此已下，是昇進前位。云漸次遊行者，明勝進不住於前法也。十有二年者，如前第二海門國海雲比丘，住海門國十有二年，明直觀十二緣以為出世間解脫，以表比丘是求出世解脫故，以生死海為佛體故。善財來至此住林城，漸次遊行十有二年，為明於十二緣生法中行於世間。然以十二緣生以為禪體，以解脫長者是世間俗士，表處俗行真，名為解脫。前海雲比丘不住生死，觀十二緣生，得出世心。此解脫長者於十二緣生法中處於生死，不壞緣生，不著緣生，故云遊行十二年，是不住義故，是生死、涅槃無二義，是生死、涅槃無出沒義故。若約智通治，以十波羅蜜為體；此約位別治，以明同別自在。以此第五禪波羅蜜門，以法界自體無作禪中諸有緣生，性自離故，一切心境莫不自是法界無礙解脫禪定林故，是故城名住林。一切心境作而無用，性自住故。推求者，觀察勝進也。得見解脫長者者，明以真會俗，真俗自體本性解脫也。見已，五體投地，真俗無依，五位同會也。亦明五蘊、十二緣總禪林也。合掌者，真俗會而不二也。已上以觀察禪定冥會，已下以言更申所求。已下入三昧，十方各現十佛剎者，明定體徧周圓滿，故以十為圓數也。又已下，以從定中所見十佛如來及上首菩薩，是三昧所現自位佛果及行故。又已下，隨念而見諸佛者，以自心應真是佛，故所念皆是佛境界，更無餘也。明自心是佛，諸念總佛，餘如文自具。此是第五具足方便住，以禪波羅蜜為體，餘九為伴。若以智境之中即五位通修，若以約位之中偏治真俗靜亂二障，會五蘊十二緣為法界性，自禪用而無作緣生之定門，以明一切世間心境總皆禪也。第二明昇進前位中，從「如諸菩薩摩訶薩」已下，至「辭退而去」，有十六行經，約分為四門：一推德於前，二示善知識方所及國土，三舉善知識名號，四善財敬戀善友流淚辭去。第一推德於前者，明解脫長者推德於前位，善知識有十種殊勝，勸令善財進求加行。第二南行，如前初位已釋。至閻浮提畔者，明此位正心住是，得出世間及處世間智慧神通之極畔故，故云閻浮提畔。唯得世間出世大悲心，未得入俗同纏行圓滿大慈悲心故，故以比丘表之，於世間中出俗相故。後位即明入俗大悲心圓滿，即以優婆夷滿願表之。有一國土名摩利伽羅者，此梵本未譯。有比丘名海幢者，明約以德智慧如海能破眾生業惑處名之為幢，幢者摧壞義故。
音切

=== 94 | 卷94 ===
入法界品第三十九之七
【論】第六、閻浮提畔海幢比丘，主正心住。
【經】爾時，善財童子一心正念彼長者教，觀察彼長者教，憶念彼不思議菩薩解脫門，思惟彼不思議菩薩智光明，深入彼不思議法界門，趣向彼不思議菩薩普入門，明見彼不思議如來神變，解了彼不思議普入佛剎，分別彼不思議佛力莊嚴，思惟彼不思議菩薩三昧解脫境界分位，了達彼不思議差別世界究竟無礙，修行彼不思議菩薩堅固深心，發起彼不思議菩薩大願淨業。漸次南行，至閻浮提畔摩利聚落，周徧求覓海幢比丘。乃見其在經行地側，結跏趺坐，入于三昧，離出入息，無別思覺，身安不動。從其足下，出無數百千億長者、居士、婆羅門眾，皆以種種諸莊嚴具莊嚴其身，悉著寶冠，頂繫明珠，普往十方一切世界，雨一切寶、一切纓絡、一切衣服、一切飲食如法上味、一切華、一切鬘、一切香、一切塗香、一切欲樂資生之具，於一切處救攝一切貧窮眾生，安慰一切苦惱眾生，皆令歡喜，心意清淨，成就無上菩提之道。從其兩膝，出無數百千億剎帝利、婆羅門眾，皆悉聰慧，種種色相、種種形貌、種種衣服上妙莊嚴，普徧十方一切世界，愛語、同事攝諸眾生，所謂：貧者令足，病者令愈，危者令安，怖者令止，有憂苦者咸使快樂；復以方便而勸導之，皆令捨惡，安住善法。從其腰間，出等眾生數無量仙人，或服草衣，或樹皮衣，皆執澡瓶，威儀寂靜，周旋往返十方世界；於虗空中，以佛妙音，稱讚如來，演說諸法；或說清淨梵行之道，令其修習，調伏諸根；或說諸法皆無自性，使其觀察，發生智慧；或說世間言論軌則，或復開示一切智智出要方便，令隨次第各修其業。從其兩脇，出不思議龍、不思議龍女，示現不思議諸龍神變，所謂：雨不思議香雲、不思議華雲、不思議鬘雲、不思議寶蓋雲、不思議寶幡雲、不思議妙寶莊嚴具雲、不思議大摩尼寶雲、不思議寶纓絡雲、不思議寶座雲、不思議寶宮殿雲、不思議寶蓮華雲、不思議寶冠雲、不思議天身雲、不思議婇女雲，悉徧虗空而為莊嚴，充滿一切十方世界，諸佛道場而為供養，令諸眾生皆生歡喜。從胷前卍字中，出無數百千億阿脩羅王，皆悉示現不可思議自在幻力，令百世界皆大震動，一切海水自然涌沸，一切山王互相衝擊，諸天宮殿無不動搖，諸魔光明無不隱蔽，諸魔兵眾無不摧伏；普令眾生，捨憍慢心，除怒害心，破煩惱山，息眾惡法，長無鬬諍，永共和善；復以幻力，開悟眾生，令滅罪惡，令怖生死，令出諸趣，令離染著，令住無上菩提之心，令修一切諸菩薩行，令住一切諸波羅蜜，令入一切諸菩薩地，令觀一切微妙法門，令知一切諸佛方便。如是所作，周徧法界。從其背上，為應以二乘而得度者，出無數百千億聲聞、獨覺；為著我者，說無有我；為執常者，說一切行皆悉無常；為貪行者，說不淨觀；為瞋行者，說慈心觀；為癡行者，說緣起觀；為等分行者，說與智慧相應境界法；為樂著境界者，說無所有法；為樂著寂靜處者，說發大誓願普饒益一切眾生法；如是所作，周徧法界。從其兩肩，出無數百千億諸夜叉、羅剎王，種種形貌、種種色相，或長或短，皆可怖畏；無量眷屬而自圍遶，守護一切行善眾生，并諸賢聖、菩薩眾會，若向正住及正住者；或時現作執金剛神，守護諸佛及佛住處，或徧守護一切世間；有怖畏者，令得安隱；有疾病者，令得除差；有苦惱者，令得免離；有過惡者，令其厭悔；有灾橫者，令其息滅；如是利益一切眾生，皆悉令其捨生死輪，轉正法輪。從其腹，出無數百千億緊那羅王，各有無數緊那羅女前後圍遶；又出無數百千億乾闥婆王，各有無數乾闥婆女前後圍遶；各奏無數百千天樂，歌詠讚歎諸法實性，歌詠讚歎一切諸佛，歌詠讚歎發菩提心，歌詠讚歎修菩薩行，歌詠讚歎一切諸佛成正覺門，歌詠讚歎一切諸佛轉法輪門，歌詠讚歎一切諸佛現神變門，開示演說一切諸佛般涅槃門，開示演說守護一切諸佛教門，開示演說令一切眾生皆歡喜門，開示演說嚴淨一切諸佛剎門，開示演說顯示一切微妙法門，開示演說捨離一切諸障礙門，開示演說發生一切諸善根門，如是周徧十方法界。從其面門，出無數百千億轉輪聖王，七寶具足，四兵圍遶，放大捨光，雨無量寶，諸貧乏者悉使充足，令其永斷不與取行；端正婇女無數百千，悉以捨施，心無所著，令其永斷邪婬之行；令生慈心，不斷生命；令其究竟常真實語，不作虗誑無益談說；令攝他語，不行離間；令柔耎語，無有麤惡；令常演說甚深決定明了之義，不作無義綺飾言辭；為說少欲，令除貪愛，心無瑕垢；為說大悲，令除忿怒，意得清淨；為說實義，令其觀察一切諸法，深入因緣，善明諦理，拔邪見刺，破疑惑山，一切障礙悉皆除滅。如是所作，充滿法界。從其兩目，出無數百千億日輪，普照一切諸大地獄及諸惡趣，皆令離苦；又照一切世界中間，令除黑闇；又照一切十方眾生，皆令捨離愚癡翳障；於垢濁國土放清淨光，白銀國土放黃金色光，黃金國土放白銀色光，琉璃國土放頗棃色光，頗棃國土放琉璃色光，硨磲國土放瑪瑙色光，瑪瑙國土放硨磲色光，帝青國土放日藏摩尼王色光，日藏摩尼王國土放帝青色光，赤真珠國土放月光網藏摩尼王色光，目光網藏摩尼王國土放赤真珠色光，一寶所成國土放種種寶色光，種種寶所成國土放一寶色光，照諸眾生心之稠林，辦諸眾生無量事業，嚴飾一切世間境界，令諸眾生心得清涼，生大歡喜。如是所作，充滿法界。從其眉間白毫相中，出無數百千億帝釋，皆於境界而得自在，摩尼寶珠繫其頂上，光照一切諸天宮殿，震動一切須彌山王，覺悟一切諸天大眾；歎福德力，說智慧力，生其樂力，持其志力，淨其念力，堅其所發菩提心力；讚樂見佛，令除世欲；讚樂聞法，令厭世境；讚樂觀智，令絕世染，止脩羅戰，斷煩惱諍，滅怖死心，發降魔願，興立正法須彌山王，成辦眾生一切事業。如是所作，周徧法界。從其額上，出無數百千億梵天，色相端嚴，世間無比，威儀寂靜，言音美妙，勸佛說法，歎佛功德，令諸菩薩悉皆歡喜，能辦眾生無量事業，普徧一切十方世界。從其頭上，出無量佛剎微塵數諸菩薩眾，悉以相好莊嚴其身，放無邊光，說種種行。所謂：讚歎布施，令捨慳貪，得眾妙寶莊嚴世界；稱揚讚歎持戒功德，令諸眾生永斷諸惡，住於菩薩大慈悲戒；說一切有悉皆如夢；說諸欲樂無有滋味，令諸眾生離煩惱縛；說忍辱力，令於諸法心得自在；讚金色身，令諸眾生離瞋恚垢，起對治行，絕畜生道；歎精進行，令其遠離世間放逸，皆悉勤修無量妙法；又為讚歎禪波羅蜜，令其一切心得自在；又為演說般若波羅蜜，開示正見，令諸眾生樂自在智，拔諸見毒；又為演說隨順世間種種所作，令諸眾生雖離生死而於諸趣自在受生；又為示現神通變化，說壽命自在，令諸眾生發大誓願；又為演說成就總持力、出生大願力、淨治三昧力、自在受生力；又為演說種種諸智，所謂：普知眾生諸根智、普知一切心行智、普知如來十方智、普知諸佛自在智。如是所作，周徧法界。從其頂上，出無數百千億如來身，其身無等，諸相隨好，清淨莊嚴，威光赫弈如真金山，無量光明普照十方，出妙音聲充滿法界。示現無量大神通力，為一切世間普雨法雨，所謂：為坐菩提道場諸菩薩，雨普知平等法雨；為灌頂位諸菩薩，雨入普門法雨；為法王子位諸菩薩，雨普莊嚴法雨；為童子位諸菩薩，雨堅固山法雨；為不退位諸菩薩，雨海藏法雨；為成就正心位諸菩薩，雨普境界法雨；為方便具足位諸菩薩，雨自性門法雨；為生貴位諸菩薩，雨隨順世間法雨；為修行位諸菩薩，雨普悲愍法雨；為新學諸菩薩，雨積集藏法雨；為初發心諸菩薩，雨攝眾生法雨；為信解諸菩薩，雨無盡境界普現前法雨；為色界諸眾生，雨普門法雨；為諸梵天，雨普藏法雨；為諸自在天，雨生力法雨；為諸魔眾，雨心幢法雨；為諸化樂天，雨淨念法雨；為諸兜率天，雨生意法雨；為諸夜摩天，雨歡喜法雨；為諸忉利天，雨疾莊嚴虗空界法雨；為諸夜叉王，雨歡喜法雨；為諸乾闥婆王，雨金剛輪法雨；為諸阿脩羅王，雨大境界法雨；為諸迦樓羅王，雨無邊光明法雨；為諸緊那羅王，雨一切世間殊勝智法雨；為諸人王，雨無樂著法雨；為諸龍王，雨歡喜幢法雨；為諸摩睺羅伽王，雨大休息法雨；為諸地獄眾生，雨正念莊嚴法雨；為諸畜生，雨智慧藏法雨；為閻羅王界眾生，雨無畏法雨；為諸厄難處眾生，雨普安慰法雨，悉令得入賢聖眾會。如是所作，充滿法界。海幢比丘又於其身一切毛孔，一一皆出阿僧祇佛剎微塵數光明網，一一光明網具阿僧祇色相、阿僧祇莊嚴、阿僧祇境界、阿僧祇事業，充滿十方一切法界。
爾時，善財童子一心觀察海幢比丘，深生渴仰，憶念彼三昧解脫，思惟彼不思議菩薩三昧，思惟彼不思議利益眾生方便海，思惟彼不思議無作用普莊嚴門，思惟彼莊嚴法界清淨智，思惟彼受佛加持智，思惟彼出生菩薩自在力，思惟彼堅固菩薩大願力，思惟彼增廣菩薩諸行力。如是住立，思惟觀察，經一日一夜，乃至經於七日七夜、半月、一月，乃至六月，復經六日。過此已後，海幢比丘從三昧出。善財童子讚言：「聖者！希有奇特！如此三昧最為甚深，如此三昧最為廣大，如此三昧境界無量，如此三昧神力難思，如此三昧光明無等，如此三昧莊嚴無數，如此三昧威力難制，如此三昧境界平等，如此三昧普照十方，如此三昧利益無限，以能除滅一切眾生無量苦故。所謂：能令一切眾生離貧苦故，出地獄故，免畜生故，閉諸難門故，開人、天道故，令人、天眾生喜樂故，令其愛樂禪境界故，能令增長有為樂故，能為顯示出有樂故，能為引發菩提心故，能使增長福智行故，能令增長大悲心故，能令生起大願力故，能令明了菩薩道故，能使莊嚴究竟智故，能令趣入大乘境故，能令照了普賢智故，能令證得諸菩薩地智光明故，能令成就一切菩薩諸願行故，能令安住一切智智境界中故。聖者！此三昧者名為何等？」海幢比丘言：「善男子！此三昧名普眼捨得，又名般若波羅蜜境界清淨光明，又名普莊嚴清淨門。善男子！我以修習般若波羅蜜故，得此普莊嚴清淨三昧等百萬阿僧祇三昧。」善財童子言：「聖者！此三昧境界究竟唯如是耶？」海幢言：「善男子！入此三昧時，了知一切世界無所障礙，往詣一切世界無所障礙，超過一切世界無所障礙，莊嚴一切世界無所障礙，修治一切世界無所障礙，嚴淨一切世界無所障礙，見一切佛無所障礙，觀一切佛廣大威德無所障礙，知一切佛自在神力無所障礙，證一切佛諸廣大力無所障礙，入一切佛諸功德海無所障礙，受一切佛無量妙法無所障礙，入一切佛法中修習妙行無所障礙，證一切佛轉法輪平等智無所障礙，入一切諸佛眾會道場海無所障礙，觀十方佛法無所障礙，大悲攝受十方眾生無所障礙，常起大慈充滿十方無所障礙，見十方佛心無厭足無所障礙，入一切眾生海無所障礙，知一切眾生根海無所障礙，知一切眾生諸根差別智無所障礙。善男子！我唯知此一般若波羅蜜三昧光明。如諸菩薩，入智慧海，淨法界境，達一切趣，徧無量剎，總持自在，三昧清淨，神通廣大，辯才無盡，善說諸地，為眾生依；而我何能知其妙行，辯其功德，了其所行，明其境界，究其願力，入其要門，達其所證，說其道分，住其三昧，見其心境，得其所有平等智慧？善男子！從此南行，有一住處，名曰海潮；彼有園林，名普莊嚴；於其園中，有優婆夷，名曰休捨。汝往彼問：菩薩云何學菩薩行、修菩薩道？」時，善財童子於海幢比丘所，得堅固身，獲妙法財，入深境界，智慧明徹，三昧照曜，住清淨解，見甚深法，其心安住諸清淨門，智慧光明充滿十方，心生歡喜，踊躍無量，五體投地，頂禮其足，遶無量帀，恭敬瞻仰，思惟觀察，咨嗟戀慕，持其名號，想其容止，念其音聲，思其三昧及彼大願所行境界，受其智慧清淨光明，辭退而行。
【論】第一、正入當位門中，從「爾時，善財童子一心正念」已下，至「我唯知此一般若波羅蜜三昧光明」，此一段經，約分為五門：一、正念前法，令其增長；二、漸次南行，至閻浮提畔摩利聚落；三、周徧求覓海幢比丘，是進求觀照；四、乃見在經行地側，結跏趺坐，入于三昧，離出入息，無別思覺；五、明入三昧中，身分出眾，十方教化。何故在經行地側，結跏趺坐，入于三昧？表寂用自在，以經行地是用，三昧是寂，表依用有寂。地側者，表不住寂用之中，而任運自在故。離出入息，明稱理而寂，稱理而用，性自徧周，非同二乘作寂滅證也。此同十地中第六地也。以十地行，依此十住行樣修行至彼，同此本故。是故第六地菩薩，得寂滅定，神通現前。此是隨空慧寂用門。十地大悲寂用，從第五身出眾海，十方教化中，約有二十三種法門：一、足下出無數百千億長者、居士、婆羅門眾，周徧十方者，表足是所行之行，還從其中出行，故為居士、長者、婆羅門，是世間仁士之行故。二、從兩膝出無數百千億剎帝利、婆羅門眾，皆悉聰慧者，以兩膝是起止坐臥卷舒自在之所，由膝還出清淨王種，表智制御生死如王自在，剎帝利者是王種也，婆羅門者是淨行也，表智隨生死自在如王無染也，聰慧是智能明白萬法故，種種色相者從智化現也，餘皆是智中之行，故以義取之。三、從其腰間出等眾生數無量仙人者，表腰間是世間行五欲之境，表以智幻生同眾生行利眾生事，自無五欲故出仙人。四、從兩脇出不思議龍及龍女眾者，表兩脇是覆陰義故，於中出龍雨法潤眾生故。五、從胷前卍字中出無數百千億阿脩羅王，皆悉示現不可思議自在幻力，令百千世界皆大震動者，胷是勇猛義，卍者清涼義故，於中出脩羅眾，表精勤勇猛震動摧破煩惱魔軍高慢山王諂愛宮殿故，令清涼故。六、從其背上應以二乘得度者，出無數百千億二乘者，表背是背眾生之方所，還從其中出二乘眾，表二乘背佛大智大悲萬行利眾生事及法界體用故。七、從其兩肩出無數百千億諸夜叉羅剎王者，表兩肩是荷負守御之處，還從其中出夜叉羅剎可畏之狀，守護行眾善業之眾生，及向十住及正入十住十行位者，乃至現作執金剛神，守護諸佛及佛住處。八、從其腹出無數百千億緊那羅王及女，及出無數百千乾闥婆王，及各奏無數百千天樂，及歌詠讚歎一切諸佛及法者，表腹包含眾法義，還於其中出歌詠音樂之神，稱讚諸佛及法故。九、從其面門出轉輪王者，明口是轉法輪王之所由，還於其中出輪王之眾故。十、從兩目出無數百千日輪，普照地獄惡趣，表目是慈悲破闇處故，及一切眾寶國土，以作種種光明莊嚴顯耀，及照一切眾生無量事業。十一、從其眉間白毫相中出無數百千帝釋，表眉間白毫主中道十地之果，還於其中出帝釋身，表住於中道得法之頂者，能為世主，主導眾生，以帝釋號能主故。欠十二梵天一眾。十三、從其頭上出無量佛剎微塵數諸菩薩眾者，明修行至法之頂，表行徧滿故。十四、從其頂上出無數百千億如來身，明佛果故。如是隨位雨法，如經自具。十五、又海幢比丘從身一切毛孔一一皆出阿僧祇佛剎微塵數光明網者，表全身總是法界般若波羅蜜妙慧三空無礙解脫教眾生之光，重重無盡故。十六、「爾時，善財童子一心觀察」已下，是善財觀察善知識所作三昧境界事業。十七、「六月六日」已下，海幢出定，善財稱歎。十八、「聖者」已下，是善財問三昧之名。十九、海幢比丘舉三昧之號，名普眼捨得，又名般若波羅蜜境界清淨光明，又名普莊嚴清淨門。二十、明海幢比丘舉修般若波羅蜜門所得三昧，有百萬僧祇三昧莊嚴。二十一、善財重問三昧境界。二十二、海幢比丘重說此三昧，約說二十二種無障礙法。二十三、我唯知此一般若波羅蜜三昧光明，推德於先，令善財昇進。善財以如上十法觀察海幢比丘，又住立思惟觀察經一日一夜者，明檀波羅蜜。七日七夜者，明七支戒。半月者，忍波羅蜜。以明忍但自益，不益於人，故半月表之。一月者，以明精進自利利人，故一月表之。六月者，第六住也。復經六日者，是第六波羅蜜故。以為海幢比丘是十住中第六正心住，修般若波羅蜜智慧日故。故云六月是第六正心住，六日是第六波羅蜜智慧日故。此是十住中第六正心住，般若波羅蜜為主，餘九為伴。以約智門中，諸位通治。約位門中，此第六波羅蜜偏治世間、出世間寂用不自在障，令得寂用神通自在門。由出世慈悲心多入俗，常住世間，慈悲猶劣，故以海幢比丘表之。雖有慈悲，但得無染，行清淨之慈，不得同眾生行，等眾生事，一無有違，方便攝取一切眾生故。即以後位俗士休捨優婆夷表其行，明處真不證，知真行俗。第二、明昇進前位。第七不退住中，「如諸菩薩入智慧自在三昧」已下，至「辭退而行」，有十六行經，約分為五門：一、推德於先；二、示善知識居處；三、舉善知識所居園林；四、舉善知識名號；五、明善財正念海幢比丘教，戀慕辭退而去。南行義，如前已釋。住處名海潮者，明善知識住生死海，廣度眾生，如應引化而無失時，猶如大海潮不失時，故以所居以表其行。園林名普莊嚴者，以一切生死海為園苑，以萬行海為林，以行此大悲無盡無邊之行海，以嚴淨十方眾生海，令成佛海，故園林名普莊嚴。於園中有優婆夷，名為休捨者，此云滿願，滿自本願，徧化眾生故。優婆夷者，表慈悲行也。此是十地中第七遠行地大慈悲行之軌樣。從此倣之，至彼地功熟，故以神表之，明神用自在。前位是出世無染大悲法門，即以比丘表之。此位入俗處，染而不污，處真同俗之慈悲，即以優婆夷表之，漸成力用自在故。餘如文自具。
第七、海潮處休捨優婆夷，主不退住。
【經】爾時，善財童子蒙善知識力，依善知識教，念善知識語，於善知識深心愛樂，作是念言：「因善知識，令我見佛；因善知識，令我聞法。善知識者，是我師傅，示導於我諸佛法故；善知識者，是我眼目，令我見佛如虗空故；善知識者，是我津濟，令我得入諸佛如來蓮華池故。」漸漸南行，至海潮處，見普莊嚴園，眾寶垣墻周帀圍遶；一切寶樹，行列莊嚴；一切寶華樹，雨眾妙華，布散其地；一切寶香樹，香氣氛氳，普熏十方；一切寶鬘樹，雨大寶鬘，處處垂下；一切摩尼寶王樹，雨大摩尼寶，徧布充滿；一切寶衣樹，雨種種色衣，隨其所應，周帀敷布；一切音樂樹，風動成音，其音美妙，過於天樂；一切莊嚴具樹，各雨珍玩奇妙之物，處處分布以為嚴飾。其地清淨，無有高下，於中具有百萬殿堂，大摩尼寶之所合成；百萬樓閣，閻浮檀金以覆其上；百萬宮殿，毗盧遮那摩尼寶間錯莊嚴；一萬浴池，眾寶合成；七寶欄楯，周帀圍遶；七寶階道，四面分布；八功德水，湛然盈滿，其水香氣如天栴檀，金沙布底，水清寶珠周徧間錯；鳧、鴈、孔󳭋、俱枳羅鳥遊戲其中，出和雅音；寶多羅樹，周帀行列，覆以寶網，垂諸金鈴，微風徐搖，恒出美音；施大寶帳，寶樹圍遶，建立無數摩尼寶幢，光明普照百千由旬。其中復有百萬陂池，黑栴檀泥凝積其底，一切妙寶以為蓮華，敷布水上，大摩尼華光色照耀。園中復有廣大宮殿，名莊嚴幢，海藏妙寶以為其地，毗瑠璃寶以為其柱，閻浮檀金以覆其上，光藏摩尼以為莊嚴，無數寶王光𦦨熾然，重樓挾閣種種莊飾，阿盧那香王、覺悟香王皆出妙香普熏一切。其宮殿中，復有無量寶蓮華座周迴布列，所謂：照耀十方摩尼寶蓮華座、毗盧遮那摩尼寶蓮華座、照耀世間摩尼寶蓮華座、妙藏摩尼寶蓮華座、師子藏摩尼寶蓮華座、離垢藏摩尼寶蓮華座、普門摩尼寶蓮華座、光嚴摩尼寶蓮華座、安住大海藏清淨摩尼王寶蓮華座、金剛師子摩尼寶蓮華座。園中復有百萬種帳，所謂：衣帳、鬘帳、香帳、華帳、枝帳、摩尼帳、真金帳、莊嚴具帳、音樂帳、象王神變帳、馬王神變帳、帝釋所著摩尼寶帳，如是等其數百萬。有百萬大寶網彌覆其上，所謂：寶鈴網、寶蓋網、寶身網、海藏真珠網、紺琉璃摩尼寶網、師子摩尼網、月光摩尼網、種種形像眾香網、寶冠網、寶纓絡網，如是等其數百萬。有百萬大光明之所照耀，所謂：𦦨光摩尼寶光明、日藏摩尼寶光明、月幢摩尼寶光明、香𦦨摩尼寶光明、勝藏摩尼寶光明、蓮華藏摩尼寶光明、𦦨幢摩尼寶光明、大燈摩尼寶光明、普照十方摩尼寶光明、香光摩尼寶光明，如是等其數百萬。常雨百萬莊嚴具，百萬黑栴檀香出妙音聲，百萬出過諸天曼陀羅華而以散之；百萬出過諸天纓絡以為莊嚴；百萬出過諸天妙寶鬘帶處處垂下；百萬出過諸天眾色妙衣；百萬雜色摩尼寶妙光普照；百萬天子欣樂瞻仰，頭面作禮；百萬婇女於虗空中投身而下；百萬菩薩恭敬親近，常樂聞法。時，休捨優婆夷坐真金座，戴海藏真珠網冠，挂出過諸天真金寶釧，垂紺青髮，大摩尼網莊嚴其首，師子口摩尼寶以為耳璫，如意摩尼寶王以為瓔絡，一切寶網垂覆其身，百千億那由他眾生曲躬恭敬。東方有無量眾生來詣其所，所謂：梵天、梵眾天、大梵天、梵輔天、自在天，乃至一切人及非人；南、西、北方，四維、上、下，皆亦如是。其有見此優婆夷者，一切病苦悉得除滅，離煩惱垢，拔諸見刺，摧障礙山，入於無礙清淨境界，增明一切所有善根，長養諸根；入一切智慧門，入一切總持門，一切三昧門、一切大願門、一切妙行門、一切功德門皆得現前；其心廣大，具足神通，身無障礙，至一切處。
爾時，善財童子入普莊嚴園，周徧觀察，見休捨優婆夷坐於妙座，往詣其所，頂禮其足，遶無數帀，白言：「聖者！我已先發阿耨多羅三藐三菩提心，而未知菩薩云何學菩薩行？云何修菩薩道？我聞聖者善能誘誨，願為我說！」休捨告言：「善男子！我唯得菩薩一解脫門，若有見聞、憶念於我、與我同住、供給我者，悉不唐捐。善男子！若有眾生不種善根，不為善友之所攝受，不為諸佛之所護念，是人終不得見於我。善男子！其有眾生得見我者，皆於阿耨多羅三藐三菩提獲不退轉。善男子！東方諸佛常來至此，處於寶座為我說法；南、西、北方，四維、上、下，一切諸佛悉來至此，處於寶座為我說法。善男子！我常不離見佛、聞法，與諸菩薩而共同住。善男子！我此大眾有八萬四千億那由他，皆在此園與我同行，悉於阿耨多羅三藐三菩提得不退轉；其餘眾生住此園者，亦皆普入不退轉位。」善財白言：「聖者！發阿耨多羅三藐三菩提心為久近耶？」答言：「善男子！我憶過去，於然燈佛所，修行梵行，恭敬供養，聞法受持；次前，於離垢佛所，出家學道，受持正法；次前，於妙幢佛所；次前，於勝須彌佛所；次前，於蓮華德藏佛所；次前，於毗盧遮那佛所；次前，於普眼佛所；次前，於梵壽佛所；次前，於金剛䐡佛所；次前，於婆樓那天佛所。善男子！我憶過去，於無量劫、無量生中，如是次第三十六恒河沙佛所，皆悉承事，恭敬供養，聞法受持，淨修梵行；於此已往，佛智所知，非我能測。善男子！菩薩初發心無有量，充滿一切法界故；菩薩大悲門無有量，普入一切世間故；菩薩大願門無有量，究竟十方法界故；菩薩大慈門無有量，普覆一切眾生故；菩薩所修行無有量，於一切剎、一切劫中修習故；菩薩三昧力無有量，令菩薩道不退故；菩薩總持力無有量，能持一切世間故；菩薩智光力無有量，普能證入三世故；菩薩神通力無有量，普現一切剎網故；菩薩辯才力無有量，一音一切悉解故；菩薩清淨身無有量，悉徧一切佛剎故。」善財童子言：「聖者！久如當得阿耨多羅三藐三菩提？」答言：「善男子！菩薩不為教化調伏一眾生故發菩提心，不為教化調伏百眾生故發菩提心，乃至不為教化調伏不可說不可說轉眾生故發菩提心；不為教化一世界眾生故發菩提心，乃至不為教化不可說不可說轉世界眾生故發菩提心；不為教化閻浮提微塵數世界眾生故發菩提心，不為教化三千大千世界微塵數世界眾生故發菩提心，乃至不為教化不可說不可說轉三千大千世界微塵數世界眾生故發菩提心；不為供養一如來故發菩提心，乃至不為供養不可說不可說轉如來故發菩提心；不為供養一世界中次第興世諸如來故發菩提心，乃至不為供養不可說不可說轉世界中次第興世諸如來故發菩提心；不為供養一三千大千世界微塵數世界中次第興世諸如來故發菩提心，乃至不為供養不可說不可說轉佛剎微塵數世界中次第興世諸如來故發菩提心；不為嚴淨一世界故發菩提心，乃至不為嚴淨不可說不可說轉世界故發菩提心；不為嚴淨一三千大千世界微塵數世界故發菩提心，乃至不為嚴淨不可說不可說轉三千大千世界微塵數世界故發菩提心；不為住持一如來遺法故發菩提心，乃至不為住持不可說不可說轉如來遺法故發菩提心；不為住持一世界如來遺法故發菩提心，乃至不為住持不可說不可說轉世界如來遺法故發菩提心；不為住持一閻浮提微塵數世界如來遺法故發菩提心，乃至不為住持不可說不可說轉佛剎微塵數世界如來遺法故發菩提心。如是略說，不為滿一佛誓願故，不為往一佛國土故，不為入一佛眾會故，不為持一佛法眼故，不為轉一佛法輪故，不為知一世界中諸劫次第故，不為知一眾生心海故，不為知一眾生根海故，不為知一眾生業海故，不為知一眾生行海故，不為知一眾生煩惱海故，不為知一眾生煩惱習海故，乃至不為知不可說不可說轉佛剎微塵數眾生煩惱習海故發菩提心；欲教化調伏一切眾生悉無餘故發菩提心，欲承事供養一切諸佛悉無餘故發菩提心，欲嚴淨一切諸佛國土悉無餘故發菩提心，欲護持一切諸佛正教悉無餘故發菩提心，欲成滿一切如來誓願悉無餘故發菩提心，欲往一切諸佛國土悉無餘故發菩提心，欲入一切諸佛眾會悉無餘故發菩提心，欲知一切世界中諸劫次第悉無餘故發菩提心，欲知一切眾生心海悉無餘故發菩提心，欲知一切眾生根海悉無餘故發菩提心，欲知一切眾生業海悉無餘故發菩提心，欲知一切眾生行海悉無餘故發菩提心，欲滅一切眾生諸煩惱海悉無餘故發菩提心，欲拔一切眾生煩惱習海悉無餘故發菩提心。善男子！取要言之，菩薩以如是等百萬阿僧祇方便行故發菩提心。善男子！菩薩行普入一切法，皆證得故；普入一切剎，悉嚴淨故。是故，善男子！嚴淨一切世界盡，我願乃盡；拔一切眾生煩惱習氣盡，我願乃滿。」善財童子言：「聖者！此解脫名為何等？」答言：「善男子！此解脫名離憂安隱幢。善男子！我唯知此一解脫門。如諸菩薩摩訶薩，其心如海，悉能容受一切佛法；如須彌山，志意堅固，不可動搖；如善見藥，能除眾生煩惱重病；如明淨日，能破眾生無明闇障；猶如大地，能作一切眾生依處；猶如好風，能作一切眾生義利；猶如明燈，能為眾生生智慧光；猶如大雲，能為眾生雨寂滅法；猶如淨月，能為眾生放福德光；猶如帝釋，悉能守護一切眾生。而我云何能知、能說彼功德行？善男子！於此南方海潮之處，有一國土，名那羅素；中有仙人，名毗目瞿沙。汝詣彼問：菩薩云何學菩薩行、修菩薩道？」時，善財童子頂禮其足，遶無數帀，殷勤瞻仰，悲泣流淚，作是思惟：「得菩提難，近善知識難，遇善知識難，得菩薩諸根難，淨菩薩諸根難，值同行善知識難，如理觀察難，依教修行難，值遇出生善心方便難，值遇增長一切智法光明難。」作是念已，辭退而行。
音切

=== 95 | 卷95 ===
入法界品第三十九之八
【論】第一、正入當位法門中，從「爾時善財」已下，至「我唯知此一解脫門」，於此段中，約分為十三門：一、念善知識教，思惟勝進；二、漸漸南行，至海潮處；三、見普莊嚴園林，莊嚴眾寶；四、入其園中，周徧推求；五、見優婆夷往詣其所；六、致敬禮拜，正申所求；七、休捨優婆夷為說自己所行之法；八、善財白言：聖者！發無上菩提心，其已久如；九、善財童子言：聖者！久如當得成無上菩提；十、休捨優婆夷正答成佛久近因緣；十一、善財請說解脫法門如何名目；十二、休捨優婆夷正答其名，名離憂安隱幢；十三、「我唯知此一解脫門」已下，推德昇進。如園林眾寶及宮殿眾事，皆眾寶所嚴者，表約行願廣大，盡佛界、眾生界故，依報莊嚴，廣大無限。容貌端正及諸嚴飾，表慈心悲愍，益物利生，調順柔和，體道無我。十波羅蜜無不順行，十方諸佛身徧奉侍供養，所感正報，容止可觀，見者除惑，人天崇重，表大悲行，示現女身而非女心。所有莊嚴及以宮殿、樓閣、池沼，皆約悲智萬行報生，如前先約略表示。所有嚴飾，如經自明。意明此位方便波羅蜜，慈悲行廣，莊嚴報廣。經云善男子！其有眾生得見我者，皆於阿耨多羅三藐三菩提得不退轉者，明來至此位，要修至三空解脫，世間智、出世間智慧現前，成廣大慈悲行，方來至方便入生死門。達生死性與佛福智海本來一性，便得離憂安隱幢解脫門，方名不退住。雖復知空無我，常於生死有畏，未入離憂安隱幢，常居退位。設不退還凡夫，還退作二乘，及生淨土，別忻樂果，故云十方諸佛悉來至我所，於寶座上為我說法，表悲與智會，明此位以悲成無功之智門。第十位中王女慈行童女，明以智成悲自在門。師子幢王表是十住位中無功用智，自在女表無染之慈也。至第十灌頂住，智悲滿故。第十地是蘊積大悲成行門，以九箇女天、一箇如來妻表之。十一地是大悲行滿，以悲起智成佛門，即以摩耶生佛表之。以此十一地中十箇善知識，總佛果已滿，善知識以具普賢行故，徧作世間人中仁士之行。童子師、居士、長者、童子、童女，行同凡士，此明果極行徧故。大約以智發心，從初發心住，即悲智齊發，為其始學出世道根本智為先。以此立五位五十箇行門，以簡生熟同別。由茲五十箇波羅蜜，五位中五重鍊磨，簡其智悲廣狹生熟、出世入纏、逆順和會、福慧多少勝劣不同，令發心者不住一法及三四五十百千，即以為足故，意令進昇至於無限廣大如法界故。就之設五位五十重中，一一具有智悲二行，五十箇波羅蜜互相參徹，約有五百箇波羅蜜門互為主伴，圓此悲智世及出世心量廣狹生熟之門，方明總別同異成壞六義。如此十住門十波羅蜜，直以約法界體實法安立十法，圓融互參成一百法門。以初發菩提心，以此佛本果行為樣修行，從此本樣修行五重加行鍊磨，方始得依初樣。雖復鍊磨生熟差別，然智悲不異初心，日月時節亦無遷轉，以約智發心本無三世時分故。此優婆夷者，表對第六住是世間出世間法故。為迴彼出世心多者，令依滿本願故，起愛處生死愛度眾生成慈悲行故，以優婆夷名滿願表之，以取其志養育子孫無疲勞故。表大悲菩薩養育一切法界眾生，若善不善曾無捨離，未曾起不濟之心化種種身，未曾捨一眾生如毛髮許，恒常對現一切眾生前，種種教詔使令成熟故。此位約迴第六住出世心多，令不斷生死愛度眾生猶存愛習，以優婆夷表之，故名有行有開發。第十灌頂中以一分無功智成，以智生悲無有愛習，以師子幢王女、慈行童女表之。此是當十住位中調治和會智悲生熟之意。如上我有八萬四千那由他同行眷屬常居此園，明以眾生八萬四千那由他諸煩惱園林，悉皆與之同行而接引之。善財問優婆夷發菩提心久近者，意明求解脫無有久近，一發即三世一時，求解脫體中無有久近故。明大悲行中問發心久近者，意明大慈大悲深厚，還與眾生界住劫久近相似，若眾生界無盡，大悲願行無盡。後問久如成佛，意亦如之。且舉三十恒河沙為量，已去唯佛所知，意不可極也。又前三比丘得出世心是一十，至彌伽海幢比丘得了世間、出世間心是二十，至此第七住入世行慈悲是三十也。明發心久近。俱枳羅鳥，梵本未譯。毗盧遮那摩尼寶者，名為光明徧照如意無垢寶也。寶多羅樹，形如此方椶櫚，以妙寶所成。阿盧那香，此云赤色。婆樓那天佛，此云水天。解脫名離憂安隱幢者，此有二義：一、教化眾生使令離憂，是菩薩安隱幢，眾生未離生死，菩薩不自取安隱，故因化成名；二、菩薩雖達生死性空，於生死有畏，未為究竟安隱無憂，若能入生死教化眾生，達生死眾生及以教化者，總涅槃行無出無沒，方名離憂安隱幢故。此是十住中第七不退住，方便波羅蜜為主，餘九為伴。約智門中五位通治，約位門中偏治世間，出世間心多，大悲心劣，而令悲智得圓滿故。第二、推德昇進。前位中「如諸菩薩摩訶薩」已下，至「辭退而行」，有十六行半經，於中文義約分五門：一、推德於先令其勝進；二、示善知識處名為海潮；三、示其國土名那羅素；四、舉善知識名號；五、頂禮流淚辭退而行。此流淚者，表大悲弘深，又敬法貴人情至厚重，又表智悲自在，垂悲俗流傷嗟苦趣，聖心廣濟悲歎難勝。此南方有海潮處，與前位同名。海潮處者，表悲智同會，以將前位慈悲之門昇進會於智體，以將第八願波羅蜜發起智業會其悲門，智若不發興大願，行悲趣寂無由起用，是故十地中至第八地位，諸佛三加七勸令念本願，方能生大慈悲，是故二位同名海潮。明以第八願波羅蜜會其悲智一體，方得無功大用，行廣利而無思，猶如海潮汎洪波而不作，故像此位菩薩以無功智化諸羣品，知根而不失時也，是故二位同名海潮，此會智悲不二。國名那羅素者，此云不懶墮，為第八住入無功之智，本稱智徧周利，生無懈無疲勞懶墮之心，此位是十地中八地之樣，從此而起初跡，至第八地方與本樣會同，此中一分相應，十地中第八地大用一體，無功智周佛地方滿，至如來出現品是其滿處，以法界品為源始根，本智恒爾無功大用，故以初發大菩提心者，元依法界音光智體，發心功熟即是本來法界，但約智悲生熟廣狹，上明位次第。仙人名毗目瞿沙者，此云出聲可畏，為智目增明善摧邪論，出言契當異論息心，故名出聲可畏。善財悲泣流淚思惟，有十難事，如經具明。
第八、海潮處毗目瞿沙仙人，主童真住。
【經】爾時，善財童子隨順思惟菩薩正教，隨順思惟菩薩淨行，生增長菩薩福力心，生明見一切諸佛心，生出生一切諸佛心，生增長一切大願心，生普見十方諸法心，生明照諸法實性心，生普散一切障礙心，生觀察法界無闇心，生清淨意寶莊嚴心，生摧伏一切眾魔心。漸漸遊行，至那羅素國，周徧推求毗目瞿沙。見一大林，阿僧祇樹以為莊嚴。所謂：種種葉樹扶疎布濩，種種華樹開敷鮮榮，種種果樹相續成熟，種種寶樹雨摩尼果，大栴檀樹處處行列，諸沈水樹常出好香，悅意香樹妙香莊嚴，波吒羅樹四面圍遶，尼拘律樹其身聳擢，閻浮檀樹常雨甘果，優鉢羅華、波頭摩華以嚴池沼。時，善財童子見彼仙人在栴檀樹下敷草而坐，領徒一萬，或著鹿皮，或著樹皮，或復編草以為衣服，髻鬟垂鬢，前後圍遶。善財見已，往詣其所，五體投地，作如是言：「我今得遇真善知識。善知識者，則是趣向一切智門，令我得入真實道故；善知識者，則是趣向一切智乘，令我得至如來地故；善知識者，則是趣向一切智船，令我得至智寶洲故；善知識者，則是趣向一切智炬，令我得生十力光故；善知識者，則是趣向一切智道，令我得入涅槃城故；善知識者，則是趣向一切智燈，令我得見夷險道故；善知識者，則是趣向一切智橋，令我得度險惡處故；善知識者，則是越向一切智蓋，令我得生大慈涼故；善知識者，則是趣向一切智眼，令我得見法性門故；善知識者，則是趣向一切智潮，令我滿足大悲水故。」作是語已，從地而起，遶無量帀，合掌前住，白言：「聖者！我已先發阿耨多羅三藐三菩提心，而未知菩薩云何學菩薩行？云何修菩薩道？我聞聖者善能誘誨，願為我說！」時，毗目瞿沙顧其徒眾而作是言：「善男子！此童子已發阿耨多羅三藐三菩提心。善男子！此童子普施一切眾生無畏，此童子普與一切眾生利益，此童子常觀一切諸佛智海，此童子欲飲一切甘露法雨，此童子欲測一切廣大法海，此童子欲令眾生住智海中，此童子欲普發起廣大悲雲，此童子欲普雨於廣大法雨，此童子欲以智月普照世間，此童子欲滅世間煩惱毒熱，此童子欲長含識一切善根。」時，諸仙眾聞是語已，各以種種上妙香華散善財上，投身作禮，圍遶恭敬，作如是言：「今此童子必當救護一切眾生，必當除滅諸地獄苦，必當永斷諸畜生道，必當轉去閻羅王界，必當關閉諸難處門，必當乾竭諸愛欲海，必令眾生永滅苦蘊，必當永破無明黑闇，必當永斷貪愛繫縛，必以福德大輪圍山圍遶世間，必以智慧大寶須彌顯示世間，必當出現清淨智日，必當開示善根法藏，必使世間明識險易。」時，毗目瞿沙告羣仙言：「善男子！若有能發阿耨多羅三藐三菩提心，必當成就一切智道。此善男子已發阿耨多羅三藐三菩提心，當淨一切佛功德地。」時，毗目瞿沙告善財童子言：「善男子！我得菩薩無勝幢解脫。」善財白言：「聖者！無勝幢解脫境界云何？」時，毗目仙人即伸右手，摩善財頂，執善財手。即時，善財自見其身往十方十佛剎微塵數世界中，到十佛剎微塵數諸佛所，見彼佛剎及其眾會、諸佛相好、種種莊嚴；亦聞彼佛隨諸眾生心之所樂而演說法，一文一句皆悉通達，各別受持無有雜亂；亦知彼佛以種種解淨治諸願；亦知彼佛以清淨願成就諸力；亦見彼佛隨眾生心所現色相；亦見彼佛大光明網，種種諸色清淨圓滿；亦知彼佛無礙智慧大光明力。又自見身於諸佛所，經一日夜，或七日夜、半月、一月、一年、十年、百年、千年，或經億年，或阿庾多億年，或那由他億年，或經半劫，或經一劫、百劫、千劫，或百千億，乃至不可說不可說佛剎微塵數劫。爾時，善財童子為菩薩無勝幢解脫智光明照故，得毗盧遮那藏三昧光明；為無盡智解脫三昧光明照故，得普攝諸方陀羅尼光明；為金剛輪陀羅尼門光明照故，得極清淨智慧心三昧光明；為普門莊嚴藏般若波羅蜜光明照故，得佛虗空藏輪三昧光明；為一切佛法輪三昧光明照故，得三世無盡智三昧光明。時，彼仙人放善財手，善財童子即自見身還在本處。時，彼仙人告善財言：「善男子！汝憶念耶？」善財言：「唯！此是聖者善知識力。」仙人言：「善男子！我唯知此菩薩無勝幢解脫。如諸菩薩摩訶薩，成就一切殊勝三昧，於一切時而得自在，於一念頃出生諸佛無量智慧，以佛智燈而為莊嚴普照世間，一念普入三世境界，分形徧往十方國土，智身普入一切法界，隨眾生心普現其前，觀其根行而為利益，放淨光明甚可愛樂；而我云何能知能說彼功德行、彼殊勝願、彼莊嚴剎、彼智境界、彼三昧所行、彼神通變化、彼解脫遊戲、彼身相差別、彼音聲清淨、彼智慧光明？善男子！於此南方，有一聚落，名伊沙耶；有婆羅門，名曰勝熱。汝詣彼問：菩薩云何學菩薩行、修菩薩道？」時，善財童子歡喜踊躍，頂禮其足，遶無數帀，殷勤瞻仰，辭退南行。
【論】第一、正入當位法門中。從初「爾時，善財童子」已下，至「我得無勝幢解脫門」，此一段文約分十三門：一、念教誨思惟勝進；二、漸遊行至那羅素國；三、周遍推求毗目瞿沙；四、見一大林，阿僧祇樹以為莊嚴；五、見仙人栴檀樹下敷草而坐，領徒一萬；六、申其所求；七、仙人稱歎善財；八、仙人示其善財法門名字；九、善財問其無勝幢解脫境界；十、仙人以手摩善財頂，執其手，令善財自見其身往十方佛剎微塵數世界中；十一、善財見佛獲益；十二、仙人放善財手，還在本處；十三、「我唯知此無勝幢解脫」已下，是推德昇進。波吒羅樹者，似此方楸樹，甚有香氣，其華紫色。尼拘律樹，葉似此方柿葉，其子似枇杷子，子下承蔕如柿。其種類耐老，於諸樹中最高大。領徒一萬，明萬行具足。問：何故此位見仙人何意？答曰：此有二義：一、表智淨如仙，為明此位無功智現，無染如仙；二、為無功智現，以大悲行，能同異道，同事接生。其居處林樹莊嚴，明陰覆利物；池沼蓮華莊嚴，明慈悲處世。無染行仙人於栴檀樹下敷草而坐，表智樹覆陰，熏戒、定、慧、解脫知見香徧周法界。敷草而坐，明無功之智能。善治貪亂，明少欲之相。鹿皮草衣，示行少欲知足。髻鬟垂鬢者，無功之智圓滿。如是徒眾前後圍遶者，明主伴萬行圓滿。善財見已，往詣其所，五體投地者，明敬法重人之禮，又表以五塵之境皆歸智地。歎言真善知識，真善知識者，無功之智本自真故。無勝幢解脫者，明此位無功用智，地自徧周，利益一切眾生，摧破煩惱，無有斷絕，下位不如，故云無勝幢仙人。以手摩善財頂者，示以安慰。接善財手者，表引接也。善財自見其身往詣十方十佛剎微塵數世界中，及到十佛剎微塵數佛所者，明會智境徧周也。凡至十住中第八住，十地中第八地，皆須諸佛聖者灌頂，勸發加持，及第十灌頂住，及第十法雲地，總須諸佛灌頂加持故。若不加持，或時滯寂，或不了佛境界，故無能自進，為創初不達佛無功用智之境界故。已下見佛境界，如經具明。阿庾多者，此方一兆之數。那由他者，此方一億。仙人放善財手，善財即見自身還本處，明以智力加持入法，既得法已自力常然，雖復聖者捨其加持，一見見無有異故，如舟濟渡於岸不可負舟而行。此是童真住，明創初童蒙入真無功智之境界。以願波羅蜜為主，餘九為伴，明此位無功智現恐當滯寂，以大願門興其智用故。又令念本願廣度眾生有此節級，以法防之令不滯故。以智門中諸位通治，約位門中此位會七住中悲行、第八住中無功之智光、八願波羅蜜興作，令使智悲任用自在。第一、推德昇進中，從「如諸菩薩摩訶薩」已下，至「辭退南行」，有十二行半經，於中義意約分六門：一推德於先，二示善知識所在，三舉聚落名伊沙那，四示知識名為勝熱，五勸令致問所行法門，六禮敬辭退南行。南方如初所釋。聚落名伊沙那者，此云長直，為表此善知識攝化長其直道無諸諂誑，故名長直。婆羅門者，此云淨也，為表此善知識無染寂靜故。名勝熱者，表勝世間煩惱熱故，示勝盛火炎熱故。此是第九法王子住得法自在，明第九力波羅蜜法力自在，示同外道五熱炙身。引接邪徒令歸正智，明得智同邪，接諸邪見妄行苦行者令皆信伏。下自有具文。
第九，伊沙那聚落勝熱婆羅門，主法王子住。
【經】爾時，善財童子為菩薩無勝幢解脫所照故，住諸佛不思議神力，證菩薩不思議解脫神通智，得菩薩不思議三昧智光明，得一切時熏修三昧智光明，得了知一切境界皆依想所住三昧智光明，得一切世間殊勝智光明；於一切處悉現其身，以究竟智說無二、無分別平等法，以明淨智普照境界；凡所聞法，皆能忍受，清淨信解；於法自性，決定明了；心恒不捨菩薩妙行，求一切智永無退轉；獲得十力智慧光明，勤求妙法常無厭足；以正修行入佛境界，出生菩薩無量莊嚴，無邊大願悉已清淨；以無窮盡智知無邊世界網，以無怯弱心度無量眾生海；了無邊菩薩諸行境界，見無邊世界種種差別，見無邊世界種種莊嚴，入無邊世界微細境界，知無邊世界種種名號，知無邊世界種種言說，知無邊眾生種種解，見無邊眾生種種行，見無邊眾生成熟行，見無邊眾生差別想；念善知識，漸次遊行，至伊沙那聚落，見彼勝熱，修諸苦行，求一切智；四面火聚猶如大山，中有刀山高峻無極，登彼山上，投身入火。時，善財童子頂禮其足，合掌而立，作如是言：「聖者！我已先發阿耨多羅三藐三菩提心，而未知菩薩云何學菩薩行？云何修菩薩道？我聞聖者善能誘誨，願為我說！」婆羅門言：「善男子！汝今若能上此刀山，投身火聚，諸菩薩行悉得清淨。」時，善財童子作如是念：「得人身難，離諸難難，得無難難，得淨法難，得值佛難，具諸根難，聞佛法難，遇善人難，逢真善知識難，受如理正教難，得正命難，隨法行難。此將非魔、魔所使耶？將非是魔險惡徒黨，詐現菩薩善知識相，而欲為我作善根難、作壽命難，障我修行一切智道，牽我令入諸惡道中，欲障我法門、障我佛法？」作是念時，十千梵天在虗空中，作如是言：「善男子！莫作是念！莫作是念！今此聖者得金剛𦦨三昧光明，發大精進，度諸眾生，心無退轉；欲竭一切貪愛海，欲截一切邪見網，欲燒一切煩惱薪，欲照一切惑稠林，欲斷一切老死怖，欲壞一切三世障，欲放一切法光明。善男子！我諸梵天多著邪見，皆悉自謂是自在者、是能作者，於世間中我是最勝。見婆羅門五熱炙身，於自宮殿心不樂著，於諸禪定不得滋味，皆共來詣婆羅門所。時，婆羅門以神通力示大苦行，為我說法，能令我等滅一切見、除一切慢、住於大慈、行於大悲、起廣大心、發菩提意、常見諸佛、恒聞妙法、於一切處心無所礙。」復有十千諸魔在虗空中，以天摩尼寶散婆羅門上，告善財言：「善男子！此婆羅門五熱炙身時，其火光明暎奪於我所有宮殿諸莊嚴具皆如聚墨，令我於中不生樂著，我與眷屬來詣其所。此婆羅門為我說法，令我及餘無量天子、諸天女等，皆於阿耨多羅三藐三菩提得不退轉。」復有十千自在天王，於虗空中，各散天華，作如是言：「善男子！此婆羅門五熱炙身時，其火光明暎奪我等所有宮殿諸莊嚴具皆如聚墨，令我於中不生愛著，即與眷屬來詣其所。此婆羅門為我說法，令我於心而得自在，於煩惱中而得自在，於受生中而得自在，於諸業障而得自在，於諸三昧而得自在，於莊嚴具而得自在，於壽命中而得自在，乃至能於一切佛法而得自在。」復有十千化樂天王，於虗空中，作天音樂，恭敬供養，作如是言：「善男子！此婆羅門五熱炙身時，其火光明照我宮殿諸莊嚴具及諸婇女，能令我等不受欲樂、不求欲樂、身心柔輭，即與眾俱來詣其所。時，婆羅門為我說法，能令我等心得清淨、心得明潔、心得純善、心得柔輭、心生歡喜，乃至令得清淨十力清淨之身、生無量身，乃至令得佛身、佛語、佛聲、佛心，具足成就一切智智。」復有十千兜率天王、天子、天女、無量眷屬，於虗空中，雨眾妙香，恭敬頂禮，作如是言：「善男子！此婆羅門五熱炙身時，令我等諸天及其眷屬，於自宮殿無有樂著，共詣其所；聞其說法，能令我等不貪境界，少欲知足，心生歡喜，心得充滿，生諸善根，發菩提心，乃至圓滿一切佛法。」復有十千三十三天，并其眷屬、天子、天女，前後圍遶，於虗空中，雨天曼陀羅華，恭敬供養，作如是言：「善男子！此婆羅門五熱炙身時，令我等諸天，於天音樂不生樂著，共詣其所。時，婆羅門為我等說一切諸法無常敗壞，令我捨離一切欲樂，令我斷除憍慢放逸，令我愛樂無上菩提。又，善男子！我當見此婆羅門時，須彌山頂六種震動，我等恐怖，皆發菩提心堅固不動。」復有十千龍王，所謂：伊那䟦羅龍王、難陀優波難陀龍王等，於虗空中，雨黑栴檀；無量龍女奏天音樂，雨天妙華及天香水，恭敬供養，作如是言：「善男子！此婆羅門五熱炙身時，其火光明普照一切諸龍宮殿，令諸龍眾離熱沙怖、金翅鳥怖，滅除瞋恚，身得清涼，心無垢濁，聞法信解，厭惡龍趣，以至誠心悔除業障，乃至發阿耨多羅三藐三菩提意住一切智。」復有十千夜叉王，於虗空中，以種種供具，恭敬供養此婆羅門及以善財，作如是言：「善男子！此婆羅門五熱炙身時，令我及眷屬，悉於眾生發慈愍心，一切羅剎、鳩槃茶等亦生慈心；以慈心故，於諸眾生無所惱害而來見我。我及彼等於自宮殿不生樂著，即與共俱來詣其所。時，婆羅門即為我等如應說法，一切皆得身心安樂。又令無量夜叉、羅剎、鳩槃茶等，發於無上菩提之心。」復有十千乾闥婆王，於虗空中作如是言：「善男子！此婆羅門五熱炙身時，其火光明照我宮殿，悉令我等受不思議無量快樂，是故我等來詣其所。此婆羅門為我說法，能令我等於阿耨多羅三藐三菩提得不退轉。」復有十千阿脩羅王，從大海出，住在虗空，舒右膝輪，合掌前禮，作如是言：「善男子！此婆羅門五熱炙身時，我阿脩羅所有宮殿、大海、大地悉皆震動，令我等捨憍慢放逸，是故我等來詣其所。從其聞法，捨離諂誑，安住忍地，堅固不動，圓滿十力。」復有十千迦樓羅王，勇力持王而為上首，化作外道童子之形，於虗空中唱如是言：「善男子！此婆羅門五熱炙身時，其火光明照我宮殿，一切震動皆悉恐怖，是故我等來詣其所。時，婆羅門即為我等如應說法，令修習大慈，稱讚大悲，渡生死海，於欲泥中拔濟眾生，歎菩提心，起方便智，隨其所宜調伏眾生。」復有十千緊那羅王，於虗空中唱如是言：「善男子！此婆羅門五熱炙身時，我等所住宮殿，諸多羅樹、諸寶鈴網、諸寶繒帶、諸音樂樹、諸妙寶樹及諸樂器，自然而出佛聲、法聲及不退轉菩薩僧聲、願求無上菩提之聲，云：『某方某國，有某菩薩發菩提心；某方某國，有某菩薩修行苦行，難捨能捨，乃至清淨一切智行；某方某國，有某菩薩往詣道場；乃至某方某國，有某如來作佛事已而般涅槃。』善男子！假使有人，以閻浮提一切草木抹為微塵，此微塵數可知邊際；我宮殿中寶多羅樹乃至樂器，所說菩薩名、如來名、所發大願、所修行等，無有能得知其邊際。善男子！我等以聞佛聲、法聲、菩薩僧聲，生大歡喜，來詣其所。時，婆羅門即為我等如應說法，令我及餘無量眾生於阿耨多羅三藐三菩提得不退轉。」復有無量欲界諸天，於虗空中以妙供具恭敬供養，唱如是言：「善男子！此婆羅門五熱炙身時，其火光明照阿鼻等一切地獄，諸所受苦悉令休息。我等見此火光明故，心生淨信；以信心故，從彼命終生於天中；為知恩故，而來其所，恭敬瞻仰，無有厭足。時，婆羅門為我說法，令無量眾生發菩提心。」爾時，善財童子聞如是法，心大歡喜，於婆羅門所發起真實善知識心，頭頂禮敬，唱如是言：「我於大聖善知識所生不善心，唯願聖者容我悔過！」時，婆羅門即為善財而說頌言：
「若有諸菩薩，順善知識教，一切無疑懼，安住心不動；當知如是人，必獲廣大利，坐菩提樹下，成於無上竟。」
「若有諸菩薩，順善知識教，一切無疑懼，
安住心不動；當知如是人，必獲廣大利，
坐菩提樹下，成於無上竟。」
爾時，善財童子即登刀山，自投火聚；未至中間，即得菩薩善住三昧；纔觸火𦦨，又得菩薩寂靜樂神通三昧。善財白言：「甚奇聖者！如是刀山及大火聚，我身觸時，安隱快樂。」時，婆羅門告善財言：「善男子！我唯得此菩薩無盡輪解脫，如諸菩薩摩訶薩大功德𦦨，能燒一切眾生見惑，令無有餘，必不退轉；無窮盡心，無懈怠心，無怯弱心，發如金剛藏那羅延心，疾修諸行無遲緩心，願如風輪，普持一切精進大誓，皆無退轉。而我云何能知、能說彼功德行？善男子！於此南方有城，名師子奮迅；中有童女，名曰慈行。汝詣彼問：菩薩云何學菩薩行、修菩薩道？」時，善財童子頂禮其足，遶無數帀，辭退而去。
【論】第一、正入當位法門中。從「爾時善財童子」已下，至「我唯得此無盡輪解脫」，此一段經，約分為二十五門：一、得無勝幢法光所照，入諸佛不思議神力；二、念善知識教，漸次南行；三、至長直聚落，見彼勝熱修苦行四面火聚，猶如大山；四、中有刀山，高峻無極，登彼山上，投身入火；五、善財頂禮，諮問所求；六、婆羅門令善財上其刀山，投身入火；七、善財念言人身難得，心有懷疑；八、十千梵天在虗空中，勸喻此是金剛𦦨定光明；九、有十千諸魔在虗空中，勸喻善財歎婆羅門德行；十、復有十千自在天王，於虗空中告語善財，不令生疑；十一、復有化樂天王，亦在虗空歎婆羅門德；十二、復有十千兜率天王，在空稱歎；十三、復有十千、三十三天王，在空稱歎；十四、十千龍，十五、十千夜叉，十六、十千乾闥婆王，十七、十千阿脩羅王，十八、十千迦樓羅王，十九、十千緊那羅王，二十、有無量欲界諸天，如是等十三種眾，皆在空中稱歎婆羅門德，勸喻善財，不生疑惑；二十一、善財悔過；二十二、婆羅門為善財說頌；二十三、善財順教，登其刀山，入大火聚；二十四、善財入火聚時獲益；二十五、「我唯得此菩薩無盡輪」已下，是推德昇進。如上婆羅門示行此行時，隨諸眾生總見行門，各自差別。約表法中，刀山是法王子住中力波羅蜜智慧為體，成修行者，達生死苦難，但見法界性解脫，須得無有怖畏，方堪力用自在。火𦦨是金剛智之光明，亦名金剛三昧，如上諸天已說。伊那䟦羅龍王，此龍往因由破戒，損其極臰樹，遂頭上生此臰樹，故以名之也。難陀，此云歡喜。優婆者，清信也。明此龍聞法，信樂歡喜故。菩薩無盡輪解脫者，意明法王子住，得法師位。以此一行，隨諸眾生樂欲不同，各見說法及行門無盡差別，明稱眾生根圓滿，故名無盡輪。此是法王子住，以力波羅蜜為主，餘九為伴。以約智門中，以五位通治。約位門中，治說法不自在障，令得自在，同十地中第九地。從此果行修行，至第九善慧地，功熟倣此。十住中本果，還以法界體普光明智為大用。第二、推德昇進門中，約分為四門：一推德昇進；二示善知識處，云南方有城，名師子奮迅；三舉善知識名，云童女慈行；四頂禮勝熱婆羅門足，辭退而去。南方義，如前初位釋。城名師子奮迅者，是師子幢王所居之城。其王是慈行女父，表智自在為王，大悲行徧為女，明此從智生悲處。生死染而與不染等，明習氣盡故。前第七住中，休捨優婆夷，明故存愛習，用成悲門。以未斷度眾生之愛習，故號優婆夷。以此成大慈悲之行，滿八住中，無功之智方成，即明以從悲生智。此位以從智生悲故，即師子幢王女是童女也。表此位任運利生，無染習也。
音切

=== 96 | 卷96 ===
入法界品第三十九之九
【論】第十、師子奮迅城慈行童女，主灌頂住。
【經】爾時，善財童子於善知識所，起最極尊重心，生廣大清淨解；常念大乘，專求佛智；願見諸佛，觀法境界；無障礙智常現在前，決定了知諸法實際、常住際、一切三世諸剎那際、如虗空際、無二際、一切法無分別際、一切義無障礙際、一切劫無失壞際、一切如來無際之際；於一切佛心無分別，破眾想網，離諸執著；不取諸佛眾會道場，亦不取佛清淨國土；知諸眾生皆無有我，知一切聲悉皆如響，知一切色悉皆如影。漸次南行，至師子奮迅城，周徧推求慈行童女。聞此童女是師子幢王女，五百童女以為侍從，住毗盧遮那藏殿，於龍勝栴檀足金線網天衣座上而說妙法。善財聞已，詣王宮門，求見彼女。見無量眾來入宮中，善財問言：「諸人今者何所往詣？」咸報之言：「我等欲詣慈行童女聽受妙法。」善財童子即作是念：「此王宮門既無限礙，我亦應入。」善財入已，見毗盧遮那藏殿，頗棃為地，瑠璃為柱，金剛為壁，閻浮檀金以為垣墻，百千光明而為窻牖，阿僧祇摩尼寶而莊校之，寶藏摩尼鏡周帀莊嚴，以世間最上摩尼寶而為莊飾，無數寶網羅覆其上，百千金鈴出妙音聲，有如是等不可思議眾寶嚴飾。其慈行童女，皮膚金色，眼紺紫色，髮紺青色，以梵音聲而演說法。善財見已，頂禮其足，遶無數帀，合掌前住，作如是言：「聖者！我已先發阿耨多羅三藐三菩提心，而未知菩薩云何學菩薩行？云何修菩薩道？我聞聖者善能誘誨，願為我說！」時，慈行童女告善財言：「善男子！汝應觀我宮殿莊嚴。」善財頂禮，周徧觀察，見一一壁中、一一柱中、一一鏡中、一一相中、一一形中、一一摩尼寶中、一一莊嚴具中、一一金鈴中、一一寶樹中、一一寶形像中、一一寶纓絡中，悉見法界一切如來從初發心、修菩薩行、成滿大願、具足功德、成等正覺、轉妙法輪乃至示現入於涅槃，如是影像靡不皆現，如淨水中普現虗空日、月、星宿所有眾像，如此皆是慈行童女過去世中善根之力。爾時，善財童子憶念所見諸佛之相，合掌瞻仰慈行童女。爾時，童女告善財言：「善男子！此是般若波羅蜜普莊嚴門，我於三十六恒河沙佛所求得此法。彼諸如來各以異門，令我入此般若波羅蜜普莊嚴門；一佛所演，餘不重說。」善財白言：「聖者！此般若波羅蜜普莊嚴門境界云何？」童女答言：「善男子！我入此般若波羅蜜普莊嚴門，隨順趣向、思惟觀察、憶持分別時，得普門陀羅尼，百萬阿僧祇陀羅尼門皆悉現前，所謂：佛剎陀羅尼門、佛陀羅尼門、法陀羅尼門、眾生陀羅尼門、過去陀羅尼門、未來陀羅尼門、現在陀羅尼門、常住際陀羅尼門、福德陀羅尼門、福德助道具陀羅尼門、智慧陀羅尼門、智慧助道具陀羅尼門、諸願陀羅尼門、分別諸願陀羅尼門、集諸行陀羅尼門、清淨行陀羅尼門、圓滿行陀羅尼門、業陀羅尼門、業不失壞陀羅尼門、業流注陀羅尼門、業所作陀羅尼門、捨離惡業陀羅尼門、修習正業陀羅尼門、業自在陀羅尼門、善行陀羅尼門、持善行陀羅尼門、三昧陀羅尼門、隨順三昧陀羅尼門、觀察三昧陀羅尼門、三昧境界陀羅尼門、從三昧起陀羅尼門、神通陀羅尼門、心海陀羅尼門、種種心陀羅尼門、直心陀羅尼門、照心稠林陀羅尼門、調心清淨陀羅尼門、知眾生所從生陀羅尼門、知眾生煩惱行陀羅尼門、知煩惱習氣陀羅尼門、知煩惱方便陀羅尼門、知眾生解陀羅尼門、知眾生行陀羅尼門、知眾生行不同陀羅尼門、知眾生性陀羅尼門、知眾生欲陀羅尼門、知眾生想陀羅尼門、普見十方陀羅尼門、說法陀羅尼門、大悲陀羅尼門、大慈陀羅尼門、寂靜陀羅尼門、言語道陀羅尼門、方便非方便陀羅尼門、隨順陀羅尼門、差別陀羅尼門、普入陀羅尼門、無礙際陀羅尼門、普徧陀羅尼門、佛法陀羅尼門、菩薩法陀羅尼門、聲聞法陀羅尼門、獨覺法陀羅尼門、世間法陀羅尼門、世界成陀羅尼門、世界壞陀羅尼門、世界住陀羅尼門、淨世界陀羅尼門、垢世界陀羅尼門、於垢世界現淨陀羅尼門、於淨世界現垢陀羅尼門、純垢世界陀羅尼門、純淨世界陀羅尼門、平坦世界陀羅尼門、不平坦世界陀羅尼門、覆世界陀羅尼門、因陀羅網世界陀羅尼門、世界轉陀羅尼門、知依想住陀羅尼門、細入麤陀羅尼門、麤入細陀羅尼門、見諸佛陀羅尼門、分別佛身陀羅尼門、佛光明莊嚴網陀羅尼門、佛圓滿音陀羅尼門、佛法輪陀羅尼門、成就佛法輪陀羅尼門、差別佛法輪陀羅尼門、無差別佛法輪陀羅尼門、解釋佛法輪陀羅尼門、轉佛法輪陀羅尼門、能作佛事陀羅尼門、分別佛眾會陀羅尼門、入佛眾會海陀羅尼門、普照佛力陀羅尼門、諸佛三昧陀羅尼門、諸佛三昧自在用陀羅尼門、諸佛所住陀羅尼門、諸佛所持陀羅尼門、諸佛變化陀羅尼門、佛知眾生心行陀羅尼門、諸佛神通變現陀羅尼門、住兜率天宮乃至示現入于涅槃陀羅尼門、利益無量眾生陀羅尼門、入甚深法陀羅尼門、入微妙法陀羅尼門、菩提心陀羅尼門、起菩薩心陀羅尼門、助菩提心陀羅尼門、諸願陀羅尼門、諸行陀羅尼門、神通陀羅尼門、出離陀羅尼門、總持清淨陀羅尼門、智輪清淨陀羅尼門、智慧清淨陀羅尼門、菩提無量陀羅尼門、自心清淨陀羅尼門。善男子！我唯知此般若波羅蜜普莊嚴門。如諸菩薩摩訶薩，其心廣大，等虗空界；入於法界，福德成滿；住出世法，遠世間行；智眼無翳，普觀法界；慧心廣大，猶如虗空，一切境界悉皆明見；獲無礙地大光明藏，善能分別一切法義；行於世行，不染世法；能益於世，非世所壞；普作一切世間依止，普知一切眾生心行；隨其所應而為說法，於一切時恒得自在。而我云何能知、能說彼功德行？善男子！於此南方，有一國土，名為三目；彼有比丘，名曰善見。汝詣彼問：菩薩云何學菩薩行、修菩薩道？」時，善財童子頂禮其足，遶無數帀，戀慕瞻仰，辭退而行。
【論】第一、正入當位法門中，約經文義，分為二十一門：一、於善知識心生尊重；二、念教勝進；三、漸次南行；四、至師子奮迅城；五、推求慈行童女；六、聞其童女族姓王種；七、五百童女以為侍從；八、明女所居之殿；九、明女之所坐之座；十、善財聞已往詣；十一、善財入已，覩見童女依正報得莊嚴；十二、善財見已，正申所求；十三、童女令善財觀其依果所居報得，知其行因；十四、善財觀已，合掌瞻仰慈行童女；十五、童女告善財：法門名般若波羅蜜普莊嚴門；十六、童女舉所修行法門見佛之數，有三十六恒河沙諸佛名號不同；十七、明童女受此法門，諸佛各以異門而入；十八、諸佛一說，更不重宣；十九、善財白言：問此法門之境界；二十、正舉所修觀察法門時，得普總持門，其數有百萬阿僧祇，總持法門，其大數有一百一十八。二十一、「我唯知此般若波羅蜜普莊嚴門」已下，明推德昇進。漸次南行者，勝進也。至師子奮迅城，周徧推求慈行童女者，會智、悲無二體也。聞此童女是師子幢王女，五百童女以為侍從者，明信此十住位中灌頂住，普該五位智、悲二門，總如此十住中修，更無異路，故名為師子幢王女。五百侍從已聞法者，是此當位中修行也。信此一位，都攝五位智悲，總如此門，方名此十住門，名住佛所住，當如是知。以此住中善知識依報之境，總與佛果報所得境界名體俱同，皆具因陀羅網互參之佛境，身土重重含容，時劫歲月都無延促，一一門各各具足無量一切法門，如經文自具，令善觀察者是。如慈行童女所居之殿，名毗盧遮那藏殿者，即是佛果包含眾德五位行藏，佛因果門總在此位之中故。龍勝栴檀足金線網天衣座上而說妙法者，明以大慈悲身坐一切智智座上，為龍勝也。說一切戒、定、慧、解脫、解脫知見五分法身之香，白淨教網覆護引接一切眾生，以之為座。善財聞已，詣王宮門，求見彼女，見無量眾來入宮中者，明此智殿悲宮是一切眾生共所入處，五位菩薩共所居都。善財問言：諸人今者何所往詣？咸報之言：我等欲詣慈行童女聽受妙法者，此明信而無疑。善財童子即作是念：此王宮門既無限礙，我亦應入者，自念信已當入。入已，見毗盧遮那藏殿者，自心智悲萬行與五位因果智悲一時會入故。頗棃為地者，明以此寶似水精，然紅白赤碧不同，但以明淨類以法身報得。琉璃為柱，以淨行住持萬德。金剛為壁者，智淨防護也。閻浮檀金以為垣墻者，表淨戒外嚴也。百千光明而為窻牖者，以教光明照俗報得也。阿僧祇摩尼而為莊校者，離垢行嚴報生。寶藏摩尼鏡周帀莊嚴者，根本智起差別智，照眾生根報生也。以世間最上摩尼寶而為莊飭者，淨行無染，世間行報生。無數寶網羅覆其上，即能設教網，約報生也。其上百千金鈴出妙音者，明聲徧十方，說法之音所報生也。已下明正報莊嚴。慈行童女皮膚金色，明法身白淨，心無垢濁，報生金色。應真菩薩皆金色也。目髮皆悉紺青，以淨智照矚覆護眾生法故。梵音聲者，清朗遠聞十方也。令善財觀其依報者，明知果即識其法門也。於一一鏡中所現一切佛境界互相含者，具如經說。云此般若波羅蜜普莊嚴門，我於三十六恒河沙佛所求得此法者，明十住、十行、十迴向為三十故。六恒河沙佛所求得此法者，通攝六位、十信、十地、十一地及佛果行，總在十住、十行、十迴向法中，成彼前後六位法故。以前信位，且信未是實入住位故。十地、十一地因果行門，但依十住、十行、十迴向法，會融理、事、智、悲、願、行門，已備十地、十一地，依而倣之，令使慣熟，更無新法故。以前十地、十一地中，不立隨位進修十佛果名號，亦無遙見佛來，亦無迎佛法事，上下隨文看之，意自現爾。以是此第十灌頂住中智、悲二行，總收十住、十行、十迴向，智、悲、願、行總在其內，故云三十。教雖文字有前後安立之跡，約智、悲、願、行，歲、月、日、劫是一法，總是一時，乃至十信心亦爾，十地、十一地亦爾，此一位中一切總別、同異、成壞法無不在中故。如此位經文中，令善財童子觀莊嚴境界中，見一一壁中、一一柱中、一一鏡中、一一相中、一一形中，乃至一一寶纓絡中，悉見法界一切如來從初發心、修菩薩行、成滿大願、具足功德、成等正覺、轉妙法輪，乃至示現入於涅槃，如是影像靡不皆見，如水中普見虗空、星宿、日月所有眾像，廣如經說。以此境界用明一位總含諸位，諸劫、日月、時分皆不遷移，故云我於三十六恒河沙佛所求此法門，一說不再，悉皆領受。即須知十住、十行、十迴向，此三種十法總十住中一住中行故，亦以智中有此三十箇法門，悲中亦有三十箇法門，亦為三十六恒河沙佛也，以一一位有皆徧法界行門故，以恒河沙略舉其徧義故，亦取一位通該六位故，亦表一切智慧解脫不離三空、六波羅蜜故，一一位中有六位故，一一六位皆有無盡行願故。已下舉一百一十八箇陀羅尼門，明此一位總攝十信、十住、十行、十迴向、十地、十一地因果不出此位，一百一十八箇總持收故。如是一百一十八大總持門，不出十波羅蜜中行，互參有百波羅蜜，如是百波羅蜜不出三十七覺支以為互參助伴，成三賢十聖等妙六位，共名三十六恒河沙佛所求此般若波羅蜜普莊嚴門。以此恒河沙是此經中最初小數故，故舉之。明初發心中十住門，即徧該六位中六十法故，除十信不入位。深細思之，可解。大意明此十住、十行、十迴向三賢位，一一皆含十地、十一地及妙覺地。法界門總通收一法界故，一智慧、一慈悲、一解脫、一劫、一歲、一月、一日、一時，無前後、無別異門，然安立種種隨世差別法門故，終不可作延促長短見故。如初善財童子於善知識所起最極尊重心，生廣大清淨解，常念佛乘，專求佛智，願見諸佛，觀法界無障礙智常現在前，不合云專念大乘。此經是法界佛果門，與二乘無比對分，亦與權教大乘十地之後安立佛果者亦非比對，何得云專念大乘？以大者比小者說大。此法門所有發心皆依佛果發心，所有心量、願、行、智、悲之境皆非比對，不可以將比對大小之乘惑亂佛乘之門，令使失其經意，妄傳教門，此是譯經者不達誤言也。如後應云專求佛乘、一切智乘、不思議乘、佛果乘，以佛果文殊、普賢法界纔初發心總入故。又終始不分，時劫差別，絕情所量，直是智故。餘如經文。此灌頂住位，以智波羅蜜為主，餘九為伴。此位以智治修行前後差別，及智悲不均平障，入智悲圓滿，前後自在無二門。問曰：此灌頂住位，智悲已滿，何故不以佛表之？何故將王女表之？答曰：明此十住中，一住即十住。明前德雲比丘、海雲比丘、善住比丘、海幢比丘，總是成佛出世間解脫位。彌伽解脫長者、休捨優婆夷、毗目仙人、勝熱婆羅門、王女慈行，總是佛果中圓會菩薩道。以一位互體通收，總在其內具足。凡見比丘，是表求佛果，以莊嚴菩薩行。凡見俗士，即明求菩薩行，不離佛果。或男或女、長者外道、神天表法，一一隨位行門配之，方明此已上十箇善知識。初、德雲比丘，明以禪定觀照，顯發自心佛智慧，普見諸佛境界光明門。第二、海雲比丘所，是觀生死海十二有支，本來清淨佛國海門。第三、善住比丘，法身智自在無礙出俗門。第四、彌伽處俗，修行世間文字門。第五、解脫長者處俗，身含無盡佛剎，莊嚴自體萬境自性禪定門；第六、海幢比丘，真俗無二達出纏寂用無礙神通門；第七、休捨優婆夷，處世成長大悲門；第八、毗目瞿沙，無功智現同邪門；第九、勝熱婆羅門，攝諸邪見苦行門；第十、王女慈行，明智悲圓滿總攝諸位智悲因果同時具足門。如是十門總攝六位因果，三十七道品互體圓融，一多具足，如帝網法門。此十住門明自住佛所住，已下十行經明自利利他之行，已下推德昇進入於十行位也。此童女慈行是智波羅蜜中大悲圓滿門，明總攝諸六位同該，位位如是，故云三十六恒河沙佛所求。此法門三十為十住、十行、十迴向是也。六即通佛果、妙覺，及五位通收，表智波羅蜜圓該三賢，六位總含一際。約法門依報表之，如前以六相明之。於此十行中，從初「善見比丘」已下，至「出家外道」，名為徧行，是十行中十箇善知識。第二、推德昇進中，從「如諸菩薩」已下，至「辭退而行」，有十一行經。於中文義約分五門：一、推德昇進，二、示善知識方所，三、舉國土名，四、舉善知識名號，五、禮敬辭去。南方義如初釋。國土名三目者：一、法眼，二、智眼，三、慧眼。如推德中，智眼無瞖，普觀法界，慧心廣大，此是三眼。國土明隨世利生，智眼觀根，法眼知法，慧眼決擇正邪，此三是一，隨用說三。
第二十，行法門十知識。第一、三目國善見比丘，主歡喜行。
【經】爾時，善財童子思惟菩薩所住行甚深，思惟菩薩所證法甚深，思惟菩薩所入處甚深，思惟眾生微細智甚深，思惟世間依想住甚深，思惟眾生所作行甚深，思惟眾生心流注甚深，思惟眾生如光影甚深，思惟眾生名號甚深，思惟眾生言說甚深，思惟莊嚴法界甚深，思惟種植業行甚深，思惟業莊飾世間甚深。漸次遊行，至三眼國，於城邑、聚落、村隣、市肆、川原、山谷一切諸處，周徧求覓善見比丘。見在林中經行往返，壯年美貌，端正可喜；其髮紺青，右旋不亂；頂有肉髻，皮膚金色；頸文三道，額廣平正；眼目脩廣，如青蓮華；脣口丹潔，如頻婆果；胷標卍字，七處平滿；其臂纖長，其指網縵；手足掌中，有金剛輪；其身殊妙，如淨居天；上下端直，如尼拘陀樹；諸相隨好，悉皆圓滿；如雪山王，種種嚴飾；目視不瞬，圓光一尋；智慧廣博，猶如大海；於諸境界，心無所動；若沈若舉，若智非智，動轉戲論，一切皆息；得佛所行平等境界，大悲教化一切眾生，心無暫捨；為欲利樂一切眾生，為欲開示如來法眼，為踐如來所行之道，不遲不速，審諦經行；無量天、龍、夜叉、乾闥婆、阿脩羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、釋、梵、護世、人與非人前後圍遶，主方之神隨方迴轉引導其前，足行諸神持寶蓮華以承其足，無盡光神舒光破暗，閻浮幢林神雨眾雜華，不動藏地神現諸寶藏，普光明虗空神莊嚴虗空，成就德海神雨摩尼寶，無垢藏須彌山神頭頂禮敬、曲躬合掌，無礙力風神雨妙香華，春和主夜神莊嚴其身、舉體投地，常覺主晝神執普照諸方摩尼幢、住在虗空放大光明。時，善財童子詣比丘所，頂禮其足，曲躬合掌，白言：「聖者！我已先發阿耨多羅三藐三菩提心，求菩薩行。我聞聖者善能開示諸菩薩道，願為我說：菩薩云何學菩薩行？云何修菩薩道？」善見答言：「善男子！我年既少，出家又近。我此生中，於三十八恒河沙佛所淨修梵行，或有佛所一日一夜淨修梵行，或有佛所七日七夜淨修梵行，或有佛所半月、一月、一歲、百歲、萬歲、億歲、那由他歲乃至不可說不可說歲、或一小劫、或半大劫、或一大劫、或百大劫乃至不可說不可說大劫，聽聞妙法，受行其教，莊嚴諸願，入所證處，淨修諸行，滿足六種波羅蜜海。亦見彼佛成道說法，各各差別，無有雜亂，住持遺教，乃至滅盡。亦知彼佛本所興願，以三昧願力，嚴淨一切諸佛國土；以入一切行三昧力，淨修一切諸菩薩行；以普賢乘出離力，清淨一切佛波羅蜜。又，善男子！我經行時，一念中，一切十方皆悉現前，智慧清淨故；一念中，一切世界皆悉現前，經過不可說不可說世界故；一念中，不可說不可說佛剎皆悉嚴淨，成就大願力故；一念中，不可說不可說眾生差別行皆悉現前，滿足十力智故；一念中，不可說不可說諸佛清淨身皆悉現前，成就普賢行願力故；一念中，恭敬供養不可說不可說佛剎微塵數如來，成就柔耎心供養如來願力故；一念中，領受不可說不可說如來法，得證阿僧祇差別法住持法輪陀羅尼力故；一念中，不可說不可說菩薩行海皆悉現前，得能淨一切行如因陀羅網願力故；一念中，不可說不可說諸三昧海皆悉現前，得於一三昧門入一切三昧門皆令清淨願力故；一念中，不可說不可說諸根海皆悉現前，得了知諸根際於一根中見一切根願力故；一念中，不可說不可說佛剎微塵數時皆悉現前，得於一切時轉法輪眾生界盡法輪無盡願力故；一念中，不可說不可說一切三世海皆悉現前，得了知一切世界中一切三世分位智光明願力故。善男子！我唯知此菩薩隨順燈解脫門。如諸菩薩摩訶薩如金剛燈，於如來家真正受生，具足成就不死命根，常然智燈無有盡滅；其身堅固不可沮壞，現於如幻色相之身，如緣起法無量差別，隨眾生心各各示現，形貌色相世無倫匹，毒刃、火灾所不能害，如金剛山無能壞者，降伏一切諸魔外道；其身妙好如真金山，於天、人中最為殊特，名稱廣大靡不聞知，觀諸世間咸對目前，演深法藏如海無盡，放大光明普照十方，若有見者，必破一切障礙大山，必拔一切不善根本，必令種植廣大善根；如是之人，難可得見，難可出世。而我云何能知、能說彼功德行？善男子！於此南方，有一國土，名曰名聞；於河渚中，有一童子，名自在主。汝詣彼問：菩薩云何學菩薩行、修菩薩道？」時，善財童子為欲究竟菩薩勇猛清淨之行，欲得菩薩大力光明，欲修菩薩無勝無盡諸功德行，欲滿菩薩堅固大願，欲成菩薩廣大深心，欲持菩薩無量勝行，於菩薩法心無厭足，願入一切菩薩功德，欲常攝御一切眾生，欲超生死稠林曠野，於善知識常樂見聞，承事供養無有厭倦；頂禮其足，遶無量帀，殷勤瞻仰，辭退而去。
【論】第一、正入當位法門中，自「爾時」已下，至「我唯知此菩薩隨順燈解脫門」，於此段中經文，義分為六門：一、善財思惟菩薩所住行，有一十三種甚深；二、漸次遊行，至三眼國；三、推覓善見比丘；四、見在林中經行往返，天龍恭敬；五、善財頂禮，敬申所求；六、善見比丘授與善財經行恒徧十方菩薩隨順燈解脫門。比丘號善見者，明此法眼、智眼、慧眼，善見諸法，善見一切眾生根性，應時教化而令解脫，故號善見也。比丘者，此名滅諍，能化眾生煩惱見諍，故云比丘。問：何故十行之初，先見比丘？答：為明菩薩所行之行，皆令一切眾生無諍，離染出世間故，為行之首，皆須無染出世間。以此先見比丘，明心離世間，方堪處俗，同光利物，是故已下，方明俗倫。在林中經行者，表行廣多，如林覆陰，根、莖、枝、葉、華、果備濟。明行如是，故林中經行。經行往返者，明入生死，度眾生，令諸眾生得出世涅槃之樂。又令不住涅槃，起大悲願，入於生死。又度眾生，令至涅槃，是往返義。如是轉轉，無有休息。猶如一燈，然百千燈，冥者皆明，明終不盡。故以隨順燈法門授與善財，故以林中經行往返所表也。又壯年美貌端正可喜者，明能行諸行為壯年也，美貌端正是行報法故。又心端行正名為端正。其髮紺青右旋不亂者，順正法也。頂有肉髻者，智高德滿報生也。皮膚金色者，智淨心安素白無垢，慈悲利物業報所招，黃相是福德色也。頸文三道者，是不妄出言報所生故。額廣平正者，智寬博達之報也。眼目脩廣如青蓮華者，以智慈悲所報得也。脣口丹潔如頻婆果者，明赤色也，是南方色，以南為離，離為日為虗，無為心為法門，以智為日，口為說法之門，以智慧日口能詮表正法所生報也。胷標卍字者，智業清涼所生。七處平滿者，兩手、兩足、兩肩、馬王陰藏為七處平滿。其臂纖長者，引接成善所生報業。其指網縵，以教漉眾生所生報業。手足中有金剛輪，明轉法輪利眾生所生業果。如是廣歎其福，皆具如經所明，皆是智行內修外嚴，眾福因不虗棄，明知因識果。無量天、龍、夜叉、乾闥婆、阿脩羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、釋、梵、護世、人及非人前後圍遶者，明比丘所攝生依根徧故，以招其眾侍從隨之，亦是表法眾也。主方神隨方迴轉引導其前者，方，法也，法隨眾生根器迴轉引接眾生，方無定相即法無定相。足行神持蓮華以承其足者，表行無染。無盡光神，舒光破闇者，以教光破惑也。閻浮幢林神，雨眾雜華者，明以廣多善言眾行，接引眾生，令住戒定慧香華故。不動藏地神，現諸寶藏，此是禪定行，能現智慧之寶藏故。普光明虗空神，莊嚴虗空者，明以正智慧，觀照諸法，莊嚴法空，起差別智，行差別行，不離法空故。成就德海神，雨摩尼寶者，明以普賢大願，成就大慈悲之德，普雨法寶，利益眾生故。須彌山神，頭頂禮敬，曲躬合掌者，明謙下離慢，恭敬行也。無礙力風神，雨妙香華者，明柔輭語、謙敬語、無我語、和悅語、無麤惡語、知時語、不妄語、利益語、如法語、讚歎語、一切眾善語，皆為無礙力風神雨妙香華。所聞之者，戒定慧香華，悉皆具足。是故《易》云：「巽為言說，風行於地，上可以觀。」此明君子之典禮雅言也。有所倣學，以成仁德，故云風行於地。地者，坤也。坤為眾人，倣君子言教，故有所可觀。此經以正智慧風神，口出正教言音為風，出合典禮之言為香華。春和主夜神，莊嚴其身，舉體投地者，明慈悲和悅，常處生死之夜，令眾生見者，皆悉歡喜，發生善根，名為春和主夜神。莊嚴其身投地者，明大慈大悲，願行莊嚴，投於生死之地，教化安樂一切眾生。常覺主晝神執普照諸方摩尼幢，住在虗空放大光明者，明法空根本智照諸眾生，以差別智度令解脫故。「時善財童子詣比丘所」已下，申請所求。皆云已發無上菩提心者，明於初友文殊師利所已發菩提，即達菩提體無行、無修、無求、無得、無證，以此求菩薩道即不離菩提心，但求菩薩道成菩提心，菩提本自無成現故，不可已求、常求、現求，已發、當發、現發，菩無如是念故，名為已先發無上正覺之心故。出此三世心故，名為已發無上正覺之心。比丘答善財言：我年既少，出家又近，明始從十住初生諸佛智慧而行此行，名為年少出家。又近此十行門，列名前後，行是一時，十迴向亦然。此三法一時行，以智境界不出一剎那際，都該信及十地、十一地，六位一時故。又初始發心不見生老前後際故，名為年少出家。又近我此生中者，即明不見始終之生中也。於三十八恒河沙佛所淨修梵行者，明十住、十行、十迴向，以三十箇法均調智悲，以此三十箇隨位佛因果法互參，智悲無盡，故云三十。不離八正道行門，故云三十八恒河沙佛所淨修梵行。前慈行童女即云三十六恒河沙，即表三賢七覺之行。此云三十八恒河沙佛所者，即勝進至八正道故。三十八恒河沙佛者，總三賢之位，八正道中佛因果也。總明發心之際，正智現前。破無明時，無量惡業滅，無量智慧現前，號為恒沙佛數故。從一日一夜淨修梵行，或七日七夜淨修梵行。或有佛所，半月、一月、一歲、百歲，乃至不可說歲，乃至不可說劫，滿足六波羅蜜者，此明出世道滿足六波羅蜜。餘四方便、願、力、智波羅蜜等，是入生死成大悲行故。此是比丘但云六度行，不云十波羅蜜也。亦見彼佛成道、說法、住持、入滅、遺教，各各差別悉能見者，明智境界順俗差殊，智無纖毫時分遷也。已上日月歲劫，明時不遷也。又云：善男子！我經行時，一念中一切十方皆悉現前，乃至不可說佛剎皆悉嚴淨，乃至不可說眾生差別行皆悉現前，乃至成就普賢行願力故，一念領受不可說不可說諸如來法。廣如經說。此一段明遠近含容不遷，不可具陳。總不出一念者，意明經行所表法身，智體無依。以智無依故，即無表裏中邊。以智無表裏故，即十方不遠，此方無近。以智無遠近，體若虗空，明照十方，隨願起行，應根利物，不去不來，對現色身，如日現於眾水之內。以此智境界故，時日歲劫，性自無遷。一念迷亡，古今多劫，即纖毫不轉，遠近境界，不出塵中。智為願使，願是智王，悲行神通，普賢行海，皆由願使。智如聲聞、緣覺，雖有神通，以無大願利眾生故。對普賢行願神通，猶如百千日光比一箇螢火也。餘意如經自明。法門名菩薩隨順燈解脫門者，明菩薩以自如來普光明智，順諸眾行，起差別智，教化眾生，恒令發明，無有休息，名菩薩隨順燈解脫門。此是歡喜行檀波羅蜜為主，餘九為伴。以智門中，一行之中，通修眾行；約位門中，修六波羅蜜出世之行。此十行初門，以將十住中智波羅蜜門，普印三世一切佛境、眾生境無盡劫，總一時故，不出毫內故。已下例然，初終總爾。第二、推德昇進門中，自「諸菩薩摩訶薩」已下，至「辭退而去」，有二十一行半經。於中文義，約分五門：一、推德昇進；二、示善知識方處國土；三、示善知識居止處所，在河渚中；四、舉善知識名號，名為自在主；五、頂禮致敬，辭退而去。南方義如初釋。國土號名聞者，依教主立名，為教主有名聞故。河渚中居止者，表戒為河流，必入智海故。童子者，為明戒淨無染，號為童子。名自在主者，為明已從如來法身智果，入俗利生，出世入纏，主導眾生，皆自在故，以立名也。
音切

=== 97 | 卷97 ===
入法界品第三十九之十
【論】第二、名聞國自在主童子，主饒益行。
【經】爾時，善財童子受善見比丘教已，憶念誦持，思惟修習，明了決定，於彼法門而得悟入。天、龍、夜叉、乾闥婆眾前後圍遶，向名聞國，周徧求覓自在主童子。時有天、龍、乾闥婆等，於虗空中告善財言：「善男子！今此童子在河渚上。」爾時，善財即詣其所，見此童子，十千童子所共圍遶，聚沙為戲。善財見已，頂禮其足，遶無量帀，合掌恭敬，却住一面，白言：「聖者！我已先發阿耨多羅三藐三菩提心，而未知菩薩云何學菩薩行？云何修菩薩道？願為解說！」自在主言：「善男子！我昔曾於文殊師利童子所，修學書、數、算、印等法，即得悟入一切工巧神通智法門。善男子！我因此法門故，得知世間書、數、算、印、界、處等法；亦能療治風癎、痟瘦、鬼魅所著，如是所有一切諸病；亦能造立城邑、聚落、園林、臺觀、宮殿、屋宅種種諸處；亦善調鍊種種仙藥；亦善營理田農、商賈一切諸業，取捨進退，咸得其所；又善別知眾生身相，作善作惡，當生善趣，當生惡趣，此人應得聲聞乘道，此人應得緣覺乘道，此人應入一切智地，如是等事，皆悉能知；亦令眾生學習此法，增長決定，究竟清淨。善男子！我亦能知菩薩算法，所謂：一百洛叉為一俱胝，俱胝俱胝為一阿庾多，阿庾多阿庾多為一那由他，那由他那由他為一頻婆羅，頻婆羅頻婆羅為一矜羯羅，廣說乃至優鉢羅優鉢羅為一波頭摩，波頭摩波頭摩為一僧祇，僧祇僧祇為一趣，趣趣為一喻，喻喻為一無數，無數無數為一無數轉，無數轉無數轉為一無量，無量無量為一無量轉，無量轉無量轉為一無邊，無邊無邊為一無邊轉，無邊轉無邊轉為一無等，無等無等為一無等轉，無等轉無等轉為一不可數，不可數不可數為一不可數轉，不可數轉不可數轉為一不可稱，不可稱不可稱為一不可稱轉，不可稱轉不可稱轉為一不可思，不可思不可思為一不可思轉，不可思轉不可思轉為一不可量，不可量不可量為一不可量轉，不可量轉不可量轉為一不可說，不可說不可說為一不可說轉，不可說轉不可說轉為一不可說不可說，此又不可說不可說為一不可說不可說轉。善男子！我以此菩薩算法，算無量由旬廣大沙聚，悉知其內顆粒多少；亦能算知東方所有一切世界種種差別次第安住，南、西、北方，四維、上、下，亦復如是；亦能算知十方所有一切世界廣狹、大小及以名字，其中所有一切劫名、一切佛名、一切法名、一切眾生名、一切業名、一切菩薩名、一切諦名，皆悉了知。善男子！我唯知此一切工巧大神通智光明法門。如諸菩薩摩訶薩，能知一切諸眾生數，能知一切諸法品類數，能知一切諸法差別數，能知一切三世數，能知一切眾生名數，能知一切諸法名數，能知一切諸如來數，能知一切諸佛名數，能知一切諸菩薩數，能知一切菩薩名數；而我何能說其功德，示其所行，顯其境界，讚其勝力，辯其樂欲，宣其助道，彰其大願，歎其妙行，闡其諸度，演其清淨，發其殊勝智慧光明？善男子！於此南方，有一大城，名曰海住；有優婆夷，名為具足。汝詣彼問：菩薩云何學菩薩行、修菩薩道？」時，善財童子聞是語已，舉身毛豎，歡喜踊躍，獲得希有信樂寶心，成就廣大利眾生心，悉能明見一切諸佛出興次第，悉能通達甚深智慧清淨法輪，於一切趣皆隨現身，了知三世平等境界，出生無盡功德大海，放大智慧自在光明，開三有城所有關鑰，頂禮其足，遶無量帀，殷勤瞻仰，辭退而去。
【論】第一、正入當位門者，從「爾時善財童子」已下，至「我唯知此一切工巧大神通智光明法門」，於此段約分為七門：一、受教念持昇進；二、天龍、夜叉眾圍遶；三、向名聞國，周徧求覓自在童子；四、天龍示其所在；五、善財即詣其所，見十千童子所共圍遶；六、聚沙為戲，善財見已，頂禮申請所求之法；七、自在主告善財所行之法。於此所修法中，約有十門：一、書；二、數算；三、印，手印、符印等是；四、界，世界也；五、處者，即世界眾生住居處所；六、療病；七、工巧；八、調練仙藥；九、農商；十、知眾生所出世根等。於中算法，前〈阿僧祇品〉略敘，此亦如彼也。此是菩薩行，以法算數而知。彼〈阿僧祇品〉，佛智滿智眼自然而知，不須算法也。自餘如文自明。此是饒益行中，戒波羅蜜為主，餘九為伴。若約智境法門，一位通修十行。若約位門中，此饒益行中，以書、數、算、印、農、商相法，并出世間，方名戒體。前十住中，但以法身、法性、理、智為戒體，即海雲比丘觀十二有支生死海為佛智海是。十迴向中，以海師善入生死海為戒體。如十信中，即以畏罪修福，離世間行為戒體。十地中，即修大悲為戒體，即喜目觀察眾生夜神是，在佛右面，左為智，右為悲。又喜目觀察眾生者，是慈悲之名，以之為戒體。各隨五位戒體，昇進不同，以智通該，一位中五位總具。此中上下十善知識，約其行體論之，世技、醫方、供養等事，如經具言。第二、推德昇進。從「如諸菩薩摩訶薩」已下，至「辭退而去」，十七行經，於中文義，約分五門：一、推德昇進；二、示善知識住處及方所；三、舉善知識所居城名海住；四、舉善知識之名是優婆夷，名為具足；五、禮敬辭退而去。城名海住者，表此優婆夷能含眾德。如海優婆夷名具足者，明約德立名，表此優婆夷以住忍波羅蜜中，具十波羅蜜。以常能大捨，具檀波羅蜜，素服清潔，名為持戒；被髮毀容，名之為忍；心常不與世心和合，名為精進；智悲利俗，不與識俱，名之禪定；已踐佛果，出世妙慧，名為智慧；常處生死，引接眾生，又心無女業，示受女身，明大悲行，是名方便；常隨本願，六道濟生，名之大願；不畏生死，常轉法輪，名之為力；隨智幻生一切剎海，常施佛事，名之為智。具足如是十波羅蜜，四攝、四無量，故名具足。善財聞已，舉身毛豎者，為聞具足之名，喜心驚悅。
第三、海住城具足優婆夷，主無違逆行。
【經】爾時，善財童子觀察思惟善知識教，猶如巨海，受大雲雨，無有厭足，作是念言：「善知識教，猶如春日，生長一切善法根苗；善知識教，猶如滿月，凡所照及，皆使清涼；善知識教，如夏雪山，能除一切諸獸熱渴；善知識教，如芳池日，能開一切善心蓮華；善知識教，如大寶洲，種種法寶充滿其心；善知識教，如閻浮樹，積集一切福智華果；善知識教，如大龍現於虗空中，遊戲自在；善知識教，如須彌山，無量善法，三十三天於中止住；善知識教，猶如帝釋，眾會圍遶，無能暎蔽，能伏異道脩羅軍眾。」如是思惟，漸次遊行，至海住城，處處尋覓此優婆夷。時，彼眾人咸告之言：「善男子！此優婆夷在此城中所住宅內。」善財聞已，即詣其門，合掌而立。其宅廣博，種種莊嚴，眾寶垣牆周帀圍遶，四面皆有寶莊嚴門。善財入已，見優婆夷處於寶座，盛年好色，端正可喜，素服垂髮，身無纓絡，其身色相，威德光明，除佛菩薩，餘無能及。於其宅內，敷十億座，超出人天一切所有，皆是菩薩業力成就。宅中無有衣服、飲食及餘一切資生之物，但於其前置一小器。復有一萬童女圍遶，威儀色相如天婇女，妙寶嚴具莊飾其身，言音美妙，聞者喜悅，常在左右，親近瞻仰，思惟觀察，曲躬低首，應其教命。彼諸童女，身出妙香，普熏一切；若有眾生遇斯香者，皆不退轉，無怒害心、無怨結心、無慳嫉心、無諂誑心、無險曲心、無憎愛心、無瞋恚心、無下劣心、無高慢心、生平等心、起大慈心、發利益心、住律儀心、離貪求心。聞其音者，歡喜踊躍；見其身者，悉離貪染。爾時，善財既見具足優婆夷已，頂禮其足，恭敬圍遶，合掌而立，白言：「聖者！我已先發阿耨多羅三藐三菩提心，而未知菩薩云何學菩薩行？云何修菩薩道？我聞聖者善能誘誨，願為我說！」彼即告言：「善男子！我得菩薩無盡福德藏解脫門，能於如是一小器中，隨諸眾生種種欲樂，出生種種美味飲食，悉令充滿。假使百眾生、千眾生、百千眾生、億眾生、百億眾生、千億眾生、百千億那由他眾生，乃至不可說不可說眾生；假使閻浮提微塵數眾生、一四天下微塵數眾生，小千世界、中千世界、大千世界，乃至不可說不可說佛剎微塵數眾生；假使十方世界一切眾生，隨其欲樂，悉令充滿，而其飲食，無有窮盡，亦不減少。如是飲食，如是種種上味、種種牀座、種種衣服、種種臥具、種種車乘、種種華、種種鬘、種種香、種種塗香、種種燒香、種種末香、種種珍寶、種種纓絡、種種幢、種種幡、種種蓋、種種上妙資生之具，隨意所樂，悉令充足。又，善男子！假使東方一世界中，聲聞、獨覺食我食已，皆證聲聞、辟支佛果，住最後身；如一世界中，如是百世界、千世界、百千世界、億世界、百億世界、千億世界、百千億世界、百千億那由他世界、閻浮提微塵數世界、一四天下微塵數世界、小千國土微塵數世界、中千國土微塵數世界、三千大千國土微塵數世界，乃至不可說不可說佛剎微塵數世界中，所有一切聲聞、獨覺食我食已，皆證聲聞、辟支佛果，住最後身；如於東方，南、西、北方，四維、上、下，亦復如是。又，善男子！東方一世界，乃至不可說不可說佛剎微塵數世界中，所有一生所繫菩薩食我食已，皆菩提樹下坐於道場，降伏魔軍，成阿耨多羅三藐三菩提；如東方，南、西、北方，四維、上、下，亦復如是。善男子！汝見我此十千童女眷屬以不？」答言：「已見。」優婆夷言：「善男子！此十千童女而為上首，如是眷屬百萬阿僧祇，皆悉與我同行、同願、同善根、同出離道、同清淨解、同清淨念、同清淨趣、同無量覺、同得諸根、同廣大心、同所行境、同理、同義、同明了法、同淨色相、同無量力、同最精進、同正法音、同隨類音、同清淨第一音、同讚無量清淨功德，同清淨業，同清淨報，同大慈周普救護一切，同大悲周普成熟眾生，同清淨身業隨緣集起令見者欣悅，同清淨口業隨世語言宣布法化，同往詣一切諸佛眾會道場，同往詣一切佛剎供養諸佛，同能現見一切法門，同住菩薩清淨行地。善男子！是十千童女能於此器取上飲食，一剎那頃徧至十方，供養一切後身菩薩、聲聞、獨覺，乃至徧及諸餓鬼趣，皆令充足。善男子！此十千女以我此器，能於天中充足天食，乃至人中充足人食。善男子！且待須臾，汝當自見。」說是語時，善財則見無量眾生從四門入，皆優婆夷本願所請。既來集已，敷座令坐，隨其所須，給施飲食，悉使充足，告善財言：「善男子！我唯知此無盡福德藏解脫門。如諸菩薩摩訶薩一切功德，猶如大海甚深無盡，猶如虗空廣大無際，如如意珠滿眾生願，如大聚落所求皆得，如須彌山普集眾寶，猶如奧藏常貯法財，猶如明燈破諸黑闇，猶如高蓋普蔭羣生；而我云何能知能說彼功德行？善男子！南方有城，名曰大興；彼有居士，名曰明智。汝詣彼問：菩薩云何學菩薩行、修菩薩道？」時，善財童子頂禮其足，遶無量帀，瞻仰無厭，辭退而去。
【論】第一、正入當位法門中，從「爾時，善財童子」已下，至「我唯知此無盡福德藏解脫門」中，於此段約分為二十門：一、念善知識教門廣大如海，思惟昇進；二、漸次南行；三、至海住城，尋覓善友；四、眾人告語所在城中；五、善財詣門，合掌而立；六、所觀依果，其宅廣博，種種莊嚴；七、善財入已，見優婆夷處於寶座；八、觀其正報身相，容儀可尊；九、見其宅內敷於十億妙座；十、見其小器在於座前，一萬童女以為侍衛，更無諸餘衣服、飲食；十一、善財見已，致敬申請；十二、優婆夷告語善財所修之法門，名菩薩無盡福德藏；十三、以其小器，十方六道眾生所須飲食，種種美味，悉皆具足；十四、聲聞、獨覺食已，皆證聲聞、辟支佛果，住最後身；十五、一生所繫菩薩食已，皆於菩提樹下成佛；十六、舉百萬億阿僧祇同行之眾，三業皆同；十七、善財見無量眾生從四門入；十八、隨願所請，隨所須食，皆悉充滿；十九、舉其我唯知此菩薩福德藏門；二十、推德昇進，以成後行。十千童女者，萬行具足。四門而入者，四無量心。以一小器所施飲食，徧周無限。眾生皆充飽者，明器雖量小，約以法界智施入因陀羅網門，小含無盡。又加法界智願力廣大之心，以一微塵許大食，令十方一切所生眾生食之充足，元來不減毫釐。以一微塵之食，即法界量，無裏外中邊限所礙，故法門名菩薩福德藏，明施願廣大也。此是第三無違逆行，以忍波羅蜜為主，餘九為伴。約智門中，十行五位通修。約位門中，以忍為體，以忍為小器，無行不具足故，以謙無不利故。第二、推德昇進中，從「如諸菩薩摩訶薩」已下，至「辭退而去」，有八行半經，於中義意，約分四門：一、推德昇進；二、示善知識方所及所居之城；三、舉城名大興，及知識名明智居士；四、善財頂禮，辭退而去。城名大興者，約教主立名，以精進波羅蜜大興利益，以立城名。居士名明智者，約第四無屈撓行，見根利物，仰視虗空，即財法俱施，故名明智。此是十住中生，貴住十地中。第四地得出世智現前，三界業盡，當生佛家，故此十行中為明智。居士者，居家處俗，懷道利生，故名居士。
第四、大興城明智居士，主無屈撓行。
【經】爾時，善財童子得無盡莊嚴福德藏解脫光明已，思惟彼福德大海，觀察彼福德虗空，趣彼福德聚，登彼福德山，攝彼福德藏，入彼福德淵，遊彼福德池，淨彼福德輪，見彼福德藏，入彼福德門，行彼福德道，修彼福德種。漸次而行，至大興城，周徧推求明智居士，於善知識心生渴仰，以善知識熏習其心，於善知識志欲堅固，方便求見諸善知識心不退轉，願得承事諸善知識心無懈倦，知由依止善知識故能滿眾善，知由依止善知識故能生眾福，知由依止善知識故能長眾行，知由依止善知識故不由他教自能承事一切善友。如是思惟時，長其善根，淨其深心，增其根性，益其德本，加其大願，廣其大悲，近一切智，具普賢道，照明一切諸佛正法，增長如來十力光明。爾時，善財見彼居士在其城內市肆衢道七寶臺上，處無數寶莊嚴之座。其座妙好，清淨摩尼以為其身，金剛帝青以為其足，寶繩交絡，五百妙寶而為校飾；敷天寶衣，建天幢幡，張大寶網，施大寶帳；閻浮檀金以為其蓋，毗琉璃寶以為其竿，令人執持以覆其上；鵞王羽翮清淨嚴潔以為其扇，熏眾妙香，雨眾天華；左右常奏五百樂音，其音美妙過於天樂，眾生聞者無不悅豫；十千眷屬前後圍遶，色相端嚴，人所喜見；天莊嚴具以為嚴飾，於天、人中最勝無比，悉已成就菩薩志欲，皆與居士同昔善根，侍立瞻對，承其教命。爾時，善財頂禮其足，遶無量帀，合掌而立，白言：「聖者！我為利益一切眾生故，為令一切眾生出諸苦難故，為令一切眾生究竟安樂故，為令一切眾生出生死海故，為令一切眾生住法寶洲故，為令一切眾生枯竭愛河故，為令一切眾生起大慈悲故，為令一切眾生捨離欲愛故，為令一切眾生渴仰佛智故，為令一切眾生出生死曠野故，為令一切眾生樂諸佛功德故，為令一切眾生出三界城故，為令一切眾生入一切智城故，發阿耨多羅三藐三菩提心；而未知菩薩云何學菩薩行，云何修菩薩道，能為一切眾生作依止處？」居士告言：「善哉！善哉！善男子！汝乃能發阿耨多羅三藐三菩提心。善男子！發阿耨多羅三藐三菩提心，是人難得；若能發心，是人則能求菩薩行，值遇善知識恒無厭足，親近善知識恒無勞倦，供養善知識恒不疲懈，給侍善知識不生憂慼，求覓善知識終不退轉，愛念善知識終不放捨，承事善知識無暫休息，瞻仰善知識無時憩止，行善知識教未曾怠惰，稟善知識心無有誤失。善男子！汝見我此眾會人不？」善財答言：「唯然，已見。」居士言：「善男子！我已令其發阿耨多羅三藐三菩提心，生如來家，增長白法，安住無量諸波羅蜜，學佛十力，離世間種，住如來種，棄生死輪，轉正法輪，滅三惡趣，住正法趣，如諸菩薩悉能救護一切眾生。善男子！我得隨意出生福德藏解脫門，凡有所須悉滿其願。所謂：衣服、纓絡、象馬、車乘、華香、幢蓋、飲食、湯藥、房舍、屋宅、牀座、燈炬、奴婢、牛羊及諸侍使，如是一切資生之物，諸有所須悉令充滿，乃至為說真實妙法。善男子！且侍須臾，汝當自見。」說是語時，無量眾生從種種方所、種種世界、種種國土、種種城邑，形類各別，愛欲不同，皆以菩薩往昔願力，其數無邊，俱來集會，各隨所欲而有求請。爾時，居士知眾普集，須臾繫念，仰視虗空，如其所須悉從空下，一切眾會普皆滿足，然後復為說種種法。所謂：為得美食而充足者，與說種種集福德行、離貧窮行、知諸法行、成就法喜禪悅食行、修習具足諸相好行、增長成就難屈伏行、善能了達無上食行、成就無盡大威德力降魔怨行；為得好飲而充足者，與其說法，令於生死捨離愛著，入佛法味；為得種種諸上味者，與其說法，皆令獲得諸佛如來上味之相；為得車乘而充足者，與其宣說種種法門，皆令得載摩訶衍乘；為得衣服而充足者，與其說法，令得清淨慚愧之衣，乃至如來清淨妙色。如是一切，靡不周贍，然後悉為如應說法；既聞法已，還歸本處。爾時，居士為善財童子示現菩薩不可思議解脫境界已，告言：「善男子！我唯知此隨意出生福德藏解脫門。如諸菩薩摩訶薩成就寶手，徧覆一切十方國土，以自在力普雨一切資生之具，所謂：雨種種色寶、種種色纓絡、種種色寶冠、種種色衣服、種種色音樂、種種色華、種種色香、種種色末香、種種色燒香、種種色寶蓋、種種色幢幡，徧滿一切眾生住處，及諸如來眾會道場，或以成熟一切眾生，或以供養一切諸佛；而我云何能知、能說彼諸功德自在神力？善男子！於此南方，有一大城，名師子宮；彼有長者，名法寶髻。汝可往問：菩薩云何學菩薩行、修菩薩道？」時，善財童子歡喜踊躍，恭敬尊重，如弟子禮，作如是念：「由此居士護念於我，令我得見一切智道，不斷愛念善知識見，不壞尊重善知識心，常能隨順善知識教，決定深信善知識語，恒發深心事善知識。」頂禮其足，遶無量帀，殷勤瞻仰，辭退而去。
【論】第一、正入當位法門中，從「爾時善財童子」已下，至「我唯知此隨意出生福德藏解脫門」，於此段中，義分十門：一、念善知識所授之教，思惟昇進；二、漸次而行，至大興城，推求明智居士；三、於善知識，心生渴仰；四、念當承事諸善知識，心無懈倦；五、見其居士在城內市肆衢道七寶臺上，處無數寶莊嚴座；六、善財申請所求；七、居士稱歎能發大菩提心，求菩薩道；八、居士示其善財能發大菩提之眾；九、居士告善財所行之法門，名隨意出生福德藏解脫門，凡有所須，悉皆滿足；十、待眾來集，示其施法，仰視虗空，如其所須，從空而下，皆悉充滿，然為說法。從「我唯知此隨意出生福德藏解脫門」已下，是推德昇進。前位優婆夷，以其小器，以明忍門，離慢怠高心，施其飲食充滿；此位之中，表精進之心，無屈撓行，常行空觀，以除煩惱，得無上智心，一切依正法報，人天善根，總在其中。居士云生如來家，長白淨法者，明此位是第四生貴住行，亦是十地中第四地中，三界業盡，生如來家，唯有世間智悲未滿。五住中及第五地中，修學六住及六地，真俗二智俱終，得寂滅定，三空現前，任運神通，十方教化。然後七住及七地已去，入俗起同凡行，行大慈悲門，八地分得無功，十地佛力方滿，十一地任運利生。是故於此仰視虗空，是所修行精進之行，一切業苦皆悉除斷，一切佛法及人天福德咸在其中。但修法空達緣起寂一門，一切煩惱自然不現，一切明智自然現前。且約舉大要廣義，如經自明。此第四無屈撓行，以精進為主，餘九為伴。約智門中，五位、十行同行。約位門中，觀法空門，了緣生解脫為勝，治三界餘習，法身智現，生如來家。十住初心，創開佛慧，生如來家。第四住，治三界惑淨，佛智慧現前，生如來家。第八住中，無功智現，生如來無功智慧家。第十住中，智悲普濟，受佛職位，亦是生如來家。十地位中，一依此樣而成地位。十住是十地勝進之樣，不同權教佛果在十地之後。三乘四十心，地前為加行，十地為見道。此《華嚴經》，十住為見道，十行、十迴向、十地、十一地為加行，修行令慣熟故。佛果於初先現，以普賢悲願，令智悲大用，慣熟自在故。以自如來根本普光明智光現故，始終本末總無延促時日分劑故。以法身根本智如實而言，不同三乘權教情所解故，皆須約本而觀之。畢竟佛果慣習已成，普賢行已滿，一往但以教化一切眾生為常恒行。從初至末，無始無終，無成無壞，但以普徧十方一切六道，以智對現利生為永業也。從初發心起信修行時，發如是信樂，發如是志願，起如是志求，見如是道。從初發心住，以定觀力契會法身，顯根本普光明智，照知一切自他生死海，性自解脫，但為教化眾生，令其迷解，離妄想苦故，亦不見自身成佛不成佛故。若也起心圖成佛念，當知此人去佛道遠。若也但以法身無性之力，自他性離，無成壞心，起方便力，興大願力，起大悲門，無作而作，發無限志願，教化一切法界中無性眾生，使令迷解，還令省得自心無性之理，妄想繫著自無，不言成佛，不言不成佛，不可作如是圖念之情。如此《華嚴經》安立五位教門，但為引接未得謂得、未至謂至、未滿云滿，滯染淨障，於菩提道及菩薩行，有止足心、有休息想，安立五十重因果，一百一十重法門，使不滯住止息休廢之心，滿普賢願行，至無盡極故。第二、推德昇進門中，從「如諸菩薩摩訶薩」已下，至「辭退而去」，有十五行半經，約分為五門：一推德昇進者，從「如諸菩薩」已下是。二示善知識方所者，云南方，如前所釋。三示善知識所居城者，城名師子宮，此約化主立名，師子是無畏義，明此第五離癡亂行中，以禪定為宮。四有長者號法寶髻者，表此長者所行禪行，是法界體用自在無礙禪，總攝十波羅蜜，行八正道，咸在其中。如下長者所居，其宅十層樓閣，宅有八門者，是明定體徧該諸行，名法寶髻，表𣡩攝諸位故，至法頂故。五禮敬辭去。
音切

=== 98 | 卷98 ===
入法界品第三十九之十一
【論】第五、師子宮城寶髻長者，主離癡亂行。
【經】爾時，善財童子於明智居士所，聞此解脫已，遊彼福德海，治彼福德田，仰彼福德山，趣彼福德津，開彼福德藏，觀彼福德法，淨彼福德輪，味彼福德聚，生彼福德力，增彼福德勢。漸次而行，向師子城，周徧推求寶髻長者。見此長者在於市中，遽即往詣，頂禮其足，遶無數帀，合掌而立，白言：「聖者！我已先發阿耨多羅三藐三菩提心，而未知菩薩云何學菩薩行？云何修菩薩道？善哉聖者！願為我說諸菩薩道，我乘此道趣一切智。」爾時，長者執善財手，將詣所居，示其舍宅，作如是言：「善男子！且觀我家。」爾時，善財見其舍宅，清淨光明，真金所成，白銀為牆，頗棃為殿，紺琉璃寶以為樓閣，硨磲妙寶而作其柱，百千種寶周徧莊嚴；赤珠摩尼為師子座，摩尼為帳，真珠為網，彌覆其上；瑪瑙寶池，香水盈滿；無量寶樹，周徧行列；其宅廣博，十層八門。善財入已，次第觀察：見最下層，施諸飲食。見第二層，施諸寶衣。見第三層，布施一切寶莊嚴具。見第四層，施諸婇女，并及一切上妙珍寶。見第五層，乃至五地菩薩雲集，演說諸法，利益世間，成就一切陀羅尼門、諸三昧印、諸三昧行智慧光明。見第六層，有諸菩薩皆已成就甚深智慧，於諸法性明了通達，成就廣大總持三昧無障礙門，所行無礙，不住二法，在不可說妙莊嚴道場中而共集會，分別顯示般若波羅蜜門，所謂：寂靜藏般若波羅蜜門、善分別諸眾生智般若波羅蜜門、不可動轉般若波羅蜜門、離欲光明般若波羅蜜門、不可降伏藏般若波羅蜜門、照眾生輪般若波羅蜜門、海藏般若波羅蜜門、普眼捨得般若波羅蜜門、入無盡藏般若波羅蜜門、一切方便海般若波羅蜜門、入一切世間海般若波羅蜜門、無礙辯才般若波羅蜜門、隨順眾生般若波羅蜜門、無礙光明般若波羅蜜門、常觀宿緣而布法雲般若波羅蜜門，說如是等百萬阿僧祇般若波羅蜜門。見第七層，有諸菩薩得如響忍，以方便智分別觀察而得出離，悉能聞持諸佛正法。見第八層，無量菩薩共集其中，皆得神通無有退墮，能以一音徧十方剎，其身普現一切道場，盡于法界靡不周徧，普入佛境，普見佛身，普於一切佛眾會中而為上首演說於法。見第九層，一生所繫諸菩薩眾於中集會。見第十層，一切如來充滿其中，從初發心、修菩薩行、超出生死、成滿大願及神通力、淨佛國土道場眾會、轉正法輪、調伏眾生。如是一切，悉使明見。爾時，善財見是事已，白言：「聖者！何緣致此清淨眾會？種何善根獲如是報？」長者告言：「善男子！我念過去，過佛剎微塵數劫，有世界，名圓滿莊嚴，佛號：無邊光明法界普莊嚴王如來、應、正等覺，十號圓滿。彼佛入城，我奏樂音，并燒一丸香而以供養，以此功德迴向三處，謂：永離一切貧窮困苦、常見諸佛及善知識、恒聞正法，故獲斯報。善男子！我唯知此菩薩無量福德寶藏解脫門。如諸菩薩摩訶薩，得不思議功德寶藏，入無分別如來身海，受無分別無上法雲，修無分別功德道具，起無分別普賢行網，入無分別三昧境界，等無分別菩薩善根，住無分別如來所住，證無分別三世平等，住無分別普眼境界，住一切劫無有疲厭；而我云何能知、能說彼功德行？善男子！於此南方，有一國土，名曰藤根；其土有城，名曰普門；中有長者，名為普眼。汝詣彼問：菩薩云何學菩薩行、修菩薩道？」時，善財童子頂禮其足，遶無數帀，殷勤瞻仰，辭退而去。
【論】第一、正入當位法門中，從「爾時善財」已下，至「我唯知此菩薩無量福德寶藏解脫門」，於此段中，義分為十門：一、念善知識教，增長福德海；二、漸次南行，向師子城；三、周徧推求寶髻長者，見在市中；四、禮敬，正申所求；五、長者執善財手，將詣所居之宅；六、令善財觀其報居之宅，眾寶所成，十層八門；七、善財觀已，問其所修之因；八、長者為說往昔所修之因；九、并陳迴向三處；十、推德昇進。隨文釋義者，周徧推求寶髻長者，明徧觀心境空有，三界定亂，昇進無依、無得、無證之定門。市中而見者，明寂亂等也。若望十住中，解脫長者即入三昧，明身含佛剎之門，表創居定體。此十行中定，明行體恒定，表處生死市󱈎，攝化眾生，無虧定體，明動用俱寂，性自離故。遽即往詣頂禮者，速會其定體，不遲滯也。已下正舉申請中，執善財手者，引接也。將詣所居，示其舍宅。令善財觀察者，令知所因也。舍宅清淨光明，真金所成者，約位以禪為主，餘九波羅蜜為伴，明定體白淨無垢報成光明真金為舍宅之大體。白銀為牆者，以禪體為戒，戒為防護義。頗棃為殿者，以禪體顯智成忍，此寶似水精明淨，然有眾色不同。紺瑠璃寶而為樓閣者，以禪體而作精進觀照，更增明淨清潔也。硨磲妙寶而為其柱者，以禪為行住持諸法故。已下自餘莊嚴，以次依十波羅蜜次第排之，十層樓閣亦准此。十波羅蜜從下向上排之，自有次第。宅開八門者，一面各有兩門，四方都八也，明八正道行也。第十層中明第十智波羅蜜，圓會三世佛因果一念而滿，教化眾生及入涅槃總皆不移也，約智境界法爾如斯故。已下九層中，初以檀度，二以戒，三忍配之，自有次第，竝是以行報生表法為善財說。本因中云：「我念過去佛剎微塵數劫，有世界名圓滿莊嚴，佛號無邊光明法界普莊嚴王。彼佛入城時，我奏樂音并燒一丸香以此供養，迴向三處得此果報，所居舍宅如是」者，明得定體，以十住位中已得。言佛剎微塵為數量者，明定越迷塵。自智慧佛入此十行禪門故，故表越迷塵智現。以善說法為樂音，表因定起慧也。定香但燒一丸，五分法身周備。迴向三處者，但入此隨行寂用無礙定門，即能永離貧乏，常見諸佛及善知識，恒聞正法，是為三處，如經具言。我唯知此菩薩無量福德寶藏解脫門者，明隨行寂用無礙定門，能攝福智及以大慈大悲四攝，四無量法皆在其內，是故號此長者名為寶髻，表此隨行定門總為鬟攝法義。自餘如文。自具此一段是第五離癡亂行，以禪波羅蜜為主，餘九為伴。約智門中諸位同治，約位之中此位治世間出世間定亂不自在障。如此長者十層樓閣，總攝十住、十行、十迴向、十地、十一地及佛果，皆悉通收。以法界無依無性禪為體故，皆以自體無依無住禪體中十波羅蜜以為莊嚴。論主以頌釋曰：
無作自性禪園苑，普光明智為大宅，差別觀照嚴樓閣，布施法食滿眾生。淨戒寶衣恒普著，精進慈心為婇女，禪心善達世間智，五地通明菩薩住。寂滅般若第六層，七層方便住生死，無功八層用自在，九層一生法王居，第十層中佛果滿。如是次第而修學，畢竟不居初中末，以此眾法利羣生，依正二報於中得。
此略釋大況，廣意如文。意明一行中十行齊行，無始無終，例皆如是。第二、推德昇進中，從「如諸菩薩摩訶薩」已下，至「辭退而去」，有十行半經，於中約分六門：一、推德令進；二、示善知識之方所，云南方；三、示善知識之國土，名藤根；四、示善知識所居之城，名普門；五、舉善知識名，號普眼；六、致敬辭去。隨文釋義者，推德令善財昇進，如歎德中有八行經，如文具明。國名藤根者，表善知識第六、般若深固，徹眾生源故。如藤根深固，徹於大地，至水際故。取堅實穿達義，以類智慧觀達世、出世法，皆徹源底故。城名普門者，明以普眼徧知諸法，依法主立名。長者名曰普眼者，智慧過人、天，名之為長者。世及出世，無不徧知，名為普眼。已下勸令往詣，如文自具。
第六、藤根國普眼長者主善現行。
【經】爾時，善財童子於寶髻長者所聞此解脫已，深入諸佛無量知見，安住菩薩無量勝行，了達菩薩無量方便，希求菩薩無量法門，清淨菩薩無量信解，明利菩薩無量諸根，成就菩薩無量欲樂，通達菩薩無量行門，增長菩薩無量願力，建立菩薩無能勝幢，起菩薩智，照菩薩法。漸次而行，至藤根國，推問求覓彼城所在。雖歷艱難，不憚勞苦，但唯正念善知識教，願常親近，承事供養，徧策諸根，離眾放逸。然後乃得見普門城，百千聚落周帀圍遶，雉堞崇峻，衢路寬平。見彼長者，往詣其所，於前頂禮，合掌而立，白言：「聖者！我已先發阿耨多羅三藐三菩提心，而未知菩薩云何學菩薩行？云何修菩薩道？」長者告言：「善哉！善哉！善男子！汝已能發阿耨多羅三藐三菩提心。善男子！我知一切眾生諸病，風黃、痰熱、鬼魅、蠱毒，乃至水、火之所傷害，如是一切所生諸疾，我悉能以方便救療。善男子！十方眾生諸有病者，咸來我所，我皆療治，令其得差。復以香湯沐浴其身，香華、纓絡、名衣、上服種種莊嚴，施諸飲食及以財寶，悉令充足，無所乏短。然後各為如應說法：為貪欲多者，教不淨觀；瞋恚多者，教慈悲觀；愚癡多者，教其分別種種法相；等分行者，為其顯示殊勝法門；為欲令其發菩提心，稱揚一切諸佛功德；為欲令其起大悲意，顯示生死無量苦惱；為欲令其增長功德，讚歎修習無量福智；為欲令其發大誓願，稱讚調伏一切眾生；為欲令其修普賢行，說諸菩薩於一切剎、一切劫住，修諸行網；為欲令其具佛相好，稱揚讚歎檀波羅蜜；為欲令其得佛淨身，悉能徧至一切處故，稱揚讚歎尸波羅蜜；為欲令其得佛清淨不思議身，稱揚讚歎忍波羅蜜；為欲令其獲於如來無能勝身，稱揚讚歎精進波羅蜜；為欲令其得於清淨無與等身，稱揚讚歎禪波羅蜜；為欲令其顯現如來清淨法身，稱揚讚歎般若波羅蜜；為欲令其現佛世尊清淨色身，稱揚讚歎方便波羅蜜；為欲令其為諸眾生住一切劫，稱揚讚歎願波羅蜜；為欲令其現清淨身，悉過一切諸佛剎土，稱揚讚歎力波羅蜜；為欲令其現清淨身，隨眾生心，悉使歡喜，稱揚讚歎智波羅蜜；為欲令其獲於究竟淨妙之身，稱揚讚歎永離一切諸不善法。如是施已，各令還去。善男子！我又善知和合一切諸香要法，所謂：無等香、辛頭波羅香、無勝香、覺悟香、阿盧那䟦底香、堅黑栴檀香、烏洛迦栴檀香、沉水香、不動諸根香，如是等香，悉知調理和合之法。又，善男子！我持此香以為供養，普見諸佛，所願皆滿，所謂：救護一切眾生願、嚴淨一切佛剎願、供養一切如來願。又，善男子！然此香時，一一香中出無量香，徧至十方一切法界一切諸佛眾會道場，或為香宮，或為香殿，如是香欄檻、香垣牆、香却敵、香戶牖、香重閣、香半月、香蓋、香幢、香幡、香帳、香羅網、香形像、香莊嚴具、香光明、香雲雨，處處充滿，以為莊嚴。善男子！我唯知此令一切眾生普見諸佛歡喜法門。如諸菩薩摩訶薩如大藥王，若見、若聞、若憶念、若同住、若隨行往、若稱名號，皆獲利益，無空過者；若有眾生暫得值遇，必令消滅一切煩惱，入於佛法，離諸苦蘊，永息一切生死怖畏，到無所畏一切智處，摧壞一切老死大山，安住平等寂滅之樂；而我云何能知、能說彼功德行？善男子！於此南方，有一大城，名多羅幢；彼中有王，名無厭足。汝詣彼問：菩薩云何學菩薩行、修菩薩道？」時，善財童子禮普眼足，遶無量帀，殷勤瞻仰，辭退而去。
【論】第一、正入當位法門中，從「爾時」已下，至「我唯知此，令一切眾生普見諸佛歡喜門」，於此段中，約分為八門：一、正念善知識教，思惟昇進；二、往藤根國，推問求覓普門城；三、在衢路見長者，正申所求；四、長者授與善財所行之事。其所行事有四：一、善治眾疾；二、善說對治諸根法門；三、善和合諸香供養，普見諸佛；四、推德昇進。隨文釋義者，其城雉堞，崇峻重堞。最高曰雉，雉重曰堞，城高曰崇，難昇曰峻。明此善知識住第六行中，智慧無盡，重重尊高難入故。衢路寬平者，三空智慧，蕩無涯際，世及出世，智無不周。對治諸病者，世間四大不和病，以湯藥治；如煩惱病，以五停心觀、十波羅蜜治。善合諸香者，以戒、定、慧、解脫、法身、智身香，隨根普熏，自佛出現。如上之事，皆約事表法。有事有法，皆含世間、出世間二義。如十住中第六正心住，以海幢比丘入寂滅定，身出化雲，徧周饒益，表第六住中般若寂用無礙門。今此十行位中第六般若，善現行中，舉純用是寂，得成就寂靜身、語、意行如上。能療治眾生病者，實有是行表法者，風病明想念多者，以數息對治引令內止，方便令所緣心息順無作定，顯智用神通利化一切。黃病表貪欲多者，對以不淨觀。痰熱病者表愚癡多者，對以十二緣生觀。鬼魅病者表取著妙相，不離魔業及天報神通，對以法空觀。蠱毒者表一切有所得心，能生一切諸纏害業。愛業喻水，瞋業喻火，如是等病皆能對治。如合和諸香者，亦實有如是行表法者，即明智慧善說教香，令熏淨諸惡執業故，隨諸惡業為臭，隨智慧行為香。如辛頭波羅香，即明阿耨達池西面金牛口中所出大河，流入信度國。波羅者此云岸也，明此香出此河之岸上，表此第六善現行三空智慧、四辯無礙，如彼大池涌出四河，潤澤大地復成大海，一切戒、定、慧、解脫、解脫知見五分法身香皆生其中。若有眾生聞而入信，皆得度脫超昇彼岸。經舉其一，餘三河准此知之。阿盧那䟦底香者，此云香，赤色鮮明，表赤色是南方正色。又表離為虗無、為日、為明、為心，以離法心故。離猶麗也，像此位三空四辯無相智慧光明，麗於一切眾生心境，皆得智慧解脫香故。烏洛迦栴檀香者，烏洛迦，蛇名；栴檀者，香樹也。明此蛇最毒，常患毒熱，以身遶此香樹，其毒氣便息。表若有眾生聞說心境俱空，本無體相，無有處所，無一法可得之香，信而悟入，一切煩惱毒熱自然清淨。餘香如名可解。如是八種智慧香，熏諸眾生邪見識種，令依八正道行，入如來智慧香故。善男子！我唯知此令一切眾生普見諸佛歡喜門，明如上對治諸法智慧，開發諸佛智慧方便，皆令眾生入佛智慧，皆歡喜故。已下明推德昇進，此名第六善現行中善知識，以般若波羅蜜為主，餘九為伴。若約智門中，諸位同治；若約位門中，治隨行寂，用不自在障，令隨行成就寂靜，身、語、意行純清淨故。第二、推德昇進分中，從「如諸菩薩」已下，至「辭退而去」，有九行半經，約分四門：一、推德昇進；二、示善知識所居方所及所居之城，名多羅幢；三、舉其王，名無厭足；四、敬禮辭去。城名多羅幢者，此云明淨，約化主立名。以第七無著行中，以出世間明淨智慧，善入世間，作慈悲主，善知諸根，化身同事，不妄接生故。王名無厭足者，利生無厭故，因行成名。餘如文自具。
第七，多羅幢城無厭足王，主無著行。
【經】爾時，善財童子憶念思惟善知識教，念善知識能攝受我，能守護我，令我於阿耨多羅三藐三菩提無有退轉。如是思惟，生歡喜心、淨信心、廣大心、怡暢心、踊躍心、欣慶心、勝妙心、寂靜心、莊嚴心、無著心、無礙心、平等心、自在心、住法心、徧往佛剎心、見佛莊嚴心、不捨十力心。漸次遊行，經歷國土、村邑、聚落，至多羅幢城，問無厭足王所在之處。諸人答言：「此王今者在於正殿，坐師子座，宣布法化，調御眾生，可治者治，可攝者攝，罰其罪惡，決其諍訟，撫其孤弱，皆令永斷殺、盜、邪婬，亦令禁止妄言、兩舌、惡口、綺語，又使遠離貪、瞋、邪見。」時善財童子依眾人語，尋即往詣。遙見彼王坐那羅延金剛之座，阿僧祇寶以為其足，無量寶像以為莊嚴，金繩為網彌覆其上，如意摩尼以為寶冠莊嚴其首，閻浮檀金以為半月莊嚴其額，帝青摩尼以為耳璫相對垂下，無價摩尼以為纓絡莊嚴其頸，天妙摩尼以為印釧莊嚴其臂，閻浮檀金以為其蓋，眾寶間錯以為輪輻，大瑠璃寶以為其竿，光味摩尼以為其󰏩，雜寶為鈴，恒出妙音，放大光明，周徧十方，如是寶蓋而覆其上。阿那羅王有大力勢，能伏他眾，無能與敵，以離垢繒而繫其頂，十千大臣前後圍遶，共理王事。其前復有十萬猛卒，形貌醜惡，衣服褊陋，執持器仗，攘臂瞋目，眾生見者無不恐怖。無量眾生犯王教敕，或盜他物，或害他命，或侵他妻，或生邪見，或起瞋恨，或懷貪嫉，作如是等種種惡業，身被五縛，將詣王所，隨其所犯而治罰之，或斷手足，或截耳鼻，或挑其目，或斬其首，或剝其皮，或解其體，或以湯煑，或以火焚，或驅上高山推令墮落，有如是等無量楚毒，發聲號叫，譬如眾合大地獄中。善財見已，作如是念：「我為利益一切眾生，求菩薩行，修菩薩道。今者，此王滅諸善法，作大罪業，逼惱眾生，乃至斷命，曾不顧懼未來惡道。云何於此而欲求法，發大悲心，救護眾生？」作是念時，空中有天而告之言：「善男子！汝當憶念普眼長者善知識教。」善財仰視而白之曰：「我常憶念，初不敢忘。」天曰：「善男子！汝莫厭離善知識語，善知識者能引導汝至無險難安隱之處。善男子！菩薩善巧方便智不可思議，攝受眾生智不可思議，護念眾生智不可思議，成熟眾生智不可思議，守護眾生智不可思議，度脫眾生智不可思議，調伏眾生智不可思議。」時，善財童子聞此語已，即詣王所，頂禮其足，白言：「聖者！我已先發阿耨多羅三藐三菩提心，而未知菩薩云何學菩薩行？云何修菩薩道？我聞聖者善能教誨，願為我說！」時，阿那羅王理王事已，執善財手，將入宮中，命之同坐，告言：「善男子！汝應觀我所住宮殿。」善財如語，即徧觀察，見其宮殿廣大無比，皆以妙寶之所合成，七寶為牆周帀圍遶，百千眾寶以為樓閣，種種莊嚴悉皆妙好，不思議摩尼寶網羅覆其上，十億侍女端正殊絕，威儀進止皆悉可觀，凡所施為無非巧妙，先起後臥，耎意承旨。時，阿那羅王告善財言：「善男子！於意云何？我若實作如是惡業，云何而得如是果報、如是色身、如是眷屬、如是富贍、如是自在？善男子！我得菩薩如幻解脫。善男子！我此國土所有眾生，多行殺、盜乃至邪見，作餘方便，不能令其捨離惡業。善男子！我為調伏彼眾生故，化作惡人，造諸罪業，受種種苦；令其一切作惡眾生見是事已，心生惶怖、心生厭離、心生怯弱，斷其所作一切惡業，發阿耨多羅三藐三菩提意。善男子！我以如是巧方便故，令諸眾生捨十惡業，住十善道，究竟快樂，究竟安隱，究竟住於一切智地。善男子！我身、語、意未曾惱害於一眾生。善男子！如我心者，寧於未來受無間苦，終不發生一念之意與一蚊、一蟻而作苦事，況復人耶？人是福田，能生一切諸善法故。善男子！我唯得此如幻解脫。如諸菩薩摩訶薩得無生忍，知諸有趣悉皆如幻，菩薩諸行悉皆如化，一切世間悉皆如影，一切諸法悉皆如夢，入真實相無礙法門，修行帝網一切諸行，以無礙智行於境界，普入一切平等三昧，於陀羅尼已得自在；而我云何能知、能說彼功德行？善男子！於此南方，有城名妙光，王名大光。汝詣彼問：菩薩云何學菩薩行、修菩薩道？」時，善財童子頂禮王足，遶無數帀，辭退而去。
【論】第一、正入當位門中，從「爾時，善財童子」已下，至「我唯得此如幻解脫」，此一段經，約分十四門：一、正念善知識昇進；二、往多羅城；三、問眾人，其王所在；四、眾人答言，今在正殿；五、善財往詣，遙見彼王處那羅延金剛之座；六、見王報嚴身殿，皆是眾寶；七、見王苦具罰惡，痛切難當；八、善財心生疑惑；九、空中天告用善知識言，令除疑惑；十、善財疑除，往詣王所頂禮，正申所求；十一、其王執善財手，將入宮中，令觀報境；十二、其王舉如幻解脫門，化現其身，自作惡業，受種種苦，令實眾生心生惶怖，起諸善根，發菩提心；十三、其王自申所行，常於身、口、意，乃至一蚊、一蟻，不生苦害之心，況復人耶？十四、推德昇進。阿那羅王者，此云無厭足也。如十住第七住慈悲位，以休捨優婆夷表之。此十行第七慈悲行，以無厭足王表之，以明治惡人之行，自化作惡自苦治之，令實眾生厭世修德成菩提道。第七迴向，以觀世音主之。第七遠行地中，以夜天名開敷樹華主之。如是皆是隨位成就慈悲之別名。自餘如經具明。此是第七無著行善知識，以方便波羅蜜為主，餘九為伴。約智門中諸位通治，約位門中以治處生死中染淨二行不自在，令得住生死中大智大悲得自在故。第二、推德昇進中，從「諸菩薩」已下，至「辭退而去」，有八行半經，約分四門：一推德昇進，二示善知識方處及所居之城名為妙光，三舉善知識王名大光，四頂禮辭去。經云城名妙光者，此同第八住第八地無功智慧妙用，是本位之中差別智滿。王名大光者，名根本智。自餘如文自具。
音切

=== 99 | 卷99 ===
入法界品第三十九之十二
【論】第八、妙光城大光王，主難得行。
【經】爾時，善財童子一心正念彼王所得幻智法門，思惟彼王如幻解脫，觀察彼王如幻法性，發如幻願，淨如幻法，普於一切如幻三世起於種種如幻變化。如是思惟，漸次遊行，或至人間城邑、聚落，或經曠野、巖谷、險難，無有疲懈，未曾休息，然後乃至妙光大城，而問人言：「妙光大城在於何所？」人咸報言：「妙光城者，今此城是，是大光王之所住處。」時，善財童子歡喜踊躍，作如是念：「我善知識在此城中，我今必當親得奉見，聞諸菩薩所行之行，聞諸菩薩出要之門，聞諸菩薩所證之法，聞諸菩薩不思議功德，聞諸菩薩不思議自在，聞諸菩薩不思議平等，聞諸菩薩不思議勇猛，聞諸菩薩不思議境界廣大清淨。」作是念已，入妙光城。見此大城，以金、銀、瑠璃、頗棃、真珠、硨磲、瑪瑙七寶所成，七寶深壍七重圍遶，八功德水盈滿其中，底布金沙，優鉢羅華、波頭摩華、拘物頭華、芬陀利華徧布其上，寶多羅樹七重行列，七種金剛以為其垣，各各圍遶，所謂：師子光明金剛垣、無能超勝金剛垣、不可沮壞金剛垣、不可毀缺金剛垣、堅固無礙金剛垣、勝妙網藏金剛垣、離塵清淨金剛垣，悉以無數摩尼妙寶間錯莊嚴，種種眾寶而為埤堄。其城縱廣一十由旬，周迴八方，面開八門，皆以七寶周徧嚴飾，毗瑠璃寶以為其地，種種莊嚴甚可愛樂。其城之內十億衢道，一一道間皆有無量萬億眾生於中止住。有無數閻浮檀金樓閣，毗瑠璃摩尼網羅覆其上；無數銀樓閣，赤真珠摩尼網羅覆其上；無數毗瑠璃樓閣，妙藏摩尼網羅覆其上；無數頗棃樓閣，無垢藏摩尼王網羅覆其上；無數光照世間摩尼寶樓閣，日藏摩尼王網羅覆其上；無數帝青摩尼寶樓閣，妙光摩尼王網羅覆其上；無數眾生海摩尼王樓閣，𦦨光明摩尼王網羅覆其上；無數金剛寶樓閣，無能勝幢摩尼王網羅覆其上；無數黑栴檀樓閣，天曼陀羅華網羅覆其上；無數無等香王樓閣，種種華網羅覆其上。其城復有無數摩尼網、無數寶鈴網、無數天香網、無數天華網、無數寶形像網、無數寶衣帳、無數寶蓋帳、無數寶樓閣帳、無數寶華鬘帳之所彌覆，處處建立寶蓋、幢幡。當此城中，有一樓閣，名正法藏，阿僧祇寶以為莊嚴，光明赫弈，最勝無比，眾生見者心無厭足；彼大光王常處其中。爾時，善財童子於此一切珍寶妙物，乃至男女六塵境界，皆無愛著，但正思惟究竟之法，一心願樂見善知識。漸次遊行，見大光王去於所住樓閣不遠四衢道中，坐如意摩尼寶蓮華藏廣大莊嚴師子之座，紺瑠璃寶以為其足，金繒為帳，眾寶為網，上妙天衣以為茵蓐。其王於上結跏趺坐，二十八種大人之相、八十隨好而以嚴身；如真金山，光色熾盛；如淨空日，威光赫弈；如盛滿月，見者清涼；如梵天王，處於梵眾；亦如大海，功德法寶無有邊際；亦如雪山，相好樹林以為嚴飾；亦如大雲，能震法雷，啟悟羣品；亦如虗空，顯現種種法門星像；如須彌山，四色普現眾生心海；亦如寶洲，種種智寶充滿其中。於王座前，有金、銀、瑠璃、摩尼、真珠、珊瑚、琥珀、珂貝、璧玉諸珍寶聚，衣服、纓絡及諸飲食無量無邊種種充滿。復見無量百千萬億上妙寶車、百千萬億諸天妓樂、百千萬億天諸妙香、百千萬億病緣湯藥資生之具，如是一切悉皆珍好。無量乳牛，蹄角金色；無量千億端正女人，上妙栴檀以塗其體；天衣、纓絡種種莊嚴，六十四能靡不該練；世情禮則悉皆善解，隨眾生心而以給施。城邑、聚落、四衢道側，悉置一切資生之具；一一道傍皆有二十億菩薩，以此諸物給施眾生，為欲普攝眾生故，為令眾生歡喜故，為令眾生踊躍故，為令眾生心淨故，為令眾生清涼故，為滅眾生煩惱故，為令眾生知一切義理故，為令眾生入一切智道故，為令眾生捨怨敵心故，為令眾生離身、語惡故，為令眾生拔諸邪見故，為令眾生淨諸業道故。時，善財童子五體投地，頂禮其足，恭敬右遶，經無量帀，合掌而住，白言：「聖者！我已先發阿耨多羅三藐三菩提心，而未知菩薩云何學菩薩行？云何修菩薩道？我聞聖者善能誘誨，願為我說！」時，王告言：「善男子！我淨修菩薩大慈幢行，我滿足菩薩大慈幢行。善男子！我於無量百千萬億乃至不可說不可說佛所，問難此法，思惟觀察，修習莊嚴。善男子！我以此法為王，以此法教敕，以此法攝受，以此法隨逐世間，以此法引導眾生，以此法令眾生修行，以此法令眾生趣入，以此法與眾生方便，以此法令眾生熏習，以此法令眾生起行，以此法令眾生安住思惟諸法自性，以此法令眾生安住慈心，以慈為主，具足慈力；如是，令住利益心、安樂心、哀愍心、攝受心、守護眾生不捨離心、󳫠眾生苦無休息心。我以此法令一切眾生畢竟快樂，恒自悅豫，身無諸苦，心得清涼，斷生死愛，樂正法樂，滌煩惱垢，破惡業障，絕生死流，入真法海，斷諸有趣，求一切智，淨諸心海，生不壞信。善男子！我已住此大慈幢行，能以正法教化世間。善男子！我國土中一切眾生，皆於我所無有恐怖。善男子！若有眾生貧窮困乏，來至我所而有求索，我開庫藏，恣其所取而語之言：『莫造諸惡，莫害眾生，莫起諸見，莫生執著。汝等貧乏，若有所須，當來我所及四衢道，一切諸物種種具足，隨意而取，勿生疑難。』善男子！此妙光城所住眾生，皆是菩薩發大乘意，隨心所欲，所見不同。或見此城其量狹小，或見此城其量廣大，或見土沙以為其地，或見眾寶而以莊嚴，或見聚土以為垣牆，或見寶牆周帀圍遶，或見其地多諸瓦石高下不平，或見無量大摩尼寶間錯莊嚴平垣如掌，或見屋宅土木所成，或見殿堂及諸樓閣、階墀、窻闥、軒檻、戶牖，如是一切無非妙寶。善男子！若有眾生其心清淨，曾種善根供養諸佛，發心趣向一切智道，以一切智為究竟處，及我昔時修菩薩行曾所攝受，則見此城眾寶嚴淨，餘皆見穢。善男子！此國土中一切眾生，五濁世時樂作諸惡，我心哀愍而欲救護，入於菩薩大慈為首隨順世間三昧之門。入此三昧時，彼諸眾生所有怖畏心、惱害心、怨敵心、諍論心，如是諸心悉自消滅。何以故？入於菩薩大慈為首順世三昧，法如是故。善男子！且待須臾，自當現見。」時，大光王即入此定。其城內外六種震動，諸寶地、寶牆、寶堂、寶殿、臺觀、樓閣、階砌、戶牗，如是一切咸出妙音，悉向於王曲躬敬禮。妙光城內所有居人，靡不同時歡喜踊躍，俱向王所舉身投地。村營、城邑一切人眾，咸來見王，歡喜敬禮。近王所住，鳥獸之屬互相瞻視，起慈悲心，咸向王前恭敬禮拜。一切山原及諸草樹，莫不迴轉向王敬禮。陂池、泉井及以河海，悉皆騰溢，流注王前。十千龍王起大香雲，激電震雷，注微細雨。有十千天王，所謂：忉利天王、夜摩天王、兜率陀天王、善變化天王、他化自在天王，如是等而為上首，於虗空中作眾妓樂。無數天女歌詠讚歎，雨無數華雲、無數香雲、無數寶鬘雲、無數寶衣雲、無數寶蓋雲、無數寶幢雲、無數寶幡雲，於虗空中而為莊嚴，供養其王。伊羅婆拏大象王，以自在力，於虗空中敷布無數大寶蓮華，垂無數寶纓絡、無數寶繒帶、無數寶鬘、無數寶嚴具、無數寶華、無數寶香，種種奇妙以為嚴飾，無數婇女種種歌讚。閻浮提內，復有無量百千萬億諸羅剎王、諸夜叉王、鳩槃荼王、毗舍闍王，或住大海，或居陸地，飲血噉肉，殘害眾生；皆起慈心，願行利益，明識後世，不造諸惡，恭敬合掌，頂禮於王。如閻浮提，餘三天下，乃至三千大千世界，乃至十方百千萬億那由他世界中，所有一切毒惡眾生，悉亦如是。時，大光王從三昧起，告善財言：「善男子！我唯知此菩薩大慈為首隨順世間三昧門。如諸菩薩摩訶薩為高蓋，慈心普蔭諸眾生故；為修行，下、中、上行悉等行故；為大地，能以慈心任持一切諸眾生故；為滿月，福德光明於世間中平等現故；為淨日，以智光明照耀一切所知境故；為明燈，能破一切眾生心中諸黑闇故；為水清珠，能清一切眾生心中諂誑濁故；為如意寶，悉能滿足一切眾生心所願故；為大風，速令眾生修習三昧入一切智大城中故。而我云何能知其行，能說其德，能稱量彼福德大山，能瞻仰彼功德眾星，能觀察彼大願風輪，能趣入彼甚深法門，能顯示彼莊嚴大海，能闡明彼普賢行門，能開示彼諸三昧窟，能讚歎彼大慈悲雲？善男子！於此南方，有一王都，名曰安住；有優婆夷，名曰不動。汝詣彼問：菩薩云何學菩薩行、修菩薩道？」時，善財童子頂禮王足，遶無數帀，殷勤瞻仰，辭退而去。
【論】第一、正入當位法門中，從「爾時，善財童子」已下，至「我唯知此菩薩大慈為首隨順世間三昧門」，於此一段經，約分為十五門：一、念善知識教，思惟昇進；二、漸次遊行人間城邑；三、然後乃至妙光大城；四、問人求覓所居，人咸報言：今此城是；五、善財得聞城所居住處，歡喜踊躍；六、明善財入妙光大城，所見依果報境，眾寶莊嚴；七、明善財見如上妙境，及男女諸六塵境界，皆無愛著，但一心思惟究竟之法；八、漸次遊行，見大光王所住之處；九、見王依、正二報，身座莊嚴；十、善財五體投地，頂禮其足；十一、正申所求；十二、王告善財所行之行，名菩薩大慈幢行；十三、妙光城隨心所見，淨穢不同；十四、王入大慈為首隨順世間三昧門時，所有報嚴寶地宮殿，皆六震動，樹林低首，泉涌歸王，萬姓、天、人、龍、神恭敬，夜叉、羅剎咸起慈心，八部諸王無不頂敬，皆生歡喜，發起善根，以此大慈為首三昧之力法如是故。十五、推德令善財昇進。隨文釋義者，漸次遊行，或至人間城邑、聚落、曠野、巖谷，然後乃至妙光大城者，明周巡觀照，治前位中智劣大悲，不圓滿習治，令智悲均平，智悲自在，方至第八無功妙用之行城故。問眾人言：妙光城今在何處者，明以觀照之力，智悲齊等，猶不自識，是故須問舊住之人，表無功之位智悲難會。眾人咸報言妙光城者，今此城是，是大光王之所住處者，明善財契會智悲自在如王之門。善財歡喜者，入法樂也。「作如是念」已下，自念必當更聞勝法菩薩所行。作如是十種念已入妙光城，明以前第七行中修世間慈悲之行，入第八無功智之城，名入妙光城，為明達智朗然。「大慈增廣」已下，入城所見寶嚴地樹宮閣臺觀池沼等，皆明入此行門約智悲報生一不虗來，皆以慈宮智殿、悲觀樓、種種智閣、法性行華、七菩提壍、八正道水、隨菩提行樹，防護一切眾生身口意業以為垣牆。一如十迴向初配當。埤堄者，是垣上傾看之孔也。皆以寶嚴此七重，以七菩提行之所報成。舉七數倣此。其城縱廣一十由旬。由旬者，若約《佛本行集經》第十二云：「以七微塵成一窻牖塵，七窻牖塵成一兔毫頭塵，七兔毫頭塵成一羊毛頭塵，七羊毛頭塵成一牛毛頭塵，七牛毛頭塵成一蟣，七蟣成一虱，七虱成一芥子，七芥子成一大麥，七大麥成一指節，七指節成半尺，二半尺成一肘，四肘成一弓，五弓成一丈，二十丈名一息，八十息成一俱盧舍，八俱盧舍成一由旬。」計此方尺量二里餘，八十步當一俱盧舍，八俱盧舍為一由旬，一由旬合有一十七里。其城一十由旬者，合東西南北一百七十里。若准其城內有十億衢道，一一道間皆有無量萬億眾生於中止住者，即非是此世間小由旬量之所能容，即是以根本智為大城，一即十，故體用徹也。差別智為衢道，十智之中，一中有一億同別之用，乃至無盡。八正道為八門，四八三十二，明十波羅蜜、七覺分、八正道分，共為進修十住、十行、十迴向，和合圓融智悲二行，令使自在，號根本智曰大光之王。隨諸眾生根品上中下見，名妙光大城，廣狹不同，淨穢差別。所有眾寶莊嚴城及地樹宮殿，總約智悲報生，如文自具。此城有一樓閣，名正法藏，大光王常處其中者，此是差別智之報境，根本智自在王常處其中。善財見大光王去所住樓閣不遠，於四衢道中，坐如意摩尼寶蓮華藏廣大莊嚴師子之座者，此明四智、四無量、四攝法，引接眾生為四衢。以南北東西通過大道，名為四衢。此一四衢攝多道路，乃至百千，總以此一四衢收故。以隨意接生，皆令無垢，故以如意離垢寶以為其座。以行無染，故號蓮華。瑠璃為座足者，明智隨萬行，明淨無障。金繒為帳，表智隨慈，含育眾生。寶網，以約妙說，教網報生也。天衣以為茵蓐者，以智無依為座體。茵蓐者，有文綵蓐也。以智無依，具足四無礙辯之文章，引接眾生故。其王於上結跏趺坐者，智悲二業，交徹自在。二十八種大人之相者，明此十住、十行二位，智悲已修，猶有十迴向未滿。以此未具三十二相，明以三賢位極，方成轉輪王之三十二相故。此約智境不動念，而和會諸位同異總別之義也。必不得作如情延促量也，即全虧經意。設此經教金輪王，即如〈隨好光明功德品〉中所說金網轉輪王。此轉輪王，於百千億那由他佛剎微塵數世界中，教化眾生。此王放摩尼髻中清淨光明，若有眾生遇斯光者，皆得菩薩十地位，成無量智慧光明，得十種清淨眼、十種清淨意。八十隨好者，以隨好上界梵天王，同得是世間好故，非同三賢位滿三十二相、八十種好。如頂生王等，是轉輪王，以凌帝釋，便失神通，仍居退墜。此是三乘中一四天下小金輪王也。亦有三十二相、八十種好，皆具福相，就中不同。如此十行中大光王，是人王，攝化境界，周滿十方百千萬億那由他世界，悉皆化現，普資引接故。如三乘中金輪王，但化四天下人，不及諸天。此十行中第八難得行，為人王，攝化十方無邊境界，及上界天王，人天六道，無不徧攝故，以得佛智故。已下歎王福智二業，如文具明。經云亦如虗空顯現種種法門星象者，明主方神以方隅成法，即八卦九宮是也。上方乾象，其中二十八宿及十二時支干及日月五星諸列宿等，皆有法則。其世人王法之以施德，令佛以取之，用表說法。自餘如文自具。其王座前種種珍寶周滿衢路者，是王所施之物，如經廣明。其王身如金山者，應真色也。以淨智內明，行慈祐物之所感也。端正女人皆具六十四能，未詳。我淨修菩薩大慈幢行者，明從十行之初至第六行，修行出世智慧之門。從第七行至此第八行，前修處世慈悲起智之行。至此第八行，處世無功用智現前，常以大慈悲為首，智隨破惑，名之為幢。從此已去至於第十行中徧行外道以大慈悲行，乃至九十六種外道身，我皆為之接諸邪見，是一終行滿。故《淨名經》云：「彼外道六師所墮，汝亦隨墮，乃可取食。」王言我於無量百千佛所問難此法，思惟觀察修習莊嚴者，意斷善財疑也。前十住中第八童真住，見毗目多羅仙人亦五體投地。於此第八行中見大光王亦五體投地者，何也？意明此位修悲至智，總五位通該，以表智悲普徧，故以此表之。但五位中第八位皆明菩薩行圓，從此第八位已去皆修如來十種力用自在，以五位中第十位皆是智波羅蜜為主，餘九為伴故。從此已去後位任運自成。其大光王入菩薩大慈為首三昧，顯所行慈心業用饒益自在，令後學者倣之，以明無依之智入等眾生心，與之同體無有別性，有情無情皆悉同體。入此三昧所感業故，令一切眾生及以樹林涌泉悉皆歸流、悉皆低枝、悉皆稽首，夜叉羅剎悉皆息惡，以明智隨一切眾生，皆與同其業用一性無二。如世間帝王有慈悲於人，龍神順伏鳳集鱗翔，何況人焉而不歸仰？況此大光王智徹真源行齊法界，慈心為首神會含靈，與眾物而同光、為萬有之根本，如摩尼寶與物同色而本色不違，如聖智無心以萬物心為心而物無違也。明同體大慈悲心與物同用，對現色身而令發明，故山原及諸草樹無不迴轉向王禮敬，陂池泉井及以河海悉皆騰溢流注王前者，以智境大慈法合如此。若眾生情識所變之境，即眾生不能為之，如蓮華藏世界中境界盡作佛事，以是智境非情所為故。聖者以智歸情，令有情眾生報得無情，草木山泉河海悉皆隨智迴轉，以末為本故。如世間有至孝於心，冰池涌魚冬竹抽筍尚自如斯，況真智從慈者歟？此第八行中明智從悲行用故。以是列眾之中先標十千龍王以為眾首者，表智恒遊空垂慈雨法，以龍遊空興雲注雨表之。次如天王自在已下諸眾，皆明以大慈為首，三昧業用所招之眾，如文具明。從「頂禮於王」已下，有四行半經，明攝化廣狹及推德善財昇進。此是第八難得行善知識，以願波羅蜜為主，餘九為伴。約智門中，諸位通治；約位門中，治第八行中智悲不自在障，令得自在。大慈為首，智為先導，已前以慈修智，已後第九、第十二位以智行悲。前十住中亦如是，後十迴向、十地亦倣此意，明以無功之智用成慈悲等，眾生之業用無自功可成，如來十力、四無畏任運自至。第二、推德昇進中，從「如諸菩薩」已下，至「辭退而去」，可有十六行經，約分五門：一、推德於先，令善財昇進；二、示善知識方所；三、舉善知識所居城名是王所，都名安住；四、舉善知識名有優婆夷，名為不動；五、致敬辭退而去。隨文釋義者，有一王都者，明此位是第九法王子菩薩所居，故號王都。凡五位中，第九位皆是法王子位。得說法自在優婆夷者，是清信士女也，年已長大，二十已上不嫁自居，修德離俗無染清潔，號優婆夷。名不動者，明此女人自發心來，經閻浮提微塵數劫所生之中，於世五欲及以瞋恨更無所動，名為不動。
第九，安住王都不動優婆夷，主善法行。
【經】爾時，善財童子出妙光城，遊行道路，正念思惟大光王教，憶念菩薩大慈幢行門，思惟菩薩隨順世間三昧光明門，增長彼不思議願福德自在力，堅固彼不思議成熟眾生智，觀察彼不思議不共受用大威德，憶念彼不思議差別相，思惟彼不思議清淨眷屬，思惟彼不思議所作業；生歡喜心，生淨信心，生猛利心，生欣悅心，生踊躍心，生慶幸心，生無濁心，生清淨心，生堅固心，生廣大心，生無盡心。如是思惟，悲泣流淚，念善知識寔為希有，出生一切諸功德處，出生一切諸菩薩行，出生一切菩薩淨念，出生一切陀羅尼輪，出生一切三昧光明，出生一切諸佛知見，普雨一切諸佛法雨，顯示一切菩薩願門，出生難思智慧光明，增長一切菩薩根芽。又作是念：「善知識者，能普救護一切惡道，能普演說諸平等法，能普顯示諸夷險道，能普開闡大乘奧義，能普勸修普賢諸行，能普引到一切智城，能普令入法界大海，能普令見三世法海，能普授與眾聖道場，能普增長一切白法。」善財童子如是悲哀思念之時，彼常隨逐覺悟菩薩、如來使天，於虗空中而告之言：「善男子！其有修行善知識教，諸佛世尊悉皆歡喜；其有隨順善知識語，則得近於一切智地；其有能於善知識語無疑惑者，則常值遇一切善友；其有發心願常不離善知識者，則得具足一切義利。善男子！汝可往詣安住王都，即當得見不動優婆夷大善知識。」時，善財童子從彼三昧智光明起，漸次遊行，至安住城，周徧推求不動優婆夷今在何所？無量人眾咸告之言：「善男子！不動優婆夷身是童女，在其家內，父母守護，與自親屬無量人眾演說妙法。」善財童子聞是語已，其心歡喜，如見父母，即詣不動優婆夷舍。入其宅內，見彼堂宇，金色光明普皆照耀；遇斯光者，身意清涼。善財童子光明觸身，即時獲得五百三昧門，所謂：了一切希有相三昧門、入寂靜三昧門、遠離一切世間三昧門、普眼捨得三昧門、如來藏三昧門，得如是等五百三昧門；以此三昧門故，身心柔輭，如七日胎。又聞妙香，非諸天、龍、乾闥婆等人與非人之所能有。善財童子前詣其所，恭敬合掌，一心觀察，見其形色端正殊妙，十方世界一切女人無有能及，況其過者！唯除如來及以一切灌頂菩薩。口出妙香，宮殿莊嚴，并其眷屬悉無與等，況復過者！十方世界一切眾生，無有於此優婆夷所起染著心；若得暫見，所有煩惱悉自消滅。譬如百萬大梵天王，決定不生欲界煩惱；其有見此優婆夷者，所有煩惱應知亦然。十方眾生觀此女人皆無厭足，唯除具足大智慧者。爾時，善財童子曲躬合掌，正念觀察，見此女人，其身自在不可思議，色相顏容世無與等，光明洞徹物無能障，普為眾生而作利益，其身毛孔恒出妙香，眷屬無邊，宮殿第一，功德深廣莫知涯際；心生歡喜，以頌讚曰：
「守護清淨戒，修行廣大忍，精進不退轉，光明照世間。」
「守護清淨戒，修行廣大忍，精進不退轉，
光明照世間。」
爾時，善財童子說此頌已，白言：「聖者！我已先發阿耨多羅三藐三菩提心，而未知菩薩云何學菩薩行？云何修菩薩道？我聞聖者善能誘誨，願為我說！」時，不動優婆夷以菩薩柔輭語、悅意語，慰喻善財而告之言：「善哉！善哉！善男子！汝已能發阿耨多羅三藐三菩提心。善男子！我得菩薩難摧伏智慧藏解脫門，我得菩薩堅固受持行門，我得菩薩一切法平等地總持門，我得菩薩照明一切法辯才門，我得菩薩求一切法無疲厭三昧門。」善財童子言：「聖者！菩薩難摧伏智慧藏解脫門，乃至求一切法無疲厭三昧門，境界云何？」童女言：「善男子！此處難知。」善財白言：「唯願聖者！承佛神力，為我宣說。我當因善知識，能信、能受、能知、能了，趣入觀察，修習隨順，離諸分別，究竟平等。」優婆夷言：「善男子！過去世中，有劫名離垢，佛號脩臂。時有國王，名曰電授，唯有一女，即我身是。我於夜分廢音樂時，父母、兄弟悉已眠寢，五百童女亦皆昏寐。我於樓上仰觀星宿，於虗空中見彼如來如寶山王，無量無邊天龍八部、諸菩薩眾所共圍遶，佛身普放大光明網，周徧十方無所障礙，佛身毛孔皆出妙香。我聞是香，身體柔輭，心生歡喜，便從樓下至於地上，合十指爪，頂禮於佛。又觀彼佛，不見頂相；觀身左右，莫知邊際；思惟彼佛，諸相隨好，無有厭足。竊自念言：『此佛世尊作何等業，獲於如是上妙之身，相好圓滿，光明具足，眷屬成就，宮殿嚴好，福德智慧悉皆清淨，總持三昧不可思議，神通自在，辯才無礙？』善男子！爾時，如來知我心念，即告我言：『汝應發不可壞心，滅諸煩惱；應發無能勝心，破諸取著；應發無退怯心，入深法門；應發能堪耐心，救惡眾生；應發無迷惑心，普於一切諸趣受生；應發無厭足心，求見諸佛無有休息；應發無知足心，悉受一切如來法雨；應發正思惟心，普生一切佛法光明；應發大住持心，普轉一切諸佛法輪；應發廣流通心，隨眾生欲施其法寶。』善男子！我於彼佛所聞如是法，求一切智、求佛十力、求佛辯才、求佛光明、求佛色身、求佛相好、求佛眾會、求佛國土、求佛威儀、求佛壽命；發是心已，其心堅固猶如金剛，一切煩惱及以二乘悉不能壞。善男子！我發是心已來，經閻浮提微塵數劫，尚不生於念欲之心，況行其事！爾所劫中，於自親屬不起瞋心，況他眾生！爾所劫中，於其自身不生我見，況於眾具而計我所！爾所劫中，死時、生時及住胎藏，未曾迷惑起眾生想及無記心，況於餘時！爾所劫中，乃至夢中，隨見一佛未曾忘失，何況菩薩十眼所見！爾所劫中，受持一切如來正法，未曾忘失一文一句，乃至世俗所有言辭尚不忘失，何況如來金口所說！爾所劫中，受持一切如來法海，一文一句，無不思惟，無不觀察；乃至一切世俗之法，亦復如是。爾所劫中，受持如是一切法海，未曾於一法中不得三昧；乃至世間技術之法，一一法中，悉亦如是。爾所劫中，住持一切如來法輪，隨所住持，未曾廢捨一文一句；乃至不曾生於世智，唯除為欲調眾生故。爾所劫中，見諸佛海，未曾於一佛所不得成就清淨大願；乃至於諸化佛之所，悉亦如是。爾所劫中，見諸菩薩修行妙行，無有一行我不成就。爾所劫中，所有眾生，無一眾生我不勸發阿耨多羅三藐三菩提心，未曾勸一眾生發於聲聞、辟支佛意。爾所劫中，於一切佛法，乃至一文一句，不生疑惑，不生二想，不生分別想，不生種種想，不生執著想，不生勝劣想，不生愛憎想。善男子！我從是來，常見諸佛，常見菩薩，常見真寔善知識，常聞諸佛願，常聞菩薩行，常聞菩薩波羅蜜門，常聞菩薩地智光明門，常聞菩薩無盡藏門，常聞入無邊世界網門，常聞出生無邊眾生界因門，常以清淨智慧光明除滅一切眾生煩惱，常以智慧生長一切眾生善根，常隨一切眾生所樂示現其身，常以清淨上妙言音開悟法界一切眾生。善男子！我得菩薩求一切法無厭足莊嚴門，我得一切法平等地總持門，現不思議自在神變，汝欲見不？」善財言：「唯！我心願見。」爾時，不動優婆夷坐於龍藏師子之座，入求一切法無厭足莊嚴三昧門、不空輪莊嚴三昧門、十力智輪現前三昧門、佛種無盡藏三昧門，入如是等一萬三昧門。入此三昧門時，十方各有不可說佛剎微塵數世界六種震動，皆悉清淨瑠璃所成。一一世界中，有百億四天下、百億如來，或住兜率天乃至般涅槃；一一如來放光明網，周徧法界道場眾會，清淨圍遶，轉妙法輪，開悟羣生。時，不動優婆夷從三昧起，告善財言：「善男子！汝見此不？」善財言：「唯！我皆已見。」優婆夷言：「善男子！我唯得此求一切法無厭足三昧光明，為一切眾生說微妙法，皆令歡喜。如諸菩薩摩訶薩，如金翅鳥，遊行虗空，無所障礙，能入一切眾生大海，見有善根已成熟者，便即執取置菩提岸；又如商客，入大寶洲，採求如來十力智寶；又如漁師，持正法網，入生死海，於愛水中漉諸眾生；如阿脩羅王，能徧㧌動三有大城諸煩惱海；又如日輪，出現虗空，照愛水泥，令其乾竭；又如滿月，出現虗空，令可化者心華開敷；又如大地，普皆平等，無量眾生於中止住，增長一切善法根芽；又如大風，所向無礙，能拔一切諸見大樹；如轉輪王，遊行世間，以四攝事攝諸眾生。而我云何能知、能說彼功德行？善男子！於此南方，有一大城，名無量都薩羅；其中有一出家外道，名曰徧行。汝往彼問：菩薩云何學菩薩行、修菩薩道？」時，善財童子頂禮其足，遶無量帀，殷勤瞻仰，辭退而去。
音切

=== 100 | 卷100 ===
入法界品第三十九之十三
【論】第一、正入當位法門。於此段中，從「爾時」已下，至「我唯得此求一切法無厭足三昧光明，為一切眾生說微妙法，皆令歡喜」，於此段中，約分十七門：一、念善知識教，思惟昇進；二、如是思惟善知識眾善深恩，悲泣流淚；三、善財童子如是悲哀思念之時，有隨逐覺悟菩薩，如來使天於虗空中便加勸譽，令往安住王都；四、從彼智光明三昧起，漸次遊行，至安住城；五、周徧推求不動優婆夷；六、眾人咸告之言：此是童女，在其家內，父母守護；七、善財聞已，往詣不動優婆夷所，入其宅內，見其依報所居；八、蒙堂宇光照其身，得五百三昧門；九、次觀正報身相殊勝；十、明善財說頌歎德，正申所求；十一、優婆夷正說自行之法；十二、善財所請三昧境界云何；十三、優婆夷自說自行本因發起時劫緣起；十四、正說空中佛為說法；十五、自說發心已來，經閻浮提微塵數劫，於爾所劫中，修世間、出世間一切眾技藝法，未曾廢捨一文一句；十六、優婆夷問善財：欲得見菩薩求一切法無厭足莊嚴門不？善財答云：欲見；十七、優婆夷入此三昧，不可說佛剎微塵數世界六種震動，悉皆清淨瑠璃所成。至「善財言己見」已下，推德昇進。隨文釋義者，問曰：何故此位念善知識悲泣流淚何意？答曰：為明從智修悲滿佛十力故。又問：此位善知識何故為女？答曰：如下文云過去有佛號曰脩臂，脩者長也，明引接義，表此從無功之智以願波羅蜜行慈接引一切眾生故。王名電授者，是智也，為明智能破迷，見道速疾如電光也。唯有一女者，慈悲也，明第六行至第七行以悲修智，自第八行已去以智修慈悲故，故以王女表之。是童女者，第八住第八行已前慈位猶有染習，此第九住第九行從智起悲無有染習故，故以童女表之。在家父母守護者，以方便為父、智度為母，以守護慈心為女，無染障故。淨習障至十一地方無，如〈十定品〉中灌頂菩薩猶三求推覓不見普賢者，其樣式是也。善男子！我得菩薩摧伏智慧藏解脫門者，明第九法師行中善摧邪論世無當者，已入如是十力智分故。如下文云「我於彼佛所聞如是法，求一切智、求佛十力、求佛辯才。」又以法師位中表行素潔清高、慈悲和悅、謙下無慢，以女表之非即女也。善財入其宅內，見彼堂宇金色光明普皆照耀者，明此第九法師位悲室教光所燭故。觸善財身即得五百三昧門者，意有五門：一了相本淨自體光明；二達心境無依不居空有性自寂靜；三如是三昧能於世間無所染著；四以普眼捨得三昧者，明智眼無依名之為捨，善知萬有名之為得；五如來藏三昧門者，明一智之內含容萬德。舉此五數以明五百，都含五位五百法門。善財入此三昧如七日胎者，同此位中以智入慈柔和適悅也。一切眾生見此女人皆無染著心，一切煩惱自然消滅者，明智相福資仁慈端正，無染愛業以受其身，所生其身無有婬相，天人恭敬見者惑亡。善財以一行頌歎此女人修戒忍精進三種行，得光明照世間身，如經具明。以優婆夷入定顯求一切法無厭三昧門令善財見，如文具明。以不空輪三昧者，須學世間出世間皆具足故。十力智輪三昧者，會佛差別智輪滿故。佛種無盡藏三昧門者，智無不含化無斷絕故。此三三昧是總，一萬三昧是別，明一多相容自在。入因陀羅網教門已下，推德昇進。於此中是第九善法行中善知識，以力波羅蜜為主，餘九為伴。約智門中，諸位通治；約位門中，治說法不自在障，令得自在。第二、推德昇進中，從「如諸菩薩」已下，至「辭退而去」，有十五行半經。於中約分四門：一、推德令善財昇進；二、示善友方所及舉城名，名都薩羅；三、舉善友之名行，為出家外道，名為徧行；四、禮敬辭去。隨文釋義者，城名無量都薩羅，都云喜樂，薩羅云出生。謂此城出生無量喜樂等事，表此善知識智度圓滿，行同十地，已終佛果，徧行諸行，宜應所見，普現其身，同彼堂門，接生利俗，皆令歡喜，故城名出生無量喜樂等事。號出家外道，名為徧行者，智齊佛果，名為出家；為化邪流，示同邪見，名為外道；益眾生行及以三乘盡同其事，名為徧行。所行無染者為出家，以菩薩行中化邪不化正，名為外道；處行無染，名為出家。乃至九十六種外道，我皆為之。南方義，如初釋。
第十、都薩羅城出家徧行外道，主真實行。
【經】爾時，善財童子於不動優婆夷所，得聞法已，專心憶念所有教誨，皆悉信受，思惟觀察。漸漸遊行，經歷國邑，至都薩羅城。於日沒時，入彼城中，󱈎店隣里，四衢道側，處處尋覓徧行外道。城東有山，名曰善德。善財童子於中夜時，見此山頂，草樹巖巘，光明照耀，如日初出。見此事已，生大歡喜，作是念言：「我必於此見善知識。」便從城出，而登彼山。見此外道，於其山上平坦之處，徐步經行，色相圓滿，威光照耀，大梵天王所不能及，十千梵眾之所圍遶。往詣其所，頭頂禮足，遶無量帀，於前合掌，而作是言：「聖者！我已先發阿耨多羅三藐三菩提心，而我未知菩薩云何學菩薩行？云何修菩薩道？我聞聖者善能教誨，願為我說！」徧行答言：「善哉！善哉！善男子！我已安住至一切處菩薩行，已成就普觀世間三昧門，已成就無依無作神通力，已成就普門般若波羅蜜。善男子！我普於世間種種方所、種種形貌、種種行解、種種歿生一切諸趣，所謂：天趣、龍趣、夜叉趣、乾闥婆、阿脩羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、地獄、畜生、閻羅王界、人、非人等一切諸趣；或住諸見，或信二乘，或復信樂大乘之道。如是一切諸眾生中，我以種種方便、種種智門而為利益。所謂：或為演說一切世間種種技藝，令得具足一切巧術陀羅尼智；或為演說四攝方便，令得具足一切智道；或為演說諸波羅蜜，令其迴向一切智位；或為稱讚大菩提心，令其不失無上道意；或為稱讚諸菩薩行，令其滿足淨佛國土、度眾生願；或為演說造諸惡行，受地獄等種種苦報，令於惡業深生厭離；或為演說供養諸佛種種善根，決定獲得一切智果，令其發起歡喜之心；或為讚說一切如來、應、正等覺所有功德，令樂佛身，求一切智；或為讚說諸佛威德，令其願樂佛不壞身；或為讚說佛自在身，令求如來無能暎蔽大威德體。又，善男子！此都薩羅城中，一切方所、一切族類，若男、若女諸人眾中，我皆以方便示同其形，隨其所應而為說法；諸眾生等悉不能知我是何人、從何而至，唯令聞者如實修行。善男子！如於此城利益眾生，於閻浮提城邑、聚落所有人眾住止之處，悉亦如是而為利益。善男子！閻浮提內九十六眾，各起異見而生執著，我悉於中方便調伏，令其捨離所有諸見；如閻浮提，餘四天下亦復如是；如四天下，三千大千世界亦復如是；如三千大千世界，如是十方無量世界諸眾生海，我悉於中，隨諸眾生心之所樂，以種種方便、種種法門，現種種色身，以種種言音而為說法，令得利益。善男子！我唯知此至一切處菩薩行。如諸菩薩摩訶薩，身與一切眾生數等，得與眾生無差別身，以變化身普入諸趣，於一切處皆現受生，普現一切眾生之前，清淨光明徧照世間，以無礙願住一切劫，得如帝網諸無等行，常勤利益一切眾生，恒與共居而無所著，普於三世悉皆平等，以無我智周徧照曜，以大悲藏一切觀察；而我云何能知、能說彼功德行？善男子！於此南方，有一國土，名為廣大；有鬻香長者，名優鉢羅華。汝詣彼問：菩薩云何學菩薩行、修菩薩道？」時，善財童子頂禮其足，遶無量帀，殷勤瞻仰，辭退而去。
【論】第一、正入當位法門中，從「爾時，善財童子」已下，至「我唯知此至一切處菩薩行」，總分五門：一、念善知識，思惟昇進；二、漸次遊行，推求善友；三、見在山上，平地經行，山頂是智，平地是法，身表不離法身，大智同於邪見；四、往詣致敬，正申所求；五、徧行善友與善財所行之法。隨文釋義者，言外道名徧行者，菩薩化邪不化正，名為外道。凡所修進，未至究竟，一乘法界，理智妙行，一多同異，自在身土，交徹十方世界，如因陀羅網門，皆是外道。如是通凡及聖，盡以同行方便引之，名為徧行外道。即如此孔丘、老、莊之流，亦是其類。如名潛相隱，隨類而行，眾生但受其益，總不知誰是誰非。如是之行，常徧十方，無時不現，如影隨形，如響應聲，非往來之質。以智通萬有，常對現色身。如下文云：「我已成就普觀世間三昧門，已成就無依作神通力，已成就普門般若波羅蜜。我普於世間種種方所、種種形貌、種種行解，饒益眾生，乃至普徧一切諸趣。」雖在世間，常行利益，時諸人眾不知從何而至，亦無疑怪，不知不覺是何人流，有眾生處，一切行徧故。此是第十真實行善知識，以智波羅蜜為主，餘九為伴。此位治於生死中行，不自在障，令得自在。餘廣意如文。前十住是入佛所住法門之樣，此十行是普賢行之樣式，十地倣此而成十迴向。是以此十住、十行中和融慈悲願力起智興悲，令使不偏修出世涅槃及染淨二障，使得常居十方一切生死海中，依自體法界佛果普賢大行恒常充滿，如因陀羅網境界無礙門故，以是安立十迴向門。和會智悲世及出世咸使融逆，依本自在故；使偏修定業求出世者和融無量想念起大智用，無定亂故，安立十迴向。使權學菩薩不一向妄求他方別有佛淨土故，安立十迴向。使得常居寂定身恒徧滿一切生死，攝化眾生故，起十迴向。使想念十方等一切眾生數受想思惟憶念流注飄動便成智用，起十迴向。使微小如芥子許福田令徧滿十方充滿法界，起十迴向。令使世間諸見及微小神通咸成普賢大用，起十迴向。令使八住八地智增菩薩憶念大願廣利眾生方便起大神通力，徧興大利不住淨智中，起十迴向。令使初始發心菩薩起如來大願具佛功德，起十迴向。廣如〈十迴向品〉說。若無此十迴向門，一切發心者總住二乘地，無有菩薩得成佛道具普賢行也。初地菩薩依此三法以殊勝願力發心，一依前三法加行昇進，至其功畢道滿，如初發心，以明智不遷。時日歲月不遷，還如慈氏返指文殊，明果不移因也。便見自身入普賢身中，明普賢行亦不離因內。故慈氏云：「我當來下閻浮提，汝與文殊還來見我。」明來世與今時不移。此乃約智實論，不同情識妄想虗變，生多劫見一乘之行。見道在初發心位之初也，加行在初發心見諦之後，以此果行相資，方成萬用自在。三乘道前，三賢菩薩有漏發心地上，方成見道十一地妙覺如來。又云：三千大千世界為佛報境，未通法界無限之境互參無礙門。已下，推德昇進十迴向位。善財童子善知識十迴向位、從推德昇進中，自「如諸菩薩摩訶薩」已下，至「辭退而去」，皆作五門。已下諸位，倣此例然。一、推德令善財昇進；二、示善知識方處國名廣大；三、舉善知識名號，曰鬻香長者，名優鉢羅華；四、勸善財往問；五、致敬辭去。隨文釋義者，歎德中以無礙願住一切劫，得如帝網。諸無礙行者，即是十迴向中願行方便。又以善知眾香法門，合和香藥，以充賣鬻，以表迴向。和合智悲，涅槃染淨，想念分別，總成一丸。戒定慧香，解脫知見，生死涅槃，總別自在。如此合香，以其眾香合為一丸，互相資益，皆無自性，不失自德，同異自在。此將賣鬻香長者青蓮華，表十迴向和融理、智、大悲、大願、萬行、總別自在，總為一丸，義無著故。南方義，如前十住初釋也。國土名廣大者，廣興大願，起行無邊，普接一切羣品故。此願是萬行之風，令行無邊故。又願是智風，令一切想念成大智神通自在用故。願是開敷一切三昧定風，引發滯染淨眾生，令無所依，得無依智，寂用自在，徧一切眾生故。如十住之首，以妙峯山而表無相智慧；十行之首，以三眼國比丘而表明行出纏；十迴向之首，以合香長者而表迴向和融智、悲、萬行、涅槃、生死。此是隨位意趣，思之可詳其意。此五十三善知識，皆是昇進修行意趣，甚須知之，不妄修學。此鬻香是表十迴向以大願和融十住、十行中理、智、慈、悲，入於生死一切無礙法界門。名號青蓮華，表行不染生死，不染涅槃，於二不二而中不汙。如青蓮華，要以淤泥濁水之中，而生不染泥水之性，色香第一。明菩薩以此大願迴向力故，處於生死淤泥之中，方始成法界佛果。普賢萬行功德果報，色香第一，餘莫能勝。諸華中，青蓮華為色香中殊勝。如諸行中，以十迴向和融生死、涅槃、智、悲、萬行為一法界，教化一切眾生，皆令無苦，顯大智香，此為殊勝。餘別求出世者，皆悉不如故。以青蓮華合香長者表之，令易解故。
第三、十迴向位十知識。第一、廣大國鬻香長者，主救護一切眾生，離眾生相迴向。
【經】爾時，善財童子因善知識教，不顧身命，不著財寶，不樂人眾，不躭五欲，不戀眷屬，不重王位。唯願化度一切眾生！唯願嚴淨諸佛國土！唯願供養一切諸佛！唯願證知諸法實性！唯願修集一切菩薩大功德海！唯願修行一切功德，終無退轉！唯願恒於一切劫中，以大願力修菩薩行！唯願普入一切諸佛眾會道場！唯願入一三昧門，普現一切三昧門自在神力！唯願於佛一毛孔中，見一切佛，心無厭足！唯願得一切法智慧光明，能持一切諸佛法藏！專求此等一切諸佛菩薩功德。漸次遊行，至廣大國，詣長者所，頂禮其足，遶無量帀，合掌而立，白言：「聖者！我已先發阿耨多羅三藐三菩提心，欲求一切佛平等智慧，欲滿一切佛無量大願，欲淨一切佛最上色身，欲見一切佛清淨法身，欲知一切佛廣大智身，欲淨治一切菩薩諸行，欲照明一切菩薩三昧，欲安住一切菩薩總持，欲除滅一切所有障礙，欲遊行一切十方世界，而未知菩薩云何學菩薩行，云何修菩薩道，而能出生一切智智？」長者告言：「善哉！善哉！善男子！汝乃能發阿耨多羅三藐三菩提心。善男子！我善別知一切諸香，亦知調合一切香法，所謂：一切香、一切燒香、一切塗香、一切末香，亦知如是一切香王所出之處；又善了知天香、龍香、夜叉香、乾闥婆香，阿脩羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、人、非人等所有諸香；又善別知治諸病香、斷諸惡香、生歡喜香、增煩惱香、滅煩惱香、令於有為生樂著香、令於有為生厭離香、捨諸憍逸香、發心念佛香、證解法門香、聖所受用香、一切菩薩差別香、一切菩薩地位香，如是等香，形相生起，出現成就，清淨安隱，方便境界，威德業用，及以根本，如是一切，我皆了達。善男子！人間有香，名曰象藏，因龍鬬生，若燒一丸，即起大香雲，彌覆王都，於七日中，雨細香雨，若著身者，身則金色；若著衣服、宮殿、樓閣，亦皆金色；若因風吹入宮殿中，眾生齅者，七日七夜，歡喜充滿，身心快樂，無有諸病，不相侵害，離諸憂苦，不驚不怖，不亂不恚，慈心相向，志意清淨。我知是已，而為說法，令其決定發阿耨多羅三藐三菩提心。善男子！摩羅耶山出栴檀香，名曰牛頭，若以塗身，設入火坑，火不能燒。善男子！海中有香，名無能勝，若以塗鼓及諸螺貝，其聲發時，一切敵軍皆自退散。善男子！阿那婆達多池邊出沉水香，名蓮華藏，其香一丸，如麻子大，若以燒之，香氣普熏閻浮提界，眾生聞者，離一切罪，戒品清淨。善男子！雪山有香，名阿盧那，若有眾生齅此香者，其心決定離諸染著；我為說法，莫不皆得離垢三昧。善男子！羅剎界中有香，名海藏，其香但為轉輪王用，若燒一丸而以熏之，王及四軍皆騰虗空。善男子！善法天中有香，名淨莊嚴，若燒一丸而以熏之，普使諸天心念於佛。善男子！須夜摩天有香，名淨藏；若燒一丸而以熏之，夜摩天眾莫不雲集彼天王所而共聽法。善男子！兜率天中有香，名先陀婆；於一生所繫菩薩座前燒其一丸，興大香雲徧覆法界，普雨一切諸供養具，供養一切諸佛菩薩。善男子！善變化天有香，名曰奪意；若燒一丸，於七日中普雨一切諸莊嚴具。善男子！我唯知此調和香法。如諸菩薩摩訶薩，遠離一切諸惡習氣，不染世欲，永斷煩惱眾魔罥索，超諸有趣，以智慧香而自莊嚴，於諸世間皆無染著，具足成就無所著戒，淨無著智，行無著境，於一切處悉無有著，其心平等無著無依；而我何能知其妙行，說其功德，顯其所有清淨戒門，示其所作無過失業，辯其離染身、語、意行？善男子！於此南方，有一大城，名曰樓閣；中有船師，名婆施羅。汝詣彼問：菩薩云何學菩薩行、修菩薩道？」時，善財童子頂禮其足，遶無量帀，殷勤瞻仰，辭退而去。
【論】第一、正入當位法門。從「爾時，善財」已下，至「我唯知此調和香法」，於此段中，以立五門。餘下諸位，亦倣此樣。例然：一、正念善知識教，思惟昇進；二、漸次遊行，至長者所；三、致敬禮足；四、正申所求；五、長者說其自行，授與善財。隨文釋義者，從「爾時，善財童子」已下，有十願門，明入迴向。以願和融一切真俗、染淨、智悲無礙之門。漸次遊行者，昇進也。至廣大國者，以願起智，興無盡行，接引眾生也。乃至如十方世界微塵剎中，一一塵內，有無盡佛法及身行，接引眾生。一切十方國剎塵中，悉皆如是，如帝網重重無盡。以願行廣大，故國名廣大。於第四、正申所求門中，長者答言：我善別知一切諸香，有二義：一、實知世間諸香，二、以香表法。一、實知諸香者，即經所說所知一切香，總體燒塗末是。別陳香王出處已下，是隨生業類所生諸香是。已下，人間有五種香，羅剎中一種香，天中有四種香，總共有十種香。其功能，如經自具。以將如上諸香，表十迴向。為明香性無依，能發眾善，滅一切惡；明大願無依，能興無量善根。故起無量大智之雲，雨無量白淨法雨，行無量大慈悲行，化無量眾生，令得滅苦，發無上意。若無大願，不能發起大菩提心，設修解脫，悉皆二乘。人間有香，名為象藏，此香因龍鬬所生，燒之一丸，起大香雲，彌覆王都，於七日中，雨細香雨，若霑著身，身則金色者，表如十住位中，初發心時，以七覺之香，起大願雲，廣興悲行，普覆一切眾生，求一切智。以止觀龍，與十二有支煩惱共鬬，徹空無際，生智慧火，然大智香，起慈悲雲，雨白法雨，眾生霑者，即初發心時，便成正覺。若著衣服、宮殿、樓閣，亦皆金色者，明因起大願迴向香，所有一切世間忍辱、慈悲、觀智，總會法界自在白淨法故。若因風吹入宮殿中，眾生齅者，七日七夜，離諸憂苦，不驚不怖，不亂不恚，慈心相向，志意清淨者，明轉轉而聞，亦皆歡喜，發大願門，起七覺意。我知是已，而為說法者，明欲勸眾生發無上覺心者，要先勸發廣大願迴向，起堅誠誓願之心，先敷三十七品七覺行華，方堪為說至真之道。如是勸修，萬無失一。摩羅耶山者，此山在南天竺境摩利伽耶國，此國依此山立名，此山多出白栴檀香，此山出栴檀香，名牛頭。若以塗身，設入火坑，火不能燒，明治地住，以起大願力及迴向力，以上上十善法身無性之理，以成戒體，用塗其身，迴向入生死火坑，貪瞋愛火不能燒害。海中有香，名為無能勝，若以塗鼓及諸螺貝，其聲發時，一切敵軍皆自退散者，明修行住，以法忍成就，迴入生死海中，教化眾生。以忍辱心，聞一切善惡聲音鼓，惡邪怨敵自然退散。阿耨達池邊有沉水香，名蓮華藏。其香一丸如麻子大，若以燒之，一丸香氣普熏閻浮提界，眾生聞者，離一切罪，戒品清淨。明生貴住，達三界業，皆無障礙，常生佛家，無垢清淨。此同第四地位，得出三界業。以本四弘誓願之心，迴入生死四流大池中，教化一切沉溺生死眾生，皆無染著，名蓮華藏。演微妙法香，徧熏十方，聞者罪滅，戒品清淨。雪山有香，名阿盧那者，是赤色香也，堪以染緋。若眾生齅此香者，其心決定離諸染著者，此是具足方便，住禪波羅蜜門，以大願迴向生死，令諸眾生染習禪波羅蜜，得入離垢三昧。以雪山表是禪定，體自白淨，無垢體故。羅剎界中有香，名海藏，其香但為輪王所用，若燒一丸而以熏之，王及四軍皆悉騰空者，明表以第六正心住，以三空智慧為羅剎，迴入生死海。以般若輪王燒智慧海藏香，熏生死王，四種魔皆昇法空。已下總表十迴向，以十住、十行中，願行和融生死、涅槃、真俗二智、悲智二門，使令自在。十地依此而修，成就法界自性無作緣起道理。以燒香、塗香、合香以表之，令學者易解，皆倣此知之。若十住十行十地中，若無迴向大願力，但得二乘之道，不可有成佛者，故有修行之士，大須善得其儀，明觀教意總別同異成壞六相。從我唯知此調和香法者，明調和真俗二諦智悲願行，生死涅槃染淨自在之香，及以青蓮華名號表之。已下推德昇進，餘義如文自明。二、推德令善財昇進中，從「如諸菩薩」已下，至「辭退而去」，有十行經，分為五門：一推德昇進，二示善知識方所，三舉善知識所居城名樓閣，四舉船師名婆施羅，五頂禮而去。隨文釋義者，南方義，如初釋。城名樓閣者，此近南海下濕，人多以作樓閣而居；亦約差別智，以十迴向中和融萬法總別同異，重重以立城名。船師婆施羅，此云自在，明於生死海而得自在。此為十迴向中，以能入生死海行大慈悲以為戒體。十住中以觀生死海十二緣生，以為性自清淨本唯佛智，故以為戒體。十行之中明二巧法、相法、算法、世間技藝，饒益眾生以為戒體。此十迴向以真入俗處生死海，主導眾生成慈悲行以為戒體。如是三位修戒，各有同異昇進法則。船師者，師以大慈悲為戒體，常住處生死海，往來度眾生故，如歎德中具明。大意云：具足成就無所著戒，如船師度人，不住此岸不住彼岸。
音切

=== 101 | 卷101 ===
入法界品第三十九之十四
【論】第二、樓閣城婆施羅船師，主不壞迴向。
【經】爾時，善財童子向樓閣城觀察道路，所謂：觀道高卑，觀道夷險，觀道淨穢，觀道曲直。漸次遊行，作是思惟：「我當親近彼善知識。善知識者，是成就修行諸菩薩道因，是成就修行波羅蜜道因，是成就修行攝眾生道因，是成就修行普入法界無障礙道因，是成就修行令一切眾生除惡慧道因，是成就修行令一切眾生離憍慢道因，是成就修行令一切眾生滅煩惱道因，是成就修行令一切眾生捨諸見道因，是成就修行令一切眾生拔一切惡刺道因，是成就修行令一切眾生至一切智城道因。何以故？於善知識處得一切善法故，依善知識力得一切智道故。善知識者，難見難遇。」如是思惟，漸次遊行。既至彼城，見其船師在城門外海岸上住，百千商人及餘無量大眾圍遶，說大海法，方便開示佛功德海。善財見已，往詣其所，頂禮其足，繞無量帀，於前合掌而作是言：「聖者！我已先發阿耨多羅三藐三菩提心，而未知菩薩云何學菩薩行？云何修菩薩道？我聞聖者善能教誨，願為我說！」船師告言：「善哉！善哉！善男子！汝已能發阿耨多羅三藐三菩提心，今復能問生大智因、斷除一切生死苦因、往一切智大寶洲因、成就不壞摩訶衍因、遠離二乘怖畏生死住諸寂靜三昧旋因、乘大願車徧一切處行菩薩行無有障礙清淨道因、以菩薩行莊嚴一切無能壞智清淨道因、普觀一切十方諸法皆無障礙清淨道因、速能趣入一切智海清淨道因。善男子！我在此城海岸路中，淨修菩薩大悲幢行。善男子！我觀閻浮提內貧窮眾生，為饒益故，修諸苦行，隨其所願，悉令滿足。先以世物充滿其意，復施法財，令其歡喜，令修福行，令生智道，令增善根力，令起菩提心，令淨菩提願，令堅大悲力，令修能滅生死道，令生不厭生死行，令攝一切眾生海，令修一切功德海，令照一切諸法海，令見一切諸佛海，令入一切智智海。善男子！我住於此，如是思惟，如是作意，如是利益一切眾生。善男子！我知海中一切寶洲、一切寶處、一切寶類、一切寶種；我知淨一切寶、鑽一切寶、出一切寶、作一切寶；我知一切寶器、一切寶用、一切寶境界、一切寶光明；我知一切龍宮處、一切夜叉宮處、一切部多宮處，皆善迴避，免其諸難；亦善別知漩澓淺深、波濤遠近、水色好惡，種種不同；亦善別知日月星宿運行度數、晝夜晨晡、󳫴漏延促；亦知其船鐵木堅脆、機關澀滑、水之大小、風之逆順，如是一切安危之相無不明了，可行則行，可止則止。善男子！我以成就如是智慧，常能利益一切眾生。善男子！我以好船運諸商眾行安隱道，復為說法，令其歡喜，引至寶洲，與諸珍寶咸使充足，然後將領還閻浮提。善男子！我將大船如是往來，未始令其一有損壞。若有眾生得見我身、聞我法者，令其永不怖生死海，必得入於一切智海，必能消竭諸愛欲海，能以智光照三世海，能盡一切眾生苦海，能淨一切眾生心海，速能嚴淨一切剎海，普能往詣十方大海，普知一切眾生根海，普了一切眾生行海，普順一切眾生心海。善男子！我唯得此大悲幢行；若有見我及以聞我、與我同住、憶念我者，皆悉不空。如諸菩薩摩訶薩善能遊涉生死大海，不染一切諸煩惱海，能捨一切諸妄見海，能觀一切諸法性海，能以四攝攝眾生海，已善安住一切智海，能滅一切眾生著海，能平等住一切時海，能以神通度眾生海，能以其時調眾生海；而我云何能知、能說彼功德行？善男子！於此南方有城，名可樂；中有長者，名無上勝。汝詣彼問：菩薩云何學菩薩行、修菩薩道？」時，善財童子頂禮其足，遶無量帀，殷勤瞻仰，悲泣流淚，求善知識，心無厭足，辭退而去。
【論】第一、正入當位法門中，從「爾時善財」已下，至「我唯知此大悲幢行。若有見我及以聞我，與我同住，憶念我者，皆悉不空。」此段門中，分為五門：一、念善知識教，思惟升進；二、漸次遊行，往詣彼城；三、見其船師在城門外海岸上住；四、禮敬合掌，申其所求；五、船師授與善財自行法門。隨文釋義者，見船師在城門外海岸上住，百千商人及餘大眾圍遶，此有二義：一、實有此行，以主導入海商人及採寶者，為海險難，非聖智不知；二、表法，以自得真門，出纏離苦，以其願行，成大悲海，常臨生死海岸，引接眾生。百千商人，表戒波羅蜜中萬行圓滿。無量大眾，表行徧周滿一切諸行。經云往一切智大寶洲，因成就不壞。摩訶衍因者，摩訶云大，衍云乘，所說之教，總云大乘教。遠離二乘怖畏生死，住寂靜三昧旋還，此明歎譽善財，明能以寂靜三昧處，生死旋還，利生不出故。善男子！我知此海中一切寶洲、一切寶處、一切寶類、一切寶種、一切寶器。如是實有此智，聖智所知世間諸法。表法者，我知海中一切寶洲者，明達一切智洲。一切寶處者，善別賢能，諸根利純。一切寶類者，善知同行類、別行類。一切寶種者，善知大小乘差別種。我知一切寶器者，知眾生大小根器，堪與何法而成熟之。一切寶用，應根與法令任其作用。一切寶境界，三乘一乘三寶境界。一切寶光明者，三乘一乘智慧大小光明。我知淨一切寶者，三十七道品、十波羅蜜、五停心觀方便，是淨一切智寶方便。鑽一切寶者，止觀二門是。出一切寶者，善能依根設教令現智寶故。作一切寶者，以無相智起差別智，以大願風興大慈雲，雨諸寶雨化一切眾生，和合心境令使無依，自能顯現一切智寶故。一切龍宮難處者，淨土菩薩如龍分有慈悲，遊空神足一分自在。夜叉喻聲聞，能空三毒亦得神通。羅剎宮難處者，喻緣覺居涅槃海能空無明，及諸佛一切智種不現前故。如是等難，悉皆以迴向願力同處生死，不害無明十二有支，達取無明成佛種智，處法界緣生自在門，名為悉皆迴避免其諸難。亦善別知漩澓深淺者，愛取有業深淺也。波濤遠近者，情識想念攀緣多少。水色好惡者，愛心善惡。亦善別知日月星宿運度數量、晝夜晨晡、󳫴漏延促者，明了世事中明陰陽玄象、五星行度數、風起時分、󳫴漏四時延促，皆悉知之。表法中明五位進修及三乘差別教分行門，隨行隨根迴轉軌則方法時熟解脫，日月歲劫所經多少悉能知之。其船鐵木堅脆機關澀滑，水之大小風之逆順，如是一切安危之相無不明了者，實知此事表法者，明善知三乘迴心未迴心，堪入生死不堪入生死，根器成熟及未成熟。一乘中菩薩第六住第六地現前，處生死中得出生死心，三空智慧寂滅現前。七住七地菩薩於出生死中常處生死。八住八地得無生忍現前，菩薩無功智現前任運利生。九住九地學佛十力、四無畏。十住十地一分與如來出世智慧解脫知見齊圓，住佛灌頂位。十一地方學普賢神通妙行，至〈普賢行品〉方終。〈如來出現品〉中，佛果文殊普賢三法，法身根本智差別智，方始理智大慈悲，如先所發願稱願圓滿，如三乘教中後得智，以普賢行教化眾生。此一乘中名字教法說似前後，如是升進不出一剎那際。如是三乘因前果後道滿三祇，如是一乘見道在初發心住中，加行行因在十行十迴向十地十一地，如是船之鐵木安危澀滑悉能知之，乃至知根遲速應止即止，且止三乘及以人天法中乃至五停心觀，根若熟者應行即行令使升進，一乘法中以生死性十二有支，便為法事大智用故。已下大意如然。善男子！我將好船運諸商眾至安隱道，乃至引至寶洲與其珍寶咸令充足，然後將領還閻浮提者，是事表法中，明從初發心住，得佛根本智。自此已去，經後諸位中，皆與說其妙法，至於十地一切智智之道。珍寶已滿十一地中，還當送至本所舊住生死海中，以此所得一切智智之珍寶，廣利無盡眾生。此明約修行升進，作如是說，使令易解，而亦不出生死海中，成大寶洲。自餘如文自具。此皆約事理說，託事表法，令生解故。此是第二、不壞迴向善知識。船師云：我將大船往來無始，無有令其一損壞者，若有眾生得見我身、聞我法者，令其永不怖生死海，必得入於一切智海者，是不壞迴向義。以戒波羅蜜為主，餘九為伴。約智門中，諸位通治；約位門中，以成大慈悲戒。以海中船師所表往來常不出生死海，故成大悲幢行。已下，推德升進。第二、推德令善財升進中，從「如諸菩薩」已下，至「辭退而去」，有十行經約，分為五門：一、推德升進；二、示善知識之方所；三、舉善知識所居之城名可樂；四、舉善知識之名號曰無上勝；五、禮敬辭去。城名可樂者，以長者善明斷決人間種種諸事，復能說出世之法，眾生樂之不捨，故城名可樂。長者號無上勝者，此是忍波羅蜜門，處眾行之中，忍為殊勝，又德藝過世間，故號為無上勝。餘行約前歎德中所說。
第三，可樂城無上勝長者，主等一切佛迴向。
【經】爾時，善財童子起大慈周徧心、大悲潤澤心，相續不斷，福德、智慧二種莊嚴，捨離一切煩惱塵垢，證法平等，心無高下，拔不善刺，滅一切障，堅固精進以為牆壍，甚深三昧而作園苑，以慧日光破無明闇，以方便風開智慧華，以無礙願充滿法界，心常現入一切智城，如是而求菩薩之道。漸次經歷，到彼城內，見無上勝在其城東大莊嚴幢無憂林中，無量商人、百千居士之所圍遶，理斷人間種種事務；因為說法，令其永拔一切我慢，離我、我所，捨所積聚，滅慳嫉垢，心得清淨，無諸穢濁，獲淨信力，常樂見佛，受持佛法，生菩薩力，起菩薩行，入菩薩三昧，得菩薩智慧，住菩薩正念，增菩薩樂欲。爾時，善財童子觀彼長者為眾說法已，以身投地，頂禮其足，良久乃起，白言：「聖者！我是善財！我是善財！我專尋求菩薩之行，菩薩云何學菩薩行？菩薩云何修菩薩道？隨修學時，常能化度一切眾生，常能現見一切諸佛，常得聽聞一切佛法，常能住持一切佛法，常能趣入一切法門，入一切剎學菩薩行，住一切劫修菩薩道，能知一切如來神力，能受一切如來護念，能得一切如來智慧。」時，彼長者告善財言：「善哉！善哉！善男子！汝已能發阿耨多羅三藐三菩提心。善男子！我成就至一切處菩薩行門無依無作神通之力。善男子！云何為至一切處菩薩行門？善男子！我於此三千大千世界，欲界一切諸眾生中，所謂：一切三十三天、一切須夜摩天、一切兜率陀天、一切善變化天、一切他化自在天、一切魔天，及餘一切天、龍、夜叉、羅剎娑、鳩槃茶、乾闥婆、阿脩羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、人與非人，村營、城邑、一切住處諸眾生中而為說法，令捨非法，令息諍論，令除鬬戰，令止忿競，令破怨結，令解繫縛，令出牢獄，令免怖畏，令斷殺生乃至邪見，一切惡業不可作事皆令禁止，令其順行一切善法，令其修學一切技藝，於諸世間而作利益，為其分別種種諸論，令生歡喜，令漸成熟，隨順外道，為說勝智，令斷諸見，令入佛法；乃至色界一切梵天，我亦為其說超勝法。如於此三千大千世界，乃至十方十不可說百千億那由他佛剎微塵數世界中，我皆為說佛法、菩薩法、聲聞法、獨覺法；說地獄，說地獄眾生，說向地獄道；說畜生，說畜生差別，說畜生受苦，說向畜生道；說閻羅王世間，說閻羅王世間苦，說向閻羅王世間道；說天世間，說天世間樂，說向天世間道；說人世間，說人世間苦樂，說向人世間道。為欲開顯菩薩功德，為令捨離生死過患，為令知見一切智人諸妙功德，為欲令知諸有趣中迷惑受苦，為令知見無障礙法，為欲顯示一切世間生起所因，為欲顯示一切世間寂滅為樂，為令眾生捨諸想著，為令證得佛無依法，為令永滅諸煩惱輪，為令能轉如來法輪，我為眾生說如是法。善男子！我唯知此至一切處修菩薩行清淨法門無依無作神通之力。如諸菩薩摩訶薩，具足一切自在神通，悉能徧往一切佛剎，得普眼地，悉聞一切音聲言說，普入諸法智慧自在，無有乖諍，勇健無比，以廣長舌出平等音；其身妙好同諸菩薩，與諸如來究竟無二、無有差別；智身廣大普入三世，境界無際同於虗空。而我云何能知、能說彼功德行？善男子！於此南方，有一國土，名曰輸那；其國有城，名迦陵迦林；有比丘尼，名師子頻申。汝詣彼問：菩薩云何學菩薩行、修菩薩道？」時，善財童子頂禮其足，遶無量帀，殷勤瞻仰，辭退而去。
【論】第一、正入當位法門中，從「爾時善財童子」已下，至「一切處修菩薩行清淨法門，無依無作神通之力」，於此段中，約立五門：一、念善知識教，思惟升進；二、漸次經歷，到於彼城；三、見無上勝長者，在其城東無憂林中，商眾居士無量百千之所圍遶；四、投身於地，禮敬而起；五、正申所請，無上勝便授自所行法門。隨文釋義者，漸次經歷，到彼城內者，升進入位，名內見無上勝。在城東者，明以智利生為東，表不住本位。東方表智，以就俗引眾生，發明生位也。西方表慈悲，如下以觀世音菩薩住金剛山之西阿，表慈悲位也。以此是等一切佛迴向。佛者，覺也。以角宿是東方之宿，以角主僧尼道士眾善之門。俗作此角，計所主屬，合作此覺也。為主眾善門，故角為天門眾善也。以此在城東，普賢智行以東表之，表明生眾善之首。觀音大慈悲行，以西方表之。以西方是金，金為白虎，主秋，主殺，以慈悲主之。以是經云：「明練十方儀式，主方神。」又主方神隨方迴轉，意明隨方法迴轉，以度眾生。然實大象性自無形，體虗融而非跡。隨方表法，法逐緣分。聖人垂訓於俗纏，還以俗緣中事物而表法。只如亡言之理，不可以引蒙；絕象真源，不可以益俗。是故以方隅而表法，執之者還非；利俗啟迷，廢之者復失。今者利俗啟迷，以城東是引迷，明生起眾善之義。亦以房為青龍，是世間福德之位。無憂林中者，此主忍波羅蜜，以忍成滿處，行無憂故。林者，以此長者行徧十方，隨形而廣蔭羣品，以行廣多覆蔭，故為林。亦以化他令無憂，故為無憂林也。無量商人，百千居士之所圍遶者，是所化之象，表以愚易智，以智易愚，以惡易善，亦為商人。常處生死，以行仁德，化利羣品，名為居士。此約行釋。善財童子觀長者為眾說法已，以身投地，表十迴向大體。約迴真入俗，以大慈悲善忍為地。再云我是善財，我是善財者，表求法深重也。亦明達我無我，以成忍也。已下長者告善財所行之行，名成就一切處菩薩行，以明如一切佛迴向十方一切世界、一切眾生，所行無不徧故。如下文具明。如十住中，從初至第三住，見三比丘，表從世間修出世間法。此從初迴向，見三長者是純俗流，合香、船師、無上勝等，明從真入俗，名為迴向。此是等一切佛迴向中善知識，以忍波羅蜜為主，餘九為伴。約智門中，諸位通治；約位門中，治入生死海中忍不自在障，令得法忍自在。前十住、十行，明修出世間離苦忍；此位明入世間中，成就慈悲饒益忍。以此十迴向中，捨身肉、手足、國城、妻子，有來乞者，無厭恨心，倍增歡喜。第二、推德升進中，從「如諸菩薩」已下，至「辭退而去」，有十行半經，分為五門：一、推德升進；二、示善友所住之國；三、示善知識所居之城名；四、舉善知識名號；五、禮敬辭去。城名迦陵林者，此云相鬬諍。以此比丘尼位同十住中第四住、十地第四地，出三界纏，生如來家。以迴真入俗，成無染慈，明比丘是出俗義。尼是慈音，明迴向行位法門，非男女性，示相表法也。以實而言，此尼是此位法，故表以真入俗。和融真俗、是非、染淨二見諍，故成法性理智處俗恒真無染之慈。以滅真俗、有無、染淨二見鬬諍，故成就第四、至一切處迴向行精進慈。以此城名鬬諍林者，明慈行徧周，覆蔭廣多故，故名為林。亦約此比丘尼報得莊嚴眾寶，林樹廣多，故號為林。國名輸那，此名勇猛者，是精進義。為此是第四精進波羅蜜。此教皆是託處、託事表法，以事即法也。尼名師子頻申者，約德行成名。如師子頻申者，明慈悲適悅，行徧十方，教化眾生，無有疲勞，法樂義也。如人身心舒適悅樂也。表比丘尼雖行徧十方，善和鬬諍，心恒出俗也。明迴向中處纏無染慈故。
第四、迦陵林城師子頻申比丘尼，主至一切處迴向。
【經】爾時，善財童子漸次遊行，至彼國城，周徧推求此比丘尼。有無量人咸告之言：「善男子！此比丘尼在勝光王之所捨施日光園中，說法利益無量眾生。」時善財童子即詣彼園，周徧觀察。見其園中有一大樹，名為滿月，形如樓閣，放大光明，照一由旬。見一葉樹，名為普覆，其形如蓋，放毗瑠璃紺青光明。見一華樹，名曰華藏，其形高大，如雪山王，雨眾妙華，無有窮盡，如忉利天中波利質多羅樹。復見有一甘露果樹，形如金山，常放光明，種種眾果悉皆具足。復見有一摩尼寶樹，名毗盧遮那藏，其形無比，心王摩尼寶最在其上，阿僧祇色相摩尼寶周徧莊嚴。復有衣樹，名為清淨，種種色衣垂布嚴飾。復有音樂樹，名為歡喜，其音美妙，過諸天樂。復有香樹，名普莊嚴，恒出妙香，普熏十方，無所障礙。園中復有泉流陂池，一切皆以七寶莊嚴，黑栴檀泥凝積其中，上妙金沙彌布其底，八功德水具足盈滿，優鉢羅華、波頭摩華、拘物頭華、芬陀利華徧覆其上，無量寶樹周徧行列。諸寶樹下敷師子座，種種妙寶以為莊嚴，布以天衣，熏諸妙香，垂諸寶繒，施諸寶帳，閻浮金網彌覆其上，寶鐸徐搖，出妙音聲。或有樹下敷蓮華藏師子之座，或有樹下敷香王摩尼藏師子之座，或有樹下敷龍莊嚴摩尼王藏師子之座，或有樹下敷寶師子聚摩尼王藏師子之座，或有樹下敷毗盧遮那摩尼王藏師子之座，或有樹下敷十萬毗盧遮那摩尼王藏師子之座，其一一座各有十萬寶師子座周帀圍遶，一一皆具無量莊嚴。此大園中眾寶徧滿，猶如大海寶洲之上；迦隣陀衣以布其地，柔輭妙好，能生樂觸，蹈則沒足，舉則還復；無量諸鳥出和雅音；寶栴檀林上妙莊嚴，種種妙華常雨無盡，猶如帝釋襍華之園；無比香王普熏一切，猶如帝釋善法之堂；諸音樂樹、寶多羅樹、眾寶鈴網出妙音聲，如自在天善口天女所出歌音；諸如意樹、種種妙衣垂布莊嚴，猶如大海；有無量色百千樓閣，眾寶莊嚴，如忉利天宮善見大城；寶蓋遐張，如須彌峯；光明普照，如梵王宮。爾時，善財童子見此大園無量功德、種種莊嚴，皆是菩薩業報成就，出世善根之所生起，供養諸佛功德所流，一切世間無與等者，如是皆從師子頻申比丘尼了法如幻，集廣大清淨福德善業之所成就，三千大千世界天龍八部、無量眾生皆入此園而不迫窄。何以故？此比丘尼不可思議威神力故。爾時，善財見師子頻申比丘尼徧坐一切諸寶樹下大師子座，身相端嚴，威儀寂靜，諸根調順，如大象王；心無垢濁，如清淨池；普濟所求，如如意寶；不染世法，猶如蓮華；心無所畏，如師子王；護持淨戒，不可傾動，如須彌山；能令見者心得清涼，如妙香王：能除眾生諸煩惱熱，如雪山中妙栴檀香；眾生見者諸苦消滅，如善見藥王；見者不空，如婆樓那天；能長一切眾善根芽，如良沃田。在一一座，眾會不同，所說法門亦各差別。或見處座，淨居天眾所共圍遶，大自在天子而為上首；此比丘尼為說法門，名無盡解脫。或見處座，諸梵天眾所共圍遶，愛樂梵王而為上首；此比丘尼為說法門，名普門差別清淨言音輪。或見處座，他化自在天天子、天女所共圍遶，自在天王而為上首；此比丘尼為說法門，名菩薩清淨心。或見處座，善變化天天子、天女所共圍遶，善化天王而為上首；此比丘尼為說法門，名一切法善莊嚴。或見處座，兜率陀天天子、天女所共圍遶，兜率天王而為上首；此比丘尼為說法門，名心藏旋。或見處座，須夜摩天天子、天女所共圍遶，夜摩天王而為上首；此比丘尼為說法門，名無邊莊嚴。或見處座，三十三天天子、天女所共圍遶，釋提桓因而為上首；此比丘尼為說法門，名厭離門。或見處座，百光明龍王、難陀龍王、優波難陀龍王、摩那斯龍王、伊羅䟦難陀龍王、阿那婆達多龍王等龍子、龍女所共圍遶，娑伽羅龍王而為上首；此比丘尼為說法門，名佛神通境界光明莊嚴。或見處座，諸夜叉眾所共圍遶，毗沙門天王而為上首；此比丘尼為說法門，名救護眾生藏。或見處座，乾闥婆眾所共圍遶，持國乾闥婆王而為上首；此比丘尼為說法門，名無盡喜。或見處座，阿脩羅眾所共圍遶，羅睺阿脩羅王而為上首；此比丘尼為說法門，名速疾莊嚴法界智門。或見處座，迦樓羅眾所共圍遶，捷持迦樓羅王而為上首；此比丘尼為說法門，名怖動諸有海。或見處座，緊那羅眾所共圍遶，大樹緊那羅王而為上首；此比丘尼為說法門，名佛行光明。或見處座，摩睺羅伽眾所共圍遶，庵羅林摩睺羅伽王而為上首；此比丘尼為說法門，名生佛歡喜心。或見處座，無量百千男子、女人所共圍遶；此比丘尼為說法門，名殊勝行。或見處座，諸羅剎眾所共圍遶，常奪精氣大樹羅剎王而為上首；此比丘尼為說法門，名發生悲愍心。或見處座，信樂聲聞乘眾生所共圍遶；此比丘尼為說法門，名勝智光明。或見處座，信樂緣覺乘眾生所共圍遶；此比丘尼為說法門，名佛功德廣大光明。或見處座，信樂大乘眾生所共圍遶；此比丘尼為說法門，名普門三昧智光明門。或見處座，初發心諸菩薩所共圍遶；此比丘尼為說法門，名一切佛願聚。或見處座，第二地諸菩薩所共圍遶；此比丘尼為說法門，名離垢輪。或見處座，第三地諸菩薩所共圍遶，此比丘尼為說法門，名寂靜莊嚴；或見處座，第四地諸菩薩所共圍遶，此比丘尼為說法門，名生一切智境界；或見處座，第五地諸菩薩所共圍遶，此比丘尼為說法門，名妙華藏；或見處座，第六地諸菩薩所共圍遶，此比丘尼為說法門，名毗盧遮那藏；或見處座，第七地諸菩薩所共圍遶，此比丘尼為說法門，名普莊嚴地；或見處座，第八地諸菩薩所共圍遶，此比丘尼為說法門，名徧法界境界身；或見處座，第九地諸菩薩所共圍遶，此比丘尼為說法門，名無所得力莊嚴；或見處座，第十地諸菩薩所共圍遶，此比丘尼為說法門，名無礙輪；或見處座，執金剛神所共圍遶，此比丘尼為說法門，名金剛智那羅延莊嚴。善財童子見如是等一切諸趣所有眾生，已成熟者，已調伏者，堪為法器，皆入此園，各於座下圍遶而坐。師子頻申比丘尼隨其欲解勝劣差別而為說法，令於阿耨多羅三藐三菩提得不退轉。何以故？此比丘尼入普眼捨得般若波羅蜜門、說一切佛法般若波羅蜜門、法界差別般若波羅蜜門、散壞一切障礙輪般若波羅蜜門、生一切眾生善心般若波羅蜜門、殊勝莊嚴般若波羅蜜門、無礙真實藏般若波羅蜜門、法界圓滿般若波羅蜜門、心藏般若波羅蜜門、普出生藏般若波羅蜜門；此十般若波羅蜜門為首，入如是等無數百萬般若波羅蜜門。此日光園中所有菩薩及諸眾生，皆是師子頻申比丘尼初勸發心，受持正法，思惟修習，於阿耨多羅三藐三菩提得不退轉。時，善財童子見師子頻申比丘尼如是園林、如是牀座、如是經行、如是眾會、如是神力、如是辯才，復聞不可思議法門廣大法雲潤澤其心，便生是念：「我當右遶無量百千帀。」時，比丘尼放大光明，普照其園眾會莊嚴。善財童子師自見身及園林中所有眾樹，皆悉右遶此比丘尼，經於無量百千萬帀。圍遶畢已，善財童子合掌而住，白言：「聖者！我已先發阿耨多羅三藐三菩提心，而未知菩薩云何學菩薩行？云何修菩薩道？我聞聖者善能誘誨，願為我說！」比丘尼言：「善男子！我得解脫，名成就一切智。」善財言：「聖者！何故名為成就一切智？」比丘尼言：「善男子！此智光明於一念中普照三世一切諸法。」善財白言：「聖者！此智光明境界云何？」比丘尼言：「善男子！我入此智光明門，得出生一切法三昧王。以此三昧故，得意生身，往十方一切世界兜率天宮一生所繫菩薩所，一一菩薩前現不可說佛剎微塵數身，一一身作不可說佛剎微塵數供養。所謂：現天王身乃至人王身，執持華雲，執持鬘雲，燒香、塗香，及以末香，衣服、纓絡、幢幡、繒蓋、寶網、寶帳、寶藏、寶燈，如是一切諸莊嚴具，我皆執持而以供養。如於住兜率宮菩薩所，如是於住胎、出胎、在家、出家、往詣道場、成等正覺、轉正法輪、入於涅槃，如是中間，或住天宮，或住龍宮，乃至或復住於人宮，於彼一一諸如來所，我皆如是而為供養。若有眾生知我如是供養佛者，皆於阿耨多羅三藐三菩提得不退轉；若有眾生來至我所，我即為說般若波羅蜜。善男子！我見一切眾生，不分別眾生相，智眼明見故；聽一切語言，不分別語言相，心無所著故；見一切如來，不分別如來相，了達法身故；住持一切法輪，不分別法輪相，悟法自性故；一念徧知一切法，不分別諸法相，知法如幻故。善男子！我唯知此成就一切智解脫。如諸菩薩摩訶薩，心無分別，普知諸法，一身端坐充滿法界，於自身中現一切剎，一念悉詣一切佛所，於自身內普現一切諸佛神力，一毛徧舉不可言說諸佛世界，於其自身一毛孔中現不可說世界成壞，於一念中與不可說不可說眾生同住，於一念中入不可說不可說一切諸劫；而我云何能知、能說彼功德行？善男子！於此南方，有一國土，名曰險難；此國有城，名寶莊嚴；中有女人，名婆須蜜多。汝詣彼問：菩薩云何學菩薩行、修菩薩道？」時，善財童子頂禮其足，遶無數帀，殷勤瞻仰，辭退而去。
【論】第一、正入當位法門中，從「爾時善財童子」已下，至「我唯知此成就一切智解脫門」，於此段中，約分五門：一、漸次遊行至彼國城；二、周徧推求此比丘尼；三、眾人告語比丘尼之所在；四、善財詣彼勝光王日光園中觀察，見比丘尼所有依報；五、善財合掌申請所求，比丘尼授與善財自行之法。如第四善財詣勝光王日光園中觀察，見比丘尼之依報中，及大眾莊嚴，有十三種：一、寶樹莊嚴；二、七寶流泉陂池及華莊嚴；三、寶樹下師子座莊嚴；四、眾寶嚴地；五、林雨華香莊嚴；六、音樂樹及以眾寶鈴樂音和鳴莊嚴；七、天衣莊嚴；八、百千寶樓閣莊嚴及寶蓋莊嚴；九、如須彌峯光明莊嚴；十、宮殿莊嚴；十一、歎比丘尼所有功德，出世善根供養諸佛之所生起；十二、歎比丘尼志德，三業現化，業用周徧，見者不空；十三、明大眾圍遶。此已下三十種眾，皆明此比丘尼攝生行徧，隨根授法，各各不同。直至十一地金剛智，次隣佛位已來眾，總皆攝化，明一位徧五位行，故一一位皆然，皆行徧法界。如是重重鍊磨，以五十三法、一百一十城法，方稱總別、同異、成壞無盡自在之法，一一位中皆徧一切位也。為顯一法徧多法故，以一位徧一切行故，為顯多法入一法故，安立五位五百法門入一法故，明總不異別，別不異總，如帝網相入也。如上勝光王之所捨施者，是事表法者，明一切智、忍、慈三法總會故。比丘出家捨飾好是忍，尼是慈悲義。勝光王是智，明以願力迴向入俗行、精進行，和會忍、智、慈，總攝五位之行，總為一法界體用故。以師子頻申，是法界門中法悅樂故。從此精進行中，會此三法忍、智、慈，至第七、第八迴向位中，見觀音正趣菩薩，方始齊故。後之二位，修佛十力作用也。前三長者，非無此智、忍、慈，此約升進勝劣言之。表長者，猶明智多悲劣。尼，表悲心處世。無染童女，表染而不汙。波利質多羅樹者，此云香徧。此樹根莖枝葉，悉皆徧熏忉利諸天，此乃約行徧熏法界。迦隣衣，此云細綿衣。婆樓那天，此云水天。普眼捨得等十般若門，如經具明，是比丘尼所說之法，如是無數百萬般若門。日光園者，以忍、智、慈為園體。善財合掌住立申請，不致禮敬，但與園中眾樹悉右遶者，表眾樹是行報生，明以眾行園林，以忍、智、慈三昧法具故，以表三行圓滿，但與行圍遶，是所敬法，故無別禮也。與眾樹圍遶，明會入忍、智、慈三行故，是此位精進義。善財申請比丘尼與法名成就一切智者，此約根本智中，忍、智、慈、悲一切差別智，從此三法而具足出生，以此攝化之眾，直至十地之後金剛智神通。善財又請此法門境界如何，如經云：「善男子！我入此智光明門，得出生一切法三昧王，以此三昧故，得意生身」已下是此法門所作業用境界，如經具明。大意約以根本智起忍、智、慈、悲萬行大用自在差別法門，稱法界境界故。從此樣式修行相稱，即號觀世音，亦名正趣菩薩，無功之智及慈悲齊等故。是故第七迴向中，觀世音與正趣同會一處而見。「善男子！我見一切眾生，不分別眾生相，以智眼明見故。乃至聽聞語言音聲，佛、法、僧皆無所著，以智眼所見、法眼所知故」已下，推德令善財升進。第二、「如諸菩薩摩訶薩」已下，是推德升進。於此升進分中有十一行經，分為五門：一、推德升進；二、示善知識方所及所居之國；三、舉所居之城名寶莊嚴；四、舉善知識名號；五、禮敬辭去。南方，如初釋。國名險難者，為此女人行禪波羅蜜門歎德之中，一身端坐，充滿法界，於自身中現一切剎善惡境界，總以法界禪體徧該，普含眾行，普攝眾生，普皆同事，徹滿十方一切諸境。或有世人見其染行者，見聞難信，故號國名險難也。城名寶莊嚴者，見聞難信，名為險難。信而悟入，心境皆無，稱性惑除，生死永盡，獲自神通，名寶莊嚴。明二乘及出纏菩薩離而不為，名解脫。此十迴向中第五迴向，迴出纏行中第五清淨無染禪，入於世間，同為俗事，徧行利生之中，乃至示行染法，未曾一念染汙之心，故號女也。而實體中非男非女，以取妙智理性本真，大慈悲體如女，非如世情起男女等見。若存世情起男女見者，亦自不見此之法門。此約菩薩以妙智用起慈悲之行，冥同俗行，周備十方，對現色身，應宜設化。於此位中，表菩薩有如是德處，真不證在纏不汙法門。徧周法界，誰是誰非？此非世情思度故，亦非世情愚惑所行。自非智徹真源，行齊法界，冥應所為知根備俗者歟！方能體會斯道。婆煩蜜女者，此云世友，或云天友，為徧與人天作師友故。或云以寶易財，或示現世間婬染之行，易以財事。此皆世行，難可了知。三界六道，人天地獄，無行不備也。此是不染而染，唯普賢智所及。
音切

=== 102 | 卷102 ===
入法界品第三十九之十五
【論】第五、險難國婆須蜜女，主無盡功德藏迴向。
【經】爾時，善財童子大智光明照啟其心，思惟觀察，見諸法性，得了知一切言音陀羅尼門，得受持一切法輪陀羅尼門，得與一切眾生作所歸依大悲力，得觀察一切法義理光明門，得充滿法界清淨願，得普照十方一切法智光明，得徧莊嚴一切世界自在力，得普發起一切菩薩業行圓滿願。漸次遊行，至險難國寶莊嚴城，處處尋覓婆須蜜多女。城中有人不知此女功德智慧，作如是念：「今此童子，諸根寂靜，智慧明了，不迷不亂，諦視一尋，無有疲懈，無所取著，目視不瞬，心無所動，甚深寬廣，猶如大海；不應於此婆須蜜女，有貪愛心，有顛倒心，生於淨想，生於欲想；不應為此女色所攝。此童子者，不行魔行，不入魔境，不沒欲泥，不被魔縛，不應作處已能不作。有何等意而求此女？」其中有人先知此女有智慧者，告善財言：「善哉！善哉！善男子！汝今乃能推求尋覓婆須蜜女，汝已獲得廣大善利。善男子！汝應決定求佛果位，決定欲為一切眾生作所依怙，決定欲拔一切眾生貪愛毒箭，決定欲破一切眾生於女色中所有淨想。善男子！婆須蜜女於此城內市󱈎之北，自宅中住。」時，善財童子聞是語已，歡喜踊躍，往詣其門。見其住宅廣博嚴麗，寶牆、寶樹及以寶壍，一一皆有十重圍遶；其寶壍中，香水盈滿，金沙布地，諸天寶華、優鉢羅華、波頭摩華、拘物頭華、芬陀利華徧覆水上；宮殿、樓閣處處分布，門闥、窻牖相望間列，咸施網鐸，悉置幡幢，無量珍奇以為嚴飾；琉璃為地，眾寶間錯，燒諸沉水，塗以栴檀，懸眾寶鈴，風動成音，散諸天華徧布其地，種種嚴麗不可稱說；諸珍寶藏其數百千，十大園林以為莊嚴。爾時，善財見此女人，顏貌端嚴，色相圓滿，皮膚金色，目髮紺青，不長、不短，不麤、不細，欲界人、天無能與比；音聲美妙超諸梵世，一切眾生差別言音悉皆具足，無不解了，深達字義，善巧談說，得如幻智，入方便門；眾寶纓絡及諸嚴具莊嚴其身，如意摩尼以為寶冠而冠其首，復有無量眷屬圍遶，皆共善根同一行願，福德大藏具足無盡。時，婆須蜜多女從其身出廣大光明，普照宅中一切宮殿，遇斯光者，身得清涼。爾時，善財前詣其所，頂禮其足，合掌而住，白言：「聖者！我已先發阿耨多羅三藐三菩提心，而未知菩薩云何學菩薩行？云何修菩薩道？我聞聖者善能教誨，願為我說！」彼即告言：「善男子！我得菩薩解脫，名離貪欲際，隨其欲樂而為現身。若天見我，我為天女，形貌光明殊勝無比；如是乃至人、非人等而見我者，我即為現人、非人女，隨其樂欲皆令得見。若有眾生欲意所纏，來詣我所，我為說法，彼聞法已，則離貪欲，得菩薩無著境界三昧；若有眾生暫見於我，則離貪欲，得菩薩歡喜三昧；若有眾生暫與我語，則離貪欲，得菩薩無礙音聲三昧；若有眾生暫執我手，則離貪欲，得菩薩徧往一切佛剎三昧；若有眾生暫升我座，則離貪欲，得菩薩解脫光明三昧；若有眾生暫觀於我，則離貪欲，得菩薩寂靜莊嚴三昧；若有眾生見我頻伸，則離貪欲，得菩薩摧伏外道三昧；若有眾生見我目瞬，則離貪欲，得菩薩佛境界光明三昧；若有眾生抱持於我，則離貪欲，得菩薩攝一切眾生恒不捨離三昧；若有眾生唼我脣吻，則離貪欲，得菩薩增長一切眾生福德藏三昧；凡有眾生親近於我，一切皆得住離貪際，入菩薩一切智地現前無礙解脫。」善財白言：「聖者！種何善根，修何福業，而得成就如是自在？」答言：「善男子！我念過去，有佛出世，名為高行；其王都城，名曰妙門。善男子！彼高行如來哀愍眾生，入於王城，蹈彼門閫。其城一切悉皆震動，忽然廣博，眾寶莊嚴，無量光明遞相暎徹，種種寶華散布其地，諸天音樂同時俱奏，一切諸天充滿虗空。善男子！我於彼時，為長者妻，名曰善慧。見佛神力，心生覺悟，則與其夫往詣佛所，以一寶錢而為供養。是時，文殊師利童子為佛侍者，為我說法，令發阿耨多羅三藐三菩提心。善男子！我唯知此菩薩離貪欲際解脫。如諸菩薩摩訶薩，成就無邊巧方便智，其藏廣大，境界無比；而我云何能知、能說彼功德行？善男子！於此南方，有城名善度；中有居士，名󳺎瑟胝羅，彼常供養栴檀座佛塔。汝詣彼問：菩薩云何學菩薩行、修菩薩道？」時，善財童子頂禮其足，遶無量帀，殷勤瞻仰，辭退而去。
【論】第一、正入當位法門者，從「爾時善財童子」已下，至「我唯知此菩薩離貪欲際解脫門」，於此段中，約立五門：一、念善知識教，思惟升進；二、漸次遊行，至險難國寶莊嚴城；三、處處推求婆須蜜女；四、於此城內市󱈎之北，於自宅內而得見之；五、見已禮敬，正申所求，并授善財離貪欲際解脫，隨所樂欲而為現身。隨文釋義中，善財於市󱈎之北自宅中住者，以生死繁多為市󱈎。北為坎位，坎是北方，主黑也，是眾迷愚眾生之位也。菩薩居此迷流愛海闤闠之處，同行接生，令其發明。自宅中住者，以眾生生死海是菩薩自所住宅，菩薩以大悲故，住一切眾生生死宅中，度脫眾生，成就普賢之行，具足無量功德。如經云：「善財童子！往詣其門，見其住宅廣博嚴麗」已下，廣說莊嚴。此是初見其依報。次「爾時善財見此女人顏貌端嚴，乃至皮膚金色」，是見其正報。「及諸藝能」已下，具如經說。「爾時善財前詣其所」已下，申請所求。「善男子」已下，正授善財所行之法，菩薩解脫名離貪欲際，以此解脫隨其樂欲而為現身，十方三界所見不同，如經具明。又經云若有眾生暫見我者，即離貪欲，得菩薩歡喜三昧者，明有信者而修禪定，禪悅其心故。若有眾生暫與我語者，則離貪欲，得菩薩無量音聲三昧者，明從定發慧，了音聲無體。若有眾生執我手者，則離貪欲，得菩薩徧往一切佛剎三昧者，是引接義。如是已下升座，是無相智增義。暫觀於我，是觀照義。嚬伸，是法悅義。目瞬，是見諦入佛智境也。抱持於我者，攝受不捨眾生義。唼我脣吻者，受教說法義。凡有親近於我，一一皆得離貪欲際，入菩薩一切智地者，都舉諸有親近無空過者，皆獲一切智門。此明二乘及出纏菩薩，但求離苦，未入大慈悲，入於生死海，同事接生門。不達法界自在智王，處染淨而無垢，會無依處普光明智，圓滿十方，任運利生，無縛無解，方名永離貪欲際也。厭而出纏，無大悲行，智未究竟，有所依在。修行不應以得心一分無相、無願、無作、空解脫行，莫以為足，應修智悲，發起願求，誓度眾生，學差別智，盡三界法，無不皆知。明用三界事，便成法界，善照自他十二緣生，成一切智，了無邊劫與今無二，不求餘處別有出世解脫涅槃。以無作無依智，印三界法，本唯佛法，法本如是，無別思求。一依十住、十行、十迴向法門圓會，自當相稱。此婆須蜜女，是會第五無盡功德藏迴向門。為以行齊生死，是非見亡；以法界禪門，真俗二染俱盡；以性等法界，智周有無，無行不行，無生不利，招多福德，故名無盡功德藏。「善財白言：聖者！種何善根，修何功德」已下，其女與善財說：自往昔因高行如來出世為長者妻，布施寶錢，及文殊師利勸發大菩提心，以是因緣，得如斯解脫。我唯知此離貪欲際解脫者，明往因以捨所重寶錢是離貪，文殊師利勸發無性菩提心是離欲。如一寶錢，其所施不多，為心貴重故，能捨與多非異。此是無盡功德藏迴向。亦以禪波羅蜜為體，明圓通諸法是寶錢義。約智門中，諸位通治；約位門中，以治第五迴向中，以出世禪入於生死，真俗染淨不自在障，行不自在，徧眾生障，治令自在故。第二、推德升進中，從「如諸菩薩摩訶薩」已下，至「辭退而去」，有六行經，分為五門：一推德升進，二示其方所及以城名善度，三舉善知識居士名󳺎瑟胝羅，四舉善知識所行事業供養栴檀塔座，五禮敬辭退而去。隨文釋義者，南方如初釋。城名善度者，約此長者善度眾生故。居士名󳺎瑟胝羅者，此云包攝，為此居士智慧廣大，包攝十方一切法門。具云悉怛𭌆曳，此飜為慈氏，為明以第六出世智慧處俗行慈，方便利生，以行成名故。
第六、善度城󳺎瑟胝羅居士主，隨順堅固一切善根迴向。
【經】爾時，善財童子漸次遊行，至善度城，詣居士宅，頂禮其足，合掌而立，白言：「聖者！我已先發阿耨多羅三藐三菩提心，而未知菩薩云何學菩薩行？云何修菩薩道？我聞聖者善能誘誨，願為我說！」居士告言：「善男子！我得菩薩解脫，名不般涅槃際。善男子！我不生心言：『如是如來已般涅槃，如是如來現般涅槃，如是如來當般涅槃。』我知十方一切世界諸佛如來畢竟無有般涅槃者，唯除為欲調伏眾生而示現耳。善男子！我開栴檀座如來塔門時，得三昧，名佛種無盡。善男子！我念念中入此三昧，念念得知一切無量殊勝之事。」善財白言：「此三昧者，境界云何？」居士答言：「善男子！我入此三昧，隨其次第，見此世界一切諸佛，所謂：迦葉佛、拘那含牟尼佛、拘留孫佛、尸棄佛、毗婆尸佛、提舍佛、弗沙佛、無上勝佛、無上蓮華佛，如是等而為上首；於一念頃，得見百佛，得見千佛，得見百千佛，得見億佛、千億佛、百千億佛、阿庾多億佛、那由他億佛，乃至不可說不可說世界微塵數佛；如是一切，次第皆見。亦見彼佛，初始發心，種諸善根，獲勝神通，成就大願，修行妙行，具波羅蜜，入菩薩地，得清淨忍，摧伏魔軍，成正等覺，國土清淨，眾會圍遶，放大光明，轉妙法輪，神通變現種種差別，我悉能持，我悉能憶，悉能觀察，分別顯示；未來彌勒佛等一切諸佛，現在毗盧遮那佛等一切諸佛，悉亦如是。如此世界，十方世界所有三世一切諸佛、聲聞、獨覺、諸菩薩眾，悉亦如是。善男子！我唯得此菩薩所得不般涅槃際解脫。如諸菩薩摩訶薩，以一念智普知三世，一念徧入一切三昧，如來智日恒照其心，於一切法無有分別，了一切佛悉皆平等，如來及我一切眾生等無有二，知一切法自性清淨，無有思慮，無有動轉，而能普入一切世間，離諸分別，住佛法印，悉能開悟法界眾生；而我云何能知、能說彼功德行？善男子！於此南方有山，名補怛洛迦；彼有菩薩，名觀自在。汝詣彼問：菩薩云何學菩薩行、修菩薩道？」即說頌言：
「海上有山多聖賢，眾寶所成極清淨，華果樹林皆徧滿，泉流池沼悉具足。勇猛丈夫觀自在，為利眾生住此山，汝應往問諸功德，彼當示汝大方便。」
「海上有山多聖賢，眾寶所成極清淨，
華果樹林皆徧滿，泉流池沼悉具足。
勇猛丈夫觀自在，為利眾生住此山，
汝應往問諸功德，彼當示汝大方便。」
時，善財童子頂禮其足，遶無量帀已，殷勤瞻仰，辭退而去。
【論】第一、正入當位法門中，從「爾時善財童子」已下，至「我唯知此菩薩所有佛不涅槃際解脫」，於此段中，約立五門：一、漸次遊行，至善度城；二、詣居士宅，頂禮其足；三、合掌而立，正申所求；四、居士為善財正說所行之法、所行解脫門，名不涅槃際；五、舉所現行。供養栴檀座塔者，經云我開栴檀座如來塔門時，得三昧，名佛種無盡者，明一切眾生分別心，皆是如來智慧種，同於諸佛智慧種，無有生滅等相。此同十住中第六住、十地中第六地、十行中第六行。以十住、十行中第六出世間之智慧門，迴向入纏處俗中智慧利生之行故。為居士身，處世化俗，置一塔室，於中安置一栴檀座，不置形像，表第六智慧門達無相法也。以此塔座供養諸佛，現在其前，明無相法無有三世古今之見。為以自佛智慧與一切諸佛智慧無相體同，皆為一際；一切眾生亦與一切諸佛智慧本來一際。為諸眾生說如斯法，令諸眾生開佛知見、悟佛知見、入佛知見故。城名善度，居士名含攝，含攝一切諸佛、一切眾生智慧皆一體不生滅故。既是諸佛智慧無生滅性，一切眾生亦不生滅，以此法故，得一切諸佛不入涅槃。此意明如座上無相是佛故。「善財白言：此三昧境界云何」已下，是居士答入此三昧見佛之數。此界他方三世諸佛總皆得見，所有見佛之數如經具明。意明諸佛眾生無生滅相方便，以將其栴檀座塔引接表示，令一切眾生達自身心性相智慧，如栴檀座塔本來無相本來佛也。明性相皆無俱不生滅，達相如化了性如空，智無依住何有生滅？此是隨順堅固一切善根迴向，以般若波羅蜜為體，餘九為伴。此治出世智慧，處生死中行大慈悲，不自在障令得自在故。第二、推德升進中，從「如諸菩薩摩訶薩」，至「辭退而去」，并頌有十四行經，分為五門：一推德升進；二示善知識方所；三舉山名補怛洛迦；四舉善知識名觀自在，正號觀世音；五禮敬辭退。隨文釋義者，山名補怛洛迦者，此云小白華樹山，為此山多生白華樹，其華甚香香氣遠及，為明此聖者修慈悲行門，以謙下極小為行也。華者明開敷萬行，故此慈悲謙小和悅，行華開敷教化，行香遠熏一切眾生，皆令聞其名者發菩提心故。舉善知識名觀自在者，以舊經云觀世音為正，梵云光世音，以慈悲光照世間，聞苦便救，有待念而方救者，意令彼迴心專緣善法發心，令功德善根深固也。問：觀自在可無慈悲，何以要須光世音？答曰：夫一切菩薩約行成名，約名行表位。雖一切菩薩皆具智慧二門，今以名行表升進，要須以名表法。今此第七隨順一切眾生迴向，成處世慈悲門，以光世音名是慈悲之號，以為表位行門，令升進也。觀自在者，但明觀照，成出世般若義自在，故以表觀世間苦、表悲門，不如觀世音之號。《法華》中云普賢菩薩從東方寶威德上王佛所來者，又餘經云觀世音在西方阿彌陀佛所者，總是如來密意方便，表法成名。意云：東方是智，西方是悲，以方表法，實無方所。但約東為春陽發生，日出普照，二十八宿中，東方角及房、心等七星，皆為眾善位，以表智門；西方七宿昂、畢、參等，主白虎秋殺義，昂為刑獄，多主罰惡，以觀世音主之。而實佛國一方滿十方，一塵含法界，何有方所而存自他，隔礙別佛也？先德飜經之士，以三乘教謂此方無觀世音，以觀自在充號，此非實得法界毗盧遮那如來境智道理。於《法華經》中會三入一門中，具有此三法。文殊、普賢、觀世音菩薩，表法身無相慧及根本智，即文殊之行主之；表從根本智起差別行，以普賢主之；表大慈悲心恒處苦流，不求出離，以觀世音主之。以此三法屬於一人所行，行令具足，徧周一切眾生界，教化眾生，令無有餘，名毗盧遮那佛。即明一切處文殊，一切處普賢，一切處觀世音，一切處毗盧遮那，乃至微塵中重重充徧，且約略明也。如海上有山，多賢聖者，此約南海之上，亦主生死。海上餘義，如文具明。亦約慈悲為泉流。
第七、補怛洛山觀世音菩薩，主隨順一切眾生迴向。
【經】爾時，善財童子一心思惟彼居士教，入彼菩薩解脫之藏，得彼菩薩能隨念力，憶彼諸佛出現次第，念彼諸佛相續次第，持彼諸佛名號次第，觀彼諸佛所說妙法，知彼諸佛具足莊嚴，見彼諸佛成正等覺，了彼諸佛不思議業。漸次遊行，至於彼山，處處求覓此大菩薩。見其西面巖谷之中，泉流瑩暎，樹林蓊󳬂，香草柔輭，右旋布地。觀自在菩薩於金剛寶石上結跏趺坐，無量菩薩皆坐寶石，恭敬圍遶，而為宣說大慈悲法，令其攝受一切眾生。善財見已，歡喜踊躍，合掌諦觀，目不暫瞬，作如是念：「善知識者，則是如來；善知識者，一切法雲；善知識者，諸功德藏；善知識者，難可值遇；善知識者，十力寶因；善知識者，無盡智炬；善知識者，福德根芽；善知識者，一切智門；善知識者，智海導師；善知識者，至一切智助道之具。」便即往詣大菩薩所。爾時，觀自在菩薩遙見善財，告言：「善來！汝發大乘意，普攝眾生；起正直心，專求佛法；大悲深重，救護一切；普賢妙行，相續現前；大願深心，圓滿清淨；勤求佛法，悉能領受；積集善根，恒無厭足；順善知識，不違其教；從文殊師利功德智慧大海所生，其心成熟，得佛勢力；已獲廣大三昧光明，專意希求甚深妙法，常見諸佛生大歡喜，智慧清淨猶如虗空；既自明了，復為他說，安住如來智慧光明。」爾時，善財童子頂禮觀自在菩薩足，遶無數帀，合掌而住，白言：「聖者！我已先發阿耨多羅三藐三菩提心，而未知菩薩云何學菩薩行？云何修菩薩道？我聞聖者善能教誨，願為我說！」菩薩告言：「善哉！善哉！善男子！汝已能發阿耨多羅三藐三菩提心。善男子！我已成就菩薩大悲行解脫門。善男子！我以此菩薩大悲行門，平等教化一切眾生，相續不斷。善男子！我住此大悲行門，常在一切諸如來所，普現一切眾生之前。或以布施，攝取眾生；或以愛語，或以利行，或以同事，攝取眾生；或現色身，攝取眾生；或現種種不思議色淨光明網，攝取眾生；或以音聲，或以威儀，或為說法，或現神變，令其心悟而得成熟；或為化現同類之形，與其共居而成熟之。善男子！我修行此大悲行門，願常救護一切眾生，願一切眾生離險道怖、離熱惱怖、離迷惑怖、離繫縛怖、離殺害怖、離貧窮怖、離不活怖、離惡名怖、離於死怖、離大眾怖、離惡趣怖、離黑闇怖、離遷移怖、離愛別怖、離怨會怖、離逼迫身怖、離逼迫心怖、離憂悲怖。復作是願：『願諸眾生，若念於我，若稱我名，若見我身，皆得免離一切怖畏。』善男子！我以此方便，令諸眾生離怖畏已，復教令發阿耨多羅三藐三菩提心，永不退轉。善男子！我唯得此菩薩大悲行門。如諸菩薩摩訶薩，已淨普賢一切願，已住普賢一切行，常行一切諸善法，常入一切諸三昧，常住一切無邊劫，常知一切三世法，常詣一切無邊剎，常息一切眾生惡，常長一切眾生善，常絕眾生生死流；而我云何能知能說彼功德行？爾時，東方有一菩薩，名曰正趣，從空中來，至娑婆世界輪圍山頂，以足按地。其娑婆世界六種震動，一切皆以眾寶莊嚴。正趣菩薩放身光明，暎蔽一切日、月、星、電、天、龍八部、釋、梵、護世所有光明，皆如聚墨。其光普照一切地獄、畜生、餓鬼、閻羅王處，令諸惡趣，眾苦皆滅，煩惱不起，憂悲悉離。又於一切諸佛國土，普雨一切華香、纓絡、衣服、幢蓋，如是所有諸莊嚴具，供養於佛。復隨眾生心之所樂，普於一切諸宮殿中而現其身，令其見者皆悉歡喜，然後來詣觀自在所。」時，觀自在菩薩告善財言：「善男子！汝見正趣菩薩來此會不？」白言：「已見。」告言：「善男子！汝可往問：菩薩云何學菩薩行、修菩薩道？」
【論】第一、正入當位法門中，從「爾時，善財童子」已下，至「我唯知此大悲行門」，於此段中，約立五門：一、念善知識教，思惟升進；二、漸次遊行，至於彼山，處處求覓此大菩薩；三、見其西面巖谷之中，觀世音菩薩於金剛寶石上結跏趺坐；四、善財見已歡喜，觀世音遙見善財稱歎；五、善財頂禮申請，觀世音為說大慈悲行解脫門。隨文釋義者，如第五、婆須蜜女，以師子嚬伸，引接成悲，舉行及報身相及境界，所居皆寶莊嚴。至第六、第七迴向，為大悲至極，就物利生，不就自報，就眾生界、穢境而居。巖谷泉流瑩暎，樹林蓊󳬂，香草柔輭，右旋布地。觀世音菩薩坐金剛寶石，無量菩薩皆坐寶石，此是所居處。表巖谷，明險道惡趣。流泉瑩暎者，明慈悲瑩徹。樹林蓊󳬂者，表慈心蔭密。香草柔輭者，表和言芳教，熏悅人心。右旋布地者，表眾生順化，布慈悲地，令有所歸。觀世音菩薩坐金剛石者，表以金剛智，用隨悲行，堅實深重，無所傾動也。結跏趺坐者，智悲交徹也。無量菩薩皆坐寶石上，悲行堅厚也。善財諦觀，目不暫瞬者，敬法貴人，慈心見徹，無別念也。善財歎德，如經具明。善財往詣觀世音所，觀世音菩薩遙見善財，即云善來，并諸稱歎。未及致敬，先有是言者，明大悲深厚，先致慰問及稱歎，然後頂禮旋遶，申其所請。觀世音菩薩授與善財大悲行解脫門，明迴向第七，住第七地中修出世慈悲，令成入俗慈悲之行。至此位中，菩薩是第七等隨順一切眾生迴向滿故，入俗智亦於此行故。如下文指位。雖在東方，有菩薩名為正趣，及至見時，還同會而居，表此位菩薩入俗現行，悲智齊也。至次下文和會。經云善男子！我住此大悲行門，常在一切諸佛如來所，普現一切眾生之前，以四攝事攝眾生，廣如經說，意明不離根本智，十方世界對現色身慈悲利物。已下廣明觀世音菩薩自所誓願利眾生事行，如下具明。「我唯得此菩薩大悲行門」已下，是推德升進。此是等隨順一切眾生迴向門，方便波羅蜜為主，餘九為伴。約智門中，諸位通治；約位門中，治十住十行中出世大悲處俗不自在障，令得自在也。第二、推德升進中，從「如諸菩薩」已下，至「修菩薩道」，有十八行半經，分為五門：一、推德升進；二、示善知識方所；三、舉善知識名為正趣；四、重歎善知識光明威德神通普化；五、勸令往問。問曰：此何意不云辭退而去？答曰：為此觀世音菩薩會中見正趣菩薩，表智悲二位在此位齊滿，表悲終即無明之智自成，明悲智無二體，故不辭去也。又明從師子嚬伸比丘尼修悲起智，從此第八迴向至第十迴向，地神即從智成悲，即天神是智，地神是悲，明智悲合體，即普賢行自在。此明智悲應真，體通神性，名之天地之神，非世鬼神也。觀世音菩薩云東方有一菩薩，名曰正趣者，明正智無邪，故云正趣。從空而來者，明智體無依，性無形質，神無不徧，自體真空，起如幻身，應緣利物，一剎那際，響應十方，性無往來，以虗空而現幻像，故云從空而來。東方者，表是智也。云南方，表法為虗無、為明、為離，離中虗為明、為正、為日。離者，麗也，以明麗於地。以北方為坎、為黑，以子為陰極，癸為陰終，以背黑而從明，背邪而從正，是初啟蒙之位，故往南方。今至第八真如相迴向，即明東方為智、為震、為雷、為音聲、為青龍、為春生、為福德、為吉慶，日生於寅，出於卯，定是非於辰巳也。至午已來，總屬陽位，午為陽極，未為陽終。自未至丑是陰位。以此第八智增明真如相迴向，即取東方為智，明照萬邪故；入於生死，震動萬有，令明生故；教化眾生，達真如故；照愚夫道，成君子之德故；破󰦇邪道，成正智故；照一切惡，生一切善故；長諸善根，成白淨無垢吉祥福德故。故東方表智，西方表悲，以此二位明悲智齊故。正趣菩薩從東方來，白華山西一處而見，以明東表智，西表悲。此觀音正趣會悲智二位，一分始終。自此已去，從智行悲也，即次後天地之神。是以明從悲行智，即行狹不終；以智行悲，即行廣無限自在故。如十地位滿，智悲功成。十一地中還以悲為體，以智為用，即摩耶是悲，生佛是智。如是一一位中升進，皆有意趣總別同異。如東西南北，表自有趣求，啟迷發明，即往南方表之。若明智悲益俗，即東西表之。觀音在白華山西者，白者，金位也。西方白，表金位也，主將位也。東方者，木位，主青像，主相位也。相主生，將主殺。如來以約世間法則，安立法門，令世間易解，故以此殺害之處，置大慈悲之門，以為救苦。以東方春生之位，置大智之門，以表智生眾善，令易達其事故。如《老子》云：「上將軍居右，偏將軍居左。」明上者，明而具慈，恐妄殺也。而實大象混然，何有方形而可得也？但約法立名，設其則也。然智悲之道，以一法而滿十方，以一行而行一切萬行。雖然，約世軌則設法，不無如世陳設者，是隨方應用也。是故此經觀世音菩薩云：東方有菩薩，名為正趣，表第八智位照世間大夜故。此同十住、十行、十地、十一地第八無功智之大用故。位同升進，生熟逆順有異。此正趣菩薩從空中來，至娑婆世界輪圍山頂，以足指按地。其娑婆世界六種震動者，表智能破闇，眾生惑滅，境亡散也。智現妄亡，妄業所報，得大地之境界亦亡散，故地動。動者，散也。如定現前，妄亡智應，報境盡亡。足指按地者，智之所行也，表以法空起智現前，眾執皆散。輪圍山是妄所執之執境，無依智現所執境無，以禪觀方明，不可以想心斟酌。一切皆以眾寶莊嚴者，明妄亡境滅。隨智淨福相應，即諸功德便現放身光明，暎蔽一切日月星電、天龍八部、釋梵護世四王所有光明，皆如聚墨。其光普照一切地獄、畜生者，如三界之光，皆有漏業隨生滅心功德所生，皆未離生滅我所。有漏業果，皆有自他能所得業在。如真理智，無漏、無我、無作，具法性清淨任性大慈悲之智光，非世所及，無有隔障邊際分劑可及，十方洞徹，六道徧周故。已下智悲之行，如經具明。
第八、正趣菩薩，主真如相迴向。
【經】爾時，善財童子敬承其教，遽即往詣彼菩薩所，頂禮其足，合掌而立，白言：「聖者！我已先發阿耨多羅三藐三菩提心，而未知菩薩云何學菩薩行？云何修菩薩道？我聞聖者善能教誨，願為我說！」正趣菩薩言：「善男子！我得菩薩解脫，名普門速疾行。」善財言：「聖者！於何佛所得此法門？所從來剎，去此幾何？發來久如？」告言：「善男子！此事難知，一切世間天、人、阿脩羅、沙門、婆羅門等所不能了。唯勇猛精進、無退無怯諸菩薩眾，已為一切善友所攝，諸佛所念，善根具足，志樂清淨，得菩薩根，有智慧眼，能聞，能持，能解，能說。」善財言：「聖者！我承佛神力、善知識力，能信，能受，願為我說！」正趣菩薩言：「善男子！我從東方妙藏世界普勝生佛所而來此土，於彼佛所得此法門。從彼發來，已經不可說不可說佛剎微塵數劫；一一念中，舉不可說不可說佛剎微塵數步；一一步，過不可說不可說世界微塵數佛剎；一一佛剎，我皆徧入，至其佛所，以妙供具而為供養；此諸供具皆是無上心所成，無作法所印，諸如來所忍，諸菩薩所歎。善男子！我又普見彼世界中一切眾生，悉知其心，悉知其根，隨其欲解，現身說法，或放光明，或施財寶，種種方便教化調伏，無有休息；如從東方，南、西、北方，四維、上、下，亦復如是。善男子！我唯得此菩薩普速疾行解脫，能疾周徧到一切處。如諸菩薩摩訶薩，普於十方無所不至，智慧境界等無差別，善布其身悉徧法界，至一切道，入一切剎，知一切法，到一切世，平等演說一切法門，同時照耀一切眾生，於諸佛所不生分別，於一切處無有障礙；而我云何能知、能說彼功德行？善男子！於此南方有城，名墮羅鉢底；其中有神，名曰大天。汝詣彼問：菩薩云何學菩薩行、修菩薩道？」時，善財童子頂禮其足，遶無數帀，殷勤瞻仰，辭退而去。
音切

=== 103 | 卷103 ===
入法界品第三十九之十六
【論】第一、正入當位法門中，從「爾時，善財童子」已下，至「我唯知此菩薩普門速疾行解脫門」，於此段中，約立五門：一、依教速往詣彼菩薩；二、頂禮合掌，申請所求；三、正趣菩薩說自所行法，名普門速疾行解脫；四、善財致問：於何佛所得此法門？所從來剎？去此幾何？來已久如？五、正說所緣因依，得法所在久近之數。云善男子！我從東方妙藏世界普勝生佛所而來此土，於彼佛所得此法門者，此約實而論，智無方所遠近之體。約以表法中，云東方妙藏世界普勝生佛所得此法門，明東方是眾善發生之位。妙藏世界者，自是妙理法身，根本智藏，性周圓滿，普徧十方，名為世界。普勝生佛所得此法門者，明從根本智生差別智，響應眾生，意明不移根本智，大用而無功故。從彼發來已經不可說不可說佛剎微塵數劫者，以根本智超塵出劫，不屬數量所收。一一念中舉不可說不可說佛剎微塵數步，明念念中超出過如是情量、度量。一一步過不可說不可說世界微塵數佛剎，一一佛剎我皆徧入至其佛所，以妙供具而為供養。此諸供具意明根本智性自徧周，差別智業用亦如根本智徧周。所作供具供養諸佛，依根本智起，以根本無作智印起如幻業用，普印諸供養具，無功而自成，以用歸本故。明此第八迴向已前，以根本智、行差別智具大慈悲及世所有一切功巧五明技術之法饒益眾生。此位差別智終，約用從本，總無功用，任法自成，教化眾生亦復如是。自餘如經具明。此是真如相迴向，以願波羅蜜為主，餘九為伴。約智門中，諸位通治；約位門中，以治有功用行入於世間，無功用智任運大悲。此位明有學諸法已終，會令悲、智一性，無二徧周，故在觀音會中一處而見。第二、推德升進門。從「如諸菩薩」已下，至「辭退而去」，有九行經，約立五門：一、推德升進；二、示善知識所在方所；三、舉其城名墮羅鉢底；四、舉神名為大天；五、禮敬辭去。隨文釋義者，城名墮羅鉢底，此云有門，為此第九迴向主大法師，位同十住中第九法王子住，十地中第九善慧地，有大法門饒益眾生，故城名有門。問曰：何故此位見大天神？答曰：為明第九無縛無著解脫迴向智淨為天，其智無依不為不思，而恒應靈萬有，故號天神，即是此界乾神是也。自會此智道相應也。凡為天地日月五星、名山大川、五嶽四瀆、河海社稷之神，皆是菩薩所為，非是凡世鬼神力所堪能，故以乾為天門。以淨無垢智現眾法，故巽為地戶。以巽為風動生萬物，能勝持萬物荷負天地，故以配長女主持陰位，如初會風神是也。今大天神城名有門，如天淨體現世一切所有法門，此依化主立名有大法門，故城名有門。如天現像善惡俱示，如天無私賞罰應時，此天神即是無為無作淨智為體，一切眾生同共有之。後自心迷惑殊品，見各不同淨穢皆別，若心淨者便為淨土，名第一義天、一切智天，非如五行生滅天也。此天神是應真名神，為明修行升進漸次智通靈性號之為神。
第九、墮羅鉢底城大天神，主無縛無著解脫迴向。
【經】爾時，善財童子入菩薩廣大行，求菩薩智慧境，見菩薩神通事，念菩薩勝功德，生菩薩大歡喜，起菩薩堅精進，入菩薩不思議自在解脫門、菩薩功德地、觀菩薩三昧地、住菩薩總持地、入菩薩大願地、得菩薩辯才地、成菩薩諸力地。漸次遊行，至於彼城，推問：「大天！今在何所？」人咸告言：「在此城內，現廣大身，為眾說法。」爾時，善財至大天所，頂禮其足，於前合掌而作是言：「聖者！我已先發阿耨多羅三藐三菩提心，而未知菩薩云何學菩薩行？云何修菩薩道？我聞聖者善能教誨，願為我說！」爾時，大天長舒四手，取四大海水自洗其面，持諸金華以散善財而告之言：「善男子！一切菩薩難可得見，難可得聞，希出世間，於眾生中最為第一，是諸人中芬陀利華；為眾生歸，為眾生救；為諸世間作安隱處；為諸世間作大光明，示迷惑者安隱正道；為大導師，引諸眾生入佛法門；為大法將，善能守護一切智城。菩薩如是難可值遇，唯身、語、意無過失者，然後乃得見其形像、聞其辯才，於一切時常現在前。善男子！我已成就菩薩解脫，名為雲網。」善財言：「聖者！雲網解脫境界云何？」爾時，大天於善財前，示現金聚、銀聚、琉璃聚、頗棃聚、硨磲聚、瑪瑙聚、火𦦨寶聚、離垢藏寶聚、大光明寶聚、普現十方寶聚、寶冠聚、寶印聚、寶纓絡聚、寶璫聚、寶釧聚、寶鎻聚、珠網聚、種種摩尼寶聚、一切莊嚴具聚、如意摩尼聚，皆如大山；又復示現一切華、一切鬘、一切香、一切燒香、一切塗香、一切衣服、一切幢幡、一切音樂、一切五欲娛樂之具，皆如山積；及現無數百千萬億諸童女眾。而彼大天告善財言：「善男子！可取此物，供養如來，修諸福德，并施一切，攝取眾生，令其修學檀波羅蜜，能捨難捨。善男子！如我為汝示現此物，教汝行施；為一切眾生悉亦如是，皆令以此善根熏習，於三寶所、善知識所，恭敬供養，增長善法，發於無上菩提之意。善男子！若有眾生貪著五欲、自放逸者，為其示現不淨境界；若有眾生瞋恚、憍慢、多諍競者，為其示現極可怖形，如羅剎等飲血噉肉，令其見已，驚恐惶懼，心意調柔，捨離怨結；若有眾生昏沈、嬾惰，為其示現王、賊、水、火及諸重疾，令其見已，心生惶怖，知有憂苦而自勉策。以如是等種種方便，令捨一切諸不善行，修行善法；令除一切波羅蜜障，具波羅蜜；令起一切障礙險道，到無障處。善男子！我唯知此雲網解脫。如諸菩薩摩訶薩，猶如帝釋，已能摧伏一切煩惱阿脩羅軍；猶如大水，普能消滅一切眾生諸煩惱火；猶如猛火，普能乾竭一切眾生諸愛欲水；猶如大風，普能吹倒一切眾生諸見取幢；猶如金剛，悉能摧破一切眾生諸我見山。而我云何能知、能說彼功德行？善男子！此閻浮提摩竭提國菩提場中，有主地神，其名安住。汝詣彼問：菩薩云何學菩薩行、修菩薩道？」善財童子禮大天足，遶無數帀，辭退而去。
【論】第一、正入當位法門中，從「爾時，善財童子」已下，至「我唯知此雲網解脫門」，於此段中，約立五門：一、念善知識教，思惟升進；二、漸次遊行，至有門城；三、推問諸人、大天在所；四、知其所在，往詣頂禮，申請所求；五、時大天出四長手，取四大海水，用洗其面，持金華以散善財，然為說法。隨文釋義者，出四長手，取四大海水，用自洗其面者，明發大菩提心者，難得難見；取四大海水，用洗面者，明貴發心者，洗面方觀；持諸金華，以散善財者，明貴重而觀，貴敬供養能發大菩提心者故。又表四長手，取四大海水，以四無量心、四攝法，攝眾生故；用洗面者，明以大悲水，以智從用，觀察眾生，恒攝受也。如芬陀利華者，百葉白蓮華也，明端正香潔，人皆樂見；菩薩亦爾，心端行正，能說法香，熏澤人心，皆令解脫，人皆樂見。善男子！我已成就雲網法門者，明大悲雲，普覆一切，雨教如網，漉眾生故。善財問言：此法門境界云何？如下所明，金、銀、琉璃、頗棃、硨磲、瑪瑙、火𦦨寶、離垢寶、大光明寶、寶纓絡、寶耳璫，及寶冠、寶釧、寶鎻、珠網，種種摩尼等，及華鬘、香，一切衣服、音樂等具，皆如山聚，及無數百千億諸童女眾，而彼大天授與善財，令其捨施，攝受眾生，具如經廣說；及所教饒益眾生之行，如經廣明。此是第九無縛無著解脫迴向行中善知識，以力波羅蜜為主，餘九為伴。約智門中，諸位同治；約位門中，偏治處於三界菩薩人天眾中，說法不自在障，令得自在入於靈智，神化自在轉正法輪。第二、推德升進中，從「如諸菩薩摩訶薩」已下，至「辭退而去」，有十行經，約立五門：一推德升進；二示善知識所在，云在閻浮提摩竭提國菩提場中；三舉善知識名，有地神名安住；四勸詣彼問；五禮敬辭去。隨文釋義者，問曰：何故不云南方，云閻浮提摩竭提國菩薩場中有地神名安住者？答：此同十住中第十灌頂住，迴彼解脫入於生死，令隨智行大慈悲饒益眾生悉圓滿故，普云閻浮提無別偏求，此以等法界迴向法如是故。又菩提場主地神是總攝義，故十地倣此樣式。摩竭提國者，前已釋也。菩提場主地神者，已前明天神主智圓滿，此云地神主慈悲圓滿，表地能荷負萬有長養眾生故。以表慈悲處下生諸法門，育載荷負眾生皆令離生死苦，故以地神表之。亦明地神是此位菩薩主持，即是此方坤神也，明大悲厚載萬物。菩提場中者，此位會菩提理智慈悲五法為一，皆圓滿故。名安住神者，於此五法齊圓無所傾動故。
第十、菩提場安住神，主等法界無量迴向。
【經】爾時，善財童子漸次遊行，趣摩竭提國菩薩場內安住神所。百萬地神同在其中，更相謂言：「此來童子即是佛藏，必當普為一切眾生作所依處，必當普壞一切眾生無明㲉藏。此人已生法王種中，當以離垢無礙法繒而冠其首，當開智慧大珍寶藏，摧伏一切邪論異道。」時安住等百萬地神放大光明，徧照三千大千世界，普令大地同時震吼，種種寶物處處莊嚴，影潔光流遞相鑒徹，一切葉樹俱時生長，一切華樹咸共開敷，一切果樹靡不成熟，一切河流遞相灌注，一切池沼悉皆盈滿，雨細香雨徧灑其地，風來吹華普散其上，無數音樂一時俱奏，天莊嚴具咸出美音，牛王、象王、師子王等皆生歡喜，踊躍哮吼，猶如大山相擊出聲，百千伏藏自然踊現。時安住地神告善財言：「善來童子！汝於此地曾種善根，我為汝現，汝欲見不？」爾時，善財禮地神足，遶無數帀，合掌而立，白言：「聖者！唯然，欲見。」時安住地神以足按地，百千億阿僧祇寶藏自然踊出，告言：「善男子！今此寶藏隨逐於汝，是汝往昔善根果報，是汝福力之所攝受，汝應隨意自在受用。善男子！我得菩薩解脫，名不可壞智慧藏，常以此法成就眾生。善男子！我憶自從然燈佛來，常隨菩薩恭敬守護，觀察菩薩所有心行、智慧境界、一切誓願、諸清淨行、一切三昧、廣大神通、大自在力、無能壞法，徧往一切諸佛國土，普受一切諸如來記，轉於一切諸佛法輪，廣說一切脩多羅門，大法光明普皆照耀，教化調伏一切眾生，示現一切諸佛神變；我皆能領受，皆能憶持。善男子！乃往古世，過須彌山微塵數劫，有劫名莊嚴，世界名月幢，佛號妙眼，於彼佛所得此法門。善男子！我於此法門，若入若出，修習增長，常見諸佛，未曾捨離。始從初得，乃至賢劫，於其中間，值遇不可說不可說佛剎微塵數如來、應、正等覺，悉皆承事，恭敬供養；亦見彼佛詣菩提座，現大神力；亦見彼佛所有一切功德善根。善男子！我唯知此不可壞智慧藏法門。如諸菩薩摩訶薩，常隨諸佛，能持一切諸佛所說，入一切佛甚深智慧，念念充徧一切法界，等如來身，生諸佛心，具諸佛法，作諸佛事；而我云何能知、能說彼功德行？善男子！此閻浮提摩竭提國迦毗羅城，有主夜神，名婆珊婆演底。汝詣彼問：菩薩云何學菩薩行、修菩薩道？」時，善財童子禮地神足，遶無數帀，殷勤瞻仰，辭退而去。
【論】第一、正入當位法門中，從「爾時，善財童子」已下，至「我唯知此不可壞智慧藏法門」，於此段中，約立五門：一、漸次遊行，趣摩竭提國菩提場內，安住神所；二、百萬地神同在其中，同共稱歎善財至德；三、百萬地神放大光明，照大千界，普皆震吼，莊嚴大地；四、示善財往業善根；五、舉自行法門，名菩薩不可壞智慧藏解脫門，授與善財。隨文釋義者，百萬地神表大慈悲行圓滿故；咸放光明，照三千大千世界者，明智滿悲圓。又三千大千世界一時震吼者，明善財至此位，智悲總圓，涅槃染淨業謝，福增報現，致使如然。地神以足指按地，百千億阿僧祇寶藏自然踊出者，表善財自行所及故；足指按地，又表善財始發行入此位故。既入此位，報境便現，所現寶藏是也。初舉地神自行報果，後舉善財行所及處。我得菩薩解脫，名不可壞智慧藏者，明悲從智起，即無可壞故。藏者，以法界行，無智不含，無悲不滿，無生不濟，無苦不救。智悲徧周，名之為藏；於行不著，名為解脫。凡所差別智中，所行大慈大悲，皆是菩薩行故，唯法身根本智是佛也。善男子！我憶自從然燈佛來，常隨菩薩恭敬、守護、觀察菩薩所有心行者，明從根本智起差別智，學慈悲行也。乃至如下廣明。善男子！乃往古世，過須彌山微塵數劫，有劫名莊嚴，世界名月幢，佛號妙眼，於彼佛所得此法門，乃至不可說不可說佛剎微塵數如來、應、正等覺悉皆承事者，明大悲行深廣自不求安，乃至示成正覺入涅槃總是菩薩行，收妙眼如來及世界總是智慈自己之法故。如毗盧遮那如來處道滿圓極之報身報土，如是菩薩行無始無終是尋常家事，周滿十方如因陀羅網也。自從此已去入十地位中，所論發心近遠皆是多表大悲深廣，不限其生及以劫量無始無終，然亦不出剎那之際也。隨世多劫約智無時，此是等法界無量迴向，以智波羅蜜為主，餘九為伴。約智門中諸位通治，約位門中治出世智悲，迴入生死中令自在故。已下推德升進入初地位中也。善財童子善知識十地位自此已後十箇地中修行，一依安住地神所行智悲之行，以彼十住十行位中出世智悲之行猶多滯淨，以十迴向大願和融世出世間真俗二智，使恒處世間行大慈悲智無染淨，雖處世間如淨蓮華處水不污，開敷菡萏色香第一，菩薩處世大悲行華開敷功德第一。如下九箇天神一箇瞿波，總是女類竝是俗流，無出家之類，明以前出世間入於世間，如迴向法長養大悲以女表之。夜神者，以明入於世間無明大夜，以法照凡令開敷明解故，以出纏妙智入俗接生名之為神，亦以慈悲之行處於天地晝夜之中以為神位，主持世間法，則養眾生故。以出家法，以化初心智未具者，若已智滿，便為俗士，現同外道。工巧技術，智增悲妙，便入諸天地靈神位中，主持世法，祐護眾生。以其靈智，十方應現各各不同，然其本身不離一切諸佛眾會，而亦不壞十方示現佛身故。應知如是次第，如是修學，不滯其功。第二、推德升進中，從「如諸菩薩摩訶薩」已下，至「辭退而去」，有七行半經，約立五門：一、推德升進；二、示善知識所在，云在此閻浮提摩竭提國；三、舉城之名，迦毗羅城；四、舉善知識名，有夜神，號婆珊婆演底；五、禮敬辭去。隨文釋義者，城名迦毗羅者，此云黃色，此城上古有黃頭仙，於此修仙道，故立名也。表法中以夜神智會中道，合中宮黃色，黃為福慶之名，應真菩薩內懷白法，外現黃色，是福德之色，故城名黃色。摩竭提國是如來示現成菩提道處，明此位升進會本位故。如十住中初位妙峯山頂，以方便定力會佛出纏智慧妙理之體，此十地中初地菩薩位會如來智慧，入纏大慈悲中菩提果故。已後例然。神名婆珊婆演底者，此云主當春生，為此神主當眾生春生諸苗稼也。表法中是主當初地菩薩升進春生萬行之苗稼也。以能常於生死海破一切眾生無明闇故，名為夜天。又智自在故，名之為天。
第四、十地位中善知識。第一、迦毗羅城婆珊婆演底夜神，主歡喜地。
【經】爾時，善財童子一心思惟安住神教，憶持菩薩不可沮壞智藏解脫，修其三昧，學其軌則，觀其遊戲，入其微妙，得其智慧，達其平等，知其無邊，測其甚深。漸次遊行，至於彼城，從東門入，佇立未久，便見日沒。心念隨順諸菩薩教，渴仰欲見彼主夜神，於善知識生如來想。復作是念：「由善知識得周徧眼，普能明見十方境界；由善知識得廣大解，普能了達一切所緣；由善知識得三昧眼，普能觀察一切法門；由善知識得智慧眼，普能明照十方剎海。」作是念時，見彼夜神於虗空中，處寶樓閣香蓮華藏師子之座，身真金色，目髮紺青，形貌端嚴，見者歡喜，眾寶纓絡以為嚴飾，身服朱衣，首戴梵冠，一切星宿炳然在體。於其身上一一毛孔，皆現化度無量無數惡道眾生，令其免離險難之像。是諸眾生，或生人中，或生天上，或有趣向二乘菩提，或有修行一切智道。又彼一一諸毛孔中，示現種種教化方便，或為現身，或為說法，或為示現聲聞乘道，或為示現獨覺乘道，或為示現諸菩薩行、菩薩勇猛、菩薩三昧、菩薩自在、菩薩住處、菩薩觀察、菩薩師子頻伸、菩薩解脫遊戲，如是種種成熟眾生。善財童子見聞此已，心大歡喜，以身投地，禮夜神足，遶無數帀，於前合掌而作是言：「聖者！我已先發阿耨多羅三藐三菩提心，我心冀望依善知識獲諸如來功德法藏，唯願示我一切智道，我行於中至十力地！」時，彼夜神告善財言：「善哉！善哉！善男子！汝能深心敬善知識，樂聞其語，修行其教；以修行故，決定當得阿耨多羅三藐三菩提。善男子！我得菩薩破一切眾生癡闇法光明解脫。善男子！我於惡慧眾生，起大慈心；於不善業眾生，起大悲心；於作善業眾生，起於喜心；於善、惡二行眾生，起不二心；於雜染眾生，起令生清淨心；於邪道眾生，起令生正行心；於劣解眾生，起令興大解心；於樂生死眾生，起令捨輪轉心；於住二乘道眾生，起令住一切智心。善男子！我以得此解脫故，常與如是心共相應。善男子！我於夜闇人靜，鬼、神、盜賊、諸惡眾生所遊行時，密雲、重霧、惡風、暴雨、日、月、星宿並皆昏蔽不見色時，見諸眾生若入於海、若行於陸、山林、曠野、諸險難處，或遭盜賊、或乏資糧、或迷惑方隅、或忘失道路，慞惶憂怖，不能自出；我時即以種種方便而救濟之。為海難者，示作船師、魚王、馬王、龜王、象王、阿脩羅王及以海神；為彼眾生，止惡風雨，息大波浪，引其道路，示其洲岸，令免怖畏，悉得安隱。復作是念：『以此善根迴施眾生，願令捨離一切諸苦。』為在陸地一切眾生，於夜闇中遭恐怖者，現作日、月及諸星宿、晨霞、夕電種種光明，或作屋宅，或為人眾，令其得免恐怖之厄。復作是念：『以此善根迴施眾生，悉令除滅諸煩惱闇。』一切眾生，有惜壽命，有愛名聞，有貪財寶，有重官位，有著男女，有戀妻妾，未稱所求，多生憂怖；我皆救濟，令其離苦。為行山險而留難者，為作善神，現形親近；為作好鳥，發音慰悅；為作靈藥，舒光照耀；示其果樹，示其泉井，示正直道，示平坦地，令其免離一切憂厄。為行曠野、稠林、險道，藤蘿所罥、雲霧所闇而恐怖者，示其正道，令得出離。作是念言：『願一切眾生伐見稠林，截愛羅網，出生死野，滅煩惱闇，入一切智平坦正道，到無畏處畢竟安樂。』善男子！若有眾生樂著國土而憂苦者，我以方便令生厭離。作是念言：『願一切眾生不著諸蘊，住一切佛薩婆若境。』善男子！若有眾生樂著聚落，貪愛宅舍，常處黑闇，受諸苦者，我為說法，令生厭離，令法滿足，令依法住，作是念言：『願一切眾生悉不貪樂六處聚落，速得出離生死境界，究竟安住一切智城。』善男子！若有眾生行闇夜中，迷惑十方，於平坦路生險難想，於險難道起平坦想，以高為下、以下為高，其心迷惑，生大苦惱。我以方便舒光照及，若欲出者示其門戶，若欲行者示其道路，欲度溝洫示其橋梁，欲涉河海與其船筏，樂觀方者示其險易安危之處，欲休息者示其城邑水樹之所，作是念言：『如我於此照除夜闇，令諸世事悉得宣敘，願我普於一切眾生生死長夜無明闇處，以智慧光普皆照了。是諸眾生無有智眼，想心見倒之所覆翳，無常常想，無樂樂想，無我我想，不淨淨想，堅固執著我、人、眾生、蘊、界、處法，迷惑因果，不識善惡，殺害眾生，乃至邪見，不孝父母，不敬沙門及婆羅門，不知惡人，不識善人，貪著惡事，安住邪法，毀謗如來，壞正法輪，於諸菩薩呰辱傷害，輕大乘道，斷菩提心，於有恩人反加殺害，於無恩處常懷怨結，毀謗賢聖，親近惡伴，盜塔寺物，作五逆罪，不久當墮三惡道處。願我速以大智光明破彼眾生無明黑闇，令其疾發阿耨多羅三藐三菩提心；既發心已，示普賢乘，開十力道，亦示如來法王境界，亦示諸佛一切智城、諸佛所行、諸佛自在、諸佛成就、諸佛總持、一切諸佛共同一身、一切諸佛平等之處，令其安住。』善男子！一切眾生，或病所纏，或老所侵，或苦貧窮，或遭禍難，或犯王法，臨當受刑，無所依怙，生大怖畏；我皆救濟，使得安隱。復作是念：『願我以法普攝眾生，令其解脫一切煩惱、生老病死、憂悲苦患，近善知識，常行法施，勤行善業，速得如來清淨法身，住於究竟無變易處。』善男子！一切眾生入見稠林，住於邪道，於諸境界起邪分別，常行不善身、語、意業，妄作種種諸邪苦行，於非正覺生正覺想，於正覺所非正覺想，為惡知識之所攝受，以起惡見，將墮惡道；我以種種諸方便門而為救護，令住正見，生人、天中。復作是念：『如我救此將墜惡道諸眾生等，願我普救一切眾生，悉令解脫一切諸苦，住波羅蜜出世聖道，於一切智得不退轉，具普賢願，近一切智，而不捨離諸菩薩行，常勤教化一切眾生。』」爾時，婆珊婆演底主夜神，欲重宣此解脫義，承佛神力，觀察十方，為善財童子而說頌言：
「我此解脫門，生淨法光明，能破愚癡闇，待時而演說。我昔無邊劫，勤行廣大慈，普覆諸世間，佛子應修學。寂靜大悲海，出生三世佛，能滅眾生苦，汝應入此門。能生世間樂，亦生出世樂，令我心歡喜，汝應入此門。既捨有為患，亦遠聲聞果，淨修諸佛力，汝應入此門。我目甚清淨，普見十方剎，亦見其中佛，菩提樹下坐。相好莊嚴身，無量眾圍遶，一一毛孔內，種種光明出。見諸羣生類，死此而生彼，輪迴五趣中，常受無量苦。我耳甚清淨，聽之無不及，一切語言海，悉聞能憶持。諸佛轉法輪，其聲妙無比，所有諸文字，悉皆能憶持。我鼻甚清淨，於法無所礙，一切皆自在，汝應入此門。我舌甚廣大，淨好能言說，隨應演妙法，汝應入此門。我身甚清淨，三世等如如，隨諸眾生心，一切悉皆現。我心淨無礙，如空含萬象，普念諸如來，而亦不分別。了知無量剎，一切諸心海，諸根及欲樂，而亦不分別。我以大神通，震動無量剎，其身悉徧往，調彼難調眾。我福甚廣大，如空無有盡，供養諸如來，饒益一切眾。我智廣清淨，了知諸法海，除滅眾生惑，汝應入此門。我知三世佛，及以一切法，亦了彼方便，此門徧無等。一一塵中見，三世一切剎，亦見彼諸佛，此是普門力。十方剎塵內，悉見盧舍那，菩提樹下坐，成道演妙法。」
「我此解脫門，生淨法光明，能破愚癡闇，
待時而演說。我昔無邊劫，勤行廣大慈，
普覆諸世間，佛子應修學。寂靜大悲海，
出生三世佛，能滅眾生苦，汝應入此門。
能生世間樂，亦生出世樂，令我心歡喜，
汝應入此門。既捨有為患，亦遠聲聞果，
淨修諸佛力，汝應入此門。我目甚清淨，
普見十方剎，亦見其中佛，菩提樹下坐。
相好莊嚴身，無量眾圍遶，一一毛孔內，
種種光明出。見諸羣生類，死此而生彼，
輪迴五趣中，常受無量苦。我耳甚清淨，
聽之無不及，一切語言海，悉聞能憶持。
諸佛轉法輪，其聲妙無比，所有諸文字，
悉皆能憶持。我鼻甚清淨，於法無所礙，
一切皆自在，汝應入此門。我舌甚廣大，
淨好能言說，隨應演妙法，汝應入此門。
我身甚清淨，三世等如如，隨諸眾生心，
一切悉皆現。我心淨無礙，如空含萬象，
普念諸如來，而亦不分別。了知無量剎，
一切諸心海，諸根及欲樂，而亦不分別。
我以大神通，震動無量剎，其身悉徧往，
調彼難調眾。我福甚廣大，如空無有盡，
供養諸如來，饒益一切眾。我智廣清淨，
了知諸法海，除滅眾生惑，汝應入此門。
我知三世佛，及以一切法，亦了彼方便，
此門徧無等。一一塵中見，三世一切剎，
亦見彼諸佛，此是普門力。十方剎塵內，
悉見盧舍那，菩提樹下坐，成道演妙法。」
爾時，善財童子白夜神言：「汝發阿耨多羅三藐三菩提心為幾時耶？得此解脫其已久如，乃能如是饒益眾生？」其神答言：「善男子！乃往古世，過如須彌山微塵數劫，有劫名寂靜光，世界名出生妙寶，有五億佛於中出現。彼世界中有四天下，名寶月燈光，有城名蓮華光，王名善法度，以法施化，成就七寶，王四天下。王有夫人，名法慧月，夜久眠寐。時，彼城東有一大林，名為寂住，林中有一大菩提樹，名一切光摩尼王莊嚴身出生一切佛神力光明。爾時，有佛名一切法雷音王，於此樹下成等正覺，放無量色廣大光明，徧照出生妙寶世界。蓮華光城內有主夜神，名為淨月，詣王夫人法慧月所，動身纓絡以覺夫人，而告之言：『夫人當知，一切法雷音王如來於寂住林成無上覺。』及廣為說諸佛功德自在神力、普賢菩薩所有行願，令王夫人發阿耨多羅三藐三菩提意，供養彼佛及諸菩薩、聲聞僧眾。善男子！時，王夫人法慧月者，豈異人乎？我身是也。我於彼佛所發菩提心、種善根故，於須彌山微塵數劫不生地獄、餓鬼、畜生諸惡趣中，亦不生於下賤之家，諸根具足，無有眾苦，於天、人中福德殊勝，不生惡世，恒不離佛及諸菩薩、大善知識，常於其所種植善根，經八十須彌山微塵數劫常受安樂，而未滿足菩薩諸根。過此劫已，復過萬劫，於賢劫前，有劫名無憂徧照，世界名離垢妙光。其世界中，淨穢相雜，有五百佛於中出現。其第一佛，名須彌幢寂靜妙眼如來、應、正等覺。我為名稱長者女，名妙慧光明，端正殊妙。彼淨月夜神，以願力故，於離垢世界一四天下妙幢王城中生，作主夜神，名清淨眼。我於一時，在父母邊，夜久眠息。彼清淨眼來詣我所，震動我宅，放大光明，出現其身，讚佛功德，言：『妙眼如來坐菩提座，始成正覺。』勸喻於我及以父母并諸眷屬，令速見佛；自為前導，引至佛所，廣興供養。我纔見佛，即得三昧，名出生見佛調伏眾生三世智光明輪。獲此三昧故，能憶念須彌山微塵數劫，亦見其中諸佛出現，於彼佛所聽聞妙法；以聞法故，即得此破一切眾生闇法光明解脫。得此解脫已，即見其身徧往佛剎微塵數世界，亦見彼世界所有諸佛，又見自身在其佛所，亦見彼世界一切眾生，解其言音，識其根性，知其往昔曾為善友之所攝受，隨其所樂而為現身，令生歡喜。我時於彼所得解脫，念念增長。此心無間，又見自身徧往百佛剎微塵數世界；此心無間，又見自身徧往千佛剎微塵數世界；此心無間，又見自身徧往百千佛剎微塵數世界。如是，念念乃至不可說不可說佛剎微塵數世界，亦見彼世界中一切如來；亦自見身在彼佛所，聽聞妙法，受持憶念，觀察決了；亦知彼佛諸本事海、諸大願海，彼諸如來嚴淨佛剎，我亦嚴淨；亦見彼佛世界一切眾生，隨其所應而為現身教化調伏。此解脫門，念念增長，如是乃至充滿法界。善男子！我唯知此菩薩破一切眾生闇法光明解脫。如諸菩薩摩訶薩，成就普賢無邊行願，普入一切諸法界海，得諸菩薩金剛智幢自在三昧，出生大願，住持佛種，於念念中成滿一切大功德海，嚴淨一切廣大世界，以自在智教化成熟一切眾生，以智慧日滅除一切世間闇障，以勇猛智覺悟一切眾生惛睡，以智慧月決了一切眾生疑惑，以清淨音斷除一切諸有執著，於一切法界一一塵中示現一切自在神力，智眼明淨，等見三世；而我何能知其妙行、說其功德、入其境界、示其自在？善男子！此閻浮提摩竭提國菩提場內，有主夜神，名普德淨光，我本從其發阿耨多羅三藐三菩提心，常以妙法開悟於我。汝詣彼問：菩薩云何學菩薩行、修菩薩道？」爾時，善財童子向婆珊婆演底神而說頌曰：
「見汝清淨身，相好超世間，如文殊師利，亦如寶山王。汝法身清淨，三世悉平等，世界悉入中，成壞無所礙。我觀一切趣，悉見汝形像，一一毛孔中，星月各分布。汝心極廣大，如空徧十方，諸佛悉入中，清淨無分別。一一毛孔中，悉放無數光，十方諸佛所，普雨莊嚴具。一一毛孔內，各現無數身，十方諸國土，方便度眾生。一一毛孔內，示現無量剎，隨諸眾生欲，種種令清淨。若有諸眾生，聞名及見身，悉獲功德利，成就菩提道。多劫在惡趣，始得見聞汝，亦應歡喜受，以滅煩惱故。千剎微塵劫，歎汝一毛德，劫數猶可窮，功德終無盡。」
「見汝清淨身，相好超世間，如文殊師利，
亦如寶山王。汝法身清淨，三世悉平等，
世界悉入中，成壞無所礙。我觀一切趣，
悉見汝形像，一一毛孔中，星月各分布。
汝心極廣大，如空徧十方，諸佛悉入中，
清淨無分別。一一毛孔中，悉放無數光，
十方諸佛所，普雨莊嚴具。一一毛孔內，
各現無數身，十方諸國土，方便度眾生。
一一毛孔內，示現無量剎，隨諸眾生欲，
種種令清淨。若有諸眾生，聞名及見身，
悉獲功德利，成就菩提道。多劫在惡趣，
始得見聞汝，亦應歡喜受，以滅煩惱故。
千剎微塵劫，歎汝一毛德，劫數猶可窮，
功德終無盡。」
時，善財童子說此頌已，頂禮其足，遶無量帀，殷勤瞻仰，辭退而去。
音切

=== 104 | 卷104 ===
入法界品第三十九之十七
【論】第一、正入當位法門中，從「爾時善財童子」已下，至「我唯知此破一切眾生癡闇法光明解脫門」，於中約立五門：一、念善知識教，思惟升進；二、漸次遊行，至於彼城，從東門入，佇立未久，便見日沒；三、以八種念善知識勝緣；四、見夜神於虗空中，處寶樓閣香蓮華藏師子座上，身如金色，目髮紺青，形貌端嚴；五、善財見其夜神，以身投地，禮夜神足，申請所求。從見夜神已後，復立六門：一、見夜神身色端正，皮膚金色，目髮紺青；二、見夜神身著朱衣，梵冠纓絡；三、見夜神星象炳然在體；四、見夜神一一毛孔，皆現化度無量眾生，隨根與法，或生天上、人間、聲聞、緣覺，所得不同；五、見夜神或示現菩薩三昧，種種自在；六、善財投身於地，禮夜神足，合掌申請所求法門。此之境界，身量毛孔，乃是法界之身，極其法界際境界也，令修行者倣而學之。十地方終，舉樣極全，學者纔得其分也，乃是全中之分。故以智之境界，及時不遷即全，約位升進即分。於申請所求中，復立十七門：一、善財冀望依善知識，獲佛功德法藏；二、夜神稱歎善財，授與自己所行之法；三、舉法門名目，名菩薩破一切眾生癡闇法光明解脫；四、「善男子」已下，「我於惡慧眾生」已下，舉自所行大慈悲之行；五、夜神說二十一行頌，以自己所知之法，勸善財修學令入；六、善財白夜神發心久近；七、又問夜神得此法門，其已久如；八、從乃往古世，過如須彌山微塵數劫，舉自發心久近劫數；九、舉劫名寂靜光；十、舉世界名出生妙寶；十一、舉有四天下，名寶月燈光；十二、舉城名蓮華光，王名善法度；十三、舉城東有一大菩提樹，樹下有佛，號一切法雷音王成正覺；十四、舉有夜神，名淨月，所告有佛出興；十五、舉自己身為王夫人，名法慧月，因供養彼佛，發菩提心，經須彌山微塵數劫，不生惡道，種諸善根，經八十須彌山微塵數劫，常受安樂，於彼佛菩薩所，常修善根，而未滿足菩薩善根；十六、復過萬劫，於賢劫前，有劫名無憂，世界名離垢光，有五百佛，於中出現，我為長者女，名妙慧光明，其本夜神，生在妙幢王城中作夜神，又來震動我宅，放光現相，讚歎妙眼如來所有功德，自為前導，引至佛所，我纔見佛，即得三昧，名出生見佛調伏眾生三世智光明輪；十七、得此三昧力故，得憶念如須彌山微塵數劫，其中諸佛出現，於彼佛所，聽聞妙法，以聞妙法故，即得此破一切眾生癡闇法光明解脫，得此解脫已，即見其身，徧往佛剎微塵數世界。已上明發心久近，已經八十一須彌山微塵數劫，又經一萬劫，其中一須彌山微塵數劫，是過去發心八十須彌山微塵數劫。又一萬劫，於佛菩薩所修諸善根，方得三昧，名見佛調伏眾生三世智光明輪。又以憶念劫中，得見一須彌山微塵數佛，以諸佛所修行，聽聞妙法，方得此破一切眾生癡闇法光明解脫門。在此憶念劫中，方得此破一切眾生癡闇法光明門。此明得法久近，總是八十二須彌山微塵數劫，又經一萬劫。爾所劫中，常以女身行菩薩行，明修大慈悲心深厚。舉劫長遠，以最後憶念劫中，該含三世，一念普周，皆是一念中多劫也。十方普徧，以智言之，如初舉往昔佛剎微塵數世界，一一世界中，佛悉供養承事。次舉百佛剎微塵數劫，次千，次百千，次不可說佛剎微塵數佛剎，悉皆徧往承事，及所說法門，悉皆領受，漸漸增長，徧滿十方法界，供養諸佛，教化安樂一切眾生。此是初地，以百為首，便滿十方一切法界無盡佛剎，不同三乘但言百佛，不云百佛剎微塵及以不可說佛剎微塵世界等事。自餘如經具明。意明處世行悲深厚，不求出世之心，盡窮劫也。此是初歡喜地善知識，以檀波羅蜜為主，餘九為伴，此明入俗同纏，長養大慈悲門。具足檀波羅蜜，令得圓滿，以修慈故，多生不離女身，表之無出世相也。常處俗流，此十地中，總明處世長養大慈悲門。十箇善知識無出家相，總為女天說多生因，本發菩提心時亦是女身，以表十地是入眾生界長養大慈悲之行也。以表女是慈悲，能長養子孫無疲勞故，用明菩薩養眾生故。第二、推德升進中，從「如諸菩薩摩訶薩」已下，至「辭退而去」，長行有十五行半經，并十行頌。於中約立五門：一、推德升進；二、示善知識居處所在，云此閻浮提摩竭提國菩提場內有主夜神，名普德淨光；三、善財說頌，歎婆珊婆演底夜天神德；四、善財說頌已，頂禮夜神足；五、辭退而去。此普德淨光夜神是婆珊婆演底，往劫為王夫人時，於夜覺悟之師，於八十二須彌山微塵數劫，又經一萬劫，常為其師引接示導，如前所說者是。不云南方，直云摩竭提國菩提場內者，表修行處生死之慈悲，不出菩提體別有世間慈悲行故。閻浮提及摩竭提國是世間菩提場內者，表此世間在菩提場內，明會世間慈悲之行，是菩提心內所行之行，不別有也。表處纏大慈大悲之行，與覺體一也。明果作因，因果一也。如下善財歎夜天頌云：「多劫在惡趣，始得見聞法，亦應歡喜受，以滅煩惱故。」以明修大慈悲行，要經多劫住生死苦海，不以為厭，修慈悲行方得成就。故明修出世道，一念而即現前，行大慈悲行，不限劫數也。自餘如文具明。多劫約俗，一念約真，二事通融，自體無礙，即乃是一念中多劫，多劫中一念，以真俗體不礙故。
第二、菩提場普德淨光夜神，主離垢地。
【經】爾時，善財童子了知彼婆珊婆演底夜神初發菩提心所生菩薩藏、所發菩薩願、所淨菩薩度、所入菩薩地、所修菩薩行、所行出離道、一切智光海、普救眾生心、普徧大悲雲、於一切佛剎盡未來際常能出生普賢行願。漸次遊行，至普德淨光夜神所，頂禮其足，遶無數帀，於前合掌而作是言：「聖者！我已先發阿耨多羅三藐三菩提心，而我未知菩薩云何修行菩薩地？云何出生菩薩地？云何成就菩薩地？」夜神答言：「善哉！善哉！善男子！汝已能發阿耨多羅三藐三菩提心，今復問於菩薩地修行、出生及以成就。善男子！菩薩成就十法，能圓滿菩薩行。何者為十？一者、得清淨三昧，常見一切佛；二者、得清淨眼，常觀一切佛相好莊嚴；三者、知一切如來無量無邊功德大海；四者、知等法界無量諸佛法光明海；五者、知一切如來一一毛孔放等眾生數大光明海，利益無量一切眾生；六者、見一切如來一一毛孔出一切寶色光明燄海；七者、於念念中出現一切佛變化海，充滿法界，究竟一切諸佛境界，調伏眾生；八者、得佛音聲同一切眾生言音海，轉三世一切佛法輪；九者、知一切佛無邊名號海；十者、知一切佛調伏眾生不思議自在力。善男子！菩薩成就此十種法，則能圓滿菩薩諸行。善男子！我得菩薩解脫，名寂靜禪定樂普遊步，普見三世一切諸佛，亦見彼佛清淨國土、道場、眾會、神通、名號、說法、壽命、言音、身相，種種不同，悉皆明覩而無取著。何以故？知諸如來非去，世趣永滅故；非來，體性無生故；非生，法身平等故；非滅，無有生相故；非實，住如幻法故；非妄，利益眾生故；非遷，超過生死故；非壞，性常不變故；一相，言語悉離故；無相，性相本空故。善男子！我如是了知一切如來時，於菩薩寂靜禪定樂普遊步解脫門，分明了達，成就增長，思惟觀察，堅固莊嚴，不起一切妄想分別，大悲救護一切眾生，一心不動。修習初禪，息一切意業，攝一切眾生，智力勇猛，喜心悅豫；修第二禪，思惟一切眾生自性，厭離生死；修第三禪，悉能息滅一切眾生眾苦熱惱；修第四禪，增長圓滿一切智願，出生一切諸三昧海，入諸菩薩解脫海門，遊戲一切神通，成就一切變化，以清淨智普入法界。善男子！我修此解脫時，以種種方便成就眾生。所謂：於在家放逸眾生，令生不淨想、可厭想、疲勞想、逼迫想、繫縛想、羅剎想、無常想、苦想、無我想、空想、無生想、不自在想、老病死想，自於五欲不生樂著，亦勸眾生不著欲樂，唯住法樂，出離於家，入於非家。若有眾生住於空閑，我為止息諸惡音聲，於靜夜時為說深法，與順行緣，開出家門，示正道路，為作光明，除其闇障，滅其怖畏，讚出家業，歎佛、法、僧及善知識具諸功德，亦歎親近善知識行。復次，善男子！我修解脫時，令諸眾生不生非法貪，不起邪分別，不作諸罪業；若已作者，皆令止息。若未生善法，未修波羅蜜行，未求一切智，未起大慈悲，未造人、天業，皆令其生；若已生者，令其增長。我與如是順道因緣，乃至令成一切智智。善男子！我唯得此菩薩寂靜禪定樂普遊步解脫門。如諸菩薩摩訶薩，具足普賢所有行願，了達一切無邊法界，常能增長一切善根，照見一切如來智力，住於一切如來境界，恒處生死，心無障礙，疾能滿足一切智願，普能往詣一切世界，悉能觀見一切諸佛，徧能聽受一切佛法，能破一切眾生癡闇，能於生死大夜之中出生一切智慧光明；而我云何能知、能說彼功德行？善男子！去此不遠，於菩提場右邊，有一夜神，名喜目觀察眾生。汝詣彼問：菩薩云何學菩薩行、修菩薩道？」爾時，普德淨光夜神，欲重宣此解脫義，為善財童子而說頌曰：
「若有信解心，盡見三世佛，彼人眼清淨，能入諸佛海。汝觀諸佛身，清淨相莊嚴，一念神通力，法界悉充徧。盧舍那如來，道場成正覺，一切法界中，轉於淨法輪。如來知法性，寂滅無有二，清淨相嚴身，徧示諸世間。佛身不思議，法界悉充滿，普見一切剎，一切無不見。佛身常光明，一切剎塵等，種種清淨色，念念徧法界。如來一毛孔，放不思議光，普照諸羣生，令其煩惱滅。如來一毛孔，出生無盡化，充徧於法界，除滅眾生苦。佛演一妙音，隨類皆令解，普雨廣大法，使發菩提意。佛昔修諸行，已曾攝受我，故得見如來，普見一切剎。諸佛出世間，量等眾生數，種種解脫境，非我所能知。一切諸菩薩，入佛一毛孔，如是妙解脫，非我所能知。此近有夜神，名喜目觀察，汝應往詣彼，問彼菩薩行。」
「若有信解心，盡見三世佛，彼人眼清淨，
能入諸佛海。汝觀諸佛身，清淨相莊嚴，
一念神通力，法界悉充徧。盧舍那如來，
道場成正覺，一切法界中，轉於淨法輪。
如來知法性，寂滅無有二，清淨相嚴身，
徧示諸世間。佛身不思議，法界悉充滿，
普見一切剎，一切無不見。佛身常光明，
一切剎塵等，種種清淨色，念念徧法界。
如來一毛孔，放不思議光，普照諸羣生，
令其煩惱滅。如來一毛孔，出生無盡化，
充徧於法界，除滅眾生苦。佛演一妙音，
隨類皆令解，普雨廣大法，使發菩提意。
佛昔修諸行，已曾攝受我，故得見如來，
普見一切剎。諸佛出世間，量等眾生數，
種種解脫境，非我所能知。一切諸菩薩，
入佛一毛孔，如是妙解脫，非我所能知。
此近有夜神，名喜目觀察，汝應往詣彼，
問彼菩薩行。」
時，善財童子頂禮其足，遶無數帀，殷勤瞻仰，辭退而去。
【論】第一、正入當位法門。從「爾時，善財童子」已下，至「我唯得此菩薩寂靜禪定樂普遊步解脫門」，於此段中，約立五門：一、念善知識教，思惟升進；二、漸次遊行，至普德淨光夜神所，禮敬申請；三、夜神為善財說種種法；四、夜神說自行法門，名菩薩寂靜禪定樂普遊步解脫，授與善財；五、夜神正說，以此法門普見三世一切諸佛，及國土、道場、眾會，及救護一切眾生故。隨文釋義者，法門名菩薩寂靜禪定樂普遊步解脫門者，此是戒波羅蜜，以法身為戒體，即一切境界性自禪故。法界性禪，即智自徧周，以智徧周，所以普遊步故。常處生死，行大慈悲，長養自體大慈悲心，於法性中具菩薩行，徧法界故，名菩薩寂靜禪定樂普遊步解脫門。明處生死中，菩提法樂亦能具足菩薩大慈悲，復能徧行普賢道故。此明自心菩提場內菩薩大悲之行。名普德淨光夜神者，智悲徧周，照眾生之長夜，故名為淨光。其慈育俗，名之為德；其智不為性自大，用徧周，名之為神。如此禪，以菩提體行大寂靜，法界無礙大慈悲心，寂用徧故。約其功用，安四禪之名。經云：分別了達，成就增長，思惟觀察，堅固莊嚴，不起一切妄想分別，大悲救護一切眾生，一心不動。修習禪者，以法身根本智，正緣念度一切眾生，不名妄想，以不緣惡法故。以法性理中所分別、所緣利物，皆以智為依止，成大慈悲之門，無世染習，故不名妄想。又云：息一切意業，攝一切眾生，智力勇猛，喜心悅豫，修第二禪。息一切意業者，是偏慈不普心也。喜心悅豫者，以此二地菩薩行以法性菩提之慈，以攝化一切眾生之法悅樂，故名為二禪。思惟一切眾生自性離生死，修第三禪者，明以普見一切眾生同一菩提法性自體解脫以為禪體，不自獨見一身有禪體故。以一切眾生總禪體解脫，故修第三禪。經云：一切眾生自厭離生死，修第三禪者，此厭離生死，自是譯經者誤也。應云：一切眾生性自離生死，故修第三禪。悉能息滅一切眾生眾苦熱惱，修第四禪。此一乘菩薩從初發心，乘如來菩提心根本智乘，修大悲行，處生死海，觀達眾生根本源底，同一如來菩提體用智海方便，常以法界智日，常於不達迷暗之夜，為一切眾生解諸迷闇，不同前三乘別求自己清淨樂果，而實未曾而得究竟一切樂果，是故說《法華經》會三歸一，來歸此法故。已下所有利眾生之行門，如經具明。此是持上上十善戒，以菩提體為戒體，以居菩提場內夜神表之，以菩提心成大慈悲為戒體，十迴向以船師為戒體，十行釋天童子以工巧諸技術以為戒體，十住中海雲比丘觀十二緣生法自體清淨以為戒體，於此第二地中以菩提場內普德淨光夜神以為戒體。此明菩提中智處於世間，修慈悲門以為戒體。此是第二離垢地中善知識，以戒波羅蜜為體，餘九為伴，治菩提心，處於生死海，行於慈悲，不自在障，令得自在故。此明和融菩提、生死二不自在，使令自在。此位中，以菩提體觀三界無生滅性，是總相觀。第二、推德升進中，從「如諸菩薩摩訶薩」已下，至「辭退而去」，長行并頌有二十四行經，於中約立五門：一、推德，先令善財升進；二、示善知識處，云去此不遠，於菩提場右邊，有一夜神，名喜目，觀察眾生；三、普德淨光天，重為善財說頌；四、善財頂禮普德淨光神足；五、辭退而去。釋曰：去此不遠者，明以菩提為第二戒波羅蜜，在菩提場內。此第三忍波羅蜜，還以菩提為忍行故，故云去此不遠。於菩提場右邊者，以左為智位，右為悲位，明以菩提起行，成其忍慈，不忍即無慈故。明以有忍故，能行慈悲。有一夜神，名喜目觀察眾生者，是忍中之慈，名之喜目；不捨眾生，名之觀察；又觀根攝化，名為觀察。眾生夜天神者，前位以菩提為戒體，都淨三界有欲之心，下界散動心欲，上二界欣禪樂淨心欲。此第三發光地，以修八禪，能同彼禪不染禪性，能同欲界不染欲性，名為發光地，名為夜天。其智應真，號之為神；於三界中教化眾生自在，名之為天。亦明以此位一一別治三界中欲，習智令清淨，得三界中同別之相，名觀察眾生夜天神。四地生諸佛家，五地習世間藝能，六地三空寂滅，神通定現前，得寂用神通自在，周徧十方，攝化眾生，此已上得出世間中世間自在故。第七地已去，入世間自在。如十迴向中亦有此勢分，十住、十行亦然。又有勢分不同，如十迴向中，即迴十住、十行中解脫入於世間。至第七迴向位中，進升通聖，即見觀音正趣菩薩。至第九、第十迴向中，却還世間智通，於神持眾生界。乃至九地，總是神位。十地釋氏女瞿波，是如來往昔為太子時妻，表十地慈心法喜已滿故。從前十迴向已後，修處世間慈悲之位。至第二地，菩提場內普德淨光神，是會菩提體一分之極。從此二地已後至三地，以於菩提場中起用，一一禪界同別修行。六地中，方於菩提體中用，始寂用自在。第七地，純是處纏，修菩提中慈悲及智，使令圓滿。至八地，方始智悲任用，無功而自成辦，猶須念本願及佛加持，方始明了。九地、十地，方始學佛十力、四無所畏。前從普光明殿說十信心位已，次升天明五位升進，猶恐隨言說教中，不能具足體會其五位中升進同異之意。於此〈法界品〉中，以善財求善知識名目、居處、國土、城名、年歲、園林、報果、南北、東西、近遠、男女、聖凡、天人、龍神，以法及像表之，令會其聖意升進次第之行，令使學者善得其宜，不令錯謬，不滯其功。於中有十三行，頌歎如來境界，喜目夜神能知，如文具明。
第三、菩提場右邊喜目觀察眾生夜神，主發光地。
【經】爾時，善財童子敬善知識教，行善知識語，作如是念：「善知識者，難見難遇。見善知識，令心不散亂；見善知識，破障礙山；見善知識，入大悲海，救護眾生；見善知識，得智慧光，普照法界；見善知識，悉能修行一切智道；見善知識，普能覩見十方佛海；見善知識，得見諸佛轉於法輪，憶持不忘。」作是念已，發意欲詣喜目觀察眾生夜神所。時喜目神加善財童子，令知親近善知識，能生諸善根，增長成熟。所謂：令知親近善知識，能修助道具；令知親近善知識，能起勇猛心；令知親近善知識，能作難壞業；令知親近善知識，能得難伏力；令知親近善知識，能入無邊方；令知親近善知識，能久遠修行；令知親近善知識，能辨無邊業；令知親近善知識，能行無量道；令知親近善知識，能得速疾力，普詣諸剎；令知親近善知識，能不離本處，徧至十方。時善財童子遽發是念：「由親近善知識，能勇猛勤修一切智道；由親近善知識，能速疾出生諸大願海；由親近善知識，能為一切眾生，盡未來劫，受無邊苦；由親近善知識，能被大精進甲，於一微塵中，說法聲徧法界；由親近善知識，能速往詣一切方海；由親近善知識，於一毛道，盡未來劫，修菩薩行；由親近善知識，於念念中，行菩薩行，究竟安住一切智地；由親近善知識，能入三世一切如來自在神力諸莊嚴道；由親近善知識，能常徧入諸法界門；由親近善知識，常緣法界未曾動出，而能徧往十方國土。」爾時，善財童子發是念已，即詣喜目觀察眾生夜神所。見彼夜神在於如來眾會道場，坐蓮華藏師子之座，入大勢力普喜幢解脫；於其身上一一毛孔，出無量種變化身雲，隨其所應，以妙言音而為說法，普攝無量一切眾生，皆令歡喜而得利益。所謂：出無量化身雲，充滿十方一切世界，說諸菩薩行檀波羅蜜，於一切事皆無戀著，於一切眾生普皆施與，其心平等，無有輕慢，內外悉施，難捨能捨；出等眾生數無量化身雲，充滿法界，普現一切眾生之前，說持淨戒無有缺犯，修諸苦行皆悉具足，於諸世間無有所依，於諸境界無所愛著；說在生死輪迴往返，說諸人天盛衰苦樂，說諸境界皆是不淨，說一切法皆是無常，說一切行悉苦無味，令諸世間捨離顛倒，住諸佛境，持如來戒。如是演說種種戒行，戒香普熏，令諸眾生悉得成熟。又出等眾生數種種身雲，說能忍受一切眾苦。所謂：割截、捶楚、訶罵、欺辱，其心泰然，不動不亂；於一切行不卑不高，於諸眾生不起我慢，於諸法性安住忍受；說菩提心無有窮盡，心無盡故，智亦無盡，普斷一切眾生煩惱；說諸眾生卑賤、醜陋、不具足身，令生厭離；讚諸如來清淨妙色無上之身，令生欣樂。如是方便，成熟眾生。又出等眾生界種種身雲，隨諸眾生心之所樂，說勇猛精進，修一切智助道之法；勇猛精進，降伏魔怨；勇猛精進，發菩提心，不動不退；勇猛精進，度一切眾生，出生死海；勇猛精進，除滅一切惡道諸難；勇猛精進，壞無智山；勇猛精進，供養一切諸佛如來，不生疲厭；勇猛精進，受持一切諸佛法輪；勇猛精進，壞散一切諸障礙山；勇猛精進，教化成熟一切眾生；勇猛精進，嚴淨一切諸佛國土；如是方便，成熟眾生。又出種種無量身雲，以種種方便，令諸眾生心生歡喜，捨離惡意，厭一切欲；為說慚愧，令諸眾生藏護諸根；為說無上清淨梵行；為說欲界是魔境界，令生恐怖；為現不樂世間欲樂，住於法樂，隨其次第，入諸禪定、諸三昧樂，令思惟觀察，除滅一切所有煩惱；又為演說一切菩薩諸三昧海，神力變現，自在遊戲，令諸眾生歡喜適悅，離諸憂怖，其心清淨，諸根猛利，愛重於法，修習增長。又出等眾生界種種身雲，為說往詣十方國土，供養諸佛及以師長、真善知識，受持一切諸佛法輪，精勤不懈；又為演說稱讚一切諸如來海，觀察一切諸法門海，顯示一切諸法性相，開闡一切諸三昧門；開智慧境界，竭一切眾生疑海；示智慧金剛，壞一切眾生見山；昇智慧日輪，破一切眾生癡闇；皆令歡喜，成一切智。又出等眾生界種種身雲，普詣一切眾生之前，隨其所應，以種種言辭而為說法：或說世間神通福力；或說三界皆是可怖，令其不作世間業行，離三界處，出見稠林；或為稱讚一切智道，令其超越二乘之地；或為演說不住生死、不住涅槃，令其不著有為、無為；或為演說住於天宮乃至道場，令其欣樂發菩提意。如是方便，教化眾生，皆令究竟得一切智。又出一切世界微塵數身雲，普詣一切眾生之前，念念中，示普賢菩薩一切行願；念念中，示清淨大願充滿法界；念念中，示嚴淨一切世界海；念念中，示供養一切如來海；念念中，示入一切法門海；念念中，示入一切世界海、微塵數世界海；念念中，示於一切剎盡未來劫清淨修行一切智道；念念中，示入如來力；念念中，示入一切三世方便海；念念中，示往一切剎現種種神通變化；念念中，示諸菩薩一切行願，令一切眾生住一切智。如是所作，恒無休息。又出等一切眾生心數身雲，普詣一切眾生之前，說諸菩薩集一切智助道之法無邊際力、求一切智不破壞力、無窮盡力、修無上行不退轉力、無間斷力、於生死法無染著力、能破一切諸魔眾力、遠離一切煩惱垢力、能破一切業障山力、住一切劫修大悲行無疲倦力、震動一切諸佛國土令一切眾生生歡喜力、能破一切諸外道力、普於世間轉法輪力，以如是等方便成熟，令諸眾生至一切智。又出等一切眾生心數無量變化色身雲，普詣十方無量世界，隨眾生心，演說一切菩薩智行，所謂：說入一切眾生界海智，說入一切眾生心海智，說入一切眾生根海智，說入一切眾生行海智，說度一切眾生未曾失時智，說出一切法界音聲智，說念念徧一切法界海智，說念念知一切世界海壞智，說念念知一切世界海成住莊嚴差別智，說念念自在親近供養一切如來聽受法輪智。示現如是智波羅蜜，令諸眾生，皆大歡喜，調暢適悅，其心清淨，生決定解，求一切智無有退轉。如說菩薩諸波羅蜜成熟眾生，如是宣說一切菩薩種種行法而為利益。復於一一諸毛孔中，出無量種眾生身雲，所謂：出興色究竟天、善現天、善見天、無熱天、無煩天相似身雲，出少廣、廣果、福生、無雲天相似身雲，出徧淨、無量淨、少淨天相似身雲，出光音、無量光、少光天相似身雲，出大梵、梵輔、梵眾天相似身雲，出自在天、化樂天、兜率陀天、須夜摩天、忉利天及其婇女、諸天子眾相似身雲，出提頭賴吒乾闥婆王、乾闥婆子、乾闥婆女相似身雲，出毗樓勒叉鳩槃茶王、鳩槃茶子、鳩槃茶女相似身雲，出毗樓博叉龍王、龍子、龍女相似身雲，出毗沙門夜叉王、夜叉子、夜叉女相似身雲，出大樹緊那羅王、善慧摩睺羅伽王、大速疾力迦樓羅王、羅睺阿脩羅王、閻羅法王及其子、其女相似身雲，出諸人王及其子、其女相似身雲，出聲聞、獨覺及諸佛眾相似身雲，出地神、水神、火神、風神、河神、海神、山神、樹神乃至晝夜主方神等相似身雲，周徧十方，充滿法界。於彼一切眾生之前，現種種聲，所謂：風輪聲、水輪聲、火𦦨聲、海潮聲、地震聲、大山相擊聲、天城震動聲、摩尼相擊聲、天王聲、龍王聲、夜叉王聲、乾闥婆王聲、阿脩羅王聲、迦樓羅王聲、緊那羅王聲、摩睺羅伽王聲、人王聲、梵王聲、天女歌詠聲、諸天音樂聲、摩尼寶王聲，以如是等種種音聲，說喜目觀察眾生夜神從初發心所集功德。所謂：承事一切諸善知識，親近諸佛，修行善法；行檀波羅蜜，難捨能捨；行尸波羅蜜，棄捨王位、宮殿、眷屬，出家學道；行羼提波羅蜜，能忍世間一切苦事，及以菩薩所修苦行、所持正法，皆悉堅固，其心不動，亦能忍受一切眾生於己身心惡作、惡說，忍一切業皆不失壞，忍一切法生決定解，忍諸法性能諦思惟；行精進波羅蜜，起一切智行，成一切佛法；行禪波羅蜜，其禪波羅蜜所有資具、所有修習、所有成就、所有清淨、所有起三昧神通、所有入三昧海門，皆悉顯示；行般若波羅蜜，其般若波羅蜜所有資具、所有清淨大智慧日、大智慧雲、大智慧藏、大智慧門，皆悉顯示；行方便波羅蜜，其方便波羅蜜所有資具、所有修行、所有體性、所有理趣、所有清淨、所有相應事，皆悉顯示；行願波羅蜜，其願波羅蜜所有體性、所有成就、所有修習、所有相應事，皆悉顯示；行力波羅蜜，其力波羅蜜所有資具、所有因緣、所有理趣、所有演說、所有相應事，皆悉顯示；行智波羅蜜，其智波羅蜜所有資具、所有體性、所有成就、所有清淨、所有處所、所有增長、所有深入、所有光明、所有顯示、所有理趣、所有相應事、所有簡擇、所有行相、所有相應法、所有所攝法、所知法、所知業、所知剎、所知劫、所知世、所知佛出現、所知佛、所知菩薩，所知菩薩心、菩薩位、菩薩資具、菩薩發趣、菩薩迴向、菩薩大願、菩薩法輪、菩薩簡擇法、菩薩法海、菩薩法門海、菩薩法漩流、菩薩法理趣，如是等智波羅蜜相應境界，皆悉顯示，成熟眾生。又說此神從初發心所集功德相續次第、所習善根相續次第、所修無量諸波羅蜜相續次第、死此生彼及其名號相續次第；親近善友，承事諸佛，受持正法，修菩薩行，入諸三昧，以三昧力普見諸佛，普見諸剎，普知諸劫，深入法界，觀察眾生，入法界海，知諸眾生死此生彼；得淨天耳，聞一切聲；得淨天眼，見一切色；得他心智，知眾生心；得宿住智，知前際事；得無依無作神足智通，自在遊行徧十方剎，如是所有相續次第；得菩薩解脫，入菩薩解脫海，得菩薩自在，得菩薩勇猛，得菩薩遊步，住菩薩想，入菩薩道，如是一切所有功德相續次第，皆悉演說，分別顯示，成熟眾生。如是說時，於念念中，十方各嚴淨不可說不可說諸佛國土，度脫無量惡趣眾生，令無量眾生生天、人中，富貴自在；令無量眾生出生死海；令無量眾生安住聲聞、辟支佛地；令無量眾生住如來地。
音切

=== 105 | 卷105 ===
入法界品第三十九之十八
【經】爾時，善財童子見聞如上所現一切諸希有事，念念觀察，思惟解了，深入安住；承佛威力及解脫力，則得菩薩不思議大勢力、普喜幢自在力解脫。何以故？與喜目夜神於往昔時同修行故，如來神力所加持故，不思議善根所祐助故，得菩薩諸根故，生如來種中故，得善友力所攝受故，受諸如來所護念故，毗盧遮那如來曾所化故，彼分善根已成熟故，堪修普賢菩薩行故。爾時，善財童子得此解脫已，心生歡喜，合掌向喜目觀察眾生夜神，以偈讚曰：
「無量無數劫，學佛甚深法，隨其所應化，顯現妙色身。了知諸眾生，沈迷嬰妄想，種種身皆現，隨應悉調伏。法身恒寂靜，清淨無二相，為化眾生故，示現種種形。於諸蘊界處，未曾有所著，示行及色身，調伏一切眾。不著內外法，已渡生死海，而現種種身，住於諸有界。遠離諸分別，戲論所不動，為著妄想者，弘宣十力法。一心住三昧，無量劫不動，毛孔出化雲，供養十方佛。得佛方便力，念念無邊際，示現種種身，普攝諸羣生。了知諸有海，種種業莊嚴，為說無礙法，令其悉清淨。色身妙無比，清淨如普賢，隨諸眾生心，示現世間相。」
「無量無數劫，學佛甚深法，隨其所應化，
顯現妙色身。了知諸眾生，沈迷嬰妄想，
種種身皆現，隨應悉調伏。法身恒寂靜，
清淨無二相，為化眾生故，示現種種形。
於諸蘊界處，未曾有所著，示行及色身，
調伏一切眾。不著內外法，已渡生死海，
而現種種身，住於諸有界。遠離諸分別，
戲論所不動，為著妄想者，弘宣十力法。
一心住三昧，無量劫不動，毛孔出化雲，
供養十方佛。得佛方便力，念念無邊際，
示現種種身，普攝諸羣生。了知諸有海，
種種業莊嚴，為說無礙法，令其悉清淨。
色身妙無比，清淨如普賢，隨諸眾生心，
示現世間相。」
爾時，善財童子說此頌已，白言：「天神！汝發阿耨多羅三藐三菩提心為幾時耶？得此解脫其已久如？」爾時，喜目觀察眾生主夜神以頌答曰：
「我念過去世，過於剎塵劫，剎號摩尼光，劫名寂靜音。百萬那由他，俱胝四天下，其王數亦爾，各各自臨馭。中有一王都，號曰香幢寶，莊嚴最殊妙，見者皆欣悅。中有轉輪王，其身甚微妙，三十二種相，隨好以莊嚴。蓮華中化生，金色光明身，騰空照遠近，普及閻浮界。其王有千子，勇猛身端正，臣佐滿一億，智慧善方便。嬪御有十億，顏容狀天女，利益調柔意，慈心給侍王。其王以法化，普及四天下，輪圍大地中，一切皆豐盛。我時為寶女，具足梵音聲，身出金色光，照及千由旬。日光既已沒，音樂咸寂然，大王及侍御，一切皆安寢。彼時德海佛，出興於世間，現顯神通力，充滿十方界。放大光明海，一切剎塵數，種種自在身，徧滿於十方。地震出妙音，普告佛興世。天人龍神眾，一切皆歡喜。一一毛孔中，出佛化身海，十方皆徧滿，隨應說妙法。我時於夢中，見佛諸神變，亦聞深妙法，心生大歡喜。一萬主夜神，共在空中住，讚歎佛興世，同時覺悟我：『賢慧汝應起，佛已現汝國。劫海難值遇，見者得清淨。』我時便寐寤，即覩清淨光，觀此從何來？見佛樹王下。諸相莊嚴體，猶如寶山王，一切毛孔中，放大光明海。見已心歡喜，便生此念言：『願我得如佛，廣大神通力。』我時尋覺悟，大王并眷屬，令見佛光明，一切皆欣慶。我時與大王，騎從千萬億，眾生亦無量，俱行詣佛所。我於二萬歲，供養彼如來，七寶四天下，一切皆奉施。時彼如來說，功德普雲經，普應羣生心，莊嚴諸願海。夜神覺悟我，令我得利益，我願作是身，覺諸放逸者。我從此初發，最上菩提願，往來諸有中，其心無忘失。從此後供養，十億那由佛，恒受人天樂，饒益諸羣生。初佛功德海，第二功德燈，第三妙寶幢，第四虗空智，第五蓮華藏，第六無礙慧，第七法月王，第八智燈輪，第九兩足尊，寶𦦨山燈王，第十調御師，三世華光音。如是等諸佛，我悉曾供養，然未得慧眼，入於解脫海。從此次第有，一切寶光剎，其劫名天勝，五百佛興世。最初月光輪，第二名日燈，第三名光幢，第四寶須彌，第五名華𦦨，第六號燈海，第七熾然佛，第八天藏佛，九光明王幢，十普智光王，如是等諸佛，我悉曾供養，尚於諸法中，無而計為有。從此復有劫，名曰梵光明，世界蓮華燈，莊嚴極殊妙。彼有無量佛，一一無量眾，我悉曾供養，尊重聽聞法。初寶須彌佛，二功德海佛，三法界音佛，四法震雷佛，五名法幢佛，六名地光佛，七名法力光，八名虗空覺，第九須彌光，第十功德雲，如是等如來，我悉曾供養，未能明了法，而入諸佛海。次後復有劫，名為功德月，爾時有世界，其名功德幢。彼中有諸佛，八十那由他，我皆以妙供，深心而敬奉。初乾闥婆王，二名大樹王，三功德須彌，第四寶眼佛，第五盧舍那，第六光莊嚴，第七法海佛，第八光勝佛，九名賢勝佛，第十法王佛，如是等諸佛，我悉曾供養，然未得深智，入於諸佛海。此後復有劫，名為寂靜慧，剎號金剛寶，莊嚴悉殊妙。於中有千佛，次第而出興，眾生少煩惱，眾會悉清淨。初金剛󰏩佛，二無礙力佛，三名法界影，四號十力燈，第五名悲光，第六名戒海，第七忍燈輪，第八法輪光，九名光莊嚴，十名寂靜光。如是等諸佛，我悉曾供養，猶未能深悟，如空清淨法。遊行一切剎，於彼修諸行，次第復有劫，名為善出現，剎號香燈雲，淨穢所共成，億佛於中現。莊嚴剎及劫，所說種種法，我皆能憶持。初名廣稱佛，次名法海佛，三名自在王，四名功德雲，第五法勝佛，第六天冠佛，第七智𦦨佛，第八虗空立，第九兩足尊，名普生殊勝，第十無上士，眉間勝光明。如是一切佛，我悉曾供養，然猶未能淨，離諸障礙道。次第復有劫，名集堅固王，剎號寶幢王，一切善分布。有五百諸佛，於中而出現，我恭敬供養，求無礙解脫。最初功德輪，其次寂靜音，次名功德海，次名日光王，第五功德王，第六須彌相，次名法自在，次佛功德王，第九福須彌，第十光明王。如是等諸佛，我悉曾供養，所有清淨道，普入淨無餘，然於所入門，未能成就忍。次第復有劫，名為妙勝主，剎號寂靜音，眾生煩惱薄。於中有佛現，八十那由他，我悉曾供養，修行最勝道。初佛名華聚，次佛名海藏，次名功德生，次號天王髻，第五摩尼藏，第六真金山，第七寶聚尊，第八法幢佛，第九名勝財，第十名智慧，此十為上首，供養無不盡。次第復有劫，名曰千功德，爾時有世界，號善化幢燈，六十億那由，諸佛興於世。最初寂靜幢，其次奢摩他，第三百燈王，第四寂靜光，第五雲密陰，第六日大明，七號法燈光，八名殊勝𦦨，九名天勝藏，十名大吼音。如是等諸佛，我悉常供養，未得清淨忍，深入諸法海。次第復有劫，名無著莊嚴，爾時有世界，名曰無邊光，中有三十六，那由他佛現。初功德須彌，第二虗空心，第三具莊嚴，第四法雷音，第五法界聲，第六妙音雲，第七照十方，第八法海音，第九功德海，第十功德幢。如是等諸佛，我悉曾供養。次有佛出現，名為功德幢，我為月面天，供養人中主。時佛為我說，無依妙法門，我聞專念持，出生諸願海。我得清淨眼，寂滅定總持，能於念念中，悉見諸佛海。我得大悲藏，普明方便眼，增長菩提心，成就如來力。見眾生顛倒，執常樂我淨，愚癡闇所覆，妄想起煩惱。行止見稠林，往來貪欲海，集於諸惡趣，無量種種業。一切諸趣中，隨業而受身，生老死眾患，無量苦逼迫。為彼眾生故，我發無上心，願得如十方，一切十力尊。緣佛及眾生，起於大願雲，從是修功德，趣入方便道。願雲悉彌覆，普入一切道，具足波羅蜜，充滿於法界。速入於諸地，三世方便海，一念修諸佛，一切無礙行。佛子我爾時，得入普賢道，了知十法界，一切差別門。」
「我念過去世，過於剎塵劫，剎號摩尼光，
劫名寂靜音。百萬那由他，俱胝四天下，
其王數亦爾，各各自臨馭。中有一王都，
號曰香幢寶，莊嚴最殊妙，見者皆欣悅。
中有轉輪王，其身甚微妙，三十二種相，
隨好以莊嚴。蓮華中化生，金色光明身，
騰空照遠近，普及閻浮界。其王有千子，
勇猛身端正，臣佐滿一億，智慧善方便。
嬪御有十億，顏容狀天女，利益調柔意，
慈心給侍王。其王以法化，普及四天下，
輪圍大地中，一切皆豐盛。我時為寶女，
具足梵音聲，身出金色光，照及千由旬。
日光既已沒，音樂咸寂然，大王及侍御，
一切皆安寢。彼時德海佛，出興於世間，
現顯神通力，充滿十方界。放大光明海，
一切剎塵數，種種自在身，徧滿於十方。
地震出妙音，普告佛興世。天人龍神眾，
一切皆歡喜。一一毛孔中，出佛化身海，
十方皆徧滿，隨應說妙法。我時於夢中，
見佛諸神變，亦聞深妙法，心生大歡喜。
一萬主夜神，共在空中住，讚歎佛興世，
同時覺悟我：『賢慧汝應起，佛已現汝國。
劫海難值遇，見者得清淨。』我時便寐寤，
即覩清淨光，觀此從何來？見佛樹王下。
諸相莊嚴體，猶如寶山王，一切毛孔中，
放大光明海。見已心歡喜，便生此念言：
『願我得如佛，廣大神通力。』我時尋覺悟，
大王并眷屬，令見佛光明，一切皆欣慶。
我時與大王，騎從千萬億，眾生亦無量，
俱行詣佛所。我於二萬歲，供養彼如來，
七寶四天下，一切皆奉施。時彼如來說，
功德普雲經，普應羣生心，莊嚴諸願海。
夜神覺悟我，令我得利益，我願作是身，
覺諸放逸者。我從此初發，最上菩提願，
往來諸有中，其心無忘失。從此後供養，
十億那由佛，恒受人天樂，饒益諸羣生。
初佛功德海，第二功德燈，第三妙寶幢，
第四虗空智，第五蓮華藏，第六無礙慧，
第七法月王，第八智燈輪，第九兩足尊，
寶𦦨山燈王，第十調御師，三世華光音。
如是等諸佛，我悉曾供養，然未得慧眼，
入於解脫海。從此次第有，一切寶光剎，
其劫名天勝，五百佛興世。最初月光輪，
第二名日燈，第三名光幢，第四寶須彌，
第五名華𦦨，第六號燈海，第七熾然佛，
第八天藏佛，九光明王幢，十普智光王，
如是等諸佛，我悉曾供養，尚於諸法中，
無而計為有。從此復有劫，名曰梵光明，
世界蓮華燈，莊嚴極殊妙。彼有無量佛，
一一無量眾，我悉曾供養，尊重聽聞法。
初寶須彌佛，二功德海佛，三法界音佛，
四法震雷佛，五名法幢佛，六名地光佛，
七名法力光，八名虗空覺，第九須彌光，
第十功德雲，如是等如來，我悉曾供養，
未能明了法，而入諸佛海。次後復有劫，
名為功德月，爾時有世界，其名功德幢。
彼中有諸佛，八十那由他，我皆以妙供，
深心而敬奉。初乾闥婆王，二名大樹王，
三功德須彌，第四寶眼佛，第五盧舍那，
第六光莊嚴，第七法海佛，第八光勝佛，
九名賢勝佛，第十法王佛，如是等諸佛，
我悉曾供養，然未得深智，入於諸佛海。
此後復有劫，名為寂靜慧，剎號金剛寶，
莊嚴悉殊妙。於中有千佛，次第而出興，
眾生少煩惱，眾會悉清淨。初金剛󰏩佛，
二無礙力佛，三名法界影，四號十力燈，
第五名悲光，第六名戒海，第七忍燈輪，
第八法輪光，九名光莊嚴，十名寂靜光。
如是等諸佛，我悉曾供養，猶未能深悟，
如空清淨法。遊行一切剎，於彼修諸行，
次第復有劫，名為善出現，剎號香燈雲，
淨穢所共成，億佛於中現。莊嚴剎及劫，
所說種種法，我皆能憶持。初名廣稱佛，
次名法海佛，三名自在王，四名功德雲，
第五法勝佛，第六天冠佛，第七智𦦨佛，
第八虗空立，第九兩足尊，名普生殊勝，
第十無上士，眉間勝光明。如是一切佛，
我悉曾供養，然猶未能淨，離諸障礙道。
次第復有劫，名集堅固王，剎號寶幢王，
一切善分布。有五百諸佛，於中而出現，
我恭敬供養，求無礙解脫。最初功德輪，
其次寂靜音，次名功德海，次名日光王，
第五功德王，第六須彌相，次名法自在，
次佛功德王，第九福須彌，第十光明王。
如是等諸佛，我悉曾供養，所有清淨道，
普入淨無餘，然於所入門，未能成就忍。
次第復有劫，名為妙勝主，剎號寂靜音，
眾生煩惱薄。於中有佛現，八十那由他，
我悉曾供養，修行最勝道。初佛名華聚，
次佛名海藏，次名功德生，次號天王髻，
第五摩尼藏，第六真金山，第七寶聚尊，
第八法幢佛，第九名勝財，第十名智慧，
此十為上首，供養無不盡。次第復有劫，
名曰千功德，爾時有世界，號善化幢燈，
六十億那由，諸佛興於世。最初寂靜幢，
其次奢摩他，第三百燈王，第四寂靜光，
第五雲密陰，第六日大明，七號法燈光，
八名殊勝𦦨，九名天勝藏，十名大吼音。
如是等諸佛，我悉常供養，未得清淨忍，
深入諸法海。次第復有劫，名無著莊嚴，
爾時有世界，名曰無邊光，中有三十六，
那由他佛現。初功德須彌，第二虗空心，
第三具莊嚴，第四法雷音，第五法界聲，
第六妙音雲，第七照十方，第八法海音，
第九功德海，第十功德幢。如是等諸佛，
我悉曾供養。次有佛出現，名為功德幢，
我為月面天，供養人中主。時佛為我說，
無依妙法門，我聞專念持，出生諸願海。
我得清淨眼，寂滅定總持，能於念念中，
悉見諸佛海。我得大悲藏，普明方便眼，
增長菩提心，成就如來力。見眾生顛倒，
執常樂我淨，愚癡闇所覆，妄想起煩惱。
行止見稠林，往來貪欲海，集於諸惡趣，
無量種種業。一切諸趣中，隨業而受身，
生老死眾患，無量苦逼迫。為彼眾生故，
我發無上心，願得如十方，一切十力尊。
緣佛及眾生，起於大願雲，從是修功德，
趣入方便道。願雲悉彌覆，普入一切道，
具足波羅蜜，充滿於法界。速入於諸地，
三世方便海，一念修諸佛，一切無礙行。
佛子我爾時，得入普賢道，了知十法界，
一切差別門。」
「善男子！於汝意云何？彼時轉輪聖王，名十方主，能紹隆佛種者，豈異人乎？文殊師利童子是也。爾時夜神覺悟我者，普賢菩薩之所化耳。我於爾時為王寶女，蒙彼夜神覺悟於我，令我見佛，發阿耨多羅三藐三菩提心。自從是來，經佛剎微塵數劫，不墮惡趣，常生人、天，於一切處常見諸佛，乃至於妙燈功德幢佛所，得此大勢力普喜幢菩薩解脫；以此解脫，如是利益一切眾生。善男子！我唯得此大勢力普喜幢解脫門。如諸菩薩摩訶薩，於念念中，普詣一切諸如來所，疾能趣入一切智海；於念念中，以發趣門，入於一切諸大願海；於念念中，以願海門，盡未來劫，念念出生一切諸行；一一行中，出生一切剎微塵數身；一一身，普入一切法界門；一一法界門，一切佛剎中，隨眾生心，說諸妙行；一切剎一一塵中，悉見無邊諸如來海；一一如來所，悉見徧法界諸佛神通；一一如來所，悉見往劫修菩薩行；一一如來所，受持守護所有法輪；一一如來所，悉見三世一切如來諸神變海。而我云何能知、能說彼功德行？善男子！此眾會中，有一夜神，名普救眾生妙德。汝詣彼問：菩薩云何入菩薩行、淨菩薩道？」時，善財童子頂禮其足，遶無數帀，殷勤瞻仰，辭退而去。
【論】第一、正入當位法門中，從「爾時，善財童子」已下，至「我唯知此普喜幢解脫門」，於此殿約分五門：一、念善知識教，思惟升進；二、善財意欲詣喜目觀察眾生夜神所；三、夜神神力加持善財，令知親近善知識，多所饒益；四、善財蒙加持已，速發此念，自知由親近善知識，能勇猛勤修一切智道；五、善財詣喜目夜神所，觀察夜神攝化眾生饒益境界。從此所見夜神在於如來眾會道場，坐蓮華藏師子之座已下，長科為十二段：一、「爾時，善財童子發是念已」，至「皆令歡喜而得利益」，有五行半經，明初觀察喜目夜天攝化境界分。二、「所謂出無量化身雲，充滿十方一切世界」已下，至「如是宣說一切菩薩種種行法而為利益」，於中有八十三行經，明以十波羅蜜攝化眾生分。三、「復於一一諸毛孔中，出無量種種眾生身雲」已下，至「主方神等相似身雲，周徧十方，充滿法界」，有十七行半經，明喜目夜神毛孔化身十方同類攝眾生分。四、「於彼一切眾生之前，現種種聲」已下，至「從初發心所集功德」，有八行經，明喜目神出現徧滿十方音聲，說喜目神初發心來所有功德，親近諸佛及所行波羅蜜海分。五、「所謂承事一切諸善知識」已下，至「令無量眾生住如來地」，有四十六行半經，明前所現音聲，所說喜目神所修行，及供養諸佛、教化眾生境界分。六、「爾時，善財童子見聞如上所現一切諸希有事」已下，至「堪修普賢菩薩行故」，有八行半經，明善財童子見如上教化境界，得入此喜目夜神所行法，名不思議大勢力普喜幢自在力解脫法門分。七、「爾時，善財童子」已下一行半經，明善財說頌歎喜目神功德分。八、頌中有十行頌，明正申頌意歎夜神道德分。九、「爾時，善財童子」已下三行經，明善財問夜神得解脫久近分。十、「我念過去世」已下，至「其心不忘失」，有二十六行頌，明夜神答善財住劫久近分。十一、從「此後供養十億那由他佛」已下，至「了知十法界一切無差別」，有六十五行頌，答善財住劫供養諸佛久近多少之數。於此供養分中有十一段，一段有十佛名號，十一段佛名號，皆配十一地中隨位升進。一地配十佛名號，十地配百佛名號，十一地配一佛名號，明後一攝前多故，明一地具十地行故，以十波羅蜜互參成故。第一、初明從此供養十那由他佛者，配初歡喜地，明初總攝末故，初含多故，願廣大故。初地明勝願發心，初即多故，是總相義。此初地是第三地中初地故，乃至十地是第三地中十地故。初佛功德海者，是第三地中初地檀波羅蜜門為主，餘九為伴。以此位是第三地中前後地內十波羅蜜總在此位中，餘位亦倣此相收，如帝網相入一入多故。此明忍體總收因果徧也。五位中位位皆然。第二一切寶光剎，其劫名天勝者，第二離垢地戒波羅蜜為戒體故。天者，表淨戒自在也。此戒淨自在勝於煩惱，名為天勝故。五百佛興世者，以戒波羅蜜為主，五位中五百箇波羅蜜總以戒淨體收，名為五百佛興世。若於自心境，自體無垢外，若別見他佛，是人未離魔業。初佛號月光輪者，表戒光圓滿，餘九佛號是戒中主伴波羅蜜因果，名號如下。如是等諸佛，我悉曾供養，尚於諸法中，無而計為有者，為智波羅蜜未圓明，升進未熟，戒取猶在，表以升進生熟論之。至於十地智波羅蜜圓明有五百重，升進習氣生熟不同，此明總相中別、同中之異。以一發菩提心已受無量安樂，所修生熟十地猶存，十一地方盡。二愚至佛位。為對習氣安立諸地，諸位治之，計其智理十地差別，如空中鳥跡。然其約習氣同別行相非無。第三從此復有劫，名曰梵光明者，是第三發光地名。以發光地位修八禪，都治三界習障，欲界樂欲障、上二界樂禪障，現第一義天光淨無障，號劫名梵光明，梵名淨也。治三界染淨習氣，一分淨故名為淨光明。世界名蓮華燈，此是當位行無染名也。莊嚴極殊妙，以忍波羅蜜為莊嚴，故名極殊妙。以忍為行首，彼有無量佛者，以明忍體總收諸行，故云彼有無量佛。我悉供養者，以忍辱供敬為供養一切佛故。初寶須彌佛者，以第三地忍辱謙敬為行中高勝故，如須彌山高勝也。此佛為主，餘佛為此忍中之伴。已下一一隨十地、十一地，十波羅蜜萬行主伴配之。一切諸佛皆依此五位行中理智悲願得佛果故，離此法別見佛者無有是處。以智所行及處說名劫量，大智之境都無有時日歲月也，皆須約自實佛實智實法而論，不可隨自他虗妄見。若也智滿行周一切總佛已下，第四地配精進波羅蜜。以八十那由他佛者，表八正覺道為精進行體故，餘八邢之行非佛故。那由他者，萬行總數次第。五地禪波羅蜜中，劫名寂靜音，剎號金剛寶，表法性身為禪體，明語嘿皆寂靜也。金剛總明禪體無壞性。於中有千佛次第而出興者，表禪體攝用歸本。以十地中一地有百波羅蜜為主伴，此禪位中收十地位為千次第也。第六地般若為主，有劫名善出現者，表智慧善能出現諸法。剎號香燈雲，表智慧為香，破闇為燈，說法普覆為雲。億佛於中現者，以般若從用以億數舉之，前位千此位億也。第七地中有五百佛於中而出興者，表方便波羅蜜通收五位門中出世智慧，總入俗同事成大悲行，故舉五百佛為行數。劫名集堅固王者，處纏不污方名堅固，王者自在義。八地有八十那由他佛者，表無功用之大用已終，八正之行總備。九地六十億那由他佛者，一那由他當此溝是。此第二十數，表法師之位，法雲普雨，六道化周。亦表第一般若，總通十地位，雨法雨滿故。十地中有三十六那由他佛者，表智圓三世，六位齊明，因果徹故。以智增明三世六位無始終，一圓智故。十一地有一佛者，表收三世六位為一法界，無礙大用故。此收別同本，依根本智故，成普賢門。佛果圓故一，多徹故一。如經。細看文義，皆自有此意，非是人情強安立也。第十二段中，「善男子」已下，至「我唯知此大勢力普喜幢解脫門」，有九行半經，明都結已上發心始末、因果劫量分。於此段中，彼轉輪聖王名十方主，能紹隆佛種者，豈異人乎？文殊師利是。爾時夜天神覺悟我者，普賢菩薩之所化也。其王寶女蒙彼夜神所化者，即此喜目夜神是。表法是依根本智法身之理，起差別智，行大慈悲，不限時劫，以佛剎微塵數以況之。經如是等劫量修行，得此大勢力普喜幢解脫者，明第三地修三界別，別對治四禪、八定，得自在故。處世行慈悲行、忍行，一分終故。始於一切善惡眾生，常歡喜不厭故。以此修行劫數，答前善財所問發心久近，故明忍性徧周，一時總答。又明智無前後故。經云禪波羅蜜所有資具者，明施、戒、忍、精進、四念觀、三十七道品等，是禪家資具。亦以五停心觀、十八事物空閑寂靜，是禪家資具。亦以師第法智之正教，是禪家資具。亦以十波羅蜜與四攝、四無量為助，顯法界體用自在，是禪家資具。此是第三發光地善知識，以忍波羅蜜為主，餘九為伴，治三界中住禪染淨二障，令行大慈悲，使無礙故。如是染淨二習，一分微薄，始於善惡眾生，一分不生厭捨，得大勢力。普喜幢解脫門前五位，十地中言說所陳，恐不能了。至此位中，善財以求善知識，以名目、處所、男女、長者、比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷、菩薩、夜神等名行相狀，託法及事以表之，使令易解。第二、推德升進門中，從「如諸菩薩摩訶薩」已下，至「辭退而去」，有十四行經，約分為五門：一、推德升進；二、示善知識所在；三、舉善知識名號夜神，名普救護眾生妙德；四、勸善財令往詣；五、禮敬辭去。隨文釋義者，在此會中有夜神者，明菩提及智悲圓滿名。在此會中夜神，如前所釋。此是十地中第四𦦨慧地，生諸佛家位，住菩提位，長大慈悲門。以第二地夜神，名普德淨光，在菩提場內，明與菩提心相會為初地，是勝願發心。二地方會真體，得中道故。自此已後，直至十地，長養大慈悲心方終。十一地純是普賢之處世妙行。前三地治三界業一終，名為發光地。此地生如來家，淨慧現前，名𦦨慧地。自餘如文自具。
第四、眾會中普救眾生妙德夜神，主𦦨慧地。
【經】爾時，善財童子於喜目觀察眾生夜神所，聞普喜幢解脫門，信解趣入，了知隨順，思惟修習；念善知識所有教誨，心無暫捨，諸根不散；一心願得見善知識，普於十方勤求匪懈；願常親近生諸功德，與善知識同一善根；得善知識巧方便行，依善知識入精進海，於無量劫常不遠離。作是願已，往詣普救眾生妙德夜神所。時，彼夜神為善財童子示現菩薩調伏眾生解脫神力，以諸相好莊嚴其身，於兩眉間放大光明，名智燈普照清淨幢，無量光明以為眷屬。其光普照一切世間；照世間已，入善財頂，充滿其身。善財爾時即得究竟清淨輪三昧；得此三昧已，悉見二神兩處中間，所有一切地塵、水塵及以火塵、金剛摩尼眾寶微塵、華香纓絡諸莊嚴具，如是一切所有微塵，一一塵中各見佛剎微塵數世界成壞，及見一切地、水、火、風諸大積聚，亦見一切世界接連，皆以地輪任持而住。種種山海、種種河池、種種樹林、種種宮殿，所謂：天宮殿、龍宮殿、夜叉宮殿，乃至摩睺羅伽、人、非人等宮殿屋宅，地獄、畜生、閻羅王界一切住處，諸趣輪轉，生死往來，隨業受報，各各差別，靡不悉見。又見一切世界差別，所謂：或有世界雜穢，或有世界清淨，或有世界趣雜穢，或有世界趣清淨，或有世界雜穢清淨，或有世界清淨雜穢，或有世界一向清淨，或有世界其形平正，或有覆住，或有側住。如是等一切世界、一切趣中，悉見此普救眾生夜神，於一切時、一切處，隨諸眾生形貌、言辭、行解差別，以方便力普現其前，隨宜化度，令地獄眾生免諸苦毒，令畜生眾生不相食噉，令餓鬼眾生無有饑渴，令諸龍等離一切怖，令欲界眾生離欲界苦，令人趣眾生離闇夜怖、毀呰怖、惡名怖、大眾怖、不活怖、死怖、惡道怖、斷善根怖、退菩提心怖、遇惡知識怖、離善知識怖、墮二乘地怖、種種生死怖、異類眾生同住怖、惡時受生怖、惡種族中受生怖、造惡業怖、業煩惱障怖、執著諸想繫縛怖，如是等怖，悉令捨離。又見一切眾生，卵生、胎生、濕生、化生，有色、無色，有想、無想，非有想、非無想，普現其前，常勤救護；為成就菩薩大願力故，深入菩薩三昧力故，堅固菩薩神通力故，出生普賢行願力故，增廣菩薩大悲海故，得普覆眾生無礙大慈故，得普與眾生無量喜樂故，得普攝一切眾生智慧方便故，得菩薩廣大解脫自在神通故，嚴淨一切佛剎故，覺了一切諸法故，供養一切諸佛故，受持一切佛教故，積集一切善根修一切妙行故，入一切眾生心海而無障礙故，知一切眾生諸根教化成熟故，淨一切眾生信解除其惡障故，破一切眾生無知黑闇故，令得一切智清淨光明故。時，善財童子見此夜神如是神力不可思議甚深境界，普現調伏一切眾生菩薩解脫已，歡喜無量，頭面作禮，一心瞻仰。時，彼夜神即捨菩薩莊嚴之相，還復本形，而不捨其自在神力。爾時，善財童子恭敬合掌，却住一面，以偈讚曰：
「我善財得見，如是大神力，其心生歡喜，說偈而讚歎。我見尊妙身，眾相以莊嚴，譬如空中星，一切悉嚴淨。所放殊勝光，無量剎塵數，種種微妙色，普照於十方。一一毛孔放，眾生心數光；一一光明端，皆出寶蓮華。華中出化身，能滅眾生苦，光中出妙香，普熏於眾生。復雨種種華，供養一切佛，兩眉放妙光，量與須彌等，普觸諸含識，令滅愚癡闇。口放清淨光，譬如無量日，普照於廣大，毗盧舍那境。眼放清淨光，譬如無量月，普照十方剎，悉滅世癡翳。現化種種身，相狀等眾生，充滿十方界，度脫三有海。妙身徧十方，普現眾生前，滅除水火賊，王等一切怖。我承喜目教，今得詣尊所，見尊眉間相，放大清淨光。普照十方海，悉滅一切闇，顯現神通力，而來入我身。我遇圓滿光，心生大歡喜，得總持三昧，普現十方佛。我於所經處，悉見諸微塵，一一微塵中，各見塵數剎。或有無量剎，一切咸濁穢，眾生受諸苦，常悲歎號泣。或有染淨剎，少樂多憂苦，示現三乘像，往彼而救度。或有染淨剎，眾生所樂見，菩薩常充滿，住持諸佛法。一一微塵中，無量淨剎海，毗盧遮那佛，往劫所嚴淨。佛於一切剎，悉坐菩提樹，成道轉法輪，度脫諸羣生。我見普救天，於彼無量剎，一切諸佛所，普皆往供養。」
「我善財得見，如是大神力，其心生歡喜，
說偈而讚歎。我見尊妙身，眾相以莊嚴，
譬如空中星，一切悉嚴淨。所放殊勝光，
無量剎塵數，種種微妙色，普照於十方。
一一毛孔放，眾生心數光；一一光明端，
皆出寶蓮華。華中出化身，能滅眾生苦，
光中出妙香，普熏於眾生。復雨種種華，
供養一切佛，兩眉放妙光，量與須彌等，
普觸諸含識，令滅愚癡闇。口放清淨光，
譬如無量日，普照於廣大，毗盧舍那境。
眼放清淨光，譬如無量月，普照十方剎，
悉滅世癡翳。現化種種身，相狀等眾生，
充滿十方界，度脫三有海。妙身徧十方，
普現眾生前，滅除水火賊，王等一切怖。
我承喜目教，今得詣尊所，見尊眉間相，
放大清淨光。普照十方海，悉滅一切闇，
顯現神通力，而來入我身。我遇圓滿光，
心生大歡喜，得總持三昧，普現十方佛。
我於所經處，悉見諸微塵，一一微塵中，
各見塵數剎。或有無量剎，一切咸濁穢，
眾生受諸苦，常悲歎號泣。或有染淨剎，
少樂多憂苦，示現三乘像，往彼而救度。
或有染淨剎，眾生所樂見，菩薩常充滿，
住持諸佛法。一一微塵中，無量淨剎海，
毗盧遮那佛，往劫所嚴淨。佛於一切剎，
悉坐菩提樹，成道轉法輪，度脫諸羣生。
我見普救天，於彼無量剎，一切諸佛所，
普皆往供養。」
爾時，善財童子說此頌已，白普救眾生妙德夜神言：「天神！今此解脫甚深希有，其名何等？得此解脫其已久如？修何等行而得清淨？」夜神言：「善男子！是處難知，諸天及人、一切二乘所不能測。何以故？此是住普賢菩薩行者境界故，住大悲藏者境界故，救護一切眾生者境界故，能淨一切三惡八難者境界故，能於一切佛剎中紹隆佛種不斷者境界故，能住持一切佛法者境界故，能於一切劫修菩薩行成滿大願海者境界故，能於一切法界海以清淨智光滅無明闇障者境界故，能以一念智慧光明普照一切三世方便海者境界故。我承佛力，今為汝說。善男子！乃往古世，過佛剎微塵數劫，爾時有劫，名圓滿清淨，世界名毗盧遮那大威德，有須彌山微塵數如來於中出現。其佛世界，以一切香王摩尼寶為體，眾寶莊嚴，住無垢光明摩尼王海上。其形正圓，淨穢合成，一切嚴具帳雲而覆其上，一切莊嚴摩尼輪山千帀圍遶，有十萬億那由他四天下皆妙莊嚴，或有四天下惡業眾生於中止住，或有四天下雜業眾生於中止住，或有四天下善根眾生於中止住，或有四天下一向清淨諸大菩薩之所止住。此界東際輪圍山側，有四天下，名寶燈華幢，國界清淨，飲食豐足，不藉耕耘而生稻梁，宮殿、樓閣悉皆奇妙，諸如意樹處處行列，種種香樹恒出香雲，種種鬘樹恒出鬘雲，種種華樹常雨妙華，種種寶樹出諸奇寶，無量色光周帀照耀；諸音樂樹出諸音樂，隨風吹動，演妙音聲；日月光明摩尼寶王普照一切，晝夜受樂，無時間斷。此四天下有百萬億那由他諸王國土，一一國土有千大河周帀圍遶，一一皆以妙華覆上，隨流漂動，出天樂音；一切寶樹列植其岸，種種珍奇以為嚴飾，舟船來往，稱情戲樂。一一河間有百萬億城，一一城有百萬億那由他聚落，如是一切城邑、聚落，各有無量百千億那由他宮殿、園林周帀圍遶。此四天下閻浮提內，有一國土，名寶華燈，安隱豐樂，人民熾盛，其中眾生具行十善。有轉輪王於中出現，名毗盧遮那妙寶蓮華髻，於蓮華中忽然化生，三十二相以為嚴好，七寶具足，王四天下，恒以正法教導羣生。王有千子，端正勇健，能伏怨敵；百萬億那由他宮人、婇女，皆悉與王同種善根、同修言行、同時誕生，端正姝妙猶如天女，身真金色常放光明，諸毛孔中恒出妙香，良臣、猛將具足十億。王有正妃，名圓滿面，是王女寶，端正殊特，皮膚金色，目髮紺青，言同梵音，身有天香，常放光明照千由旬。其有一女，名普智𦦨妙德眼，形體端嚴，色相殊美，眾生見者，情無厭足。爾時，眾生壽命無量，或有不定而中夭者；種種形色、種種音聲、種種名字、種種族姓，愚、智、勇、怯，貧、富、苦、樂，無量品類，皆悉不同。時，或有人語餘人言：『我身端正，汝形鄙陋。』作是語已，遞相毀辱，集不善業；以是業故，壽命、色力、一切樂事，悉皆損減。時，彼城北有菩提樹，名普光法雲音幢，以念念出現一切如來道場莊嚴堅固摩尼王而為其根，一切摩尼以為其榦，眾雜妙寶以為其葉，次第分布，並相稱可，四方上下，圓滿莊嚴；放寶光明，出妙音聲，說一切如來甚深境界。於彼樹前，有一香池，名寶華光明演法雷音，妙寶為岸，百萬億那由他寶樹圍遶，一一樹形如菩提樹，眾寶纓絡周帀垂下，無量樓閣皆寶所成，周徧道場以為嚴飾。彼香池內，出大蓮華，名普現三世一切如來莊嚴境界雲，須彌山微塵數佛於中出現。其第一佛，名普智寶𦦨妙德幢，於此華上，最初得阿耨多羅三藐三菩提，無量千歲演說正法成熟眾生。其彼如來未成佛時，十千年前，此大蓮華放淨光明，名現諸神通成熟眾生；若有眾生遇斯光者，心自開悟，無所不了，知十千年後佛當出現。九千年前，放淨光明，名一切眾生離垢燈；若有眾生遇斯光者，得清淨眼，見一切色，知九千年後佛當出現。八千年前，放大光明，名一切眾生業果音；若有眾生遇斯光者，悉得自知諸業果報；知八千年後，佛當出現。七千年前，放大光明，名生一切善根音；若有眾生遇斯光者，一切諸根悉得圓滿；知七千年後，佛當出現。六千年前，放大光明，名佛不可思議境界音；若有眾生遇斯光者，其心廣大，普得自在；知六千年後，佛當出現。五千年前，放大光明，名嚴淨一切佛剎音；若有眾生遇斯光者，悉見一切清淨佛土；知五千年後，佛當出現。四千年前，放大光明，名一切如來境界無差別燈；若有眾生遇斯光者，悉能往覲一切諸佛；知四千年後，佛當出現。三千年前，放大光明，名三世明燈；若有眾生遇斯光者，悉能現見一切如來諸本事海；知三千年後，佛當出現。二千年前，放大光明，名如來離翳智慧燈；若有眾生遇斯光者，則得普眼見一切如來神變、一切諸佛國土、一切世界眾生；知二千年後，佛當出現。一千年前，放大光明，名令一切眾生見佛集諸善根；若有眾生遇斯光者，則得成就見佛三昧；知一千年後，佛當出現。次七日前，放大光明，名一切眾生歡喜音；若有眾生遇斯光者，得普見諸佛，生大歡喜；知七日後，佛當出現。滿七日已，一切世界悉皆震動，純淨無染，念念普見十方一切清淨佛剎，亦現彼剎種種莊嚴；若有眾生根性淳熟，應見佛者，咸詣道場。」
音切

=== 106 | 卷106 ===
入法界品第三十九之十九
【經】「爾時，彼世界中，一切輪圍、一切須彌、一切諸山、一切大海、一切地、一切城、一切垣牆、一切宮殿、一切音樂、一切語言，皆出音聲，讚說一切諸佛如來神力境界；又出一切香雲、一切燒香雲、一切末香雲、一切香摩尼形像雲、一切寶𦦨雲、一切𦦨藏雲、一切摩尼衣雲、一切纓絡雲、一切妙華雲、一切如來光明雲、一切如來圓光雲、一切音樂雲、一切如來願聲雲、一切如來言音海雲、一切如來相好雲，顯示如來出現世間不思議相。善男子！此普照三世一切如來莊嚴境界大寶蓮華王，有十佛剎微塵數蓮華周帀圍遶；諸蓮華內，悉有摩尼寶藏師子之座；一一座上，皆有菩薩結跏趺坐。善男子！彼普智寶𦦨妙德幢王如來，於此成阿耨多羅三藐三菩提時，即於十方一切世界中，成阿耨多羅三藐三菩提；隨眾生心，悉現其前，為轉法輪；於一一世界，令無量眾生離惡道苦，令無量眾生得生天中，令無量眾生住於聲聞、辟支佛地，令無量眾生成就出離菩提之行，令無量眾生成就勇猛幢菩提之行，令無量眾生成就法光明菩提之行，令無量眾生成就清淨根菩提之行，令無量眾生成就平等力菩提之行，令無量眾生成就入法城菩提之行，令無量眾生成就徧至一切處不可壞神通力菩提之行，令無量眾生入普門方便道菩提之行，令無量眾生安住三昧門菩提之行，令無量眾生成就緣一切清淨境界菩提之行，令無量眾生發菩提心，令無量眾生住菩提道，令無量眾生安住清淨波羅蜜道，令無量眾生住菩薩初地，令無量眾生住菩薩二地乃至十地，令無量眾生入於菩薩殊勝行願，令無量眾生安住普賢清淨行願。善男子！彼普智寶𦦨妙德幢如來，現如是不可思議自在神力，轉法輪時，於彼一一諸世界中，隨其所應，念念調伏無量眾生。時，普賢菩薩知寶華燈王城中眾生，自恃色貌及諸境界，而生憍慢，陵蔑他人；化現妙身，端正殊特，往詣彼城，放大光明，普照一切，令彼聖王及諸妙寶、日月星宿、眾生身等一切光明悉皆不現，譬如日出眾星奪耀，亦如聚墨對閻浮金。時，諸眾生咸作是言：『此為是誰？為天？為梵？今放此光，令我等身所有光色皆不顯現。』種種思惟，無能解了。爾時，普賢菩薩在彼輪王寶宮殿上虗空中住，而告之言：『大王當知，今汝國中有佛興世，在普光明法雲音幢菩提樹下。』時，聖王女蓮華妙眼見普賢菩薩所現色身光明自在，及聞身上諸莊嚴具所出妙音，心生歡喜，作如是念：『願我所有一切善根，得如是身、如是莊嚴、如是相好、如是威儀、如是自在。今此大聖能於眾生生死長夜黑闇之中放大光明，開示如來出興於世；願令於我亦得如是，為諸眾生作智光明，破彼所有無知黑闇；願我所在受生之處，常得不離此善知識。』善男子！時，轉輪王與其寶女、千子、眷屬、大臣、輔佐、四種兵眾，及其城內無量人民前後圍遶，以王神力俱升虗空，高一由旬，放大光明照四天下，普使一切咸得瞻仰，欲令眾生俱往見佛，以偈讚曰：
「『如來出世間，普救諸羣生，汝等應速疾，往詣導師所。無量無數劫，乃有佛興世，演說深妙法，饒益一切眾。佛觀諸世間，顛倒常癡惑，輪迴生死苦，而起大悲心。無數億千劫，修習菩提行，為欲度眾生，斯由大悲力。頭目手足等，一切悉能捨，為求菩提故，如是無量劫。無量億千劫，導師難可遇，見聞若承事，一切無空過。今當共汝等，往觀調御尊，坐於如來座，降魔成正覺。瞻仰如來身，放演無量光，種種微妙色，除滅一切闇。一一毛孔中，放光不思議，普照諸羣生，咸令大歡喜。汝等咸應發，廣大精進心，詣彼如來所，恭敬而供養。』
「『如來出世間，普救諸羣生，汝等應速疾，
往詣導師所。無量無數劫，乃有佛興世，
演說深妙法，饒益一切眾。佛觀諸世間，
顛倒常癡惑，輪迴生死苦，而起大悲心。
無數億千劫，修習菩提行，為欲度眾生，
斯由大悲力。頭目手足等，一切悉能捨，
為求菩提故，如是無量劫。無量億千劫，
導師難可遇，見聞若承事，一切無空過。
今當共汝等，往觀調御尊，坐於如來座，
降魔成正覺。瞻仰如來身，放演無量光，
種種微妙色，除滅一切闇。一一毛孔中，
放光不思議，普照諸羣生，咸令大歡喜。
汝等咸應發，廣大精進心，詣彼如來所，
恭敬而供養。』
「爾時，轉輪聖王說偈讚佛，開悟一切眾生已，從輪王善根，出十千種大供養雲，往詣道場，向如來所。所謂：一切寶蓋雲、一切華帳雲、一切寶衣雲、一切寶鈴網雲、一切香海雲、一切寶座雲、一切寶幢雲、一切宮殿雲、一切妙華雲、一切諸莊嚴具雲，於虗空中周徧嚴飾。到已，頂禮普智寶𦦨妙德幢王如來足，遶無量百千帀，即於佛前，坐普照十方寶蓮華座。時，轉輪王女普智𦦨妙德眼，即解身上諸莊嚴具，持以散佛。時，莊嚴具於虗空中變成寶蓋，寶網垂下，龍王執持，一切宮殿於中間列，十種寶蓋周帀圍遶，形如樓閣，內外清淨，諸纓絡雲及諸寶樹、香海摩尼以為莊嚴。於此蓋中，有菩提樹，枝葉榮茂，普覆法界，念念示現無量莊嚴。毗盧遮那如來坐此樹下，有不可說佛剎微塵數菩薩前後圍遶，皆從普賢行願出生，住諸菩薩無差別住；亦見有一切諸世間主，亦見如來自在神力，又見一切諸劫次第世界成壞，又亦見彼一切世界一切諸佛出興次第，又亦見彼一切世界一一皆有普賢菩薩供養於佛、調伏眾生，又亦見彼一切菩薩莫不皆在普賢身中，亦見自身在其身內，亦見其身在一切如來前、一切普賢前、一切菩薩前、一切眾生前，又亦見彼一切世界一一各有佛剎微塵數世界種種際畔、種種任持、種種形狀、種種體性、種種安布、種種莊嚴、種種清淨、種種莊嚴雲而覆其上、種種劫名、種種佛興、種種三世、種種方處、種種住法界、種種入法界、種種住虗空、種種如來菩提場、種種如來神通力、種種如來師子座、種種如來大眾海、種種如來眾差別、種種如來巧方便、種種如來轉法輪、種種如來妙音聲、種種如來言說海、種種如來契經雲；既見是已，其心清淨，生大歡喜。普智寶𦦨妙德幢王如來為說脩多羅，名一切如來轉法輪，十佛剎微塵數脩多羅而為眷屬。時，彼女人聞此經已，則得成就十千三昧門，其心柔輭，無有麤彊，如初受胎，如始誕生，如娑羅樹初始生芽；彼三昧心亦復如是，所謂：現見一切佛三昧、普照一切剎三昧、入一切三世門三昧、說一切佛法輪三昧、知一切佛願海三昧、開悟一切眾生令出生死苦三昧、常願破一切眾生闇三昧、常願滅一切眾生苦三昧、常願生一切眾生樂三昧、教化一切眾生不生疲厭三昧、一切菩薩無障礙幢三昧、普詣一切清淨佛剎三昧；得如是等十千三昧已，復得妙定心、不動心、歡喜心、安慰心、廣大心、順善知識心、緣甚深一切智心、住廣大方便海心、捨離一切執著心、不住一切世間境界心、入如來境界心、普照一切色海心、無惱害心、無高倨心、無疲倦心、無退轉心、無懈怠心、思惟諸法自性心、安住一切法門海心、觀察一切法門海心、了知一切眾生海心、救護一切眾生海心、普照一切世界海心、普生一切佛願海心、悉破一切障礙山心、積集福德助道心、現見諸佛十力心、普照菩薩境界心、增長菩薩助道心、徧緣一切方海心。一心思惟普賢大願，發一切如來十佛剎微塵數願海：願嚴淨一切佛國，願調伏一切眾生，願徧知一切法界，願普入一切法界海，願於一切佛剎盡未來際劫修菩薩行，願盡未來際劫不捨一切菩薩行，願得親近一切如來，願得承事一切善友，願得供養一切諸佛，願於念念中修菩薩行增一切智無有間斷。發如是等十佛剎微塵數願海，成就普賢所有大願。時，彼如來復為其女，開示演說發心已來所集善根、所修妙行、所得大果，令其開悟成就如來所有願海，一心趣向一切智位。
「善男子！復於此前，過十大劫，有世界，名日輪光摩尼，佛號因陀羅幢妙相。此妙眼女，於彼如來遺法之中，普賢菩薩勸其修補蓮華座上故壞佛像；既修補已，而復彩畫；既彩畫已，復寶莊嚴，發阿耨多羅三藐三菩提心。善男子，我念過去，由普賢菩薩善知識故，種此善根；從是已來，不墮惡趣，常於一切天王、人王種族中生，端正可喜，眾相圓滿，令人樂見，常見於佛，常得親近普賢菩薩；乃至於今，示導開悟，成熟於我，令生歡喜。善男子！於意云何？爾時毗盧遮那藏妙寶蓮華髻轉輪聖王者，豈異人乎？今彌勒菩薩是；時王妃圓滿面者，寂靜音海夜神是，今所住處去此不遠；時妙德眼童女者，即我身是。我於彼時，身為童女，普賢菩薩勸我修補蓮華座像，以為無上菩提因緣，令我發於阿耨多羅三藐三菩提心。我於彼時，初始發心；次復引導，令我得見妙德幢佛，解身纓絡，散佛供養，見佛神力，聞佛說法，即得菩薩普現一切世間調伏眾生解脫門。於念念中，見須彌山微塵數佛，亦見彼佛道場眾會、清淨國土；我皆尊重，恭敬供養，聽聞說法，依教修行。善男子！過彼毗盧遮那大威德世界圓滿清淨劫已，次有世界，名寶輪妙莊嚴，劫名大光，有五百佛於中出現；我皆承事，恭敬供養。其最初佛，名大悲幢；初出家時，我為夜神，恭敬供養。次有佛出，名金剛那羅延幢；我為轉輪王，恭敬供養；其佛為我說脩多羅，名一切佛出現，十佛剎微塵數脩多羅以為眷屬。次有佛出，名金剛無礙德；我於彼時，為轉輪王，恭敬供養；其佛為我說脩多羅，名普照一切眾生根，須彌山微塵數脩多羅而為眷屬；我皆受持。次有佛出，名火𦦨山妙莊嚴；我於彼時，為長者女；其佛為我說脩多羅，名普照三世藏，閻浮提微塵數脩多羅而為眷屬；我皆聽聞，如法受持。次有佛出，名一切法海高勝王；我為阿脩羅王，恭敬供養；其佛為我說脩多羅，名分別一切法界，五百脩多羅而為眷屬；我皆聽聞，如法受持。次有佛出，名海嶽法光明；我為龍王女，雨如意摩尼寶雲而為供養；其佛為我說脩多羅，名增長歡喜海，百萬億脩多羅而為眷屬；我皆聽聞，如法受持。次有佛出，名寶𦦨山燈；我為海神，雨寶蓮華雲，恭敬供養；其佛為我說脩多羅，名法界方便海光明，佛剎微塵數脩多羅而為眷屬；我皆聽聞，如法受持。次有佛出，名功德海光明輪；我於彼時，為五通仙，現大神通，六萬諸仙前後圍遶，雨香華雲而為供養；其佛為我說脩多羅，名無著法燈，六萬脩多羅而為眷屬；我皆聽聞，如法受持。次有佛出，名毗盧遮那功德藏；我於彼時，為主地神，名出生平等義，與無量地神俱，雨一切寶樹、一切摩尼藏、一切寶纓絡雲而為供養；其佛為我說脩多羅，名出生一切如來智藏，無量脩多羅而為眷屬；我皆聽聞，受持不忘。善男子！如是次第，其最後佛，名充滿虗空法界妙德燈；我為妓女，名曰美顏，見佛入城，歌舞供養；承佛神力，踊出空中，以千偈頌讚歎於佛；佛為於我放眉間光，名莊嚴法界大光明，徧觸我身；我蒙光已，即得解脫門，名法界方便不退藏。善男子！此世界中，有如是等佛剎微塵數劫，一切如來於中出現，我皆承事、恭敬、供養；彼諸如來所說正法，我皆憶念，乃至不忘一文一句；於彼一一諸如來所，稱揚、讚歎一切佛法，為無量眾生廣作利益；於彼一一諸如來所，得一切智光明，現三世法界海，入一切普賢行。善男子！我依一切智光明故，於念念中見無量佛；既見佛已，先所未得、先所未見普賢諸行悉得成滿。何以故？以得一切智光明故。」爾時，普救眾生夜神，欲重明此解脫義，承佛神力，為善財童子而說頌言：
「善財聽我說，甚深難見法，普照於三世，一切差別門。如我初發心，專求佛功德，所入諸解脫，汝今應諦聽。我念過去世，過剎微塵劫，次前有一劫，名圓滿清淨。是時有世界，名為徧照燈，須彌塵數佛，於中出興世。初佛名智𦦨，次佛名法幢，第三法須彌，第四德師子，第五寂靜王，第六滅諸見，第七高名稱，第八大功德，第九名勝日，第十名月面，於此一佛所，是初悟法門。從此後次第，復有十佛出：初名虗空處，第二名普光，三名住諸方，四名正念海，五名高勝光，六名須彌雲，七名法𦦨佛，八名山勝佛，九名大悲華，十名法界華。此十出現時，第二悟法門。從此後次第，復有十佛出：第一光幢佛，第二智慧佛，第三心義佛，第四德主佛，第五天慧佛，第六慧王佛，第七勝智佛，第八光王佛，第九勇猛佛，第十蓮華佛。於此十佛所，第三悟法門。從此後次第，復有十佛出：第一寶燄山，第二功德海，第三法光明，第四蓮華藏，第五眾生眼，第六香光寶，七須彌功德，八乾闥婆王，第九摩尼藏，第十寂靜色。從此後次第，復有十佛出：初佛廣大智，次佛寶光明，第三虗空雲，第四殊勝相，第五圓滿戒，第六那羅延，第七須彌德，第八功德輪，第九無勝幢，第十大樹山。從此後次第，復有十佛出：第一婆羅藏，第二世主身，第三高顯光，第四金剛照，第五地威力，第六甚深法，第七法慧音，第八須彌幢，第九勝光明，第十妙寶光。從此後次第，復有十佛出：第一梵光明，第二虗空音，第三法界身，第四光明輪，第五智慧幢，第六虗空燈，第七微妙德，第八徧照光，第九勝福光，第十大悲雲。從此後次第，復有十佛出：第一力光慧，第二普現前，第三高顯光，第四光明身，第五法起佛，第六寶相佛，第七速疾風，第八勇猛幢，第九妙寶蓋，第十照三世。從此後次第，復有十佛出：第一願海光，第二金剛身，第三須彌德，第四念幢王，第五功德慧，第六智慧燈，第七光明幢，第八廣大智，第九法界智，第十法海智。從此後次第，復有十佛出：初名布施法，次名功德輪，三名勝妙雲，四名忍智燈，五名寂靜音，六名寂靜幢，七名世間燈，八名深大願，九名無勝幢，十名智𦦨海。從此後次第，復有十佛出：初佛法自在，二佛無礙慧，三名音海慧，四名眾妙音，五名自在施，六名普現前，七名隨樂身，八名住勝德，第九本性佛，第十賢德佛。須彌塵數劫，此中所有佛，普作世間燈，我悉曾供養。佛剎微塵劫，所有佛出現，我皆曾供養，入此解脫門。我於無量劫，修行得此道，汝若能修行，不久亦當得。」
「善財聽我說，甚深難見法，普照於三世，
一切差別門。如我初發心，專求佛功德，
所入諸解脫，汝今應諦聽。我念過去世，
過剎微塵劫，次前有一劫，名圓滿清淨。
是時有世界，名為徧照燈，須彌塵數佛，
於中出興世。初佛名智𦦨，次佛名法幢，
第三法須彌，第四德師子，第五寂靜王，
第六滅諸見，第七高名稱，第八大功德，
第九名勝日，第十名月面，於此一佛所，
是初悟法門。從此後次第，復有十佛出：
初名虗空處，第二名普光，三名住諸方，
四名正念海，五名高勝光，六名須彌雲，
七名法𦦨佛，八名山勝佛，九名大悲華，
十名法界華。此十出現時，第二悟法門。
從此後次第，復有十佛出：第一光幢佛，
第二智慧佛，第三心義佛，第四德主佛，
第五天慧佛，第六慧王佛，第七勝智佛，
第八光王佛，第九勇猛佛，第十蓮華佛。
於此十佛所，第三悟法門。從此後次第，
復有十佛出：第一寶燄山，第二功德海，
第三法光明，第四蓮華藏，第五眾生眼，
第六香光寶，七須彌功德，八乾闥婆王，
第九摩尼藏，第十寂靜色。從此後次第，
復有十佛出：初佛廣大智，次佛寶光明，
第三虗空雲，第四殊勝相，第五圓滿戒，
第六那羅延，第七須彌德，第八功德輪，
第九無勝幢，第十大樹山。從此後次第，
復有十佛出：第一婆羅藏，第二世主身，
第三高顯光，第四金剛照，第五地威力，
第六甚深法，第七法慧音，第八須彌幢，
第九勝光明，第十妙寶光。從此後次第，
復有十佛出：第一梵光明，第二虗空音，
第三法界身，第四光明輪，第五智慧幢，
第六虗空燈，第七微妙德，第八徧照光，
第九勝福光，第十大悲雲。從此後次第，
復有十佛出：第一力光慧，第二普現前，
第三高顯光，第四光明身，第五法起佛，
第六寶相佛，第七速疾風，第八勇猛幢，
第九妙寶蓋，第十照三世。從此後次第，
復有十佛出：第一願海光，第二金剛身，
第三須彌德，第四念幢王，第五功德慧，
第六智慧燈，第七光明幢，第八廣大智，
第九法界智，第十法海智。從此後次第，
復有十佛出：初名布施法，次名功德輪，
三名勝妙雲，四名忍智燈，五名寂靜音，
六名寂靜幢，七名世間燈，八名深大願，
九名無勝幢，十名智𦦨海。從此後次第，
復有十佛出：初佛法自在，二佛無礙慧，
三名音海慧，四名眾妙音，五名自在施，
六名普現前，七名隨樂身，八名住勝德，
第九本性佛，第十賢德佛。須彌塵數劫，
此中所有佛，普作世間燈，我悉曾供養。
佛剎微塵劫，所有佛出現，我皆曾供養，
入此解脫門。我於無量劫，修行得此道，
汝若能修行，不久亦當得。」
「善男子！我唯知此菩薩普現一切世間調伏眾生解脫。如諸菩薩摩訶薩，集無邊行，生種種解，現種種身，具種種根，滿種種願，入種種三昧，起種種神變，能種種觀察法，入種種智慧門，得種種法光明；而我云何能知能說彼功德行？善男子！去此不遠，有主夜神，名寂靜音海，坐摩尼光幢莊嚴蓮華座，百萬阿僧祇主夜神前後圍遶。汝詣彼問：菩薩云何學菩薩行、修菩薩道？」時，善財童子頂禮其足，遶無數帀，殷勤瞻仰，辭退而去。
【論】第一、正入當位法門中，從「爾時，善財童子」已下，長科為十四段：第一、「爾時，善財童子」已下，至「作如是願已」，有六行半經，明正念喜目夜神之教，思惟趣入，不違其善知識教分；二、「往詣普救眾生妙德夜神所」已下，至「放光入善財頂，充滿其身」，有五行經，明普救夜神放眉間光明，名智燈普照幢，入善財身分；三、「善財爾時」已下，至「令得一切智清淨光明故」，有三十九行經，明善財蒙光入身所見智燈普照法門所照境界，及普救夜神所行之行，教化眾生境界海無邊分；四、「時善財童子見此夜神如是神力」已下，至「以偈讚曰」，有五行經，明善財見其夜神神力，以偈讚德分；五、善財正說二十行半偈，重明前所見法分；六、「爾時，善財童子說此頌已」已下，至「修何等行而得清淨」，有三行經，是善財請問修何等行而得清淨，及問得此解脫其已久如分；七、「夜神云：善男子」已下，至「我承佛神力，今為汝說」，有九行半經，明夜神推法難知，非是天、人及二乘所能測知，推以佛神力為汝說分；八、「善男子！乃往古世」已下，至「示現如來出現不思議相」，有九十七行經，明轉輪王城北菩提樹前寶華光明池中蓮華十度放光，饒益不同，及一切境界普興莊嚴雲分；九、「善男子！此普照三世一切如來」已下，至頌，有四十八行半經，明寶華燈王城北蓮華中初佛出現，普賢菩薩告知輪王與眷屬俱往見佛，及偈讚如來出現分。所說十行頌讚如來德，如經具明。十、「爾時，轉輪聖王」已下，至「發阿耨多羅三藐三菩提心」，有七十三行半經，明轉輪聖王及女興供，其女妙眼獲益，發菩提心分。十一、「善男子！我念過去，由普賢菩薩善知識」已下，至「聽聞正法，依教修行」，有十六行半經，明都結已上修行因緣、眷屬名號，及因普賢發起善根分。此初佛所得法門，名菩薩普現一切世間調伏眾生解脫門。十二、「善男子！過毗盧遮那大威德世界圓滿清淨劫已，次有世界，名寶輪妙莊嚴，劫名大光，有五百佛於中出現」已下十佛所，此普救夜神於一一佛所受生不同，而為供養、聽聞諸法，如文自具。十三、「善男子！此世界中有如是等佛剎微塵數劫，一切如來於中出現，我皆承事、恭敬、供養所有法門，皆不忘一文一句」已下至頌，有十行半經，明總都結所經諸劫供養諸佛得法門分。此段明智滿行周，自佛、他佛會為一法界，故都舉佛剎微塵為量也，大約且以自行佛果徧故。如下一段頌，總都結如上所供養佛數，作十一段，十十為首，總有須彌山微塵數佛曾所供養。此都言十一地自行佛果，故自行相應他佛，自會為一體也，不可作一向自他之求。十四、「我唯知此菩薩普現一切世間調伏眾生解脫」已下，是推德升進。隨文釋義者，云往古過佛剎微塵劫，有劫名圓滿清淨者，此是一切智之圓滿，普照之體也。有世界名毗盧遮那威德者，此是種種差別智之純雜。光明自在，此是精進行之徧周。有須彌山微塵數佛於中出現者，是精進位升進差別，智廣量高，出世間之果也。前位舉三十二那由他，又一無量，又五百，更有二佛，為升進見佛智之廣量，此須彌山微塵為佛量也，明勝進高升。此世界東際輪圍山側，有四天下，名寶燈華幢者，明東際者，及以寶燈華幢者，總明修差別智也。有百萬億那由他諸國土者，此明一切智智主伴法門眷屬，攝生報居境界也。此四天下閻浮提內一國土，名寶華燈，此明差別智自在照耀義也。於中眾生具行十善，有轉輪王於中出現，名毗盧遮那妙寶華髻，其王於蓮華中忽然化生者，表一切智種種差別智生，皆無所生，而生無所染也，三十二相智所報生也。七寶具足，表七菩提分也。王四天下者，四智徧周也。恒演正法，教導羣生者，正智現行，無邪行也。王有千子者，萬行具足也。夫人寶女，並表法樂慈悲也。其有一女，名普智𦦨妙德眼者，此是普救夜神，會智悲之行。其此世界，淨穢合成、愚智同居，是此位會融染淨，成智悲二行。於其城北，菩提樹前，有香池，名寶蓮華光明，此表法身戒定定體之香也。香池之內，出大蓮華，名普現三世一切如來莊嚴境界雲者，是於法身中，起十波羅蜜行也，能現一切諸佛境界如雲故。須彌山微塵數佛，於中出現者，總明一切諸佛，皆以一切智智，大慈大悲，十波羅蜜，法身池中，起精進行，而出現故。已下香池中蓮華，名寶華光明，十度放光，節級利生。十千年前，此大蓮華，放淨光明，名現諸神通，成就眾生。若有眾生，遇斯光者，心自開悟，無不了知者，配檀波羅蜜為主，餘九為伴。十千年後，佛當出現者，每以智波羅蜜為佛出現，互體為十，及以百千萬，皆以智為十佛也。又九千年前，放淨光明，名一切眾生離垢燈者，配戒波羅蜜為主，餘九為伴。九千年後，佛當出現者，至智波羅蜜，是佛出現。八千年前，放大光明，名一切眾生業果音，若有眾生遇斯光，得自知諸業果報，次配忍波羅蜜中十波羅蜜。八千年後，佛當出現，已下七六五四三二一總如是，以次配之。末後云供養佛剎微塵數佛者，智滿行徧，自心如佛，行總如佛，見總如佛，十方世界無不是佛故。已下頌中，頌一百一十箇佛號者，配此十地、十一地因果佛位故。頌云第一初佛名智𦦨，即是初歡喜地檀波羅蜜為主。自餘九佛，是初地中檀波羅蜜中十波羅蜜，互為主伴，皆隨波羅蜜為佛名號。皆審觀之，自見意況。從此次第，復有十佛。初名虗空處佛者，此配第二離垢地戒波羅蜜，以戒性如虗空，以法身為戒體故。餘九箇佛名，是此位戒中主伴波羅蜜名故。從此後次第，復有十佛出，第一光幢佛者，配第三發光地中忍波羅蜜，以脩八禪，淨治三界惑障，名之為光。惑亡成忍，不動名幢。已下九箇佛號，是主伴波羅蜜行中果也。如是已下，一一地中，十波羅參融，皆十佛果名號。如上配之，自見其意。都舉佛剎微塵數佛者，智滿行徧，無非佛故。皆悉承事者，即聖凡同體，無一不佛，法空無間也。以普眼觀之，徹其心境，無不佛也。智隨敬行，一切皆佛故。如是見者，以事而論，亦實如是；表法而論，一切總實是佛故。若一法一物不是佛見者，當知是人即是邪見，非正見也。即有能所是非，諸見競生，不得入此普賢、文殊智眼境界。如是見初心及智滿不移，地地中以總別六相義明之。經云毗盧遮那藏妙寶蓮華髻轉輪王者，豈異人乎？今彌勒菩薩是者，此明一切智智藏圓滿，是佛果滿，菩薩行亦周。其王妃圓滿面者，以智滿法悅，是圓滿面。又面者，表見聞香味諸法滿故。以表法悅，表如妻義也。今寂靜音海夜神，配第五禪門，表禪悅樂也。非如世間妻，取少分像也。王女妙眼童女者，表以智行慈，無染淨二習也。又經云善男子！過毗盧遮那大威德世界圓滿清淨劫已，次有世界，名寶輪莊嚴，劫名大光，於中有五百佛出現，我皆承事者，此十一地中，都行五位中各十波羅蜜互為其體，一位有百，共為五百。於中隨佛出現，事佛之身，或為夜神，或為輪王，或為阿脩羅王，是佛果中隨位之行。最後為妓女者，表法悅樂，明十一地中五百行滿，約如是知。離自行法，自佛果外。一向別緣身外他佛而求真者，本非修道見道人也。若自行位果及者，諸佛自相應也，以自佛果相應故。設強求而得見者，是暫化現也，非自行所及故。此明一位中具十地法，地地之內皆有十種十地體故。以十波羅蜜互參而成，故同別具足也。如是皆如帝網門，一多相徹。此是第四𦦨慧地善知識，以精進波羅蜜為主，餘九為伴，治處世間，修慈悲懈怠，不樂精進，捨眾生障，使令專精進，教化眾生。故此五位，十地位內佛果，一一約修行智慈所及、所行、所到處，施設佛名，不可如情，要期立志，暫見佛化身也。一一須立自智、自行及處而為佛名，一一以名下義次第配當，自見其意，不可於自法外別作安模。善男子！我唯知此菩薩普現一切世間調伏眾生解脫者，明推德升進。第二、推德升進中，從「如諸菩薩摩訶薩」已下，至「辭退而去」，有八行半經，約立六門：一、推德升進；二、示善知識所在，云去此不遠；三、舉夜神名號寂靜音海；四、舉夜神徒眾主伴之神數；五、勸善財往問；六、聞善知識所在，禮敬辭去。釋曰：前云眾會中，此云不遠者，表前是精進波羅蜜，總將眾行會菩提體，不離菩提體中，故言眾會中。此明以禪定進修升位，於此位中習世技術、工巧、諸餘藝能，勝前位故，不離菩提體故，不離精進行故，而有巧能，名去此不遠。夜神名寂靜音海者，明寂用徧周也。寂靜是定也，音海是用故，明依此第五地禪門，因定起慧用，如海廣大故。坐摩尼幢莊嚴蓮華座者，明定體無垢無染著也。百萬阿僧祇夜神前後圍遶者，明定體徧周，行亦徧周。百者，數之長也。舉百萬阿僧祇，此方云百萬，不可數也。數既不窮其源，但約行十方攝化益眾生之行徧故。此寂靜音海夜神是普救眾生妙德夜神之母，表定能成精進行故。若無定者，一切諸行皆有疲勞。
音切

=== 107 | 卷107 ===
入法界品第三十九之二十
【論】第五、去此不遠寂靜音海夜神，主難勝地。
【經】爾時，善財童子於普救眾生妙德夜神所，聞菩薩普現一切世間調伏眾生解脫門，了知信解，自在安住；而往寂靜音海夜神所，頂禮其足，遶無數帀，於前合掌而作是言：「聖者！我已先發阿耨多羅三藐三菩提心，我欲依善知識學菩薩行、入菩薩行、修菩薩行、住菩薩行。唯願慈哀，為我宣說：菩薩云何學菩薩行？云何修菩薩道？」時，彼夜神告善財言：「善哉！善哉！善男子！汝能依善知識求菩薩行。善男子！我得菩薩念念出生廣大喜莊嚴解脫門。」善財言：「大聖！此解脫門為何事業？行何境界？起何方便？作何觀察？」夜神言：「善男子！我發起清淨平等樂欲心，我發起離一切世間塵垢清淨堅固莊嚴不可壞樂欲心，我發起攀緣不退轉位永不退轉心，我發起莊嚴功德寶山不動心，我發起無住處心，我發起普現一切眾生前救護心，我發起見一切佛海無厭足心，我發起求一切菩薩清淨願力心，我發起住大智光明海心，我發起令一切眾生超過憂惱曠野心，我發起令一切眾生捨離愁憂苦惱心，我發起令一切眾生捨離不可意色、聲、香、味、觸、法心，我發起令一切眾生捨離愛別離苦、怨憎會苦心，我發起令一切眾生捨離惡緣、愚癡等苦心，我發起與一切險難眾生作依怙心，我發起令一切眾生出生死苦處心，我發起令一切眾生捨離生、老、病、死等苦心，我發起令一切眾生成就如來無上法樂心，我發起令一切眾生皆受喜樂心。發是心已，復為說法，令其漸至一切智地。所謂：若見眾生樂著所住宮殿、屋宅，我為說法，令其了達諸法自性，離諸執著；若見眾生戀著父母、兄弟、姉妹，我為說法，令其得預諸佛菩薩清淨眾會；若見眾生戀著妻子，我為說法，令其捨離生死愛染，起大悲心，於一切眾生平等無二；若見眾生住於王宮，婇女侍奉，我為說法，令其得與眾聖集會，入如來教；若見眾生染著境界，我為說法，令其得入如來境界；若見眾生多瞋恚者，我為說法，令住如來忍波羅蜜；若見眾生其心懈怠，我為說法，令得清淨精進波羅蜜；若見眾生其心散亂，我為說法，令得如來禪波羅蜜；若見眾生入見稠林無明闇障，我為說法，令得出離稠林黑暗；若見眾生無智慧者，我為說法，令得般若波羅蜜；若見眾生染著三界，我為說法，令出生死；若見眾生志意下劣，我為說法，令其圓滿佛菩提願；若見眾生住自利行，我為說法，令其發起利益一切諸眾生願；若見眾生志力微弱，我為說法，令得菩薩力波羅蜜；若見眾生愚癡闇心，我為說法，令得菩薩智波羅蜜；若見眾生色相不具，我為說法，令得如來清淨色身；若見眾生形容醜陋，我為說法，令得無上清淨法身；若見眾生色相麤惡，我為說法，令得如來微妙色身；若見眾生情多憂惱，我為說法，令得如來畢竟安樂；若見眾生貧窮所苦，我為說法，令得菩薩功德寶藏；若見眾生住止園林，我為說法，令彼勤求佛法因緣；若見眾生行於道路，我為說法，令其趣向一切智道；若見眾生在聚落中，我為說法，令出三界；若見眾生住止人間，我為說法，令其超越二乘之道，住如來地；若見眾生居住城郭，我為說法，令其得住法王城中；若見眾生住於四隅，我為說法，令得三世平等智慧；若見眾生住於諸方，我為說法，令得智慧，見一切法；若見眾生貪行多者，我為彼說不淨觀門，令其捨離生死愛染；若見眾生瞋行多者，我為彼說大慈觀門，令其得入，勤加修習；若見眾生癡行多者，我為說法，令得明智，觀諸法海；若見眾生等分行者，我為說法，令其得入諸乘願海；若見眾生樂生死樂，我為說法，令其厭離；若見眾生厭生死苦，應為如來所化度者，我為說法，令能方便示現受生；若見眾生愛著五蘊，我為說法，令其得住無依境界；若見眾生其心下劣，我為顯示勝莊嚴道；若見眾生心生憍慢，我為其說平等法忍；若見眾生其心諂曲，我為其說菩薩直心。善男子！我以此等無量法施攝諸眾生，種種方便教化調伏，令離惡道，受人天樂，脫三界縛，住一切智；我時便得廣大歡喜法光明海，其心怡暢，安隱適悅。復次，善男子！我嘗觀察一切菩薩道場眾會，修種種願行，現種種淨身，有種種常光，放種種光明；以種種方便，入一切智門，入種種三昧，現種種神變，出種種音聲海，具種種莊嚴身，入種種如來門，詣種種國土海，見種種諸佛海，得種種辯才海，照種種解脫境，得種種智光海，入種種三昧海，遊戲種種諸解脫門，以種種門趣一切智，種種莊嚴虗空法界，以種種莊嚴雲徧覆虗空；觀察種種道場眾會，集種種世界，入種種佛剎，詣種種方便海，受種種如來命；從種種如來所，與種種菩薩俱，雨種種莊嚴雲，入如來種種方便，觀如來種種法海，入種種智慧海，坐種種莊嚴座。善男子！我觀察此道場眾會，知佛神力無量無邊，生大歡喜。善男子！我觀毗盧遮那如來，念念出現不可思議清淨色身；既見是已，生大歡喜。又觀如來於念念中，放大光明，充滿法界；既見是已，生大歡喜。又見如來一一毛孔，念念出現無量佛剎微塵數光明海，一一光明以無量佛剎微塵數光明而為眷屬，一一周徧一切法界，消滅一切諸眾生苦；既見是已，生大歡喜。又，善男子！我觀如來頂及兩肩，念念出現一切佛剎微塵數寶𦦨山雲，充滿十方一切法界；既見是已，生大歡喜。又，善男子！我觀如來一一毛孔，於念念中，出一切佛剎微塵數香光明雲，充滿十方一切佛剎；既見是已，生大歡喜。又，善男子！我觀如來一一相，念念出一切佛剎微塵數諸相莊嚴如來身雲，徧往十方一切世界；既見是已，生大歡喜。又，善男子！我觀如來一一毛孔，於念念中，出不可說佛剎微塵數佛變化雲，示現如來從初發心、修波羅蜜、具莊嚴道、入菩薩地；既見是已，生大歡喜。又，善男子！我觀如來一一毛孔，念念出現不可說不可說佛剎微塵數天王身雲，及以天王自在神變，充徧一切十方法界，應以天王身而得度者，即現其身而為說法；既見是已，生大歡喜。如天王身雲，其龍王、夜叉王、乾闥婆王、阿脩羅王、迦樓羅王、緊那羅王、摩睺羅伽王、人王、梵王身雲，莫不皆於一一毛孔，如是出現，如是說法；我見是已，於念念中，生大歡喜，生大信樂，量與法界薩婆若等，昔所未得而今始得，昔所未證而今始證，昔所未入而今始入，昔所未滿而今始滿，昔所未見而今始見，昔所未聞而今始聞。何以故？以能了知法界相故，知一切法唯一相故，能平等入三世道故，能說一切無邊法故。善男子！我入此菩薩念念出生廣大喜莊嚴解脫光明海。又，善男子！此解脫無邊，普入一切法界門故；此解脫無盡，等發一切智性心故；此解脫無際，入無際畔一切眾生心想中故；此解脫甚深，寂靜智慧所知境故；此解脫廣大，周徧一切如來境故；此解脫無壞，菩薩智眼之所知故；此解脫無底，盡於法界之源底故；此解脫者即是普門，於一事中普見一切諸神變故；此解脫者終不可取，一切法身等無二故；此解脫者終無有生，以能了知如幻法故；此解脫者猶如影像，一切智願光所生故；此解脫者猶如變化，化生菩薩諸勝行故；此解脫者猶如大地，為一切眾生所依處故；此解脫者猶如大水，能以大悲潤一切故；此解脫者猶如大火，乾竭眾生貪愛水故；此解脫者猶如大風，令諸眾生速疾趣於一切智故；此解脫者猶如大海，種種功德莊嚴一切諸眾生故；此解脫者如須彌山，出一切智法寶海故；此解脫者如大城郭，一切妙法所莊嚴故；此解脫者猶如虗空，普容三世佛神力故；此解脫者猶如大雲，普為眾生雨法雨故；此解脫者猶如淨日，能破眾生無知闇故；此解脫者猶如滿月，滿足廣大福德海故；此解脫者猶如真如，悉能周徧一切處故；此解脫者猶如自影，從自善業所化出故；此解脫者猶如呼響，隨其所應為說法故；此解脫者猶如影像，隨眾生心而照現故；此解脫者如大樹王，開敷一切神通華故；此解脫者猶如金剛，從本已來不可壞故；此解脫者如如意珠，出生無量自在力故；此解脫者如離垢藏摩尼寶王，示現一切三世如來諸神力故；此解脫者如喜幢摩尼寶，能平等出一切諸佛法輪聲故。善男子！我今為汝說此譬喻，汝應思惟，隨順悟入。」爾時，善財童子白寂靜音海夜神言：「大聖！云何修行，得此解脫？」夜神言：「善男子！菩薩修行十大法藏，得此解脫。何等為十？一、修布施廣大法藏，隨眾生心，悉令滿足；二、修淨戒廣大法藏，普入一切佛功德海；三、修堪忍廣大法藏，能徧思惟一切法性；四、修精進廣大法藏，趣一切智，恒不退轉；五、修禪定廣大法藏，能滅一切眾生熱惱；六、修般若廣大法藏，能徧了知一切法海；七、修方便廣大法藏，能徧成熟諸眾生海；八、修諸願廣大法藏，徧一切佛剎、一切眾生海，盡未來劫修菩薩行；九、修諸力廣大法藏，念念現於一切法界海、一切佛國土，成等正覺，常不休息；十、修淨智廣大法藏，得如來智，徧知三世一切諸法，無有障礙。善男子！若諸菩薩安住如是十大法藏，則能獲得如是解脫，清淨增長，積集堅固，安住圓滿。」善財童子言：「聖者！汝發阿耨多羅三藐三菩提心，其已久如？」夜神言：「善男子！此華藏莊嚴世界海東，過十世界海，有世界海，名一切淨光寶；此世界海中，有世界種，名一切如來願光明音；中有世界，名清淨光金莊嚴，一切香金剛摩尼王為體，形如樓閣，眾妙寶雲以為其際，住於一切寶纓絡海，妙宮殿雲而覆其上，淨穢相雜。此世界中，乃往古世，有劫名普光幢，國名普滿妙藏，道場名一切寶藏妙月光明，有佛名不退轉法界音，於此成阿耨多羅三藐三菩提；我於爾時，作菩提樹神，名具足福德燈光明幢，守護道場；我見彼佛成等正覺、示現神力、發阿耨多羅三藐三菩提心，即於此時，獲得三昧，名普照如來功德海。此道場中，次有如來出興於世，名法樹威德山；我時命終，還生此中，為道場主夜神，名殊妙福智光，見彼如來轉正法輪、現大神通，即得三昧，名普照一切離貪境界。次有如來出興於世，名一切法海音聲王；我於彼時，身為夜神，因得見佛承事供養，即獲三昧，名生長一切善法地。次有如來出興於世，名寶光明燈幢王；我於彼時，身為夜神，因得見佛承事供養，即獲三昧，名普現神通光明雲。次有如來出興於世，名功德須彌光；我於彼時，身為夜神，因得見佛承事供養，即獲三昧，名普照諸佛海。次有如來出興於世，名法雲音聲王；我於彼時，身為夜神，因得見佛承事供養，即獲三昧，名一切法海燈。次有如來出興於世，名智燈照耀王；我於彼時，身為夜神，因得見佛承事供養，即獲三昧，名滅一切眾生苦清淨光明燈。次有如來出興於世，名法勇妙德幢；我於彼時，身為夜神，因得見佛承事供養，即獲三昧，名三世如來光明藏。次有如來出興於世，名師子勇猛法智燈；我於彼時，身為夜神，因得見佛承事供養，即獲三昧，名一切世間無障礙智慧輪。次有如來出興於世，名智力山王；我於彼時，身為夜神，因得見佛承事供養，即獲三昧，名普照三世眾生諸根行。善男子！清淨光金莊嚴世界普光明幢劫中，有如是等佛剎微塵數如來出興於世；我於彼時，或為天王，或為龍王，或為夜叉王，或為乾闥婆王，或為阿脩羅王，或為迦樓羅王，或為緊那羅王，或為摩睺羅伽王，或為人王，或為梵王，或為天身，或為人身，或為男子身，或為女人身，或為童男身，或為童女身，悉以種種諸供養具，供養於彼一切如來，亦聞其佛所說諸法。從此命終，還即於此世界中生，經佛剎微塵數劫修菩薩行；然後命終，生此華藏莊嚴世界海娑婆世界，值迦羅鳩孫駄如來，承事供養，得三昧，名離一切塵垢光明。次值拘那含牟尼如來，承事供養，得三昧，名普現一切諸剎海。次值迦葉如來，承事供養，得三昧，名演一切眾生言音海。次值毗盧遮那如來，於此道場成等正覺，念念示現大神通力；我時得見，即獲此念念出生廣大喜莊嚴解脫。得此解脫已，能入十不可說不可說佛剎微塵數法界安立海，見彼一切法界安立海一切佛剎所有微塵，一一塵中有十不可說不可說佛剎微塵數佛國土，一一佛土皆有毗盧遮那如來坐於道場，於念念中成等正覺，現諸神變，所現神變一一皆徧一切法界海。亦見自身在彼一切諸如來所，又亦聞其所說妙法，又亦見彼一切諸佛一一毛孔出變化海，現神通力，於一切法界海、一切世界海、一切世界種、一切世界中，隨眾生心，轉正法輪。我得速疾陀羅尼力，受持思惟一切文義，以明了智普入一切清淨法藏，以自在智普遊一切甚深法海，以周徧智普知三世諸廣大義，以平等智普達諸佛無差別法。如是悟解一切法門，一一法門中悟解一切脩多羅雲，一一脩多羅雲中悟解一切法海，一一法海中悟解一切法品，一一法品中悟解一切法雲，一一法雲中悟解一切法流，一一法流中出生一切大喜海，一一大喜海出生一切地，一一地出生一切三昧海，一一三昧海得一切見佛海，一一見佛海得一切智光海，一一智光海普照三世，徧入十方。知無量如來往昔諸行海，知無量如來所有本事海，知無量如來難捨能施海，知無量如來清淨戒輪海，知無量如來清淨堪忍海，知無量如來廣大精進海，知無量如來甚深禪定海，知無量如來般若波羅蜜海，知無量如來方便波羅蜜海，知無量如來願波羅蜜海，知無量如來力波羅蜜海，知無量如來智波羅蜜海，知無量如來往昔超菩薩地，知無量如來往昔住菩薩地無量劫海。現神通力，知無量如來往昔入菩薩地；知無量如來往昔修菩薩地；知無量如來往昔治菩薩地；知無量如來往昔觀菩薩地；知無量如來昔為菩薩時，常見諸佛；知無量如來昔為菩薩時，盡見佛海、劫海同住；知無量如來昔為菩薩時，以無量身徧生剎海；知無量如來昔為菩薩時，周徧法界修廣大行；知無量如來昔為菩薩時，示現種種諸方便門，調伏成熟一切眾生；知無量如來放大光明，普照十方一切剎海；知無量如來現大神力，普現一切諸眾生前；知無量如來廣大智地；知無量如來轉正法輪；知無量如來示現相海；知無量如來示現身海；知無量如來廣大力海。彼諸如來，從初發心，乃至法滅，我於念念，悉得知見。善男子！汝問我言：『汝發心來，其已久如？』善男子！我於往昔，過二佛剎微塵數劫，如上所說，於清淨光金莊嚴世界中，為菩提樹神，聞不退轉法界音如來說法，發阿耨多羅三藐三菩提心；於二佛剎微塵數劫中，修菩薩行，然後乃生此娑婆世界賢劫之中。從迦羅鳩孫駄佛，至釋迦牟尼佛，及此劫中未來所有一切諸佛，我皆如是親近供養；如於此世界賢劫之中，供養未來一切諸佛，一切世界一切劫中，所有未來一切諸佛，悉亦如是親近供養。善男子！彼清淨光金莊嚴世界，今猶現在，諸佛出現，相續不斷，汝當一心修此菩薩大勇猛門。」爾時，寂靜音海主夜神，欲重宣此解脫義，為善財童子而說頌曰：
「善財聽我說，清淨解脫門，聞已生歡喜，勤修令究竟。我昔於劫海，生大信樂心，清淨如虗空，常觀一切智。我於三世佛，皆生信樂心，并及其眾會，悉願常親近。我昔曾見佛，為眾生供養，得聞清淨法，其心大歡喜。常尊重父母，恭敬而供養，如是無休懈，入此解脫門。老病貧窮人，諸根不具足，一切皆愍濟，令其得安隱。水火及王賊，海中諸恐怖，我昔修諸行，為救彼眾生。煩惱恒熾然，業障所纏覆，墮於諸險道，我救彼眾生。一切諸惡趣，無量楚毒苦，生老病死等，我當悉除滅。願盡未來劫，普為諸羣生，滅除生死苦，得佛究竟樂。」
「善財聽我說，清淨解脫門，聞已生歡喜，
勤修令究竟。我昔於劫海，生大信樂心，
清淨如虗空，常觀一切智。我於三世佛，
皆生信樂心，并及其眾會，悉願常親近。
我昔曾見佛，為眾生供養，得聞清淨法，
其心大歡喜。常尊重父母，恭敬而供養，
如是無休懈，入此解脫門。老病貧窮人，
諸根不具足，一切皆愍濟，令其得安隱。
水火及王賊，海中諸恐怖，我昔修諸行，
為救彼眾生。煩惱恒熾然，業障所纏覆，
墮於諸險道，我救彼眾生。一切諸惡趣，
無量楚毒苦，生老病死等，我當悉除滅。
願盡未來劫，普為諸羣生，滅除生死苦，
得佛究竟樂。」
「善男子！我唯知此念念出生廣大喜莊嚴解脫。如諸菩薩摩訶薩，深入一切法界海，悉知一切諸劫數，普見一切剎成壞；而我云何能知能說彼功德行？善男子！此菩提場如來會中，有主夜神，名守護一切城增長威力。汝詣彼問：菩薩云何學菩薩行？修菩薩道？」爾時，善財童子一心觀察寂靜音海主夜神身而說頌曰：
「我因善友教，來詣夜神所，見神處寶座，身量無有邊。非是著色相，計有於諸法，劣智淺識人，能知尊境界。世間天及人，無量劫觀察，亦不能測度，色相無邊故。遠離於五蘊，亦不住於處，永斷世間疑，顯現自在力。不取內外法，無動無所礙，清淨智慧眼，見佛神通力。身為正法藏，心是無礙智，既得智光照，復照諸羣生。心集無邊業，莊嚴諸世間，了世皆是心，現身等眾生。知世悉如夢，一切佛如影，諸法皆如響，令眾無所著。為三世眾生，念念示現身，而心無所住，十方徧說法。無邊諸剎海，佛海眾生海，悉在一塵中，此尊解脫力。」
「我因善友教，來詣夜神所，見神處寶座，
身量無有邊。非是著色相，計有於諸法，
劣智淺識人，能知尊境界。世間天及人，
無量劫觀察，亦不能測度，色相無邊故。
遠離於五蘊，亦不住於處，永斷世間疑，
顯現自在力。不取內外法，無動無所礙，
清淨智慧眼，見佛神通力。身為正法藏，
心是無礙智，既得智光照，復照諸羣生。
心集無邊業，莊嚴諸世間，了世皆是心，
現身等眾生。知世悉如夢，一切佛如影，
諸法皆如響，令眾無所著。為三世眾生，
念念示現身，而心無所住，十方徧說法。
無邊諸剎海，佛海眾生海，悉在一塵中，
此尊解脫力。」
時，善財童子說此偈已，頂禮其足，遶無量帀，殷勤瞻仰，辭退而去。
【論】第一、正入當位法門中，從初長行科為十段：一、「爾時，善財童子」已下，至「了知信解，自在安住」，有兩行半經，是念前善友教而不忘失分。二、「而往寂靜音海夜神所」已下，至「云何修菩薩道」，有五行經，明善財申自所求分。三、「時彼夜神告善財言」已下，至「廣大喜莊嚴解脫門」，有兩行半經，明夜神為善財說自行法門分。四、「善財言：大聖！此解脫門為何事業」已下，至「我為說其菩薩直心」，有六十五行經，明夜神答善財修此法門所行事業及方便分。五、「善男子！我以此等無量法施」已下，至「無量無邊，生大歡喜」，有十七行半經，明夜神答前善財所問行何境界分。六、「善男子！我觀毗盧遮那如來」已下，至「能說一切無邊法故」，有三十二行經，是答前所問作何觀察分。七、「善男子！我入此菩薩念念出生廣大喜莊嚴解脫光明海」已下，至「汝應思惟，隨順悟入」，有三十三行半經，答前善財所問行何境界分。八、「爾時，善財童子白寂靜音海夜神」已下，至「增長、積集、堅固、安住、圓滿」，有十七行經，答善財所問云何修行此法門分。以十波羅蜜為修行。九、「善財童子言：聖者！已發阿耨多羅三藐三菩提心，其已久如」已下，至「念念出生廣大喜莊嚴解脫」，有五十四行半經，答善財所問所發大菩提心其已久如分。十、「得此解脫已，能入十不可說」已下，至頌有五十八行經，明寂靜音海神自說所行。此行念念出生廣大喜莊嚴解脫已，所入法門，所供養三世諸佛，及所發心世界，今猶現在分。此表定體時不遷故。「一切時總如是」已下，有十行頌，明夜神自說本行，勸善財修行，如文自明。「善男子！我唯知此念念出生廣大喜莊嚴解脫」已下，推德升進。隨文釋義者，云念念出生廣大喜莊嚴解脫者，明禪悅徧周，利生廣大，稱本願行，以立其名，理行互嚴，名之莊嚴。夜神號寂靜音海者，明理性無為，故名寂靜。言音響應，等利含生，名為音海，明即音是定體用故。如善財問夜神發心久如，夜神云：「此華藏世界海，東過十世界海，有世界海，名一切淨光寶已下，至然後命終，生此華藏莊嚴世界海，娑婆世界中」四十六行半經，明夜神所供養十佛出興，一一佛皆以身承事供養，及所聞法，此是所行之事，答善財所問發心久近。若以表法門中，是一地中修十地行，次生娑婆世界，先見三佛，然後見毗盧遮那如來。得此念念出生廣大喜莊嚴解脫者，是一地入十地、十一地法門，得三世智印，印三世佛，悉皆承事，悉皆聞法，如經具明。以表禪體徧該三世，一念普印諸法，無去來今，是所答善財發菩提心之久近。十佛之後，供養佛剎微塵數佛者，表十地之後，智印普周，於一塵中，徧多佛剎，以多佛剎住一塵中，以智無障礙故，無表裏故，等諸佛智同眾生心故。此約法界禪定體用論也。言華藏世界東過十世界海者，表十地升進故。東者，發明初首也。有世界海名一切淨光寶者，表第五地禪體徧該諸位故。中有世界種名一切如來願光明音者，即表此第五地中初歡喜地發十不可壞心為世界種故。此明法界大智智悲為種，以初地依十方諸佛勝願發心，名如來願光明音。又以古德云：「以三千大千世界數至恒沙名一世界海，海世界數至恒沙為一世界性，性至恒沙為一世界種。」中有世界名清淨光金莊嚴者，約禪體普收。直至金剛智一切香金剛摩尼王為體者，以戒、定、慧、解脫、解脫知見香金剛智性自無垢為體，此為五位十地升進之體。王者，表智自在也。形如樓閣者，十地之智重重重重無盡知見，慈悲喜捨眾法莊嚴。眾妙寶雲以為其際者，以悲願大雲而成十種地。住於一切寶纓絡海者，以萬行纓絡海安立十地次第。妙宮殿雲而覆其上者，無性廣大悲宮智殿而含覆眾生。淨穢雜居者，明法界大寂定門智悲齊進，佛國與眾生國不礙，同體該含，性無裏外淨穢等見。此世界中乃往古世有劫名普光幢者，表本普光明智國名普滿也。妙藏者，表普光明智等一切眾生共有，名之為藏。道場名一切寶藏妙月光明者，表第五地自性清淨禪為道場，能顯現智慧寶藏，皆於其中出故。有佛名不退轉法界音者，得此如上道場法門方便治惑，即得不退轉法界轉法輪音故。於此成阿耨多羅三藐三菩提者，以如上法顯法惑亡即菩提也，無別成壞也。我於爾時菩提樹神名具足福德燈光明幢，表無性理之菩提妙智為神，從智起無量慈悲萬行為樹，萬行中報德功果名具足福德，以智慧恒能照根攝化名燈光明，智恒無體可以傾動、常能破一切眾生煩惱為幢。守護道場者，明此第五地定體不動是守護義，亦是道場故。以定能發慧惑亡，守護道場總在其中。從此已下總供養十佛，并往生娑婆世界供養四佛及以入法，總表十一地升進之門，一一次第配當自見眉目。從此初佛配初地，次二地，次三地。於中所生之身是隨地位中之行，所供之佛是行中之果。設約事中亦不違此表法，若設欲見他佛者，智不及此法門行不相應，無由相應得見佛故。如供養十佛及佛剎微塵數佛者，是十地果終之相智眼所觀，此明五地禪體中十地總相。後生娑婆世界供養四佛者，即明五地已前初二三四地中之果。一時供養三世一切世界諸佛者，即明此五地中十一地智圓普賢行滿，智印三世古今未來悉皆一際無別時故，約實如是無虗假故，亦明此地禪體理智之中性圓三世總皆一性，三世諸佛一時無前後故。直以定體法身智境以實而論，若約妄情，不可見也。此是難勝地善知識，以禪波羅蜜為主，餘九為伴，治寂用不自在障，令得自在。此地所以名難勝者，以此地於禪定中善學世智，五明世技，一切皆知定用功及故。六地入寂滅大用般若門，如下主城神是，亦如前十住中第六住海幢比丘是。入寂滅定，離出入息，化身如雲，設教如海。第二、推德升進中，從「如諸菩薩摩訶薩」已下，至「辭退而去」，并頌有十八行經，約立五門：一、推德升進；二、示善知識所在，云在此菩提場如來會中；三、舉神之名，守護一切城，增長威力；四、善財說頌，讚寂靜音海之德；五、禮敬辭去。隨文釋義。此菩提場內如來會中者，表不離菩提心真如體大會海中故。有夜神者，明菩提性真如中妙理智慧為神，能破一切眾生無明執著為主，夜神常不離生死大夜，發起一切眾生大明生故。守護一切城，增長威力者，表常守護一切眾生心城，增長第六地中及一切眾生智慧威力，使三空現前寂滅定力、世間出世間智慧悉現前力、永超生死海、常住世間、得一切出世間智慧海力，如下文具明。如善財以十行頌歎寂靜音海神：「法界身無邊，佛海眾生海，悉在一塵中，此尊解脫力」，明前五地中禪體法身性無邊際大小量故，如世水鏡，空中乾體普含眾像，皆現其中，不相礙也。以定力印之自現，餘如頌中自明。
音切

=== 108 | 卷108 ===
入法界品第三十九之二十一
【論】第六、如來會中守護一切城增長神，主現前地。
【經】爾時，善財童子隨順寂靜音海夜神教，思惟觀察所說法門，一一文句皆無忘失；於無量深心、無量法性、一切方便、神通、智慧，憶念思擇，相續不斷；其心廣大，證入安住。行詣守護一切城夜神所，見彼夜神坐一切寶光明摩尼王師子之座，無數夜神所共圍遶，現一切眾生色相身，現普對一切眾生身，現不染一切世間身，現一切眾生身數身，現超過一切世間身，現成熟一切眾生身，現速往一切十方身，現徧攝一切十方身，現究竟如來體性身，現究竟調伏眾生身。善財見已，歡喜踊躍，頂禮其足，遶無量帀，於前合掌而作是言：「聖者！我已先發阿耨多羅三藐三菩提心，而未知菩薩修菩薩行時，云何饒益眾生？云何以無上攝而攝眾生？云何順諸佛教？云何近法王位？唯願慈哀，為我宣說！」時，彼夜神告善財言：「善男子！汝為救護一切眾生故，汝為嚴淨一切佛剎故，汝為供養一切如來故，汝欲住一切劫救眾生故，汝欲守護一切佛種性故，汝欲普入十方修諸行故，汝欲普入一切法門海故，汝欲以平等心徧一切故，汝欲普入一切佛法輪故，汝欲普隨一切眾生心之所樂雨法雨故，問諸菩薩所修行門。善男子！我得菩薩甚深自在妙音解脫，為大法師，無所罣礙，善能開示諸佛法藏故；具大誓願、大慈悲力，令一切眾生住菩提心故；能作一切利眾生事，積集善根無有休息故；為一切眾生調御之師，令一切眾生住薩婆若道故；為一切世間清淨法日，普照世間，令生善根故；於一切世間其心平等，普令眾生增長善法故；於諸境界其心清淨，除滅一切諸不善業故；誓願利益一切眾生，身恒普現一切國土故；示現一切本事因緣，令諸眾生安住善行故；恒事一切諸善知識，為令眾生安住佛教故。佛子！我以此等法施眾生，令生白法，求一切智，其心堅固猶如金剛那羅延藏，善能觀察佛力、魔力，常得親近諸善知識，摧破一切業惑障山，集一切智助道之法，心恒不捨一切智地。善男子！我以如是淨法光明，饒益一切眾生，集善根助道法時，作十種觀察法界。何者為十？所謂：我知法界無量，獲得廣大智光明故；我知法界無邊，見一切佛所知見故；我知法界無限，普入一切諸佛國土，恭敬供養諸如來故；我知法界無畔，普於一切法界海中，示現修行菩薩行故；我知法界無斷，入於如來不斷智故；我知法界一性，如來一音，一切眾生無不了故；我知法界性淨，了如來願普度一切諸眾生故；我知法界徧眾生，普賢妙行悉周徧故；我知法界一莊嚴，普賢妙行普莊嚴故；我知法界不可壞，一切智善根充滿法界不可壞故。善男子！我作此十種觀察法界，集諸善根，辦助道法，了知諸佛廣大威德，深入如來難思境界。又，善男子！我如是正念思惟，得如來十種大威德陀羅尼輪。何者為十？所謂：普入一切法陀羅尼輪、普持一切法陀羅尼輪、普說一切法陀羅尼輪、普念十方一切佛陀羅尼輪、普說一切佛名號陀羅尼輪、普入三世諸佛願海陀羅尼輪、普入一切諸乘海陀羅尼輪、普入一切眾生業海陀羅尼輪、疾轉一切業陀羅尼輪、疾生一切智陀羅尼輪。善男子！此十陀羅尼輪，以十千陀羅尼輪而為眷屬，恒為眾生演說妙法。善男子！我或為眾生說聞慧法，或為眾生說思慧法，或為眾生說修慧法；或為眾生說一有法，或為眾生說一切有法；或為說一如來名海法，或為說一切如來名海法；或為說一世界海法，或為說一切世界海法；或為說一佛授記海法，或為說一切佛授記海法；或為說一如來眾會道場海法，或為說一切如來眾會道場海法；或為說一如來法輪海法，或為說一切如來法輪海法；或為說一如來脩多羅法，或為說一切如來脩多羅法；或為說一如來集會法，或為說一切如來集會法；或為說一薩婆若心海法，或為說一切薩婆若心海法；或為說一乘出離法，或為說一切乘出離法。善男子！我以如是等不可說法門為眾生說。善男子！我入如來無差別法界門海，說無上法，普攝眾生，盡未來劫，住普賢行。善男子！我成就此甚深自在妙音解脫，於念念中增長一切諸解脫門，念念充滿一切法界。」時，善財童子白夜神言：「奇哉！天神！此解脫門如是希有，聖者證得其已久如？」夜神言：「善男子！乃往古世，過世界轉微塵數劫，有劫名離垢光明，有世界名法界功德雲，以現一切眾生業摩尼王海為體，形如蓮華，住四天下微塵數香摩尼須彌山網中，以出一切如來本願音蓮華而為莊嚴，須彌山微塵數蓮華而為眷屬，須彌山微塵數香摩尼以為間錯，有須彌山微塵數四天下，一一四天下有百千億那由他不可說不可說城。善男子！彼世界中，有四天下，名為妙幢；中有王都，名普寶華光；去此不遠，有菩提場，名普顯現法王宮殿，須彌山微塵數如來於中出現。其最初佛，名法海雷音光明王。彼佛出時，有轉輪王，名清淨日光明面，於其佛所受持一切法海漩脩多羅。佛涅槃後，其王出家，護持正法。法欲滅時，有千部異眾千種說法。近於末劫，業惑障重，諸惡比丘多有鬬諍，樂著境界，不求功德，樂說王論、賊論、女論、國論、海論及以一切世間之論。時，王比丘而語之言：『奇哉！苦哉！佛於無量諸大劫海集此法炬，云何汝等而共毀滅？』作是說已，上升虗空，高七多羅樹，身出無量諸色燄雲，放種種色大光明網，令無量眾生除煩惱熱，令無量眾生發菩提心。以是因緣，彼如來教復於六萬五千歲中而得興盛。時，有比丘尼，名法輪化光，是此王女，百千比丘尼而為眷屬，聞父王語及見神力，發菩提心永不退轉，得三昧，名一切佛教燈，又得此甚深自在妙音解脫；得已，身心柔輭，即得現見法海雷音光明王如來一切神力。善男子！於汝意云何？彼時轉輪聖王隨於如來轉正法輪，佛涅槃後興隆末法者，豈異人乎？今普賢菩薩是。其法輪化光比丘尼，即我身是。我於彼時守護佛法，令十萬比丘尼於阿耨多羅三藐三菩提得不退轉，又令得現見一切佛三昧，又令得一切佛法輪金剛光明陀羅尼，又令得普入一切法門海般若波羅蜜。次有佛興，名離垢法光明；次有佛興，名法輪光明髻；次有佛興，名法日功德雲；次有佛興，名法海妙音王；次有佛興，名法日智慧燈；次有佛興，名法華幢雲；次有佛興，名法𦦨山幢王；次有佛興，名甚深法功德月；次有佛興，名法智普光藏；次有佛興，名開示普智藏；次有佛興，名功德藏山王；次有佛興，名普門須彌賢；次有佛興，名一切法精進幢；次有佛興，名法寶華功德雲；次有佛興，名寂靜光明髻；次有佛興，名法光明慈悲月；次有佛興，名功德𦦨海；次有佛興，名智日普光明；次有佛興，名普賢圓滿智；次有佛興，名神通智光王；次有佛興，名福德華光燈；次有佛興，名智師子幢王；次有佛興，名日光普照王；次有佛興，名須彌寶莊嚴相；次有佛興，名日光普照；次有佛興，名法王功德月；次有佛興，名開敷蓮華妙音雲；次有佛興，名日光明相；次有佛興，名普光明妙法音；次有佛興，名師子金剛那羅延無畏；次有佛興，名普智勇猛幢；次有佛興，名普開法蓮華身；次有佛興，名功德妙華海；次有佛興，名道場功德月；次有佛興，名法炬熾然月；次有佛興，名普光明髻；次有佛興，名法幢燈；次有佛興，名金剛海幢雲；次有佛興，名名稱山功德雲；次有佛興，名栴檀妙月；次有佛興，名普妙光明華；次有佛興，名照一切眾生光明王；次有佛興，名功德蓮華藏；次有佛興，名香𦦨光明王；次有佛興，名波頭摩華因；次有佛興，名眾相山普光明；次有佛興，名普名稱幢；次有佛興，名須彌普門光；次有佛興，名功德法城光；次有佛興，名大樹山光明；次有佛興，名普德光明幢；次有佛興，名功德吉祥相；次有佛興，名勇猛法力幢；次有佛興，名法輪光明音；次有佛興，名功德山智慧光；次有佛興，名無上妙法月；次有佛興，名法蓮華淨光幢；次有佛興，名寶蓮華光明藏；次有佛興，名光𦦨雲山燈；次有佛興，名普覺華；次有佛興，名種種功德𦦨須彌藏；次有佛興，名圓滿光山王；次有佛興，名福德雲莊嚴；次有佛興，名法山雲幢；次有佛興，名功德山光明；次有佛興，名法日雲燈王；次有佛興，名法雲名稱王；次有佛興，名法輪雲；次有佛興，名開悟菩提智光幢；次有佛興，名普照法輪月；次有佛興，名寶山威德賢；次有佛興，名賢德廣大光；次有佛興，名普智雲；次有佛興，名法力功德山；次有佛興，名功德香𦦨王；次有佛興，名金色摩尼山妙音聲；次有佛興，名頂髻出一切法光明雲；次有佛興，名法輪熾盛光；次有佛興，名無上功德山；次有佛興，名精進炬光明雲；次有佛興，名三昧印廣大光明冠；次有佛興，名寶光明功德王；次有佛興，名法炬寶蓋音；次有佛興，名普照虗空界無畏法光明；次有佛興，名月相莊嚴幢；次有佛興，名光明𦦨山雲；次有佛興，名照無障礙法虗空；次有佛興，名開顯智光身；次有佛興，名世主德光明音；次有佛興，名一切法三昧光明音；次有佛興，名法音功德藏；次有佛興，名熾然𦦨法海雲；次有佛興，名普照三世相大光明；次有佛興，名普照法輪山；次有佛興，名法界師子光；次有佛興，名須彌華光明；次有佛興，名一切三昧海師子𦦨；次有佛興，名普智光明燈。善男子！如是等須彌山微塵數如來，其最後佛，名法界城智慧燈，並於離垢光明劫中出興於世。我皆尊重，親近供養，聽聞受持所說妙法；亦於彼一切諸如來所，出家學道，護持法教，入此菩薩甚深自在妙音解脫，種種方便教化成熟無量眾生。從是已來，於佛剎微塵數劫，所有諸佛出興於世；我皆供養，修行其法。善男子！我從是來，於生死夜無明昏寐諸眾生中而獨覺悟；令諸眾生，守護心城，捨三界城，住一切智無上法城。善男子！我唯知此甚深自在妙音解脫，令諸世間，離戲論語，不作二語，常真實語，恒清淨語。如諸菩薩摩訶薩，能知一切語言自性，於念念中，自在開悟一切眾生，入一切眾生言音海，於一切言辭悉皆辯了，明見一切諸法門海，於普攝一切法陀羅尼已得自在，隨諸眾生心之所疑而為說法，究竟調伏一切眾生，能普攝受一切眾生，巧修菩薩諸無上業，深入菩薩諸微細智，能善觀察諸菩薩藏，能自在說諸菩薩法。何以故？已得成就一切法輪陀羅尼故。而我云何能知、能說彼功德行？善男子！此佛會中，有主夜神，名開敷一切樹華。汝詣彼問：菩薩云何學一切智？云何安立一切眾生住一切智？」爾時，守護一切城主夜神，欲重宣此解脫義，為善財童子而說頌曰：
「菩薩解脫深難見，虗空如如平等相，普見無邊法界內，一切三世諸如來。出生無量勝功德，證入難思真法性，增長一切自在智，開通三世解脫道。過於剎轉微塵劫，爾時有劫名淨光，世界名為法𦦨雲，其城號曰寶華光。其中諸佛興於世，無量須彌塵數等，有佛名為法海音，於此劫中先出現。乃至其中最後佛，名為法界𦦨燈王，如是一切諸如來，我皆供養聽受法。我見法海雷音佛，其身普作真金色，諸相莊嚴如寶山，發心願得成如來。我暫見彼如來身，即發菩提廣大心，誓願勤求一切智，性與法界虗空等。由斯普見三世佛，及以一切菩薩眾，亦見國土眾生海，而普攀緣起大悲。隨諸眾生心所樂，示現種種無量身，普徧十方諸國土，動地舒光悟含識。見第二佛而親近，亦見十方剎海佛，乃至最後佛出興，如是須彌塵數等。於諸剎轉微塵劫，所有如來照世燈，我皆親近而瞻奉，令此解脫得清淨。」
「菩薩解脫深難見，虗空如如平等相，
普見無邊法界內，一切三世諸如來。
出生無量勝功德，證入難思真法性，
增長一切自在智，開通三世解脫道。
過於剎轉微塵劫，爾時有劫名淨光，
世界名為法𦦨雲，其城號曰寶華光。
其中諸佛興於世，無量須彌塵數等，
有佛名為法海音，於此劫中先出現。
乃至其中最後佛，名為法界𦦨燈王，
如是一切諸如來，我皆供養聽受法。
我見法海雷音佛，其身普作真金色，
諸相莊嚴如寶山，發心願得成如來。
我暫見彼如來身，即發菩提廣大心，
誓願勤求一切智，性與法界虗空等。
由斯普見三世佛，及以一切菩薩眾，
亦見國土眾生海，而普攀緣起大悲。
隨諸眾生心所樂，示現種種無量身，
普徧十方諸國土，動地舒光悟含識。
見第二佛而親近，亦見十方剎海佛，
乃至最後佛出興，如是須彌塵數等。
於諸剎轉微塵劫，所有如來照世燈，
我皆親近而瞻奉，令此解脫得清淨。」
爾時，善財童子得入此菩薩甚深自在妙音解脫故，入無邊三昧海，入廣大總持海，得菩薩大神通，獲菩薩大辯才，心大歡喜，觀察守護一切城主夜神，以偈讚曰：
「已行廣大妙慧海，已度無邊諸有海，長壽無患智藏身，威德光明住此眾。了達法性如虗空，普入三世皆無礙，念念攀緣一切境，心心永斷諸分別。了達眾生無有性，而於眾生起大悲，深入如來解脫門，廣度羣迷無量眾。觀察思惟一切法，了知證入諸法性，如是修行佛智慧，普化眾生令解脫。天是眾生調御師，開示如來智慧道，普為法界諸含識，說離世間眾怖行。已住如來諸願道，已受菩提廣大教，已修一切徧行力，已見十方佛自在。天神心淨如虗空，普離一切諸煩惱，了知三世無量剎，諸佛菩薩及眾生。天神一念悉了知，晝夜日月年劫海，亦知一切眾生類，種種名相各差別。十方眾生生死處，有色無色想無想，隨順世俗悉了知，引導使入菩提路。已生如來誓願家，已入諸佛功德海，法身清淨心無礙，隨眾生樂現眾色。」
「已行廣大妙慧海，已度無邊諸有海，
長壽無患智藏身，威德光明住此眾。
了達法性如虗空，普入三世皆無礙，
念念攀緣一切境，心心永斷諸分別。
了達眾生無有性，而於眾生起大悲，
深入如來解脫門，廣度羣迷無量眾。
觀察思惟一切法，了知證入諸法性，
如是修行佛智慧，普化眾生令解脫。
天是眾生調御師，開示如來智慧道，
普為法界諸含識，說離世間眾怖行。
已住如來諸願道，已受菩提廣大教，
已修一切徧行力，已見十方佛自在。
天神心淨如虗空，普離一切諸煩惱，
了知三世無量剎，諸佛菩薩及眾生。
天神一念悉了知，晝夜日月年劫海，
亦知一切眾生類，種種名相各差別。
十方眾生生死處，有色無色想無想，
隨順世俗悉了知，引導使入菩提路。
已生如來誓願家，已入諸佛功德海，
法身清淨心無礙，隨眾生樂現眾色。」
時，善財童子說此頌已，禮夜神足，遶無量帀，殷勤瞻仰，辭退而去。
【論】第一、正入當位法門中，從「爾時，善財」已下，至「我唯知此甚深妙音自在解脫門」，於此段長科為十段：一、「爾時，善財童子」已下，至「守護一切城夜神所」，有四行半經，明正念前法，思惟升進分；二、「見彼夜神」已下，至「現究竟調伏眾生身」，有六行經，明夜神所現差別身，教化一切眾生分；三、「善財見已，歡喜踊躍」已下，至「唯願慈哀，為我宣」說，有五行經，明善財申請所求分；四、「明彼夜神告善財言」已下，至「問諸菩薩所修行門」，有七行經，明夜神歎善財志德所求法分；五、「善男子！我得甚深自在妙音解脫」已下，至「心恒不捨一切智地」，有十五行半經，明夜神自說自行饒益眾生行門分；六、「善男子！我以如是淨法光明」已下，至「入如來難思境界」，有十四行經，明夜神說十種觀察入如來境界分；七、「又，善男子！我如是正念思惟」，至「聖者證得，其已久如」，有二十九行經，明得此妙音解脫，得佛陀羅尼，為諸眾生說法自在，并善財問得法久近分；八、「夜神言：善男子！乃往古世」已下，至「普入一切法門海般若波羅蜜」，有三十五行經，明答善財得此法久近所見初佛分；九、「次有佛興，名離垢法光明」已下，至「住一切智無上法城」，有六十九行半經，明答善財得法久近、供養諸佛，數量分。十、「我唯知此甚深自在妙音解脫，令諸世間恒清淨語」已下，明推德升進，分明菩薩智輪遠離一切分別境界，不可以生死中長短、染淨、廣狹、多少，如是諸劫分別顯示。如前十段門中所有法門，如文自具。從「善財問證得此法，其已久如」已下，以理、事、相表法中義隱難知處，略釋少分，以舉大綱。意明約報境即法故，明以所行之法成其報故；因果相似，以表所行見報知法。經云乃往古世，過世界轉微塵數劫者，世界轉者，是西方大數中數，如釋天童子菩薩數法中具明。此明轉世界一切眾生微塵數世間名言，成大智慧言音海，使令世間無麤惡語、無雜染語。如下文云「我得此甚深自在妙音解脫，令諸世間離戲論語、不二語、常真實語、恒清淨語」者，意明變世間一切言說，總成般若波羅蜜門，以舉世界轉微塵為量。以劫名離垢光明者，表般若中本三空寂滅理體故。世界名法界功德者，明智慧是法界中說教功德雲故。以現一切眾生業摩尼王海為體者，表無性寂滅三空妙慧，善知一切眾生業差別海，故號之為摩尼王。形如蓮華者，表智慧妙用，辯體相而中虗無染故。此世界住四天下微塵數香摩尼須彌山網中者，明此三空妙慧住如來無礙四辯之香中故，具須彌山微塵數教網也。以出一切如來本願音者，是第六地，以初發心時依一切諸佛而發大願，以其轉法輪音徧滿十方，開悟一切眾生從此願生故。蓮華而為莊嚴者，明其法音令一切眾生得無礙智慧也。須彌山微塵數蓮華而為眷屬者，須彌明智慧高出世間義，微塵明智慧廣多義，蓮華明智慧無著義，眷屬明善分別差別業及諸境界緣生總別同異成壞義。須彌山微塵數香摩尼以為間錯者，明以差別智慧善說無量戒定慧解脫無垢淨香以為間錯，摩尼是離垢義故。有須彌山微塵數四天下者，但以須彌為四寶所成，於大海中高勝義。若論此般若智中四無礙辯才等一切眾生言音心數諸業分別量，一一四天下有百那由他不可說不可說城者，有如是成就那由他不可說不可說眾生法門，那由他當此溝數。善男子者，呼善財之德稱以告其法。彼世界中有四天下名為妙幢者，於一四無礙辯中總名妙幢。中有王都者，以根本智為王都。名普寶華光者，從根本智起差別慧，名普寶華光。去此不遠有菩提場名普顯現法王宮殿者，明以根本智起無上正覺之心，成大悲宮差別智慧之殿，正法治眾生故。須彌山微塵數如來於中出現者，一切眾生微塵數煩惱成般若海為佛出現，皆依本智為道場，起差別智慧能治惑習故。其最初佛名法海雷音光明王者，明根本智起差別智慧，覺觀超出情識之境，名為最初佛。善能說法，號為雷音教光。破一切眾生之惑，名為光明。立法自在能破眾邪，在邪邪不能壞，名之為王。彼佛出時有轉輪王名清淨日光明面者，明智慧輪王日光照曜明現，如摩尼鏡面顯照萬像故。於其佛所受持一切法海漩者，明差別慧於根本智受持眾法甚深無際，名之海漩。脩多羅者，長行經也。佛涅槃後其王出家者，表此第六地中十地正覺智終、出纏智慧已滿、出纏覺觀已亡，名佛滅度出世智慧已成。十一地中唯普賢入纏行門，非是此第六地中十地等三空慧出纏門所及。如〈十定品〉中三十箇三空慧解脫菩薩，皆已入十地灌頂位中，以出世無量三昧門三求普賢，畢竟覓不得見，如來使令想念求之，普賢方現意，明三空慧但及十地出纏門。以此已下但從初至末列一百箇佛果，不置後十一地普賢法門。此第六地寂滅三空智慧解脫，但位至十地佛位，覺觀已終名佛涅槃故。其王出家者，此第六地寂滅三空智慧門，是出家義，如十住中以海幢比丘入滅定表之。其王出家護持正法者，以三空慧護持出世正法，法欲滅時有千部異眾千種說法，近於末劫業惑障重，諸惡比丘多有鬬諍，乃至不求功德者，明此位中但有三空寂滅智慧之門，於慈悲無教化故。其王現神通現光明種種諸事，令其正法六萬五千年而得興盛者，六萬者六地升進之數，五千年者一位都收，五位因果齊進也。明空解脫門以智起出世中慈悲，如王女亦出家者，明於此空智慧門修出世間慈悲，乃至并前及後一百箇佛次第出興，表此第六般若門但至十地出世佛果位終，一地具十也。已下都舉供養須彌山微塵數佛，但表般若出纏高勝，如上一百箇佛是十地升進之果，一地配十夜神，所有承事供養佛身是十地中修行之行，如供養佛剎微塵數佛是法界總相，無一物不是佛，為一一塵中有無盡佛故。已上皆明約法約行成其劫剎國土之果，令觀果配因總是法門，即事是理以理是事。其王及女俱作比丘及尼者，為般若波羅蜜三空寂滅門，是出生死中智慈之門。當時轉輪王者，今普賢菩薩是，此明智也。比丘尼者，我身是，此明悲也。我唯知此甚深自在妙音解脫者，此明一音徧法界，音復無體，無所分別，能轉一切法門，教化一切眾生，名之甚深自在妙音解脫。此是第六現前地，為一切智慧皆現前故，以般若波羅蜜為主，餘九為伴。此位治三空智慧寂，用不自在障，令得自在。第二、推德升進中，從「如諸菩薩摩訶薩」已下，至「辭退而去」，約分六門：一、推德升進；二、示善知識所在，云在此佛會中；三、舉善知識名，云有主夜神，名開敷一切樹華；四、有二十二行頌是主城神，重頌前法，如文具明；五、善財以二十行頌歎主城神德，如文具明；六、禮敬辭去此佛會中者，明不離此正覺菩提無作、不思、不為、無性之理，名此佛會中而開敷一切行華，成方便波羅蜜，於無生死中入一切生死，同事利行四攝之行。此同休捨優婆夷八萬四千那由他諸煩惱門皆共同行，明第六地出纏解脫已終。此第七地以彼出纏門入俗利生而無怖畏，以處纏、出纏皆平等故，長一切大慈悲心令廣大故，無限劑故，欲令大悲之行徧惡道故，攝取眾生至解脫故。
音切

=== 109 | 卷109 ===
入法界品第三十九之二十二
【論】第七、佛會中開敷一切樹華夜神，主遠行地。
【經】爾時，善財童子入菩薩甚深自在妙音解脫門，修行增進。往詣開敷一切樹華夜神所，見其身在眾寶香樹樓閣之內，妙寶所成師子座上，百萬夜神所共圍遶。時，善財童子頂禮其足，於前合掌而作是言：「聖者！我已先發阿耨多羅三藐三菩提心，而未知菩薩云何學菩薩行？云何得一切智？唯願垂慈，為我宣說！」夜神言：「善男子！我於此娑婆世界，日光已沒，蓮華覆合，諸人眾等罷遊觀時，見其一切若山、若水、若城、若野，如是等處種種眾生，咸悉發心，欲還所住；我皆密護，令得正道，達其處所，宿夜安樂。善男子！若有眾生，盛年好色，憍慢放逸，五欲自恣；我為示現老、病、死相，令生恐怖，捨離諸惡；復為稱歎種種善根，使其修習；為慳恡者，讚歎布施；為破戒者，稱揚淨戒；有瞋恚者，教住大慈；懷惱害者，令行忍辱；若懈怠者，令起精進；若散亂者，令修禪定；住惡慧者，令學般若；樂小乘者，令住大乘；樂著三界諸趣中者，令住菩薩願波羅蜜；若有眾生，福智微劣，為諸結業之所逼迫，多留難者，令住菩薩力波羅蜜；若有眾生，其心暗昧，無有智慧，令住菩薩智波羅蜜。善男子！我已成就菩薩出生廣大喜光明解脫門。」善財言：「大聖！此解脫門境界云何？」夜神言：「善男子！入此解脫，能知如來普攝眾生巧方便智。云何普攝？善男子！一切眾生所受諸樂，皆是如來威德力故，順如來教故，行如來語故，學如來行故，得如來所護力故，修如來所印道故，種如來所行善故，依如來所說法故，如來智慧日光之所照故，如來性淨業力之所攝故。云何知然？善男子！我入此出生廣大喜光明解脫，憶念毗盧遮那如來、應、正等覺往昔所修菩薩行海，悉皆明見。善男子！世尊往昔為菩薩時，見一切眾生著我、我所，住無明闇室，入諸見稠林，為貪愛所縛、忿怒所壞、愚癡所亂、慳嫉所纏，生死輪迴，貧窮困苦，不得值遇諸佛菩薩；見如是已，起大悲心利益眾生。所謂：起願得一切妙寶資具攝眾生心，願一切眾生皆悉具足資生之物無所乏心，於一切眾事離執著心，於一切境界無貪染心，於一切所有無慳恡心，於一切果報無希望心，於一切榮好無羨慕心，於一切因緣無迷惑心，起觀察真實法性心，起救護一切眾生心，起深入一切法漩澓心，起於一切眾生住平等大慈心，起於一切眾生行方便大悲心，起為大法蓋普覆眾生心，起以大智金剛杵破一切眾生煩惱障山心，起令一切眾生增長喜樂心，起願一切眾生究竟安樂心，起隨眾生所欲雨一切財寶心，起以平等方便成熟一切眾生心，起令一切眾生滿足聖財心，起願一切眾生究竟皆得十力智果心。起如是心已，得菩薩力，現大神變，徧法界、虗空界，於一切眾生前普雨一切資生之物，隨其所欲悉滿其意，皆令歡喜，不悔不恡，無間無斷；以是方便，普攝眾生，教化成熟，皆令得出生死苦難，不求其報；淨治一切眾生心寶，令其生起一切諸佛同一善根，增一切智福德大海。菩薩如是念念成熟一切眾生，念念嚴淨一切佛剎，念念普入一切法界，念念皆悉徧虗空界，念念普入一切三世，念念成就調伏一切諸眾生智，念念恒轉一切法輪，念念恒以一切智道利益眾生；念念普於一切世界種種差別諸眾生前，盡未來劫，現一切佛，成等正覺；念念普於一切世界、一切諸劫，修菩薩行，不生二想。所謂：普入一切廣大世界海、一切世界種中，種種際畔諸世界、種種莊嚴諸世界、種種體性諸世界、種種形狀諸世界、種種分布諸世界，或有世界穢而兼淨，或有世界淨而兼穢，或有世界一向雜穢，或有世界一向清淨，或小或大，或麤或細，或正或側，或覆或仰，如是一切諸世界中，念念修行諸菩薩行，入菩薩位，現菩薩力，亦現三世一切佛身，隨眾生心，普使知見。善男子！毗盧遮那如來於過去世，如是修行菩薩行時，見諸眾生不修功德，無有智慧，著我、我所，無明翳障，不正思惟，入諸邪見，不識因果，順煩惱業，墮於生死險難深坑，具受種種無量諸苦；起大悲心，具修一切波羅蜜行，為諸眾生稱揚讚歎堅固善根，令其安住遠離生死貧窮之苦，勤修福智助道之法；為說種種諸因果門，為說業報不相違反，為說於法證入之處，為說一切眾生欲解，及說一切受生國土，令其不斷一切佛種，令其守護一切佛教，令其捨離一切諸惡；又為稱讚趣一切智助道之法，令諸眾生心生歡喜，令行法施普攝一切，令其發起一切智行，令其修學諸大菩薩波羅蜜道，令其增長成一切智諸善根海，令其滿足一切聖財，令其得入佛自在門，令其攝取無量方便，令其觀見如來威德，令其安住菩薩智慧。」善財童子言：「聖者發阿耨多羅三藐三菩提心，其已久如？」夜神言：「善男子！此處難信、難知、難解、難入、難說，一切世間及以二乘皆不能知，唯除諸佛神力所護、善友所攝集勝功德，欲樂清淨，無下劣心，無雜染心，無諂曲心，得普照耀智光明心，發普饒益諸眾生心、一切煩惱及以眾魔無能壞心，起必成就一切智心、不樂一切生死樂心，能求一切諸佛妙樂，能滅一切眾生苦惱，能修一切佛功德海，能觀一切諸法實性，能具一切清淨信解，能超一切生死瀑流，能入一切如來智海，能決定到無上法城，能勇猛入如來境界，能速疾趣諸佛地位，能即成就一切智力，能於十力已得究竟；如是之人，於此能持、能入、能了。何以故？此是如來智慧境界，一切菩薩尚不能知，況餘眾生！然我今者，以佛威力，欲令調順可化眾生意速清淨，欲令修習善根眾生心得自在，隨汝所問，為汝宣說。」爾時，開敷一切樹華夜神，欲重明其義，觀察三世如來境界而說頌言：
「佛子汝所問，甚深佛境界，難思剎塵劫，說之不可盡。非是貪恚癡，憍慢惑所覆，如是眾生等，能知佛妙法。非是住慳嫉，諂誑諸濁意，煩惱業所覆，能知佛境界。非著蘊界處，及計於有身，見倒想倒人，能知佛所覺。佛境界寂靜，性淨離分別，非著諸有者，能知此法性。生於諸佛家，為佛所守護，持佛法藏者，智眼之境界。親近善知識，愛樂白淨法，勤求諸佛力，聞此法歡喜。心淨無分別，猶如大虗空，慧燈破諸闇，是彼之境界。以大慈悲意，普覆諸世間，一切皆平等，是彼之境界。歡喜心無著，一切皆能捨，平等施眾生，是彼之境界。心淨離諸惡，究竟無所悔，順行諸佛教，是彼之境界。了知法自性，及以諸業種，其心無動亂，是彼之境界。勇猛勤精進，安住心不退，勤修一切智，是彼之境界。」
「佛子汝所問，甚深佛境界，難思剎塵劫，
說之不可盡。非是貪恚癡，憍慢惑所覆，
如是眾生等，能知佛妙法。非是住慳嫉，
諂誑諸濁意，煩惱業所覆，能知佛境界。
非著蘊界處，及計於有身，見倒想倒人，
能知佛所覺。佛境界寂靜，性淨離分別，
非著諸有者，能知此法性。生於諸佛家，
為佛所守護，持佛法藏者，智眼之境界。
親近善知識，愛樂白淨法，勤求諸佛力，
聞此法歡喜。心淨無分別，猶如大虗空，
慧燈破諸闇，是彼之境界。以大慈悲意，
普覆諸世間，一切皆平等，是彼之境界。
歡喜心無著，一切皆能捨，平等施眾生，
是彼之境界。心淨離諸惡，究竟無所悔，
順行諸佛教，是彼之境界。了知法自性，
及以諸業種，其心無動亂，是彼之境界。
勇猛勤精進，安住心不退，勤修一切智，
是彼之境界。」
「其心寂靜住三昧，究竟清涼無熱惱，已修一切智海因，此證悟者之解脫。善知一切真實相，深入無邊法界門，普度羣生靡有餘，此慧燈者之解脫。了達眾生真實性，不著一切諸有海，如影普現心水中，此正道者之解脫。從於一切三世佛，方便願種而出生，盡諸劫剎勤修行，此普賢者之解脫。普入一切法界門，悉見十方諸剎海，亦見其中劫成壞，而心畢竟無分別。法界所有微塵中，悉見如來坐道樹，成就菩提化羣品，此無礙眼之解脫。汝於無量大劫海，親近供養善知識，為利羣生求正法，聞已憶念無遺忘。毗盧遮那廣大境，無量無邊不可思，我承佛力為汝說，令汝深心轉清淨。」
「其心寂靜住三昧，究竟清涼無熱惱，
已修一切智海因，此證悟者之解脫。
善知一切真實相，深入無邊法界門，
普度羣生靡有餘，此慧燈者之解脫。
了達眾生真實性，不著一切諸有海，
如影普現心水中，此正道者之解脫。
從於一切三世佛，方便願種而出生，
盡諸劫剎勤修行，此普賢者之解脫。
普入一切法界門，悉見十方諸剎海，
亦見其中劫成壞，而心畢竟無分別。
法界所有微塵中，悉見如來坐道樹，
成就菩提化羣品，此無礙眼之解脫。
汝於無量大劫海，親近供養善知識，
為利羣生求正法，聞已憶念無遺忘。
毗盧遮那廣大境，無量無邊不可思，
我承佛力為汝說，令汝深心轉清淨。」
「善男子！乃往古世，過世界海微塵數劫，有世界海，名普光明真金摩尼山；其世界海中，有佛出現，名普照法界智慧山寂靜威德王。善男子！其佛往修菩薩行時，淨彼世界海；其世界海中，有世界微塵數世界種；一一世界種，有世界微塵數世界；一一世界，皆有如來出興於世；一一如來，說世界海微塵數脩多羅；一一脩多羅，授佛剎微塵數諸菩薩記，現種種神力，說種種法門，度無量眾生。善男子！彼普光明真金摩尼山世界海中，有世界種，名普莊嚴幢；此世界種中，有世界，名一切寶色普光明；以現一切化佛影摩尼王為體，形如天城；以現一切如來道場影像摩尼王為其下際，住一切寶華海上，淨穢相雜。此世界中，有須彌山微塵數四天下，有一四天下最處其中，名一切寶山幢。其四天下，一一縱廣十萬由旬，一一各有一萬大城。其閻浮提中，有一王都，名堅固妙寶莊嚴雲燈，一萬大城周帀圍遶。閻浮提人壽萬歲時，其中有王，名一切法音圓滿蓋，有五百大臣、六萬婇女、七百王子；其諸王子，皆端正勇健，有大威力。爾時，彼王威德普被閻浮提內，無有怨敵。時，彼世界劫欲盡時，有五濁起。一切人眾，壽命短促，資財乏少，形色鄙陋，多苦少樂，不修十善，專作惡業，更相忿諍，互相毀辱，離他眷屬，妬他榮好，任情起見，非法貪求。以是因緣，風雨不時，苗稼不登，園林艸樹一切枯槁，人民匱乏，多諸疫病，馳走四方，靡所依怙，咸來共遶王都大城，無量無邊百千萬億四面周帀，高聲大呼，或舉其手，或合其掌，或以頭扣地，或以手槌胷，或屈膝長號，或踊身大叫，頭髮髼亂，衣裳弊惡，皮膚皴裂，面目無光，而向王言：『大王！大王！我等今者貧窮、孤露、飢渴、寒凍、疾病、衰羸，眾苦所逼，命將不久，無依無救，無所控告。我等今者來歸大王，我觀大王仁慈智慧，於大王所生得安樂想、得所愛想、得活命想、得攝受想、得寶藏想、遇津梁想、逢道路想、值船筏想、見寶洲想、獲財利想、升天宮想。』爾時，大王聞此語已，得百萬阿僧祇大悲門，一心思惟，發十種大悲語。其十者何？所謂：哀哉眾生！墮於無底生死大坑，我當云何而速勉濟，令其得住一切智地？哀哉眾生！為諸煩惱之所逼迫，我當云何而作救護，令其安住一切善業？哀哉眾生！生、老、病、死之所恐怖，我當云何為作歸依，令其永得身心安隱？哀哉眾生！常為世間眾怖所逼，我當云何而為祐助，令其得住一切智道？哀哉眾生！無有智眼，常為身見疑惑所覆，我當云何為作方便，令其得抉疑見翳瞙？哀哉眾生！常為癡闍之所迷惑；我當云何為作明炬，令其照見一切智城？哀哉眾生！常為慳嫉、諂誑所濁；我當云何而為開曉，令其證得清淨法身？哀哉眾生！長時漂沒生死大海；我當云何而普運度，令其得上菩提彼岸？哀哉眾生！諸根剛彊，難可調伏；我當云何而為調御，令其具足諸佛神力？哀哉眾生！猶如盲瞽，不見道路；我當云何而為引導，令其得入一切智門？作是語已，擊鼓宣令：『我今普施一切眾生，隨有所須，悉令充足。』即時，頒下閻浮提內大小諸城及諸聚落，悉開庫藏，出種種物，置四衢道。所謂：金、銀、琉璃、摩尼等寶，衣服、飲食、華香、纓絡、宮殿、屋宅、牀榻、敷具，建大光明摩尼寶幢，其光觸身，悉使安隱；亦施一切病緣湯藥，種種寶器盛眾雜寶，金剛器中盛種種香，寶香器中盛種種衣，輦輿、車乘、幢幡、繒蓋，如是一切資生之物，悉開庫藏而以給施；亦施一切村營、城邑、山澤、林藪、妻子、眷屬及以王位，頭、目、耳、鼻、脣、舌、牙、齒、手、足、皮、肉、心、腎、肝、肺，內外所有，悉皆能捨。其堅固妙寶莊嚴雲燈城東面有門，名摩尼山光明，於其門外有施會處。其地廣博，清淨平坦，無諸坑坎、荊棘、沙礫，一切皆以妙寶所成；散眾寶華，熏諸妙香，然諸寶燈，一切香雲充滿虗空，無量寶樹次第行列，無量華網、無量香網彌覆其上，無量百千億那由他諸音樂器恒出妙音；如是一切，皆以妙寶而為莊嚴，悉是菩薩淨業果報。於彼會中置師子座，十寶為地，十寶欄楯，十種寶樹周帀圍遶，金剛寶輪以承其下，以一切寶為龍神像而共捧持，種種寶物以為嚴飾，幢幡間列，眾網覆上，無量寶香常出香雲，種種寶衣處處分布，百千種樂恒奏美音。復於其上張施寶蓋，常放無量寶𦦨光明，如閻浮金熾然清淨；覆以寶網，垂諸纓絡，摩尼寶帶周迴間列，種種寶鈴恒出妙音，勸諸眾生修行善業。時，彼大王處師子座，形容端正，人相具足，光明妙寶以為其冠，那羅延身不可沮壞，一一支分悉皆圓滿，性普賢善，王種中生，於財及法悉得自在，辯才無礙，智慧明達，以政治國，無違命者。爾時，閻浮提無量無數百千萬億那由他眾生，種種國土、種種族類、種種形貌、種種衣服、種種言辭、種種欲樂，俱來此會，觀察彼王，咸言：『此王是大智人，是福須彌，是功德月，住菩薩願，行廣大施。』時，王見彼諸來乞者，生悲愍心，生歡喜心，生尊重心，生善友心，生廣大心，生相續心，生精進心，生不退心，生捨施心，生周徧心。善男子！爾時彼王見諸乞者，心大歡喜，經須臾頃；假使忉利天王、夜摩天王、兜率陀天王，盡百千億那由他劫所受快樂，亦不能及。善化天王於無數劫所受快樂，自在天王於無量劫所受快樂，大梵天王於無邊劫所受梵樂，光音天王於難思劫所受天樂，徧淨天王於無盡劫所受天樂，淨居天王不可說劫住寂靜樂，悉不能及。善男子！譬如有人，仁慈孝友，遭逢世難，父母、妻息、兄弟、姉妹竝皆散失，忽於曠野道路之間而相值遇，瞻奉撫對，情無厭足；時，彼大王見來求者，心生歡喜，亦復如是。善男子！其王爾時，因善知識，於佛菩提，解欲增長，諸根成就，信心清淨，歡喜圓滿。何以故？此菩薩勤修諸行，求一切智，願得利益一切眾生，願獲菩提無量妙樂，捨離一切諸不善心，常樂積集一切善根，常願救護一切眾生，常樂觀察薩婆若道，常樂修行一切智法，滿足一切眾生所願，入一切佛功德大海，破一切魔業惑障山，隨順一切如來教行，行一切智無障礙道，已能深入一切智流，一切法流常現在前，大願無盡，為大丈夫，住大人法，積集一切普門善藏，離一切著，不染一切世間境界，知諸法性猶如虗空。於來乞者，生一子想，生父母想，生福田想，生難得想，生恩益想，生堅固想、師想、佛想；不簡方處，不擇族類，不選形貌，隨有來至，如其所欲，以大慈心平等無礙，一切普施皆令滿足；求飲食者施與飲食，求衣服者施與衣服，求香華者施與香華，求鬘蓋者施與鬘蓋，幢幡、纓絡、宮殿、園苑、象馬、車乘、牀座、被褥、金銀、摩尼、諸珍寶物、一切庫藏，及諸眷屬、城邑、聚落，皆悉如是普施眾生。時，此會中有長者女，名寶光明，與六十童女俱，端正姝妙，人所喜見，皮膚金色，目髮紺青，身出妙香，口演梵音，上妙寶衣以為莊嚴，常懷慚愧，正念不亂，具足威儀，恭敬師長，常念順行甚深妙行，所聞之法憶持不忘，宿世善根流潤其心，清淨廣大猶如虗空，等安眾生，常見諸佛，求一切智。時，寶光明女去王不遠，合掌頂禮，作如是念：『我獲善利！我獲善利！我今得見大善知識。』於彼王所，生大師想、善知識想、具慈悲想、能攝受想。其心正直，生大歡喜，脫身纓絡，持奉彼王，作是願言：『今此大王為無量無邊無明眾生作所依處，願我未來亦復如是。如彼大王所知之法、所載之乘、所修之道、所具色相、所有財產、所攝眾會，無邊無盡，難勝難壞，願我未來悉得如是，隨所生處，皆隨往生。』爾時，大王知此童女發如是心，而告之言：『童女！隨汝所欲，我皆與汝；我今所有，一切皆捨，令諸眾生普得滿足。』時，寶光明女信心清淨，生大歡喜，即以偈頌而讚王言：
「『往昔此城邑，大王未出時，一切不可樂，猶如餓鬼處。眾生相殺害，竊盜縱淫佚，兩舌不實語，無義麤惡言。貪愛他財物，瞋恚懷毒心，邪見不善行，命終墮惡道。以是等眾生，愚癡所覆蔽，住於顛倒見，天旱不降澤。以無時雨故，百穀悉不生，艸木皆枯槁，泉流亦乾竭。大王未興世，津池悉枯涸，園苑多骸骨，望之如曠野。大王昇寶位，廣濟諸羣生，油雲被八方，普雨皆充洽。大王臨庶品，普斷諸暴虐，刑獄皆止措，煢獨悉安隱。往昔諸眾生，各各相殘害，飲血而噉肉，今悉起慈心。往昔諸眾生，貧窮少衣服，以草自遮蔽，饑羸如餓鬼。大王既興世，粳米自然生，樹中出妙衣，男女皆嚴飾。昔日競微利，非法相凌奪，今時竝豐足，如遊帝釋園。昔時人作惡，非分生貪染，他妻及童女，種種相侵逼。今見他婦人，端正妙嚴飾，而心無染著，猶如知足天。昔日諸眾生，妄言不真實，非法無利益，諂曲取人意。今日羣生類，悉離諸惡言，其心既柔輭，發語亦調順。昔日諸眾生，種種行邪法，合掌恭敬禮，牛羊犬豚類。今聞王正法，悟解除邪見，了知苦樂報，悉從因緣起。大王演妙音，聞者皆欣樂，梵釋音聲等，一切無能及。大王眾寶蓋，迥處虗空中，擎以琉璃幹，覆以摩尼網。金鈴自然出，如來和雅音，宣揚微妙法，除滅眾生惑。次復廣演說，十方諸佛剎，一切諸劫中，如來并眷屬。又復次第說，過去十方剎，及彼國土中，一切諸如來。及出微妙音，普徧閻浮界，廣說人天等，種種業差別。眾生聽聞已，自知諸業藏，離惡勤修行，迴向佛菩提。王父淨光明，王母蓮華光，五濁出現時，處位治天下。時有廣大園，園有五百池，一一千樹遶，各各華彌覆。於其池岸上，建立千柱堂，欄楯等莊嚴，一切無不備。末世惡法起，積年不降雨，池流悉乾渴，艸樹皆枯槁。王生七日前，先現靈瑞相，見者咸心念，救世今當出。爾時於中夜，大地六種動，有一寶華池，光明猶日現。五百諸池內，功德水充滿，枯樹悉生枝，華葉皆榮茂，池水既盈滿，流演一切處，普及閻浮地，靡不皆霑洽。藥艸及諸樹，百穀苗稼等，枝葉華果實，一切皆繁盛。溝坑及塠阜，種種高下處，如是一切地，莫不皆平坦。荊棘沙礫等，所有諸雜穢，皆於一念中，變成眾寶玉。眾生見是已，歡喜而讚歎，咸言得善利，如渴飲美水。』時彼光明王，眷屬無量眾，僉然備法駕，遊觀諸園苑。五百諸池內，有池名慶喜，池上有法堂，父王於此住。先王語夫人：『我念七夜前，中宵地震動。此中有光現。』時彼華池內，千葉蓮華出，光如千日照，上徹須彌頂，金剛以為莖，閻浮金為臺，眾寶為華葉，妙香作鬚蘂。王生彼華上，端身結跏坐，相好以莊嚴，天神所恭敬。先王大歡喜，入池自撫鞠，持以授夫人，汝子應欣慶。寶藏皆踊出，寶樹生妙衣，天樂奏美聲，充滿虗空中。一切諸眾生，皆生大歡喜，合掌稱希有，善哉救護世！王時放身光，普照於一切，能令四天下，暗盡病除滅。夜叉毗舍闍，毒蟲諸惡獸，所欲害人者，一切自藏匿。惡名失善利，橫事病所持，如是眾苦滅，一切皆歡喜。凡是眾生類，相視如父母，離惡起慈心，專求一切智。關閉諸惡趣，開示人天路，宣揚薩婆若，度脫諸羣生。我等見大王，普獲於善利，無歸無趣者，一切悉安樂。」
「『往昔此城邑，大王未出時，一切不可樂，
猶如餓鬼處。眾生相殺害，竊盜縱淫佚，
兩舌不實語，無義麤惡言。貪愛他財物，
瞋恚懷毒心，邪見不善行，命終墮惡道。
以是等眾生，愚癡所覆蔽，住於顛倒見，
天旱不降澤。以無時雨故，百穀悉不生，
艸木皆枯槁，泉流亦乾竭。大王未興世，
津池悉枯涸，園苑多骸骨，望之如曠野。
大王昇寶位，廣濟諸羣生，油雲被八方，
普雨皆充洽。大王臨庶品，普斷諸暴虐，
刑獄皆止措，煢獨悉安隱。往昔諸眾生，
各各相殘害，飲血而噉肉，今悉起慈心。
往昔諸眾生，貧窮少衣服，以草自遮蔽，
饑羸如餓鬼。大王既興世，粳米自然生，
樹中出妙衣，男女皆嚴飾。昔日競微利，
非法相凌奪，今時竝豐足，如遊帝釋園。
昔時人作惡，非分生貪染，他妻及童女，
種種相侵逼。今見他婦人，端正妙嚴飾，
而心無染著，猶如知足天。昔日諸眾生，
妄言不真實，非法無利益，諂曲取人意。
今日羣生類，悉離諸惡言，其心既柔輭，
發語亦調順。昔日諸眾生，種種行邪法，
合掌恭敬禮，牛羊犬豚類。今聞王正法，
悟解除邪見，了知苦樂報，悉從因緣起。
大王演妙音，聞者皆欣樂，梵釋音聲等，
一切無能及。大王眾寶蓋，迥處虗空中，
擎以琉璃幹，覆以摩尼網。金鈴自然出，
如來和雅音，宣揚微妙法，除滅眾生惑。
次復廣演說，十方諸佛剎，一切諸劫中，
如來并眷屬。又復次第說，過去十方剎，
及彼國土中，一切諸如來。及出微妙音，
普徧閻浮界，廣說人天等，種種業差別。
眾生聽聞已，自知諸業藏，離惡勤修行，
迴向佛菩提。王父淨光明，王母蓮華光，
五濁出現時，處位治天下。時有廣大園，
園有五百池，一一千樹遶，各各華彌覆。
於其池岸上，建立千柱堂，欄楯等莊嚴，
一切無不備。末世惡法起，積年不降雨，
池流悉乾渴，艸樹皆枯槁。王生七日前，
先現靈瑞相，見者咸心念，救世今當出。
爾時於中夜，大地六種動，有一寶華池，
光明猶日現。五百諸池內，功德水充滿，
枯樹悉生枝，華葉皆榮茂，池水既盈滿，
流演一切處，普及閻浮地，靡不皆霑洽。
藥艸及諸樹，百穀苗稼等，枝葉華果實，
一切皆繁盛。溝坑及塠阜，種種高下處，
如是一切地，莫不皆平坦。荊棘沙礫等，
所有諸雜穢，皆於一念中，變成眾寶玉。
眾生見是已，歡喜而讚歎，咸言得善利，
如渴飲美水。』時彼光明王，眷屬無量眾，
僉然備法駕，遊觀諸園苑。五百諸池內，
有池名慶喜，池上有法堂，父王於此住。
先王語夫人：『我念七夜前，中宵地震動。
此中有光現。』時彼華池內，千葉蓮華出，
光如千日照，上徹須彌頂，金剛以為莖，
閻浮金為臺，眾寶為華葉，妙香作鬚蘂。
王生彼華上，端身結跏坐，相好以莊嚴，
天神所恭敬。先王大歡喜，入池自撫鞠，
持以授夫人，汝子應欣慶。寶藏皆踊出，
寶樹生妙衣，天樂奏美聲，充滿虗空中。
一切諸眾生，皆生大歡喜，合掌稱希有，
善哉救護世！王時放身光，普照於一切，
能令四天下，暗盡病除滅。夜叉毗舍闍，
毒蟲諸惡獸，所欲害人者，一切自藏匿。
惡名失善利，橫事病所持，如是眾苦滅，
一切皆歡喜。凡是眾生類，相視如父母，
離惡起慈心，專求一切智。關閉諸惡趣，
開示人天路，宣揚薩婆若，度脫諸羣生。
我等見大王，普獲於善利，無歸無趣者，
一切悉安樂。」
「爾時，寶光明童女以偈讚歎一切法音圓滿蓋王已，遶無量帀，合掌頂禮，曲躬恭敬，却住一面。時，彼大王告童女言：『善哉！童女！汝能信知他人功德，是為希有。童女！一切眾生不能信知他人功德。童女！一切眾生不知報恩，無有智慧，其心濁亂，性不明了，本無志力，又退修行，如是之人不信不知菩薩如來所有功德、神通、智慧。童女！汝今決定求趣菩提，能知菩薩如是功德。汝今生此閻浮提中，發勇猛心，普攝眾生，功不唐捐，亦當成就如是功德。』王讚女已，以無價寶衣，手自授與寶光童女并其眷屬，一一告言：『汝著此衣。』時，諸童女雙膝著地，兩手承捧，置於頂上，然後而著。既著衣已，右遶於王，諸寶衣中普出一切星宿光明。眾人見之，咸作是言：『此諸女等皆悉端正，如淨夜天星宿莊嚴。』善男子！爾時一切法音圓滿蓋王者，豈異人乎？今毗盧遮那如來、應、正等覺是也。光明王者，淨飯王是。蓮華光夫人者，摩耶夫人是。寶光童女者，即我身是。其王爾時以四攝法所攝眾生，即此會中一切菩薩是，皆於阿耨多羅三藐三菩提得不退轉，或住初地乃至十地，具種種大願，集種種助道，修種種妙行，備種種莊嚴，得種種神通，住種種解脫，於此會中處於種種妙法宮殿。」爾時，開敷一切樹華主夜神，為善財童子，欲重宣此解脫義而說頌言：
「我有廣大眼，普見於十方，一切剎海中，五趣輪迴者。亦見彼諸佛，菩提樹下坐，神通徧十方，說法度眾生。我有清淨耳，普聞一切聲，亦聞佛說法，歡喜而信受。我有他心智，無二無所礙，能於一念中，悉了諸心海。我得宿命智，能知一切劫，自身及他人，分別悉明了。我於一念知，剎海微塵劫，諸佛及菩薩，五道眾生類。憶知彼諸佛，始發菩提願，乃至修諸行，一一悉圓滿。亦知彼諸佛，成就菩提道，以種種方便，為眾轉法輪。亦知彼諸佛，所有諸乘海，正法住久近？眾生度多少？我於無量劫，修習此法門，我今為汝說，佛子汝應學。」
「我有廣大眼，普見於十方，一切剎海中，
五趣輪迴者。亦見彼諸佛，菩提樹下坐，
神通徧十方，說法度眾生。我有清淨耳，
普聞一切聲，亦聞佛說法，歡喜而信受。
我有他心智，無二無所礙，能於一念中，
悉了諸心海。我得宿命智，能知一切劫，
自身及他人，分別悉明了。我於一念知，
剎海微塵劫，諸佛及菩薩，五道眾生類。
憶知彼諸佛，始發菩提願，乃至修諸行，
一一悉圓滿。亦知彼諸佛，成就菩提道，
以種種方便，為眾轉法輪。亦知彼諸佛，
所有諸乘海，正法住久近？眾生度多少？
我於無量劫，修習此法門，我今為汝說，
佛子汝應學。」
「善男子！我唯知此菩薩出生廣大喜光明解脫門。如諸菩薩摩訶薩，親近供養一切諸佛，入一切智大願海，滿一切佛諸願海；得勇猛智，於一菩薩地普入一切菩薩地海；得清淨願，於一菩薩行普入一切菩薩行海；得自在力，於一菩薩解脫門普入一切菩薩解脫門海；而我云何能知能說彼功德行？善男子！此道場中，有一夜神，名大願精進力救護一切眾生。汝詣彼問：菩薩云何教化眾生令趣阿耨多羅三藐三菩提？云何嚴淨一切佛剎？云何承事一切如來？云何修行一切佛法？」時，善財童子頂禮其足，遶無數帀，殷勤瞻仰，辭退而去。
【論】第一、正入當位法門中，從「爾時，善財童子」已下，至「我唯知此菩薩出生廣大喜光明解脫門」，長科為五段：一、「爾時，善財童子」已下，至「唯願垂慈，為我宣說」，有七行經，明善財至夜神所，正申所求分。二、「夜神言：善男子」已下，至「菩薩出生廣大喜光明解脫門」，有十五行半經，明夜神授與善財自行法門分。三、「善財言：大聖」已下，至「令其安住菩薩智慧」，有六十六行經，明答善財入此法門境界分。四、「善財童子言：聖者！發無上大菩提心，其已久如」已下，至「而說頌言」，有十九行經，明欲說發心久近難信分，有二十九行頌，是重頌前法甚深難信，簡根堪聞者，如經具明。五、「善男子！乃往古世」已下，至「我唯知此菩薩出生廣大喜光明解脫門」已來，有八紙半經，是答前善財所問發心來久如分。隨文釋義中，「善男子！乃往古世」已下，約有四門：一、舉過世界海微塵數劫，答前所問發心久近；二、舉世界海，名普光明真金摩尼山；三、舉世界海中有佛出現，名普照法界智慧山寂靜威德王；四、舉其世界海中有世界微塵數世界種，一一世界種有世界微塵數世界，一一世界皆有如來出興。乃至已下，別舉。其中有一閻浮提，有王都，名堅固妙寶莊嚴雲燈，一萬大城周帀圍遶，人壽萬歲。其中有王，名一切法音圓滿蓋，有五百大臣、六萬婇女、七百王子。時，此會有長者女，名寶光明，與六十童女俱，皆身金色，目、髮紺青。於下文中，王勸其寶光明童女信知他人功德，以其自手授與童女寶衣；既著衣已，於其寶衣中普出一切星宿光明。爾時，一切法音圓滿蓋王者，今毗盧遮那如來是；光明王者，淨飯王是；蓮華夫人者，今摩耶夫人是；寶光童女者，即我身是。以四攝法所攝眾生，此是答善財所問，發無上大菩提心，其已久如之行，明修第七地大慈悲行，自非不限劫數，起廣大心，盡生死心際，等三世劫，如世界海微塵，以無劫量為期，等一切眾生煩惱苦為際，方可稱其此位大慈悲行，故世界海塵為約比也。若將世法表修行之門，觀事知法者，舉世界海微塵數者，直言無時可限也。修大悲行，絕其限量之心。有世界海，名普光明真金摩尼山者，表從普光明智起，修大慈悲之行，從本已來，無有始終。真金者，表法身也；摩尼者，表此智無垢也；山者，表此普光明智清淨無垢，處生死中利一切眾生無傾動如山，覺知此智名佛出現。名普照法界智慧山者，表約普光明智立其佛號。燈者，轉轉照明無斷盡智慧也。山者，不隨境動復是高出義，體無所作是寂靜義也。智現煩惱業亡，是威德王是自在，故云佛號普照法界智慧山寂靜威德王。善男子！其佛往修菩薩行時，淨彼世界海者，以根本智起菩薩行，莊嚴自報使令嚴淨。已下微塵數世界種中，皆有如來出興於世者，明普光明智普印諸剎種等，無有不見如來出興於世。乃至已下諸四天下，總以普光明智印印無不周，乃至普印一切眾生心海，如日處空水淨日現。乃至已下王都，以法界為都城，智王所管。王名一切法音圓滿蓋者，明舉悲智二行齊行，五位方便行為大臣，名五百大臣。六道中行慈悲法喜為婇女，故云六萬婇女。七百王子者，七覺分也。乃至已下惡世起時，人壽短促苦多樂少，是行慈悲之處。六十童女表六道智悲之行，如下文合會。爾時一切法音圓滿蓋王者，豈異人乎？今毗盧遮那如來、應、正等覺是。光明王者，淨飯王是。蓮華夫人者，摩耶夫人是。寶光童女者，我身是。大意所表，修大智、大慈、大悲行，具此三法。論主頌曰：普光明智名為佛，隨順本願名為父，慈育含生名夫人，法悅利生名童女。已下所有世界海及剎種，皆以世界海塵量者，總是此四攝化之境，以無限智悲當如是行。法界海中遠近長短之量不可得，以明此經即事即理，舉其如是劫海世界國土城都，徧周十方，廣多無限，如來出現徧其國中，其王行行濟生，童女求法，夫人婇女以惡世人苦告其大王，其事實然。又將此法表此第七地修方便波羅蜜法則樣式也，舉法況之。此一段已上經文及頌大意，使令修習處俗大悲，不立出家之相，以毗盧遮那佛為所依主，即表第七地之慈悲門，通該五位，直至佛究竟果海故。以是起初至終，不異普光明智，但以一佛普會，不安立十地百佛勝進，不似前出纏三空般若位中，其王及女出家作比丘、比丘尼表之，此但以俗士表之。設佛果毗盧遮那佛亦是俗身，以華冠、纓絡、環釧莊嚴，非出家像也。以此第七一位慈悲門，與前後五位中同行，但約出世處世表像別故，令識勝進總別同異。此是第七遠行地善知識！何故名遠行地者？為此地修處世大慈悲行，遠徹十方世界海，人天地獄一切行徹也。不自有求一念出世間心，以方便波羅蜜為主，餘九為伴，以治處世染淨二心，大悲處生死不自在障，令得自在。至八地菩薩行得一分自在，於佛十力猶未自在，十地方終。自六地已前，未得四攝中而得自在，為有染淨二業未亡。七地已去，四攝事中方得自在故。以此位治染淨二障，入無染淨慈悲行故。我唯知此菩薩出生廣大喜光明解脫者，此位四攝四無量心法方始徹故。第二、推德升進中，從「如諸菩薩摩訶薩」已下，至「辭退而去」，約立三門：一推德升進，二此道場中有夜神名大願精進力救護一切眾生，三禮敬辭去。云道場中不云菩提者，為此第八不動地無功智現諸法普會，無有菩提已發當發現發，不云離與不離故。直云道場中，明無功之智處中道故。是故善財亦不云我已先發菩提心等故。夜神名大願精進力救護一切眾生者，以智悲行滿無功，任本願風之所吹利物故，以本願波羅蜜風一往利生無休息故。一切諸佛七勸三加，令教化眾生無有休息，以立名故，故名大願精進力救護一切眾生。
音切

=== 110 | 卷110 ===
入法界品第三十九之二十三
【論】第八、道場中大願精進力救護一切眾生夜神，主不動地。
【經】爾時，善財童子往大願精進力救護一切眾生夜神所，見彼夜神在大眾中，坐普現一切宮殿摩尼王藏師子之座，普現法界國土摩尼寶網彌覆其上，現日月星宿影像身，現隨眾生心普令得見身，現等一切眾生形相身，現無邊廣大色相海身，現普現一切威儀身，現普於十方示現身，現普調一切眾生身，現廣運速疾神通身，現利益眾生不絕身，現常遊虗空利益身，現一切佛所頂禮身，現修習一切善根身，現受持佛法不忘身，現成滿菩薩大願身，現光明充滿十方身，現法燈普滅世暗身，現了法如幻淨智身，現遠離塵暗法性身，現普智照法明了身，現究竟無患無熱身，現不可沮壞堅固身，現無所住佛力身，現無分別離染身，現本清淨法性身。時，善財童子見如是等佛剎微塵數差別身，一心頂禮，舉體投地，良久乃起，合掌瞻仰，於善知識生十種心。何等為十？所謂：於善知識生同己心，令我精勤辦一切智助道法故；於善知識生清淨自業果心，親近供養生善根故；於善知識生莊嚴菩薩行心，令我速能莊嚴一切菩薩行故；於善知識生成就一切佛法心，誘誨於我令修道故；於善知識生能生心，能生於我無上法故；於善知識生出離心，令我修行普賢菩薩所有行願而出離故；於善知識生具一切福智海心，令我積集諸白法故；於善知識生增長心，令我增長一切智故；於善知識生具一切善根心，令我志願得圓滿故；於善知識生能成辦大利益心，令我自在安住一切菩薩法故，成一切智道故，得一切佛法故。是為十。發是心已，得彼夜神與諸菩薩佛剎微塵數同行，所謂：同念，心常憶念十方三世一切佛故；同慧，分別決了一切法海差別門故；同趣，能轉一切諸佛如來妙法輪故；同覺，以等空智普入一切三世間故；同根，成就菩薩清淨光明智慧根故；同心，善能修習無礙功德，莊嚴一切菩薩道故；同境，普照諸佛所行境故；同證，得一切智照實相海淨光明故；同義，能以智慧了一切法真實性故；同勇猛，能壞一切障礙山故；同色身，隨眾生心示現身故；同力，求一切智不退轉故；同無畏，其心清淨如虗空故；同精進，於無量劫行菩薩行無懈倦故；同辯才，得法無礙智光明故；同無等，身相清淨超世間故；同愛語，令一切眾生皆歡喜故；同妙音，普演一切法門海故；同滿音，一切眾生隨類解故；同淨德，修習如來淨功德故；同智地，一切佛所受法輪故；同梵行，安住一切佛境界故；同大慈，念念普覆一切國土眾生海故；同大悲，普雨法雨潤澤一切諸眾生故；同身業，以方便行教化一切諸眾生故；同語業，以隨類音演說一切諸法門故；同意業，普攝眾生置一切智境界中故；同莊嚴，嚴淨一切諸佛剎故；同親近，有佛出世皆親近故；同勸請，請一切佛轉法輪故；同供養，常樂供養一切佛故；同教化，調伏一切諸眾生故；同光明，照了一切諸法門故；同三昧，普知一切眾生心故；同充徧，以自在力充滿一切諸佛剎海修諸行故；同住處，住諸菩薩大神通故；同眷屬，一切菩薩共止住故；同入處，普入世界微細處故；同心慮，普知一切諸佛剎故；同往詣，普入一切佛剎海故；同方便，悉現一切諸佛剎故；同超勝，於諸佛剎皆無比故；同不退，普入十方無障礙故；同破闇，得一切佛成菩提智大光明故；同無生忍，入一切佛眾會海故；同徧一切諸佛剎網，恭敬供養不可說剎諸如來故；同智證，了知彼彼法門海故；同修行，順行一切諸法門故；同希求，於清淨法深樂欲故；同清淨，集佛功德而以莊嚴身、口、意故；同妙意，於一切法智明了故；同精進，普集一切諸善根故；同淨行，成滿一切菩薩行故；同無礙，了一切法皆無相故；同善巧，於諸法中智自在故；同隨樂，隨眾生心現境界故；同方便，善習一切所應習故；同護念，得一切佛所護念故；同入地，得入一切菩薩地故；同所住，安住一切菩薩位故；同記別，一切諸佛授其記故；同三昧，一剎那中普入一切三昧門故；同建立，示現種種諸佛事故；同正念，正念一切境界門故；同修行，盡未來劫修行一切菩薩行故；同淨信，於諸如來無量智慧極欣樂故；同捨離，滅除一切諸障礙故；同不退智，與諸如來智慧等故；同受生，應現成熟諸眾生故；同所住，住一切智方便門故；同境界，於法界境得自在故；同無依，永斷一切所依心故；同說法，已入諸法平等智故；同勤修，常蒙諸佛所護念故；同神通，開悟眾生令修一切菩薩行故；同神力，能入十方世界海故；同陀羅尼，普照一切總持海故；同祕密法，了知一切修多羅中妙法門故；同甚深法，解一切法如虗空故；同光明，普照一切諸世界故；同欣樂，隨眾生心而為開示令歡喜故；同震動，為諸眾生現神通力普動十方一切剎故；同不虗，見聞憶念皆悉令其心調伏故；同出離，滿足一切諸大願海，成就如來十力智故。時，善財童子觀察大願精進力救護一切眾生夜神，起十種清淨心，獲如是等佛剎微塵數同菩薩行；既獲此已，心轉清淨，偏袒右肩，頂禮其足，一心合掌，以偈讚曰：
「我發堅固意，志求無上覺，今於善知識，而起自己心。以見善知識，集無盡白法，滅除眾罪垢，成就菩提果。我見善知識，功德莊嚴心，盡未來剎劫，勤修所行道。我念善知識，攝受饒益我，為我悉示現，正教真實法。關閉諸惡趣，顯示人天路，亦示諸如來，成一切智道。我念善知識，是佛功德藏，念念能出生，虗空功德海。與我波羅蜜，增我難思福，長我淨功德，令我冠佛繒。我念善知識，能滿佛智道，誓願常依止，圓滿白淨法。我以此等故，功德悉具足，普為諸眾生，說一切智道。聖者為我師，與我無上法，無量無數劫，不能報其恩。」
「我發堅固意，志求無上覺，今於善知識，
而起自己心。以見善知識，集無盡白法，
滅除眾罪垢，成就菩提果。我見善知識，
功德莊嚴心，盡未來剎劫，勤修所行道。
我念善知識，攝受饒益我，為我悉示現，
正教真實法。關閉諸惡趣，顯示人天路，
亦示諸如來，成一切智道。我念善知識，
是佛功德藏，念念能出生，虗空功德海。
與我波羅蜜，增我難思福，長我淨功德，
令我冠佛繒。我念善知識，能滿佛智道，
誓願常依止，圓滿白淨法。我以此等故，
功德悉具足，普為諸眾生，說一切智道。
聖者為我師，與我無上法，無量無數劫，
不能報其恩。」
爾時，善財說此偈已，白言：「大聖！願為我說，此解脫門名為何等？發心已來為幾時耶？久如當得阿耨多羅三藐三菩提？」夜神告言：「善男子！此解脫門，名教化眾生令生善根。我以成就此解脫故，悟一切法自性平等，入於諸法真實之性，證無依法，捨離世間，悉知諸法色相差別，亦能了達青、黃、赤、白，性皆不實，無有差別，而恒示現無量色身。所謂：種種色身、非一色身、無邊色身、清淨色身、一切莊嚴色身、普見色身、等一切眾生色身、普現一切眾生前色身、光明普照色身、見無厭足色身、相好清淨色身、離眾惡光明色身、示現大勇猛色身、甚難得色身、一切世間無能暎蔽色身、一切世間共稱歎無盡色身、念念常觀察色身、示現種種雲色身、種種形顯色色身、現無量自在力色身、妙光明色身、一切淨妙莊嚴色身、隨順成熟一切眾生色身、隨其心樂現前調伏色身、無障礙普光明色身、清淨無濁穢色身、具足莊嚴不可壞色身、不思議法方便光明色身、無能奪奪一切色身、無諸闇破一切闇色身、集一切白淨法色身、大勢力功德海色身、從過去恭敬因所生色身、如虗空清淨心所生色身、最勝廣大色身、無斷無盡色身、光明海色身、於一切世間無所依平等色身、徧十方無所礙色身、念念現種種色相海色身、增長一切眾生歡喜心色身、攝取一切眾生海色身、一一毛孔中說一切佛功德海色身、淨一切眾生欲解海色身、決了一切法義色身、無障礙普照曜色身、等虗空淨光明色身、放廣大淨光明色身、照現無垢法色身、無比色身、差別莊嚴色身、普照十方色身、隨時示現應眾生色身、寂靜色身、滅一切煩惱色身、一切眾生福田色身、一切眾生見不虗色身、大智慧勇猛力色身、無障礙普周徧色身、妙身雲普現世間皆蒙益色身、具足大慈海色身、大福德寶山王色身、放光明普照世間一切趣色身、大智慧清淨色身、生眾生正念心色身、一切寶光明色身、普光藏色身、現世間種種清淨相色身、求一切智處色身、現微笑令眾生生淨信色身、一切寶莊嚴光明色身、不取不捨一切眾生色身、無決定無究竟色身、現自在加持力色身、現一切神通變化色身、生如來家色身、遠離眾惡徧法界海色身、普現一切如來道場眾會色身、具種種眾色海色身、從善行所流色身、隨所應化示現色身、一切世間見無厭足色身、種種淨光明色身、現一切三世海色身、放一切光明海色身、現無量差別光明海色身、超諸世間一切香光明色身、現不可說日輪雲色身、現廣大月輪雲色身、放無量須彌山妙華雲色身、出種種鬘雲色身、現一切寶蓮華雲色身、興一切燒香雲徧法界色身、散一切末香藏雲色身、現一切如來大願身色身、現一切語言音聲演法海色身、現普賢菩薩像色身，念念中現如是等色相身充滿十方，令諸眾生或見、或念、或聞說法、或因親近、或得開悟、或見神通、或覩變化，悉隨心樂，應時調伏，捨不善業，住於善行。善男子！當知此由大願力故、一切智力故、菩薩解脫力故、大悲力故、大慈力故，作如是事。善男子！我入此解脫，了知法性無有差別，而能示現無量色身，一一身現無量色相海，一一相放無量光明雲，一一光現無量佛國土，一一土現無量佛興世，一一佛現無量神通力，開發眾生宿世善根，未種者令種，已種者令增長，已增長者令成熟，念念中令無量眾生於阿耨多羅三藐三菩提得不退轉。善男子！如汝所問：『從幾時來，發菩提心，修菩薩行？』如是之義，承佛神力，當為汝說。善男子！菩薩智輪遠離一切分別境界，不可以生死中長短、染淨、廣狹、多少如是諸劫分別顯示。何以故？菩薩智輪本性清淨，離一切分別網，超一切障礙山，隨所應化而普照故。善男子！譬如日輪，無有晝夜，但出時名晝，沒時名夜。菩薩智輪亦復如是，無有分別，亦無三世，但隨心現，教化眾生，言其止住前劫、後劫。善男子！譬如日輪，住閻浮空，其影悉現一切寶物及以河海諸淨水中，一切眾生莫不目見，而彼淨日不來至此。菩薩智輪亦復如是，出諸有海，住佛實法，寂靜空中無有所依，為欲化度諸眾生故，而於諸趣隨類受生，實不生死，無所染著，無長短劫諸想分別。何以故？菩薩究竟離心想，見一切顛倒，得真實見，見法實性，知一切世間如夢、如幻，無有眾生，但以大悲、大願力故，現眾生前教化調伏。佛子！譬如船師，常以大船，於河流中，不依此岸，不著彼岸，不住中流，而渡眾生無有休息。菩薩摩訶薩亦復如是，以波羅蜜船，於生死流中，不依此岸，不著彼岸，不住中流，而度眾生無有休息；雖無量劫修菩薩行，未曾分別劫數長短。佛子！如太虗空，一切世界於中成壞而無分別，本性清淨，無染無亂，無礙無厭，非長非短，盡未來劫持一切剎。菩薩摩訶薩亦復如是，以等虗空界廣大深心，起大願風輪攝諸眾生，令離惡道，生諸善趣，悉令安住一切智地，滅諸煩惱生死苦縛，而無憂、喜、疲、厭之心。善男子！如幻化人，肢體雖具，而無入息及以出息、寒、熱、饑、渴、憂、喜、生、死十種之事。菩薩摩訶薩亦復如是，以如幻智平等法身現眾色相，於諸有趣住無量劫教化眾生，於生死中一切境界無欣無厭、無愛無恚、無苦無樂、無取無捨、無安無怖。佛子！菩薩智慧雖復如是甚深難測，我當承佛威神之力為汝解說，令未來世諸菩薩等滿足大願、成就諸力。佛子！乃往古世，過世界海微塵數劫，有劫名善光，世界名寶光。於其劫中，有一萬佛出興於世，其最初佛，號法輪音虗空燈王如來、應、正等覺，十號圓滿。彼閻浮提，有一王都，名寶莊嚴；其東不遠，有一大林，名曰妙光；中有道場，名為寶華。彼道場中，有普光明摩尼蓮華藏師子之座。時，彼如來於此座上，成阿耨多羅三藐三菩提，滿一百年，坐於道場，為諸菩薩、諸天、世人及閻浮提宿植善根已成熟者，演說正法。是時，國王名曰勝光。時，世人民壽一萬歲，其中多有殺、盜、淫佚、妄言、綺語、兩舌、惡口、貪、瞋、邪見，不孝父母，不敬沙門、婆羅門等。時，王為欲調伏彼故，造立囹圄，枷鎻禁閉，無量眾生於中受苦。王有太子，名為善伏，端正殊特，人所喜見，具二十八大人之相。在宮殿中，遙聞獄囚楚毒音聲，心懷傷愍。從宮殿出，入牢獄中，見諸罪人，杻械枷鏁，𮞏相連繫，置幽暗處，或以火炙，或以煙熏，或被榜笞，或遭矉割，倮形亂髮，飢渴羸瘦，筋斷骨現，號叫苦劇。太子見已，心生悲愍，以無畏聲安慰之言：『汝莫憂惱！汝莫愁怖！我當令汝悉得解脫。』便詣王所而白王言：『獄中罪人苦毒難處，願垂寬宥，施以無畏。』時，王即集五百大臣而問之言：『是事云何？』諸臣答言：『彼罪人者，私竊官物，謀奪王位，盜入宮闈，罪應刑戮；有哀救者，罪亦至死。』時，彼太子悲心轉切，語大臣言：『如汝所說，但放此人，隨其所應可以治我。我為彼故，一切苦事悉皆能受，粉身歿命無所顧惜，要令罪人皆得免苦。何以故？我若不救此眾生者，云何能救三界牢獄諸苦眾生？一切眾生在三界中，貪愛所縛、愚癡所蔽，貧無功德墮諸惡趣，身形鄙陋諸根放逸，其心迷惑不求出道，失智慧光樂著三有，斷諸福德滅諸智慧，種種煩惱濁亂其心，住苦牢獄入魔羂網，生老病死憂悲惱害，如是諸苦常所逼迫。我當云何令彼解脫？應捨身命而拔濟之。』時諸大臣共詣王所，悉舉其手高聲唱言：『大王當知，如太子意，毀壞王法禍及萬人。若王愛念不責治者，王之寶祚亦不久立。』王聞此言赫然大怒，令誅太子及諸罪人。王后聞之，愁憂號哭毀形降服，與千婇女馳詣王所，舉身投地頂禮王足，俱作是言：『唯願大王，赦太子命。』王即迴顧語太子言：『莫救罪人，若救罪人必當殺汝。』爾時，太子為欲專求一切智故，為欲利益諸眾生故，為以大悲普救攝故，其心堅固無有退怯，復白王言：『願恕彼罪，身當受戮。』王言：『隨意。』爾時，王后白言：『大王，願聽太子半月行施，恣意修福然後治罪。』王即聽許。時都城北有一大園，名曰日光，是昔施場。太子往彼設大施會，飲食、衣服、華髮、纓絡、塗香、末香、幢幡、寶蓋、諸莊嚴具，隨有所求靡不周給。經半月已，於最後日，國王、大臣、長者、居士、城邑人民及諸外道，悉來集會。時法輪音虗空燈王如來，知諸眾生調伏時至，與大眾俱，天王圍遶，龍王供養，夜叉王守護，乾闥婆王讚歎，阿脩羅王曲躬頂禮，迦樓羅王以清淨心散諸寶華，緊那羅王歡喜勸請，摩睺羅伽王一心瞻仰，來入彼會。爾時，太子及諸大眾遙見佛來，端嚴殊特，諸根寂定，如調順象；心無垢濁，如清淨池；現大神通，示大自在，顯大威德，種種相好莊嚴其身；放大光明，普照世界；一切毛孔出香燄雲，震動十方無量佛剎；隨所至處，普雨一切諸莊嚴具；以佛威儀，以佛功德，眾生見者，心淨歡喜，煩惱消滅。爾時，太子及諸大眾五體投地，頂禮其足，安施牀座，合掌白言：『善來世尊！善來善逝！唯願哀愍，攝受於我，處於此座。』以佛神力，淨居諸天即變此座為香摩尼蓮華之座，佛坐其上，諸菩薩眾亦皆就座周帀圍遶。時彼會中一切眾生，因見如來，苦滅障除，堪受聖法。爾時，如來知其可化，以圓滿音說修多羅，名普照日輪，令諸眾生隨類各解。時彼會中有八十那由他眾生，遠塵離垢，得淨法眼；無量那由他眾生，得無學地；十千眾生，住大乘道，入普賢行，成滿大願。當爾之時，十方各百佛剎微塵數眾生，於大乘中，心得調伏；無量世界一切眾生，免離惡趣，生於天上。善伏太子即於此時，得菩薩教化眾生令生善根解脫門。善男子！爾時太子，豈異人乎？我身是也。我因往昔，起大悲心，捨身、命、財，救苦眾生，開門大施，供養於佛，得此解脫。佛子當知，我於爾時，恒為利益一切眾生，不著三界，不求果報，不貪名稱，不欲自讚輕毀於他，於諸境界，無所貪染，無所怖畏，但莊嚴大乘出要之道，常樂觀察一切智門，修行苦行，得此解脫。佛子！於汝意云何？彼時五百大臣，欲害我者，豈異人乎？今提婆達多等五百徒黨是也。是諸人等，蒙佛教化，皆當得阿耨多羅三藐三菩提。於未來世，過須彌山微塵數劫，爾時有劫，名善光，世界名寶光，於中成佛。其五百佛，次第興世，最初如來，名曰大悲；第二，名饒益世間；第三，名大悲師子；第四，名救護眾生；乃至最後，名曰醫王。雖彼諸佛大悲平等，然其國土、種族、父母、受生、誕生、出家、學道、往詣道場、轉正法輪、說脩多羅、語言、音聲、光明、眾會、壽命、法住，及其名號，各各差別。佛子！彼諸罪人，我所救者，即拘留孫等賢劫千佛，及百萬阿僧祇諸大菩薩，於無量精進力名稱功德慧如來所，發阿耨多羅三藐三菩提心，今於十方國土，行菩薩道，修習增長，此菩薩教化眾生令生善根解脫者是。時勝光王，今薩遮尼乾子大論師是。時王宮人，及諸眷屬，即彼尼乾六萬弟子，與師俱來，建大論幢，共佛議論，悉降伏之，授阿耨多羅三藐三菩提記者是。此諸人等，皆當作佛，國土莊嚴、劫數、名號，各各有異。佛子！我於是時救罪人已，父母聽我捨離國土、妻子、財寶，於法輪音虗空燈王佛所出家學道，五百歲中淨修梵行，即得成就百萬陀羅尼、百萬神通、百萬法藏、百萬求一切智勇猛精進，淨治百萬堪忍門，增長百萬思惟心，成就百萬菩薩力，入百萬菩薩智門，得百萬般若波羅蜜門，見十方百萬諸佛，生百萬菩薩大願；念念中，十方各照百萬佛剎；念念中，憶念十方世界前後際劫百萬諸佛；念念中，知十方世界百萬諸佛變化海；念念中，見十方百萬世界所有眾生種種諸趣，隨業所受，生時、死時，善趣、惡趣，好色、惡色，其諸眾生種種心行、種種欲樂、種種根性、種種業習、種種成就，皆悉明了。佛子！我於爾時命終之後，還復於彼王家受生，作轉輪王。彼法輪音虗空燈王如來滅後，次即於此值法空王如來，承事供養；次為帝釋，即此道場值天王藏如來，親近供養；次為夜摩天王，即於此世界值大地威力山如來，親近供養；次為兜率天王，即於此世界值法輪光音聲王如來，親近供養；次為化樂天王，即於此世界值虗空智王如來，親近供養；次為他化自在天王，即於此世界值無能壞幢如來，親近供養；次為阿脩羅王，即於此世界值一切法雷音王如來，親近供養；次為梵王，即於此世界值普現化演法音如來，親近供養。佛子！此寶光世界善光劫中，有一萬佛出興於世，我皆親近承事供養。次復有劫，名曰日光，有六十億佛出興於世。最初如來，名妙相山；我時為王，名曰大慧，於彼佛所承事供養。次有佛出，名圓滿肩；我為居士，親近供養。次有佛出，名離垢童子；我為大臣，親近供養。次有佛出，名勇猛持；我為阿脩羅王，親近供養。次有佛出，名須彌相；我為樹神，親近供養。次有佛出，名離垢臂；我為商主，親近供養。次有佛出，名師子遊步；我為城神，親近供養。次有佛出，名為寶髻；我為毗沙門天王，親近供養。次有佛出，名最上法稱；我為乾闥婆王，親近供養。次有佛出，名光明冠；我為鳩槃茶王，親近供養。於彼劫中，如是次第，有六十億如來出興於世。我常於此受種種身，一一佛所親近供養，教化成就無量眾生；於一一佛所，得種種三昧門、種種陀羅尼門、種種神通門、種種辯才門、種種一切智門、種種法明門、種種智慧門，照種種十方海，入種種佛剎海，見種種諸佛海，清淨成就，增長廣大。如於此劫中親近供養爾所諸佛，於一切處、一切世界海微塵數劫，所有諸佛出興於世；親近供養，聽聞說法，信受護持，亦復如是。如是一切諸如來所，皆悉修習此解脫門，復得無量解脫方便。」爾時，救護一切眾生主夜神，欲重宣此解脫義，即為善財而說頌曰：
「汝以歡喜信樂心，問此難思解脫法，我承如來護念力，為汝宣說應聽受。過去無邊廣大劫，過於剎海微塵數，時有世界名寶光，其中有劫號善光。於此善光大劫中，一萬如來出興世，我皆親近而供養，從其修學此解脫。時有王都名喜嚴，縱廣寬平極殊麗，雜業眾生所居住，或心清淨或作惡。爾時有王名勝光，恒以正法御羣生，其王太子名善伏，形體端正備眾相。時有無量諸罪人，繫身牢獄當受戮，太子見已生悲愍，上啟於王請寬宥。爾時諸臣共白王：『今此太子危王國，如是罪人應受戮，如何悉救令除免？』時勝光王語太子：『汝救彼罪自當受。』太子哀念情轉深，誓救眾生無退怯。時王夫人婇女等，俱來王所白王言：『願放太子半月中，布施眾生作功德。』時王聞已即聽許，設大施會濟貧乏，一切眾生靡不臻，隨有所求皆給與。如是半月日云滿，太子就戮時將至，大眾百千萬億人，同時瞻仰俱號泣。彼佛知眾根將熟，而來此會化羣生，顯現神變大莊嚴，靡不親近而恭敬。佛以一音方便說，法燈普照脩多羅，無量眾生意柔輭，悉蒙與授菩提記。善伏太子生歡喜，發興無上正覺心，誓願承事於如來，普為眾生作依處。便即出家依佛住，修行一切種智道，爾時便得此解脫，大悲廣濟諸羣生。於中止住經劫海，諦觀諸法真實性，常於苦海救眾生，如是修習菩提道。劫中所有諸佛現，悉皆承事無有餘，咸以清淨信解心，聽聞持護所說法。次於佛剎微塵數，無量無邊諸劫海，所有諸佛現世間，一一供養皆如是。我念往昔為太子，見諸眾生在牢獄，誓願捨身而救護，因其證此解脫門。經於佛剎微塵數，廣大劫海常修習，念念令其得增長，復獲無邊巧方便。彼中所有諸如來，我悉得見蒙開悟，令我增明此解脫，及以種種方便力。我於無量千億劫，學此難思解脫門，諸佛法海無有邊，我悉一時能普飲。十方所有一切剎，其身普入無所礙，三世種種國土名，念念了知皆悉盡。三世所有諸佛海，一一明見盡無餘，亦能示現其身相，普詣於彼如來所。又於十方一切剎，一切諸佛導師前，普雨一切莊嚴雲，供養一切無上覺。又以無邊大問海，啟請一切諸世尊，彼佛所雨妙法雲，皆悉受持無忘失。又於十方無量剎，一切如來眾會前，坐於眾妙莊嚴座，示現種種神通力。又於十方無量剎，示現種種諸神變，一身示現無量身，無量身中現一身。又於一一毛孔中，悉放無數大光明，各以種種巧方便，除滅眾生煩惱火。又於一一毛孔中，出現無量化身雲，充滿十方諸世界，普雨法雨濟羣品。十方一切諸佛子，入此難思解脫門，悉盡未來無量劫，安住修行菩薩行。隨其心樂為說法，令彼皆除邪見網，示以天道及二乘，乃至如來一切智。一切眾生受生處，示現無邊種種身，悉同其類現眾像，普應其心而說法。若有得此解脫門，則住無邊功德海，譬如剎海微塵數，不可思議無有量。」
「汝以歡喜信樂心，問此難思解脫法，
我承如來護念力，為汝宣說應聽受。
過去無邊廣大劫，過於剎海微塵數，
時有世界名寶光，其中有劫號善光。
於此善光大劫中，一萬如來出興世，
我皆親近而供養，從其修學此解脫。
時有王都名喜嚴，縱廣寬平極殊麗，
雜業眾生所居住，或心清淨或作惡。
爾時有王名勝光，恒以正法御羣生，
其王太子名善伏，形體端正備眾相。
時有無量諸罪人，繫身牢獄當受戮，
太子見已生悲愍，上啟於王請寬宥。
爾時諸臣共白王：『今此太子危王國，
如是罪人應受戮，如何悉救令除免？』
時勝光王語太子：『汝救彼罪自當受。』
太子哀念情轉深，誓救眾生無退怯。
時王夫人婇女等，俱來王所白王言：
『願放太子半月中，布施眾生作功德。』
時王聞已即聽許，設大施會濟貧乏，
一切眾生靡不臻，隨有所求皆給與。
如是半月日云滿，太子就戮時將至，
大眾百千萬億人，同時瞻仰俱號泣。
彼佛知眾根將熟，而來此會化羣生，
顯現神變大莊嚴，靡不親近而恭敬。
佛以一音方便說，法燈普照脩多羅，
無量眾生意柔輭，悉蒙與授菩提記。
善伏太子生歡喜，發興無上正覺心，
誓願承事於如來，普為眾生作依處。
便即出家依佛住，修行一切種智道，
爾時便得此解脫，大悲廣濟諸羣生。
於中止住經劫海，諦觀諸法真實性，
常於苦海救眾生，如是修習菩提道。
劫中所有諸佛現，悉皆承事無有餘，
咸以清淨信解心，聽聞持護所說法。
次於佛剎微塵數，無量無邊諸劫海，
所有諸佛現世間，一一供養皆如是。
我念往昔為太子，見諸眾生在牢獄，
誓願捨身而救護，因其證此解脫門。
經於佛剎微塵數，廣大劫海常修習，
念念令其得增長，復獲無邊巧方便。
彼中所有諸如來，我悉得見蒙開悟，
令我增明此解脫，及以種種方便力。
我於無量千億劫，學此難思解脫門，
諸佛法海無有邊，我悉一時能普飲。
十方所有一切剎，其身普入無所礙，
三世種種國土名，念念了知皆悉盡。
三世所有諸佛海，一一明見盡無餘，
亦能示現其身相，普詣於彼如來所。
又於十方一切剎，一切諸佛導師前，
普雨一切莊嚴雲，供養一切無上覺。
又以無邊大問海，啟請一切諸世尊，
彼佛所雨妙法雲，皆悉受持無忘失。
又於十方無量剎，一切如來眾會前，
坐於眾妙莊嚴座，示現種種神通力。
又於十方無量剎，示現種種諸神變，
一身示現無量身，無量身中現一身。
又於一一毛孔中，悉放無數大光明，
各以種種巧方便，除滅眾生煩惱火。
又於一一毛孔中，出現無量化身雲，
充滿十方諸世界，普雨法雨濟羣品。
十方一切諸佛子，入此難思解脫門，
悉盡未來無量劫，安住修行菩薩行。
隨其心樂為說法，令彼皆除邪見網，
示以天道及二乘，乃至如來一切智。
一切眾生受生處，示現無邊種種身，
悉同其類現眾像，普應其心而說法。
若有得此解脫門，則住無邊功德海，
譬如剎海微塵數，不可思議無有量。」
「善男子！我唯知此教化眾生令生善根解脫門。如諸菩薩摩訶薩，超諸世間，現諸趣身，不住攀緣，無有障礙，了達一切諸法自性，善能觀察一切諸法，得無我智，證無我法，教化調伏一切眾生恒無休息，心常安住無二法門，普入一切諸言辭海；我今云何能知能說彼功德海、彼勇猛智、彼心行處、彼三昧境、彼解脫力？善男子！此閻浮提，有一園林，名嵐毗尼；彼園有神，名妙德圓滿。汝詣彼問：菩薩云何修菩薩行、生如來家、為世光明、盡未來劫而無厭倦？」時，善財童子頂禮其足，遶無量帀，合掌瞻仰，辭退而去。
音切

=== 111 | 卷111 ===
入法界品第三十九之二十四
【論】第一、正入當位法門中，從「爾時，善財童子」，至「我唯知此教化眾生善根解脫」，於此段長科六門：一、「爾時，善財童子」已下，至「現本清淨法性身」，有十五行經，明善財往見大願精進力救護一切眾生夜神所，見夜神所現差別不同分。二、「時善財童子」已下，至「是為十」，有十五行半經，明善財見夜神，五體投地頂禮，發十種心分。三、「發是心」已下至頌，有六十六行半經，明善財得彼夜神與諸菩薩佛剎微塵數同行分，并善財說十行頌歎夜神德，如文具明。四、「爾時，善財」已下，至「阿耨多羅三藐三菩提得不退轉」，有六十六行經，明夜神答善財法門名目，及悟此門現種種色身無盡分。五、「善男子！如汝所問：從幾時來，發菩提心，修菩薩行」已下，至「滿足大願，成就諸力」，有三十七行經，明夜神告善財：菩薩智輪遠離一切分別境界，不可以生死中長短、染淨、廣狹、多少所知分。六、「佛子！乃往古世，過世界海」已下至頌，有五紙半經，此一段明夜神答善財發心久如分。已下一段，頌明夜神重頌前法。隨文釋義者，善財見彼夜神在大眾中坐，普見一切宮殿摩尼王藏師子之座，普現法界國土摩尼寶網彌覆其上者，表無功之智體淨。無垢為座，常現一切人天龍神宮殿咸處其中，摩尼寶網覆上，表無功之智恒施教網，此明約智報成故。現日月星宿影像身現，隨眾生心普令得見身，明以智報得其座。還如智體能現眾法，所現眾法如佛剎微塵數，已下如文具明。善財五體投地者，明敬法深重也。善財獲益，如下文具明。爾時，善財問夜神：得解脫，其名何等？夜神答言：名教化眾生令生善根者，明一切眾生皆從無性智生。得此智者，一切善根自然而生，一切諸苦自然而滅，以智體性無作者故。眾生迷之，於無苦之中妄作諸業。若也達此，苦亡善生，是故名教化眾生令生善根解脫。又於此解脫，於無色身中，以無依住智普現一切諸佛眾生身，如下文具明。又善財問夜神：「發無上大菩提心，其已久如？」夜神答云：「如菩薩智輪，遠離一切分別境界，不可以生死中長短、染淨、廣狹、多少如是分別顯示。」以菩薩智輪本性清淨，離一切分別網，超一切障礙山，隨應化而普化故。從此已下，舉六種喻：一、如日遊空，無有晝夜喻；二、如日輪住閻浮影，現一切寶中及以河海淨水中，而眾生無不見日喻；三、如船師常於大河流中，不依彼此及中流喻；四、如太虗空，一切世界於中成壞而無分別，本清淨喻；五、以大願，如風輪持萬象喻；六、如幻化人，肢體雖具，而無出入息，及寒、熱、飢、渴、憂、喜、生、死喻。此六喻，大約智性自如空，無性無依，無有處所，而常現一切諸佛眾生前教化，無有休息。以先所發大願，風輪所持故。從「佛子！乃往古世，過世界海微塵數劫」已下，是夜神隨世說劫，舉發心久近因緣，此是如幻中安立。經云乃往古世，過世界海微塵數劫者，明無數為數，表本無數體可得。時劫亦然。有劫名善光者，明無功智體安立名也。世界名寶光，無功用智，任物現法，名世界也。於其劫中，有一萬佛出興者，以無功之智，隨根應現，名一萬佛出興。一萬者，以一智應萬行也。其最初佛，號法輪音虗空燈王如來。十號圓滿者，以無功之智，任運利生，恒轉法輪音，如虗空中響，無有依處，而照燭一切眾生，故名燈明。智自在，故名王。十號具足者，智用徧周，隨行立名也。彼閻浮提，有一王都，名寶莊嚴，是智王所化之境，名寶莊嚴。其東不遠，有一大林，名曰妙光者，東方表智化眾生，令明生處也；以東方表法也，以木貫日為東字。林名妙光，以行如林，蔭俗廣多，啟明利物，名為妙光。中有道場，名為寶華，表以行利生，心華開敷，故道場名寶華。彼道場中，有普光明摩尼蓮華藏師子之座。時彼如來，於此座上，成阿耨菩提者，以無功用智性，恒普照法界，自性無垢為座。以此智體，性無成壞，名曰成無上菩提。滿一百年，坐於道場者，百為表一地中，十地十，十波羅蜜滿也。又約此位，升進後位，過九地一皆百波羅蜜滿，至十地自佛位滿，故約立一百為階級。已下勝光王，是智之所治，行慈之境界。王及太子，舉善惡相形，發慈心之方便也。王名勝光，是智善伏。太子是行慈之行。已下諸苦境界，是智所行慈悲位也。如下合會五百大臣，欲害我者，今提婆達多五百徒黨是。是諸人蒙佛所化，於當來過須彌山微塵數劫，善光世中成佛，有五百佛，次第而成。乃至彼諸罪人，我所救者，即拘留孫佛等賢劫千佛是。拘留孫，此云應斷已斷。及百萬阿僧祇菩薩，竝在十方，行菩薩行。勝光王，今薩遮尼乾子大論師是。薩遮尼乾者，此外道躶形自餓，不為衣食所繫。王宮人及諸眷屬，彼尼乾六萬弟子是。已上總明智所化境成就之人。佛子！我於爾時，救罪人已，父母聽我出家者，表智位體淨無染，名為出家。出有功用家，於虗空燈王佛所出家學道，五百歲中淨修梵行，即得成就百萬陀羅尼者。五百歲者，表無功用智體通五位，但生熟不同，此為初佛通。此初佛有十九箇佛次第出興者，明至八地無功智中，學佛十力自成一佛，通為二十箇佛，升九地十地佛果故，至此八地攝後二地果故。在此八地位中，以無功之智即十地佛果不二故，故於此位安立十九箇佛，明通八地無功之智共為二十。以相入故，表八地中即十地行也，三世一也。其中承事佛者，表隨行之身。初舉萬佛出興，表九地萬行滿。次善光劫中有六十億佛出興，表十地中六位齊，因果一體無前後也。已上意明以普光明智體，升進利生大悲智自在無功之行益眾生之樣式，安立利人發行救眾生之法用，令後學者倣之如前。或隨位中安立一百佛已，後更安立一二三四佛者，總明約位成行，故行中有果。設使見其自行果外佛者，不離自行所見，故行及方見即真佛也；要期而方見者，暫化還亡是化佛也。以即事即理言之，二十八相者，欠四相不滿三十二相，表此第八地欠九地十地四重因果，未滿位故。一地兩重因果，以位位中有正位因果、有向果故。一切世界海微塵數劫，所有諸佛出興於世親近供養者，明無功之智徧周，無法不佛，佛即法也。十方虗空無有間缺鍼鋒毛端不是一切法、一切佛故。但有微塵許是非染淨心，皆不是見佛也。「以智眼印之」已下一段頌，重頌前法，如文自具。「善男子！我唯知此教化眾生令生善根解脫」已下，推德升進。此是第八不動地中善知識，以願波羅蜜為主，餘九為伴，治無功用智中說法未自在障，令得自在。第二、推德升進中，從「如諸菩薩摩訶薩」已下，至「辭退而去」，有十一行半經，於此段中約分四門：一、推德升進；二、示善知識所居之處，云此閻浮提有一園林，名嵐毗尼；三、舉善知識，名妙德圓滿光；四、禮敬辭去。都云閻浮提有一園林者，明修第九善慧地，法光徧濟，普蔭十方一切眾生，行解廣大處。生死如園，萬行如林，故為名也。嵐毗尼者，此云樂勝園也，為以智慧法樂眾生故。此園林亦是如來示現下生時誕生之園，明八地菩薩從兜率天降神下生，非為處胎為受生也，於九地中修智慧利人天及滿一切眾生之智慧故名為受生。受學諸佛智慧，令滿一切眾生故，如經自明。有神名妙德圓滿者，明善慧地妙慧圓滿故。神者，以悲智善能說教為神。
第九、閻浮提嵐毗尼園妙德圓滿光夜神，主善慧地。
【經】爾時，善財童子於大願精進力救護一切眾生夜神所，得菩薩解脫已，憶念修習，了達增長。漸次遊行，至嵐毗尼林，周徧尋覓彼妙德神，見在一切寶樹莊嚴樓閣中，坐寶蓮華師子之座，二十億那由他諸天恭敬圍遶，為說菩薩受生海經，令其皆得生如來家，增長菩薩大功德海。善財見已，頂禮其足，合掌前立，白言：「大聖！我已先發阿耨多羅三藐三菩提心，而未能知菩薩云何修菩薩行，生如來家，為世大明？」彼神答言：「善男子！菩薩有十種受生藏。若菩薩成就此法，則生如來家，念念增長菩薩善根，不疲不懈，不厭不退，無斷無失，離諸迷惑，不生怯劣、惱悔之心，趣一切智，入法界門，發廣大心，增長諸度，成就諸佛無上菩提，捨世間趣，入如來地，獲勝神通，諸佛之法常現在前，順一切智真實義境。何等為十？一者、願常供養一切諸佛受生藏，二者、發菩提心受生藏，三者、觀諸法門勤修行受生藏，四者、以深淨心普照三世受生藏，五者、平等光明受生藏，六者、生如來家受生藏，七者、佛力光明受生藏，八者、觀普智門受生藏，九者、普現莊嚴受生藏，十者、入如來地受生藏。善男子！云何名願常供養一切佛受生藏？善男子！菩薩初發心時，作如是願：『我當尊重、恭敬、供養一切諸佛，見佛無厭，於諸佛所常生愛樂、常起深信，修諸功德恒無休息。』是為菩薩為一切智始集善根受生藏。云何名發菩提心受生藏？善男子！此菩薩發阿耨多羅三藐三菩提心，所謂：起大悲心，救護一切眾生故；起供養佛心，究竟承事故；起普求正法心，一切無恡故；起廣大趣向心，求一切智故；起慈無量心，普攝眾生故；起不捨一切眾生心，被求一切智堅誓甲故；起無諂誑心，得如實智故；起如說行心，修菩薩道故；起不誑諸佛心，守護一切佛大誓願故；起一切等願心，盡未來化眾生不休息故。菩薩以如是等佛剎微塵數菩提心功德故，得生如來家。是為菩薩第二受生藏。云何名觀諸法門勤修行受生藏？善男子！此菩薩摩訶薩，起觀一切法門海心，起迴向一切智圓滿道心，起正念無過失業心，起一切菩薩三昧海清淨心，起修成一切菩薩功德心，起莊嚴一切菩薩道心，起求一切智大精進行修諸功德如劫火熾然無休息心，起修普賢行教化一切眾生心，起善學一切威儀修菩薩功德捨離一切所有住無所有真實心。是為菩薩第三受生藏。云何名以深淨心普照三世受生藏？善男子！此菩薩具清淨增上心，得如來菩提光，入菩薩方便海，其心堅固猶若金剛，背捨一切諸有趣生，成就一切佛自在力，修殊勝行，具菩薩根，其心明潔，願力不動，常為諸佛之所護念，破壞一切諸障礙山，普為眾生作所依處。是為菩薩第四受生藏。云何名平等光明受生藏？善男子！此菩薩具足眾行，普化眾生，一切所有悉皆能捨，住佛究竟淨戒境界，具足忍法，成就諸佛法忍光明，以大精進趣一切智到於彼岸，修習諸禪，得普門定，淨智圓滿，以智慧日明照諸法，得無礙眼見諸佛海，悟入一切真實法性，一切世間見者歡喜，善能修習如實法門；是為菩薩第五受生藏。云何名生如來家受生藏？善男子！此菩薩生如來家，隨諸佛住，成就一切甚深法門，具三世佛清淨大願，得一切佛同一善根，與諸如來共一體性，具出世行白淨善法，安住廣大功德法門，入諸三昧見佛神力，隨所應化淨諸眾生，如問而對，辯才無盡。是為菩薩第六受生藏。云何名佛力光明受生藏？善男子！此菩薩深入佛力，遊諸佛剎心無退轉，供養承事菩薩眾會無有疲厭，了一切法皆如幻起，知諸世間如夢所見，一切色相猶如光影，神通所作皆如變化，一切受生悉皆如影，諸佛說法皆如谷響，開示法界咸令究竟。是為菩薩第七受生藏。云何名觀普智門受生藏？善男子！此菩薩住童真位，觀一切智一一智門，盡無量劫開演一切菩薩所行，於諸菩薩甚深三昧心得自在，念念生於十方世界諸如來所，於有差別境入無差別定，於無差別法現有差別智，於無量境知無境界，於少境界入無量境，通達法性廣大無際，知諸世間悉假施設，一切皆是識心所起。是為菩薩第八受生藏。云何名普現莊嚴受生藏？善男子！此菩薩能種種莊嚴無量佛剎，普能化現一切眾生及諸佛身，得無所畏，演清淨法，周流法界無所障礙，隨其心樂普使知見，示現種種成菩提行，令生無礙一切智道；如是所作不失其時，而常在三昧毗盧遮那智慧之藏。是為菩薩第九受生藏。云何名入如來地受生藏？善男子！此菩薩悉於三世諸如來所受灌頂法，普知一切境界次第，所謂：知一切眾生前際後際歿生次第，一切菩薩修行次第，一切眾生心念次第，三世如來成佛次第，善巧方便說法次第，亦知一切初、中、後際所有諸劫若成若壞名號次第；隨諸眾生所應化度，為現成道功德莊嚴，神通說法，方便調伏。是為菩薩第十受生藏。佛子！若菩薩摩訶薩於此十法，修習增長，圓滿成就，則能於一莊嚴中現種種莊嚴；如是莊嚴一切國土，開導示悟一切眾生，盡未來劫無有休息；演說一切諸佛法海種種境界、種種成熟，展轉傳來無量諸法；現不可思議佛自在力，充滿一切虗空法界；於諸眾生心行海中而轉法輪，於一切世界示現成佛恒無間斷；以不可說清淨言音說一切法，住無量處，通達無礙；以一切法莊嚴道場，隨諸眾生欲解差別而現成佛，開示無量甚深法藏，教化成就一切世間。」爾時，嵐毗尼林神，欲重明其義，以佛神力，普觀十方而說頌言：
「最上離垢清淨心，見一切佛無厭足，願盡未來常供養，此明慧者受生藏。一切三世國土中，所有眾生及諸佛，悉願度脫恒瞻奉，此難思者受生藏。聞法無厭樂觀察，普於三世無所礙，身心清淨如虗空，此名稱者受生藏。其心恒住大悲海，堅如金剛及寶山，了達一切種智門，此最勝者受生藏。大慈普覆於一切，妙行常增諸度海，以法光明照羣品，此雄猛者受生藏。了達法性心無礙，生於三世諸佛家，普入十方法界海，此明智者受生藏。法身清淨心無礙，普詣十方諸國土，一切佛力靡不成，此不思議受生藏。入深智慧已自在，於諸三昧亦究竟，觀一切智如實門，此真身者受生藏。淨治一切諸佛土，勤修普化眾生法，顯現如來自在力，此大名者受生藏。久已修行薩婆若，疾能趣入如來位。了知法界皆無礙，此諸佛子受生藏。」
「最上離垢清淨心，見一切佛無厭足，
願盡未來常供養，此明慧者受生藏。
一切三世國土中，所有眾生及諸佛，
悉願度脫恒瞻奉，此難思者受生藏。
聞法無厭樂觀察，普於三世無所礙，
身心清淨如虗空，此名稱者受生藏。
其心恒住大悲海，堅如金剛及寶山，
了達一切種智門，此最勝者受生藏。
大慈普覆於一切，妙行常增諸度海，
以法光明照羣品，此雄猛者受生藏。
了達法性心無礙，生於三世諸佛家，
普入十方法界海，此明智者受生藏。
法身清淨心無礙，普詣十方諸國土，
一切佛力靡不成，此不思議受生藏。
入深智慧已自在，於諸三昧亦究竟，
觀一切智如實門，此真身者受生藏。
淨治一切諸佛土，勤修普化眾生法，
顯現如來自在力，此大名者受生藏。
久已修行薩婆若，疾能趣入如來位。
了知法界皆無礙，此諸佛子受生藏。」
「善男子！菩薩具此十法，生如來家，為一切世間清淨光明。善男子！我從無量劫來，得是自在受生解脫門。」善財白言：「聖者！此解脫門境界云何？」答言：「善男子！我先發願：『願一切菩薩示受生時皆得親近，願入毗盧遮那如來無量受生海。』以昔願力，生此世界閻浮提中嵐毗尼園，專念菩薩何時下生；經於百年，世尊果從兜率陀天而來生此。時，此林中現十種相。何等為十？一者，此園中地忽自平坦，坑坎、塠阜悉皆不現。二者，金剛為地，眾寶莊嚴，無有瓦礫、荊棘、株杌。三者，寶多羅樹周帀行列，其根深植，至於水際。四者，生眾香牙，現眾香藏，寶香為樹，扶疎蔭暎，其諸香氣皆踰天香。五者，諸妙華鬘寶莊嚴具，行列分布，處處充滿。六者，園中所有一切諸樹，皆自然開摩尼寶華。七者，諸池沼中皆自生華，從地涌出，周布水上。八者，時此林中娑婆世界欲、色所住天、龍、夜叉、乾闥婆、阿脩羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽一切諸王，莫不來集，合掌而住。九者，此世界中所有天女，乃至摩睺羅伽女，皆生歡喜，各各捧持諸供養具，向畢洛叉樹前恭敬而立。十者，十方一切諸佛󰏩中皆放光明，名菩薩受生自在燈，普照此林，一一光中悉現諸佛受生、誕生所有神變，及一切菩薩受生功德，又出諸佛種種言音。是為林中十種瑞相。此相現時，諸天王等即知當有菩薩下生，我見此瑞，歡喜無量。善男子！摩耶夫人出迦毗羅城入此林時，復現十種光明瑞相，令諸眾生得法光明。何等為十？所謂：一切寶華藏光、寶香藏光、寶蓮華開演出真實妙音聲光、十方菩薩初發心光、一切菩薩得入諸地現神變光、一切菩薩修波羅蜜圓滿智光、一切菩薩大願智光、一切菩薩教化眾生方便智光、一切菩薩證於法界真實智光、一切菩薩得佛自在受生出家成正覺光，此十光明普照無量諸眾生心。善男子！摩耶失人於畢洛叉樹下坐時，復現菩薩將欲誕生十種神變。何等為十？善男子！菩薩將欲誕生之時，欲界諸天天子、天女，及以色界一切諸天、諸龍、夜叉、乾闥婆、阿脩羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽并其眷屬，為供養故，悉皆雲集。摩耶夫人威德殊勝，身諸毛孔咸放光明，普照三千大千世界無所障礙，一切光明悉皆不現，除滅一切眾生煩惱及惡道苦。是為菩薩將欲誕生第一神變。又，善男子！當爾之時，摩耶夫人腹中悉現三千世界一切形像，其百億閻浮提內，各有都邑，各有園林，名號不同，皆有摩耶夫人於中止住，天眾圍遶，悉為顯現菩薩將生不可思議神變之相。是為菩薩將欲誕生第二神變。又，善男子！摩耶夫人一切毛孔，皆現如來往昔修行菩薩道時，恭敬供養一切諸佛，及聞諸佛說法音聲。譬如明鏡及以水中，能現虗空日、月、星宿、雲、雷等像；摩耶夫人身諸毛孔亦復如是，能現如來往昔因緣。是為菩薩將欲誕生第三神變。又，善男子！摩耶夫人身諸毛孔，一一皆現如來往修菩薩行時，所住世界城邑、聚落、山林、河海、眾生劫數、值佛出世、入淨國土、隨所受生、壽命長短、依善知識修行善法、於一切剎在在生處，摩耶夫人常為其母，如是一切於毛孔中靡不皆現。是為菩薩將欲誕生第四神變。又，善男子！摩耶夫人一一毛孔，顯現如來往昔修行菩薩行時，隨所生處色相、形貌、衣服、飲食、苦樂等事，一一普現，分明辯了。是為菩薩將欲誕生第五神變。又，善男子！摩耶夫人身諸毛孔，一一皆現世尊往昔修施行時，捨所難捨，頭、目、耳、鼻、脣、舌、牙、齒、身、體、手、足、血、肉、筋、骨、男、女、妻、妾、城、邑、宮殿、衣服、纓絡、金、銀、寶貨，如是一切內外諸物，亦見受者形貌、音聲及其處所。是為菩薩將欲誕生第六神變。又，善男子！摩耶夫人入此園時，其身普現過去所有一切諸佛入母胎時國土、園林、衣服、華鬘、塗香、末香、繒幡、幢蓋、一切眾寶莊嚴之事，妓樂、歌詠、上妙音聲，令諸眾生普得見聞。是為菩薩將欲誕生時第七神變。又，善男子！摩耶夫人入此園時，從其身出菩薩所住摩尼寶王宮殿、樓閣，超過一切天、龍、夜叉、乾闥婆、阿脩羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽及諸人王之所住者，寶網覆上，妙香普熏，眾寶莊嚴，內外清淨，各各差別，不相雜亂，周帀徧滿嵐毗尼園。是為菩薩將誕生時第八神變。又，善男子！摩耶夫人入此園時，從其身出十不可說百千億那由他佛剎微塵數菩薩，其諸菩薩身形、容貌、相好、光明、進止、威儀、神通、眷屬，皆與毗盧遮那菩薩等無有異，悉共同時讚歎如來。是為菩薩將誕生時第九神變。又，善男子！摩耶夫人將欲誕生菩薩之時，忽於其前，從金剛際出大蓮華，名為一切寶莊嚴藏，金剛為莖，眾寶為鬚，如意寶王以為其臺，有十佛剎微塵數葉，一切皆以摩尼所成寶網、寶蓋以覆其上；一切天王所共執持；一切龍王降注香雨；一切夜叉王恭敬圍遶，散諸天華；一切乾闥婆王出微妙音，歌讚菩薩往昔供養諸佛功德；一切阿脩羅王，捨憍慢心，稽首敬禮；一切迦樓羅王，垂寶繒幡，徧滿虗空；一切緊那羅王，歡喜瞻仰，歌詠讚歎菩薩功德；一切摩睺羅伽王，皆生歡喜，歌詠讚歎，普雨一切寶莊嚴雲。是為菩薩將誕生時第十神變。善男子！嵐毗尼園示現如是十種相已，然後菩薩其身誕生。如虗空中現淨日輪，如高山頂出於慶雲，如密雲中而耀電光，如夜暗中而然大炬；爾時，菩薩從母脅生，身相光明亦復如是。善男子！菩薩爾時雖現初生，悉已了達一切諸法如夢、如幻、如影、如像、無來、無去、不生、不滅。善男子！當我見佛於此四天下閻浮提內嵐毗尼園，示現初生種種神變；時，亦見如來於三千大千世界百億四天下閻浮提內嵐毗尼園中，示現初生種種神變；亦見三千大千世界一一塵中無量佛剎，亦見百佛世界、千佛世界乃至十方一切世界一一塵中無量佛剎，如是一切諸佛剎中，皆有如來示現受生種種神變。如是，念念常無間斷。」時，善財童子白彼神言：「大天得此解脫，其已久如？」答言：「善男子！乃往古世，過億佛剎微塵數劫，復過是數。時，有世界名為普寶，劫名悅樂，八十那由他佛於中出現。其第一佛，名自在功德幢，十號具足。彼世界中，有四天下，名妙光莊嚴；其四天下閻浮提中，有一王都，名須彌莊嚴幢；其中有王，名寶𦦨眼；其王夫人，名曰喜光。善男子！如此世界摩耶夫人，為毗盧遮那如來之母；彼世界中喜光夫人，為初佛母，亦復如是。善男子！其喜光夫人，將欲誕生菩薩之時，與二十億那由他婇女，詣金華園。園中有樓，名妙寶峯；其邊有樹，名一切施。喜光夫人攀彼樹枝而生菩薩，諸天王眾各持香水共以洗沐。時，有乳母，名為淨光，侍立其側。既洗沐已，諸天王眾授與乳母。乳母敬受，生大歡喜，即得菩薩普眼三昧；得此三昧已，普見十方無量諸佛，復得菩薩於一切處示現受生自在解脫。如初受胎識，速疾無礙；得此解脫故，見一切佛乘本願力受生自在，亦復如是。善男子！於汝意云何？彼乳母者，豈異人乎？我身是也。我從是來，念念常見毗盧遮那佛示現菩薩受生海調伏眾生自在神力。如見毗盧遮那佛乘本願力，念念於此三千大千，乃至十方一切世界微塵之內，皆現菩薩受生神變；見一切佛，悉亦如是，我皆恭敬、承事、供養、聽所說法、如說修行。」時，嵐毗尼林神，欲重宣此解脫義，承佛神力，普觀十方而說頌言：
「佛子汝所問，諸佛甚深境，汝今應聽受，我說其因緣。過億剎塵劫，有劫名悅樂，八十那由他，如來出興世。最初如來號，自在功德幢，我在金華園，見彼初生日。我時為乳母，智慧極聰利，諸天授與我，菩薩金色身。我時疾捧持，諦觀不見頂，身相皆圓滿，一一無邊際。離垢清淨身，相好以莊嚴，譬如妙寶像，見已自欣慶。思惟彼功德，疾增眾福海，見此神通事，發大菩提心。專求佛功德，增廣諸大願，嚴淨一切剎，滅除三惡道。普於十方土，供養無數佛，修行本誓願，救脫眾生苦。我於彼佛所，聞法得解脫，億剎微塵數，無量劫修行。劫中所有佛，我悉曾供養，護持其正法，淨此解脫海。億剎微塵數，過去十力尊，盡持其法輪，增明此解脫。我於一念頃，見此剎塵中，一一有如來，所淨諸剎海。剎內悉有佛，園中示誕生，各現不思議，廣大神通力。或見不思議，億剎諸菩薩，住於天宮上，將證佛菩提。無量剎海中，諸佛現受生，說法眾圍遶，於此我皆見。一念見億剎，微塵數菩薩，出家趣道場，示現佛境界。我見剎塵內，無量佛成道，各現諸方便，度脫苦眾生。一一微塵中，諸佛轉法輪，悉以無盡音，普雨甘露法。億剎微塵數，一一剎塵中，悉見於如來，示現般涅槃。如是無量剎，如來示誕生，而我悉分身，現前興供養。不思議剎海，無量趣差別，我悉現其別，雨於大法雨。佛子我知此，難思解脫門，無量億劫中，稱揚不可盡。」
「佛子汝所問，諸佛甚深境，汝今應聽受，
我說其因緣。過億剎塵劫，有劫名悅樂，
八十那由他，如來出興世。最初如來號，
自在功德幢，我在金華園，見彼初生日。
我時為乳母，智慧極聰利，諸天授與我，
菩薩金色身。我時疾捧持，諦觀不見頂，
身相皆圓滿，一一無邊際。離垢清淨身，
相好以莊嚴，譬如妙寶像，見已自欣慶。
思惟彼功德，疾增眾福海，見此神通事，
發大菩提心。專求佛功德，增廣諸大願，
嚴淨一切剎，滅除三惡道。普於十方土，
供養無數佛，修行本誓願，救脫眾生苦。
我於彼佛所，聞法得解脫，億剎微塵數，
無量劫修行。劫中所有佛，我悉曾供養，
護持其正法，淨此解脫海。億剎微塵數，
過去十力尊，盡持其法輪，增明此解脫。
我於一念頃，見此剎塵中，一一有如來，
所淨諸剎海。剎內悉有佛，園中示誕生，
各現不思議，廣大神通力。或見不思議，
億剎諸菩薩，住於天宮上，將證佛菩提。
無量剎海中，諸佛現受生，說法眾圍遶，
於此我皆見。一念見億剎，微塵數菩薩，
出家趣道場，示現佛境界。我見剎塵內，
無量佛成道，各現諸方便，度脫苦眾生。
一一微塵中，諸佛轉法輪，悉以無盡音，
普雨甘露法。億剎微塵數，一一剎塵中，
悉見於如來，示現般涅槃。如是無量剎，
如來示誕生，而我悉分身，現前興供養。
不思議剎海，無量趣差別，我悉現其別，
雨於大法雨。佛子我知此，難思解脫門，
無量億劫中，稱揚不可盡。」
「善男子！我唯知此菩薩於無量劫徧一切處示現受生自在解脫。如諸菩薩摩訶薩，能以一念為諸劫藏，觀一切法，以善方便而現受生；周徧供養一切諸佛，究竟通達一切佛法，於一切趣皆現受生；一切佛前坐蓮華座，知諸眾生應可度時，為現受生方便調伏；於一切剎現諸神變，猶如影像悉現其前。我當云何能知、能說彼功德行？善男子！此迦毗羅城，有釋種女，名曰瞿波。汝詣彼問：菩薩云何於生死中教化眾生？」時，善財童子頂禮其足，遶無數帀，殷勤瞻仰，辭退而去。
音切

=== 112 | 卷112 ===
入法界品第三十九之二十五
【論】第一、正入當位法門中，長科為十段：一、「爾時，善財童子」已下，至「增長菩薩大功德海」，有六行半經，明善財往見善知識分；二、「善財見已」已下，至「為世大明」，有三行經，明善財見善知識，申請所求分；三、「彼神答言」已下，至「十者入如來地受生藏」，有十三行半經，明正授善財十種受生藏分；四、「善男子！云何名願常供養一切佛受生藏」已下，至「是為菩薩第十種受生藏」，十種受生藏自有十段文分別；五、從「佛子！菩薩摩訶薩於此十法修習增長」已下至頌，有十二行經，明勸修得益分，次下有二十行頌，重頌前法，歎受生法門；六、「善男子！菩薩具此十法生如來家」已下，至「自在受生解脫」門，有兩行半經，明林神自申得法久遠分；七、「善財白言：聖者！此解脫門境界云何」已下至頌，有五紙經，答前善財所問受生境界分；八、有二十三行頌，重頌前法；九、「善男子！我唯知此菩薩於無量劫徧一切處示現受生自在解脫」已下，明推德升進；十、隨文釋義者，此之菩薩受生門意，明第八地菩薩得無生忍，獲無功智，創始現前，令使進升九地，學佛說法辯才門，令使滿足天之及人、一切眾生意，名為初始處胎，名為受生藏。如經頌云：「聞法不厭樂觀察，普於三世無所礙，身心清淨如虗空，此名稱者受生藏。其心恒住大悲海，堅如金剛及寶山，了達一切種智門，此最勝者受生藏。」廣如經具明。於此第九地，學佛智慧普周，十地大智法悅現前，以瞿波表之。十一地悲滿智周，以摩耶生佛表之。處世利物，大約以神及摩耶、淨飯王等，表智悲之行滿。若佛者，一切處、一切時，無不是生故。善財問法、問境界有二義：一、問受生境界，二、問得法門久近境界。如下大天得此解脫，其已久如。如誕生之中，約三乘境界，一如摩耶夫人身所生法。約中、下根眾生所見。約上根眾生，蓮華化身，或從空現，不從母胎。上上根眾生，豁然悟道，自覺聖智，冥與智應，不論如來出世。如善財所有知識，所說往因，發心之始，具有如是種種諸流。亦有夜觀星月，便見空中有佛，而為說法；亦有見佛從空而下，而為說法；亦有空中供養旃檀塔座，佛為說法者。如賢勝優婆夷，得菩薩無依處道場，既自開解，復為他說。又得無盡眼、耳、鼻、舌、身、意，皆無盡門，此不從師學。此摩耶夫人身，俱明悲智相資，益眾生事，隨根所見，各自不同。普賢菩薩云：「為劣解眾生母胎出現，上根之類蓮華出興。」若約異類多根六趣差別所見，如來受生萬類不同，且約人間感根所見，如經具明。乃至十方世界塵中普見如來受生境界，以此境界以為園林。念菩薩何時誕生經於百年者，表從此九地升十地為百年，至十一地是生時，如境界果報光明摩耶夫人身相法事，如下一一具陳十法，已下廣明。寶多羅樹者，如此方椶閭樹勝寶所成。已下問發心久近中言：善男子！乃往古世過億佛剎微塵數劫復過是數者，是不以限量分別之數，但總是無數也。世界名普寶者，從普賢願行為世界之體故。劫名可樂者，表從第九善慧地生如來家智慧可樂故。八十那由他佛於中出現者，表第八地生第九地佛智慧家故。第一佛號自在功德，明已升十地。已下世界是所化之境王，都是智所攝化之人。王及夫人表智悲之行，二十億那由他婇女表智悲二行。法悅充滿園及樓閣，表智遊生死如園，為明菩薩居生死中。攝化眾生令得樂者，是菩薩遊法樂故。其邊有樹名一切施喜光，依所生菩薩施法樂得名。夫人攀彼樹枝而生菩薩者，表大悲攀緣利眾生萬行，而生大智以用利人。然菩薩何得有生而作生法？皆約像表法，引接眾生，令易解故。設見生者，但約一分，眾生見如是生，非盡然也。已下以此知之。隨眾生解處而取之，是菩薩誕生法。但隨眾生宜何受益，是菩薩誕生法。故意明勝智慧生，隨眾生欲，說法自在，是菩薩受生也。畢洛叉樹，此云高顯也。依佛名高顯而立名樹，亦稱德高顯。「彌覆十方」已下，合會因緣本行，如經具明。已下二十三行頌，重頌前法，如文具明。此是第九善慧地善知識，以力波羅蜜為主，餘九為伴，治於一切趣，說法不自在障，令得自在。第二、推德升進。從「如諸菩薩」已下，至「辭退而去」，有九行經，約分四門：一、推德升進；二、示知識所居之城，名迦毗羅；三、舉知識名，名曰瞿波；四、禮敬辭去。迦毗羅城者，此云黃色城，是黃頭仙修仙道之處。是事以會十地應真，合中宮之色，是以表法。中宮土為黃色，圓而無方，明智、悲二德以體用徧周，載育萬有而無體也。像戊、巳二位，戊表智，巳表悲。然達世應真者，方始徹其萬法之本也。始得妙用之精微者，智、悲為本也。此瞿波者，亦云瞿夷，此云守護地者，守護菩薩行中大慈大悲之地，如毗盧遮那如來是智，以華冠纓絡眾福莊嚴，是智悲二行之報生佛也。列位雖二，行是一人。瞿波雖號如來為太子時第三夫人之數，意是表慈悲法悅之位，終非如世間五欲妻也。如來出世，應真智會，體徧十方，不可以如世間質礙論，不可以作世間形相解。現同人間，示同人法，現同天上，與天同風，地獄、畜生隨類差別，不可以作一行知，不可以作一身解，眾生無量，佛亦同然。然其報土報身徧一切方，出超三界，與菩薩眾人天同居，有翳之流恒同身共居，而常不知不見十方佛剎，智境含容於一微塵，總圓無盡。言瞿波者，約此人間現同人法，有而不著，表大智之功難捨而能捨，起引生之路，如經下文自說往古同行之因緣，所行菩薩行為夫妻之緣起，乃至佛位。又約先德所說，如來為太子時有三夫人，一名耶輸陀羅，二名瞿波，三名摩奴舍，未知出何教門。約有此義，如耶輸陀羅出家作比丘尼，依三乘出世法，如瞿波作善財十地位中善知識，表十地大悲行徹。約古人作四句解之：一、得真不證，二、知真行俗，三、處纏不染，四、大悲同事。此約毗盧遮那行、普賢行、十方六道化身處世應根大悲之行。今約立十門，以歎其德：一、以智體無依，隨器現相門；二、即相如影，性無俗塵門；三、智影本無器，隨心現門；四、智無彼此，如響應緣門；五、眾生妄夢所見，非智有作門；六、智無所作，隨夢幻生門；七、如幻人有形無質，非有欲想門；八、以智體如空，隨本願力，十方對現門；九、以無作大悲，徹俗利生門；十、以大智徧通含識，俗體恒真，而無所污門。以此十法，歎瞿波行普賢之行。若以普賢行中，引眾生出纏離俗之行具，即須擇是簡非，應根所宜治惑。若智現隨流而性常者，此為佛子說大意。此瞿波十地道終，出世智滿，欲令諸菩薩至十地道者，入十一地普賢行門。如蓮華處水不濕，成處世大悲，破其染淨二種習障，方得入十一地普賢行。如前〈十定品〉十地位中灌頂受如來職位。出世智悲二行已滿，猶於十一地位，三度入百千三昧門，畢竟覓普賢菩薩不得；如來令生想念志求，方見普賢菩薩，為有出世淨智習在。准此例知，須發廣大悲願，誓度有情，深觀世間，與真體一，不屬染淨。處幻生門，入幻住海，化幻眾生，知如幻性。入無依智門，等法界性，以智幻生身，幻作一切供養之具，供養一切幻生。如來以如是智幻生門，供佛利生，無有休息。
第十、迦毗羅城瞿波女，主法雲地。
【經】爾時，善財童子向迦毗羅城，思惟修習受生解脫，增長廣大，憶念不捨。漸次遊行，至菩薩集會普現法界光明講堂。其中有神，號無憂德，與一萬主宮殿神俱，來迎善財，作如是言：「善來丈夫！有大智慧，有大勇猛，能修菩薩不可思議自在解脫，心恒不捨廣大誓願，善能觀察諸法境界，安住法城，入於無量諸方便門，成就如來功德大海，得妙辯才，善調眾生，獲聖智身，恒順修行，知諸眾生心行差別，令其歡喜，趣向佛道。我觀仁者，修諸妙行，心無暫懈，威儀所行，悉皆清淨，汝當不久得諸如來清淨莊嚴無上三業，以諸相好莊嚴其身，以十力智瑩飾其心，遊諸世間。我觀仁者，勇猛精進而無有比，不久當得普見三世一切諸佛，聽受其法，不久當得一切菩薩禪定解脫諸三昧樂，不久當入諸佛如來甚深解脫。何以故？見善知識，親近供養，聽受其教，憶念修行，不懈不退，無憂無悔，無有障礙，魔及魔民不能為難，不久當成無上果故。」善財童子言：「聖者！如向所說，願我皆得。聖者！我願一切眾生，息諸熱惱，離諸惡業，生諸安樂，修諸淨行。聖者！一切眾生，起諸煩惱，造諸惡業，墮諸惡趣，若身若心，恒受楚毒，菩薩見已，心生憂惱。聖者！譬如有人，唯有一子，愛念情至，忽見被人割截肢體，其心痛切，不能自安。菩薩摩訶薩亦復如是，見諸眾生以煩惱業墮三惡趣受種種苦，心大憂惱；若見眾生起身、語、意三種善業，生天、人趣受身、心樂，菩薩爾時生大歡喜。何以故？菩薩不自為故，求一切智，不貪生死諸欲快樂，不隨想倒、見倒、心倒、諸結、隨眠、愛見力轉，不起眾生種種樂想，亦不味著諸禪定樂，非有障礙、疲厭、退轉，住於生死。但見眾生於諸有中具受無量種種諸苦，起大悲心，以大願力而普攝取；悲願力故，修菩薩行，為斷一切眾生煩惱，為求如來一切智智，為供養一切諸佛如來，為嚴淨一切廣大國土，為淨治一切眾生樂欲，及其所有身、心諸行，於生死中無有疲厭。聖者！菩薩摩訶薩於諸眾生，為莊嚴，令生人、天富貴樂故；為父母，為其安立菩提心故；為養育，令其成就菩薩道故；為衛護，令其遠離三惡道故；為船師，令其得渡生死海故；為歸依，令捨諸魔煩惱怖故；為究竟，令其永得清涼樂故；為津濟，令入一切諸佛海故；為導師，令至一切法寶洲故；為妙華，開敷諸佛功德心故；為嚴具，常放福德智慧光故；為可樂，凡有所作悉端嚴故；為可尊，遠離一切諸惡業故；為普賢，具足一切端嚴身故；為大明，常放智慧淨光明故；為大雲，常雨一切甘露法故。聖者！菩薩如是修諸行時，令一切眾生皆生愛樂、具足法樂。」爾時，善財童子將升法堂，其無憂德及諸神眾，以出過諸天上妙華鬘、塗香、末香，及以種種寶莊嚴具，散善財上而說頌曰：
「汝今出世間，為世大明燈，普為諸眾生，勤求無上覺。無量億千劫，難可得見汝，功德日今出，滅除諸世闇。汝見諸眾生，顛倒惑所覆，而興大悲意，求證無師道。汝以清淨心，尋求佛菩提，承事善知識，不自惜身命。汝於諸世間，無依無所著，其心普無礙，清淨如虗空。汝修菩提行，功德悉圓滿，放大智慧光，普照一切世。汝不離世間，亦不著於世，行世無障礙，如風遊虗空。譬如火災起，一切無能滅，汝修菩提行，精進火亦然。勇猛大精進，堅固不可動，金剛慧師子，遊行無所畏。一切法界中，所有諸剎海，汝悉能往詣，親近善知識。」
「汝今出世間，為世大明燈，普為諸眾生，
勤求無上覺。無量億千劫，難可得見汝，
功德日今出，滅除諸世闇。汝見諸眾生，
顛倒惑所覆，而興大悲意，求證無師道。
汝以清淨心，尋求佛菩提，承事善知識，
不自惜身命。汝於諸世間，無依無所著，
其心普無礙，清淨如虗空。汝修菩提行，
功德悉圓滿，放大智慧光，普照一切世。
汝不離世間，亦不著於世，行世無障礙，
如風遊虗空。譬如火災起，一切無能滅，
汝修菩提行，精進火亦然。勇猛大精進，
堅固不可動，金剛慧師子，遊行無所畏。
一切法界中，所有諸剎海，汝悉能往詣，
親近善知識。」
爾時，無憂德神說此頌已，為愛樂法故，隨逐善財，恒不捨離。爾時，善財童子入普現法界光明講堂，周徧推求彼釋氏女，見在堂內坐寶蓮華師子之座，八萬四千婇女所共圍遶。是諸婇女靡不皆從王種中生，悉於過去修菩薩行，同種善根；布施、愛語普攝眾生，已能明見一切智境，已共修習佛菩提行；恒住正定，常遊大悲，普攝眾生猶如一子；慈心具足，眷屬清淨，已於過去成就菩薩不可思議善巧方便，皆於阿耨多羅三藐三菩提得不退轉；具足菩薩諸波羅蜜，離諸取著，不樂生死；雖行諸有，心常清淨，恒勤觀察一切智道；離障蓋網，超諸著處，從於法身而示化形；生普賢行，長菩薩力，智日慧燈悉已圓滿。爾時，善財童子詣彼釋女瞿波之所，頂禮其足，合掌而住，作如是言：「聖者！我已先發阿耨多羅三藐三菩提心，而未知菩薩云何於生死中而不為生死過患所染，了法自性而不住聲聞、辟支佛地，具足佛法而修菩薩行，住菩薩地而入佛境界，超過世間而於世受生，成就法身而示現無邊種種色身，證無相法而為眾生示現諸相，知法無說而廣為眾生演說諸法；知眾生空，而恒不捨化眾生事；雖知諸佛不生不滅，而勤供養無有退轉；雖知諸法無業無報，而修諸善行恒不止息。」時，瞿波女告善財言：「善哉！善哉！善男子！汝今能問菩薩摩訶薩如是行法，修習普賢諸行願者能如是問。諦聽！諦聽！善思念之！我當承佛神力為汝宣說。善男子！若諸菩薩成就十法，則能圓滿因陀羅網普智光明菩薩之行。何等為十？所謂：依善知識故，得廣大勝解故，得清淨欲樂故，集一切福智故，於諸佛所聽聞法故，心恒不捨三世佛故，同於一切菩薩行故，一切如來所護念故，大悲妙願皆清淨故，能以智力普斷一切諸生死故。是為十。若諸菩薩成就此法，則能圓滿因陀羅網普智光明菩薩之行。佛子！若菩薩親近善知識，則能精進不退，修習出生無盡佛法。佛子！菩薩以十種法承事善知識。何等為十？所謂：於自身命無所顧惜；於世樂具心不貪求；知一切法性皆平等，永不退捨一切智願；觀察一切法界實相，心恒捨離一切有海；知法如空，心無所依；成就一切菩薩大願，常能示現一切剎海，淨修菩薩無礙智輪。佛子！應以此法承事一切諸善知識，無所違逆。」爾時，釋迦瞿波女欲重明此義，承佛神力，觀察十方而說頌言：
「菩薩為利諸羣生，正念親承善知識，敬之如佛心無怠，此行於世帝網行。勝解廣大如虗空，一切三世悉入中，國土眾生佛皆爾，此是普智光明行。志樂如空無有際，永斷煩惱離諸垢，一切佛所修功德，此行於世身雲行。菩薩修習一切智，不可思議功德海，淨諸福德智慧身，此行於世不染行。一切諸佛如來所，聽受其法無厭足，能生實相智慧燈，此行於世普照行。十方諸佛無有量，一念一切悉能入，心恒不捨諸如來，此向菩提大願行。能入諸佛大眾會，一切菩薩三昧海，願海及以方便海，此行於世帝網行。一切諸佛所加持，盡未來際無邊劫，處處修行普賢道，此是菩薩分身行。見諸眾生受大苦，起大慈悲現世間，演法光明除闇冥，此是菩薩智日行。見諸眾生在諸趣，為集無邊妙法輪，令其永斷生死流，此是修行普賢行。菩薩修行此方便，隨眾生心而現身，普於一切諸趣中，化度無量諸含識。以大慈悲方便力，普徧世間而現身，隨其解欲為說法，皆令趣向菩提道。」
「菩薩為利諸羣生，正念親承善知識，
敬之如佛心無怠，此行於世帝網行。
勝解廣大如虗空，一切三世悉入中，
國土眾生佛皆爾，此是普智光明行。
志樂如空無有際，永斷煩惱離諸垢，
一切佛所修功德，此行於世身雲行。
菩薩修習一切智，不可思議功德海，
淨諸福德智慧身，此行於世不染行。
一切諸佛如來所，聽受其法無厭足，
能生實相智慧燈，此行於世普照行。
十方諸佛無有量，一念一切悉能入，
心恒不捨諸如來，此向菩提大願行。
能入諸佛大眾會，一切菩薩三昧海，
願海及以方便海，此行於世帝網行。
一切諸佛所加持，盡未來際無邊劫，
處處修行普賢道，此是菩薩分身行。
見諸眾生受大苦，起大慈悲現世間，
演法光明除闇冥，此是菩薩智日行。
見諸眾生在諸趣，為集無邊妙法輪，
令其永斷生死流，此是修行普賢行。
菩薩修行此方便，隨眾生心而現身，
普於一切諸趣中，化度無量諸含識。
以大慈悲方便力，普徧世間而現身，
隨其解欲為說法，皆令趣向菩提道。」
時，釋迦瞿波說此頌已，告善財童子言：「善男子！我已成就觀察一切菩薩三昧海解脫門。」善財言：「大聖！此解脫門境界云何？」答言：「善男子！我入此解脫，知此娑婆世界佛剎微塵數劫，所有眾生，於諸趣中，死此生彼，作善作惡，受諸果報；有求出離、不求出離，正定、邪定及以不定，有煩惱善根、無煩惱善根，具足善根、不具足善根，不善根所攝善根、善根所攝不善根，如是所集善、不善法，我皆知見。又，彼劫中所有諸佛名號次第，我悉了知。彼佛世尊，從初發心，及以方便，求一切智，出生一切諸大願海，供養諸佛，修菩薩行，成等正覺，轉妙法輪，現大神通，化度眾生，我悉了知。亦知彼佛眾會差別，其眾會中，有諸眾生，依聲聞乘而得出離；其聲聞眾，過去修習一切善根，及其所得種種智慧，我悉了知。有諸眾生，依獨覺乘而得出離；其諸獨覺所有善根、所得菩提、寂滅解脫、神通變化、成熟眾生、入於涅槃，我悉了知。亦知彼佛諸菩薩眾，其諸菩薩，從初發心，修習善根，出生無量諸大願行，成就滿足諸波羅蜜種種莊嚴菩薩之道；以自在力，入菩薩地，住菩薩地，觀菩薩地，淨菩薩地；菩薩地相、菩薩地智、菩薩攝智、菩薩教化眾生智、菩薩建立智、菩薩廣大行境界、菩薩神通行、菩薩三昧海、菩薩方便，菩薩於念念中所入三昧海、所得一切智光明、所獲一切智電光雲、所得實相忍、所通達一切智、所住剎海、所入法海、所知眾生海、所住方便、所發誓願、所現神通，我悉了知。善男子！此娑婆世界，盡未來際，所有劫海，展轉不斷，我皆了知。如知娑婆世界，亦知娑婆世界內微塵數世界，亦知娑婆世界內一切世界，亦知娑婆世界微塵內所有世界，亦知娑婆世界外十方無間所住世界，亦知娑婆世界世界種所攝世界，亦知毗盧遮那世尊此華藏世界海中十方無量諸世界種所攝世界，所謂：世界廣博、世界安立、世界輪、世界場、世界差別、世界轉、世界蓮華、世界須彌、世界名號。盡此世界海一切世界，由毗盧遮那世尊本願力故，我悉能知，亦能憶念。亦念如來往昔所有諸因緣海，所謂：修習一切諸乘方便，無量劫中住菩薩行，淨佛國土，教化眾生，承事諸佛，造立住處，聽受說法，獲諸三昧，得諸自在，修檀波羅蜜，入佛功德海，持戒苦行，具足諸忍，勇猛精進，成就諸禪，圓滿淨慧，於一切處示現受生，普賢行願悉皆清淨，普入諸剎，普淨佛土，普入一切如來智海，普攝一切諸佛菩提，得於如來大智光明，證於諸佛一切智性，成等正覺，轉妙法輪。及其所有道場眾會，其眾會中一切眾生，往世已來所種善根，從初發心，成熟眾生，修行方便，念念增長，獲諸三昧神通解脫；如是一切，我悉了知。何以故？我此解脫，能知一切眾生心行、一切眾生修行善根、一切眾生雜染清淨、一切眾生種種差別、一切聲聞諸三昧門、一切緣覺寂靜三昧神通解脫、一切菩薩、一切如來解脫光明，皆了知故。」
爾時，善財童子白瞿波言：「聖者！得此解脫，其已久如？」答言：「善男子！我於往世，過佛剎微塵數劫，有劫名勝行，世界名無畏。彼世界中，有四天下，名為安隱。其四天下閻浮提中，有一王城，名高勝樹，於八十王城中最為上首。彼時，有王名曰財主，其王具有六萬婇女、五百大臣、五百王子；其諸王子皆悉勇健，能伏怨敵。其王太子，名威德主，端正殊特，人所樂見；足下平滿，輪相備具，足趺隆起，手足指間皆有網縵，足跟齊正，手足柔輭，伊尼延鹿王腨，七處圓滿，陰藏隱密；其身上分如師子王，兩肩平滿，雙臂𦟛長，身相端直，頸文三道，頰如師子，具四十齒，悉皆齊密，四牙鮮白；其舌長廣，出梵音聲，眼目紺青，睫如牛王，眉間毫相，頂上肉髻，皮膚細輭如真金色，身毛上靡，髮帝青色，其身洪滿如尼拘陀樹。爾時，太子受父王教，與十千婇女詣香牙園遊觀戲樂。太子是時乘妙寶車，其車具有種種嚴飾，置大摩尼師子之座而坐其上；五百婇女各執寶繩牽馭而行，進止有度，不遲不速；百千萬人持諸寶蓋，百千萬人持諸寶幢，百千萬人持諸寶幡，百千萬人作諸妓樂，百千萬人燒諸名香，百千萬人散諸妙華，前後圍遶而為翊從。道路平正，無有高下，眾寶、雜華散布其上，寶樹行列，寶網彌覆，種種樓閣延袤其間。其樓閣中，或有積聚種種珍寶，或有陳列諸莊嚴具，或有供設種種飲食，或有懸布種種衣服，或有備擬諸資生物，或復安置端正女人，及以無量僮僕、侍從，隨有所須，悉皆施與。時，有母人名為善現，將一童女，名具足妙德，顏容端正，色相嚴潔，洪纖得所，脩短合度，目髮紺青，聲如梵音，善達工巧，精通辯論，恭勤匪懈，慈愍不害，具足慚愧，柔和質直，離癡寡欲，無諸諂誑，乘妙寶車，婇女圍遶，及與其母從王城出。先太子行，見其太子言辭諷詠，心生愛染而白母言：『我心願得敬事此人，若不遂情，當自殞滅。』母告女言：『莫生此念！何以故？此甚難得！此人具足輪王諸相，後當嗣位作轉輪王，有寶女出，騰空自在。我等卑賤，非其匹偶，此處難得，勿生是念！』彼香牙園側有一道場，名法雲光明。時，有如來名勝日身，十號具足，於中出現已經七日。時，彼童女暫時假寐，夢見其佛。從夢覺已，空中有天而告之言：『勝日身如來於法雲光明道場成等正覺已經七日，諸菩薩眾前後圍遶，天、龍、夜叉、乾闥婆、阿脩羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、梵天乃至色究竟天，諸地神、風神、火神、水神、河神、海神、山神、樹神、園神、藥神、主城神等，為見佛故，皆來集會。』時，妙德童女夢覩如來故，聞佛功德故，其心安隱，無有怖畏，於太子前而說頌言：
「『我身最端正，名聞徧十方，智慧無等倫，善達諸工巧。無量百千眾，見我皆貪染，我心不於彼，而生少愛欲。無瞋亦無恨，無嫌亦無喜，但發廣大心，利益諸眾生。我今見太子，具諸功德相，其心大欣慶，諸根咸悅樂。色如光明寶，髮美而右旋，額廣眉纖曲，我心願事汝。我觀太子身，譬如真金像，亦如大寶山，相好有光明。目廣紺青色，月面師子頰，喜顏美妙音，願垂哀納我。舌相廣長妙，猶如赤銅色，梵音緊那聲，聞者皆歡喜。口方不褰縮，齒白悉齊密，發言現笑時，見者心歡喜。離垢清淨身，具相三十二，必當於此界，而作轉輪位。』」
「『我身最端正，名聞徧十方，智慧無等倫，
善達諸工巧。無量百千眾，見我皆貪染，
我心不於彼，而生少愛欲。無瞋亦無恨，
無嫌亦無喜，但發廣大心，利益諸眾生。
我今見太子，具諸功德相，其心大欣慶，
諸根咸悅樂。色如光明寶，髮美而右旋，
額廣眉纖曲，我心願事汝。我觀太子身，
譬如真金像，亦如大寶山，相好有光明。
目廣紺青色，月面師子頰，喜顏美妙音，
願垂哀納我。舌相廣長妙，猶如赤銅色，
梵音緊那聲，聞者皆歡喜。口方不褰縮，
齒白悉齊密，發言現笑時，見者心歡喜。
離垢清淨身，具相三十二，必當於此界，
而作轉輪位。』」
「爾時，太子告彼女言：『汝是誰女？為誰守護？若先屬人，我則不應起愛染心。』爾時，太子以頌問曰：
「『汝身極清淨，功德相具足，我今問於汝，汝於誰所住？誰為汝父母？汝今繫屬誰？若已屬於人，彼人攝受汝。汝不盜他物，汝不有害心，汝不作邪淫，汝依何語住？不說他人惡，不壞他所親，不侵他境界，不於他恚怒，不生邪險見，不作相違業，不以諂曲力，方便誑世間。尊重父母不？敬善知識不？見諸貧窮人，能生攝心不？若有善知識，誨示於汝法，能生堅固心，究竟尊重不？愛樂於佛不？了知菩薩不？眾僧功德海，汝能恭敬不？汝能知法不？能淨眾生不？為住於法中，為住於非法？見諸孤獨者，能起慈心不？見惡道眾生，能生大悲不？見他得榮樂，能生歡喜不？他來逼迫汝，汝無瞋惱不？汝發菩提意，開悟眾生不？無邊劫修行，能無疲倦不？』」
「『汝身極清淨，功德相具足，我今問於汝，
汝於誰所住？誰為汝父母？汝今繫屬誰？
若已屬於人，彼人攝受汝。汝不盜他物，
汝不有害心，汝不作邪淫，汝依何語住？
不說他人惡，不壞他所親，不侵他境界，
不於他恚怒，不生邪險見，不作相違業，
不以諂曲力，方便誑世間。尊重父母不？
敬善知識不？見諸貧窮人，能生攝心不？
若有善知識，誨示於汝法，能生堅固心，
究竟尊重不？愛樂於佛不？了知菩薩不？
眾僧功德海，汝能恭敬不？汝能知法不？
能淨眾生不？為住於法中，為住於非法？
見諸孤獨者，能起慈心不？見惡道眾生，
能生大悲不？見他得榮樂，能生歡喜不？
他來逼迫汝，汝無瞋惱不？汝發菩提意，
開悟眾生不？無邊劫修行，能無疲倦不？』」
「爾時，女母為其太子而說頌言：
「『太子汝應聽，我今說此女，初生及長成，一切諸因緣。太子始生日，即從蓮華生，其目淨脩廣，肢節悉具足。我曾於春月，遊觀娑羅園，普見諸藥艸，種種皆榮茂。奇樹發妙華，望之如慶雲，好鳥相和鳴，林間共歡樂。同遊八百女，端正奪人心，被服皆嚴麗，歌詠悉殊美。彼園有浴池，名曰蓮華幢，我於池岸坐，婇女眾圍遶。於彼蓮池內，忽生千葉華，寶葉琉璃莖，閻浮金為臺。爾時夜分盡，日光初出現，其蓮正開剖，放大清淨光。其光極熾盛，譬如日初出，普照閻浮提，眾歎未曾有。時見此玉女，從彼蓮華生，其身甚清淨，肢分皆圓滿。此是人間寶，從於淨業生，宿因無失壞，今受此果報。紺髮青蓮眼，梵聲金色光，華鬘眾寶髻，清淨無諸垢。肢節悉具足，其身無缺減，譬如真金像，安處寶華中。毛孔栴檀香，普熏於一切，口出青蓮香，常演梵音聲。此女所住處，常有天音樂，不應下劣人，而當如是偶。世間無有人，堪與此為夫，唯汝相嚴身，願垂見納受。非長亦非短，非麤亦非細，種種悉端嚴，願垂見納受。文字算數法，工巧諸技藝，一切皆通達，願垂見納受。善了諸兵法，巧斷眾諍訟，能調難可調，願垂見納受。其身甚清淨，見者無厭足，功德自莊嚴，汝應垂納受。眾生所有患，善達彼緣起，應病而與藥，一切能消滅。閻浮語言法，差別無量種，乃至妓樂音，靡不皆通達。婦人之所能，此女一切知，而無女人過，願垂速納受。不嫉亦不慳，無貪亦無恚，質直性柔輭，離諸麤獷惡。恭敬於尊者，奉事無違逆，樂修諸善行，此能隨順汝。若見於老病，貧窮在苦難，無救無所依，常生大慈愍。常觀第一義，不求自利樂，但願益眾生，以此莊嚴心。行住與坐臥，一切無放逸，言說及默然，見者咸欣樂。雖於一切處，皆無染著心，見有功德人，樂觀無厭足。尊重善知識，樂見離惡人，其心不躁動，先思後作業。福智所莊嚴，一切無怨恨，女人中最上。宜應事太子。』」
「『太子汝應聽，我今說此女，初生及長成，
一切諸因緣。太子始生日，即從蓮華生，
其目淨脩廣，肢節悉具足。我曾於春月，
遊觀娑羅園，普見諸藥艸，種種皆榮茂。
奇樹發妙華，望之如慶雲，好鳥相和鳴，
林間共歡樂。同遊八百女，端正奪人心，
被服皆嚴麗，歌詠悉殊美。彼園有浴池，
名曰蓮華幢，我於池岸坐，婇女眾圍遶。
於彼蓮池內，忽生千葉華，寶葉琉璃莖，
閻浮金為臺。爾時夜分盡，日光初出現，
其蓮正開剖，放大清淨光。其光極熾盛，
譬如日初出，普照閻浮提，眾歎未曾有。
時見此玉女，從彼蓮華生，其身甚清淨，
肢分皆圓滿。此是人間寶，從於淨業生，
宿因無失壞，今受此果報。紺髮青蓮眼，
梵聲金色光，華鬘眾寶髻，清淨無諸垢。
肢節悉具足，其身無缺減，譬如真金像，
安處寶華中。毛孔栴檀香，普熏於一切，
口出青蓮香，常演梵音聲。此女所住處，
常有天音樂，不應下劣人，而當如是偶。
世間無有人，堪與此為夫，唯汝相嚴身，
願垂見納受。非長亦非短，非麤亦非細，
種種悉端嚴，願垂見納受。文字算數法，
工巧諸技藝，一切皆通達，願垂見納受。
善了諸兵法，巧斷眾諍訟，能調難可調，
願垂見納受。其身甚清淨，見者無厭足，
功德自莊嚴，汝應垂納受。眾生所有患，
善達彼緣起，應病而與藥，一切能消滅。
閻浮語言法，差別無量種，乃至妓樂音，
靡不皆通達。婦人之所能，此女一切知，
而無女人過，願垂速納受。不嫉亦不慳，
無貪亦無恚，質直性柔輭，離諸麤獷惡。
恭敬於尊者，奉事無違逆，樂修諸善行，
此能隨順汝。若見於老病，貧窮在苦難，
無救無所依，常生大慈愍。常觀第一義，
不求自利樂，但願益眾生，以此莊嚴心。
行住與坐臥，一切無放逸，言說及默然，
見者咸欣樂。雖於一切處，皆無染著心，
見有功德人，樂觀無厭足。尊重善知識，
樂見離惡人，其心不躁動，先思後作業。
福智所莊嚴，一切無怨恨，女人中最上。
宜應事太子。』」
音切

=== 113 | 卷113 ===
入法界品第三十九之二十六
【經】「爾時，太子入香牙園已，告其妙德及善現言：『善女！我趣求阿耨多羅三藐三菩提，當於盡未來際無量劫，集一切智助道之法，修無邊菩薩行，淨一切波羅蜜，供養一切諸如來，護持一切諸佛教，嚴淨一切佛國土；當令一切如來種性不斷；當隨一切眾生種性而普成熟；當滅一切眾生生死苦，置於究竟安樂處；當淨治一切眾生智慧眼；當修習一切菩薩所修行；當安住一切菩薩平等心；當成就一切菩薩所行地；當令一切眾生普歡喜；當捨一切物，盡未來際行檀波羅蜜，令一切眾生普得滿足衣服、飲食、妻妾、男女、頭目、手足，如是一切內外所有，悉當捨施，無所恡惜。當於爾時，汝或於我而作障難：施財物時，汝心恡惜；施男女時，汝心痛惱；割肢體時，汝心憂悶；捨汝出家，汝心悔恨。』爾時，太子即為妙德而說頌言：
「『哀愍眾生故，我發菩提心，當於無量劫，習行一切智。無量大劫中，淨修諸願海，入地及治障，悉經無量劫。三世諸佛所，學六波羅蜜，具足方便行，成就菩提道。十方垢穢剎，我當悉嚴淨，一切惡道難，我當令永出。我當以方便，廣度諸羣生，令滅愚癡闇，住於佛智道。當供一切佛，當淨一切地，起大慈悲心，悉捨內外物。汝見來乞者，或生慳恡心，我心常樂施，汝勿違於我。若見我施頭，慎勿生憂惱，我今先語汝，令汝心堅固。乃至截手足，汝勿嫌乞者，汝今聞我語，應可諦思惟。男女所愛物，一切我皆捨，汝能順我心，我當成汝意。』」
「『哀愍眾生故，我發菩提心，當於無量劫，
習行一切智。無量大劫中，淨修諸願海，
入地及治障，悉經無量劫。三世諸佛所，
學六波羅蜜，具足方便行，成就菩提道。
十方垢穢剎，我當悉嚴淨，一切惡道難，
我當令永出。我當以方便，廣度諸羣生，
令滅愚癡闇，住於佛智道。當供一切佛，
當淨一切地，起大慈悲心，悉捨內外物。
汝見來乞者，或生慳恡心，我心常樂施，
汝勿違於我。若見我施頭，慎勿生憂惱，
我今先語汝，令汝心堅固。乃至截手足，
汝勿嫌乞者，汝今聞我語，應可諦思惟。
男女所愛物，一切我皆捨，汝能順我心，
我當成汝意。』」
「爾時，童女白太子言：『敬奉來教。』即說頌言：
「『無量劫海中，地獄火焚身，若能眷納我，甘心受此苦。無量受生處，碎身如微塵，若能眷納我，甘心受此苦。無量劫頂戴，廣大金剛山，若能眷納我，甘心受此苦。無量生死海，以我身肉施，汝得法王處，願令我亦然。若能眷納我，與我為主者，生生行施處，願常以我施。為愍眾生苦，而發菩提心，既已攝眾生，亦當攝受我。我不求豪富，不貪五欲樂，但為共行法，願以仁為主。紺青修廣眼，慈愍觀世間，不起染著心，必成菩薩道。太子所行處，地出眾寶華，必作轉輪王，願能眷納我。我曾夢見此，妙法菩提場，如來樹下坐，無量眾圍遶。我夢彼如來，身如真金山，以手摩我頂，寤已心歡喜。往昔眷屬天，名曰喜光明，彼天為我說，道場佛興世。我曾生是念：「願見太子身。」彼天報我言：「汝今當得見，我昔所志願，於今悉成滿。」唯願俱往詣，供養彼如來。』」
「『無量劫海中，地獄火焚身，若能眷納我，
甘心受此苦。無量受生處，碎身如微塵，
若能眷納我，甘心受此苦。無量劫頂戴，
廣大金剛山，若能眷納我，甘心受此苦。
無量生死海，以我身肉施，汝得法王處，
願令我亦然。若能眷納我，與我為主者，
生生行施處，願常以我施。為愍眾生苦，
而發菩提心，既已攝眾生，亦當攝受我。
我不求豪富，不貪五欲樂，但為共行法，
願以仁為主。紺青修廣眼，慈愍觀世間，
不起染著心，必成菩薩道。太子所行處，
地出眾寶華，必作轉輪王，願能眷納我。
我曾夢見此，妙法菩提場，如來樹下坐，
無量眾圍遶。我夢彼如來，身如真金山，
以手摩我頂，寤已心歡喜。往昔眷屬天，
名曰喜光明，彼天為我說，道場佛興世。
我曾生是念：「願見太子身。」彼天報我言：
「汝今當得見，我昔所志願，於今悉成滿。」
唯願俱往詣，供養彼如來。』」
「爾時，太子聞勝日身如來名，生大歡喜，願見彼佛，以五百摩尼寶散其女上，冠以妙藏光明寶冠，被以火𦦨摩尼寶衣。其女爾時，心不動搖，亦無喜相，但合掌恭敬，瞻仰太子，目不暫捨。其母善現，於太子前而說頌言：
「『此女極端正，功德莊嚴身，昔願奉太子，今意以滿足。持戒有智慧，具足諸功德，普於一切世，最勝無倫匹。此女蓮華生，種性無譏醜，太子同行業，遠離一切過。此女身柔輭，猶如天繒纊，其手所觸摩，眾患悉除滅。毛孔出妙香，芬馨最無比，眾生若聞者，悉住於淨戒。身色如真金，端坐華臺上，眾生若見者，離害具慈心。言音極柔輭，聽之無不喜，眾生若得聞，悉離諸惡業。心淨無瑕垢，遠離諸諂曲，稱心而發言，聞者皆歡喜。調柔具慚愧，恭敬於尊宿，無貪亦無誑，憐愍諸眾生。此女心不恃，色相及眷屬，但以清淨心，恭敬一切佛。』」
「『此女極端正，功德莊嚴身，昔願奉太子，
今意以滿足。持戒有智慧，具足諸功德，
普於一切世，最勝無倫匹。此女蓮華生，
種性無譏醜，太子同行業，遠離一切過。
此女身柔輭，猶如天繒纊，其手所觸摩，
眾患悉除滅。毛孔出妙香，芬馨最無比，
眾生若聞者，悉住於淨戒。身色如真金，
端坐華臺上，眾生若見者，離害具慈心。
言音極柔輭，聽之無不喜，眾生若得聞，
悉離諸惡業。心淨無瑕垢，遠離諸諂曲，
稱心而發言，聞者皆歡喜。調柔具慚愧，
恭敬於尊宿，無貪亦無誑，憐愍諸眾生。
此女心不恃，色相及眷屬，但以清淨心，
恭敬一切佛。』」
「爾時，太子與妙德女及十千婇女并其眷屬，出香牙園，詣法雲光明道場。至已，下車步進，詣如來所，見佛身相端嚴寂靜，諸根調順，內外清淨，如大龍池無諸垢濁，皆生淨信，踊躍歡喜，頂禮佛足，遶無數帀。於時，太子及妙德女各持五百妙寶蓮華，供散彼佛。太子為佛造五百精舍，一一皆以香木所成，眾寶莊嚴，五百摩尼以為間錯。時，佛為說普眼燈門脩多羅；聞是經已，於一切法中得三昧海，所謂：得普照一切佛願海三昧、普照三世藏三昧、現見一切佛道場三昧、普照一切眾生三昧、普照一切世間智燈三昧、普照一切眾生根智燈三昧、救護一切眾生光明雲三昧、普照一切眾生大明燈三昧、演一切佛法輪三昧、具足普賢清淨行三昧。時，妙德女得三昧，名難勝海藏，於阿耨多羅三藐三菩提永不退轉。時，彼太子與妙德女并其眷屬，頂禮佛足，遶無數帀，辭退還宮；詣父王所，拜跪畢已，奉白王言：『大王當知！勝日身如來出興於世，於此國內法雲光明菩提場中成等正覺，於今未久。』爾時，大王語太子言：『是誰為汝說如是事？天耶？人耶？』太子白言：『是此具足妙德女說。』時，王聞已歡喜無量，譬如貧人得大伏藏，作如是念：『佛無上寶，難可值遇；若得見佛，永斷一切惡道怖畏。佛如醫王，能治一切諸煩惱病，能救一切生死大苦；佛如導師，能令眾生至於究竟安隱住處。』作是念已，集諸小王、羣臣、眷屬，及以剎利、婆羅門等一切大眾，便捨王位，授與太子。灌頂訖已，與萬人俱，往詣佛所；到已禮足，遶無數帀，并其眷屬悉皆退坐。爾時，如來觀察彼王及諸大眾，白毫相中放大光明，名一切世間心燈，普照十方無量世界，住於一切世主之前，示現如來不可思議大神通力，普令一切應受化者心得清淨。爾時，如來以不思議自在神力，現身超出一切世間，以圓滿音普為大眾說陀羅尼，名一切法義離暗燈，佛剎微塵數陀羅尼而為眷屬。彼王聞已，即時獲得大智光明；其眾會中，有閻浮提微塵數菩薩，俱時證得此陀羅尼；六十萬那由他人，盡諸有漏，心得解脫；十千眾生，遠塵離垢，得法眼淨；無量眾生，發菩提心。時，佛又以不思議力廣現神變，普於十方無量世界演三乘法，化度眾生。時，彼父王作如是念：『我若在家，不能證得如是妙法；若於佛所出家學道，即當成就。』作是念已，前白佛言：『願得從佛出家修學。』佛言：『隨意，宜自知時。』時，財主王與十千人，皆於佛所同時出家，未久之間，悉得成就一切法義離闇燈陀羅尼，亦得如上諸三昧門，又得菩薩十神通門，又得菩薩無邊辯才，又得菩薩無礙淨身，往詣十方諸如來所聽受其法，為大法師演說妙法；復以神力徧十方剎，隨眾生心而為現身，讚佛出現，說佛本行，示佛本緣，稱揚如來自在神力，護持於佛所說教法。爾時，太子於十五日在正殿上，婇女圍遶，七寶自至：一者、輪寶，名無礙行；二者、象寶，名金剛身；三者、馬寶，名迅疾風；四者、珠寶，名日光藏；五者、女寶，名具妙德；六、藏臣寶，名為大財；七、主兵寶，名離垢眼。七寶具足，為轉輪王，王閻浮提，正法治世，人民快樂。王有千子，端正勇健，能伏怨敵。其閻浮提中有八十王城，一一城中有五百僧坊，一一僧坊立佛支提，皆悉高廣，以眾妙寶而為校飾；一一王城皆請如來，以不思議眾妙供具而為供養。佛入城時，現大神力，令無量眾生種諸善根，無量眾生心得清淨，見佛歡喜，發菩提意，起大悲心，利益眾生，勤修佛法，入真實義，住於法性，了法平等，獲三世智，等觀三世，知一切佛出興次第，說種種法攝取眾生，發菩薩願，入菩薩道，知如來法，成就法海，能普現身徧一切剎，知眾生根及其性欲，令其發起一切智願。佛子！於汝意云何？彼時太子得輪王位供養佛者，豈異人乎？今釋迦牟尼佛是也。財主王者，寶華佛是。其寶華佛，現在東方過世界海微塵數佛剎，有世界海，名現法界虗空影像雲，中有世界種，名普現三世影摩尼王。彼世界種中，有世界，名圓滿光；中有道場，名現一切世主身。寶華如來於此成阿耨多羅三藐三菩提，不可說佛剎微塵數諸菩薩眾前後圍遶而為說法。寶華如來往昔修行菩薩道時，淨此世界海；其世界海中，去、來、今佛出興世者，皆是寶華如來為菩薩時，教化令發阿耨多羅三藐三菩提心。彼時女母善現者，今我母善目是；其王眷屬，今如來所眾會是也。皆具修行普賢諸行，成滿大願；雖恒在此眾會道場，而能普現一切世間，住諸菩薩平等三昧，常得現見一切諸佛；一切如來以等虗空妙音聲雲，演正法輪悉能聽受，於一切法悉得自在，名稱普聞諸佛國土，普詣一切道場之所，普現一切眾生之前，隨其所應教化調伏，盡未來劫修菩薩道恒無間斷，成滿普賢廣大誓願。佛子！其妙德女，與威德主轉輪聖王，以四事供養勝日身如來者，我身是也。彼佛滅後，其世界中，六十億百千那由他佛出興於世，我皆與王承事供養。其第一佛名清淨身，次名一切智月光明身，次名閻浮檀金光明王，次名諸相莊嚴身，次名妙月光，次名智觀幢，次名大智光，次名金剛那羅延精進，次名智力無能勝，次名普安庠智，次名離垢勝智雲，次名師子智光明，次名光明髻，次名功德光明幢，次名智日幢，次名寶蓮華開敷身，次名福德嚴淨光，次名智𦦨雲，次名普照月，次名莊嚴蓋妙音聲，次名師子勇猛智光明，次名法界月，次名現虗空影像開悟眾生心，次名恒齅寂滅香，次名普震寂靜音，次名甘露山，次名法海音，次名堅固網，次名佛影髻，次名月光毫，次名辯才口，次名覺華智，次名寶𦦨山，次名功德星，次名寶月幢，次名三昧身，次名寶光王，次名普智行，次名𦦨海燈，次名離垢法音王，次名無比德名稱幢，次名脩臂，次名本願清淨月，次名照義燈，次名深遠音，次名毗盧遮那勝藏王，次名諸乘幢，次名法海妙蓮華。佛子！彼劫中有如是等六十億百千那由他佛出興於世，我皆親近、承事、供養。其最後佛，名廣大解，於彼佛所得淨智眼。爾時，彼佛入城教化，我為王妃，與王禮覲，以眾妙物而為供養；於其佛所，聞說出生一切如來燈法門，即時獲得觀察一切菩薩三昧海境界解脫。佛子！我得此解脫已，與菩薩於佛剎微塵數劫勤加修習，於佛剎微塵數劫中承事、供養無量諸佛；或於一劫承事一佛，或二、或三、或不可說，或值佛剎微塵數佛，悉皆親近、承事、供養，而未能知菩薩之身形量、色貌及其身業、心行、智慧、三昧境界。佛子！若有眾生得見菩薩修菩提行，若疑、若信，菩薩皆以世、出世間種種方便而攝取之以為眷屬，令於阿耨多羅三藐三菩提得不退轉。佛子！我見彼佛得此解脫已，與菩薩於百佛剎微塵數劫而共修習。於其劫中，所有諸佛出興於世，我皆親近、承事、供養，聽所說法，讀誦、受持。於彼一切諸如來所，得此解脫種種法門，知種種三世，入種種剎海，見種種佛成正覺，入種種佛眾會，發菩薩種種大願，修菩薩種種妙行，得菩薩種種解脫，然未能知菩薩所得普賢解脫門。何以故？菩薩普賢解脫門，如太虗空，如眾生名，如三世海，如十方海，如法界海，無量無邊。佛子！菩薩普賢解脫門，與如來境界等。佛子！我於佛剎微塵數劫，觀菩薩身無有厭足。如多欲人，男女集會，遞相愛染，起於無量妄想思覺；我亦如是，觀菩薩身一一毛孔，念念見無量無邊廣大世界種種安住、種種莊嚴、種種形狀，有種種山、種種地、種種雲、種種名、種種佛興、種種道場、種種眾會，演種種脩多羅，說種種灌頂、種種諸乘、種種方便、種種清淨。又於菩薩一一毛孔，念念常見無邊佛海，坐種種道場，現種種神變，轉種種法輪，說種種脩多羅，恒不斷絕。又於菩薩一一毛孔，見無邊眾生海種種住處、邊種形貌、種種作業、種種諸根。又於菩薩一一毛孔，見三世諸菩薩無邊行門，所謂：無邊廣大願、無邊差別地、無邊波羅蜜、無邊往昔事、無邊大慈門、無邊大悲雲、無邊大喜心、無邊攝取眾生方便。佛子！我於佛剎微塵數劫，念念如是觀於菩薩一一毛孔，已所至處而不重至，已所見處而不重見，求其邊際竟不可得；乃至見彼悉達太子住於宮中，婇女圍遶，我以解脫力觀於菩薩一一毛孔，悉見三世法界中事。佛子！我唯得此觀察菩薩三昧海解脫。如諸菩薩摩訶薩，究竟無量諸方便海，為一切眾生現隨類身，為一切眾生說隨樂行，於一一毛孔現無邊色相海，知諸法性無性為性，知眾生性同虗空相無有分別，知佛神力同於如如，徧一切處示現無邊解脫境界，於一念中能自在入廣大法界，遊戲一切諸地法門；而我云何能知能說彼功德行？善男子！此世界中有佛母摩耶，汝詣彼問：菩薩云何修菩薩行，於諸世間無所染著，供養諸佛恒無休息，作菩薩業永不退轉，離一切障礙，入菩薩解脫，不由於他，住一切菩薩道，詣一切如來所，攝一切眾生界，盡未來劫修菩薩行，發大乘願，增長一切眾生善根，常無休息？」爾時，釋迦瞿波女，欲重明此解脫義，承佛神力，即說頌言：
「若有見菩薩，修行種種行，起善不善心，菩薩皆攝取。乃往久遠世，過百剎塵劫，有劫名清淨，世界名光明。此劫佛興世，六十千萬億，最後天人主，號曰法幢燈。彼佛涅槃後，有王名智山，統領閻浮提，一切無怨敵。王有五百子，端正能勇健，其身悉清淨，見者皆歡喜。彼王及王子，信心供養佛，護持其法藏，亦樂勤修法。太子名善光，離垢多方便，諸相皆圓滿，見者無厭足。五百億人俱，出家行學道，勇猛堅精進，護持其佛法。王都名智樹，千億城圍遶，有林名靜德，眾寶所莊嚴。善光住彼林，廣宣佛正法，辯才智慧力，令眾悉清淨。有時因乞食，入彼王都城，行止極安庠，正知心不亂。城中有居士，號曰善名稱，我時為彼女，名為淨日光。時我於城中，遇見善光明，諸相極端嚴，其心生染著。次乞至我門，我心增愛染，即解身纓絡，并珠置鉢中。雖以愛染心，供養彼佛子，二百五十劫，不墮三惡趣。或生天王家，或作人王女，恒見善光明，妙相莊嚴身。此後所經劫，二百有五十，生於善現家，名為具妙德。時我見太子，而生尊重心，願得備瞻示，幸蒙哀納受。我時與太子，詣佛勝日身，恭敬供養畢，即發菩提意。於彼一劫中，六十億如來，最後佛世尊，名為廣大解。於彼得淨眼。了知諸法相，普見受生處，永除顛倒心。我得觀菩薩，三昧境解脫，一念入十方，不思議剎海。我見諸世界，淨穢種種別，於淨不貪樂，於穢不增惡。普見諸世界，如來坐道場，皆於一念中，悉放無量光。一念能普入，不可說眾會，亦知彼一切，所得三昧門。一念能悉知，彼諸廣大行，無量地方便，及以諸願海。我觀菩薩身，無邊劫修行，一一毛孔量，求之不可得。一一毛孔剎，無數不可說，地水火風輪，靡不在其中。種種諸建立，種種諸形狀，種種體名號，無邊種莊嚴。我見諸剎海，不可說世界，及見其中佛，說法化眾生。不了菩薩身，及彼身諸業，亦不知心智，諸劫所行道。」
「若有見菩薩，修行種種行，起善不善心，
菩薩皆攝取。乃往久遠世，過百剎塵劫，
有劫名清淨，世界名光明。此劫佛興世，
六十千萬億，最後天人主，號曰法幢燈。
彼佛涅槃後，有王名智山，統領閻浮提，
一切無怨敵。王有五百子，端正能勇健，
其身悉清淨，見者皆歡喜。彼王及王子，
信心供養佛，護持其法藏，亦樂勤修法。
太子名善光，離垢多方便，諸相皆圓滿，
見者無厭足。五百億人俱，出家行學道，
勇猛堅精進，護持其佛法。王都名智樹，
千億城圍遶，有林名靜德，眾寶所莊嚴。
善光住彼林，廣宣佛正法，辯才智慧力，
令眾悉清淨。有時因乞食，入彼王都城，
行止極安庠，正知心不亂。城中有居士，
號曰善名稱，我時為彼女，名為淨日光。
時我於城中，遇見善光明，諸相極端嚴，
其心生染著。次乞至我門，我心增愛染，
即解身纓絡，并珠置鉢中。雖以愛染心，
供養彼佛子，二百五十劫，不墮三惡趣。
或生天王家，或作人王女，恒見善光明，
妙相莊嚴身。此後所經劫，二百有五十，
生於善現家，名為具妙德。時我見太子，
而生尊重心，願得備瞻示，幸蒙哀納受。
我時與太子，詣佛勝日身，恭敬供養畢，
即發菩提意。於彼一劫中，六十億如來，
最後佛世尊，名為廣大解。於彼得淨眼。
了知諸法相，普見受生處，永除顛倒心。
我得觀菩薩，三昧境解脫，一念入十方，
不思議剎海。我見諸世界，淨穢種種別，
於淨不貪樂，於穢不增惡。普見諸世界，
如來坐道場，皆於一念中，悉放無量光。
一念能普入，不可說眾會，亦知彼一切，
所得三昧門。一念能悉知，彼諸廣大行，
無量地方便，及以諸願海。我觀菩薩身，
無邊劫修行，一一毛孔量，求之不可得。
一一毛孔剎，無數不可說，地水火風輪，
靡不在其中。種種諸建立，種種諸形狀，
種種體名號，無邊種莊嚴。我見諸剎海，
不可說世界，及見其中佛，說法化眾生。
不了菩薩身，及彼身諸業，亦不知心智，
諸劫所行道。」
爾時，善財童子頂禮其足，遶無數帀，辭退而去。
【論】第一、正入當位法門中，從「爾時，善財童子」已下，長科為六段：一、「爾時，善財童子」已下，至「不久當成無上果故」，有十九行經，明善財至法界光明講堂，無憂妙德神與一萬主宮殿神來迎善財，歎善財志德發心勇猛精進分。二、「善財童子」已下至頌，此一段經明善財自說菩薩志願益眾生之行，將升法堂，諸神散華供養善財分。已下有十行，頌無憂德神稱歎善財童子，如文具明。三、「爾時，無憂德神」已下，至「修諸善行，恒不止息」，有二十五行經，明善財至瞿波所，申請所求分。四、「時，瞿波告善財言」已下至頌，此一段明瞿波女為善財說菩薩行因陀羅網普光明智，及十種事善知識之行，并二十四行頌重頌前法分。五、「時，釋迦瞿波說此頌」已下，至「一切如來解脫光明皆了知故」，有五十六行經，明瞿波答善財所問法門境界分。六、「爾時，善財童子白瞿波言」已下，至卷末，總明答善財所問得法久如分。隨文釋義。言漸次遊行，明升進前位，至菩薩集會，普現法界光明講堂者，明十地世間、出世間二智清淨，平等徧周，智、悲純淨，是一切灌頂菩薩同會此堂。二智同真，名普現法界。智光破闇，名為光明。以一正智普含多法，名為講堂。其中有神，號無憂德，與一萬主宮殿神來迎善財者，名大慈大悲，覆護一切法界中一切眾生心，為宮殿神。一萬者，名萬行也。來迎者，善財於此地出世，智悲二行相及，與位合故，明升進智悲會此位也。即以瞿波女為智悲圓滿之主故。以王種中生者，王表智，女表悲。一萬主宮殿神，是明主伴萬行圓滿義。已下歎善財志德，如文自明。善財升法堂者，入位也。入普現法界光明講堂者，會如來理智大悲大體徧周故。周徧推求者，入位觀智體，會初入位升進。釋氏女者，姓也。在講堂內坐寶蓮華師子座者，無染行也。八萬四千婇女者，八萬四千煩惱皆以慈悲同行，皆從王種中生，明悲者智王所生。已下四攝同行，皆不離智境故。已下談其瞿波及婇女志德，如文具明。次善財至瞿波申請所求，瞿波為說所求之法，如文具明。次下善財所入法門境界中云：不善根所攝善根者，如行麤理細。又如世有行，非復能行一分善事。又如外道行是邪行，見亦是邪，總不善復是求善，是善根所攝不善根。如人天外道，世間善根所攝，不能斷除三界苦業，是不善根。又二乘及淨土菩薩伏三界業，不令現行，是善根所攝，未能達悟如來智悲，是不善根，是善根所攝不善根故。又如瞿波女於往昔因中為居士女，以愛染心布施寶纓絡，是不善根所攝，因此二百五十劫不入三惡道，生人天中，王種中生，乃至十地位，是不善根所攝善根。餘如文自具。如因依外道及邪見之徒，無正知見，妄謂正道因而發心，究竟不能解脫，因起邪見入於苦趣，是善根所攝不善根。如世界種者，如華藏世界已釋。世界種所攝者，一大世界，四周十佛剎微塵眷屬國土，四周圍遶是。安立世界輪者，如最下風輪持水，水持金剛，金剛持大地，以火大相資也。轉者，次第也，次第相成故。世界場者，或以所行法門為世界道場，亦以場者平坦，能治高下為場。世界轉者，西方大數也，自餘如文。如善財問得法久近中，約立十門：一舉久遠劫數，云過佛剎微塵數劫；二舉有劫，名勝行；三舉世界，名無畏；四舉世界中有四天下，名安隱；五舉四天下中閻浮提；六舉閻浮提中有城，名高勝；七舉於八十城中，此城最為上首；八舉王名，名為財主；九舉王有六萬婇女；十舉大臣王子具有五百。已上十段，明往發心時總因。已下明太子名威德主。已下明太子出遊瞿波婚禮，及見佛所有因緣。於此段中，約立十門：一太子出行遊觀。二善現母女見太子，心生愛染。三女母自念卑賤，非其匹偶。四童女寐夢見勝日光佛，覺已，有天復告其女云：勝日光佛出興於世。五童女自申美德，自進請納為夫人，願垂所納受。六太子問女：誰為守護？先屬何人？七女母說頌，以申女德及所生因：蓮華中化生，與太子同日生。八太子入香牙園，問女及母：我行菩薩行，汝不障礙不？九女白太子言：敬奉來教。十太子納女為夫人，以五百摩尼寶散其身上。已上十門，明太子納妻。童女受位已下，女母善現歎女智德。於此已下，復分十門：一、女母歎女之德。二、太子與妙德及十千婇女，往香牙園法雲光道場見佛。三、太子及女見佛供養。四、佛為說普眼燈門經。五、太子及女聞法，於一切法中得三昧海。六、妙德女得三昧，名難勝海藏，永不退轉大菩提心。七、太子辭佛還宮，啟白父母：如來出世。八、王聞歡喜，集諸小王、羣臣、眷屬，受太子灌頂職，與諸眷屬俱詣佛所。九、王見佛，禮敬遶畢，退坐一面，如來放光，以神通力示化其王，三乘法化。十、其王及眷屬皆獲利益，出家學道，不久得離闇燈陀羅尼門。已上十門，財主王得道。已下，明太子為王，十五日七寶來至。於此段中，復立十門：一、太子登紹王位，七寶自在。二、八十王城安置僧坊。三、請佛入城。四、佛入城已，以大神力，眾生歡喜，眾生獲益。五、太子輪王者，今毗盧遮那如來是。六、財主王者，寶華佛是，今現在東方世界中，具如經說。七、其女母者，我母善目是。八、為輪王夫人妙德者，我身是者，即瞿波女是。九、自此已去，明供養佛數，都舉六十億百千那由他。十、通本勝日身如來至末佛，號廣大解，有五十佛。已上十門，明都結本緣因果。從「最後佛，號廣大解」已下，復立十門：一、明於此佛所所得法門。二、明得法門，名觀察一切菩薩三昧，已經佛剎微塵數劫，勤加修習；三、明率化勸修此門；四、雖多劫勤修，自念猶未能盡知菩薩之行；五、推德升進；六、正歎後善友之德；七、示其善友所居世界之處；八、舉善友之名，曰佛母摩耶；九、瞿波說頌，重頌前法；十、更舉往古初時遠因，為居士女時所緣之行。已上五十門，總明答善財所問發心久如因緣之行。夫菩薩之意，深廣難知，或說事而意在理中，或說理而無虧事行。今且舉其事行，略辯表法之門。教廣文長，約陳少分云爾。經云善男子！我於往古世，過佛剎微塵數劫者，都明時之無體可數故。劫名勝行者，表十地大慈悲門，入觀察一切菩薩三昧，是劫名勝行也。世界名無畏者，入此勝行門，無有諸生死五種可畏故。彼世界中，有四天下，名為安隱者，是此菩薩行，以四攝法安隱眾生故。四天下閻浮提中，有一城，名高勝樹者，表十地行樹，高勝前諸位故，覆育廣博故。八十王城中，最為上首者，表諸位進修八正道為體，至此十地，八正之行勝前行故。「財主王」已下，婇女、王子、大臣，總明五位、六位中智慧、慈悲、法悅萬行也。王表智，婇女表慈悲、法悅，王子及臣表行，能破惑度眾生故。五配五位，六配六位，通十信，總在十地，因果通收，無前後二際故。餘倣此知之。已下菩薩眾，龍、天八部，地、風、水、火等一切諸神，配六道中祐眾生之行徧故。勝日身如來，是表根本智。次六十億百千那由他佛出興於世者，於根本智起差別智，通收十信，以從根本普光明智發心，六位行終不離此也。普光明殿中說十信是也。從最初勝日身佛至末後廣大解佛，於中供養五十箇佛者，表五位加行因果也。至末後廣大解佛是普賢差別智滿，以此十地通收五位及六位因果，總在其中本末相即，三世一念。入因陀羅網門觀察菩薩三昧者，明觀察菩薩行無盡圓周，故不可窮也。餘義如文自具。此是法雲地善友，以智波羅蜜為主，餘九為伴，治於智境之中具大慈行不自在障，入普賢行門方滿。已下明十一地位。第二、推德升進中，約立四門：一推德升進；二示善友所在，云在此世界中；三舉善友名摩耶；四禮敬辭去。云住此世界中者，是佛智境界也。以善財詣摩耶夫人所，獲得觀佛境界智，以此世界者是佛智境界也。名摩耶者，此云天后，亦曰夫人，是國大夫人。此是十一地常處世間無功大慈悲為體，出生普賢行門。意分八門：一、且如五位中十住位中，從第七住休捨優婆夷主，從慈悲修智門。二、至第十住中師子幢王女慈行主，智悲圓融具足門。三、十行中第七行無厭足王，是十行中主，慈悲方便利生門。四、第八行大光明王，以主無功之行行悲門。五、十迴向中第七第八迴向，觀世音菩薩及正趣菩薩同會而見，主悲智圓融無二門。六、十地中第七地，開敷樹華夜神，主以大悲發行徧周現果門。七、第十地中瞿波女，主大悲智圓滿普含法界門。八、此第十一地初，即以摩耶夫人為大慈悲之首，即以無功用慈悲圓滿，以明慈悲起智幻生成佛，及以教化一切眾生諸行門。以此位法門，名菩薩大願智幻解脫門，明此十一地中大悲為首，以本願力慈悲心起智幻生，示現成佛利眾生事，及以一切諸行之門，徧法界、虗空界故。已上八門，和會五位修德慈悲次第，進修方便差別同異。又於此十一地中，長科十門，略知此地行相次第：一、摩耶夫人，明從悲起智幻生諸行成佛利生門。二、三十三天，王名正念，女名天主，光明智悲自在正念十方諸法無失現前門。三、童子師，明徧滿十方主世法師範門。四、童子善知眾藝，明徧周十方字智門。五、賢勝優婆夷，明主世間一切正邪吉凶、諸方伎術師筮博說、一切總達利生門。六、堅固長者，明處世無著念清淨解脫門。七、妙月長者，明處世淨智光明門。八、無勝軍，明於無相法中得無盡相門。九、最寂靜婆羅門，明誠願語門。十、德生童子、有德童女，明智悲圓滿處世幻住門。此如〈出現品〉中文殊、普賢二位齊也，表法身智慈悲齊滿也。已上十門，是十一地行也。已下至慈氏如來，明一生佛果滿也。一生者，無生中生也，非三世前後生故。
音切

=== 114 | 卷114 ===
入法界品第三十九之二十七
【論】第五、十一地法門十知識。第一、此世界中摩耶夫人，主從悲起智幻生成佛門。
【經】爾時，善財童子一心欲詣摩耶夫人所，即時獲得觀佛境界智，作如是念：「是善知識，遠離世間，住無所住，超過六處，離一切著，知無礙道，具淨法身，以如幻業而現化身，以如幻智而觀世間，以如幻願而持佛身、隨意生身、無生滅身、無來去身、非虗實身、不變壞身、無起盡身、所有諸相皆一相身、離二邊身、無依處身、無窮盡身、離諸分別如影現身、知如夢身、了如像身、如淨日身、普於十方而化現身、住於三世無變異身、非身心身，猶如虗空，所行無礙，超諸世眼，唯是普賢淨目所見。如是之人，我今云何而得親近、承事、供養、與其同住、觀其狀貌、聽其音聲、思其語言、受其教誨？」作是念已，有主城神，名曰寶眼，眷屬圍遶，於虗空中而現其身，種種妙物以為嚴飾，手持無量眾色寶華以散善財，作如是言：「善男子！應守護心城，謂：不貪一切生死境界；應莊嚴心城，謂：專意趣求如來十力；應淨治心城，謂：畢竟斷除慳疾、諂誑；應清涼心城，謂：思惟一切諸法實性；應增長心城，謂：成辦一切助道之法；應嚴飾心城，謂：造立諸禪解脫宮殿；應照曜心城，謂：普入一切諸佛道場，聽受般若波羅蜜法；應增益心城，謂：普攝一切佛方便道；應堅固心城，謂：恒勤修習普賢行願；應防護心城，謂：常專禦扞惡友、魔軍；應廓徹心城，謂：開引一切佛智光明；應善補心城，謂：聽受一切佛所說法；應扶助心城，謂：深信一切佛功德海；應廣大心城，謂：大慈普及一切世間；應善覆心城，謂：集眾善法以覆其上；應寬廣心城，謂：大悲哀愍一切眾生；應開心城門，謂：悉捨所有，隨應給施；應密護心城，謂：防諸惡欲，不令得入；應嚴肅心城，謂：逐諸惡法，不令其住；應決定心城，謂：集一切智助道之法恒無退轉；應安立心城，謂：正念三世一切如來所有境界；應瑩徹心城，謂：明達一切佛正法輪脩多羅中所有法門種種緣起；應部分心城，謂：普曉示一切眾生皆令得見薩婆若道；應住持心城，謂：發一切三世如來諸大願海；應富實心城，謂：集一切周徧法界大福德聚；應令心城明了，謂：普知眾生根、欲等法；應令心城自在，謂：普攝一切十方法界；應令心城清淨，謂：正念一切諸佛如來；應知心城自性，謂：知一切法皆無有性；應知心城如幻，謂：以一切智了諸法性。佛子！菩薩摩訶薩若能如是淨修心城，則能積集一切善法。何以故？蠲除一切諸障難故，所謂：見佛障、聞法障、供養如來障、攝諸眾生障、淨佛國土障。善男子！菩薩摩訶薩以離如是諸障難故，若發希求善知識心，不用功力則便得見，乃至究竟必當成佛。」爾時，有身眾神，名蓮華法德及妙華光明，無量諸神前後圍遶，從道場出，住虗空中，於善財前，以妙音聲種種稱歎摩耶夫人，從其耳璫放無量色相光明網，普照無邊諸佛世界，令善財見十方國土一切諸佛。其光明網右遶世間，經一帀已，然後還來入善財頂，乃至徧入身諸毛孔。善財即得淨光明眼，永離一切愚癡闇故；得離翳眼，能了一切眾生性故；得離垢眼，能觀一切法性門故；得淨慧眼，能觀一切佛國性故；得毗盧遮那眼，見佛法身故；得普光明眼，見佛平等不思議身故；得無礙光明眼，觀察一切剎海成壞故；得普照眼，見十方佛起大方便轉正法輪故；得普境界眼，見無量佛以自在力調伏眾生故；得普見眼，覩一切剎諸佛出興故。
時，有守護菩薩法堂羅剎鬼王，名曰善眼，與其眷屬萬羅剎俱，於虗空中，以眾妙華散善財上，作如是言：「善男子！菩薩成就十法，則得親近諸善知識。何等為十？所謂：其心清淨離諸諂誑，大悲平等普攝眾生，知諸眾生無有真實，趣一切智心不退轉，以信解力普入一切諸佛道場，得淨慧眼了諸法性，大慈平等普覆眾生，以智光明廓諸妄境，以甘露雨滌生死熱，以廣大眼徹鑒諸法，心常隨順諸善知識。是為十。復次，佛子！菩薩成就十種三昧門，則常現見諸善知識。何等為十？所謂：法空清淨輪三昧、觀察十方海三昧、於一切境界不捨離不缺減三昧、普見一切佛出興三昧、集一切功德藏三昧、心恒不捨善知識三昧、常見一切善知識生諸佛功德三昧、常不離一切善知識三昧、常供養一切善知識三昧、常於一切善知識所無過失三昧。佛子！菩薩成就此十三昧門，常得親近諸善知識，又得善知識轉一切佛法輪三昧；得此三昧已，悉知諸佛體性平等，處處值遇諸善知識。」說是語時，善財童子仰視空中而答之言：「善哉！善哉！汝為哀愍攝受我故，方便教我見善知識。願為我說：云何往詣善知識所？於何方處城邑、聚落求善知識？」羅剎答言：「善男子！汝應普禮十方，求善知識；正念思惟一切境界，求善知識；勇猛自在徧遊十方，求善知識；觀身觀心如夢如影，求善知識。」
爾時，善財受行其教，即時覩見大寶蓮華從地涌出，金剛為莖，妙寶為藏，摩尼為葉，光明寶王以為其臺，眾寶色香以為其鬚，無數寶網彌覆其上。於其臺上，有一樓觀，名普納十方法界藏，奇妙嚴飾，金剛為地，千柱行列，一切皆以摩尼寶成，閻浮檀金以為其壁，眾寶纓絡四面垂下，階陛欄楯周帀莊嚴。其樓觀中，有如意寶蓮華之座，種種眾寶以為嚴飾，妙寶欄楯、寶衣間列，寶帳、寶網以覆其上，眾寶繒旛周帀垂下，微風徐動，光流響發。寶華幢中雨眾妙華，寶鈴鐸中出美音聲，寶戶牖間垂諸纓絡，摩尼身中流出香水，寶象口中出蓮華網，寶師子口吐妙香雲，梵形寶輪出隨樂音，金剛寶鈴出諸菩薩大願之音，寶月幢中出佛化形，淨藏寶王現三世佛受生次第，日藏摩尼放大光明徧照十方一切佛剎，摩尼寶王放一切佛圓滿光明，毗盧遮那摩尼寶王興供養雲供養一切諸佛如來，如意珠王念念示現普賢神變充滿法界，須彌寶王出天宮殿，天諸婇女種種妙音歌讚如來不可思議微妙功德。爾時，善財見如是座，復有無量眾座圍遶，摩耶夫人在彼座上，於一切眾生前現淨色身。所謂：超三界色身，已出一切諸有趣故；隨心樂色身，於一切世間無所著故；普周徧色身，等於一切眾生數故；無等比色身，令一切眾生滅倒見故；無量種色身，隨眾生心種種現故；無邊相色身，普現種種諸形相故；普對現色身，以大自在而示現故；化一切色身，隨其所應而現前故；恒示現色身，盡眾生界而無盡故；無去色身，於一切趣無所滅故；無來色身，於諸世間無所出故；不生色身，無生起故；不滅色身，離語言故；非實色身，得如實故；非虗色身，隨世現故；無動色身，生滅永離故；不壞色身，法性不壞故；無相色身，言語道斷故；一相色身，無相為相故；如像色身，隨心應現故；如幻色身，幻智所生故；如𦦨色身，但想所持故；如影色身，隨願現生故；如夢色身，隨心而現故；法界色身，性淨如空故；大悲色身，常護眾生故；無礙色身，念念周徧法界故；無邊色身，普淨一切眾生故；無量色身，超出一切語言故；無住色身，願度一切世間故；無處色身，恒化眾生不斷故；無生色身，幻願所成故；無勝色身，超諸世間故；如實色身，定心所現故；不生色身，隨眾生業而出現故；如意珠色身，普滿一切眾生願故；無分別色身，但隨眾生分別起故；離分別色身，一切眾生不能知故；無盡色身，盡諸眾生生死際故；清淨色身，同於如來無分別故。如是身者，非色，所有色相如影像故；非受，世間苦受究竟滅故；非想，但隨眾生想所現故；非行，依如幻業而成就故；離識，菩薩願智空無性故，一切眾生語言斷故，已得成就寂滅身故。爾時，善財童子又見摩耶夫人，隨諸眾生心之所樂，現超過一切世間色身。所謂：或現超過他化自在天女身，乃至超過四大天王天女身；或現超過龍女身，乃至超過人女身。現如是等無量色身，饒益眾生；集一切智助道之法，行於平等檀波羅蜜，大悲普覆一切世間；出生如來無量功德，修習增長一切智心，觀察思惟諸法實性；獲深忍海，具眾定門，住於平等三昧境界；得如來定圓滿光明，消竭眾生煩惱巨海；心常正定，未常動亂，恒轉清淨不退法輪；善能了知一切佛法，恒以智慧觀法實相，見諸如來心無厭足；知三世佛出興次第，見佛三昧常現在前，了達如來出現於世無量無數諸清淨道；行於諸佛虗空境界，普攝眾生，各隨其心教化成就；入佛無量清淨法身，成就大願，淨諸佛剎，究竟調伏一切眾生；心恒徧入諸佛境界，出生菩薩自在神力；已得法身清淨無染，而恒示現無量色身；摧一切魔力，成大善根力，出生正法力，具足諸佛力，得諸菩薩自在之力，速疾增長一切智力；得佛智光，普照一切，悉知無量眾生心海，根、性、欲、解種種差別；其身普徧十方剎海，悉知諸剎成壞之相，以廣大眼見十方海，以周徧智知三世海；身普承事一切佛海，心恒納受一切法海，修習一切如來功德，出生一切菩薩智慧；常樂觀察一切菩薩從初發心乃至成就所行之道，常勤守護一切眾生，常樂稱揚諸佛功德，願為一切菩薩之母。
爾時，善財童子見摩耶夫人現如是等閻浮提微塵數諸方便門；既見是已，如摩耶夫人所現身數，善財亦現作爾許身，於一切處摩耶之前恭敬禮拜，即時證得無量無數諸三昧門，分別觀察，修行證入。從三昧起，右遶摩耶并其眷屬，合掌而立，白言：「大聖！文殊師利菩薩教我發阿耨多羅三藐三菩提心，求善知識，親近供養。我於一一善知識所，皆往承事，無空過者。漸來至此，願為我說：菩薩云何學菩薩行而得成就？」答言：「佛子！我已成就菩薩大願智幻解脫門，是故常為諸菩薩母。佛子！如我於此閻浮提中迦毗羅城淨飯王家，右脇而生悉達太子，現不思議自在神變；如是，乃至盡此世界海，所有一切毗盧遮那如來皆入我身，示現誕生自在神變。又，善男子！我於淨飯王宮，菩薩將欲下生之時，見菩薩身一一毛孔咸放光明，名一切如來受生功德輪，一一毛孔皆現不可說不可說佛剎微塵數菩薩受生莊嚴，彼諸光明皆悉普照一切世界；照世界已，來入我頂，乃至一切諸毛孔中。又，彼光中普現一切菩薩名號、受生神變、宮殿、眷屬、五欲自娛。又，見出家、往詣道場、成等正覺、坐師子座、菩薩圍遶、諸王供養、為諸大眾轉正法輪。又，見如來往昔修行菩薩道時，於諸佛所恭敬供養、發菩提心、淨佛國土，念念示現無量化身，充徧十方一切世界，乃至最後入般涅槃。如是等事，靡不皆見。又，善男子！彼妙光明入我身時，我身形量雖不踰本，然其實已超諸世間。所以者何？我身爾時量同虗空，悉能容受十方菩薩受生莊嚴諸宮殿故。爾時，菩薩從兜率天將降神時，有十方佛剎微塵數諸菩薩，皆與菩薩同願、同行、同善根、同莊嚴、同解脫、同智慧，諸地、諸力、法身、色身，乃至普賢神通行願，悉皆同等，如是菩薩前後圍遶。又有八萬諸龍王等一切世主，乘其宮殿，俱來供養。菩薩爾時，以神通力，與諸菩薩普現一切兜率天宮；一一宮中，悉現十方一切世界閻浮提內受生影像，方便教化無量眾生，令諸菩薩離諸懈怠，無所執著。又以神力，放大光明，普照世間，破諸黑暗，滅諸苦惱，令諸眾生皆識宿世所有業行，永出惡道。又為救護一切眾生，普現其前，作諸神變。現如是等諸奇特事，與眷屬俱，來入我身。彼諸菩薩於我腹中遊行自在，或以三千大千世界而為一步，或以不可說不可說佛剎微塵數世界而為一步。又，念念中，十方不可說不可說一切世界諸如來所、菩薩眾會，及四天王天、三十三天，乃至色界諸梵天王，欲見菩薩處胎神變，恭敬供養，聽受正法，皆入我身。雖我腹中悉能容受如是眾會，而身不廣大，亦不迫窄，其諸菩薩各見自處眾會道場清淨嚴飾。善男子！如此四天下閻浮提中菩薩受生，我為其母；三千大千世界百億四天下閻浮提中，悉亦如是。然我此身本來無二，非一處住、非多處住。何以故？以修菩薩大願智幻莊嚴解脫門故。善男子！如今世尊，我為其母；往昔所有無量諸佛，悉亦如是而為其母。善男子！我昔曾作蓮華池神，時有菩薩於蓮華藏忽然化生，我即捧持，瞻侍養育，一切世間皆共號我為菩薩母。又，我昔為菩提場神，時有菩薩於我懷中忽然化生，世亦號我為菩薩母。善男子！有無量最後身菩薩，於此世界種種方便示現受生，我皆為母。善男子！如此世界賢劫之中，過去世時，拘留孫佛、拘那含牟尼佛、迦葉佛，及今世尊釋迦牟尼佛現受生時，我為其母。未來世中，彌勒菩薩從兜率天將降神時，放大光明，普照法界，示現一切諸菩薩眾受生神變，乃於人間生大族家，調伏眾生；我於彼時，亦為其母。如是次第，有師子佛、法幢佛、善眼佛、淨華佛、華德佛、提舍佛、弗沙佛、善意佛、金剛佛、離垢佛、月光佛、持炬佛、名稱佛、金剛楯佛、清淨義佛、紺身佛、到彼岸佛、寶𦦨山佛、持炬佛、蓮華德佛、名稱佛、無量功德佛、最勝燈佛、莊嚴身佛、善威儀佛、慈德佛、無住佛、大威光佛、無邊音佛、勝怨敵佛、離疑惑佛、清淨佛、大光佛、淨心佛、雲德佛、莊嚴頂髻佛、樹王佛、寶璫佛、海慧佛、妙寶佛、華冠佛、滿願佛、大自在佛、妙德王佛、最尊勝佛、旃檀雲佛、紺眼佛、勝慧佛、觀察慧佛、熾盛王佛、堅固慧佛、自在名佛、師子王佛、自在佛、最勝頂佛、金剛智山佛、妙德藏佛、寶網嚴身佛、善慧佛、自在天佛、大天王佛、無依德佛、善施佛、𦦨慧佛、水天佛、得上味佛、出生無上功德佛、仙人侍衛佛、隨世語言佛、功德自在幢佛、光幢佛、觀身佛、妙身佛、香𦦨佛、金剛寶嚴佛、喜眼佛、離欲佛、高大身佛、財天佛、無上天佛、順寂滅佛、智覺佛、滅貪佛、大𦦨王佛、寂諸有佛、毗舍佉天佛、金剛山佛、智𦦨德佛、安隱佛、師子出現佛、圓滿清淨佛、清淨賢佛、第一義佛、百光明佛、最增上佛、深自在佛、大地王佛、莊嚴王佛、解脫佛、妙音佛、殊勝佛、自在佛、無上醫王佛、功德月佛、無礙光佛、功德聚佛、月現佛、日天佛、出諸有佛、勇猛名稱佛、光明門佛、娑羅王佛、最勝佛、藥王佛、寶勝佛、金剛慧佛、無能勝佛、無能暎蔽佛、眾會王佛、大名稱佛、敏持佛、無量光佛、大願光佛、法自在不虗佛、不退地佛、淨天佛、善天佛、堅固苦行佛、一切善友佛、解脫音佛、遊戲王佛、滅邪曲佛、薝蔔淨光佛、具眾德佛、最勝月佛、執明炬佛、殊妙身佛、不可說佛、最清淨佛、友安眾生佛、無量光佛、無畏音佛、水天德佛、不動慧光佛、華勝佛、月𦦨佛、不退慧佛、離愛佛、無著慧佛、集功德蘊佛、滅惡趣佛、普散華佛、師子吼佛、第一義佛、無礙見佛、破他軍佛、不著相佛、離分別海佛、端嚴海佛、須彌山佛、無著智佛、無邊座佛、清淨住佛、隨師行佛、最上施佛、常月佛、饒益王佛、不動聚佛、普攝受佛、饒益慧佛、持壽佛、無滅佛、具足名稱佛、大威力佛、種種色相佛、無相慧佛、不動天佛、妙德難思佛、滿月佛、解脫月佛、無上王佛、希有身佛、梵供養佛、不瞬佛、順先古佛、最上業佛、順法智佛、無勝天佛、不思議功德光佛、隨法行佛、無量賢佛、普隨順自在佛、最尊天佛，如是乃至樓至如來，在賢劫中，於此三千大千世界當成佛者，悉為其母。如於此三千大千世界，如是於此世界海，十方無量諸世界一切劫中，諸有修行普賢行願，為化一切諸眾生者，我自見身，悉為其母。」
爾時，善財童子白摩耶夫人言：「大聖！得此解脫，經今幾時？」答言：「善男子！乃往古世，過不可思議非最後身菩薩神通道眼所知劫數，爾時有劫，名淨光，世界名須彌德，雖有諸山五趣雜居，然其國土眾寶所成，清淨莊嚴，無諸穢惡。有千億四天下，有一四天下，名師子幢，於中有八十億王城。有一王城，名自在幢；有轉輪王，名大威德。彼王城北，有一道場，名滿月光明；其道場神，名曰慈德。時有菩薩，名離垢幢，坐於道場，將成正覺。有一惡魔，名金色光，與其眷屬無量眾俱，至菩薩所。彼大威德轉輪聖王，已得菩薩神通自在，化作兵眾，其數倍多，圍遶道場；諸魔惶怖，悉自奔散，故彼菩薩得成阿耨多羅三藐三菩提。時，道場神見是事已，歡喜無量，便於彼王而生子想，頂禮佛足，作是願言：『此轉輪王，在在生處，乃在成佛，願我常得與其為母。』作是願已，於此道場，復曾供養十那由他佛。善男子！於汝意云何？彼道場神，豈異人乎？我身是也。轉輪王者，今世尊毗盧遮那是。我從於彼發願已來，此佛世尊，於十方剎一切諸趣，處處受生，種諸善根，修菩薩行，教化成就一切眾生，乃至示現住最後身，念念普於一切世界，示現菩薩受生神變；常為我子，我常為母。善男子！過去、現在十方世界，無量諸佛將成佛時，皆於䐡中放大光明，來照我身及我所住宮殿、屋宅；彼最後生，我悉為母。善男子！我唯知此菩薩大願智幻解脫門。如諸菩薩摩訶薩，其大悲藏，教化眾生，常無厭足，以自在力，一一毛孔，示現無量諸佛神變；我今云何能知、能說彼功德行？善男子！於此世界三十三天有王，名正念；其王有女，名天主光。汝詣彼問：菩薩云何學菩薩行、修菩薩道？」時，善財童子敬受其教，頭面作禮，遶無數帀，戀慕瞻仰，却行而退。
【論】第一、正入當位法門中，從「爾時，善財童子」已下，長科為十一段：一、「爾時，善財童子」已下，至「得觀佛境界智」，有一行半經，明善財升進入十一地門分。二、「作如是念」已下，至「作是念已」，有十一行半經，明善財歎摩耶夫人身之體相自在分。三、「有主城神，名曰寶眼」已下，至「乃至必當成佛」，有三十六行經，明主城神為善財說主治心城法門分。四、「爾時，有身眾神」已下，至「覩一切剎佛出興故」，有十四行半經，明身眾神歎摩耶夫人身，摩耶夫人於耳璫放光，入善財身分。五、「時有守護菩薩堂羅剎鬼王，名曰善眼」已下，至「是為十」，明羅剎王為善財說十種親近善知識法分。六、「佛子」已下，至「說是語時」，有十一行經，明羅剎王為善財說十三昧法，令善財得常親近善知識分。七、「善財童子仰視空中」已下，至「如來不可思議微妙功德」，有二十七行經，明善財見羅剎王，為說禮敬十方求善知識法，復為說觀身心如夢如幻法，得見摩耶夫人蓮華及座樓閣莊嚴分。已上三眾神，是入此十一地前方便。方便有三：一、善守護心城；二、善知音聲，性徧十方；三、羅剎王名守護法堂者，以十三昧門及知身心如夢幻觀，是守護法界堂義。羅剎王者，此云可畏，王名自在，以三昧觀察守護身心法堂，令妄邪惡鬼破散故。摩耶耳璫放光入善財身者，明入教光三昧，耳主教音。以此三法以為十一地前方便，方得正入十一地門。八、「爾時，善財見如是座」已下，至「已得成就寂滅身故」，有三十一行半經，明善財見摩耶夫人如幻色身徧周十方一切眾生前分。九、「爾時，善財童子見摩耶夫人」已下，至云「何學菩薩行而得成就」，有三十七行半經，明摩耶現超過一切諸色相身徧周剎海，善財亦現等爾許身在前，合掌敬禮，申請所求，及得證入諸三昧門分。十、「答言：佛子！我已成就菩薩大願智幻解脫」已下，至「有修行普賢行願化一切眾生者，我自現身悉為其母」，有一百七行。經總明摩耶答善財所問法門分。十一、「爾時，善財童子白摩耶夫人：證此解脫，經今幾時」已下，至「我唯知此菩薩大願智幻生解脫門」，有二十七行半經，明答善財所問得此解脫久如分。隨文釋義者，摩耶夫人總相中以三法而成，別相中以等佛數、眾生數行門而得。其名三法者：一、以等一切諸佛眾生平等無相自體清淨法身妙理為體；二、以等一切諸佛眾生平等理中普光明無作無依之智為體；三、以等一切諸佛眾生無作理智之中無作性長養一切眾生，饒益大慈大悲，與一切眾生本同一體，自他性亡，恒為利益，不求恩報。此乃天真本然，眾生共有，依此三法行之即是。雖然眾生共有，而眾生迷之者，須具方便行門，起發顯明方得。云何方便？其方便有十大願門，如願修學。一願初發心時，起等一切眾生數慈悲大願，皆當救度一切眾生，令出三界苦中，皆令成佛。二願承事恭敬供養十方一切諸佛，無空過者。三願於諸世界中所生之處，有德藝過己之人，奉事修學，雖學諸藝，智出人天，不生憍慢，恒以大慈大悲為首。四願恒以四念處觀，隨病治之，立四正勤，成就根力。五願恒以七覺分，不離心首，長諸正慧，照十二緣，生成大智海。六願恒以八正道行，無始無終，常現在前。七願自己八正道現前，常住世間，利益人天一切六道眾生，自己不樂別求餘方淨土，明見一切法界之門，深知染淨本從妄起，依真本無。八願於菩薩五位行門，明知法則，所有十住、十行、十迴向、十地、十一地中方便，及諸三昧利人天法，一念徧周，善知其趣，次第修行。九願常念本願風輪，以持本智，鼓揚無邊諸波羅蜜，行等十方界，對現色身，應根接引一切眾生。十願常以大慈悲身，起一切智，如理徧周法界，大智普照，不遺一物，平等普資，此是摩耶夫人身所成之行。若修行者，應如是修，無有一佛不從大願海、大悲智生。是故經云：「但行普賢行願，所願皆從我生。」表此十一地智從悲起，十地已前大慈大悲之行，皆以本願及以從根本智生。有修學長養十一地一切功終，純是大慈悲為法界體，以悲生智，幻生等眾生數身，常為利益，曾無休息，名為生佛，非要得三十二相乃至九十七相。但初發心時，一分會真，智悲同起，雖未得通化變易自在法，是一同知見真故。如是修學，如是悟入，方名初發心時便成正覺，亦名以佛知見示悟眾生，欲令眾生入佛知見。從此摩耶夫人，表十一地初門。已後九箇善知識，總明從大慈悲為母體，皆從母行，以智幻生，悲智徧周，十方普現，不作階級次第對治。已後善知識，雖亦云我唯知此法門，餘不能知者，以明同中具別，表普賢差別智隨俗徧周，非如十地已前滯障不達。此之十一地，但顯修行十一地行滿。此普賢十一地位，顯德徧周，行備塵俗，無求出世。自天主光已去，總是同世凡流，不標神相異狀，與世人一種，但有法利人，明十地已前是修悲智自己出世聖道法門。十一地是自以大慈悲心行赴俗濟生之門，表自出世道滿，無更求解脫惟染離淨之心。但以乘法性船，張大慈悲帆，以大智為船師，順本願風，吹諸波羅蜜網，常遊生死海，漉一切眾生有著之魚，安置無依普光明之智岸，常生一切幻住萬行功德法界無礙寶堂，如下慈氏所居樓閣是。如善財得羅剎王為說求善知識法，令善財普禮十方，正念思惟一切境界，勇猛自在，徧遊十方，觀身、觀心如夢、如幻、如影，求善知識。爾時，善財受行其教，即時覩見大寶蓮華從地涌出者，明十方求善知識者，明自身心內外十方，以法諦求有何體性，令稱法身。又令觀身、觀心如夢、如影者，令達其相。達性、達相如影，通同無二，便入智幻生門，是見摩耶夫人也。初見蓮華從地踊出者，以自性清淨法身為地體，一切萬行蓮華從此生故。金剛為莖者，是根本智明一切差別行，差別智從法身根本智生。設是有此境界莊嚴，亦是此依報也，終不別有報因果也。妙寶藏者，慈悲含育報生也。摩尼為葉者，行無垢報生也。光明寶王以為其臺者，以根本智現，照用自在所報生也。眾寶色香以為鬚者，戒、定、慧、解脫、解脫知見香所報生也。無數寶網彌覆其上者，以能施教網報生也。上有樓觀者，差別智報生。名普納十方法界藏者，以大智徧周，教網普覆所報生也。奇妙嚴飾者，妙行報嚴故。金剛為地者，法身報生也。千柱行列者，行有千萬行也。一切皆以摩尼寶成者，行行中無垢也。以閻浮檀金以為其壁者，柔和忍辱之所報生也。眾寶纓絡四面垂下者，四攝之行，垂慈接生之所報生也。已下准此例知，教廣文長，不可具述。已下摩耶夫人所現徧法界身，同一切眾生事業等身，生一切諸如來身，如文自明。
音切

=== 115 | 卷115 ===
入法界品第三十九之二十八
【論】如善財童子問摩耶：夫人得此解脫，其已久如？摩耶答言：善男子！乃往古世，過不可思議，非最後身菩薩神通道眼所知者，唯佛能知故。意明不可以時分知，不可以劫數度也。要須以佛智印，冥同古今，量盡始末。見亡者，能知其發心得法之久近。若立始終之見者，設將無盡剎微塵比之成數，無由可悉；設使展轉無盡，無盡剎塵比之成數，亦不可悉。數亡計盡，智現方知，即無以數法算其遠近。若以算法盡無盡劫，算毛孔中虗空量，了無得其邊際故。以虗空無壽量故，以此無量為得時也。如文殊師利頌云：「一念普觀無量劫，無去無來亦無住，如是了知三世事，超諸方便成十力。」此是最後身菩薩之大數也。爾時劫名淨光，表法身為劫體。世界名須彌者，得不動智為世界體。雖有諸山五趣雜居，然其國土眾寶所成，清淨莊嚴，無諸穢惡者，唯其自心淨，即一切境界淨。萬法無垢，作淨穢二見，即自心見不淨也。明大悲徧含五趣，大智無染淨等見，故名眾寶莊嚴。有千億四天下者，明萬行利生之位也。有一四天下名師子幢者，明大智徧周十方一境。於中有八十億王城，有城名自在幢者，明八正道行、十波羅蜜。於中智所遊居，名輪王所居，號自在幢。王名大威德者，是智自在，能治生死，自不壞也。彼王城北有道場，名滿月光明者，城北者，北為坎位，是師君智所居，治迷之位也，號道場，能治執惑，故名滿月光明。其道場神名曰慈德者，以智之化迷，以慈悲為德。有菩薩名離垢幢者，法身起行，性自無垢，坐於道場，將成正覺者，欲成為將。有一惡魔，名金色光，與其眷屬無量眾俱，至菩薩所。彼大威德轉輪王，已得菩薩神通自在，化作兵眾，其數倍多，圍遶道場。諸魔惶怖，悉自奔散者，意明惡魔名金色光者，法身智境，真假一相，一向離垢。菩薩未明心境平等，要假一切智王，明觀心境，理徹無二，心境如幻，一切境界，幻智幻生，即於境不迷。妄想心魔，總唯法界，皆為佛事，名為奔散。道場神慈悲歡喜者，法悅也。道場神於彼王而生子想者，明破見由智，起行化俗由悲，明此位智由慈悲所生，故觀智如子。乃至合會輪王者，毗盧遮那是。道場神我身是者，明恐人不解其意，託事像之，令易解故。終不可以心外別有境魔，但明心無內外，中間萬法，自他同體，一亦不一，他亦不他，只為法幽難顯，借事表明。諸有智者，以譬喻得解，乃至一切初發無上大菩提心，皆先起大願大慈悲心，教化眾生，方求出要利眾生之行，及至行滿此法，不移其志。一切諸佛皆如是，先從大慈悲願行生故。十方世界無量諸佛將成佛時，皆於齋中放大光明，來照我身及我宮殿、屋宅者，悲宮智殿，養育為屋，生死海為宅。明齋處身之中，一切眾生生長之際，此處是含生生長之藏。如樹根魁之際向上長，莖榦枝條向下生，根入地處陰陽之中際，發生之元始。又如甲子旬中，以戍為天魁，左生陽，右生陰。今齋中放光者，表受生之元始，如天魁之象，起慈悲之始，生大智之元故。如人生亦爾，初生少小漸長大者，亦從齋輪起氣，通於上下生長之性，此處是受氣始生之元，故從此放光也。是其乾位，是始終之際生長之元，此齋中是也。又表處智悲之中際，成智之中即眉間毫相是，成大悲之中即齋中是。故此是十一地普賢處世利生門，治十地中出世緣真利生，不自在行，不廣大障。如〈十定品〉中，諸菩薩求覓普賢，三求不見者，是隨大智之中行，檀度為主，總統法界波羅蜜海門也。都言三世一切佛，以慈悲為初生，無慈悲利物，有厭生死，即是二乘及淨土菩薩，後迴心始可歸真定性之流生，多劫難返。餘如經自具。我唯知此菩薩大願智幻解脫者，明推德升進，有三門：一、示善友之處，云在三十三天；二、有王名正念；三、王女名天主光。汝往問菩薩行菩薩道。
第二、三十三天正念天王女名天主光，主智悲自在正念諸法無失現前門。
【經】爾時，善財遂往天宮，見彼天女，禮足圍遶，合掌前住，白言：「聖者！我已先發阿耨多羅三藐三菩提心，而未知菩薩云何學菩薩行？云何修菩薩道？我聞聖者善能誘誨，願為我說！」天女答言：「善男子！我得菩薩解脫，名無礙念清淨莊嚴。善男子！我以此解脫力，憶念過去，有最勝劫，名青蓮華，我於彼劫中，供養恒河沙數諸佛如來。彼諸如來，從初出家，我皆瞻奉，守護供養，造僧伽藍，營辦什物。又彼諸佛，從為菩薩住母胎時，誕生之時，行七步時，大師子吼時，住童子位在宮中時，向菩提樹成正覺時，轉正法輪現佛神變教化調伏眾生之時，如是一切諸所作事，從初發心，乃至法盡，我皆明憶，無有遺餘，常現在前，念持不忘。又憶過去劫，名善地，我於彼供養十恒河沙數諸佛如來。又過去劫，名為妙德，我於彼供養一佛世界微塵數諸佛如來。又劫名無所得，我於彼供養八十四億百千那由他諸佛如來。又劫名善光，我於彼供養閻浮提微塵數諸佛如來。又劫名無量光，我於彼供養二十恒河沙數諸佛如來；又，劫名最勝德，我於彼供養一恒河沙數諸佛如來；又，劫名善悲，我於彼供養八十恒河沙數諸佛如來；又，劫名勝遊，我於彼供養六十恒河沙數諸佛如來；又，劫名妙月，我於彼供養七十恒河沙數諸佛如來。善男子！如是憶念恒河沙劫，我常不捨諸佛如來、應、正等覺，從彼一切諸如來所，聞此無礙念清淨莊嚴菩薩解脫，受持修行，恒不忘失。如是，先劫所有如來，從初菩薩，乃至法盡，一切所作，我以淨嚴解脫之力，皆隨憶念，明了現前，持而順行，曾無懈廢。善男子！我唯知此無礙念清淨解脫。如諸菩薩摩訶薩，出生死夜，朗然明徹，永離癡冥，未嘗惛寐，心無諸蓋，身行輕安，於諸法性，清淨覺了，成就十力，開悟羣生；而我云何能知、能說彼功德行？善男子！迦毗羅城，有童子師，名曰徧友。汝詣彼問：菩薩云何學菩薩行、修菩薩道？」時，善財童子以聞法故，歡喜踊躍，不思議善根自然增廣，頂禮其足，遶無數帀，辭退而去。
【論】王名正念者，明智淨自在。如天王正念者，表淨智無念而自在，任理施為，不為而萬事自為，明十一地淨智任運應現也。在十住位中，但名正念。天子問其梵行，未云有女至此十一地中名王，又云有女，明以智生悲也。有女名天主光者，表無作智中慈悲無染性，任用利物也。此位表智圓，用無前後也。取天表處生死中自在，神化無方，非即在於處所也。敬申所求，云：我得菩薩解脫，名無礙念。意明無礙念者，得三世無礙智，一念印三世古今及未來一切眾生生死劫量，及一切三世諸佛成道劫量，一念徧知，無不了然，如今現前。以無妄念智現前，諸法本如是故。此明無妄念之正念智也。於中所有諸劫中諸佛之數，於諸劫中或供養多佛，或供養少佛，增減不定者，是一念中無念正智，普皆供養三世諸佛之數。此是無久近中久近之狀也。總無時之大圓智境，法自如是，不由修生也。修者，但自照十二緣生，達妄成智，智無所修；但自解迷，真無可作，亦無三世古今之性。此是十一地中第二地善知識。次十一地中第二地善知識已下，總明正念中無礙智用，徧周同行攝生之行身也。此方如是，十方一切世界例然。六道等徧，總從摩耶大悲海生，以正念無作智為體也。此是十一地中戒波羅蜜，以智生悲門，故女名天主光。
第三、迦毗羅城徧友童子師，主徧滿十方，主世法師範門。
【經】從天宮下，漸向彼城，至徧友所，禮足圍遶，合掌恭敬，於一面立，白言：「聖者！我已先發阿耨多羅三藐三菩提心，而未知菩薩云何學菩薩行？云何修菩薩道？我聞聖者善能誘誨，願為我說！」徧友答言：「善男子！此有童子，名善知眾藝，學菩薩字智。汝可問之，當為汝說。」
【論】迦毗羅城童子師，此云黃色城也。黃色者，是中宮色，故明為此童子師。不離中道，軌治俗典，如此土孔丘之流，明世間師範。門如孔子，頭頂下如返宇，表處俗行謙之道，以身表法像尼丘。山似彼山，頂中下非彼山，因求祠而生，此俗說非也。姓孔者，聖人無名無性，以德立名為姓，非以俗姓為姓。約德以有寬明之德，以之姓孔。孔者，寬也。以行化蒙，名之為丘。丘者，山岳之稱。以艮為山，為小男，為童蒙，因行所化而立名也，故名丘也。亦以德超過俗，名之為丘；亦至德尊重，無傾動之質，名之為丘。生在兗州者，艮之分也，主以化小男、童蒙之位。兗州上值於角，角為天門，主眾善之門，亦主以僧尼道士，以乘角氣而生，此非世凡流之能體。故善財至此，徧友不言，而便令善財往眾藝所者，師範之法。正者，不親教，付之以助教；不決之事，問之以正師。表德不孤，必有鄰附，贊成其化行也。
第四、善知眾藝童子，主徧周十方字智門。
【經】爾時，善財即至其所，頭頂禮敬，於一面立，白言：「聖者！我已先發阿耨多羅三藐三菩提心，而未知菩薩云何學菩薩行？云何修菩薩道？我聞聖者善能誘誨，願為我說！」時，彼童子告善財言：「善男子！我得菩薩解脫，名善知眾藝。我恒唱持此之字母：唱阿字時，入般若波羅蜜門，名以菩薩威力入無差別境界；唱多字時，入般若波羅蜜門，名無邊差別門；唱波字時，入般若波羅蜜門，名普照法界；唱者字時，入般若波羅蜜門，名普輪斷差別；唱那字時，入般若波羅蜜門，名得無依無上；唱邏字時，入般若波羅蜜門，名離依止無垢；唱拕字時，入般若波羅蜜門，名不退轉方便；唱婆時，入般若波羅蜜門，名金剛場；唱茶字時，入般若波羅蜜門，名曰普輪；唱沙字時，入般若波羅蜜門，名為海藏；唱縛字時，入般若波羅蜜門，名為普生安住；唱哆字時，入般若波羅蜜門，名圓滿光；唱也字時，入般若波羅蜜門，名差別積聚；唱瑟吒字時，入般若波羅蜜門，名普光明息煩惱；唱迦字時，入般若波羅蜜門，名無差別雲；唱娑字時，入般若波羅蜜門，名降霪大雨；唱麼字時，入般若波羅蜜門，名大流湍激眾峯齊峙；唱伽字時，入般若波羅蜜門，名普安立；唱他字時，入般若波羅蜜門，名真如平等藏；唱社字時，入般若波羅蜜門，名入世間海清淨；唱鎻字時，入般若波羅蜜門，名念一切佛莊嚴；唱拕字時，入般若波羅蜜門，名觀察簡擇一切法聚；唱奢字時，入般若波羅蜜門，名隨順一切佛教輪光明；唱伎字時，入般若波羅蜜門，名修因地智慧藏；唱叉字時，入般若波羅蜜門，名息諸業海藏；唱娑多字時，入般若波羅蜜門，名蠲諸惑障開淨光明；唱壞字時，入般若波羅蜜門，名作世間智慧門；唱曷攞多字時，入般若波羅蜜門，名生死境界智慧輪；唱婆字時，入般若波羅蜜門，名一切智宮殿圓滿莊嚴；唱車字時，入般若波羅蜜門，名修行方便藏各別圓滿；唱婆麼字時，入般若波羅蜜門，名隨十方現見諸佛；唱訶婆字時，入般若波羅蜜門，名觀察一切無緣眾生方便攝受令出生無礙力；唱縒字時，入般若波羅蜜門，名修行趣入一切功德海；唱伽字時，入般若波羅蜜門，名持一切法雲堅固海藏；唱吒字時，入般若波羅蜜門，名隨願普見十方諸佛；唱挐字時，入般若波羅蜜門，名觀察字輪有無盡諸億字；唱娑頗字時，入般若波羅蜜門，名化眾生究竟處；唱娑迦字時，入般若波羅蜜門，名廣大藏無礙辯光明輪徧照；唱也娑字時，入般若波羅蜜門，名宣說一切佛法境界；唱室者字時，入般若波羅蜜門，名於一切眾生界法雷徧吼；唱侘字時，入般若波羅密門，名以無我法開曉眾生；唱陀字時，入般若波羅蜜門，名一切法輪差別藏。善男子！我唱如是字母時，此四十二般若波羅密門為首，入無量無數般若波羅蜜門。善男子！我唯知此善知眾藝菩薩解脫。如諸菩薩摩訶薩，能於一切世、出世間善巧之法，以智通達，到於彼岸；殊方異藝，咸綜無遺；文字、算數，蘊其深解；醫方、呪術，善療眾病。有諸眾生，鬼魅所持，怨憎呪詛，惡星變怪，死屍奔逐，癲癎贏瘦，種種諸疾，咸能救之，使得痊愈。又善別知金玉、珠貝、珊瑚、琉璃、摩尼、硨磲、鷄薩羅等一切寶藏，出生之處，品類不同，價直多少；村營鄉邑，大小都城，宮殿苑園，嚴泉藪澤，凡是一切人眾所居，菩薩咸能隨方攝護。又善觀察天文地理，人相吉凶，鳥獸音聲，雲霞氣候，年穀豐儉，國土安危，如是世間所有技藝，莫不該練，盡其源本。又能分別出世之法，正名辯義，觀察體相，隨順修行，智入其中，無疑無礙，無愚暗，無頑鈍，無憂惱，無沈沒，無不現證。而我云何能知、能說彼功德行？善男子！此摩竭提國，有一聚落，彼中有城，名婆呾那；有優婆夷，號曰賢勝。汝詣彼問：菩薩云何學菩薩行、修菩薩道？」時，善財童子頭面敬禮知藝之足，遶無數帀，戀仰辭去。
【論】徧友云：此有童子，名善知眾藝，學菩薩字。智者明徧友是師，童子是學者，依教立名，即如此方孔丘門人顏回之流。善財致敬，申請所求，童子眾藝云：我得菩薩解脫，名善知眾藝，我恒唱持此之字母。唱阿字時，此云無也。入般若波羅蜜門，名菩薩威力，入無差別境。明達一切法空門，是菩薩威力，斷一切障，入無功智，徧法界、眾生界故。唱多字時，入般若波羅蜜門，名無邊差別境，是明一切諸有，是差別智，是普賢行，徧知一切三界六道眾生中法則行解，及所宜應化。如是總有四十二般若波羅蜜門為首，名為字母。入無量無數般若波羅蜜門，如文自明。
第五、賢勝優婆夷，主世間一切正邪吉凶，諸方技術師筮博說，一切總達利生門。
【經】向聚落城，至賢勝所，禮足圍遶，合掌恭敬，於一面立，白言：「聖者！我已先發阿耨多羅三藐三菩提心，而未知菩薩云何學菩薩行？云何修菩薩道？我聞聖者善能誘誨，願為我說！」賢勝答言：「善男子！我得菩薩解脫，名無依處道場；既自開解，復為人說。又得無盡三昧，非彼三昧法有盡、無盡，以能出生一切智性眼無盡故，又能出生一切智性耳無盡故，又能出生一切智性鼻無盡故，又能出生一切智性舌無盡故，又能出生一切智性身無盡故，又能出生一切智性意無盡故，又能出生一切智性功德波濤無盡故，又能出生一切智性智慧光明無盡故，又能出生一切智性速疾神通無盡故。善男子！我唯知此無依處道場解脫；如諸菩薩摩訶薩一切無著功德行，而我云何盡能知說？善男子！南方有城，名為沃田；彼有長者，名堅固解脫。汝可往問：菩薩云何學菩薩行、修菩薩道？」爾時，善財禮賢勝足，遶無數帀，戀慕瞻仰，辭退南行。
【論】賢勝優婆夷者，明世醫方眾術，世及出世，莫不總明。安物養生，無法不了，以居塵俗，方便利生。或作博說世筮，玄占未達；或作良醫善藥，救世不安。辯寶物以定真偽，刊名言而釋文義。奇才異智，莫不普明；鬼魅眾邪，皆能制伏。含普賢之智海，等文殊之法身。佛果處躬，化靈萬有，無方不至，無剎不周，無行不行，無生不濟。為慈悲故，現作女身，智無不明，號為賢勝，主禪波羅蜜門。城名婆怛那者，此云喜增益。此以德立名，以多饒益人，多增喜事。雞薩羅寶，此寶如師子旋毛。得無依處道場者，法無依處，身亦無依，徧萬行故，行無體故，居南印度。
第六、南方沃田城以堅固解脫長者，主處世無者念清淨解脫門。
【經】到於彼城，詣長者所，禮足圍遶，合掌恭敬，於一面立，白言：「聖者！我已先發阿耨多羅三藐三菩提心，而未知菩薩云何學菩薩行？云何修菩薩道？我聞聖者善能誘誨，願為我說！」長者答言：「善男子！我得菩薩解脫，名無著念清淨莊嚴。我自得是解脫已來，於十方佛所，勤求正法，無有休息。善男子！我唯知此無著念清淨莊嚴解脫。如諸菩薩摩訶薩，獲無所畏大師子吼，安住廣大福智之聚，而我云何能知、能說彼功德行？善男子！即此城中，有一長者，名為妙月，其長者宅，常有光明。汝詣彼問：菩薩云何學菩薩行、修菩薩道？」時，善財童子禮堅固足，遶無數帀，辭退而去。
【論】南方有城，名為沃田者，以約此善友，以智德澤資也。人多善增德厚，以立其名故。長者名堅固解脫者，明求法無懈，如下自言。爾時善財詣彼致敬，申請所求。長者云：我得無著清淨念莊嚴。明第六般若無相智慧莊嚴諸念，即於一切法，念自無著也。
第七、沃田城妙月長者，主處世淨智光明門。
【經】向妙月所，禮足圍遶，合掌恭敬，於一面立，白言：「聖者！我已先發阿耨多羅三藐三菩提心，而未知菩薩云何學菩薩行？云何修菩薩道？我聞聖者善能誘誨，願為我說！」妙月答言：「善男子！我得菩薩解脫，名淨智光明。善男子！我唯知此智光解脫。如諸菩薩摩訶薩證得無量解脫法門，而我云何能知、能說彼功德行？善男子！於此南方，有城名出生；彼有長者，名無勝軍。汝詣彼問：菩薩云何學菩薩行、修菩薩道？」是時，善財禮妙月足，遶無數帀，戀仰辭云。
【論】此城中有一長者，名妙月者，明此中長者會第六無相智慧門，以方便波羅蜜為一體故。明十地已前，第六地三空無相智慧門，是出世間解脫；十地已後十一地中三空寂滅智慧門，是處世間成。第七方便波羅蜜與大慈悲一體無二，以從大慈悲母智幻所生。此最後地十住，十地中七、八二位相融，此十一地中六、七兩位和融一體，須知升進形勢如是。善財往詣，致敬頂禮，申請所求。妙月長者云：我唯知此淨智光明解脫者，是妙月長者，約德立名；慈悲智光，是破惑義，以破世間眾生惑故，因慈悲利生，破惑立名。此明三空、慈悲、淨智，總一體用圓滿故。
第八、南方出生城無勝軍長者，主無相法中得無盡相門。
【經】漸向彼城，至長者所，禮足圍遶，合掌恭敬，於一面立，白言：「聖者！我已先發阿耨多羅三藐三菩提心，而未知菩薩云何學菩薩行？云何修菩薩道？我聞聖者善能誘誨，願為我說！」長者答言：「善男子！我得菩薩解脫，名無盡相。我以證此菩薩解脫，見無量佛，得無盡藏。善男子！我唯知此無盡相解脫。如諸菩薩摩訶薩得無限智、無礙辯才，而我云何能知、能說彼功德行？善男子！於此城南，有一聚落，名之為法；彼聚落中，有婆羅門，名最寂靜。汝詣彼問：菩薩云何學菩薩行、修菩薩道？」時，善財童子禮無勝軍足，遶無數帀，戀仰辭去。
【論】南方者，依初釋。有城名出生者，表第八願波羅蜜，出生諸法及眾行故。長者名無勝軍者，表勝一切無明、憍慢、生死、邪見、惡賊、魔軍故。善財往詣禮敬，申請所求。長者答云：我得菩薩解脫，名無盡相者，明一切心境總如來相，於一毛處，念念出生無盡諸相。無念理中，智幻所生，何有盡相？
第九、出生城南法聚落最寂靜婆羅門，主誠願語門。
【經】漸次南行，詣彼聚落，見最寂靜，禮足圍遶，合掌恭敬，於一面立，白言：「聖者！我已先發阿耨多羅三藐三菩提心，而未知菩薩云何學菩薩行？云何修菩薩道？我聞聖者善能誘誨，願為我說！」婆羅門答言：「善男子！我得菩薩解脫，名誠願語。過去、現在、未來菩薩以是語故，乃至於阿耨多羅三藐三菩提無有退轉、無已退、無現退、無當退。善男子！我以住於誠願語故，隨意所作，莫不成滿。善男子！我唯知此誠願語解脫。如諸菩薩摩訶薩與誠願語，行止無違，言必以誠，未曾虗妄，無量功德因之出生；而我云何能知、能說？善男子！於此南方有城，名妙意華門；彼有童子，名曰德生；復有童女，名為有德。汝詣彼問：菩薩云何學菩薩行、修菩薩道？」時，善財童子於法尊重，禮婆羅門足，遶無數帀，戀仰而去。
【論】此城南有一聚落，名為法者，眾人所居，名之聚落；以無體性，名之為法，取其寂靜名之。中有婆羅門，名最寂靜者，姓之及名，總皆寂靜，表力波羅蜜。隨俗不俗，眾會不諠，名為力用自在。善財往詣，致敬頂禮，申請所求。云我得菩薩解脫，名誠願語者，誠是實也，明所願依言誠實，無虗妄言。此是信士，語從心願，所言依真，而無虗誑語，言體真也。所願皆真故，名句文及聲，言辭及所說，一切皆性真，故此為解脫。此是法師位，表法界為聚落。一切言說自真，人法悉皆如然，表言不虗也。
第十、妙意華門城，德生童子、有德童女，主智悲圓滿，處世幻住門。
【經】爾時，善財童子漸次南行，至妙意華門城，見德生童子、有德童女，頂禮其足，右遶畢已，於前合掌而作是言：「聖者！我已先發阿耨多羅三藐三菩提心，而未知菩薩云何學菩薩行？云何修菩薩道？唯願慈哀，為我宣說！」時，童子、童女告善財言：「善男子！我等證得菩薩解脫，名為幻住。得此解脫故，見一切世界皆幻住，因緣所生故；一切眾生皆幻住，業、煩惱所起故；一切世間皆幻住，無明、有、愛等展轉緣生故；一切法皆幻住，我見等種種幻緣所生故；一切三世皆幻住，我見等顛倒智所生故；一切眾生生滅、生老病死、憂悲苦惱皆幻住，虗妄分別所生故；一切國土皆幻住，想倒、心倒、見倒無明所現故；一切聲聞、辟支佛皆幻住，智斷分別所成故；一切菩薩皆幻住，能自調伏、教化眾生諸行願法之所成故；一切菩薩眾會變化、調伏、諸所施為皆幻住，願智幻所成故。善男子！幻境自性不可思議。善男子！我等二人但能知此幻住解脫。如諸菩薩摩訶薩善入無邊諸事幻網，彼功德行，我等云何能知、能說？」時，童子、童女說自解脫已，以不思議諸善根力，令善財身柔輭光澤，而告之言：
【論】此南方有城，名妙意華門者，妙智行華悉圓滿故，表十一地十法滿也。彼有童子名曰德生，復有童女名曰有德，此明智悲二行齊均，無前却故。童子、童女者，明智悲齊滿，雖處世間，無五欲想，以居幻住故。善財往詣，頂禮致敬，申請所求。云我等證得菩薩解脫，名為幻住者，約佛境界、眾生境界，皆智幻所生。住居幻境，無實無虗，無有識情，心境皆亡，性相無礙。以智功德故，幻生光影，身土重重，如因陀羅網。身境重重，十方身土；境相相入，無礙無礙。十方世界，智凡體徹，無始無終，圓古今而一性，常住世間，無所依止。此明世間緣生，性自離故；真如虗妄，假安立故；妄體本無，真無住故；智無依止，如虗空故；以智報生，皆幻住故；有無自在，隨智用故；雖智體同空，不處寂故；智身無量，等徧十方，性無往來，相光影故；身土重重，無大小故。經云：「幻境自性，不可思議。」
音切

=== 116 | 卷116 ===
入法界品第三十九之二十九
【論】從此十一地已後，會慈氏一生所得佛果門，於此門中，長科為十段。
【經】「善男子！於此南方，有國，名海岸；有園，名大莊嚴；其中有一廣大樓閣，名毗盧遮那莊嚴藏，從菩薩善根果報生，從菩薩念力、願力、自在力、神通力生，從菩薩善巧方便生，從菩薩福德智慧生。善男子！住不思議解脫菩薩，以大悲心，為諸眾生，現如是境界，集如是莊嚴。彌勒菩薩摩訶薩安處其中，為欲攝受本所生處父母、眷屬及諸人民，令成熟故；又欲令彼同受生、同修行眾生，於大乘中得堅固故；又欲令彼一切眾生，隨住地、隨善根，皆成就故；又欲為汝顯示菩薩解脫門故；顯示菩薩徧一切處，受生自在故；顯示菩薩以種種身，普現一切眾生之前，常教化故；顯示菩薩以大悲力，普攝一切世間資財而不厭故；顯示菩薩具修諸行，知一切行離諸相故；顯示菩薩處處受生，了一切生皆無相故。汝詣彼問：菩薩云何行菩薩行？云何修菩薩道？云何學菩薩戒？云何淨菩薩心？云何發菩薩願？云何習菩薩助道具？云何入菩薩所住地？云何滿菩薩波羅蜜？云何獲菩薩無生忍？云何具菩薩功德法？云何事菩薩善知識？何以故？善男子！彼菩薩摩訶薩通達一切菩薩行，了知一切眾生心，常現其前，教化調伏。彼菩薩已滿一切波羅蜜，已住一切菩薩地，已證一切菩薩忍，已入一切菩薩位，已蒙授與具足記，已遊一切菩薩境，已得一切佛神力，已蒙一切如來以一切智甘露法水而灌其頂。善男子！彼善知識能潤澤汝諸善根，能增長汝菩提心，能堅汝志，能益汝善，能長汝菩薩根，能示汝無礙法，能令汝入普賢地，能為汝說菩薩願，能為汝說普賢行，能為汝說一切菩薩行願所成功德。善男子！汝不應修一善、照一法、行一行、發一願、得一記、住一忍，生究竟想；不應以限量心，行於六度，住於十地，淨佛國土，事善知識。何以故？善男子！菩薩摩訶薩應種無量諸善根，應集無量菩提具，應修無量菩提因，應學無量巧迴向，應化無量眾生界，應知無量眾生心，應知無量眾生根，應識無量眾生解，應觀無量眾生行，應調伏無量眾生，應斷無量煩惱，應淨無量業習，應滅無量邪見，應除無量雜染心，應發無量清淨心，應拔無量苦毒箭，應涸無量愛欲海，應破無量無明暗，應摧無量我慢山，應斷無量生死縛，應度無量諸有流，應竭無量受生海，應令無量眾生出五欲淤泥，應使無量眾生離三界牢獄，應置無量眾生於聖道中，應銷滅無量貪欲行，應淨治無量瞋恚行，應摧破無量愚癡行，應超無量魔網，應離無量魔業，應淨治菩薩無量欲樂，應增長菩薩無量方便，應出生菩薩無量增上根，應明潔菩薩無量決定解，應趣入菩薩無量平等，應清淨菩薩無量功德，應修治菩薩無量諸行，應示現菩薩無量隨順世間行，應生無量淨信力，應住無量精進力，應淨無量正念力，應滿無量三昧力，應起無量淨慧力，應堅無量勝解力，應集無量福德力，應長無量智慧力，應發起無量菩薩力，應圓滿無量如來力，應分別無量法門，應了知無量法門，應清淨無量法門，應生無量法光明，應作無量法照曜，應照無量品類根，應知無量煩惱病，應集無量妙法藥，應療無量眾生疾，應嚴辦無量甘露供，應往詣無量佛國土，應供養無量諸如來，應入無量菩薩會，應受無量諸佛教，應忍無量眾生罪，應滅無量惡道難，應令無量眾生生善道，應以四攝攝無量眾生，應修無量總持門，應生無量大願門，應修無量大悲、大願力，應勤求無量法常無休息，應起無量思惟力，應起無量神通事，應淨無量智光明，應往無量眾生趣，應受無量諸有生，應現無量差別身，應知無量言辭法，應入無量差別心，應知菩薩大境界，應住菩薩大宮殿，應觀菩薩甚深妙法，應知菩薩難知境界，應行菩薩難行諸行，應具菩薩尊重威德，應踐菩薩難入正位，應知菩薩種種諸行，應現菩薩普徧神力，應受菩薩平等法雲，應廣菩薩無邊行網，應滿菩薩無邊諸度，應受菩薩無量記莂，應入菩薩無量忍門，應治菩薩無量諸地，應淨菩薩無量法門，應同諸菩薩，安住無邊劫，供養無量佛，嚴淨不可說佛國土，出生不可說菩薩願。善男子！舉要言之，應普修一切菩薩行，應普化一切眾生界，應普入一切劫，應普生一切處，應普知一切世，應普行一切法，應普淨一切剎，應普滿一切願，應普供一切佛，應普同一切菩薩願，應普事一切善知識。善男子！汝求善知識，不應疲倦；見善知識，勿生厭足；請問善知識，勿憚勞苦；親近善知識，勿懷退轉；供養善知識，不應休息；受善知識教，不應倒錯；學善知識行，不應疑惑；聞善知識演說出離門，不應猶豫；見善知識隨順煩惱行，勿生嫌怪；於善知識所生深信尊敬心，不應變改。何以故？善男子！菩薩因善知識，聽聞一切菩薩諸行，成就一切菩薩功德，出生一切菩薩大願，引發一切菩薩善根，積集一切菩薩助道，開發一切菩薩法光明，顯示一切菩薩出離門，修學一切菩薩清淨戒，安住一切菩薩功德法，清淨一切菩薩廣大志，增長一切菩薩堅固心，具足一切菩薩陀羅尼辯才門，得一切菩薩清淨藏，生一切菩薩定光明，得一切菩薩殊勝願，與一切菩薩同一願，聞一切菩薩殊勝法，得一切菩薩祕密處，至一切菩薩法寶洲，增一切菩薩善根芽，長一切菩薩智慧身，護一切菩薩深密藏，持一切菩薩福德聚，淨一切菩薩受生道，受一切菩薩正法雲，入一切菩薩大願路，趣一切如來菩提果，攝取一切菩薩妙行，開示一切菩薩功德，往一切方聽受妙法，讚一切菩薩廣大威德，生一切菩薩大慈悲力，攝一切菩薩勝自在力，生一切菩薩菩提分，作一切菩薩利益事。善男子！菩薩由善知識任持，不墮惡趣；由善知識攝受，不退大乘；由善知識護念，不毀犯菩薩戒；由善知識守護，不隨逐惡知識；由善知識養育，不缺減菩薩法；由善知識攝取，超越凡夫地；由善知識教誨，超越二乘地；由善知識示導，得出離世間；由善知識長養，能不染世法；由承事善知識，修一切菩薩行；由供養善知識，具一切助道法；由親近善知識，不為業惑之所摧伏；由恃怙善知識，勢力堅固，不怖諸魔；由依止善知識，增長一切菩提分法。何以故？善男子！善知識者，能淨諸障，能滅諸罪，能除諸難，能止諸惡，能破無明長夜黑暗，能壞諸見堅固牢獄，能出生死城，能捨世俗家，能截諸魔網，能拔眾苦箭，能離無智險難處，能出邪見大曠野，能度諸有流，能離諸邪道，能示菩提路，能教菩薩法，能令安住菩薩行，能令趣向一切智，能淨智慧眼，能長菩提心，能生大悲，能演妙行，能說波羅蜜，能擯惡知識，能令住諸地，能令獲諸忍，能令修習一切善根，能令成辦一切道具，能施與一切大功德，能令到一切種智位，能令歡喜集功德，能令踊躍修諸行，能令趣入甚深義，能令開示出離門，能令杜絕諸惡道，能令以法光照曜，能令以法雨潤澤，能令銷滅一切惑，能令捨離一切見，能令增長一切佛智慧，能令安住一切佛法門。善男子！善知識者，如慈母，出生佛種故；如慈父，廣大利益故；如乳母，守護不令作惡故；如教師，示其菩薩所學故；如善導，能示波羅蜜道故；如良醫，能治煩惱諸病故；如雪山，增長一切智藥故；如勇將，殄除一切怖畏故；如濟客，令出生死瀑流故；如船師，令到智慧寶洲故。善男子！常當如是正念思惟諸善知識。復次，善男子！汝承事一切善知識，應發如大地心，荷負重任無疲倦故；應發如金剛心，志願堅固不可壞故；應發如鐵圍山心，一切諸苦無能動故；應發如給侍心，所有教令皆隨順故；應發如弟子心，所有訓誨無違逆故；應發如僮㒒心，不厭一切諸作務故；應發如養母心，受諸勤苦不告勞故；應發如傭作心，隨所受教無違逆故；應發如除糞人心，離憍慢故；應發如已熟稼心，能低下故；應發如良馬心，離惡性故；應發如大車心，能運重故；應發如調順象心，恒伏從故；應發如須彌山心，不傾動故；應發如良犬心，不害主故；應發如旃茶羅心，離憍慢故；應發如犗牛心，無威怒故；應發如舟船心，往來不倦故；應發如橋梁心，濟渡忘疲故；應發如孝子心，承順顏色故；應發如王子心，遵行教命故。復次，善男子！汝應於自身生病苦想，於善知識生醫王想，於所說法生良藥想，於所修行生除病想；又應於自身生遠行想，於善知識生導師想，於所說法生正道想，於所修行生遠達想；又應於自身生求度想，於善知識生船師想，於所說法生舟檝想，於所修行生到岸想；又應於自身生苗稼想，於善知識生龍王想，於所說法生時雨想，於所修行生成熟想；又應於自身生貧窮想，於善知識生毗沙門王想，於所說法生財寶想，於所修行生富饒想；又應於自身生弟子想，於善知識生良工想，於所說法生技藝想，於所修行生了知想；又應於自身生恐怖想，於善知識生勇健想，於所說法生器仗想，於所修行生破怨想；又應於自身生商人想，於善知識生導師想，於所說法生珍寶想，於所修行生捃拾想；又應於自身生兒子想，於善知識生父母想，於所說法生家業想，於所修行生紹繼想；又應於自身生王子想，於善知識生大臣想，於所說法生王教想，於所修行生冠王冠想、服王服想、繫王繒想、坐王殿想。善男子！汝應發如是心，作如是意，近善知識。何以故？以如是心近善知識，令其志願永得清淨。復次，善男子！善知識者長諸善根，譬如雪山長諸藥艸；善知識者是佛法器，譬如大海吞納眾流；善知識者，是功德處，譬如大海出生眾寶；善知識者，淨菩提心，譬如猛火能鍊真金；善知識者，出過世法，如須彌山出於大海；善知識者，不染世法，譬如蓮華不著於水；善知識者，不受諸惡，譬如大海不宿死屍；善知識者，增長白法，譬如白月光色圓滿；善知識者，照明法界，譬如盛日照四天下；善知識者，長菩薩身，譬如父母養育兒子。善男子！以要言之，菩薩摩訶薩若能隨順善知識教，得十不可說百千億那由他功德，淨十不可說百千億那由他深心，長十不可說百千億那由他菩薩根，淨十不可說百千億那由他菩薩力，斷十不可說百千億阿僧祇障，超十不可說百千億阿僧祇魔境，入十不可說百千億阿僧祇法門，滿十不可說百千億阿僧祇助道，修十不可說百千億阿僧祇妙行，發十不可說百千億阿僧祇大願。善男子！我復略說一切菩薩行、一切菩薩波羅蜜、一切菩薩地、一切菩薩忍、一切菩薩總持門、一切菩薩三昧門、一切菩薩神通智、一切菩薩迴向、一切菩薩願。一切菩薩成就佛法，皆由善知識力，以善知識而為根本，依善知識生，依善知識出，依善知識長，依善知識住，善知識為因緣，善知識能發起。」時，善財童子聞善知識如是功德，能開示無量菩薩妙行，能成就無量廣大佛法，踊躍歡喜，頂禮德生及有德足，遶無量帀，殷勤瞻仰，辭退而去。
【論】第一、善男子！從「此南方有國土，名為海岸」已下，至「辭退而去」，可有半卷經，明德生童子、有德童女，推慈氏菩薩之德，令善財童子親近升進分。從善男子！南方有國土，名為海岸者，明升進至慈氏一生佛果故，名為海岸。入佛智海，臨生死海故，亦以此國臨海而居故。有園林，名大莊嚴者，約慈氏所居，以生死為園，萬行為林，莊嚴自己智悲佛果已皆滿足，名大莊嚴。其中有一廣大樓閣，名毗盧遮那莊嚴藏者，明根本智、差別智，總體報生以立名故。毗云種種光明，遮那云徧照。以差別智為種種光明，以根本智為徧照。此二智約用成名，其體用一也。總無作者，以此法界體用普光明智，成諸萬行廣利，含生報生故。此大莊嚴樓閣廣大，量等虗空，一切世間及以眾生咸處其內，同住遊止，不覺不知。如善財童子入此樓閣中，見淨世界、不淨世界，大千世界、小千世界，乃至地獄、畜生、餓鬼所住，乃至十方世界有佛世界、無佛世界，菩薩眾會種種等事，咸在其中。廣如經說。以佛智海，大悲含物，萬行利生，大願所持，共成樓閣之體，止住一切眾生生死園中，以萬行林覆蔭含識，皆令永得白淨法身，無垢淨智清涼之樂。經云：「從菩薩善根果報生，從善巧方便生，從福德智慧生，生無來處，滅無去處，皆是如幻智住生滅之相，還如眾生以業生滅，無有來去體相可得取捨，無有忻厭。」經云善男子！住不思議解脫菩薩，以大悲心，為諸眾生現如是境界，集如是莊嚴，彌勒菩薩安處其中已下，廣如經說。從此第一段中，復分為五段：一、「善男子！於此南方，有國土名為海岸」已下，至「云何事菩薩善知識」，有二十行半經，明示善友所在，及勸往詣其所，諮問法門分；二、「何以故？善男子！彼菩薩摩訶薩」已下，至住於十地，淨佛國土，事善知識，有十四行經，明德生童子歎慈氏德，令善財親近承事分；三、「何以故？善男子！菩薩應種無量諸善根」已下，至「應普事一切善知識」，有四十九行半經，明德生童子教善財童子所應學、應行廣大之法分；四、「善男子！汝求善知識，不應疲倦」已下，至「增長一切菩提法分」，有三十四行經，明德生童子教善財童子事善知識，不觀過失，不應疲倦，由善知識獲無量利益分。五、「何以故？善男子！善知識者，能淨諸障」已下，至「辭退而去」，有八十九行經，明德生童子教恭敬善知識法，及由善知識成就廣大佛法分。如經云不應以限量心行於六度，住於十地，淨佛國土。事善知識者，明六度、十地皆是出世一分，淨見未亡。以此障故，未具普賢行，不同毗盧遮那如來報身因果境界，但得同於出世化佛化身。以毗盧遮那報相果海功德身，具華冠、纓絡、環釧眾相福海嚴身，非是出纏，捨諸飾好，厭生死身故。是達無明本元法界大智之境，自具無邊功德報身。又加普賢行願海差別智所成無限功德，互為莊嚴功德報身故。是故十一地滿，德生童子教善財童子入法界門，會根本果體，不隨引俗化境，住於淨見限量行門。餘如經具明。如化佛之境是出世之門，云有他方別分淨土報佛，以十方總為一淨土，不分淨穢。
【經】爾時，善財童子聞善知識教，潤澤其心，正念思惟諸菩薩行，向海岸國。自憶往世不修禮敬，即時發意，勤力而行；復憶往世身心不淨，即時發意，專自治潔；復憶往世作諸惡業，即時發意，專自防斷；復憶往世起諸妄想，即時發意，恒正思惟；復憶往世所修諸行，但為自身，即時發意，令心廣大，普及含識；復憶往世追求欲境，常自捐耗，無有滋味，即時發意，修行佛法，長養諸根，以自安隱；復憶往世起邪思念，顛倒相應，即時發意，生正見心，起菩薩願；復憶往世日夜劬勞，作諸惡事，即時發意，起大精進，成就佛法；復憶往世受五趣生，於自他身皆無利益，即時發意，願以其身饒益眾生，成就佛法，承事一切諸善知識。如是思惟，生大歡喜。復觀此身，是生、老、病、死眾苦之宅，願盡未來劫，修菩薩道，教化眾生，見諸如來，成就佛法，遊行一切佛剎，承事一切法師，住持一切佛教，尋求一切法侶，見一切善知識，習一切諸佛法，與一切菩薩願智身而作因緣。作是念時，長不思議無量善根，即於一切菩薩深信尊重，生希有想，生大師想；諸根清淨，善法增益，起一切菩薩恭敬供養，作一切菩薩曲躬合掌，生一切菩薩普見世間眼，起一切菩薩普念眾生想，現一切菩薩無量願化身，出一切菩薩清淨讚說音想；見過、現一切諸佛及諸菩薩，於一切處示現成道神通變化，乃至無有一毛端處而不周徧；又得清淨智光明眼，見一切菩薩所行境界，其心普入十方剎網，其願普徧虗空法界，三世平等，無有休息。如是一切，皆以信受善知識教之所致耳。
【論】第二、「爾時，善財童子蒙善知識教，潤澤其心」已下，至「皆以信受善知識教之所致耳」，有三十行經，明善財童子自念往因過惡不善，自慚愧悔恨，起恭敬、供養、親近善知識分，如文自明。
【經】善財童子以如是尊重、如是供養、如是稱讚、如是觀察、如是願力、如是想念、如是無量智慧境界，於毗盧遮那莊嚴藏大樓閣前，五體投地，暫時斂念，思惟觀察；以深信解、大願力故，入徧一切處智慧身平等門，普現其身在於一切如來前、一切菩薩前、一切善知識前、一切如來塔廟前、一切如來形像前、一切諸佛諸菩薩住處前、一切法寶前、一切聲聞辟支佛及其塔廟前、一切聖眾福田前、一切父母尊者前、一切十方眾生前，皆如上說，尊重禮讚，盡未來際，無有休息。等虗空，無邊量故；等法界，無障礙故；等實際，徧一切故；等如來，無分別故。猶如影，隨智現故；猶如夢，從思起故；猶如像，示一切故；猶如響，緣所發故；無有生，遞與謝故；無有性，隨緣轉故。又決定知一切諸報皆從業起，一切諸果皆從因起，一切諸業皆從習起，一切佛興皆從信起，一切化現諸供養事皆悉從於決定解起，一切化佛從敬心起，一切佛法從善根起，一切化身從方便起，一切佛事從大願起，一切菩薩所修諸行從迴向起，一切法界廣大莊嚴從一切智境界而起。離於斷見，知迴向故；離於常見，知無生故；離無因見，知正因故；離顛倒見，知如實理故；離自在見，知不由他故；離自他見，知從緣起故；離邊執見，知法界無邊故；離往來見，知如影像故；離有無見，知不生滅故；離一切法見，知空無生故，知不自在故，知願力出生故；離一切相，見入無相際故。知一切法如種生芽故，如印生文故，知質如像故，知聲如響故，知境如夢故，知業如幻故，了世心現故，了果因起故，了報業習故，了知一切諸功德法皆從菩薩善巧方便所流出故。
【論】第三、「善財童子以如是尊重、如是供養」已下，至「皆從菩薩善巧方便所流出故」，有三十二行經，明善財童子於樓閣前五體投地，暫時斂念思惟，獲益無量分，如文具明。
【經】善財童子入如是智，端心潔念，於樓觀前，舉體投地，殷勤頂禮，不思議善根流注身心，清涼悅澤，從地而起，一心瞻仰，目不暫捨，合掌圍遶，經無量帀，作是念言：「此大樓閣是解空、無相、無願者之所住處，是於一切法無分別者之所住處，是了法界無差別者之所住處，是知一切眾生不可得者之所住處，是知一切法無生者之所住處，是不著一切世間者之所住處，是不著一切窟宅者之所住處，是不樂一切聚落者之所住處，是不依一切境界者之所住處，是離一切想者之所住處，是知一切法無自性者之所住處，是斷一切分別業者之所住處，是離一切想心、意、識者之所住處，是不入不出一切道者之所住處，是入一切甚深般若波羅蜜者之所住處，是能以方便住普門法界者之所住處，是息滅一切煩惱火者之所住處，是以增上慧除斷一切見、愛、慢者之所住處，是出生一切諸禪解脫三昧通明而遊戲者之所住處，是觀察一切菩薩三昧境界者之所住處，是安住一切如來所者之所住處，是以一劫入一切劫、以一切劫入一劫而不壞其相者之所住處，是以一剎入一切剎、以一切剎入一剎而不壞其相者之所住處，是以一法入一切法、以一切法入一法而不壞其相者之所住處，是以一眾生入一切眾生，以一切眾生入一眾生，而不壞其相者之所住處；是以一佛入一切佛，以一切佛入一佛，而不壞其相者之所住處；是於一念中而知一切三世者之所住處；是於一念中往詣一切國土者之所住處；是於一切眾生前悉現其身者之所住處；是心常利益一切世間者之所住處；是能徧至一切處者之所住處；是雖已出一切世間，為化眾生故而恒於中現身者之所住處；是不著一切剎，為供養諸佛故而遊一切剎者之所住處；是不動本處，能普詣一切佛剎而莊嚴者之所住處；是親近一切佛而不起佛想者之所住處；是依止一切善知識而不起善知識想者之所住處；是住一切魔宮而不躭著欲境界者之所住處；是永離一切心想者之所住處；是雖於一切眾生中而現其身，然於自他不生二想者之所住處；是能普入一切世界而於法界無差別想者之所住處；是願住未來一切劫而於諸劫無長短想者之所住處；是不離一毛端處而普現身一切世界者之所住處；是能演說難遭遇法者之所住處；是能住難知法、甚深法、無二法、無相法、無對治法、無所得法、無戲論法者之所住處；是住大慈大悲者之所住處；是已度一切二乘智，已超一切魔境界，已於世法無所染，已到菩薩所到岸，已住如來所住處者之所住處；是雖離一切諸相而亦不入聲聞正位，雖了一切法無生而亦不住無生法性者之所住處；是雖觀不淨而不證離貪法亦不與貪欲俱，雖修於慈而不證離瞋法亦不與瞋垢俱，雖觀緣起而不證離癡法亦不與癡惑俱者之所住處；是雖住四禪而不隨禪生，雖行四無量為化眾生故而不生色界，雖修四無色定以大悲故而不住無色界者之所住處；是雖勤修止觀為化眾生故而不證明脫，雖行於捨而不捨化眾生事者之所住處；是雖觀於空而不起空見，雖行無相而常化著相眾生，雖行無願而不捨菩提行願者之所住處；是雖於一切業煩惱中而得自在為化眾生故而現隨順諸業煩惱，雖無生死為化眾生故示受生死，雖已離一切趣為化眾生故示入諸趣者之所住處；是雖行於慈而於諸眾生無所愛戀，雖行於悲而於諸眾生無所取著，雖行於喜而觀苦眾生心常哀愍，雖行於捨而不廢捨利益他事者之所住處；是雖行九次第定而不厭離欲界受生，雖知一切法無生無滅而不於實際作證，雖入三解脫門而不取聲聞解脫，雖觀四聖諦而不住小乘聖果，雖觀甚深緣起而不住究竟寂滅，雖修八聖道而不求永出世間，雖超凡夫地而不墮聲聞、辟支佛地，雖觀五取蘊而不永滅諸蘊，雖超出四魔而不分別諸魔，雖不著六處而不永滅六處，雖安住真如而不墮實際，雖說一切乘而不捨大乘。此大樓閣，是住如是等一切諸功德者之所住處。」爾時，善財童子而說頌曰：
【論】第四、「善財童子入如是智，端心潔念」已下，至善財說頌，有八十行經，明善財歎善知識所居樓閣分，如文自明。
音切

=== 117 | 卷117 ===
入法界品第三十九之三十
【經】
「此是大悲清淨智，利益世間慈氏尊，灌頂地中佛長子，入如來境之住處。一切名聞諸佛子，已入大乘解脫門，遊行法界心無著，此無等者之住處。施戒忍進禪智慧，方便願力及神通，如是大乘諸度法，悉具足者之住處。智慧廣大如虗空，普知三世一切法，無礙無依無所取，了諸有者之住處。善能解了一切法，無性無生無所依，如鳥飛空得自在，此大智者之住處。了知三毒真實性，分別因緣虗妄起，亦不厭彼而求出，此寂靜人之住處。三解脫門八聖道，諸蘊處界及緣起，悉能觀察不趣寂，此善巧人之住處。十方國土及眾生，以無礙智咸觀察，了性皆空不分別，此寂滅人之住處。普行法界悉無礙，而求行性不可得，如風行空無所行，此無依者之住處。普見惡道羣生類，受諸楚毒無所歸，放大慈光悉除滅，此哀愍者之住處。見諸眾生失正道，譬如生盲踐畏途，引其令入解脫城，此大導師之住處。見諸眾生入魔網，生老病死常逼迫，令其解脫得慰安，此勇健人之住處。見諸眾生嬰惑病，而興廣大悲愍心，以智慧藥悉除滅，此大醫王之住處。見諸羣生沒有海，沈淪憂迫受眾苦，悉以法船而救之，此善度者之住處。見諸眾生在惑海，能發菩提妙寶心，悉入其中而濟拔，此善漁人之住處。恒以大願慈悲眼，普觀一切諸眾生，從諸有海而拔出，此金翅王之住處。譬如日月在虗空，一切世間魔不蜀，智慧光明亦如是，此照世者之住處。菩薩為化一眾生，普盡未來無量劫，如為一人一切爾，此救世者之住處。於一國土化眾生，盡未來劫無休息，一一國土咸如是，此堅固意之住處。十方諸佛所說法，一座普受咸令盡，盡未來劫恒悉然，此智海人之住處。徧遊一切世界海，普入一切道場海，供養一切如來海，此修行者之住處。修行一切妙行海，發起無邊大願海，如是經於眾劫海，此功德者之住處。一毛端處無量剎，佛眾生劫不可說，如是明見靡不周，此無礙眼之住處。一念普攝無邊劫，國土諸佛及眾生，智慧無礙悉正知，此具德人之住處。十方國土碎為塵，一切大海以毛滴，菩薩發願數如是，此無礙者之住處。成就總持三昧門，大願諸禪及解脫，一一皆住無邊劫，此真佛子之住處。無量無邊諸佛子，種種說法度眾生，亦說世間眾技術，此修行者之住處。成就神通方便智，修行如幻妙法門，十方五趣悉現生，此無礙者之住處。菩薩始從初發心，具足修行一切行，化身無量徧法界，此神力者之住處。一念成就菩提道，普作無邊智慧業，世情思慮悉發狂，此難量者之住處。成就神通無障礙，遊行法界靡不周，其心未嘗有所得，此淨慧者之住處。菩薩修行無礙慧，入諸國土無所著，以無二智普照明，此無我者之住處。了知諸法無依止，本性寂滅同虗空，常行如是境界中，此離垢人之住處。普見羣生受諸苦，發大仁慈智慧心，願常利益諸世間，此悲愍者之住處。」
「此是大悲清淨智，利益世間慈氏尊，
灌頂地中佛長子，入如來境之住處。
一切名聞諸佛子，已入大乘解脫門，
遊行法界心無著，此無等者之住處。
施戒忍進禪智慧，方便願力及神通，
如是大乘諸度法，悉具足者之住處。
智慧廣大如虗空，普知三世一切法，
無礙無依無所取，了諸有者之住處。
善能解了一切法，無性無生無所依，
如鳥飛空得自在，此大智者之住處。
了知三毒真實性，分別因緣虗妄起，
亦不厭彼而求出，此寂靜人之住處。
三解脫門八聖道，諸蘊處界及緣起，
悉能觀察不趣寂，此善巧人之住處。
十方國土及眾生，以無礙智咸觀察，
了性皆空不分別，此寂滅人之住處。
普行法界悉無礙，而求行性不可得，
如風行空無所行，此無依者之住處。
普見惡道羣生類，受諸楚毒無所歸，
放大慈光悉除滅，此哀愍者之住處。
見諸眾生失正道，譬如生盲踐畏途，
引其令入解脫城，此大導師之住處。
見諸眾生入魔網，生老病死常逼迫，
令其解脫得慰安，此勇健人之住處。
見諸眾生嬰惑病，而興廣大悲愍心，
以智慧藥悉除滅，此大醫王之住處。
見諸羣生沒有海，沈淪憂迫受眾苦，
悉以法船而救之，此善度者之住處。
見諸眾生在惑海，能發菩提妙寶心，
悉入其中而濟拔，此善漁人之住處。
恒以大願慈悲眼，普觀一切諸眾生，
從諸有海而拔出，此金翅王之住處。
譬如日月在虗空，一切世間魔不蜀，
智慧光明亦如是，此照世者之住處。
菩薩為化一眾生，普盡未來無量劫，
如為一人一切爾，此救世者之住處。
於一國土化眾生，盡未來劫無休息，
一一國土咸如是，此堅固意之住處。
十方諸佛所說法，一座普受咸令盡，
盡未來劫恒悉然，此智海人之住處。
徧遊一切世界海，普入一切道場海，
供養一切如來海，此修行者之住處。
修行一切妙行海，發起無邊大願海，
如是經於眾劫海，此功德者之住處。
一毛端處無量剎，佛眾生劫不可說，
如是明見靡不周，此無礙眼之住處。
一念普攝無邊劫，國土諸佛及眾生，
智慧無礙悉正知，此具德人之住處。
十方國土碎為塵，一切大海以毛滴，
菩薩發願數如是，此無礙者之住處。
成就總持三昧門，大願諸禪及解脫，
一一皆住無邊劫，此真佛子之住處。
無量無邊諸佛子，種種說法度眾生，
亦說世間眾技術，此修行者之住處。
成就神通方便智，修行如幻妙法門，
十方五趣悉現生，此無礙者之住處。
菩薩始從初發心，具足修行一切行，
化身無量徧法界，此神力者之住處。
一念成就菩提道，普作無邊智慧業，
世情思慮悉發狂，此難量者之住處。
成就神通無障礙，遊行法界靡不周，
其心未嘗有所得，此淨慧者之住處。
菩薩修行無礙慧，入諸國土無所著，
以無二智普照明，此無我者之住處。
了知諸法無依止，本性寂滅同虗空，
常行如是境界中，此離垢人之住處。
普見羣生受諸苦，發大仁慈智慧心，
願常利益諸世間，此悲愍者之住處。」
「佛子住於此，普現眾生前，猶如日月輪，徧除生死暗。佛子住於此，普順眾生心，變現無量身，充滿十方剎。佛子住於此，徧遊諸世界，一切如來所，無量無數劫。佛子住於此，思量諸佛法，無量無數劫，其心無厭倦。佛子住於此，念念入三昧，一一三昧門，闡明諸佛境。佛子住於此，悉知一切剎，無量無數劫，眾生佛名號。佛子住於此，一念攝諸劫，但隨眾生心，而無分別想。佛子住於此，修習諸三昧，一一心念中，了知三世法。佛子住於此，結跏身不動，普現一切剎，一切諸趣中。佛子住於此，飲諸佛法海，深入智慧海，具足功德海。佛子住於此，悉知諸剎數，世數眾生數，佛名數亦然。佛子住於此，一念悉能了，一切三世中，國土之成壞。佛子住於此，普知佛行願，菩薩所修行，眾生根性欲。佛子住於此，見一微塵中，無量剎道場，眾生及諸劫。如一微塵內，一切塵亦然，種種咸具足，處處皆無礙。佛子住於此，普觀一切法，眾生剎及世，無起無所有。觀察眾生等，法等、如來等，剎等諸願等，三世悉平等。佛子住於此，教化諸羣生，供養諸如來，思惟諸法性。無量千萬劫，所修願智行，廣大不可量，稱揚莫能盡。彼諸大勇猛，所行無障礙，安住於此中，我合掌敬禮。諸佛之長子，聖德慈氏尊，我今恭敬禮，願垂顧念我。」
「佛子住於此，普現眾生前，猶如日月輪，
徧除生死暗。佛子住於此，普順眾生心，
變現無量身，充滿十方剎。佛子住於此，
徧遊諸世界，一切如來所，無量無數劫。
佛子住於此，思量諸佛法，無量無數劫，
其心無厭倦。佛子住於此，念念入三昧，
一一三昧門，闡明諸佛境。佛子住於此，
悉知一切剎，無量無數劫，眾生佛名號。
佛子住於此，一念攝諸劫，但隨眾生心，
而無分別想。佛子住於此，修習諸三昧，
一一心念中，了知三世法。佛子住於此，
結跏身不動，普現一切剎，一切諸趣中。
佛子住於此，飲諸佛法海，深入智慧海，
具足功德海。佛子住於此，悉知諸剎數，
世數眾生數，佛名數亦然。佛子住於此，
一念悉能了，一切三世中，國土之成壞。
佛子住於此，普知佛行願，菩薩所修行，
眾生根性欲。佛子住於此，見一微塵中，
無量剎道場，眾生及諸劫。如一微塵內，
一切塵亦然，種種咸具足，處處皆無礙。
佛子住於此，普觀一切法，眾生剎及世，
無起無所有。觀察眾生等，法等、如來等，
剎等諸願等，三世悉平等。佛子住於此，
教化諸羣生，供養諸如來，思惟諸法性。
無量千萬劫，所修願智行，廣大不可量，
稱揚莫能盡。彼諸大勇猛，所行無障礙，
安住於此中，我合掌敬禮。諸佛之長子，
聖德慈氏尊，我今恭敬禮，願垂顧念我。」
【論】已上八十九行頌，是善財童子重頌前慈氏菩薩所居樓閣住處，并歎慈氏菩薩之德，如文具明。
【經】爾時，善財童子以如是等一切菩薩無量稱揚讚歎法，而讚毗盧遮那莊嚴藏大樓閣中諸菩薩已，曲躬合掌，恭敬頂禮，一心願見彌勒菩薩，親近供養。乃見彌勒菩薩摩訶薩從別處來，無量天、龍、夜叉、乾闥婆、阿脩羅、迦樓羅、緊那羅、摩𬑟羅伽王，釋、梵、護世，及本生處無量眷屬、婆羅門眾，及餘無數百千眾生，前後圍遶，而共來向莊嚴藏大樓觀所。善財見已，歡喜踊躍，五體投地。時，彌勒菩薩觀察善財，指示大眾，歎其功德，而說頌曰：
「汝等觀善財，智慧心清淨，為求菩提行，而來至我所。善來圓滿慈，善來清淨悲，善來寂滅眼，修行無懈倦；善來清淨意，善來廣大心，善來不退根，修行無懈倦。善來不動行，常求善知識，了達一切法，調伏諸羣生。善來行妙道，善來住功德，善來趣佛果，未曾有疲倦。善來德為體，善來法所滋，善來無邊行，世間難可見！善來離迷惑，世法不能染，利衰毀譽等，一切無分別。善來施安樂，調柔堪受化，諂誑瞋慢心，一切悉除滅。善來真佛子！普詣於十方，增長諸功德，調柔無懈倦。善來三世智，徧知一切法，普生功德藏，修行不疲厭。文殊德雲等，一切諸佛子，令汝至我所，示汝無礙處。具修菩薩行，普攝諸羣生，如是廣大人，今來至我所。為求諸如來，清淨之境界，問諸廣大願，而來至我所。去來現在佛，所成諸行業，汝欲皆修學，而來至我所。汝於善知識，欲求微妙法，欲受菩薩行，而來至我所。汝念善知識，諸佛所稱歎，令汝成菩提，而來至我所。汝念善知識，生我如父母，養我如乳母，增我菩提分。如醫療眾疾，如天灑甘露，如日示正道，如月轉淨輪。如山不動搖，如海無增減，如船師濟渡，而來至我所。汝觀善知識，猶如大猛將，亦如大商主，又如大導師。能建正法幢，能示佛功德，能滅諸惡道，能開善趣門。能顯諸佛身，能守諸佛藏，能持諸佛法，是故願瞻奉。欲滿清淨智，欲具端正身，欲生尊貴家，而來至我所。汝等觀此人，親近善知識，隨其所修學，一切應順行。以昔福因緣，文殊令發心，隨順無違逆，修行不懈倦。父母與親屬，宮殿及財產，一切皆捨離，謙下求知識。淨治如是意，永離世間身，當生佛國土，受諸勝果報。善財見眾生，生老病死苦，為發大悲意，勤修無上道。善財見眾生，五趣常流轉，為求金剛智，破彼諸苦輪。善財見眾生，心田甚荒穢，為除三毒刺，專求利智犂。眾生處癡暗，盲冥失正道，善財為導師，示其安隱處。忍鎧解脫乘，智慧為利劒，能於三有內，破諸煩惱賊。善財法船師，普濟諸含識，令過爾𦦨海，疾至淨寶州。善財正覺日，智光大願輪，周行法界空，普照羣迷宅。善財正覺月，白法悉圓滿。慈定清涼光，等照眾生心。善財勝智海，依於直心住，菩提行漸深，出生眾法寶。善財大心龍，昇於法界空，興雲霔甘澤，生成一切果。善財然法燈，信炷慈悲油，念器功德光，滅除三毒暗。覺心迦羅邏，悲胞慈為肉，菩提分肢節，長於如來藏。增長福德藏，清淨智慧藏，開顯方便藏，出生大願藏。如是大莊嚴，救護諸羣生，一切天人中，難聞難可見。如是智慧樹，根深不可動，眾行漸增長，普蔭諸羣生。欲生一切德，欲問一切法，欲斷一切疑，專求善知識。欲破諸惑魔，欲除諸見垢，欲解眾生縛，專求善知識。當滅諸惡道，當示人天路，令修功德行，疾入涅槃城。當度諸見難，當截諸見網，當枯愛欲水，當示三有道。當為世依怙，當作世光明，當成三界師，示其解脫處。亦當令世間，普離諸想著，普覺煩惱睡，普出愛欲泥。當了種種法，當淨種種剎，一切咸究竟，其心大歡喜。汝行極調柔，汝心甚清淨，所欲修功德，一切當圓滿。不久見諸佛，了達一切法，嚴淨眾剎海，成就大菩提。當滿諸行海，當知諸法海，當度眾生海，如是修諸行。當到功德岸，當生諸善品，當與佛子等，如是心決定。當斷一切惑，當淨一切業，當伏一切魔，滿足如是願。當生妙智道，當開正法道，不久當捨離，惑業諸苦道。一切眾生輪，沈迷諸有輪，汝當轉法輪，令其斷苦輪。汝當持佛種，汝當淨法種，汝能集僧種，三世悉周徧。當斷眾愛網，當裂眾見網，當救眾苦網，當成此願網；當度眾生界，當淨國土界。當習智慧界，當成此心界；當令眾生喜，當令菩薩喜，當令諸佛喜，當成此歡喜；當見一切趣，當見一切剎，當見一切佛，當成此佛見；當放破暗光，當放息熱光，當放滅惡光，滌除三有苦。當開天趣門，當開佛道門，當示解脫門，普使眾生入；當示於正道，當絕於邪道，如是勤修行，成就菩提道。當修功德海，當渡三有海，普使羣生海，出於眾苦海。當於眾生海，消竭煩惱海，令修諸行海，疾入大智海。汝當增智海，汝當修行海，諸佛大願海，汝當咸滿足。汝當入剎海，汝當觀眾海，汝當以智力，普飲諸法海。當覲諸佛雲，當起供養雲，當聽妙法雲，當興此願雲。普遊三有室，普壞眾惑室，普入如來室，當行如是道。普入三昧門，普遊解脫門，普住神通門，周行於法界。普現眾生前，普對諸佛前，譬如日月光，當成如是力。所行無動亂，所行無染著，如鳥行虗空。當成此妙用。譬如因陀網，剎網如是住，汝當悉往詣，如風無所礙。汝當入法界，徧往諸世界，普見三世佛，心生大欣慶。汝於諸法門，已得及當得，應生大喜躍，無貪亦無厭。汝是功德器，能隨諸佛教，能修菩薩行，得見此奇特。如是諸佛子！億劫難可遇，況見其功德，所修諸妙道。汝生於人中，大獲諸善利，得見文殊等，無量諸功德。已離諸惡道，已出諸難處，已超眾苦患，善哉勿懈怠。已離凡夫地，已住菩薩地，當滿智慧地，速入如來地。菩薩行如海，佛智同虗空，汝願亦復然，應生大欣慶。諸根不懈倦，志願恒決定，親近善知識，不久悉成滿。菩薩種種行，皆為調眾生，普行諸法門，慎勿生疑惑。汝具難思福，及以真實信，是故於今日，得見諸佛子。汝見諸佛子，悉獲廣大利，一一諸大願，一切咸信受。汝於三有中，能修菩薩行，是故諸佛子，示汝解脫門。非是法器人，與佛子同住，設經無量劫，莫知其境界。汝見諸菩薩，得聞如是法，世間甚難有，應生大喜慶。諸佛護念汝，菩薩攝受汝，能順其教行，善哉住壽命。已生菩薩家，已具菩薩德，已長如來種，當昇灌頂位。不久汝當得，與諸佛子等，見苦惱眾生，悉置安隱處。如下如是種，必獲如是果，我今慶慰汝，汝應大忻悅。無量諸菩薩，無量劫行道，未能成此行，今汝皆獲得。信樂堅進力，善財成此行，若有敬慕心，亦當如是學。一切功德行，皆從願欲生，善財已了知，常樂勤修習。如龍布密雲，必當霔大雨，菩薩起願智，決定修諸行。若有善知識，示汝普賢行，汝當好承事，慎勿生疑惑。汝於無量劫，為欲妄捨身，今為求菩提，此捨方為善。汝於無量劫，具受生死苦，不曾事諸佛，未聞如是行。汝今得人身，值佛善知識，聽受菩提行，云何不歡喜？雖遇佛興世，亦值善知識，其心不清淨，不聞如是法。若於善知識，信樂心尊重，離疑不疲厭，乃聞如是法。若有聞此法，而興誓願心，當知如是人，已獲廣大利。如是心清淨，當得近諸佛，亦近諸菩薩，決定成菩提。若入此法門，則具諸功德，永離眾惡趣，不受一切苦。不久捨此身，往生佛國土，常見十方佛，及以諸菩薩。往因今淨解，及事善友力，增長諸功德，如水生蓮華。樂事善知識，勤供一切佛，專心聽聞法，當行勿懈倦。汝是真法器，當具一切法，當修一切道，當滿一切願。汝以信解心，而來禮敬我，不久當普入，一切諸佛會。善哉真佛子！恭敬一切佛，不久具諸行，到佛功德岸。汝當往大智，文殊師利所，彼當令汝得，普賢深妙行。」
「汝等觀善財，智慧心清淨，為求菩提行，
而來至我所。善來圓滿慈，善來清淨悲，
善來寂滅眼，修行無懈倦；善來清淨意，
善來廣大心，善來不退根，修行無懈倦。
善來不動行，常求善知識，了達一切法，
調伏諸羣生。善來行妙道，善來住功德，
善來趣佛果，未曾有疲倦。善來德為體，
善來法所滋，善來無邊行，世間難可見！
善來離迷惑，世法不能染，利衰毀譽等，
一切無分別。善來施安樂，調柔堪受化，
諂誑瞋慢心，一切悉除滅。善來真佛子！
普詣於十方，增長諸功德，調柔無懈倦。
善來三世智，徧知一切法，普生功德藏，
修行不疲厭。文殊德雲等，一切諸佛子，
令汝至我所，示汝無礙處。具修菩薩行，
普攝諸羣生，如是廣大人，今來至我所。
為求諸如來，清淨之境界，問諸廣大願，
而來至我所。去來現在佛，所成諸行業，
汝欲皆修學，而來至我所。汝於善知識，
欲求微妙法，欲受菩薩行，而來至我所。
汝念善知識，諸佛所稱歎，令汝成菩提，
而來至我所。汝念善知識，生我如父母，
養我如乳母，增我菩提分。如醫療眾疾，
如天灑甘露，如日示正道，如月轉淨輪。
如山不動搖，如海無增減，如船師濟渡，
而來至我所。汝觀善知識，猶如大猛將，
亦如大商主，又如大導師。能建正法幢，
能示佛功德，能滅諸惡道，能開善趣門。
能顯諸佛身，能守諸佛藏，能持諸佛法，
是故願瞻奉。欲滿清淨智，欲具端正身，
欲生尊貴家，而來至我所。汝等觀此人，
親近善知識，隨其所修學，一切應順行。
以昔福因緣，文殊令發心，隨順無違逆，
修行不懈倦。父母與親屬，宮殿及財產，
一切皆捨離，謙下求知識。淨治如是意，
永離世間身，當生佛國土，受諸勝果報。
善財見眾生，生老病死苦，為發大悲意，
勤修無上道。善財見眾生，五趣常流轉，
為求金剛智，破彼諸苦輪。善財見眾生，
心田甚荒穢，為除三毒刺，專求利智犂。
眾生處癡暗，盲冥失正道，善財為導師，
示其安隱處。忍鎧解脫乘，智慧為利劒，
能於三有內，破諸煩惱賊。善財法船師，
普濟諸含識，令過爾𦦨海，疾至淨寶州。
善財正覺日，智光大願輪，周行法界空，
普照羣迷宅。善財正覺月，白法悉圓滿。
慈定清涼光，等照眾生心。善財勝智海，
依於直心住，菩提行漸深，出生眾法寶。
善財大心龍，昇於法界空，興雲霔甘澤，
生成一切果。善財然法燈，信炷慈悲油，
念器功德光，滅除三毒暗。覺心迦羅邏，
悲胞慈為肉，菩提分肢節，長於如來藏。
增長福德藏，清淨智慧藏，開顯方便藏，
出生大願藏。如是大莊嚴，救護諸羣生，
一切天人中，難聞難可見。如是智慧樹，
根深不可動，眾行漸增長，普蔭諸羣生。
欲生一切德，欲問一切法，欲斷一切疑，
專求善知識。欲破諸惑魔，欲除諸見垢，
欲解眾生縛，專求善知識。當滅諸惡道，
當示人天路，令修功德行，疾入涅槃城。
當度諸見難，當截諸見網，當枯愛欲水，
當示三有道。當為世依怙，當作世光明，
當成三界師，示其解脫處。亦當令世間，
普離諸想著，普覺煩惱睡，普出愛欲泥。
當了種種法，當淨種種剎，一切咸究竟，
其心大歡喜。汝行極調柔，汝心甚清淨，
所欲修功德，一切當圓滿。不久見諸佛，
了達一切法，嚴淨眾剎海，成就大菩提。
當滿諸行海，當知諸法海，當度眾生海，
如是修諸行。當到功德岸，當生諸善品，
當與佛子等，如是心決定。當斷一切惑，
當淨一切業，當伏一切魔，滿足如是願。
當生妙智道，當開正法道，不久當捨離，
惑業諸苦道。一切眾生輪，沈迷諸有輪，
汝當轉法輪，令其斷苦輪。汝當持佛種，
汝當淨法種，汝能集僧種，三世悉周徧。
當斷眾愛網，當裂眾見網，當救眾苦網，
當成此願網；當度眾生界，當淨國土界。
當習智慧界，當成此心界；當令眾生喜，
當令菩薩喜，當令諸佛喜，當成此歡喜；
當見一切趣，當見一切剎，當見一切佛，
當成此佛見；當放破暗光，當放息熱光，
當放滅惡光，滌除三有苦。當開天趣門，
當開佛道門，當示解脫門，普使眾生入；
當示於正道，當絕於邪道，如是勤修行，
成就菩提道。當修功德海，當渡三有海，
普使羣生海，出於眾苦海。當於眾生海，
消竭煩惱海，令修諸行海，疾入大智海。
汝當增智海，汝當修行海，諸佛大願海，
汝當咸滿足。汝當入剎海，汝當觀眾海，
汝當以智力，普飲諸法海。當覲諸佛雲，
當起供養雲，當聽妙法雲，當興此願雲。
普遊三有室，普壞眾惑室，普入如來室，
當行如是道。普入三昧門，普遊解脫門，
普住神通門，周行於法界。普現眾生前，
普對諸佛前，譬如日月光，當成如是力。
所行無動亂，所行無染著，如鳥行虗空。
當成此妙用。譬如因陀網，剎網如是住，
汝當悉往詣，如風無所礙。汝當入法界，
徧往諸世界，普見三世佛，心生大欣慶。
汝於諸法門，已得及當得，應生大喜躍，
無貪亦無厭。汝是功德器，能隨諸佛教，
能修菩薩行，得見此奇特。如是諸佛子！
億劫難可遇，況見其功德，所修諸妙道。
汝生於人中，大獲諸善利，得見文殊等，
無量諸功德。已離諸惡道，已出諸難處，
已超眾苦患，善哉勿懈怠。已離凡夫地，
已住菩薩地，當滿智慧地，速入如來地。
菩薩行如海，佛智同虗空，汝願亦復然，
應生大欣慶。諸根不懈倦，志願恒決定，
親近善知識，不久悉成滿。菩薩種種行，
皆為調眾生，普行諸法門，慎勿生疑惑。
汝具難思福，及以真實信，是故於今日，
得見諸佛子。汝見諸佛子，悉獲廣大利，
一一諸大願，一切咸信受。汝於三有中，
能修菩薩行，是故諸佛子，示汝解脫門。
非是法器人，與佛子同住，設經無量劫，
莫知其境界。汝見諸菩薩，得聞如是法，
世間甚難有，應生大喜慶。諸佛護念汝，
菩薩攝受汝，能順其教行，善哉住壽命。
已生菩薩家，已具菩薩德，已長如來種，
當昇灌頂位。不久汝當得，與諸佛子等，
見苦惱眾生，悉置安隱處。如下如是種，
必獲如是果，我今慶慰汝，汝應大忻悅。
無量諸菩薩，無量劫行道，未能成此行，
今汝皆獲得。信樂堅進力，善財成此行，
若有敬慕心，亦當如是學。一切功德行，
皆從願欲生，善財已了知，常樂勤修習。
如龍布密雲，必當霔大雨，菩薩起願智，
決定修諸行。若有善知識，示汝普賢行，
汝當好承事，慎勿生疑惑。汝於無量劫，
為欲妄捨身，今為求菩提，此捨方為善。
汝於無量劫，具受生死苦，不曾事諸佛，
未聞如是行。汝今得人身，值佛善知識，
聽受菩提行，云何不歡喜？雖遇佛興世，
亦值善知識，其心不清淨，不聞如是法。
若於善知識，信樂心尊重，離疑不疲厭，
乃聞如是法。若有聞此法，而興誓願心，
當知如是人，已獲廣大利。如是心清淨，
當得近諸佛，亦近諸菩薩，決定成菩提。
若入此法門，則具諸功德，永離眾惡趣，
不受一切苦。不久捨此身，往生佛國土，
常見十方佛，及以諸菩薩。往因今淨解，
及事善友力，增長諸功德，如水生蓮華。
樂事善知識，勤供一切佛，專心聽聞法，
當行勿懈倦。汝是真法器，當具一切法，
當修一切道，當滿一切願。汝以信解心，
而來禮敬我，不久當普入，一切諸佛會。
善哉真佛子！恭敬一切佛，不久具諸行，
到佛功德岸。汝當往大智，文殊師利所，
彼當令汝得，普賢深妙行。」
爾時，彌勒菩薩摩訶薩在眾會前，稱讚善財大功德藏。善財聞已，歡喜踊躍，身毛皆豎，悲泣哽噎，起立合掌，恭敬瞻仰，遶無量帀。以文殊師利心念力故，眾華、纓絡、種種妙寶，不覺忽然自盈其手。善財歡喜，即以奉散彌勒菩薩摩訶薩上。時，彌勒菩薩摩善財頂，為說頌言：
「善哉善哉真佛子，普策諸根無懈倦，不久當具諸功德，猶如文殊及與我。」
「善哉善哉真佛子，普策諸根無懈倦，
不久當具諸功德，猶如文殊及與我。」
時，善財童子以頌答曰：
「我念善知識，億劫難值遇，今得咸親近，而來詣尊所。我以文殊故，見諸難見者，彼大功德尊，願速還瞻覲。」
「我念善知識，億劫難值遇，今得咸親近，
而來詣尊所。我以文殊故，見諸難見者，
彼大功德尊，願速還瞻覲。」
【論】第五、「爾時，善財童子以如是等一切菩薩無量稱揚讚歎法」已下，是善財欲見彌勒菩薩，彌勒從外而來，為大眾歎善財功德分。此明菩薩常以不居自報，隨俗攝生，所有隨後之眾，是所攝之眾化來至果。餘如文自明。
【經】爾時，善財童子合掌恭敬，重白彌勒菩薩摩訶薩言：「大聖！我已先發阿耨多羅三藐三菩提心，而我未知菩薩云何學菩薩行？云何修菩薩道？大聖！一切如來授尊者記，一生當得阿耨多羅三藐三菩提；若一生當得無上菩提，則已超越一切菩薩所住處，則已出過一切菩薩離生位，則已圓滿一切波羅蜜，則已深入一切諸忍門，則已具足一切菩薩地，則已遊戲一切解脫門，則已成就一切三昧法，則已通達一切菩薩行，則已證得一切陀羅尼辯才，則已於一切菩薩自在中而得自在，則已積集一切菩薩助道法，則已遊戲智慧方便，則已出生大神通智，則已成就一切學處，則已圓滿一切妙行，則已滿足一切大願，則已領受一切佛所記，則已了知一切諸乘門，則已堪受一切如來所護念，則已能攝一切佛菩提，則已能持一切佛法藏，則已能持一切諸佛菩薩祕密藏，則已能於一切菩薩眾中為上首，則已能為破煩惱魔軍大勇將，則已能作出生死曠野大導師，則已能作治諸惑重病大醫王，則已能於一切眾生中為最勝，則已能於一切世主中得自在，則已能於一切聖人中最第一，則已能於一切聲聞、獨覺中最增上，則已能於生死海中為船師，則已能布調伏一切眾生網，則已能觀一切眾生根，則已能攝一切眾生界，則已能守護一切菩薩眾，則已能談議一切菩薩事，則已能往詣一切如來所，則已能住止一切如來會，則已能現身一切眾生前，則已能於一切世法無所染，則已能超越一切魔境界，則已能安住一切佛境界，則已能到一切菩薩無礙境，則已能精勤供養一切佛，則已與一切諸佛法同體性，已繫妙法繒，已受佛灌頂，已住一切智，已能普生一切佛法，已能速踐一切智位。大聖！菩薩云何學菩薩行？云何修菩薩道？隨所修學，疾得具足一切佛法，悉能度脫所念眾生，普能成滿所發大願，普能究竟所起諸行，普能安慰一切天人，不負自身，不斷三寶，不虗一切佛菩薩種，能持一切諸佛法眼。如是等事，願皆為說！」爾時，彌勒菩薩摩訶薩觀察一切道場眾會，指示善財而作是言：「諸仁者！汝等見此長者子，今於我所問菩薩行諸功德不？諸仁者！此長者子，勇猛精進，志願無雜；深心堅固，恒不退轉；具勝希望，如救頭然，無有厭足；樂善知識，親近供養；處處尋求，承事請法。諸仁者！此長者子，曩於福城受文殊教，展轉南行求善知識，經由一百一十善知識已，然後而來至於我所，未曾暫起一念疲懈。諸仁者！此長者子甚為難有，趣向大乘，乘於大慧，發大勇猛，擐大悲甲，以大慈心救護眾生，起大精進波羅蜜行，作大商主護諸眾生，為大法船渡諸有海，住於大道，集大法寶，修諸廣大助道之法。如是之人，難可得聞，難可得見，難得親近、同居、共行。何以故？此長者子發心救護一切眾生，令一切眾生解脫諸苦，超諸惡趣，離諸險難，破無明暗，出生死野，息諸趣輪，度魔境界，不著世法，出欲淤泥，斷貪鞅，解見縛，壞想宅，絕迷道，摧慢幢，拔惑箭，撤睡蓋，裂愛網，滅無明，渡有流，離諂幻，淨心垢，斷癡惑，出生死。諸仁者！此長者子為被四流漂汩者造大法船，為被見泥沒溺者立大法橋，為被癡暗昏迷者然大智燈，為行生死曠野者開示聖道，為嬰煩惱重病者調和法藥，為遭生老死苦者飲以甘露令其安隱，為入貪恚癡火者沃以定水使得清涼，多憂惱者慰喻使安，繫有獄者曉誨令出，入見網者開以智劒，住界城者示諸脫門，在險難者導安隱處，懼結賊者與無畏法，墮惡趣者授慈悲手，拘害蘊者示涅槃城，界蛇所纏解以聖道，著於六處空聚落者以智慧光引之令出，住邪濟者令入正濟，近惡友者示其善友，樂凡法者誨以聖法，著生死者令其趣入一切智城。諸仁者！此長者子恒以此行救護眾生，發菩提心未嘗休息，求大乘道曾無懈倦，飲諸法水不生厭足，恒勤積集助道之行，常樂清淨一切法門，修菩薩行不捨精進，成滿諸願善行方便，見善知識情無厭足，事善知識身不疲懈，聞善知識所有教誨，常樂順行未曾違逆。諸仁者！若有眾生能發阿耨多羅三藐三菩提心，是為希有；若發心已，又能如是精進方便習諸佛法，倍為希有；又能如是求菩薩道，又能如是淨菩薩行，又能如是事善知識，又能如是如救頭然，又能如是順知識教，又能如是堅固修行，又能如是集菩提分，又能如是不求一切名聞利養，又能如是不捨菩薩純一之心，又能如是不樂家宅、不著欲樂、不戀父母親戚知識，但樂追求菩薩伴侶，又能如是不顧身命，唯願勤修一切智道，應知展轉倍更難得。諸仁者！餘諸菩薩經於無量百千萬億那由他劫，乃能滿足菩薩願行，乃能親近諸佛菩提；此長者子於一生內，則能淨佛剎，則能化眾生，則能以智慧深入法界，則能成就諸波羅蜜，則能增廣一切諸行，則能圓滿一切大願，則能超出一切魔業，則能承事一切善友，則能清淨諸菩薩道，則能具足普賢諸行。」爾時，彌勒菩薩摩訶薩如是稱歎善財童子種種功德，令無量百千眾生發菩提心已，告善財言：「善哉！善哉！善男子！汝為饒益一切世間，汝為救護一切眾生，汝為勤求一切佛法故，發阿耨多羅三藐三菩提心。善男子！汝獲善利，汝善得人身，汝善住壽命，汝善值如來出現，汝善見文殊師利大善知識，汝身是善器，為諸善根之所潤澤，汝為白法之所資持，所有解欲悉已清淨，已為諸佛共所護念，已為善友共所攝受。何以故？善男子！菩提心者，猶如種子，能生一切諸佛法故；菩提心者，猶如良田，能長眾生白淨法故；菩提心者，猶如大地，能持一切諸世間故；菩提心者，猶如淨水，能洗一切煩惱垢故；菩提心者，猶如大風，普於世間無所礙故；菩提心者，猶如盛火，能燒一切諸見薪故；菩提心者，猶如淨日，普照一切諸世間故；菩提心者，猶如盛月，諸白淨法悉圓滿故；菩提心者，猶如明燈，能放種種法光明故；菩提心者，猶如淨目，普見一切安危處故；菩提心者，猶如大道，普令得入大智城故；菩提心者，猶如正濟，令其得離諸邪法故；菩提心者，猶如大車，普能運載諸菩薩故；菩提心者，猶如門戶，開示一切菩薩行故；菩提心者，猶如宮殿，安住修習三昧法故；菩提心者，猶如園苑，於中遊戲受法樂故；菩提心者，猶如舍宅，安隱一切諸眾生故；菩提心者，則為所歸，利益一切諸世間故；菩提心者，則為所依，諸菩薩行所依處故；菩提心者，猶如慈父，訓導一切諸菩薩故；菩提心者，猶如慈母，生長一切諸菩薩故；菩提心者，猶如乳母，養育一切諸菩薩故；菩提心者，猶如善友，成益一切諸菩薩故；菩提心者，猶如君主，勝出一切二乘人故；菩提心者，猶如帝王，一切願中得自在故；菩提心者，猶如大海，一切功德悉入中故；菩提心者，如須彌山，於諸眾生心平等故；菩提心者，如鐵圍山，攝持一切諸世間故；菩提心者，猶如雪山，長養一切智慧藥故；菩提心者，猶如香山，出生一切功德香故；菩提心者，猶如虗空，諸妙功德廣無邊故；菩提心者，猶如蓮華，不染一切世間法故；菩提心者，如調慧象，其心善順不獷㑦故；菩提心者，如良善馬，遠離一切諸惡性故；菩提心者，如調御師，守護大乘一切法故；菩提心者，猶如良藥，能治一切煩惱病故；菩提心者，猶如坑穽，陷沒一切諸惡法故；菩提心者，猶如金剛，悉能穿徹一切法故；菩提心者，猶如香篋，能貯一切功德香故；菩提心者，猶如妙華，一切世間所樂見故；菩提心者，如白旃檀，除眾欲熱使清涼故；菩提心者，如黑沈香，能熏法界悉周徧故；菩提心者，如善見藥王，能破一切煩惱病故；菩提心者，如毗笈摩藥，能拔一切諸惑箭故；菩提心者，猶如帝釋，一切主中最為尊故；菩提心者，如毗沙門，能斷一切貧窮苦故；菩提心者，如功德天，一切功德所莊嚴故；菩提心者，如莊嚴具，莊嚴一切諸菩薩故；菩提心者，如劫燒火，能燒一切諸有為故；菩提心者，如無生根藥，長養一切諸佛法故；菩提心者，猶如龍珠，能銷一切煩惱毒故；菩提心者，如水清珠，能清一切煩惱濁故；菩提心者，如如意珠，周給一切諸貧乏故；菩提心者，如功德瓶，滿足一切眾生心故；菩提心者，如如意樹，能雨一切莊嚴具故；菩提心者，如鵞羽衣，不受一切生死垢故；菩提心者，如白氎線，從本已來性清淨故；菩提心者，如快利犂，能治一切眾生田故；菩提心者，如那羅延，能摧一切我見敵故；菩提心者，猶如快箭，能破一切諸苦的故；菩提心者，猶如利矛，能穿一切煩惱甲故；菩提心者，猶如堅甲，能護一切如理心故；菩提心者，猶如利刀，能斬一切煩惱首故；菩提心者，猶如利劒，能斷一切憍慢鎧故；菩提心者，如勇將幢，能伏一切諸魔軍故；菩提心者，猶如利鋸，能截一切無明樹故；菩提心者，猶如利斧，能伐一切諸苦樹故；菩提心者，猶如兵仗，能防一切諸苦難故；菩提心者，猶如善手，防護一切諸度身故；菩提心者，猶如好足，安立一切諸功德故；菩提心者，猶如眼藥，滅除一切無明瞖瞙故；菩提心者，猶如鉗鑷，能拔一切身見刺故；菩提心者，猶如臥具，息除生死諸勞苦故；菩提心者，如善知識，能解一切生死縛故；菩提心者，如好珍財，能除一切貧窮事故；菩提心者，如大導師，善知菩薩出要道故；菩提心者，猶如伏藏，出功德財無匱乏故；菩提心者，猶如涌泉，生智慧水無窮盡故；菩提心者，猶如明鏡，普現一切法門像故；菩提心者，猶如蓮華，不染一切諸罪垢故；菩提心者，猶如大河，流引一切度攝法故；菩提心者，如大龍王，能雨一切妙法雨故；菩提心者，猶如命根，任持菩薩大悲身故；菩提心者，猶如甘露，能令安住不死界故；菩提心者，猶如大網，普攝一切諸眾生故；菩提心者，猶如罥索，攝取一切所應化故；菩提心者，猶如鉤餌，出有淵中所居者故；菩提心者，如阿伽陀藥，能令無病永安隱故；菩提心者，如除毒藥，悉能消歇貪愛毒故；菩提心者，如善持呪，能除一切顛倒毒故；菩提心者，猶如疾風，能卷一切諸障霧故；菩提心者，如大寶洲，出生一切覺分寶故；菩提心者，如好種性，出生一切白淨法故；菩提心者，猶如住宅，諸功德法所依處故；菩提心者，猶如市肆，菩薩商人貿易處故；菩提心者，如鍊金藥，能治一切煩惱垢故；菩提心者，猶如好蜜，圓滿一切功德味故；菩提心者，猶如正道，令諸菩薩入智城故；菩提心者，猶如好器，能持一切白淨法故；菩提心者，猶如時雨，能滅一切煩惱塵故；菩提心者，則為住處，一切菩薩所住處故；菩提心者，則為壽行，不取聲聞解脫果故；菩提心者，如淨琉璃，自性明潔無諸垢故；菩提心者，如帝青寶，出過世間二乘智故；菩提心者，如更漏鼓，覺諸眾生煩惱睡故；菩提心者，如清淨水，性本澄潔無垢濁故；菩提心者，如閻浮金，暎奪一切有為善故；菩提心者，如大山王，超出一切諸世間故；菩提心者，則為所歸，不拒一切諸來者故；菩提心者，則為義利，能除一切衰惱事故；菩提心者，則為妙寶，能令一切心歡喜故；菩提心者，如大施會，充滿一切眾生心故；菩提心者，則為尊勝，諸眾生心無與等故；菩提心者，猶如伏藏，能攝一切諸佛法故；菩提心者，如因陀羅網，能伏煩惱阿脩羅故；菩提心者，如婆樓那風，能動一切所應化故；菩提心者，如因陀羅火，能燒一切諸惑習故；菩提心者，如佛支提，一切世間應供養故。」
音切

=== 118 | 卷118 ===
入法界品第三十九之三十一
【經】「善男子！菩提心者，成就如是無量功德。舉要言之，應知悉與一切佛法諸功德等。何以故？因菩提心出生一切諸菩薩行，三世如來從菩提心而出生故。是故，善男子！若有發阿耨多羅三藐三菩提心者，則已出生無量功德，普能攝取一切智道。善男子！譬如有人，得無畏藥，離五恐怖。何等為五？所謂：火不能燒，毒不能中，刀不能傷，水不能漂，煙不能燻。菩薩摩訶薩亦復如是，得一切智菩提心藥，貪火不燒，瞋毒不中，惑刀不傷，有流不漂，諸覺觀煙不能燻害。善男子！譬如有人，得解脫藥，終無橫難。菩薩摩訶薩亦復如是，得菩提心解脫智藥，永離一切生死橫難。善男子！譬如有人，持摩訶應伽藥，毒蛇聞氣，即皆遠去。菩薩摩訶薩亦復如是，持菩提心大應伽藥，一切煩惱諸惡毒蛇聞其氣者，悉皆散滅。善男子！譬如有人，持無勝藥，一切怨敵無能勝者。菩薩摩訶薩亦復如是，持菩提心無能勝藥，悉能降伏一切魔軍。善男子！譬如有人，持毗笈摩藥，能令毒箭自然墮落。菩薩摩訶薩亦復如是，持菩提心毗笈摩藥，令貪、恚、癡、諸邪見箭自然墮落。善男子！譬如有人，持善見藥，能除一切所有諸病。菩薩摩訶薩亦復如是，持菩提心善見藥王，悉除一切諸煩惱病。善男子！如有藥樹，名珊陀那，有取其皮以塗瘡者，瘡即除愈；然其樹皮，隨取隨生，終不可盡。菩薩摩訶薩從菩提心生一切智樹亦復如是，若有得見而生信者，煩惱業瘡悉得消滅，一切智樹初無所損。善男子！如有藥樹，名無生根，以其力故，增長一切閻浮提樹。菩薩摩訶薩菩提心樹亦復如是，以其力故，增長一切學與無學及諸菩薩所有善法。善男子！譬如有藥，名阿藍婆，若用塗身，身之與心咸有堪能。菩薩摩訶薩得菩提心阿藍婆藥亦復如是，令其身、心增長善法。善男子！譬如有人，得念力藥，凡所聞事，憶持不忘。菩薩摩訶薩得菩提心念力妙藥，悉能聞持一切佛法，皆無忘失。善男子！譬如有藥，名大蓮華，其有服者，住壽一劫。菩薩摩訶薩服菩提心大蓮華藥亦復如是，於無數劫，壽命自在。善男子！譬如有人，執翳形藥，人與非人悉不能見。菩薩摩訶薩執菩提心翳形妙藥，一切諸魔不能得見。善男子！如海有珠，名普集眾寶，此珠若在，假使劫火焚燒世間，能令此海減於一滴，無有是處。菩薩摩訶薩菩提心珠亦復如是，住於菩薩大願海中，若常憶持不令退失，能壞菩薩一善根者，終無是處；若退其心，一切善法即皆散滅。善男子！如有摩尼，名大光明，有以此珠纓絡身者，暎蔽一切寶莊嚴具，所有光明悉皆不現。菩薩摩訶薩菩提心寶亦復如是，纓絡其身，暎蔽一切二乘心寶，諸莊嚴具悉無光彩。善男子！如水清珠，能清濁水。菩薩摩訶薩菩提心珠亦復如是，能清一切煩惱垢濁。善男子！譬如有人，得住水寶，繫其身上，入大海中，不為水害。菩薩摩訶薩亦復如是，得菩提心住水妙寶，入於一切生死海中，終不沈沒。善男子！譬如有人，得龍寶珠，持入龍宮，一切龍、蛇不能為害。菩薩摩訶薩亦復如是，得菩提心大龍寶珠，入欲界中，煩惱龍、蛇不能為害。善男子！譬如帝釋，著摩尼冠，暎蔽一切諸餘天眾。菩薩摩訶薩亦復如是，著菩提心大願寶冠，超過一切三界眾生。善男子！譬如有人，得如意珠，除滅一切貧窮之苦。菩薩摩訶薩亦復如是，得菩提心如意寶珠，遠離一切邪命怖畏。善男子！譬如有人，得日精珠，持向日光而生於火。菩薩摩訶薩亦復如是，得菩提心智日寶珠，持向智光，而生智火。善男子！譬如有人，得月精珠，持向月光，而生於水。菩薩摩訶薩亦復如是，得菩提心月精寶珠，持此心珠，鑒迴向光，而生一切善根願水。善男子！譬如龍王，首戴如意摩尼寶冠，遠離一切怨敵怖畏。菩薩摩訶薩亦復如是，著菩提心大悲寶冠，遠離一切惡道諸難。善男子！如有寶珠，名一切世間莊嚴藏，若有得者，令其所欲悉得充滿，而此寶珠無所損減。菩提心寶珠亦復如是，若有得者，令其所願悉得滿足，而菩提心無有損減。善男子！如轉輪王，有摩尼寶，置於宮中，放大光明，破一切暗。菩薩摩訶薩亦復如是，以菩提心大摩尼寶住於欲界，故大智光悉破諸趣無明黑闇。善男子！譬如帝青大摩尼寶，若有為此光明所觸，即同其色。菩薩摩訶薩菩提心寶亦復如是，觀察諸法迴向善根，靡不即同菩提心色。善男子！如琉璃寶，於百千歲，處不淨中，不為臭穢之所染著，性本淨故。菩薩摩訶薩菩提心寶亦復如是，於百千劫，住欲界中，不為欲界過患所染，猶如法界性清淨故。善男子！譬如有寶，名淨光明，悉能暎蔽一切寶色。菩薩摩訶薩菩提心寶亦復如是，悉能暎蔽一切凡夫、二乘功德。善男子！譬如有寶，名為火𦦨，悉能除滅一切暗冥。菩薩摩訶薩菩提心寶亦復如是，能滅一切無知暗冥。善男子！譬如海中，有無價寶，商人採得，船載入城，諸餘摩尼百千萬種，光色價直，無與等者。菩提心寶亦復如是，住於生死大海之中，菩薩摩訶薩乘大願船，深心相續，載之來入解脫城中，二乘功德，無能及者。善男子！如有寶珠，名自在王，處閻浮洲，去日月輪四萬由旬，日月宮中所有莊嚴，其珠影現，悉皆具足。菩薩摩訶薩發菩提心淨功德寶亦復如是，住生死中，照法界空，佛智日月一切功德，悉於中現。善男子！如有寶珠，名自在王，日月光明所照之處，一切財寶、衣服等物，所有價直，悉不能及。菩薩摩訶薩發菩提心自在王寶亦復如是，一切智光所照之處，三世所有天、人、二乘，漏、無漏善，一切功德，皆不能及。善男子！海中有寶，名曰海藏，普現海中諸莊嚴事。菩薩摩訶薩菩提心寶亦復如是，普能顯現一切智海諸莊嚴事。善男子！譬如天上閻浮檀金，唯除心王大摩尼寶，餘無及者。菩薩摩訶薩發菩提心閻浮檀金亦復如是，除一切智心王大寶，餘無及者。善男子！譬如有人，善調龍法，於諸龍中而得自在。菩薩摩訶薩亦復如是，得菩提心善調龍法，於諸一切煩惱龍中而得自在。善男子！譬如勇士，被執鎧仗，一切怨敵無能降伏。菩薩摩訶薩亦復如是，被執菩提大心鎧仗，一切業惑諸惡怨敵無能屈伏。善男子！譬如天上黑旃檀香，若燒一銖，其香普熏小千世界，三千世界滿中珍寶所有價直皆不能及。菩薩摩訶薩菩提心香亦復如是，一念功德普熏法界，聲聞、緣覺一切功德皆所不及。善男子！如白旃檀，若以塗身，悉能除滅一切熱惱，令其身心普得清涼。菩薩摩訶薩菩提心香亦復如是，能除一切虗妄分別貪、恚、癡等諸惑熱惱，令其具足智慧清涼。善男子！如須彌山，若有近者，即同其色。菩薩摩訶薩菩提心山亦復如是，若有近者，悉得同其一切智色。善男子！譬如波利質多羅樹，其皮香氣，閻浮提中若婆師迦、若薝蔔迦、若蘇摩那，如是等華所有香氣皆不能及。菩薩摩訶薩菩提心樹亦復如是，所發大願功德之香，一切二乘無漏戒、定、智慧、解脫、解脫知見諸功德香悉不能及。善男子！譬如波利質多羅樹，雖未開華，應知即是無量諸華出生之處。菩薩摩訶薩菩提心樹亦復如是，雖未開發一切智華，應知即是無數天人眾菩提華所生之處。善男子！譬如波利質多羅華，一日熏衣，薝蔔迦華、婆利師華、蘇摩那華，雖千歲熏亦不能及。菩薩摩訶薩菩提心華亦復如是，一生所熏諸功德香，普徹十方一切佛所，一切二乘無漏功德，百千劫熏所不能及。善男子！如海島中生椰子樹，根、莖、枝、葉及以華果，一切眾生恒取受用，無時暫歇。菩薩摩訶薩菩提心樹亦復如是，始從發起悲願之心，乃至成佛、正法、住世，常時利益一切世間，無有間歇。善男子！如有藥汁，名訶宅迦，人或得之，以其一兩變千兩銅，悉成真金，非千兩銅能變此藥。菩薩摩訶薩亦復如是，以菩提心迴向智藥，普變一切業、惑等法，悉使成於一切智相，非業、惑等能變其心。善男子！譬如小火，隨所焚燒，其𦦨轉熾。菩薩摩訶薩菩提心火亦復如是，隨所攀緣，智𦦨增長。善男子！譬如一燈，然百千燈，其本一燈無減無盡。菩薩摩訶薩菩提心燈亦復如是，普然三世諸佛智燈，而其心燈無減無盡。善男子！譬如一燈，入於暗室，百千年闇悉能破盡。菩薩摩訶薩菩提心燈亦復如是，入於眾生心室之內，百千萬億不可說劫諸業煩惱種種暗障悉能除盡。善男子！譬如燈炷，隨其大小而發光明，若益膏油，明終不絕。菩薩摩訶薩菩提心燈亦復如是，大願為炷，光照法界；益大悲油，教化眾生，莊嚴國土，施作佛事，無有休息。善男子！譬如他化自在天王，冠閻浮檀真金天冠，欲界天子諸莊嚴具皆不能及。菩薩摩訶薩亦復如是，冠菩提心大願天冠，一切凡夫、二乘功德皆不能及。善男子！如師子王哮吼之時，師子兒聞，皆增勇健；餘獸聞之，即皆竄伏。佛師子王菩提心吼應知亦爾，諸菩薩聞，增長功德；有所得者，聞皆退散。善男子！譬如有人，以師子荕而為樂絃，其音既奏，餘絃悉絕。菩薩摩訶薩亦復如是，以如來師子波羅蜜身菩提心荕為法樂絃，其音既奏，一切五欲及以二乘諸功德絃悉皆斷滅。善男子！譬如有人，以牛、羊等種種諸乳，假使積集盈於大海，以師子乳一滴投中，悉令變壞，直過無礙。菩薩摩訶薩亦復如是，以如來師子菩提心乳，著無量劫業煩惱乳大海之中，悉令壞滅，直過無礙，終不住於二乘解脫。善男子！譬如迦陵頻伽鳥，在卵㲉中有大勢力，一切諸鳥所不能及。菩薩摩訶薩亦復如是，於生死㲉發菩提心，所有大悲功德勢力，聲聞、緣覺無能及者。善男子！如金翅鳥王子，初始生時，目則明利，飛則勁捷，一切諸鳥雖久成長，無能及者。菩薩摩訶薩亦復如是，發菩提心，為佛王子，智慧清淨，大悲勇猛，一切二乘雖百千劫久修道行所不能及。善男子！如有壯夫，手執利矛，刺堅密甲，直過無礙。菩薩摩訶薩亦復如是，執菩提心銛利快矛，刺諸邪見隨眠密甲，悉能穿徹，無有障礙。善男子！譬如摩訶那伽大力勇士，若奮威怒，於其額上必生瘡疱；瘡若未合，閻浮提中一切人民無能制伏。菩薩摩訶薩亦復如是，若起大悲，必定發於菩提之心；心未捨來，一切世間魔及魔民不能為害。善男子！譬如射師，有諸弟子，雖未慣習其師技藝，然其智慧、方便、善巧，餘一切人所不能及。菩薩摩訶薩初始發心亦復如是，雖未慣習一切智行，然其所有願、智、解、欲，一切世間凡夫、二乘悉不能及。善男子！如人學射，先安其足，後習其法。菩薩摩訶薩亦復如是，欲學如來一切智道，先當安住菩提之心，然後修行一切佛法。善男子！譬如幻師，將作幻事，先當起意憶持幻法，然後所作悉得成就。菩薩摩訶薩亦復如是，將起一切諸佛、菩薩神通幻事，先當起意發菩提心，然後一切悉得成就。善男子！譬如幻術，無色現色。菩薩摩訶薩菩提心相亦復如是，雖無有色，不可覩見，然能普於十方法界示現種種功德莊嚴。善男子！譬如猫狸，纔見於鼠，鼠即入穴，不敢復出。菩薩摩訶薩發菩提心亦復如是，暫以慧眼觀諸惑業，皆即竄匿，不復出生。善男子！譬如有人，著閻浮金莊嚴之具，暎蔽一切皆如聚墨。菩薩摩訶薩亦復如是，著菩提心莊嚴之具，暎蔽一切凡夫、二乘功德莊嚴，悉無光色。善男子！如好礠石，少分之力即能吸壞諸鐵鉤鎻。菩薩摩訶薩發菩提心亦復如是，若起一念，悉能壞滅一切見欲、無明鉤鎻。善男子！如有礠石，鐵若見之，即皆散去，無留住者。菩薩摩訶薩發菩提心亦復如是，諸業、煩惱、二乘解脫，若暫見之，即皆散滅，亦無住者。善男子！譬如有人，善入大海，一切水族無能為害；假使入於摩竭魚口，亦不為彼之所吞噬。菩薩摩訶薩亦復如是，發菩提心入生死海，諸業、煩惱不能為害；假使入於聲聞、緣覺實際法中，亦不為其之所留難。善男子！譬如有人，飲甘露漿，一切諸物不能為害。菩薩摩訶薩亦復如是，飲菩提心甘露法漿，不墮聲聞、辟支佛地，以具廣大悲願力故。善男子！譬如有人，得安繕那藥以塗其目，雖行人間，人所不見。菩薩摩訶薩亦復如是，得菩提心安繕那藥，能以方便入魔境界，一切眾魔所不能見。善男子！譬如有人，依附於王，不畏餘人。菩薩摩訶薩亦復如是，依菩提心大勢力王，不畏障、蓋、惡道之難。善男子！譬如有人，住於水中，不畏火焚。菩薩摩訶薩亦復如是，住菩提心善根水中，不畏二乘解脫智火。善男子！譬如有人，依倚猛將，即不怖畏一切怨敵。菩薩摩訶薩亦復如是，依菩提心勇猛大將，不畏一切惡行怨敵。善男子！如釋天王，執金剛杵，摧伏一切阿脩羅眾。菩薩摩訶薩亦復如是，持菩提心金剛之杵，摧伏一切諸魔外道。善男子！譬如有人，服延齡藥，長得充健，不老、不瘦。菩薩摩訶薩亦復如是，服菩提心延齡之藥，於無數劫修菩薩行，心無疲厭，亦無染著。善男子！譬如有人，調和藥汁，必當先取好清淨水。菩薩摩訶薩亦復如是，欲修菩薩一切行願，先當發起菩提之心。善男子！如人護身，先護命根。菩薩摩訶薩亦復如是，護持佛法，亦當先護菩提之心。善男子！譬如有人，命根若斷，不能利益父母、宗親。菩薩摩訶薩亦復如是，捨菩提心，不能利益一切眾生，不能成就諸佛功德。善男子！譬如大海，無能壞者。菩提心海亦復如是，諸業、煩惱、二乘之心所不能壞。善男子！譬如日光，星宿光明不能暎蔽。菩提心日亦復如是，一切二乘無漏智光所不能蔽。善男子！如王子初生，即為大臣之所尊重，以種性自在故。菩薩摩訶薩亦復如是，於佛法中發菩提心，即為耆宿久修梵行聲聞、緣覺所共尊重，以大悲自在故。善男子！譬如王子，年雖幼稚，一切大臣皆悉敬禮。菩薩摩訶薩亦復如是，雖初發心修菩薩行，二乘耆舊皆應敬禮。善男子！譬如王子，雖於一切臣佐之中未得自在，已具王相，不與一切諸臣佐等，以生處尊勝故。菩薩摩訶薩亦復如是，雖於一切業煩惱中未得自在，然已具足菩提之相，不與一切二乘齊等，以種性第一故。善男子！譬如清淨摩尼妙寶，眼有翳故，見為不淨。菩薩摩訶薩菩提心寶亦復如是，無智、不信，謂為不淨。善男子！譬如有藥，為呪所持，若有眾生見、聞、同住，一切諸病皆得消滅。菩薩摩訶薩菩提心藥亦復如是，一切善根、智慧、方便、菩薩願智共所攝持，若有眾生見、聞、同住、憶念之者，諸煩惱疾悉得除滅。善男子！譬如有人，常持甘露，其身畢竟不變、不壞。菩薩摩訶薩亦復如是，若常憶持菩提心甘露，令願智身畢竟不壞。善男子！如機關木人，若無有楔，身即離散，不能運動。菩薩摩訶薩亦復如是，無菩提心，行即分散，不能成就一切佛法。善男子！如轉輪王，有沈香寶，名曰象藏。若燒此香，王四種兵悉騰虗空。菩薩摩訶薩菩提心香亦復如是，若發此意，即令菩薩一切善根永出三界，行如來智無為空中。善男子！譬如金剛，唯從金剛處及金處生，非餘寶處生。菩薩摩訶薩菩提心金剛亦復如是，唯從大悲救護眾生金剛處、一切智智殊勝境界金處而生，非餘眾生善根處生。善男子！譬如有樹，名曰無根，不從根生，而枝、葉、華、果悉皆繁茂。菩薩摩訶薩菩提心樹亦復如是，無根可得，而能長養一切智智神通大願，枝、葉、華、果扶疎蔭暎，普覆世間。善男子！譬如金剛，非劣惡器及以破器所能容持，唯除全具上妙之器。菩提心金剛亦復如是，非下劣眾生慳、嫉、破戒、懈怠、妄念、無智器中所能容持，亦非退失殊勝志願、散亂、惡覺眾生器中所能容持，唯除菩薩深心寶器。善男子！譬如金剛，能穿眾寶。菩提心金剛亦復如是，悉能穿徹一切法寶。善男子！譬如金剛，能壞眾山。菩提心金剛亦復如是，悉能摧壞諸邪見山。善男子！譬如金剛，雖破不全，一切眾寶猶不能及。菩提心金剛亦復如是，雖復志劣，少有虧損，猶勝一切二乘功德。善男子！譬如金剛，雖有損缺，猶能除滅一切貧窮。菩提心金剛亦復如是，雖有損缺，不進諸行，猶能捨離一切生死。善男子！如小金剛，悉能破壞一切諸物。菩提心金剛亦復如是，入少境界，即破一切無知諸惑。善男子！譬如金剛，非凡人所得。菩提心金剛亦復如是，非劣意眾生之所能得。善男子！譬如金剛，不識寶人不知其能、不得其用。菩提心金剛亦復如是，不知法人不了其能、不得其用。善男子！譬如金剛，無能消滅。菩提心金剛亦復如是，一切諸法無能消滅。善男子！如金剛杵，諸大力士皆不能持，唯除有大那羅延力。菩提之心亦復如是，一切二乘皆不能持，唯除菩薩廣大因緣堅固善力。善男子！譬如金剛，一切諸物無能壞者，而能普壞一切諸物，然其體性無所損減。菩提之心亦復如是，普於三世無數劫中，教化眾生，修行苦行，聲聞、緣覺所不能者，咸能作之，然其畢竟無有疲厭，亦無損壞。善男子！譬如金剛，餘不能持，唯金剛地之所能持。菩提之心亦復如是，聲聞、緣覺皆不能持，唯除趣向薩婆若者。善男子！如金剛器，無有瑕缺，用盛於水，永不滲漏而入於地。菩提心金剛器亦復如是，盛善根水，永不滲漏，令入諸趣。善男子！如金剛際，能持大地，不令墜沒。菩提之心亦復如是，能持菩薩一切行願，不令墜沒，入於三界。善男子！譬如金剛，久處水中，不爛、不濕。菩提之心亦復如是，於一切劫，處在生死業惑水中，無壞、無變。善男子！譬如金剛，一切諸火不能燒然、不能令熱。菩提之心亦復如是，一切生死諸煩惱火不能燒然、不能令熱。善男子！譬如三千世界之中金剛座上，能持諸佛坐於道場、降伏諸魔、成等正覺，非是餘座之所能持。菩提心座亦復如是，能持菩薩一切願行、諸波羅蜜、諸忍、諸地、迴向、受記、修習菩提助道之法、供養諸佛、聞法、受行，一切餘心所不能持。善男子！菩提心者，成就如是無量無邊，乃至不可說不可說殊勝功德。若有眾生發阿耨多羅三藐三菩提心，則獲如是勝功德法。是故，善男子！汝獲善利，汝發阿耨多羅三藐三菩提心，求菩薩行，已得如是大功德故。善男子！如汝所問：菩薩云何學菩薩行、修菩薩道？善男子！汝可入此毗盧遮那莊嚴藏大樓閣中，周徧觀察，則能了知學菩薩行；學已，成就無量功德。」
【論】第六、「爾時，善財童子合掌恭敬」已下，至此卷末，明善財申己已，發大菩提心。慈氏為讚菩提心善根功力不思議分意，明一切神通道力菩薩萬行，皆以菩提心為根本。滅生死，截苦流，淨八萬四千煩惱門，顯成一切智海，皆以菩提心為根本。如文廣歎。以菩提心無依無住，無有體性生滅可得。如是現前，煩惱自淨，智海便現。由智現故，種種方便神通萬行，以智能成。由菩提心無依故，智亦無依。以智無依故，一切所作，皆無作者依住可得。以此生死業亡，唯智自在。大悲萬行，從智而生。智體無依，萬行如化，利生如幻。神通道力，如空中月，普現眾水。智體不去，眾生心水不來。隨自業淨，與智同體。隨淨淺深，現智各異，非此非彼。若欲見十方諸佛如來智海，但自淨十二有支業緣，佛智現爾。但求他勝境，自法便隱，不及知法。一一自己功成，不損功程，不違聖旨。如善財一一善友所具，其五位方便加行菩薩之法，不著他法，不著自心，無所依住。但令其心廣大，以方便三昧饒益廣多，令一切眾生皆得離苦。又令自心至究竟實法，亦令眾生皆悉同得。十方諸佛、一切菩薩諸法，利眾生諸行，乃至一眾生法，不知不了，不名為智滿之佛，不名摩訶薩。
【經】爾時，善財童子恭敬右遶彌勒菩薩摩訶薩已，而白之言：「唯願大聖開樓閣門，令我得入！」時，彌勒菩薩前詣樓閣，彈指出聲，其門即開，命善財入。善財心喜，入已還閉。見其樓閣，廣博無量，同於虗空。阿僧祇寶以為其地；阿僧祇宮殿、阿僧祇門闥、阿僧祇牕牖、阿僧祇階陛、阿僧祇欄楯、阿僧祇道路，皆七寶成；阿僧祇幡、阿僧祇幢、阿僧祇蓋，周迴間列；阿僧祇眾寶纓絡、阿僧祇真珠纓絡、阿僧祇赤真珠纓絡、阿僧祇師子珠纓絡，處處垂下；阿僧祇半月、阿僧祇繒帶、阿僧祇寶網，以為嚴飾；阿僧祇寶鐸，風動成音；散阿僧祇天諸雜華，懸阿僧祇天寶鬘帶，嚴阿僧祇眾寶香罏，雨阿僧祇細末金屑，懸阿僧祇寶鏡，然阿僧祇寶燈，布阿僧祇寶衣，列阿僧祇寶帳，設阿僧祇寶座，阿僧祇寶繒以敷座上；阿僧祇閻浮檀金童女像、阿僧祇雜寶諸形像、阿僧祇妙寶菩薩像，處處充徧；阿僧祇眾鳥，出和雅音；阿僧祇寶優鉢羅華、阿僧祇寶波頭摩華、阿僧祇寶拘物頭華、阿僧祇寶芬陀利華，以為莊嚴；阿僧祇寶樹，次第行列；阿僧祇摩尼寶，放大光明；如是等無量阿僧祇諸莊嚴具，以為莊嚴。又見其中有無量百千諸妙樓閣，一一嚴飾，悉如上說，廣博嚴麗，皆同處空，不相障礙，亦無雜亂。善財童子於一處中，見一切處；一切諸處，悉如是見。爾時，善財童子見毗盧遮那莊嚴藏樓閣，如是種種不可思議自在境界，生大歡喜，踊躍無量，身心柔輭，離一切想，除一切障，滅一切惑，所見不忘，所聞能憶，所思不亂，入於無礙解脫之門；普運其心，普見一切，普申敬禮，纔始稽首，以彌勒菩薩威神之力，自見其身徧在一切諸樓閣中，具見種種不可思議自在境界。所謂：或見彌勒菩薩初發無上菩提心時，如是名字、如是種族、如是善友之所開悟，令其種植如是善根、住如是壽、在如是劫、值如是佛、處於如是莊嚴剎土、修如是行、發如是願；彼諸如來如是眾會、如是壽命，經爾許時，親近供養，悉皆明見。或見彌勒最初證得慈心三昧，從是已來，號為慈氏。或見彌勒修諸妙行，成滿一切諸波羅蜜；或見得忍；或見住地；或見成就清淨國土；或見護持如來正教，為大法師，得無生忍，某時、某處、某如來所，受於無上菩提之記。或見彌勒為轉輪王，勸諸眾生住十善道；或為護世，饒益眾生；或為釋天，訶責五欲；或為𦦨摩天王，讚不放逸；或為兜率天王，稱歎一生菩薩功德；或為化樂天王，為諸天眾現諸菩薩變化莊嚴；或為他化自在天王，為諸天眾演說一切諸佛之法；或作魔王，說一切法皆悉無常；或為梵王，說諸禪定無量喜樂；或為阿脩羅王，入大智海，了法如幻，為其眾會常演說法，斷除一切憍慢醉慠。或復見其處閻羅界，放大光明，救地獄苦；或見在於餓鬼之處，施諸飲食，濟彼飢渴；或見在於畜生之道，種種方便，調伏眾生；或復見為護世天王眾會說法，或復見為忉利天王眾會說法，或復見為𦦨摩天王眾會說法，或復見為兜率天王眾會說法，或復見為化樂天王眾會說法，或復見為他化自在天王眾會說法，或復見為大梵王眾會說法，或復見為龍王眾會說法，或復見為夜叉、羅剎王眾會說法，或復見為乾闥婆、緊那羅王眾會說法，或復見為阿脩羅、陀那婆王眾會說法，或復見為迦樓羅、摩睺羅伽王眾會說法，或復見為其餘一切人、非人等眾會說法，或復見為聲聞眾會說法，或復見為緣覺眾會說法，或復見為初發心乃至一生所繫已灌頂者諸菩薩眾而演說法。或見讚說初地乃至十地所有功德，或見讚說滿足一切諸波羅蜜，或見讚說入諸忍門，或見讚說諸大三昧門，或見讚說甚深解脫門，或見讚說諸禪三昧神通境界，或見讚說諸菩薩行，或見讚說諸大誓願，或見與諸同行菩薩讚說世間資生工巧種種方便利眾生事，或見與諸一生菩薩讚說一切佛灌頂門。或見彌勒於百千年，經行讀誦，書寫經卷，勤求觀察，為眾說法；或入諸禪四無量心；或入徧處及諸解脫；或入三昧，以方便力，現諸神變。或見諸菩薩入變化三昧，各於其身一一毛孔，出於一切變化身雲；或見出天眾身雲，或見出龍眾身雲，或見出夜叉、乾闥婆、緊那羅、阿脩羅、迦樓羅、摩睺羅伽、釋、梵、護世、轉輪聖王、小王、王子、大臣、官屬、長者、居士身雲，或見出聲聞、緣覺及諸菩薩、如來身雲，或見出一切眾生身雲。或見出妙音，讚諸菩薩種種法門，所謂：讚說菩提心功德門，讚說檀波羅蜜乃至智波羅蜜功德門，讚說諸攝、諸禪、諸無量心及諸三昧、三摩鉢底、諸通、諸明、總持、辯才、諸諦、諸智、止、觀、解脫、諸緣、諸依、諸說法門，讚說念處、正勤、神足、根、力、七菩提分、八聖道分、諸聲聞乘、諸獨覺乘、諸菩薩乘、諸地、諸忍、諸行、諸願，如是等一切諸功德門。或復於中，見諸如來大眾圍遶，亦見其佛生處、種姓、身形、壽命、剎劫、名號、說法利益、教住久近，乃至所有道場眾會，種種不同，悉皆明見。又復於彼莊嚴藏內諸樓閣中，見一樓閣，高廣嚴飾，最上無比，於中悉見三千世界百億四天下、百億兜率陀天，一一皆有彌勒菩薩降神誕生，釋、梵天王捧持頂戴，遊行七步，觀察十方，大師子吼，現為童子，居處宮殿，遊戲園苑，為一切智出家苦行，示受乳糜，往詣道場，降伏諸魔，成等正覺，觀菩提樹，梵王勸請轉正法輪，昇天宮殿而演說法，劫數、壽量、眾會莊嚴、所淨國土、所修行願、教化成熟眾生方便、分布舍利、住持教法，皆悉不同。
音切

=== 119 | 卷119 ===
入法界品第三十九之三十二
【經】爾時，善財自見其身，在彼一切諸如來所，亦見於彼一切眾會，一切佛事，憶持不忘，通達無礙。復聞一切諸樓閣內，寶網鈴鐸，及諸樂器，皆悉演暢不可思議微妙法音，說種種法。所謂：或說菩薩發菩提心，或說修行波羅蜜行，或說諸願，或說諸地，或說恭敬供養如來，或說莊嚴諸佛國土，或說諸佛說法差別，如上所說一切佛法，悉聞其音，敷暢辯了。又聞某處，有某菩薩，聞某法門，某善知識之所勸導，發菩提心，於某劫某剎，某如來所，某大眾中，聞於某佛如是功德，發如是心，起如是願，種於如是廣大善根，經若干劫，修菩薩行，於爾許時，當成正覺，如是名號，如是壽量，如是國土，具足莊嚴，滿如是願，化如是眾，如是聲聞菩薩眾會，般涅槃後，正法住世，經爾許劫，利益如是無量眾生。或聞某處，有某菩薩，布施、持戒、忍辱、精進、禪定、智慧，修習如是諸波羅蜜。或聞某處，有某菩薩，為求法故，棄捨王位，及諸珍寶，妻子眷屬，手足頭目，一切身分，皆無所恡。或聞某處，有某菩薩，守護如來所說正法，為大法師，廣行法施，建法幢，吹法蠡，擊法鼓，雨法雨，造佛塔廟，作佛形像，施諸眾生一切樂具。或聞某處，有某如來，於某劫中，成等正覺，如是國土，如是眾會，如是壽命，說如是法，滿如是願，教化如是無量眾生。善財童子，聞如是等不可思議微妙法音，身心歡喜，柔輭悅懌，即得無量諸總持門、諸辯才門、諸禪、諸忍、諸願、諸度、諸通、諸明及諸解脫、諸三昧門。又見一切諸寶鏡中種種形像，所謂：或見諸佛眾會道場，或見菩薩眾會道場，或見聲聞眾會道場，或見緣覺眾會道場，或見淨世界，或見不淨世界，或見淨不淨世界，或見不淨淨世界，或見有佛世界，或見無佛世界，或見小世界，或見中世界，或見大世界，或見因陀羅網世界，或見覆世界，或見仰世界，或見平坦世界，或見地獄、畜生、餓鬼所住世界，或見天、人充滿世界。於如是等諸世界中，見有無數大菩薩眾，或行、或坐，作諸事業；或起大悲，憐愍眾生；或造諸論，利益世間；或受、或持、或書、或誦、或問、或答，三時懺悔，迴向發願。又見一切諸寶柱中，放摩尼王大光明網，或青、或黃、或赤、或白、或頗棃色、或水精色、或帝青色、或虹蜺色、或閻浮檀金色，或作一切諸光明色。又見彼閻浮檀金童女及眾寶像，或以其手而執華雲，或執衣雲，或執幢幡，或執鬘蓋，或持種種塗香、末香，或持上妙摩尼寶網，或垂金鎻，或挂纓絡，或舉其臂捧莊嚴具，或低其首垂摩尼冠，曲躬瞻仰，目不暫捨。又見彼真珠纓絡，常出香水，具八功德；琉璃纓絡，百千光明同時照耀；幢、幡、網、蓋，如是等物，一切皆以眾寶莊嚴。又復見彼優鉢羅華、波頭摩華、拘物頭華、芬陀利華，各各生於無量諸華，或大一手，或長一肘，或復縱廣猶如車輪。一一華中，皆悉示現種種色像以為嚴飾，所謂：男色像、女色像、童男色像、童女色像，釋、梵、護世、天、龍、夜叉、乾闥婆、阿脩羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、聲聞、緣覺及諸菩薩，如是一切眾生色像，皆悉合掌，曲躬禮敬。亦見如來結跏趺坐，三十二相莊嚴其身。又復見彼淨琉璃地，一一步間，現不思議種種色像，所謂：世界色像、菩薩色像、如來色像，及諸樓閣莊嚴色像。又於寶樹枝、葉、華、果一一事中，悉見種種半身色像，所謂：佛半身色像、菩薩半身色像，天、龍、夜叉乃至護世、轉輪聖王、小王、王子、大臣、官長及以四眾半身色像。其諸色像，或執華鬘，或執纓絡，或持一切諸莊嚴具；或有曲躬，合掌禮敬，一心瞻仰，目不暫捨；或有讚歎，或入三昧。其身悉以相好莊嚴，普放種種諸色光明，所謂：金色光明、銀色光明、珊瑚色光明、兜沙羅色光明、帝青色光明、毗盧遮那寶色光明、一切眾寶色光明、薝波迦華色光明。又見諸樓閣半月像中，出阿僧祇日、月、星宿種種光明，普照十方。又見諸樓閣周迴四壁，一一步內，一切眾寶以為莊嚴。一一寶中，皆現彌勒曩劫修行菩薩道時，或施頭、目，或施手、足、脣、舌、牙、齒、耳、鼻、血、肉、皮、膚、骨、髓乃至爪、髮，如是一切悉皆能捨；妻妾、男女、城邑、聚落、國土、王位，隨其所須，盡皆施與。處牢獄者，令得出離；被繫縛者，使其解脫；有疾病者，為其救療；入邪徑者，示其正道。或為船師，令渡大海；或為馬王，救護惡難；或為大仙，善說諸論；或為輪王，勸修十善；或為醫王，善療眾病。或孝順父母，或親近善友，或作聲聞，或作緣覺，或作菩薩，或作如來，教化調伏一切眾生；或為法師，奉行佛教，受持讀誦，如理思惟，立佛支提，作佛形像，若自供養，若勸於他，塗香散華，恭敬禮拜，如是等事相續不絕。或見坐於師子之座，廣演說法，勸諸眾生安住十善，一心歸向佛、法、僧寶，受持五戒及八齋戒，出家聽法，受持讀誦，如理修行。乃至見於彌勒菩薩百千億那由他阿僧祇劫，修行諸度一切色像；又見彌勒曾所承事諸善知識，悉以一切功德莊嚴；亦見彌勒在彼一一善知識所，親近供養，受行其教，乃至住於灌頂之地。時，諸知識告善財言：「善來童子！汝觀此菩薩不思議事，莫生疲厭。」爾時，善財童子得不忘失憶念力故，得見十方清淨眼故，得善觀察無礙智故，得諸菩薩自在智故，得諸菩薩已入智地廣大解故，於一切樓閣一一物中，悉見如是及餘無量不可思議自在境界諸莊嚴事。譬如有人，於睡夢中見種種物，所謂：城邑、聚落、宮殿、園苑、山林、河池、衣服、飲食，乃至一切資生之具；或見自身父母、兄弟、內外親屬；或見大海、須彌山王，乃至一切諸天宮殿、閻浮提等四天下事；或見其身形量廣大百千由旬，房舍、衣服悉皆相稱，謂於晝日經無量時，不眠、不寢，受諸安樂，從睡覺已，乃知是夢，而能明記所見之事。善財童子亦復如是，以彌勒菩薩力所持故，知三界法皆如夢故，滅諸眾生狹劣想故，得無障礙廣大解故，住諸菩薩勝境界故，入不思議方便智故，能見如是自在境界。譬如有人，將欲命終，見隨其業所受報相：行惡業者，見於地獄、畜生、餓鬼所有一切眾苦境界，或見獄卒手持兵仗，或瞋、或罵，囚執將去，亦聞號叫、悲歎之聲，或見灰河，或見鑊湯，或見刀山，或見劒樹，種種逼迫，受諸苦惱；作善業者，即見一切諸天宮殿，無量天眾、天諸婇女，種種衣服具足莊嚴，宮殿、園林盡皆妙好，身雖未死，而由業力見如是事。善財童子亦復如是，以菩薩業不思議力，得見一切莊嚴境界。譬如有人，為鬼所持，見種種事，隨其所問，悉皆能答；善財童子亦復如是，菩薩智慧之所持故，見彼一切諸莊嚴事，若有問者，靡不能答。譬如有人，為龍所持，自謂是龍，入於龍宮，於少時間，自謂已經日、月、年、載；善財童子亦復如是，以住菩薩智慧想故，彌勒菩薩所加持故，於少時間，謂無量劫。譬如梵宮，名莊嚴藏，於中悉見二千世界一切諸物，不相雜亂；善財童子亦復如是，於樓閣中，普見一切莊嚴境界種種差別不相雜亂。譬如比丘，入徧處定，若行、若住、若坐、若臥，隨所入定，境界現前。善財童子亦復如是，入於樓閣，觀一切境界悉皆明了。譬如有人，於虗空中，見乾闥婆城具足莊嚴，悉分別知，無有障礙。譬如夜叉宮殿與人宮殿，同在一處而不相雜，各隨其業，所見不同。譬如大海，於中悉見三千世界一切色像。譬如幻師，以幻力故，現諸幻事種種作業。善財童子亦復如是，以彌勒菩薩威神力故，及不思議幻智力故，能以幻智知諸法故，得諸菩薩自在力故，見樓閣中一切莊嚴自在境界。爾時，彌勒菩薩摩訶薩即攝神力入樓閣中，彈指作聲，告善財言：「善男子起！法性如是，此是菩薩知諸法智因緣聚集所現之相。如是自性，如幻、如夢、如影、如像，悉不成就。」爾時，善財聞彈指聲，從三昧起。彌勒告言：「善男子！汝住菩薩不可思議自在解脫，受諸菩薩三昧喜樂，能見菩薩神力所持、助道所流、願智所現種種上妙莊嚴宮殿，見菩薩行，聞菩薩法，知菩薩德，了如來願。」善財白言：「唯然，聖者！是善知識加被憶念威神之力。聖者！此解脫門，其名何等？」彌勒告言：「善男子！此解脫門，名入三世一切境界不忘念智莊嚴藏。善男子！此解脫門中，有不可說不可說解脫門，一生菩薩之所能得。」善財問言：「此莊嚴事何處去耶？」彌勒答言：「於來處去。」曰：「從何處來？」曰：「從菩薩智慧神力中來，依菩薩智慧神力而住，無有去處，亦無住處，非集非常，遠離一切。善男子！如龍王降雨，不從身出，不從心出，無有積集，而非不見；但以龍王心念力故，霈然洪注，周徧天下，如是境界不可思議。善男子！彼莊嚴事亦復如是，不住於內，亦不住外，而非不見；但由菩薩威神之力、汝善根力，見如是事。善男子！譬如幻師作諸幻事，無所從來，無所至去；雖無來去，以幻力故，分明可見。彼莊嚴事亦復如是，無所從來，亦無所去；雖無來去，然以慣習不可思議幻智力故，及由往昔大願力故，如是顯現。」善財童子言：「大聖！從何處來？」彌勒言：「善男子！諸菩薩無來、無去，如是而來；無行、無住，如是而來；無處、無著，不沒、不生，不住、不遷，不動、不起，無戀、無著，無業、無報，無起、無滅，不斷、不常，如是而來。善男子！菩薩從大悲處來，為欲調伏諸眾生故；從大慈處來，為欲救護諸眾生故；從淨戒處來，隨其所樂而受生故；從大願處來，往昔願力之所持故；從神通處來，於一切處隨樂現故；從無動搖處來，恒不捨離一切佛故；從無取捨處來，不役身心使往來故；從智慧方便處來，隨順一切諸眾生故；從示現變化處來，猶如影像而化現故。然，善男子！汝問於我從何處來者，善男子！我從生處摩羅提國而來於此。善男子！彼有聚落名為房舍，有長者子名瞿波羅，為化其人令入佛法而住於彼，又為生處一切人民隨所應化而為說法，亦為父母及諸眷屬、婆羅門等演說大乘令其趣入，故住於彼而從彼來。」善財童子言：「聖者！何者是菩薩生處？」答言：「善男子！菩薩有十種生處。何者為十？善男子！菩提心是菩薩生處，生菩薩家故；深心是菩薩生處，生善知識家故；諸地是菩薩生處，生波羅蜜家故；大願是菩薩生處，生妙行家故；大悲是菩薩生處，生四攝家故；如理觀察是菩薩生處，生般若波羅蜜家故；大乘是菩薩生處，生方便善巧家故；教化眾生是菩薩生處，生佛家故；智慧方便是菩薩生處，生無生法忍家故；修行一切法是菩薩生處，生過、現、未來一切如來家故。善男子！菩薩摩訶薩以般若波羅蜜為母，方便善巧為父，檀波羅蜜為乳母，尸波羅蜜為養母，忍波羅蜜為莊嚴具，勤波羅蜜為養育者，禪波羅蜜為澣濯人，善知識為教授師，一切菩提分為伴侶，一切善法為眷屬，一切菩薩為兄弟，菩提心為家，如理修行為家法，諸地為家處，諸忍為家族，大願為家教，滿足諸行為順家法，勸發大乘為紹家業，法水灌頂一生所繫菩薩為王太子，成就菩提為能淨家族。善男子！菩薩如是超凡夫地，入菩薩位，生如來家，住佛種性，能修諸行，不斷三寶，善能守護菩薩種族，淨菩薩種，生處尊勝，無諸過惡，一切世間天、人、魔、梵、沙門、婆羅門恭敬讚歎。善男子！菩薩摩訶薩生於如是尊勝家已，知一切法如影像故，於諸世間無所惡賤；知一切法如變化故，於諸有趣無所染著；知一切法無有我故，教化眾生心無疲厭；以大慈悲為體性故，攝受眾生不覺勞苦；了達生死猶如夢故，經一切劫而無怖畏；了知諸蘊皆如幻故，示現受生而無疲厭；知諸界、處同法界故，於諸境界無所壞滅；知一切想如陽𦦨故，入於諸趣不生倒惑；達一切法皆如幻故，入魔境界不起染著；知法身故，一切煩惱不能欺誑；得自在故，於一切趣通達無礙。善男子！我身普生一切法界，等一切眾生差別色相，等一切眾生殊異言音，等一切眾生種種名號，等一切眾生所樂威儀，隨順世間教化調伏，等一切清淨眾生示現受生，等一切凡夫眾生所作事業，等一切眾生想，等一切菩薩願，而現其身充滿法界。善男子！我為化度與我往昔同修諸行，今時退失菩提心者；亦為教化父母、親屬；亦為教化諸婆羅門，令其離於種族憍慢，得生如來種性之中，而生於此閻浮提界、摩羅提國、拘吒聚落、婆羅門家。善男子！我住於此大樓閣中，隨諸眾生心之所樂，種種方便教化調伏。善男子！我為隨順眾生心故，我為成熟兜率天中同行天故，我為示現菩薩福智變化莊嚴超過一切諸欲界故，令其捨離諸欲樂故，令知有為皆無常故，令知諸天盛必衰故，為欲示現將降生時大智法門與一生菩薩共談論故，為欲攝化諸同行故，為欲教化釋迦如來所遣來者令如蓮華悉開悟故，於此命終生兜率天。善男子！我願滿足，成一切智，得菩提時，汝及文殊俱得見我。善男子！汝當往詣文殊師利善知識所而問之言：菩薩云何學菩薩行？云何而入普賢行門？云何成就？云何廣大？云何隨順？云何清淨？云何圓滿？善男子！彼當為汝分別演說。何以故？文殊師利所有大願，非餘無量百千億那由他菩薩之所能有。善男子！文殊師利童子，其行廣大，其願無邊，出生一切菩薩功德無有休息。善男子！文殊師利常為無量百千億那由他諸佛母，常為無量百千億那由他菩薩師，教化成就一切眾生，名稱普聞十方世界；常於一切諸佛眾中為說法師，一切如來之所讚歎；住甚深智，能如實見一切諸法，通達一切解脫境界，究竟普賢所行諸行。善男子！文殊師利童子是汝善知識，令汝得生如來家，長養一切諸善根，發起一切助道法，值遇真實善知識；令汝修一切功德，入一切願網，住一切大願；為汝說一切菩薩祕密法，現一切菩薩難思行，與汝往昔同生同行。」
【論】第七、「爾時善財童子恭敬右遶彌勒菩薩摩訶薩」已下，至此卷末，明善財入慈氏樓閣，觀果知因，三世所行境界同異、總別、一多、無礙自在、同時圓滿分。於此段中，慈氏菩薩彈指出聲，其門即開者，明聲是震動啟發之義。彈指者，是去塵之義。塵亡執去，法門自開。善財入已，其門還閉者，以迷忘智現，名之為開；智無內外中間，無出無入，無迷無證，名為還閉。見其樓閣廣博無量，同於虗空者，智境界也。於中莊嚴，皆約智、約慈悲心所行。諸行願報得，一一如經具明。於中神化境界，以約法界、智境，法爾合然，無物不神。達法應真，一切自神，乃至見彌勒菩薩三世所行境界。慈氏菩薩往昔曾所事諸佛善知識，亦為善財說法者，以法身智境，本自如然，無三世性。古今三世，窮劫元不移一念，此非神通法合。如是兜沙羅色者，此如霜冰之色也。餘如經自具。經云：「善男子！我願滿足，成一切智，得菩提時，汝及文殊師利俱得見我者，會三世因圓，智無古今，即三世佛一時相見，同一智慧。」於此段中，約科為三段：一、「爾時善財童子恭敬右遶慈氏菩薩」已下，直至「見樓閣中一切莊嚴自在境界」，有九紙經，明入佛智境，觀果知因無異分。二、「爾時彌勒菩薩」已下，至「善知識加被憶念威神之力」，有九行半經，明彌勒菩薩自攝神力所現一切境界，並無以手彈指命善財令起分。三、「聖者！此解脫門其名何等」已下；至「與汝往昔同生同行」，可有四紙經，明善財問法門名目，并問彌勒菩薩來處所、生處所分。於問法門名目中問其四法：一、問入樓閣中所有法門境界解脫之名；二、問莊嚴事何處去；三、問彌勒菩薩從何處來；四、問菩薩生處。一、問法門名目者，此解脫門名入三世一切境界不忘念莊嚴藏。二、問莊嚴事何處去者，慈氏答言：於來處去。又問：從何處來？答曰：從菩薩智慧神力中來，依菩薩智慧神力中住。約體無來去處，具如經文。三、問慈氏！從何處來者，初約法答，次依事。初約法答，云諸菩薩無來無去如是而來，無行無住如是而來，乃至大慈大悲大願中來，廣如經說。依事者，云我從生處摩羅提國而來者，此國是約聖者之德立號，表聖者智德高出世無過者。長者子名瞿波羅者，此云守護心地白法也。慈氏！令入佛法故。四、問生處者，初法答，次依事。初依法答，有十事生處。經云菩提心是菩薩生處，次深心，次善知識，次諸地波羅蜜，次大願，次大悲，次如理觀察，次大乘，次教化眾生，次智慧方便，如是等是菩薩生處。般若為生母，方便以為父，檀度為乳母，持戒為養母，忍辱為莊嚴，精進為養育，禪定為浣濯，善友為教授師，菩提為伴侶，眾善為眷屬，菩薩為兄弟，以如是等是菩薩生處。廣如經自具。依事答者，於此閻浮提界摩羅提國拘吒聚落婆羅門家是生處。拘吒聚落，此云多家，多諸人家所聚同居，名為多家故。婆羅門家者，淨種中生，明智無垢也。善男子！我住於此大樓閣中，隨諸眾生心之所樂，現種種方便教化調伏者，明處大智大慈悲徧法界廣大報得幻生樓閣中，隨諸眾生所樂見身，各隨業果示現調伏，以示現菩薩福智變化莊嚴。超過一切諸欲界者，此對欲界者說，計以一生佛果菩薩福智報境，總超過三界及三乘乃至下地一切諸境界故，已智同十方一切諸佛所用故，現佛智德無障礙故，已授一生次補佛位故。猶如長子持父家事不異父故，亦如輪王第一夫人所生太子具三十二相，與父同其福智共其報業，若奉王命使持國事與父無異，但以父王所攝眾生化緣未盡不處王位。慈氏如來亦復如是，但為毗盧遮那示現化跡所攝眾生一勢未終，未處示現下生成佛之位，然約其實德已與一切諸佛智用無差也。但為如來設教引凡示現出沒，令眾生不厭長自道心，非是諸佛此生彼沒。若以法界智境不約凡情，十方一切國土微塵，一一塵中佛海無盡互參暎徹，不生不滅不出不沒，但入法性身處智境幻住門照之，一切眾生亦不生不沒一如佛境。
【經】「是故，善男子！汝應往詣文殊之所，莫生疲厭，文殊師利當為汝說一切功德。何以故？汝先所見諸善知識，聞菩薩行，入解脫門，滿足大願，皆是文殊威神之力，文殊師利於一切處咸得究竟。」時，善財童子頂禮其足，遶無量帀，殷勤瞻仰，辭退而去。
【論】第八、「是故善男子！汝應往詣文殊師利之所」已下，有五行半經，明慈氏還令善財見文殊師利，明至果同因，表因中之果本來無二分。此段明慈氏已勝進入一生之佛果，却令善財會入初信心時普光明殿如來智藏佛果法界寂滅大用常然之門，無三世體，總一時故。菩提體如虗空，非始終三世古今出入故。令善財却見文殊，明果不移因故，如下文自明。
【經】爾時，善財童子依彌勒菩薩摩訶薩教，漸次而行，經遊一百一十餘城已，到普門國蘇摩那城，住其門所，思惟文殊師利，隨順觀察，周旋求覓，希欲奉覲。爾時，文殊師利遙伸右手，過一百一十由旬，摩善財頂，作如是言：「善哉！善哉！善男子！若離信根，心劣憂悔，功行不具，退失精勤，於一善根心生住著，於少功德便以為足，不能善巧發起行願，不為善知識之所攝護，不為如來之所憶念，不能了知如是法性、如是理趣、如是法門、如是所行、如是境界；若周徧知，若種種知，若盡源底，若解了，若趣入，若解脫，若分別，若證知，若獲得，皆悉不能。」是時，文殊師利宣說此法，示教利喜，令善財童子成就阿僧祇法門，具足無量大智光明，令得菩薩無邊際陀羅尼、無邊際願、無邊際三昧、無邊際神通、無邊際智，令入普賢行道場，及置善財自所住處，文殊師利還攝不現。於是善財思惟觀察，一心願見文殊師利，及見三千大千世界微塵數諸善知識，悉皆親近，恭敬承事，受行其教，無有違逆；增長趣求一切智慧，廣大悲海，益大慈雲，普觀眾生，生大歡喜；安住菩薩寂靜法門，普緣一切廣大境界，學一切佛廣大功德，入一切佛決定知見，增一切智助道之法，善修一切菩薩深心，知三世佛出興次第；入一切法海，轉一切法輪，生一切世間，入於一切菩薩願海，住一切劫修菩薩行，照明一切如來境界，長養一切菩薩諸根，獲一切智清淨光明；普照十方，除諸闇障，智周法界；於一切佛剎、一切諸有，普現其身，靡不周徧；摧一切障，入無礙法，住於法界平等之地；觀察普賢解脫境界，即聞普賢菩薩摩訶薩名字、行願、助道、正道、諸地地、方便地、入地、勝進地、住地、修習地、境界地、威力地同住；渴仰欲見普賢菩薩，即於此金剛藏菩提場，毗盧遮那如來師子座前，一切寶蓮華藏座上，起等虗空界廣大心、捨一切剎離一切著無礙心、普行一切無礙法無礙心、徧入一切十方海無礙心、普入一切智境界清淨心、觀道場莊嚴明了心、入一切佛法海廣大心、化一切眾生界周徧心、淨一切國土無量心、住一切劫無盡心、趣如來十力究竟心。善財童子起如是心時，由自善根力、一切如來所加被力、普賢菩薩同善根力故，見十種瑞相。何等為十？所謂：見一切佛剎清淨，一切如來成等正覺；見一切佛剎清淨，無諸惡道；見一切佛剎清淨，眾妙蓮華以為嚴飾；見一切佛剎清淨，一切眾生身心清淨；見一切佛剎清淨，種種眾寶之所莊嚴；見一切佛剎清淨，一切眾生諸相嚴身；見一切佛剎清淨，諸莊嚴雲以覆其上；見一切佛剎清淨，一切眾生互起慈心，遞相利益，不為惱害；見一切佛剎清淨，道場莊嚴；見一切佛剎清淨，一切眾生心常念佛。是為十。又見十種光明相。何等為十？所謂：見一切世界所有微塵，一一塵中出一切世界微塵數佛光明網雲，周徧照耀；一一塵中出一切世界微塵數佛光明輪雲，種種色相周徧法界；一一塵中出一切世界微塵數佛色像寶雲，周徧法界；一一塵中出一切世界微塵數佛光𦦨輪雲，周徧法界；一一塵中出一切世界微塵數眾妙香雲，周徧十方，稱讚普賢一切行願大功德海；一一塵中出一切世界微塵數日、月、星宿雲，皆放普賢菩薩光明，徧照法界；一一塵中出一切世界微塵數一切眾生身色像雲，放佛光明，徧照法界；一一塵中出一切世界微塵數一切佛色像摩尼雲，周徧法界；一一塵中出一切世界微塵數菩薩身色像雲，充滿法界，令一切眾生皆得出離，所願滿足；一一塵中出一切世界微塵數如來身色像雲，說一切佛廣大誓願，周徧法界。是為十。
音切

=== 120 | 卷120 ===
入法界品第三十九之三十三
【經】時，善財童子見此十種光明相已，即作是念：「我今必見普賢菩薩，增益善根，見一切佛；於諸菩薩廣大境界，生決定解，得一切智。」於時，善財普攝諸根，一心求見普賢菩薩，起大精進，心無退轉；即以普眼觀察十方一切諸佛、諸菩薩眾所見境界，皆作得見普賢之想；以智慧眼觀普賢道，其心廣大猶如虗空，大悲堅固猶如金剛，願盡未來常得隨逐普賢菩薩，念念隨順，修普賢行，成就智慧，入如來境，住普賢地。時，善財童子即見普賢菩薩在如來前眾會之中，坐寶蓮華師子之座，諸菩薩眾所共圍遶，最為殊特，世無與等；智慧境界無量無邊，難測難思，等三世佛，一切菩薩無能觀察。見普賢身一一毛孔，出一切世界微塵數光明雲，徧法界、虗空界、一切世界，除滅一切眾生苦患，令諸菩薩生大歡喜；見一一毛孔，出一切佛剎微塵數種種色香𦦨雲，徧法界、虗空界一切諸佛眾會道場，而以普熏；見一一毛孔，出一切佛剎微塵數雜華雲，徧法界、虗空界一切諸佛眾會道場，雨眾妙華；見一一毛孔，出一切佛剎微塵數香樹雲，徧法界、虗空界一切諸佛眾會道場，雨眾妙香；見一一毛孔，出一切佛剎微塵數妙衣雲，徧法界、虗空界一切諸佛眾會道場，雨眾妙衣；見一一毛孔，出一切佛剎微塵數寶樹雲，徧法界、虗空界一切諸佛眾會道場，雨摩尼寶；見一一毛孔，出一切佛剎微塵數色界天身雲，充滿法界，歎菩提心；見一一毛孔，出一切佛剎微塵數梵天身雲，勸諸如來轉妙法輪；見一一毛孔，出一切佛剎微塵數欲界天王身雲，護持一切如來法輪；見一一毛孔，念念中出一切佛剎微塵數三世佛剎雲，徧法界、虗空界，為諸眾生無歸趣者為作歸趣，無覆護者為作覆護，無依止者為作依止；見一一毛孔，念念中出一切佛剎微塵數清淨佛剎雲，徧法界、虗空界，一切諸佛於中出世，菩薩眾會悉皆充滿；見一一毛孔，念念中出一切佛剎微塵數淨、不淨佛剎雲，徧法界、虗空界，令雜染眾生皆得清淨；見一一毛孔，念念中出一切佛剎微塵數不淨、淨佛剎雲，徧法界、虗空界，令雜染眾生皆得清淨；見一一毛孔，念念中出一切佛剎微塵數不淨佛剎雲，徧法界、虗空界，令純染眾生皆得清淨；見一一毛孔，念念中出一切佛剎微塵數眾生身雲，徧法界、虗空界，隨其所應，教化眾生，皆令發阿耨多羅三藐三菩提心；見一一毛孔，念念中出一切佛剎微塵數菩薩身雲，徧法界、虗空界，稱揚種種諸佛名號，令諸眾生增長善根；見一一毛孔，念念中出一切佛剎微塵數菩薩身雲，徧法界、虗空界一切佛剎，宣揚一切諸佛菩薩從初發意所生善根；見一一毛孔，念念中出一切佛剎微塵數菩薩身雲，徧法界、虗空界，於一切佛剎一一剎中，宣揚一切菩薩願海及普賢菩薩清淨妙行；見一一毛孔，念念中出普賢菩薩行雲，令一切眾生心得滿足，具足修習一切智道；見一一毛孔，出一切佛剎微塵數正覺身雲，於一切佛剎現成正覺，令諸菩薩增長大法，成一切智。爾時，善財童子見普賢菩薩如是自在神通境界，身心徧喜，踊躍無量。重觀普賢一一身分、一一毛孔，悉有三千大千世界風輪、水輪、地輪、火輪，大海、江河，及諸寶山、須彌、鐵圍，村營、城邑、宮殿、園苑，一切地獄、餓鬼、畜生、閻羅王界，天龍八部、人與非人，欲界、色界、無色界處，日月星宿、風雲雷電、晝夜月時及以年劫、諸佛出世、菩薩眾會、道場莊嚴；如是等事，悉皆明見。如見此世界，十方所有一切世界悉如是見；如見現在十方世界，前際、後際一切世界亦如是見；各各差別，不相雜亂。如於此毗盧遮那如來所，示現如是神通之力；於東方蓮華德世界賢首佛所，現神通力亦復如是。如賢首佛所，如是東方一切世界；如東方，南、西、北方，四維、上、下，一切世界諸如來所，現神通力當知悉爾。如十方一切世界，如是十方一切佛剎一一塵中，皆有法界諸佛眾會；一一佛所，普賢菩薩坐寶蓮華師子座上，現神通力悉亦如是。彼一一普賢身中，皆現三世一切境界、一切佛剎、一切眾生、一切佛出現、一切菩薩眾，及聞一切眾生言音、一切佛言音、一切如來所轉法輪、一切菩薩所成諸行、一切如來遊戲神通。善財童子見普賢菩薩如是無量不可思議大神通力，即得十種智波羅蜜。何等為十？所謂：於念念中，悉能周徧一切佛剎智波羅蜜；於念念中，悉能往詣一切佛所智波羅蜜；於念念中，悉能供養一切如來智波羅蜜；於念念中，普於一切諸如來所聞法受持智波羅蜜；於念念中，思惟一切如來法輪智波羅蜜；於念念中，知一切佛不可思議大神通事智波羅蜜；於念念中，說一句法盡未來際辯才無盡智波羅蜜；於念念中，以深般若觀一切法智波羅蜜；於念念中，入一切法界實相海智波羅蜜；於念念中，知一切眾生心智波羅蜜；於念念中，普賢慧行皆現在前智波羅蜜。善財童子既得是已，普賢菩薩即伸右手摩觸其頂。既摩頂已，善財即得一切佛剎微塵數三昧門，各以一切佛剎微塵數三昧而為眷屬，一一三昧悉見昔所未見一切佛剎微塵數佛大海，集一切佛剎微塵數一切智助道具，生一切佛剎微塵數一切智上妙法，發一切佛剎微塵數一切智大誓願，入一切佛剎微塵數大願海，住一切佛剎微塵數一切智出要道，修一切佛剎微塵數諸菩薩所修行，起一切佛剎微塵數一切智大精進，得一切佛剎微塵數一切智淨光明。如此娑婆世界毗盧遮那佛所，普賢菩薩摩善財頂；如是十方所有世界，及彼世界一一塵中一切世界一切佛所，普賢菩薩悉亦如是摩善財頂，所得法門亦皆同等。
爾時，普賢菩薩摩訶薩告善財言：「善男子！汝見我此神通力不？」「唯然！已見。大聖！此不思議大神通事，唯是如來之所能知。」普賢告言：「善男子！我於過去不可說不可說佛剎微塵數劫，行菩薩行，求一切智；一一劫中，為欲清淨菩提心故，承事不可說不可說佛剎微塵數佛；一一劫中，為集一切智福德具故，設不可說不可說佛剎微塵數廣大施會，一切世間咸使聞知，凡有所求悉令滿足；一一劫中，為求一切智法故，以不可說不可說佛剎微塵數財物布施；一一劫中，為求佛智故，以不可說不可說佛剎微塵數城邑、聚落、國土、王位、妻子、眷屬、眼、耳、鼻、舌、身、肉、手、足乃至身命而為布施；一一劫中，為求一切智首故，以不可說不可說佛剎微塵數頭而為布施；一一劫中，為求一切智故，於不可說不可說佛剎微塵數諸如來所，恭敬尊重，承事供養，衣服、臥具、飲食、湯藥，一切所須悉皆奉施，於其法中出家學道，修行佛法，護持正教。善男子！我於爾所劫海中，自憶未曾於一念間不順佛教，於一念間生瞋害心、我我所心、自他差別心、遠離菩提心、於生死中起疲厭心、懶墮心、障礙心、迷惑心、唯住無上不可沮壞集一切智助道之法大菩提心。善男子！我莊嚴佛土，以大悲心救護眾生，教化成就，供養諸佛，事善知識，為求正法，弘宣護持，一切內外悉皆能捨，乃至身命亦無所恡；一切劫海說其因緣，劫海可盡，此無有盡。善男子！我法海中，無有一文，無有一句，非是捨施轉輪王位而求得者，非是捨施一切所有而求得者。善男子！我所求法，皆為救護一切眾生，一心思惟：願諸眾生得聞是法，願以智光普照世間，願為開示出世間智，願令眾生悉得安樂，願普稱讚一切諸佛所有功德。我如是等往昔因緣，於不可說不可說佛剎微塵數劫海說不可盡。是故，善男子！我以如是助道法力、諸善根力、大志樂力、修功德力、如實思惟一切法力、智慧眼力、佛威神力、大慈悲力、淨神通力、善知識力故，得此究竟三世平等清淨法身，復得清淨無上色身，超諸世間，隨諸眾生心之所樂而為現形，入一切剎，徧一切處，於諸世界廣現神通，令其見者靡不欣樂。善男子！汝且觀我如是色身。我此色身，無邊劫海之所成就，無量千億那由他劫難見、難聞。善男子！若有眾生未種善根，及種少善根聲聞、菩薩，猶尚不得聞我名字，況見我身！善男子！若有眾生得聞我名，於阿耨多羅三藐三菩提不復退轉；若見、若觸、若迎、若送、若暫隨逐，乃至夢中見聞我者，皆亦如是。或有眾生，一日一夜憶念於我，即得成熟；或七日七夜、半月一月、半年一年、百年千年、一劫百劫，乃至不可說不可說佛剎微塵數劫，憶念於我而成熟者；或一生、或百生，乃至不可說不可說佛剎微塵數生，憶念於我而成熟者；或見我放大光明，或見我震動佛剎，或生怖畏，或生歡喜，皆得成熟。善男子！我以如是等佛剎微塵數方便門，令諸眾生於阿耨多羅三藐三菩提得不退轉。善男子！若有眾生見聞於我清淨剎者，必得生此清淨剎中；若有眾生見聞於我清淨身者，必得生我清淨身中。善男子！汝應觀我此清淨身。」
爾時，善財童子觀普賢菩薩身，相好肢節、一一毛孔中，皆有不可說不可說佛剎海；一一剎海，皆有諸佛出興於世，大菩薩眾所共圍遶。又復見彼一切剎海，種種建立、種種形狀、種種莊嚴、種種大山周帀圍遶、種種色雲彌覆虗空、種種佛興演種種法，如是等事各各不同。又見普賢於一一世界海中，出一切佛剎微塵數佛化身雲，周徧十方一切世界，教化眾生，令向阿耨多羅三藐三菩提。時，善財童子又見自身在普賢身內，十方一切諸世界中教化眾生。又，善財童子親近佛剎微塵數諸善知識所得善根、智慧光明，比見普賢菩薩所得善根，百分不及一，千分不及一，百千分不及一，百千億分乃至算數、譬喻亦不能及是。善財童子！從初發心乃至得見普賢菩薩，於其中間所入一切諸佛剎海。今於普賢一毛孔中，一念所入諸佛剎海，過前不可說不可說佛剎微塵數倍；如一毛孔，一切毛孔悉亦如是。善財童子於普賢菩薩毛孔剎中，行一步，過不可說不可說佛剎微塵數世界；如是而行，盡未來劫，猶不能知一毛孔中剎海次第、剎海藏、剎海差別、剎海普入、剎海成、剎海壞、剎海莊嚴所有邊際；亦不能知佛海次第、佛海藏、佛海差別、佛海普入、佛海生、佛海滅所有邊際；亦不能知菩薩眾海次第、菩薩眾海藏、菩薩眾海差別、菩薩眾海普入、菩薩眾海集、菩薩眾海散所有邊際；亦不能知入眾生界、知眾生根、教化調伏諸眾生智、菩薩所住甚深自在、菩薩所入諸地諸道，如是等海所有邊際。善財童子於普賢菩薩毛孔剎中，或於一剎經於一劫如是而行，乃至或有經不可說不可說佛剎微塵數劫如是而行；亦不於此剎沒、於彼剎現，念念周徧無邊剎海，教化眾生，令向阿耨多羅三藐三菩提。當是之時，善財童子則次第得普賢菩薩諸行願海，與普賢等，與諸佛等，一身充滿一切世界，剎等、行等、正覺等、神通等、法輪等、辯才等、言辭等、音聲等、力無畏等、佛所住等、大慈悲等、不可思議解脫自在悉皆同等。爾時，普賢菩薩摩訶薩即說頌言：
【論】第九、「爾時，善財童子依彌勒菩薩摩訶薩教」已下，至頌此一段，明善財已於慈氏所得一生之佛果，普印一百一十城之法門，方於初信心中，金剛藏智菩提場，毗盧遮那如來師子座前，一切寶蓮華藏座上，起等虗空界廣大十種心等，以明經歷一百一十城，至慈氏一生佛果，究竟不離初信心毗盧遮那如來金剛藏智菩提妙理中成，便於金剛藏智菩提妙理之中，起法界佛果，恒常普賢圓周法界妙行。以此已下，善財於普賢身中行菩薩行，普賢摩善財童子頂，方明法界中恒常佛果，恒常普賢行相及相應，方始及得一切諸佛已成舊果，普賢舊行。至慈氏菩薩，明此無三世中，一生是見修道行初始入佛果位之生，當來降神下生是當來成佛之生，以六相法門該之。善財亦以今生是見道修行行滿之生，來生方明成佛之生。以此當來一生之佛果，會根本金剛藏智菩提妙理，毗盧遮那如來所得之果，普賢舊行，本來一體，具足三世，古今不二，時復不遷，同異自在，處法界因陀羅網無礙法門。從此慈氏一位法門，約分六門：一、明舉果成因起信門，二、明已信加行契修門，三、加行修行契果門，四、已將所契之果會因門，五、還依本因圓融門，六、究竟法界始終因果無二同時不遷門。以此六門和會，可見其意。此一段有十紙，已下經明善財於慈氏菩薩所勝進，入一生之佛果智境，得三世一切境界不忘念莊嚴藏門，返印一百一十城之法門。入初信心時，不出剎那際，因圓果滿，至金剛藏菩提場毗盧遮那如來師子座前，一切寶蓮華藏座上，起等虗空界廣大十種心，方起恒常法界佛果普賢行。以此位中十方佛剎微塵中普賢菩薩，一一塵中一時摩善財頂，以明佛果法界行滿。意明行滿不離因，時不遷，智不異，乃至見佛剎微塵數善知識，乃至見普賢身肢節毛孔中國土身，以明入法界智境行網。一多重重，無礙無礙，無盡無盡，利生常然之門，具如文自廣明。論文略申經中意趣所以，不可具錄其文。於此段中，長科為十段：一、「爾時，善財童子依彌勒菩薩摩訶薩教」已下，至「同住渴仰，欲見普賢菩薩」，有三十三行半經，明善財以慈氏菩薩所勝進修行，入一生之佛果，却會初信心中菩提場普光明殿智境法界恒然寂用無礙因陀羅網境界佛果普賢行海恒圓滿分。經云漸次而行，經遊一百一十城已，到普門國者，以一切十方諸佛及一切眾生同為一法界國土，無別體故。經遊一百一十城者，明一時普印前所修法，無前後故。思惟觀察，一心願見文殊師利，即見三千大千世界微塵數善知識者，即明以文殊師利法身智慧等周，普見一切，不異文殊之體，明總相也。此三千大千世界微塵數量者，普門國法界初數總相次第，意明毛孔中三千大千世界即周十方，一一皆等入法界方便，不可越數之也。次於此金剛藏菩提場中，毗盧遮那如來師子座前，一切寶蓮華座上，起等虗空界廣大心者，明以本信心中所信佛果菩提金剛智藏無染大悲之體，起一切法界因陀羅網境界普賢恒行之門。已下意例然，如文廣說。此明總收所進修之因果而歸本樣，立法如是，令使開解，一一如是自心觀達修行，令使相稱，是眾聖賢之大意也。意明不離初信心中菩提體根本智、修差別智，滿普賢行，充滿十方塵剎重重普賢行海，是自行滿因果。不出剎那際中，恒以此法恒化眾生，不出剎那際，無有斷絕始終之念。此明毗盧遮那普賢法界無始無終大圓明智，恒普印之常行，無有出沒休廢之事，十方常然，身無內外。二、「即於此金剛藏菩提場，毗盧遮那如來師子座前，一切寶蓮華藏座上，起等虗空界廣大心」已下，至「善財童子起如是心時」，有八行經，明善財於初所信心中，法界金剛智藏菩提體中，起普賢法界大用因果同時無礙分。以六相義該之。三、「由自善根如來加被普賢菩薩同善根力」已下，至「是為十」，有十一行經，為明善財見十種瑞相分。四、「又見十種光明相」已下，至「是為十」，有十七行經，明善財見十種光明分。五、「時善財童子見此十種光明相已」已下，至「增長大法成一切智」，有五十七行經，明善財見普賢菩薩在如來前眾會之中，坐寶蓮華師子之座，及見普賢身一一毛孔中廣大法界分。六、「爾時，善財童子見普賢菩薩如是自在神通」已下，至「一切如來遊戲神通」，有二十三行經，明善財重觀普賢身，見十方諸佛、人、天、地獄咸在於身毛孔之中分。七、「善財童子見普賢菩薩如是」已下，至「善財童子既得是已」，有十三行半經，明善財童子得十住智，徧一切法智波羅蜜分。八、「普賢菩薩即伸右手摩善財頂」已下，至「所得法門，亦皆同等」，有十四行經，明此方普賢菩薩摩善財頂及所得法門，十方一切世界一切微塵中，普賢菩薩一時摩善財頂及善財所得法門，皆悉如此分。九、「爾時，普賢菩薩摩訶薩告善財言」已下，至「善男子！汝應觀我此清淨身」，有六十行經，明普賢菩薩為善財說，自謂：眾生求出離道，修行福、智二行，以不可說不可說佛剎微塵數劫行菩薩行，求一切智，於身、肉、手、足、肝、膽、王位、財寶及以轉輪王位，求一切智利益眾生門，無暫時間斷分。十、「爾時，善財童子觀普賢菩薩身相好肢節一一毛孔中」已下，至頌，有三十九行經，明善財觀普賢菩薩身相好毛孔境界法門，一念所入諸佛剎海，過前不可說不可說佛剎微塵數位分。一毛孔如是，一切毛孔亦然，廣如經自明。
【經】
「汝等應除諸惑垢，一心不亂而諦聽，我說如來具諸度，一切解脫真實道。出世調柔勝丈夫，其心清淨如虗空，恒放智日大光明，普使羣生滅癡闇。如來難可得見聞，無量億劫今乃值，如優曇華時一現，是故應聽佛功德。隨順世間諸所作，譬如幻士現眾業，但為悅可眾生心，未曾分別起想念。」
「汝等應除諸惑垢，一心不亂而諦聽，
我說如來具諸度，一切解脫真實道。
出世調柔勝丈夫，其心清淨如虗空，
恒放智日大光明，普使羣生滅癡闇。
如來難可得見聞，無量億劫今乃值，
如優曇華時一現，是故應聽佛功德。
隨順世間諸所作，譬如幻士現眾業，
但為悅可眾生心，未曾分別起想念。」
爾時，諸菩薩聞此說已，一心渴仰，唯願得聞如來世尊真實功德。咸作是念：「普賢菩薩具修諸行，體性清淨，所有言說皆悉不虗，一切如來共所稱歎。」作是念已，深生渴仰。爾時，普賢菩薩功德智慧具足莊嚴，猶如蓮華不著三界一切塵垢，告諸菩薩言：「汝等諦聽！我今欲說佛功德海一滴之相。」即說頌曰：
「佛智廣大同虗空，普徧一切眾生心，悉了世間諸妄想，不起種種異分別。一念悉知三世法，亦了一切眾生根，譬如善巧大幻師，念念示現無邊事。隨眾生心種種行，往昔諸業誓願力，令其所見各不同，而佛本來無動念。或有處處見佛坐，充滿十方諸世界，或有其心不清淨，無量劫中不見佛。或有信解離憍慢，發意即得見如來，或有諂誑不淨心，億劫尋求莫值遇。或一切處聞佛音，其音美妙令心悅，或有百千萬億劫，心不淨故不聞者。或見清淨大菩薩，充滿三千大千界，皆已具足普賢行，如來於中儼然坐。或見此界妙無比，佛無量劫所嚴淨，毗盧遮那最勝尊，於中覺悟成菩提。或見蓮華勝妙剎，賢首如來住在中，無量菩薩眾圍遶，能悉勤修普賢行。或有見佛無量壽，觀自在等所圍遶，悉已住於灌頂地，充滿十方諸世界。或有見此三千界，種種莊嚴如妙喜，阿閦如來住在中，及如香象諸菩薩。或見月覺大名稱，與金剛幢菩薩等，住如圓鏡妙莊嚴，普徧十方清淨剎。或見日藏世所尊，住善光明清淨土，及與灌頂諸菩薩，充徧十方而說法。或見金剛大𦦨佛，而與智幢菩薩俱，周行一切廣大剎，說法除滅眾生翳。一一毛端不可說，諸佛具相三十二，菩薩眷屬共圍遶，種種說法度眾生。或有觀見一毛孔，具足莊嚴廣大剎，無量如來悉在中，清淨佛子皆充滿。或有見一微塵內，具有恒沙佛國土，無量菩薩悉充滿，不可說劫修諸行。或有見一毛端處，無量塵沙諸剎海，種種業起各差別，毗盧遮那轉法輪。或見世界不清淨，或見清淨寶所成，如來住壽無量時，乃至涅槃諸所現。普徧十方諸世界，種種示現不思議，隨諸眾生心智業，靡不化度令清淨。如是無上大導師，充滿十方諸國土，示現種種神通力，我說少分汝當聽。或見釋迦成佛道，已經不可思議劫，或見今始為菩薩，十方利益諸眾生。或有見此釋師子，供養諸佛修行道，或見人中最勝尊，現種種力神通事。或見布施或持戒，或忍或進或諸禪，般若方便願力智，隨眾生心皆示現。或見究竟波羅蜜，或見安住於諸地，總持三昧神通智，如是悉現無不盡。或見修行無量劫，住於菩薩堪忍位，或現住於不退地，或現法水灌其頂。或現梵釋護世身，或現剎利婆羅門，種種色相所莊嚴，猶如幻師現眾像。或現兜率始降神，或見宮中受嬪御，或見棄捨諸榮樂，出家離俗行學道。或見始生或見滅，或見出家學異行，或見坐於菩提樹，降伏魔軍成正覺。或有見佛始涅槃，或見起塔徧世間，或見塔中立佛像，以知時故如是現。或見如來無量壽，與諸菩薩授尊記，而成無上大導師，次補住於安樂剎。或見無量億千劫，作佛事已入涅槃，或見今始成菩提，或見正修諸妙行。或見如來清淨月，在於梵世及魔宮，自在天宮化樂宮，示現種種諸神變。或見在於兜率宮，無量諸天共圍遶，為彼說法令歡喜，悉共發心供養佛。或見住在夜摩天，忉利護世龍神處，如是一切諸宮殿，莫不於中現其像。於彼然燈世尊所，散華布髮為供養，從是了知深妙法，恒以此道化羣生。或有見佛入涅槃，或見初始成菩提，或見住於無量劫，或見須臾即滅度。身相光明與壽命，智慧菩提及涅槃，眾會所化威儀身，如是一一皆無數。或現其身極廣大，譬如須彌大寶山，或見跏趺不動搖，充滿無邊諸世界。或見圓光一尋量，或見千萬億由旬，或見照於無量土，或見充滿一切剎。或見佛壽八十年，或壽百千萬億歲，或住不可思議劫，如是展轉倍過此。佛智通達淨無礙，一念普知三世法，皆從心識因緣起，生滅無常無自性。於一剎中成正覺，一切剎處悉亦成，一切入一一亦爾，隨眾生心皆示現。如來住於無上道，成就十力四無畏，具足智慧無所礙，轉於十二行法輪。了知苦集及滅道，分別十二因緣法，法義樂說詞無礙，以是四辯廣開演。諸法無我無有相，業性不起亦無失，一切遠離如虗空，佛以方便而分別。如來如是轉法輪，普震十方諸國土，宮殿山河悉搖動，不使眾生有驚怖。如是普演廣大音，隨其根欲皆令解，悉使發心除惑垢，而佛未始生心念。或聞施戒忍精進，禪定般若方便智，或聞慈悲及喜捨，種種音辭各差別。或聞四念四正勤，神足根力及覺道，諸念神通止觀等，無量方便諸法門。龍神八部人非人，梵釋護世諸天眾，佛以一音為說法，隨其品類皆令解。若有貪欲瞋恚癡，忿覆慳嫉及憍諂，八萬四千煩惱異，皆令聞說彼治法。若未具修白淨法，令其聞說十戒行，已能布施調伏人，令聞寂滅涅槃音。若人志劣無慈愍，厭惡生死自求離，令其聞說三脫門，使得出苦涅槃樂。若有自性少諸欲，厭背三有求寂靜，令其聞說諸緣起，依獨覺乘而出離。若有清淨廣大心，具足施戒諸功德，親近如來具慈愍，令其聞說大乘音。或有國土聞一乘，或二或三或四五，如是乃至無有量，悉是如來方便力。涅槃寂靜未曾異，智行勝劣有差別，譬如虗空體性一，鳥飛遠近各不同。佛性音聲亦如是，普徧一切虗空界，隨諸眾生心智殊，所聞所見各差別。佛以過去修諸行，能隨所樂演妙音，無心計念此與彼，我為誰說誰不說？如來面門放大光，具足八萬四千數，所說法門亦如是，普照世界除煩惱。具足清淨功德智，而常隨順三世間，譬如虗空無染著，為眾生故而出現。示有生老病死苦，亦示住壽處於世，雖順世間如是現，體性清淨同虗空。一切國土無有邊，眾生根欲亦無量，如來智眼皆明見，隨所應化示佛道。究竟虗空十方界，所有人天大眾中，隨其形相各不同，佛現其身亦如是。若在沙門大眾會，剃除鬚髮服袈裟，執持衣鉢護諸根，令其歡喜息煩惱。若時親近婆羅門，即為示現羸瘦身，執杖持瓶恒潔淨，具足智慧巧談說。吐故納新自充飽，吸風飲露無異食，若坐若立不動搖，現斯苦行摧異道。或持彼戒為世師，善達醫方等諸論，書數天文地眾相，及身休咎無不了。深入諸禪及解脫，三昧神通智慧行，言談諷詠共嬉戲，方便皆令住佛道。或現上服以嚴身，首戴華冠蔭高蓋，四兵前後共圍遶，誓眾宣威伏小王。或為聽訟斷獄官，善解世間諸法務，所有與奪皆明審，令其一切悉欣伏。或作大臣專弼輔，善用諸王治政法，十方利益皆周徧，一切眾生莫了知。或為粟散諸小王，或作飛行轉輪帝，令諸王子婇女眾，悉皆受化無能測。或作護世四天王，統領諸龍夜叉等，為其眾會而說法，一切皆令大欣慶。或為忉利大天王，住善法堂歡喜園，首戴華冠說妙法，諸天覲仰莫能測。或住夜摩兜率天，化樂自在魔王所，居處摩尼寶宮殿，說真實行令調伏。或至梵天眾會中，說四無量諸禪道，普令歡喜便捨去，而莫知其往來相。或至阿迦尼吒天，為說覺分諸寶華，及餘無量聖功德，然後捨去無知者。如來無礙智所見，其中一切諸眾生，悉以無邊方便門，種種教化令成就。譬如幻師善幻術，現作種種諸幻事，佛化眾生亦如是，為其示現種種身。譬如淨月在虗空，令世眾生見增減，一切河池現影像，所有星宿奪光色。如來智月出世間，亦以方便示增減，菩薩心水現其影，聲聞星宿無光色。譬如大海寶充滿，清淨無濁無有量，四洲所有諸眾生，一切於中現其像。佛身功德海亦爾，無垢無濁無邊際，乃至法界諸眾生，靡不於中現其影。譬如淨日放千光，不動本處照十方，佛日光明亦如是，無去無來除世暗。譬如龍王降大雨，不從身出及心出，而能霑洽悉周徧，滌除炎熱使清涼。如來法雨亦復然，不從於佛身心出，而能開悟一切眾，普使滅除三毒火。如來清淨妙法身，一切三界無倫匹，以出世間言語道，其性非有非無故。雖無所依無不住，雖無不至而不去，如空中畫夢所見，當於佛體如是觀。三界有無一切法，不能與佛為譬喻，譬如山林鳥獸等，無有依空而住者。大海摩尼無量色，佛身差別亦復然，如來非色非非色，隨應而現無所住。虗空真如及實際，涅槃法性寂滅等，唯有如是真實法，可以顯示於如來。剎塵心念可數知，大海中水可飲盡，虗空可量風可繫，無能盡說佛功德。若有聞斯功德海，而生歡喜信解心，如所稱揚悉當獲，慎勿於此懷疑念。」
「佛智廣大同虗空，普徧一切眾生心，
悉了世間諸妄想，不起種種異分別。
一念悉知三世法，亦了一切眾生根，
譬如善巧大幻師，念念示現無邊事。
隨眾生心種種行，往昔諸業誓願力，
令其所見各不同，而佛本來無動念。
或有處處見佛坐，充滿十方諸世界，
或有其心不清淨，無量劫中不見佛。
或有信解離憍慢，發意即得見如來，
或有諂誑不淨心，億劫尋求莫值遇。
或一切處聞佛音，其音美妙令心悅，
或有百千萬億劫，心不淨故不聞者。
或見清淨大菩薩，充滿三千大千界，
皆已具足普賢行，如來於中儼然坐。
或見此界妙無比，佛無量劫所嚴淨，
毗盧遮那最勝尊，於中覺悟成菩提。
或見蓮華勝妙剎，賢首如來住在中，
無量菩薩眾圍遶，能悉勤修普賢行。
或有見佛無量壽，觀自在等所圍遶，
悉已住於灌頂地，充滿十方諸世界。
或有見此三千界，種種莊嚴如妙喜，
阿閦如來住在中，及如香象諸菩薩。
或見月覺大名稱，與金剛幢菩薩等，
住如圓鏡妙莊嚴，普徧十方清淨剎。
或見日藏世所尊，住善光明清淨土，
及與灌頂諸菩薩，充徧十方而說法。
或見金剛大𦦨佛，而與智幢菩薩俱，
周行一切廣大剎，說法除滅眾生翳。
一一毛端不可說，諸佛具相三十二，
菩薩眷屬共圍遶，種種說法度眾生。
或有觀見一毛孔，具足莊嚴廣大剎，
無量如來悉在中，清淨佛子皆充滿。
或有見一微塵內，具有恒沙佛國土，
無量菩薩悉充滿，不可說劫修諸行。
或有見一毛端處，無量塵沙諸剎海，
種種業起各差別，毗盧遮那轉法輪。
或見世界不清淨，或見清淨寶所成，
如來住壽無量時，乃至涅槃諸所現。
普徧十方諸世界，種種示現不思議，
隨諸眾生心智業，靡不化度令清淨。
如是無上大導師，充滿十方諸國土，
示現種種神通力，我說少分汝當聽。
或見釋迦成佛道，已經不可思議劫，
或見今始為菩薩，十方利益諸眾生。
或有見此釋師子，供養諸佛修行道，
或見人中最勝尊，現種種力神通事。
或見布施或持戒，或忍或進或諸禪，
般若方便願力智，隨眾生心皆示現。
或見究竟波羅蜜，或見安住於諸地，
總持三昧神通智，如是悉現無不盡。
或見修行無量劫，住於菩薩堪忍位，
或現住於不退地，或現法水灌其頂。
或現梵釋護世身，或現剎利婆羅門，
種種色相所莊嚴，猶如幻師現眾像。
或現兜率始降神，或見宮中受嬪御，
或見棄捨諸榮樂，出家離俗行學道。
或見始生或見滅，或見出家學異行，
或見坐於菩提樹，降伏魔軍成正覺。
或有見佛始涅槃，或見起塔徧世間，
或見塔中立佛像，以知時故如是現。
或見如來無量壽，與諸菩薩授尊記，
而成無上大導師，次補住於安樂剎。
或見無量億千劫，作佛事已入涅槃，
或見今始成菩提，或見正修諸妙行。
或見如來清淨月，在於梵世及魔宮，
自在天宮化樂宮，示現種種諸神變。
或見在於兜率宮，無量諸天共圍遶，
為彼說法令歡喜，悉共發心供養佛。
或見住在夜摩天，忉利護世龍神處，
如是一切諸宮殿，莫不於中現其像。
於彼然燈世尊所，散華布髮為供養，
從是了知深妙法，恒以此道化羣生。
或有見佛入涅槃，或見初始成菩提，
或見住於無量劫，或見須臾即滅度。
身相光明與壽命，智慧菩提及涅槃，
眾會所化威儀身，如是一一皆無數。
或現其身極廣大，譬如須彌大寶山，
或見跏趺不動搖，充滿無邊諸世界。
或見圓光一尋量，或見千萬億由旬，
或見照於無量土，或見充滿一切剎。
或見佛壽八十年，或壽百千萬億歲，
或住不可思議劫，如是展轉倍過此。
佛智通達淨無礙，一念普知三世法，
皆從心識因緣起，生滅無常無自性。
於一剎中成正覺，一切剎處悉亦成，
一切入一一亦爾，隨眾生心皆示現。
如來住於無上道，成就十力四無畏，
具足智慧無所礙，轉於十二行法輪。
了知苦集及滅道，分別十二因緣法，
法義樂說詞無礙，以是四辯廣開演。
諸法無我無有相，業性不起亦無失，
一切遠離如虗空，佛以方便而分別。
如來如是轉法輪，普震十方諸國土，
宮殿山河悉搖動，不使眾生有驚怖。
如是普演廣大音，隨其根欲皆令解，
悉使發心除惑垢，而佛未始生心念。
或聞施戒忍精進，禪定般若方便智，
或聞慈悲及喜捨，種種音辭各差別。
或聞四念四正勤，神足根力及覺道，
諸念神通止觀等，無量方便諸法門。
龍神八部人非人，梵釋護世諸天眾，
佛以一音為說法，隨其品類皆令解。
若有貪欲瞋恚癡，忿覆慳嫉及憍諂，
八萬四千煩惱異，皆令聞說彼治法。
若未具修白淨法，令其聞說十戒行，
已能布施調伏人，令聞寂滅涅槃音。
若人志劣無慈愍，厭惡生死自求離，
令其聞說三脫門，使得出苦涅槃樂。
若有自性少諸欲，厭背三有求寂靜，
令其聞說諸緣起，依獨覺乘而出離。
若有清淨廣大心，具足施戒諸功德，
親近如來具慈愍，令其聞說大乘音。
或有國土聞一乘，或二或三或四五，
如是乃至無有量，悉是如來方便力。
涅槃寂靜未曾異，智行勝劣有差別，
譬如虗空體性一，鳥飛遠近各不同。
佛性音聲亦如是，普徧一切虗空界，
隨諸眾生心智殊，所聞所見各差別。
佛以過去修諸行，能隨所樂演妙音，
無心計念此與彼，我為誰說誰不說？
如來面門放大光，具足八萬四千數，
所說法門亦如是，普照世界除煩惱。
具足清淨功德智，而常隨順三世間，
譬如虗空無染著，為眾生故而出現。
示有生老病死苦，亦示住壽處於世，
雖順世間如是現，體性清淨同虗空。
一切國土無有邊，眾生根欲亦無量，
如來智眼皆明見，隨所應化示佛道。
究竟虗空十方界，所有人天大眾中，
隨其形相各不同，佛現其身亦如是。
若在沙門大眾會，剃除鬚髮服袈裟，
執持衣鉢護諸根，令其歡喜息煩惱。
若時親近婆羅門，即為示現羸瘦身，
執杖持瓶恒潔淨，具足智慧巧談說。
吐故納新自充飽，吸風飲露無異食，
若坐若立不動搖，現斯苦行摧異道。
或持彼戒為世師，善達醫方等諸論，
書數天文地眾相，及身休咎無不了。
深入諸禪及解脫，三昧神通智慧行，
言談諷詠共嬉戲，方便皆令住佛道。
或現上服以嚴身，首戴華冠蔭高蓋，
四兵前後共圍遶，誓眾宣威伏小王。
或為聽訟斷獄官，善解世間諸法務，
所有與奪皆明審，令其一切悉欣伏。
或作大臣專弼輔，善用諸王治政法，
十方利益皆周徧，一切眾生莫了知。
或為粟散諸小王，或作飛行轉輪帝，
令諸王子婇女眾，悉皆受化無能測。
或作護世四天王，統領諸龍夜叉等，
為其眾會而說法，一切皆令大欣慶。
或為忉利大天王，住善法堂歡喜園，
首戴華冠說妙法，諸天覲仰莫能測。
或住夜摩兜率天，化樂自在魔王所，
居處摩尼寶宮殿，說真實行令調伏。
或至梵天眾會中，說四無量諸禪道，
普令歡喜便捨去，而莫知其往來相。
或至阿迦尼吒天，為說覺分諸寶華，
及餘無量聖功德，然後捨去無知者。
如來無礙智所見，其中一切諸眾生，
悉以無邊方便門，種種教化令成就。
譬如幻師善幻術，現作種種諸幻事，
佛化眾生亦如是，為其示現種種身。
譬如淨月在虗空，令世眾生見增減，
一切河池現影像，所有星宿奪光色。
如來智月出世間，亦以方便示增減，
菩薩心水現其影，聲聞星宿無光色。
譬如大海寶充滿，清淨無濁無有量，
四洲所有諸眾生，一切於中現其像。
佛身功德海亦爾，無垢無濁無邊際，
乃至法界諸眾生，靡不於中現其影。
譬如淨日放千光，不動本處照十方，
佛日光明亦如是，無去無來除世暗。
譬如龍王降大雨，不從身出及心出，
而能霑洽悉周徧，滌除炎熱使清涼。
如來法雨亦復然，不從於佛身心出，
而能開悟一切眾，普使滅除三毒火。
如來清淨妙法身，一切三界無倫匹，
以出世間言語道，其性非有非無故。
雖無所依無不住，雖無不至而不去，
如空中畫夢所見，當於佛體如是觀。
三界有無一切法，不能與佛為譬喻，
譬如山林鳥獸等，無有依空而住者。
大海摩尼無量色，佛身差別亦復然，
如來非色非非色，隨應而現無所住。
虗空真如及實際，涅槃法性寂滅等，
唯有如是真實法，可以顯示於如來。
剎塵心念可數知，大海中水可飲盡，
虗空可量風可繫，無能盡說佛功德。
若有聞斯功德海，而生歡喜信解心，
如所稱揚悉當獲，慎勿於此懷疑念。」
【論】第十、從八行頌已下，至經末，明普賢稱歎如來法界果德利生廣大無量功德分。於說頌中分為三段：一、初八行頌，明普賢菩薩敕眾諦聽，欲自說佛功德分；二、有六行經，明眾歡喜樂聞分；三、以頌略申如來功德少許之分。其意頌文自具。
音切
