=== 1 | chapter 1 ===
(פ"ב מ"א ר"ש) ד"ה מלא תרווד וכו' שיש לו רקב פירשתי וכו'.—חסר כאן וכצ"ל: "שיש לו רקב: אבר מן החי ואבר מן המת שיש עליהם בשר כראוי. פירשתי לעיל בסוף פ"ק: רובע עצמות מרוב הבנין. אע"ג דליכא רוב מנין: או מרוב המנין. אע"ג דליכא רוב בנין". ועי' ברע"ב, שגם לפניו היה כנוסח הכתוב בספרינו. וראשית הדברים כבר תיקן בהגהות רוו"ב.

=== 2 | chapter 2 ===
(פ"ד מ"א ר"ש) ד"ה טומאה בבית וכו' מצילים עם דפנות אהלים דאין מצילין וכו'.—צ"ל: דאז מצילין וכו' בפ' כוורת, ועוביו של מגדל וכו'.

=== 3 | chapter 3 ===
(פי"ג מ"א) שירי המאור רום אצבעיים על רוחב הגודל.—פי' שיעור זה הוא פחות משיעור מלא מקדח, שאם היה בו תחלה מלא מקדח והתחיל לסותמו, ועדיין נשאר בו רום אצבעיים על רוחב הגודל עדיין הוא מביא את הטומאה. וכ"ה דעת המרדכי ב"ב רפ"ב (ע"ש). וכן בתוס' ב"ב יט ב ד"ה רקיק. וכן משמע מדברי הרמב"ם בהל' טומאת מת פי"ד ה"ג (ועי' מ"ש בחולין נד ב), אבל בפיה"מ כאן כתב ש"לארובה ד' שיעורים: היותר קטן מלא מקדח, והנמשך אליו אצבעיים על רוחב גודל, ואשר ימשך אליו טפח על טפח, והיותר גדול מלא אגרוף". והוא תמוה. ואולי ט"ס שם. שוב מצאנו בחדושי הרש"ש כאן, שהאריך בענין זה.

=== 4 | chapter 4 ===
(פט"ו מ"א) טבליות של עץ וכו'.—עי' ברש"ש שכתב דמיירי במקבלי טומאה ודלא כתוי"ט. ואין זה נכון (עי' מ"ש לעיל פ"ח מ"ג).
