=== 1 | chapter 1 ===
אלא מן החדש ומן הארץ. לא זו אף זו קתני כדפרשתי בפ' ח' דמנחות משנה ראשונה:


=== 2 | chapter 2 ===
ששחטה שלא לשמה קבל והזה שלא לשמה. מדחלקם לשתי בבות נראה דרמז לשחיטה שכשרה בזר, כההיא דפ"א דזבחים משנה ד', והכי איתא בספרא וכתבו רש"י בפירוש החומש על (במדבר יט, ג) ושחט אותה לפניו. זר שוחט ואלעזר רואה. אבל במשנה ד' משמע שכל מעשיה בכהן עד שתעשה אפר, וכן הר"ב לא פירש להכשיר בזר אלא האסיפה המילוי והקדוש וההזאה על הטמא, וכן הרמב"ם בפ"ד מה' פרה אדומה (הי"ז) כתב ז"ל: כל מעשה הפרה מתחילה ועד סוף אינו אלא ביום ובזכרי כהונה והמלאכה פוסלת בה עד שתעשה אפר, עכ"ל. ואפשר לומר דכמו שמצינו בה שמשונה משאר פרות בדבר אחר כמו שדרשו ז"ל (יומא מב:) אותה לאלעזר ואין אחרת לאלעזר, כן היא משונה בדבר זה. אבל במנחות דף ז' ע"ב משמע דפסולה אף היא בזר, וכן מצינו ליונתן בן עוזיאל דתרגם ושחט אותה לפניו (במדבר יט, ג), וכהנא אחרא יכוס יתיה קדמוהי בתרין סימנים כמשאר בעירן ויבדקינה בתמני סרי טריפן. וכן ביומא דף מ"ב ע"א הוא מחלוקת דרב ושמואל, דרב פסל ושמואל מכשיר וקי"לן הלכתא כרב באיסורי, וקאמר התם בדף מ"ג ע"א על ושחט אותה לפניו, לפניו לרב שלא יסיח דעתו ממנה, ולשמואל שיהיה זר שוחט ואלעזר רואה, ש"מ דבפרה שעשה משה נמי פליגי אי כשרה בזר או לא:


=== 3 | chapter 3 ===
חמשה. מנין זה הוא כנגד מדרגות הטומאה שבחטאת, דקי"לן חמישי בחטאת שמקבל טומאה מהרביעי, ומשקבל הטומאה הוא דאמרינן אין מונין ראשון ושני בחטאת אלא אפי' אלף זה אחר זה כלם טמאים לחטאת:


=== 4 | chapter 4 ===
והטל עולה. כתב התי"ט בשם התוספתא וחכ"א אין הטל עולה אלא מן הפירות. וקשה דא"כ הוא מחלוקת במציאות, ועוד קשה לרש"י ז"ל דפירש על ותעל שכבת הטל (שמות טז, יד), שאם תמלא שפופרת של ביצה טל ותסתום פיו ותניחנו בחמה תעלה הביצה באויר מכח הטל שבתוכו העולה לקראת השמש. דהנה זה הוא דלא כחכמים שאומרים שאין הטל עולה אלא מן הפירות. וי"ל דלכ"ע הטל עולה מ"מ, אלא שאינה עולה כלה אלא מן הפירות, ואף ר"א מודה בזה אבל קסבר דא"א שישאר כל כך דבק לצלוחית שיוכל להזות ממנה, כי כל מה שיוכל לעלות כבר עלה נגד השמש, ואותו מועט שאין דרכו לעלות להיות שלא עלה ש"מ שהוא דבוק יפה לדופני הצלוחית ואינו מתערב תו עם המים, ומשום הכי אפילו שתי הזאות לא בעי. וחכמים סבירא להו שאין הטל עולה כלה בענין שינגב אותו דבר שהוא עליו אלא מן הפירות אבל מן הכלים אינו כן, ואותו לחלוחית שנשאר דבוק לצלוחית חיישינן שיהיה בו כדי שיתערב עם המים:
