=== 1 | chapter 1 ===
(א) לָאו מֵהַמְּקַנֵּא דִּיֵּק, שֶׁיָּכוֹל לְפָרֵשׁ הַבָּא לְקַנְאוֹת, אֶלָּא כִּדְפֵרֵשׁ רַשִׁ"י, מִדְּלֹא תָּנֵי רַבִּי אֱלִיעֶזֶר אוֹמֵר מְקַנֵּא אָדָם לְאִשְׁתּוֹ. תּוֹסָפוֹת. וְלִישְׁנָא דִמְקַנֵּא לְשׁוֹן כַּעַס הוּא, שֶׁמַּכְעִיסָהּ וּמַקְנִיטָהּ. וּפֵרֵשׁ רַשִׁ"י כְּמוֹ הֵם קִנְאוּנִי [דְּבָרִים לב]. כִּי קִנְאָה חֲמַת גָּבֶר [מִשְׁלֵי ו]. וְלַהֲלָכָה שֶׁכָּתַב הָרַ"ב דְּחַיָּב לְקַנְאוֹת לִישְׁנָא דְּהַתְרָאָה כְּמוֹ וַיְקַנֵּא ה'‏ לְאַרְצוֹ [יוֹאֵל ב]. גְּמָרָא. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:
(ב) עַל פִּי כוּ'.  דִּסְתִירָה אִתַּקַּשׁ לְטֻמְאָה, דִּכְתִיב וְנִסְתְּרָה וְהִיא נִטְמָאָה. וּבְטֻמְאָה כֻּלֵּי עָלְמָא מוֹדוּ דְּעֵד אֶחָד נֶאֱמָן לְאַחַר קִנּוּי כוּ'. גְּמָרָא:
(ג) הָכִי יָלֵיף לָהּ בַּגְּמָרָא דַּף כ"ח:
(ד) פֵּרוּשׁ, אֲפִלּוּ עַל פִּי שְׁנַיִם כוּ'. אֲבָל בִּזְמַן שֶׁיֵּשׁ מֵי הַמָּרִים, אַף עַל פִּי שֶׁאִם תִּסָּתֵר עַל פִּי עַצְמוֹ אוֹ עַל פִּי עֵד אֶחָד תֵּאָסֵר עָלָיו עוֹלָמִית, הוֹאִיל וְאֶפְשָׁר שֶׁיָּכוֹל לִהְיוֹת שֶׁתִּסָּתֵר עַל פִּי שְׁנַיִם וְאָז יַשְׁקֶנָּה, לְפִיכָךְ רְשׁוּת אוֹ חוֹבָה לְקַנְאוֹת. מַה שֶּׁאֵין כֵּן בַּזְּמַן הַזֶּה שֶׁאִי אֶפְשָׁר שֶׁתָּשׁוּב לְהֵתֵּרָהּ, אָסְרוּ לְקַנְאוֹת כְּלָל:

=== 2 | chapter 2 ===
(א) יְרוּשַׁלְמִי, וְאֵין הַדָּבָר כִּעוּר, וּמֵנִיחַ מַפָּה וְאֵינוֹ חוֹצֵץ, וּמֵבִיא כֹּהֵן זָקֵן. וַאֲפִלּוּ תֵּימָא כֹּהֵן יֶלֶד, שֶׁאֵין יֵצֶר הָרַע מָצוּי לְשָׁעָה. תּוֹסָפוֹת:

=== 3 | chapter 3 ===
(א) דִּוְאָמַרְתָּ אֲלֵיהֶם רִבּוּיָא:
(ב) אַלְמָנָה כוּ'. מִשּׁוּם דַּחֲלוּקִין בְּטַעֲמָא הֻצְרַךְ לְחַלְּקָן. תּוֹסָפוֹת:
(ג) וְלֹא צְרִיכִין לוֹמַר דַּחֲלוּצָה מִשּׁוּם אַשִּׁגְרַת לִישָׁנָא, כְּמוֹ שֶׁכָּתַבְתִּי בְּרֵישׁ פֶּרֶק ט'‏ דִּיבָמוֹת. אֶלָּא כָּל עָוֹן קָאָמַר וְעָוֹן דְּדִבְרֵי סוֹפְרִים נַמִּי בִּכְלַל, כִּדְאַשְׁכְּחַן לְעִנְיַן הַיָּרֵא וְרַךְ הַלֵּבָב, דִּסְבִירָא לֵיהּ דְּיִרְאַת עֲבֵרָה דְּדִבְרֵי סוֹפְרִים בִּכְלַל זוֹ. נִרְאֶה לִי. תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב. וְעַיֵּן עוֹד:

=== 4 | chapter 4 ===
(א) דְּאִי אֶפְשָׁר לוֹמַר הַבַּעַל אִם אֵינוֹ מְנֻקֶּה מֵעָוֹן, דְּהָא כְּשֶׁאֵינוֹ מְנֻקֶּה מֵעָוֹן לֹא בָּדְקֵי לָהּ מַיָּא לְדִידָהּ. וְהָא דְּלֹא תְּנַן לַבּוֹעֵל כִּדְקָתָנֵי בַּסֵּיפָא, דְּהָכָא אַיְדֵי דְּתָנֵי אוֹתָהּ תָּנֵי אוֹתוֹ, וְסֵיפָא אַיְדֵי דְּתָנֵי בַּעַל תָּנֵי בּוֹעֵל. גְּמָרָא:
(ב) דִּלְבִיאַת מַיִם תְּלָתָא כְּתִיבֵי. וּצְרִיכִי, חַד לְצַוָּאָה שֶׁהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא גּוֹזֵר שֶׁיָּבֹאוּ בָּהּ הַמַּיִם, וְחַד לַעֲשִׂיָּה מוֹדִיעַ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא וּמַבְטִיחַ לְיִשְׂרָאֵל שֶׁיִּבְדְּקוּהָ הַמַּיִם, וְחַד לִידִיעָה דְּבֶטֶן וַהֲדַר יָרֵךְ שֶׁלֹּא לְהוֹצִיא לַעַז כֵּיוָן דְּבִקְלָלָה מַזְכִּיר יָרֵךְ תְּחִלָּה. וּתְלָתָא וָי"ו לְצַוָּאָה וַעֲשִׂיָּה וִידִיעָה לַנּוֹאֵף. גְּמָרָא. וּמִשּׁוּם הָכִי בְאִסּוּרָא דְּנוֹאֵף סַגִּי בְּחַד וָי"ו לִדְרָשָׁא:

=== 5 | chapter 5 ===
(א) מֵעוֹף. אֲפִלּוּ שֶׁיֵּשׁ לוֹ רְאָיָה מִצִּפְצוּף הָעוֹף. רַמְבַּ"ם:
(ב) עַד שֶׁיִּשְׂאוּ כוּ'. כְּלוֹמַר מִשּׁוּם סְתִירָה שֶׁאֵין בָּהּ שְׁנֵי עֵדִים אֵינָהּ נֶאֱסֶרֶת עָלָיו. רַשִׁ"י:
(ג) שֶׁהוֹאִיל וְטֹווֹת בַּלַּיְלָה הִנֵּה מִפַּחַד בַּלֵּילוֹת מִתְקַבְּצוֹת לִטְווֹת בְּקִבּוּץ וּמְשִׂיחוֹת בְּיַחַד:

=== 6 | chapter 6 ===
(א) דְּאִי לָאו קְרָא הֲוָה אֲמִינָא נֵילַף בְּקַל וָחֹמֶר מִיְבָמָה דְּבִלְשׁוֹן הַקֹּדֶשׁ. רַשִׁ"י:
(ב) וְרַשִׁ"י כָּתַב דְּהָכִי גָּרְסִינַן, וְאָמַר אֶל הָאִשָּׁה בְּכָל לָשׁוֹן שֶׁהִיא שׁוֹמַעַת, אֶל הָאִשָּׁה מַשְׁמַע דְּבָרִים הַנִּכְנָסִין בְּלִבָּהּ, שֶׁתְּהֵא מַכֶּרֶת בַּלָּשׁוֹן. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:
(ג) וְיָלֵיף אֲמִירָה מִסּוֹטָה. גְּמָרָא. וְאָתֵי שַׁפִּיר לְגִרְסַת רַשִׁ"י, דְּאִם לֹא כֵן מַאי אוּלְמֵיהּ דְּהַאי מֵהַאי:
(ד) וְאִצְטְרִיךְ לַאֲפוֹקֵי מֵרַבִּי דְּאָמַר בַּגְּמָרָא וְהָיוּ כִּכְתָבָם כוּ'. גְּמָרָא:
(ה) וּתְפִלָּה. גְּמָרָא, רַחֲמֵי הוּא, כָּל דְּבָעֵי מְצַלֵּי. פֵּרֵשׁ רַשִׁ"י דְּהָא רַחֲמֵי נִינְהוּ, וְהַהוּא לִישָׁנָא דְּיָדַע לְכַוֵּן לְצַלֵּי:
(ו) דְּאָמַר רַבִּי יוֹחָנָן כָּל הַשּׁוֹאֵל צְרָכָיו בִּלְשׁוֹן אֲרַמִּי אֵין מַלְאֲכֵי הַשָּׁרֵת נִזְקָקִין לוֹ. פֵּרֵשׁ רַשִׁ"י יָחִיד צָרִיךְ שֶׁיְּסַיְּעוּהוּ מַלְאֲכֵי הַשָּׁרֵת, צִבּוּר לֹא צְרִיכִי לְהוּ, דִּכְתִיב הֵן אֵל כַּבִּיר לֹא יִמְאַס [אִיּוֹב לו], אֵינוֹ מוֹאֵס בִּתְפִלָּתָן שֶׁל רַבִּים. וּמַשְׁמַע לְהָרַ"ב דְּכָל שֶׁכֵּן שְׁאָר לְשׁוֹנוֹת דְּלֹא, דְּהָא אֲרַמִּי קָרוֹב לִלְשׁוֹן הַקֹּדֶשׁ הוּא. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב דִּלְגִרְסָא שֶׁלָּנוּ צָרִיךְ לוֹמַר דְּתָנֵי וְשִׁיֵּר (אַף עַל פִּי שֶׁתָּנֵי אֵלּוּ) הַלֵּל וְקִדּוּשׁ וּבִרְכַּת הַפֵּרוֹת וְהַמִּצְוֹת:
(ז) וְלֹא יָלְפִינַן מִבִּרְכוֹת הַר גְּרִזִּים כִּדְיָלְפִינַן מִנֵּיהּ בִּרְכַּת כֹּהֲנִים, לְהָכִי כְּתִיב וּבֵרַכְתָּ אֶת ה', כְּלוֹמַר מֵאַחַר שֶׁהַבְּרָכָה וְהַשֶּׁבַח כְּלַפֵּי הַשְּׁכִינָה תּוּכַל לְבָרֵךְ בְּכָל לָשׁוֹן שֶׁתִּרְצֶה, וּמִסְתָמָא בְּלָשׁוֹן שֶׁאַתָּה מַכִּיר שֶׁתִּתֵּן שֶׁבַח לְהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא בְּלֵב שָׁלֵם לַהֲנָאָתְךָ:
(ח) מִדְּלֹא כְּתִיב וְהִשְׁבִּיעוֹ בְּאָלָה. וְאִי לָאו קְרָא הֲוָה אֲמִינָא נֵילַף קוֹל קוֹל מִמֹּשֶׁה כְּדִלְקַמָּן מִשְׁנָה ג'. תּוֹסָפוֹת:
(ט) אַגַּב דְּיָלְפִינַן בִּשְׁבוּעוֹת גְּזֵרָה שָׁוָה זוֹ לְעִנְיָן אַחֵר נָקַט לָהּ נַמִּי הָכָא. דִּמְהֵיכִי תֵּיתֵי דְּנִבְעֵי בִּלְשׁוֹן הַקֹּדֶשׁ. תּוֹסָפוֹת:

=== 7 | chapter 7 ===
(א) בְּשָׁעָה כוּ'. הַאי דְּלֹא תָּנֵי הָכָא נַמִּי כֵּיצַד כִּדְקָתָנֵי פֶּרֶק דִּלְעֵיל מִקְרָא בִּכּוּרִים כֵּיצַד, מִשּׁוּם דְּהָתָם סְלִיק מִנֵּיהּ דְּקָתָנֵי לְעֵיל מִנֵּיהּ וְאֵלּוּ נֶאֱמָרִין בִּלְשׁוֹן הַקֹּדֶשׁ. תּוֹסָפוֹת:
(ב) מְשׁוּחַ כוּ'. מְפָרֵשׁ בַּגְּמָרָא דּוּמְיָא דְּשׁוֹטְרִים, דִּכְתִיב וְדִבְּרוּ הַשּׁוֹטְרִים מַה שּׁוֹטְרִים בִּמְמֻנֶּה וְיֵשׁ מְמֻנֶּה עַל גַּבָּיו, אַף כֹּהֵן מְמֻנֶּה וְיֵשׁ מְמֻנֶּה עַל גַּבָּיו. אֲבָל כֹּהֵן גָּדוֹל אַף עַל פִּי שֶׁהַמֶּלֶךְ מְמֻנֶּה עַל גַּבָּיו, מִיהוּ בָּעֲבוֹדָה לֵיכָּא. וְאֵימָא סְגָן, סְגָן לָאו מְמֻנֶּה הוּא, שֶׁכָּל עוֹד שֶׁלֹּא אֵרַע פְּסוּל בְּכֹהֵן גָּדוֹל אֵין לַסְּגָן גְּדֻלָּה שֶׁל כְּלוּם מִן הַתּוֹרָה וְאֵינוֹ אֶלָּא כְּעֵין מִנּוּי אֲמַרְכָּל וְגִזְבָּר שֶׁגִּדְּלוּהוּ אֶחָיו הַכֹּהֲנִים. תּוֹסָפוֹת:
(ג) יְרוּשַׁלְמִי, הֲרֵי קְרִיאַת שְׁמַע דִּכְתִיב בָּהּ וְדִבַּרְתָּ בָּם, וְהִיא נֶאֱמֶרֶת בְּכָל לָשׁוֹן. וּמְשָׁנֵי נֶאֱמַר כָּאן הַגָּשָׁה וְנֶאֱמַר לְהַלָּן הַגָּשָׁה, וְנִגְּשׁוּ הַכֹּהֲנִים בְּנֵי לֵוִי [דְּבָרִים כא], מַה לְּהַלָּן בִּלְשׁוֹן הַקֹּדֶשׁ אַף כָּאן בִּלְשׁוֹן הַקֹּדֶשׁ. וְאִיכָּא דְּיָלֵיף הַגָּשָׁה הַגָּשָׁה מִוְנִגַּשׁ מֹשֶׁה אֶל הָעֲרָפֶל [שְׁמוֹת כ]. תּוֹסָפוֹת:
(ד) יְהוּדָה עַל כוּ'. כְּשֶׁאָמַר יְהוּדָה עַל שִׁמְעוֹן הַיְנוּ נַמִּי לְהֶפֶךְ. וּלְפִיכָךְ אָמַר תּוּ וְלֹא שִׁמְעוֹן עַל בִּנְיָמִין:
(ה) וְצִחְצוּחַ. הוּא מְרִיטַת כְּלֵי הַמִּלְחָמָה כְּגוֹן הַסַּיִּף וְהָרְמָחִים. הָרַמְבַּ"ם. וְהוּא מִלָּשׁוֹן נְחֹשֶׁת מְמֹרָט [מְלָכִים א ז], עִנְיָן זֹךְ וְלָטוּשׁ:
(ו) וְשִׁפְעַת. לְשׁוֹן רִבּוּי כְּמוֹ וְשִׁפְעַת מַיִם תְּכַסֶּךָּ [אִיּוֹב כב]. עָרוּךְ:

=== 8 | chapter 8 ===
(א) כִּי יִמָּצֵא. הָכִי קָאָמַר, שֶׁנֶּאֱמַר וְעָנוּ וְאָמְרוּ כוּ', וְסֵדֶר עֶגְלָה עֲרוּפָה כֵּיצַד, כִּי יִמָּצֵא. גְּמָרָא:
(ב) שְׁלֹשָׁה כוּ'. מְפָרֵשׁ בַּגְּמָרָא זְקֵנֶיךָ שְׁנַיִם, וְאֵין בֵּית דִּין שָׁקוּל, מוֹסִיפִין עֲלֵיהֶם עוֹד אֶחָד, הֲרֵי כָּאן שְׁלֹשָׁה:
(ג) שְׁנַיִם. וְתַנָּא קַמָּא הַהוּא מִבַּעְיָא לֵיהּ לִמְיֻחָדִין שֶׁבְּשֹׁפְטֶיךָ. וְרַבִּי יְהוּדָה וָי"ו דִּוְשֹׁפְטֶיךָ דָרֵישׁ לְמִנְיָנָא לְהָבִיא עוֹד שְׁנַיִם, וְתַנָּא קַמָּא וָי"ו לֹא דָרֵישׁ. גְּמָרָא. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:
