=== 1 | 卷1 ===
多地耶他　闍藍婆　摩訶闍藍婆　阿奴呵闍藍婆　娑囉闍藍婆　郁伽闍藍婆　夜叉毗梨闍藍婆　那伽闍藍婆優羅伽毗梨　闍藍婆阿薩帝鼻梨闍藍婆　阿輸婆比　利闍藍婆　摩嗟比　利闍藍婆曼廚迦比梨闍藍婆　佉目羅比梨闍藍婆崩起比梨闍藍婆阿摩比梨闍藍婆　蘇脂目佉闍藍婆　婆摩囉婆摩囉闍藍婆　摩囉比闍迦荼鉢多囉布疏波頗藍婆　素叉梨牛婆素達摩耶若比利使致搔醯藍婆伽苫步羅婆窮窮婆羅窮頻頭窮　婆羅闍比　娑婆呵
是陀羅尼句，若為他人及自己身，稱其名號為誦此陀羅尼，一切怖畏一切殃禍悉皆消滅。
水風摩尼宮陀羅尼輪
多地他　蘇婆羅　婆羅底　那那婆羅底　制沙吒婆羅底　阿那婆羅底　奢婆多曷　囉婆羅底　奢囉拏婆羅底　鳩牟尼婆羅底　珊支囉婆羅底　制陀娑羅婆羅底　娑羅婆羅底　娑羅鉢利訶利　娑羅婆羅多鉢利訶利　那那鉢利訶利　婢毗迦鉢利訶利耶若鉢利訶利　蘇婆羅鉢利訶利頻頭鉢利訶利　闍羅鉢利訶利憩多羅鉢利訶利　特叉鉢利訶利　珊尼摩鉢利訶利蘇婆婆鉢提犁　劬摩耶末陀索谿　阿那耶波盧誓　迷羅䟦迷　阿羅那求師佉羅毗闍󳺎那羅延拏婢諶林󳺎憂羅伽阿尼彌簁　宮闍囉婆胡迷訶闍債󳺎羯摩毗羅犁　舍羅摩拏娑離犁佉曷羅伽奢迷　阿斯那迷　阿耆尼鉢底利　能求躭鼻犁婆耶遮婆留尼　犍咃債󳺎犁釋迦囉是若移　阿那鵄提　帝利　那耶　娜尼利帝利耶頭婆佛阿訶地子瑟癡帝　莎婆訶　使此國天子及其眷屬悉皆吉祥莎呵　那羅延拏　尼羅移莎呵　斫迦囉吠多迦羅迷　莎婆呵
此陀羅尼力能除一切鬪諍、一切毒害、夜叉、羅剎、修羅、惡龍，乃至人非人等及諸禽獸、一切非時風熱寒冷、災雲旱潦等過，悉皆消滅。
此陀羅尼能令五穀悉皆成好，令諸眾生增益壽命，增長身色、　資生、　安樂、　無患、　名譽、　持戒、多聞、　布施、　慈悲、　智慧、　方便、　三昧、　陀羅尼、　地觀、　樂出世、　化眾生、　入大乘、　勝願、地地轉入、　觀察陰界、　慚愧、　攝功德莊嚴佛土、六波羅蜜行、　一切十方諸佛常所護念、　值過佛一切菩薩善友、　遊戲神足、　壞一切煩惱不令增長、　神通渡於彼岸、不令退減一切善法乃至無上涅槃。
磨力大陀羅尼
多地他　那鼻　摩訶那鼻　初何囉那󳺎阿鼻具那󳺎僧輸沙拏那󳺎鼻何囉闍佉󳺎阿婆羅牟尼　多嚧那胡嚧醯　那他鉢帝利　闍婆徒迷　魔囉娑帝　帝弭羅鉢帝利　蹇荼　涅利何隷　斫初婆嘶　佉拏毗迷踦帝都裔　莎波呵　鴦求囉踦　莎波呵　布疏簸耶迷　莎波呵　跛羅債󳺎莎波呵　薩智耶都裔　莎波呵賒梨囉　那婆迦羅摩毗沙　莎波呵　此陀羅尼句擁護國王　莎波呵
此陀羅尼力令一切眾果報所須及以地味悉無減損，無能毀奪地之精氣，無放毒氣不壞美味，能生五穀藥草，不奪其精氣，無有毒氣、不乾枯不澀惡、不令不熟、寒熱不傷、食用無障、食已無毒。
須彌藏龍仙菩薩說呪曰：
多地耶他　薩躭婆步闍　毗梨荼步闍　輸拒盧梨荼步闍　迷盧闍婆　伽除婆步闍　炎炎阿泥婆步闍　蘇摩羅阿䟦多步闍　債菩步闍莎波呵　此陀羅尼呪句擁護某甲莎波呵
若有眾生為諸毒龍之所惱亂，當稱我名并誦此陀羅尼，我滅此龍貪瞋慢妬毒惡之心，不能令彼作非時風雨寒熱旱潦災雹惡。
此善住龍王為一切象龍主，　此難陀龍王、婆難陀龍王為一切蛇龍主，　此阿耨達龍王為一切馬龍主，　此婆樓那龍主為一切魚龍王，　此摩那蘇婆帝龍王為一切蝦蟇龍主。
善住龍王說呪曰：
多地耶他　那伽嚪步竹簁　那伽泥迷　那伽陀囉輸伽囉　輸伽囉　闍邏輸伽囉　阿鼻摩祇娑波呵娑囉目企　迦羅帝步竹簁　耶婆薩躭󳺎帝闍耶　婆頗頴　毗目賖羯隷　莎波呵
如是陀羅尼句擁護某甲，令一切怖畏、一切災害悉令消滅，莎波呵。
難陀龍王婆難陀陀龍王說呪曰：
多地他　婆囉拏輸迷　鳩牛婆頭囉踦婆嚧拏懼󳺎阿迦羅踦　翅賖泥毗摩何囉伽踦　鳩拏鼻阿羅耆　阿多沙隷　那邪那躭󳺎迦羅鳩世衰鴦懼波羅製乾陀何羅婆斯　莎婆呵　此陀羅尼句擁護某甲，莎婆呵。
阿那婆達多龍王說呪曰：
多地他　那摩比梨世　那婆耶摩比梨世　阿奴差那婆躳牛闍鼻踦　佉伽裴佉鉢囉都嚧安廌賀邪斯隷　那囉邪拏瞿迷　比那悉𨲙隷　阿賖迦囉迷　阿初是泥移簁　牟尼薩󳺎莎波呵此陀羅尼擁護某甲，令無怖畏殃禍，莎波呵。
婆樓那龍王說呪曰：
多地他　兮摩󳺎迷　簸羅綺拏瞿泥　多拏頻度帝利泥　婆羅叉達利迷　伽僧俱迷　比邪牟芩翅世　徒嚧謨提摩移多那鋸斯　折摩奚雞遮羅何羅鴦耆那茶達坻　犍荼加都隷　莎波呵　此陀羅尼句擁護某甲，莎波呵。
摩那蘇婆帝龍王說呪曰：
多地邪他　佛陀闍邪　婆羅差　阿摩尼迷菩哆娑離梨　阿婆未提　鉢囉帝邪尼利　阿婆尼邏迷　企羅輸簁　那蘇都卑鉢梨卑娑什󳺎娑犍陀婆梨　波囉諵訖利移　莎波呵　此陀羅尼擁護某甲，莎波呵。
地藏菩薩欲說幢杖大陀羅尼門，一經耳者所有耳病悉得除愈，亦除一切貪瞋癡等煩惱，諸病設不全滅能令輕薄，乃至於佛法中得清淨信，乃至後世資生豐足、眾人愛樂。即說呪曰：
多地他　崩伽婆　末帝阿盧波　摩帝器多羅浮革波那蹇地　句那磨企隷　磨蹉奴隷　橋何囉那地　那叉䟦迷槃陀阿囉輸迷　捭伽羅耆梨迷盧醯多何羅󳺎濘伽羅蘇　婆伽那兮梨泥安陀柘漩梨迦囉浮逝　雞舍盧醯　三摩提頭婆利　莎波呵　此陀羅尼句擁護某甲令離怖畏，莎波呵。
無盡意菩薩說一切如來語言者聲發幢蓋摩尼願眼大陀羅尼，有大威德、有大威勢、有大威力，滿多聞藏、滿智慧藏，諸佛聲聞之所成就。若有如來所盡形壽安住淨戒、安住優婆塞戒、若住沙彌戒、若住具足戒、若器非器，若於此幢蓋摩尼願眼大陀羅尼能受持讀誦七日七日，慧觀方便恒常觀察於五受陰，數數誦此大陀羅尼，於七日七夜能誦滿百千遍便得聞持，隨聞能受得無量辯才，能令剎利、婆羅門、毗舍、首陀及一切眾生生敬信心，又復能令豐足資財、趣向天道，常得親近生諸佛。即說呪曰：
多地他　帝利拏　僧是若翅　鼻帝利拏　頻󳺎迦㘕陀差　蒱婆蘇閉　遮摩羅諶󳺎阿婆羅差阿差邪盧臂　阿遲邪兜摩帝彌利尸利婆毗莎婆利　鴦渠闍陀是禰　闍闍囉奴迷　阿那摩輸地彌梨佉其利差　尼羅婆嚌　未伽婆差　袍婆莎婆利呵佛梨　帝蘇步　莎婆囉佉逝　蘇謨帝謨泥　莎波呵　此陀羅尼擁護某甲，莎波呵。
文殊師利菩薩欲令此四天下所有樹木華果、五穀藥味、芽莖枝葉，及依地眾生資須之具令其豐足，為擁護故說大陀羅尼名能懼尸利子利奴，此四天下中希有未有，□增長一切種子芽莖、枝葉華果、藥味潤澤甘味悉皆豐饒，令一切眾生能作信戒、多聞、布施、智慧、慈悲、方便，長養一切助菩提分法。即於佛前而說呪曰：
多地他　阿曼禰邪居閉　伽婆叉毗誓渠盧遮盧迷　尸利邪叉居蘇迷那婆鋸聞地何囉闍䟦迷車吒婆波摩嚌畢素狠祇阿佛囉素隷何娑伽闍差　盧摩浮闍差　鉗毗囉婆素迷　阿奴摩邪薩利鉢羅賒都裔莎波呵　此陀羅尼句擁護某甲，莎波呵。
以此陀羅尼書高幢上，以大音聲而讚誦之。復以此陀羅尼呪阿那果汁一千遍，用散樹木田苗五穀。若以此呪呪諸螺鼓而吹繫之，隨其音聲所到之處，所有華果五穀藥味依地生者，一切災害無能毀壞無能乾枯。
觀世音菩薩說船華功德大陀羅尼曰：
多地邪他　藍步莎婆利迦莎邪䟦迷　三稱移婆竭隷　陀婆何楞伽闍隷　募力差素何叉莎婆梨蘇呵風祇阿婆路迦陀隷悉陀呵毗呵毗婆差馳呵那頻婆兮梨　阿毗扇陀遏󳺎搔婆遮羅　阿婆囉何羅斯婆羅呵初地　利󰫎迦何囉都裔　三摩提羯泥婆羅闍尼帝利　摩訶浮多究細　阿囉拏尼隷　婆羅呵賒迷　尼羅居蘇迷　莎波呵此陀羅尼句擁護國主，莎波呵。
若諸眾生聞此陀羅尼音一經耳者，乃至微細蚊蚋蟲等濁惡之心皆悉消滅，於善法中得安住心，況復人等得聞此陀羅尼。若有人欲求雨者，當至泉原龍居之處，誦此陀羅尼一日誦一千八遍，日日如是乃至七日，復以種種好華名香、百味飲食散龍池中，唯除酒肉五辛不淨之食，從月七日至十四日，於十五日旦當以胡椒末和豍麻油呪一千八遍，塗白氎上棄龍泉中，能令此龍於彼人所生大欣喜，便澍大雨。世尊即說偈言：
所有諸苦生，皆由於飲食；若離於飲食，諸苦則不生。
所有諸苦生，皆由於飲食；若離於飲食，
諸苦則不生。
觀世音菩薩說呪曰：
多地他　牟尼尸婆　牟尼那佉　牟尼波羅　牟尼莎利　薩𧯞婆於娑差帝剎多囉波羅那膩羅婆邪婆　薩婆毗闍　邪婆悉利梨　莎波呵　此陀羅尼句擁護某甲，莎波呵。
音釋
。
。
。
