=== 1 | 卷001 ===
悉曇天竺文字也。西域記云。梵王所製。原始垂則四十七言。寓物合成隨事轉用。流演支派其源浸廣。因地隨人微有改變。而中天竺特為詳正。邊裔殊俗兼習訛文。語其大較本源莫異。斯梗概也。頃嘗誦陀羅尼。訪求音旨多所差舛。會南天竺沙門般若菩提。齎陀羅尼梵挾。自南海而謁五臺寓于山房。因從受焉。與唐書舊翻兼詳中天音韻。不無差反。考覈源濫所歸悉曇。梵僧自云。少字學於先師般若瞿沙。聲明文轍將盡微致。南天祖承摩醯首羅之文。此其是也。而中天兼以龍宮之文。有與南天少異。而綱骨必同。健馱羅國憙多迦文獨將尤異。而字之由皆悉曇也。因請其所出研審翻註。即其杼軸科以成章。音雖少殊文軌斯在。効絕域之典弗尚詭異。以真言唐書召梵語髣髴而已。豈若觀其本文哉。俾學者不逾信宿而懸通梵音。字餘七千功少用要。懿夫聖人利物之智也。總持一文理含眾德其在茲乎。雖未具觀彼史誥之流別。而內經運用固亦備矣。然五天之音或若楚夏矣。中土學者方審詳正。竊書簡牘以記遺文。其始曰悉曇。而韻有六。長短兩分字十有二。將冠下章之首。對聲呼而發韻。聲合韻而字生焉。即􆿅阿上聲短呼􆿆阿平聲長呼等是也。其中有􆿋紇里二合等四文。悉曇有之非生字所用今略也。其次體文三十有五。通前悉曇四十七言明矣。聲之所發則牙齒舌喉脣等合于宮商。其文各五。遍口之聲文有十。此中􄗽囉曷力遐三聲合也。於生字不應遍諸章。􈍔羅聲全闕生用。則初章通羅除之一。餘單章除之二。重章除之三。異章句末為他所用。兼下除之六。自除之餘。各遍能生即􄑀迦􄑌佉等是也。生字之章一十有七。各生字殆將四百。則梵文彰焉。正章之外有孤合之文連字重成即字名也。有十一摩多。囉此猶點畫。兩箇半體兼合成文。
初章
將前三十四文。對阿阿等十二韻呼之。增以摩多。生字四百有八。即􄑁迦上􄑀迦平等是也。迦之聲下十有二文。並用迦為字體。以阿阿等韻呼之增其摩多。合于聲韻各成形也􄑌佉􄑘伽等聲下例之。以成于一章。次下十有四章。並用初章為字體。各隨其所增。將阿阿等韻對所合聲字呼之。後增其摩多。遇當體兩字將合。則容之勿生。謂第四章中重􈏻羅。第五重􆷍嚩房柯反第六重􈉰麼。第七重􈍤那等是也。十一已下四章。如次同上之四章同之除。
第二章
將半體中􆿃祇耶。合於初章迦迦等字之下。名􄛀枳也􄛁枳耶。生字三百九十有六。
第三章
將􄗽囉字。合於初章迦迦等字之下。名􄥇迦上略上􇪩迦平略平生字三百九十有六。
第四章
將􄙊攞字。合初章字之下。名􄮻迦攞􄮼迦攞。生字三百八十有四。
第五章
將􄙖嚩字。合初章字之下。名􄹂迦嚩上􄹃迦嚩平生字三百八十有四。
第六章
將􄗥麼字。合初章字之下。名􅂪迦麼􅂫迦麼。生字三百八十有四。
第七章
將􄖩曩字。合初章字之下。名􈍦迦那􅋱迦那。生字三百八十有四。
第八章
將半體􇧙囉。加初初章字之上。名􅕷阿勒迦􅕸阿勒迦。生字三百九十有六。
第九章
將半體􇧙囉。加第二章字之上。名􅟫阿勒枳耶􅟬阿勒枳耶。生字三百八十有四。
第十章
將半體􇧙囉。加第三章字之上。名􅩲阿勒迦略􅩳阿勒迦略。生字三百九十有六。
第十一章
將半體􇧙囉。加第四章字之上。名􅳦阿勒迦羅􅳧阿勒迦羅。生字三百八十有四。
第十二章
將半體􇧙囉。加第五章字之上。名􅽭阿勒迦嚩􅽮阿勒迦嚩。生字三百八十有四。
第十三章
將半體􇧙囉。加第六章字之上。名􆇕阿勒迦麼􆇖阿勒迦麼。生字三百八十有四。
第十四章
將半體􇧙囉。加第七章字之上。名􆑜阿勒迦那。􆑝阿勒迦那。生字三百八十有四。
第十五章
以􄑀迦􄑼遮􄓚吒􄕗多􄖵波等句末之。第五字。各加於當句前四字之上。及初句末字。加後耶等九字之上。名􈍀盎迦􈍧安遮􆧥安吒􆩖安多􆪨唵波􈍨盎耶等。其必不自重。唯二十九字。不由韻合名為異章。各用阿阿等韻呼之。生字三百四十有八。
第十六章
用迦等字體。以別摩多合之。謂之􆮧訖里。成字三十有四。
第十七章
用迦等字體。參互加之有三十三字。隨文受稱。謂􆱰阿索迦等。各用阿阿等韻呼之。生字三百九十有六。
第十八章
正章之外有孤合之文或當體兩字重之但依字大呼。或異體字重之即連聲合呼。或不具通麼多。止為孤合之文。或雖生十二之文。而字源不次其猶之孤。或雖異重不必依重以呼之。或兩字聯聲。文形其後聲彰其前。或字一而名分。或用麼多之文。重增其麼多。而音必兼之。或形非麼多獨為嚴字之文。或有所成而異其名。或有其聲而無其形。或不從字生。獨為半體之文。或字有所闕。則加怛達之文。而音掣呼之。或源由字生增于異形。或考之其生。異之其形。斯則梵書之大觀焉。
悉曇字記
􄖩娜􄗥麼􄙺娑上􈍩囉嚩二合􈂤社若而也反二合􄗱也􄙼悉􈂰曇去聲
悉曇
􆿅短阿字。
􆿆長阿字。
􆿇短伊字。
􆿈長伊字。
􆿉短甌字。
􆿊長甌字。
􆿏短藹字。
􆿐長藹字。
􇙎短奧字。
􇙐長奧字。
􆿓短暗字。
􆿔長疴字。
義淨三藏云。上之三對上短上長。下三對上長下短。
右悉曇十二字為後章之韻。如用迦字之聲。對阿伊甌等十二韻呼之。則生得下迦機鉤等十二字。次用佉字之聲。則生得佉欺丘等十二字。次生伽其求等十二字。已下例然。且先書短迦字一十二文。從第二字已下加其麼多。即字形別也。用悉曇韻呼之。則識其字名也。佉伽已下至叉字例然。以成一章。舊云十四音者。即於悉曇十二字中甌字之下。次有􆿋紇里􆿌紇梨􆿍里􆿎梨四字。即除前悉曇中最後兩字。謂之界畔字也餘則為十四音。今約生字除紇里等四字也。
體文
􄑀迦字。
􄑌佉字。
􄑘迦字。
􄑤伽字。
􈍱哦字。
已上五字牙聲。
􄑼者字。
􄒪車字。
􄒶社字。
􄓂社字。
􈍗若字。
已上五字齒聲。
􇟾吒字。
􄓦侘字。
􄓲荼字。
􄓾荼字。
􄕋拏字。
已上五字舌聲。
􄕗多字。
􄕣他字。
􄕯陀字。
􈍡陀字。
􄖩那字。
已上五字喉聲。
􄖵波字。
􄗁頗字。
􄗍婆字。
􄗙婆字。
􄗥麼字。
已上五字脣聲。
􄗱也字。
􄗽囉字。
􄙊羅字。
􈍰嚩字。
􈇌奢字。
􄙺沙字。
􇣗娑字。
􄚨訶字。
􈍔濫字。
􄚴叉字。
已上十字遍口聲。
右字體三十五字。後章用三十四字為體。唯濫字全不能生。餘隨所生。具如常章論之。
第一章
􄑀迦􄑁迦。
右初章生字四百有八。先於字母中。每字平書一十二文。次將麼多如次點之。則字形別也。用悉曇韻呼之。則識其字名也。其麼多有別體者。任逐便用之。皆通。此初章為後相次六章之體。先書此章字。但除重及囉羅三字。合三十二字。所生三百八十四字。即將􄗱也等字。如次於下合之。後加麼多則字字別也。將悉曇十二韻相對呼之。則識其字名也。恐未曉悟。更每章頭書一二數字。以為規準。後皆效此。
第二章
􄛀己也二合􄛁紀耶二合􄛂紀以二合􄛃紀夷二合􄛄矩庾二合􈍣矩俞二合􄛆枳曳二合􄛇枳󱯂與蓋反􄛈句俞二合􄛉句曜庾告反􄛊矩焰􄛋迦上夜。
第三章
􄥇迦上略上􄥈迦平略平􄥉己里􄥊機釐􄥋苟漊􄥌鉤婁呂鉤反。
第四章
􄮻迦攞上􄮼迦攞平。
第五章
􄹂迦嚩上􄹃迦嚩平。
第六章
􅂪迦麼􅂫迦摩。
第七章
􈍦迦娜􅋱迦娜。
第八章
􅕷阿勒迦上􅕸阿勒迦平􅕹伊上力紀􅕺伊力機􅕻歐鹿苟上􅕼歐鹿鉤平􅕽醫力葪􅕾醫力介􅖡阿勒勾􅖢阿勒憍脚號反􅖣阿勒劍􅖤阿勒迦去。
右第八章字同初章。但用半體􇧙囉。加諸字上。後點麼多也。又此章為後相次六章字體。同前第二已下也。但加半體􇧙囉也。
第九章
􅟫阿勒已也􅟬阿勒枳耶。
第十章
􅩲阿勒迦略上􅩳阿勒迦囉。
第十一章
􅳦阿勒迦攞􅳧阿勒迦攞。
第十二章
􅽭阿勒迦嚩上􅽮阿勒迦嚩平。
第十三章
􆇕阿勒迦麼􆇖阿勒迦摩。
第十四章
􆑜阿勒迦娜􆑝阿勒迦娜。
第十五章
􈍀盎迦上􆥤盎迦平􆥥應上紀􆥦應機􆥧蓊苟俱口反􆥨蓊鉤俱候反􆥩蘡於項反荊􆥪蘡介􆥫擁句􆥬擁憍脚傲反􆥭盎鑑􆥮盎迦去。
􆥯盎佉上􆥰盎佉平。
􈑆盎伽上􆥼盎佉平。
􆥯盎伽上聲􆥰盎佉平重。
􈍲字。
􆦵安者􆦶安遮。
􆧁安車上􆧂安車。
􈍾安社􆧎安闍。
􈍾安社重􆧎安闍重。
􈍗字。
􆧥安吒上􆧦安吒平。
􆧱安侘上丑加反􆧲安侘。
􆧽安茶上􆧾安茶。
􆩊安茶上重􆩋安茶重音。
􄕋字。
􆩖安多上􆩗安多。
􆩢安他上􆩣安他。
􆩮安挓上􆩯安挓。
􈏎安陀上重􆩻安陀重音。
􄖩字。
􆪨唵跛􆪩唵跛。
􆪴唵頗上􆪵唵頗平。
􆫀唵婆上􆫁唵婆。
􆫌唵婆上重音􆫍唵婆重。
􄗥字。
􈍨盎也􆫙盎耶。
􄥷盎攞上􄥸盎囉。
􆫰盎攞上􄯬盎攞。
􆫼盎攞上􆫽盎嚩平。
􆭡盎捨􆭢盎奢。
􆭕盎灑􆭖盎沙。
􆭉盎娑上􆭊盎娑平。
􆭭盎訶上􆭮盎訶。
􆭹盎叉上􆭺盎叉。
右此章字兩字重成不得依字呼之。異於諸章故云異章。然盎安等將讀之際。潛帶其音亦不分明稱盎安也。
第十六章
􆮧訖里􈍴乞里􈃈佉里􈃆佉里重音􆮫齕里􆮬齒里􈍵質里􆯃實里􆯇實里重音􆯋日里。
第十七章
􆱰阿索迦􆱼阿索佉􆲪阿拕伽􆲶阿拕伽重􆳂盎迦怛囉。
􆳎阿嚩遮􆳚阿伐車􈏑阿伐社􆳲阿伐闍重􆳾阿社若。
􆵋阿瑟吒􆵗阿瑟侘􆵣阿拕荼􆵯阿拕荼重􈇡阿瑟拏。
􈊶阿薩多􆶵阿薩他􆷁阿伐拕􆷍阿伐拕重􆷙阿勒多薩那。
􆷥阿薩波􆷱阿薩頗􆷽阿拕婆􇪮阿拕婆重􆹖阿勒叉麼。
􆹢阿勒叉微耶􆹮阿勒叉微釐耶􆹺阿刺多􆺨阿多迦嚩􈍶阿吒奢􆻀阿吒沙􈍷阿沙訶􆻘阿婆叉。
第十八章孤合之文
􆻤阿跛多􆻰阿吒迦􆻼阿娜薩嚩􆽉阿吒瑟車囉。
右此章字類流派無盡。或通三五麼多讀之並同上章。當體重兩􆽕多􈍸社􆽭吒􆽹拏􈍤那等字聯聲字􆾳兩重麼多字􈃯部林去􈍹齒林去􆿁吽半體文􇥛多達又作􆿂􆿃秖耶印文字􆿄。此類甚多略出其狀也。前敘云囉於生字不應遍諸章。謂第二第四五六七章用之。其字則屬第八章也。若第三及第八章用之成當體重。非此章字也。若第九已下四章用之。則更重重全非字也。其囉字當體重。及重章中當體重。書者至此但存一重字。不須生十二也。雖或有用處亦通三五麼多。非遍能生故不入此生字之內。緣存一當體重字故。云容之勿生也。後第十八云或當體兩字重之。但依字大呼。謂多闍吒拏等。各有重成也。等者等餘字母。並有重成之用也。但大呼之。不得言多多囉囉等也。
