=== 1 | chapter 1 ===
נדרים
 נדרים יש בו י"א פרקים, דפחות משנים אלו א"א שיהיה לנודרת ויהיה נדרה נדר (עי' נדה פ"ה מ"ו), ועוד ידוע הא דאיתא במאורות נתן אות נ' סי' ט' שהנדר מאיר מצח ז"א בעל שש קצוות בנוקבא בעלת הא אחרונה בין הכל י"א:

וחרמים כחרמים ושבועות כשבועות. גמרא (דף ב:) ולתני כנוי שבועות בתר נדרים, איידי דתני נדרים דמיתסר חפצא עליה תנא נמי חרמים דמיתסר חפצא עליה, לאפוקי שבועה דקאסר נפשיה מן חפצא, ע"כ:

האומר לחבירו וכו'. כגון האומר לא קתני, לגלות דאין זה פירושא דכל כנויי, א"כ משנה זאת ומשנת האומר קונם מובנים מעצמם בלי שום חסרון, אלא שאין אנו יודעים במה מדברים אם בכנויים המפורשים במתניתין אם בדבר אחר דהיינו ידות כדי להוציא מהם דבר מתוך דבר, ולזה הוצרכה הש"ס להוסיף עליה פירוש, וכן בריש נזיר. ורמז לנו התנא בקצור לשונו המראה לכאורה דמה שהוא ידות הוא פירושא דכנויים, דנדר הנתפס על ידי יד דאתיא מדרשה, חמור כנדר הנתפס על ידי כנוי דהוא מדאורייתא:


=== 2 | chapter 2 ===
וכתרומתו. ש"ס דף י"ב ע"ב הא קמ"לן תרומת לחמי תודה תרומתו היא, ע"כ. והואיל וכן הוא דבתרומה זו כלול אף תרומת לחמי תודה אין להקשות למה נשנית אחר החלה:


=== 3 | chapter 3 ===
נדרי זרוזין כיצד היה מוכר וכו' ראב"יא אף הרוצה להדיר וכו'. הוא נדרי זרוזין. אומר כל נדר וכו'. הוא ענין בפני עצמו, ופירוש אומר, הוא יכול לומר. ולפי גירסא זו המשנה מובנת מעצמה. ואף לגירסא אחרת שאין המשנה מובנת כל כך בריוח יש טעם בדבר, והוא כדאי' בש"ס (דף כג:) שלא רצה התנא לגלותו בפירוש כדי שלא ינהגו קלות ראש בנדרים.

ובלבד שיהא זכור וכו'. עיין בש"ס (שם) כי הר"ב קיצר בלשונו:


=== 4 | chapter 4 ===
נפה וכברה ורחים ותנור. כתב התי"ט, דתנור זה הוא כלי מכלי הבשול, שבו נותנים האש ועליו שופתין הקדרה או השפוד, ולאו היינו התנור שאופין בו הפת הנדבק בעת אפייתו בתנור עצמו. ונכון הוא שהזכיר בצרכי האפיה שלשה כלים שהנאתם אינה קרובה כל כך להנאת האכילה, ותנור שאופין בו אתייא מנייהו במכ"ש, ובצרכי הבשול הזכיר כלי אחד שאף הוא אין הנייתו קרובה כל כך, שאין משימים המאכל המתבשל עליו ממש אלא בשפוד או בקדרה, ואחריני אתו במכ"ש. ועוד אתיין בה"ה מהכלים הנזכרים בצרכי האפיה שהם נפה ודומיו, דמאי שנא, וכ"ש דנפה ודומיו נמי מצרך צריכי לקטניות ודומיו שהם צרכי בשול, כל זה אמרתי על פי דרך הר"ב והר"ש שכתבו וכ"ש קדרה ושפוד, אבל אם לא נאמר האי כ"ש דהא מ"מ לא נזכר בש"ס, אין אנו צריכים להוציא לשון המשנה ממשמעותה הרגיל, דתנור הנזכר אצל כלים אלו הוא התנור שאופים בו, ואעפ"כ נשנה בסוף לרבותא, לפי דההנאה הבאה לאוכל ע"י הנפה והכברה והרחים באה מן הכלי לבד, משא"כ הנאה הבאה לו מן התנור שלא נמצאת אלא ע"י צרוף האש שהוא העיקר, כי באש בלי תנור אפשר לאפות הלחם משא"כ בתנור בלי אש, ולפחות איכא למימר דזה וזה גורם הוא ומותר, קמ"לן דלא, וה"ה לקדרה ושפוד:

נפה וכברה ורחים. סדר הנכון היה לו להיות רחים באמצע, אלא שסמך כברה לנפה משום דמלאכת שניהם שוה, ואין ביניהם הפרש אלא שזה מלאכתו בקמח וזה בחיטים עצמם. והקדים נפה לכברה משום דהוי לא זו אף זו:

אבל משאיל לו חלוק כו'. ירושלמי (ה"א יג.) ולא ממאכל נדר, אמר ר' שמעון בן לקיש כיני מתניתא, אין בין מודר הניה מחבירו למודר הניית מאכל מחבירו. תני דבית ר' כן, המודר הניית מאכל מחבירו לא ישאילנו נפה וכברה ריחים ותנור. תני אבל משאילו כוסות וקערות ותמחויים שאינן מהנין את האוכל אבל מכנסין את האוכל, לפסים וקדרות אסור, ע"כ. ולפי הירושלמי הזה, צ"ל דתני חלוק וכו', לרבותא דמקום שמשכירין אפילו אלו אסור, דאי להיתר השאלה, ה"ל לשנות כוסות וקערות לרבותא. אבל בבבלי משמע דתוספתא זאת נדחית, דגרסינן התם (דף לג.) אמר רב פפא שק להביא פירות וחמור להביא פירות, ואפילו צנא בעלמא, הנאה המביאה לידי מאכל הוא, ע"כ. דמשמע דאפילו להכניס בו האוכל לבד אסור. או אפשר לומר דדוקא כשצריך להביאם עמם ממקום למקום דא"א לו לעשות כן מבלי שק או חמור, ואפילו בפירות גדולים ומועטים דדרכם להביאם בצנא דהיינו סל עשוי נקבים נקבים, דע"י הדחק אפשר היה לו להביאם בידו, אסר רב פפא דהנאה כזו מקרי הנאה המביאה לידי מאכל, דמבלי שיביא אותם הפירות מהגורן לעיר לא היה אוכלם, אלא אם לא היה לו במה להביאם לביתו אמרינן דהיה מוכרם במקומם, אבל בכוסות וקערות ותמחויים שכבר יש לו המאכל בתוך הקדרה והמשקה בתוך הקנקן, לא אמרינן שע"י בא לידי מאכל, שאין זה אלא נחת רוח בעלמא, דמבלעדם היה שותה מהקנקן ואוכל בקדרה, ומשום הכי שרי להשאילם אפילו לרב פפא שיאכל וישתה בתוכם, ואע"ג דמספקא ליה (שם) בטבעת לראות בו, וסוס לרכוב עליו, ולעבור דרך ארצו לילך מהר לבית המשתה, וכדרך אדם חשוב אי שרי או לא, התם הוא מהטעם שכתב הר"ן (שם ד"ה סוס לרכוב) כי הנאה זו יכולה להביאו לידי תוספת מאכל ממש, שמחמת שרואים אותו רוכב על סוס וטבעת בידו חושבים אותו ונותנים לו מנה יפה. וכך אומר אני בקצור הדרך, שבהגיעו לבית המשתה מהר קודם וזוכה לעמוד במקום גדולים, אשר עדיין לא נתמלא, כי הוא בזריזותו קדמם, שלפניהם מביאים המנות היפות שבסעודה, והוא זוכה ע"י לאכול מהם:
ואע"ג דלכאורה נראה דאוקמתא זו דריש לקיש דירושלמי נדחית מהבבלי, דגרסינן התם (שם) והא מן מאכל נדר, אמר רשב"ל באומר הנאת מאכלך עלי, אימא שלא ילעוס חיטין ויתן על מכתו, אמר רבא הנאה המביאה לידי מאכלך עלי, ע"כ. ופירש רש"י ז"ל, והא מן מאכל עצמו נדר, ואמאי אסור להשאילו נפה והני לאו מאכל נינהו: הנאת מאכלך עלי, יהיה אסור: ואימא, מאי הנאת מאכלך שלא ילעוס חיטין שלו ויתן על גבי מכתו והיינו נמי הנאת מאכל, ואכתי אמאי לא ישאילנו נפה וכברה, עכ"ל. מ"מ אין האמת כן, אלא רבא פרושי קמפרש דעת ריש לקיש, והראיה דלא קאמר אלא אמר רבא, דאיננה תשובה בפני עצמה לאפוקי ראשונה, אלא גילוי מלתא דתשובה ראשונה היא, דאי לא תימא הכי אלא דרבא חולק אריש לקיש, ושדברי ריש לקיש הם דווקא ולא כמו שפירשם רבא, איך מוקמי הירושלמי כותיה, ואיך תני דביה רבי כוותיה, הלא זה א"א כמו שהקשה הש"ס דידן. אלא ודאי שכוונת ריש לקיש הוא כמו שפירש רבא, והירושלמי כבר ידעה זה, אלא שהבבלי דרגילה לפרש יותר מהירושלמי רצתה לפרש בבירור כוונתו שלא נטעה בלשונו, והראה לנו ההכרח לזה. ואפשר דלזה כיון הר"ב, דנקט בפירושו לישנא דריש לקיש תחילה, והדר נקט לישנא דרבא. שהרגיש עליו התי"ט בד"ה מקום, למה עשה כן. והוא בכוונה מכוונות, להורות דכוונת ר"ל נמי הוא הוא, שיפרש דבורו כמו שפירש רבא אע"ג דסתם לשונו, דלא תימא דאוקמתא אחרינא היא:
חלוק וטבעת וכו'. נקט ארבעה כלים כנגד ארבעה כלים שהזכיר ברישא, ואחד מהם הוא כפול, שהם הנזמים, על כי דרכם להיות מונחים בשני אזנים או בשני נחירי האף, דומיא דרחים דרישא דבלשון חכמים הוא כלי כפול כי כולל כל השני כלים, כדתנן בסוף פ"ט דבבא מציעא החובל את הרחים עובר בל"ת וחייב משום שני כלים שנאמר (דברים כד, ו) לא יחבול רחים ורכב:

חלוק וטבעת וטלית ונזמים. לא ידענא אמאי לא שנא נזמים אצל הטבעת, אם לא שנאמר דסדרם כפי שרשם העליון, שחלוק וטבעת הם באחרונה שבהם, וטלית מקיף לששת ימי בראשית שעליה, ונזמים בפרט אותם הנתנים באזן הם עליהם כאם הרובצת עליהם, כמבואר במאורות נתן:


=== 5 | chapter 5 ===
וראש השנה לעתיד לבא. ובראש חדש קתני להבא. וטעמא נ"ל משום דרבותא דקמ"לן התנא בר"ח, הוא בהיותו שני ימים שהיום הראשון נמנה עם החדש שעבר, ולא הוי בכלל הימים של חדש הבא, ואעפ"כ חשבינן ליה להבא משום לישנא דבני אדם כמ"ש הר"ב, ומשום הכי לא שייך לומר בו לעתיד לבא כי באמת אינו נחשב לעתיד ממש, משא"כ ראש השנה שממנו אנו מתחילין לחשוב שנה העתידה, והתי"ט הביא על זה טעמים אחרים.
אבל עדיין קשה לי דהאי דר"ה פשיטא הוא ואמאי לא הקשו עליו בש"ס כמו שהקשו (דף ס:) בשבת ור"ח, ונראה דהואיל ונזכר בכאן יום שבת ר"ח ר"ה ושבוע שהם חמשה זמנים, כשמצינו שהשלשה ראשונים אצטריכו אין אנו מוכרחים למצוא צריכותא לשנים אחרונים כי נאמר דנשנו אגב המרובה כי הם המועט, ומשום הכי לא הקשה הש"ס מר"ח ואילך פשיטא, ומ"מ לא נחא דעתיה דש"ס במה שהצריך יום ושבת לבד עד כי רצה להצריך גם ר"ח, משום דיום ושבת הצריכים היו פחותים מהבלתי צריכים להיותם שנים לבד והנשארים הם שלשה, ואין זה ראוי שיהיה מה שנשנה אגב מרובה על מה שנשנה לצורך, (ואע"פ שהתוספות בריש פ' גיד הנשה (חולין פט: ד"ה מוקדשין) ניחא ליה אפילו בהאי גוונא) משום הכי הצריכה נמי ר"ח שהוא הזמן השלשי, שע"י זה לא יהיה מה שנשנה אגב מרובה על העיקר. אבל עוד יש להקשות אמאי לא תני נמי יובל זה מה דינו, וליכא למימר דתני ושייר דהא לא שייר מידי מהזמנים המסויימים כי אם זה, ומאי שייר דהאי שייר. וי"ל דשייריה משום דלא פסיקא ליה, דפלוגתא דר' יהודה ורבנן הוא אם נחשב להבא או לשעבר כדאיתא בש"ס (דף סא.):

=== 6 | chapter 6 ===
אמר ר' יוסי. אע"ג דפליג אין לתמוה דשנא אמר, מדלא אמר אינו מפר אלא קאמר אין אלו נדרי עינוי נפש, דהוה ליה כאילו מקשה לת"ק דאמר שיש בהם עינוי נפש, באמור והלא אינו כן. ועוד אפשר לומר דרמז לנו דאינו חולק בכל הפרטים הנזכרים ברישא כמ"ש הר"ב והרמב"ם למר כדאית ליה ולמר כדאית ליה כמו שכתב התי"ט:
