=== 1 | chapter 1 ===
ועושין כל צרכי הרבים. עי' בהרע"ב והשמיט עריפת עגלה דאיתא בירושלמי ובפי' הרמב"ם. וקצת תימה דבט"ו באדר דהוא זמן שמחת פורים בירושלים יעדו לב"ד עסקים רבי העמל כאלה עי' מגילה (ז' ב'):
בהרע"ב ד"ה ומתקנין אה"ד בשביל עו"ר וא"ד בשביל כו'. לכאורה מדוע פי' לזה טעם פרטי הלא לא גרע משאר צרכי רבים ואולי מפני שגם המשנה פרטם בפ"ע ולא סמכה על מה שאמרה כצה"ר ונ"ל משום דעדיין ימוה"ג לא חלפו לגמרי כדמוכח בריש מו"ק דגם במועד מתקנים אותן עי"ש בתוי"ט לכן הוצרך התנא לפורטם ומטעמא דהרע"ב שהוא דבר נחוץ לשיטתו:
תוי"ט ד"ה ועל הכלאים ועוד תימה כו' ומותרין באכילה. בתור"ע כתב דגם כוונת הרע"ב אינה אלא לאסור לקיים זה ודאי דאין כוונת הרע"ב לדעת הרשב"ם בב"ב דהרע"ב כתב דישייר אחד מן המינים ולדעת הרשב"ם כבר נאסרו ב' המינים מהשרשה (ועמש"כ שם ע"ד) אבל אין טעם יפה לחלק בין לזרוע דשרי ע"י ביטול לבין לקיים דל"מ ביטול ולי י"ל כמו דמצינו לענין תרומה שאין הקרקע עולה בק"א (פ"ט דתרומות מ"ה) וכן לענין ערלה (פ"א דערלה מ"ו) ופרש"י בגיטין (נ"ד ב') דמחובר חשיב ולא בטיל ומצאתי חבר להרע"ב הרא"ש בפי' לכלאים רפ"ב שכ' ולכשיגדיל צריך לעקור כל מין אחר שיש בו וכדתנן במתני' א"ל עקור את הכל אבל מגמ' דמו"ק (ו' סע"א) מוכח להדיא דאף במחובר בטיל וכמש"כ התוס' שם ובב"ב ולשון עקור אה"כ דמביא הרא"ש לראיה נ"ל דשם הכוונה כל המינים כדמסיים חוץ ממין אחד אבל לת"ק כדא"ל עד שיפחות מרובע ולר"י הכל כדא"ל ואולי אף לדעת הרא"ש אם נודע לו קודם שנזרע וכבר נתבטל שוב אינו חוזר וניעור כמו במין במינו ביבש שנתבטל ברוב ואח"כ בשלו שהאריך להתיר בס"פ ג"ה סי' ל"ז:
בא"ד דליכא למילף משום דחדוש הוא כו' וכי הא דכתב הרא"ש כו'. לכאורה הרא"ש לא הביא רק הגמ' דפסחים (מ"ד ב') וה"ל להביא הגמ' עצמה אך שם ל"א אלא משום דחדשה בו התורה חומרא לאסור בבישול אף דע"י כבוש מות לכן גם חומרת טעם כעיקר אולי הוא מהחידוש ולא ילפינן מיניה אבל קולא כש"כ דמצי למילף מיניה דומיא להא דאמרי' בחולין (צ"ח ב') אטו אנן לקולא גמרינן לחומרא גמרינן וכאן נימר איפכא אבל לשון הרא"ש דזה קולא בבב"ח דלא נאסרה ע"י שריה משמע דגם קולתו הויא חדוש:
שם ד"ה ויוצאין. לפירושו הוה כמו ואף יוצאין עה"כ וכה"ג מצינו במקרא וברכתם גם אותי שהוא כמו וגם תברכו אותי ועמש"כ בס"ד במגילה (ד'):

=== 2 | chapter 2 ===
תוי"ט ד"ה כך ונ"ל דאפשר דדייק (ר"ל דלא היו אלא שתים) דאלו דיוקא דשתים ולא א' כבר כתב הכ"מ מדקתני שופרות בל"ר וא"כ אין מקום לקושיית התו"ח עליו:
ד"ה אלו דהכא א"ל יביא מאלו ומאלו דא"מ אלא כו'. אינו מובן דמ"מ יוכל ליקח מאלו ואלו ויתנם לתוך הלשכה:
בא"ד ורישא דמיא כו'. נראה כוונתו דמשמע דברישא אם נמצאו אח"כ יפלו לשקלי השנה ואע"ג דכבר נתרמה התרומה עליהם ובכלל זה אפי' קרבה הבהמה כמשנה דלקמן. אבל מ"מ אינם אלא כאכלא לדנא דהכא הוה כמו שהקריב מאותן מעות עצמן וכמו שאר אנשים המביאין שקליהן אחר שכבר נתרמה התרומה גם מש"כ משא"כ בשאר קרבנות הלא הכא ג"כ באים חטאות המוספין מהתרומה ועי' פ"ד דנזיר מ"ד ומ"ו:

=== 3 | chapter 3 ===
תוי"ט ד"ה בשלשה אבל כנסום כו' בר"ח ניסן כדאיתא בפ"ק. ר"ח ניסן לא נזכר שם בכה"פ:
בא"ד ומיהו אפי' לא שקלו כלל כו' אמת שכן פירש"י בכתובות (ק"ח) אך התוס' שם השיגו עליו בזה:
שם ד"ה בפרוס וא"א לתרום כמו שא"א לעשר כו'. התם טעמא משום סקרתא דלא שייך הכא ואם ר"ל משום דתני והן גרנות למע"ב דמשמע דזמן אחד להם גם ז"א כמש"כ בס"ד במגילה (כ"ט ב') ושם כתבתי ג"כ ישוב נכון לדברי הרמב"ם שהעלם בצ"ע:
שם ד"ה והן דמצוה בעלמא כו' אבל הרשות כו' אינו מובן דאם יאכלם קודם שיעשר מבטל המצוה בידים וא"ל דדינו כחלת חו"ל דאוכל והולך ואח"כ מפריש דבבכורות (נ"ח ב') במשנה משמע דלת"ק דריב"י לא סגי בלא מנין:

=== 4 | chapter 4 ===
תוי"ט ד"ה שומרי. עי' מש"כ בר"ה (ט') ע"ד התוס' דשם בס"ד:
שם ד"ה מתנדב ושלוחי ב"ד יביאום. לכאורה גם בהם יש לחוש שיזכו לעצמם ואולי ר"ל דישלחו כהנים שהמה שלוחי דרחמנא או דב"ד (עי' יומא פ"א מ"ה ובגמ' שם) והמה כמו שכורים בכ"ד מתנות שנוטלין חלף עבודתם:

=== 5 | chapter 5 ===
שהיה פותח בדברים ודורשן. נ"ל שהיה פותח פתח בדברים הסתומין וסגורין לכנוס פנימה ולדרשן:
שם חופר שיחין פי' הרע"ב לעו"ר וכ"ה ברש"י יבמות (קכ"א ב') ובב"ק (נ') ול"י מדוע לא פי' סתם להולכי דרכים ואי משום דסתמא ממעות שירי הלישכה היו באות (ועמש"כ בב"ק שם) ובפ' דלעיל אמר וכ"צ העיר באין משירי הלשכה ותידוק מינה דמה שא"צ יושבי ירושלים או למי שעולה לה לרגל אסור דהלא אף היוצאין עה"כ היו נוטלין שכרן מתרומת הלשכה (מו"ק ו):

=== 6 | chapter 6 ===
בהרע"ב עקומות כשופר. ולשון הרמב"ם וקראו אותן שופרות לפי שהיו בצורת שופר עגולות עקומות כו' בפ"ג דר"ה איתא שופר של ר"ה של יעל פשוט ובירושלמי תני שופרות הללו עקומות היו כו' הרי של"א זה משום שופר אלא דתני שכך היו ועגולות שכ' הרמב"ם לא נזכר שמה (ועי' חולין נ"ט ב') ובחבורו רפ"ב דשקלים לא כתב רק רחב מלמטה כו' כלשון הרע"ב לעיל רפ"ב ועי' שבת ספ"ב בגמ' ופירש"י:

=== 7 | chapter 7 ===
בהרע"ב בירושלמי פריך כו' ומשני ב"ד כו' לוקחין מש"צ כו'. גם הכ"מ העתיק דבריו בספ"ג מהל' שקלים וכתב וא"י למה השמיטו רבינו אבל תימה דבירושלמי איתא ע"ז תנאי ב"ד הוא המספק את הקינים מספק אה"פ (ואת האובדות) כ"נ דצ"ל כדאיתא שם בס"פ והיינו כר' יוסי שם במשנה ופסקוהו הרע"ב והרמב"ם שם מהירושלמי וכ"פ בחבורו פ"ז מהל' כהמ"ק ה"ט ובהרע"ב כאן אולי ט"ס או שיגרא דלישנא דת"ק דשם נקט ול"ד:
