=== 1 | chapter 1 ===
(א) שֶׁאֵין בַּמִּזְבֵּחַ כִּי אִם שְׁנֵי מְקוֹמוֹת. תּוֹסָפוֹת:
(ב) וּבְמִצּוּי פְּלוּגְתָּא בִּמְעִילָה דַּף ח'. דְּאִיכָּא לְמַאן דְּאָמַר דְּלֹא מְעַכֵּב. מְפָרֵשׁ:
(ג) קִנִּים. קֵן קָרוּי שְׁתֵּי תוֹרִים אוֹ שְׁנֵי בְנֵי יוֹנָה. פְּרִידָה קְרוּיָה יוֹנָה אַחַת אוֹ תּוֹר אֶחָד. מְפָרֵשׁ:
(ד) קִנִּים. הַקּוֹ"ף בְּחִירִי"ק, כְּמוֹ חֵץ חִצִּים. וְקַן צִפּוֹר שֶׁבְּפַתַּ"ח, מִפְּנֵי הַסְּמִיכוּת:
(ה) הָרַמְבַּ"ם. וְגַם כֵּן שֶׁאֵינוֹ מְפֹרָשׁ בַּתּוֹרָה. וְכָתַב עוֹד הָרַמְבַּ"ם, וּמַה שֶּׁאָמַרְנוּ שֶׁהַחוֹבָה אֶחָד עוֹלָה וְאֶחָד חַטָּאת הֲרֵי הוּא כְּפִי עִקַּר הַחִיּוּב הָרִאשׁוֹן. וְאִם כְּבָר הִקְרִיב מִקְצָת קָרְבְּנוֹתָיו עַד שֶׁיִּהְיֶה הָאִישׁ הַזֶּה דֶּרֶךְ מָשָׁל יֵשׁ עָלָיו עֶשְׂרִים עוֹלוֹת וְעֶשֶׂר חַטָּאוֹת כֻּלָּן חוֹבָה, אוֹ בְהֶפֶךְ, וּלְפִיכָךְ אָמַר בְּמַסֶּכֶת זוֹ מִנְיַן חַטָּאוֹת שֶׁבַּחוֹבָה וּמִנְיַן עוֹלוֹת שֶׁבַּחוֹבָה, וְלֹא אָמַר חֲצִי הַחוֹבָה:

=== 2 | chapter 2 ===
(א) מְפָרֵשׁ. וּקְצָת קָשֶׁה, דִּלְפִי זֶה רֵישָׁא נָקַט סְתוּמָה בְּלָאו דַּוְקָא, וּבַסֵּיפָא פָּרַח לְבֵין הַקְּרֵבוֹת אִי אֶפְשָׁר לְפָרֵשׁ אֶלָּא דַּוְקָא סְתוּמָה. וְהַתּוֹסָפוֹת כָּתְבוּ קֵן סְתוּמָה הוּא הַדִּין בְּקֵן מְפֹרָשׁ הָוֵי דִּין זֶה, אֶלָּא מִשּׁוּם דִּבְסֵיפָא קָאָמַר פָּרַח כוּ', דְּדַוְקָא פְרִידָה שֶׁל קֵן סְתוּמָה שֶׁפָּרְחָה וְנִתְעָרְבָה לְבֵין הַקְּרֵבוֹת, אֲבָל פְּרִידָה הַמְּפֹרֶשֶׁת לְעוֹלָה שֶׁפָּרְחָה בֵּין שְׁאָר קִנִּין אֵינוֹ יָכוֹל לְהַקְרִיב אֶלָּא כְמִנְיַן עוֹלוֹת שֶׁבַּקִּנִּים שֶׁפָּרַח לְשָׁם, כִּדְאָמַר סוֹף פֶּרֶק קַמָּא. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:
(ב) הַמֵּתוֹת. לְהָכִי קָאָמַר בֵּין חַטָּאוֹת הַמֵּתוֹת, דְּאִלּוּ נִתְעָרְבָה בֵּין חַטָּאוֹת חַיּוֹת וְהָנָךְ חַטָּאוֹת דִּידֵיהּ נִינְהוּ, מָצֵי לְמִסַּב חַד מִנַּיְהוּ וַעֲבִיד לֵיהּ זוּג לְהָא, וְהָא דְּלֹא נִתְעָרֵב הֲוָה קָרֵי לֵיהּ עוֹלָה. גִּלְיוֹן רַשִׁ"י:

=== 3 | chapter 3 ===
(א) וְכֵן כָּתַב הַמְּפָרֵשׁ. וּמִשּׁוּם מִשְׁנָה ג'‏ הוּא דְּנָקְטֵי הָכִי. דְּהָא הָכָא בִּסְתוּמָה אֲנַן קָיְמִינַן:
(ב) וְיַעֲשׂוּ כְּמוֹ שֶׁכָּתַב הָרַ"ב בְּסוֹף מַתְנִיתִין. וְכֻלֵּיהּ פִּרְקִין כְּמַאן דְּאָמַר בַּעֲלֵי חַיִּים אֵינָן נִדְחִין, וּמִשּׁוּם הָכִי כִּי אַקְרִיב אִרַצֵּי:
