=== 1 | chapter 1 ===
כשם שהיו שופרות במקדש כך היו שופרות במדינה. הרמב"ם כתב פ"ב דבכל מדינה היו בה שתי שופרות אחת לתקלין חדתין וא' לעתיקין וכתב מרן בכ"מ דמדקתני שופרות במדינה משמע דשנים היו. והרב תי"ט כתב ולא ידע הכ"מ מקומו איה ונ"ל דדייק משופרות יתירא וכו' ע"ש. ואגב שיטפיה כתב הרב דמרן לא ידע מקומו איה. דמרן פשיטא ליה דזהו פי' שופרות דתנן דשופרות שנים הם ולדידיה לא אצטריך למען דעת איה מקום ותו דמאי דדייק הרב תי"ט דהו"ל למתני' לומר כשם שהיו שופרות במקדש כך היו במדינה לאו דוקיא הוא כל עיקר. אבל מה שכתב בתוס' חדשים סביב התי"ט דפוס אמשטרדם משם הרב מהר"ר שמשון חסיד דאי הוה תני כך היו במדינה הו"א דהם י"ג וכו' ע"ש לא נהירא דלא הוה ס"ד לפרש כן ולא היה מקום לומר כך. ואין צורך לכל זה דמ"ש מרן דשופרות משמע שנים סגי: 

אכן  חליינו דבירושלמי מפורש דעתיקין לא כמו שהקשה הרב תי"ט. והרב מרכבת המשנה ח"ב הנדפס מחדש  האריך לישב הירושלמי. ומה שהק' על מרן לק"מ ודוק היטב: 


=== 2 | chapter 2 ===
ויודע ע' לשון במנחות דף ס"ה פריך כלהו סנהדרי נמי ידעי וכו' ומשני דהוה כייל לישני וכו' ומכאן דקדקתי אני בעניי בס' הקטן שער יוסף דף ט"ל ע"ד על הרמב"ם שכתב וידעו ברב הלשונות וכתב מרן דסבר הרמב"ם דהוא דבר זר שידעו כל השבעים לשון. וכפי זה מאי פריך כלהו סנהדרי נמי ידעי. ובדוחק יש לישב קצת דכיון דהרמב"ם היה אצלו כמו זר נחשב דידעו כל הסנהדרין ע' לשון משו"ה סבר דהתרצן רצה לתרץ לשיטתו של המקשן שהבין דברי ר' יוחנן כפשטן. אבל לפי האמת דהסברא נותנת דכונת ר' יוחנן הוא שידעו ברוב הלשונות לק"מ דהיינו רבותיה דמרדכי דידע כלן. ומה גם דמה שתירץ התרצן דהוה כייל לישני וכו' אינו מתישב במאי דקתני ויודע ע' לשון. ועיין בירושלמי ועמ"ש בקונטריס אחורי תרעא על זה ודוק הטב:
