=== 1 | chapter 1 ===
Von welcher Zeit ab liest man das Schema. Zu Schema wird Deuter. 6, 4—9 שמע , 2. Deuter. 11, 13—21 והיה אם שמוע und 3. Numeri 15, 37—41 ויאמר gerechnet.
da die Priester eintreten. Nämlich unreine Priester, welche nicht gebadet und gereinigt hatten und erst mit dem Erscheinen der Sterne ihre Hebe essen durften (Lev. 22, 7).
bis zu Ende der ersten Nachtwache. Man teilte die Nacht in drei Wachen.
Die Weisen. So oft hier der Ausdruck die Weisen vorkommt, verstehe man darunter die große Mehrzahl der Weisen, sofern sie nach allgemein geltender Ansicht entscheidet.
Bis die Morgenröte. Säule der Morgenröte im Hebr. und Arab.
aufsteigt. Der Grund der Meinungsverschiedenheit liegt in der Deutung des ובשכבך . R. Elieser erklärt: Wenn du dich niederlegst; dies geschieht bei den meisten Menschen bis Ende der ersten Nachtwache. Nach den Weisen und so auch nach R. Gamliel heißt ובשכבך , wenn du liegst; demnach wäre es die ganze Nacht erlaubt das Schema zu lesen, jedoch die Weisen erlauben es nur bis Mitternacht, um der Gesetzesübertretung vorzubeugen, was R. Gamliel nicht für nötig hält.
Das Aufdampfen des Fettes und der Glieder. Stücke der Opfertiere, (Lev. 6, 2; 7, 2.)
nur an demselben Tage gegessen werden darf. D. h. am Tage der Darbringung (Lev. 7, 15).
Um die Menschen von der Übertretung fern zu halten. Nämlich, sie setzten eine kürzere Frist, damit man sich auf keinen Fall verspäte.
