=== 1 | chapter 1 ===
שור שחור שיצא ראשון. כתב רמ"ז יש מקשים דילמא ה"ק השור השחור שיצא ראשון לשחורים ולא נאמר שטעה. ע"כ. ואינה קושיא דהא קיי"ל סתם נדרים להחמיר. 

=== 2 | chapter 2 ===
היו מהלכין בדרך. לאו דוקא בכ"ג פליגי וקתני כ"ג להודיעך כחו דר"א. איידי דנסב רישא כ"ג. לאשמועינן דכ"ג נמי מיטמא למת מצוה אליבא דכ"ע. 
יטמא נזיר. כתב תי"ט ושאלני בני שהרי אפשר שיהיה נזיר מעולם. כשהדירו אביו ושמשון יוכיח. והשבתיו דסברא פשוטה היא שאין האב מדיר בנו כל עוד שאין הבן יודע להזהר בדיני הנזירות כו'. ע"כ צריכין לומר דהא דתנן שמדיר את בנו בנזיר היינו משהגיע לחינוך ע"כ. והנה האריך מאד באומדנות וסברות בעלמא. ודעדיפא הו"ל למימר. דמדתנן שיכול הבן למחות. ש"מ דאינו מדירו עד שיהא בן דעת שיוכל למחות אם לא יתרצה. כיון שצריכין לדעתו. א"כ אין חבין לו שלא מדעתו (ואפילו לכשת"ל דאפ"ה מדירו כשהוא קטן ונוהג בו נזירות עד שיגדל וימחה. וכי ההיא דקיי"ל גבי גר קטן מטבילין אותו ע"ד ב"ד. ואם הגדילו יכולין למחות. מיהא לא חשיב כה"ג נזיר מעולם שהרי תלוי ועומד הוא. והתם נמי מדרבנן הוא דמטבילין אותו. הא ודאי לא דמי לכהן דקדושתו ודאית מבטן ומן התורה) זו ראיה מוכרחת. וכך הם דברי רמב"ם בחבור. הרי שאמר האב בפני בנו. הרי אתה נזיר ושמע ולא מיחה כו' הא בהדיא דבעינן בר שמיעה וקבלה. והרי מכאן ראיה מפורשת כבתי"ט. גברא דמריה סייעיה. ואמר מילתא דילמא כסומא בארובה. ומתאמרא משמא דג"ר כוותיה. עם היות שמפני הקושיא אין אנו מוכרחים לכך. דפשיטא לא דמיא קדושת נזיר לקדושת כהן. שאינה צריכה קדושת פה. וכמ"ש גם רמ"ז. איברא מ"ש דקדושתו מרחם וליתא בשאלה לאו מילתא היא. דבודאי פליגי אפילו בשמשון גופיה (ודדמי ליה) דנזיר מבטן הוה וליתיה בשאלה. אלא מחוורתא משום דאתיא ממילא. 

=== 3 | chapter 3 ===
שא"ל אחד. שנים פשיטא דמהימני. אלא רבותא קמ"ל באחד. אמנם בשנים אומרים נטמא. והוא מכחישם. אתאן לפלוגתא דר"מ ורבנן רפ"ג דכריתות. 
מת אחד כו' מביא קרבן טומאה. פירש"י דעולת העוף לא צריך לאתויי. כדפי' רע"ב להלן אליבא דב"ז. איברא התם ניחא. דאתי ב"ז כרבנן דלית להו תנאי באשם. אלא מיהו בהך בבא אליבא דר"י (דקאי ביה רש"י) מנלן בפשיטות כולי האי. האיהו דס"ל כר"ש דמייתא אשם בתנאי. כדאיתא שלהי נגעים א"כ הכא נמי לא שנא. לייתיה ולתני אע"ג דלא מעכב. מ"מ מצוה היא. אמאי לא יצטרך להביאו ולהתנות עליו וכמ"ש תוס' בעולת העוף שמביאה אע"פ שאינה מעכבת. 

=== 4 | chapter 4 ===
שהוא כופה את עבדו. כתב הרע"ב ובשאר נדרים שיש בהם עינוי נפש כו' אין הרב צריך לכופו כו'. אבל נדרים שאין בהם עינוי נפש כו' חייב העבד לקיימם. ע"כ. הא מילתא צריכא רבה. ועיינתי בפירוש הר"מ דלא מפליג וז"ל. והעיקר אצלינו בעבדים לנזירות כופתו (נ"ל שצ"ל כופהו) לנדרים אינו יכול לכפותו. ותמוה דהא בהדיא מסיק תלמודא א"צ לכפותו לא לנדרים ולא לשבועה. שמא כוונתו על נדרים שאין בהם עינו נפש. ועדיין צ"ע מנין לנו לחלק. ומש"ע לשבועה א"צ לכפותו. נראה מכוונתו. שאין בה חילוק בין עינוי נפש לזולתו. וכמ"ש רע"ב ועתי"ט. ובחבור לא זכר מזה. 
ואם יכול האדון לכוף עבדו העברי ופועל שכיר עמ"ש בס"ד במו"ק א"ח סימן תקע"א. 
מפר נדרי אשתו. שאם נתרצה בנדרה אחר שהפר לה ורוצה שתקיימנו אינה חייבת לקיימו. מכאן שאין האיש יכול לאסור איסר על אשתו שלא מדעתה. 
הפר עולמית. בדברים שיש בהם ענוי נפש. ומשום דבנזירות איירי סתם לה תנא.
