=== 1 | 卷1 ===
No. 296-A重刻楞嚴截流小引
夫楞嚴一經，乃如來神變逗時之妙藥，病者遇之，無不立瘥。昔阿難示染，登伽示婬，盖為見色聞聲之流，不能斷截愛網，作一方便，故阿難發起，而如來宣說此經也。時在會聖眾，皆見如來無頂相中，湧出化佛，坐寶蓮華，演說神呪。剗其淨見，則截而無流；不順根塵，則流而可截。此堅固神丹，蘊在十卷文中。余甞與同志商確此經，求之本文勿得，求之諸家註疏又勿得，如望洋焉。偶得戒師截流，讀之恍焉悟也。毉即自醫，何用向外覔醫？譬如醫王患病，捨却自己神丹，別求方藥，曷稱智者？茲截流一出，懷疑者如湯沃雪，有慧者亦不至棄海認浮漚，此緣非小。余欲再付剞劂，使之流通，如流欲截而愈流，閱者當具隻眼，方獲無相光中一粒神丹。
萬曆甲寅中秋日，　玉溪菩提菴聖行和南述
No. 296-B楞嚴截流小序
如來以無相為相，無說為說，而慶喜從如來勝相起見，從如來法音起聞，馳逐色聲，流轉心目，則摩登伽女之見，而娑毗羅呪之攝，同一流轉耳。故如來頂放寶光，化佛說呪，明以無相之相截其相見，無說之說截其音聞，何流不入？何寂不現？十卷經文便爾具足。今世解經無慮數十百家，又從無相生相，無說生說，文義知解橫流潰溢，慶喜之藥翻作如來之病，戒法師獨揭頂相為現量之境，融詮經文，群流遂截。嗟夫！性湛巨海，非香象之足，烏能截流而渡哉？猶記乙未放生西湖，法師盈座共演此經，戒師最後出數千字，音響清越，機旨奔詣。時蓮池大師、馮開之、張孺愿、虞長孺、僧孺諸大居士在座，咸擊節嘆賞，而其先演說者至避席自匿，中流幾墮。因思讀截流萬語，不若親從演說千言，然則讀如來十卷了義，又何若一了頂相之現境哉？截流之義，此亦一證。
萬曆戊戌夏季，虎林社弟鄭之惠書於慧日峰下
No. 296-C楞嚴截流序
夫妙覺非海，流何所從？禪本無修，稱截奚義？奈何像季學佛之徒，慧業易成，欲習難制，故經特舉慶喜之為鑑耳。時慶喜居多聞之最，顧不能反照乎性體澄寂之先，而逐乎粘湛發識之後，騁己見聞，躭佛聲色。般若云：凡所有相，皆是虗妄。阿難於斯未了，何以自解乎登伽？故佛匪示無見之頂相，徒言說以為教，不幾重溢多聞乎？至若徵心辯見，廣衍三科七大，以至會通藏性，即非兩融，言思併絕，從究竟堅固之解，建即性無作之行。詳列諸聖之所證，獨推觀音大士，始自入流忘所，終於寂滅現前。所謂寂滅也者，即佛法所表離見之妙體，又惡可以言說詮示耶？慨古今諸疏，既忽如來之默示，安能即象以忘言？現量既迷，比智益遠，浸淫妄議，渺然莫返。此介山法師截流不得不作，抑道本如是耳。行者苟能旋源自歸，頓使髑髏乾盡，然後向死生涅槃，逆順二流，出沒自在，即香象無所容其伎，兔馬云乎哉？
太易居士　金學曾　題
大佛頂者，即釋迦大覺神變之相也。以象示意，聖教咸然。茲阿難溺於婬舍，大眾願聞法要，世尊具大威力而手不之援，具大樂說而言未之啟，乃從肉髻中涌百寶光，有佛化身宣說神呪者，意表顯密之俱勝，彰形聲之兼玅，蕩見聞之幻翳，而一經之大旨無餘蘊矣。顯密俱勝者，經為顯，呪為密，呪心藏心，無二無別，頂為無上之相，經為了義之談，以密該顯，全彰頂中，故曰俱勝。形聲兼妙者，頂光化佛是形外之形，化佛呪語是聲外之聲，惟形與聲逈超思議之表，故曰兼妙。見聞幻翳者，浮塵幻化，虗妄稱相，一切不了，妄生取著，障清淨之慧眼，窒圓通之本根，故當機云：我見如來三十二相勝妙殊絕，是以渴仰從佛剃落。又云：而我悟佛現說法音，現以緣心，允所瞻仰。此非逐色聲之求菩提者耶？一著色聲，本明斯昧，若登伽者，烏得不乘其間哉？何以故？佛身女身均相也，佛見女見均情也。阿難獨恨婬躬撫摩為魔障，未達勝相愛樂為厲階，誠為賊媒在室，瞢然不覺，而且恃其多聞之慧，先梵呪語之所能攝者，葢有自矣。今示佛頂化佛，則知三十二相形非形；化佛說呪，則知四無礙辯聲非聲。從是而悟陰、入、處、界七大之法，無非如來藏中循業發現。循業即性故非有，即性循業故非空，離即離非，是即非即，真妄兩融，戲論併絕，道場修證，無復祕要。見是為見見，聞是為聞聞，當下海印發光，萬象畢照。全題云是經名大佛頂悉怛多般怛囉十方如來清淨海眼者，以此直作文言，紛紜釋者，恐非至聖垂象，密被利機之意矣。如華嚴種種光相，表諸地法門，聊例一經，諸可意得。文殊將呪往護，惡呪消滅，阿難登伽，歸來佛所者，正智行而魔事息也。序分竟。經文自下直至第四卷中，尅依性體，以融萬法，明如來密因，如華嚴所謂先悟毗盧法界也。自四卷至盡經，全性修證，明諸菩薩萬行，首楞嚴所謂後修普賢行門也。
首楞嚴，此云究竟。堅固斯經，教理行果無不究竟，是曰了義。題有五種，後當具釋。阿難見佛頂禮悲泣者，省戒體幾毀於登伽，多聞莫益乎道力。人或處此怡然，則楞嚴妙典無所發起，生死欲流無所遏截，大權示迹豈無為哉？十方如來得成菩提，妙奢摩他、三摩、禪那者，妙即密也，奢摩他等因也。結題反約但標密因，請法須詳別開三種。奢摩他者凝然湛寂，三摩者廓然圓照，禪那者寂照不二。從用有三其體恒一，三一圓融故稱曰妙。是諸佛之種智，當人之靈知，一經之宗體也。宗為能顯斯曰密因，體為所顯斯曰藏性。宗體元無異途，因果豈非一致？故後文或舉二攝三，或舉宗含體，譯師之所不飜者，神而明之存乎其人耳。最初方便者，入三摩地之門也。門有汎明的指之別。四卷阿難既悟藏心之後，請云：我今猶如旅泊之人，忽蒙天王賜與華屋，要因門入。世尊示以發覺初心二決定義，雖示六根優劣令一門深入，然未的指何門為要，故又別請圓通本根。佛令諸聖各陳所證，則又汎明陰入處界以及七大，皆為入道之門。惟文殊奉勑於諸聖之後，的指觀音所證。其偈云：此方真教體，清淨在音聞。欲趨三摩提，實以聞中入。願加被未來，於此門無惑。堪以教阿難，及末劫沈淪。經以耳根圓通為最初方便無疑也。堪以教阿難者，葢阿難以蓄聞成過，觀音以薰聞成德。所謂功之與釁，只在循聲入流之間而已。今示大士本玅之圓根，為多聞創修之秘要。是令不失故步，大用現前。如從地倒，還從地起。舍此將何聆密因，舍此憑何談萬行。故阿難以多聞未全道力自咎，更陳發心見相之由。世尊就其所迷而示之曰：一切眾生，皆由不知常住真心，性淨明體，用諸妄想。此想不真，故有輪轉。性淨明體，即佛頂所表絕諸分別者。用諸妄想，即因相愛樂者。欲治此想，更無別法。故曰：有三摩提，名大佛頂。首楞嚴王，具足萬行。十方如來，一門超出，玅莊嚴路。阿難前請，具列三名。但舉三摩地者，以舉一攝三，宗體咸在也。三摩提名大佛頂者，斯以詞係象，攝密歸顯也。首楞嚴王者，彰所詮究竟堅固之體，一切無上也。離體無用，故曰具足萬行。十方如來，一門超出，妙莊嚴路者，從三摩提顯常住心，圓滿菩提，歸無所得，佛佛然也。夫心所以稱常住者，常住則無所不住，無所不住則不可以言住。然阿難計內計外至計無著，寧有是處乎？試觀如來放面門之光，動普佛之界，異境一合，遙住同聞，則七處妄局，直下廓然，無始涅槃，元清淨體，備在我而不在佛矣。阿難尚以能推之心為心，非認賊為子，失其所謂寂常心性者耶？由是再從卍字湧出寶光至微塵如來，阿難大眾無不徧及者，知妄塵莫隔乎智光，則妙心豈殊乎道眼至託盲人以辯燈見，心眼之一體昭然，令陳那而敘客塵，寂常之妙性顯矣。阿難悟手有開合猶客也，見無舒卷猶主也，頭有搖動猶塵也，見無所動猶空也。然如來光寄陳如以悟阿難，因阿難而責在會，故曰若復言以搖動者名之為塵，不住者名之為客者，責眾不悟動中之有不動，故云汝觀阿難頭自搖動，見無所動，手有開合，見無舒卷。云何汝今迷其寂常之主空，而以動為身，以動為境，非心性失真乎？逐其擾動之客塵，而從始洎終，念念生滅，非認物為己乎？寂常之性，本來在我，而迷之背之，故曰輪迴是中，自取流轉。
二卷
爾時，阿難及諸大眾蒙佛示誨，自陳開悟者，即了達客塵主空之義也。誠能悟此，則身心真妄虗實現前，生滅及不生滅復何所疑？但阿難所以為悟者，一為世尊所捱逼，一傍陳如之齒唇，正謂依他作解，反省猶迷。故願顯出二義，冀以發明也。及匿王所陳觀河不變之見，雖屬見精，其體元真，即前觀光本無動靜之見耳。了此見體本無動靜，亦如佛手本無正倒，於無正倒而正倒立，即無生滅而生滅起，生滅起而照性亡，故曰晦昧。只此晦昧，為空為色？色雜妄想，而五陰之軀備焉。如是則根由塵隔，智逐情昏，雖承如來如是法音，現以緣心，允所瞻仰。此心既緣色聲而有，即非常住之主。故世尊復標指外之月，示無還之性，擴心見，齊物我，一撤真妄是非之藩，直造妙淨常徧之境。故寄酧文殊云：十方如來自住三摩地中，見與見緣并所想相，如虗空華，本無所有。此見及緣，元是菩提妙淨明體，云何於中有是非是？言汝今觀見與塵種種發明，名為妄想，不能於中出是非是者，由迷己逐物，是非迭生也。由是真精妙覺明性發明，故能令汝出指非指者，由達境即心，是非雙亡也。以上總答阿難身心真妄，二發明性之問耳。阿難言：誠如法王所說，覺緣徧滿十方，湛然常住，性非生滅者，葢領上見性常徧，無是無非之旨也。言與娑毗迦羅所談冥諦，及諸外道說有真我，徧滿十方，有何差別者，以梵志所計濫真，故須甄別也。阿難雖矯外道自然之失，不自知其所執因緣，亦非葢覺精明見，本非明暗塞空所能有，故不可言因此而緣彼也。汝復應知，見見之時，見非是見者，言此真見，不獨離浮根四種之外塵，且離見精明元也。然此見精尚遣，餘復何言？故曰見猶離見，見不能及，云何復說因緣自然及和合相？阿難於是重增迷悶者，葢見見既進於見精，覺覺始離乎覺眚，故世尊先舉別業一時易知之眚影，以開慶喜積劫難了之見緣，故云例汝今日，以目觀見山河國土及諸眾生，皆是無始見病所成。然能覺此見聞覺知，悉皆是妄者，何甞為妄所終覆？故言覺所覺眚，覺非眚中，惟覺超眚外，方知眚妄，故曰此實見見。云何復明覺聞知見者，責其未達現前身心，本如空華，無當見見之體也。若彼見真精至故不名見者，所謂見者可見而見，見者不可見。有云盡大地是沙門隻眼者，知言哉。此下若同若別，交互具顯，展轉推廣，使悟十方法界凡所有相皆是虗妄。故曰例閻浮提乃至十方諸有為國及諸眾生，同是覺明無漏妙心。見聞覺知虗妄病緣，和合妄生，和合妄死。然由有見聞覺知之妄因，遂有根身器界之妄緣。因緣和合，一切妄計生死死生浩然無極。若能遠離諸和合緣及不和合，則復滅除諸生死因，圓滿菩提不生滅性，清淨妙體本覺常住。惜阿難和合之疑未息，世尊重約四義辯之。更廣陳諸相者，務令遣情必盡，析法無遺也。浮塵諸幻化相當處出生隨處滅盡者，如言初生即有滅也。幻妄稱相者，物無當名之實也。實惟一真，故曰其性真為妙覺明體。如是乃至五陰六入，從十二處至十八界，因緣和合虗妄有生，因緣別離虗妄名滅者，躡總以開別也。殊不能知生滅去來本如來藏妙真如性者，背覺合塵故也。性真常中求於去來迷悟生死了無所得者，所謂實際理地生佛并忘也。色受想行識通為妙心區宇，故曰五陰
三卷
所稱六入者，根為吸塵名，入從所得名，亦入乎塵，并得能名。今文雖則根塵對辯，而正破在根。十二處者，根塵互依，通名曰處。文雖根塵互破，而正破在塵。十八界者，根塵識三種族區別，故名曰界。文雖根塵識三相對推破，而正破在識。開前五陰，則成四利，總由見相發心一句生來。如般若經中色心開合之義，大意無非破妄顯真，會相歸性，疊拂因緣自然諸計，明妙奢摩他微密觀照耳。自阿難示和合疑，以窮七大禪那，妙旨乃畢。於是疑意含二：一迷所聞權教，發明世間之粗相，異乎今日所談之真空，故云如來常說和合因緣。一切世間種種變化，皆因四大和合發明，云何如來因緣自然二俱排擯？次謂真諦縱離乎諸相，而圓理豈容乎偏遣？葢偏遣偏立，總非究竟，故曰唯垂哀愍，開示眾生中道了義無戲論法。佛約非和不和二節破之者，此也。言雖多聞，如說藥人，真藥現前，不能分別者，上聞陰入處界，本如來藏，是即了義之法。迷此別請，故喻之云實相，即七大清淨之相。言若彼大性體非和合，則不能與諸相雜和，猶如虗空不和諸色者，此破非和合。葢大性即相，一切圓融，不同空色之成敵，故不可計非和合也。言若和合同於變化至如旋火輪無有休息者，此破和合。葢大相即性，凝然常寂，焉同火輪之旋轉，故不可計為和合也。上約二義難破，今將詳示，故復召告，特啟氷水之喻，結上以起下焉。結上者，如水成氷，喻性即相也；如氷成水，喻相即性也。觀氷水元非二體，而氷水宛然，則和合非和之疑，真可謂之氷釋矣。起下者，循業發現，猶水之成氷；清淨本然，猶氷之成水。阿難但舉四大，今自地大至識有七者，明如來藏性攝法無遺也。若論無始生起，則因識有見，因見有空，因空而世界始立。今將反末以歸本，自局而之徧，故先陳地火水風有障有為之色法，對無邊無動之虗空，逐一以性印之，通稱曰性。復示之曰：若此虗空性圓周徧，本無動搖，當知現前地火水風，均名五大，性真圓融，皆如來藏，本無生滅。此以色空對辯，意在因空之徧，以顯前四皆徧皆常也。上明依徧，未明正徧，故繼無情色空之外境，隨舉見聞覺知之內根，亦以性印之，而示之曰：若見聞覺知性圓周徧，本不動搖，當知無邊不動虗空，并其動搖地火水風，均名六大云云。上融色以歸空，復融色空以歸見，通為根境合辯。又攝根塵以歸識心，因識之徧，以顯根根塵塵，無非法界互攝互徧也。然有識有知，固雖是妄，以藏性印之，更無別法。故曰性識明知覺，明真識。以例色是性色，空是性空，七大互顯，莫不爾爾。能以此性印諸萬法，全性泯色，曰性色真空，是為奢摩他；全色泯空，曰性空真色，是為三摩；空色互融，清淨常徧，是為禪那。如是妙色妙心，俱非擬議所及，故重重結曰：但有言說，都無實義。阿難所請妙奢摩他、三摩、禪那，其義已竟，下唯領悟讚謝發願耳。然上明七大萬法，一一周徧。據今領悟，且明心徧，未涉色徧者，以在見道位中，務明本智故也。敘云：是諸大眾，各各自知心徧十方至心精徧圓，含褁十方。此領心徧也。見十方空，如觀手中所持葉物，反觀父母所生之身至如湛巨海，流一浮漚，起滅無從。此未涉色徧也。法華約六根互用，即於父母所生常身，如淨琉璃，十界影現。比於此者，則知今言獲本妙心，本覺常住，即觀行位中之獲耳。舊謂經文尚屬見道，及云且敘解悟者，卓哉見乎。偈云妙湛等者，由悟三種微密觀照，乃即以佛法而讚佛法也。前未蒙開示，但云我見如來三十二相。葢有見則濁，有數則限，有相則生滅具焉。今聞藏體清淨，無復滯見，故曰妙湛。此讚如來般若之德，而身屬報，功由奢摩他。聞藏體圓照，無復自限，故曰總持。此讚如來解脫之德，而身屬應，功由三摩。聞藏體性相一如，無復生滅，故曰不動。此讚如來法身之德，而身屬法，功由禪那。如來以德為身，如證而說，即人即法，俱無有上，故曰妙湛總持不動尊，首楞嚴王世希有也。顛倒想，即前所計因緣和合，種種攀緣為自性者。此之妄想，本於無始，斷由聞法，故曰銷我億劫。此想既銷，正體隨悟，故曰不歷僧祇獲法身。希更審除微細惑者，如未知華屋之門，及根中積生無始虗習，無明分齊頭數皆是也。或謂阿難讚佛，既悟三身，而未涉色徧，是義不爾。觀法華謂隨順此經，非己智分，不其然乎。更觀六卷，阿難聞觀音圓通之後，尚云觀佛菩提及大涅槃，猶如有人因事遠遊，未得歸還，明了其家所歸道路。以此未屬證悟，復何所疑。
四卷
以上文會相歸性，明清淨本然之藏體恒如；即性成相，言循業發現之心境常徧。滿慈頷是而且疑曰：如世尊言：果清淨也，則山河大地諸有為相云何忽生？果本然也，又何次第遷流，終而復始？且土之克水，地性徧則水無所容；火遇水亡，則水性周而烏能有火？加以地性障礙，空性虗通，又曷可以並驅？有是諸疑，欽渴慈誨。世尊於是不直答其所問，反詰其常所聞者，葢欲就其欵而導其迷也。言妙明則不可謂不明，言明妙又不可謂所明，故曰性覺妙明，本覺明妙。滿慈曰：唯然已聞者，如阿難妄意，同佛了義之謂也。佛乃迎其所解，兩徵之曰：汝稱覺明，為復性明稱名為覺？為覺不明稱為明覺？斯問也，正謂平剖玉環施異餌，任渠左右上吾竿。而滿慈果曰：若此不明名為覺者，則無所明。意謂不明者，不得謂之性覺妙明也。世尊述其辭而進之曰：汝意謂若無所明，則無明覺。殊不知清淨本然之中，云何更容他物？故告之以有所非覺，無所非明。意滿慈疑：何謂無所非明？佛隨釋云：無明又非覺湛明性，是故無所不得謂之性覺妙明也。何謂有所非覺？文以隔句釋云：性覺必明，妄為明覺，是故有所不得謂之本覺明妙也。文以隔句釋者，以滿慈所計在明，但以無明又非覺湛明性一句杜其轉計，隨執其所明之欵，廣其說焉。必者，定計之辭。定計覺際有明，便非清淨本體，故曰妄為明覺。此妄識初萌，即起信所稱業相是也。覺非所明，因明立所。所既妄立，生汝妄能。無同異中，熾然成異者，無同異，指上清淨本然之體。一有所明，而能斯隨之，法爾而然也。始則清淨本然，今則能所雜沓，故曰熾然成異。此起信所稱轉相是也。以能所熾然之異為異，復立無能無所之同以異之，故曰異彼所異，因異立同也。斯異之未遣，而同斯立矣。故同之與異，相待宛然，故曰同異發明。由是更立無同以異乎同，無異以異乎異，故曰因此復立無同無異。妙淨體中，本無諸相。今則能所迭性，情塵日起，故曰如是擾亂，相待成搖。勞久發塵，自相渾濁，此起信所稱現相是也。由是引起塵勞煩惱者，由三細而致六麤也。以能所為異為起，是世界之因。以無能所為同為靜，是虗空之因。故曰起為世界，靜成虗空。虗空為同，世界為異也。言彼無同異，而曰真有為法者，以相待妄立，名濫本然，故特示之。此合同異，而為有情業果之因。結云：如是三種，顛倒相續，皆是覺明。明了知性，因了發相，從妄見生。山河大地，諸有為相，次第遷流。因此虗妄，終而復始。覺明，即性覺妙明也。明了知性，即必明而妄為同異諸相者，了屬妄心，見屬妄眼。但舉心眼，而六亂妄想備焉。故曰因了發相，從妄見生。諸有為相，本此而已。是故但令妄情頓息，則山河大地，無復發生。達藏性本圓，則地水火風，又何窒礙。色空傾奪，良由背覺合塵。依正互融，妙在滅塵合覺。前言諸佛習漏永息，如木成灰，不重為木；如空花滅，不復見花。葢得諸此。惟此體也，理由本具，故若世出世而一切俱非；事非緣生，故是正是依而一切俱即。惟其即非而離是，則無即不非；惟其即是而離非，則無非不即。互即也，則均是；互非也，則雙離。天台的約法華實相結示妙觀，毫不異此。如云：空則一念寂然，假則三千備矣。而此體性非空非假，即空即假，是為不思議境，是為無作行門。又言：介爾有心，三千具足。一念迷，則二死相續；一念悟，則三德圓彰。攝無量法門，罄無不盡。叔世纔聞觀教，絕如厲己而懷顰蹙者，謂徹楞嚴可乎？此下舉照鏡之喻。葢明妄本無因，但能頓歇分別之識情，無事劬勞肯綮而修證。肯綮猶言筋骨，麗其辭耳。言三緣者，即世界眾生業果之上攀緣之心是也。三因者，因此世界眾生業果引起分別緣、影反緣，三種相續為因也。如達多因鏡中之頭以致狂走，緣心若息，鏡頭本空，故曰三緣斷故，即菩提心。言菩提心生，生滅心滅，此但生滅至離合俱非，此句方名無戲論法者，展轉遣情也。葢緣心如波，覺性似水，但了波息而水湛，毋計彼滅而此生，一墮生滅，秖益戲論。故經要自一心廣及萬法，遣至無遣，無遣亦遣，凡諸情計，片雪紅爐，然後躬行踐解，始契首楞三昧也。上通明如來密因見道分竟。

=== 2 | 卷2 ===
今文躡前密因，以起萬行，所謂全性起修，始為究竟堅固。必須起行者，若秪譚名理，不䇿修證，縱得妙悟，但成狂慧。故指菩提涅槃之尚遠，責多聞薰習之無功。阿難領藏心全體，喻之如屋，求所入之門。世尊指常心圓根，名決定二義，為創修之要。然二義汎明全體，謂之慧覺圓通。諸門獨選耳根，始是最初方便，至示攝心軌則，安立道場，通為修道分。今第一義門，令審因地不生滅心，而示之以可作之法，皆從變滅見聞覺知五疊渾濁者，葢不知其滅，無以復常，不知其濁，無以旋湛。故令先擇生死根本，依不生滅圓湛性成，以湛旋其虗妄滅生，復還元覺，得圓明覺無生滅性，為因地心，然後圓成果地修證。言不生滅心者，即初卷所謂常住真心，性淨明體也。此之心體，既以喻之屋矣，而復答其所請之門者，葢此一念發覺之心，諸惑由是而伏斷，果位由是而超入，故得為門耳。今第二義門，令擇不生滅根，乃先審煩惱根本者，猶不知其結，欲解弗能也。識能致塵，重喻賊媒降伏，即前發兵討除之意。斥六為賊媒，無始纏縛，隨舉世為遷流，界為方位者，將明流變三疊，顯凡夫現量功德，密啟即結是解，庶可進修也。言上下無位，中無定方者，此拂六存四，以明流變三疊，成千二百之數也。如器內有的方之體，始有四角之隅。中無定方，則四隅無寄矣。流變三疊，一十百千者。初以三世四方，宛轉相涉，數成十二。自十變百，百變千，本乎十二，故成千二百也。葢眾生不離世界，故佛權依世數，用顯六根功德之量耳。汝復於中克定優劣至汝今欲逆生死欲流，當驗此等六受用根，誰合誰離等者。此顯六根優劣，令擇圓根為發行之由也。性循生死，決之而出，曰欲流。性合涅槃，旋元自歸，曰法流。聖凡雖異，流體不別。故得於凡夫之根，通稱六湛圓明。阿難言：云何深入一門，能令六根一時清淨？問含二疑。葢既稱六湛圓明，不可謂逆流深入，然後稱淨。其疑一也。若必欲逆流而後稱淨，則此六根織妄相背，又不可謂一入六淨。其疑二也。言汝今已滅三界眾生世間見所斷惑，然猶未知根中積生無始虗習，何況此中生住異滅分齊頭數者。此釋初疑。由其有如是濁惑，務須逆流深入，然後為淨也。言今汝且觀現前六根，為一為六至辯非一非六者。此釋次疑。由其一六俱非，故得一入六淨也。更觀太虗元非同異，則玅心豈定一多？由粘湛以奔逸，是為濁流；不循塵而伏歸，遂發明耀。故有證性不因六根可諭，合眼猶能一辯達。聲銷而聞恒在，形寐而性不昏。如是則斷滅之慮洒然，七常住果復何疑？
五卷
阿難詢第二義結解之元。世尊摩頂，佛光灌頂者，表諸佛之道，皆悉無上，今將開示也。六種震動者，將解六結瑞兆也。諸佛告以安樂妙常，輪轉生死，皆由六根，更非他物者，葢離結無解故也。言根塵同源，縛脫無二者，由塵發知，則知本是幻。因根有相，則塵本是幻。二種皆空，故喻交蘆。是得同源，是得無二也。根境既空，識本不有，故曰識性虗妄，猶如空花。如是則本無知見，而知見立，即無明本。了無知見，而知見亡，斯即涅槃。涅槃之體，一切圓滿絕待，故曰無漏真淨。云何是中更容他物？偈云真性者，即涅槃之體也。此體不同有為之空，故曰真性有為空。緣生故如幻者，釋成空義也。此體亦不同無為之無起滅，故曰無為無起滅。不實如空花者，釋成無起滅也。若以有為為妄，無為為真，是為言妄。顯諸真妄，真同二妄，斯不得謂之無漏真淨之性。今真妄雙遣，故曰猶非真非真。知無為之真尚遣，況有為之妄乎？故曰云何見所見。見即根，所見即塵，根塵兩立而中虗，故喻之以交蘆。識居二者之間，是曰交中性。根塵兩非，識體何在？聖人了此是為解，凡夫昧此是為結，故曰解結同所因，聖凡無二路也。汝觀交中性者，舉喻重令審詳也。知交中之性，未甞因交而始有，不交而後空，故曰空有二俱非。言迷晦即無明，發明便解脫者，結成聖凡無二路，即知見立知等意也。言解結因次第，六解一亦亡者，即應前一入六淨之義。根選入圓通，入流成正覺者，應前誰為圓通，及逆生死欲流之義。欲流逆歸，便合妙湛，故成正覺。如觀音因入流相，成就菩提也。偈指流之所自，故云：陀那微細識，習氣成瀑流。陀那，此云執持，即賴耶所變之初相也。由賴耶受薰而起，故曰習氣。念念代謝，其相甚微，故曰瀑流。後文云：由生滅等，於妙圓中，粘湛發知，浮根四塵，流逸奔法者，本此。或疑浮根奔逸，其相甚粗，焉稱微細？經云：本自一精明，分為六和合。葢從妙圓粘湛發流，但舉六識，而八識斯在矣。此之識體，言真則外道計為神我，言妄則凡夫無從進修。故言真非真，恐迷我常不開演也。世間依正，全性轉變，本無能所，而強生計別，是為自心取自心，非幻成幻法。此頌知見立知，即無明本也。不取無非幻，非幻尚不生，幻法云何立？此頌知見無見，斯即涅槃也。蓮華處染而常淨，華果以同時。經譚結解同所因，聖凡無二路，故名妙蓮華。金剛為堅利之寶，諸物莫攖其鋒。今經真妄悉破，故名金剛王寶覺。昔也由迷而結，是為生死垢濁。今也由悟而解，是為涅槃真淨。迷悟轉變，本於無住，故名如幻三摩提。能一達此，則惑盡而真亦窮，故得彈指超無學。如是無上之法，諸聖莫不由斯。故曰：此阿毗達磨，十方薄伽梵，一路涅槃門。阿難既曰祇夜伽陀，雜糅精瑩，偈及長行，固多出入耳。阿難已知解結之因，而復欲知六解一亡，舒結倫次。佛取劫波羅巾挽結詳問者，令審一巾無異，妄起六結倫次也。初綰結成，名為第一，此倫次之相已定也。吾今能將第六結名成第一否者，令知倫次不可亂名，則知六根不相為用，故合法云畢竟同中成畢竟異。汝必嫌此六結不成者，嫌前一不成六也。既嫌乎彼，必樂乎此，故曰願樂一成。一成者，一以成六也。對前不成，故曰復云何得。此結若存，是非蜂起，而彼此相非者，如前不可亂名也。欲無彼此，莫如解除，故言若總解除，則無彼此，以彼此俱無，故言尚不名一，六云何成。此正答願樂一成之問也。尚不名一，即一亡六，云何成即六解，故曰亦復如是。言一切世間生死涅槃，皆即狂勞顛倒花相者，妙淨體中，不獨計有為生死之為結，計無為涅槃亦即是結也。後文云將欲復真，欲真已非真，真如性者，此爾。解結當於結心者，真妄兩亡，中道觀智也。我說佛法下，此杜阿難之情計，使知因根修證也。杜計者，前云解結因次第，又云解結同所因，是則因迷而結，緣悟而解，恐阿難計為世間之因緣，故曰我說佛法從因緣生，非取世間和合粗相。佛法者，佛種之法，眾生計世間因緣，是為凡夫之法，今因入流而成正覺，是為出世佛法，惟得此法，故於世出世法，知其本因，隨所緣出。如是故應選擇六根，一門深入，而銷諸妄也。已言此根初解，先得人空者，由逆欲流之功，見思虗習，於是銷落，故曰人空。見思雖落，塵沙尚存，是為法執。進破此惑，故曰空性圓明，成法解脫。塵沙雖亡，尚須中觀，對破無明。無明若盡，觀智亦亡，故曰解脫法已，俱空不生。從三摩地，得無生忍者，即以如幻三昧，照破三惑，而真常之體，於是頓顯，即無得而得也。既稱妙三摩地，此似次第者，未達三觀一體，則圓亦歷別，了無一三，用在一時矣。阿難大眾，已知六解一亡，故言慧覺圓通，得無疑惑。未示一門深入，故言然猶未達圓通本根。所得密言，還同本悟，則與未聞，無有差別者。慧覺雖明，了無實證，故須別求祕嚴，乃可造修也。祕嚴，即隱密義。阿難將謂別有祕嚴，故退藏密機，冀以冥授。然不了前之所示，根根塵塵，無隱乎爾。故世尊普告大眾，詢以最初發心，悟十八界，誰為圓通，從何方便，入三摩地。經自陳那至迦葉，悟六塵。次那律至空生，悟六根。自鶖子至目連，悟六識。自烏蒭瑟摩至大勢至，悟七大。當知諸聖之所陳，陳如來之所宣。如來之所宣，宣諸聖之所證。若別有秘嚴可授，非一路涅槃門矣。至下觀音所證，未越乎此。為施對冶悉檀，故廣演勝妙之相，非諸聖之所不能耳。
六卷
觀音將陳所證，追敘於無量恒沙劫前之事者，密顯性本圓通且真常也。有佛出世名觀世音者，所師為圓通之師，師資名同古今一道也。觀即如幻金剛觀察，世音謂十界音聲，惟音可觀乃謂圓通。從聞思修入三摩地者，稟師之教諦審損益，故得證入也。當機固稱多聞，曾未及此，特以是啟之。初於聞中入流亡所者，凡夫耳根發識為聞，聞識奔境為流，今觀音觀聽反入，故曰入流。能滅音圓聞，故曰亡所。上所指聲塵，下所指入流，以流內伏外塵自銷，故曰所入即寂。動靜二相了然不生，如是漸增。聞所聞盡者，以獲妙妙聞心、心精遺聞，故得曰盡，即前云此根初解先得人空也。覺有盡聞之盡，是亦不盡，故曰盡聞不住。覺所覺空，即空性圓明成法解脫也，空覺極圓。空所空滅者，即空覺之空亦空，所謂俱空不生也。生滅者，外塵內根及以識心諸有惑業，皆名生滅之法，今悉空空，故曰既滅。以既滅則不復更滅，故曰寂滅。彌滅彌顯，是曰現前。彌超彌同，故上合十方諸佛本妙覺心，與佛如來同一慈力，以三十二應入諸國土；下合十方一切六道眾生，與諸眾生同一悲仰，施十四無畏，福被眾生，及現眾多玅容，能說無邊神呪，斯皆亡所遺聞，朗徹廓照所致。結云：佛問圓通，我從圓照三昧，緣心自在，因入流相，得三摩地，成就菩提，斯為第一。或疑三十二應菩薩却現佛身，十四無畏沈迷即離苦惱，身心含廣莫之法界，作用現眾多之手眼，皆為表法，曾無實證。噫！斯非自生障礙，蔑彼圓通者耶？當知觀音為正法明如來，何獨泥對揚之跡？眾生能感應道交，奚難離幻妄之苦？俛仰再撫於四海，且為緣慮之知；身心互徧於十方，始是遺聞之玅。魚之成龍，頭角遂異；人之登聖，手眼固神。毋自望洋拘墟，請事入流亡所，仍藉大悲光耀，一示本來面目，始信聖言聖證，未之或欺也。然諸聖既陳圓通，而釋尊五體放光，遠灌微塵如來，微塵如來亦於五體同放寶光，來灌佛頂者，葢表淨極光通，極果所同也。彼界此土，菩薩羅漢，光亦灌頂者，表因果互融，所陳所證，一一無上也。林木池沼，皆演法音，寶光相羅，如寶絲網者，信山河大地，無非如來藏，無非妙莊嚴也。斯為希有之瑞，故令一切普獲金剛三昧。金剛喻斷惑之速獲，即初住真因之位也。以踐正位，故天亦以諸瑞應之。真因智中，十界圓彰，則成百界，故天雨百寶蓮花。青黃赤白，間雜紛糅者，住行向地，或超或次，𮞏𮞏涉入也。十方虗空，成七寶色者，從寂滅體中，克七常住果也。入圓通常門，習漏永除，依正不隔，是故娑婆山河，俱時不現，微塵國土，合成一界也。梵唄歌咏，自然敷奏者，表證入之人，無作法音，皆如是也。圓通法門止此。於是佛告文殊師利：汝今觀此諸大菩薩及阿羅漢，各說最初成道方便。彼等修行，實無優劣前後差別者，聖性無不通也。以無不通，故感諸瑞如此。我今欲令阿難開悟二十五行，誰當其根？兼我滅度此界眾生，入菩薩乘，何方便門，得易成就？文殊奉勑，唯擇耳根者，所謂偏為當機也。偈稱覺海性澄圓，圓澄覺元妙者，即前所云性覺妙明，本覺明玅是也。將擇圓通之根，先標圓通之體，著一海字，便見入流之意。下云旋流獲無妄，葢本於此。元明照生所者，元明本妙覺明也。從元明而妄發所照，故曰所立。所照既立，真性遂晦，故曰照性。亡照性者，起照之真性也。迷妄有虗空，因空立世界者，即晦昧為空，空晦暗中，結暗為色也。想澄成國土，知覺乃眾生者，即色雜妄想，想相為身也。葢一因所妄，依正斯分，則澄妙之體，莫得而圓，莫得而通，即一迷為身，決定惑為色身之內也。空生大覺中，如海一漚發，漚滅空本無，況復諸三有者，此明覺體本周，一不循塵，圓通之體，本無涯量，故淨極光通達，寂照含虗空。行人得此，諸境咸妙，故却求觀世間，猶如夢中事，將聞持佛佛，何不自聞聞者。佛佛者，諸佛所談覺性也。此之覺體，即吾真聞，不能聞聞，何知佛佛。故䇿云：大眾及阿難，旋汝倒聞機，反聞聞自性。阿難大眾，聞是開示，觀佛菩提，及大涅槃，如遠遊人，未得歸還。明了其家，所歸道路者，前示慧學圓通，及辯圓通本根，但明起行之由，故曰知路而已。若欲還家，必須俶裝，故請攝心軌則，安立道場，至示五十五位真菩提路，正明萬行修證也。戒定慧三通，稱無漏者，葢眾生覺海，本自圓澄，以粘湛發識，流逸奔境名漏。今依清淨律儀，制止身心，內瑩發光，三摩正定，圓通妙慧，皆具於此。佛以婬殺盜妄，一一宣其重過，劇稱決定明誨。復言不如此說，即波旬說者，葢此戒相，本是易知易解之法，為難受難持之行，輪迴苦本，安樂妙常，莫不由斯觀佛，諄諄切切，寧弗愧死懼死。
七卷
廣明菩薩行相，令持四種律儀，皎如氷霜，自不能生一切枝葉者，葢萬行雖多，此為根本。今人果能不緣色香味觸，魔事自銷。奈何宿習所牽，朝則心齊於諸佛，莫則行歉乎下凡。聞見愈多，惑業愈熾，非假神呪之功，畢竟無由解脫。今明建壇誦呪能克聖果者，化佛為不思議佛，呪為不思議法，壇為不思議境，淨戒諸侶為不思議人。同如是人，發如是心，入如是境，行如是法，獲如是果，決定無疑。呪有勝益，故天龍八部、一切鬼神發願擁護，受持之者得無魔事。末世捨呪心而談楞嚴者，徒益多聞耳。行者勉之。以上理行既備，若不開聖位，其何以顯證果之相？初卷云：心言直故，如是乃至終始地位，中間永無諸委曲相。今須詳明，是故請云：云何名為乾慧之地？四十四心至何漸次得修行目？詣何方所名入地中？云何名為等覺菩薩？然問辭列漸次於諸位之中，葢先令知三漸次，以通含諸位故也。佛將示諸聖位，次先示眾生世界二顛倒因者，性顛倒故，轉菩提為煩惱，則成十二類生；性不顛倒，轉生死為涅槃，則成六十聖位。此為迷悟之源，不可不辯。指要而言，性明元心瞥起，妄明能覆所覆，皆為無住。本此無住，建立世界及諸眾生。若了無住，則知妄本無依，真亦不有。一欲復真，斯為顛倒之本，而十二類生肇焉。是故世界因動有聲至六亂妄想，成業性故。十二區分，由此輪轉者。此明依正妄織，為十二類生生起之本也。是故世間聲香味觸，窮十二變，為一旋復者。重結依報之中，三世四方，和合相涉，能變有情，成十二之數也。色聲香味為能變，即世界之本。世界宛轉相涉，為十二數。旋復即宛轉義。下云乘是輪轉，顛倒相故，是有世間卵生等。如是則不可以窮十二變之能變為所變耳。十二類生，各各具十二顛倒者。以同一理性，彼彼互具也。天台所明現起之一，名事造。餘冥伏者，為理具。具無所具，全一覺體。若以六即收之，所謂理即事也。由生類即佛，故可進修。一聞理即，便為名字。今三漸次中，自除其助因，刳其正性，此屬觀行相似二即。文自父母肉身，不須天眼，自然觀見十方至宿命清淨，得無艱險，此屬相似，即第三違其現業。是又躡前觀行、相似二位，進明分證耳。文云反流全一，六用不行者，即圓伏五住，同前觀行位也。十方國土皎然清淨，至一切如來密圓淨妙皆現其中者，此見思先斷，同前相似位也。是人即獲無生法忍者，此從十信超入初住，無明初破，為分證位也。從是漸修，安立聖位，指分證位中當位昇進之相，非直接乾慧之位也。以乾慧之文合前者，欲愛乾枯，根境不偶，同前反流全一，六用不行之義；執心虗明，純是智慧，慧性圓明，瑩十方界，同前十方國土皎然清淨等義。若作未破見思，即屬觀行將成之相；若作見思已破，即同十信位中相似之相。今乾慧既居十信之前，當直作觀行位釋。然十卷有云從互用中能入菩薩金剛乾慧，乃至云如是乃超十信、十住等者，斯是經文錯綜，非謂六根互用，始入信前乾慧耳。此後信、住、行、向，乃至等覺諸位，無不屬此金剛觀察之觀。故後文云至等覺已，是覺始獲金剛心中初乾慧地。不言妙覺之中獲者，圓滿菩提，歸無所得故也。今自乾慧至妙覺，重以六即定之者，乾慧以前，凡夫本具聖位是理即，從此得聞為名字即，乾慧為觀行即，十信為相似即，十信至等覺為分證即，妙覺為究竟即也。經始自乾慧，終至妙覺，為單複十二者，逐位別開為單，每位具十曰複，故十信、十住、十行、十向、十地為五複，乾慧、煖、頂、忍、世第一、等、妙為七單，以單七複五，數為十二。解如長水經云：是種種地，皆以金剛觀察十種深喻。奢摩他中，用諸毗婆舍那清淨修證，漸次深入觀察，乃心之異名也。更詳皆以二字，亦應曰至等覺已，是覺始獲金剛心中初信、二信，乃至十地。今云是覺始獲金剛心中初乾慧地者，猶云發心、究竟二不別，非等覺心中別有一乾慧也。華嚴明善財童子始謁文殊，終會文殊者，旨不異此。又云漸次深入，則知漸次通貫諸位，不可以三漸次直接乾慧地也。如是皆以三增進故，善能成就五十五位真菩提路者，以諸位之中，𮞏𮞏增進，由觀行之相似，由相似之分證，由分證之究竟，又非截三漸次居乾慧之前耳。單七複五，共五十七位。今云五十位真菩提路者，乾慧非真，妙覺非路，止五十五。解如吳興
八卷
明五種經題，謂之結經分者，前開理解修證，文義浩博，必須結撮綱要，乃便記憶。故文殊師利言：當何名此經？我及眾生云何受持？是經名大佛頂悉怛多般怛囉無上寶印十方如來清淨海眼者，此全從神呪得名，義兼體、宗、用也。悉怛多般怛囉，乃神呪之總稱。呪從大覺頂中所說，故曰無上。能別魔外，故曰寶印。三世諸佛，莫不由此破諸妄塵，徹照萬象，故曰清淨海眼。海之一滴，即具百川，故但舉眼，全體斯在。亦名救護親因度脫阿難，及此會中性比丘尼，得菩提心，入徧知海者，文見四卷之中，此用契宗、體以得名也。亦名如來密因了義者，文雖分屬見道，其體本徧初後，此兼宗、體、力、用，及以教相得名也。亦名大方廣妙蓮華王十方佛母陀羅尼呪，文見五卷之前，此兼體、用以得名也。亦名灌頂章句諸菩薩萬行首楞嚴者，此雖分屬修、證二分，亦徹於前，以用兼體、宗故也。言灌頂者，西竺凡方等深經有密語者，通灌頂部攝。若約當經，則諸佛放光，交灌其頂，及明菩薩受職，智水灌頂，是故云也。天台凡釋題，具有五重，所謂名、體、宗、用、教相。名中復有七種，謂單三、複三，及具足一。此經首題，人、法、喻三，悉皆具足。大佛頂，兼化佛人也。呪心，法也。寶印，喻也。餘可例知。此經實相為體，經云：欲令汝等通達實相故。微密觀照為宗，明妙奢摩他等，為十方諸佛成道之法，因果圓該故。破妄顯真為用，經廣明諸法虗幻，斷諸惑業，顯常住真心，故大乘生酥為教相。經始於常心，終克極果，圓類法華。其間漸次深入，廣顯性真，多談相妄。且非維摩所談不二法門，明天魔勞侶皆為侍者等。圓覺所談大光明藏，一切障礙即究竟覺，得念失念無非解脫等。華嚴圓彰法界，婆須密女、無厭足王、勝熱婆羅門、諸善知識，若逆若順，皆為法門等。智者大師謂華嚴尚兼一別，此經判屬方等，不及法華純一無雜，斯言當哉。說是經題之後，阿難大眾得蒙如來開示密印。般怛囉義之義者，無上寶印十方如來清淨海眼義，為佛頂神呪所表曰密。經題非一，故曰兼聞。了義名目，頓悟禪那，修進聖位，增上妙理者，此通結見修證三分之益。斷除三界修心六品微細煩惱者，葢聞深證淺，且思惑未盡，機教權實可知。結經之後，將明助道，先舉寶蓮香比丘尼之婬、瑠璃王之殺、善星之妄。婬殺妄中，義兼於盜。四種律儀，隨破一種，皆致泥犁之苦。今示此者，務使末世多聞及諸博地因教，知非怖果絕因也。眾生心念，循境下流，謂分內之情。眾生志慮，逆情外慕，謂分外之想。今寶蓮香等唯順惡業，故皆陷入地獄。文舉十習六交種種苦報，具明地獄相也。地獄報盡，還為餓鬼。鬼報既盡，更為畜生。畜生報盡，乃復為人。所謂如汲井輪，無有暫已。行者窮研佛語，不毛豎者，真一闡底迦也。
九卷
躡前十仙，廣明天道，斯從勝想得昇，方乎三惡，及以人倫，苦樂雖有不同，無非生死輪轉。結云：此等眾生，不識本心，受此輪迴。又云：精研七趣，無非昏沈諸有為相，使悟此有為，始獲無漏耳。上之七趣，葢通明三世因果，今詳約當世進修，明諸魔境，大要務在了達身心本空，魔佛一體，行人於禪定中所發境界，不取則魔亦是佛，取著則佛亦是魔。如色陰中云：斯但功用暫得如是，非為聖證，不作聖心，名善境界，若作聖解，即受群邪。此陰境之要旨也。助道大分由初卷云：眾生無始種種顛倒，業種自然，如惡叉聚，諸修行人，不能得成無上菩提，乃至別成聲聞緣覺，及成外道諸天魔王，及魔眷屬。故今杜此多岐，正道可階也。
十卷
云：如是法門，先過去世恒沙劫中，微塵如來，乘此心開，得無上道。識陰若盡，則汝現前諸根互用。從互用中，能入菩薩金剛乾慧。圓明精心，於中發化，如淨瑠璃，內含寶月。如是乃超十信、十住、十行、十迴向、四加行心。菩薩所行金剛十地，等覺圓明，入於如來妙莊嚴海，圓滿菩提，歸無所得。知菩提尚不可得，何況他物？能達斯旨，群魔自息矣。言從互用能入菩薩金剛乾慧，此通指金剛之智，不獨指信。前為乾慧，故言如是乃超十信等位。又言菩薩所行金剛十地，細研超及行字，則知乾慧通徹，諸位甚明。前云經文錯綜者，以此魔境之後，重請修斷五陰諸相。答文其要云：理須頓悟，乘悟併銷；事非頓除，因次第盡。故佛責言：我已示汝劫波羅巾，何所不明？再此詢問，汝應將此妄想根元，心得開通者，明自利也。傳示將來末法之中，令識虗妄者，明利他也。深厭自生，知有涅槃，不戀三界者，明功用也。正宗止此，下惟廣明勝益，結勸弘持，為流通分耳。是經始緣，阿難不了佛身非色，聲亦非聲，致登伽婬躬幻呪之所轉。佛乃因其發心徵其心，因其見相辯其見，以致四科七大，至於盡經重請，五陰盡相，曾未外此。是故能了頂光化佛，色聲本幻。如是則摩登在夢，受轉者其誰耶？噫！大佛頂之為教也，亦至矣。行人當於現量一體形教，乃及文言可也。又悟象忘言，今截流意也。
戊戌正月二十四日，瓦官僧舍校一卷至六卷。二月初五日，衙齋名理軒對完，隨喜者汪仲嘉、吳𪜹度、周彥雲。
夢禎題
