=== 1 | chapter 1 ===
(פ"ו מ"א) וכל שהחזיקו עולי מצרים מכזיב ועד הנהר וכו'.—המפרשים נדחקו בזה. אבל העיקר דנהר דהכא הוא כסתם נהר שבמקרא שהוא נהר פרת. וכ"ה ביאור המשנה: כל שהחזיקו עולי מצרים מכזיב (פי' שהוא תחום שעד שם החזיקו עולי בבל, ולהלן עד סוף תחום עולי מצרים) ועד הנהר (פי' הוא גבול מזרח עד נהר פרת ויש בכלל זה סוריא, שהוא ארם צובא, וכדמוכח במשנה שלאחריה דסוריא נאכל ולא נעבד, ויותר מבואר בירושלמי כאן "נאכל אבל לא נעבד כסוריא", ואף שדוד כיבש גם ארם נהרים לא גזרו שם חכמים דיני שביעית מפני שהיא חוץ מגבולי א"י הכתובים בתורה, שגבול מזרח הוא נהר פרת, והיא רחוקה הרבה מא"י שהחזיקו בה עולי בבל) ועד אמנה (ביארו בירושלמי מכזיב ועד אמנה, והוא גבול צפוני מערבי) וכו' מן הנהר ומאמנה ולפנים (פי' היינו ארץ בבל וארם נהריים שהן בין שני נהרות, פרת וחידקל, ומשום שהן ביניהן אמרו עליהן כאן "ולפנים". וארם נהריים מכונה ג"כ בעירובין יט א וקידושין עב א "בין הנהרות", ועי' חדושי רמב"ן גיטין פ"א שכתב בשם ר' משה בר חסדאי דנהר דכאן הוא נהר פרת, וכן הוא דעת רמב"ן שם*[וכך מביא מלאכת שלמה בשם ר' יהוסף אשכנזי.], אלא שהציורים שכתבו שם הן סותרים את המציאות, ע"ש).
