=== 1 | 卷1 ===
No. 260-A大方廣圓覺修多羅了義經要解序。
昔婆伽婆入于神通大光明藏三昧正受時，上至諸佛菩薩，下及十二類生，乃至有無情等，同時俱入。自昔至今，不起于座。就中無主無伴，離聖離凡，身心混融，性相平等。良由十二大士瞥興問端，如來據大圓覺，縱其所問，廣說修證。爾時文殊菩薩首問如來本起因地法行，及為菩薩遠離諸病。世尊為答：皆依圓照清淨覺相，永斷無明，方成佛道。且使末世不墮邪見者，一經之要，不出此三。是故大義所以先之也。普賢菩薩致問：若彼眾生知如幻者，身心亦幻，云何以幻還修於幻等？如來為答：應當遠離一切幻化虗妄境界。幻雖以離，其未離者，復如何修而得開悟？故普眼菩薩請問菩薩修行漸次。世尊為答：先依玅奢摩他，堅持禁戒，安處徒眾，宴坐靜室，徧觀四大，及與身心，皆同幻化，便能顯發無方清淨。依而決了，則幻滅覺圓，了知眾生本來成佛。當時雖得開悟，後世未免疑情。故金剛藏菩薩請問：承上本來成佛示之，何故後有一切無明？若諸無明，眾生本有，何因緣故，如來開示本來成佛？扣此三疑，於是請決。如來以示先斷輪迴根本，如是分別，多諸巧見，非為正問。故次彌勒菩薩復問所以當斷輪迴之說，佛乃示之欲脫生死，免諸輪迴，及除愛渴，由本貪欲，顯出五性差別不等。故清淨慧菩薩復疑：請問圓滿覺性一切眾生，及諸菩薩如來，所證所得，云何差別？世尊答之：未能除滅一切幻化，於滅未滅妄功用中，便顯差別。若得如來寂滅隨順，實無寂滅及寂滅者。威德自在菩薩請問：一切方便漸次，總有幾種？世尊答之：玅奢摩他，三摩波提，寂滅禪那，如是進修。然而觀門雖三，其修不定。故次辯音菩薩致問：於圓覺門，有幾修者？如來為答：二十五輪，隨機修入，必得成就。或修而未入，則染污之所蔽也。以故淨諸業障菩薩請問：躡上本性清淨，因何染污，使之不入？佛答：認四顛倒為實我體，由此便生憎愛二境。汝等但當精勤降伏煩惱，起大勇猛，未得令得，未斷令斷。佛說是人漸次成就，求善知識，不墮邪見。故普覺菩薩致問，求何等人，依何等法，行何等行，除去何病，云何發心，不墮邪見。世尊將收，玄唱開示，作止任滅，均名是病，即病一言，取舍俱奪，苟知縱而不知奪，混圓覺於問答之場，或知奪而不知縱，墮圓覺於泯默之地，當知縱亦藥也，奪亦藥也，即其縱之之藥，治三毒四倒之正病，以其奪之之藥，治作止任滅之助病，當知作止任滅之藥病，非如來洞鑑，則孰能指也。圓覺菩薩，猶恐末世眾生，根鈍障重，必須克念，加其䇿修，重復請問，如來為說三期進修，求哀懺悔，復以三觀加行，隨學一事，勤修習之，只佛事已週，行解之要，至此備矣。於是賢善首菩薩，欲使廣益他方，遠霑來世，復於最後四問，為資末世，普皆饒益，因行之中，無不成佛，行解問明，至此畢矣。如上世尊菩薩問答之本懷，為新發意及末世等，破其妄執，使其了解，別無他說，于經文中，或翻譯之失，或傳寫之訛，或義解不通，當以理遣，不必滯於微瑕，而乖大義，蓋悲願弘深，痛心之切也。
大明萬曆丁巳佛成道日武林釋寂正書
上五字所詮，謂圓覺是法，大方廣是義。故文中標結指陳，只言圓覺。下六字屬能詮修多羅了義，是歎教勝能。良以宗本體用，是法義之宏綱。詮旨功能，了言象之皎鏡。事周義盡，須建五名。簡要標題，且存兩號。大方廣是體相用，各有二異。大者當體得名，常徧為義。常則竪通三世，徧則橫該十方。謂圓覺體無有邊涯，絕諸分量，強名大也。意言此覺有廣大義，有方圓義。謂體大而用廣，理方而用圓。方是正直不偏，圓乃無虧無缺。亦可大方是體，廣圓為用。謂體大而正直不偏，用廣而圓滿無缺。上三字是別，圓字是總。明此圓覺，即是總別之德，具彰法義之門，故名大方廣圓覺。後能詮修多羅三字，總指諸經了義二字。歎此一經，是決擇究竟顯了之義，無過上也，故名修多羅了義經。
罽賓，梵語，亦云羯濕彌羅，北印度邊鄙之名。此翻賤種，本賤役人，自立君長故也。沙門，梵語，此翻勤息。勤者，勤修戒定慧；息者，息滅貪嗔痴。佛陀多羅，梵語，唐言覺救。以長壽二年龍集癸巳，持梵本經至神都東京白馬寺，譯成兩卷。其度語、筆授、證義、潤文、諸德、廣評、大義、別錄，總成一卷。同緣實相，約行收機，大分三段，共十二章。初二章明圓頓行，中四章明漸次行，後六章明不定行也。譯之言易也，通也，梵為華耳。周制達四方，東方曰寄，西方曰狄鞮，南方曰象，北方曰譯。今翻西語曰譯，由漢世多事也。經文大分三段：始如是我聞至平等法會為序分；於是文殊師利下至圓覺章為正宗分；於是賢善首下訖經為流通分。
△初、序分者。若例諸經，必具通、別二序。今但通序，雖無發起可用，入定集眾兼之。以眾集不徒然，必有異聞。故疏云：序中證信，便是發起。謂佛入大光明藏正受時，上與一切諸佛，下及菩薩眾生，同住清淨覺地，現諸淨土，皆入三昧，同一佛境。以表因果無異，凡聖同源。發此經旨，趣如是耶？
△初、序分為四：初、指信聞法。
如是我聞：
如是，指法之辭也。前此無說，而言如是者，逆指向下所說之法言也。我者，結集者自稱也。聖人已知無我，而為傳法利生，故隨世假稱耳。恐疑者曰：此所說法，為有所聞而說耶？為自撰其說耶？故結集者曰：如是之法，我從佛聞，非自撰也。既從佛聞，則羣疑自銷，諍端亦息矣。
二、時化主所在。
一時，婆伽婆！
疑者曰：既從佛聞，佛昔說法必有方所，何處聞耶？故此示之。一時者，機孰應會之時也。婆伽婆，主也，如來之異號也。故涅槃云：能破煩惱名婆伽婆。
三，平等法會處。
入於神通大光明藏三昧正受。一切如來光嚴住持。是諸眾生清淨覺地。身心寂滅平等本際。圓滿十方不二隨順。於不二境現諸淨土。
藏即寶性法界藏，起信心真如，是諸佛眾生之本源，神通光明之性體，塵沙德用並蘊其中，百千通光皆從斯起，故曰藏也。亦名法性土，亦名常寂光。智與理冥，名為入矣。是以安住藏中，不受諸受，名為正受。此經說處，即事而真，匪離娑婆，別論常寂。為表正宗所談，覺性平等，凡聖同源，橫亘竪窮，不思議一。然理不自顯，從理垂教，教主身土，全境即心，全心即境，故曰於不二境現諸淨土。所現淨土，即說法處之通序也。
四，同聞眾。
與大菩薩摩訶薩十萬人俱，其名曰：文殊師利菩薩、普賢菩薩、普眼菩薩、金剛藏菩薩、彌勒菩薩、清淨慧菩薩、威德自在菩薩、辯音菩薩、淨諸業障菩薩、普覺菩薩、圓覺菩薩、賢善首菩薩等而為上首，與諸眷屬皆入三昧，同住如來平等法會。
初、標數列名；二、與諸下，同。佛入定菩薩等者，梵云菩提，薩埵云。菩提翻覺，薩埵翻有情。摩訶，大也。此有情信大法、解大義、發大心、趣大果、修大行、證大道故也。文殊師利，此云玅首，亦云玅吉祥，表信解之智故；亦云玅德，表證智故。文中本起因地，究竟真妄，以成正解，成就信根故。普賢，略有三釋：一、約自體，體性周徧曰普，隨緣成德曰賢；二、約諸位，曲濟無遺曰普，隣極亞聖曰賢；三、約當位，德無不周曰普，調柔善順曰賢。依此圓覺玅心，徵幻法而明正行故。普眼，由此法門，觀身心無體、根塵識境、世出世間、自他二身，一切清淨，周徧法界故。金剛藏，從喻得名。金剛堅而復利，堅則無物可壞，利則能壞一切，所以諸魔不能侵，煩惱不能動。又能破諸障，斷人疑惑，即具無盡藏功德也。彌勒，此云慈氏。慈有三種：生緣、法緣、無緣，以對三觀。又從姓慈，名阿逸多，此是無勝。三觀能淨三惑，名清淨慧。以三觀能摧伏三障四魔，名威德自在。由三觀獲三陀羅尼、四無礙辯，名辯音。三觀對治三道，名淨諸業障。三觀徧觀諸法，同歸實際，名普覺。圓覺之名有二意：一、前雖病盡，仍恐下根難入，又問三期道場，加行上中下三根，普入圓覺。二、最初標指，從本起至末，顯義已周，還歸圓覺。賢善首者，賢則亞聖，善則順理，首是頭首，欲使萬善齊興，俱順真理，教法流通，是賢善首也。等有二義：一、所例，二、所餘。上首為十萬，標領同住平等法會，孰為其主，孰為其伴，孰為問者，孰為答者，無非遊戲大圓覺海也。今會諸師，廣評三種，俱是大乘同緣實相，約行收機，以漸不定。大分三段：初二章明圓頓行證，次四章明漸次行證，後五章明不定行證。賢善首章，乃流通分。初又二。
△初、文殊章正明圓頓行證二：初、請問三：初、進問威儀。
於是文殊師利菩薩，在大眾中即從座起，頂禮佛足右繞三匝，長跪叉手而白佛言：
於是二字者，躡前之語顯通序兼別求之，故下諸章之初皆云於是也。即從座起等者，從法空之體起悲濟之用，以己最勝之頂禮佛最卑之足，敬之至也。右繞者，隨順之義，表順覺性三匝敬佛一體三寶也。長跪者，安危不易。叉手者，信解合體，心境交參權實合也。
正述請問三：初、問如來因行；二、問菩薩發心；三、問末世離見。初問如來因行。
大悲世尊！願為此會諸來法眾，說於如來本起清淨因地法行。
果具萬德，偏舉大悲，諮詢法要，本為法眾，故具足十號，稱世間尊，求證圓覺，故名法眾。佛昔初發菩提之心，圓照本源，染體悉淨，依此造入無上覺城，故云本起清淨因地法行也。
二問菩薩發心。
及說菩薩，於大乘中，發清淨心，遠離諸病。
大乘之體即是本覺，於覺悟中發菩提心，正念真如，故云於圓覺中無取覺者。除彼我人一切諸相，若有我人等相，即非菩薩。三世諸佛皆從本覺因地法行，遠離諸病，病由何生？瞥爾取證，病體隨生，都不發心，豈離諸病？一發心後，永不退轉，不退轉故，諸魔不嬈。夫大教發心，當信一切法唯心體具，全心發生，心、佛、眾生三無差別，是則世事紛紜，即大圓覺也。
三，問末世離見。
能使未來末世眾生求大乘者，不墮邪見。
佛滅度後，正法千年，像法千年，末法萬年，即為末世。去聖遙遠，深可懸憂。故顯益中，偏垂結指。夫求道者，必正其因。因若非真，果終不克。故若欲斷無明，成佛果，誰不由期正道乎？故使末世不墮邪見也。
三三展虔誠。
作是語已，五體投地，如是三請，終而復始。
正語而禮，威儀也。五體四肢及首，若惟一度，未展䖍誠。若過於三，禮煩則亂。故三周終始，顯示真心。佛雖以知，垂範應爾。
二、佛答三：初、讚許。
爾時，世尊告文殊師利菩薩言：善哉，善哉！善男子！汝等乃能為諸菩薩諮詢如來因地法行，及為末世一切眾生求大乘者，得正住持不墮邪見。汝今諦聽，當為汝說。
先讚後許，再言善哉者，善之至也。善男子者，順理曰：善男子！剛斷汝等者，雖一人之言，言眾人之意。得正住持者，安心覺海，任持萬行，誡令審諦，勿雜於緣。
二、受旨。
時文殊師利菩薩奉教歡喜，及諸大眾默然而聽。
既蒙許說，願樂欲聞，潔己虗心，收視反聽而寂然也。讚許佇聽之文。下十一段皆同此釋。
三、正答二：初、長行二：初、廣答。初問二：初、總示，二、別釋。總示中三義：初、標示二：初、依體立教。
善男子！無上法王有大陀羅尼門，名為：圓覺，流出一切清淨真如、菩提、涅槃及波羅蜜，教授菩薩。
如來於法自在更無有上。陀羅尼翻總持，謂圓覺體中有塵沙德用，從本以來持之不失，故大即當體。無邊門者，出入義也。非別有法從中流出於外，但依圓覺玅性能通顯示諸功德門無有窮盡，名為流出一切清淨真如涅槃及波羅蜜，依之六度萬行能生物解，名為教授菩薩也。
二、照性斷惑。
一切如來本起因地，皆依圓照清淨覺相，永斷無明，方成佛道。
覺相，性也。圓照，修也。全性發修，以修契性，性非染污，故云清淨。無明體空，畢竟寂滅，故云永斷。無明成道者，覺智徧滿，一成一，切成一。佛既爾，十方諸佛咸皆然也。
二、別釋三：初、委明惑相體虗二：初、明惑相三：初、徵。
云何無明？
不了一法界，故名曰無明。有通別枝本，正使習氣。今約圓照，正斷根本別惑。通別及二習，無不該攝也。
二、釋二：初、標定。
善男子！一切眾生從無始來，種種顛倒，猶如迷人，四方易處。
法界眾生未能契性，盡屬一切，起無初相，故名無始。以悟為迷，故名顛倒。情竇一鑿，狂瀾肆流，錯亂多途，計執非一，故云種種。今且按定其非，但云顛倒，未顯其相。倒有所執，顛則荒狂。如人乍至川原，或入聚落，忽然心惑，以東為西，既一方迷，餘方俱轉，忽然醒悟，還是舊方。返推此迷，了無始跡，無本來處，無今去處，故云易處也。
二、釋相二：初、法喻示相。
妄認四大為自身相，六塵緣影為自心相，譬彼病目見空中華及第二月。
四大和合，假名為身。緣慮之心，因塵故有，如影逐形，故云緣影。眾生不知圓覺妙心亘徹三際，周徧剎塵，妄執身心，起諸結惑，如棄大海，認一浮漚。前喻迷方，今譬華月。翳目所喻，即上顛倒。顛倒故執，由翳見華。文意法理，莫不如然。
二、即喻顯迷。
善男子，空實無華，病者妄執。由妄執故，非唯惑此虗空自性，亦復迷彼實華生處。由此妄有輪轉生死，故名無明。
月喻例華，亦應云月實無二。揑者妄執經文影略，故不具之。既執華從空生，不知從翳而起。翳則實是華生之處，非真實華。但恠空裏有華，不覺眼中有翳。外嫌身心苦惱，不知內蓄迷情，故名無明。
二、顯體虗三：初、標體虗。
善男子！此無明者非實有體。
善惡之性，本體元虗。
二、約喻顯。
如夢中人夢時非無，及至於醒了無所得。如眾空華滅於虗空，不可說言有定滅處。何以故？無生處故。
先約夢事，喻無明本空；次提空華，顯夢無生滅，故不可說言有定滅處。前據能見翳目，稱實華生處；今約所對虗空，生滅叵得矣。何以故？無生虗故。
三，結流轉。
一切眾生於無生中妄見生滅，是故說名輪轉生死。
雖曰無生，由妄見故，說名輪轉。
二、釋圓照覺智三：初、達妄本空。
善男子，如來因地修圓覺者，知是空華即無輪轉，亦無身心受彼生死，非作故無，本性無故。
修圓覺者，牒前如來本起因地，皆依圓照清淨覺相，即無輪轉、無生死法也，亦無身心、無生死人也。既知空華，豈有輪轉？還丹一粒，點鐵成金；真理一言，超凡成聖。外遺世界，內脫身心。不計身，身同虗空；不計心，心同法界。非作故無，本性無故也。
二，結成玅觀。
彼知覺者猶如虗空，知虗空者即空華相，亦不可說無知覺性有無俱遣，是則名為淨覺隨順。
知覺空者，泯彼能觀，知能觀空，亦空華相，如火之木，然諸薪已，亦復自然，此空觀也。亦不可說無知覺性，假觀也。有無俱遣，中觀也。言雖前後，用在一心，言慮頓忘，故云淨覺。覺智契理，故云隨順也。
三，徵顯所依覺體。
何以故？虗空性故，常不動故，如來藏中無起滅故，無知見故，如法界性究竟圓滿徧十方故。
前明玅觀，必全境發。境若不顯，觀故無所依。是以徵顯，令諦觀一。又觀是圓照，境即覺相。觀若非覺，照不名圓。境若不圓，此相非覺。虗空性故，常不動故，真諦也。真性如空，本來不動，如來藏中等，俗諦也。體具諸法，清淨本然。生滅既忘，知見寧及？如法界性等，中道也。究徹三際，圓徧十方。絕待難思，互融互攝。是三即一，舉一即三。魔佛同途，依正何別？前云有無俱遣，中觀雙遮。此曰究竟圓滿，中諦雙照。觀諦互顯，徧十方故。
二、結酬三意。
是則名為因地法行。菩薩因此於大乘中發清淨心，末世眾生依此修行不墮邪見。
上問有三，廣答因行而牒酬之，無餘蘊矣。二、重頌，非孤起偈也。或為鈍根重說，或為未來，或為增明前說。凡言長行，偈頌相望，例有五對，謂有無、廣略、離合、先後、隱顯。今經問目皆長有偈無，答皆長廣偈略，餘隨相當，對文當指。
初標舉。
爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：
二、正頌二：初、頌廣答三：初、頌圓照覺智。
文殊汝當知，一切諸如來，從於本因地，皆以智慧覺。
文殊汝當知，一切諸如來，從於本因地，
皆以智慧覺。
二頌惑相體虗。
了達於無明，知彼是空華，即能免流轉。又如夢中人，醒時不可得。
了達於無明，知彼是空華，即能免流轉。
又如夢中人，醒時不可得。
長行先釋無明，偈中先頌覺智，以智照惑，故言了達。
三頌所依覺體。
覺者如虗空，平等不動轉，覺徧十方界。即得成佛道。眾幻滅無處，成佛亦無得，本性圓滿故。
覺者如虗空，平等不動轉，覺徧十方界。
即得成佛道。眾幻滅無處，成佛亦無得，
本性圓滿故。
即得下二句，長先偈。後成道亦無得，長先偈。又如夢中下四句，頌空也。覺徧下二句，頌假也。一佛成道，法界無非此佛之依正，故云徧十方。眾幻下三句，頌中也。具乎遮照，眾幻滅無處，遮空也。成道亦無得，遮假也。本性圓滿，故雙照二邊，無所缺減也。問：下威德自在章方立三觀，如何此中便具出之？答：名出下文，義貫初後。
二、頌結酬。
菩薩於此中，能發菩提心。末世諸眾生，修此免邪見
菩薩於此中，能發菩提心。末世諸眾生，
修此免邪見
△二普賢章。決疑的示頓相。圓頓法行，已示宏綱。次在斯章決疑令喜，分二：初、請問三：初、進問威儀。
於是，普賢菩薩在大眾中即從座起，頂禮佛足，右繞三匝，長跪叉手而白佛言：
二、正述請問三：初、總問起。
大悲世尊！願為此會諸菩薩眾，及為末世一切眾生修大乘者，聞此圓覺清淨境界。云何修行？
前明圓照覺相，永斷無明，諦觀體如，修證義足。今復問云何修行者，但決餘疑，複疎初義耳。
二、別徵三難：初、難以幻還修於幻。
世尊！若彼眾生知如幻者，身心亦幻，云何以幻還修於幻？
此問從前知是空華，即無輪轉等文而來。意云：身心既如幻，能知亦是幻，將幻還除幻，幻幻何窮盡？幻者，如世間幻法，依草木等幻作人畜，宛似往來動作之相，須臾法謝，還成草木。然教中五者：一、真性；二、心識；三、依他起；四、我法即空；五、迷執我法。下諸幻喻，皆倣此知。
二難幻滅，無修幻人。
若諸幻性一切盡滅，則無有心，誰為修行？云何復說修行如幻？
若以幻故一切皆空，能所總無，遣誰修習？
三難不修，云何解脫？
若諸眾生本不修行，於生死中常居幻化，曾不了知如幻境界，令妄想心云何解脫？
眾生正覺，理具情迷，若非全性起修，無從解脫。故難雖三，意歸修行而即一耶？
三、申問意。
願為末世一切眾生，作何方便漸次修習，令諸眾生永離諸幻？
論云：若人唯念真如，不以方便，種種熏修，終無得淨。對於蹔離，故言永離。謂初觀一體，雖覺全真，後遇八風，紛然起妄。行如窮子，解似電光，何法修之，永離諸病？
三三展䖍誠。
作是語已，五體投地，如是三請，終而復始。
二、佛答三：初、讚許。
爾時，世尊告普賢菩薩言：善哉，善哉！善男子！汝等乃能為諸菩薩及末世眾生，修習菩薩如幻三昧，方便漸次令諸眾生得離諸幻。汝今諦聽，當為汝說。
末世眾生下，義有問於如來之句。
二、受旨。
時，普賢菩薩奉教歡喜，及諸大眾默然而聽。
三、正答二：初、長行三：初、略示所依。
善男子！一切眾生種種幻化，皆生如來圓覺玅心。
故經云：知法常無性，佛種從緣起。故知九界實造，佛界權施，皆圓覺性之所發現。諸大乘教，詮旨咸然。故云：諸佛心內眾生，心心作佛；眾生心內諸佛，念念證真。一字法門，海墨書之不盡，並由理具，方可云為。
二、廣釋前難二：初、明幻滅覺存。釋前二難三：初、喻顯。
猶如空華，從空而有，幻華雖滅，空性不壞。
上文云空本無華，病者妄執。今云華從空有者，欲顯華滅空存，故略於眼翳，徑將華對空說。其實因眼有翳，故見空中生華。應知病眼見空華時，其華全體是空。翳除華滅，而虗空之體本無增減。性之善惡，闡提與佛莫斷纖毫。故云空性不壞。
二，說法。
眾生幻心，還依幻滅，諸幻盡滅，覺心不動。
上二句，釋前初難。以幻修幻下二句，釋前次難。幻滅無心，既知幻從覺生，從真起妄，即識返迷歸悟，全性起修，則以幻修幻，無可疑也。況覺性圓常，俱體俱用，諸幻雖盡，不入斷滅，則幻滅無心，誰為修行？故難易自釋，覺心不動也。
三、拂迹
依幻說覺亦名為幻，若說有覺猶未離幻，說無覺者亦復如是，是故幻滅名為不動。
依幻說覺，亦名為幻者，對幻說覺，猶屬順迷相待之義。既涉言思，覺成不覺。學者應知，創心入道，對境立觀之日，須分幻覺。用觀照境之時，真妄泯合。若說有覺，猶未離幻者，未離見思也。說無覺者，亦復如是者，未離塵沙也。是故幻滅者，二邊心滅，即斷無明，中道得立。三觀皆中，名為不動也。
二、約勸修幻行釋第三難三：初、法。
善男子！一切菩薩及末世眾生，應當遠離一切幻化虗妄境界，由堅執持遠離心故。心如幻者亦復遠離，遠離為幻亦復遠離，離遠離幻亦復遠離，得無所離即除諸幻。
離幻有四：一離諸幻之境，境為所離，智為能離。二離離幻之心，由堅執有能離之智，此智亦幻，故曰心如幻者，亦復遠離。三遣離幻之離，離前能離，此離亦幻，故云遠離為幻，亦復遠離。四遣離離之離，離前第三，此心亦幻，故曰離遠離幻，亦復遠離。此之四番，皆是以幻修幻。列雖次第，修在一心，所謂一念不生，前後際斷。得無所離，即除諸幻者，結示得體除幻。學者果能向幻覺未兆之前，如來未說示處，體之照之，覺性本然，得無所離，則何德不顯，何幻不除也。
二喻。
譬如鑽火，兩木相因，火出木盡，灰飛煙滅。
如有一段乾木，以一木燧鑽之，火出還將，却燒二木。木火既盡，煙自然滅。既成灰燼，任運飛散。木段喻所修幻妄，木燧喻能修幻智，煙喻離，火喻遣。經文圭峰云：先云灰飛，譯者倒也。合是煙先滅，餘灰飛散。式師云：灰猶有實，煙最浮虗。亦不須責譯文之倒。但今謂約喻喻法，何須難喻也。
三合
以幻修幻，亦復如是。諸幻雖盡，不入斷滅。
上二句正合今勸修幻行，釋第三難。舉初難之詞為合法者，蓋問雖有三，意歸修在一也。下二句重結所依覺性常住，使修行永無疑綱。
三，頓相結酬。
善男子！知幻即離，不作方便；離幻即覺，亦無漸次。一切菩薩及末世眾生依此修行，如是乃能永離諸幻。
修圓觀者，造境即中不段事禪方便，三觀一心亦無漸次。知幻即離，結妙境也；離幻即覺，結妙觀也。一切下，結酬前文所請作何方便漸次修習，故佛結答。不作方便亦無漸次，會通問文也。能知是幻已名為離，但得離幻即元是覺，更無階級漸轉為覺。如人夢見身瘡，問醫求藥，窹來既知是夢，更欲作何方便？若待方便之漸離，即是實法，何名幻化？若執實有，還是妄也。
二、重頌二：初、標舉。
爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：
二、頌四：初、頌所依覺體。
普賢汝當知，一切諸眾生，無始幻無明，皆從諸如來，圓覺心建立。
普賢汝當知，一切諸眾生，無始幻無明，
皆從諸如來，圓覺心建立。
無明之言，長無偈有。
二頌幻滅覺存。
猶如虗空華，依空而有相，空華若復滅，虗空不動轉，幻從諸覺生，幻滅覺圓滿，覺心不動故。
猶如虗空華，依空而有相，空華若復滅，
虗空不動轉，幻從諸覺生，幻滅覺圓滿，
覺心不動故。
展轉拂迹，長有偈無。
三頌勸修幻行。
若彼諸菩薩，及末世眾生，長應遠離幻，諸幻悉皆離，如木中生火，木盡火還滅。
若彼諸菩薩，及末世眾生，長應遠離幻，
諸幻悉皆離，如木中生火，木盡火還滅。
合法之文，長有偈無？
四、頌結頓修相。
覺即無漸次，方便亦如是。
覺即無漸次，方便亦如是。
亦如是者，不作方便也。頌略結酬。
△今普眼請云：演說菩薩修行漸次。答中具明戒、定、觀、慧。結酬又云：如是修行，如是漸次，所謂解圓行次也。
於此分四：初、普眼章正明漸次行證二：初、請問三：初、進威儀。
於是，普眼菩薩在大眾中即從座起，頂禮佛足，右繞三匝，長跪叉手而白佛言：
二、正述請問二：初、正請。
大悲世尊！願為此會諸菩薩眾，及為末世一切眾生，演說菩薩修行漸次。云何思惟？云何住持？眾生未悟，作何方便普令開悟？
前聞頓行不依方便，恐漸次機，謂知即已，都不假修，故復請漸行，修戒、定、慧，開悟圓覺。云思惟者，繫緣法界，達陰本空。云住持者，安心實相，不起妄念，稟戒習定，助成觀慧，故云方便。
二、述意
世尊！若彼眾生無正方便及正思惟，聞佛如來說此三昧，心生迷悶，即於圓覺不能悟入。願興慈悲，為我等輩及末世眾生假說方便。
為迷悶者重扣所修，故略開悟住持，只言方便與思惟耳。又假說方便者，上請六事無非出於善巧，故今結請只以方便兼之，於無修證中強言修證，故云假說方便也。
三三展䖍誠。
作是語已，五體投地，如是三請，終而復始。
二、佛答三：初、讚許。
爾時，世尊告普眼菩薩言：善哉，善哉！善男子！汝等乃能為諸菩薩及末世眾生，問於如來修行漸次思惟住持，乃至假說種種方便。汝今諦聽，當為汝說。
二、受旨。
時，普眼菩薩奉教歡喜，及諸大眾默然而聽。
三、正答二：初、長行三：初、標意。
善男子！彼新學菩薩及末世眾生，欲求如來淨圓覺心，應當正念遠離諸幻。
夫淨圓覺心，諸佛眾生各各本具，今欲求者二邊皆中，故云正念。遠離諸幻者，指前標後也。今謂秪是總標耳。正念即標戒定慧，諸幻即三學所離，污戒之瑕玷，障定之事性，迷理之惑也。
二、廣釋二：初、戒定。
先依如來奢摩他行，堅持禁戒，安處徒眾，宴坐靜室。
奢摩他，翻止。止，定也。堅持禁戒，戒也。安處徒眾，近善友知識而生慧也。宴坐靜室，即止息世緣。閑居靜處，諸緣世利而自然息已。而欲明漸次行證，直云戒定方便，助成觀慧，三學相由，即答漸次之問也。
初約四大，觀身如幻。
恒作是念：我今此身四大和合，所謂髮毛爪齒、皮肉筋骨、髓腦垢色，皆歸於地；唾涕膿血、津液涎沫、痰淚精氣、大小便利，皆歸於水；暖氣歸火；動轉歸風。四大各離，今者妄身當在何處？即知此身畢竟無體，和合為相，實同幻化。
恒作是念者，意止觀中不得暫捨。大論云：昔如來說四大無處不有，故名為大。各離者，從昔妄執四大為身，約俗諦和合而言，今約真諦破之，故云各離。此中應用不自他等四句推之，畢竟無體，故能執情盡也。
二、約根塵觀心寂滅二：初、根對心生。
四緣假合妄有六根，六根四大中外合成，妄有緣氣於中積聚，似有緣相假名為心。
身本無形，緣四大有，故名四緣。六根依身而具，一往名中。四大從外而攬，一往名外。中外圍空，而心又在中間空處牢結，故云於中積聚。此緣即能緣心也。不實如氣，同上緣影，皆顯體虗也。無體則無相，又豈有名？故云假名為心也。
二、塵消心寂。
善男子，此虗妄心若無六塵，則不能有四大分解無塵可得，於中緣塵各歸散滅，畢竟無有緣心可見。
若以從真起妄，無明生法為言，必先有不覺之心，方有根塵世界。今就日用覈之，意顯因境有心，無塵則無心也。四大分解者，地性無堅，水性隨流，風性無礙，火性元虗。謂四大各歸本性，畢竟無有緣心可見也。
二，結成觀相。
善男子！彼之眾生幻身滅故，幻心亦滅；幻心滅故，幻塵亦滅；幻塵滅故，幻滅亦滅；幻滅滅故，非幻不滅。
彼之眾生，指前修觀人也。前破身心及六塵境，故此結云幻身滅等。滅謂寂滅，即空觀也。幻塵滅故，幻滅亦滅者，生死既空，涅槃亦滅，假觀也。後二句中道常住，所謂諸幻雖盡，不入斷滅。然此觀相，三智一心，無惑不破，如大圓鏡，明像宛然，常不雖故也。
二、約喻顯二：初、明幻滅觀成二：初、喻。
譬如磨鏡，垢盡明現。
夫鏡性本明，非從外得，塵覆則隱，磨之則顯，隱顯雖殊，明性不異。是以修觀如磨智鏡，身心頓忘，則種智圓矣。
二合
善男子！當知身心皆為幻垢，垢相永滅，十方清淨。
既以身心合幻垢，則人法二執，性之與相，皆屬幻垢。十方，乃十界也。清淨，乃本具覺性顯現，合上非幻不滅也。
二、誡迷真執妄二：初、喻。
善男子！譬如清淨摩尼寶珠，映於五色隨方各現，諸愚癡者見彼摩尼實有五色。
摩尼體性，本無五色，瑩淨絕瑕，都無色相。由性淨故，一切色相，對則現中，青黃赤等五色，各各隨方而現。五色喻五道也，隨方喻隨業。愚人不了珠體，但見全是青黃等。故華嚴云：凡夫見諸法，但隨諸相轉，不了法無我，以是不見佛。
二、合二：初、正合迷真。
善男子！圓覺淨性現於身心，隨類各應。彼愚癡者說淨圓覺實有如是，身心自相亦復如是。
隨迷染之氣類，應現而有也。亦復如是，乃合上喻也。其猶結水為氷，詎可見氷而忘水也。
二、破迷入理。
由此不能遠於幻化，是故我說身心幻垢對離幻垢說名菩薩，垢盡對除即無對垢及說名者。
本以眾生妄執幻化，故佛說云幻垢。眾生依教離垢，故復說名菩薩。所離之垢既無，對離之智何立者字，貫通兩句，謂對垢者菩薩也，說名者如來也。既無對治之智，何有起智之人？深淺之執本無，何有說教之者？故俱無也。
二、觀成歷法二：初、明證理。
善男子！此菩薩及末世眾生，證得諸幻滅影像故，爾時便得無方清淨無邊虗空覺所顯發。
頓了實法假名性相等執，當體如幻，故云證得。達緣影之心，見鏡像之身本無，故名為滅。無方即無方所，橫徧也。無邊即無邊際，堅深也。由清淨故如虗空，如虗空故得清淨。此乃覺體顯發，正是開悟之相所發之體也。
分二：初、別顯真淨四：初、世間諸法四：初、根識。
覺圓明故顯心清淨，心清淨故見塵清淨，見清淨故眼根清淨，根清淨故眼識清淨，識清淨故聞塵清淨，聞清淨故耳根清淨，根清淨故耳識清淨，識清淨故覺塵清淨；如是乃至鼻、舌、身、意亦復如是。
清淨即空之異名，故大論云：畢竟空即畢竟清淨，以人謂空故言清淨。見塵者，不單說外色名塵，亦不說根識名塵，根塵識三自有文故。此見塵體還是我執之心，就取相生過而別立名。下皆牒見字，不言塵者，足顯即見是塵非外塵也。聞等亦然。
二六，塵。
善男子！根清淨故色塵清淨，色清淨故聲塵清淨，香、味、觸、法亦復如是。
六皆名塵者，坌污心識故。
三四，大。
善男子！六塵清淨故地大清淨，地清淨故水大清淨，火大、風大亦復如是。
四、總例
善男子！四大清淨故，十二處、十八界、二十五有清淨。
上明根識及六塵淨，今復舉十二處十八界者，以陰入界隨根開合，故重總例。
二，出世間法。
彼清淨故，十力、四無所畏、四無礙智、佛十八不共法、三十七助道品清淨，如是乃至八萬四千陀羅尼門一切清淨。
十力者，一知是處非處力、二業力、三定力、四根力、五欲力、六性力、七至處道力、八宿命力、九天眼力、十漏盡力。四無所畏者，一一切智、二漏盡、三說障道、四說盡苦道。四無礙智者，一義、二法、三辭、四樂說。十八不共法者，一身無失、二口無失、三念無失、四無異想、五不定心、六無不知已捨、七欲、八精進、九念、十慧、十一解脫、十二解脫知見，上六皆云無滅。十三至十五，身口意業隨智慧行。十六至十八，以智慧知過去未來現在。三十七品者，此有七科：一四念處、二四正勤、三四如意足、四五根、五五力、六七覺支、七八正道。謂三四、二五、單七、隻八，總三十七品也。如是乃至者，超越之辭。三身、四智、五眼、六通等八萬四千陀羅尼門，悉皆清淨也。
三，自他正報。
善男子！一切實相性清淨故，一身清淨；一身清淨故，多身清淨；多身清淨故，如是乃至十方眾生圓覺清淨。
論云：照色等空即名實相，實相本來自性清淨。諸段清淨皆牒前文，唯此獨指實相以為淨之所以。既於自身證實相理，亦見一切眾生同一清淨實相，以觀一切眾生不取於相同圓覺性耶？蓋顯彼我一體，故十方亦應以十界釋之，方與上聖下凡清淨一致也。
四一，多依報。
善男子！一世界清淨故，多世界清淨；多世界清淨故，如是乃至盡於虗空，圓褁三世，一切平等，清淨不動。
國土淨穢，皆由自心。眾生劫燒，我土安隱。況乃心宜覺性，識智無生，身土依真，染淨俱泯，亘通法界，清淨湛然。圓謂圓徧虗空，褁謂含褁三世。三世者豎極，虗空者橫周，一切者橫豎總該，平等者本末味同。清淨乃都結七段，不動者宜於一如耶。
二、例明不動。
善男子！虗空如是平等不動，當知覺性平等不動；四大不動故，當知覺性平等不動；如是乃至八萬四千陀羅尼門平等不動，當知覺性平等不動。
前歷諸法別顯清淨，今以不動例明諸法。四大總世間，陀羅尼總出世間，虗空之言總該依正及三世也。經文避繁，略云乃至。下亦例此。十界因果，依正色空，一切諸法，既皆全性而作，性本不動，法亦同如矣。
二、俗諦二：初、體量徧滿。
善男子！覺性徧滿、清淨、不動、圓無際故，當知六根徧滿法界；根徧滿故，當知六塵徧滿法界；塵徧滿故，當知四大徧滿法界，如是乃至陀羅尼門徧滿法界。
覺性無際故徧滿，性徧滿故諸法徧也。
二，體德無壞。
善男子！由彼玅覺性徧滿故，根性、塵性無壞、無雜；根、塵無壞故，如是乃至陀羅尼門無壞、無雜。如百千燈光照一室，其光徧滿，無壞、無雜。
根性塵性者，此指自性，非謂泯根攝塵，歸於一性。如百千燈等者，如一燈光已滿一室，更有一燈光亦全滿百千燈光，一一如是，各不相壞，亦不混雜。室中之空，喻於法界。燈之光相，喻如根塵。謂一燈光容多光相，即一光相徧多光中，故一一皆然，重重無盡也。
三中諦三：初、亡憎愛。
善男子！覺成就故，當知菩薩不與法縛、不求法脫、不厭生死、不愛涅槃、不敬持戒、不憎毀禁、不重久習、不輕初學。何以故？一切覺故。譬如眼光，曉了前境，其光圓滿，得無憎愛。何以故？光體無二，無憎愛故。
覺者，圓覺也。成就者，牒上開悟也。縛脫約惑，生死涅槃約報，持戒毀禁約業，久習切學約人，喻取能照前境之眼光也。於四對法無勝劣心，同佛於三念之境，同之所由，經自徵釋，云一切覺故。眼光者，光即眼識，現量所得，故無憎愛，所以光體無二故也。
二，亡修證。
善男子！此菩薩及末世眾生，修習此心得成就者，於此無修亦無成就，圓覺普照寂滅無二，於中百千萬億阿僧祇不可說恒河沙諸佛世界，猶如空華亂起亂滅，不即不離無縛無脫，始知眾生本來成佛，生死涅槃猶如昨夢。
圓覺普照寂滅無二者，自心已空，但有覺照，寧有凡聖差別之二？冥一如之無心，即萬動之恒寂，故普照是用，寂滅是體，佛之所極，極於寂照也。諸佛世界者，百千萬億僧祇等數之河，一一河中一沙一世界者，顯世界之多矣。然盡虗空徧法界，所有世界莫算其數，為欲引機造無邊境，故假增積多數爾。又淨穢等土皆佛統之，故云佛世界。猶如空華亂起亂滅者，緣無自性全體即真，一切世界皆依妄念，念既剎那不住，界亦起滅不停。又成住壞空雖各二十，增減世界無量無數，故觀起滅繽紛。不即不離無縛無脫者，文通上下，上則世界無淨穢故，下則眾生本成佛故。始知等者，始知即始覺，本成即本覺，始之與本非二覺故，依正迷悟無非一如，故喻空華及昨夢也。
三、亡能所
善男子！如昨夢故，當知生死及與涅槃無起、無滅，無來、無去。其所證者，無得、無失，無取、無捨；其能證者，無作、無止，無任、無滅。於此證中無能、無所，畢竟無證亦無證者，一切法性平等不壞。
迷時生死無起，涅槃無滅。悟時非滅却生死，發起涅槃。稱體而觀，都無起滅。聖心無來，凡心無去。又直而言，體無來去。所證之境，非得真失妄，捨麤取玅。能證之心，都無分別，離於四病。故云畢竟無證，亦無證者。
三、結酬。
善男子！彼諸菩薩如是修行、如是漸次、如是思惟、如是住持、如是方便、如是開悟，求如是法亦不迷悶。
二、重頌二：初、標舉。
爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：
二、正重三：初、頌觀陰。
普眼汝當知，一切諸眾生，身心皆如幻，身相屬四大。心性歸六塵。四大體各離。誰為和合者？
普眼汝當知，一切諸眾生，身心皆如幻，
身相屬四大。心性歸六塵。四大體各離。
誰為和合者？
二頌歷法。
如是漸修行，一切悉清淨，不動徧法界。無作止任滅，亦無能證者。一切佛世界，猶如虗空華，三世悉平等，畢竟無去來。
如是漸修行，一切悉清淨，不動徧法界。
無作止任滅，亦無能證者。一切佛世界，
猶如虗空華，三世悉平等，畢竟無去來。
三頌，結酬。
初發心菩薩，及末世眾生，欲求入佛道，應如是修習
初發心菩薩，及末世眾生，欲求入佛道，
應如是修習
△二、金剛藏章。釋成本來成佛。由上普眼章末云：始知眾生本來成佛。故此疑。問：若本是佛，何須前說發心修行斷無明耶？分二：
初、請問三：初、進問威儀。
於是金剛藏菩薩在大眾中，即從座起，頂禮佛足，右繞三匝，長跪叉手而白佛言：
二、陳詞請問三：初、慶前所悟。
大悲世尊善為一切諸菩薩眾，宣揚如來圓覺清淨大陀羅尼，因地法行漸次方便，與諸眾生開發蒙昧。在會法眾承佛慈誨，幻翳朗然慧目清淨。
陀羅尼慧性，因地法行定性，此是一切行位根本，後必躡前，故重指也。
二、述三疑。
世尊！若諸眾生本來成佛，何故復有一切無明？若諸無明眾生本有，何因緣故如來復說本來成佛？十方眾生本成佛道後起無明，一切如來何時復生一切煩惱？
初二句躡前文為疑本也。三疑者，初疑真能生妄，次若諸下疑說妄為真，三十方下牒而縱之責無窮過也。此三難意者，本來是佛煩惱何生？若無生中妄生起者，如來成佛本同無生，無生之中還應妄起，成佛義等生否應齊，齊生則果佛何尊？齊否則因違現事，進退不可，故有斯云。
三、結意請答。
惟願不捨無遮大慈，為諸菩薩開祕密藏，及為末世一切眾生，得聞如是修多羅教了義法門，永斷疑悔。
通論疑者，猶豫為性，能障信心。別顯五蓋中，疑有三：一、疑自謂己不能入理；二、疑師謂彼不能善教；三、疑法謂於所學為令出離？為不出離？如有病人，疑自、疑醫、疑藥，病終不能愈。今三疑中，即疑法也。悔是不定之法，悔正則偏，悔偏則正。今請永斷，又屬偏邪。然入道人若未通決生佛同異，則或用功多而反增疑悔也。
三三展䖍誠。
作是語已，五體投地，如是三請，終而復始。
二、佛答三：初、讚許。
爾時，世尊告金剛藏菩薩言：善哉，善哉！善男子！汝等乃能為諸菩薩及末世眾生，問於如來甚深祕密究竟方便，是諸菩薩最上教誨了義大乘，能使十方修學菩薩及諸末世一切眾生，得決定信永斷疑悔。汝今諦聽，當為汝說。
二、受旨。
時，金剛藏菩薩奉教歡喜，及諸大眾默然而聽。
三、正答二：初、長行四：初、反責起疑之本三：初、總指輪迴。
善男子！一切世界，始終生滅，前後有無，聚散起止，念念相續，循環往復，種種取捨，皆是輪迴。
一切世界，總指情器也。若不約情，何成輪迴？次下六對，辯其輪迴。謂但住有為，即屬輪迴心也。始終者，創變極證。生滅者，新新續起，而念念落謝。前後者，過去未來。有無者，住劫空劫。聚散者，成劫壞劫。起止者，現行調伏。念念相續者，情界器界，皆依妄念。既所依不斷，故能依亦然。循環往復者，器界空已復成，情界滅已復生。惑業襲習，報應綸輪，塵沙劫波，莫之遏絕。取謂取著，執我我所。捨謂捨雖，厭苦所依。若取若捨，種種不同，皆是顛倒妄心，變現輪迴之相也。
二、真隨妄轉三：初、約法。
未出輪迴而辨圓覺，彼圓覺性即同流輪，若免輪迴無有是處。
能是輪迴之心，故所觀圓覺亦爾。如夢見寶物，物亦是夢。
二、舉喻。
譬如動目能搖湛水，又如定眼猶迴轉火，雲駛月運、舟行岸移亦復如是。
由目數動，湛水如波搖。如人動轉眼睛，或手研揑眼角，故所見物顛倒動轉也。次眼識遲鈍，旋火成輪相。如人燒杖頭，以手旋之，眼識不能迅速，趂及即見，亦輪之相。岸移月運，但是雲駛舟行。駛者，奔流急走之相。故動目能搖湛水，喻妄中真；定眼隨轉火，喻真中妄；雲月舟岸，喻圓覺性，即同流轉也。
三法合。
善男子！諸旋未息，彼物先住尚不可得，何況輪轉生死垢心曾未清淨，觀佛圓覺而不旋復？
諸旋者，目眼雲舟，喻生死垢心。彼物者，水火月岸，喻於圓覺玅性。何況下。正合也。
三、結指前疑。
是故汝等便生三惑。
指前三疑為三惑，非見、思、塵沙、無明之惑。
二、喻釋現起之疑二：初、約性德離妄通釋三疑三：初、譬喻。
善男子，譬如幻翳妄見空華，幻翳若除，不可說言：此翳已滅，何時更起一切諸翳？何以故？翳、華二法非相待故。亦如空華滅於空時，不可說言：虗空何時更起空華？何以故？空本無華，非起滅故。
不知華因翳有，妄執從空而生，豈覺迷真？故著橫執，真能生妄，既了翳差，都不見華，因除迷心，故清淨矣。又執早晚更迷，猶說何時更翳？故云不可。請問：翳差之者，或時更起，未必永無，如何為喻？答曰：夫喻者，但當日一席之事，不可說終身，譬如夢覺，豈可難哉？云何妨明夜更睡還夢？翳華二法，非相待故，但翳故妄，非華生也。
二法合。
生死涅槃，同於起滅。妙覺圓照，離於華翳。
迷見生死似華起，悟得涅槃似華滅。言圓覺離華離翳，則雙拂生死無明。虗空非蹔有無，覺性何關迷悟？眾生既知華起，約誰更難無明？無明生死既空，何責本來成佛？空華終不再起，果位何得還迷？由己計度不休，見他覺性流轉。若如是解，頓遣三疑。三疑鉤鎻連環，不是三科別答。下金鑛喻，即答佛不再迷。此疑理深，故重喻也。
三，結況復。
善男子，當知虗空非是蹔有，亦非蹔無，況復如來圓覺隨順而為虗空平等本性？
此以世空喻真空也。而虗空世法，尚不同華起滅，況如來隨順圓覺，湛然真常，是虗空之體性耶？
二、約修德顯真，別申後難。
善男子！如銷金鑛，金非銷有，既已成金，不重為鑛，經無窮時，金性不壞，不應說言本非成就。如來圓覺亦復如是。
金在鑛中，銷鑛金現非銷始有，若因銷有，銷頑石等亦應有金，故知雖假爐冶銷鎔，金性要須本有。既已成金等者，此明在鑛則隱、出鑛則顯，隱顯雖殊金性常一。不應說言本非成就者，釋成金性本有也。如來圓覺亦復如是者，合也。前就圓悟之理，生佛俱是本真，以成普眼章中眾生成佛之義，故舉空華元來不起非後始滅法，合云生死涅槃同於起滅，所以俱通三難。今就不壞因果之相，故說銷鑛出金，華則始終本無，鑛乃因銷始盡也。
三、示性令息妄心三：初、覺性圓常。
善男子！一切如來妙圓覺心，本無菩提及與涅槃，亦無成佛及不成佛，無妄輪迴及非輪迴。
玅圓覺性，平等常住，即一切法，離一切相。若有少見，即非圓覺。
二、思惟罔測二：初、舉況。
善男子，但諸聲聞所圓境界，身心語言皆悉斷滅，終不能至彼之親證所現涅槃，何況能以有思惟心測度如來圓覺境界？
此舉劣況勝也。無餘涅槃，身智俱寂，有思惟心，終不能至，何況測度如來圓覺境界？初、小聖理智對，二、凡心真覺對。意云：小聖尚不能親到真智之理，何況凡心劣於前智真覺者哉？
二、喻顯。
如取螢火燒須彌山，終不能著；以輪迴心生輪迴見，入於如來大寂滅海，終不能至。
須彌，梵語也，翻云妙高峰，此山四寶所成故。輪迴心，即思惟心也。
三、指前勸誡。
是故我說一切菩薩及末世眾生，先斷無始輪迴根本。
若遠指前文，即文殊章先斷無明，或指餘經皆如是說，取捨輪迴意令先斷，今重舉以勸誡也。
四、結疑情非問三：初、展轉妄想。
善男子！有作思惟：從有心起，皆是六塵妄想緣氣，非實心體，已如空華。用此思惟，辨於佛境，猶如空華，復結空果，展轉妄想，無有是處。
二、巧見不成方便。
善男子，虗妄浮心多諸巧見，不能成就圓覺方便。
指前疑情者，為浮心巧見也，故不成方便。
三、結非正問。
如是分別，非為正問。
前讚善哉者，美其起教；此責非正者，顯其實理。此一段疑，最障修證，若不徵起，末世長迷。剛藏所徵，意在佛責，故知責此之過，始彰徵有功。乍看似前後乖違，細詳乃始終符合，可審翫味，玅在斯焉。
二、偈頌二：初、標舉。
爾時，世尊欲重宣此義，而設偈言：
二、正頌四：初、頌反責疑本。
金剛藏當知，如來寂滅性，未曾有終始，若以輪迴心，思惟即旋復，但至輪迴際。不能入佛海。
金剛藏當知，如來寂滅性，未曾有終始，
若以輪迴心，思惟即旋復，但至輪迴際。
不能入佛海。
長行先舉妄想，偈文先舉實性。
二頌喻釋現疑。
譬如銷金鑛，金非銷故有，雖復本來金，終以銷成就，一成真金體，不復重為鑛。
譬如銷金鑛，金非銷故有，雖復本來金，
終以銷成就，一成真金體，不復重為鑛。
三頌示性息妄。
生死與涅槃，凡夫及諸佛，同為空華相。
生死與涅槃，凡夫及諸佛，同為空華相。
向明覺性元常，與喻中合，文意同故。空華喻義通前後。
四頌結斥疑情。
思惟猶幻化，何況詰虗妄。若能了此心，然後求圓覺。
思惟猶幻化，何況詰虗妄。若能了此心，
然後求圓覺。
初二句長行云：用此思惟，辨於佛境，猶如空華，復結空果。詰者，辨也。次二句依解起行，與前結非正問互顯。
△三、彌勒章。顯示輪迴根本由。前章云：先斷無始輪迴根本，今窮根本及能斷性。分二：
初、請問三：初、進問威儀。
於是彌勒菩薩在大眾中，即從座起頂禮佛足，右繞三匝長跪叉手，而白佛言：
二、陳詞正請三：初、慶前聞。
大悲世尊廣為菩薩開祕密藏，令諸大眾深悟輪迴，分別邪正，能施末世一切眾生無畏道眼，於大涅槃生決定信，無復重隨輪轉境界起循環見。
述問有四：先問輪迴根本，次問輪迴種性，三問行門深淺，四問度生方便。總而不出所斷及能斷者。前輪迴始終生滅等，說妄名邪，圓覺了義是正。起循環見者，如前三惑也。
初問所斷輪迴。
世尊！若諸菩薩及末世眾生，欲遊如來大寂滅海，云何當斷輪迴根本？於諸輪迴有幾種性？
云何當斷輪迴根本者，雖問當斷意在根本，下文即指恩愛貪欲，如伐木尋根灸病求穴也。於諸輪迴有幾種性者，上總云種種取捨皆是輪迴，今究種種之的有幾等輪迴之數？答中指出四生九類六道輪迴。
二、問能斷行願。
修佛菩提幾等差別迴入塵勞？當設幾種教化方便度諸眾生？
初二句問意者，道雖平等行有淺深，故下答以依二種障五性差別。迴入塵勞等者，即請下大悲方便化他願力也。
三，結請知見。
惟願不捨救世大悲，令諸修行一切菩薩及未世眾生，慧目肅清，照曜心鏡，圓悟如來無上知見。
慧目如如，智也。心鏡如如，境也。境智冥合，無上知見，隨機也。
三三展䖍誠。
作是語已，五體投地，如是三請，終而復始。
二、佛答三：初、讚許。
爾時，世尊告彌勒菩薩言：善哉，善哉！善男子！汝等乃能為諸菩薩及末世眾生，請問如來深奧祕密微妙之義，令諸菩薩潔清慧目，及令一切末世眾生永斷輪迴，心悟實相具無生忍。汝今諦聽，當為汝說。
實相者，離虗妄也，生死涅槃俱寂滅故。無生忍者，是決定之義也。證得諸常實相，名無生忍。以位對之，名初住也。
二、受旨。
時，彌勒菩薩奉教歡喜，及諸大眾默然而聽。
三、正答二：初、長行二：初、廣答二：初、答所斷輪迴三：初、指根本。
善男子！一切眾生從無始際，由有種種恩愛、貪欲，故有輪迴。
對五塵境，起於貪欲，種種相續，三有輪迴，往來流轉，無時斷絕。或屬天地之恩，如父母等。或因事之恩，如得惠賚等。或任運生愛，即自身六親及名利等。或因敬成愛，或因愛結恩，或因愛生情，或因情成愛。應成四句，謂恩非愛等。故能貪之愛種多，所貪之境不一。若對治簡境，則有順有乖。若約法簡心，則皆為過患。
二、明種性二：初、總示四生三：初、命因欲有。
若諸世界一切種性，卵生、胎生、濕生、化生，皆因淫欲而正性命。
卵、胎、濕、化，果也。淫欲而正性命，因也。顯是前文於輪迴有幾種性之問，故下文云：欲因愛生，命因欲有，眾生愛命，還依欲本。而以四生配六道者，天及地獄化生，鬼通胎化，謂鬼子及地行羅剎是胎，餘皆化生，人畜各四。生具四者，毗舍佉母卵生三十子，胎則當人，濕則奈女，化則劫初。畜具四者，金翅及龍，餘獸皆胎，餘鳥皆卵。然著地飛空，若水若陸，微細蠢動，或胎或卵或化，不可具分品類。皆因淫欲而正性命者，淫謂淫染，愛著但是情染，總名為淫，縱使化生，亦依業染。且約欲界輕重者，六受交抱，執手笑視，淫既性命由淫，淫復由愛，故云愛為根本也。
二，欲滋於愛。
當知輪迴愛為根本，由有諸欲助發愛性，是故能令生死相續。
雖四生性命以欲為因，然而欲因愛生，以愛為本，復由諸欲滋發愛性，故使果報無窮，輪迴相續也。
三，結成因果。
欲因愛生，命因欲有。眾生愛命，還依欲本。愛欲為因，愛命為果。
眾生受命還依欲本者，愛謂貪愛，命謂身命，雖欲因愛生、命因欲有，由欲滋助於愛果報無窮，故曰還依欲本。
二、別明六趣二：初、別示二：初、惡趣生。
由於欲境起諸違順，境背愛心而生憎嫉，造種種業，是故復生地獄、餓鬼。
違順皆是造業之境，由愛彼境，境不順心，便生熱惱憎嫉，憎嫉故起生嗔，嗔故殺害、逼惱、打罵、凌辱，種種惡業從此便興。亦可境稱愛心，而生耽著、侵奪、飲啖、綺妄、淫盜種種善惡等業。無畜生者，取其順文，成句略也，義必合有。故華嚴云：十不善業道，上者地獄因，中者畜生因，下者餓鬼因。
二、天人
知欲可厭，愛厭業道，捨惡樂善，復現天人。
知欲可厭者，離惡道因，深生愛樂，捨惡樂善，復感善道，人天樂報之因也。
三、定地。
又知諸愛可厭惡故，棄愛樂捨，還滋愛本，便現有為增上善果。
知其愛惡愛善，俱未免離，棄彼愛心，樂修捨法，即四禪八定，而不知樂捨之心，還同彼愛，故云還滋愛本。增上善果者，上二界殊勝依正二報也。
二、總結。
皆輪迴故，不成聖道。
三、勸令斷三。
初正勸。
是故眾生欲脫生死免諸輪迴，先斷貪欲及除愛渴。
貪欲愛渴，是業惑因，欲出輪迴，先除此二。愛渴者，愛心至切，如渴湏飲也。
二、釋疑。
善男子！菩薩變化示現世間，非愛為本，但以慈悲令彼捨愛，假諸貪欲而入生死。
恐疑者云：既令捨愛，何故菩薩亦有愛生耶？故此通云：示現受生非愛為本，但以大悲同事利物。故淨名云：眾病即菩薩病也。
三，顯益。
若諸末世一切眾生，能捨諸欲及除憎愛，永斷輪迴，勤求如來圓覺境界，於清淨心便得開悟。
先能除捨，方可勤求。如出鑛金，始堪為器。前但云貪愛，此云憎愛。境不順心，違情故憎。是知憎亦由愛，故雖兼憎，意但說愛。永斷三障，即名勤求。三障斷處，心清淨矣。
二、答能斷行願二：初、行性差別二：初、總標。
善男子！一切眾生由本貪欲發揮無明，顯出五性差別不等，依二種障而現深淺。
一切眾生枉受輪轉，只為忽生一念，發揮一切無明境界。淺深二障，差別五性。事障麤重為淺，理障微細為深。淺故先除，深故後斷。此以障道近遠，名為事理淺深、五性差別不等故也。
二、別釋二：初、二障。
云何二障？一者、理障，礙正知見；二者、事障，續諸生死。
根本無明親障中道名理障，枝末無明牽生三界名事障。約界內外對論事理，小乘真理望大乘還屬變易生死，大乘變易生死對小乘屬真理。下明二乘先斷事障，即知是見思也。
二、五性二：初、徵。
云何五性？
一、凡夫性，二、二乘性，三、菩薩性，四、不定性，五、外道性。此皆新熏不同法相宗說，然亦未可會同相宗五性。今經但云未成，非永無成佛之義也。
二、釋五：初、凡夫性。
善男子！若此二障未得斷滅，名未成佛。
因緣生法所觀之境，六道凡夫也。約此未斷未證為一種，顯下趣向斷證為四種爾。
二、二乘性。
若諸眾生永捨貪欲，先除事障，未斷理障，但能悟入聲聞、緣覺，未能顯住菩薩境界。
同斷見思，同出三界，但教有諦緣惑論，正習緣覺，乃是侵習小異耳。
三，菩薩性。
善男子！若諸末世一切眾生，欲泛如來大圓覺海，先當發願勤斷二障；二障已伏，即能悟入菩薩境界；若事、理障已永斷滅，即入如來微妙圓覺，滿足菩提及大涅槃。
發願斷障，義兼四弘。二障已伏，即當圓教觀行之位。悟入者，解二障永滅，方是證悟。事障若盡，入圓十信。理障若盡，圓教初住，極至妙覺，圓滿菩提，歸無所得。
四，不定性。
善男子！一切眾生皆證圓覺，逢善知識，依彼所作因地法行，爾時修習便有頓漸；若遇如來無上菩提正修行路，根無大小皆成佛果。
一切眾生皆證圓覺者，蓋圓覺體性離一切法，具一切相故爾。學者當依了義，莫依他人可也。若遇如來無上菩提，圓覺修證無不取極，根無大小皆成佛道。若依彼人所作之法，故有淺深差別，未及圓覺了義者也。
五，外道性。
若諸眾生雖求善友，遇邪見者未得正悟，是則名為外道種性，邪師過謬，非眾生咎。
本非外道，由不遇真正知識善友，心行理外，故名外道。
三，結。
是名眾生五性差別。
今云五性中菩薩性、不定性皆悟圓覺，豈得屬輪迴耶？須知菩提乃所學之法，眾生是能學之人，但造之有差，遂成五別也。
二、悲願度生。
善男子！菩薩唯以大悲方便，入諸世間開發未悟，乃至示現種種形相逆順境界，與其同事化令成佛，皆依無始清淨願力。
大悲乃拔苦之本心，方便為設化之通軌，示現形相，如觀世音隨類應身。逆順者，或為親友以引之，或為怨家以怖之。同事者，四攝之一，意該餘三，謂布施、愛語、利行。清淨願力，非希望報恩，亦非愛見。同體大悲，清淨大願，性本具之，非別新得。
二、結酬。
若諸末世一切眾生，於大圓覺起增上心，當發菩薩清淨大願，應作是言：願我今者住佛圓覺求善知識，莫值外道及與二乘，取願修行漸斷諸障，障盡願滿便登解脫清淨法殿，證大圓覺玅莊嚴域。
圓信諸法，即大圓覺，名增上心。普會自他，具入實際，是菩薩願。一切勝行，無願不克，如普賢十大願王，為無量勝行之本。清淨法殿，妙莊嚴域，皆是所證圓覺之境也。
二、偈頌二：初、標舉。
爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：
二、正頌四：初、頌根本。
彌勒汝當知，一切諸眾生，不得大解脫，皆由貪欲故，墮落於生死。
彌勒汝當知，一切諸眾生，不得大解脫，
皆由貪欲故，墮落於生死。
二頌勸斷。
若能斷憎愛，及與貪嗔癡，不因差別性，皆得成佛道。二障永消滅，求師得正悟。隨順菩薩願，依止大涅槃。
若能斷憎愛，及與貪嗔癡，不因差別性，
皆得成佛道。二障永消滅，求師得正悟。
隨順菩薩願，依止大涅槃。
初兩句正頌勸斷中顯益之文，因斷必果亡，故略不頌輪迴種性。又以斷妄即得會真，故連頌不定性、菩薩性。餘三性略得正修行，能斷貪欲根無本小皆成佛道，故曰不因差別性皆得成佛故。
三頌。悲願
十方諸菩薩，皆以大悲願，示現入生死。
十方諸菩薩，皆以大悲願，示現入生死。
四頌結酬。
現在修行者，及末世眾生，勤斷諸愛見，便歸大圓覺
現在修行者，及末世眾生，勤斷諸愛見，
便歸大圓覺
△四、清淨慧章。判修證高下二。
初、請問三：初、進問威儀。
於是清淨慧菩薩，在大眾中即從座起，頂禮佛足右繞三匝，長跪叉手而白佛言：
二、正陳詞。句二：初、慶前。
大悲世尊，為我等輩，廣說如是，不思議事，本所不見，本所不聞。我等今者，蒙佛善誘，身心泰然，得大饒益。
二、請後二：初、正問位次。
願為一切諸來法眾，重宣法王圓滿覺性。一切眾生及諸菩薩、如來世尊，所證所得云何差別？
舉所證覺性，問能證位地。覺心一味，因果階差，二義既乖，故須起問。
二願益未來。
令末世眾生，聞此聖教，隨順開悟，漸次能入。
三三展䖍誠。
作是語已，五體投地，如是三請，終而復始。
二、佛答三：初、讚許。
爾時，世尊告清淨慧菩薩言：善哉，善哉！善男子！汝等乃能為末世眾生請問如來漸次差別。汝今諦聽，當為汝說。
二、受旨。
時，清淨慧菩薩奉教歡喜，及諸大眾默然而聽。
三、正答二：初、長行二：初、明六即位。次有二，謂理同故即，事異故六。若知理同，迷悟平等，免於退屈；若知事異，因果不濫，免憎上慢。屬初理，即聞圓頓教；屬名字，即五品；觀行，即十信；相似，即十住、十行、十迴向、十地、等覺。四十一位，總為分真，即玅覺，即名究竟也。
初法二：初、正示理同。
善男子！圓覺自性非性性有，循諸性起無取無證，於實相中實無菩薩及與眾生。
圓滿覺性，三諦具足，自性中也，非性空也，性有假也。有是具義，以性具十界，循界性而緣起，法法即生，是則菩薩眾生本是實相，復何取證於其間哉？
二、徵釋所以。
何以故？菩薩、眾生皆是幻化，幻化滅故無取證者。
以性奪修故。菩薩、眾生二皆如幻，指幻即性，同一圓覺，故不復有能取證者。
二喻。
譬如眼根，不自見眼。
若是不明隨緣不變，幻化即性，只作遣蕩釋上者，何當此喻？眼只是一，誰為能見？誰為所見？
三合
性自平等，無平等者。
圓覺自性，性自平等，性不自謂無平等者。
初、總明大義二：初、迷悟差別。
眾生迷倒，未能除滅一切幻化，於滅未滅妄功用中，便顯差別。
眾生迷倒，五住煩惱也。一切幻化，十界因果也。未能除滅，滅未滅者，達未達也。
二，復性一如。
若得如來寂滅隨順，實無寂滅及寂滅者。
諸佛同證寂滅之理，若得隨順，與本相應，無乖違也。後二句亡能所，實無寂滅之法，亦無能寂滅者。
二、別示，即六：初、理即。
善男子！一切眾生從無始來，由妄想我及愛我者，曾不自知念念生滅，故起憎愛，耽著五欲。
一切眾生，從無始來，本體元無，因妄故有，四生六道，八難三途，無不皆然，曾不自知。心既念念無常，我亦念念生滅，故生憎愛，耽著五欲也。
二、名字即：
若遇善友，教令開悟淨圓覺性，發明起滅，即知此生性自勞慮。
善友，知識也。教令，稟教也。開悟，知解也。知我身心是本覺性，起亦圓覺，滅亦圓覺，解妄為真，故二發明。此生勞慮雖未能忘，到此已知全體而起，故曰性自也。
三、觀行。即：
若復有人勞慮永斷得法界淨，即彼淨解為自障礙，故於圓覺而不自在，此名凡夫隨順覺性。
此位頓伏三惑，觀與理冥，故云勞慮永斷，得法界淨。既伏必斷，名為永斷。然此觀解尚存能所，故障圓覺而不自在隨順，只是凡夫相應之義也。
四、相似，即：
善男子！一切菩薩見解為礙，雖斷解礙猶住見覺，覺礙為礙而不自在，此名菩薩未入地者隨順覺性。
見前淨解為礙，故斷解礙，然能見智，名曰見覺。先斷見思塵沙二惑，得六根淨，若住此見，還名覺礙，礙於圓覺，不自在也。天台十乘，有離法愛，離此見覺，入後分真。請問前位頓伏三惑，此何二惑先斷？答曰：初心用觀，事理頓忘，三觀一心，故能圓伏。然智有微著，惑有麤細，約智明斷，不無前後。
初、證理三：初、法。
善男子！有照、有覺，俱名障礙。是故，菩薩常覺不住，照與照者同時寂滅。
有照有覺，指前二位。照是淨解，覺是見覺，二皆有住，故俱名礙。稱性之照，故云常覺。照而非照，故云不住。又照是所，照者是能，能所俱泯，故云照與照者同時寂滅。
二喻。
譬如有人自斷其首，首已斷故，無能斷者。
人喻能照，首喻所照。所照既寂，能照亦亡。
三合
則以礙心自滅諸礙，礙已斷滅，無滅礙者。
實相無念，有照即礙。若立能照，照達妄念，還成礙也。
初忘教。
修多羅教如標月指，若復見月，了知所標畢竟非月；一切如來種種言說開示菩薩亦復如是。
夫設言象，在於得意。無言象而倒惑，執言象而迷真。故以標月之指，喻於言教。謂見須藉指端，悟心須假佛教。因指見月，見月忘指；因教詮心，悟心忘教。是以觀指則失真月，執教乃未達本心。意令證實忘標，故云畢竟非月也。
二、結位。
此名菩薩已入地者隨順覺性。
若云入地方破無明，是別教義。今是圓位，借別名耳。四十一位之所同依，故總云地。
六、究竟，即三：初、標境。
善男子！一切障礙即究竟覺，得念、失念無非解脫，成法、破法皆名涅槃，智慧、愚癡通為般若，菩薩、外道所成就法同是菩提，無明、真如無異境界，諸戒、定、慧及淫、怒、癡俱是梵行，眾生、國土同一法性，地獄、天宮皆為淨土，有性、無性齊成佛道，一切煩惱畢竟解脫。
初標，二句總也。列十對法，皆同真實：一、識智對。無念則得其正念，是智；有念則為失念，是識也。念本自空，元是無念，故皆解脫。二、成破對。眾緣相會曰成，緣離曰破。緣無自性，成破一如。三、愚智對。癡從分別生，分別亦非有，智慧與愚癡，平等無差別。四、邪正對。若在道者，無分邪正。五、真妄對。迷時真如是妄想，悟則妄想是真如。六、染淨對。夫戒定慧，翻於三毒。三毒本空，元是梵行。七、依正對。涅槃云：我以佛眼，徧觀三界，有情無情，一切人法，悉皆究竟。八、苦樂對。極惡業成，天宮即見地獄；極善業熟，地獄即是天宮。二業之念由心，地獄天宮豈定？九、有性無性對。有性者，三乘性；無性者，闡提性。非惟他日迴心，現已齊成佛道。十、縛解對。根塵同源，縛脫無二。識性虗妄，猶如空華。然煩惱依識，識性既空，煩惱何縛？故云：一切障礙，即究竟覺。如上十對，其意不殊。佛證覺心，心無取捨，故得諸法普同圓玅也。
二、明照。
法界海慧，照了諸有，猶如虗空。
慧深如海，照了一切，諸法皆空。
三、結位。
此名如來隨順覺性。
結果位也。論云：菩薩地盡，滿足方便，一念相應，覺心初起，心無初相，以遠離微細心念故，得見心性，心即常住，名究竟覺。
初、圓修行相二：初、的示安心。
善男子！但諸菩薩及末世眾生，居一切時不起妄念，於諸妄心亦不息滅，住妄想境不加了知，於無了知不辨真實。
文有四節，每節二句。妄念攀緣，取著外法也。念則違覺，故令不起。若求真捨妄，如棄影勞形；若滅妄存真，似揚聲止嚮。境從心現，元是自心；若加了知，即迷現量。能知既寂，即真實知。真實即知，誰知真實？如眼不自見等。行者當知，一切時處，身心依正，俱是法界常空，如珠走盤，無可留影，性德玅行，無越是矣。
二，依法決悟入。
彼諸眾生聞是法門，信解、受持，不生驚畏，是則名為隨順覺性。善男子！汝等當知，如是眾生已曾供養百千萬億恒河沙諸佛及大菩薩，植眾德本。
彼當機眾中，聞此大方廣圓覺了義修多羅經，領受任持，坦然合道。驗今開悟，頓契佛心，方達宿因曩承熏習而來也。
三印成佛智。
佛說是人名為成就一切種智。
一切種智由斯而得，因果相攝決無疑已，是以如來印言成就一大事故。
二、偈頌二：初、標舉。
爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：
二、正頌三：初、頌理同故即。
清淨慧當知，圓滿菩提性，無取亦無證，無菩薩眾生。
清淨慧當知，圓滿菩提性，無取亦無證，
無菩薩眾生。
二、頌事異故六。
覺與未覺時，漸次有差別。眾生為解礙，菩薩未離覺，八地永寂滅，不住一切相，大覺悉圓滿，名為徧隨順。
覺與未覺時，漸次有差別。眾生為解礙，
菩薩未離覺，八地永寂滅，不住一切相，
大覺悉圓滿，名為徧隨順。
初頌二句總標，次一句觀行，次一句相似，二句分證，二句究竟缺理，即名字亦可以覺而未覺兼之也。
三頌入位法門
末世諸眾生，心不生虗妄，佛說如是人，現世即菩薩，供養恒沙佛，功德已圓滿。雖有多方便，皆名隨順智。
末世諸眾生，心不生虗妄，佛說如是人，
現世即菩薩，供養恒沙佛，功德已圓滿。
雖有多方便，皆名隨順智。
後二句總頌位行，雖然各別，皆隨順也。
以上圓頓漸次已週，向下顯示不定行證。

=== 2 | 卷2 ===
△威德章顯示不定行證體用二：初、請問三：初、進問威儀。
於是威德自在菩薩，在大眾中即從座起，頂禮佛足右繞三匝，長跪叉手而白佛言：
於是二字，躡前之語，故諸章初皆云於是。即從座起者，從法空之體，起悲濟之用，以己最勝之頂，禮佛最尊之足，右繞三匝，隨順之義，一體三寶也。長跪者，安危不易。叉手者，信解合體。心境交參，權實合也。
二、正詞。句三：初、慶前。
大悲世尊廣為我等分別如是隨順覺性，令諸菩薩覺心光明承佛圓音，不因修習而得善利。
覺心煥發，故曰光明。一念頓悟，即是圓覺。何藉劬勞，肯綮修證也。
二、請後二：初、舉喻立理。
世尊！譬如大城外有四門，隨方來者非止一路，一切菩薩莊嚴佛國及成菩提非一方便。
城喻圓覺，門喻行門。前說觀行，理趣分明。今復諮詢，忽涉異分。故先立理，請更投機。
二、正請行法。
惟願世尊廣為我等宣說一切方便漸次，并修行人總有幾種？
方便漸次問：所修之行總有幾種？能修行人有幾等？惟願慈悲為說方便。
三，顯益。
令此會菩薩及末世眾生求大乘者，速得開悟，遊戲如來大寂滅海。
三三展䖍誠。
作是語已，五體投地，如是三請，終而復始。
二、佛答三：初、讚許。
爾時，世尊告威德自在菩薩言：善哉，善哉！善男子！汝等乃能為諸菩薩及末世眾生，問於如來如是方便。汝今諦聽，當為汝說。
二、受旨。
時，威德自在菩薩奉教歡喜，及諸大眾默然而聽。
三、正答二：初、長行四：初、指體標行二：初、指體開解。
善男子！無上玅覺徧諸十方出生如來，與一切法同體平等，於諸修行實無有二。
無上玅覺，性德之體，真妄同依，徧諸十方，出生如來，體量周含，諸佛同證，與一切法，同體平等，以理融行，行無不周，體德徧具，無非圓覺。
二、標行舉數。
方便隨順其數無量，圓攝所歸脩性差別，當有三種：
性德之行，隨根修入。根既多種，法亦無窮。病有千源，藥生多品。然覈論性德，三諦天然。真諦者，泯一切法。俗諦者，立一切法。中諦者，玅一切法。至三即一，至一即三。處凡為三因，在聖為三德。天台謂之即空假中，此經則以靜幻寂而為行相也。
二、正明行相三：初、奢摩他三：初、標解。
善男子！若諸菩薩悟淨圓覺。
發心修行，欲趣佛果，先須了悟淨圓覺心，以為行本。依本而修，方為玅行。膏明相賴，目足更資。故下標本，皆同此矣。
二、釋行二：初、修觀破障。
以淨覺心，取靜為行，由澄諸念，覺識煩動，靜慧發生，身心客塵，從此永滅。
念，境也。覺，觀也。若以三觀對破三惑，此當空觀發一切智，則客塵煩惱體是見思，假破塵沙，中破無明。若凖次章，單修靜行，故曰永斷煩惱，究竟成就，不起于座，便入涅槃。既云究竟涅槃，合是三德祕藏，以證驗修必一觀而三觀，三惑一體而破之也。
二，行成顯德。
便能內發寂靜輕安。由寂靜故。十方世界諸如來心。於中顯現如鏡中像。
由離根境，內心自閑，寂靜清虗，輕安調暢，喧塵永息，麤重長袪。十方諸如來心，於中顯現者，此明感應眾生，圓明性體，與佛無殊。但以妄情，凡聖似隔。今身心相盡，妄念不生，圓覺玅心，凡聖交徹。理實而言，我之身心，亦能徧觀十方佛中。今但約入觀者為主，故云諸佛於中顯現。
三、結名。
此方便者，名奢摩他。
此翻云止定之異名，寂靜義也。謂於染淨等境心不妄緣，故寂靜是顯相，止是釋名。此既修止三皆名觀者，此宗必具理事，定慧皆無障礙，故約止而修觀也。
三摩鉢提三：初、標解。
善男子！若諸菩薩悟淨圓覺。
二、釋行三。
初、正示修發。
以淨覺心，知覺心性及與根塵皆因幻化，即起諸幻以除幻者，變化諸幻而開幻眾。由起幻故，便能內發大悲輕安。
覺知根塵幻化不實，識與根塵各無自性，故名幻化。諸幻即幻智也。幻者即根本無明，是能幻之者。及除幻者，依如幻始覺力分，覺根本不覺。變化等者，隨機應化，說法開示如幻眾生，根塵即消，自他無二，故能內發同體大悲。悲從定起，非其愛見，故輕安暢適也。
二、重明離相。
一切菩薩從此起行漸次增進，彼觀幻者非同幻故，非同幻觀皆是幻故，幻相永離。
一切菩薩等，復牒所。彼觀下，正明離相。非同幻故者，約智忘境。非同幻觀等能照亦寂，謂非同幻境之觀亦皆是幻，能所俱遣藥病兩忘，故云幻相永滅矣。
三、總結舉喻。
是諸菩薩，所圓玅行，如土長苗。
土喻性德，苗喻觀行增進。如土長苗成熟，收子之時，苗土一齊俱棄。心土喻幻法，苗喻幻智。今謂經喻生長，何以滅義消之耶？
三、結名。
此方便者，名三摩鉢提。
亦名三摩鉢底，此云等至。等持之中能至聖位，故圓覺章云三摩正憶持也。
三、禪那三：初、標。
善男子！若諸菩薩悟淨圓覺。
二、釋行二。
初明不相礙。
以淨覺心不取幻化及諸靜相，了知身心皆為罣礙，無知覺明不依諸礙，永得超過礙無礙境，受用世界及與身心相在塵域，如器中鍠聲出于外，煩惱涅槃不相留礙。
禪觀之初，覺明諸礙，身心能所，畢竟常然，不取幻寂，逈超絕待，相在塵域，如器中鍠，音韻出外，無知覺明，至永得超礙無礙境，如彼擊鐘，其聲鍠然，周徧法界，受用世界，了之身心，生死涅槃，不相留礙，正顯雙遮二邊，中道了義之玅觀也。是以如器中鍠，統攝萬行，不取幻化，及諸靜相，隨順世界，了然無礙，唯佛極證本具之法，故云如器中鍠等。
二、重明離相。
便能內發寂滅輕安玅覺，隨順寂滅境界，自他身心所不能及，眾生壽命皆為浮想。
寂滅即中諦之體，菩薩住此，故曰輕安。妙覺隨順，此非息動之寂，生已而滅，正是雙遮之體，禪那之玅觀也。
三、結名。
此方便者，名為禪那。
此云靜慮，正是中諦之本，直作中觀釋之。
三、總結彰圓。
善男子！此三法門皆是圓覺，親近隨順十方如來，因此成佛。十方菩薩種種方便、一切同異，皆依如是三種事業，若得圓證即成圓覺。
此三法門，皆依悟淨圓覺而起觀行，觀行亦皆趣入圓覺，始終不離，故云親近隨順。佛及菩薩，同證同修，隨機隨事，往相各異，或多人同修一門，或一人具修多行，然必皆依此三種事業，或具修三，或單或複，具如二十五輪之所明也。
四，較量顯勝。
善男子！假使有人修於聖道，教化成就百千萬億阿羅漢、辟支佛果，不如有人聞此圓覺無礙法門，一剎那頃隨順修習。
偏小屬權，圓乘稱性，日月爝火，焉得與齊也？
二、偈頌二：初、標舉。
爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：
二、正頌三：初、頌標指。
威德汝當知，無上大覺心，本際無二相，隨順諸方便，其數即無量，如來總開示。便有三種類。
威德汝當知，無上大覺心，本際無二相，
隨順諸方便，其數即無量，如來總開示。
便有三種類。
二，頌行相。
寂靜奢摩他，如鏡照諸相，如幻三摩提，如苗漸增長。禪那唯寂滅，如彼器中鍠。
寂靜奢摩他，如鏡照諸相，如幻三摩提，
如苗漸增長。禪那唯寂滅，如彼器中鍠。
三頌總結。
三種玅法門，皆是覺隨順，十方諸如來，及諸大菩薩，因此得成佛，三事圓證故。名究竟涅槃
三種玅法門，皆是覺隨順，十方諸如來，
及諸大菩薩，因此得成佛，三事圓證故。
名究竟涅槃
△辯音章明不定相。上三法門，約機偏好，次第漸修。一念圓修，或單或複，前後更互，故曰不定行。雖然不定解，必依圓分二。
初、請問三：初、進問威儀。
於是辯音菩薩在大眾中，即從座起頂禮佛足，右繞三匝長跪叉手，而白佛言：
二、正陳詞句三：初、慶前所聞。
大悲世尊！如是法門甚為希有。
二，問機修習。
世尊！此諸方便，一切菩薩於圓覺門有幾修習？
前說三觀，然雖行相分明，未審菩薩所修，為一人具三？為三人各一？為前後？為次第？
三申請問三。
願為大眾及末世眾生，方便開示，令悟實相。
三三展䖍誠。
作是語已，五體投地，如是三請，終而復始。
二、佛答三：初、讚許。
爾時，世尊告辯音菩薩言：善哉，善哉！善男子！汝等乃能為諸大眾及末世眾生，問於如來如是修習。汝今諦聽，當為汝說。
二、受旨。
時，辯音菩薩奉教歡喜，及諸大眾默然而聽。
三、正答二：初、長行三：初、敘意標數。
善男子！一切如來圓覺清淨，本無修習及修習者。一切菩薩及末世眾生，依於未覺幻力修習，爾時便有二十五種清淨定輪。
圓覺無修，明所依本。依未覺者，明諸輪意。輪者摧輾之義，能摧惑障令正智轉，是以依於未覺幻力修習者，故有悟淨圓覺智德之行也。
初三輪，單修初靜行。
若諸菩薩唯取極靜，由靜力故永斷煩惱究竟成就，不起于座便入涅槃，此菩薩者名單修奢摩他。
二十五輪，皆有標列。然由靜心之力，覺身心空，瞥念尚無，煩惱何縛。故生死無據，涅槃究竟矣。
二，幻行。
若諸菩薩唯觀如幻，以佛力故，變化世界種種作用，備行菩薩清淨玅行，於陀羅尼不失寂念及諸靜慧。此菩薩者，名單修三摩鉢提。
雖變化種種作用，修合觀心所照玅假，亦可以自慈力名為佛力。陀羅尼者，中道總持，圓覺了義之異名耳。故前文云：有大陀羅尼門，名為圓覺。
三，寂行。
若諸菩薩唯滅諸幻，不取作用獨斷煩惱，煩惱斷盡便證實相，此菩薩者名單修禪那。
滅者，絕待也。獨者，不假諸行而絕對待，但與心相應，煩惱是無，便證實相也。今每觀之中，長科七段，每輪辨其先後，牒其觀名。今恐文繁，各舉一號。前初云靜觀，次云幻觀，後云寂觀。寂與靜殊，前以具辨。文三：初七輪，靜觀為首，兼於幻寂；中七輪，幻觀為首，兼於靜寂；後七輪，寂觀為首，兼於靜幻。初、中、後輪共二十一觀，依文分列于後。
一、運舟兼齊觀。
若諸菩薩先取至靜，以靜慧心照諸幻者，便於是中起菩薩行。此菩薩者，名先修奢摩他後修三摩鉢提。
菩薩離塵修定，而運慧舟以化物，兼之先取至靜而為標首，以運慧舟兼修靜幻也。
二，湛海澄空觀。
若諸菩薩以靜慧故證至靜性，便斷煩惱永出生死。此菩薩者，名先修奢摩他後修禪那。
湛海則波瀾不動，澄空而水性清明。先以靜慧為標，次後而修至寂，見思二惑止也。
三，摩醯三目觀。
若諸菩薩以寂靜慧，復現幻力種種變化度諸眾生，後斷煩惱而入寂滅。此菩薩者，名先修奢摩他，中修三摩鉢提，後修禪那。
三觀次第，如摩醯首羅三目應之，以靜幻寂為標，故先靜次幻後寂也。
四三點，齊修觀。
若諸菩薩以至靜力斷煩惱已，後起菩薩清淨妙行度諸眾生。此菩薩者，名先修奢摩他，中修禪那，後修三摩鉢提。
三點是梵書伊字，意修靜行，禪力所加，煩惱斷盡，後起幻力，度諸眾生，含二利也。
五品字雙明觀。
若諸菩薩以至靜力心斷煩惱，復度眾生建立世界，此菩薩者，名先修奢摩他，齊修三摩鉢提、禪那。
上單一口，以至靜力，先斷煩惱，後起雙明，幻寂齊修。如下二口，建立世界，度諸眾生。
六，獨足雙頭觀。
若諸菩薩以至靜力資發變化後斷煩惱，此菩薩者名齊修奢摩他、三摩鉢提，後修禪那。
白澤圖中，山精頭如鼓，生二面目，前後俱見。此喻靜幻雙照，二利齊運，獨足如單禪。
七果落華敷觀。
若諸菩薩以至靜力用資寂滅，後起作用變化世界，此菩薩者名齊修奢摩他、禪那，後修三摩鉢提。
以寂靜之樹，結涅槃之玅果。復以幻觀，入有情界，度生無量，同得玅果，普皆饒益也。
一、先文後武觀。
若諸菩薩以變化力，種種隨順而取至靜，此菩薩者，名先修三摩鉢提後修奢摩他。
武王伐紂後，鑄戈戟為農器，喻此菩薩以先變化用功之後，復入靜觀，故先幻後靜。
二，成功退職觀。
若諸菩薩以變化力，種種境界而取寂滅，此菩薩者，名先修三摩鉢提後修禪那。
發心利生接物，即是成功。契世修寂滅行，名為退職。是以初幻而後修寂滅也。
三，幻師解術觀。
若諸菩薩以變化力而作佛事，安住寂靜而斷煩惱，此菩薩者，名先修三摩鉢提，中修奢摩他，後修禪那。
先起變化術法，後歸本體空寂，故云解術。
四、神龍隱海觀。
若諸菩薩以變化無礙作用，斷煩惱故安住至靜，此菩薩者，名先修三摩鉢提，中修禪那，後修奢摩他。
起幻術如神龍，布雲雨歸本體，入靜隱海故。
五，龍樹通真觀。
若諸菩薩以變化力方便作用，至靜寂滅二俱隨順，此菩薩者名先修三摩鉢提，齊修奢摩他、禪那。
先起假幻，後歸空寂。如龍樹初行幻術，廣化邪徒，後習真乘，自他皆成聖果。
六，商那示相觀。
若諸菩薩以變化力種種起用，資於至靜後斷煩惱，此菩薩者名齊修三摩鉢提、奢摩他，後修禪那。
商那和修即優波毱多之師，先以神力示相，降伏毱多，多乃慢心，後即入定歸寂也。是以雖化眾生，不生於化，其化大焉。
七，大通宴默觀。
若諸菩薩以變化力資於寂滅，後住清淨無作靜慮，此菩薩者齊修三摩鉢提、禪那，後修奢摩他。
大通如來，先以化用利物，後歸宴默寂靜。
一，寶明空海觀。
若諸菩薩以寂滅力而起至靜住於清淨，此菩薩者，名先修禪那後修奢摩他。
寶明是智慧，空海即大定。今靈心觀即本覺，明如寶明也。
二，虗空玅用觀。
若諸菩薩以寂滅力而起作用，於一切境寂用隨順，此菩薩者，名先修禪那後修三摩鉢提。
圓覺體性，猶如虗空，而起玅用，應化無窮。
三、舜若呈神觀。
若諸菩薩以寂滅力種種自性，安於靜慮而起變化，此菩薩者，名先修禪那，中修奢摩他，後修三摩鉢提。
舜若多神，即虗空性，忽遇日光，暎之蹔現。
四，飲光歸定觀。
若諸菩薩以寂滅力無作自性起於作用，清淨境界歸於靜慮，此菩薩者，名先修禪那，中修三摩鉢提，後修奢摩他。
大迦葉先證本體，次起神通，後入定故。
五，多寶呈通觀。
若諸菩薩以寂滅力種種清淨，而住靜慮起於變化，此菩薩者名先修禪那，齊修奢摩他、三摩鉢提。
多寶佛成道之後，於寶塔中發起法華，如靜幻無礙故。
六、下方騰化觀
若諸菩薩以寂滅力，資於至靜而起變化，此菩薩者名齊修禪那、奢摩他，後修三摩鉢提。
法華會上六萬恒沙菩薩，從下方而現故。
七帝青含變觀
若諸菩薩以寂滅力資於變化，而起至靜清明境慧，此菩薩者，名齊修禪那三摩鉢提，後修奢摩他。
帝青之寶，含融物像，對則隨應，應而還空。如靈心觀，成含德用，應緣起幻，而復安靜。
後有一輪如意，圓修三觀。
若諸菩薩以圓覺慧圓合一切，於諸性相無離覺性，此菩薩者名為圓修三種自性清淨隨順。
圓修玅觀，造境即中，故云圓合一切，於諸性相，無離覺性者。夫以三軌三，一往而然也，實則一可以軌三也，三可以軌一也，離一無三也，離三無一也，三一俱忘，奢摩他也，一三圓融，三摩鉢提也，遮照一心，即禪那也，是則全心即境也，全境即心也，即心入無際之境，即境入難思之心，心境雙銷，圓明一塊，此乃如來開示了義之旨，圓修三種之楷模也。
三、總結勸修。
善男子！是名菩薩二十五輪。一切菩薩修行如是，若諸菩薩及末世眾生依此輪者，當持梵行寂靜思惟，求哀懺悔經三七日，於二十五輪各安標記，至心求哀隨手結取，依結開示便知頓漸，一念疑悔即不成就。
開示修習法式。梵行戒也，寂靜定也，思性慧也。具戒定慧，心在一門，如是修行，必定成佛。內心寂靜，外境俱捐，懺悔求哀，三七日中，已彰懇禱。書二十五輪名，置道場中，禮拜䖍誠，精祈一行。若自的樂一門，隨便修習，據根驗理，必在於茲。無力等閑，輕於事相，勝劣難分，不能自決也。
二、偈頌二：初、標舉。
爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：
二、正頌三：初、頌敘意。
辯音汝當知，一切諸菩薩，無礙清淨慧，皆依禪定生。
辯音汝當知，一切諸菩薩，無礙清淨慧，
皆依禪定生。
二頌修習。
所謂奢摩他、三摩提、禪那，三法頓漸修。有二十五種。十方諸如來，三世修行者，無不因此法，而得成菩提。唯除頓覺人，并法不隨順。
所謂奢摩他、三摩提、禪那，三法頓漸修。
有二十五種。十方諸如來，三世修行者，
無不因此法，而得成菩提。唯除頓覺人，
并法不隨順。
如來者，長行不言，且據因行，今具舉因果耳。唯除頓覺人并法不隨順者，此二長行亦無，謂今明不定行證，故約漸頓明二十五種。若圓頓行證之人并於此法不信順者，則不可言無不因此得成菩提，故曰唯除等。
三頌，結勸。
一切諸菩薩，及末世眾生，常當持此輪。隨順勤修習，依佛大悲力，不久證涅槃
一切諸菩薩，及末世眾生，常當持此輪。
隨順勤修習，依佛大悲力，不久證涅槃
△淨業章示我等四病二：初、請問三：初、進問威儀。
於是淨諸業障菩薩，在大眾中即從座起，頂禮佛足右繞三匝，長跪叉手而白佛言：
二、正陳詞。句三：初、慶前。
大悲世尊為我等輩，廣說如是不思議事，一切如來因地行相，令諸大眾得未曾有，覩見調御歷恒沙劫勤苦境界，一切功用猶如一念，我等菩薩深自慶慰。
廣說諸輪綺互，於是覺性無差。不思議事者，如來因行也。夫果德稱真，約理可照；因行治染，體解是難。今一念備知，炳然齊現，如琉璃缾盛多芥子，故深慰矣。
二、合問。
世尊！若此覺心本性清淨，因何染污使諸眾生迷悶不入？
因聞上章圓覺清淨，本無修習，故今請扣。除染污者，須約修德，故性德本覺，何染污之有也？
三請答。
唯願如來，廣為我等開悟法性，令此大眾及末世眾生作將來眼。
三三展䖍誠。
說是語已，五體投地，如是三請，終而復始。
二、佛答三：初、讚許。
爾時，世尊告淨諸業障菩薩言：善哉，善哉！善男子！汝等乃能為諸大眾及末世眾生，諮問如來如是方便。汝今諦聽，當為汝說。
二、受旨。
時，淨諸業障菩薩奉教歡喜，及諸大眾默然而聽。
三、正答二：初、長行三：初、略示二：初、舉過正酧二：初、從妄生妄。
善男子！一切眾生從無始來，妄想執有我、人、眾生及與壽命，認四顛倒為實我體，由此便生憎、愛二境，於虗妄體重執虗妄，二妄相依生妄業道，有妄業故妄見流轉，厭流轉者妄見涅槃。
無始妄想者，無中橫計，妄執我人，故有眾生可憎，而有壽命可慈。當知真我本有，迷之謂無；妄我本無，執之謂有。由此故下十句，初四句由迷起惑，次二句由惑造業，次二句由業招報，後二句反於三道，墮於二乘。又始教中所說生滅四諦，初六句集諦，次二句苦諦，次一句道諦，後一句滅諦。由此便生憎愛二境，為實我體。順我者愛，違我者憎。於虗妄體重執虗妄，二妄生因，感苦樂果，故名道業成，即受生來死去流轉。厭流轉者，息緣斷惑；住涅槃者，趣寂沉空。背性成迷，故有染污，是以迷悶不入也。
二、障覺成迷。
由此不能入清淨覺，非覺違拒諸能入者。有諸能入非覺入故，是故動念及與息念皆歸迷悶。
正是前問云何使諸眾生迷悶不入，故此答云非覺違拒。然本覺元如，迷情自隔，故非覺違，不容入也。其能入者，離念即覺，亦非覺性挽之，何故動念著有，息念沉空也？
二、重覈妄本三：初、徵牒。
何以故？由有無始，本超無明，為己主宰。
動念既為背覺，息念即合契真，何以皆稱迷悶？由有根本無明以為主宰，故動是我動，息是我息，我人為主，動息俱迷。
二，轉釋。
一切眾生生無慧目，身心等性皆是無明，譬如有人不自斷命。
出世而來，未逢明師指教開明，猶如生盲動乖佛慧，身心皆是無明，如人愛命不自斷也。
三，結過。
是故當知，有愛我者我與隨順，非隨順者便生憎怨，為憎愛心養無明故，相續求道皆不成就。
人若愛我，歡喜則順；人若違我，煩惱則憎。以此計度，滋養無明，從始至今，無由休息，相續不斷，將此求道，畢竟不成。
文為四：初、我相二：初、標顯麤執二：初、約法標。
善男子！云何我相？謂諸眾生心所證者。
於所學習，忽悟自心我所證者。者之一字，正指現行見思之我體也。
二、約喻顯。
善男子，譬如有人，百骸調適，忽忘我身，四肢弦緩，攝養乖方，微加針艾，即知有我，是故證取，方現我體。
弦急緩慢，支體不調，手足失度之狀，安則忘身，針艾疼楚，則認我也。譬修行者，無證則已，有證則著，故合云：以是證取，方現我體。所以金屑雖貴，落眼成塵。是以下文云：云何當知法不解脫？
二，結指細相。
善男子！其心乃至證於如來畢竟了知清淨涅槃皆是我相。
心證是如來下，是所非。但凡夫修時取證屬我，乃至等覺後心二轉依號尚有我也。
二、人相二：初、麤相。
善男子！云何人相？謂諸眾生心悟、證者。善男子！悟有我者，不復認我所悟非我；悟亦如是，悟已超過一切證者，悉為人相。
學習既遣，證理猶存，故前者字，正名人相，不復認我，豈作證心？若存了悟，同前非也。
二，細執。
善男子，其心乃至圓悟涅槃俱是我者，心存少悟，備殫證理，皆名人相。
圓悟是能，涅槃是所。殫，盡也。既入地位，除盡證理之執，少存能盡之悟，故成人相。
三、眾生相三：初、標示。
善男子！云何眾生相？謂諸眾生心自證悟所不及者。
覺前能悟，悟是所覺。悟既成所，覺亦名能。展轉無窮，皆成能所。能所及處，皆是相待。了此無定，故離前非。計所不及，謂免諸過。不覺此計，是眾生相。
二、舉喻。
善男子！譬如有人作如是言：我是眾生。則知彼人說眾生者非我、非彼。云何非我？我是眾生則非是我。云何非彼？我是眾生非彼我故。
借世人語以為義勢，顯眾生相。非我非彼者，以是眾生，故非我也。既云我是，復非彼也。非彼我故者，非彼人之我。
三、結指。
善男子！但諸眾生了證、了悟皆為我、人，而我、人相所不及者，存有所了，名眾生相。
了證者空，則我不及。了悟者空，則人不及。存有所了，名眾生相者。若不存有所了，即無者字也。
四、壽命相二：初、正釋。
善男子！云何壽命相？謂諸眾生心照清淨，覺所了者，一切業智所不自見，猶如命根。
覺前了見，知覺未忘，且云清淨，存能照覺。復若命根者字，正指能覺之見。一切業智所不自見者，恐是凡聖所修業智，不自見此能覺微念。
二、顯妄。
善男子！若心照見一切覺者皆為塵垢，覺所覺者不離塵故。如湯消氷，無別有氷；知氷消者，存我、覺我亦復如是。
若心照見前諸妄想，稱一切覺。此覺未忘，皆名塵垢，以存能覺覺所覺故。不離塵垢者，只是染污之義，正顯能覺是妄也。湯喻能覺，氷喻所覺，所覺既盡，能覺豈存？故云無別有氷。知氷消者，若執有氷，能知氷消；若執有氷，則同存我覺我，覺前我相。故云存我覺我，亦復如是。
二、迷成法障三：初、存我失道三：初、標云。
善男子！末世眾生不了四相，雖經多劫勤苦修道，但名有為，終不能成一切聖果，是故名為正法末世。
前法未生圓解，終不能成圓教聖果，博地凡夫，故可知也。正法末世者，正宗佛法之末世也。夫正法之時，修則皆證。末世之時，人多取相。今取證相，則正法亦同末世。若遇此法，了達四病，雖則末世，還同正法也。
二、徵釋五：初、久修如何不證徵。
何以故？
劫數既多，行又勤苦，以何義故，不證聖果？
二，認我取證非真釋。
認一切我為涅槃故，有證有悟名成就故。譬如有人認賊為子，其家財寶終不成就。
世出世間，無有一法不從我生，故云一切。賊若在外，猶可隄防，養之為兒，如何檢護？又知賊是賊，賊無能為，認之為兒，寧免破敗？
三、取證如何妨道徵。
何以故？
外境猶可制禦，藏識難以辨明。故如來藏中功德之寶，念念耗散，認賊為子，以此貧窮。縱使認我取證，何以便妨於道？
四，愛寂憎喧非解釋。
有我愛者亦愛涅槃，伏我愛根為涅槃相。有憎我者亦憎生死，不知愛者真生死故，別憎生死名不解脫。
夫生死輪迴，本由憎愛，欲求解脫，須盡二源。起憎生死，亦是我憎；今愛涅槃，還是法愛。棄苦欣樂，憎愛雖殊，元是本習，滯著修道，佛果豈圓？調伏心源，即生死根，因由著處，似涅槃相。此乃愛寂憎喧，名不解脫。
五，何知證法非脫徵？
云何當知法不解脫？
法者，寂滅法也。二乘之人所證界外別惑，故此徵云：若愛生死許是繫縛，今悟涅槃寂滅之法，以何相知非解脫也？文二。
初標我未盡。
善男子！彼末世眾生習菩提者，以己微證為自清淨，猶未能盡我相根本。
讚喜謗嗔，驗我如實，證必無我。以無我故，即無嗔喜。如若非真，我未盡也。
二、驗境。
若復有人讚嘆彼法，即生歡喜便欲濟度。若復誹謗彼所得者，便生嗔恨則知我相，堅固執持潛伏藏識，遊戲諸根曾不間斷。
世界違順，麤重易明，唯就法門，最難覺察。但是所為，違嗔恨彼，順濟度此。不知此心，元是我執，潛伏藏識，種子現行，遊戲諸根。因對外境，驗得內心，我執猶堅，潛藏相續。
三、總結：
善男子！彼修道者不除我相，是故不能入清淨覺。
二、說病為法二：初、有說法。
善男子！若知我空，無毀我者，有我說法，我未斷故；眾生、壽命亦復如是。
因聞嗔喜是我，妄計我空，忘彼讚毀，故云無毀我者。然存我說法，我猶未斷，餘之三相，未盡亦然。文無人字，為順句故。
二說亦成病。
善男子！末世眾生說病為法，是故名為可憐愍者；雖勤精進增益諸病，是故不能入清淨覺。
未盡四相，總名為病。以病為法，誠可憐愍。帶病修行，反益諸病。
三、以凡濫聖二：初、抑聖同己。
善男子！末世眾生不了四相，以如來解及所行處為自修行，終不成就。
如來解行，離四句，絕百非，住相而修，豈得成就？如執醍醐同毒矣。
二，增上慢。
或有眾生未得謂得、未證謂證，見勝進者心生嫉妬，由彼眾生未斷我愛，是故不能入清淨覺。
未得於理，未證於智，謂得謂證。增上慢人，若自知不證，而言證者，則根本戒中，成妄語罪。夫聖人用心，自他無二，見他勝進，法教流行，念念歡喜，必能隨順騐心，如此即證悟不虗矣。若自覺己衰他盛則嫉，己盛他衰則喜，縱令深解妙境，但是心之所緣，勿錯認之，謂得謂證，並由我愛，故成障覺。
三、誡勸三：初、誡勿求悟。
善男子，末世眾生希望成道，無令求悟，唯益多聞，增長我見。
此誡以心待悟也。凡言悟者，初無實法，心言路絕，強名悟耳。若將心求悟，則愈盛於迷，故誡云無令。又緣以心求悟，遂於經論言句上解會，故云唯益多聞。殊不知解會分明底，正是我人情識妄想，故增長我見。
二、勸令加行。
但當精勤降伏煩惱，起大勇猛，未得令得，未斷令斷，貪、嗔、愛、慢、諂曲、嫉妬，對境不生，彼我恩愛一切寂滅。佛說是人漸次成就，求善知識，不墮邪見。
但當之言，與上無令相應。得未得者，決徹大法。斷未斷者，直截知見。貪嗔等，對境忘情也。如此操履，豈可便認為道。如來說云，漸次成就，求善知識者。商人航海，須假導師。學者修行，必資善友。
三、約失重示。
若於所求別生憎愛，則不能入清淨覺海。
反顯不生憎愛，即是如來大圓覺海故也。
二、偈頌二：初、標舉。
爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：
二、正頌三：初、頌略示。
淨業汝當知，一切諸眾生，皆由執我愛，無始妄流轉。
淨業汝當知，一切諸眾生，皆由執我愛，
無始妄流轉。
二頌廣釋。
未除四種相，不得成菩提。愛憎生於心，諂曲存諸念，是故多迷悶，不能入覺城。
未除四種相，不得成菩提。愛憎生於心，
諂曲存諸念，是故多迷悶，不能入覺城。
法喻各有三義：一、了心性空，眾惑不入，如防外敵；二、見恒沙德，萬行圓增，如養人眾；三、道無不通，如開門引攝。
四頌勸誡。
若能歸悟剎，先去貪嗔癡。法愛不存心。漸次可成就。我身本不有，憎愛何由生？此人求善友，終不墮邪見，所求別生心。究竟非成就。
若能歸悟剎，先去貪嗔癡。法愛不存心。
漸次可成就。我身本不有，憎愛何由生？
此人求善友，終不墮邪見，所求別生心。
究竟非成就。
剎是世界，如入中國，率土屬中，蕃境亦爾。若到悟境，則法法屬悟，迷境亦爾。癡則長無偈有，慢則長有偈無，文影略也。法愛者，愛涅槃也。我身憎愛之本，所依既空，能依何有？悟剎、我身皆長無偈有故也。
△普覺章示作等四病二：初、請問三：初、進問威儀。
於是，普覺菩薩在大眾中即從座起，頂禮佛足，右繞三匝，長跪叉手而白佛言：
二、正陳詞。句二：初、慶前。
大悲世尊快說禪病，令諸大眾得未曾有，心意蕩然獲大安隱。
二、請後。
世尊！末世眾生去佛漸遠，賢聖隱伏邪法增熾，使諸眾生求何等人、依何等法、行何等行、除去何病、云何發心，令彼羣盲不墮邪見？
如人有子病者偏憂，菩薩大悲先哀末世，賢聖隱伏正法將沉，欲令廣益當來，是故懸興此問。又由前云求善知識不墮邪見，今問求何人，餘文皆顯，令彼等明所為也。
三三展䖍誠。
作是語已，五體投地，如是三請，終而復始。
二、佛答三：初、讚許。
爾時，世尊告普覺菩薩：善，善哉，善哉！善男子！汝等乃能諮問如來，如是修行，能施末世一切眾生無畏道眼，令彼眾生得成聖道。汝今諦聽，當為汝說。
二、受旨。
時，普覺菩薩奉教歡喜，及諸大眾默然而聽。
二、正答二：初、長行五：初、答求人二：初、教擇師。
善男子！末世眾生將發大心求善知識，欲修行者當求一切正知見人，心不住相，不著聲聞、緣覺境界，雖現塵勞，心恒清淨，示有諸過，讚歎梵行，不令眾生入不律儀，求如是人即得成就阿耨多羅三藐三菩提。
大心者，簡餘乘也。知識者，善能知真識妄，如病識藥。欲修行者，當求解正知見人，深解法空、無相、無作、無生、無滅，了達諸法從本已來，究竟平等，性相如如，住於實際，是名真善知識。心不住相者，離凡夫煩惱，及二乘滯寂。雖現塵勞，心清淨者，染而無染也。示諸過者，以同事攝論云：壞見之人，雖不壞行，不堪與眾生為其道。眼雖壞行，而不破見者，是則人天真勝福田，即得成就正等菩提。
二、勸成事。
末世眾生見如是人，應當供養，不惜身命。彼善知識四威儀中常現清淨，乃至示現種種過患，心無憍慢，況復摶財、妻子、眷屬！若善男子於彼善友不起惡念，即能究竟成就正覺，心華發明照十方剎。
不惜身命者，如雪山捨身，世尊尚然竭力精進，何況為法？四威儀中現清淨梵行，乃至種種過患亦無憍慢。夫菩薩應現權機難測，但依法門莫疑其迹。若復有師開示深義，解破疑情于我有益，可以盡心奉之。摶財等者，前舉身命之難，此況身外之易。摶者食也，財謂錢帛，譯者略也，應云段食。不起惡念，由前無慢故也。所以憍慢者，起惡念隨生，障覆自心法何得入？心華等者，覺心既明慧光開發，觸向無染故曰心華，稱體無邊照十方剎。
二、答依法三：初、標法離病。
善男子！彼善知識所證玅法，應離四病。
標以玅法釋依圓覺，圓覺是所依法，故此圓覺離于四病，方可依也。除病之義，下自有答，法病無要，唯此四隨有其一，不堪為教授師也。蓋出醫王慈悲深至，不令雜毒而混醍醐故也。
二、釋四病相二：初、徵。
云何四病？
指圓覺體，性非造作。如造作者，可以契之。若了覺性本圓，不用興心求益。不興益處，即合覺心。合覺心時，即無諸妄。無諸妄已，所用相應。但得妄盡，即除諸病。積土聚沙，皆成佛道。
二、釋四：初、作病。
一者、作病。若復有人作如是言：我於本心作種種行，欲求圓覺。彼圓覺性非作得故，說名為病。
初句標名。若復下，辨相。言者，意言也。彼圓覺下，指體以破。後句結明。下三節同。
二、任病
二者、任病。若復有人作如是言：我等今者不斷生死、不求涅槃，涅槃、生死無起滅念，任彼一切隨諸法性欲求圓覺。彼圓覺性非任有故，說名為病。
意云：生死是空，何更所斷？涅槃本寂，何假修求？不厭不欣，無起滅念。又謂：妄從他妄，真任他真，各稱其心，何必改作？前則驅馳覓佛，此乃故縱身心。設令善惡不拘，即名無記之性。行人至此，溺水沉舟，宜自驚懷，勿霑斯病。
三、止病
三者、止病。若復有人作如是言：我今自心永息諸念，得一切性寂然平等，欲求圓覺。彼圓覺性非止合故，說名為病。
止息世緣，厭喧求靜者，不能以性奪修，並屬偏邪。若行或得諸法無性之性，非即覺性，非止合故者，前云於諸妄心亦不息滅。
四、滅病。
四者、滅病。若復有人作如是言：我今永斷一切煩惱，身心畢竟空無所有，何況根塵虗妄境界一切永寂！欲求圓覺，彼圓覺性非寂相故，說名為病。
夫覺體靈明不唯寂滅，今滅惑住寂豈得相應？是以作則三學六度名種種行，任則生死涅槃本來空寂而無起滅，止則息念亡懷，滅則斷惑歸正，豈為是病？纔執此念欲求圓覺，故皆為病作如是言。欲求圓覺二句，正是病之體也。
三、結示正邪。
離四病者，則知清淨。作是觀者，名為正觀；若他觀者，名為邪觀。
將前四行自驗其心，隨落一門則知是病，故言離者則知清淨。然上四門皆是勸讚流通之說，況前三觀具有斯文，今為病論有其二意：一者四中皆無觀慧，二者但以率心偏住一行。若能四皆通達不滯一門，即此四中並皆入道，故云但除其病不除其法，病除法在即正觀也，何四病之有哉？
三、答修行。
善男子！末世眾生欲修行者，應當盡命供養善友、事善知識。彼善知識欲來親近，應斷憍慢；若復遠離，應斷嗔恨；現逆順境猶如虗空，了知身心畢竟平等，與諸眾生同體無異。如是修行，方入圓覺。
夫善知識度人，作種種方便。師徒心契，法義方傳。俯就物機，相親相近。愚者無智，憍慢便生。若復遠離，應斷嗔恨。初心修行，須求依止。身心平等，彼我一如。妙圓覺行，由所進矣。
四、答除病二：初、指病源。
善男子！末世眾生不得成道，由有無始自他憎愛一切種子，故未解脫。
故知諸病秪由憎愛見自見他，故不能久侍師宗。但自生嗔，憎愛隨有，須斷種子，則諸病自除。
二、示除法。
若復有人觀彼怨家如己父母，心無有二，即除諸病；於諸法中，自他憎愛亦復如是。
怨親平等故心無二，心無二故即除增愛自他依正真妄諸法。若圓觀者一切平等，則諸法上憎愛皆盡亦復如是。
五、答發心。
善男子，末世眾生欲求圓覺，應當發心作如是言：盡於虗空一切眾生，我皆令入究竟圓覺，於圓覺中無取覺者，除彼我人一切諸相。如是發心不墮邪見。
彌勒佛言：廣大第一常，其心不顛倒者，盡於虗空一切眾生，廣大心也；四生九類我皆令入究竟圓覺，第一心也；入無餘涅槃，於圓覺中無取覺者，常心也；實無眾生得滅度者，除彼我人一切諸相，不顛倒心也。若有我人等相即非菩薩，諸佛因地皆發此心，依此願修方成正覺。
二、偈頌二：初、標舉。
爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：
二、正頌缺。頌除病文。初、頌求師。
普覺汝當知，末世諸眾生，欲求善知識，應當求正見，心遠二乘者。
普覺汝當知，末世諸眾生，欲求善知識，
應當求正見，心遠二乘者。
二頌依法。
法中除四病，謂作止任滅。
法中除四病，謂作止任滅。
三頌修行。
親近無憍慢，遠離無嗔恨，見種種境界，心當生希有，還如佛出世，不犯非律儀。戒根永清淨。
親近無憍慢，遠離無嗔恨，見種種境界，
心當生希有，還如佛出世，不犯非律儀。
戒根永清淨。
如佛出世長無偈，有不犯非律儀，戒根永清淨，乃追頌求師中不令眾生入不律儀之文。今於事師起行中頌者，經意互顯故。
四頌發心。
度一切眾生，究竟入圓覺，無彼我人相。當依正智慧，便得超邪見，證覺般涅槃
度一切眾生，究竟入圓覺，無彼我人相。
當依正智慧，便得超邪見，證覺般涅槃
△圓覺章顯示方軌二：初、請問三：初、進問威儀。
於是圓覺菩薩在大眾中，即從座起頂禮佛足，右繞三匝長跪叉手，而白佛言：
二、正陳詞句二。
初慶前。
大悲世尊為我等輩，廣說淨覺種種方便，令末世眾生有大增益。
二、請後。
世尊！我等今者已得開悟，若佛滅後末世眾生未得悟者，云何安居修此圓覺清淨境界？此圓覺中三種淨觀以何為首？唯願大悲為諸大眾及末世眾生施大饒益。
雖問滅後亦兼佛世，故下答云若佛現在當正思惟。安居者，安置淨居，即道場中加行也。以何為首者，問觀首之方便也。
三三展䖍誠。
作是語已，五體投地，如是三請，終而復始。
二、佛答三：初、讚許。
爾時，世尊告圓覺菩薩言：善哉，善哉！善男子！汝等乃能問於如來如是方便，以大饒益施諸眾生。汝今諦聽，當為汝說。
二、受旨。
時，圓覺菩薩奉教歡喜，及諸大眾默然而聽。
三、正答二：初、長行二：初、安居期限二：初、指前。
善男子！一切眾生，若佛住世、若佛滅後、若法末時，有諸眾生具大乘性，信佛祕密大圓覺心欲修行者，若在伽藍安處徒眾，有緣事故隨分思察，如我已說。
滅後兼正像。性謂種性，即了因也。伽藍翻眾園，法會處也。圓機菩薩不滯空閑，種種施為作諸利益，廣度羣品修學法事，隨其閑暇分中則便思察三觀，故云隨分思察。
二、正說四：初、要制三期。
若復無有他事因緣，即建道場，當立期限。若立長期百二十日，中期百日，下期八十日，安置淨居。
菩薩逢益，即為遇緣，且赴勝利道場，克志加功，以期聖果，則三期皆是自行，為簡利他，故名他事。定三期者，過則情生疲厭，少則功行未圓，故以量克三期，亦無別義。然約三根配之，有其二義：一、約障盡難易配。長期下根，中期中根，下期上根，安置淨期，身心潔白，事理稱可，內外清淨，對病設藥，斯之謂歟。
二、道場修法。
若佛現在，當正思惟。若佛滅後，施設形像，心存目想，生正憶念，還同如來常住之日，懸諸幡華。經三七日，稽首十方諸佛名號，求哀懺悔，遇善境界，得心輕安。過三七日，一向攝念。
佛若在世，無勞設像；佛去世時，設立形像，託以存想。如佛在日，須達相非相，是心是佛，方得名為正憶持念。莊嚴供具，懸旛與華，三七等者，三期攝念，夙障損除，善根增長，住於正念，修攝其心，對佛陳詞，求哀懺悔。
初、教令依。文二：初、標意。
若經夏首三月安居，當為清淨菩薩止住，心離聲聞不假徒眾。
遇善境界者，感應也。即與信相應，名善境界。身心調暢，輕利安和，神清氣爽。若修止者，住於靜處，端坐正念，修攝其心。當知唯心無外，境界必定。毗尼經云：持聲聞戒，破菩薩戒；持菩薩戒，破聲聞戒。故不假徒眾。
二、作法律制安居二。
至安居日，即於佛前作如是言：我比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷某甲，踞菩薩乘修寂滅行，同入清淨實相住持，以大圓覺為我伽藍，身心安居平等性智，涅槃自性無繫屬故。今我敬請不依聲聞，當與十方如來及大菩薩三月安居，為修菩薩無上妙覺大因緣故不繫徒眾。
比丘，梵語。此含三義：一、怖魔；二、乞士；三、淨戒。謂比丘尼、尼女也。優婆塞，此云近事男；優婆夷，此云近事女，謂親近三寶而承事故。踞菩薩乘，簡羊鹿車。修寂滅行，簡四諦行。同入實相，簡事相住持。以大圓覺為我，伽藍是會眾之處，故圓覺則萬德之所依。以八識海澄清流注，體徧十方，故名大圓鏡智。身心安居者，身即五識，依色根得名，心所緣故。心即意識，以五識取塵，意識分別，熏動心海，波浪從生。今六無分別，前五不妄緣，即二識永寂，故名安居。身安故，即成所作智；心安故，即玅觀察智。平等性智者，此以惑八大相應而起，妄計賴耶為自內我，於平等理中起不平等見。今既所緣性寂，能緣亦如，如性皆同，故平等矣。
三、休期
善男子！此名菩薩示現安居過三七日隨往無礙。
道場三期已滿，小乘夏限未終，以本非小，權設方便，隨往無礙。
四、誡勿妄取。
善男子！若彼末世修行眾生，求菩薩道入三期者，非彼所聞，一切境界終不可取。
三期所修，不出三觀。彼所聞者，前明內發寂靜輕安大悲。
初、三觀方便二：初、列示二：初、觀至靜二：初、正釋。
善男子！若諸眾生修奢摩他，先取至靜，不起思念，靜極便覺。如是，初靜從於一身至一世界，覺亦如是。善男子！若覺徧滿一世界者，一世界中有一眾生起一念者，皆悉能知；百千世界亦復如是。
奢摩他至靜超動靜二相。圓覺顯現亦復如是，列于靜也。先靜即是體是定，次覺即是慧是用。初觀成，不見自身之相，名一身。以身靜故，當體是覺，名一身覺。世界亦然。今知眾生念者，世界既全成覺，眾生全在覺中，故所起念無不了達，如大圓鏡隨機應現亦復然也。
二、誡妄。
非彼所聞，一切境界，終不可取。
由靜心力，覺身心空，生滅無據，涅槃究竟矣。
二、三摩憶持二：初、正釋。
善男子！若諸眾生修三摩鉢提，先當憶想十方如來、十方世一切菩薩，依種種門漸次修行勤苦三昧，廣發大願，自熏成種。
憶想有二意：一、乞垂加被；二、欲效修行三摩鉢提。從憶想入，發四弘誓，自熏成種，故以云：如幻三摩提，如苗漸增長。
二、誡妄。
非彼所聞，一切境界，終不可取。
此觀如幻尚不可著，況外境界有何取向哉？
三、禪那數息二：初、正釋。
善男子！若諸眾生修於禪那，先取數門，心中了知生、住、滅念分劑頭數，如是周徧四威儀中，分別念數無不了知，漸次增進，乃至得知百千世界一滴之雨，猶如目覩所受用物。
修禪那者，從數息門入心中下，功用也。此有二意：一者、先用數息觀門，對治諸覺，直至玅觀。然修有六：一、數；二、息；三、止；四、觀；五、還；六、靜。次第隨便，了知生、住、異、滅等相。經無異字，順文句也，義必合有。何也？十、信覺滅相；三、賢覺異相；十、地覺住相；位、滿覺生相。故云：動念具息，心無初相。言初相者，即無念。無念者，了知生、住、異、滅，乃至皆無自性，本來平等，同一覺故，正當雙遮之妙觀也。
二、誡妄。
非彼所聞，一切境界，終不可取。
滅幻者遮假，豈不遮空？既雙遮入中，一即具三，彌為可信矣。
三、總結：
是名三觀初首方便。
前問三種淨觀以何為首，故具答已，結云是名等也。即知前段三觀，論雖具釋相，趣入方便是此所期。方便有二，應以上文攝念之前禮懺為遠方便，以今三觀初首為近方便。
二、利鈍修習二：初、利根徧修。
若諸眾生徧修三種勤行精進，即名如來出現于世。
如來本所示現度生，勸物修習，今三觀既備，則萬行已圓，故就此人本覺離念，名佛出世。
二，鈍根隨學。
若後末世鈍根眾生，心欲求道不得成就，由昔業障當勤懺悔常起希望，先斷憎愛、嫉妬、諂曲，求勝上心三種淨觀，隨學一事此觀不得，復習彼觀心不放捨漸次求證。
根鈍障重，故加懺悔發願而隨學之。若夙世無有善根，惟願諸佛加被我等。
二、偈頌二：初、標舉。
爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：
二、正頌六：初、頌三期。
圓覺汝當知，一切諸眾生，欲求無上道，先當結三期。
圓覺汝當知，一切諸眾生，欲求無上道，
先當結三期。
二頌修法。
懺悔無始業，經於三七日，然後正思惟。
懺悔無始業，經於三七日，然後正思惟。
此下缺頌遇夏安期
三頌誡妄。
非彼所聞境，畢竟不可取。
非彼所聞境，畢竟不可取。
四頌方便。
奢摩他至靜，三摩正憶持，禪那明數門，是名三淨觀。
奢摩他至靜，三摩正憶持，禪那明數門，
是名三淨觀。
五頌徧修。
若能勤修習，是名佛出世。
若能勤修習，是名佛出世。
六頌隨學。
鈍根未成者，常當勤心懺，無始一切罪。諸障若消滅，佛境便現前
鈍根未成者，常當勤心懺，無始一切罪。
諸障若消滅，佛境便現前
△大科法義也。周欲使廣益他方，遠霑末世，流傳通泰，展轉無窮。
賢善首請問三：初、進問威儀。
於是賢善首菩薩，在大眾中即從座起，頂禮佛足右繞三匝，長跪叉手而白佛言：
二、正陳詞。句二：初、慶前。
大悲世尊廣為我等及末世眾生，開悟如是不思議事。
近慶道場，遠該一部。
二，正請。
世尊！此大乘教名字何等？云何奉持？眾生修習得何功德？云何使我護持經人流布此教至於何地？
流布此教，至於何地者，若人於此經教，供養書寫，受持讀誦，解說思修，如是分布，流傳此教，似問至何方所。考後答文，意在奉持。
三三展䖍誠。
作是語已，五體投地，如是三請，終而復始。
二、如來垂答三：初、讚許。
爾時，世尊告賢善首菩薩言：善哉，善哉！善男子！汝等乃能為諸菩薩及末世眾生，問於如來如是經教功德名字。汝今諦聽，當為汝說。
所問略提其二。
二、受旨。
時，賢善首菩薩奉教歡喜，及諸大眾默然而聽。
三、正答二：初、總歎。
善男子！是經百千萬億恒河沙諸佛所說，三世如來之所守護，十方菩薩之所歸依，十二部經清淨眼目。
此有四義：前三約人歎，謂諸佛說，如來守護，菩薩歸依。而約法歎經之眼目者，以窮推迷本，照徹覺源，理貫羣經，義無不盡。于此若解，諸教煥然；若不了之，焉知正道？十二部經者，長行、重頌，并受記、孤起、無問，而自說因緣、譬喻，及本事、本生、方廣、未曾有論議，俱成十二部名。廣如大論三十七。
二、別答五：初、答名字奉持。
是經名大方廣圓覺陀羅尼，亦名修多羅了義，亦名祕密王三昧，亦名如來決定境界，亦名如來藏自性差別，汝當奉持。
是經五名，唯教、行、理。第二約教，第三顯行，餘皆名理。前二如上總題，并文殊章已釋。祕密中道三昧，統攝萬行，故名為王。決定境界，唯佛極證。如來藏自性，本具諸法，故云差別，無差之差也。佛敕斯旨，汝當奉持。
二、答至於何地。
善男子！是經唯顯如來境界，唯佛如來能盡宣說。若諸菩薩及末世眾生依此修行，漸次增進至於佛地。
顯示如來境界者，蓋進道最初，要信自心即佛，惟佛即心，曠大劫來，本來成就，更不再成。前輩達士，皆於一念未萌，一音未吐已前，兩肩荷負，直前一往，故云能盡宣說。若菩薩眾生，修行漸次，必須正信，決定了悟，至於佛地。是以心非玅悟而莫圓，玅悟非情盡而不了，情非決定而莫忘，決定非正信而不立，故前後互顯，總答圓覺了義。
三、答得何功德二：初、舉教攝機。
善男子，是經名為頓教大乘，頓機眾生從此開悟，亦攝漸修一切羣品。譬如大海不讓小流，乃至蚊蝱及阿修羅，飲其水者皆得充滿。
漸修者，教既是頓，乃解圓而行漸也。如二十五輪，最後圓修即頓，餘皆屬漸。不讓小流者，如百川會海，咸失本名，喻教之獨圓，不兼偏小蚊蝱，故海不讓水，積小成大也。
二、較量顯勝三：初、舉施寶聞名。
善男子！假使有人純以七寶積滿三千大千世界以用布施，不如有人聞此經名及一句義。
世珍盈滿，皆是有漏之資；玅法無窮，必證菩提之果。三千世界者，小千、中千、大千也。
二、約證小較宣說。
善男子！假使有人教百恒河沙眾生得阿羅漢果，不如有人宣說此經分別半偈。
圓覺法門，究竟了義，小大權實，此較天殊。偈有四句、二句、文句、義句。若約文句，則兩句為半偈；若約義句，即一切法本來空寂，是為半偈；顯空不空，方為全偈。
三，明聞信宿因。
善男子！若復有人聞此經名信心不惑，當知是人非於一佛、二佛種諸福慧，如是乃至盡恒河沙一切佛所種諸善根聞此經教。
上但聞名，今信不惑，能信一切法即大圓覺，豈小緣哉？若非無量劫深種善根，聞此教法，永不退轉，直至菩提。
四，答護持經人。
汝善男子，當護末世是修行者，無令惡魔及諸外道惱其身心，令生退屈。
前文請問云何護持經人流布等，今答護持末世修行人者，使其捨惡以從善，忘善以合道，捨邪以歸正，忘正以會心，未越念而三有空，不勤塵而魔界盡，復歸本際，洞徹根源，方便之權，無不了義。至於善惡邪正，會歸一體，觀根設教，普利羣機，信手拈來，無非玅用，隨眾生願，報佛祖恩，手眼通身，一機不露，熾然作用，一物不為，撤手去來，了無拘束，是謂護持流布圓覺修多羅了義經之本旨也。重頌此義，而宣偈曰：
是經諸佛說，如來守護持，十二部眼目，名為大方廣圓覺陀羅尼顯如來境界。歸依增進者，必至於佛地。如百川海納，飲者皆充滿。假使積七寶，滿大千布施，不如聞此經，若化河沙眾，皆得阿羅漢。不如聞半偈，汝等末世眾，護持盡宣說。一圓一切圓，一覺一切覺。
是經諸佛說，如來守護持，十二部眼目，
名為大方廣圓覺陀羅尼顯如來境界。
歸依增進者，必至於佛地。如百川海納，
飲者皆充滿。假使積七寶，滿大千布施，
不如聞此經，若化河沙眾，皆得阿羅漢。
不如聞半偈，汝等末世眾，護持盡宣說。
一圓一切圓，一覺一切覺。
五、答大神稟命三：初、金剛眾。
爾時，會中有火首金剛、摧碎金剛、尼藍婆金剛等八萬金剛并其眷屬，即從座起頂禮佛足，右繞三匝而白佛言：世尊！若後末世一切眾生，有能持此決定大乘，我當守護如護眼目，乃至道場所修行處，我等金剛自領徒眾，晨夕守護令不退轉，其家乃至永無災障疫病消滅，財寶豐足常不乏少。
火首者，頭有火𦦨故。尼藍婆未祥金剛者，執持杵故。露肩神初發心時，常起大願，常為力士，護修行人。其家者，在家眾也。凡發道心，若有障難，乃至多種災病，今由神護，一切皆除，財寶豐足，備道資緣，常不乏少。不乏少故，進趣玅門，不退屈矣。
二天王眾。
爾時，大梵王、二十八天王，并須彌山王、護國天王等，即從座起頂禮佛足，右繞三匝而白佛言：世尊，我亦守護是持經者，常令安隱心不退轉。
大梵王者，即指初禪王，娑婆世界主。二十八天王，總指三界。須彌山王，名帝釋。護國天王等，別顯四王，所以標三種。由梵與釋，諸佛轉法輪時，皆為主護世持國，使災害不生，故總列外而更明。
三鬼王眾等。
爾時，有大力鬼王名吉槃茶，與十萬鬼王即從座起，頂禮佛足，右繞三匝而白佛言：世尊，我亦守護是持經人，朝夕侍衛令不退屈。其人所居一由旬內，若有鬼神侵其境界，我當使其碎如微塵。
吉槃茶者，亦云鳩槃茶。食人精氣其疾如風，變化稍多住於林野，管諸鬼眾故號為王，來至道場而為上首，眷屬十萬一一若斯。依附深山或居巖穴，其形可畏通變極多，不屬天人住居鬼趣不退屈者。
五、總結：
佛說此經已，一切菩薩、天、龍、鬼神、八部眷屬，及諸天王、梵王等一切大眾，聞佛所說，皆大歡喜，信受奉行。
結會既云八部，驗上同聞不獨菩薩，又天龍等必內證法性外現此形，亦是戒緩乘急皆大歡喜。信受者，結聞有三義奉行：一清淨，不染世出世法故；二所說清淨，以如實體故；三得果清淨，即說益也。令末世等一切眾生皆悉得聞，因行之中無不成佛。
No. 260-B刻圓覺經要解後序
古德云：所起之因既的，所期之果必親，所操之志惟真，則其所詣之地不期寔而寔矣。昔世尊諦觀三界諸微塵剎眾生，無一剎那而不受生，無一剎那而不變滅，浩浩乎不可以數計也，而況妄情起滅，剎那不住生死之理？由是如來哀憫末世，於大寂定中隨十二大士問答之本懷，為轉法輪，故立題名曰大方廣圓覺修多羅了義經。夫圓非色像，不可得而見，有見非圓；覺非境緣，不可得而及，可及非覺。圓乎，不可見而見之；覺乎，不可及而及矣。其不可見之圓，廓爾無像；不可及之覺，洞然絕踪。無像之圓，體之莫非神悟；罔及之覺，混之必欲心開。然謂雖妄之謂圓，圓之所詣之謂覺。謂妄者何？以迷自心故，見聞覺知皆妄也；謂真者何？以悟自心故，明暗色空皆真也。真無定體，悟之即圓；妄絕正形，迷之則著。全波即水，了之妄外無真；全水即波，畢竟真中絕妄。是以羣波共水，眾器同金，理體元齊，事相非一，似與本來具足少林直指之道覿體相反。不然，爾徒見其言下知歸，機芥領止之易，而不知其銷鎔金鑛之難，歷於夙昔之因，以致今生之易。苟不知難而欲知易，猶認鑛為金，無以異也。當知妄依真而起妄，真由妄而顯真，真非妄而真不自居，妄非真而妄無所倚，妄因不立，真理何存？則如來所說圓覺者，即非圓覺，是名圓覺。是以圓不立而圓存，覺無形而覺徧，故云大圓滿覺。
寂正述。
刻圓覺經要解後序終
