=== 1 | chapter 1 ===
(א) וְיֵשׁ לְכָל אֶחָד לְגַלְגֵּל עַל חֲבֵרוֹ שֶׁכָּל מַה שֶּׁנָּטַל כַּדִּין נָטַל. הָרַמְבַּ"ם. וְנִרְאֶה לִי דְּטַעֲמוֹ שֶׁעַל מַה שֶּׁבְּיָדוֹ מַמָּשׁ לֹא שַׁיְכָא תַּקָּנָה זוֹ, דְּאִם לֹא כֵן בְּכוֹפֵר הַכֹּל נַמִּי הֲוָה לְהוּ לְתַקְנָהּ:
(ב) בַּגְּמָרָא, בְּמִקָּח וּמִמְכָּר. פֵּרֵשׁ רַשִׁ"י דְּאִיכָּא לְמֵימַר שְׁנֵיהֶם קְנָאוּהָ וְלִשְׁנֵיהֶם נִתְרַצָּה הַמּוֹכֵר. אֲבָל זֶה אוֹמֵר אֲנִי אֲרַגְתִּיהָ וְזֶה אוֹמֵר אֲנִי כוּ'‏ לֹא יַחֲלֹקוּ, דְּוַדַּאי חַד מִנַּיְהוּ רַמַּאי הוּא, וּתְהֵא מֻנַּחַת עַד שֶׁיָּבֹא אֵלִיָּהוּ. וְדַעַת הַתּוֹסָפוֹת דְּגַם בִּכְהַאי גַוְנָא נַמִּי יַחֲלֹקוּ, וְלֹא אָמְרוּ יְהֵא מֻנָּח אֶלָּא בִּשְׁנַיִם שֶׁהִפְקִידוּ כֵּיוָן שֶׁיָּדוּעַ לַנִּפְקָד שֶׁהוּא וַדַּאי שֶׁל אֶחָד מֵהֶן:
(ג) דְּאִי מֵחַד אֵינוֹ נֶאֱמָן לוֹמַר שֶׁמָּכַר לְאַחֵר. וְיֵשׁ שִׁטּוֹת רַבּוֹת בָּזֶה:
(ד) שֶׁאֵינוֹ נוֹגֵעַ בָּעֵדוּת כְּלָל. דְּאַף עַל גַּב דְּקִבֵּל דָּמִים אֵינוֹ עוֹמֵד אֶלָּא בְּמִי שֶׁפָּרַע. וְאֵינוֹ דּוֹמֶה לְעֵד הַצָּרִיךְ שְׁבוּעָה דְּאֵינוֹ עֵד, דְּהָתָם רַחֲמָנָא אָמַר עַל פִּי שְׁנַיִם יָקוּם דָּבָר, דְּמַשְׁמַע הַנֶּאֱמָנִים בְּדִבּוּרָם בִּלְבַד וְלֹא שֶׁצָּרִיךְ שְׁבוּעָה לְהַאֲמִין דְּבָרָיו. וּמִי שֶׁפָּרַע לֵיכָּא אֶלָּא דַּאֲנַן לָיְטִינַן. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:
(ה) וְכֵן פּוֹטֵר מִשְּׁבוּעָה לְאוֹתוֹ הַמְסַיְּעוֹ. הַמַּגִּיד מִשְׁנֶה:
(ו) מֵאַחַר שֶׁזֶּה תָּפוּס וְעוֹמֵד וְזֶה תָּפוּס וְעוֹמֵד. גְּמָרָא. דְּהֵיכָא דְּלֵיכָּא חֲזָקָה לְשׁוּם אֶחָד וּתְפוּסִים בּוֹ יֵשׁ לְהַחְזִיק שְׁנֵיהֶם בְּשָׁוֶה:
(ז) מַסְּקִינַן דְּאַף עַל גַּב דְּחָשׁוּד אַמָּמוֹנָא, לֹא חָשׁוּד אַשְּׁבוּעָתָא. וְהַיְנוּ טַעֲמָא מִשּׁוּם דִּשְׁבוּעָה חֲמוּרָה, שֶׁהָעוֹלָם נִזְדַּעְזַע עַל לֹא תִשָּׂא. תּוֹסָפוֹת:
(ח) שֶׁאִם יוֹדֵעַ שֶׁחֲבֵרוֹ קְנָאָהּ לֵיהּ לֹא הָוֵי תָּפִיס, וּמִדְּתָפַס בָּהּ סָבַר שֶׁלּוֹ הִיא וְנִתְרַצָּה הַמּוֹכֵר, דְּהָא נָקַט זוּזֵי מִתַּרְוַיְהוּ, אֵימָא לֹא כוּ', דְּמִשּׁוּם שְׁבוּעָה לֹא יִפְרֹשׁ שֶׁהֲרֵי סָבוּר הוּא לוֹמַר אֱמֶת, קָא מַשְׁמַע לָן דַּאֲפִלּוּ הָכִי יִשָּׁבַע. תּוֹסָפוֹת:
(ט) חֲבֵרִי יֵלֵךְ וְיִמְצָא אַחֶרֶת. רַשִׁ"י:
(י) וְזֶה כוּ'. אֲפִלּוּ לְבֶן נַנָּס דְּמִשְׁנָה ה'‏ פֶּרֶק ז'‏ דִּשְׁבוּעוֹת דְּאָמַר כֵּיצַד אֵלּוּ וְאֵלּוּ בָּאִין לִידֵי שְׁבוּעַת שָׁוְא, הָתָם וַדַּאי אִיכָּא שְׁבוּעַת שָׁוְא, (דְּחַד וַדַּאי מִשְׁתָּבַע לְשִׁקְרָא), הָכָא אִיכָּא לְמֵימַר דְּלֵיכָּא שְׁבוּעַת שָׁוְא, דְּתַרְוַיְהוּ בַּהֲדֵי הֲדָדֵי אַגְּבוּהָ. גְּמָרָא. (וּלְעִנְיָן מִקָּח וּמִמְכָּר נַמִּי שֶׁמָּא לִשְׁנֵיהֶם נִתְרַצָּה. רַשִׁ"י):
(יא) לְרַבָּנָן דְּבֶן נַנָּס אִצְטְרִיךְ, דְּלֹא חָיְשִׁינַן לִשְׁבוּעַת שָׁוְא. תּוֹסָפוֹת:
(יב) וּכְלוֹמַר דִּלְשׁוֹן הַשְּׁבוּעָה אֵינָהּ אֶלָּא שֶׁאֵין לוֹ בָּהּ פָּחוֹת מֵחֶצְיָהּ וּכְלִישְׁנָא דְּמַתְנִיתִין. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:
(יג) וְיַחֲלֹקוּ. הַיְנוּ לִדְּמֵי אִי הֲוָה פְּסֵדָא בַּחֲלֻקַּת הַטַּלִּית עַצְמָהּ. גְּמָרָא:
(יד) זֶה כוּ'. הָא תוּ לָמָּה לִי, סַלְקָא דַּעְתָּךְ אֲמֵינָא הַאי דְּקָאָמַר חֶצְיָהּ שֶׁלִּי לֶהֱוֵי כְּמֵשִׁיב אֲבֵדָה וְלִפָּטֵר, קָא מַשְׁמַע לָן דְּהַאי אַעֲרוּמֵי קָא מַעֲרִים, סָבַר אִי אֲמֵינָא כֻּלָּהּ שֶׁלִּי בָּעִינָא אִשְׁתְּבוֹעֵי, אֵימָא הָכִי דְּאֶהֱוֵי כְּמֵשִׁיב אֲבֵדָה וְאִפָּטֵר. גְּמָרָא:
(טו) מִשְּׁלֹשָׁה. וְאִם תֹּאמַר עַל הַחֵצִי שֶׁמּוֹדֶה חֲבֵרוֹ לָמָּה צָרִיךְ לִשָּׁבַע. וְיֵשׁ לוֹמַר שֶׁאִלּוּ לֹא הָיָה נִשְׁבַּע אֶלָּא עַל הָרְבִיעַ בִּלְבַד, שֶׁמָּא הָיָה מִתְכַּוֵּן לְאוֹתוֹ חֵלֶק שֶׁמּוֹדֶה לוֹ חֲבֵרוֹ כוּ'. נִמּוּקֵי יוֹסֵף:

=== 2 | chapter 2 ===
(א) הָרַמְבַּ"ם. וּפֵרְשׁוּ דְּטַעֲמוֹ דְּאַגַּב יְקָרַיְהוּ וַחֲשִׁיבוּתַיְהוּ מְמַשְׁמֵשׁ בְּהוּ בְּכָל שָׁעָה, וְיָדַע שֶׁנָּפְלוּ מִמֶּנּוּ, וְכֵיוָן שֶׁלֹּא בָּא וּנְטָלָן וַדַּאי נִתְיָאֵשׁ, לְפִי שֶׁאֵין בּוֹ סִימָן וַהֲרֵי הֵן הֶפְקֵר. וּבְמָעוֹת מְפֻזָּרוֹת מְפָרֵשׁ בַּגְּמָרָא דְּאָדָם מְמַשְׁמֵשׁ בְּכִיסוֹ בְּכָל שָׁעָה. וְכֵן בְּכֻלָּן. וְכֵיוָן שֶׁאֵין בָּהֶן סִימָן מִתְיָאֵשׁ מִיָּד, שֶׁגַּם בִּמְקוֹמָן אֵין סִימָן, שֶׁלְּכָל אֵלּוּ אֵין דֶּרֶךְ לְהַנִּיחָן עַל גַּבֵּי קַרְקַע, וְדֶרֶךְ נְפִילָה בָּאוּ שָׁם וְאֵין יָדוּעַ מְקוֹמָן:
(ב) כְּמוֹ מְאַלְּמִים אֲלוּמִים [בְּרֵאשִׁית לז], מְתַרְגֵּם בַּיְרוּשַׁלְמִי מְכַּרְכִין כְּרִיכִין. רַשִׁ"י. וְדַוְקָא קְטַנִּים, דְּאִלּוּ גְּדוֹלִים הָוֵי מָקוֹם סִימָן:
(ג) וּלְפִיכָךְ מָקוֹם נַמִּי לֹא הָוֵי סִימָן, דְּמִתְגַּלְגְּלֵי בְּרַגְלֵי אָדָם וּבְהֵמָה וְאֵינָם נִמְצָאוֹת בַּמָּקוֹם שֶׁנָּפְלוּ תְּחִלָּה. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:
(ד) בָּשָׂר. מוֹקֵי בַּגְּמָרָא כְּשֶׁנָּהֲגוּ הַטַּבָּחִים לַעֲשׂוֹת הַחֲתִיכוֹת שָׁוִים בַּמִּשְׁקָל:
(ה) מִמְּדִינָתָן. כְּמוֹת שֶׁהֵן גְּזוּזוֹת כִּשְׁאָר כָּל גִּזּוֹת הַמְּדִינָה, לַאֲפוֹקֵי הַבָּאוֹת מִבֵּית הָאֻמָּן כוּ'. רַשִׁ"י:
(ו) חֶרֶס. כְּגוֹן שֶׁאֵין דֶּרֶךְ לִתְּנָם בְּתוֹכוֹ אֶלָּא מֵאֵלָיו נָפַל לְתוֹכָן קָסָבַר רַבִּי יְהוּדָה דַּהֲוֵי סִימָן, לְפִי שֶׁלִּפְעָמִים יִתֵּן אֶל לִבּוֹ לִזְכֹּר שֶׁהוּא בְּתוֹכוֹ וְאוֹמֵר אוֹתוֹ לְסִימָן. טוּר:
(ז) וּלְשׁוֹן אֶנְפּוֹרְיָא נוֹטְרִיקוֹן אֵין פֹּה רְאָיָה. רַשִׁ"י. וּלְשׁוֹן טְבִיעַת עַיִן מֻרְגָּל בַּגְּמָרָא. וְנִרְאֶה לִי שֶׁהוּא לְשׁוֹן מִקְרָא (יִרְמְיָה לח) הָטְבְּעוּ בַבֹּץ, וְהַמְכֻוָּן שֶׁעַל יְדֵי שֶׁשְּׂבַעְתָּן הָעַיִן הָוֵי כְּאִלּוּ טָבַע וְנִשְׁקַע בַּכְּלִי עַד שֶׁמַּכִּירוֹ הֵיטֵב הֵיטֵב:
(ח) וְהִקְשָׁה הַכֶּסֶף מִשְׁנֶה מַאי שְׁנָא מִמְּצָאָן מַטְבְּעוֹת דְּבָעִינַן שְׁלֹשָׁה כְּדִתְנַן לְקַמָּן. וְתֵרֵץ הָרְמָ"א דְּדַוְקָא מַטְבְּעוֹת שֶׁדַּרְכָּן שֶׁל בְּנֵי אָדָם לָשֵׂאת אֶצְלָן מָעוֹת וְדַרְכָּן לְאַבְּדָן דֶּרֶךְ נְפִילָה, לְכָךְ בָּעֵי כְּמִגְדָּל, אֲבָל מְחָטִין וְכַיּוֹצֵא בָּהֶן שֶׁאֵין דַּרְכָּן לָשֵׂאתָן אֶלָּא הַצָּרִיךְ לָהֶן, וְהוּא יוֹדֵעַ וּמְדַקְדֵּק בַּמִּנְיָן, וְעַל כֵּן הָוֵי סִימָן:
(ט) מָקוֹם שֶׁהוֹלְכִין שָׁם רַבִּים תָּדִיר, וְהוּא דֶּרֶךְ הַמֶּלֶךְ:
(י) שׁוּק גָּדוֹל שֶׁל מִקָּח וּמִמְכָּר:

=== 3 | chapter 3 ===
(א) בְּהֵמָה אוֹ כֵּלִים. אָמְרִינַן בַּגְּמָרָא דְּאִצְטְרִיךְ לְמִתְנֵי בְּהֵמָה, לְאַשְׁמְעִינַן דִּכְשֶׁרוֹצֶה לְשַׁלֵּם וְאֵינוֹ רוֹצֶה לִשָּׁבַע שֶׁמַּקְנֶה לוֹ כֶּפֶל זֶה אַף עַל פִּי שֶׁהוּא מְרֻבֶּה, דְּהָא כְּשֶׁטָּבַח וּמָכַר הַגַּנָּב מְשַׁלֵּם אַרְבָּעָה וַחֲמִשָּׁה. וְאִצְטְרִיךְ לְמִתְנֵי כֵּלִים לְאַשְׁמְעִינַן דְּאַף עַל גַּב דְּאֵין טֹרַח בִּשְׁמִירָתָן כְּמוֹ דְּאִיכָּא בַּבְּהֵמָה, אֲפִלּוּ הָכִי מַקְנֵי לֵיהּ כְּפֵלָהּ כְּשֶׁרוֹצֶה לְשַׁלֵּם:
(ב) שֶׁאָבְדוּ. נָקַט אָבְדוּ אַף עַל פִּי שֶׁאֵין כֶּפֶל אֶלָּא בְּדָבָר הַנִּגְנָב, מִשּׁוּם יֻקְרָא, שֶׁאִם נִתְיַקֵּר אַחַר אֲבֵדָה וְזֶה רָצָה לְשַׁלֵּם וְלֹא לִשָּׁבַע, אִם נִמְצָא אַחַר כָּךְ וְנִתְיַקֵּר, הַכֹּל שֶׁל נִפְקָד, כֵּיוָן דְּלֹא אַטְרְחֵיהּ לְשַׁלֵּם בְּבֵי דִינָא. נִמּוּקֵי יוֹסֵף:
(ג) לְמִי כוּ'. דְּקִים לְהוּ לְרַבָּנָן דְּנִיחָא לְהוּ לַבְּעָלִים שֶׁיְּהֵא בָּטוּחַ בַּקֶּרֶן עַל מְנָת שֶׁיְּהֵא סְפֵק כֶּפֶל הֶעָתִיד לָבֹא שֶׁל שׁוֹמֵר. וַהֲרֵי הִיא כִּמְסוּרָה לוֹ עַל מְנָת כֵּן, שֶׁאִם תִּגָּנֵב וִישַׁלֵּם לוֹ קֶרֶן, שֶׁתְּהֵא פָּרָה קְנוּיָה לוֹ מִשָּׁעָה שֶׁמְּסָרָהּ. גְּמָרָא:
(ד) נִשְׁבַּע כוּ'. לִכְאוֹרָה קָשֶׁה הַךְ סֵיפָא לָמָּה לִי, פְּשִׁיטָא. מִיהוּ בְּבָבָא קַמָּא [דַּף קח] דִּיֵּק רָבָא מִנַּהּ דַּאֲפִלּוּ נִשְׁבַּע, אִם שִׁלֵּם אַחַר כָּךְ, הַכֶּפֶל לַשּׁוֹמֵר. וְאַבַּיֵי פָּלֵיג בָּזֶה. וַהֲלָכָה כְּרָבָא. נִמּוּקֵי יוֹסֵף:

=== 4 | chapter 4 ===
(א) כְּלוֹמַר שֶׁיִּתְחַיֵּב לוֹ בְּדִינְרֵי כֶּסֶף שֶׁהִתְנָה עִמּוֹ. וְלֹא בְתוֹרַת חֲלִיפִין דְּהַיְנוּ שֶׁכְּשֶׁמָּשַׁךְ זֶה נִקְנִים לוֹ דִּינְרֵי כֶסֶף וּבִרְשׁוּתוֹ הֵם, שֶׁאֵין קוֹנִין בְּפֵרוֹת, וְאֵין הַמַּטְבֵּעַ נִקְנֶה בַּחֲלִיפִין. אֶלָּא בְּתוֹרַת דָּמִים אַיְרִינַן, כְּלוֹמַר לְחַיְּבוֹ בְּדִינְרֵי כֶסֶף. וְתָנֵי הַזָּהָב מְחַיֵּב. גְּמָרָא:
(ב) כְּמוֹ שֶׁאָמַר לוֹ. אִי אָמַר לוֹ מֵאַרְנָקִי חֲדָשָׁה יָהֵיבְנָא לָךְ, לֹא מָצֵי יָהֵיב לֵיהּ מֵאַרְנָקִי יְשָׁנָה, אַף עַל גַּב דַּעֲדִיפֵי מִנַּיְהוּ וְכוּ'. גְּמָרָא:
(ג) הַנְּחֹשֶׁת כוּ'. אַף עַל גַּב דְּכָל שֶׁכֵּן הוּא מֵרֵישָׁא. אִצְטְרִיךְ, סַלְקָא דַּעְתָּךְ אֲמֵינָא הָנֵי פְרִיטֵי בְּאַתְרָא דְּסָגְיֵי אִנְהוּ חָרִיפֵי טְפֵי מִכַּסְפָּא אֵימָא טִבְעָא הָוֵי, קָא מַשְׁמַע לָן כֵּיוָן דְּאִיכָּא דּוּכְתָּא דְּלֹא סָגְיֵי בָּהּ, פֵּירֵי הָווּ. גְּמָרָא:
(ד) כָּתְבוּ הַתּוֹסָפוֹת, תֵּימַהּ דְּכָל שֶׁכֵּן הִיא מֵרֵישָׁא. לְכָךְ נִרְאֶה דְּמָעוֹת הָרָעוֹת הַיְנוּ שֶׁיּוֹצְאוֹת קְצָת:
(ה) אִצְטְרִיךְ, אַף עַל גַּב דְּאֵינוֹ חָסֵר כִּי אִם מְעַט וּבְדָבָר מֻעָט יַטְבִּיעוּ הַרְבֵּה מֵהֶם. תּוֹסָפוֹת:
(ו) מִטַּלְטְלִין כוּ'. אַשְׁמְעִינַן דְּקוֹנִין אֲפִלּוּ מַטְבֵּעַ, כְּמוֹ מָעוֹת רָעוֹת וַאֲסִימוֹן, דְּמִקְרֵי פֵּירָא לְגַבֵּי כַּסְפָּא. וְהֵם אֵינָן קוֹנִין מִטַּלְטְלִין, דְּמִקְרֵי טִבְעָא לְגַבֵּי מִטַּלְטְלִין. תּוֹסָפוֹת:
(ז) אֵינוֹ מוֹסִיף אַדִּלְעֵיל, דְּלָאו בְּמִטַּלְטְלִין בִּלְבַד הוּא אֶלָּא בְּמִטַּלְטְלִין וּמַטְבֵּעַ בְּיַחַד. וְכֵן נִרְאֶה גִּרְסַת רַשִׁ"י דְּכָתַב וְהַאי כָּל כוּ'‏ וְלֹא כָּתְבוּ וְהַאי זֶה הַכְּלָל. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:

=== 5 | chapter 5 ===
(א) דִּכְתִיב אֶת כַּסְפְּךָ לֹא תִתֵּן לוֹ בְּנֶשֶׁךְ, וּבַמַּרְבִּית לֹא תִתֵּן אָכְלֶךָ [וַיִּקְרָא כה]. וְלֹא כְתִיב אֶת כַּסְפְּךָ לֹא תִתֵּן לוֹ בְּנֶשֶׁךְ וְאָכְלֶךָ בְּמַרְבִּית. קָרֵי בֵּיהּ הָכִי, אֶת כַּסְפְּךָ לֹא תִתֵּן לוֹ בְּנֶשֶׁךְ וּבְמַרְבִּית, וּבְנֶשֶׁךְ וּבְמַרְבִּית לֹא תִתֵּן אָכְלֶךָ. וְלָמָּה חִלְּקָן הַכָּתוּב, לַעֲבֹר עֲלֵיהּ בִּשְׁנֵי לָאוִין. גְּמָרָא:
(ב) רַשִׁ"י. נִרְאֶה לִי דְּלָאו טַעֲמָא דִּקְרָא קָאָמְרֵי וְלֹא קָאֵי אַפֵּרוֹת אֶלָּא אַהַלְוָאַת כֶּסֶף, וּכְלוֹמַר דְּמַרְבִּית דִּקְרָא קָאֵי נַמִּי עֲלֵיהּ, וְכֵן בַּגְּמָרָא מִי אִיכָּא נֶשֶׁךְ בְּלֹא תַרְבִּית. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:
(ג) וְחִלְּקָן בְּשֵׁמוֹת, דִּלְרִבִּית דְּאוֹרַיְתָא קוֹרֵא נֶשֶׁךְ דִּכְתִיב בָּרֵישָׁא, וּלְרִבִּית דְּרַבָּנָן קוֹרֵא תַּרְבִּית שֶׁכָּתוּב אַחַר כָּךְ:
(ד) רַשִׁ"י. וְלֹא קָאֵי אָסוּר אֶלָּא אַיַּיִן. וְנָקַט רֵישָׁא לִרְבוּתָא דְּסֵיפָא דְּיַיִן אָסוּר, אַף עַל גַּב שֶׁבָּא מִכֹּחַ פְּסַק הָרִאשׁוֹן שֶׁל חִטִּין שֶׁהָיָה דֶּרֶךְ מִקָּח וּמִמְכָּר וְלֹא דֶּרֶךְ הַלְוָאָה. וְהַתּוֹסָפוֹת הִקְשׁוּ עָלָיו וּפֵרְשׁוּ דְּלָקַח חִטִּים דִּתְנַן נַמִּי בְּהַעֲמָדַת מִלְוָה שֶׁהָיְתָה לוֹ עָלָיו כְּבָר וְאָסוּר קָאֵי גַּם אַחִטִּין:
(ה) וְאַף עַל גַּב דְּלֹא מָשַׁךְ לֹא הֲוָה לֵיהּ רִבִּית, הוֹאִיל וְאִם בָּא לַחֲזֹר קָאֵי עֲלַיְהוּ בְּמִי שֶׁפָּרַע. רַשִׁ"י. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:

=== 6 | chapter 6 ===
(א) הָאֻמָּנִין. מַשְׁמַע לֵיהּ בֵּין בִּשְׂכִיר יוֹם בֵּין בְּקַבְּלָנוּת. אֲבָל בְּפִּרְקִין דְּבָתַר הָכִי נָקַט פּוֹעֲלִים, מִשּׁוּם דְּפוֹעֲלִים לֹא מַשְׁמַע אֶלָּא שְׂכִירֵי יוֹם, דִּבְהָכִי מַיְרֵי כִּדְאָמַר הָתָם, בִּזְמַן שֶׁאָמַר לְהַשְׁכִּים וּלְהַעֲרִיב. תּוֹסָפוֹת:
(ב) וּמַתְנִיתִין אוֹרְחָא דְמִלְּתָא נָקַט, שֶׁכֵּן דֶּרֶךְ הָעוֹלָם שֶׁשּׁוֹלֵחַ אֶחָד מִן הָאֻמָּנִין, וְהוּא הַדִּין לְאַחֵר:
(ג) וְהַאי תַּנָּא חָזְרוּ נַמִּי הִטְעוּ קָרֵי לֵיהּ. גְּמָרָא:
(ד) בִּשְׁנֵי רֵישִׁי"ן. וְלַסְּפָרִים דְּגָרְסֵי קַדָּר יֵשׁ לוֹמַר דִּלְהָכִי נָקַט קַדָּר לְפִי שֶׁקַּדָּרִין רְגִילִים לִהְיוֹת לָהֶם קְרוֹנוֹת. תּוֹסָפוֹת:
(ה) פִּרְיָפְרִין. דָּבָר הָאָבֵד חָשֵׁיב לֵיהּ, שֶׁעַתָּה זְמַנּוֹ הוּא לַעֲשׂוֹת. תּוֹסָפוֹת:
(ו) נִרְאֶה דְּלֹא גָּרַס לֵיהּ בַּמִּשְׁנָה. וּלְשׁוֹן רַשִׁ"י, חֲלִילִין לַכַּלָּה לְשַׂמֵּחַ חָתָן וְכַלָּה, אוֹ לַמֵּת לְקוֹנֵן:
(ז) כְּלוֹמַר עַכְשָׁיו אֵינוֹ מוֹצֵא פּוֹעֲלִים, אֲבָל וַדַּאי כְּשֶׁשָּׂכַר אֵלּוּ הָיָה מוֹצֵא. דְּאִי לָא תֵימָא הָכִי, מַה הִפְסִידוּ עָלָיו. רַשְׁבָּ"א:
(ח) וְחָזְרוּ כוּ'. בְּכָאן לֹא פֵרֵשׁ הָרַ"ב לְאַחַר שֶׁעָשׂוּ מִקְצָת כִּדְפֵרֵשׁ לְקַמָּן. דְּהָכָא אֲפִלּוּ קֹדֶם שֶׁהִתְחִילוּ מַיְרֵי דּוּמְיָא דְּרֵישָׁא דְּאוֹקְמִינַן בַּגְּמָרָא בְּהֶדְיָא בְּשֶׁלֹּא הָלְכוּ. הר"א:
(ט) עַד כְּדֵי הַכֶּפֶל מִשְּׂכַר הָרִאשׁוֹנִים, דִּבְהָכִי סָמְכֵי דַּעְתַּיְהוּ. וּפֵרֵשׁ הַסְּמַ"ע זַ"ל כִּי הֵיכִי דְּמָצִינוּ בְּעֵרְבוֹנִי יִקּוֹן דִּמְהַדֵּר לֵיהּ אִם אֶחְזֹר בּוֹ אֶכְפֹּל עֲרֵבוּתְךָ:

=== 7 | chapter 7 ===
(א) לְהַשְׁכִּים כוּ'. כְּשֶׁשְּׂכָרָן סְתָמָא וְאָמַר לָהֶם אַחַר שֶׁהִשְׂכִּירָן כְּבָר לְהַשְׁכִּים כוּ'. אֲבָל אִם הִתְנָה מֵעִקָּרָא, הַכֹּל לְפִי תְּנָאוֹ. תּוֹסָפוֹת:
(ב) כְּלוֹמַר שֶׁזּוֹ הַמְּלָאכָה הִיא עֲבִידְתָא שַׁפִּירְתָּא. וְאַדַּעְתָּא דְּהָכִי טְפַאת לָן:
(ג) וְאִם אֵין הָאֹכֶל מְזֻמָּן נַמְתִּין בְּבֵיתוֹ וְלֹא נֵצֵא הַשָּׂדֶה לִמְלַאכְתֵּנוּ. תּוֹסָפוֹת:
(ד) דִּכְתִיב [בְּרֵאשִׁית יח] וַיִּקַּח בֶּן בָּקָר רַךְ וְטוֹב. בֶּן בָּקָר אֶחָד, רַךְ שְׁנַיִם, וָטוֹב שְׁלֹשָׁה. גְּמָרָא. וְנָקַט נַמִּי יִצְחָק וְיַעֲקֹב מִשּׁוּם כִּי בְּיִצְחָק יִקָּרֵא לְךָ זֶרַע. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:
(ה) כְּמִנְהַג כוּ'. הַכֹּל לַאֲתוֹיֵי הַשּׂוֹכֵר אֶת הַפּוֹעֵל וְאָמַר לֵיהּ כְּאֶחָד וְכִשְׁנַיִם מִבְּנֵי הָעִיר. מְשַׁמְּנִין בֵּינֵיהֶן. פֵּרֵשׁ רַשִׁ"י שֶׁנּוֹתְנִין לָהֶם כְּמוֹ שֶׁנּוֹתְנִין לְבֵינוֹנִי. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:

=== 8 | chapter 8 ===
(א) עִמָּהּ. מִדְּקָתָנֵי סֵיפָא וְאַחַר כָּךְ, שְׁמַע מִנַּהּ עִמָּהּ עִמָּהּ מַמָּשׁ. גְּמָרָא. וְכָתַב נִמּוּקֵי יוֹסֵף, וְאַשְׁמְעִינַן דְּאִם אָמַר לוֹ הֲרֵי פָּרָתִי וַאֲנִי נִשְׁאָלִים לְךָ, אַף עַל פִּי שֶׁשְּׁנֵיהֶם נִשְׁאָלִים בְּבַת אַחַת וַאֲפִלּוּ הוֹצִיא בִּלְשׁוֹנוֹ הַפָּרָה תְּחִלָּה, פָטוּר, כְּאִלּוּ הָיוּ נִשְׁאָלִים תְּחִלָּה הַבְּעָלִים וְאַחַר כָּךְ הַפָּרָה. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:
(ב) וּבַגְּמָרָא, אִיפּוּךְ אֲנָא. מִסְתַּבְּרָא שְׁאִילָה עֲדִיפָא, שֶׁכֵּן חַיָּב בִּמְזוֹנוֹתֶיהָ עַל יְדֵי הַשְּׁאִילָה, וּלְפִיכָךְ אוֹתָהּ שָׁעָה פּוֹטַרְתּוֹ. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:

=== 9 | chapter 9 ===
(א) לִקְצֹר כוּ'. דְּלִשְׁנֵיהֶם יֵשׁ קְפֵידָא. דְּאִם הַמְּקַבֵּל רוֹצֶה לַעֲקֹר בְּמָקוֹם שֶׁנָּהֲגוּ לִקְצֹר, יָכוֹל בַּעַל הַקַּרְקַע לוֹמַר בָּעִינָא דְּתִזְדַּבֵּל אַרְעָאִי מֵהַקַּשׁ שֶׁיִּשָּׁאֵר בּוֹ אַחַר הַקָּצִיר, וְאִם בַּעַל קַרְקַע רוֹצֶה לַעֲקֹר יֹאמַר הַמְּקַבֵּל לֹא מָצִינָא דְּאֶטְרַח, שֶׁהַקְּצִירָה נוֹחָה. וּכְשֶׁהַמִּנְהָג לַעֲקֹר וְהַמְּקַבֵּל רוֹצֶה לִקְצֹר, יֹאמַר בַּעַל הַקַּרְקַע בָּעִינָא דְּתִנַּקַּר אַרְעָאִי. וְאִם הַבַּעַל הַקַּרְקַע רוֹצֶה לְקָצְרוֹ, יֹאמַר הַמְּקַבֵּל בָּעִינָא לְקוֹשֵׁשׁ הַקַּשׁ לְבַהֲמוֹתַי. גְּמָרָא. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:
(ב) יַחֲרֹשׁ. פְּשִׁיטָא. לֹא צְרִיכָא בְּאַתְרָא דְּלֹא מְנַכְּשֵׁי וְאָזִיל אִיהוּ וְנַכֵּישׁ, מַהוּ דְּתֵימָא מָצֵי אָמַר לֵיהּ הַאי דְּנַכִּישְׁנָא אַדַּעְתָּא דְּלֹא כָּרִיבְנָא לַהּ, קָא מַשְׁמַע לָן דְּאִיבָּעֵי לֵיהּ לְפֵרוּשֵׁי לֵיהּ. גְּמָרָא:
(ג) הַכֹּל כוּ'. לַאֲתוֹיֵי הָא דְּתָנוּ רַבָּנָן מָקוֹם שֶׁנָּהֲגוּ לְהַשְׂכִּיר אִילָנוֹת עַל גַּבֵּי קַרְקַע, שֶׁיִּטֹּל הָאָרִיס חֶלְקוֹ בְּפֵרוֹת הָאִילָן, אַף עַל פִּי שֶׁאֵינוֹ טוֹרֵחַ בָּהֶן שֶׁאֵינָן צְרִיכִין לָעֲבוֹדָה, מַשְׂכִּירִין, כְּלוֹמַר מִסְּתָמָא הֵם מֻשְׂכָּרִין. וְקָא מַשְׁמַע לָן דְּאַף עַל גַּב דְּכֻלֵּי עָלְמָא נוֹתְנִים קַרְקַע לָאָרִיס עַל מְנָת שֶׁיִּקְּחוּ הֵן שְׁלִישׁ וְאָרִיס שְׁנֵי חֲלָקִים, וְאָזִיל אִיהוּ וְיָהֵיב בְּרִבְעָא, מַהוּ דְּתֵימָא דְּאָמַר לֵיהּ הַאי דְּבָצְרָא לָךְ אַדַּעְתָּא דְּלֹא יָהִיבְנָא לָךְ בָּאִילָנוֹת, קָא מַשְׁמַע לָן דְּאִיבָּעֵי לֵיהּ לְפֵרוּשֵׁי לֵיהּ. גְּמָרָא:
(ד) כְּשֵׁם כוּ'. לֵיתָא אֶלָּא בְּקַבְּלָנוּת. דְּאִי בַּחֲכִירוּת, לֹא שַׁיְכָא חֲלֻקָּה. רַשִׁ"י:
(ה) בַּתֶּבֶן וּבַקַּשׁ. אוֹתוֹ שֶׁנִּקְצָץ עִם הַשִּׁבֹּלֶת קָרוּי תֶּבֶן. וְהַנִּשְׁאָר בָּאָרֶץ קָרוּי קַשׁ [וְעַיֵּן סוֹף פי"ז דְּכֵלִים]. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:

=== 10 | chapter 10 ===
(א) וְאוֹתָם שֶׁפִּנּוּ אָזְלוּ לְעָלְמָא, דְּלֹא מָצִינוּ לְשַׁיְלִינְהוּ. גְּמָרָא. וַאֲפִלּוּ הֵן בִּרְשׁוּת אֶחָד מֵהֶם לֹא הֲוָה אִידָךָ הַמּוֹצִיא מֵחֲבֵרוֹ עָלָיו הָרְאָיָה, דְּלֹא חַשְׁבִינַן לֵיהּ מֻחְזָק, דְּשֻׁתָּפִין לֹא קַפְּדִי אַהֲדָדֵי לְמִקְנֵי רְשׁוּתָא דִּידֵיהּ, הִלְכָּךְ בִּרְשׁוּתָא דְּהַאי נַמִּי יַתְבֵי, דְּהָא לֹא קָפֵיד עֲלֵיהּ מִלְּאוֹשְׁלֵיהּ דּוּכְתָּא. בַּגְּמָרָא:
(ב) וּבֶעָפָר. שֶׁכֵּן הָיָה דֶּרֶךְ בִּנְיָנֵיהֶם לְחַבֵּר הָאֲבָנִים בְּעָפָר כְּעִנְיָן שֶׁנֶּאֱמַר [וַיִּקְרָא יד] וְעָפָר אַחֵר יִקַּח וְטָח אֶת הַבַּיִת:
(ג) לְהִשְׁתַּבֵּר. אִם יֵשׁ אֲבָנִים שְׁבוּרוֹת. שֶׁאַבְנֵיהֶם שֶׁל לְבֵנִים הָיוּ. רַשִׁ"י:
(ד) לְדַעַת הַסּוֹבְרִים דְּהֵיכָא דְּלֹא הֲוָה לֵיהּ לְמֵידָע אֵין אוֹמְרִים מְחֻיָּב שְׁבוּעָה וְאֵינוֹ יָכוֹל לִשָּׁבַע מְשַׁלֵּם, פֵּרְשׁוּ הַתּוֹסָפוֹת דְּהָכָא רְגִילוּת הוּא שֶׁכָּל אֶחָד מַכִּיר מִקְצָת אֲבָנָיו. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:
(ה) וְעוֹלוֹת כוּ'. לְפִי חֶשְׁבּוֹן שְׁלֵמִים, דְּהַלָּה נוֹטֵל שְׁלֵמִים כְּנֶגְדָּן, דְּמִדְּהָנֵי יָדַע טְפֵי לֹא יָדַע, תּוּ לֵית לֵיהּ. וּמַהֲנֵי לֵיהּ לְהָא שֶׁנּוֹטֵל אֵלּוּ שֶׁמַּכִּירָן, כְּגוֹן שֶׁהֵם גְּדוֹלוֹת וְטוֹבוֹת יוֹתֵר מִשְּׁאָר הַלְּבֵנִים. גְּמָרָא:
