=== 1 | chapter 1 ===
Manchmal werden zwei Dinge durch einen Toten.  Jeruschalmi Nasir VII Ende. Unter einem „Toten“ ist nicht bloss eine ganze Leiche zu verstehen, sondern auch Teile einer solchen, die nach Abschnitt 2 als אבי אבות הטומאה (VK, 4) anzusehen sind.
unrein.  Ein drittes Ding kann aber, wenn dies ein Mensch oder ein Gerät ist, nicht mehr unrein werden.
eines wird siebentägig-unrein.  Und muss noch am dritten und siebenten Tage besprengt werden und dann noch טבילה haben, nach Num. 19, 19.
und eines abend-unrein.  Wörtlich: „es wird unrein mit einer Abend-Unreinheit“. Darunter versteht man, dass ein Ding bis zum Sonnenuntergang des Tages, an dem es unrein geworden, in seiner Unreinheit verbleibt. Hat vor Sonnenuntergang טבילה (VK, 9) stattgefunden, so tritt nach Sonnenuntergang die vollständige Reinheit ein.
zwei siebentägig-unrein und eines abend-unrein.  Das letztere vermag nicht mehr einen Menschen oder ein Gerät zu verunreinigen.
drei siebentägig-unrein und einer abend-unrein.  Das letztere vermag nicht mehr einen Menschen oder ein Gerät zu verunreinigen.
der einen Toten.  Alles, was אבי אבות הטומאה ist.
wird siebentägig-unrein.  Er ist ein אב הטימאה geworden, und jeder durch מת bewirkte אב הטומאה ist siebentägig unrein (VO, 3).
der diesen berührt.  Dieser ist bloss ראשון (VK, 2).
wird abend-unrein.  Das gilt aber nur, wenn der erste Mensch, während er den zweiten berührt, nicht mehr mit dem Toten in Verbindung steht (שלא בחבורין). Dagegen wird der, welcher den noch in Verbindung mit dem מת stehenden Menschen berührt, ein אב הטומאה und siebentägig unrein VO, 25.
