=== 1 | chapter 1 ===
ללשכה שעל פני הבירה. רבינו עובדיה כתב דאית דאמרי מקום היה בהר הבית ובירה שמו ואית דאמרי כל המקדש קרוי בירה. ועיין מה שכתבנו בעניותנו בקונטריס זה לעיל בריש מסכת יומא בס"ד:


=== 2 | chapter 2 ===
ושלא רחוץ וכו'. מה שהקשה הרב תוספת יו"ט וסלקא בצ"ע. כבר פריק לה הרב מהר"ש חסיד בתוספות חדשים אשר בדפוס חדש. אמנם מה שתירץ הרב לחם שמים הלא בספרתו לי ההדיוט אינו מחוור עיין בדבריו ודוק בדברי הש"ס:

ושלא בכהן גדול פסולה. אנכי חזו"ן הרביתי משנתו של רבי אליעזר בן יעקב הוא מורינו הרב חזון נחום שכתב וז"ל דברי הסמ"ג בזה דפוסל בכה"ג תמוהים דהא תנינן אישי כ"ג בפרקין דלעיל משנה ח' עכ"ל ואני בעניי אומר דאין כאן תימה דהרואה יראה דהסמ"ג גריס במשנתנו בכ"ג פסולה ור"י מכשיר ע"ש בעשין רל"ג ואין ספק דהסמ"ג קבל מרבותיו גרסת משנתנו כן ומאחר שכן מה מקשה מדתנן פ"ג אישי כהן גדול וכו' הא הויא סתם ואח"ך מחלקת דאין הלכה כסתם וההוא סתמא אתיא כמ"ד שהכה"ג הרשות בידו לעשות אבל ת"ק דמשנתנו פסל בכה"ג והלכתא כוותיה ועמ"ש בספרי הקטן שער יוסף דף ק"א ע"א:


=== 3 | chapter 3 ===
האזוב הקצר מספקו בחוט ובכוש וכו'. מכאן הביא הרב עדות ביעקב סימן ק"ח ראיה ללולב קצר ויש בו שיעור שיכול להאריכו דלקיחה ע"י דבר אחר שמה לקיחה כמ"ש בסוכה ומייתי שם משנתנו ע"ש באורך. והגם דלפום ריהטא יש לדחות. המעיין יראה דראיה טובה היא. שוב ראיתי להרב בית דוד א"ח סימן תנ"ג שדחה דבריו ומסיק דאין לסמוך על זה שיבואו לטעות דאף שאין בו שיעור מותר להשלימו בקנה ואני בעניי אומר דאין לנו לגזור גזרות מדעתנו וכמ"ש הרא"ש בפסקיו בשבת וכ"כ הרב פר"ח הלכות פסח וכמ"ש בעניותנו במקום אחר וגם מה שחשש עוד דאינה לקיחה דרך כבוד יש לדחות כאשר יראה המעיין ודוק הטב כי קצרתי:
