=== 1 | chapter 1 ===
הָאִשָּׁה נִקְנֵית. לְפִי שֶׁאֵין הָאִשָּׁה מִתְקַדֶּשֶׁת אֶלָּא מִדַּעְתָּהּ, תָּנָא הָאִשָּׁה נִקְנֵית וְלֹא תָנָא הָאִישׁ קוֹנֶה. וְאַיְידֵי דְּתָנָא רֵישָׁא הָאִשָּׁה נִקְנֵית, תָּנָא סֵיפָא הַיְבָמָה נִקְנֵית, וְאַף עַל גַּב דִּיבָמָה נִקְנֵית לַיָּבָם בֵּין מִדַּעְתָּהּ בֵּין שֶׁלֹּא מִדַּעְתָּהּ:
נִקְנֵית בְּכֶסֶף. דְּגָמְרִינַן קִיחָה קִיחָה מִשְּׂדֵה עֶפְרוֹן, כְּתִיב הָכָא (דברים כד) כִּי יִקַּח אִישׁ אִשָּׁה, וּכְתִיב הָתָם (בראשית כו) נָתַתִּי כֶּסֶף הַשָּׂדֶה קַח מִמֶּנִּי:
בִּשְׁטָר. כְּגוֹן שֶׁכָּתַב לָהּ עַל הַנְּיָר אוֹ עַל הַחֶרֶס וְאַף עַל פִּי שֶׁאֵין בּוֹ שָׁוֶה פְרוּטָה, בִּתְּךָ מְקֻדֶּשֶׁת לִי, בִּתְּךָ מְאֹרֶסֶת לִי, בִּתְּךָ לִי לְאִנְתּוּ, וּנְתָנוֹ לָהּ בִּפְנֵי עֵדִים. וְיָלְפִינַן לַהּ דִּכְתִיב (דברים כד) וְיָצְאָה וְהָיְתָה, מַה יְּצִיאָה בִּשְׁטָר, כְּדִכְתִיב (שם) וְכָתַב לָהּ סֵפֶר כְּרִיתוּת, אַף הֲוָיָה בִּשְׁטָר:
וּבְבִיאָה. בָּא עָלֶיהָ בִּפְנֵי עֵדִים לְשֵׁם קִדּוּשִׁין, דִּכְתִיב (שם) כִּי יִקַּח אִישׁ אִשָּׁה וּבְעָלָהּ. וְאַף עַל פִּי שֶׁאֵין לְךָ קִדּוּשִׁין מְפֹרָשִׁים בַּתּוֹרָה יוֹתֵר מִקִּדּוּשֵׁי בִיאָה, אָמְרוּ חֲכָמִים שֶׁהַמְקַדֵּשׁ בְּבִיאָה מַכִּין אוֹתוֹ מַכַּת מַרְדּוּת, שֶׁלֹּא יִהְיוּ בְּנֵי יִשְׂרָאֵל פְּרוּצִין:
בִּפְרוּטָה. הִיא חֲצִי שְׂעֹרָה שֶׁל כֶּסֶף:
הַיְבָמָה נִקְנֵית. לַיָּבָם לִהְיוֹת כְּאִשְׁתּוֹ לְכָל דָּבָר, בְּבִיאָה. אֲבָל כֶּסֶף וּשְׁטָר לֹא מְהַנּוּ בָּהּ מִדְּאוֹרַיְתָא, אֶלָּא רַבָּנָן הוּא דְתַקּוּן דְּמַהֲנֵי בָּהּ מַאֲמָר לְפָסְלָהּ עַל שְׁאָר הָאַחִין, אֲבָל לֹא לְפָטְרָהּ מִן הַחֲלִיצָה, וְלֹא לְהִטַּמֵּא לָהּ:

=== 2 | chapter 2 ===
הָאִישׁ מְקַדֵּשׁ בּוֹ וּבִשְׁלוּחוֹ. בּוֹ תְחִלָּה וְאַחַר כָּךְ בִּשְׁלוּחוֹ, שֶׁמִּצְוָה בּוֹ יוֹתֵר מִבִּשְׁלוּחוֹ, דְּכִי עָסִיק גּוּפוֹ בַּמִּצְוָה מְקַבֵּל שָׂכָר טְפֵי. וְיָלְפִינַן שְׁלוּחוֹ שֶׁל אָדָם כְּמוֹתוֹ מִקְּרָא, דִּכְתִיב (שמות יב) וְשָׁחֲטוּ אֹתוֹ כֹּל קְהַל עֲדַת יִשְׂרָאֵל, וְכִי כָּל יִשְׂרָאֵל שׁוֹחֲטִין, אֶלָּא מִכָּאן שֶׁשְּׁלוּחוֹ שֶׁל אָדָם כְּמוֹתוֹ:
הָאִישׁ מְקַדֵּשׁ אֶת בִּתּוֹ כְּשֶׁהִיא נַעֲרָה. וְכָל שֶׁכֵּן כְּשֶׁהִיא קְטַנָּה. וְהַאי דְנָקַט נַעֲרָה, אוֹרַח אַרְעָא אַשְׁמוֹעִינַן, שֶׁאָסוּר לָאָדָם לְקַדֵּשׁ אֶת בִּתּוֹ כְּשֶׁהִיא קְטַנָּה עַד שֶׁתַּגְדִּיל וְתֹאמַר בִּפְלוֹנִי אֲנִי רוֹצָה:
וְאִם לָאו אֵינָהּ מְקֻדֶּשֶׁת. דְּכֵיוָן דְּאָמַר הִתְקַדְּשִׁי הִתְקַדְּשִׁי, כָּל חַד הֲוֵי קִדּוּשִׁין בְּאַפֵּי נַפְשַׁיְהוּ:
עַד שֶׁיְּהֵא בְאַחַת מֵהֶן שָׁוֶה פְרוּטָה. הַאי אַחַת מֵהֶן לֹא מִתּוֹקְמָא אֶלָּא בָאַחֲרוֹנָה שֶׁבָּהֶן, דְּכִי אָמַר לָהּ הִתְקַדְּשִׁי לִי בָּזוֹ וּבָזוֹ וּבָזוֹ וְהָיְתָה אוֹכֶלֶת אַחַת אַחַת, כָּל אוֹתָן שֶׁאָכְלָה הֲווּ מִלְוֶה גַבָּהּ, וְכִי מָטְיָא אַחֲרוֹנָה שֶׁבָּהּ נִגְמָרִין הַקִּדּוּשִׁין, אִי אִית בָּהּ שָׁוֶה פְרוּטָה הֲוֵי לֵיהּ מְקַדֵּשׁ בְּמִלְוֶה וּפְרוּטָה, וְקָיְמָא לָן הַמְקַדֵּשׁ בְּמִלְוֶה וּפְרוּטָה דַּעְתָּהּ אַפְּרוּטָה וּמְקֻדֶּשֶׁת. אֲבָל אִי לֵית בָּאַחֲרוֹנָה שָׁוֶה פְרוּטָה, אַף עַל גַּב דְּאִיכָּא בְּקַמָּאֵי שָׁוֶה פְרוּטָה, כִּי מָטֵי גְמַר קִדּוּשִׁין הֲוֵי לֵיהּ מְקַדֵּשׁ בְּמִלְוֶה, וְהַמְקַדֵּשׁ בְּמִלְוֶה אֵינָהּ מְקֻדֶּשֶׁת:

=== 3 | chapter 3 ===
הָאוֹמֵר לַחֲבֵרוֹ צֵא וְקַדֵּשׁ לִי אִשָּׁה פְלוֹנִית וְהָלַךְ וְקִדְּשָׁהּ לְעַצְמוֹ. אָמְרִינַן בַּגְּמָרָא מַאי וְהָלַךְ, שֶׁהָלַךְ בְּרַמָּאוּת. וּלְהָכִי תְנַן הָאוֹמֵר לַחֲבֵרוֹ וְלֹא תְנַן הָאוֹמֵר לִשְׁלוּחוֹ, לְאַשְׁמוֹעִינַן דְּאַף עַל גַּב דְּלֹא עֲשָׂאוֹ שָׁלִיחַ מִתְּחִלָּה לְכָךְ, אֶלָּא שֶׁאָמַר לוֹ קַדֵּשׁ לִי אִשָּׁה פְלוֹנִית, אִם קִדְּשָׁהּ לְעַצְמוֹ קָרִינַן בֵּיהּ שֶׁהָלַךְ בְּרַמָּאוּת וְרַמַּאי הֲוֵי:
וּבָא אַחֵר וְקִדְּשָׁהּ בְּתוֹךְ שְׁלֹשִׁים יוֹם מְקֻדֶּשֶׁת לַשֵּׁנִי. וְיָכוֹל לְכָנְסָהּ אֲפִלּוּ בְּתוֹךְ אֵלּוּ הַשְּׁלֹשִׁים יוֹם: 
בַּת כֹּהֵן לְיִשְׂרָאֵל. אִם בַּת כֹּהֵן הִיא זֹאת שֶׁנִּתְקַדְּשָׁה לְאַחַר שְׁלֹשִׁים יוֹם, כָּל אוֹתָן שְׁלֹשִׁים יוֹם תֹּאכַל בַּתְּרוּמָה, שֶׁלֹּא נִפְסְלָה מִלֶּאֱכֹל בִּתְרוּמַת בֵּית אָבִיהָ. וְאִם בַּת יִשְׂרָאֵל לְכֹהֵן הִיא, לֹא תֹאכַל בַּתְּרוּמָה, שֶׁעֲדַיִן אֵינָהּ אֵשֶׁת כֹּהֵן:
מְקֻדֶּשֶׁת. וּצְרִיכָה גֵט מִתַּרְוַיְהוּ:

=== 4 | chapter 4 ===
עֲשָׂרָה יוֹחֲסִין עָלוּ מִבָּבֶל. שֶׁהִפְרִישׁ עֶזְרָא כָּל הַפְּסוּלִים שֶׁהָיוּ בְּבָבֶל וְהוֹלִיכָן עִמּוֹ, כְּדֵי שֶׁלֹּא יִתְעָרְבוּ עִם הַמְיֻחָסִין, מֵאַחַר שֶׁאֵין שָׁם בֵּית דִּין:
חֲלָלֵי. כֹּהֲנִים שֶׁנּוֹלְדוּ מִן הַפְּסוּלוֹת לַכְּהֻנָּה, כְּגוֹן אַלְמָנָה לְכֹהֵן גָּדוֹל, גְּרוּשָׁה חֲלָלָהּ זוֹנָה לְכֹהֵן הֶדְיוֹט:
חֲרוּרֵי. עֲבָדִים מְשֻׁחְרָרִים:
נְתִינֵי. גִּבְעוֹנִים שֶׁמָּלוּ בִּימֵי יְהוֹשֻׁעַ, וְנֶאֶסְרוּ לָבֹא בַקָּהָל:
שְׁתוּקֵי וַאֲסוּפֵי. מְפָרֵשׁ לְהוּ וְאָזֵיל:
גֵּרֵי וַחֲרוּרֵי מַמְזֵרִין כוּ'‏ כֻּלָּם מֻתָּרִין לָבֹא זֶה בָזֶה. דִּקְהַל גֵּרִים לֹא אִקְּרֵי קָהָל, וְלֹא הֻזְהֲרוּ מַמְזֵרִים לָבֹא בִּקְהַל גֵּרִים. אֲבָל לְוִיֵּי וְיִשְׂרְאֵלֵי בְּמַמְזֵרֵי לֹא. וּשְׁתוּקֵי וַאֲסוּפֵי סָפֵק מַמְזֵרִים הֵם וּמֻתָּרִין לְהִתְעָרֵב בְּמַמְזֵר וַדַּאי, דְּאָמְרִינַן בְּקָהָל וַדַּאי הוּא דְּלֹא יָבֹא, הָא בְקָהָל סָפֵק יָבֹא:
