=== 1 | chapter 1 ===
Ein Strasseneingang.  Die in Rede stehende Strasse ist von drei Seiten geschlossen, mithin eine כרמלית, welche durch einen an der vierten, offenen Seite (dem Eingange) angebrachten Querbalken (s. die folgende Mischna) zu einer רשות היחיד gemacht wurde.
muss niedriger gemacht werden.  Der Balken, der in solcher Höhe nicht ins Auge fällt, muss tiefer gesetzt werden; hat er jedoch Verzierungen, welche geeignet sind, den Blick auf sich zu lenken, so kann er auch höher als 20 Ellen angebracht werden.
es ist nicht nötig.  Er betrachtet nämlich den Balken als vierte Wand.
Ist seine Breite mehr als zehn Ellen.  Vgl. Mischna 8.
muss sie verringert werden.  Nach R. Juda ist es auch hier nicht nötig.
hat er aber eine Art Türrahmen.  Zwei Pfosten und eine Oberschwelle, welche nicht auf den Pfosten zu ruhen braucht, sondern in beliebiger Höhe lotrecht über denselben angebracht sein kann. Die Pfosten müssen weniger als drei Handbreiten von der Erde entfernt sein und eine Höhe von mindestens 10 Handbreiten haben; sie können ebenso wie die Oberschwelle aus beliebigem Material und von minimaler Dicke sein.
obgleich er breiter als zehn Ellen.  Und höher als 20 Ellen.
nicht enger.  Und auch nicht niedriger.
gemacht zu werden.  Mit anderen Worten: ist der מבוי breiter als 10 Ellen, so ist צורת הפתח erforderlich.
