=== 1 | chapter 1 ===
הכל לאתויי יורש. היכא דלא אמר המקדיש כל הרוצה להמיר. יבוא וימיר. 
לא בחטאת ולא באשם ולא בבכור כולהו דישראל. אבל כהנים בשל עצמן ממירין בכולן. וכן בשל ישראל כי אמר הרוצה להמיר ימיר. 
רש"א אין ממירין אלא אחד באחד שנא' בהמה בבהמה. לא בהמה בבהמות כו'. א"ל מצינן בהמות שקרוין בהמה. שנאמר ובהמה רבה. ור"ש בהמה סתם לא אקרי. תימה והכתיב בהמה ורמש. האדם והבהמה אל ירעו. ודכותה טובא. ואי הואי התם. אמינא טעמייהו דרבנן. דאמרי לר"ש. אטו כי כתיב בהמות. מי לא משמע נמי בהמה חדא. דכתיב הנה נא בהמות אשר עשיתי. בהמות הייתי עמך. שאל נא בהמות ותורך. בהמות שדה תערוג. הא בהדיא טובא. דבהמה מיקריא בהמות. אלא לא שנא. 

=== 2 | chapter 2 ===
שזמנן קבוע לא בחדא מחיתא מחתינהו. דחבתי כ"ג זמנם קבוע בכל יום. ופר יוה"כ קבוע לו יום מיוחד בשנה. מ"ש הרע"ב הלכה כר"מ. בראותי כן תמהתי לפום ריהטא. דלא שייך בהא פיסקא דהלכה. כיון דליכא מאן דפליג אלא בטעמא. 
איברא גברא רבה אמר מילתא. לא תהוי חוכא. תיתי לי דכי שכיבנא נפק לאפאי דמתריצנא לה שפיר. דצריכא רבה ולפני ולפנים צריכא. דנ"מ מנה טובא מהני תרי טעמי לדינא נמי. מלבד דאיכא למטעי בטעמא דת"ק. דתלי טעמא דדחיה בקרבן צבור. דנפק מנה חורבא. דאתי למשרי פר העלם. ושעירי ע"א דצבור. לדחויי שבת וטומאה. תו איכא נפקותא טובא בדינא אליבא דהילכתא. בפר יה"כ אם שחטו ומת. מי מקרי חטאת שמתו בעליה. ולמיתה אזלא. והיינו כר"מ. דס"ל קרבן יחיד הוא. משא"כ לת"ק. דחשיב ליה קרבן צבור. נפק שני בדמו. תו נ"מ לבעיא דר"א. אם עושה תמורה. כדאיתא בגמרא דפרק הוציאו. ואע"ג דלא סלקא הכי במסקנא. מיהו צריכא וצריכא. אלא דאכתי קשיא עליה דרע"ב. מנליה למפסק הלכתא כיחידאה. אע"ג דסתם מתניתין ר"מ. ועוד דלפום מסקנא דההיא סוגיא. ל"פ בה. 

=== 3 | chapter 3 ===
שהיתה מעוברת בבהמה לא מצינו שנתנו חכמים שיעור לימי גמר צורת הולד (כי באשה שיערו ארבעים יום. פחות מזה. מיא בעלמא נינהו) ונראה דבהכרת העובר תליא מילתא. דהא מעוברת בעינן (ומקמי הכי ודאי לא מצי מקדיש. דהו"ל דבר שלא בא לעולם) כדתנן. א"כ בהכרח צריך שיוודע עוברה. 
ושמא בשליש ימי עיבורה. ניכר הוא. כמו באשה. היינו בגסה שלשה חדשים. ובדקה. חמשים יום. ומהכרת עובר ואילך. הו"ל בא לעולם. כמ"ש פ"ג דקדושין (ועמ"ש בס"ד פ"ט דבתרא) ובת כמה תהיה הבהמה לחוש לעבורה. ולא קודם. ערפ"ג דבכורות. ואם טינפה דקה. או ילדה. ובגסה שילדה. או שהפילה שיליא. אין לחוש לעבור עד אחר שלשים יום. 
אם זכר עולה לרש"י ורע"ב דבכור לא קדיש אלא ברחם. ר"ל בצאתו מרחם. דכתיב פטר רחם בשעה שפוטר את הרחם. 
ואם נקבה כו' בבהמת קדשים איירי. ובהקדישה ואח"כ נתעברה. 
ואם נקבה זבחי שלמים כו' הכא דלמיתה אזיל. רשאי לשנותו אף לשלמים. ובהכי ניחא דלא תקשי רישא. עולה אין. שלמים לא. דלא שרי לנחותיה מקדושתיה. 
אם זכר עולה כו' אע"ג דיכול לעשותו שלמים כו'. תי"ט. ר"ל בבהמת קדשים. א"נ בחולין. שאינה מבכרת. כך נ"ל לדחוק לפרש כוונתו. אע"פ שאינו נראה כן מלשונו הסתום. ונדמה תמוה לכאורה.
