=== 1 | 卷001 ===
如是我聞：
一時薄伽梵與其大眾前後圍遶遊摩伽陀國，行在中路遇大黑雲，靉靆彌薄嵐颲惡風、雷電霹靂驟澍雹雨，語具壽慶喜言：「汝當取一新淨甕子，滿中盛水，真言攝逐如是婆修吉龍王，及諸毒龍惱亂世間、壞諸苗稼華果子實作災害者，皆應攝逐俱入甕內，止斯風雲，雨雹霹靂便禁禦之。汝受如是真言法等，依法作治。」爾時如來說示東方止雨真言曰：
「怛姪他矩矩矩矩鉢囉弭捨塞民禁鞞補嘿摩焰儞始那儼𡃝陀弭莎嚩訶」
「南方止雨真言：
「努努努努米伽滿陀滿陀滿陀禰鉢囉弭舍塞民禁鞞諾乞使拏焰儞始那儼𡃝陀弭莎嚩訶」
「西方止雨真言：
「止止止止鉢囉鉢囉鉢囉鉢囉鉢囉弭舍塞民禁鞞播室止摩焰儞始那儼𡃝陀弭莎嚩訶」
「北方止雨真言：
「那迷那迷虎虎虎虎暑暑暑暑矩矩矩矩鉢囉弭舍塞民禁鞞娑嚩哆娑迷伽娑嚩哩灑娑弭窟娑蘗惹娑捨矃娑塞養娑麼攞嚩㰤娜娑那誐建養嗢怛囉焰儞始那儼𡃝陀弭莎嚩訶」
十方止雨真言：
「怛姪他羯囉莽羯囉莽羯囉莽羯囉莽僧羯囉莽僧羯囉莽僧羯攞莽僧羯囉莽曝那誐囉惹遏塞民禁鞞娑嚩哆娑迷伽娑嚩哩灑娑蜜窟娑󰋲惹娑捨矃娑細野娑縛攞嚩㰤娜娑那誐建養鉢囉弭捨鉢囉弭捨曝那誐囉惹遏塞民禁鞞勃陀薩底曳曩底瑟侘僧嚕度死摩者攞莎嚩訶」
爾時如來說此真言已，告具壽慶喜言：「汝先於佛前及逈路地，各淨塗飾二肘曼拏羅。先置水甕佛前壇上，執持楊枝內水甕中，奮聲緊捷誦此真言，周旋攪水，攝取婆修吉龍王及諸毒龍盡入甕中，二十一遍，當以水甕路地壇中口到合地，則使一切非時災害暴雨雷雹霹靂一時皆止。具壽慶喜！復有真言，止諸災障熱風冷風旋風惡風，能護一切苗稼華果子實滋味。
「東方止風真言：
「怛姪他㰤攞㰤攞滿陀布哩摩焰儞始訥瑟吒只多弭醯侘乾那健那誐嚩旦米伽嚩旦嚩哩灑嚩旦蜜窟嚩旦蘗喇惹嚩旦阿捨矃嚩旦細養嚩攞嚩旦娑建養嚩旦莎嚩訶」
「南方止風真言：
「虎嚕虎嚕滿陀諾訖使拏焰儞嬭訥瑟吒只跢弭醯侘乾那健那誐嚩旦米伽嚩旦嚩哩灑嚩旦蜜窋嚩旦蘗喇惹嚩旦阿捨矃嚩旦細養嚩攞嚩旦建養嚩旦莎嚩訶」
「西方止風真言：
「抧理抧理抧理枳理滿陀鉢室止麼焰儞始訥瑟吒只跢弭醯侘乾那健那誐嚩旦米伽嚩旦嚩哩灑嚩旦蜜窋嚩旦蘗喇惹嚩旦阿捨𦡲嚩旦細養嚩攞嚩旦建儞養旦莎嚩訶」
「北方止風真言：
「弭哩弭哩弭哩弭哩滿陀嗢跢邏焰儞始訥瑟吒只跢弭醯侘乾那健那誐嚩旦米伽嚩旦嚩哩灑嚩旦蜜窋嚩旦蘗喇惹嚩旦阿捨𦡲嚩旦細養嚩攞旦建養嚩旦莎嚩訶」
「具壽慶喜！當以此等四方真言如前作法，則令一切災障惡風壞苗子者皆悉止之。具壽慶喜！復有真言，能止一切惡龍毒氣猝風雷雹暴雨壞苗子者。止猝風雷雹暴雨真言曰：
「吒吒囉吒囉抧理抧理皤囉皤囉皤囉弭理弭理者者者者底瑟詫僧𢻵度斯莎嚩訶」
「禁禦毒龍真言：
「度度度度摩訶度度邏曳莎嚩訶嚕嚕𢻵度斯曝半娜誐縒嚩跢縒迷伽娑嚩哩灑縒蜜窋娑蘗喇惹娑阿捨𦡲縒塞養嚩攞皤㰤娜娑那誐建養莎嚩訶」
「具壽慶喜！若欲修治此諸真言三昧耶者，先於十方佛像尊前，以眾香水團圓塗飾二肘曼拏羅。復於路處，淨地塗潔二肘曼拏羅。取一新淨一㪷甕子，滿盛淨水置佛前壇上，當以隨時香華供養。惟以沈香、白栴檀香、薰陸香等燒焯供養。手執楊枝內水甕中，高聲緊捷誦是真言，攝諸毒龍惡風暴雨災害毒氣盡入甕內，禁禦止之。二十一遍加持水甕，禁禦切勒，持斯水甕路地壇上口倒合地，待風雨止寂淨晴明乃除去甕。
「具壽慶喜！復有飲光真言：
「那謨勃陀耶那謨達摩耶那謨僧伽耶怛姪他唵㰤囉㰤囉㰤囉㰤囉㰤㰤㰤㰤㰤㰤㰤㰤納莫迦始野播野怛他誐跢耶阿囉㰤羝三藐三勃陀耶悉殿都漫怛囉播那莎訶」
佛告阿難：「若有惡龍降下霖雨多時不晴，於其路地塗潔護摩燒處，隨時採取眾妙香華一千八十朵，持用獻佛。獻佛已訖，便以此華於其路地面西趺坐，高聲緊捷一誦真言加持一華，持用護摩。盡此華已，一切惡龍毒氣災害霖雨惡風等障一時晴止，除諸有情饑饉災厄，護益一切苗稼華果子實滋味具足成就。若不晴者，倍前如法，一設二設乃至五設，必定晴止。持真言者，沐潔身服、斷諸語論，以大慈心如法治法而得成就。」佛告阿難：「復有真言，力能遮止一切諸惡龍惡蟲獸食苗子者、亦能除遣一切鬼神吸人精氣者，悉皆馳散，能與世間一切有情作大安樂，苗稼果實而常滋盛得大豐熟。根本滅諸災害真言：
「那莫薩嚩怛他蘗帝飄阿囉訶弊三藐三勃悌弊那謨皤誐嚩諦舍枳耶母娜曳怛他誐跢耶唵入縛攞入縛攞祇哩皤縛娜𢯇跛跢米倪摩訶戰拏娜誐紇哩娜耶播吒儞虎嚕虎嚕㰤那陀㰤播者播者播者耶播者耶薩嚩薩寫矃那捨耶那捨耶薩嚩訥瑟吒娜誐矩攞崩扇縛攞鉢囉嚩囉戰拏謎倪摩訶嚩攞播囉羯囉迷塞怖哩跢澇捺囉薄訖得㘑摩詑摩詑入嚩羅摩羅陀哩抳戰拏𡀎誐嚩底鉢囉嚩囉弭麼曩馱哩抳𤙖𤙖嚩攞嚩底𡀎伽嚩底娑囉娑囉弭娑囉弭娑囉鉢囉娑㘓覩薩嚩薩寫窒哩拏嚩娜塞播哆耶補澁跛叵攞鉢怛囉散陀囉抳阿播薩半覩薩嚩那誐訥瑟吒薩嚩皤嚩娜弭誐跢米誐嚩底𤙖𤙖泮那誐弭陀囉抳泮入嚩理矃泮入嚩攞摩理矃泮泮泮」
爾時如來說此真言，時世間一切諸惡毒龍宮殿火起。是諸毒龍為火所燒，皆悉頭痛身膚爛壞，舉節疼痛一時惶懼，往詣佛前頭面禮足，合掌恭敬，一時同聲白言：「世尊！如來今者說此真言，令諸龍輩極大怖惱。世尊！我諸龍等無有過罪，常為惡持真言法者，每皆惱亂我諸龍等，或縛或打或禁或逐我等眷屬令出本宮，由斯我皆生大瞋怒，則使非時起大惡風猝暴惡雨雷雹霹靂。世尊！以斯苦緣，損壞一切苗稼華果子實滋味皆令減少。世尊！是故持真言者，常於六趣一切有情起大慈悲利樂之心。世尊！以此起大慈悲威力，則令一切災害疫毒惡風惡雨悉皆消滅。世尊！我諸龍等今於佛前各立誓願，若此真言所在方處有受持者，更不損壞一切苗稼華果子實。若有常能如法書寫如是真言，受持讀誦依法結界，護諸苗稼華果子味，我諸龍輩則當往中而皆守護，風雨順時，一切苗稼華果子實皆令具足滋味甘甜，永不施行一切非時惡風暴雨雷雹霹靂霜霧毒氣而作災害，及能遮止一切怨賊諸惡鬼神種種蟲獸，不令侵暴一切眾生一切苗稼華果子實。我諸龍輩各相勅語，不令損壞作諸災害。」是時如來告諸龍言：「善哉善哉！汝諸龍等應當如是種種守護贍部洲界，一切有情獲大安樂。」爾時如來復謂具壽慶喜言：「如是真言，後末世時能作護持一切苗稼華果子味，復能除遣一切疫毒疾病災難。若有惡龍數數猝起災氣惡風雷雹暴雨，於是之時，應當往詣高山頂上、或詣田中，當作四肘方曼拏羅，香水、黃土、瞿摩夷如法塗飾，標郭界位，開廓四門。以欝金香泥，四面四角中央圖畫八葉開敷蓮華。以粳米粉染分五色，撚飾界道，四門莊彩。赤犢子新瞿摩夷和白麫、溲，如法揑作五龍王身。當壇東面，三頭龍王，頭上出三蛇龍頭。南面，五頭龍王，頭上出五蛇龍頭。西面，七頭龍王，頭上出七蛇龍頭。北面，九頭龍王，頭上出九蛇龍頭。中央，一頭龍王，頭上出一蛇龍頭。是等龍王，身量十二指，面目形容狀如天神，皆半加坐八葉蓮華上，種種衣服如法莊嚴。四門四角置香水甕，一一龍前置於香爐，置七種三白飲食盤，淨磁甕子盛乳酪酥、盛粳米󰉓，於五龍王前如法敷獻，種種時華散布供養，以沈水香，蘇合香燒焯啟獻。加持稻穀華、白芥子，溥散壇上。五金剛橛，四是佉陀羅木、一是鑌鐵，量等四指。如是五橛，真言加持一百八遍，金剛木橛釘四面那伽質多，金剛鐵橛釘中央那伽質多。壇四角豎十六肘竿幢，素絹帛上寫是真言，繫四幢頭，誦斯真言二十一遍，加持四幢而豎置之。面畏心恍觀視十方，高聲捷利誦斯真言三十五遍，眼所及處則成結界，護祐十方田野園苑一切苗稼華果子實。乃至未除壇幢已來，常得擁護一切苗稼華果子實，不為一切蝗蟲諸惡鳥獸惡風暴雨雷電霹靂諸惡毒龍而作災害殃壞損傷，令彼國中所有一切五穀苗稼華果子實悉皆豐熟，一切龍王而皆擁護。又以真言加持淨沙一百八遍，田中園苑皆遍散撒一切苗稼華果樹上。如是加持，亦當不為一切蝗蟲二足多足種種蟲獸而作災暴食噉苗稼華果子實。
「又法當處田中園中，隨其大小，如法塗治護摩方壇。取構木榓木，本末端直，兩把量截，加持然火。當以大麥、油麻、粳米、白芥子、酥，日別三時一誦真言加持一燒，一百八遍。如是相續至滿七日，則便除遣一切惡龍、藥叉、羅剎、諸惡鬼神所遊世間行諸災者悉皆馳散，及得一切蝗蟲鳥獸食人苗稼華果子實者亦皆除滅。
「又法春二月三月、秋七月八月，高山頂上、或於田中高勝望處、或仰天樓上，七日七夜如法清潔，塗飾八肘曼拏羅，四面別豎一竿幢。四幢頭上，繫懸一丈六尺素帛長旛，於旛掌面各畫釋迦牟尼如來形像，佛右畫執金剛祕密主菩薩、左畫阿伽悉底仙人，旛掌向下寫斯真言經文。紫檀木金剛橛四枚，長三把量，真言加持二十一遍，釘四幢下，標結方界。以時眾妙華、香、飲食、果子敷獻。寅時卯時辰時巳時未時申時酉時亥時，觀視十方田野苗稼，燒香啟請十方一切諸佛、諸大菩薩、一切天仙、龍神八部降會加被，誦斯真言一百八遍。如是修治滿七日夜，則得除滅一切惡風暴雨雷雹災障，復得除滅二足四足多足蝗蟲鳥獸食噉苗稼華果子實盡皆馳散，復得除遣一切毒蛇虎狼等難一切災障悉皆除滅。
「具壽慶喜！復有根本心真言：
「那謨勃陀耶唵呬里弭里戰抳弭哩理戰抳戰抳蔓陀耶莎嚩訶」
佛告阿難：「此心真言，若有人能信解受持，高山頂上以此真言加持石榴杖一千八十遍，右手執杖、左手結龍坐印，隨十方面觀視天地田野苗稼，奮怒大聲一誦真言一杖擬擊，期剋止禦。方別一千八十遍，則令一切惡毒龍等身毛悚豎戰怖不安毒心息滅，而便止除一切惡風惡雨毒氣雷雹霹靂。
「又法三月一日八日，於其曠野高勝望處，淨潔治地作四肘曼拏羅，香水、黃土、瞿摩夷淨潔塗飾，白栴檀香泥重遍塗飾，標列界道，開廓四門。紫檀木金剛橛八枚，一時加持二十一遍，釘置四角四門為界。新箭五隻，加持七遍，布插四面。鑌鐵三叉戟，壇心豎置。五色線索加持七遍，四面圍遶而為外界。四角中央置閼伽白栴檀香、欝金香水，甕口插諸枝華葉。四門中央各置香爐，五盤種種三白飲食。四門中央如法敷獻，而復散布時諸香華。安悉香、蘇合香、沈水香、白栴檀香、薰陸香燒焯供養。稻穀華、白芥子如法加持，獻散壇上。白芥子水加持七遍，散撒十方，以為結界。於七日中，六時時別觀視十方田野苗稼，奮聲誦心真言一千八十遍。滿七日夜，則得却後八箇月中周遍十方一踰膳那則無一切藥叉、羅剎、鬼神，諸惡蟲類食噉苗稼華果子實者皆悉除散。持真言者當淨洗浴，以香塗身，著淨衣服，如法修習。西門跪坐，真言加持石榴杖一百八遍，右手把杖，左手結龍坐印：左手大拇指橫屈掌中，以中指無名指屈壓大拇指上，頭指直伸微屈，小拇指直伸。是真言者遶壇八方，立誦真言各一七遍，即便面向雲雨起處，一誦真言加持手杖一撥擊敵惡風雲雨，遣大山谷而下落之。如是撥遣一千八十遍，彼諸惡龍息滅毒心，風雨止之。若不止者，又應准前倍復加法。彼諸惡龍悉皆頭痛心痛身痛熱沙著身，如刀割切身肢所苦，是諸惡龍生大怖懼。慶喜！以此法故，贍部洲界一切惡龍八箇月中依法而住，降大甘雨。若有熱類冷風暴雨雷雹霹靂數數亂起作災害者，紫檀木金剛橛一枚量長四把，真言加持一千八十遍，當壇心上，一真言加持一釘，一百八遍沒入橛盡，惡風惡雨雷雹霹靂一時禁止。若須雨者，當拔橛去。
「又以新淨劍，真言加持二十一遍。右手執劍、左手結龍坐印，當正立之，觀視雲雨所起之處，一真言劍一擬擊敵惡雲惡雨所起之處，則令彼諸惡毒龍等皆見火焰遍徹虛空。是諸惡龍悉皆怖懼戰慄不安，惡毒心息。又加持欝金香泥，劍兩面上畫大身孽嚕荼王。便加持劍一千八十遍，右手執劍、左手結龍坐印，面向八方方別輪劍，奮怒大聲誦心真言一百八遍。彼諸惡龍自宮殿中，皆見大身孽嚕荼王搏逐於身，出自宮殿一時馳走，更不非時起諸惡風雷雹暴雨。當壇南面作護摩爐，加持躑躅華、白芥子、酥，如法護摩一千八十遍。十二箇月不起非時惡風雷雹雨雪災障，順真言者遣雨則雨。又加持蠟，揑作三頭龍王，狀若天神，身量八指，頭上出三蛇龍頭，著諸衣服周遍身上，純金莊嚴。復當如法塗飾三肘曼拏羅，淨瞿摩夷、香水、黃土淨潔泥飾，白粉界道，唯開西門。香華、香水、三白飲食敷置供養。一㪷淨甕，真言加持二十一遍，置壇心上。根本真言心真言加持龍王一千八十遍，置龍甕內。淨帛四尺，真言七遍，蓋甕口上。結龍坐印：二手合腕，磔開十指如蓮華開敷，二大指二小指並相著，二頭指相去四寸。一加持印一印甕口上，一百八遍。稻穀華、白芥子真言七遍，散置壇上，燒諸名香啟召供養。右手把石榴杖，一誦心真言一稱摩那斯龍王名一加持杖，按甕口上一千八十遍，當便與此素龍王授名摩那斯龍王，主諸毒龍。當誓願言：『攝禦禁止一切災風惡雲惡雨雷雹霹靂。』諸惡毒龍一時順伏摩那斯龍王，俱來入甕，則斷禁止災惡毒氣。如是修治，則得一切諸惡毒龍災風毒氣惡雲惡雨雷雹霹靂一時順伏而皆止之。作斯法已，時真言者誦心真言，一一遍後當稱摩那斯龍王名，滿三落叉，則得摩那斯龍王額諸眷屬一時變形為婆羅門身，現真言者佛前。是時當以閼伽香水供獻，讚歎說諸佛名種種功德。聞已歡喜，龍言：『仁者有何相須？』便告龍言：『贍部洲中多為諸惡毒氣惡風惡雲暴雨雷雹霹靂，災壞一切苗稼華果子實滋味。由是相須。』龍言：『隨意若作法時，我即隨至，任為所使，降澍甘雨。』」
爾時復有大身孽嚕荼王，從坐而起，合掌恭敬一心向佛，曲躬而立，白言：「世尊！我有金剛觜光焰睒電真言。如是真言神力威猛，能燒能壞諸惡毒龍身心膚肉，亦能禁止一切災害惡風暴雨雷雹霹靂，亦能增長大地一切卉木藥草苗稼華果子實滋味，亦能禁伏諸毒蟲類。今欲佛前於大眾中，廣為利樂一切有情心滿足故說。惟願如來慈哀加被。」爾時如來便告大身孽嚕荼王言：「我已加被汝金剛觜光焰睒電真言，現在十方殑伽沙俱胝那庾多百千如來應正等覺亦已加被。汝大身孽嚕荼王，當速說之，為得治罰諸惡毒龍故。」爾時大身孽嚕荼王得佛勅已，即說金剛觜光焰睒電真言：
「那謨囉怛那怛羅夜耶戰拏跋馹囉播拏曳摩訶藥䞘細那播跢曳那莫塞窒㘑路抧耶地播跢曳那摩室者咄嚕喃摩訶囉腎𧦦唵跋馹囉頓制頓制頓制摩訶頓制覩置覩置跋馹囉始佉囉頓制麼抳迦娜迦弭質怛囉皤囉拏弭步使跢舍哩㘑𤙖𤙖𤙖泮泮泮泮那誐囉若弭捺囉嚩抳紇哩娜焰弭塞怖吒耶跋馹囉頓制曩𤙖𤙖𤙖𤙖𤙖泮泮泮泮泮入嚩理跢跋馹囉頓制曩㰤娜㰤娜誐嚕拏博迄灑儞播諦曩皤塞弭矩嚕訥瑟吒那健𤙖𤙖𤙖𤙖𤙖泮泮泮泮泮暴暴半娜倪捺囉薩怖吒塞怖吒塞怖吒覩那誐廢喇麼抳矩路陀囉惹摩訶嚩攞播囉訖囉麼入縛攞入嚩攞鉢囉入嚩羅鉢嚩入嚩羅𤙖𤙖𤙖𤙖𤙖泮泮泮泮泮暴暴誐嚕拏囉惹跋囉頓拏素韈喇拏博迄灑摩訶嚩囉摩抳迦娜迦弭質怛囉耄理馱囉薄乞灑野暴訥瑟吒那健比比嚩嚩暴暴嚩庾嚩羅㰤乾𤙖𤙖泮輸灑野輸灑野暴始跢嚩羅㰤乾誐嚕拏塢喇弭拏𤙖𤙖泮暴暴半那娜倪捺囉跋馹囉頓拏弭注喇拏野弭窋入嚩攞𤙖𤙖泮滿惹野滿惹野薩播捨哩囉抳摩底羯囉麼死𤚥暴半曩倪捺囉摩底跋馹囉頓制娜母喇陀南塞怖吒夜弭㰤囉㰤囉鉢囉㰤囉鉢囉㰤囉𤙖𤙖泮摩詑摩詑薩嚩那健𤙖𤙖泮怛他誐跢嚩者娜摩怒塞麼囉𤙖𤙖泮跋馹囉播抳娑麼野摩努播攞耶𤙖𤙖泮窒㘑路抧耶地播底嚩者娜摩努播攞耶𤙖𤙖泮娑囉娑囉塞麼囉塞麼囉娑麼耶摩努播攞耶窒哩喇怛娜薩底曳曩𤙖𤙖泮莎嚩訶紇哩跋馹囉頓拏薩嚩那誐弭捺囉嚩拏迦囉𤙖𤙖泮莎嚩訶窒哩喇怛娜摩努播攞耶𤙖𤙖泮莎嚩訶沒囉㰤麼怛拏訶跢耶𤙖𤙖泮莎嚩訶弭瑟努斫羯囉㰤跢耶𤙖𤙖泮莎嚩訶摩醯濕嚩囉窒哩戍攞㰤跢耶𤙖𤙖泮莎嚩訶誐嚕拏諦惹㰤跢耶𤙖𤙖泮莎嚩訶誐嚕拏弭羯囉麼㰤哆耶𤙖𤙖泮莎嚩訶矩誐矩攞那舍那耶𤙖𤙖泮莎嚩訶薩嚩捨儞匿喇馱播迦耶𤙖𤙖泮莎嚩訶薩嚩婆庾三薄乞灑迦耶𤙖𤙖泮莎嚩訶薩婆迦攞米伽捨儞儞麼囉拏耶𤙖𤙖泮莎嚩訶摩訶跋馹囉入嚩攞耶莎嚩訶薩嚩訥瑟吒弭那捨迦耶莎嚩訶誐嚕拏紇哩娜耶野莎嚩訶誐嚕拏頓拏野莎嚩訶素鉢喇拏博乞灑儞播跢耶莎嚩訶唵度嚕度嚕莎嚩訶唵母嚕母嚕莎嚩訶唵覩嚕覩嚕莎嚩訶唵哩哩哩哩哩虎虎虎虎虎泮泮泮泮泮莎嚩訶」
爾時大身孽嚕荼王說是真言時，乃有八十俱胝那庾多百千惡毒龍王一時為火所燒，悶絕踠轉于地，遍體流汗慞惶戰慄，俱時奔走投如來前，同聲唱言：「苦哉苦哉！苦痛若斯。」白言：「世尊！我等龍輩聞此真言，悉皆身肢為火所燒，受大苦惱，心識慞惶餘命無恃。惟願善逝救脫我等熱惱苦痛。世尊！今此龍眾更不惱亂贍部洲中一切有情，一切苗稼華果子實終不損壞。世尊！若此真言所在方處，有能書寫受持讀誦、如法修行、恭敬供養者，我諸龍等一時往中恭敬供養，同於如來設利羅塔。」爾時世尊告諸龍言：「汝等勿怖，應當常依此真言行，更勿惱亂贍部洲界一切有情，一切苗稼華果子實所有滋味莫令減少，所有非時毒氣惡風霜雹暴雨雷電霹靂更勿為之，汝等諸龍則得長夜獲大安隱，無諸苦惱亦不慞惶。」爾時如來復告大身孽嚕荼王：「汝今當說此真言法。」爾時大身孽嚕荼王承佛告已，則便合掌白言：「世尊！如是真言，獨一能護諸有情界，一切苗稼華果子實藥草滋味皆令增長。世界贍部洲中，若有非時惡風惡雨雷雹霹靂災害起者，持真言人往高山頂上、或仰天樓上、或阿蘭若、或諸城邑一切村落高勝望處，遍觀十方一切苗稼華果子實山谷湫河，奮怒大聲誦此真言，方別七遍。眼所及處，所有一切非時惡障熱風冷風颲風暴雨霜雹霹靂悉皆止息，不壞苗稼華果子實藥草滋味。白月八日，高勝望處淨治於地，隨其大小如法塗地，作曼荼羅，香水、黃土和瞿摩夷精細塗飾，標郭界院，開廓四門。新箭五隻，加持七遍，插豎四門壇中心上。紫檀木金剛橛四枚，五色線索纏繫四橛，一時加持二十一遍，釘壇四角。加持香爐置壇心上，以安悉香、蘇合香燒以供養。加持稻穀華，散布壇上。四門當心敷置新淨三白飲食，持用供養。加持白芥子、香水五遍，普散十方以為結界。東門趺坐顏畏心悅，怒聲緊捷誦此真言一百八遍。復坐門門，如是各誦二十一遍。日日如是至十五日，周圓十方一踰膳那所有一切惡毒龍等，欲起非時諸惡毒氣熱風冷風颲風暴雨霜雹霹靂等，則便禁止。并及一切藥叉、羅剎、諸惡鬼神行諸疾疫災害障者，悉皆馳散。及一切守宮百足、蜈蚣蚰蜒毒蟲之類，一切蝗蟲食人苗稼華果子實者，悉皆散滅。乃至未解壇界已來，常得依時降澍甘雨，一切苗稼華果子實皆當茂盛滋味增長。如是真言若作諸法，誦持七遍法即成就。又持蠟，摸揑大身孽嚕荼王，結加趺坐，身量八指，兩翅股開，首戴華鬘，面狀神面、觜狀鷹觜，右手把九頭四足蛇龍王、左手執三頭四足蛇龍王，純金莊嚴彩色間飾，身諸衣服如天衣服。復隨大小作曼荼羅，淨潔塗飾。眾妙繒帛作方座褥，敷置壇上，坐置大身孽嚕荼王像。持諸華香三白飲食，敷列供養。持真言者出入淨浴，以香塗身著淨衣服，食三白食，像前每日六時，時別結加趺坐，作大身孽嚕荼王觀。燒安悉香，誦念金剛觜光焰睒電真言二十一遍。四面面別八盞油燈。持真言者常不出壇，晝夜像前消息睡眠。如是修習滿三七日或七七日，則得大身孽嚕荼王夢中現身，一一教是種種事法，所求諸願悉皆滿足，任真言者種種命事。其像淨處安置供養，若天旱時即啟持像住龍湫所，居於岸沜，隨心如法精飾塗摩曼荼羅。置像壇上，以諸華香如法供養。壇前加持白芥子七遍，乃一加持一散湫中，一百八遍，隨時降雨。若不雨者，倍前加法。時諸龍等，則自宮內十方方面見大火起，復見無量孽嚕荼王來入宮中，復見熱沙從空雨下，復見湫水而欲枯竭。此諸龍王皆大怖畏，或降甘雨、或走離湫。
「若有非時熱風冷風、颲風暴雨、霜雹霹靂不晴止者，右手持大身孽嚕荼王像，觀視雲雨雷雹起處，觀置是像，請現大身孽嚕荼王飛空騰往，搏逐一切作諸惡風暴雨霜雹雷電霹靂者，面畏心悅奮怒大聲，誦斯真言一百八遍，得周十方七踰膳那，禁止一切惡風暴雨雷雹霹靂災害等障。若數數有大猝惡風災殃起者，持孽嚕荼王像，城門樓上、或內門樓上，觀置像現騰往搏逐，奮怒大聲誦斯真言一百八遍，一切諸毒惡龍神等悉皆馳走。世尊！若修治者，常能晨朝日初出時，誦此真言二十一遍者，是人則得一切諸法最勝成就。」
爾時復有大梵天王、那羅延天王、摩醯首羅天王及四天王，一時合掌從座而起，詣如來前，右遶三匝，於一面立，一時齊聲白言：「世尊！我等諸天亦有如是金剛雹錐焰真言，能摧一切惡毒龍王及龍種族，亦摧非時一切惡風災水暴雨霜雹霹靂種種災癘，成熟一切苗稼華果子實滋味。我等天王當為利益一切有情，欲如來前廣演說之。惟願如來加被我等。」爾時世尊告諸天言：「我已加被汝諸天王，我為利益一切有情獲大安樂，汝等當說。」
爾時諸天王眾得佛勅已，一時同聲即說金剛雹錐焰真言：
「那謨囉怛那怛囉夜耶那謨婆誐嚩帝舍抧野母娜曳怛他誐跢耶那麼室戰拏跋馹囉播拏曳摩訶藥迄叉細那播跢曳摩訶嚩羅鉢囉羯囉麼耶那麼塞窒㘑路抧野母喇怛曳那麼室者咄嚕喃摩訶囉腎𧦦那謨跋馹囉捨儞入嚩理跢嘮捺囉吒㰤娑耶唵麼他麼他鉢囉麼他鉢囉麼他入嚩理跢弭訖哩多嚩訖得囉惹耶惹耶摩訶嚩攞弭哩耶鉢囉羯囉麼矩嚕陀囉惹沒囉㰤迷素沒囉㰤迷沒囉㰤麼莎嚩㘑暴那誐他鉢羝弭縒羅弭縒羅摩底沒囉㰤麼但制娜暮喇馱南播吒耶弭𤙖𤙖泮㰤囉㰤囉弭瑟努斫羯囉㰤跢暴半娜倪捺囉摩底羯囉麼摩底弭瑟努斫羯㘑拏始囉瞋陀弭覩置覩置理理理理理𤙖𤙖泮母虎母虎母泗演覩薩嚩訥瑟吒那健塞破吒耶紇哩娜焰摩醯濕嚩囉入嚩理跢窒哩戍攞陀囉囉㰤那㰤那𤙖𤙖泮阿止母止覩置皤嚩皤嚩屈數抳屈數抳折咄嚕喃摩訶囉腎𧦦入嚩理跢鑠訖底陀囉陀囉𤙖𤙖泮塞怖囉塞怖囉弭塞怖囉弭塞怖囉韈喇者韈喇者那捨耶薩嚩訥瑟吒那健紇哩娜焰塞怖吒耶𤙖𤙖泮僧㰤囉僧㰤囉訥瑟吒捨𢯇嚩跢米健施跢尾窋入嚩𭍗跋塞弭矩嚕矩嚕矩嚕𤙖𤙖泮莎嚩訶娑麼耶麼奴塞麼囉暴那誐他鉢羝弭馹懍皤耶弭馹懍皤耶暴暴覩置覩置𤙖𤙖泮莎嚩訶跋馹囉捨𢯇那捨耶𤙖𤙖泮莎嚩訶薩縛那誐紇哩娜耶弭塞怖吒迦耶𤙖𤙖泮莎嚩訶勃陀弭路抧跢耶莎嚩訶沒囉㰤麼拏耶莎嚩訶弭瑟努暮喇曳莎嚩訶摩醯濕嚩囉入嚩理跢窒哩戍攞耶莎嚩訶折咄嚕麼訶囉惹縒麼耶陀囉耶莎嚩訶部惹誐耶莎嚩訶那誐地跛多曳莎嚩訶唵地利地利莎嚩訶入嚩理多薄訖怛囉耶莎嚩訶魯麼㰤哩灑拏耶莎嚩訶母置母置鉢囉母置莎嚩訶泮泮泮泮泮莎嚩訶」
爾時諸天王等說此真言，時一切諸惡毒龍神等一時熱惱宛轉于地，身體爛壞肢節疼痛，悉皆惶怖投如來前，俱時唱言：「苦哉苦哉！重苦若斯。」白言：「世尊！我諸龍眾，今為世間諸天王等毀壞我身、斷我識命，形體甚惡，羞是大眾。惟願如來救護我苦。世尊！我諸龍眾從今已去，誓不惱亂贍部洲界一切有情，不作災害。」爾時如來告諸龍言：「汝等勿怖。汝諸龍眾隨此真言理教行門，贍部洲界一切有情更勿惱亂，汝諸龍眾則得安隱，永無惱苦。」
爾時諸天王等復白佛言：「世尊！此金剛雹錐焰真言，若當有人暫能信解受持讀誦一七二七三七遍者，則令一切諸惡毒龍舉體熱惱肢節疼痛。若每日時，高逈望處，加持白芥子二十一遍，散撒十方，則得周圓七踰膳那不使諸惡毒龍神等起諸惡風暴雨霜雹，又得一切惡毒龍神等并及種族悉皆降伏。若有非時一切惡風暴雨霜雹雷電霹靂災害起者，加持金剛杵一百八遍，輪擲舞杵擊撥，一切災風暴雨霜雹雷電於大山谷而降下之。若每晨朝，居淨室中面東趺坐，左手結龍坐印，誦此真言四十九遍不間斷者，則得方圓七踰膳那常無一切諸惡毒龍起災惡風霜雹霹靂作諸災難。加持鍾磬二十一遍，觀視風雨雷雹起時，又一加持一打鍾磬，一百八遍乃至二三百遍，則得一切惡毒龍輩身肢熱惱悉皆墜落。」
爾時如來高聲告讚諸天王言：「善哉善哉！汝諸天王能為利益贍部洲界一切有情得大安樂。」爾時如來說此語已，具壽慶喜、一切天人、藥叉、羅剎、乾闥婆、阿素洛、孽嚕荼、緊那羅、莫呼羅伽、人非人等，聞佛所說，皆大歡喜，信受奉行。
