=== 1 | chapter 1 ===
מלא תרוד רקב עיין כו' דאין בו אלא טומאת משא. תי"ט. במ"כ לא ידע מאי קאמר. תרי תמיהי נינהו. דילמא כי ניים ושכיב גמרא גמר. זמורתא זמר. 

=== 2 | chapter 2 ===
טומאה בבית מה שבתוכו. טהור ע"ל ר"ש שהעתיק בתי"ט. וי"ל דה"מ כשמכוסה בכפישה כו'. אע"פ שאינם מקבלים (כצ"ל) טומאה. ר"ל שהם כלים בלתי מקבלים טומאה. כדתנן רפ"ח וי"א. דכפישה אינה מקבלת טומאה. אפ"ה בעו צמיד פתיל. כיון דכלים נינהו. אבל דלתותיו מגופות (כצ"ל) או מכוסה בנסר. שאין תורת כלי עליו כלל. מציל בלי צמיד פתיל. 

=== 3 | chapter 3 ===
אדם כו' אבל לא לטהר ע"פ שדבר המקבל טומאה. אינו חוצץ בפני הטומאה. נ"ל. וצ"ע א"כ יהא הגוי נעשה אוהל גם לטהר. ומתניתין סתמא תנן אדם. כל אדם במשמע. ונראה כיון שראוי לקבל טומאה כשיתגייר. מקרי נמי מקבל טומאה, וכן כ"ח בכלל כלים דתנן הכא. אע"ג דאינו מקבל טומאה מגבו. כיון שמקבל מתוכו. הרי הוא ככל הכלים לענין זה. 
ארבעה נושאין את הנדבך צ"ע מ"ט אכפל תנא ונקט ארבעה. ותו מאי איריא דנסיב הנדבך. 

=== 4 | chapter 4 ===
שונית עתי"ט בשם מהר"ם לפרשו מלשון שן סלע. 
זה הפירוש נכון ומקובל. ע"ל פ"ח מ"ב והשנינים. ומזה בלשון גמרא (בפרקא דחסידי) אהדרא ליה משוניתא. פירש"י שן סלע. 
אין לנפלים פתיחת הקבר לשון רע"ב סיומא דמילתא דרבי עקיבא היא והכי קאמר הא דאמרן משנפתח הקבר אין פנאי להלך. לא אמרינן אלא בנפל שעגל ראש כפיקה. כלומר שיש לו עגול ראש כפלך כו' אבל אם לא היה לנפל עיגול ראש כפיקה אלא קטן מזה. אע"פ שנפתח הקבר ויצא ראש הולד לחוץ יש פנאי. וחיישינן שמא יצא ראשו מן הבית הראשון ע"כ. העתקתיו כי כולו מקשה אחת. לא מצאתי בו קורת רוח ולא נחת. תחלה מ"ש שי"ל עיגול ראש. משמע דלא בכל נפל קאמר. אלא בנפל שי"ל ראש עגול דווקא כפיקה עגולה. לא כשאינה כפיקה. לפי"ז אין כל ראשי נפלים שוים בצורתם. אלא יש עגולים. (כדרך שאמר א"א להלל מ"מ ראשיהם של בבליים סגלגלים) ומשונים הם. אבל סתמא רחבים הם. ובאותם שהם כרוב הנולדים אר"י שנפתח הקבר כו'. א"ה אימא סיפא אין לנפלים פה"ק. סתם נפלים. רובא משמע. והרי זה אינו נפל. ותו מאי דמסיק. אבל קטן מפיקה אע"פ שנפתח הקבר כו' חיישינן שמא יצא ראשו בבית (כצ"ל) הראשון. זהו כדבר אשר אין לו שחר. וא"א לשמעו. שסותר משמעותו של לשון המשנה ברור מלל. שאין לנפלים פה"ק עד כו'. והוא מחה והפכו על פניו. דלפי פירושו עד כו' יש לו פה"ק דחייש ליציאת הראש פחות מפיקה. הילכך לא שמיע לי ולא ס"ל הך פירושא. אפילו אמרה יב"ן לא צייתנא ליה. ונ"ל פירוש מרווח במשנתנו. ולהפך מדרך הר"מ. ובחדא מחיתא מתיישבא נמי קושית הר"ש. מההיא דבהמה המקשה. ונדחק בחנם לדעתי. דאוקמה בשלא עיגל ראש. ולדידי לא צריכנא לה. ולא ידענא מ"ט ערבבו שני דברים נפרדים. איברא פירושא דמתניתין דלא כדסבר ר"מ. אפכא מסתברא. ותרי בבי אינון ודאי. רישא הב"ע במקשה לילד. היינו ולד גמור. שכלו לו חדשיו. ראשו ואיבריו שלמים. ומתוך שכבר גדול כל צרכו. לפיכך יש לו פתה"ק משנטלת בגפיה. כי מפני שהראש גס. והוא ולד שלם שנגמרה צורתו. ויש לו כח חזק. דוחק בכח ויוצא. על כן נפתח הקבר בודאי ויצא הראש לחוץ. ושוב אינה טומאה בלועה. ופתיחת הקבר. היא יציאת הולד חוץ לפרוזדור. שמשנעקר ומתחיל לצאת. אינה יכולה להלך עוד. לפי שהולד עומד בין ירכותיה. והא דקרי לה הכא פתה"ק. ובדוכתא אחריתא יצא ראשו חוץ לפרוזדור. 
היינו היכא דודאי הוציא ראשו. והכא בהתחלת יציאת הקבר איירי. דאכתי ספק הוא אם יצא ראשו מיד. כי למקשה לילד. יש משך זמן. עד שתגמר יציאת הראש כדינו. לכן כאן הראשון טמא בספק. דהכא בנטלת באגפיה. ודאי כבר התחיל לצאת. אלא שעדיין יש ספק אם הוציא ראשו שם. ולא סוף דבר ראש. אלא שתצא פדחתו בלבד. כדתנן בהמפלת דפדחת פוטרת. והויא לה יציאת ראש. אלא דהתם בבהמה המקשה. אע"ג דאיירי נמי בולד גמור. שכלו לו חדשיו (שקרויה מקשה לילד כנ"ל) לא בנטלת בגפים מיירי. אלא בהתחלת קשוי. משבאו לה חבלי לידה. שהחיה מושיטה ידה למעיה. לידע אם נעקר הולד. ועדיין לא יצא כלל. לפיכך האשה טהורה בכל אופן. בין עגל ראש. או לא. לפי שהחיה בדקתה והבחינה שהולד עדיין עומד כולו בפנים. אע"פ שכבר הרגישה האשה התחלת חבלים כיולדה. לכן האשה טהורה עד שיצא הולד. כלומר כדין יציאתו. 
ובבא דסיפא. מילתא אחריתא היא. דעד הכא בפה"ק דוולדות גמורים קמיירי. והשתא אשמעינן דינא דנפלים בפה"ק. דשאנו נפלים. דלא נגמרו. ואין ראשן יכול לדחוק בכח. לפתוח הקבר ולצאת. עד שיהא לפחות גדול כפיקה. אז יש לו דין פתיחת הקבר. נ"מ דאם התחיל קשויו בבית ראשון. ויצאה לבית שני. דינו כדין מקשה בולד שלם. שהראשון טמא בספק. שמא הוציא פדחתו. שמשעיגל ראש כפיקה. כבר הגיע לו כח וגסות ראש המספיק לפתוח הקבר. אבל פחות מזה אין כאן ספק. והראשון טהור. שאין לחוש לגמרי לפה"ק בראש קטן מפיקה. הרי זה פירוש ברור ומחוור. בלי ספק כפתור ופרח. 
לענין יציאת ראש פרוזדור ובית החיצון. עיין במגדל שלי. נחל ז' לבריכה עליונה. 

=== 5 | chapter 5 ===
ויריעה כו' וסדין מוקי לה ר"י בתו' שבת (כח"ב) בשל משי ומחוברים בקביעות. ר"ל אע"ג דשל משי ודאי מיטמא במת. כדאיתא התם (כז"א) דמרבי הכלך וכל מיני בגדים. עוד בפב"א (סד"א) מרבי כל ארוג. א"ה מקבלין טומאה נינהו. ואיך יחוצו. מיהא במחובר בטלו מתורת בגד. ותו לא מקבלי טומאה. דאינו מיטמא טומאת אוהלים אלא פשתן. דאוהל של פשתן לבדו הוא שמקבל טומאה במחובר. ואעפ"כ חוצץ מגזרת הכתוב. והיא גם שטת הראב"ד בפ"ה מהלכות טה"מ. אך הר"ש בפירושו במשנתנו. לא מפליג. ולא שני ליה בין הני לשל פשתן. אלא כולהו שוו בענין טומאת אוהל. דאע"ג דמקבלי טומאה. חוצצים הם בפני הטומאה. כשהם נטויים אוהלים. ואין פשתן חלוק בענין זה. 
אלא שכל היוצא ממנו. אינו מטמא טומאת אוהלים אלא הוא לבדו. לאפוקי שאר דברים היוצאים מן העץ. דבשאר מיני הצומח. אין חלוק בהם. שכל הנעשה מהם. ועשוים אוהל מקבלים טומאה. וחוצצים. משא"כ בעץ הפשתן. שכל היוצא ממנו אינו מטמא טומאת אוהלים אלא פשתן. שהבגד של פשתים העשוי אוהל מתטמא הוא עצמו בטומאה שתחתיו. כמו שמביא טומאה לאדם וכלים שתחתיו. וחוצץ בפני הטומאה שאינה תחתיו. להציל מה שתחתיו מן הטומאה. אבל שאר היוצא ממנו. שהם כל כלי עץ. איך שיהיו בין פשוטין בין מקבלין. וכן מחצלת ומפץ. אין בהן טומאת אהלים. (אע"ג דודאי אית בהו דררא דטומאה (עיין להלן פט"ו מ"ז) וספ"ב דסוכה. ומ"ש שם) שאינם מקבלים טומאת אוהל לעצמם. אע"פ שמביאים. ככל הני דחשיב במתניתין. השדה התיבה והמגדל כוורת ויריעה. וסדין נמי. סתמא אינו אלא פשתן. וכדמוכח מסדין בציצית. לכן אין שטת ר"י הנ"ל נוחה בעיני. אלא סתמא כפירושו בכל מקום. ושטת הר"ש היא המחוורת. ואין לחדש דבר מעתה במשנתנו. וסדין כפשוטו. הוא בגד פשתן. 
ועדר בהמה כשאוהל פרוס עליהן. מביאין הטומאה תחתיהן. ומצילין שעל גביהן. 
ואוכלים אבל משקים בין טמאים בין טהורים ודאי לא מביאים ולא חוצצים. דאי קרושים נינהו. לא עדיפי מכפור וגליד. ואי בנתונים בכלים אפילו בכלי חרס. מאי מהניא להו טהרתם. הרי עלולים לקבל טומאה. אם לא בכלי מוקף פתיל. ואז אע"פ שהמשקין טהורין. הא אינו נעשה אוהל אלא לטמא. גם אינו מציל בלי דפנות אוהלים. 
אירוס והקיסוס כו' כל הני במחוברים איירי. 

=== 6 | chapter 6 ===
בתי"ט ד"ה כל. וכי קתני ע"ג. מפרש דהיינו בחלק שיש ממנה תחת הבית. נ"ל שצ"ל בתוך הבית. 
שם ד"ה בתוכה. פירוש בדופן שבמזרח ושבמערב או צפון ודרום (כלומר בכוורת העומדת על שוליה כו') לשון זה בלתי מדויק. אע"פ שמסיים וכתב ודוק. דהא לאו בעומדת על שוליה עסקינן. וכך צ"ל. שהסבירה ברוחות ד'. כאילו היא עומדת כו'. 
בא"ד ומשום דיש נקב טמא. הגיה התי"ט וז"ל (נ"ל שתיבת טמא ט"ס). ע"כ. 
במ"כ הוא הסופר שטעה. במה שהגיה בלשון מהר"ם הנקי. וק"ל. 

=== 7 | chapter 7 ===
טהורים עתי"ט. כתב מהר"ם דכלים שתחתיו בכ"מ טמאים כו'. 
לא ידענא מאי שיאטיה הכא וכנראה אישן קאי. ואין זה מקומו אלא להלן במ"ג. 
סרידה מעשה רשת. תרגום עובד סרדתא (לקח מפיר"מ) אגב שטפא אתיא ליה. כי מעשה רשת. תרגומו עובד מצדתא. אבל רישא דקרא מכבר. תרגומו סרדא. 
טומאה תחתיו או על גביו לגרסא זו אתנור קאי. לשון זכר. 

=== 8 | chapter 8 ===
החורש דיעבד. לפי שאסור אפילו לפנות מקום שם קבר ישראל (ע"ל מ"ג) כ"ש לחרוש. 
ה"ז עושה בה"פ נ"ל שלא גזרו על בה"פ אלא כדי שלא יחרושו את הקברים. 
בית פרס ע"ל רע"ב. שכתב שמעתי ע"ש שפרסות ב"א נמנעים כו'. וקיים תי"ט הדבר ותלהו באילן גדול בעל תוספות. צ"ע שם. כי הלא נראה שאין טעם וריח בפירוש זה. ומהפך פשטא. 

=== 9 | chapter 9 ===
מזין עתי"ט (דיין היוצא כו' אינו טהור. כצ"ל) אבל לרמב"ם לעולם מזין אפילו על הטהורין. באמת דעה זרה היא. כלפי לייא. אתו לאטהורינהו. וקמטמו להו.
