=== 1 | chapter 1 ===
(א) וּמְפָרֵשׁ הָרַ"שׁ בְּשֵׁם הַיְרוּשַׁלְמִי דְּרַבִּי יְהוּדָה אַתְיָא כְּרַבִּי אֱלִיעֶזֶר דְּסוֹף פֶּרֶק חֶזְקַת הַבָּתִּים, דְּמַתִּיר לַעֲשׂוֹת חָלָל תַּחַת רְשׁוּת הָרַבִּים כְּדֵי שֶׁתִּהְיֶה עֲגָלָה טְעוּנָה אֲבָנִים מְהַלֶּכֶת. וּמַסִּיק דְּמַתִּיר לַעֲשׂוֹת, אֲבָל אֵינוֹ שֶׁלּוֹ לְעוֹלָם, וְאִם בָּא אַחֵר לְהִשְׁתַּמֵּשׁ בְּאוֹתוֹ חָלָל שֶׁתַּחַת רְשׁוּת הָרַבִּים, כָּל הַקּוֹדֵם זָכָה, הִלְכָּךְ מֵבִיא וְאֵינוֹ קוֹרֵא. וְנִשְׁמָע דְּרַבִּי יְהוּדָה לֹא פָּלֵיג אֶלָּא בְּדֶרֶךְ הָרַבִּים, אֲבָל לֹא בְּדֶרֶךְ הַיָּחִיד. תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:

=== 2 | chapter 2 ===
(א) יְרוּשַׁלְמִי. וְנִרְאֶה דְלָאו דַּוְקָא, וְהוּא הַדִּין סְמָדַר דְּפָחוּת מִבֹּסֶר, אֶלָּא נָקֵיט בֹּסֶר לְאַשְׁמְעִינַן שֶׁעֲדַיִן לֹא בָא לִכְלַל עוֹנַת מַעֲשֵׂר. תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:
(ב) בְּגֶמִי. וְהַכַּוָּנָה בָזֶה שֶׁיִּרְשֹׁם אוֹתָם בְּאֵיזֶה דָבָר שֶׁיִּזְדַּמֵּן כְּדֵי שֶׁיַּכִּיר אוֹתָם. וּמַה שֶּׁיִּחֵד גֶּמִי, כְּפִי הַנָּהוּג. הָרַ"מ:
(ג) וְאֵינִי יוֹדֵעַ הֵיכִי מַפִּיק לַהּ מִפְּרִי, דְּהָא אַף בִּמְחֻבָּר פְּרִי הוּא. תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:
