=== 1 | 卷1 ===
佛滅度後六百年，有龍樹菩薩，世間文字一時讀盡。發心入龍宮看藏，見《華嚴》有三本：上本、中本、下本。上本有十三千大千世界微塵數偈，一四天下微塵數品；中本有四十九萬八千八百偈，一千二百品；下本有十萬偈，四十八品。遂記得下本，回歸西土。自西土傳到此方者，乃八十卷經，三十九品。品分為七處九會。七處九會者：初、菩提場說經，六品十一卷；二、普光明殿說經，六品四卷；三、忉利天說經，六品三卷；四、夜摩天說經，四品三卷；五、兜率天說經，三品十二卷；六、他化天說經，一品六卷；七、重會普光明殿說經，十一品十三卷；八、三會普光明殿說經，一品七卷；七、逝多林說經，一品二十一卷。此乃下本。前分三萬六千偈，尚有六萬四千偈九品在西土。經雖未足，而序、正、流通意已備。何以知之？清涼國師判五卷經為序分，五十五半卷經為正宗分，十九卷半經為流通分，〈行願品〉為別行。大方廣佛華嚴經者，大以當體得名，常徧為義。常則竪窮三際，徧則橫徧十方。方以就法得名，軌持為義，軌則軌生物解，持則任持自性。廣以從用得名，包博為義，包則廣容，博則普徧。佛以就人得名，覺照為義，覺則悟大夜之重昏，照則朗萬法之幽邃。華以從喻得名，感果嚴身為義。感果則萬行圓成，如桃李華，先華後果；嚴身則眾德備體，如金玉華，但有嚴身義，而無結果義。嚴以功用得名，資莊為義，資則資廣大之體用，莊則莊真應之佛身。經以能詮得名，攝持為義，攝則攝眾生之無邊，持則持性相之無盡。故名大方廣佛華嚴經。又復大是遮那之體，方是遮那之相，廣是遮那之用，佛是毗盧遮那佛。華是普賢，屬大行。嚴是文殊，屬大智。大意明欲得成佛，先以文殊之大智，運普賢之大行，莊嚴毗盧遮那佛。果上體大、相大、用大，故名大方廣佛華嚴經。又復大字配法身，方字配智身，廣字配化身及意生身，佛字配菩提身及威勢身，華字配福德身及願身，嚴字配相好莊嚴身，經字配力持身，故名《大方廣佛華嚴經》。
〈世主妙嚴品〉者，世即三世間：有情世間、器世間、正覺世間。如經中說：無量阿脩羅王、無量諸大龍王、日天子等，此即有情世間主也。如說山神、林神、樹神、風神、河神等，此即器世間主也。如說普賢菩薩、寶𦦨妙光菩薩、大福光智生菩薩、大明德美音菩薩等，此即正覺世間主也。有情世間莊嚴器世間、正覺世間，器世間莊嚴有情世間、正覺世間，正覺世間莊嚴器世間、有情世間，三世間互相莊嚴，謂之妙，故曰〈世主妙嚴品〉。
又第一會說如來依正法門，第二會說十信，第三會說十住，第四會說十行，第五會說十回向，第六會說十地，第七會說等覺、妙覺。前七會，普是次第說，謂之行布法門。第八及第九兩會，普慧雲興二百問，普賢瓶瀉二千酬，凡說一法，一切法皆在裏許，謂之圓融法門。行布如桃華、李華，先華後果；圓融如蓮華，華果同時。就圓融又有二義：一、因該果海，二、果徹因源。因該果海者，舉十信前，十住、十行、十回向、十地、等覺、妙覺都在裏許。果徹因源者，舉等覺、妙覺後，十地、十回向、十行、十住、十信亦都在裏許。所以道：「行布則教相差別，圓融則性相無礙。」相是即性之相，故行布不礙圓融；性是即相之性，故圓融不礙行布。圓融不礙行布故，則一為無量；行布不礙圓融故，則無量為一。無量為一，則融通隱隱；一為無量，則涉入重重。
又此經行動格式，先大後小。經首便云：「爾時世尊在摩竭提國阿蘭若法菩提場中，於一切法成最正覺，智入三世悉皆平等，其身充滿一切世間，其音普順十方國土，譬如虗空具含眾像，於諸境界無所分別。」此是大開一口，吞盡十方世界了也。若於此承當未得，遂漸漸放小接人，以十一卷經為眾生開發信門，四十一卷經為眾生開發解門，七卷經為眾生開發行門，二十一卷經為眾生開發證門。一部經不出信、解、行、證四門，此乃能詮之教。
其次所詮之義者，不出四分、五周、六相、十玄、四種法界、二十重華藏及無量香水海。
四分者：一、舉果勸樂生信分，二、脩因契果生解分，三、託法進脩成行分，四、依人證入成德分。
五周者，十一卷經屬所信因果周，四十一卷經前屬差別因果周，後屬平等因果周，七卷經屬成行因果周，二十一卷經屬證入因果周。
六相者，總相、別相、同相、異相、成相、壞相。若喻說者，總是一個人，謂之總相。手脚頭目各別，謂之別相。眼耳鼻舌手脚同共一身，謂之同相。眼要見，耳要門，舌要味，鼻要香，手要捉，足要奔，功用各異，謂之異相。八萬四千毛孔一時成了，謂之成相。頭要向上，脚要向下，眉在眼上，耳在兩邊，不得紊亂，各住本位，謂之壞相。其次法說者，八十卷經屬總相，卷卷經文各別，謂之別相。同是一部經，謂之同相。十一卷經要開信，四十一卷經要開解，七卷經要開行，二十一卷經要開證，功用各異，謂之異相。八十卷經卷卷皆成就，謂之成相。第一卷經不得在第二卷經後，第二卷經不得在第三卷經後，前不得在後、後不得在前，各各壞歸本位，所謂是法住法位，世間相常住，謂之壞相。
其次十玄者：一、同時具足相應門，二、廣狹自在無礙門，三、一多相容不同門，四、諸法相即自在門，五、祕密隱顯俱成門，六、微細相容安立門，七、因陀羅網境界門，八、託事顯法生解門，九、十世膈法異成門，十、主伴圓明具德門。《華嚴經》大意，要於一塵上明六相、十玄。
其次四種法界者，圭峯禪師云：「未明理事，不說有空，直指本覺靈源，故曰一真法界。」從一真法界，分出理法界、事法界、理事無礙法界、事事無礙法界。法以軌則為義，界以性分為義。此真空軌則之法，在理為理法界，在事為事法界，在理事為理事無礙法界，在事事為事事無礙法界。蓋理無分限，事有千差。古詩云：「春色無高下，華枝有短長。」只如經中說，有一智人，破一微塵，出大經卷，書寫三千大千世界事。
其次，二十重華藏世界者，十重表自利，十重表利他。毗盧遮那佛居第十三重者，表利他心切。
又復須知有十處放光。初、菩提場有二：初面門放光，表教道遐舒故；次眉間放光，通表一乘中道故。二、普光明殿足輪放光，表信初行本故。三、忉利天足指放光，表安住故。四、夜摩天足上放光，表依行故。五、兜率天膝輪放光，表屈伸回向故。六、他化天眉間放光，表證十如中道故。七、重會普光明殿又有二：初眉間放光，表不住生死涅槃二邊故；次口門放光，表佛口生普賢長子故。九、逝多林眉間放光，表證窮法界中道故。所有第三會普光明殿不放光者，表行依解發，只發解光故。
又九會各有主，第一會普賢；第二會文殊；第三會法慧；第四會功德林；第五會金剛幢；第六會金剛藏；第七會普賢與如來，〈普賢品〉談平等因，〈如來出現品〉談平等果；第八會又普賢，第九會如來與善友也。又三十九品只有〈阿僧祇品〉與〈如來隨好光明品〉是佛說，其餘品皆諸菩薩與雲臺寶網演說，佛但放光而已。許多所詮之義，盡從無邊香水海中流出，無邊香水海又從一心上流出。
其次善財童子於福城東際大塔廟前參見文殊，文殊作象王回顧，師子嚬呻。是時六千比丘言下成道，五眾益友頓啟初心，善財悟了。文殊告云：「汝今見我得根本智，未得差別智，可以南遊。」經歷一百一十城，參見五十三善智識，差別門庭一一透過，成等正覺。佛國禪師頌云：「出林還又入林中，便是娑羅佛廟東。師子吼時芳草綠，象王回顧落華紅。六千乞士十心滿，五眾高人一信通。珍重吾師向南去，百城烟水渺無窮。」於是善財禮辭文殊，登妙高峯，求見德雲比丘。繞峯七日不見，後於別峯相見。妙峯即向上一著，盡十方世界只是一箇妙峯，善財所以不見。若要有見有聞、有說有聽，除是別峯。別峯即第二位頭也。又頌曰：「德雲常在妙高峯，行繞峯頭不定蹤。七日既云尋不見，一朝何故却相逢。發心住處師緣合，普見門中佛境容，回首夕陽坡下望，白雲青嶂萬千重。」善財禮辭南遊，凡見一善知識，皆云：「我已先發阿耨多羅三藐三菩提心，未知菩薩脩何等行，云何發心。」先呈已發，後問行門，乃是先悟後脩也。其間如見勝熱婆羅門，四面火聚，中有刀山，高峻無極。善財登山投火，得無盡輪法門，證王子位。此乃逆境也。忠禪師頌曰：「童子尋求勝熱公，門庭別露一家風。刀山火聚方登跳，頓悟圓明色是空。」又如見無厭足王，坐金剛座，十千大臣，前後圍繞。十萬猛卒，其形醜惡，皆攘臂瞋目。其所犯者，或斷手足，或截耳鼻。王治事已，執善財手入宮，命之同坐。見其宮殿廣博，皆以妙寶之所合成。告善財言：「我得如幻法門，身語意業未曾煩一眾生。」此亦逆境也。忠禪師頌曰：「王者威嚴獄吏嗔，剜心臂腹太愁人。逡巡引入無生殿，一曲後園桃李春。」又如見婆須密女，所住之宅，廣博嚴麗。寶樹寶墻，及以寶壍，一一皆有十大園林，以為莊嚴。其身出大光明，普照一切宮殿。或執或抱，或吻或唼，皆獲清涼。告善財言：「我得離貪慾際法門。」佛國禪師頌曰：「相逢相問有何緣，高行如來一寶錢。執手抱身心月靜，吻唇唼舌戒珠圓。人非人女皆隨現，天與天形應不偏。三德已明貪慾際，酒樓華洞醉神仙。」其次併見德生童子、有德童女兩人。男表智，女表悲，童者無染。習忠禪師頌曰：「童女童男骨月新，手中牽個玉麒麟。慇懃來報善財道，彌勒樓前路最親。」又佛國頌云：「德生有德兩和融，同幻同生意莫窮。同住同脩成解脫，同悲同智顯靈功。同綠同想心冥契，同見同知道轉通。若要一生成佛果，毗盧樓閣在南中。」善財於是禮辭，詣彌勒閣前禮拜云：「惟願尊者，開樓閣門，令我得入。」彌勒領無量諸大菩薩，從他方來，彈指一聲，閣門遂開。善財即入，入已復閉。善財見一樓閣，廣博無盡，猶如虗空。又見一樓閣中，有無量諸妙樓閣。一一樓閣中，皆有彌勒。一一彌勒前，皆有善財。一一善財，皆悉合掌回顧。一善財之身，徧入一切善財身內。一切善財身，皆攝歸一善財身內。一樓閣為主，一切樓閣為伴。互徧互容，互攝互入，重重重重無盡。此乃證入法界也。佛國頌云：「樓閣門前立片時，龍華師至遠方歸。不唯彈指觀深妙，又聽慈音語細微。理智行為身日月，菩提心是道樞機。許多境界何來去，萬里天邊一雁飛。」善財證得一切境界莊嚴藏解脫門，自念：「我今所證，不因福城東際大塔廟前，見文殊指教，爭得到此境界。」作是念時，文殊遂舒金臂，過一百一十城，不見文殊身，只見文殊手，摩善財頂云：「善哉，善哉！汝所證法，解雖已圓，而行未圓。可更去見普賢，彼當令汝得深妙行。」於是善財辭退諸佛會中，於紅蓮座上參見普賢，智悲圓滿，行願功成，得一切佛剎微塵數三昧法門。佛國頌云：「一百由旬摩頂歸，片心思見普賢師。堂堂現在紅蓮座，落落分明白象兒。沙劫智悲方滿日，微塵行願正圓時。佛功德海重宣說，愁見波濤轉渺瀰。」善財見文殊乃是解圓，又見普賢乃是行圓。行解既圓，末後一偈只云：「剎塵心念可數知，大海中水可飲盡。虗空可量風可繫，無能盡說佛功德。」便休，更不曾說善財甚處成佛，具三十二相、八十種好。到此方知上無佛道可成，下無眾生可度。一切眾生本來成佛，生死涅槃猶如昨夢。《圓覺經》云：「成道亦無得，本性圓滿故。」古德云：「學道先須細識心，細中之細最難明。箇中尋到無尋處，始信凡心是佛心。」忠禪師頌曰：「打鼓弄琵琶，還他一會家。木童能撫掌，石女解烹茶。雲散天邊月，春來樹上華。善財參徧處，黑豆未生芽。」所以趙州行脚徧參了，却云：「佛之一字，吾不喜聞。」張無盡居士頌曰：「趙州八十猶行脚，只為心頭未悄然。及至徧參無一事，始知虗費草鞋錢。」皆與此經同意。余嘗隨侍真歇禪師，於《雜華》大意，耳剽目竊，得其一二。不敢自祕，輙此錄出，以廣流通矣。
雲棲比丘智定，捐貲刻此大方廣佛華嚴經綸貫。　伏願智定及　法界眾生，同登華藏玄門；八難三塗，共入毗盧性海。
天啟歲次壬戌中秋佛誕日識。
