=== 1 | chapter 1 ===
[אות ט] תוי"ט ד"ה נטמא. ואע"ג דמוקי מתני' כרבי. בלא"ה הא בממנ"פ כיון דקתני במתני' דחייב על העלם קדש ומקדש מדכתיב ונעלם ב' פעמים מוכח דס"ל דלא בעי ידיעה (גמורה) מתחלה דלא דרשי' ונעלם לאורויי דמכלל שהיה לו ידיעה בתחלה כמבואר בסוגיא לעיל (ד"ד ב'). דהא בהא תליא דאם דרשי' ונעלם מכלל שהיה לו ידיעה לא דרשי' לרבות העלם קודש ומקדש. וביותר תמוה לי על תוספות (ד"ג ע"א ד"ה אי רבי ישמעאל וכו') וא"ת תקשי ליה נמי ידיעות דמתני' בעי ידיעה בתחלה ור"י לא בעי ידיעה בתחלה אפי' ידיעת בית רבו וכו' מיהו מתניתין (דפ"ב) וכו' משמע קצת דבעי ידיעה גמורה וכו' ונראה דמידיעות לא הו"מ למיפרך שהיה יכול לדחוק ולתרץ וכו'. מבואר דס"ל דמתני' דהכא ס"ל דבעי ידיעה גמורה. ויקשה דהא מתני' דחייב על העלם קדש ומקדש מוכח דלא דרשי ונעלם על ידיעה בתחלה וע"כ מתני' מיירי רק מידיעת בית רבו וכמ"ש תוספות הכא וצע"ג:

=== 2 | chapter 2 ===
[אות יד] תוי"ט ד"ה היכן מצינו באוכל. מפרש דכ"ע מודו. וכן באמר שלא אטעום אבל בלשון אכילה קיי"ל כרבנן דאינו חייב בפחות מכזית. וכ' במ"ל דכ"ע ס"ל דבנדרים אזלי' אחר לשון בני אדם. אלא דס"ל דבלשון בנ"א אכילה אף בכ"ש ורבנן ס"ל דמסתמא אמדינן דעתיה דלא אסר עצמו יותר מאיסורי תורה ודעתיה בכזית וקי"ל כרבנן. ומ"מ אסור לו לאכול בחצי זית כמו בכל איסורים דחצי שיעור אסור מה"ת. זהו דעת הרמב"ם והר"ן. וכתב הרמב"ם בנשבע שלא אשתה נראה דאינו חייב אלא ברביעית כשאר איסורים. ועיין בבית הלל יו"ד (סימן רל"ח) ובתשובה הארכתי למצוא ראיה לזה. והנה בסוגיא מבעי' ליה אם טעמי' דרע"ק דס"ל כר"ש דכ"ש למכות או דבעלמא ס"ל כרבנן והכא ה"ט כיון דמפרש חייב. ובתוד"ה ולא אמרו. ודוקא בשאר איסורי' וכו' הוכרחו לכך דלא יקשה דאם טעמא דרע"ק דס"ל כר"ש הא ר"ש מודה דלקרבן צריך כזית. ולענ"ד היה נראה כפשוטו דה"ק דלרבנן דטעמייהו דסתם אכילה בכזית היה מהראוי דשבועה שלא אוכל היינו כזית א"ו דרע"ק סבר כר"ש ולר"ש סתם אכילה בכ"ש אלא דהל"מ דא"ח קרבן עד שיאכל כזית א"כ ממילא במה דנשבע שלא יאכל היינו שלא יאכל כ"ש כלישנא דקרא דאכילה בכ"ש. וממילא חייב קרבן כיון דעבר על שבועתו ולא גרע מנשבע שלא יזרוק צרור לים וזרק דחייב קרבן והיינו דלאותו צד קיימי' בלשון בני אדם כלישנא דקרא דלרבנן בכזית ולר"ש בכ"ש. ונראה דזהו כוונת רש"י. וברור (עיין בתשובה לרבינו סימן קנ"ד):
[אות טו] שם במשנה שבועה שלא אוכל ושלא אשתה. וכן בהיפוך שלא אשתה ושלא אוכל בעי' דוקא שאכל ושתה. אבל שתה ושתה בהעלם אחת אינו חייב אלא אחד ול"א דשתייה בכלל אכילה וחייל בכולל דמגו דחייל על אכילה חייל ג"כ על השתייה (ולא ידעתי דלה"ט אף בשתה פ"א לחייב ב' דאסור מכח ב' השבועות ואמאי נקטי תוס' שתה ושתה) דכיון דאמר תחלה גלי דעתיה דכי משתבע בתר הכי לא אוכל אין דעתו רק על אכילה. כך מתבאר מדברי תוס' בסוגיין (דף כ"ג ד"ה כגון כו'). ונלע"ד די"ל דאף בתירוצם א' מודים לזה לדינא אלא דלא ניחא להו לחלק בכך לסברת המקשן דלא נחת לההיא סברא דגלי דעתיה. (* כ"מ. ויש לעיין הא זהו פשיטא והתוס' בעצמם כתבו בלשון אפילו אמר וכו'):

=== 3 | chapter 3 ===
[אות כג] במש' שבועת העדות. ואפילו מספק יכול להשביעו שמא יודע לו עדות אף דהוא עצמו לא ידע שיש לו זכות בממון זה. כדמוכח מההיא דאמרי' בסוגיין (דל"ב ב') הכל מודים בעידי מיתה. הר"ן:
[אות כד] במשנה ולא בנשים. אף דאמרי' בסוגיי' הכל מודים בעדי מיתה דחייב כיון דהאמינו חז"ל לע"א להעיד שמת בעלה אם היה מגיד היה מועיל. א"כ משכחת לה שבה"ע גם בנשים דהא גם נאמנות להעיד שמת בעלה. צ"ל כיון דבקרא כתיב והוא עד בעינן שיהי' ראוי לעדות ואשה לאו שם עדות עלה. דאף דנאמנת מת בעלה היינו מכח דייקא ומנסבא מוכח דשפיר מעידה אבל לא מדין עדות. ודווקא בעד אחד כשר והוא עד מיתה דשם עד עליו דהא יכול להצטרף עם אחר וגם הא מועיל עדותו בזה חייב אבל באשה משום מועיל עדותה לחוד אינה חייבת דמ"מ לאו שם עד עלה. ואולם עדיין בהא דקתני וא"נ אלא בראויי' להעיד דמוקמי' דאתי למעוטי משחק בקוביא וכן הוא בהרע"ב בזה הא פס"ע דרבנן כשרים לעדות אשה וא"כ משכחת בזה ק"ש באם השביעה אותם לומר מת בעלי דשם עד עליהם דהא מדאורייתא הוי עד אלא דפטורי' מטעם דאם הי' מגיד לא מועיל כדאי' ביומא ר"פ יה"כ וא"כ בעדות מיתה דהי' מועילי' בעדותן ליחייבי (*עי' בתשובה לרבינו (סי' קע"ט) לחלק הכתבים):

=== 4 | chapter 4 ===
[אות לה] תי"ט ד"ה מפי עצמו. וכ"כ התוס' שם. לפי דברי התוס' בב"מ גם בלא עדים בהודא' צריך שלא יהי' לו קרקע. דאף דא"י לגבות מלקוחות אפי' מדאורייתא דא"צ להאמין להודאתו. מ"מ כיון דהקרקעות משועבדים מיקרי שעבוד קרקעות ע"ש: [ בתוס' בב"מ (דף ד') שם כתבו כיון שהפקיעו החכמים השעבוד וכו' ומיירי דלית לי' בני חורין וכו' ולכאורה תמוה הא כיון שהפקיעו חכמים השעבוד א"כ גם אם אית לי' קרקע אינו אלא כמטלטלים בעלמא דלאו בני שעבוד נינהו דהא אינו גובה אלא בתורת מיניה וא"כ לא אזלא תביעתו יותר על הקרקע מעל מטלטלים ששניהם אפשר לו ליתנם לאחר ולהפקיע חובו וא"כ גם בדאית ליה בנ"ח חייב בכפר בעדים וכבר ראיתי להאו"ת (סי' פ"ח סקי"ז) ליישב דברי תוס' בשבועות (דף ל"ז) שכתבו דלמ"ד שעבוד' דאורייתא משכחת קרבן שבועה במחל השעבוד או בלית לי' קרקע והקשה בדרישה דא"כ אמאי בשטר פטור הא לית לי' קרקע ותי' האו"ת דודאי ר"י לא איירי במחל השעבוד ואפ"ה בעדים חייב משום דחכמים הפקיעו השעבוד וקרקע ומטלטלים שווים במלוה ע"פ וקושי' תוספות לא היה רק היכי משכחת לדין דאורייתא שבועה במלוה ע"פ ואהא תירצו שפיר דמשכחת במחל לו השעבוד ע"ש ובהיות כן תקשה אתוס' בב"מ דהא גם בדאית לי' בנ"ח משכחת שפיר כיון דלבתר דהפקיעו חכמים השעבוד ממלוה ע"פ לא שייך בקרקע שעבוד יותר מבמטלטלין וצ"ל דתוס' בב"מ ס"ל דאם אית להו בנ"ח שייך בהו שפיר שעבוד לענין קדימה שאם יש בע"ח מוקדם קודם לגבות נגד הבע"ח מאוחר משא"כ במטלטלים דלית בהו דין קדימה וא"כ שפיר מקרי שעבוד אם היה לו בנ"ח והנה הרמב"ן תי' אקושי' תוס' דאיך משכחת קרבן שבועה למ"ד שעבודא דאוריי' דכיון דאינו עומד לגבות מלקוחות גם מדאוריי' בלא שטר שיכולי' לטעון דלמא פרעך ומש"ה לא הוי כפירת שעבוד. וע' בהרא"ש (ס"פ שבועת הפקדון) שחלק עליו דאכתי מקרי שעבוד אם היה ברור שלא פרע ולענ"ד שטת הרמב"ן מובנת היטב דטעמא מאי מפטר משבועה בשטר ע"י שיש לו שעבוד נכסים והא גם מטלטלין מחויב לשלם אם יש לו וע"כ משום דעיקר סמיכת דעת הלוה אמקרקע דבמטלטלין אפשר לו למכור או ליתן במתנה ולא יגבה כלום או שמא יש עוד בע"ח אחרים משא"כ על המקרקע ברור שעבודי' טפי שאף אם יש בע"ח אחרים המוקדם גובה ואם מכרו לאחרים טורף מלוקח וא"כ שפיר כ' הרמב"ן כיון דבמלוה ע"פ אינו ראוי לגבות מלקוחות מחשש פרעון וכמו כן אם יש בע"ח אחרים אין לו דין קדימה מה"ט יותר משאר בע"ח א"כ אין עיקר תביעתו רק אמקרקע יותר מבמטלטלין כנלע"ד נכון. ונלע"ד לתרץ בזה קושי' הנ"י בב"מ דף ד' האמר שתים פטור וכו' ש"מ כמ"ד הילך פטור והקש' בנ"י מזה על הרמב"ם שכ' דאין מודה במקצת חייב עד שיודה בדבר שאפשר לו לכפור והא באמר שתים י"ל דמש"ה פטור משום דהודה בדבר שא"י לכפור ע"ש ולפי הנ"ל י"ל דהרמב"ם סובר גם כן כהרמב"ן דהיכי שאינו ראוי לגבות מחשש פרעון לא הוי שעבוד קרקעות ומה שכ' הרמב"ם דפטור במודה בדבר שא"י לכפור היינו מה"ט גופי' משום דמקרי שעבוד קרקעות ולק"מ (מהרב הגאון מו"ה בונם זצ"ל אחי רבינו הרב הגאון בעהמ"ח ת' ותוס' רע"ק זצ"ל)]:

=== 5 | chapter 5 ===
[אות לז] בהרע"ב ד"ה וההודאה. פחות משתי כסף. ואם תבעו ב' מחטין והודה לו בא' מהם חייב דבכלים לא בעינן ב' כסף. (גמרא דף מ' ב') ודעת הרמב"ם (פ"ג דטוען) דאפי' אינו שוה פרוטה. והרמב"ן ס"ל דבעי' ש"פ:
[אות לח] תוי"ט ד"ה וההודא'. ויש לו קרקע ישבע על השאר. ודעת תוס' (פ"ק דמציעא) דמ"מ צריך שלא יהי' לו קרקע בנ"ח. דלענין בנ"ח לא פקעי חז"ל השעבוד. אבל אם אין לו רק קרקע משועבדת בזה הוא הסברא כיון דתקנו חז"ל דלא לגבות ממשעבדי הוי כמחל השעבוד:
[אות לט] בהרע"ב ד"ה מפני שהוא כמשיב אבידה. כשאין הבן טוען וודאי. נלע"ד דכוונת הרע"ב שטוען ברי עפ"י אביו שכך אמר לי אבא דמקרי ברי אלא דפטור משום דבכה"ג בבנו מעיז. וזהו דעת הראב"ד. וע' בר"ן (דף ש"ט ע"ב) דהרמב"ן דחה דברי הראב"ד הנ"ל דמפי אחר לאו ברי מקרי מדתנן פ' יש נוחלין וכו' והר"ן כתב עלה וז"ל ולי אין זה תשוב' על הראב"ד לפי שכדברי חכמים הוא פוסק ולרבנן הכי הוי קושטא דמלתא דבא בטענת אחרים אין טענתו טענת ברי ומש"ה אמרו בבנו מעיז עכ"ל. ולא זכיתי להבין דאם אינו טענת ברי מה צורך לטעמא דהוי כמשיב אבידה דבבנו מעיז הא בלא"ה אין שבוע' בטענת שמא כ"א שבועת שומרי' ושותפים אע"כ דמקרי ברי ושפיר הק' הרמב"ן וצ"ע: (כ"מ ולא זכיתי להבין הא בגמרא משני לראב"י דלא אמר ברי לי. וע"כ עיקר הטעם דאין שבועה בטענת שמא משום משיב אבידה):
