=== 1 | chapter 1 ===
(א) הַזְּבָחִים. שֵׁם אֶחָד כּוֹלֵל כָּל הַקָּרְבָּנוֹת הַקְּרֵבִים מִבַּעֲלֵי חַיִּים שֶׁנּוֹהֲגִים בּוֹ לְדוֹרוֹת כַּאֲשֶׁר צִוָּנוּ הַשֵּׁם. הָרַמְבַּ"ם. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:
(ב) שֶׁנִּזְבְּחוּ. עֲבוֹדָה קַמַּיְתָא נָקַט, וְהוּא הַדִּין קַבָּלָה וְהוֹלָכָה וּזְרִיקָה כִּדְתָנֵי סֵיפָא. תּוֹסָפוֹת:
(ג) וְלֶאֱכֹל אֶת הַנֶּאֱכָלִים. רַשִׁ"י:
(ד) וּלְשׁוֹן הָרַמְבַּ"ם, שֶׁשָּׁחַט שֶׁלֹּא לִשְׁמָן אוֹ שֶׁלֹּא לְשֵׁם בְּעָלִים:
(ה) דָּיֵק לֵיהּ הָרַמְבַּ"ם מִדִּתְנַן לַבְּעָלִים:
(ו) בַּגְּמָרָא, וּמִשּׁוּם דְּלֵב בֵּית דִּין מַתְנֶה עֲלֵיהֶן:
(ז) לָאו דְּמַשְׁמַע לֵיהּ מִוְּלָקַח. אֶלָּא מַיְתֵי לֵיהּ בַּגְּמָרָא מִוְּכִפֵּר עָלָיו הַכֹּהֵן מֵחַטָּאתוֹ, שֶׁתְּהֵא כַפָּרָה לְשֵׁם חַטָּאת:
(ח) הָכִי דָּרֵישׁ לֵיהּ, אֵין דָּבָר אַחֵר מְחַלֵּל אֶת קָדְשֵׁי בְנֵי יִשְׂרָאֵל. רַשִׁ"י:
(ט) וּלְבֶן בְּתֵירָא דְּמִשְׁנָה ג' דְּפָסְקוּ הָרַמְבַּ"ם וְהָרַ"ב כְּמוֹתוֹ אֲפִלּוּ קֹדֶם חֲצוֹת נַמִּי. עַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:
(י) וּלְרַבָּנָן לְמַאי הִלְכָתָא אִתְקַשׁ אָשָׁם לְחַטָּאת, לוֹמַר לְךָ, מַה חַטָּאת טְעוּנָה סְמִיכָה, דִּכְתִיב בָּהּ וְסָמַךְ יָדוֹ עַל רֹאשׁ הַחַטָּאת, אַף אָשָׁם טָעוּן סְמִיכָה. גְּמָרָא:
(יא) עַל חֵטְא. אִיכָּא חַטָּאת וְאָשָׁם נַמִּי דְּאֵין בָּאִין עַל חֵטְא, חַטַּאת יוֹלֶדֶת וַאֲשַׁם מְצֹרָע. אֶלָּא מִשּׁוּם דְּרֻבָּא אָתוּ עַל חֵטְא, מַשְׁוֶה לְהוּ אַהֲדָדֵי. תּוֹסָפוֹת:

=== 2 | chapter 2 ===
(א) זָר. הָא דְּלֹא תָנֵי בַעַל מוּם וּשְׁתוּיֵי יַיִן וּפְרוּעֵי רֹאשׁ, מִשּׁוּם דִּכְתִיב בְּהוּ חִלּוּל בְּהֶדְיָא. תּוֹסָפוֹת:
(ב) דִּבְנֵי יִשְׂרָאֵל לְמַעוֹטֵי מַאי כוּ', אֶלָּא הָכִי קָאָמַר וְיִנָּזְרוּ הַכֹּהֲנִים, יִתְרַחֲקוּ מִטֻּמְאָה. וּבְנֵי יִשְׂרָאֵל אַף הֵם יִנָּזְרוּ [לִמֵּד עַל הַזָּר] כוּ'. גְּמָרָא:
(ג) שֶׁכָּךְ כָּתוּב בַּתּוֹרָה וַתִּקְרֶאנָה אוֹתִי כָּאֵלֶה וְאָכַלְתִּי חַטָּאת הַיּוֹם. הָרַמְבַּ"ם. וּמִדְּאָסוּר בַּאֲכִילָה יָלְפִינַן בְּקַל וָחֹמֶר שֶׁאִם עָבַד חִלֵּל:
(ד) טְבוּל יוֹם. דְּשֶׁרֶץ וּדְמֵת וּשְׁאָר טֻמְאוֹת שֶׁלֹּא הֻצְרְכוּ לְקָרְבָּן. רַשִׁ"י:
(ה) וּכְלוֹמַר וְטָהֵר, מִכְּלָל שֶׁהוּא טָמֵא. עַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:
(ו) מְחֻסַּר בְּגָדִים. דְּאָמַר קְרָא וְחָגַרְתָּ אוֹתָם אַבְנֵט וְגוֹ' וְהָיְתָה לָהֶם כְּהֻנָּה לְחֻקַּת עוֹלָם, בִּזְמַן שֶׁבִּגְדֵיהֶם עֲלֵיהֶם כְּהֻנָּתָם עֲלֵיהֶם. גְּמָרָא:
(ז) דִּכְתִיב וְעָרְכוּ בְנֵי אַהֲרֹן הַכֹּהֲנִים אֶת הַנְּתָחִים, הַכֹּהֲנִים בְּכִהֻנָּן, מִכָּאן לְכֹהֵן הֶדְיוֹט שֶׁלָּבַשׁ בִּגְדֵי כֹהֵן גָּדוֹל וְעָבַד, עֲבוֹדָתוֹ פְסוּלָה. עַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:
(ח) כְּלוֹמַר כָּפוּף, שֶׁמֵּנִיחַ יָדָיו כוּ' וּלְפִיכָךְ אֵינוֹ עוֹמֵד. אֲבָל יוֹשֵׁב לֹא, כִּדְאִיתָא בַּגְּמָרָא, דִּכְתִיב אוֹ בְגִשְׁתָּם אֶל הַמִּזְבֵּחַ לְשָׁרֵת, פֵּרֵשׁ רַשִׁ"י אִתְקוּשׁ קִדּוּשׁ לְשֵׁרוּת:
(ט) עָרֵל. כֹּהֵן שֶׁמֵּתוּ אֶחָיו מֵחֲמַת מִילָה. רַשִׁ"י:
(י) דְּמִלְּתָא דִפְשִׁיטָא הִיא דְּבֶן נֵכָר שֶׁעָבַד עֲבוֹדָתוֹ פְסוּלָה, וְאֵין צָרִיךְ לַקְּרָא. וְכֵן כָּתַב הָרַמְבַּ"ם. אֲבָל בַּגְּמָרָא יָלֵיף לְהוּ מִקְּרָאֵי. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:
(יא) טָמֵא. זוֹ וְאֵין צָרִיךְ לוֹמַר זוֹ קָתָנֵי, דְּהָא כְּבָר תָּנֵי טְבוּל יוֹם. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:
(יב) לַעֲמֹד לְשָׁרֵת, שֶׁהֲרֵי דָּוִד קִדְּשָׁהּ, כְּדִכְתִיב כִּי קִדֵּשׁ דָּוִד וְכוּ', וּכְלֵי שָׁרֵת מְקַדְּשִׁין, דִּכְתִיב וַיִּמְשָׁחֵם וַיְקַדֵּשׁ אוֹתָם [בְּמִדְבָּר ז]. רַשִׁ"י:
(יג) בֵּין כֹּהֵן לַכְּלִי שָׁרֵת בְּקַבָּלַת הַדָּם, כְּדִכְתִיב וְלָקַח הַכֹּהֵן, שֶׁתְּהֵא לְקִיחָה בְּעַצְמוֹ שֶׁל כֹּהֵן. רַשִׁ"י:
(יד) רַגְלֵי כוּ'. דְּעַל גַּבֵּי אָדָם לֹא שְׁכִיחַ כְּמוֹ עַל גַּבֵּי בְּהֵמָה:
(טו) וַחֲכָמִים לְמֵדִין יָד מֵאֶצְבַּע. הָרַמְבַּ"ם:
(טז) הַכֶּבֶשׁ. שֶׁאֵינוֹ מְקוֹם מַתַּן דָּמִים. אוֹ בַּמִּזְבֵּחַ שֶׁלֹּא כְנֶגֶד הַיְסוֹד. רַשִׁ"י:
(יז) אִי הָכִי בָשָׂר נַמִּי. אָמַר קְרָא לְכַפֵּר, לְכַפָּרָה נְתַתִּיו וְלֹא לְדָבָר אַחֵר. גְּמָרָא. וְעַיֵּן מִשְׁנָה ב' פֶּרֶק ג', דְּאַסֵּיפָא הַנִּתָּנִין לְמַטָּה כוּ' וְנִתָּנִים בִּפְנִים נַמִּי קָאֵי:
(יח) אוֹ אֶל מִבֵּית קֹדֶשׁ הַקֳּדָשִׁים, כְּמוֹ שֶׁיִּתְבָּאֵר בְּפֶרֶק ה' מִן הַמַּסֶּכְתָּא הַזֹּאת. הָרַמְבַּ"ם:
(יט) וּבַגְּמָרָא, פְּשִׁיטָא דְּאֵין בּוֹ כָּרֵת, דְּכִי כְתִיב כָּרֵת בְּאוֹכֵל מִפִּגּוּל שֶׁנִּתְפַּגֵּל בְּמַחֲשָׁבָה, כְּדִלְקַמָּן, וּמְשָׁנִינַן דְּהָכִי קָאָמַר, אִם נָתַן בְּמַחֲשָׁבָה דְחוּץ לִזְמַנּוֹ פָּסוּל וְאֵין בּוֹ כָּרֵת, דְּמַחֲשֶׁבֶת פִּגּוּל לֹא חָיְלָא, הוֹאִיל וְלֹא שָׁרִינַן בָּשָׂר בַּאֲכִילָה:

=== 3 | chapter 3 ===
(ד) בְּנָשִׁים. אִצְטְרִיךְ מִשּׁוּם דְּבִשְׁאָר עֲבוֹדוֹת פְּסוּלוֹת אֲפִלּוּ כֹהֲנוֹת. תּוֹסָפוֹת:
(א) הִקְשָׁה הָרַ"ר אֶפְרָיִם, אֵיךְ יִתָּכֵן שֶׁיִּהְיֶה כָל כָּךְ סַכִּין אֲרֻכָּה מֵהַר הַבַּיִת עַד עֶזְרַת יִשְׂרָאֵל, מֵאָה שְׁלֹשִׁים וְחָמֵשׁ אַמּוֹת. וְתֵרֵץ דְּמַשְׁכַּחַת לַהּ דְּשָׁחֵיט דֶּרֶךְ גַּגִּין וַעֲלִיּוֹת דְּלֹא נִתְקַדְּשׁוּ. תּוֹסָפוֹת:
(ב) אוֹ אִם שָׁגַג וְנִכְנַס לָעֲזָרָה אוֹ שֶׁעָבַד גַּם כֵּן. הָרַמְבַּ"ם:
(ג) וְהוּא הַדִּין לִשְׁאָר טְמֵאִים שֶׁאֵינָם מְטַמְּאִים כֵּלִים:
(ה) וְאַף עַל גַּב דְּדַם קָדָשִׁים אֵינוֹ מַכְשִׁיר, חִבַּת הַקֹּדֶשׁ מַכְשֶׁרֶת, אוֹ כְּשֶׁהֶעֱבִירָהּ בַּנָּהָר וַעֲדַיִן מַשְׁקֶה טוֹפֵחַ עָלֶיהָ. תּוֹסָפוֹת:
(ו) וְכֻלָּן. עַיֵּן בְּפֵרוּשׁ הָרַ"ב בְּרֵישׁ פֶּרֶק ח' דִּמְעִילָה, דְּכָתַב שֶׁאִם הָיָה הַפָּסוּל שֶׁקִּבֵּל פְּסוּל טֻמְאָה, דְּאֵין לוֹ תַקָּנָה בַּחֲזָרָה:
(ז) שֶׁקִּבְּלוּ כוּ'. אוֹ הוֹלִיךְ אוֹ זָרַק. הָרַמְבַּ"ם:
(ח) כֹּהֵן כָּשֵׁר. וּבַדָּבָר הָרָאוּי כוּ', לַאֲפוֹקֵי מִנְחַת עֹמֶר שֶׁהִיא שֶׁל שְׂעֹרִים וְאֵינָהּ רְאוּיָה אֶלָּא לַעֲבוֹדָה זוֹ בִּלְבַד לְהַתִּיר, וְלֹא מִשּׁוּם קָרְבָּן אָתְיָא כוּ'. וּבַמָּקוֹם הָרָאוּי לַאֲפוֹקֵי נִפְגַּם הַמִּזְבֵּחַ, דִּכְתִיב וְזָבַחְתָּ עָלָיו, בִּזְמַן שֶׁהוּא שָׁלֵם, דְּעָלָיו כֻּלּוֹ מַשְׁמַע. רַשִׁ"י:

=== 4 | chapter 4 ===
(א) וּדְבַר תּוֹרָה דְּחַטָּאת וְאָשָׁם קָדְשֵׁי קָדָשִׁים הֵם. וְלָמַדְנוּ הָעוֹלָה לְפִי שֶׁשָּׁוָה עִם הַחַטָּאת וְאָשָׁם בִּשְׁחִיטָה וּבְקִבּוּל דָּמָהּ. הָרַמְבַּ"ם. וְתֵימַהּ, דְּלֹא כָתַב גַּם כֵּן זִבְחֵי שַׁלְמֵי צִבּוּר. וְרַשִׁ"י כְתָבָהּ. וְכֵן הוּא בַּגְּמָרָא דַּף נ"ה:
(ב) אַשְׁכְּחַן בֶּן צֹאן, בֶּן בָּקָר מְנָלָן, אָמַר קְרָא וְאִם מִן הַצֹּאן, וָי"ו מוֹסִיף עַל עִנְיָן רִאשׁוֹן וְיִלְמַד עֶלְיוֹן מִתַּחְתּוֹן. גְּמָרָא:
(ג) תֵּימַהּ דְּגַבֵּי חַטָּאת נַמִּי כְתִיב וְלָקַח וְנָתַן וְלֹא אָמְרִינַן מַה נְּתִינָה בְּעַצְמוֹ כוּ'. וְשֶׁמָּא הָכָא דָּרֵישׁ מִשּׁוּם דִּמְיֻתָּר דִּכְתִיב בִּמְצֹרָע עָשִׁיר וְעָנִי. וְאַף עַל גַּב דִּבְתוֹרַת כֹּהֲנִים דָּרֵישׁ מִקַּמָּאֵי, אַבָּתְרָא סָמִיךְ. תּוֹסָפוֹת:
(ד) דִּכְתִיב כַּחַטָּאת הָאָשָׁם הוּא, מַה חַטָּאת טְעוּנָה כְּלִי אַף אָשָׁם טָעוּן כְּלִי. גְּמָרָא:
(ה) פַּר כוּ'. שֶׁהֵן חַטָּאוֹת, דִּכְתִיב בְּפַר בֶּן בָּקָר לְחַטָּאת, וְהַשָּׂעִיר אֲשֶׁר עָלָה עָלָיו הַגּוֹרָל לַה' וְעָשָׂהוּ חַטָּאת:
(ו) בַּצָּפוֹן. מִכֹּתֶל הַמִּזְבֵּחַ צְפוֹנִי עַד כֹּתֶל הָעֲזָרָה. וְהוּא שִׁשִּׁים אַמָּה וָחֵצִי, וְכָל שֶׁכְּנֶגֶד הָרֹחַב הַזֶּה מִכֹּתֶל הָאוּלָם עַד הַכֹּתֶל הַמִּזְרָחִי וְהוּא שִׁבְעִים אַמָּה אַמָּה. הָרַמְבַּ"ם:
(ז) טָעוּן. לְשׁוֹן צֹרֶךְ:
(ח) וּבְפָרִים הַנִּשְׂרָפִים דְּמִשְׁנָה ב' כְּתִיב לִפְנֵי ה' אֶת פְּנֵי פָרֹכֶת הַקֹּדֶשׁ [וַיִּקְרָא ד]:

=== 5 | chapter 5 ===
(א) שֶׁשְּׁחָטָן. מִדְּאוֹרַיְתָא שׁוֹחֵט לְכַתְּחִלָּה. כִּדְדָרְשִׁינַן מִוְּזָבַחְתָּ עָלָיו. וְשֶׁמָּא הָא דְנָקַט דִּיעֲבַד, מִדְּרַבָּנָן, שֶׁלֹּא תַרְבִּיץ גְּלָלִים. תּוֹסָפוֹת:
(ב) וְהָא דְּדָרְשִׁינַן עָלָיו שֶׁיְּהֵא שָׁלֵם, הָכָא דָיֵק מִשּׁוּם דִּוְזָבַחְתָּ עָלָיו מַשְׁמַע שֶׁמִּצְוָה לִזְבֹּחַ עָלָיו. תּוֹסָפוֹת:

=== 6 | chapter 6 ===
(א) וְכֵן פֵּרֵשׁ הָרַמְבַּ"ם. וְצָרִיךְ לוֹמַר דְּמַתְנִיתִין רַבִּי אֶלְעָזָר בְּרַבִּי שִׁמְעוֹן הִיא שֶׁאָמַר שָׁמַעְתִּי שֶׁמַּבְדִּילִין בְּחַטַּאת הָעוֹף. וּמַאי לֹא יַבְדִּיל, מְפָרֵשׁ בַּגְּמָרָא אֵין צָרִיךְ לְהַבְדִּיל כוּ'. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב שֶׁהֶאֱרִיךְ וּמַסִּיק לֹא יָדַעְנָא מַאי דוּחֲקֵיהּ לְאוֹקְמָא כְרַבִּי אֶלְעָזָר בְּרַבִּי שִׁמְעוֹן וּדְלֹא כִסְתָמָא דְמִשְׁנָה ו' פֶּרֶק ו', וּמֵעוֹלָם לֹא אִתְּמַר הָכִי בַּגְּמָרָא, וְלֹא סָלְקָא דַעְתָּא הָכִי אֶלָּא אֶמְצָעִיתָא וּלְאוֹקְמָא אַף כְּרַבִּי אֶלְעָזָר בְּרַבִּי שִׁמְעוֹן. וְאִם תֹּאמַר כְּמַעֲשֵׂה חַטָּאת כוּ' כְּשֵׁרָה פְּשִׁיטָא, כְּבָר הִרְגִּישׁוּ הַתּוֹסָפוֹת בָּזֶה וְכָתְבוּ כְּשֵׁרָה, זוֹ הִיא מִצְוָתָהּ, וְאַגַּב אַחֲרִינָא נָקְטֵיהּ:
(ב) פְּסוּלָה. הַשְׁתָּא בַּחֲדָא כְעוֹלָה פְסוּלָה, בְּתַרְתֵּי מִבָּעְיָא. אֶלָּא אַגַּב אַחֲרִינָא נָקְטֵיהּ:
(ג) הַךְ סֵיפָא לֵיכָּא לְאוֹקְמָא דְּשָׁנֵי בִמְלִיקָה וַעֲשָׂאָהּ לְמַעְלָה, דְּהָתְנַן בְּמִשְׁנָה ב' בְּכָל מָקוֹם הָיְתָה כְשֵׁרָה לִמְלִיקָתָהּ. אֶלָּא דְשָׁנֵי בַּהַזָּיָה. עַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:
(ד) הַיְנוּ בַאֲכִילָה. אֲבָל בְּעָלִים נִתְכַּפְּרוּ. כֵּיוָן שֶׁהִגִּיעַ דָּם לַמִּזְבֵּחַ נִתְכַּפְּרוּ הַבְּעָלִים. תּוֹסָפוֹת:

=== 7 | chapter 7 ===
(א) כָּל כוּ'. הָא תְנֵינָא חֲדָא זִמְנָא בְּרֵישׁ פֶּרֶק ו' דִּתְמוּרָה וּבְפֶרֶק ה' דַּעֲבוֹדָה זָרָה מִשְׁנָה ט' וּצְרִיכֵי כוּ'. גְּמָרָא. וְעוֹד תְּנֵינָא בְקִנִּים פֶּרֶק ב' מִשְׁנָה ג' כוּ'. עַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:
(ב) לְשׁוֹן רַשִׁ"י, וּמְפָרֵשׁ וְאָזֵיל מַאי הִיא כְּגוֹן כוּ'. וְתֵבוֹת אוֹ אוֹ, נִרְאֶה לִי לְפָרֵשׁ כְּמוֹ בֵּין בֵּין:
(ג) הָכִי נַמִּי הֲוָה מָצֵי לְפָרוֹשֵׁי לְעֵיל בְּשׁוֹר שֶׁהֵמִית כוּ':
(ד) וּבְפֶרֶק ו' דִּתְמוּרָה מְפָרֵשׁ דְּבָעֵי נַמִּי שֶׁעָבְדוּ בָהּ הַכְּמָרִים. [פֵּרוּשׁ שֶׁעָשׂוּ בָהּ מַעֲשֶׂה לְשֵׁם עֲבוֹדָה זָרָה. תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב]:
(ה) וְכֵן כָּתַב רַשִׁ"י. וְכָתְבוּ הַתּוֹסָפוֹת מַשְׁמַע לְפֵרוּשׁוֹ שֶׁהַזֶּבַח מְעֹרָב בְּרִבּוֹא שֶׁל רוֹבֵעַ וְנִרְבָּע, וְהַלָּשׁוֹן מַשְׁמַע כֵּן. וְאִי אֶפְשָׁר לוֹמַר כֵּן, דְּדוּמְיָא דְרֵישָׁא קָתָנֵי שֶׁהַנִּסְקָל נִתְעָרֵב בְּרֹב זְבָחִים, וְכֵן מוּכָח בַּגְּמָרָא כוּ':

=== 8 | chapter 8 ===
(א) לַמִּזְבֵּחַ. דְּמוֹקְדָה לְאַהֲדוֹרֵי פוֹקְעִין הוּא דַּאֲתָא [כְּשֵׁרִים שֶׁפָּקְעוּ. דְּמוֹקְדָה מַשְׁמַע מוֹקֵד שֶׁהָיָה לוֹ כְבָר]. וְרַבִּי יְהוֹשֻׁעַ נַפְקָא לֵיהּ מֵאֲשֶׁר תֹּאכַל הָאֵשׁ. וְרַבָּן גַּמְלִיאֵל מִבָּעֵי לֵיהּ לְעִכּוּלֵי עוֹלָה אַתָּה מַחֲזִיר וְאִי אַתָּה מַחֲזִיר עִכּוּלֵי חַטָּאת. וְרַבִּי יְהוֹשֻׁעַ לָאו מִמֵּילָא שְׁמַע מִנַּהּ דְּעִכּוּלֵי עוֹלָה מְהַדְּרִינַן. גְּמָרָא:
(ב) הַמִּזְבֵּחַ. וְרַבִּי יְהוֹשֻׁעַ טַעֲמָא קָאָמַר, דְּהָא דְרָאוּי עַל מוֹקְדָה לֹא יֵרֵד, מִשּׁוּם קְדֻשַּׁת מִזְבֵּחַ הוּא. וְרַבָּן גַּמְלִיאֵל מִזְבֵּחַ אַחֲרִינָא כְּתִיב, וְאִידָךְ כוּ'. גְּמָרָא. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:
(ג) כְּשֵׁרִין. אִי אֶפְשָׁר לִהְיוֹת לַנְּסָכִים כְּשֵׁרִים גְּמוּרִין כֵּיוָן שֶׁהַזֶּבַח פָּסוּל. אֶלָּא כְּלוֹמַר כְּשֵׁרִים מִפְּסוּל עַצְמָן. תּוֹסָפוֹת:

=== 9 | chapter 9 ===
(א) כִּבּוּס. הוּא בְּשִׁבְעָה סַמְמָנִים שֶׁמַּעֲבִירִין עַל הַכֶּתֶם. כְּמוֹ שֶׁכָּתַב הָרַמְבַּ"ם. תּוֹסָפוֹת חֲדָשִׁים:
(ב) וְאַף עַל גַּב דְּנִשְׂרָפִים נַמִּי אַמִּעוּט מִתֵּאָכֵל וְרִבְּתָה תוֹרָה, הָא אִיכָּא מִעוּטָא זֹאת, וּמְרַבֶּה אֲנִי הַנִּשְׂרֶפֶת דְּדָמְיָא לְנֶאֱכֶלֶת, שֶׁכֵּן הִיא בְהֵמָה וּשְׁחוּטָה כְמוֹתָהּ וּבַצָּפוֹן וּכְלִי וְקֶרֶן וְאֶצְבַּע וְחֻדָּהּ וְאִשִּׁים כְּמוֹתָהּ, וּמוֹצִיא אֲנִי עוֹף דְּלֹא דָמְיָא אֶלָּא בַחוּץ וּבַאֲכִילָה. גְּמָרָא:

=== 10 | chapter 10 ===
(א) הַמְחַטֵּא יֹאכַל וְשֶׁאֵינוֹ מְחַטֵּא לֹא יֹאכַל אִי אֶפְשָׁר לוֹמַר, שֶׁהֲרֵי כָל הַמִּשְׁמָרָה כֻּלָּהּ דְּאֵין מְחַטְּאִין וְאוֹכְלִין, כִּדְאִיתָא בַגְּמָרָא. וּמַה שֶּׁכָּתַב הָרַ"ב בִּשְׁעַת הַקְרָבָה, לְלֹא צֹרֶךְ כָּתַב כֵּן, דְּבַסֵּיפָא מִתַּנְיָא בְהֶדְיָא. וְעוֹד, דַּהֲוָה לֵיהּ לְפָרֵשׁ כֵּן בַּתְּחִלָּה:
(ב) כִּדְיָלְפִינַן בְּחֻלִּין דַּף כ"ד וּמְנָחוֹת דַּף ע"ג. רַשִׁ"י:
(ג) לָעָרֶב. מִשּׁוּם טְבוּל יוֹם קָתָנֵי לַהּ. דְּאִי מְחֻסַּר כִּפּוּרִים לֹא בָעֵי אֶלָּא טְבִילָה, כִּדְמוּכָח פֶּרֶק ג' דַּחֲגִיגָה מִשְׁנָה ג':
(ד) וְהָרַמְבַּ"ם מְסַיֵּם, וְכֵן מְחֻסַּר כִּפּוּרִים. וְקָשֶׁה מִפֶּרֶק ג' דַּחֲגִיגָה מִשְׁנָה ג'. עַיֵּן שָׁם. וּבְנֻסְחַת אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל מָצָאתִי מֻגָּהּ בִּלְשׁוֹן הָרַמְבַּ"ם שֶׁבִּמְקוֹם שֶׁכָּתַב לִגַּע צָרִיךְ לִהְיוֹת לֶאֱכֹל. וּמַה שֶּׁכָּתַב עַל מְנָת שֶׁלֹּא יַסִּיחַ כוּ' עַד וּמְחֻסַּר כִּפּוּרִים נִמְחַק וְגָרַס הָכִי, וּמֻתָּר לוֹ לִגַּע אֲפִלּוּ קֹדֶם טְבִילָה כוּ'. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:
(ה) וְאֵינוֹ חוֹלֵק. גְּמָרָא, מִפְלַג הוּא דְלָא פָלֵיג וְכִי מְזַמְּנִים לֵיהּ אֲכִיל, וּרְמִינְהוּ, אוֹנֵן טוֹבֵל וְאוֹכֵל אֶת פִּסְחוֹ לָעֶרֶב אֲבָל לֹא בְקָדָשִׁים. אָמַר רַבִּי יִרְמְיָה לֹא קַשְׁיָא, כָּאן בַּפֶּסַח, אַיְדֵי דְאָכֵיל פֶּסַח אָכֵיל נַמִּי קָדָשִׁים, וְהָתָם כוּ', וְהָכִי קָאָמַר, אֲבָל לֹא בְקָדָשִׁים שֶׁל כָּל יְמוֹת הַשָּׁנָה כוּ'. גְּמָרָא:
(ו) בֵּין כוּ'. בַּגְּמָרָא יָלֵיף לְהוּ מִקְּרָאֵי. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:
(ז) לֹא כוּ'. בְּתוֹרַת כֹּהֲנִים, בַּעַל מוּם עוֹבֵר מִנַּיִן, תַּלְמוּד לוֹמַר כָּל אֲשֶׁר בּוֹ מוּם לֹא יַקְרִיב:
(ח) בַּבָּשָׂר כוּ'. שֶׁנֶּאֱמַר עוֹר הָעוֹלָה אֲשֶׁר הִקְרִיב לַכֹּהֵן לוֹ יִהְיֶה. כָּךְ מָצָאתִי:
(ט) וְכֵן כָּתַב הָרַמְבַּ"ם. וּלְפִי זֶה יֵשׁ לְפָרֵשׁ דִּרְבוּתָא דַּאֲפִלּוּ קָא מַשְׁמַע לָן, וְכָל שֶׁכֵּן אִפְּכָא כִּי טָהוֹר בִּזְרִיקָה וְטָמֵא בְהֶקְטֵר, דְּטֻמְאָתוֹ קְרוֹבָה לִשְׁעַת חִלּוּק וַאֲכִילָה. אֲבָל בַּגְּמָרָא דָיְקִינַן דְּהָא טָהוֹר בִּשְׁעַת זְרִיקָה וְטָמֵא בִּשְׁעַת הֶקְטֵר חוֹלֵק, מַתְנִיתִין דְּלֹא כְאַבָּא שָׁאוּל דְּאָמַר עַד שֶׁיְּהֵא כוּ', וּלְפִי זֶה רְבוּתָא דַּאֲפִלּוּ לֹא קָאֵי אֶלָּא מִשּׁוּם דְּטָהוֹר בִּשְׁעַת הֶקְטֵר. וְנִרְאֶה דְּפֵרְשׁוּ כְאַבָּא שָׁאוּל מִשּׁוּם דְּאִבַּעְיָא דְרַב אַשִׁי נִטְמָא בֵּינְתַיִם [שֶׁכָּתַב הָרַ"ב] קָאֵי אַלִּיבֵּיהּ. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:

=== 11 | chapter 11 ===
(א) פָּטוּר. רְצוֹנוֹ לוֹמַר עַל הָעֲלִיָּה כוּ':
(ב) כְּדִכְתִיב בְּהַעֲלָאָה וְאֶל פֶּתַח אֹהֶל מוֹעֵד לֹא יְבִיאֶנּוּ, בִּרְאוּיִין לַהֲבִיאָן לִפְנִים וּלְהַעֲלוֹתָם הַכָּתוּב מְדַבֵּר. רַשִׁ"י. וּבַגְּמָרָא יָלֵיף מִקְּרָא גַּם לִשְׁחוּטֵי חוּץ שֶׁהֶעֱלָן בַּחוּץ:

=== 12 | chapter 12 ===
(א) שָׂעִיר הַמִּשְׁתַּלֵּחַ. לְאַחַר וִדּוּי. דְּאִי קֹדֶם וִדּוּי, בָּעֵי לִכָּנֵס לְהִתְוַדּוֹת עָלָיו. גְּמָרָא. וּכְלוֹמַר וַהֲרֵי הוּא רָאוּי לָבֹא:
