=== 1 | chapter 1 ===
שניה לה כסיד ההיכל. ר"מ וחכמים תרוייהו ס"ל סיד ההיכל לבן מצמר לבן וכדקתני סיפא בפתוך הפתוך שבשלג הפתוך שבסיד וכן לר"ע קתני אלא של שלג עזה ושל סיד דיהה הימנו ותנן נמי (פ"ז ב') היתה כשלג ונעשה כסיד ההיכל וכן סדר מעלתן שלג סיד צמר לבן וקרום ביצה וכן בגמ' (שבועות ה') א"ר חנינא מתני' דלא כר"ע דאי ר"ע כיון דאמר זו למעלה מזו א"כ טהרת סיד ההיכל מלצרף כו' ושקלינן וטרינן ופרכינן (שם ו') ובפתוך מי שמעת ליה והתנן ר"ע אומר אדמדם שבזה ובזה כיין המזוג במים אלא של בהרת עזה כשלג ושל סיד דיהה הימנו ואם איתא של צמר דיהה הימנה מיבעי ליה אמרי אין הכי נמי והתניא רבי נתן אומר לא שאמר ר"ע של סיד דיהה הימנה אלא של צמר דיהה הימנה. והאי שינויא לאו דמשבשינן לה למתני' דקתני של סיד דיהה הימנה חדא דא"כ הול"ל תני של צמר דיהה הימנה ותו אטו כל הני מתני' דקתני שלג וסיד שבושי קא משבשת להו והא ר' ישמעאל נמי קאמר הפתוך שבשלג הפתוך שבסיד ותנן היתה כשלג ונעשה כסיד. אלא הכי קאמר ר' חנינא דאמר משום ר"ע של צמר לבן עזה מסיד וקאמר מתני' דלא כר"ע אין הכי נמי דקאמר לר"ע של צמר דיהה הימנה כר' נתן דפליג אמתני' כדתניא רנ"א לא שאמר ר"ע של סיד דיהה הימנה כתנא דמתני' אליבא דר"ע אלא של צמר דיהה הימנו וכל הני מתני' כר"מ וחכמים דאמרי אליבא דר"ע של סיד דיהה הימנה ולא ס"ל הא דר' נתן דצמר לבן עזה מסיד הלכך קנסבי לה אבות ותולדות:
שאת כקרום ביצה שניה לה כו' דר"מ וחכ"א כו'. בהא קמיפלגי ר"מ סבר כדתניא (ת"כ ר"פ נגעים סי' ד') שאת זו שאת בהרת זו בהרת ספחת זו שניה לבהרת ומראהו עמוק שניה לשאת מה לשון שאת מובהקת כמראה הצל שהן גבוהין ממראה החמה מה לשון עמוק עמוקה כמראה החמה שהם עמוקים מן הצל מה לשון ספחת טפילה. הלכך בהרת עזה כשלג כדכתיב אם בהרת לבנה היא היא לבנה ואין למעלה ממנה לבנה שניה לה כסיד ההיכל כדכתיב ספחת לשון טפילה ואבהרת קאי שהיא טפילה לבהרת שאת כקרום ביצה שהיא דיהה מתולדתה שהיא לשון מובהקת כמראה הצל הגבוהה מן החמה. שניה לה כצמר לבן כדכתיב ומראהו עמוק כמראה החמה שעמוקה מן הצל וממאי היא עמוקה אי מבהרת הכתיב בה לבנה היא ואין למעלה ממנה לבנה אלא ע"כ עמוקה היא משאת אביה. ורבנן סברי כדתנא במתניתא ומייתי לה בגמ' (שם) הטיל הכתוב לספחת בין שאת לבהרת לומר לך כשם שטפילה לשאת כך טפילה לבהרת ומדקרי להתולדות לשון טפילה מכלל דהאבות הן הלבנים והתולדות הן הטפילות שדיהן מן האבות. והא דקרי לה רחמנא שאת לשון גובה שהיא גבוהה כנגד בהרת:

=== 2 | chapter 2 ===
בגרמוני. זה איש מבני גומר כדאמרינן ביומא גומר זה גרממיא וגרסינן גרמניא וכ"ה בילקוט. והוא שבני נח דרים בג' רוחות העולם שם במזרח יפת בצפון חם בדרום ומפני שהחמה בדרום נמוך הוא מאד בני אדם הדרים שם שחורים וכוש הוא מבני חם ודר בסוף דרום הלכך הם שחורים ביותר מחמת השמש ובני יפת הם דרים בצפון ורחוקים הם מהשמש הלכך הם לבנים וגומר דר בסוף צפון הלכך הם לבנים ביותר. ובכושי שהוא שחור ביותר כהה נראית עזה ובגרמוני שהוא לבן ביותר עזה נראית כהה. והני תנאי בהא קמיפלגי כתוב אחד אומר בעור בשרו וכתוב אחד אומר בעור הבשר תנא קמא דריש לקרא דבעור בשרו דבתר בשרו של נראה אזלינן ובגרמוני עזה נראית כהה להקל ופוטרין אותו ובכושי כהה נראית עזה ומסגירין אותו להחמיר. ור' ישמעאל ור' עקיבא וחכמים דרשי לקרא דבעור הבשר דבתר בשרו של בינוני אזלינן ובמה שמיטהר אחד מיטהרין כולן ובמה שמיטמא הא' מיטמאין כולן אלא ר' ישמעאל סבר דמקיפין אל הנגע מבחוץ עץ אשכרוע שהוא מראה בינוני ור"ע סבר מקיפין בסם בינוני מבחוץ. וחכמים סברי מקיפין את הנגע מבחוץ באדם בינוני. ור' יהודה דריש לתרתי קראי להקל. בגרמוני בעור בשרו להקל בכושי בעור הבשר של בינוני להקל:

=== 3 | chapter 3 ===
הכל מיטמאין בנגעים. ואפילו קטן שנאמר אדם כי יהיה בעור בשרו ואילו נאמר איש הייתי אומר להוציא את הקטן עכשיו שנאמר אדם אפי' קטן במשמע:
הכל כשרים כו' אלא כו' בידי כהן. שנאמר ואם בעיניו עמד הנתק טהור הוא וטהרו הכהן. הנגע בעצמו יהיה טהור שלא יהא בה סימן טומאה ועוד שיטהרנו הכהן ויאמר טהור:
אין רואין שני נגעים כאחד. אם מתחלה בא שני נגעים אין רואין את השנים כאחד אלא רואה את האחד ודן אותו אם להסגר אם להחליט אם לפטור ואח"כ רואה את השני:
אין מסגירין את המוסגר. אם הסגירו בנגע אחד ובתוך ימי הסגירו נולד לו נגע אחר אין רואין את השני:
אבל בתחלה בסוף שבוע. אם בא בנגע אחד ודן אותו הכהן להסגירו ולא הספיק להסגירו עד שנולד לו נגע שני וכן בסוף שבוע. מסגיר ומסגיר וכן תניא בתוספתא עודהו מסגירו ופוטרו נולד לו נגע אחר ה"ז נזקק לו ואם משהסגירו נולד לו נגע אחר נזקק לו לטומאה ולטהרה עד סוף שבוע:
המסגיר מסגיר כו'. ולא קתני נמי מסגיר ומחליט מחליט ומסגיר. דמתני' הכי קאמר והמחליט מחליט. מסגיר ופוטר כולהו אמחליט קאי שהמחליט מחליט או מסגיר או פוטר והדר קתני מחליט ופוטר ארישא אמסגיר דקתני המסגיר מסגיר וקתני וכן מחליט ופוטר:

=== 4 | chapter 4 ===
יש בשער לבן כו'. שמנה עשר חילוקי טומאה יש כאן שמובדלין השלשה סימני טומאה שער לבן ומחיה ופסיון זה מזה כ"א וא' בששה דברים. בתחלה מובדלין הן ששער לבן מטמא בתחלה והוא שהפכה שהבהרת קדמה ואח"כ הפכה ללבן ומחיה מטמא בתחלה אף שלא הפוכה ופסיון אינו מטמא אלא בסוף שבוע. ובמראה מובדלין שהמחיה מטמא בכל מראה ואפי' שחורה כדתניא בתוספתא ושער לבן מטמא בכל מראה לובן ופסיון אינו מטמא אלא בד' מראות הנגעים. ובסימן טהרה מובדלין שהמחיה אין בה סימן טהרה ואף מעכבת היא את הסימן טהרה של פריחה שמעכבת את ההופך כלו לבן ושער לבן לא מעכבת ואין בה סי' טהרה ופסיון יש בה סימן טהרה שאם פרח בכלו טהור. ובשיעור הן מובדלין שהפסיון מטמא בכל שהוא ומחיה בכעדשה ושער לבן בשתי שערות. ובמיני נגעים מובדלין שהפשיון מטמא בכל הנגעים ומחיה אינו מטמא אלא בעור הבשר ובקרחת וגבחת ושער לבן מטמא בעור הבשר ובשחין ומכוה. ובמקום הן מובדלין שהפשיון מטמא חוץ לנגע ושער לבן בתוך הנגע ומחיה דוקא במבוצר שיהא בה שיעור שתי שערות מכל צד:

=== 5 | chapter 5 ===
ספק שאחרת באה תחתיה. לאו באותו מקום קאמר דא"ל אחרת באה תחתיה הרי היא פשה ומחליט כדתנן לעיל הלכה וחזרה הרי היא כמות שהיתה ואם כשיעור הראשון יסגיר ואם בפשיון יחליט ותנן נמי בפ"ט גבי מי שעלתה לתוך ידו בהרת כסלע ומקומה צרבת שחין וכו' שמא תכנוס ותפשה. אלא הכא במקום אחר קאמר ס' שהיא היא באותו מקום ס' שאחרת באה תחתיה במקום אחר תחת הראשונה שהיתה במקום זה כמו עין תחת עין והרי היא נגע חדש:

=== 6 | chapter 6 ===
אלו בהרות טהורות כו'. דכתיב אדם כי יהיה בתר לאמר כלומר מן האמירה ואילך יהיה ולא שכבר היה קודם הדבור. וכתיב נגע צרעת כי תהיה באדם ישראל כו' ואמרינן תהיה בשעה שהוא אדם ולא שכבר היה קודם שנקרא אדם להוציא עובד כוכבים ונתגייר. וגבי שחין ומכוה כתיב ונרפא והיה והיתה מחית המכוה ולא שכבר היה קודם מחית המכוה וקודם שנרפא השחין להוציא את המורדין. וגבי נתק כתיב איש או אשה כי יהיה בו נגע שיהיה בו אחר שנקרא איש ולא שכבר היה קודם שנולד. וגבי קרחת וגבחת כתיב וכי יהיה בקרחת שיהיה הנגע בקרחת וגבחת ולא שכבר היה קודם שנקרח:
ה"ג השחין והמכוה והקדח עד שלא נעשו נעשו וחיו. כלומר שהיה בו הנגע עד שלא נעשו השחין והמכוה והיו טמאין ונעשו שחין ומכוה ונטהר וחזרו וחיו ונעשו צרבת ומטמאין והכי תניא בתוספתא בעור הבשר עד שלא נעשה שחין ומשנעשה שחין נעשה צרבת עד שלא נעשה מכוה ומשנעשה מכוה נעשה צרבת טהור ראב"י אומר הואיל ותחלתה וסופה טמא טמא וחכ"א יראה בתחלה:

=== 7 | chapter 7 ===
הפורח כו'. בפורח מן הטמא קתני עד שתתמעט בהרתו מכגריס ובפורח מן הטהור קתני עד שתחזיר לכמות שהיה משום דבפורח מן הטמא דאיטהר ליה בפריחה וחזירה דראשי איברים קמיטמא ליה משום בשר חי וכל זמן שהוא מתגלה יותר טומאתו יותרת והו"ל האי חזירה סימן טומאה וכל כמה דלא אימעט מכגריס א"נ חזר לכמות שהיה הוה ליה גדלה החזירה וגדלה סימן טומאה דיליה. עד דאימעט מכגריס ואזיל ליה נגעו אבל בפורח מן הטהור דפריחה קא מטמא ליה משום פסיון כי חזר לכמות שהיה הויא הלכה הפסיון וטהור:

=== 8 | chapter 8 ===
דק לקוי קצר. ר"ע דרש נוטריקון דק קצר:

=== 9 | chapter 9 ===
אפילו חוט אפילו משיחה כו'. ואע"ג דכל חדא וחדא באפי נפשה לא מטמא בנגעים עורות הים לא מטמאי וחוט ומשיחה נמי לא מטמאי בנגעים עד שיהא בו כדי לארוג שלש על שלש מ"מ הואיל וחבר להן דבר שהוא מקבל טומאה שהחוט והמשיחה הוא מין המקבל טומאה ואפילו הוא מין המקבל שאר טומאות ולא טומאת נגעים טמא בנגעים:

=== 10 | chapter 10 ===
על ארבע קורות. שבולטין ארבע קורות מבנין ועליהם תלוי הבית אינו מטמא בנגעים דלאו מחובר בארץ הוא שתלוי באויר על ד' קורות:
על ד' עמודים מטמא. שנעץ ארבעה עמודים בארץ ובנה עליהן הבית מטמא בנגעים דהוי מחובר לארץ הואיל ובנה על גבי העמודים הנעוצים בארץ:
