=== 1 | chapter 1 ===
לאכול דבר שדרכו לאכול. וה"ה לשתיה, ועל שם הכתוב (דברים יד, כו) בבקר ובצאן ביין ובשכר, ואכלת שם. הזכיר אף הוא בתחילה השתיה, ואח"כ כללה באכילה:


=== 2 | chapter 2 ===
ממקום היוקר למקום הזול. לא שכיח שיעבור ויוליך הפירות ממקום למקום כי אם כדי להרויח לפדות' כשער הזול, משום הכי הקדים בבא זו לאחרינא, אע"ג דהוי זו ואצ"ל זו:


=== 3 | chapter 3 ===
כרם רבעי וכו'. ירושלמי (ה"א כח.) תני כרם רבעי מציינין אותם בקזוזות אדמה, שהוא לשעה (פי' לאותה שנה לבד). של ערלה בחרסית, בחוורא, שהוא יותר מכן (פי' שהוא לשלשה שנים). ושל קברות בסיד, דהוא יותר מכן (פי' שהוא לעולם). ובזה מובן הטעם שלא הקדים ערלה לרבעי, ואע"ג דטעמים אחרים הובאו בבבלי (ב"ק סט.) כמ"ש הר"ב, מ"מ אינם סותרים לטעמים אלו. והתי"ט כתב הרגש התוס' (שם ד"ה כרם רבעי), ונתן טעם אחר:

ושל קברות. פי' האילן שבין הקברות (עי' בית דוד), דגם הוא אסור בהנאה משום זבחי מתים, היינו דלא תנן והקברות:

וממחה ושופך. סביב הקבר, כן פי' רש"י במרובה (שם), וע"י זה הוא יודע מקום הטומאה ממש מאיזה צד של האילן הוא, דע"י ציון האילן לבד בסיד יודע דאיסור האילן הוא מחמת הקבר, אבל אינו יודע מקום הטומאה ממש:
