=== 1 | chapter 1 ===
רמ"א אף בת חמש כשרה והזקנה. גרסינן:
שמא תשחיר ושלא תפסל. גרסינן. שמא תשחיר או שמא יארע בה פסול אחר:
שלשית. בקמץ:

=== 2 | chapter 2 ===
רבי אליעזר אומר אינה נלקחת מן הכנענים. שנאמר דבר אל בני ישראל ויקחו אליך. בני ישראל יקחו אליך ואין העכו"ם יקחו אליך כדאיתא בפסיקתא זוטא:
וחכמים מכשירין. דלית להו הך דרשא. והא דלא חשו חכמים לדלמא העלה העכו"ם עליה עול. משום דסימן היה להם בשתי שערות שיש על צואר הבהמה שהן עומדות ואם עלה עליה עול הן נופלות. כדאיתא בפסיקתא זוטרתי (פרשה חקת) פעם אחת הוצרכו ישראל לפרה אדומה מצאוה אצל נכרי אחד הכיר בהם שהם צריכין לה הרבה. והעלה בדמים מרובים נתנו לו כל מה שביקש מהם אמר להם הניחוה עד למחר ולמחר תקחוה. מה עשה אותו הטמא העלה עליה עול. ומנין ידעו. שתי שערות יש לה על צווארה כיון שעולה עליה עול מיד נופלת. אמרו קח את שלך ותן לנו הממון שכבר נפסלה הימנו. הלך אותו הטמא וחנק את עצמו מחמת צער:
ולא זו בלבד. ור"א ס"ל אף כל הקרבנות אין נלקחין מן הנכרים וקאמרי רבנן ולא זו בלבד נלקחת מן הנכרים אלא כל הקרבנות הצבור והיחיד וכו':

=== 3 | chapter 3 ===
מכל שבע חטאות שהיו שם. גרסינן. והיינו דקתני לקמן לא מצאו משבע וקמ"ל דשבע אינו מעכב דאי לא גרסינן הכא שבע. מאי לא מצאו משבע דקתני בתר הכי שבע מאן דכר שמיה. אלא גרסינן הכא שבע וסתמא כר' מאיר דאמר חמש מעזרא ואילך דאי רבנן האמרי שבע מעזרא ואילך והו"ל תשע חטאות והא דמזין עליו מכל השבע חטאות מעלה עשו בה אימא האי פרה עבוד בכשרות טפי מהאי. ובכל יום היו מזין עליו מכל השבעה משום האי טעמא ונמצא מוזה כל השבעה מהאי דכשר טפי:
ועל של יום הכפורים. דרבנן ס"ל אחד זה ואחד של יוה"כ מזין כל השבעה ור' יוסי סבר אחד זה ואחד זה אין מזין אלא שלישי ושביעי ואתא רבי חנינא סגן הכהנים וקאמר בשל פרה כל שבעה ובשל יוה"כ שלישי ושביעי והכי תניא בברייתא ומייתי לה בגמ' ריש יומא (דף ח'):

=== 4 | chapter 4 ===
ושלא רחוץ ידים ורגלים. תניא בתוספתא ושלא רחוץ ידים ורגלים פסולה ר"א מכשיר שנאמר בבואם אל אהל מועד ירחצו מים אין קדוש ידים ורגלים אלא לפנים. ושלא בכהן גדול פסולה. תניא בתוס' שרפת הפרה והזאתה בכ"ג ושאר כל מעשיה בכהן הדיוט שנאמר ונתתם אותה אל אלעזר הכהן. אותה באלעזר שהוא סגן. ושאר כל הפרות בכ"ג דברי ר' מאיר. ר"י ור"ש וראב"י אומרים אותה באלעזר שהוא סגן ושאר כל הפרות אפילו בכהן הדיוט:
ובכלי לבן היתה נעשית. תניא בתוספתא מצותה בארבעה בגדי לבן של כהן עשאה בבגדי זהב ובבגד חול פסולה:

=== 5 | chapter 5 ===
ר"ש אומר מן הסדר השני. אע"פ שהחבר פותח את הכבשן אינו נוטל אלא מן הסדר השני. דחיישינן אימא הסיט ע"ה את הסדר הראשון וא"נ לא נגע אימא הסיט:
רבי יוסי אומר מן הסדר השלישי. דחייש נמי אסדר השני אימא הסיט ע"ה:

=== 6 | chapter 6 ===
לתוך ידו כשר מפני שאי אפשר גרסינן. כלומר שמטה השפופרת לתת האפר ואחר שהטה זקפה בארץ הוי מלאכה ופוסלת אם אחר שהטה השפופרת ונתן האפר מגביהה מעט לתוך ידו כדי שתעמוד מליצא אפר מתוכה כשר מפני שאי אפשר לעשות אלא כן שאם לא יעמידה ויניחה מוטה יפול כל האפר מתוך השפופרת הלכך לא הוי מלאכה ולא פסלה:

=== 7 | chapter 7 ===
יחיד כו' ונמלך לקדשן כו'. אע"פ שנמלך לקדשן קידוש אחד אין כשר אלא אחרון שהראשונים ממנו נפסלו במילוי האחרון שהוא מלאכה בין מילוי הראשון ממנו לקידוש:

=== 8 | chapter 8 ===
והטל עולה וחכמים פוסלין. בתוספתא וחכמים אומרים אין הטל עולה אלא מן הפירות בלבד:

=== 9 | chapter 9 ===
כל הראוי ליטמא מדרס מדף לחטאת. האי מתניתין אכתי לא קמפרשא דין המדף אלא ברישא קא מפרש מאי הוי מדף לחטאת ומאי דלא הוה מדף לחטאת ובמתניתין דבתרה קא מפרש ליה לדין המדף מאי טומאה איכא במדף:
מדף לחטאת. פי' מדף מדרס כי הא דאמרינן בגדי אוכלי תרומה מדרס לקדש ובגדי אוכלי קדש מדרס לחטאת האי מדרס דעבוד רבנן משום מעלה היינו דקרי לה מדף. וקתני כל הראוי לטמא מדרס בין טמא בין טהור ואע"פ שהוא טהור לתרומה ולקדש עשאוהו לחטאת כמדרס דכל טומאה שיכולין לתלות שיכול להיות בה אותו הטומאה תולין בחטאת:
ואדם כיוצא בהן. שהוא מדף לחטאת כזב גמור:
כל הראוי ליטמא טמא מת. ולא מדרס שאינו מיוחד לשכיבה ולישיבה:
רבי אלעזר אומר אינו מדף. כלומר אינו כמדרס. וכדתני טעמא בתוספתא שלא חדשו טומאה בחטאת ואמר אביי (חגיגה כג) שלא אמרו קורדום טמא מושב. כלומר בדבר שאינו יכול להיות בו כלל אותו טומאה שאינו ראוי לכך לא אמרו בפרה לטמא אותו טומאה. הלכך הכא בין טמא בין טהור אינו מדרס שאינו ראוי להיות מדרס כלל:
רי"א מדף. אע"פ שאינו ראוי כלל למדרס משום מעלה דפרה עשאוהו כמדרס:
וחכמים אומרים הטמא מדף. תניא בתוספתא הטמא שאמרו טמא מת ולא טמא מדף:
