=== 1 | chapter 1 ===
(א) דְּמִדְּקָתָנֵי מֵאֵימָתַי מִכְּלַל דִּפְשִׁיטָא לֵיהּ דְּחַיָּבִין לְהַזְכִּיר, וְהֵיכָא חָזִינַן, אֶלָּא אַיְדֵי כוּ'. וּמִבְּרָכוֹת פֶּרֶק ה'‏ מִשְׁנָה ב'‏ דְּתָנֵי מַזְכִּירִין כוּ'‏ אֵין רְאָיָה, דַּהֲוָה אֲמִינָא דִּבְכָל הַשָּׁנָה קָאָמַר. אֲבָל אַדְּתָנֵי וּבֶחָג כוּ'‏ אוֹרְחָא דְמִלְּתָא לְרַצּוֹת לִפְנֵי שְׁאֵלָה. תּוֹסָפוֹת:
(ב) מַזְכִּירִין. עַיֵּן בְּרָכוֹת (שָׁם. וְעַיֵּן שָׁם אוֹת ה):
(ג) הָרִאשׁוֹן. מְפָרֵשׁ בַּגְּמָרָא דְּמִלּוּלָב קָא גָּמַר לַהּ, שֶׁבָּא לְרַצּוֹת עַל הַמַּיִם וּמַתְחִילִין לִטֹּל מִיּוֹם טוֹב הָרִאשׁוֹן, הִלְכָּךְ בִּתְפִלַת יוֹצֵר נַמִּי שֶׁל יוֹם טוֹב הָרִאשׁוֹן מַזְכִּירִין גְּבוּרוֹת גְּשָׁמִים. וּמִיהוּ מֵאוּרְתָא לֹא מַתְחִילִין, כְּשֵׁם שֶׁאֵין מַתְחִילִין לִטֹּל אֶת הַלּוּלָב בַּלַּיְלָה:
(ד) לְהַזְכִּיר. פֵּרֵשׁ רַשִׁ"י לֹא אָמַרְתִּי לִשְׁאוֹל שֶׁיִּתְפַּלְּלוּ עַל הַגְּשָׁמִים בֶּחָג כְּגוֹן וְתֵן טַל וּמָטָר, אֶלָּא לְהַזְכִּיר בֶּחָג גְּבוּרוֹת שֶׁל מָקוֹם שֶׁמּוֹרִיד גְּשָׁמִים בְּעוֹנָתָן כְּלוֹמַר בִּזְמַנָּן:
(ה) בְּעוֹנָתוֹ. כְּשֵׁם שֶׁתְּחִיַּת הַמֵּתִים מַזְכִּיר כָּל הַשָּׁנָה כֻלָּהּ וְאֵינָהּ אֶלָּא בִּזְמַנָּהּ. וְרַבִּי יְהוֹשֻׁעַ אָמַר לְךָ בִּשְׁלָמָא תְּחִיַּת הַמֵּתִים מַזְכִּיר, דְּכֻלָּהּ יוֹמָא זִמְנֵיהּ הוּא, אֶלָּא גְּשָׁמִים הָתְנַן סוֹף פִּרְקִין יָצָא נִיסָן וְיָרְדוּ גְשָׁמִים סִימַן קְלָלָה. גְּמָרָא:
(ו) לְעוֹלָם כוּ'. וְרַבִּי אֱלִיעֶזֶר סְבִירָא לֵיהּ בַּבְּרַיְתָא בַּגְּמָרָא דְּאִם בָּא לְהַזְכִּיר כָּל הַשָּׁנָה כֻלָּהּ מַזְכִּיר, דִּלְעוֹלָם בְּעוֹנָתוֹ מַשְׁמַע, מִיהוּ עַד הַשְׁתָּא לֹא רָמֵי עֲלֵיהּ חוֹבָה, אֲבָל בְּיוֹם טוֹב הָרִאשׁוֹן חוֹבָה לְרַצּוֹת לִפְנֵי שְׁאֵלָה, שֶׁכָּל הַבָּא לְבַקֵּשׁ מַקְדִּים וּמְרַצֶּה. תּוֹסָפוֹת:

=== 2 | chapter 2 ===
(א) דִּכְשֵׁם שֶׁאֵפֶר קָרוּי עָפָר דִּכְתִיב [בְּמִדְבָּר יט] מֵעֲפַר שְׂרֵפַת הַחַטָּאת, כָּךְ עָפָר קָרוּי אֵפֶר. רַשִׁ"י:
(ב) וְאוֹתוֹ אֵפֶר הֲוֵי מֵעֶצֶם אָדָם, דּוּמְיָא דַעֲקֵידָה כוּ':
(ג) וּבְרֹאשׁ כוּ'. דַּחֲשִׁיבוּתָא הוּא דְּיַהֲבִינַן בְּרֵישֵׁיהוּ דְנָשִׂיא וְאַב בֵּית דִּין בְּרֵישָׁא, דְּאָמְרֵי לְהוֹן אַתּוּן חָשְׁבִיתוּ לְמִבְעֵי לָן רַחֲמֵי אַכֻּלֵּי עַלְמָא. גְּמָרָא:
(ד) דְּאִיכָּא עָגְמַת נֶפֶשׁ טְפֵי, וּמִפְּנֵי חֲשִׁיבוּתָם הֵם מִתְבַּיְּשִׁים מֵאֲחֵרִים, אֲבָל בְּנֵי אָדָם דְּלֹא חֲשִׁיבֵי לֹא מִתְבַּיְּשִׁים בִּנְתִינַת אֲחֵרִים וְסַגֵּי לְהוּ בִּנְתִינַת עַצְמָן. רַשִׁ"י:
(ה) הַזָּקֵן. וְהוּא חָכָם. לֹא הָיָה שָׁם זָקֵן חָכָם מַעֲמִידִין חָכָם כוּ'. גְּמָרָא:
(ו) כִּבּוּשִׁין. לְשׁוֹן עִצּוּר כְּמוֹ מַכְבֵּשׁ:
(ז) וּבַקַּבָּלָה. כָּל מָקוֹם שֶׁהַנָּבִיא מְצַוֶּה וּמוֹדִיעַ וּמַזְהִיר אֶת יִשְׂרָאֵל קָרֵי לְהוּ קַבָּלָה. וּבְכָל מָקוֹם דְּלֹא אִתְפָּקֵיד נָבִיא כִּי הַאי וַיֵּרָא אֱלֹהִים שֶׁהוּא כִּמְסַפֵּר וְהוֹלֵךְ דְּיָלֵיף אַגַּב אוֹרְחָא מִלְּתָא, לֹא קָרִינַן לֵיהּ קַבָּלָה. רַשִׁ"י:

=== 3 | chapter 3 ===
(א) מִיָּד. לְפִי שֶׁאֵינוֹ דָּבָר שֶׁסּוֹבֵל מִתּוּן. דְּבִשְׁלָמָא הַגְּשָׁמִים אֶפְשָׁר לְהַמְתִּין, שֶׁאִם יֵרְדוּ לְאַחַר מִכֵּן יִהְיוּ פֵּרוֹת הַשָּׁנָה כְּתִקּוּנָן, אֲבָל צְמָחִים שֶׁשָּׁנוּ אִם לֹא יִתָּקְנוּ בִּמְהֵרָה יִפָּסְדוּ לְגַמְרֵי. וְכֵן כְּשֶׁפָּסְקוּ גְשָׁמִים הֲרֵי הַצְּמָחִים נִפְסָדִים מְהֵרָה וְאֵין מִתּוּן לַדָּבָר. וּמֵהַאי טַעֲמָא שָׁנוּ דַּוְקָא תְּנַן, אֲבָל יָבְשׁוּ לֹא כִּדְאִיתָא בַּגְּמָרָא, לְפִי שֶׁאֵין לָהֶם תַּקָּנָה כְּשֶׁיָּבְשׁוּ אֶלָּא לִזְרֹעַ בַּתְּחִלָּה, לְפִיכָךְ הֲרֵי הֵם כְּאִלּוּ לֹא יָרְדוּ עֲלֵיהֶם גְּשָׁמִים כְּלָל, וּלְפִיכָךְ מִתְעַנִּין כְּפִי הַסֵּדֶר. הָרַ"ן:
(ב) בַּצֹּרֶת. אַף עַל גַּב דְּקַלָּה מִמַּכַּת רָעָב כוּ', הָכִי קָאָמַר, דְּאַף עַל פִּי שֶׁיָּרְדוּ גְשָׁמִים וְאֶפְשָׁר שֶׁלֹּא יִהְיֶה רָעָב, אַךְ כֵּיוָן שֶׁפָּסְקוּ אַרְבָּעִים יוֹם לְפָחוֹת, מַכָּה מְבִיאָה לִידֵי בַּצֹּרֶת הִיא זוֹ. הָרַ"ן:

=== 4 | chapter 4 ===
(א) מְפָרֵשׁ בַּגְּמָרָא מִדְּרַבָּנָן. וְאַסְמְכוּהָּ מִדְּנִסְמְכָה פָּרָשַׁת כֹּהֵן מְבָרֵךְ לְפָרָשַׁת נָזִיר לוֹמַר מַה נָּזִיר אוֹסֵר בְּיַיִן אַף כֹּהֵן מְבָרֵךְ אָסוּר בְּיַיִן:
(ב) הַיְנוּ אַרְבָּעָה צוֹמוֹת תִּשְׁעָה בְאָב וְכוּ', דְּלֹא הֻקְבְּעוּ אֶלָּא לְאֵבֶל:
(ג) וּבִנְעִילַת שְׁעָרִים. בַּיְרוּשַׁלְמִי, אֵימָתַי נְעִילָה. יֵשׁ אוֹמְרִים נְעִילַת שַׁעֲרֵי מִקְדָּשׁ וְיֵשׁ אוֹמְרִים נְעִילַת שַׁעֲרֵי שָׁמַיִם שֶׁנּוֹעֲלִין אוֹתָן לְעֵת עֶרֶב בִּגְמַר תְּפִלָּה. רַשִׁ"י:
