=== 1 | chapter 1 ===
(פ"א מ"א ר"ש) גופנין שילהי גופני וכו'.—כ"ה בבבלי ברכות (מ ע"ב), אבל בירושלמי כאן איתא (כא רע"ד): גופנין*[בירושלמי (כתב יד ליידן וכ"י רומי וד"ו) והוצ' לו: והגופנן, כתב יד מינכן: וגפנן.] שמירה, וזה מין תבלין של ירק (עי' ר"ש כלאים פ"א מ"ד ומוסף הערוך ע' שמר), וכ"כ הרמב"ם כאן.

=== 2 | chapter 2 ===
(פ"ב מ"א ר"ש) ירושלמי תני האורז שבחילתא ושבאנטוכיא וכו'.—צ"ל: שבחילת אנטוכיא וכו', וכ"ה בירושלמי (כב רע"ד), וכן מבואר למטה בר"ש. וענין "חילת" בקעה, וכן תרגם אונקלוס "ונשב בגיא" (דב' ג כט) ויתבנא בחילתא.

=== 3 | chapter 3 ===
(פ"ג מ"א ר"ש) ותימה דבעירובין משמע דאכסניא פטורה אף היכא דלנו דבפ"ק דעירובין תנן ד' דברים וכו'.—פי' דבתלמוד שם הביאו על זה מה ששנינו כאן מאכילין את העניים דמאי וכו'. אבל אין מזה תימה כל עיקר, דגברא אגברא קרמית, דודאי בירושלמי מפרשי דאכסניא היינו אורחים שבאו לעיר אחרת כמבואר שם (וכ"כ הרמב"ם בפירושו כאן), אבל הבבלי י"ל דמפרש אכסניא כפירש"י שם חיל של מלך ישראל היוצא למלחמה. ואף אם גם הבבלי מפרש אכסניא אורחים מכל מקום יש לומר דסבר אכסניא אפי' לנו פטורים.

=== 4 | chapter 4 ===
(סופ"ז ר"ש) דאם נפרש שכל המאה טבל וכו' אמאי נוטל ד' חביות מד' זויותיה יחזור וכו'.—כבר הקשו כן בירושלמי (כו ע"ג) ותירצו דמיירי באופן, שכבר הפריש על חמשים חביות מהן מעשר ראשון ממקום אחר, והרי יש כאן בתוך המאה צ"ה מהן מתוקנות ממעשר ראשון, וחמש חביות מהן הן מעשר ראשון, ולפיכך אי אפשר עוד לקבוע שוב חמש חביות למעשר ראשון. ופי' הר"ש כאן אינו מחוור כל עיקר.
