=== 1 | Βάτραχοι ===
ἐφ᾽ οἷς ἀεὶ γελῶσιν οἱ θεώμενοι;
τοῦτο δὲ φύλαξαι· πάνυ γάρ ἐστ᾽ ἤδη χολή.
θαρρῶν γε· μόνον ἐκεῖν᾽ ὅπως μὴ ᾽ρεῖς,
εἰ μὴ καθαιρήσει τις, ἀποπαρδήσομαι;10
εἴπερ ποιήσω μηδὲν ὧνπερ Φρύνιχοςεἴωθε ποιεῖν καὶ Λύκις κἀμειψίας;σκεύη φέρουσ' ἑκάτοτ' ἐν κωμῳδίᾳ15
ὅταν τι τούτων τῶν σοφισμάτων ἴδω,πλεῖν ἢ ᾽νιαυτῷ πρεσβύτερος ἀπέρχομαι.
ὅτι θλίβεται μέν, τὸ δὲ γέλοιον οὐκ ἐρεῖ.20
ὅτ᾽ ἐγὼ μὲν ὢν Διόνυσος υἱὸς Σταμνίουαὐτὸς βαδίζω καὶ πονῶ, τοῦτον δ᾽ ὀχῶ,ἵνα μὴ ταλαιπωροῖτο μηδ᾽ ἄχθος φέροι;
ἐν τῷ μέρει σὺ τὸν ὄνον ἀράμενος φέρε.
ἦ τἄν σε κωκύειν ἂν ἐκέλευον μακρά.
ἤδη βαδίζων εἰμὶ τῆσδ᾽, οἷ πρῶτά μεἔδει τραπέσθαι. παιδίον, παῖ, ἠμί, παῖ.
ἐνήλαθ᾽ ὅστις· εἰπέ μοι τουτὶ τί ἦν;
καίτοι δάκνω γ᾽ ἐμαυτόν· ἀλλ᾽ ὅμως γελῶ.
ὁρῶν λεοντῆν ἐπὶ κροκωτῷ κειμένην.τίς ὁ νοῦς; τί κόθορνος καὶ ῥόπαλον ξυνηλθέτην;ποῖ γῆς ἀπεδήμεις;
τῶν πολεμίων ἢ δώδεκ᾽ ἢ τρεῖς καὶ δέκα.
τὴν Ἀνδρομέδαν πρὸς ἐμαυτὸν ἐξαίφνης πόθοςτὴν καρδίαν ἐπάταξε πῶς οἴει σφόδρα.
τοιοῦτος ἵμερός με διαλυμαίνεται.
ὅμως γε μέντοι σοι δι᾽ αἰνιγμῶν ἐρῶ.ἤδη ποτ᾽ ἐπεθύμησας ἐξαίφνης ἔτνους;
Εὐριπίδου.
ἐλθεῖν ἐπ᾽ ἐκεῖνον.
οἱ μὲν γὰρ οὐκέτ᾽ εἰσίν, οἱ δ᾽ ὄντες κακοί.
ἔτ᾽ ἐστὶ λοιπὸν ἀγαθόν, εἰ καὶ τοῦτ᾽ ἄρα·οὐ γὰρ σάφ᾽ οἶδ᾽ οὐδ᾽ αὐτὸ τοῦθ᾽ ὅπως ἔχει.
μέλλεις ἀναγαγεῖν, εἴπερ ἐκεῖθεν δεῖ σ᾽ ἄγειν;
ἄνευ Σοφοκλέους ὅ τι ποιεῖ κωδωνίσω.κἄλλως ὁ μέν γ᾽ Εὐριπίδης80πανοῦργος ὢνκἂν ξυναποδρᾶναι δεῦρ᾽ ἐπιχειρήσειέ μοι·ὁ δ᾽ εὔκολος μὲν ἐνθάδ᾽ εὔκολος δ᾽ ἐκεῖ.
ἀγαθὸς ποιητὴς καὶ ποθεινὸς τοῖς φίλοις.
ἐπιτριβομένου τὸν ὦμον οὑτωσὶ σφόδρα.
τραγῳδίας ποιοῦντα πλεῖν ἢ μύρια,90Εὐριπίδου πλεῖν ἢ σταδίῳ λαλίστερα.
χελιδόνων μουσεῖα, λωβηταὶ τέχνης,ἃ φροῦδα θᾶττον, ἢν μόνον χορὸν λάβῃ,ἅπαξ προσουρήσαντα τῇ τραγῳδίᾳ.γόνιμον δὲ ποιητὴν ἂν οὐχ εὕροις ἔτιζητῶν ἄν, ὅστις ῥῆμα γενναῖον λάκοι.
τοιουτονί τι παρακεκινδυνευμένον,αἰθέρα Διὸς δωμάτιον, ἢ χρόνου πόδα,100ἢ φρένα μὲν οὐκ ἐθέλουσαν ὀμόσαι καθ᾽ ἱερῶν,γλῶτταν δ᾽ ἐπιορκήσασαν ἰδίᾳ τῆς φρενός.
ἦλθον κατὰ σὴν μίμησιν, ἵνα μοι τοὺς ξένουςτοὺς σοὺς φράσειας, εἰ δεοίμην, οἷσι σὺ110ἐχρῶ τόθ᾽, ἡνίκ᾽ ἐπὶ τὸν Κέρβερον,τούτους φράσον μοι, λιμένας ἀρτοπώλιαπορνεῖ᾽ ἀναπαύλας ἐκτροπὰς κρήνας ὁδοὺςπόλεις διαίτας πανδοκευτρίας, ὅπουκόρεις ὀλίγιστοι.
ὅπῃ τάχιστ᾽ ἀφιζόμεθ᾽ εἰς Ἅιδου κάτω·καὶ μήτε θερμὴν μήτ᾽ ἄγαν ψυχρὰν φράσῃς.
μία μὲν γὰρ ἔστιν ἀπὸ κάλω καὶ θρανίου,κρεμάσαντι σαυτόν.
ἡ διὰ θυείας.
εὐθὺς γὰρ ἀποπήγνυσι τἀντικνήμια.
κἄπειτ᾽ ἐπειδὰν φῶσιν οἱ θεώμενοι”εἷναι“, τόθ᾽ εἷναι καὶ σὺ σαυτόν.
οὐκ ἂν βαδίσαιμι τὴν ὁδὸν ταύτην.
εὐθὺς γὰρ ἐπὶ λίμνην μεγάλην ἥξεις πάνυἄβυσσον.
ναύτης διάξει δύ᾽ ὀβολὼ μισθὸν λαβών.140
ὡς μέγα δύνασθον πανταχοῦ τὼ δύ᾽ ὀβολώ.πῶς ἠλθέτην κἀκεῖσε;
μετὰ ταῦτ᾽ ὄφεις καὶ θηρί᾽ ὄψει μυρίαδεινότατα.
οὐ γάρ μ᾽ ἀποτρέψεις.
καὶ σκῶρ ἀείνων· ἐν δὲ τούτῳ κειμένους,εἴ που ξένον τις ἠδίκησε πώποτε,ἢ παῖδα κινῶν τἀργύριον ὑφείλετο,ἢ μητέρ᾽ ἠλόασεν, ἢ πατρὸς γνάθονἐπάταξεν, ἢ ᾽πίορκον ὅρκον ὤμοσεν,150ἢ Μορσίμου τις ῥῆσιν ἐξεγράψατο.
τὴν πυρρίχην τις ἔμαθε τὴν Κινησίου.
ὄψει τε φῶς κάλλιστον ὥσπερ ἐνθάδε,καὶ μυρρινῶνας καὶ θιάσους εὐδαίμοναςἀνδρῶν γυναικῶν καὶ κρότον χειρῶν πολύν.
οἱ μεμυημένοι --
νὴ τὸν Δί᾽ ἐγὼ γοῦν ὄνος ἄγω μυστήρια.ἀτὰρ οὐ καθέξω ταῦτα τὸν πλείω χρόνον.160
οὗτοι γὰρ ἐγγύτατα παρ᾽ αὐτὴν τὴν ὁδὸνἐπὶ ταῖσι τοῦ Πλούτωνος οἰκοῦσιν θύραις.καὶ χαῖρε πόλλ᾽ ὦδελφέ.
ὑγίαινε. σὺ δὲ τὰ στρώματ᾽ αὖθις λάμβανε.
τῶν ἐκφερομένων, ὅστις ἐπὶ τοῦτ᾽ ἔρχεται.
καὶ γάρ τιν᾽ ἐκφέρουσι τουτονὶ νεκρόν,170οὗτος, σὲ λέγω μέντοι, σὲ τὸν τεθνηκότα·ἄνθρωπε βούλει σκευάρι᾽ εἰς Ἅιδου φέρειν;
εἰ μὴ καταθήσεις δύο δραχμάς, μὴ διαλέγου.
ἀναβιοίην νυν πάλιν.
ἐγὼ βαδιοῦμαι.
χωρῶμεν ἐπὶ τὸ πλοῖον.180
αὕτη ᾽στὶν ἣν ἔφραζε, καὶ πλοῖόν γ᾽ ὁρῶ.
τίς ἐς τὸ Λήθης πεδίον, ἢ σ᾽ Ὄνου πόκας,ἢ σ᾽ Κερβερίους, ἢ σ᾽ κόρακας, ἢ ᾽πὶ Ταίναρον;
ἐς κόρακας ὄντως;
ἔσβαινε δή.190
εἰ μὴ νεναυμάχηκε τὴν περὶ τῶν κρεῶν.
ἐπὶ ταῖς ἀναπαύλαις.
οἴμοι κακοδαίμων, τῷ ξυνέτυχον ἐξιών;
οὗτος τί ποιεῖς;
ἵζω ᾽πὶ κώπην, οὗπερ ἐκέλευές με σύ;
ἐλᾷς προθύμως;
ἄπειρος ἀθαλάττωτος ἀσαλαμίνιοςὢν εἶτ᾽ ἐλαύνειν;
κάλλιστ᾽, ἐπειδὰν ἐμβάλῃς ἅπαξ,
βρεκεκεκὲξ κοὰξ κοάξ.210λιμναῖα κρηνῶν τέκνα,ξύναυλον ὕμνων βοὰνφθεγξώμεθ᾽, εὔγηρυν ἐμὰν ἀοιδάν,κοὰξ κοάξ,ἣν ἀμφὶ ΝυσήιονΔιὸς Διόνυσον ἐνΛίμναισιν ἰαχήσαμεν,ἡνίχ᾽ ὁ κραιπαλόκωμοςτοῖς ἱεροῖσι Χύτροισιχωρεῖ κατ᾽ ἐμὸν τέμενος λαῶν ὄχλος.βρεκεκεκὲξ κοὰξ κοάξ.220
τὸν ὄρρον ὦ κοὰξ κοάξ·ὑμῖν δ᾽ ἴσως οὐδὲν μέλει.
οὐδὲν γάρ ἐστ᾽ ἀλλ᾽ ἢ κοάξ.
ἐμὲ γὰρ ἔστερξαν εὔλυροί τε Μοῦσαικαὶ κεροβάτας Πὰν ὁ καλαμόφθογγα παίζων·230προσεπιτέρπεται δ᾽ ὁ φορμικτὰς Ἀπόλλων,ἕνεκα δόνακος, ὃν ὑπολύριονἔνυδρον ἐν λίμναις τρέφω.βρεκεκεκὲξ κοάξ κοάξ.
χὠ πρωκτὸς ἰδίει πάλαι,κᾆτ᾽ αὐτίκ᾽ ἐκκύψας ἐρεῖ --
παύσασθε.
φθεγξόμεσθ᾽, εἰ δή ποτ᾽ εὐηλίοιςἐν ἁμέραισινἡλάμεσθα διὰ κυπείρουκαὶ φλέω, χαίροντες ᾠδῆςπολυκολύμβοισι μέλεσιν,ἢ Διὸς φεύγοντες ὄμβρονἔνυδρον ἐν βυθῷ χορείαναἰόλαν ἐφθεγξάμεσθαπομφολυγοπαφλάσμασιν.βρεκεκεκὲξ κοὰξ κοάξ.
εἰ διαρραγήσομαι.
ὁπόσον ἡ φάρυξ ἂν ἡμῶνχανδάνῃ δι᾽ ἡμέρας.260βρεκεκεκὲξ κοὰξ κοάξ.
οὐδέποτε· κεκράξομαι γὰρκἂν δέῃ δι᾽ ἡμέρας<βρεκεκεκὲξ κοὰξ κοάξ,>ἕως ἂν ὑμῶν ἐπικρατήσω τῷ κοάξ,βρεκεκεκὲξ κοὰξ κοάξ.
ἔκβαιν᾽, ἀπόδος τὸν ναῦλον.270
ὁ Ξανθίας. ποῦ Ξανθίας; ἦ Ξανθία.
καὶ τοὺς ἐπιόρκους, οὓς ἔλεγεν ἡμῖν;
ἄγε δὴ τί δρῶμεν;
ὡς οὗτος ὁ τόπος ἐστὶν οὗ τὰ θηρίατὰ δείν᾽ ἔφασκ᾽ ἐκεῖνος.
ἠλαζονεύεθ᾽ ἵνα φοβηθείην ἐγώ,280εἰδώς με μάχιμον ὄντα φιλοτιμούμενος.οὐδὲν γὰρ οὕτω γαῦρόν ἐσθ᾽ ὡς Ἡρακλῆς.ἐγὼ δέ γ᾽ εὐξαίμην ἂν ἐντυχεῖν τινιλαβεῖν τ᾽ ἀγώνισμ᾽ ἄξιόν τι τῆς ὁδοῦ.
τοτὲ μέν γε βοῦς, νυνὶ δ᾽ ὀρεύς, τοτὲ δ᾽ αὖ γυνὴ290ὡραιοτάτη τις.
ἅπαν τὸ πρόσωπον.
σάφ᾽ ἴσθι.
ὦνθρωφ᾽, ἱκετεύω, μηδὲ κατερεῖς τοὔνομα.
ἴθ᾽ ᾗπερ ἔρχει.
ἔξεστί θ᾽ ὥσπερ Ἡγέλοχος ἡμῖν λέγειν,”ἐκ κυμάτων γὰρ αὖθις αὖ γαλῆν ὁρῶ“.ἥμπουσα φρούδη.
τίν᾽ αἰτιάσομαι θεῶν μ᾽ ἀπολλύναι;310
αὐλεῖ τις ἔνδοθεν
αὔρα τις εἰσέπνευσε μυστικωτάτη.
Ἴακχ᾽ ὦ Ἴακχε.
ἐνταῦθά που παίζουσιν, οὓς ἔφραζε νῷν.ᾄδουσι γοῦν τὸν Ἴακχον ὅνπερ Διαγόρας.320
βέλτιστόν ἐσθ᾽, ἕως ἂν εἰδῶμεν σαφῶς.
Ἴακχ᾽ ὦ Ἴακχε,ἐλθὲ τόνδ᾽ ἀνὰ λειμῶνα χορεύσωνὁσίους ἐς θιασώτας,πολύκαρπον μὲν τινάσσωνπερὶ κρατὶ σῷ βρύονταστέφανον μύρτων, θρασεῖ δ᾽ ἐγκατακρούων330ποδὶ τὰν ἀκόλαστονφιλοπαίγμονα τιμάν,χαρίτων πλεῖστον ἔχουσαν μέρος, ἁγνάν, ἱερὰνὁσίοις μύσταις χορείαν.
ὡς ἡδύ μοι προσέπνευσε χοιρείων κρεῶν.
Ἴακχ᾽ ὦ Ἴακχε,νυκτέρου τελετῆς φωσφόρος ἀστήρ.φλογὶ φέγγεται δὲ λειμών·γόνυ πάλλεται γερόντων·ἀποσείονται δὲ λύπαςχρονίους τ᾽ ἐτῶν παλαιῶν ἐνιαυτοὺςἱερᾶς ὑπὸ τιμᾶς.350σὺ δὲ λαμπάδι ”φλέγων“προβάδην ἔξαγ᾽ ἐπ᾽ ἀνθηρὸν ἕλειον δάπεδονχοροποιὸν μάκαρ ἥβαν.εὐφημεῖν χρὴ κἀξίστασθαι τοῖς ἡμετέροισι χοροῖσιν,ὅστις ἄπειρος τοιῶνδε λόγων ἢ γνώμῃ μὴ καθαρεύει,ἢ γενναίων ὄργια Μουσῶν μήτ᾽ εἶδεν μήτ᾽ ἐχόρευσεν,μηδὲ Κρατίνου τοῦ ταυροφάγου γλώττης Βακχεῖ᾽ ἐτελέσθη,ἢ βωμολόχοις ἔπεσιν χαίρει μὴ ν᾽ καιρῷ τοῦτο ποιοῦσιν,ἢ στάσιν ἐχθρὰν μὴ καταλύει μηδ᾽ εὔκολός ἐστι πολίταις,ἀλλ᾽ ἀνεγείρει καὶ ῥιπίζει κερδῶν ἰδίων ἐπιθυμῶν,360ἢ τῆς πόλεως χειμαζομένης ἄρχων καταδωροδοκεῖται,ἢ προδίδωσιν φρούριον ἢ ναῦς, ἢ τἀπόρρητ᾽ ἀποπέμπειἐξ Αἰγίνης Θωρυκίων ὢν εἰκοστολόγος κακοδαίμων,ἀσκώματα καὶ λίνα καὶ πίτταν διαπέμπων εἰς Ἐπίδαυρον,ἢ χρήματα ταῖς τῶν ἀντιπάλων ναυσὶν παρέχειν τινὰ πείθει,ἢ κατατιλᾷ τῶν Ἑκαταίων κυκλίοισι χοροῖσιν ὑπᾴδων,ἢ τοὺς μισθοὺς τῶν ποιητῶν ῥήτωρ ὢν εἶτ᾽ ἀποτρώγει,κωμῳδηθεὶς ἐν ταῖς πατρίοις τελεταῖς ταῖς τοῦ Διονύσου·τούτοις αὐδῶ καὖθις ἀπαυδῶ καὖθις τὸ τρίτον μάλ᾽ ἀπαυδῶἐξίστασθαι μύσταισι χοροῖς· ὑμεῖς δ᾽ ἀνεγείρετε μολπὴν370καὶ παννυχίδας τὰς ἡμετέρας αἳ τῇδε πρέπουσιν ἑορτῇ.χώρει νυν πᾶς ἀνδρείωςἐς τοὺς εὐανθεῖς κόλπουςλειμώνων ἐγκρούωνκἀπισκώπτωνκαὶ παίζων καὶ χλευάζων,ἠρίστηται δ᾽ ἐξαρκούντως.ἀλλ᾽ ἔμβα χὤπως ἀρεῖςτὴν Σώτειραν γενναίωςτῇ φωνῇ μολπάζων,380ἣ τὴν χώρανσῴζειν φήσ᾽ ἐς τὰς ὥρας,κἂν Θωρυκίων μὴ βούληται.ἄγε νυν ἑτέραν ὕμνων ἰδέαν τὴν καρποφόρον βασίλειανΔήμητρα θεὰν ἐπικοσμοῦντες ζαθέαις μολπαῖς κελαδεῖτε.Δήμητερ ἁγνῶν ὀργίωνἄνασσα συμπαραστάτει,καὶ σῷζε τὸν σαυτῆς χορόν,καί μ᾽ ἀσφαλῶς πανήμερονπαῖσαί τε καὶ χορεῦσαι·390καὶ πολλὰ μὲν γέλοιά μ᾽ εἰ-πεῖν, πολλὰ δὲ σπουδαῖα, καὶτῆς σῆς ἑορτῆς ἀξίωςπαίσαντα καὶ σκώψαντα νικήσανταταινιοῦσθαι.ἄγ᾽ εἶανῦν καὶ τὸν ὡραῖον θεὸν παρακαλεῖτε δεῦροᾠδαῖσι, τὸν ξυνέμπορον τῆσδε τῆς χορείας.Ἴακχε πολυτίμητε, μέλος ἑορτῆςἥδιστον εὑρών, δεῦρο συνακολούθει400πρὸς τὴν θεὸνκαὶ δεῖξον ὡς ἄνευ πόνουπολλὴν ὁδὸν περαίνεις.Ἴακχε φιλοχορευτὰ συμπρόπεμπέ με.σὺ γὰρ κατεσχίσω μὲν ἐπὶ γέλωτικἀπ᾽ εὐτελείᾳ τόδε τὸ σανδαλίσκονκαὶ τὸ ῥάκος,κἀξηῦρες ὥστ᾽ ἀζημίουςπαίζειν τε καὶ χορεύειν.Ἴακχε φιλοχορευτὰ συμπρόπεμπέ με.410καὶ γὰρ παραβλέψας τι μειρακίσκηςνῦν δὴ κατεῖδον καὶ μάλ᾽ εὐπροσώπουσυμπαιστρίαςχιτωνίου παραρραγέντος τιτθίον προκύψαν.Ἴακχε φιλοχορευτὰ συμπρόπεμπέ με.
παίζων χορεύειν βούλομαι.
σκώψωμεν Ἀρχέδημον;ὃς ἑπτέτης ὢν οὐκ ἔφυσε φράτερας.νυνὶ δὲ δημαγωγεῖἐν τοῖς ἄνω νεκροῖσι,κἀστὶν τὰ πρῶτα τῆς ἐκεῖ μοχθηρίας.τὸν Κλεισθένους δ᾽ ἀκούωἐν ταῖς ταφαῖσι πρωκτὸντίλλειν ἑαυτοῦ καὶ σπαράττειν τὰς γνάθους·κἀκόπτετ᾽ ἐγκεκυφώς,κἄκλαε κἀκεκράγει430Σεβῖνον ὅστις ἐστὶν ἁναφλύστιος.καὶ Καλλίαν γέ φασιτοῦτον τὸν Ἱπποβίνουκύσθου λεοντῆν ναυμαχεῖν ἐνημμένον.
Πλούτων᾽ ὅπου ᾽νθάδ᾽ οἰκεῖ;ξένω γάρ ἐσμεν ἀρτίως ἀφιγμένω.
μηδ᾽ αὖθις ἐπανέρῃ με,ἀλλ᾽ ἴσθ᾽ ἐπ᾽ αὐτὴν θύραν ἀφιγμένος.440
ἀλλ᾽ ἢ Διὸς Κόρινθος ἐν τοῖς στρώμασιν.
νῦν ἱερὸν ἀνὰ κύκλον θεᾶς, ἀνθοφόρον ἀν᾽ ἄλσοςπαίζοντες οἷς μετουσία θεοφιλοῦς ἑορτῆς·ἐγὼ δὲ σὺν ταῖσιν κόραις εἶμι καὶ γυναιξίν,οὗ παννυχίζουσιν θεᾷ, φέγγος ἱερὸν οἴσων.χωρῶμεν ἐς πολυρρόδους450λειμῶνας ἀνθεμώδεις,τὸν ἡμέτερον τρόποντὸν καλλιχορώτατονπαίζοντες, ὃν ὄλβιαιΜοῖραι ξυνάγουσιν.μόνοις γὰρ ἡμῖν ἥλιοςκαὶ φέγγος ἱλαρόν ἐστιν,ὅσοι μεμυήμεθ᾽ εὐσεβῆ τε διήγομεντρόπον περὶ τοὺς ξένουςκαὶ τοὺς ἰδιώτας.
πῶς ἐνθάδ᾽ ἄρα κόπτουσιν οὑπιχώριοι;
καθ᾽ Ἡρακλέα τὸ σχῆμα καὶ τὸ λῆμ᾽ ἔχων.
καὶ μιαρὲ καὶ παμμίαρε καὶ μιαρώτατε,ὃς τὸν κύν᾽ ἡμῶν ἐξελάσας τὸν Κέρβερονἀπῇξας ἄγχων κἀποδρὰς ᾤχου λαβών,ὃν ἐγὼ ᾽φύλαττον. ἀλλὰ νῦν ἔχει μέσος·τοία Στυγός σε μελανοκάρδιος πέτρα470Ἀχερόντιός τε σκόπελος αἱματοσταγὴςφρουροῦσι, Κωκυτοῦ τε περίδρομοι κύνες,ἔχιδνά θ᾽ ἑκατογκέφαλος, ἣ τὰ σπλάγχνα σουδιασπαράξει, πλευμόνων τ᾽ ἀνθάψεταιΤαρτησία μύραινα· τὼ νεφρὼ δέ σουαὐτοῖσιν ἐντέροισιν ᾑματωμένωδιασπάσονται Γοργόνες Τειθράσιαι,ἐφ᾽ ἃς ἐγὼ δρομαῖον ὁρμήσω πόδα.
πρίν τινά σ᾽ ἰδεῖν ἀλλότριον;
ἀλλ᾽ οἶσε πρὸς τὴν καρδίαν μου σφογγιάν.
ἐνταῦθ᾽ ἔχεις τὴν καρδίαν;
ἐς τὴν κάτω μου κοιλίαν καθείρπυσεν.
πῶς δειλὸς ὅστις σφογγιὰν ᾔτησά σε;οὐκ ἂν ἕτερός γ᾽ αὔτ᾽ ἠργάσατ᾽ ἀνήρ.
ἐγὼ δ᾽ ἀνέστην καὶ προσέτ᾽ ἀπεψησάμην.490
σὺ δ᾽ οὐκ ἔδεισας τὸν ψόφον τῶν ῥημάτωνκαὶ τὰς ἀπειλάς;
σὺ μὲν γενοῦ ᾽γὼ τὸ ῥόπαλον τουτὶ λαβὼνκαὶ τὴν λεοντῆν, εἴπερ ἀφοβόσπλαγχνος εἶ·ἐγὼ δ᾽ ἔσομαί σοι σκευοφόρος ἐν τῷ μέρει.
καὶ βλέψον ἐς τὸν Ἡρακλειοξανθίαν,εἰ δειλὸς ἔσομαι καὶ κατὰ σὲ τὸ λῆμ᾽ ἔχων.500
φέρε νυν ἐγὼ τὰ στρώματ᾽ αἴρωμαι ταδί.
ἡ γὰρ θεός <σ᾽> ὡς ἐπύθεθ᾽ ἥκοντ᾽, εὐθέωςἔπεττεν ἄρτους, ἧψε κατερεικτῶν χύτρας505ἔτνους δύ᾽ ἢ τρεῖς, βοῦν ἀπηνθράκιζ᾽ ὅλον,πλακοῦντας ὤπτα κολλάβους. ἀλλ᾽ εἴσιθι.
περιόψομἀπελθόντ᾽, ἐπεί τοι καὶ κρέαἀνέβραττεν ὀρνίθεια, καὶ τραγήματα510ἔφρυγε, κᾦνον ἀνεκεράννυ γλυκύτατον.ἀλλ᾽ εἴσιθ᾽ ἅμ᾽ ἐμοί.
οὐ γάρ σ᾽ ἀφήσω. καὶ γὰρ αὐλητρίς γέ σοιἥδ᾽ ἔνδον ἔσθ᾽ ὡραιοτάτη κὠρχηστρίδεςἕτεραι δύ᾽ ἢ τρεῖς.515
ἀλλ᾽ εἴσιθ᾽, ὡς ὁ μάγειρος ἤδη τὰ τεμάχηἔμελλ᾽ ἀφαιρεῖν χἠ τράπεζ᾽ εἰσῄρετο.
ταῖς ἔνδον οὔσαις αὐτὸς ὅτι εἰσέρχομαι.520ὁ παῖς ἀκολούθει δεῦρο τὰ σκεύη φέρων.
ὁτιή σε παίζων Ἡρακλέα ᾽νεσκεύασα;οὐ μὴ φλυαρήσεις ἔχων ὦ Ξανθία,ἀλλ᾽ ἀράμενος οἴσεις πάλιν τὰ στρώματα.525
ἅδωκας αὐτός;
κατάθου τὸ δέρμα.
καὶ τοῖς θεοῖσιν ἐπιτρέπω.
τὸ δὲ προσδοκῆσαί σ᾽ οὐκ ἀνόητον καὶ κενὸν530ὡς δοῦλος ὢν καὶ θνητὸς Ἀλκμήνης ἔσει;
ἐμοῦ δεηθείης ἄν, εἰ θεὸς θέλοι.
νοῦν ἔχοντος καὶ φρένας καὶπολλὰ περιπεπλευκότος,535μετακυλίνδειν αὑτὸν ἀεὶπρὸς τὸν εὖ πράττοντα τοῖχονμᾶλλον ἢ γεγραμμένηνεἰκόν᾽ ἑστάναι, λαβόνθ᾽ ἓνσχῆμα· τὸ δὲ μεταστρέφεσθαιπρὸς τὸ μαλθακώτερονδεξιοῦ πρὸς ἀνδρός ἐστι540καὶ φύσει Θηραμένους.
στρώμασιν Μιλησίοιςἀνατετραμμένος κυνῶν ὀρχηστρίδ᾽εἶτ᾽ ᾔτησεν ἀμίδ᾽, ἐγὼδὲ πρὸς τοῦτον βλέπωντοὐρεβίνθου ᾽δραττόμην, οὗτος545δ᾽ ἅτ᾽ ὢν αὐτὸς πανοῦργοςεἶδε, κᾆτ᾽ ἐκ τῆς γνάθουπὺξ πατάξας μοὐξέκοψετοῦ χοροῦ τοὺς προσθίους;
ὃς ἐς τὸ πανδοκεῖον εἰσελθών ποτε550ἑκκαίδεκ᾽ ἄρτους κατέφαγ᾽ ἡμῶν.
ἐκεῖνος αὐτὸς δῆτα.
ἀν᾽ ἡμιωβολιαῖα.
κοὐκ οἶσθ᾽ ὅ τι λέγεις.
ὁτιὴ κοθόρνους εἶχες, ἂν γνῶναί σ᾽ ἔτι;τί δαί; τὸ πολὺ τάριχος οὐκ εἴρηκά πω.
ὃν οὗτος αὐτοῖς τοῖς ταλάροις κατήσθιεν560
ἔβλεψεν ἔς με δριμὺ κἀμυκᾶτό γε.
ἐπὶ τὴν κατήλιφ᾽ εὐθὺς ἀνεπηδήσαμεν·ὁ δ᾽ ᾤχετ᾽ ἐξᾴξας γε τὰς ψιάθους λαβών.
ἵν᾽ αὐτὸν ἐπιτρίψωμεν.
ὡς ἡδέως ἄν σου λίθῳ τοὺς γομφίουςκόπτοιμ᾽ ἄν, οἷς μου κατέφαγες τὰ φορτία.
δρέπανον λαβοῦσ᾽, ᾧ τὰς χόλικας κατέσπασας.
ἐκπηνιεῖται ταῦτα προσκαλούμενος.
οὐκ ἂν γενοίμην Ἡρακλῆς ἄν.
ὦ Ξανθίδιον.
υἱὸς γενοίμην δοῦλος ἅμα καὶ θνητὸς ὤν;
κἂν εἴ με τύπτοις, οὐκ ἂν ἀντείποιμί σοι.585ἀλλ᾽ ἤν σε τοῦ λοιποῦ ποτ᾽ ἀφέλωμαι χρόνου,πρόρριζος αὐτός, ἡ γυνή, τὰ παιδία,κάκιστ᾽ ἀπολοίμην, κἀρχέδημος ὁ γλάμων.
τὴν στολὴν εἴληφας ἥνπερεἶχες ἐξ ἀρχῆς πάλιν,ἀνανεάζειν - - -καὶ βλέπειν αὖθις τὸ δεινόν,τοῦ θεοῦ μεμνημένονᾧπερ εἰκάζεις σεαυτόν.εἰ δὲ παραληρῶν ἁλώσεικἀκβαλεῖς τι μαλθακόν,595αὖθις αἴρεσθαί σ᾽ ἀνάγκη᾽σται πάλιν τὰ στρώματα.
ἀλλὰ καὐτὸς τυγχάνω ταῦτ᾽ἄρτι συννοούμενος.ὅτι μὲν οὖν, ἢν χρηστὸν ᾖ τι,ταῦτ᾽ ἀφαιρεῖσθαι πάλιν πειράσεταί600μ᾽ εὖ οἶδ᾽ ὅτι.ἀλλ᾽ ὅμως ἐγὼ παρέξω᾽μαυτὸν ἀνδρεῖον τὸ λῆμακαὶ βλέποντ᾽ ὀρίγανον.δεῖν δ᾽ ἔοικεν, ὡς ἀκούωτῆς θύρας καὶ δὴ ψόφον.
ἵνα δῷ δίκην· ἀνύετον.
ὁ Διτύλας χὠ Σκεβλύας χὠ Παρδόκαςχωρεῖτε δευρὶ καὶ μάχεσθε τουτῳί.
κλέπτοντα πρὸς τἀλλότρια;
εἰ πώποτ᾽ ἦλθον δεῦρ᾽, ἐθέλω τεθνηκέναι,ἢ ᾽κλεψα τῶν σῶν ἄξιόν τι καὶ τριχός.καί σοι ποιήσω πρᾶγμα γενναῖον πάνυ·615βασάνιζε γὰρ τὸν παῖδα τουτονὶ λαβών,κἄν ποτέ μ᾽ ἕλῃς ἀδικοῦντ᾽, ἀπόκτεινόν μ᾽ ἄγων.
δήσας κρεμάσας ὑστριχίδι μαστιγῶν, δέρων,στρεβλῶν, ἔτι δ᾽ ἐς τὰς ῥῖνας ὄξος ἐγχέων,620πλίνθους ἐπιτιθείς, πάντα τἄλλα, πλὴν πράσῳμὴ τύπτε τοῦτον μηδὲ γητείῳ νέῳ.
τὸν παῖδα τύπτων, τἀργύριόν σοι κείσεται.
κατάθου σὺ τὰ σκεύη ταχέως, χὤπως ἐρεῖςἐνταῦθα μηδὲν ψεῦδος.
ἐμὲ μὴ βασανίζειν ἀθάνατον ὄντ᾽· εἰ δὲ μή,αὐτὸς σεαυτὸν αἰτιῶ.630
τοῦτον δὲ δοῦλον.
καὶ πολύ γε μᾶλλόν ἐστι μαστιγωτέος·εἴπερ θεὸς γάρ ἐστιν, οὐκ αἰσθήσεται.
οὐ καὶ σὺ τύπτει τὰς ἴσας πληγὰς ἐμοί;
κλαύσαντα πρότερον ἢ προτιμήσαντά τιτυπτόμενον, εἶναι τοῦτον ἡγοῦ μὴ θεόν.
χωρεῖς γὰρ ἐς τὸ δίκαιον. ἀποδύεσθε δή.
πληγὴν παρὰ πληγὴν ἑκάτερον.
ἀλλ᾽ εἶμ᾽ ἐπὶ τονδὶ καὶ πατάξω.
μῶν ὠδυνήθης;650
ὁπόθ᾽ Ἡράκλεια τἀν Διομείοις γίγνεται.
ἴαμβον Ἱππώνακτος ἀνεμιμνῃσκόμην.
ὁπότερος ὑμῶν ἐστι θεός. ἀλλ᾽ εἴσιτον·ὁ δεσπότης γὰρ αὐτὸς ὑμᾶς γνώσεται670χἠ Φερρέφατθ᾽, ἅτ᾽ ὄντε κἀκείνω θεώ.
πρότερον νοῆσαι, πρὶν ἐμὲ τὰς πληγὰς λαβεῖν.
τὸν πολὺν ὀψομένη λαῶν· ὄχλον, οὗ σοφίαιμυρίαι κάθηνταιφιλοτιμότεραι Κλεοφῶντος, ἐφ᾽ οὗ δὴ χείλεσιν ἀμφιλάλοιςδεινὸν ἐπιβρέμεται680Θρῃκία χελιδὼν”ἐπὶ βάρβαρον ἑζομένη πέταλον“·κελαδεῖ δ᾽ ἐπίκλαυτον ἀηδόνιον νόμον, ὡς ἀπολεῖται,κἂν ἴσαι γένωνται.685τὸν ἱερὸν χορὸν δίκαιόν ἐστι χρηστὰ τῇ πόλειξυμπαραινεῖν καὶ διδάσκειν. πρῶτον οὖν ἡμῖν δοκεῖἐξισῶσαι τοὺς πολίτας κἀφελεῖν τὰ δείματα,κεἴ τις ἥμαρτε σφαλείς τι Φρυνίχου παλαίσμασιν,ἐγγενέσθαι φημὶ χρῆναι τοῖς ὀλισθοῦσιν τότε690αἰτίαν ἐκθεῖσι λῦσαι τὰς πρότερον ἁμαρτίας.εἶτ᾽ ἄτιμόν φημι χρῆναι μηδέν᾽ εἶν᾽ ἐν τῇ πόλει·καὶ γὰρ αἰσχρόν ἐστι τοὺς μὲν ναυμαχήσαντας μίανκαὶ Πλαταιᾶς εὐθὺς εἶναι κἀντὶ δούλων δεσπότας.κοὐδὲ ταῦτ᾽ ἔγωγ᾽ ἔχοιμ᾽ ἂν μὴ οὐ καλῶς φάσκειν ἔχειν,ἀλλ᾽ ἐπαινῶ· μόνα γὰρ αὐτὰ νοῦν ἔχοντ᾽ ἐδράσατε.πρὸς δὲ τούτοις εἰκὸς ὑμᾶς, οἳ μεθ᾽ ὑμῶν πολλὰ δὴχοἰ πατέρες ἐναυμάχησαν καὶ προσήκουσιν γένει,τὴν μίαν ταύτην παρεῖναι ξυμφορὰν αἰτουμένοις.ἀλλὰ τῆς ὀργῆς ἀνέντες ὦ σοφώτατοι φύσει700πάντας ἀνθρώπους ἑκόντες συγγενεῖς κτησώμεθακἀπιτίμους καὶ πολίτας, ὅστις ἂν ξυνναυμαχῇ.εἰ δὲ ταῦτ᾽ ὀγκωσόμεσθα κἀποσεμνυνούμεθα,τὴν πόλιν καὶ ταῦτ᾽ ἔχοντες κυμάτων ἐν ἀγκάλαις,ὑστέρῳ χρόνῳ ποτ᾽ αὖθις εὖ φρονεῖν οὐ δόξομεν.705εἰ δ᾽ ἐγὼ ὀρθὸς ἰδεῖν βίον ἀνέρος ἢ τρόπον ὅστις ἔτ᾽οἰμώξεται,οὐ πολὺν οὐδ᾽ ὁ πίθηκος οὗτος ὁ νῦν ἐνοχλῶν,Κλειγένης ὁ μικρός,ὁ πονηρότατος βαλανεὺς ὁπόσοι κρατοῦσι κυκησιτέφρου710ψευδολίτρου κονίαςκαὶ Κιμωλίας γῆς,χρόνον ἐνδιατρίψει· ἰδὼν δὲ τάδ᾽ οὐκεἰρηνικὸς ἔσθ᾽, ἵνα μή ποτε κἀποδυθῇ μεθύων ἄνευ715ξύλου βαδίζων.πολλάκις γ᾽ ἡμῖν ἔδοξεν ἡ πόλις πεπονθέναιταὐτὸν ἔς τε τῶν πολιτῶν τοὺς καλούς τε κἀγαθοὺςἔς τε τἀρχαῖον νόμισμα καὶ τὸ καινὸν χρυσίον.720οὔτε γὰρ τούτοισιν οὖσιν οὐ κεκιβδηλευμένοις,ἀλλὰ καλλίστοις ἁπάντων, ὡς δοκεῖ, νομισμάτωνκαὶ μόνοις ὀρθῶς κοπεῖσι καὶ κεκωδωνισμένοιςἔν τε τοῖς Ἕλλησι καὶ τοῖς βαρβάροισι πανταχοῦχρώμεθ᾽ οὐδέν, ἀλλὰ τούτοις τοῖς πονηροῖς χαλκίοιςχθές τε καὶ πρώην κοπεῖσι τῷ κακίστῳ κόμματι.τῶν πολιτῶν θ᾽ οὓς μὲν ἴσμεν εὐγενεῖς καὶ σώφροναςἄνδρας ὄντας καὶ δικαίους καὶ καλούς τε κἀγαθοὺςκαὶ τραφέντας ἐν παλαίστραις καὶ χοροῖς καὶ μουσικῇ,προυσελοῦμεν, τοῖς δὲ χαλκοῖς καὶ ξένοις καὶ πυρρίαις730καὶ πονηροῖς κἀκ πονηρῶν εἰς ἅπαντα χρώμεθαὑστάτοις ἀφιγμένοισιν, οἷσιν ἡ πόλις πρὸ τοῦοὐδὲ φαρμακοῖσιν εἰκῇ ῥᾳδίως ἐχρήσατ᾽ ἄν.ἀλλὰ καὶ νῦν ὦνόητοι μεταβαλόντες τοὺς τρόπουςχρῆσθε τοῖς χρηστοῖσιν αὖθις· καὶ κατορθώσασι γὰρ735εὔλογον, κἄν τι σφαλῆτ᾽, ἐξ ἀξίου γοῦν τοῦ ξύλου,ἤν τι καὶ πάσχητε, πάσχειν τοῖς σοφοῖς δοκήσετε.
ὁ δεσπότης σου.
ὅστις γε πίνειν οἶδε καὶ βινεῖν μόνον;740
ὅτι δοῦλος ὢν ἔφασκες εἶναι δεσπότης.
εὐθὺς πεποίηκας, ὅπερ ἐγὼ χαίρω ποιῶν.
ὅταν καταράσωμαι λάθρᾳ τῷ δεσπότῃ.
πολλὰς ἀπίῃς θύραζε;
ἅττ᾽ ἂν λαλῶσι;
μὰ Δί᾽ ἀλλ᾽ ὅταν δρῶ τοῦτο, κἀκμιαίνομαι.
καὶ δὸς κύσαι καὐτὸς κύσον, καί μοι φράσον755πρὸς Διός, ὃς ἡμῖν ἐστιν ὁμομαστιγίας,τίς οὗτος οὕνδον ἐστὶ θόρυβος καὶ βοὴχὠ λοιδορησμός;
ἐν τοῖς νεκροῖσι καὶ στάσις πολλὴ πάνυ.760
ἀπὸ τῶν τεχνῶν ὅσαι μεγάλαι καὶ δεξιαί,τὸν ἄριστον ὄντα τῶν ἑαυτοῦ συντέχνωνσίτησιν αὐτὸν ἐν πρυτανείῳ λαμβάνεινθρόνον τε τοῦ Πλούτωνος ἑξῆς --765
ἕτερός τις αὐτοῦ· τότε δὲ παραχωρεῖν ἔδει.
ὡς ὢν κράτιστος τὴν τέχνην.770
τοῖς λωποδύταις καὶ τοῖσι βαλλαντιοτόμοιςκαὶ τοῖσι πατραλοίαισι καὶ τοιχωρύχοις,ὅπερ ἔστ᾽ ἐν Ἅιδου πλῆθος, οἱ δ᾽ ἀκροώμενοιτῶν ἀντιλογιῶν καὶ λυγισμῶν καὶ στροφῶν775ὑπερεμάνησαν κἀνόμισαν σοφώτατον·κἄπειτ᾽ ἐπαρθεὶς ἀντελάβετο τοῦ θρόνου,ἵν᾽ Αἰσχύλος καθῆστο.
ὁπότερος εἴη τὴν τέχνην σοφώτερος.780
κἄλεγχον αὐτῶν τῆς τέχνης.
οὐ καὶ Σοφοκλέης ἀντελάβετο τοῦ θρόνου;
ὅτε δὴ κατῆλθε, κἀνέβαλε τὴν δεξιάν,κἀκεῖνος ὑπεχώρησεν αὐτῷ τοῦ θρόνου·790νυνὶ δ᾽ ἔμελλεν, ὡς ἔφη Κλειδημίδης,ἔφεδρος καθεδεῖσθαι· κἂν μὲν Αἰσχύλος κρατῇ,ἕξειν κατὰ χώραν· εἰ δὲ μή, περὶ τῆς τέχνηςδιαγωνιεῖσθ᾽ ἔφασκε πρός γ᾽ Εὐριπίδην.
κἀνταῦθα δὴ τὰ δεινὰ κινηθήσεται.καὶ γὰρ ταλάντῳ μουσικὴ σταθμήσεται--
καὶ πλαίσια ξύμπτυκτα --800
καὶ διαμέτρους καὶ σφῆνας. ὁ γὰρ Εὐριπίδηςκατ᾽ ἔπος βασανιεῖν φησι τὰς τραγῳδίας.
ἦ που βαρέως οἶμαι τὸν Αἰσχύλον φέρειν.
ἔβλεψε γοῦν ταυρηδὸν ἐγκύψας κάτω.
κρινεῖ δὲ δὴ τίς ταῦτα;805
σοφῶν γὰρ ἀνδρῶν ἀπορίαν ηὑρισκέτην.οὔτε γὰρ Ἀθηναίοισι συνέβαιν᾽ Αἰσχύλος--
πολλοὺς ἴσως ἐνόμιζε τοὺς τοιχωρύχους.
φύσεις ποιητῶν· εἶτα τῷ σῷ δεσπότῃ810ἐπέτρεψαν, ὁτιὴ τῆς τέχνης ἔμπειρος ἦν.ἀλλ᾽ εἰσίωμεν· ὡς ὅταν γ᾽ οἱ δεσπόταιἐσπουδάκωσι, κλαύμαθ᾽ ἡμῖν γίγνεται.
ἡνίκ᾽ ἂν ὀξύλαλον παρίδῃ θήγοντος ὀδόντα815ἀντιτέχνου· τότε δὴ μανίας ὑπὸ δεινῆςὄμματα στροβήσεται.ἔσται δ᾽ ἱππολόφων τε λόγων κορυθαίολα νείκησχινδαλάμων τε παραξόνια σμιλεύματά τ᾽ ἔργων,φωτὸς ἀμυνομένου φρενοτέκτονος ἀνδρὸς820ῥήμαθ᾽ ἱπποβάμονα.φρίξας δ᾽ αὐτοκόμου λοφιᾶς λασιαύχενα χαίταν,δεινὸν ἐπισκύνιον ξυνάγων βρυχώμενος ἥσειῥήματα γομφοπαγῆ πινακηδὸν ἀποσπῶνγηγενεῖ φυσήματι·825ἔνθεν δὴ στοματουργὸς ἐπῶν βασανίστρια λίσφηγλῶσσ᾽ ἀνελισσομένη φθονεροὺς κινοῦσα χαλινοὺςῥήματα δαιομένη καταλεπτολογήσειπλευμόνων πολὺν πόνον.
κρείττων γὰρ εἶναί φημι τούτου τὴν τέχνην.
ἐν ταῖς τραγῳδίαισιν ἐτερατεύετο.
ἄνθρωπον ἀγριοποιὸν αὐθαδόστομον,ἔχοντ᾽ ἀχάλινον ἀκρατὲς ἀπύλωτον στόμα,ἀπεριλάλητον κομποφακελορρήμονα.
σὺ δή με ταῦτ᾽ ὦ στωμυλιοσυλλεκτάδηκαὶ πτωχοποιὲ καὶ ῥακιοσυρραπτάδη;ἀλλ᾽ οὔ τι χαίρων αὔτ᾽ ἐρεῖς.
καὶ μὴ πρὸς ὀργὴν σπλάγχνα θερμήνῃς κότῳ.
τὸν χωλοποιὸν οἷος ὢν θρασύνεται.
τυφὼς γὰρ ἐκβαίνειν παρασκευάζεται.
γάμους δ᾽ ἀνοσίους ἐσφέρων ἐς τὴν τέχνην.850
ἀπὸ τῶν χαλαζῶν δ᾽ ὦ πόνηρ᾽ Εὐριπίδηἄναγε σεαυτὸν ἐκποδών, εἰ σωφρονεῖς,ἵνα μὴ κεφαλαίῳ τὸν κρόταφόν σου ῥήματιθενὼν ὑπ᾽ ὀργῆς ἐκχέῃ τὸν Τήλεφον·855σὺ δὲ μὴ πρὸς ὀργὴν Αἰσχύλ᾽ ἀλλὰ πρᾳόνωςἔλεγχ᾽ ἐλέγχου· λοιδορεῖσθαι δ᾽ οὐ πρέπειἄνδρας ποιητὰς ὥσπερ ἀρτοπώλιδας.σὺ δ᾽ εὐθὺς ὥσπερ πρῖνος ἐμπρησθεὶς βοᾷς.
δάκνειν δάκνεσθαι πρότερος, εἰ τούτῳ δοκεῖ,τἄπη, τὰ μέλη, τὰ νεῦρα τῆς τραγῳδίας,καὶ νὴ Δία τὸν Πηλέα γε καὶ τὸν Αἴολονκαὶ τὸν Μελέαγρον κἄτι μάλα τὸν Τήλεφον.
οὐκ ἐξ ἴσου γάρ ἐστιν ἁγὼν νῷν.
τούτῳ δὲ συντέθνηκεν, ὥσθ᾽ ἕξει λέγειν.ὅμως δ᾽ ἐπειδή σοι δοκεῖ, δρᾶν ταῦτα χρή.870
ὅπως ἂν εὔξωμαι πρὸ τῶν σοφισμάτωνἀγῶνα κρῖναι τόνδε μουσικώτατα·ὑμεῖς δὲ ταῖς Μούσαις τι μέλος ὑπᾴσατε.
Μοῦσαι, λεπτολόγους ξυνετὰς φρένας αἳ καθορᾶτεἀνδρῶν γνωμοτύπων, ὅταν εἰς ἔριν ὀξυμερίμνοιςἔλθωσι στρεβλοῖσι παλαίσμασιν ἀντιλογοῦντες,ἔλθετ᾽ ἐποψόμεναι δύναμινδεινοτάτοιν στομάτοιν πορίσασθαι880ῥήματα καὶ παραπρίσματ᾽ ἐπῶν.νῦν γὰρ ἀγὼν σοφίας ὁ μέγας χωρεῖ πρὸς ἔργον ἤδη.
εἶναί με τῶν σῶν ἄξιον μυστηρίων.
ἕτεροι γάρ εἰσιν οἷσιν εὔχομαι θεοῖς.
καὶ ξύνεσι καὶ μυκτῆρες ὀσφραντήριοι,ὀρθῶς μ᾽ ἐλέγχειν ὧν ἂν ἅπτωμαι λόγων.
παρὰ σοφοῖν ἀνδροῖν ἀκοῦσαιτίνα λόγων ἐμμέλειανἔπιτε δαΐαν ὁδόν.γλῶσσα μὲν γὰρ ἠγρίωται,λῆμα δ᾽ οὐκ ἄτολμον ἀμφοῖν,οὐδ᾽ ἀκίνητοι φρένες.προσδοκᾶν οὖν εἰκός ἐστι900τὸν μὲν ἀστεῖόν τι λέξεινκαὶ κατερρινημένον,τὸν δ᾽ ἀνασπῶντ᾽ αὐτοπρέμνοιςτοῖς λόγοισινἐμπεσόντα συσκεδᾶν πολλὰςἀλινδήθρας ἐπῶν.
ἀστεῖα καὶ μήτ᾽ εἰκόνας μήθ᾽ οἷ᾽ ἂν ἄλλος εἴποι.
ἐν τοῖσιν ὑστάτοις φράσω, τοῦτον δὲ πρῶτ᾽ ἐλέγξω,ὡς ἦν ἀλαζὼν καὶ φέναξ οἵοις τε τοὺς θεατὰςἐξηπάτα μώρους λαβὼν παρὰ Φρυνίχῳ τραφέντας.910πρώτιστα μὲν γὰρ ἕνα τιν᾽ ἂν καθῖσεν ἐγκαλύψας,Ἀχιλλέα τιν᾽ ἢ Νιόβην, τὸ πρόσωπον οὐχὶ δεικνύς,πρόσχημα τῆς τραγῳδίας, γρύζοντας οὐδὲ τουτί.
μελῶν ἐφεξῆς τέτταρας ξυνεχῶς ἄν οἱ δ᾽ ἐσίγων.915
οὐχ ἧττον ἢ νῦν οἱ λαλοῦντες.
σάφ᾽ ἴσθι.
ὁπόθ᾽ ἡ Νιόβη τι φθέγξεται· τὸ δρᾶμα δ᾽ ἂν διῄει.920
τί σκορδινᾷ καὶ δυσφορεῖς;
κἄπειτ᾽ ἐπειδὴ ταῦτα ληρήσειε καὶ τὸ δρᾶμαἤδη μεσοίη, ῥήματ᾽ ἂν βόεια δώδεκ᾽ εἶπεν,ὀφρῦς ἔχοντα καὶ λόφους, δείν᾽ ἄττα μορμορωπά,925ἄγνωτα τοῖς θεωμένοις.
γρυπαιέτους χαλκηλάτους καὶ ῥήμαθ᾽ ἱππόκρημνα,ἃ ξυμβαλεῖν οὐ ῥᾴδι᾽ ἦν.930
ἤδη ποτ᾽ ἐν μακρῷ χρόνῳ νυκτὸς διηγρύπνησατὸν ξουθὸν ἱππαλεκτρυόνα ζητῶν τίς ἐστιν ὄρνις.
ἃν τοῖσι παραπετάσμασιν τοῖς Μηδικοῖς γράφουσιν·ἀλλ᾽ ὡς παρέλαβον τὴν τέχνην παρὰ σοῦ τὸ πρῶτον εὐθὺςοἰδοῦσαν ὑπὸ κομπασμάτων καὶ ῥημάτων ἐπαχθῶν,940ἴσχνανα μὲν πρώτιστον αὐτὴν καὶ τὸ βάρος ἀφεῖλονἐπυλλίοις καὶ περιπάτοις καὶ τευτλίοισι λευκοῖς,χυλὸν διδοὺς στωμυλμάτων ἀπὸ βιβλίων ἀπηθῶν·εἶτ᾽ ἀνέτρεφον μονῳδίαις --
ἀλλ᾽ οὑξιὼν πρώτιστα μέν μοι τὸ γένος εἶπ᾽ ἂν εὐθὺςτοῦ δράματος.
ἀλλ᾽ ἔλεγεν ἡ γυνή τέ μοι χὠ δοῦλος οὐδὲν ἧττον,χὠ δεσπότης χἠ παρθένος χἠ γραῦς ἄν.950
οὐκ ἀποθανεῖν σε ταῦτ᾽ ἐχρῆν τολμῶντα;
δημοκρατικὸν γὰρ αὔτ᾽ ἔδρων.
οὐ σοὶ γάρ ἐστι περίπατος κάλλιστα περί γε τούτου.
ὡς πρὶν διδάξαι γ᾽ ὤφελες μέσος διαρραγῆναι.955
νοεῖν ὁρᾶν ξυνιέναι στρέφειν ἐρᾶν τεχνάζειν,κάχ᾽ ὑποτοπεῖσθαι, περινοεῖν ἅπαντα--
ἐξ ὧν γ᾽ ἂν ἐξηλεγχόμην· ξυνειδότες γὰρ οὗτοι960ἤλεγχον ἄν μου τὴν τέχνην· ἀλλ᾽ οὐκ ἐκομπολάκουνἀπὸ τοῦ φρονεῖν ἀποσπάσας, οὐδ᾽ ἐξέπληττον αὐτούς,Κύκνους ποιῶν καὶ Μέμνονας κωδωνοφαλαροπώλους.γνώσει δὲ τοὺς τούτου τε κἀμοὺς ἑκατέρου μαθητάς.τουτουμενὶ Φορμίσιος Μεγαίνετός θ᾽ ὁ Μανῆς,965σαλπιγγολογχυπηνάδαι, σαρκασμοπιτυοκάμπται,οὑμοὶ δὲ Κλειτοφῶν τε καὶ Θηραμένης ὁ κομψός.
ὃς ἢν κακοῖς που περιπέσῃ καὶ πλησίον παραστῇ,πέπτωκεν ἔξω τῶν κακῶν, οὐ Χῖος ἀλλὰ Κεῖος.970
τούτοισιν εἰσηγησάμην,λογισμὸν ἐνθεὶς τῇ τέχνῃκαὶ σκέψιν, ὥστ᾽ ἤδη νοεὶνἅπαντα καὶ διειδέναι975τά τ᾽ ἄλλα καὶ τὰς οἰκίαςοἰκεῖν ἄμεινον ἢ πρὸ τοῦκἀνασκοπεῖν, ”πῶς τοῦτ᾽ ἔχει;ποῦ μοι τοδί; τίς τοῦτ᾽ ἔλαβε;“
ἅπας τις εἰσιὼνκέκραγε πρὸς τοὺς οἰκέταςζητεῖ τε, ”ποῦ ᾽στιν ἡ χύτρα;τίς τὴν κεφαλὴν ἀπεδήδοκεντῆς μαινίδος; τὸ τρύβλιον985τὸ περυσινὸν τέθνηκέ μοι·ποῦ τὸ σκόροδον τὸ χθιζινόν;τίς τῆς ἐλάας παρέτραγεν;“τέως δ᾽ ἀβελτερώτατοικεχηνότες Μαμμάκυθοι990Μελιτίδαι καθῆντο.
σὺ δὲ τί φέρε πρὸς ταῦτα λέξεις;μόνον ὅπως . . .μή σ᾽ ὁ θυμὸς ἁρπάσαςἐκτὸς οἴσει τῶν ἐλαῶν·995δεινὰ γὰρ κατηγόρηκεν.ἀλλ᾽ ὅπως ὦ γεννάδαμὴ πρὸς ὀργὴν ἀντιλέξεις,ἀλλὰ συστείλας ἄκροισιχρώμενος τοῖς ἱστίοις,1000εἶτα μᾶλλον μᾶλλον ἄξειςκαὶ φυλάξεις,ἡνίκ᾽ ἂν τὸ πνεῦμα λεῖονκαὶ καθεστηκὸς λάβῃς.
καὶ κοσμήσας τραγικὸν λῆρον, θαρρῶν τὸν κρουνὸν ἀφίει.1005
εἰ πρὸς τοῦτον δεῖ μ᾽ ἀντιλέγειν· ἵνα μὴ φάσκῃ δ᾽ ἀπορεῖν με,ἀπόκριναί μοι, τίνος οὕνεκα χρὴ θαυμάζειν ἄνδρα ποιητήν;
τοὺς ἀνθρώπους ἐν ταῖς πόλεσιν.1010
ἀλλ᾽ ἐκ χρηστῶν καὶ γενναίων μοχθηροτάτους ἀπέδειξας,τί παθεῖν φήσεις ἄξιος εἶναι;
εἰ γενναίους καὶ τετραπήχεις, καὶ μὴ διαδρασιπολίτας,μηδ᾽ ἀγοραίους μηδὲ κοβάλους ὥσπερ νῦν μηδὲ πανούργους,1015ἀλλὰ πνέοντας δόρυ καὶ λόγχας καὶ λευκολόφους τρυφαλείαςκαὶ πήληκας καὶ κνημῖδας καὶ θυμοὺς ἑπταβοείους.
ὃ θεασάμενος πᾶς ἄν τις ἀνὴρ ἠράσθη δάιος εἶναι.
ἀνδρειοτέρους ἐς τὸν πόλεμον, καὶ τούτου γ᾽ οὕνεκα τύπτου.
εἶτα διδάξας Πέρσας μετὰ τοῦτ᾽ ἐπιθυμεῖν ἐξεδίδαξανικᾶν ἀεὶ τοὺς ἀντιπάλους, κοσμήσας ἔργον ἄριστον.
ὁ χορὸς δ᾽ εὐθὺς τὼ χεῖρ᾽ ὡδὶ συγκρούσας εἶπεν ”ἰαυοῖ“.
ὡς ὠφέλιμοι τῶν ποιητῶν οἱ γενναῖοι γεγένηνται.Ὀρφεὺς μὲν γὰρ τελετάς θ᾽ ἡμῖν κατέδειξε φόνων τ᾽ ἀπέχεσθαι,Μουσαῖος δ᾽ ἐξακέσεις τε νόσων καὶ χρησμούς, Ἡσίοδος δὲγῆς ἐργασίας, καρπῶν ὥρας, ἀρότους· ὁ δὲ θεῖος Ὅμηροςἀπὸ τοῦ τιμὴν καὶ κλέος ἔσχεν πλὴν τοῦδ᾽ ὅτι χρήστ᾽ ἐδίδαξεν,1035τάξεις ἀρετὰς ὁπλίσεις ἀνδρῶν;
ἐδίδαξεν ὅμως τὸν σκαιότατον· πρώην γοῦν, ἡνίκ᾽ ἔπεμπεν,τὸ κράνος πρῶτον περιδησάμενος τὸν λόφον ἤμελλ᾽ ἐπιδήσειν.
ὅθεν ἡμὴ φρὴν ἀπομαξαμένη πολλὰς ἀρετὰς ἐποίησεν,1040Πατρόκλων, Τεύκρων θυμολεόντων, ἵν᾽ ἐπαίροιμ᾽ ἄνδρα πολίτηνἀντεκτείνειν αὑτὸν τούτοις, ὁπόταν σάλπιγγος ἀκούσῃ.ἀλλ᾽ οὐ μὰ Δί᾽ οὐ Φαίδρας ἐποίουν πόρνας οὐδὲ Σθενεβοίας,οὐδ᾽ οἶδ᾽ οὐδεὶς ἥντιν᾽ ἐρῶσαν πώποτ᾽ ἐποίησα γυναῖκα.
ἀλλ᾽ ἐπί τοι σοὶ καὶ τοῖς σοῖσιν πολλὴ πολλοῦ ᾽πικαθῆτο,ὥστε γε καὐτόν σε κατ᾽ οὖν ἔβαλεν.
ἃ γὰρ ἐς τὰς ἀλλοτρίας ἐποίεις, αὐτὸς τούτοισιν ἐπλήγης.
κώνεια πιεῖν αἰσχυνθείσας διὰ τοὺς σοὺς Βελλεροφόντας.
καὶ μὴ παράγειν μηδὲ διδάσκειν. τοῖς μὲν γὰρ παιδαρίοισινἔστι διδάσκαλος ὅστις φράζει, τοῖσιν δ᾽ ἡβῶσι ποιηταί.1055πάνυ δὴ δεῖ χρηστὰ λέγειν ἡμᾶς.
καὶ Παρνασσῶν ἡμῖν μεγέθη, τοῦτ᾽ ἐστὶ τὸ χρηστὰ διδάσκειν,ὃν χρῆν φράζειν ἀνθρωπείως;
μεγάλων γνωμῶν καὶ διανοιῶν ἴσα καὶ τὰ ῥήματα τίκτειν.κἄλλως εἰκὸς τοὺς ἡμιθέους τοῖς ῥήμασι μείζοσι χρῆσθαι·1060καὶ γὰρ τοῖς ἱματίοις ἡμῶν χρῶνται πολὺ σεμνοτέροισιν.ἁμοῦ χρηστῶς καταδείξαντος διελυμήνω σύ.
τοῖς ἀνθρώποις φαίνοιντ᾽ εἶναι.
ἀλλὰ ῥακίοις περιειλάμενος κλάει καὶ φησὶ πένεσθαι.
κἂν ταῦτα λέγων ἐξαπατήσῃ, παρὰ τοὺς ἰχθῦς ἀνέκυψεν.
ἣ ᾽ξεκένωσεν τάς τε παλαίστρας καὶ τὰς πυγὰς ἐνέτριψεν1070τῶν μειρακίων στωμυλλομένων, καὶ τοὺς Παράλους ἀνέπεισενἀνταγορεύειν τοῖς ἄρχουσιν. καίτοι τότε γ᾽ ἡνίκ᾽ ἐγὼ ᾽ζων,οὐκ ἠπίσταντ᾽ ἀλλ᾽ ἢ μᾶζαν καλέσαι καὶ ”ῥυππαπαῖ“ εἰπεῖν.
καὶ μινθῶσαι τὸν ξύσσιτον κἀκβάς τινα λωποδυτῆσαι·νῦν δ᾽ ἀντιλέγει κοὐκέτ᾽ ἐλαύνων πλεῖ δευρὶ καὖθις ἐκεῖσε.1075
οὐ προαγωγοὺς κατέδειξ᾽ οὗτος,καὶ τικτούσας ἐν τοῖς ἱεροῖς,1080καὶ μιγνυμένας τοῖσιν ἀδελφοῖς,καὶ φασκούσας οὐ ζῆν τὸ ζῆν;κᾆτ᾽ ἐκ τούτων ἡ πόλις ἡμῶνὑπογραμματέων ἀνεμεστώθηκαὶ βωμολόχων δημοπιθήκων1085ἐξαπατώντων τὸν δῆμον ἀεί,λαμπάδα δ᾽ οὐδεὶς οἷός τε φέρεινὑπ᾽ ἀγυμνασίας ἔτι νυνί.
Παναθηναίοισι γελῶν, ὅτε δὴ1090βραδὺς ἄνθρωπός τις ἔθει κύψαςλευκὸς πίων ὑπολειπόμενοςκαὶ δεινὰ ποιῶν· κᾆθ᾽ οἱ Κεραμῆςἐν ταῖσι πύλαις παίουσ᾽ αὐτοῦγαστέρα πλευρὰς λαγόνας πυγήν,1095ὁ δὲ τυπτόμενος ταῖσι πλατείαιςὑποπερδόμενοςφυσῶν τὴν λαμπάδ᾽ ἔφευγεν.
χαλεπὸν οὖν ἔργον διαιρεῖν,1100ὅταν ὁ μὲν τείνῃ βιαίως,ὁ δ᾽ ἐπαναστρέφειν δύνηται κἀπερείδεσθαι τορῶς.ἀλλὰ μὴ ν᾽ ταὐτῷ κάθησθον·ἐσβολαὶ γάρ εἰσι πολλαὶ χἄτεραι σοφισμάτων.ὅ τι περ οὖν ἔχετον ἐρίζειν,1105λέγετον ἔπιτον ἀνά <τε> δέρετοντά τε παλαιὰ καὶ τὰ καινά,κἀποκινδυνεύετον λεπτόν τι καὶ σοφὸν λέγειν.εἰ δὲ τοῦτο καταφοβεῖσθον, μή τις ἀμαθία προσῇτοῖς θεωμένοισιν, ὡς τὰ1110λεπτὰ μὴ γνῶναι λεγόντοιν,μηδὲν ὀρρωδεῖτε τοῦθ᾽· ὡς οὐκέθ᾽ οὕτω ταῦτ᾽ ἔχει.ἐστρατευμένοι γάρ εἰσι,βιβλίον τ᾽ ἔχων ἕκαστος μανθάνει τὰ δεξιά·αἱ φύσεις τ᾽ ἄλλως κράτισται,1115νῦν δὲ καὶ παρηκόνηνται.μηδὲν οὖν δείσητον, ἀλλὰπάντ᾽ ἐπέξιτον θεατῶν γ᾽ οὕνεχ᾽ ὡς ὄντων σοφῶν.
ὅπως τὸ πρῶτον τῆς τραγῳδίας μέρος1120πρώτιστον αὐτοῦ βασανιῶ τοῦ δεξιοῦ.ἀσαφὴς γὰρ ἦν ἐν τῇ φράσει τῶν πραγμάτων.
πρῶτον δέ μοι τὸν ἐξ Ὀρεστείας λέγε.
σωτὴρ γενοῦ μοι σύμμαχός τ᾽ αἰτουμένῳ.ἥκω γὰρ ἐς γῆν τήνδε καὶ κατέρχομαι“.
πρὸς τρισὶν ἰαμβείοισι προσοφείλων φανεῖ.
τῷ τοῦ πατρὸς τεθνεῶτος;1140
αὐτοῦ βιαίως ἐκ γυναικείας χερὸςδόλοις λαθραίοις, ταῦτ᾽ ”ἐποπτεύειν“ ἔφη;
Ἑρμῆν χθόνιον προσεῖπε, κἀδήλου λέγων1145ὁτιὴ πατρῷον τοῦτο κέκτηται γέρας--
εἰ γὰρ πατρῷον τὸ χθόνιον ἔχει γέρας--
ἥκω γὰρ ἐς γῆν τήνδε καὶ κατέρχομαι --“
”ἥκω γὰρ ἐς γῆν“, φησί, “καὶ κατέρχομαι“·”ἥκω“ δὲ ταὐτόν ἐστι τῷ ”κατέρχομαι“.
”χρῆσον σὺ μάκτραν, εἰ δὲ βούλει, κάρδοπον“.
ἄνθρωπε ταὔτ᾽ ἔστ᾽, ἀλλ᾽ ἄριστ᾽ ἐπῶν ἔχον.
χωρὶς γὰρ ἄλλης συμφορᾶς ἐλήλυθεν·φεύγων δ᾽ ἀνὴρ ”ἥκει“ τε καὶ ”κατέρχεται“.1165
λάθρᾳ γὰρ ἦλθεν οὐ πιθὼν τοὺς κυρίους.
Αἰσχύλ᾽ ἀνύσας· σὺ δ᾽ ἐς τὸ κακὸν ἀπόβλεπε.
κλύειν ἀκοῦσαι“.
”κλύειν ἀκοῦσαι“, ταὐτὸν ὂν σαφέστατα.
οἷς οὐδὲ τρὶς λέγοντες ἐξικνούμεθα.
κἄν που δὶς εἴπω ταὐτόν, ἢ στοιβὴν ἴδῃςἐνοῦσαν ἔξω τοῦ λόγου, κατάπτυσον.
τῶν σῶν προλόγων τῆς ὀρθότητος τῶν ἐπῶν.
ὅντινά γε πρὶν φῦναι μὲν Ἁπόλλων ἔφηἀποκτενεῖν τὸν πατέρα, πρὶν καὶ γεγονέναι·1185πῶς οὗτος ἦν τὸ πρῶτον εὐδαίμων ἀνήρ;
πῶς γάρ; ὅτε δὴ πρῶτον μὲν αὐτὸν γενόμενονχειμῶνος ὄντος ἐξέθεσαν ἐν ὀστράκῳ,1190ἵνα μὴ ᾽κτραφεὶς γένοιτο τοῦ πατρὸς φονεύς·εἶθ᾽ ὡς Πόλυβον ἤρρησεν οἰδῶν τὼ πόδε·ἔπειτα γραῦν ἔγημεν αὐτὸς ὢν νέοςκαὶ πρός γε τούτοις τὴν ἑαυτοῦ μητέρα·εἶτ᾽ ἐξετύφλωσεν αὑτόν.1195
εἰ κἀστρατήγησέν γε μετ᾽ Ἐρασινίδου.
τὸ ῥῆμ᾽ ἕκαστον, ἀλλὰ σὺν τοῖσιν θεοῖςἀπὸ ληκυθίου σου τοὺς προλόγους διαφθερῶ.1200
ποιεῖς γὰρ οὕτως ὥστ᾽ ἐναρμόττειν ἅπαν,καὶ κῳδάριον καὶ ληκύθιον καὶ θύλακον,ἐν τοῖς ἰαμβείοισι. δείξω δ᾽ αὐτίκα.
ξὺν παισὶ πεντήκοντα ναυτίλῳ πλάτῃἌργος κατασχών --
λέγ᾽ ἕτερον αὐτῷ πρόλογον, ἵνα καὶ γνῶ πάλιν.1210
καθαπτὸς ἐν πεύκαισι Παρνασσὸν κάταπηδᾷ χορεύων“--
τὸν πρόλογον οὐχ ἕξει προσάψαι λήκυθον.”οὐκ ἔστιν ὅστις πάντ᾽ ἀνὴρ εὐδαιμονεῖ·ἢ γὰρ πεφυκὼς ἐσθλὸς οὐκ ἔχει βίον,ἢ δυσγενὴς ὤν“--
τὸ ληκύθιον γὰρ τοῦτο πνευσεῖται πολύ.
οὐδ᾽ ἂν μὰ τὴν Δήμητρα φροντίσαιμί γε·νυνὶ γὰρ αὐτοῦ τοῦτό γ᾽ ἐκκεκόψεται.
Ἀγήνορος παῖς“--
ἵνα μὴ διακναίσῃ τοὺς προλόγους ἡμῶν.
ἐγὼ πρίωμαι τῷδ᾽;
ἵν᾽ οὗτος οὐχ ἕξει προσάψαι ληκύθιον.”Πέλοψ ὁ Ταντάλειος ἐς Πῖσαν μολὼνθοαῖσιν ἵπποις“--
ἀλλ᾽ ὦγάθ᾽ ἔτι καὶ νῦν ἀπόδος πάσῃ τέχνῃ·1235λήψει γὰρ ὀβολοῦ πάνυ καλήν τε κἀγαθήν.
”Οἰνεύς ποτ᾽ ἐκ γῆς“--
”Οἰνεύς ποτ᾽ ἐκ γῆς πολύμετρον λαβὼν στάχυν1240θύων ἀπαρχάς“--
”Ζεύς, ὡς λέλεκται τῆς ἀληθείας ὕπο“--
τὸ ληκύθιον γὰρ τοῦτ᾽ ἐπὶ τοῖς προλόγοισί σουὥσπερ τὰ σῦκ᾽ ἐπὶ τοῖσιν ὀφθαλμοῖς ἔφυ.ἀλλ᾽ ἐς τὰ μέλη πρὸς τῶν θεῶν αὐτοῦ τραποῦ.
μελοποιὸν ὄντα καὶ ποιοῦντα ταὔτ᾽ ἀεί.
φροντίζειν γὰρ ἔγωγ᾽ ἔχω,τίν᾽ ἄρα μέμψιν ἐποίσειἀνδρὶ τῷ πολὺ πλεῖστα δὴκαὶ κάλλιστα μέλη ποιήσαντι1255τῶν μέχρι νυνί.θαυμάζω γὰρ ἔγωγ᾽ ὅπῃμέμψεταί ποτε τοῦτοντὸν Βακχεῖον ἄνακτα,καὶ δέδοιχ᾽ ὑπὲρ αὐτοῦ.1260
εἰς ἓν γὰρ αὐτοῦ πάντα τὰ μέλη ξυντεμῶ.
ἰὴ κόπον οὐ πελάθεις ἐπ᾽ ἀρωγάν;1265Ἑρμᾶν μὲν πρόγονον τίομεν γένος οἱ περὶ λίμναν.ἰὴ κόπον οὐ πελάθεις ἐπ᾽ ἀρωγάν;
ἰὴ κόπον οὐ πελάθεις ἐπ᾽ ἀρωγάν;
ἰὴ κόπον οὐ πελάθεις ἐπ᾽ ἀρωγάν;1275κύριός εἰμι θροεῖν ὅδιον κράτος αἴσιον ἀνδρῶν.ἰὴ κόπον οὐ πελάθεις ἐπ᾽ ἀρωγάν;
ἐγὼ μὲν οὖν ἐς τὸ βαλανεῖον βούλομαι·ὑπὸ τῶν κόπων γὰρ τὼ νεφρὼ βουβωνιῶ.1280
ἐκ τῶν κιθαρῳδικῶν νόμων εἰργασμένην.
τοφλαττοθρατ τοφλαττοθρατ,Σφίγγα δυσαμεριᾶν πρύτανιν κύνα, πέμπει,τοφλαττοθρατ τοφλαττοθρατ,σὺν δορὶ καὶ χερὶ πράκτορι θούριος ὄρνις,τοφλαττοθρατ τοφλαττοθρατ,1290κυρεῖν παρασχὼν ἰταμαῖς κυσὶν ἀεροφοίτοις,τοφλαττοθρατ τοφλαττοθρατ,τὸ συγκλινές τ᾽ ἐπ᾽ Αἴαντι,τοφλαττοθρατ τοφλαττοθρατ.1295
πόθεν συνέλεξας ἱμονιοστρόφου μέλη;
ἤνεγκον αὔθ᾽, ἵνα μὴ τὸν αὐτὸν Φρυνίχῳλειμῶνα Μουσῶν ἱερὸν ὀφθείην δρέπων·1300οὗτος δ᾽ ἀπὸ πάντων ”μὲν φέρει, πορνιδίων“,σκολίων Μελήτου, Καρικῶν αὐλημάτων,θρήνων, χορειῶν. τάχα δὲ δηλωθήσεται.ἐνεγκάτω τις τὸ λύριον. καίτοι τί δεῖλύρας ἐπὶ τούτων; ποῦ ᾽στιν ἡ τοῖς ὀστράκοις1305αὕτη κροτοῦσα; δεῦρο Μοῦσ᾽ Εὐριπίδου,πρὸς ἥνπερ ἐπιτήδεια ταῦτ᾽ ᾄδειν μέλη.
κύμασι στωμύλλετε,1310τέγγουσαι νοτίοις πτερῶνῥανίσι χρόα δροσιζόμεναι·αἵ θ᾽ ὑπωρόφιοι κατὰ γωνίαςεἱειειειλίσσετε δακτύλοις φάλαγγεςἱστόπονα πηνίσματα,1315κερκίδος ἀοιδοῦ μελέτας,ἵν᾽ ὁ φίλαυλος ἔπαλλε δελφὶςπρῴραις κυανεμβόλοιςμαντεῖα καὶ σταδίους,οἰνάνθας γάνος ἀμπέλου,1320βότρυος ἕλικα παυσίπονον.περίβαλλ᾽ ὦ τέκνον ὠλένας.ὁρᾷς τὸν πόδα τοῦτον;
τολμᾷς τἀμὰ μέλη ψέγειν,ἀνὰ τὸ δωδεκαμήχανονΚυρήνης μελοποιῶν;τὰ μὲν μέλη σου ταῦτα· βούλομαι δ᾽ ἔτιτὸν τῶν μονῳδιῶν διεξελθεῖν τρόπον.1330ὦ νυκτὸς κελαινοφαὴςὄρφνα, τίνα μοιδύστανον ὄνειρονπέμπεις ἐξ ἀφανοῦς,Ἀίδα πρόμολον,ψυχὰν ἄψυχον ἔχοντα,μελαίνας Νυκτὸς παῖδα,1335φρικώδη δεινὰν ὄψιν,μελανονεκυείμονα,φόνια φόνια δερκόμενον,μεγάλους ὄνυχας ἔχοντα.ἀλλά μοι ἀμφίπολοι λύχνον ἅψατεκάλπισί τ᾽ ἐκ ποταμῶν δρόσον ἄρατε, θέρμετε δ᾽ ὕδωρ,ὡς ἂν θεῖον ὄνειρον ἀποκλύσω.1340ἰὼ πόντιε δαῖμον,τοῦτ᾽ ἐκεῖν᾽· ἰὼ ξύνοικοι,τάδε τέρα θεάσασθε.τὸν ἀλεκτρυόνα μου συναρπάσασαφρούδη Γλύκη.Νύμφαι ὀρεσσίγονοι.ὦ Μανία ξύλλαβε.1345ἐγὼ δ᾽ ἁ τάλαινα προσέχουσ᾽ ἔτυχονἐμαυτῆς ἔργοισι,λίνου μεστὸν ἄτρακτονεἱειειειλίσσουσα χεροῖνκλωστῆρα ποιοῦσ᾽, ὅπωςκνεφαῖος εἰς ἀγορὰν1350φέρουσ᾽ ἀποδοίμαν·ὁ δ᾽ ἀνέπτατ᾽ ἀνέπτατ᾽ ἐς αἰθέρακουφοτάταις πτερύγων ἀκμαῖς·ἐμοὶ δ᾽ ἄχε᾽ ἄχεα κατέλιπε,δάκρυα δάκρυά τ᾽ ἀπ᾽ ὀμμάτωνἔβαλον ἔβαλον ἁ τλάμων.1355ἀλλ᾽ ὦ Κρῆτες, Ἴδας τέκνα,τὰ τόξα λαβόντες ἐπαμύνατε,τὰ κῶλά τ᾽ ἀμπάλλετε κυκλούμενοι τὴν οἰκίαν.ἅμα δὲ Δίκτυννα παῖς Ἄρτεμις καλὰτὰς κυνίσκας ἔχουσ᾽ ἐλθέτω διὰ δόμων πανταχῇ,1360σὺ δ᾽ ὦ Διὸς διπύρους ἀνέχουσαλαμπάδας ὀξυτάτας χεροῖν Ἑκάτα παράφηνονἐς Γλύκης, ὅπως ἂνεἰσελθοῦσα φωράσω.
ἐπὶ τὸν σταθμὸν γὰρ αὐτὸν ἀγαγεῖν βούλομαι,1365ὅπερ ἐξελέγξει τὴν ποίησιν νῷν μόνον.τὸ γὰρ βάρος νὼ βασανιεῖ τῶν ῥημάτων.
ἀνδρῶν ποιητῶν τυροπωλῆσαι τέχνην.
τόδε γὰρ ἕτερον αὖ τέραςνεοχμόν, ἀτοπίας πλέων,ὃ τίς ἂν ἐπενόησεν ἄλλος;- - -μὰ τὸν ἐγὼ μὲν οὐδ᾽ ἂν εἴ τιςἔλεγέ μοι τῶν ἐπιτυχόντων,1375ἐπιθόμην, ἀλλ᾽ ᾠόμην ἂναὐτὸν αὐτὰ ληρεῖν.
καὶ μὴ μεθῆσθον, πρὶν ἂν ἐγὼ σφῷν κοκκύσω.1380
χωρεῖ τὸ τοῦδε.1385
ὑγρὸν ποιήσας τοὔπος ὥσπερ τἄρια,σὺ δ᾽ εἰσέθηκας τοὔπος ἐπτερωμένον.
θάνατον γὰρ εἰσέθηκε βαρύτατον κακόν.
ἀλλ᾽ ἕτερον αὖ ζήτει τι τῶν βαρυστάθμων,ὅ τι σοι καθέλξει, καρτερόν τε καὶ μέγα.
”βέβληκ᾽ Ἀχιλλεὺς δύο κύβω καὶ τέτταρα“.1400λέγοιτ᾽ ἄν, ὡς αὕτη ᾽στὶ λοιπὴ σφῷν στάσις.
οὓς οὐκ ἂν ἄραιντ᾽ οὐδ᾽ ἑκατὸν Αἰγύπτιοι.
αὐτὸς τὰ παιδί᾽ ἡ γυνὴ Κηφισοφῶνἐμβὰς καθήσθω, συλλαβὼν τὰ βιβλία·ἐγὼ δὲ δύ᾽ ἔπη τῶν ἐμῶν ἐρῶ μόνον.1410
οὐ γὰρ δι᾽ ἔχθρας οὐδετέρῳ γενήσομαι.τὸν μὲν γὰρ ἡγοῦμαι σοφὸν τῷ δ᾽ ἥδομαι.
ὁπότερον ἂν κρίνῃς, ἵν᾽ ἔλθῃς μὴ μάτην.
ἐγὼ κατῆλθον ἐπὶ ποιητήν. τοῦ χάριν;ἵν᾽ ἡ πόλις σωθεῖσα τοὺς χοροὺς ἄγῃ.ὁπότερος οὖν ἂν τῇ πόλει παραινέσῃ1420μᾶλλόν τι χρηστόν, τοῦτον ἄξειν μοι δοκῶ.πρῶτον μὲν οὖν περὶ Ἀλκιβιάδου τίν᾽ ἔχετονγνώμην ἑκάτερος; ἡ πόλις γὰρ δυστοκεῖ.
ποθεῖ μέν, ἐχθαίρει δέ, βούλεται δ᾽ ἔχειν.1425ἀλλ᾽ ὅ τι νοεῖτον εἴπατον τούτου πέρι.
βραδὺς πέφυκε μεγάλα δὲ βλάπτειν ταχύς,καὶ πόριμον αὑτῷ τῇ πόλει δ᾽ ἀμήχανον.
{μάλιστα μὲν λέοντα μὴ ν᾽ πόλει τρέφειν,}ἢν δ᾽ ἐκτραφῇ τις, τοῖς τρόποις ὑπηρετεῖν.
ὁ μὲν σοφῶς γὰρ εἶπεν, ὁ δ᾽ ἕτερος σαφῶς.ἀλλ᾽ ἔτι μίαν γνώμην ἑκάτερος εἴπατον1435περὶ τῆς πόλεως ἥντιν᾽ ἔχετον σωτηρίαν.
αἴροιεν αὖραι πελαγίαν ὑπὲρ πλάκα.
ῥαίνοιεν ἐς τὰ βλέφαρα τῶν ἐναντίων.ἐγὼ μὲν οἶδα καὶ θέλω φράζειν.
τὰ δ᾽ ὄντα πίστ᾽ ἄπιστα.
ἀμαθέστερόν πως εἰπὲ καὶ σαφέστερον.1445
τούτοις ἀπιστήσαιμεν, οἷς δ᾽ οὐ χρώμεθα,τούτοισι χρησαίμεσθ᾽, ἴσως σωθεῖμεν ἄν.εἰ νῦν γε δυστυχοῦμεν ἐν τούτοισι, πῶςτἀναντί᾽ <ἂν> πράττοντες οὐ σῳζοίμεθ᾽ ἄν;1450
ταυτὶ πότερ᾽ αὐτὸς ηὗρες ἢ Κηφισοφῶν;
τί δαὶ σύ; τί λέγεις;
πρῶτον τίσι χρῆται· πότερα τοῖς χρηστοῖς;
μισεῖ κάκιστα.
ᾗ μήτε χλαῖνα μήτε σισύρα συμφέρει;
εἶναι σφετέραν, τὴν δὲ σφετέραν τῶν πολεμίων,πόρον δὲ τὰς ναῦς ἀπορίαν δὲ τὸν πόρον.1465
αἱρήσομαι γὰρ ὅνπερ ἡ ψυχὴ θέλει.
ἦ μὴν ἀπάξειν μ᾽ οἴκαδ᾽, αἱροῦ τοὺς φίλους.1470
ἔκρινα νικᾶν Αἰσχύλον. τιὴ γὰρ οὔ;
τὸ πνεῖν δὲ δειπνεῖν, τὸ δὲ καθεύδειν κῴδιον;
νὴ τὸν Δί᾽· οὐ γὰρ ἄχθομαι τῷ πράγματι.
ξύνεσιν ἠκριβωμένην.πάρα δὲ πολλοῖσιν μαθεῖν.ὅδε γὰρ εὖ φρονεῖν δοκήσας1485πάλιν ἄπεισιν οἴκαδ᾽ αὖ,ἐπ᾽ ἀγαθῶ μὲν τοῖς πολίταις,ἐπ᾽ ἀγαθῷ δὲ τοῖς ἑαυτοῦξυγγενέσι τε καὶ φίλοισι,διὰ τὸ συνετὸς εἶναι.1490χαρίεν οὖν μὴ Σωκράτειπαρακαθήμενον λαλεῖν,ἀποβαλόντα μουσικὴντά τε μέγιστα παραλιπόντατῆς τραγῳδικῆς τέχνης.1495τὸ δ᾽ ἐπὶ σεμνοῖσιν λόγοισικαὶ σκαριφησμοῖσι λήρωνδιατριβὴν ἀργὸν ποιεῖσθαι,παραφρονοῦντος ἀνδρός.
καὶ σῷζε πόλιν τὴν ἡμετέρανγνώμαις ἀγαθαῖς καὶ παίδευσοντοὺς ἀνοήτους· πολλοὶ δ᾽ εἰσίν·καὶ δὸς τουτὶ Κλεοφῶντι φέρωνκαὶ τουτὶ τοῖσι πορισταῖς1505Μύρμηκί θ᾽ ὁμοῦ καὶ Νικομάχῳ,τόδε δ᾽ Ἀρχενόμῳ·καὶ φράζ᾽ αὐτοῖς ταχέως ἥκεινὡς ἐμὲ δευρὶ καὶ μὴ μέλλειν·κἂν μὴ ταχέως ἥκωσιν, ἐγὼ1510νὴ τὸν Ἀπόλλω στίξας αὐτοὺςκαὶ συμποδίσαςμετ᾽ Ἀδειμάντου τοῦ Λευκολόφουκατὰ γῆς ταχέως ἀποπέμψω.
τὸν ἐμὸν παράδος Σοφοκλεῖ τηρεῖνκαὶ διασῴζειν, ἢν ἄρ᾽ ἐγώ ποτεδεῦρ᾽ ἀφίκωμαι. τοῦτον γὰρ ἐγὼσοφίᾳ κρίνω δεύτερον εἶναι.μέμνησο δ᾽ ὅπως ὁ πανοῦργος ἀνὴρ1520καὶ ψευδολόγος καὶ βωμολόχοςμηδέποτ᾽ ἐς τὸν θᾶκον τὸν ἐμὸνμηδ᾽ ἄκων ἐγκαθεδεῖται.
λαμπάδας ἱεράς, χἄμα προπέμπετε1525τοῖσιν τούτου τοῦτον μέλεσινκαὶ μολπαῖσιν κελαδοῦντες.
ἐς φάος ὀρνυμένῳ δότε δαίμονες οἱ κατὰ γαίας,τῇ δὲ πόλει μεγάλων ἀγαθῶν ἀγαθὰς ἐπινοίας.1530πάγχυ γὰρ ἐκ μεγάλων ἀχέων παυσαίμεθ᾽ ἂν οὕτωςἀργαλέων τ᾽ ἐν ὅπλοις ξυνόδων. Κλεοφῶν δὲ μαχέσθωκἄλλος ὁ βουλόμενος τούτων πατρίοις ἐν ἀρούραις.1533
