=== 1 | chapter 1 ===
[אות א] תוי"ט ד"ה בבית הניצוץ. לא שמעתי בו טעם. והראב"ד כתב בשם התוס' דעל שם האור נקראת ניצוץ שהיה עשוי כמין אכסדרא כדאיתא במתני' (פ"א מ"ה) דמסכת מדות:
[אות ב] תוי"ט ד"ה והרובין. כגון פחותים מי"ג. ובבאר שבע השיג לנכון דהא מבואר בחולין (דף כ"ד ע"ב) דדוקא בדיעבד עבודתו כשרה משהביא ב' שערות. אבל לכתחלה לא עד שהוא בן עשרים:
[אות ג] במשנה ובית כסא של כבוד. כתב בב"ש די"ל דמש"ה היה שם בה"כ כדי שיטיל מים קודם טבילה מטעמא דתנן (בפ"ח מ"ד) דמקואות דבע"ק שטבל ולא הטיל מים כשיטיל מים טמא. ע"ש:
