=== 1 | 卷1a ===
大佛頂首楞嚴經疏解蒙鈔目錄
No. 287-A佛頂蒙鈔目錄後記
萬曆己亥之歲，蒙年一十有八，我神宗顯皇帝二十有七年也。帖括之暇，先宮保命閱首楞嚴經。中秋之夕，讀眾生業果一章，忽發深省，寥然如凉風振簫，晨鐘扣枕。夜夢至一空堂，世尊南面凝立，眉間白毫相光，昱昱面門，佛身衣袂，皆涌現白光中。旁有人傳呼禮佛，蒙趨進禮拜已，手捧經函，中貯金剛、楞嚴二經，大學一書。　世尊手取楞嚴壓金剛上，仍面命曰：世人知持誦金剛福德，不知持誦楞嚴福德尤大。蒙復跪接經函，肅拜而起。既寤，金口圓音，落落在耳。由是憶想隔生，思惟昔夢，染神浹骨，諦信不疑矣。備官詞林，討論典故，聞嘉靖中，內江趙大洲教習庶吉士，課讀楞嚴，謂：諸君年長四十，少亦三十，不以此時讀此經，待何時耶？三復斯語，鞭影入心，不自知口呿齒擊，急杵撞胸也。頓踣仕途，流離國難，萬死備嘗，一身餘幾。波叱填耳，斧鑕攢軀，血路魄迴，刀山魂返。噩夢乍歇，藏識孤明，楞嚴積因，影現心目。經言：如汝昔年，覩一奇物，經歷年歲，忽然覆覩，記憶宛然，曾不遺失。誠哉是言也！庚寅之冬，不戒於火，五車萬卷，蕩為劫灰，佛像經厨，火焮輙返，金容梵夾，如有神護。變慴良久，矍然憬悟：是誠我　佛世尊深慈大悲，愍我多生曠劫，遊盤世間文字海中，沒命洄淵，不克自出，故遣火頭金剛猛利告報相拔救耳。尅念瘡疣，痛求對治，刳心發願，誓盡餘年，將世間文字因緣，迴向般若。憶識誦習，緣熟是經，覽塵未忘，披文如故。撫劫後之餘燼，如寤時人說夢中事；開夢裏之經函，如醒中人取夢中物。此佛頂蒙鈔一大緣起也。竊自循省，厥因有三：名言習氣，書生筆格。剽觀河之玄義，模寫逝川；拾圓通之剩文，發揮耳順。採掇菁華，鋪陳粉繪。添乳中之水，雜彼醍醐；收茹後之泥，塗茲場地。博易不殊搏黍，游戲亦類聚沙。其因一也。上黨舊游，曾遺正脉；吳門法侶，先贈圓通。迨三篋得脫沈灰，而二本仍棲舊皮。惟茲初簣，用為先資。雖非覺海之全珠，抑亦昏塗之束炬。其因二也。東海徵心，少依講席；牢山懸鏡，長侍巾瓶。典刑日遠，記莂自慙。違先生之況，岐路茫茫；煩智者之訶，問橋種種。迴心遲暮，仰託師承。灌頂之大法昭然，覺迷之緒言具在。入室敢同真子，泛海終藉導師。其因三也。此經章門廣博，標指參差，三觀橫分，三摩錯互。舊解既表中未定，新章亦逐北同走。竊欲甄明總別，參詳異同，搜剔本根，薙剟稂莠。務俾鈐鍵開滌，教觀分明。入三摩地門，照涅槃日，示明了還家之路；修三無漏學，濯奢摩水，斷輪迴生死之根。庶可以上報佛恩，下酬誓願，是本心也。會稡一經，披尋三載，鈔略十卷，但是筌󱇮；諮決十章，敢云懸敘？慧慙天鳥，鈍笑人牛。斯所以執簡汗顏，臨文永嘆也。昔者宋學士景濂嘗言：清凉大士一遵　如來遺教，學無常師。問律於澧公，受南山行事於曇一，傳涅槃、起信、法界觀、還源記於瓦官，咨雜華於大詵，習天台止觀、法華、維摩等疏於荊溪，參決南宗禪學於牛頭忠、徑山欽。群機盡攝，萬理俱融，卓然為一代之師。去聖日遠，末學支分，欲總萃諸家，折衷融貫，恨鮮有可言斯事者。居今之世，末法倒瀾，時教凌夷，魔外鋒起。誠欲兼綜性相，和會台賢，抉擿生盲，枝柱惡覺，故當弘闡此經，導其先路。斯則照萬法之智燈，燭群邪之心鏡，撈籠末劫，津筏異生者也。標斯言於經首，庶以當發願文，仰扣三尊，冥求加被。世之法將有智覺轉輪，深心荷擔，如學士其人者，施我慧目，鑒而助之。
歲在閼逢敦牂九月三日，海印弟子虞山蒙叟錢謙益焚香肅拜，敬書於絳雲餘燼處之右廂
No. 287-B
錢謙益曰：蒙之鈔是經也，創始於辛卯歲之孟陬月，至今年中秋而始具草，歲凡七改，藁則五易矣。七年之中，疢病侵尋，禍患煎逼，僦居促數，行旅喧呶，無一日不奉經與俱。細雨孤舟，朔風短檠，曉牕鷄語，秋戶蟲吟，暗燭彚筆，殘膏漬紙，細書飲格，夾註荖行，每至目輪火𪹼，肩髀石壓，氣息交綴，僅而就寢。葢殘年老眼，著述之艱難若此，今得潰於成焉，幸矣。削藁麤就，編排略畢，插架閣筆，喟然三嘆。何嘆乎？蓋深嘆夫解經之實難，而古人之未易以幾及也。蒙初繙此經疏解，上遡資中，下循長水，文質理精，詞簡義富，有讀之三四過猶未了者，有繹之三四年始得解者，少言多義，自古皆然，無不契真，無不成觀。今師箋釋，波瀾滿紙，少時涉眼，亦自爛然，旋目觀之，氣味索薄，如翳眼亂華，都無生處。其或披新獵異，自數珍寶，不知互互料簡，胥為芻狗之已陳。又或立義開章，別安眉目，不知彼彼具含，元是籬落之長物。去古久遠，聖師不作，學者之智日麤，則心益不小，學日陿，則見益不圓。未了宗源，輙加搴剟，不詳利病，先設砧椎，道安有言，豈將不知法者勇乎？蒙為此懼，葢已有年，鈔略一周，平心普告。竊謂自今已往，一切大乘契經與夫諸聖造論，宗趣深遠，義疏繁芿者，胥當依佛頂之例，權閣今文，先宗古釋，務俾先佛心宗與古師教眼分齊脗合，血脉疏通，大義炳然，微言不墜。然後網羅多家，衷其得失，將使四河俱入，勿令一漚自認。如是則如來之慧命續矣，法燈衍矣，宗教不患乎分塗，魔外不憂其熾盛矣。正法難聞，魔民未憗，汝遵佛語，名報佛恩。凡我善友，無忽苦言，共截象流，免游兔經。如以為是古非今，卑他尊己，大妄語成，墜無間獄。佛有明誨，敢食斯言。是鈔也，激贊諮決，親加標目，慫恿卒業，發願流通者，蒼雪徹師也。指決三摩，冥符古義，相期揚榷，未覩厥成者，蕅益旭師也。與聞草創，共事藍縷，採掇清凉，佽助旁論者，含光渠師也。指瑜伽之教相，考匿王之生年，搜剔小宗，旁資引證者，楚松影省師也。明鏡清流，不辭披拂，霜天雪夜，共許參求者，長干社中勗伊閒師、介立旦師、雪藏韶師、介丘殘師也。耳目濡染，晨夕扣擊，歡喜贊嘆，異口同音者，里中石林源師及亡友陸銑、孟鳧也。敢告諸方，勿恡誨廸，凡霑法乳，敬竢續書。
歲在強圉作噩中秋十有一日，輟簡再記於碧梧紅豆莊。是歲長至日，書於長干大報恩寺之修藏社。
No. 287-C
古今疏解品目
唐
崇福寺惟慤法師疏。
魏北舘陶沙門慧振科判。
蜀資中弘沇法師疏。
長慶道巘禪師楞嚴說文。
五代吳越
永明寺智覺壽禪師宗鏡錄。
宋
真際崇節法師撰刪補疏。
檇李靈光洪敏法師撰證真鈔。
長水疏主楞嚴大師子璿撰義疏註經十卷，。
。
泐潭曉月禪師標指要義，。
△閩僧咸輝楞嚴經義海三十卷。
孤山法慧法師智圓經疏十卷谷響鈔十卷，。
△吳興淨覺法師仁岳集解十卷
熏聞記五卷，。
△桐洲法師懷坦集註十卷。
石門圓明禪師洪覺範，著尊頂法論十卷。東吳雷庵正受，如方山新論例，釐論入經，名曰楞嚴合論，而自附己見為論補。
王文公介甫楞嚴經解。
張無盡刪修楞嚴，改名楞嚴海眼經，兼採集諸家之解及己說為補註。
溫陵寶勝禪師戒環要解十卷，。
勝國蒙古
天目中峰幻住和尚明本楞嚴徵心辨見或問一卷，。
中吳師子林天如禪師惟則楞嚴會解十卷，。
。
皇朝
吳江融室法師淨行楞嚴廣註十卷，。
大興隆寺魯山法師普泰楞嚴管見。
曹溪憨山海印大師德清懸鏡一卷，通議十卷。
紫柏達觀大師真可楞嚴解一卷，。
雪浪三懷法師洪恩經解科判一卷，。
雲棲蓮池和尚袾宏楞嚴摸象記一卷，。
。
內江中川法師界澄新疏十卷，　五臺空印法師鎮澄正觀疏十卷，。
金陵秋溟先生殷祭酒邁太倉東溟先生管公志道楞嚴質問一卷，。
盧陵曾祠部鳳儀，楞嚴宗通。
交光法師真鑑楞嚴正脉十卷，。
△天台幽溪法師傳燈玄義二卷會解圓通疏十卷
△蕅益素華法師智旭玄義二卷文句十卷。
△鍾賀二居士楞嚴如說十卷。
。

=== 2 | 卷1b ===
諮決疑義十科
問曰：將撰疏解，先立章門。五重十科，咸稱懸敘。今茲鈔略，踵跡古人。初首十章，變名諮决者，何也？答曰：懸敘者，敘一經之旨。諮決者，決一己之疑。懸敘者，決定之談也。諮決者，咨諏之義也。良以聖教綱宗，必須決定。初心研審，翻藉心疑。有疑而後能諮，有諮而後能決。能疑則扣擊猛利，如鑽木而火生。能諮則彈駮弘多，譬佩觽而結解。菩薩猶爾，凡夫可知。況復佛法冲深，眾言淆亂。此立彼破，流派滋煩。入主出奴，方隅罔辨。張羅一目，將舉一而廢諸。設網眾流，恐多岐而亂指。是用廣陳隅見，不避蒙求。列多病以請對治，面首塗而問識路。師心臆斷，吾知免夫。虗己求宗，有餘師矣。竊放清凉，略述製疏十意：一、法門總別故，二、三觀破立故，三、顯示教觀故，四、尅示方便故，五、當機權實故，六、義科刊定故，七、聞修增進故，八、人天行位故，九、古今得失故，十、鈔略義例故。
○第一法門總別者
經初阿難啟請十方如來得成菩提玅奢摩他三摩禪那，此別相法門也。如來告許有三摩提名大佛頂首楞嚴王，此總相法門也。云何三摩提為總相法門？略有二義：一者是諸經總相故。准大般若經為諸有情顯一切分別法相，遍攝持是一切陀羅尼門相，遍攝受是一切三摩地門相。十方菩薩請住堪忍世界供養釋迦牟尼如來及諸菩薩，得無礙陀羅尼門三摩地門神通自在，住最後身紹尊位者，智論云：有無量阿僧祇三昧門陀羅尼門，菩薩摩訶薩學是三昧門陀羅尼門，疾得阿耨多羅三藐三菩提。又云：陀羅尼門三摩地門，廣說則無量。有無量諸三摩地，有真三摩地，唯九地已上受職菩薩獨有是三摩地。顯揚論云：菩薩摩訶薩依此一一三摩地門出生無量三摩地，諸聲聞緣覺不達其名。此諸經論所詮總相法門也。二者是此經總相故。准諸經論三昧具言三摩地，地亦音提，梵音楚夏故。故長水云：尅示真三昧也。智論明首楞嚴三昧，秦言健相分別。大般若開諸三摩地乃至無量百千，曰第一健行三摩地、第一健相三摩地。首楞嚴三昧經說菩薩行首楞嚴三昧，一切三昧皆悉隨從，如轉輪王七寶皆從。般若經言：爾時世尊入等持王玅三摩地，諸三摩地皆攝入此中，故曰首楞嚴三昧，名為王三昧，正指此真三摩地也。佛言：有三摩提，名大佛頂首楞嚴王。此一經所詮總相法門也。云何玅奢摩他、三摩、禪那為別相法門？准瑜伽師地論，若略說三摩呬多地者，謂此地中略有四種：一者靜慮，二者解脫，三者等持，四者等至。等持者，謂三三摩地乃至金剛喻三摩地；等至者，謂五現見三摩鉢底等。此中等持者，三摩地；等至者，三摩鉢底也；禪那者，靜慮也。三摩鉢底即圓覺之三摩鉢提，即阿難所請之三摩也。三摩地即三摩提不濫等至，三摩即三摩鉢底不濫等持。華嚴七地亦云：諸禪三昧、三摩鉢底，神通解脫皆得現前。清凉疏曰：諸禪即四禪，三昧即三三昧。三摩鉢底有其五種，是四是三，教相歷然，故曰別相法門也。說經之家不考總別法門，謂三摩具云三摩提，濫為一法，自孤山圓師始。今依經文對決，有其二過：一者阿難得深三昧，憶持如來十二部經，豈他摩等三相尚有未了？但是於三法中請問何者為最初方便耳。今謂是通請三觀，同單複標記之文。次下徵心了畢，啟請開示，指奢摩路為真際。從何開解？此一過也。二者如來告示真三摩地大總相法門。此門一門超入，即天王賜與華屋之門，即十方如來一路涅槃之門。今謂是三觀一門，舉次第脩持之法，向後建立道場。一門脩證，指入三摩地為住地，依何安立？此二過也。唯其誤解三摩地總相為三摩之一法，一期之問答不清，全經之科斷俱錯。以故依觀詮經，已乖分齊。復將依經入觀，彌失指歸。此則佛頂經中初門鈐鍵，應首先釐正者也。吳江行師刊定舊解，援據般若圓覺，標陀羅尼三摩地兩門，以證此經。經云：將欲敷演大陀羅尼諸三摩提，玅脩行路。則楞嚴圓覺二經所詮總相法門，互相含攝之誠證也。依此詮釋，是為宗要。溺聞牽俗，胥無取焉。
○第二三觀破立者
自孤山圓師，稟天台三觀三止，貼釋楞嚴。霅川華亭，張皇其說。原其披文豎義，雖則印合楞嚴，實為開顯台觀。非以楞嚴註楞嚴也，乃以三觀註楞嚴也。非以三觀註楞嚴也，乃以楞嚴註三觀也。枝岐日久，矛盾漸興。初取解黏，終從埽蕩。約而論之，建立三觀者，謂天台所立三觀，即如來所說之三觀。立之誠是也，而其所以立者則非也。埽蕩三觀者，謂山家所立三觀，非如來所說之楞嚴。破之誠是也，而其所以破者則非也。言此中不應開立三觀，略有六義。一曰消，文未順也。涅槃之定慧捨，圓覺之靜幻寂。此但可消阿難啟請之文，未可以消有三摩提名大佛頂之文也。若言三觀之一，何以啟請兼舉三觀，而告示偏舉三摩。若言即一而三，何不首舉奢摩以攝三，而次舉三摩以攝三。以是故三觀不應立。二曰收，教未該也。古人言圓覺之三，於涅槃大同小異，於天台理同趣異。又言楞嚴之三，與涅槃名異義同，與圓覺名同義異。今欲一門開設，但用三法鋪舒，披文或通，尋義則局。以是故三觀不應立。三曰悟法未真也。北齊悟中觀以授南岳，南岳悟法華以授天台，天台獲旋陀羅尼。岳曰：非汝莫證，非我莫識。今之懸契楞嚴，依憑讖記，從何開悟？仗誰證明？以是故三觀不應立。四曰懸合未確也。天台謂三止映望，三論隨義立名。今之取印楞嚴，必云懸合。取蓋配函，持鏡覓像，能合未叶圓頓之門，不合有違映望之義。以是故三觀不應立。五曰本宗未契也。智者說摩訶止觀，止即奢摩他，觀即毗婆舍那，他那平等即憂畢叉。章安疏涅槃云：三法不同。若聖行以戒定慧為三法，今文以定慧捨為三法，未嘗執涅槃三相，定配三止。古稱大師教門解脫，文字山外，則去之遠矣。以是故三觀不應立。六曰教相未融也。張一經以為羅，緝三觀以為網，次第歷別，影略鑽研。開則舉一即三，合則言三即一，如陳部籍，如列掌故。遂使誦文法師，如尋條而屈步；闇證禪伯，譬吹網而貯空。以是故三觀不應立。若今師之埽三觀，見法未端，過亦非小。一者埽孤山，兼埽天台。過天台三諦三觀，見仁王瓔珞；三智三德，本涅槃大品。故曰：天台教源，與佛同致。但可謂孤山三觀，未叶楞嚴。安可謂天台止觀，不同佛旨。三觀三藏，畵像生面。戲論務法，何可長也。二者揀台觀，兼揀圓覺過。謂奢摩三名，尊重不翻。則圓覺三名，固非唐梵兼舉也。此經三觀，則為玅定。彼經三觀，則曰常塗。有常塗之三觀，何容有常塗之圓覺也。三者訶台教，并訶起信過。起信雙現二門，即天台圓修三觀。雙照雙遮，不相捨離。今力揀三觀，以為覺觀思惟，不離六識。既訶天台三觀，全乖玅定。將揀馬鳴二門，有礙圓修。此亦兩口相嚙，必窮之論也。清凉謂龍樹中論，全取華嚴宗旨。天台亦依賢首品，立圓頓止觀。其疏華嚴，以三觀會智論，以三止攝台宗。三一圓融，以華嚴法界收之，罄無不盡。此經廣辨真空，交融理事。真三摩地門，即是華嚴圓融法界。萬法具足，何觀不立。一法不容，何觀不埽。故曰：無不從此法界流，無不還歸此法界。一切鬬諍堅固，點空指月，皆可迴向虗空。此伸彼破，夫何有焉。
○第三顯示教觀者
此中所以不立三觀者，以一經十軸之文，皆具教觀故。要而言之，略有八義：一曰標觀體，經初顯示常住真心性淨明體，此體即一真法界如來藏心，涅槃所謂首楞嚴佛性也。次言有三摩提，名大佛頂首楞嚴王等，此則首楞嚴三昧，一切三昧禪定陀羅尼門，悉皆攝入者也。起信云：心真如者，即是一法界大總相法門。止觀言：菩薩聞圓法，起圓信，立圓行，住圓位，正依一心法界，建立圓觀也。故曰標觀體。二曰立觀境，最初徵詰，先立心目二門，向下推窮，尅示奢摩一路，乃至三科勘辨，皆云本如來藏玅真如性，正此觀也。華嚴明事法界，即根識塵大世出世間一切法數。天台止觀十境，第一觀陰界入，立陰等為境，以揀入理之門，起觀之處。龍樹破五陰一異，同時前後，喻如炎幻響化，皆是法也。故曰立觀境。三曰究觀相，既云欲知奢摩他路，願出生死，自此觀門重重開演，金拳曜目，屈指飛光，阿難從心眼悟入，如來以對境印可，由是童耄觀河，正倒垂臂，上取日輪月體，下及林苑河沙，離見非見，出指非指，皆是用推簡法，顯觀察智。阿難大眾，獲本常住真心，空如手葉，身吹微塵，境智忽爾圓彰，空覺於焉顯發，故曰究觀相。四曰攝觀義。賢首論六重觀門，隨入一門，全收法界。喻如圓珠，穿為六孔，隨入一孔，全收珠盡。經云：阿難大眾，各各自知，心精徧圓，包裹十方，正入此法界也。此觀一成，圓覺之二十五輪，仁王之三觀，中觀之三諦，觀網交羅，偏圓泯絕，故曰攝觀義。五曰定觀法。發覺初心，二決定義。依前歷顯藏心，圓修止觀，持清淨明誨，合道場軌則，乃至十方如來，一時出現，鏡光剎海，交光涉入，只此一念，觀境現前，故曰定觀法。六曰提觀網。二十五聖，各依方便，是交絡綺互觀。觀音大士，圓通超餘，是如意圓修觀。一觀即三觀，一聖觀即二十四聖觀。空假中觀，師網交羅，故曰提觀網。七曰歷觀位。五十五位，漸次安立，是圓融行布觀。金剛心中，圓明發化，是行布圓融觀。金剛寶覺，如幻三昧，始終觀照，只此一門，故曰歷觀位。八曰治觀魔。此中五重陰魔，即止觀四障四魔也。故曰：破觀名奪命，破止名奪身。又曰：磨觀訛令黑闇，磨止訛令散逸。經言：彼塵勞內，汝玅覺中，如風吹光，如刀割水。魔依觀起，還依觀滅。用觀治魔，如藥治病。故曰治觀魔。上來八重，法爾覺照，總一觀體，總一觀門。是中於奢摩他，微密觀照，觀察對治，約有三重。如來愍諸眾生，無始生死相續，由不了第七轉識，是攀緣心，輪迴流轉，無常妄識，虗妄分別，周徧計度，猶如空華。於是重疊徵辨，作照了四科，會通七大之觀，立一頂楞嚴王，為大總持。此第一重也。如來愍世界眾生，業果相續，由不了第八藏識，是世界山河，發生緣起，三細六麤，業力增上，五濁五陰，相織妄成。於是反覆破顯，作六根解黏，六結解除之觀，立一金剛寶覺，為王三昧。此第二重也。如來愍六道眾生，隨其生死相續，由不了五陰心中，成就破亂，由汝主人，婬殺盜妄，作魔徒眾，七趣昇降，如汲井輪。於是究竟修證，作鏡佛交光，虗空流殞之觀，立一淨瑠璃心，為真道場。此第三重也。如是三重，映望前八，觀文雖廣，觀智則一。故曰：作是觀者，名為正觀。此如來自立教觀之明文也。
○第四尅示方便者
此經最初方便，一誤於孤山總酬三止之門，再誤於吳興通請別請之說。長水疏文，解行成就之正義，學者遂抑置弗省，一經眼目爚亂久矣。近師遂橫判三名，各立方便，多言亂聽，莫知適從。今請尅而論之。如來初答阿難啟請，有三摩提，名大佛頂首楞嚴王，此正十方如來圓證常住真心，性淨明體，大總相法門也。如來哀愍有情，沈淪生死，以大悲真智，從真三摩地中，開設敵對生死枝柱輪迴之法，曰定慧平等，則玅奢摩他、三摩、禪那三；曰止觀雙運，則奢摩他、毗婆舍那二。而即止之觀，寂靜觀照，只一奢摩他可了。行人發心修行，欲成無上菩提，先自識常住真心始；欲悟明常住真心，願出生死，先自識奢摩他路始。此經與圓覺普眼章觀門同佛，可互證也。阿難七徵了畢，未知真際所詣，即曰：唯願世尊，大慈哀愍，開示我等奢摩他路。世尊開示二種根本，即曰：汝今欲知奢摩他路，願出生死。一問一答，啐啄相應。由是屈指飛光觀河，垂手八相二月，大開曲示，乃至四科七大，本如來藏，獲本玅心，常住不滅。經云：我今如是開示方便，分別告汝。次云：將欲敷演大陀羅尼，諸三摩提，玅修行路。但汝於奢摩他，微密觀照，心猶未了，二文想望，鈎鎻歷然。則由知奢摩他路，悟明常住真心，為入三摩地之方便明矣。故曰：是種種地，皆以金剛觀察如幻十種深喻，奢摩他中，用諸如來毗婆舍那，清淨修證，漸次深入。又曰：此是過去先佛世尊，奢摩他中，毗婆舍那，覺明分㭊，微細魔事。豈非初終觀察，一門修證，皆依奢摩他路之明證乎？經言：業報招引，猶如轉輪，互為高下，無有休息。除奢摩他，及佛出世，不可停寢。奢摩他之力，能停寢業報生死，積劫苦輪，與佛出世等。則最初方便，應不出此，以佛語尅定可也。普眼智輔如來，悲接群品，請問起行方便。如來教以遠離諸幻，先依如來奢摩他行，塵淨智圓，顯心清淨，尅取因圓果滿，乃至等同諸佛。阿難大眾，法將冥機示現，啟請修行方便。如來許以出離生死，開示菩提奢摩他路，厭離小乘，捨諸有漏，遂獲僧祇法身，即同見性成佛。以二經互證之，四種律儀，皎如冰霜，即彼經堅持禁戒也。安立道場，端坐定居，即彼經安處徒眾，宴坐靜室也。想相為身，聚緣內搖，昏擾擾相，以為心性，即彼經四大六根，妄有緣氣也。生滅既滅，寂滅現前，即彼經幻滅滅故，非幻不滅也。一切如來密圓淨玅，皆現其中，即彼經圓覺淨性，現於身心也。一人發真歸元，十方虗空，一時銷殞，即彼經無邊虗空覺所顯發也。五濁旋湛，六根解黏，即內外四大，乃至內根外塵清淨。藏心顯現，根門圓通，即十二處十八界，乃至八萬四千陀羅尼門，一切清淨。次下剛藏章述三疑，即同富樓那問山河大地有為習漏義。彌勒章說輪迴，即同流愛為種，想愛同結義。清淨慧章說解脫，即同根塵同源，縛脫無二義。以圓覺四章，證楞嚴十軸，上根修證，同是依如來奢摩他行。披二經之明文，證一會之問答，教觀圓足，函蓋相應，無可疑也。阿難重重扣擊，只是啟請最初方便；如來節節開演，總是開演奢摩他路。迨乎六根解除，俱空不生，從三摩地得無生忍，而奢摩他微密觀照之功畢矣。方乃普告聖眾，開悟祕嚴。一則曰：從何方便入三摩地？一則曰：何方便門得易成就？而觀世音言：從聞思修入三摩地，入流亡所，乃至寂滅現前，即是奢摩他中寂靜遠離、能清能滅之觀門。此中備列諸聖，選擇圓通，十方如來得成菩提，最初方便，尅定於此。斯所謂一門超出，方便易成就者也。蒙之立斯義也，諸方法匠，妨難不一。有曰：三種玅觀，即一即三，舉一揀二，將無失玅？答曰：舉一即三，言三即一，亦籠統之談耳。謂三觀舉一即三，單舉奢摩，必兼二玅是矣。圓覺普眼章，但說依奢摩他行二十五輪，乃說單複先後，標記結取。末云：修於禪那，先取數門，三種淨觀，隨學一事。舉一即三，此何云通？謂三觀言三即一，三法兼該，乃成玅義是矣。先依奢摩他行，歸於圓覺普照，寂照不二，未嘗不玅也，未嘗不圓攝他那也。以此之玅，揀彼不玅，言三即一，又何云通？謂三觀即一即三，初中後門，不容單舉是矣。涅槃中師子吼言：若毗婆舍那能破煩惱，何故復修奢摩他？佛言：毗婆舍那決定不能破煩惱，因為廣說一切定相。又言：為三事故修奢摩他，為三事故修毗婆舍那。即三即一，又云何通？如來說法有合有開，合則法性自爾，開則行相迢然。如云：除奢摩他及佛出世。以圓義格之，具足應云：除奢摩他、三摩、禪那及佛出世。此為佛語巧含，抑是譯人影略，故知其必不爾也。三種觀門隨機錯舉者多矣，必以失玅訶之，是誰之過與？有曰：奢摩他觀門一法耳，最初方便非大佛頂首楞嚴王不足以當之。答曰：圓覺諸大菩薩咨請修行，皆云：作何方便漸次修習？起信云：若人雖念真如，不以方便種種熏修，亦無得淨。涅槃言：尼俱耶洲直入西海，修時梯隥，江河迴曲。天台云：方便者，門也。方便權略皆是弄引，為真實作門也。圓覺云：譬如大城外有四門，隨方來者非止一路，一切菩薩莊嚴佛國及成菩提非一方便。大城喻於圓覺，在此經則大佛頂首楞嚴王也。四門喻於行門，阿難所請三法是外有四門，非一方便也。古人判此經以如來藏心為宗，又以常住真心為體，夫為宗為體則未可謂最初方便也。有曰：止觀二法，目足兼資，單修止法，豈成觀門？答曰：起信修行止觀門言：止者，隨順奢摩他觀義故；觀者，隨順毗鉢舍那觀義故。止亦言觀者，賢首云：依真如門，止諸境相，無所分別，即成根本無分別。智經言：於奢摩他微密觀照，非觀而何？智論言：阿難智慧多，定力少，末後後夜，推枕廓然，入金剛定，破一切煩惱山。豈非夙昔奢摩他路微密觀照之力？此中接引當機，尤為契會也。或又曰：如是則為歷別三觀，與今師三止判經不次而次者何異？答曰：圭山科、普眼章，全同杜順華嚴法界三種行相。今經從金拳舉示，拂迹入玄，離相即法，見見離見，即真空絕相觀也。常性周圓，玅真如性，即理事無礙觀也。性空真覺，含吐十虗，即周徧含容觀也。圓覺依奢摩他行，空覺顯發，即圓彰華嚴三重法界。此經開奢摩他路微密觀照，圓照法界，亦復如是。華嚴十定品云：始成正覺，入剎那際諸佛三昧，以一切智，現如來身，清淨無礙，住奢摩他，最極寂靜，具大威德。夫以入諸佛三昧，現如來身，普見三世平等，如理無異，是為住奢摩他地最極寂靜。則今經由奢摩他路，證首楞嚴王三昧，豈非一路涅槃門乎？疑滯未釋，聊復疏通，勿誚擔麻，敬須斧鑿。
○第五當機權實者
一、斯法會以慶喜墮婬發起。釋者謂阿難證初果人，得道俱戒，豈容被邪魔遣攝，婬欲紏纏？如來知法會緣深，故冥遣阿難，曲加哢引。阿難知登伽根熟，故巧墮淫室，玅設鈎牽。若爾，則一會中主伴師賓，咸同幻作，歸來後頂禮悲泣，亦復無從。神呪之銷滅何功？文殊之提獎徒爾？本或通矣，迹亦未然。辨實辨權，約因約果，廣詮正釋，略有六義：一、為現前殘漏未盡故。大般若云：摩訶那伽盡諸有結，唯除阿難在學地得須陀洹。龍樹云：上所讚阿羅漢，阿難不在其數。阿難雖能得阿羅漢道，自不盡漏，以在學地未離欲故。以是故，惡呪能迷，淫席能攝。登伽母人告其女曰：有二種人難加呪術：一者斷欲，二者死人。良有以也。佛將涅槃，娑羅林外為六萬四千億魔之所嬈亂，亦以文殊將呪得免。爾時不請佛住，自言魔蔽我心，憂愁啼哭。人訶由有愛結，今茲乞食墮淫，正緣結使尚在，謂之示墮，非其質也。二、為多生習氣難忘故。眾生積劫種習難除，阿羅漢正使雖斷，習氣猶在，況是學地未離欲人？往昔樂人業習，常好歌吟，今者愛河未乾，幾淪淫室。三毒之中，淫欲最毒，於諸衰中，女衰最重。此經以淫席發起，以提獎立教，放頂光以照熱惱，說頂法以拔欲泥，抉三界之牢關，撤四生之韁鎖，斯為正因，不同權說也。三、為宿世緣業相逐。故佛告阿難：且汝宿世與摩登伽歷劫因緣，恩愛習氣，非是一生及與一劫。小乘摩鄧女等經，具云是摩隥女，先五百世為阿難作婦，夫妻相見，如兄如弟。耶輸曾破獨角之定，釋尊再試歡喜之丸，而阿難能違登伽之遠因乎？空王發願，善友相成，此淨因也；五百世婚姻追逐，此染因也。仗積劫之善根，現剎那之魔事，愛結永離，邪淫得度。革囊膿血，熏發香光；妖冶嫈嫇，圓成清眾。親因度脫，金口弘宣，何云示墮也？四、為歷劫多聞無功。故論言：阿難種種諸經，聽持誦利觀故，智慧多，攝心少。一遭登伽之難，十二部經，積劫憶持，如寫缾水者，如影如風，無可憑倚，乃始自責無功，迴心向大。若非登伽一番遣攝，阿難多聞藏海，歷劫依然，未必能猛利破除，熏修無漏也。因病以發藥，則惡呪乃瞑眩之良劑；借昏而扶照，則淫女即般若之導師。固不妨於真墮，亦何礙於冥機也？五、為淨力畢竟冥持。故佛言：阿難事我二十餘年，始具煩惱，隨我遊剎利大姓，見諸女人及天龍女，不生欲心。經云：心清淨故，尚未淪溺。雖以神呪冥資，亦其自清淨力所感持也。淫室祇洹，淨穢同土。墮如魘寱，宛爾非無；歸如魘歇，魘人何有？故曰：摩登伽在夢，誰能留汝形？而謂初果聖人，必無攝墮，此亦癡猿救月，迷其在井者也。六、為大願究竟弘攝。故佛稱阿難具八種不可思議，具足八法，雖居聲聞眾，實修菩薩行，方行等慈，乞食微賤，正為普慈四姓，廣利群生，五濁先入，不取泥洹，願長作佛供給人，不願作阿羅漢，共解脫牀上坐，皆此願此力也。一期法會，冥感非常，阿難總持三藏，翻以誤墮而得益，登伽彈指四果，即用淫舍為大超，梵天神鬼，竝侍法筵，舜若難陀，互資主伴，當知如來不以小因緣小願力故，而說是經，不應以凡情曲見，比量迴互，遮大緣起法門也。七徵已後疑難多端，咸謂愍彼愚蒙，示同迷執，佛說四諦誠言，經許直心詶問，阿難涕淚悲泣，豈容假面笑啼，如來咄叱拳喝，寧是排場嘻罵，其未得度也，為失乳兒，為逃父子，為貧兒孤露，為旅人飄泊，其既得度也，如乳兒遇母，如逃子見父，如窮子獲珠，如旅人識路，如其示同未悟，迷既非真，及乎悟後讚佛，悟亦應假，阿難得法性覺，開佛知見，無疑根不搜，無惑網不抉，如其心量而止，亦如眾生大眾之心量而止，如來具大圓智，廣說法相，隨眾生心，應所知量，如如來之心量而止，亦如阿難大眾及眾生之心量而止，佛如大醫王，療眾生病，單方多品，無藥不具，阿難是大醫師，診眾生病，千源百結，無病不知，既了知自身病，又周知眾生病，是用勤扣醫王，博求對治，若謂不病而呻，示同眾病，同體大悲，豈其然乎，示墮示迷，執權違實，諸有智者，裁而正之。
○第六義科刊定者
此經疏解義科，錯列舊章新義，嘖有煩言。謹撮其大端，用警疑誤。一曰判經之誤，二曰判位之誤，三曰判教之誤。何謂判經之誤？古師七科，竝顯圓玅。南宋諸德，猶知稟承。近代紛挐，斷章逐段。盲人摸象，各見一隅。不知奢摩他是觀照一門，以前三卷，判屬奢摩。初門錯，則後門亦舛也。不知三摩地是法相總門，以次四卷去，判屬三摩。一門錯，則二門俱墮也。不知禪那是修三摩提，奢摩他中現境，以後七卷去，判屬禪那。後之一門孤起，即前之兩門失照也。經中首楞嚴總相大法門，喻如天王賜與華屋，堂宇洞開，便門四啟。今乃重重封蔀，處處分㭊。大善法堂，交加複壁。普光明殿，錯立儲胥。瑠璃地上，界畫七寶之樓觀。清淨水中，夾斷四天之日月。賜予了非舊宅，旅人何以入門？此可為歎惜者也。何謂判位之誤？台家解經，每先依本宗六即等位，判斷了畢，才去理會文字。古師不爾，如圓通章釋入流亡所諸文，依文銷釋，不列行位者，永明也。依觀行相似略判，隨言遣拂者，長水也。經中安立位次，明文有二：三漸次中，安立五十五位；受陰盡中，上歷六十聖位，而此中無有也。三漸次者，有漸次，有增進之法門，所謂圓家之漸也。觀音圓通一門，五蘊皆空，忽然超越無作玅力，上同諸佛。誦文之師，借鰕為眼，用三慧三空，初賢後聖，配合多心，妄立行位，則台家判位之法誤之也。陰盡中，禪那現境，歷別辨魔之相也。入流亡所，圓照諸法，一空一切空，寧復有受想行諸所？居然未亡，取次破除，如用心交互，故現斯事者乎？有師言：汝坐道場，銷落諸念，入流亡所也。動靜不移，憶忘如一，所入既寂也。若爾，則大士爾時不猶坐色陰區宇中乎？圓通中，不顯位次而臆判之；漸次中，未歷位次而懸判之；陰盡中，元無位次而曲判之。葛藤滋蔓，繁言亂心，故當一往刊削也。何謂判教之誤？台家判教，綱領法華，部類群經，收為眷屬。其料揀首楞曰：咄！非汝心驚怖疑惑，不同法華我今無復疑故；為彼所轉，溺於婬舍，不同法華安住佛道故；明了其家所歸道路，不同法華已到寶所故；發心勤求無上菩提，不同法華寶藏自然故。初果三果，隨聞獲證，非唯有一乘法，無二亦無三故；七徵、八辨屈曲舉揚，非正直捨方便，但說無上道故；圓通各門偏圓互異，非純一無雜，獨得玅名故。信斯言也。智者大師已悟知靈山一會儼然未散，不應又西向遙禮，祈見楞嚴也。又以法華、首楞重重差別，彼為山王，此為寶山也；彼為海王，此則小海也；彼為望月，此則弦月也；彼為盈日，此則蝕日也；彼為象由之路迥絕兔群，此則凡弓之力決難撒鼓也。既判教已，因而判佛，揀楞嚴十向分真之佛，不同法華等玅究竟之佛；又揀華嚴次第帶別之佛，不同法華一乘純圓之佛。執計四教雜純，已非深智；區別三身勝劣，豈不大愚？天台有言：佛初成道，純說圓頓。為不解者，大機未濃，以三藏、方等、般若洮汰淳熟，即說法華，開佛知見，得入法界，與華嚴齊。初後佛慧，圓頓義齊，故次般若之後，說華嚴、海空齊法華也。智者大師判教大宗如是，既華嚴、海空齊於法華，此經圓頓有何差等？又有師執：今經最後垂範，部屬法華，但許開權，不許顯實。固矣哉！兩宗後人無或如鄭人之爭年，以後息者為勝。
○第七聞修增進者
問曰：觀世音菩薩自敘圓通法門，從聞思修入三摩地，與多心經行深般若，是一是二？文殊結勸偈曰：未來修學人，當依如是法。此中如何修習？如何修行？經無明文，若為取證？答曰：善哉斯問！此楞嚴修行方便第一齧鏃關節也。觀音三慧，受記古佛，照空五蘊，發玅耳門。照空五蘊，即耳門圓通矣；耳根圓通，即照空五蘊矣。入流亡所，即色即是空，所入既寂，即諸法空相。如是漸增去，則十八界至四諦俱盡，無智亦無得之行相也。此中無圓頓可言，況有漸次？凡夫異生，心如輕毛，仰求大士圓照三昧清淨微玅法門，如人騰空，無有是處。行人浮慕圓通，不思真實修習，如欲於空中種樹，無有是處。如來悲愍是人，乃為開示行門，施設梯隥，建立三種漸次修行增進法門，尅示安立道場，清淨修證，聞熏聞修，趣向圓通之真路。於外六塵，不多流逸，因不流逸，旋元自歸，塵既不緣，根無所偶，所以修證觀音之入流亡所，動靜二相，了然不生也。反流全一，六用不行，十方國土，皎然清淨，譬如瑠璃，內懸明月，所以修證觀音之如是漸增，聞所聞盡，盡聞不住，覺所覺空，空覺極圓，空所空滅也。身心快然，玅圓平等，一切如來密圓淨玅，皆現其中，是人即得無生法忍，修習至是，庶幾乎觀音之生滅既滅，寂滅現前，忽然超越世出世間也。圓通是真空絕相，一門超出之觀，漸次乃清淨禁戒，修行發真之法，獲二殊勝，上合諸佛等覺圓明，入於如來玅莊嚴海，此圓家之圓，所謂理則頓悟也。五十五位清淨修證，修習畢功，善能成就真菩提路，此圓家之漸，所謂事非頓除也。近師不了漸次增進，是圓通修證吃緊功夫，修地不清，觀網滋誤，凡心世智，巧見多知，比量耳門，杜撰觀法，妄言長時後夜，若何返聞，響後聲前，若何解悟。古人言：佛在世時，用聲為經，如來以金口演說，弟子以聲音詮辨，陳那於音聲悟四諦，滿慈以音聲助轉輪。觀世音亦云：彼佛教我，從聞思修，入三摩地。今人解經，拂略聲教，而單指聲塵，已失其宗矣。頌云：此方真教體，清淨在音聞。圓通真實，聞復塵銷。觀音入門，文殊簡出。所謂此方真教體者，即用塵為經也，亦聲是其經也。今以淺智，臆解深經，影質俱無，有何現證？謂聞中非肉耳之中，又非耳識之中，則先於聞中立所，吹光鏤影，境界歷然。謂亡所之聞，先亡屈曲之聲，次亡徑直之聲，則又於所中立所，擊木敲空，緣塵宛爾。謂聞性湛然，靜夜寂歷，街談市語，遠近不隔。設爾則逼心飛出，安知不墮色陰第九魔中？謂聞機虗玅，觸境交融，根身器界，了無踪跡。設爾則精魂涉入，安知不墮色陰第三魔中？高僧法空，夜聞清聲，召曰空禪，知是自心境界，以法遣之，遂乃安靜。天台明諸見發禪，或因禪發，或因聞發。從聞發者，心既靜利，心豁開悟，洞明邪慧，百千重意，逾深逾遠，猶如石泉，是為從聞發得迦毗羅見。禪見既發，邪解浩然，況在初機，良難對決。汝何賢聖，創立觀門？懼引後人，同趨鬼窟。如來於此結文，痛指之曰：作是觀者，名為正觀；若他觀者，名為邪觀。今師之云，豈非如來所指他觀者乎？嗚呼慎哉！
○第八人天行位者
六道七趣，十界森然。撮其要領，總歸人道。一切眾生，熏發種子，從習濃厚處先發。人天尚少，豈況佛乘。蹔居人界，長逐三塗。業海堪憐，人身難得。欲泥沈沒，愛結堅牢。積劫焚燒，多生籠甑。如來是以鋪陳天趣，弄引戒支。始於欲愛微薄，己乃嚼蠟橫陳。於流逸染著之中，發澄鎣虗明之相。不捨房室，而身度須彌。未修禪定，而心光日月。此則深慈善巧，拔濟有情。依欲漏之身根，誘凡夫於天界也。由是依未到定，發清淨色法，獲初禪。離初禪地，厭麤攀玅，獲上三禪。獲四禪定已，欲出色籠，修四空定。初令不離五欲，假欲習以鈎牽。已而發動四禪，讚淨玅而訶責。用戒定兩枝為燈燭，過欲色二界之由旬。從人天迷沒者，還運載於人天。受欲色沈埋者，仍撈漉於欲色。煩惱大海，覺寶不沒。塵勞糞壤，淨華所生。庶幾啟途三有，息駕四空。斯眾生揭厲之津塗，實我佛接引之梯桄也。諸經論中，有言人天二處易得道，餘道中不爾者。人中結使薄，厭心易得，天中智慧利故。人中行樂因多，天中樂報多。善法是法因，樂是善法報，餘道中因報少故。有言欲、色二天易得道，餘天不爾者，十地菩薩感報寄生，多作欲、色天王。欲界天身當光明，不須日月；色界身常出玅光，勝於日月。是諸光明，皆內心清淨故。梵世界總攝色界諸天上，諸天無覺觀，不喜散心，生無想天，不得見佛聞法故。有言欲界天易得道，餘天不爾者，世尊說華嚴七處，四在天宮故。釋提桓因住首楞嚴定，居善法堂，常為三十三天說微玅法故。護世四王上升元首，本為常、樂、我、淨四王護持佛法故。三界中清淨天多佛教弟子，但念欲天菩薩多生欲界。以無色界無身，不可說法，色界中味著禪定，樂慧心鈍故。二乘迴趣留身，引生無漏，以本願力所留生身是欲界故。以欲界能訶責欲愛、貪愛諸麤煩惱，以是因緣，能得涅槃。又欲界道，其性勇健，得向果故。有言欲界第四天易得道，餘五天不爾者，此天上常有補處菩薩，居內院說法故。以同居欲界，修行易成，一食繫念，七日得生，放光雨華，引入內院故。經言：善男子！能行甚深般若，當從人道中來，或兜率天來。以兜率五欲雖多，常聞說法度人，法力勝故。下天放誕，上天闇鈍；下地結使厚濁，上地結使數利；此天不厚不利，智慧安隱。故下地命短，佛未出世；上地命長，佛復過去；此天不造命業，時命等故。大論言：行者未得道時，心著人間五欲，佛為是眾生，故說念天。如國王子，在高危處，欲自投地，王使人敷厚綿蓐，墮則不死，差於墮地。故如來悲愍沈淪，誘歸清淨，未斷五欲，先脫三塗，所以設諸天為茵褥，免一子於投地也。經言：是諸天上，各各天人，則是凡夫，業果酬答，答盡入輪。又言：彼之天王，即是菩薩，遊三摩提，漸次增進，迴向聖倫所修行路。言酬答入輪者，所以提獎下界，警醒天趣之躭迷。言增進迴向者，所以勾引勝流，策進天乘之運載。同居四禪，有功用純熟之四靜慮，有不還卜居之五那含。同證四空，有慧光圓通之阿羅漢，有窮空不歸之阿羅漢。推諸欲色二界，豈無修行證果，同斷見思，同出三界，行三百由旬，入化城者？亦豈無大超小超，凡地聞唱善來，直超四果者？論言：淨生天者，三界生諸聖人，所謂須陀洹家家，斯陀含一種，或於天上得阿那含羅漢道。須陀洹極七反生天，家家受三二生，往來人中天上，得證圓寂，皆欲界也。以藏乘判之，今經所列諸天，即三乘之行位也。當知四果聖人皆生天上，三果生色空天上，初果生欲界天中。三界天中是菩薩寄位，亦是聲聞修位。初二果居欲色界亦爾。行人在人天界內發心起信，如那羅延箭，一往必中。觀位斷惑，如登樓臺，漸陟漸高。故不應聊爾淨生，槩言沈溺也。龍樹曰：是諸天人皆得好慧，持戒自守，不燒眾生。行是善法，身心安隱，無熱無惱，是為向涅槃門。命欲終時，見福心喜，無憂無悔。若未得涅槃，生諸佛世界。若生天上，正法念處。經云：迦留足天天子入天戲林，受天樂報。而說偈言：既得受天樂，若不行放逸。從樂得樂處，彼必至涅槃。一切樂無常，要必終樂盡。此天樂無常，壽盡必退沒。既知此法已，常求涅槃道。三界如煙，欲界如海。介在人天，正須修習。亂流求濟，可不勉哉。昔者像末多端，而龍樹證初地於淨土，無著咨十地於瑜伽。禪宗盛演，而天台弘教觀於寂光，奘師定皈依於覩史。古人修真實行，捨戲論法，逐要利生，無過見佛。如今盲禪闇證之徒，狂慧撥空之者，業重三塗而位輕五果，身棲三毒而口拂四禪。直待生死浩然，方知說食不飽。凡我行人，尚思救將來之急，諦審之哉。
○第九古今得失者
然崇福弘贊雜華，館陶創始科段，資中廣演義門，命古作家，唯茲三匠。有宋詮釋，約有三科：孤山以衡台立觀，長水以賢首弘宗，溫陵以禪解豎義。自茲以降，枝派繁芿，壇墠錯互，竊欲囊括古今，整齊同異，其諸得失，可得而言。古師解釋，異見同歸，隨人淺深，咸趣智海。永明集慈恩、台、賢三宗之義，天台評河西、光宅六師之文，長水疏經，網羅古釋。佛無定法，人有我師，譬如眾幹宗乎一根，不應一匙開於眾戶。家各標部，人自立宗，靡不改作新章，拂略古義。此則古人之得，而今人之失也。古師之討竺墳，猶先儒之釋魯誥，述而不作，多聞闕疑。今師箋疏一出，互相題目，咸曰：唐宋已來，無此解矣。古人玅契二宗，名擅十部，思拔群位，智出眾情。今遂欲使孤山牽羊，長水亂轍，自多有同河伯，求度不問海師。此則古人之得，而今人之失也。清凉疏經，通詮三藏，撮台衡之玄趣，陶南北之禪門，無法不收，無理不契。今之學者，智闇通方，五部律師競㭊帝青之鉢，五百弟子爭分白㲲之衣，見比拘墟，義同拾瀋。加以俗學膚陋，筆格支離，或架屋安牀，重言而指彌晦；或瓜鈔藤蔓，累書而義不周。此則古人之得，而今人之失也。河東稱草堂曰：不以所長病人，故無排斥之說。不以未至葢人，故無胸臆之論。集解義海，攬採多師。略有碪椎，都無函矢。迨乎近德，競比干戈。讐作冤家，詈同惡口。又或一言半解，欺誣前賢。號叫喧呶，自尊己德。增煩惱病，起諍後宗。此則古人之得，而今人之失也。今師開章立義，廣伸互㭊。似是而非，略有三端。一曰徵心顯見也。長水依振公科段，立顯如來藏心一科。約心約見，破妄顯真。破見科中，文廣義博。寂音示破滅無明，廣埽疑執。北峰依常住真心，順開圓解。彼此章門，落落星布。伸工破巧，一往參同。今人苦諍顯心，別立十番顯見。不知古師此科，元以顯真為正，破妄為助。妄真一體，非妄何以顯真。破立同時，非破何以成立。若言前破非心，不應重破，破立不是同時。若言前破妄見，此但顯真，真妄居然二體。心見兩門，如來成立。曾無外見之心，寧有離心之見。苦諍十番顯見者，判左右為異耳，固是支離。定指一往顯心者，辨眼目之同稱，均成附贅。不若平心點示，盡剪煩科。不失舊章，無違理觀也。二曰、破識用根也。論言：阿羅漢位由是永失阿賴耶名，說之為捨，非捨一切第八識體。第八識體即如來藏心圓成實性。第八可破，何以成第九白淨無垢乎？五居圓成現量之中，八識心王唯取第六為能觀察智。此二識可破盡乎？經言：六為賊媒，自劫家寶；根結若除，塵相自滅。結由六根，能結非六根也；解由六根，能解非六根也。佛為眾生黏織六根，覆真迷妄，於六根中指出見、聞二性，隨用常在，分明照了，故曰六自在王常清淨。根，門戶也；識，主人也。今曰但用六根，是有門戶，無主人也。佛明言：生死結根、安樂解脫，皆汝六根。今但計安樂解脫，不許生死結根。佛語應不如是。以是故立破識用根者過。三曰、立三如來藏也。三如來藏，經中未有其名。溫陵解果位七名，誤引寶積。今遂橫分三段，擘列經文，此大失也。准寶積經，勝鬘夫人云：如來成就過於恒沙具解脫智不思議法，說名法身。如是法身不離煩惱，名如來藏。此如來藏空性之智復有二種。何等為二？謂：空如來藏，所謂離於不解脫智一切煩惱；不空如來藏，具過恒沙佛解脫智不思議法。清凉疏曰：法身在纏名藏，謂空、不空。空為能藏，藏、不空故。鈔：引起信：如實空，如實不空。釋曰：此即雙標二藏名也。次引起信：所言空，所言不空者。釋曰：論文即雙釋二藏也。又引大般若經云：當知即是此如來藏亦空、不空二種之藏。如上引釋，最為分明。乃至南岳止觀法門宗鏡釋摩訶衍論、真諦翻決定藏論，雙標二藏，皆如是說。經言：我以不滅不生合如來藏，而如來藏唯妙覺明，圓照法界。觀音亦云：立大圓鏡，空如來藏。此清凉所云空藏能藏不空者也。二尚無有，況於三乎？佛言：而如來藏本妙圓心，以是俱非世、出世，故不云本空如來藏也。佛言：即如來藏元明心妙，以是俱即世、出世，故不云本不空如來藏也。佛言：即如來藏玅明心元，離即離非，是即非即，不云本空、不空如來藏也。勝鬘云：此二空智，一切聲聞所未曾見，亦未曾證，唯佛世尊如實知見。今於二空之外，又立空、不空一藏。為復佛言未了，仗汝疏通；又復經論未周，待汝補綴。轉相傳述，莫辨由來。台、賢兩家互互承稟，此則古人之失，而今人滋甚者也。清凉有言：若有過不說，是非混同。豈非掩傳者之明？實乃擁學者之路。若夫擊纖指類，重古輕今，終日是非，則吾豈敢？
○第十鈔略義例者
古人疏鈔之作，疏釋經，鈔釋疏，猶外典之有註有疏也。鈔者，鈔略補缺之義，明不敢與疏解齒也。蒙者，蒙也，蒙之鈔也。割剝句文，薈蕞箋解，有童蒙之道焉，故曰蒙鈔也。鈔略之文，有離釋，有合釋，有通釋，而復有私謂者，何也？蒙鈔者，蒙之所鈔也。私謂者，蒙之能鈔者也。非蒙求我，而我之自求也。霅川集解，倣荊溪涅槃疏例，標己說為私謂蒙，竊取其義焉。古今釋經，取法龍樹。論曰：略說如是，我聞一時，五字別義竟。此離釋也。又曰：略說如是，我聞總義竟。此合釋也。今竊倣龍樹二釋，立為通例。合釋之中，復分合釋通釋者，何也？合釋者，或合釋一分之文，或合釋數章之義，或先經而發凡，或後經而結例，不可以一段標目，一節分配也。通釋者，或一句而諸師各解，或一義而諸解相參，或竝舉不病雷同，或互載不妨各異，所以薙省煩蕪，疏瀹疑滯者也。且如長水正釋之外，每立或可一科，此中決擇，亦有兩端：一者理無兩存，義不離立，前車後轍，塗路差殊，匪可抗行，務遵同軌。二者阡陌橫從，新舊反奪，正資彈駮，用斷伏疑，善有取於三占，藥當生於多品，願從良導，轉益多師。離釋者，或逐句貼文，或依字訓故，或條分註解，或和會勘同。段落則有寬有陿，義門則有別有通。有以前後相次，有以部類相比。純駁要歸楷定，半滿不免雜居。倣霅川排經入註，全經皆然，臨卷自悉。所以沒離釋名，從省文矣。約教釋經，隨文詮量。以山家四教准之，或參用前三，或專用後一。旨歸圓頓，方兼藏通。章安謂圓論我聞，是經正意。吳興謂簡偏取圓，唯一如來藏心。所以多翦繁言，懼翳理觀者也。二釋之餘，立引證、釋文二科者，何也？此經五教綱維，萬法淵府。四大五濁，遡情器於劫初。五位四生，窮情想於中有。性相包絡，半滿交羅。或以大乘而形小宗，或以小乘而彰大教。乳從唼異，飯取器同。不妨提謂之經，兼收奈苑。或可羅漢之偈，分證雪山。又如古人箋註，各有源流。名號方域，唐梵譯翻。一皆內繙藏函，外摭典籍。末學凡猥，聞見單疎。每有援據，系以孤山長水等文。貽笑通人，略為釐正。又則別題通序，碎事璅言。採集則蛇足為煩，棄捐則雞跖可惜。矧乎拘尼一樹，東西別楊柳之名。馺娑九呼，清濁正古今之誤。覈靈運華實之指，倣玄應音義之文。不遺小道，撰此釋文。敢告糅書，衷其典俗。章段之末，立刪修一科者，何也？契經金口親宣，理當信受；譯場迴文錯互，疑葢闕如。海眼刪修，流傅繆種，以凡心自生圭角，或消文間有牴牾，無復參詳，輒加塗乙。甚者妄稱定本，矯亂經文，特設此科，嚴為駮正。又若介甫用字說解三昧，已蒙法秀之訶；無盡用法數解三昧，猶承玅喜之印。身非譯匠，敢改梵文；律在同科，法當併按。今於此類，鐫削無餘，聊識一端，以懲妄作。鈔略之後，繼以佛頂五錄者，何也？以言乎寄象觀心，則有圖錄；以言乎提綱舉要，則有序錄；以言乎雜物撰德，則有枝錄；以言乎會通關脉，廣演玄言，則有通錄。以是經徵心一咄，斥印交馳，屈指擊鐘，言思迥絕。何一言不直指人心？何一處不見性成佛？古人即教明宗，不看他面；今人將宗判教，轉落二門。斯則宗錄三分所由作也。近代義學，㳂流失源，得解歧枝，歸宗目睫。不曰會解云爾，則曰正脈云何？靡不望涯長水，況復問渡永明？竊欲搜彼根株，決其溝瀆，使全經大義，月滿星羅；古德玄文，海涵地負。螢火之光失照，醯雞之覆齊開，無事傍求，得探懸解。又復先喆遼遠，外難紛呶，昔義未扶，新章益汩。此鈔之設，自命調人，違順相成，遮表互攝。小師曲學，敢云自鄶無譏；零義斷章，期於下體必採。不主張一法，不偏讚一門，解禪、講二席之交綏，息台、賢兩宗之接刃。智者謂裂網解結，清凉言成觀契真。所願與多生善友、現在學人，同趣覺場，共遊智海者也。自紫柏、海印、雲棲三大師入滅，龍象寢息，狐狸狂舞，盲禪交作，魔民熾然。刻人糞為栴檀，斵頑石為師座，發狂長偽，聚瞽導聾，熾惡知見，成大妄語。楞嚴會上，如來遺囑阿難：我滅度後，末法之中，多此妖邪，熾盛世間，潛匿奸欺，稱善知識，各自謂己得上人法，詃惑無識，恐令失心。云何賊人，假我衣服，裨販如來，造種種業，皆言佛法？由是疑誤無量眾生，墮無間獄。譬如窮人，妄號帝王，自取誅滅，況復法王，如何妄竊？因地不直，果招紆曲，求佛菩提，如噬嚌人，欲誰成就？如來金河顧命，最後叮嚀，尅骨痛心，傳示末法，身為佛子，違背誠言，忍負佛恩，甘為魔眷。昔南天竺有法師高座，說五戒義。國王語：當今世人狂多，正少為難。高座以指指諸外道，而自說餘事。王語外道：法師指答已訖矣，舉指指汝，言：汝等是狂，髑髏盛糞，將護汝等。故指而不說。世有智人，弘宣正法，申明我佛清淨明誨，諦觀狂惑，救彼失心，不動手指，而指答已竟。先佛付囑，庶幾在是，不辭狂瞽，謹代犍椎，知我罪我，復何惜焉！

=== 3 | 卷1c ===
〔長水疏云〕將釋此經，十門分別：一、教起因緣，二、藏乘分別，三、教義分齊，四、所被機宜，五、能詮體性，六、所詮宗趣，七、教迹前後，八、傳譯時年，九、通釋名題，十、別解文義。
○一教起因緣者
初中二：一、總；二、別。總者，謂詶因詶請，顯理度生，一代教興，皆繇此矣。若原佛本意，唯為一大事因緣，欲令眾生開示悟入佛之知見，雖三車通許，唯賜白牛，但為一乘，無三及二也。別者有十，故說此經。
△一、為克示真三昧故。謂阿難遭難，葢無真定，故請諸佛得成菩提、玅奢摩他、三摩、禪那、最初方便。及佛告許，云有三摩提，名大佛頂首楞嚴王，具足萬行，十方如來一門超出妙莊嚴路。至於再請責己，將謂慧我、偈讚、希有等。乃至如來諷歎，名金剛王如幻三昧，勑說圓通。文殊揀顯，指三世佛同此一門。道場加行，成就聖位，立此經名。破滅七趣，辨識諸魔，皆為此也。
△二、為廣破諸妄執故。謂阿難執妄迷真，匿王執常為斷，七處徵詰，三疑拒諍。佛再語云：若汝執悋，分別覺觀，為汝心等。故約心、見二門，隨執廣破。此之執相，不離人、法也。
△三、為開顯玅明心故。謂阿難初請三昧，佛先審問發心。既陳愛見之源，全迷真實之體。遂云：眾生無始生死相續，皆由不知常住真心。此真玅明，即是菩提涅槃元清淨體。故阿難自責不知寂常，如來許可發玅明性。先就心見二門，乍徵乍顯。後約三科七大，分明顯會。令於法法咸見性常，俱徧俱融，含攝無礙。眾皆領悟，自知心徧十方，諸所有物，皆即菩提玅體。元明心徧，含𮖐十虗，身土虗空，了無所得。唯一本玅，常住不滅。洎滿慈疑於有相，慶喜再責因緣。佛隨開示，令得知見矣。
△四、為決斷眾疑網故。謂佛顯示知見，阿難隨見疑生，或縮斷離身，因緣自爾，和合非合，執相疑性，諸大徧圓，滅妄生妄，成真不真，修無常因，獲常住果。疑網既眾，佛隨斷之矣。
△五、為辨析修行門故。謂佛廣示藏體，慶喜深解現前，舉喻天王賜與華屋。雖知所賜，將入無門，已悉多聞，不逮修習。故請問云：從何攝伏疇昔攀緣，入佛知見？佛舉二義，決定以為發覺初心，謂止及觀，斯為要也。初令以湛旋妄，成不生滅。次令審詳煩惱，知根降伏。一根既反，餘根自旋，諸妄銷亡，不真何待？
△六、為分別邪正行故。謂阿難已悟修行，後代罔知邪正。雖期正道，多陷邪宗。水灌漏巵，若為取滿？慶喜請云：眾生去佛漸遠，邪師說法至多。欲令心入佛乘，遠魔無退。佛舉四種明誨，諸聖同塗。戒根不虧，定慧可據。如其不切清禁，禪慧洪深，鬼屬魔民，斯難逭免。祈進却步，誠可悲夫！
△七、為顯呪力能勝故。謂慶喜墮婬，如來遣救，承力雖至，密言闕聞。況能潛護根門，防閑宿習，齋戒不稟而自備，果證不遠而可得。消難獲利，自行化他，因人果人，靡不繇此而辦其事也。
△八、為證入有階降故。謂理絕修證，事存階漸。偏一則病空有，圓通則融真俗。故不損寂滅，而建立諸位。始從漸次，終乎極果。於無生忍中，立五十七位。不斷而斷，惑障必亡。非證而證，神用斯備。豈同魔外都無位次耶？文云：是種種地，皆以金剛觀察如幻十種深喻。奢摩他中，用諸如來毗婆舍那，清淨修證，漸次深入。
△九、為廣示諸魔境。故修禪觀人，鮮克有終者。葢不諳其魔境，妄生取著。不了唯心，遂派諸道。佛慈無緣，不問自說。觀中破陰，每陰十種。五十境界，分析邪源。末代修禪，罔為所惑。
△十、為究盡妄想故。謂五陰諸經皆說，未聞五妄想成。今明破一陰時，出一妄想。破則從麤至細，起則自細現麤。其之根元，唯一識陰。識陰無體，但是圓常。文云：湛入合湛，歸識邊際。既知五陰咸是妄想，五陰攝法，何所不該？論云：一切諸法，唯依妄念而有差別。若離心念，則無一切境界之相也。由斯十義，而說此經。
○二藏乘分攝者
謂三藏之中正唯修多羅攝，二藏之中唯菩薩藏。若此攝彼，則兼該二、三，持戒證果有小乘故，徵難辨析最明顯故。
△諸乘之中，一乘所攝。若此攝彼，亦該諸乘。
△十二分中，契經、方廣二分所攝，攝彼如前。
○三教義分齊者
依賢首大師二義分別。
△一約教詮法通局顯分齊
謂以義分教，教類有五：一、小乘教。二、大乘始教，亦名分教。三、大乘終教，亦名實教。四、大乘頓教。五、一乘圓教。若於五中顯此分齊，正唯終教，兼於頓圓。若將此經與五教互相攝者，五唯後三攝此，此總攝彼諸教。
二約法生起本末顯分齊
依起信論，明諸染法本末五重。論中，初唯一心為本源。二依一心開二門：一心真如門，所謂真性不生不滅。二心生滅門，謂依如來藏，與生滅合，名阿黎耶識。三依此識明二義：一覺義，謂心體離念等。二不覺義，謂不如實知真如法。一不覺心動等。四依後義生三細：一依不覺故心動，名業相。二依動故能見，名轉相。三依見故境界妄現，名現相。五依最後生六麤：一智相，二相續相，三執取相，；四、計名字相；五、起業相；六、業繫苦相。若以諸宗就此五重顯分齊者，謂人天唯齊業報，小乘齊後二麤，法相極於三細，終頓圓通詮本末，方窮初一心源。初一心源，即此經常住真心性淨明體。經標此心為宗本故，一切因果世界微塵因心成故，二根本中說為無始菩提涅槃元明體故。約見約心，或破或會，至於備歷三科七大，咸言玅真如性等，即心真如門。經喻瞪目合手，眚見燈光，性圓明故。因明發性，識精元明，性一切心等，即心生滅門。滿慈致疑，佛舉本覺明玅性覺，必明妄為明覺，覺非所明，因明立所等，即本覺不覺也。了然自知發真歸元，覺迷迷滅等，即始覺也。三相四輪晦昧為空，空晦昧中結暗為色等，即三細。引起塵勞煩惱，聚緣內搖，趣外奔逸，業果眾生二種相續等，即後六麤。由是此經具詮本末，學者備覽，足見幽深。
○四所被機宜者
依圓覺疏，略有二種：初料揀，後普收。初謂樂著名相，以文為解者；繫滯行位，高推聖境者；情尚於空，觸言賓無者；自恃天真，輕厭進習者；固執先聞，擔麻棄金者。如上皆非其器，反上即皆是器。後普收一切眾生皆有佛性，但得聞之，無不獲益。謂宿種深者悟入，淺者信解。都無種者，亦皆熏成圓頓種性，如華嚴經食金剛喻。若約五性，正被菩薩性及不定性兼為餘性作遠因緣。三聚之中，為正定聚令增玅行，為不定聚人令修信心，為邪定人作遠因緣也。
○五能詮體性者
略作四門。
△一隨相門
復二：一、聲名句文體，體用假實，二相資故。二、通攝所詮體，若不詮義，文非教故。
△二唯識門
前二不離識所變故，然有本、質、影、像之異。
△三歸性門
此識無體，唯是真如故。
△四無礙門
心境理事，交徹相攝。以一心法，有二門故。
○六所詮宗趣者
即有通別。初謂統論佛教因緣為宗，以佛聖教自淺至深說一切法，不出因緣二字。賢聖弟子相承傳習，通大小乘。宗途有五，如起信疏。別明此經者，又有總別。總以心、境、空、寂、藏性圓滿、凡聖平等為宗，令修行者忘情等、佛、觀行速成為趣。又以前趣為宗，令惑業消滅、永絕輪迴、起大神用、安樂、自在為趣。
△別者有五對：一、教義，二、理事，三、境行，四、行寂，五、寂用。皆初宗後趣。此五亦是從前起後，漸漸相由也。若以要言之，不出解、行、修、證。初解如來藏為宗，行首楞嚴為趣，謂佛許示真修，却約心見徵解故。次修此真定為宗，證彼藏體為趣。因下請云雖獲大宅，要因門入等。
○附見台家五重玄義
。
。
。
。
。
。
○第七教迹前後者
判教迹者，有二：一、判此經說於何時；二、判此經結屬何教。
△今初約判時者
〔長水云〕佛說此經，非一時頓說，說必前後。集者約類，總為一部。謂佛初說匿王在座，敘外致疑，破彼斷見。後至阿難疑問七趣，舉琉璃誅釋種姓，善星妄說法空，二俱生身，陷入地獄。琉璃豈非匿王之子？王死為嗣，方誅瞿曇。豈有事之未形，預致問耶？故知此經非一時說。若以文義往定，即法華後，涅槃前也。
。
。
。
△次約判教者
〔長水云〕：經文明指耶輸受記，持地證經。以義往推，序嘆聲聞，非約小行。應身無量，度脫眾生，法華已前，無此嘆故。聲聞入實，法華已前，亦無顯露。今經有故，各說圓通。諸小乘者，皆敘本時，或述今遇，盡證圓玅，法華前無，應知在後。然又不唱入滅之期，定涅槃前，二經同部，此經居中，俱醍醐味，無所疑也。
。
。
。
。
。
。
。
。
。
。
。
○八傳譯時年者
此經傳譯本末圖記，僧史傳聞異辭，長水懸敘，未能畫一。今會稡諸文，考而訂之。其異有四：
△一經本翻度之異
〔長水疏云〕：下云：大唐神龍元年乙巳歲五月二十三日，中天竺沙門般剌蜜帝於廣州制止道場譯。先是三藏將梵本汎海達廣州制止寺，遇宰相房融知南銓，遂請對譯。房融筆授，烏萇國沙門彌伽釋迦譯語。〔疏又云〕：又據開元中智昇撰釋教目錄二十卷，其第九云：大佛頂首楞嚴經十卷，大唐沙門懷廸於廣州譯。迪，循州人，住羅浮山南樓寺，久習經論，備諳五梵，因遊廣府，遂遇梵僧，未詳其名，對文共譯，勒成十卷。
△二證譯先後之異
〔疏云〕經之題目、紙數、文句，與今融本竝不差異。迪筆受經旨，緝綴文理等。今詳二經，譯人雖別，譯本是同。或恐迪因證義，各據流行，故今目錄書寫有異。不爾，豈無一處差別？譯主名字，何得未詳耶？二本既同，今解融本。
△三譯本進內之異
〔疏云〕翻經纔竟，被本國來取。奉王嚴制，先不許出三藏，潛來邊境被責。為解此難，遂即去迴。房融入奏，又遇中宗初嗣，未暇宣布，目錄闕書。
△四經本流布之異
〔疏云〕時禪學者，因內道場得本傳寫，遂流北地。大通在內，親遇奏經，又寫隨身歸荊州度門寺。有魏北館陶沙門慧振，搜訪靈迹，常慕此經，於度門寺遂遇此本，初得科判。
○九通釋名題者
△大佛頂如來密因修證了義諸菩薩萬行首楞嚴經
△〔長水疏〕題有五名。題目三號者，謂該、教、行、人、理、因、果、顯、密各具足故。
。
△先〔略配〕者，上之三字是總，即一經法體。總含教、行、理、果，教、行明指，理、果義含。
。
△
如來下。別顯勝能。初八字，約果人自行修證說教利他以別顯，即十方如來依此法門修因證果，顯了宣說究竟利他也。
諸菩薩下八字，約因人修習具足自他諸行，以別顯菩薩行門自利利他廣多無量，此之真定咸具足故。文殊嘆云此是微塵佛，一路涅槃門等。
。
。
△次〔廣釋〕者〔，大佛頂〕。大者，當體得名，常徧為義。
佛頂者，究竟覺也。覺有二義：一、本；二、始。
。
始覺是用，本覺是體，始本不二，名究竟覺。究竟覺者，即前藏性顯現時也。無上最極，名之為頂。此約果位以顯法體，名佛頂也。若約現事，即今佛頂放光化佛所說教行，是故教行俱號佛頂也。
。
。
。
△〔如來密因，修證了義〕。如謂本覺，來謂始覺。始本合故，名為如來。此指一佛，即該諸佛。下說教行，俱約諸佛以顯同故。密因者有二：一、教，二、行。
。
修謂修因，證謂克果。地前地上，緣真二種，俱名為修。初地玅覺，分滿二果，同名為證。所修所證，俱大佛頂，此自行也，如觀音圓通。
。
。
了義者，說教化他，詮表義理無有覆相，窮理盡性稱實談故。
。
。
。
△諸菩薩萬行者。三世因人，各修其行，自利利他，有無量義。今舉大數，故名萬也。此之三昧，具斯多義，故云有三摩提，名大佛頂首楞嚴王，具足萬行等。
。
△〔首楞嚴經〕首楞嚴者，梵語也。涅槃云：首楞者，名一切事竟。嚴者，名堅，即一切事究竟堅固也。
。
。
。
。
。
△經者，訓法訓常，是貫是攝。
。
。
。
△一名中印度那爛陀大道場經，於灌頂部錄出別行。
。
。
△大唐神龍元年龍集乙巳五月己卯朔二十三日辛丑
中天竺沙門般剌蜜帝於廣州制止道場譯
。
。
菩薩戒弟子前正諫大夫同中書門下平章事清河房融筆授
烏萇國沙門彌伽釋迦譯語
。
。
。
羅浮山南樓寺沙門懷迪證譯
。
○十別解文義者
。
△初、本部三分科者。准常三分，謂序、正、流通。
。
今依長水科判，正明此經本分三科。從經首如是我聞，訖提獎阿難歸來佛所，為序段。從阿難見佛下，訖十卷知有涅槃，不戀三界，為正說。從此下，訖經末，為流通段。
。
△序中文二：證信發起。
。
證信之立，由阿難問，佛令置之，意為斷疑息諍及異邪故。
。
。
諸經不同，發起各別。或放光微笑，乞食入禪，自唱位號，勸人令問等。今經由夏滿眾集，國王營齋，慶喜循乞，因遭淫攝，自無定慧，不能降伏。由是外假祕密，攝護令歸，意顯生死輪迴，莫過淫愛，超登聖位，豈逾定慧？安慧內具，祕密外資，塵颺順風，有何艱險？
。
△二、說經前後科者。長水判前後兩度說經，從正宗起，至標經名，是酬問正說分。從說是語已下，至不戀三界，為請益再陳分。
。
。
△三、二分開合科者。
。
〔長水云〕：古人科判，各是一途，春蘭秋菊，互擅其美。振公八段，資中顯稱，今詳經文，復有理在。文中前後兩度說經，初有四段：一開妙解，二示妙行，三顯妙位，四立妙名。此四即八段中前五科開合之異也。次再陳中有二：一辨趣生同異，二示禪境差別。即八中後三段也。然開判之設，各隨其人，吾今從古，依振公判，略沒第八，但取七名。
△初酬問正說分有五。第一大科，顯如來藏心。
第二大科，明修行方便。第三大科，辨離魔業行。
第四大科，示地位堦差。
第五大科，出聖教名殊。
。
△次再陳請益分有二：第六大科，辨趣生同異。第七大科，陳禪那境界。
△復次，依北峰印師開二大科：初、依常住真心以開圓解，二、依常住真心以起圓行。
△四、問答相屬科者。准〔清涼疏〕古云：此九會中，大會問答，總有五番。今於此經問答，亦開為六。
又准清涼科中，或當會答盡，及別會答盡，略開為六。
◎經前十門懸敘竟。次下正釋經文。
。
。
。
如是我聞：
【疏】若兼我聞〔，合釋〕即指法之辭也。如是之法，我從佛聞。〔佛地論云〕：謂結集時，眾共請言：如汝所聞，當如是說。傳法菩薩便許可言：如是當說，如我所聞。
〔離釋〕如是者，信成就也。〔智度論云〕佛法大海，信為能入，智為能度。信者言是事如是，不信者言是事不如是。〔肇公云〕信，順之辭也。信則所言之理順，順則師資之道成。故萬行中以信為首，故曰如是。又契理契機曰如，永離過非曰是。如理而說，如理而信，故言如是。若約今經，如來藏心，體性不動曰如，真實義故曰是。又一切諸法，本無生滅，皆如來藏，故名為如。離一切相，即一切法，故稱為是。更有餘義，繁而不論。
。
。
△我聞。聞，成就也。我即阿難，自指五蘊假者。然一切法，佛說無我。今稱我者，我有四種：一、凡夫人徧計，二、外道宗計，三、諸聖隨世假立賓主，四、法身真我。經指後二，非邪慢心而有所說，故無過矣。
。
。
△聞謂耳根，發識聽受。雖因耳處廢別從總，故稱我聞。無相宗說：我既無我，聞亦無聞，從緣生故，不壞假名，即不聞聞耳。若約法性，此經旨趣，以我無我不二之真我，根境非一異之玅耳，聞真俗無礙之法門也。
。
一時，佛在室羅筏城祗桓精舍。
〔什云：公〕一時，說經時也。【疏】時，成就也。師資合會，說聽究竟，總言一時。一者，揀異餘時；時者，隨世假立。
。
如來說經有無量時，不能別舉一言，略周但云一時。如涅槃云：一時佛在恒河岸等。又諸方時分延促不定，故但言一時。
。
若約法義釋者，即說聽之時，心境泯，理智融，凡聖如，本始會，此諸二法皆一之時。
。
△佛主，成就也。具云佛陀，此云覺者。謂覺了性相之者，即究竟覺也。論云：以覺心源故，名究竟覺。未覺心源故，非究竟覺。然具三義：一、自覺，覺知自心本無生滅。二、覺他，覺一切法無不是如。三、覺滿，二覺理圓，稱之為滿。故云自他覺滿之者。
。
△〔什公云〕：佛在，據佛所在處也。【疏】在室羅筏城等處成就也。
處有二種：一、所化處，即筏城；二、所住處，即祇園。筏城，具云室羅伐悉底。此乃城名，非是國號。國都號為憍薩羅，以就勝易彰，故舉城名。
祇桓者，具云祇陀，或云逝多制多，此云戰勝，即太子名。林主是彼，故云勝林。桓即林也。精舍，沙門精行所舍處也。謂須達買園置舍，太子捨樹造門，二人共搆，以延僧佛。
。
。
。
。
。
與大比丘眾千二百五十人俱。
【疏】眾，成就也。與大比丘，眾，標類也。與者，并、兼、共、及也。佛與阿難及大比丘等，證非虗謬。梵云摩訶。此具三義：大、多、勝也。〔智論〕云何大？一切眾中上故，一切障礙斷故，天王等大人恭敬故。數至五千，故名為多。九十六種外道論議能破，故名勝。比丘名含三義：乞士、怖魔、破惡。
謂出家者，上於諸佛求法，以內資令慧命增長；下於檀越離邪正命乞食，以外資令色身無損，故云乞士。又出家者，最初發菩提心，或至成道，皆令魔怖，失人眾故，名為怖魔。又能破斷身口七支、九十八使業煩惱故，稱為破惡。四人已上，乃至無量，能作說恣羯磨法，故名為眾。
△千二百五十人。舉數也。佛初成道，先度陳如等五人。次度三迦葉兄弟，兼徒總一千。次度舍利弗、目連，各兼徒一百。次度耶舍長者等五十人。經舉大數，故減五人。
此眾先竝事外，勤苦累劫，一無所證。纔遇見佛，便得上乘。感佛恩深，常隨佛化，為常隨眾。
。
皆是無漏大阿羅漢。
【疏】總，指也。漏有三種，皆斷盡故。
阿難，漢名含三義，故翻為應：應已永害煩惱賊故，應不受分段生故，應受人天玅供養故。此皆無疑，故名為大。
已下，別嘆。
佛子住持，善超諸有。
【疏】從佛口生，從法化生，得佛法分，堪紹佛種，故云佛子。安住覺性三德祕藏，任持萬善，功德不失，故云住持。諸有者，二十五有皆得二十五三昧，不為界繫，故云善超。
此嘆自利。已下嘆利他。
能於國土，成就威儀。
【疏】無剎不現，故云能於國土。有威可畏，有儀可則，行住坐臥，皆成軌範，可為標准，故云成就等。淨名言不起滅定，現諸威儀，此儀止可觀也。
。
從佛轉輪，玅堪遺囑。
【疏】智堪遺付也。法有摧輾業煩惱義，喻之若輪。自既摧破障，亦能轉教，令他破惑。於一法中，作無量說，一一逗機，一一稱性，以善巧方便，令其得入如來知見，玅好堪任，護付法藏，令燈燈相然，明明不絕，囑法令傳，囑生令度，名遺囑也。
嚴淨毗尼，弘範三界。
【疏】戒，可遵依也。毗尼云律，律，法也。斷割重輕，開遮持犯，非法不定。
弘，大也。範，法也。既嚴持清禁，身心弗違，大能軌則世間，真是法中綱紀也。
。
應身無量，度脫眾生。
【疏】定能現化也。住首楞嚴，化復作化，普現色身，隨十界機，宜何身相，現而說法。法華所謂內祕外現，隨法身地，隨緣俯應，如一月不降，百水不升，慈善根力，法爾如是。若非發迹之後，無如是嘆，醍醐味教，於斯現矣。
拔濟未來，越諸塵累。
【疏】結悲化無盡也。拔令脫苦，濟使得樂，佛滅度後，故曰未來。煩惱與業，染汙繫縛，喻之塵累，皆令清淨，自在無礙，故稱越也。
。
其名曰：大智舍利弗、摩訶目犍連、摩訶拘絺羅、富樓那彌多羅尼子、須菩提、優波尼沙陀等而為上首。
。
。
。
。
。
。
。
【疏】更有餘人，經不具載，故云等也。即三迦葉輩，此皆頭角，為眾知識，綱領佛法，各有弟子，故云上首也。
。
。
復有無量，辟支無學，并其初心，同來佛所。
【疏】具云辟支迦羅，此云緣覺，以觀十二因緣而覺悟故。此是部行，非同麟喻。然不預嘆德列名者，以厭喧樂靜，不為眾所知識故。
主伴咸集，故云并其初心。遇佛迴向，必證大果。故下經云：有學二乘，及諸一切新發心菩薩等，皆獲本心，遠塵離垢，得法眼淨。
。
。
。
。
。
。
屬諸比丘休夏自恣。
【疏】屬，值；遇，會也。聖禁三月，滿在此日，故云休夏。自迷所犯，恣任僧舉，當悔清淨。制限恣法，如律所明。
。
。
十方菩薩，諮決心疑，欽奉慈嚴，將求密義。
【疏】具云菩提薩埵，此云覺有情。
此等安居，非止一處，故云十方。限內修行，莫盡通達。從師指授，夏末方遂，故云諮決心疑。恭敬遵承，故曰欽奉。恩念威重，故曰慈嚴。將求密義者，意請宣說如來密因，修證了義之法門也。
。
即時如來敷座宴安，為諸會中宣示深奧。
【疏】非禪不慧，故先入定，為後軌也。即敷尼師壇，靜然安坐。如金剛、法華，皆先入定，後方始說，常法爾也。
前求密義，今宣深奧。隨其所問，皆與說示。如法華先說無量義經，以為一乘之本。今亦如是，必有經目，隱而不言也。
。
法筵清眾，得未曾有。迦陵仙音，徧十方界。
【註】教主既非生滅心行說實相法，能聽之眾亦無一法可為領受，稱實說聽，無有垢染，故云清眾。斯為究竟無上法會，故未曾有。佛音和雅，眾所愛樂，如迦陵頻伽在於㲉鳴，勝餘鳥故，堪喻佛聲。此鳥非常，故云仙也。徧十方界，顯其圓義。如來梵音，於諸相中最為勝故。
。
恒沙菩薩來聚道場，文殊師利而為上首。
【疏】正云曼殊室利，此云玅吉祥，或玅德。下文將神呪揀圓通，與奪眾心，無思不服，智德之尊，故標上首。前文十方菩薩咨決心疑，今此復云恒沙來聚者，或因結上首，重指前文；或因前法說，聲徧十方，後始來集，二義無在。
。
。
。
。
時，波斯匿王為其父王諱日營齋，請佛宮掖，自迎如來，廣設珍羞無上玅味，兼復親延諸大菩薩。
【疏】具云鉢羅斯那恃多，此云勝軍。先王崩日，忌諱之晨，即自恣後之一日也。諱，忌也。宮掖，內庭也。
。
。
。
城中復有長者居士，同時飯僧，佇佛來應。佛勑文殊，分領菩薩及阿羅漢，應諸齋主。
【疏】十德具足，三品居財，故云長者居士。又守道自怡，寡欲蘊德，故曰居士。佛為化主，王請須臨；臣為輔佐，餘聖可赴。
。
。
唯有阿難，先受別請，遠遊未還，不遑僧次。
【疏】阿難，此云歡喜。佛初出家，淨飯憂惱，聞子成道，王大忻然。復有斛飯奏云：生兒。舉國大喜，因立斯號。又彼端正，或說或默，行住坐臥，進止動轉，見者咸喜，故云歡喜。
先受別請者，涅槃經說：不受別請，乃不隨佛受別請耳。或因他事，而非齋也。
。
既無上座及阿闍黎，途中獨歸，其日無供。
【疏】同輩上下曰上座等。阿闍黎，此云軌範，謂與眾中作軌範也。
。
。
即時，阿難執持應器，於所遊城次第循乞。
【疏】當日初分，乞食易得，故云即時。鉢多羅，此云應量器。色與體量，皆應法度也。無擇淨穢，故云次第。順於軌則，故云循乞。乞食十利，如寶雨經說。
。
心中初求最後檀越以為齋主，無問淨穢剎利尊姓及旃陀羅，方行等慈不擇微賤，發意圓成一切眾生無量功德。
【疏】檀越，此云施者。阿難乞食，意祈末後來請僧者，我當赴彼，故曰齋主。淨穢，即剎利旃陀也。剎帝利，此云田主，即王種也，故云尊姓。旃陀羅，此云殺者，即魁膾󰯌酒家也。
方，法也。軌則：如來行平等慈，不取貴擇賤，俾施者見者得福無量。
。
阿難已知如來世尊訶須菩提及大迦葉為阿羅漢心不均平，欽仰如來開闡無遮度諸疑謗。
【疏】迦葉波，此云飲光氏。尊者頭陀，上行第一，故云大也。不均平者，善現捨貧從富，迦葉捨富從貧，皆為淨名所訶。今言如來者，就其印可，功歸佛也。然佛常乞食，無遮間者：一、由內證平等理，外不見貧富相；二、心離貪慢，慈無偏利；三、表威德，不懼惡象、沽酒、淫女家；四、息凡夫譏嫌；五、破二乘分別。故得仰效，行平等耳。度疑謗者，即息凡夫譏嫌也。
。
經彼城隉，徐步郭門。嚴整威儀，肅恭齋法。
【疏】城之濠塹曰隍。齋莊齊整，不失威儀，安靜恭謹，足成令則。以斯行乞，物無不從，仰效尊儀，故云齋法也。
。
爾時，阿難因乞食次，經歷淫室，遭大幻術。摩登伽女以娑毗迦羅先梵天呪，攝入淫席，淫躬撫摩，將毀戒體。
【疏】爾時，此時也。摩登伽，義翻本性，下經云性比丘尼是也。
娑毗迦羅，亦云劫毗羅，此言金頭，或云黃髮。食米，齊外道也。師事梵天，而得此呪。呪是梵天先說，外道施行，世人諷習，以為幻術。將毀戒體者，別解脫戒，白四所發形願業體。體即無作，從作戒生，是第三聚。非色非心，為戒所依，持之即肥，犯之則羸，故云戒體。阿難無心，遭逼入舍，欲犯未犯，故云將毀。若據下云，八萬行中，只毀一戒，心清淨故，尚未淪溺。應知阿難不毀吉羅，緣起如別。
。
。
。
。
如來知彼淫術所加，齋畢旋歸。王及大臣、長者、居士俱來隨佛，願聞法要。
【疏】如來知者，知即是見也。謂以生死智明不二，天眼見也。如來常儀，受請齋了，皆為說法。今日速歸，必有所為，故隨從而來，願聞法要。然大眾根熟，玅悟是時，不有因緣，無由發起。故託慶喜淫逼，摩登愛纏，俾知生死輪迴，貪欲為本，修證常樂，禪慧是基。故下文中，天龍八部，有學二乘，及諸一切新發心菩薩，其數凡有十恒河沙，聞是法已，皆得本心，遠塵離垢，獲法眼淨。性比丘尼成阿羅漢，無量眾生發無上道心等，是知機應相扣，啐啄同時，形對像現，故無差濫。
。
于時，世尊頂放百寶無畏光明，光中出生千葉寶蓮，有佛化身結加趺坐，宣說神呪：
【疏】歸園既畢，主伴咸臻，於此之際，故曰于時。佛頂，體也，寂無相故；光明，相也，具性德故；蓮華，用也，成萬行故；化佛，果也，理、智、行三所成就故。宣神呪者，自果既圓，說利他故。又釋迦表果海無說，頂、光、蓮現表大定、智、悲，三法冥熏而起大用，故現化佛說神呪也。
。
。
。
。
。
勑文殊師利將呪往護，惡呪消滅，提獎阿難及摩登伽歸來佛所。
〔慤公疏〕文殊密說，妙解邪方，是則阿難亦不顯聞，但蒙密護，故第七云尚未親聞等。【疏】提擕，獎勸也。文殊顯傳佛旨，密護阿難，先令登伽見佛離欲，聞法增道，意顯呪力不可思議也。如下文云彼尚淫女，無心修行，神力冥資，速證無學，何況汝等在會聲聞，求最上乘，決定成佛等。
。
。

=== 4 | 卷1d ===
。
。
。
。
。
阿難見佛，頂禮悲泣，恨無始來，一向多聞，未全道力。
【疏】多聞習定，止觀雙修，若但偏攻，豈全道力？故涅槃云：先以定動，後以慧拔。定如縛賊，慧如殺賊，定慧雙運，目足更資，到清凉池，保無留難。佛與阿難，空王佛時，同發大心，為樂多聞，匪勤修習。佛今成道，我始入流，仍值惡緣，不能免脫，良由偏失，誠可悲夫！故下文云：汝聞微塵佛，一切祕密門，欲漏不先除，畜聞成過誤。
慇懃啟請，十方如來，得成菩提，妙奢摩他，三摩禪那，最初方便。
【疏】如來極證人也，菩提極證法也。人法雙舉者，揀所請行非眇劣耳。
奢摩他云止，三摩云觀，禪那云靜慮。釋其相者，如圓覺經。此三種義，只在一心，非三而三，不一而一。舉一即具，故稱為妙。即天台一心三觀也。此觀若成，即證涅槃三德，名祕密藏。故舉十方如來得成菩提等。最初方便者，然方便多種。今問成佛妙行，復云最初者，意請成妙行之方便也。淺深雖異，俱方便耳。如圓覺經方便隨順，圓攝所歸，即有三種。此指妙行，即方便也。如下經佛問圓通從何方便入三摩地，即指入妙行之方便也。今文請即通問，下文答即別說。如下文云有大佛頂、首楞嚴等，即許說成道妙行也。復先徵詰發心，推遂妄執，破群疑，顯藏性，令信解不謬。阿難因此了悟，發菩提心等，此即信解真正，成本起因。若無此因，縱歷多劫，修諸行門，皆成邪僻。猶如煑沙，欲成嘉饌，終不能得。故圓覺中示三觀，顯諸輪，一一皆云悟淨圓覺。此經亦爾，從初至第四卷半已來，則總明信解真正，為最初方便也。悟解雖正，明識藏心，多聞無功，不逮修習。故請修行，從何攝伏？佛即具辯止觀為正修法，止觀成處為真三昧。入此行時，須有方便。方便之法，不離根門，入一無妄，餘皆清淨。故問二十五聖，復勑文殊令揀，即以根門順機為最初方便。如下文云：我今欲令阿難開悟，二十五聖誰當其根？何方便門得易成就？此則的取從聞思修為初方便。最初之義，先解後行，無出於斯。〔或可〕最初是無上第一之義，即指真定為方便耳。如別有說，吾弗知也。
。
。
於時復有恒沙菩薩，及諸十方大阿羅漢、辟支佛等，俱願樂聞，退坐默然承受聖旨。
【疏】如渴思冷水，如飢思飲食，如病思良藥，如眾蜂依蜜，我等亦如是，願聞甘露法。大眾欲聞，假其請主，三乘賢聖，八部王臣。潔己虗心，收視反聽而寂默也。
。
。
。
。
。
。
。
佛告阿難：汝我同氣，情均天倫。
【疏】慶喜是佛堂弟，祖父相傳，亦名同氣。兄弟相次，恩愛相屬，自然而然，故曰天倫。
當初發心，於我法中見何勝相，頓捨世間深重恩愛。
【疏】父母妻子，恩愛之深者，世人以捨麤重恩愛為其至道，而不知修行見愛，尚是妄心，故審問之，後方推破。
。
阿難白佛：我見如來三十二相，勝妙殊絕，形體映徹，猶如瑠璃。
【疏】如來大相有三十二，謂足下安平至頂成肉髻。小相有八十種，謂無見頂至手足有德相。從大相海流出小相，故名為好。釋梵輪王亦有大相，然無其好，暗昧不明，不名勝妙殊絕。形狀體質，清淨無垢，喻琉璃也。
常自思惟：此相非是欲愛所生。何以故？欲氣麤濁，腥臊交遘，膿血雜亂，不能發生勝淨妙明紫金光聚，是以渴仰從佛剃落。
【疏】從戒、定、慧所成就故，故非欲愛。欲愛之生，純是不淨。大集經中具說受生皆由為母，與己識情互生愛欲，由是託彼赤、白二滴為識所依，一處和合，名歌羅邏，而漸增長。至於出胎，五穀長養，雖成人相，如革囊盛糞，故云膿血雜亂。閻浮提金展轉比至迦葉身金，猶如聚墨；若比佛身，迦葉如墨。欲愛所招，終非如此。勝相妙絕，知非愛生，思渴瞻仰，故求捨愛。願從佛化，俾易妙身。斯不知以愛捨愛，轉增妄矣。
。
。
。
佛言：善哉！阿難！汝等當知，一切眾生從無始來生死相續。
【疏】久成積苦也。
。
皆由不知，常住真心，性淨明體。
用諸妄想，此想不真，故有輪轉。
【疏】迷自本真也。無始晦昧，故曰不知。不生不滅，名為常住。離諸妄偽，靈鑒不二，故曰真心。三德具足，為一切法之所依止，故曰性淨明體。眾生悉爾，故曰皆由。用諸下，認他妄想也。下文云：此是前塵虗妄相想，惑汝真性，從無始來，認賊為子，失汝元常，故受輪轉。舉世修行，多同此計，故託阿難，總彰其失。
○〔宗鏡錄〕心有二種：一、緣慮妄心，隨染緣所起妄心，而無自體，但是前塵，逐境有無，隨情生滅。二、常住真心，無有變異，唯是真實。如來藏法，即立此心，以為宗鏡。以不了不動真心，而隨輪迴妄識，此識無體，不離真心，元於無想，真元轉作有情妄想。
如風起澄潭之浪，似瞖生空界之華。瞖消空淨，浪息潭清。惟一真心，周徧法界。從上稟受，以此真心為宗。離此修行，盡縈魔罥。別有所得，悉陷邪林。是以能動深慈，倍生憐愍。
。
。
汝今欲研無上菩提真發明性，應當直心詶我所問。
【疏】下文識精元明，即是無始菩提涅槃元清淨體。此體非妄，無有變異，故云真性。研，究窮也。淨名云：直心是道場，無虗假故。今推本意，豈得異想發言？欲正修行，當須確實，故今勸也。
十方如來同一道故，出離生死皆以直心。
【疏】諸佛同道，脫苦得樂，皆由直心者，此有二種：一、發言無虗假，如此文所勸淨名道場；二、向理之心，無別岐路，即如起信三心之直心也。故論云：一者直心，正向真如法故。此為二行根本也。今此經意，須具二焉：始令發言無妄，終成向理心絕，方為十方同道。
。
心言直故，如是乃至終始地位，中間永無諸委曲相。
【疏】因苗辨地，言直心直，苟或反此，罪非輕小。如下經云：若大妄語，即三摩提不得清淨，成愛見魔，失如來種。若諸比丘心如直絃，一切真實，入三摩地，永無魔事，我印是人成就菩薩無上知覺。發心曰始，究竟名終，彈指能超，故無委曲。
。
。
。
。
阿難！我今問汝，當汝發心，緣於如來三十二相，將何所見？誰為愛樂？
【疏】心見兩門，由茲所問。下既認心不迭，指見謬稱，故成二障為纏，三空罔契。故下徵詰，俾識妄源。
。
阿難白佛言：世尊！如是愛樂用我心目，由目觀見如來勝相心生愛樂，故我發心願捨生死。
〔資中疏〕此正陳妄體由乎心目。故下，破此，乃成心見兩門。【疏】目即眼根，心即意識。根識虗妄，猶如空華。若執有體，能見能樂，豈惟迷於法空，亦起人我見愛。故下文云：六為賊媒，自劫家寶。無始虗習，住地無明，皆由根識，更非他物。想相為塵，識情為垢，生死輪轉，莫不由斯。故下，推徵，令知虗妄。
佛告阿難：如汝所說，真所愛樂因於心目。若不識知心目所在，則不能得降伏塵勞。
【疏】心目是本，塵勞為末。若迷本之依處，群末難除。染汙故名塵，擾惱故名勞，即通指二障也。
譬如國王為賊所侵，發兵討除，是兵要當知賊所在。
〔宗鏡〕生死所起，不出根塵。因不覺而妄念忽生，迷法界而幻境潛現。從此執人執法，立自立他。隨對待而順逆牽情，逐分別而愛憎關念。遂乃竛竮五趣，匍匐四生。今欲返究妄源，順明起處。故知心為群妄之源，目是諸見之本。是以生死之本，起惑之初。因迷內心而作外塵，為執妄識而成內我。由我而強為主宰，從想而建立自他。抱幻憑虗，遂成顛倒。一心顛倒，二見顛倒，三想顛倒。心如停賊主人，見是賊身，想是賊脚，根塵是賊媒。內外勾連，劫盡家寶。是以見劫眼根善，聲劫耳根善，香劫鼻根善，味劫舌根善，觸劫身根善，法劫意根善。法財傾竭，智藏空虗。如怨詐親，誰有知者。如或識賊，賊無能為。若了境識心，終不為外塵所侵，內結能縛。
。
使汝流轉，心目為咎。吾今問汝，惟心與目，今何所在？
。
。
。
阿難白佛言：世尊！一切世間十種異生，同將識心居在身內，縱觀如來青蓮華眼亦在佛面。
【疏】下文有十二類，今舉大數。凡夫造業不同，感果差別，名為異生。一切世間者，舉依顯正也。前舉凡夫在內，後指佛眼在面，欲取例已，亦復然也。
。
。
我今觀此浮根四塵秪在我面，如是識心實居身內。
【疏】以眼根淨色是不可見，故指浮根四塵，標眼所在。聖凡既爾，在己必然，面與身中，心眼定處也。
。
佛告阿難：汝今現坐如來講堂，觀祇陀林今何所在？。世尊！此大重閣清淨講堂在給孤園，今祇陀林實在堂外。。
【疏】堂在園中，林居堂外，內外既分，計宗危矣。
阿難！汝今堂中，先何所見？世尊！我在堂中，先見如來，次觀大眾，如是外望，方矚林園。
【疏】定先後者，欲破阿難在內之心，不能如此次第見故。
。
。
阿難！汝矚林園，因何有見？世尊！此大講堂，戶牖開豁，故我在堂，得遠瞻見。
【疏】講堂，身也；阿難，心也；如來大眾，五藏也；戶牖，根也。
。
爾時，世尊在大眾中，舒金色臂摩阿難頂。
【疏】以慈攝也。如父囑子，拊背而告。此有三意：一、安慰其心，令無恐懼；二、囑其諦受，令無忘失；三、示今許說，無有虗妄。故舒其手，現慈相也。
。
告示阿難，及諸大眾。有三摩提，名大佛頂。首楞嚴王，具足萬行。十方如來，一門超出，妙莊嚴路。
〔融室廣註〕三摩提，即非阿難所請三觀之一，乃是一經總相法門，與圓覺經宗大體是同。彼經云：有大陀羅尼門，名曰圓覺。此云有三摩地，名大佛頂首楞嚴王。准大般若經云：徧攝持者，陀羅尼門相。徧攝受者，三摩地門相。謂攝持一切諸法，持令不失，則是陀羅尼門。故知圓覺一經所詮總相陀羅尼門，名為圓覺。徧攝受一切諸法，受而不拒，則是三摩地門。故知楞嚴一經所詮總相三摩地門，名大佛頂首楞嚴也。彼經有大陀羅尼門，名曰圓覺，流出一切清淨真如、菩提、涅槃及波羅蜜，教授菩薩。今經三摩提，名大佛頂首楞嚴王者，首楞嚴王是諸佛菩薩修因究果之事，故云具足萬行。大佛頂是諸佛所證極果，故云十方如來一門超出妙莊嚴路。當知一經大旨，具於經初。其後徵心辨見，示富那妙覺明性，證觀音真實圓通。從始至終，若奢摩他、三摩、禪那等法，總論所歸，不出於此。
。
。
。
【疏】下云十方薄伽梵，一路涅槃門。直道無異，通至寶所，故云一門。清淨果海，從德具足，故曰莊嚴。真三摩地，因行所履，故名為路。
汝今諦聽。阿難頂禮，伏受慈旨。
。
佛告阿難：如汝所言，身在講堂，戶牖開豁，遠矚林園。亦有眾生在此堂中，不見如來，見堂外者。
【疏】反常理以致問，引慶喜以直答。
阿難答言：世尊在堂，不見如來能見林泉，無有是處。
【疏】只知據理直申，不覺計宗危矣。
阿難！汝亦如是，汝之心靈一切明了。若汝現前所明了心實在身內，爾時先合了知內身。頗有眾生先見身中，後觀外物？
【疏】心能靈鑒，內外俱緣，故云一切明了。向外既了，萬緣在內，合知藏腑。頗，猶可也，亦語辭也。汝觀眾生可有此者。
。
縱不能見心肝脾胃，爪生髮長，筋轉脉搖，誠合明了，如何不知？
【疏】腑藏內密，設使不知，筋脈膚淺，寧容難了？
必不內知，云何知外？
【疏】五藏同居，最為親昵；萬象離異，誠謂疎遙。若使不了身中，豈合能觀外物！
。
是故應知，汝言覺了能知之心住在身內，無有是處。
【疏】境風外動，妄想內熏，識浪潛生，為自心相，空華幻化，起滅無從，不了本如，遂成久執。及推所在，妄謂身中，反覆窮研，理無所據，故佛結指，令悟其非。
。
阿難稽首而白佛言：我聞如來如是法音，悟知我心實居身外。
【疏】身中無救，身外必然，不遇尊言，莫悟斯旨，故稽首於佛，謝非立是也。
所以者何？譬如燈光然於室中，是燈必能先照室內，從其室門後及庭際。
【疏】引喻例法，伏受前非也。
。
一切眾生不見身中獨見身外，亦如燈光居在室外不能照室，是義必明將無所惑，同佛了義得無妄耶？
【疏】室外之燭，不及內明，身外之心，何能反照？此計心有離身之過，故下破之。身外之理，法喻正齊，以此觀之，合無疑暗。佛說了義，可得同乎？
。
佛告阿難：是諸比丘，適來從我室羅筏城，循乞摶食，歸祇陀林，我已宿齋。汝觀比丘，一人食時，諸人飽不？
【疏】前云赴請，此云乞食者，乞食乃是常儀，泛舉為喻。又前雖赴請，未必僧盡餘人乞食，故舉此也。宿，預也。
。
。
阿難答言：不也。世尊！何以故？是諸比丘雖阿羅漢，軀命不同，云何一人能令眾飽？
【疏】前問一食眾飽，今答軀命不同，反前問也。意顯心若離身，即同他食。他食既非我飽，心知何關我身？身心相外，自他可例。
。
。
佛告阿難：若汝覺了知見之心實在身外，身心相外自不相干，則心所知身不能覺，覺在身際心不能知。
【疏】定其相外。外，猶離也。心既離身，不相干涉。如前所答，一人食時，不令眾飽。則心下，釋成其相。心若在外，理合如是，文顯可見。
。
我今示汝兜羅綿手，汝眼見時心分別不？阿難答言：如是，世尊。佛告阿難：若相知者，云何在外？
【疏】眼屬身分，心若離者，合不分別；若分別者，應不離身；以不離故，名為相知。故此責云：若相知者，云何在外？兜羅綿，具云兜沙羅，此云霜。佛手柔軟如兜羅綿，三十二相中一相也。
。
是故應知，汝言覺了能知之心住在身外，無有是處。
。
阿難白佛言：世尊！如佛所言：不見內故，不居身內；身心相知、不相離故，不在身外。我今思惟，知在一處。
。
。
佛言：處今何在？阿難言：此了知心既不知內而能見外，如我思惟潛伏根裏。
【疏】知外而不知內，非根而何？此即妄計識心，潛五根裏。
。
猶如有人取瑠璃椀合其兩眼，雖有物合而不留礙，彼根隨見隨即分別。
【疏】璃璃喻眼，根喻於識。眼根色淨，不能礙心，同瑠璃不礙於眼，隨照一境，心隨根知。若此成立，乍觀可爾；洎乎推破，同喻不成。
然我覺了能知之心不見內者，為在眼故；分明矚外無障礙者，潛根內故。
【疏】但知妄計，不覺隨語過生，下文即破。
。
。
佛告阿難：如汝所言，潛根內者猶如琉璃，彼人當以琉璃籠眼，當見山河，見琉璃不？如是，世尊！是人當以琉璃籠眼，實見琉璃。
【疏】遠觀物象，近見琉璃，問答極成，故云如是。
。
佛告阿難：汝心若同琉璃合者，當見山河，何不見眼？
【疏】喻則近遠皆見，法則唯見山河，既失近觀，何成同喻！法喻不等，潛根理虧，下更縱破，令無所據。
若見眼者，眼即同境，不得成隨。
【疏】若使見眼即成敵對，云何前言隨即分別？此有自語相違過也。
若不能見，云何說言此了知心潛在根裏如琉璃合？
【疏】結成法喻，不齊過也。二過既彰，潛根理喪。
。
是故應知，汝言覺了能知之心，潛伏根裏如琉璃合，無有是處。
。
。
阿難白佛言：世尊！我今又作如是思惟：是眾生身，腑藏在中、竅穴居外，有藏則暗、有竅則明。今我對佛開眼見明，名為見外；閉眼見闇，名為見內。是義云何？
【疏】此中立意，復宗歸內。最先所計心在身中，佛即推徵不合在內，以不能見身中物故，由此轉計身外潛根。及至窮研，二俱不當。再思理道在內義長，遂立藏暗竅明，貴無不見內過。七竅明露，五藏黯然，開竅緣明，合眼對暗，明暗若見，內外俱緣，由是在內決無所惑。
。
佛告阿難：汝當閉眼見暗之時，此暗境界為與眼對？為不對眼？。
。
。
。
若與眼對，暗在眼前，云何成內？
〔資中疏〕暗若對眼，暗在眼前，豈成於內？【疏】對眼在前，前豈成內？
。
若成內者，居暗室中，無日月燈，此室暗中，皆汝焦腑。
〔資中疏〕若成內者，居暗室中。按定阿難，汝居室中，室在身外，無日月燈，內外俱闇，室在暗中，應是汝內。責云：此室暗中，皆汝焦腑。【疏】若謂不論前後，但是見暗便即內者，汝處幽室，無三光時，此室黯然，應是汝內，以同暗故，焦腑即內也。應立量云：汝處幽室，應汝焦腑，以是暗故，同汝見暗。
。
。
若不對者，云何成見？
【疏】未曾見有境，不對眼而稱見物。
若離外見，內對所成。
【疏】牒，轉計也。此計由前以暗室暗例眼前暗，不合成內。恐彼計云：我所見暗與暗室暗，二體不同。何也？彼暗室暗，是身外暗，名為外見，以是開眼之所緣故；我所見暗，是身內境，名為內對，以是合眼之所緣故。今取合眼所對之暗，名為見內，非同所見室中暗爾，如何不得見暗名內？故此牒也。然諸師敘計，殊不分明，葢譯人巧略，但牒而已，有智請詳，無執麻矣。
合眼見暗，名為身中。開眼見明，何不見面？若不見面，內對不成。
【疏】奪，破也。設許合眼見暗名為身中，亦應開眼對明而見自面。內屬於暗，尚許返見；面屬於明，豈無返見？一成則俱成，一破則俱破。破曰：若不見面，內對不成。
。
見面若成，此了知心及與眼根，乃在虗空，何成在內？若在虗空，自非汝體。
【疏】設汝執言能見面者，汝心及眼應在虗空，以根境相對，方成見故。若許處空，顯是在外，如何復執心居身內？又若在空，即同他人，自然不是汝之心體。此之二過，應立量云：汝之心靈定不在內，見汝面故，猶如他人。破次過者，但改宗云：定非汝體，因喻如前。
。
即應如來，今見汝面，亦是汝身。
【疏】汝或執言：雖見我面，定是我體。即復破云：佛亦見汝，應是汝身。應立量云：如來之身，定是汝體，見汝面故，如汝心眼。設或不許佛身是汝，汝之心眼亦非是汝，便同前文，自非汝體也。
汝眼已知，身合非覺。
【疏】又若汝心能見面者，本分身處應無知覺，以在眼根處虗空故。身若有覺，眼必無知。在一不在一，經文巧略，故不言也。
。
必汝執言身眼兩覺應有二知，即汝一身應成兩佛。
【疏】必汝現今眼根自知，身處自覺，非㸦闕者，須有二心。知即心也。凡是有心，定當作佛，豈汝一身成兩佛耶？
此之四段，展轉破逐，皆由前文內對所成見面之執。妄情紛擾，執計多端，故盡破之，令無所救。
。
是故應知，汝言見暗名見內者，無有是處。
。
。
阿難言：我常聞佛開示四眾，由心生故種種法生，由法生故種種心生。
【疏】引教也。第八，本識變生三境，故云心生、法生；境界風動，能起識浪，故云法生、心生。今雖通舉，要取後句法生、心生以為據也。
我今思惟，即思惟體實我心性，隨所合處心則隨有，亦非內、外、中間三處。
【疏】現今思惟，誠有緣慮。及推所止，三處元非。應知隨境而生，心與境合，境既不一，心亦隨多，頗合佛言，必無虗論。
。
。
佛告阿難：汝今說言：由法生故，種種心生，隨所合處，心隨有者。是心無體，則無所合。
【疏】既言因法有心，應知心本無體。無體言合，理必不然。一法云何合？斯之謂矣。
若無有體而能合者，則十九界因七塵合，是義不然。
【疏】若汝堅執無體能合十九，界第七塵，體畢竟無，亦應有合，故云不然。
。
。
。
。
若有體者，如汝以手自挃其體，汝所知心，為從內出？為復外入？若復內出，還見身中；若從外來，先合見面。
〔資中疏〕若言有體，以手觸身，必先知覺。既言有體，不無所止，內外二處，必從一緣。故今雙詰，難同前破。若從內出，還見身中五藏；若從外來，合先見己之面。
。
。
。
阿難言：見是其眼，心知非眼，為見非義。
【疏】轉，救也。若如前難令見面等，理恐不然。以心能鑒覺，但名為知；眼有照明，方稱曰見。若將心知為眼見者，必無此理，故云非義。
佛言：若眼能見，汝在室中門能見不？
【疏】引喻難也。如世間人稱見外者，必待出門，方名人見。若人居室，門豈自見？門，眼也；人，心也。汝稱根見，理恐不然。
則諸已死，尚有眼存，應皆見物。若見物者，云何名死？
【疏】舉，事破也。若眼名見，死者眼存，心識離體，豈說有見？有見非死，死必無見，稱見在眼，不其謬哉！
阿難！又汝覺了能知之心，若必有體，為復一體？為有多體？今在汝身，為復徧體？為不徧體？
【疏】一，多身體也。徧，局心體也。餘文可知。
。
若一體者，則汝以手挃一支時，四支應覺；若咸覺者，挃應無在；若挃有所，則汝一體自不能成。
【疏】破，一也。心體若一，四處咸同，一處受挃，四應俱覺。設許俱覺，失本挃處，故云無在。若覺元所挃處，一體之義豈存〔？資中〕挃應無在，謂挃頭即是挃足，無所在故。
若多體者，則成多人，何體為汝？
【疏】破多也。汝心惟一，豈合言多？若許多心，汝亦多體，多體之內，誰為阿難？故云何體為汝？
。
若徧體者，同前所挃。
【疏】破，徧也。挃一支時，四支應覺，故云同前。
若不徧者，當汝觸頭，亦觸其足，頭有所覺，足應無知。今汝不然。
【疏】破不徧也。若汝執心不徧身者，頭足之觸，同時而下，一合有覺，一當不知。今汝咸知，孰成不徧！故云今汝不然。
。
。
是故應知，隨所合處，心則隨有，無有是處。
。
。
阿難白佛言：世尊！我亦聞佛與文殊等諸法王子談實相時，世尊亦言：心不在內，亦不在外。
【疏】引教文也。
如我思惟：內無所見，外不相知。內無知故，在內不成；身心相知，在外非義。
【疏】合教理也。不相知者，合云外又相知，恐文悞耳。
今相知故，復內無見，當在中間。
【疏】正立中也。
。
。
佛言：汝言中間，中必不迷，非無所在。今汝推中，中何為在？為復在處？為當在身？
【疏】若心在中，中應無惑，必有所在，何者為中？故舉身處以定中位。
。
若在身者，在邊非中，在中同內。
【疏】若於汝身立中位者，身有中邊。若居身中，與內何別？應合見內。若就身邊，邊則非中，便有自語相違過也。
。
若在處者，為有所表？為無所表？無表同無，表則無定。何以故？如人以表，表為中時，東看則西，南觀成北。表體既混，心應雜亂。
【疏】若身外處立中位者，必須約表。何處是中？若不可表，則畢竟無，猶如兔角；若可表示，即成不定，東西南北皆可道故。能表既亂，心應混雜，理應不然。
阿難言：我所說中非此二種。如世尊言：眼色為緣生於眼識，眼有分別色塵無知，識生其中則為心在。
〔資中疏〕身處二種，非我本意。眼色為緣，生眼識者，豈非尊言眼有分別者，根能照境故。色塵無知者，境處無心故。今約根境兩楹之中，以立中位，心在此也。
。
。
佛言：汝心若在根塵之中，此之心體為復兼二？為不兼二？
【疏】以此為中，為復兼帶根、塵二法，為不爾耶？
。
。
。
若兼二者，物體雜亂。
【疏】因心所兼，根塵相雜，塵亦分別，根亦無知。物即塵也，體即根也。
。
物非體知，成敵兩立，云何為中？
〔資中疏〕物無所知，體有所知，故云物非體知。知與無知，相形而立，故云成敵兩立。【疏】今若不雜，物自無知，體自照境，宛成相敵。但有二相，中云何存？
。
兼二不成，非知不知，即無體性，中何為相？
【疏】不兼根故，名為非知；不兼境故，名非不知。二義既非，將何以表心之體性？體性不有，中位自無。
。
。
是故應知當在中間，無有是處。
。
。
阿難白佛言：世尊！我昔見佛與大目連、須菩提、富樓那、舍利弗四大弟子共轉法輪，常言：覺知分別心性，既不在內，亦不在外，不在中間，俱無所在，一切無著，名之為心。則我無著，名為心不？
【疏】既非內、外、中間，即知心無所著。而不知佛意破妄無體，令識本真。如云：三際求心心不有，心不有故妄元無，妄心無處即菩提，生死涅槃本平等。不了此意，謬指其文，妄立無著，便謂合教。舉世修行，多住此計。但一切時都無所著，即我真心，而不知執此無著，亦是妄想。楞伽云：無心為心量，我說為心量。故下破之。
。
。
佛告阿難：汝言覺知分別心性俱無在者，世間虗空，水陸飛行，諸所物像，名為一切。汝不著者，為在？為無？
【疏】汝言一切無著，一切不出水陸空行，即汝無著之心，決定於彼一切法上為在不在。在即著也。若在不在，二俱有過，如下破之。
。
無則同於龜毛兔角，云何不著？
【疏】無者，不在也。若此決定不著諸法，何處是心名為不著？便同世間龜毛兔角，畢竟無體。體既全無，而欲名誰為不著耶？
。
有不著者，不可名無。
【疏】若此不著之心是有體者，則不可言不在，一切無猶不在也。
無相則無，非無即相。
【疏】無相則無，指初過也。無即不在也，相即一切也。不在諸相，則是無體，如兔角等。非無即相，指次過也。非無有體也，體若必有，即在一切，故云即相。
相有則在，云何無著？
【疏】結前非也。相若有心，則名為著，云何妄立不著義耶？
。
是故應知，一切無著名覺知心，無有是處。
。
。
。
。
。
。
。
。
。

=== 5 | 卷1e ===
。
。
。
。
。
爾時，阿難在大眾中即從座起，偏袒右肩右膝著地，合掌恭敬而白佛言：
【疏】此經家敘諮求法要恭敬之儀也。梵漢兩儀，聽眾咸坐，欲有請問，從座而作。言座起者，從法空體，起悲濟用也。袒，肉袒也，致敬之極。然此以表將荷大法之重擔耳。右膝著地，胡跪也。屈智就理，期證入故。皆言右者，隨順義也。合掌，信解冥符，俾悟入也。上皆身業。恭敬，意業。白佛，口業。
我是如來最小之弟，蒙佛慈愛，雖今出家猶恃憍憐，所以多聞未得無漏，不能折伏娑毗羅呪，為彼所轉溺於婬舍，當由不知真際所指。
【疏】斛飯之子，得道夜生，於諸弟中，是最小故。見惑雖除，俱生全在，至下方得第二果故。真實邊際，即至極義，此即大教所指示處。悔過責躬，遭難未證，葢由不知此所指處，即如來藏體也。
。
。
。
惟願世尊大慈哀愍，開示我等奢摩他路，令諸闡提隳彌戾車。
〔融室廣注〕真際乃空寂之法，欲得者必資至靜之行。於是阿難啟請世尊，開示最初方便三觀之中奢摩他路。
。
【疏】涅槃經云：一闡云信，提云不具。信不具足，名曰闡提。或云焚燒善根，此即斷善根眾生也。彌戾車，此云樂垢穢人。此等全不識佛法，即邊邪不正之見。由不正見，即謗正法，死墮邊地，永不識佛。阿難請意，自得正修，識知真際，即離邪見，庶幾成佛。亦冀展轉令無信根斷善眾生，毀滅邪見，識佛正法，自利利他，始為正請。
作是語已，五體投地，及諸大眾傾渴翹仰，欽聞示誨。
。
爾時，世尊從其面門放種種光，其光晃耀如百千日。
【疏】將陳法利，宜先表報，警動令信也。前放頂光，表體無說；此從口放，欲顯言詮；種種百千，具足眾德；破無明暗，如日之照。
。
。
普佛世界，六種震動。
【疏】三種世間，不離本覺，名佛世界。四大分湛，諸根妄生，故云六種。無明堅厚，土石成形，震動既屬佛光，妄本必為智拔。六、震動相，如華嚴說。
。
如是十方微塵國土，一時俱現佛之威神，令諸世界合成一界；其世界中所有一切諸大菩薩，皆住本國，合掌承聽。
【疏】六情妄隔，國土殊形；妄執既融，大方開現。妄執未融，六情殊隔；真智一發，法界洞然。誰為自他，故成一界？即欲說如來藏心之先瑞也。
因果不二。不二之體，本周法界，名大菩薩。無明即明，無所移動，名住本國。冥合此理，隨順不逆，名合掌承聽。
。
大眾將悟斯理，故今預此表示。法華說一乘竟，十方世界，通為一佛國土。亦表十方佛土中，惟有一乘法。第三末經，大眾領悟，是此所表也。
。
。
。
。
。
佛告阿難：一切眾生從無始來種種顛倒，業種自然如惡叉聚。
【疏】凡夫、外道，常等四倒；聲聞、緣覺，無常等四，故云種種。〔資中疏〕梵語惡叉聚，此言線貫珠。無始無明，熏習成種，種必有果，子子相生，熏習不斷。綖貫珠，其子似沒食子，生必三顆同蔕，喻惑、業、苦三，同時具足。
經云：諸法於識藏，藏於法亦然，更㸦為果性，亦常為因性。
諸修行人不能得成無上菩提，乃至別成聲聞、緣覺，及成外道、諸天、魔王及魔眷屬，皆由不知二種根本，錯亂修習。猶如煑沙欲成嘉饌，縱經塵劫終不能得。
【疏】失正，墮邪也。不敘五道，故云乃至。二乘心行理外，亦同邪見。不入正理名外，但修邪因名道。皆由下，明失所以也。迷真習妄，種苦求甘，沙飯異因，寧論劫數？心期正覺，果入迷倫，自謂真修，焉知妄習？不循至教，但縱臆談，一失通塗，莫返幽徑。悲夫！
。
云何二種？阿難！一者、無始生死根本，則汝今者與諸眾生用攀緣心為自性者。
【疏】眾生受身，輪迴五道，莫窮初際，故云無始。聚緣內搖，趣外奔逸，故曰攀緣。受苦樂報，死此生彼，皆因此心，故曰根本。不了是妄，一迷為心，決定惑為色身之內，故云為自性者。吁哉世人！莫不用此攀緣妄心以為真性，執妄心為佛心，恃此修行，轉增我慢。故涅槃云：是諸外道，無有一法不從緣生，計為常者，悉是顛倒。
○〔宗鏡〕此二種根本，即真妄二心。一者，無始生死。根本者，即根本無明。此是妄心，最初迷一法界，不覺忽起而有。其念忽起，即是無始。如睛勞華現，睡熟夢生。本無元起之因，非有定生之處。皆自妄念，非他外緣。從此成微細業識，則起轉識，轉作能心。後起現識，現外境界。一切眾生，同用此業，轉現三識，起內外攀緣。因此生死相續，以為根本。
。
二者、無始菩提涅槃元清淨體。則汝今者識精元明，能生諸緣，緣所遺者。
【疏】菩提智果，涅槃斷果，二果本具，故云無始。本來不與妄染相應，故曰元清淨體。第八黎耶，於識中最極微細，名為識精。此微細有二種義：一者、覺，二者、不覺。覺義，即是此文元明。元明者，本覺也。不覺，即是無明生滅。謂不生不滅與生滅合，非一非異，名為識精。從此變起根身、種子、器世間等，名生諸緣。識相既現，元性即隱，名緣。所遺者，遺失也。故下文云：一切眾生，從無始來，迷己為物，失於本心。對法經云：無始時來界，一切法等依，由此有諸趣，及涅槃證得。斯之謂矣。
△〔宗鏡〕二者、無始菩提涅槃元清淨體者，此即真心，亦云自性清淨心，亦云清淨本覺。以無起無生，自體不動，不為生死所染，不為涅槃所淨，目為清淨。此清淨識，是八識之精元，本自圓明。以隨緣不覺，不守性故。如空谷任響，隨緣發聲。此亦如然。能生諸法，則立見相二分，心境互生。但隨染淨之緣，遺此圓常之性。如水隨風，作諸波浪。
。
由諸眾生遺此本明，雖終日行而不自覺，枉入諸趣。
【疏】本明周徧，含裹無餘，妙覺湛然，斯須匪離。步步是道，故云雖終日行；日用罔知，故云迷不自覺。真所謂持珠乞丐，懷寶迷󳬛，枉受淪躓，誠可憐愍。
△〔宗鏡〕由此眾生失本逐末，一向沈淪，都不覺知，枉受妄苦。雖受妄苦，真樂恒存。任涉昇沈，本覺不動。如水作波，不失濕性。惟知變心作境，以悟為迷。從迷積迷，空歷恒沙之劫。因夢生夢，永昏長夜之中。
。
阿難，汝今欲知奢摩他路，願出生死。
【疏】奢摩他，即出生死到涅槃之道路也。
。
今復問汝。即時，如來舉金色臂，屈五輪指，語阿難言：汝今見不？
【疏】地、水、火、風、空輪，各對一指，又一一指端有千輪相，故云輪指。屈指問見，意欲推心。
阿難言：見。佛言：汝何所見？阿難言：我見如來舉臂屈指，為光明拳耀我心目。
【疏】佛手金光，耀我心目，此即心目俱見。
。
佛言：汝將誰見？阿難言：我與大眾同將眼見。
【疏】舉拳初問，便言耀我心目；再審誰見，又却獨不言心。意引推徵，明露妄想，師資善巧，共破物情。善哉大權，懸知今日！
佛告阿難：汝今答我，如來屈指為光明拳耀汝心目。汝目可見，以何為心當我拳耀？
【疏】當，猶對也。汝目顯然，故云可見。又汝眼實可見我拳相，意欲推心，且許其眼，眼即可見。何者是心？研覈至窮，妄想顯須。
阿難言：如來現今徵心所在，而我以心推窮尋逐，即能推者我將為心。
【疏】能推之心，攀緣妄想，生死輪轉，是此為根。固執既深，河沙叵算，故今呈露，必待破除。
。
佛言：咄！阿難！此非汝心。阿難矍然，避席合掌，起立白佛：此非我心，當名何等？
【疏】世尊現相以訶叱，過之深也；阿難驚起以避座，執之重也。情之主宰，皆謂我心，今被頓呵，孰不驚愕！
佛告阿難：此是前塵虗妄相想惑汝真性。
〔宗鏡古釋〕能推者，即是妄心，皆有緣慮之用，亦得名心。然不是真心，妄心是真心上之影像。故曰：汝身汝心，皆是妙明真精妙心中所現物。若執此影像為真，影像滅時，此心即斷。故云：若執緣塵，即同斷滅。以妄心攬塵成體，迷水執波，波寧心滅；迷鏡執像，像滅心亡。故知諸佛境智，徧界徧空；凡夫身心，如影如像。若執末為本，迷妄為真，生死現時，方驗不實。【疏】前塵之相，本自虗妄，從識變生，猶如影像。而復引起念想緣慮，名之為心。心之與境，二俱虗妄。此心及境，即真如海中一浮漚耳。故云：汝身汝心，皆是妙明真精妙心中所現物。浮塵既現，實體即隱，能覆能暗。故云：惑汝真性。
由汝無始至於今生，認賊為子，失汝元常，故受輪轉。
【疏】此之妄想，能損法身，能傷慧命，功德法財，由之喪失，名之為賊。迷而不識，認為真常，將謂嫡生，欲期嗣世，反遭破喪，歷劫貧窮，故失元常，受輪轉也。故下文云，不知色身外洎山河大地，咸是妙明真心中物，棄之大海，惟認浮漚等。
。
。
。
阿難白佛言：世尊！我佛寵弟，心愛佛故，令我出家。我心何獨供養如來，乃至徧歷恒沙國土，承事諸佛及善知識，發大勇猛行？諸一切難行法事，皆用此心。
【疏】此先敘難也。起意修行，親近善友，即是發菩提心。如來常教令發此心，今復何故說為非心？故敘為難。准涅槃經，發菩提心不是佛性。師子吼云：若一切眾生先有佛性，何故復有初發菩提心者？佛言：菩提之心實非佛性，是無常故。乃至雖念念滅，相續不斷，名為修道。猶如燈焰，雖念念滅，亦能破暗。菩提之心亦復如是。今經欲明如來藏心常住真性，即是涅槃正因佛性，發菩提心乃是緣了，體是無常。是故阿難同師子吼，以緣了性難正因性。此則不辨三因常無常義，妄以為難也。
。
縱令謗法，永退善根，亦因此心。
【疏】依之修行，能成佛道；因之謗法，永作闡提。佛說非心，誠為難信。
。
若此發明不是心者，我乃無心，同諸土木。
【疏】土木不能了知，不能修謗，為無此心。此若非心，土木何異！
離此覺知更無所有，云何如來說此非心？我實驚怖，兼此大眾無不疑惑，惟垂大悲開示未悟。
【疏】此總結請也。不了正因體，徧通情無情，但執修謗之心，便見土木無性。洎被訶責，此非汝心，由不早辨，遂至驚怖。然阿難豈謂不知，直為末世多作此計，用妄心即是佛心。惑者既群，卒難領悟，故再三疑難，請為開示。
。
。
爾時，世尊開示阿難及諸大眾，欲令心入無生法忍，於師子座摩阿難頂而告之言：
【疏】阿難疑問，將謂無心。今若開示，必知體徧，冥合此理，了法無生，印可決定，名無生忍。得此忍時，通達一切法門，成就一切佛法。此非小緣，故摩頂安慰，警動其意。
。
。
。
如來常說：諸法所生，惟心所現。一切因果，世界微塵，因心成體。
【疏】總標色心，故云諸法。無別生處，故曰惟心。此法生起，謂由真如不守自性為因，無始妄想熏習為緣，因緣和合成棃耶識，從此變生根身、種子、器世間等，如水起波，如鏡現像，故云惟心所現。一切因果者，別舉正報。聖凡總該，故云一切。世界微塵，別指依報。一切之言，亦通此轉。既由真心隨緣所現，亦依真心以為自體，如像不離鏡，波不離水。下文云：我常說言，色心諸緣及心所使，諸所緣法惟心所現。外洎山河、虗空、大地，咸是妙明真心中物。故云因心成體。
。
阿難，若諸世界一切所有，其中乃至草葉縷結，詰其根元咸有體性，縱令虗空亦有名貌。
【疏】世間妄有，不出色空。色中小者，草葉縷結。草葉有根種，縷結因絲麻。太清為名，顯色是貌。妄相尚爾，況真心耶！
何況清淨妙淨明心，性一切心而無自體？
【疏】清淨揀異妄，染妙淨明心，即三德具足，靈鑒無昧也。雖能隨緣成一切法，而一切法不能變動。若變動者，即無諸法，以不變故，為諸法性。如鏡現像，不為像變，若為像變，則不能現一切諸像，以不變故，為像所依。此亦如是，故云性一切也。豈得妄想不實，真亦無體？故此責云而無自體。
。
。
若汝執恡，分別覺觀，所了知性，必為心者。
此心即應離諸一切色香味觸諸塵事業，別有全性。〔資中疏〕分別，謂藉緣託塵以立分別。覺觀，即尋伺也。分別覺觀，並是依他假合，如劃水印空，隨手即滅。【疏】色香等，即是事境，有牽心用，故名為業。既因境有，自性元無，若保為真，離塵應在。
。
。
如汝今者承聽我法，此則因聲而有分別。
【疏】因聲分別，全性元無，色、香、味、觸，例此可見。
。
縱滅一切見聞覺知，內守幽閑，猶為法塵分別影事。
【疏】五境不對，明了不行，既絕外緣，故云內宇幽閑也。當爾之時，不無分別。若便將此內分別心為全性者，不知此全由第六法塵影像事境所發，亦非全性，乃是意識在獨散位，比量別緣，取獨影境，非是明了同五所取，故云縱滅見聞覺知等。〔真際〕縱滅見聞覺知，前六不行也。意有四種：定位、明了、夢中、覺、寤。所取法塵，乃散位獨頭也。不緣外境，泯迹藏用，故曰內守幽閑。祗此虗想，是名法塵影事。
。
我非勑汝執為非心，但汝於心微細揣摩，若離前塵有分別性，即真汝心。
【疏】我今非是不徇理道，強制勒汝執為非心。意顯如來言無抂逼也。但，猶獨也。此勸不由他人，獨於自心諦審揣度，研摩理道。理長，即就也。若汝研窮此分別體，離六塵外實有性者，我即容許是汝真心。世人只知即心是佛，曾不子細度量此心剎那變異，猶如猿猴害馬，紛然亂想，無暫停時。故楞伽云：當於靜處觀此妄想流注生滅，凡夫不覺，妄謂不動。故下經云：如濕流水，望如恬靜，流急不見，非是無流。起信亦云：一切眾生不名為覺，以從本已來，念念相續，未曾離念，故說無始無明。故佛再令微細揣摩，楷定真偽。
若分別性離塵無體，斯則前塵分別影事。
【疏】若離六塵無此分別，足顯分別宛是妄想，自性本無，屬於前塵，故可名為分別影事。如下文云，若真汝心，則無所去，云何離聲無分別性？斯則豈惟聲分別心，分別我容離諸色相無分別性？
△〔宗鏡古釋〕妄心以六塵緣影為心，無性為體，攀緣思慮為相。此緣慮覺了能知之妄心，從能所生，因分別起，發浮根之暫用，成對境之妄知。本無自體，但是前塵。圓覺云：妄認六塵緣影為自心相。故此能推之心，若無妄緣，則不生起。若離前塵，此心無體。
。
。
塵非常住，若變滅時，此心則同龜毛兔角，則汝法身同於斷滅，其誰修證無生法忍？
【疏】心因塵有，塵屬無常。塵既無常，必歸變滅，皮之不存，毛將安傅？若汝堅執無常之心是真性者，應令法身同於斷滅，以法身體即真性故。法身若斷，依何修行，證無生忍？若了如來藏心，本周法界，本無生滅，含裹十方，寧有方所？凡夫身心，如影如像，執此影像為佛性者，一何鄙哉！
○〔宗鏡古釋〕以妄心攬塵成體，因境而起，全境是心。又因心照境，全心是境。因境起照，境滅照亡。隨念生塵，念空塵謝。故云：若執緣塵，即成斷滅。若將此影事而為佛身，既為虗妄之因，必成斷滅之果。
。
即時，阿難與諸大眾默然自失。
【疏】初聞佛斥此非汝心，則驚疑設難，將謂無心。洎乎顯示清淨妙明性，一切心本來徧圓，而為世界因果微塵平等體性。佛雖開示，又恐久執尚堅，再約緣塵，重研妄想。離塵無體，豈是元真？若堅執不融，法身應斷，修證法忍，必無所依。阿難雖未悟真，且知執妄是失，故云默然自失。
。
佛告阿難：世間一切諸修學人，現前雖成九次第定，不得漏盡成阿羅漢。
〔長慶說文〕涅槃云：九種三昧，所謂九次第定、四禪、四空及滅盡定。【疏】九定通名次第者，智慧深利，能從一禪入一禪，心心相續，更無異念可間雜故。然修此定，能成無漏。今言不得漏盡，乃通指世間有漏心，修欲界、未至及四禪、四空定耳。凡夫修禪，多生味著，隨禪感果，不出三界，故非無漏。非別指於滅盡等九，亦可別斥。前之九定，雖通無漏，俱是不了。問：既修此定，能得無漏，何故云不得漏盡，成阿羅漢？答：此明不得大乘阿羅漢也。纓絡經中，初歡喜地，名鳩摩羅伽，秦言逆流；乃至七地，名阿羅漢，秦言過三有。故知今言不得漏盡，乃指不斷二障之漏，不證大乘羅漢也。況究竟無學，佛地始稱，故佛三號，有阿羅訶也。
。
。
皆由執此生死妄想，誤為真實，是故汝今雖得多聞，不成聖果。
【疏】若了真實，達法界性，見與見緣，似現前境，元我覺明，終不誤執生死根本以為真實。由是不辨，認妄為真，久處輪迴，不成聖果。然阿難亦得初果，以未究竟，故云未得。若入大乘，故無所惑。
。
。
。
。
。
。
。
。
。
阿難聞已，重復悲淚，五體投地，長跪合掌，而白佛言：自我從佛發心出家，恃佛威神，常自思惟，無勞我修，將謂如來惠我三昧。不知身心本不相代，失我本心，雖身出家，心不入道。
【疏】初心入道，罔解克修，恃賴親因，將惠正受。豈知身戒雖從佛得，心定宜當自證，本不相代，斯之謂與！涅槃云：汝諸比丘！身雖出家，而未曾染大乘法服；雖復乞食，經歷多年，初未曾求大乘法食。衣嚴法體，食資慧命，不識本常，衣食俱失。
。
。
譬如窮子，捨父逃逝，今日乃知。
【疏】窮子捨父，喻也。絕無功德法財，以養法身慧命，故云窮子。不識本真，背清淨覺，故云捨父。輪轉五道，往而不返，故云逃逝。因佛指示，方知過誤，故云今日乃知。〔資中疏〕迷真習妄，五道轉輪，此與法華喻意少別。彼喻於人，以背佛為捨父，皆於佛邊曾結大緣，猶如父子退大，流浪名之。今譬於法，以迷真為捨父，真妄相關，亦猶父子。
雖有多聞，若不修行與不聞等，如人說食終不能飽。
【疏】說食不飽喻也。前法後喻，合之可知。夫修行者，必須內修理觀，外助多聞。如人有目，日光明照，見種種色。若偏文字，不習觀門，說食何異？故大論云：有慧無多聞，是不知實相，譬如大暗中，有目無所覩。多聞無智慧，亦不知實相，譬如大明中，有燈而無目。多聞利智慧，是所說應受，無聞無智慧，譬如人身牛。
。
世尊，我等今者二障所纏，良由不知寂常心性。
〔資中疏〕煩惱、所知，名為二障。煩惱障，謂根本及隨也；所知障，亦名智障，障一切種智故。煩惱名數，與前不別，但應名法貪、法瞋等。此等正約界外見、思言之，即無明住地也。由煩惱障心，心不解脫，造業受報；由所知障障慧，慧不解脫，迷法空理。若了本性常寂，諸法元空，自然擾惱不生，業性不結，誰曰生死？誰為涅槃？涅槃生死，猶如昨夢，今為所縛，實為不知。二障名體，如常所辨。
惟願如來，哀愍窮露，發妙明心，開我道眼。
【疏】無財之極曰窮，無上可覆曰露。既無功德法財，非窮如何？既無權實父母，非露如何？發妙明心，破煩惱障也；開我道眼，破所知障也。既開道眼，見妙明心，二障若亡，二執隨遣，近成住地，遠至妙覺。善哉妙請，不亦至哉！
。
。
即時，如來從胸萬字涌出寶光。
【疏】前光從口，此光從胷者，前文從說顯心，此文從心發見。萬字者，表無漏性德。梵云阿悉底迦，此云有樂，即是吉祥勝德之相，有此相者，必受安樂。則天長壽二年，權制此字，安於天樞，其形如此。卍音為万字。佛胷前有此之形，然八種相中，此當第一，謂吉祥萬德之所集也。
。
。
。
其光晃昱有百千色，十方微塵普佛世界一時周徧，徧灌十方所有寶剎諸如來頂，旋至阿難及諸大眾。
【疏】體既具德，用不離體，用亦具德，故云有百千色。一時周徧者，無漏淨眼，普見十方，智照無遺，微塵皆徧，徧灌佛頂，智果必同，及諸大眾，乘因不二。
。
。
告阿難言：吾今為汝建大法幢，亦令十方一切眾生，獲妙微密性淨明心，得清淨眼。
【疏】根本大智，因茲顯發，能建大義，名大法幢。三德祕藏，不縱橫並列，故曰妙；十地見之，如隔羅縠，故曰微；惟佛與佛，乃能究盡，故曰密。心即體也，眼即用也。
。
。
。
。
。
。
。
。
阿難！汝先答我見光明拳，此拳光明因何所有？云何成拳？汝將誰見？
【疏】此問有三，正在誰見，餘即兼耳。
。
阿難言：由佛全體閻浮檀金赩如寶山，清淨所生，故有光明。我實眼觀，五輪指端屈握示人，故有拳相。
【疏】先光，次見，後拳也。不從問次，文便故也。閻浮檀金，正云染部捺陀，此西域河名。其河近其樹，其金出彼河，此則河以樹名，金以河稱也。
。
。
。
。
佛告阿難：如來今日實言告汝，諸有智者要以譬喻而得開悟。
【疏】無智之人，縱喻難明，故舉智者，因喻開悟。
。
阿難，譬如我拳，若無我手不成我拳，若無汝眼不成汝見，以汝眼根例我拳理，其義均不？
【疏】以其情見必然，故順情而問，待其伸答後乃奪之。
阿難言：唯然，世尊！既無我眼不成我見，例如來拳事義相類。
【疏】果然情見不出於斯，故答相類。
。
。
佛告阿難：汝言相願，是義不然。何以故？如無手人拳畢竟滅，彼無眼者非見全無。
【疏】意明盲雖無眼，心中有見，後自釋之。
所以者何？汝試於途詢問盲人：汝何所見？彼諸盲人必來答汝：我今眼前惟見黑暗，要無他矚。以是義觀，前塵自暗，見何虧損？
【疏】盲雖不見明，還能見暗，即此見暗，亦名為見，故云見何虧損。
阿難言：諸盲眼前惟覩黑暗，云何成見？
【疏】常情見暗，不名為見，故以此難。
佛告阿難：諸盲無眼，惟觀黑暗，與有眼人處於黑室，二黑有別？為無有別？。
如是，世尊，此暗中人與彼群盲，二黑校量曾無有異。
【疏】無眼見黑與有眼見暗，二見無別，故知見即是心，不惟在眼。
阿難！若無眼人全見前黑，忽得眼光，還於前塵見種種色，名眼見者。
【疏】無眼見黑，有眼見塵，汝必許此是眼所見。
彼暗中人，全見前黑，忽獲燈光，亦於前塵見種種色，應名燈見。若燈見者，燈能有見，自不名燈。又則燈觀，何關汝事？
【疏】此正例。無燈見黑，有燈見塵，亦應許此是燈所見。此縱破。設或汝許名為燈見，燈若有見，應名為人，不合為燈。又若燈見，彼暗中人得燈光時，不合名見，燈自見故。應知因燈見色，燈不名見；因眼見色，眼不是見。燈之與眼，但是見緣，體非是見也。
。
是故當知，燈能顯色，如是見者是眼非燈；眼能顯色，如是見性是心非眼。
【疏】舉前有眼在暗室時，因燈顯照前塵境界，眼方得見，此名眼見。此舉盲者得眼光時，因眼顯照前塵境界，心方得見。以前例此，應知見性是心非眼也。
〔資中疏〕窮其根本，遞遞相推。心為其主，餘是助緣。以常情只知眼見，不識是心。今此且令知其本末，未辯真妄。既知見性屬心，漸明真見矣。
。
。
。
。
。
阿難雖復得聞是言，與諸大眾口已默然，心未開悟，猶冀如來慈音宣示，合掌清心，佇佛悲誨。
【疏】雖知見性惟心，未識真妄。若言是妄，如來又許獲妙明心，得清淨眼；若謂是真，前文廣破非真，乃云前塵虗妄相想，惑汝真性，進之又不可，退之又難明。𦍞羊觸蕃，斯之謂矣。心既未了，口即默然，密冀如來慈音開示。
。
。
。
。
爾時，世尊舒兜羅綿網相光手，開五輪指，誨勑阿難及諸大眾：
。
我初成道，於鹿園中。
。
為阿若多五比丘等及汝四眾言：一切眾生不成菩提及阿羅漢，皆由客塵煩惱所誤。汝等當時因何開悟，今成聖果？
【疏】五比丘者，謂阿若憍陳如、摩訶男、頞󳺎比丘、婆提、婆敷，此五。佛初出家，雪山修道，父王憶戀，遂召彼往，親近承事。彼疑非真，相次捨去，同在鹿園習外道法。佛成道後，思欲先度彼勞苦者，天眼觀見在仙人苑，故往開示。三轉法輪，說生滅四諦，苦集滅道。
今言客塵者，即別指集諦。分別煩惱麤動如客，俱生微細難辨如塵，此俱喻煩惱障也。若下，圓通。陳如述證，即通大乘。客如煩惱，塵如所知，二義無在。
△〔資中疏〕言客塵煩惱，即見思二惑，非無始無明也。
。
時憍陳那起立白佛言：我今長老於大眾中獨得解名，因悟客塵二字成果。
【疏】德長臈高，最初度故，名為長老。佛轉法輪，五人之中，陳如先悟。佛問：解否？答言：已解。故得解名。悟此見修，如客如塵。證得無為，生空涅槃，湛然不動，如主及空，因即獲果。
。
世尊！譬如行客投寄旅亭，或宿或食，食宿事畢，俶裝前途，不遑安住。若實主人，自無攸往。如是思惟，不住名客，住名主人，以不住者名為客義。
【疏】此明客義怱怱，不遑停住。喻分別煩惱，數數造業，流轉五道，未甞暫息。三界旅泊，受果始畢，又造新業，故曰食宿事畢，俶裝前途。
。
又如新霽，清陽昇天，光入隟中，發明空中諸有塵相，塵質搖動，虗空寂然。如是思惟，澄寂名空，搖動名塵，以搖動者名為塵義。
【疏】此舉新晴，太陽高照，光入牖隟，見空中塵，搖動不息。此喻俱生煩惱，微細難見，自非觀智照現，終不覺知與身俱生，與心同事故。
佛言：如是！
【疏】此煩惱體，全是生滅，虗妄不息。主人及空，俱喻真性不動之義。始佛問悟客塵，比欲陳如明其行相，意引阿難聞而開解，了真見常寂，身境動搖，陳如剖㭊，甚合佛心，故此印可言如是也。
。
。
。
即時，如來於大眾中屈五輪指，屈已復開，開已又屈。
謂阿難言：汝今何見？阿難言：我見如來百寶論掌眾中開合。
。
佛告阿難：汝見我手眾中開合，為是我手有開有合？為復汝見有開有合？阿難言：世尊寶手眾中開合，我見如來手自開合，非我見性自開自合。
【疏】審定境有開合，見無開合。
。
佛言：誰動？誰靜？阿難言：佛手不住，而我見性尚無有靜，誰為無住？佛言：如是！
【疏】阿難已聞客塵搖動，虗空與主常自寂焉。今遇此問，例知見性無動無靜。若以動靜相形，則佛手是動，見性是靜。若只就見體所明，本不曾動，今亦無靜。此答稍符於真，故佛印言如是。
如來於是從輪掌中飛一寶光在阿難右，即時阿難迴首右盻；又放一光在阿難左，阿難又則迴首左盻。佛告阿難：汝頭今日何因搖動？阿難言：我見如來出妙寶光來我左右，故左右觀，頭自搖動。
。
阿難！汝盻佛光左右動頭，為汝頭動？為復見動？世尊！我頭自動，而我見性尚無有止，誰為搖動？佛言：如是。
【疏】阿難認見不移，若無相形，亦無動止，故佛印可。
。
於是如來普告大眾：若復眾生以搖動者名之為塵，以不住者名之為客。汝觀阿難頭自搖動見無所動，又汝觀我手自開合見無舒卷。
【疏】初結陳如悟客塵。客塵動搖，俱喻煩惱。次結阿難答身境。手有開合，頭自動搖。身境客塵，同一生滅，更無二別。應知客必有主，塵處有空。對佛手之見形，頭動之性，未嘗動靜，豈成去來？前後會通，其揆一也。
。
。
。
云何汝今以動為身，以動為境，從始洎終，念念生滅，遺失真性，顛倒行事？
〔宗鏡釋〕若達萬法惟此一心，觀此心性尚未曾生，云何說滅？尚不得靜，云何說動？故知見性不遷，理周法界，但是認物為己，背覺合塵。若以動為身，以動為境，則顛倒行事，性心失真。境實不遷，惟心妄動，可謂雲駛月運，舟行岸移矣。【疏】總責也。總責凡夫二乘，無常計常，常計無常。凡夫不了身境無常，妄執實有，計我我所，起惑造業，流轉三界，受於一切身心大苦，尚不知生滅，豈知本如來藏？故云以動為身，以動為境，念念生滅等。此即責無常計常也。二乘雖知一切無常，而不悟知本常妙性湛然不動，故云遺失真性。既不識真，亦不辨妄，故云顛倒行事，其猶棄海認浮漚耳。
性心失真，認物為己，輪迴是中，自取流轉。
【疏】結，失也。不了性一切心，即是失真，此斥二乘不知常也。認物為己，此指凡夫以動為身等。下文身之與心，皆是真心中所現物，執為自己，顛倒斯甚。自體不識，妄取他緣，懷寶求乞，誰之過與？故云自取流轉。
。
。

=== 6 | 卷2a ===
。
。
。
爾時阿難及諸大眾，聞佛示誨身心泰然，念無始來失却本心，妄認緣塵分別影事，今日開悟如失乳兒忽遇慈母。
【疏】悟知緣塵之心是影事，又識對境之見是不動，翻思往日，認妄失真，流浪既深，睧惑難曉。幸遭嘉會，遭此良時，法乳既滋，如子遇母，不亦快哉！
合掌禮佛，願聞如來顯出身心真妄虗實，現前生滅與不生滅。二、發明性。
【疏】前文叱責此非汝心，蓋令識妄，仍指諸法唯心所現。此又令了所現之妄，本無自性，元是一真，一真未嘗動搖，諸法何曾生滅！佛意欲其即妄見真，遂印對境之見元來無動，廣責認物為己，性心失真。阿難罔測佛之深旨，將謂真妄二體全殊，生滅之外有不生滅。若如是者，唯心之言虗設，妄法之語徒施，逐語迷旨，終成顛倒。雖懷疑念，未敢形言，故云合掌禮佛願聞等。
△〔資中疏〕由前佛言：云何汝今以動為身，以動為境，念念生滅，遺失真性，顛倒行事？故有斯請也。
。
。
。
時，波斯匿王起立白佛：我昔未承諸佛誨勅，見迦旃延、毗羅胝子，咸言：此身死後斷滅，名為涅槃。
【疏】迦旃延，姓也，名迦羅鳩䭾，此外道執一切法亦有亦無。刪闍夜，是名毗羅胝母號，此外道起自然見。外計雖多，不出斷常二見，此二皆斷見類，故云咸言斷滅。此人異計，不知業種相生，妄謂死後即是涅槃。
。
我雖值佛，今猶狐疑，云何發揮證知此心不生滅地？今此大眾諸有漏者，咸皆願聞。
【疏】昔聞死後斷滅，今聞不滅不生，孰是孰非，猶豫不決，故云狐疑。匿王深體阿難所懷，知於生滅之外求不生滅，心雖密請，口不形言，故引外宗，冀佛開示。近破外道斷見，令知死後續生，深引阿難悟真，不離生滅妄識，故云證知此心不生滅地。
。
佛告大王：汝身現在，今復問汝：汝此肉身為同金剛常住不朽？為復變壞？世尊！我今此身終從變滅。
【疏】佛舉此問，欲顯生滅中有不生滅，如前頭自搖動，見無所動。
。
佛言：大王！汝未曾滅，云何知滅？世尊！我此無常變壞之身，雖未曾滅，我觀現前，念念遷謝，新新不住，如火成灰，漸漸銷殞，殞亡不息，決知此身當從滅盡。
【疏】前念滅，後念生，剎那變異，如火燒薪，必歸磨滅。俱舍云：以諸有為法，有剎那盡故。
。
佛言：如是，大王！汝今生齡已從衰老，顏貌何如童子之時？
世尊！我昔孩孺，膚腠潤澤。
年至長成，血氣充滿。
。
而今頺齡，迫於衰耄。
。
形色枯瘁，精神昏昧，髮白面皺，逮將不久，如何見比充盛之時？
。
。
佛言：大王！汝之形容應不頓朽。
王言：世尊！變化密移，我誠不覺，寒暑遷流，漸至於此。何以故？我年二十，雖號年少，顏貌已老；初十歲時，三十之年，又衰二十；於今六十，又過於二。
。
觀五十時，宛然強壯。世尊！我見密移，雖此殂落，其間流易，且限十年。
若復令我微細思惟，其變寧唯一紀、二紀，實為年變。
豈唯年變，亦兼月化。
何直月化，兼又日遷。
。
沉思諦觀，剎那剎那念念之間不得停住，故知我身終從變滅。
【疏】已上從寬至狹四限，觀察無常之相，猶是麤浮，未為微細。此至細而觀也。若以沉靜其思，審諦觀察，即剎那不停，念念流變，此即微細四相，遷流不息。凡夫心麤，殊不知覺。古德偈云：如似一睫毛，置掌人不覺；若安眼睛上，違害極不安。愚人如手掌，不覺行苦遷；智者如眼睛，違極生厭患。言剎那者，時之極少也。俱舍論說：時之極少，名曰剎那；時之極長，名之為劫；乃至年之與月，俱是時之分劑。
。
。
。
佛告大王：汝見變化遷改不停，悟知汝滅，亦於滅時知汝身中有不滅耶？波斯匿王合掌白佛：我實不知。
【疏】生滅麤相，如前可知。不生滅性，亦在汝身，汝知之否？匿王舉外敘疑，俾欲世尊明示，今蒙佛問，故答不知。
。
。
佛言：我今示汝不生滅性。
【疏】許於正生滅時，示無生理也。
△〔宗鏡〕如眾生八識之中，前眼、耳、鼻、舌、身等五識，及第八識，俱緣現量，得諸法之自性，不帶一切名言，又無二種分別。計度隨念分別，即現前不生滅性。若六、七二識，落在比、非二量，及具計度隨念分別，即念念常生滅，亦是於生滅中有不生滅性。已上經文，此因匿王示疑，寄破外道斷見，有此方便，分別生滅、不生滅二性。若不執斷常見性之人，則八識心王，同一真性，皆是實相，無有生滅。是知顏性雖童耄，見性未曾虧。明暗自去來，靈光終不昧。則是現今生滅中，指出不生滅性。方知窮子衣中寶，乃輪王髻裏珠。貧女室中金，是輪王藏中物。【疏】此下約觀河不變，以明見性。意顯只於生滅，了不生滅。相雖麤近，旨甚深微。一令匿王驗麤相，而知捨生趣生。一使塵喜發深解，而知滅元不滅。即相顯性，在此密談。頭自搖動，見無所動，是此意也。維摩云：如自觀身實相，觀佛亦然。肇公云：以萬物即不遷，何但於見。下文佛答文殊，及會三科文首，分明顯會，始現其意。
。
大王！汝年幾時見恒河水？王言：我生三歲，慈母攜我謁耆婆天，經過此流，爾時即知是恒河水。
【疏】此以年問見者，意明年變見不變也。
。
佛言：大王，如汝所說，二十之時衰於十歲，乃至六十日月歲時念念遷變，則汝三歲見此河時，至年十三其水云何？王言：如三歲時宛然無異，乃至於今年六十二亦無有異。
【疏】無異之語，甚好思量，一往麤浮，再思有旨。
。
佛言：汝今自傷髮白面皺，其面必定皺於童年，則汝今時觀此恒河，與昔童時觀河之見，有童耄不？王言：不也。世尊！
【疏】色身麤相，童耄易知；見性不遷，誠難覺了。對此辨異，令悟無生也。
。
佛言：大王！汝面雖皺，而此見精性未曾皺，皺者為變，不皺非變，變者受滅，彼不變者元無生滅，云何於中受汝生死？而猶引彼末伽梨等，都言此身死後全滅。
【疏】克，指常性也。生滅但遷有為，無為不受生死。若知不變，即見無生。斥彼置疑也。此指與匿王所引異者，俱是外道，趣爾指也。色身變異，可說無常；見性不遷，理非斷滅。
。
王聞是言，信知身後捨生趣生，與諸大眾踴躍歡喜，得未曾有。
【疏】敘其淺悟，但云捨生趣生；鞠彼深意，必知滅元不滅。隨宜領解，主伴同置，未即顯言也。
。
。
。
。
。
阿難即從座起，禮佛合掌長跪白佛：世尊！若此見聞必不生滅，云何世尊名我等輩遺失真性顛倒行事？願興慈悲洗我塵垢。
【疏】據此觀河之見，與我見聞無殊，於王即云不滅不生，於我即云遺失真性。王之與我，孰親孰疎？苟或殊途，如何分辨？然此問意，由來久矣。始因手自開合，見無開合；頭自動搖，見無動搖。一一佛印，皆言如是。此則如來令於妄見，即辨真見，無離生滅，有不生滅。阿難罔知佛旨，猶謂生滅與不生滅別，合掌禮佛，願聞如來顯出身心真妄虗實，現前生滅與不生滅二發明性。匿王知其懷抱，又不發問伸誠，於是引外六師，執身死後斷滅，所冀佛親開示，即妄見真，貴引阿難無執二別。阿難古佛，豈茲不了？蓋為今日惑重情深，須示瞢然，確陳拒諍，故茲問也。
。
。
。
。
即時，如來垂金色臂，輪手下指示阿難言：汝今見我母陀羅手，為正？為倒？
【疏】下指，指下也。母陀羅，此云印。此意欲明見手不同，有正有倒，以況其見亦有正倒。
阿難言：世間眾生以此為倒，而我不知誰正誰倒？
【疏】此推世人以此為倒，而我不知云何。
。
佛告阿難：若世間人以此為倒，即世間人將何為正？
【疏】若復以垂為倒，將復以何為正？
阿難言：如來竪臂兜羅綿，手上指於空，則名為正。
【疏】竪手為倒，却以為正，以不順身，故比阿難。不辨真妄，執妄失真，故如來責顛倒行事。既了妄本無體，合知真自寂然，遂許對頭動之見，觀河之性，即是性真，無別真也。慶喜依前不了，將謂妄外有真，遂不甘我為顛倒之人，王是無生之性。阿難既陳諍問，如來就事以驗，逆順之境不辨，顛倒之情難脫。下文即破。
。
佛即竪臂告阿難言：若此顛倒首尾相換，諸世間人一倍瞻視。
【疏】既云竪臂為正，佛便竪臂隨而責之，此即正是顛倒也。指本垂下，今却逆上，故云首尾相換。世人不依本分，以正為正，而別生異見，以倒為正，故云一倍瞻視。
則知汝身與諸如來清淨法身比類發明，如來之身名正徧知，汝等之身號性顛倒。
【疏】若以此驗之，則知汝身與如來身比竝類例，顯發彰明佛身是正，汝身是倒。亦可若以佛之見、手類顯佛身，明知佛身名正徧知；若以汝之見、手比竝汝身，明知汝身號性顛倒，汝胡非是顛倒行事？正徧知者，離倒名正，窮盡法界名徧，凡夫、二乘無此號者，皆顛倒故。
。
隨汝諦觀汝身佛身，稱顛倒者名字，何處號為顛倒？
【疏】隨者，猶任從也。任汝心中諦審觀察，佛若是倒，汝名佛身何處是倒？汝若是倒，汝名自身何處是倒？此則令其識顛倒處也。名字，猶詺目也。古人於此作泯相解，遂令下經正辨顛倒，血脈不貫，便成孤起。既絕正倒，如來何故却說顛倒？學者請詳，無見榮古。
。
。
于時阿難與諸大眾，瞪瞢瞻佛目睛不瞬，不知身心顛倒所在。
【疏】瞪，直視貌。瞢，昏悶不了也。聞徵倒處，瞢然不了，既不措其一辭，但知向佛直視。
。
。
佛興慈悲，哀愍阿難及諸大眾，發海潮音，徧告同會：諸善男子，我常說言，色心諸緣及心所使，諸所緣法唯心所現。
【疏】天鼓無思，隨人發響；海潮無念，要不失時。此表無緣慈悲，應機而說，不待請也。
△〔資中疏〕色、心、諸緣等，總有五法：一、色法，二、心法，三、心所有法，四、不相應法，五、無為法。此五皆真心所現，如鏡中像。【疏】此上五位，都一百法，攝諸法盡，皆是真心之所現起，如鏡現像，不離於鏡，無體可得。
問：前五無為，名體俱假，可同前法無體如影。真如無為，名假體實，何言無體如影像耶？答：此宗所說真如，猶是對妄而立。既因對待，還成妄法。如下經云：言妄顯諸真，妄真同二妄。無為無起滅，不實如空華。圓覺云：流出一切清淨真如、菩提、涅槃等。由是五位諸法，唯心所現，皆同影像也。
。
汝身汝心，皆是妙明真精妙心中所現物。
【疏】心現身心，如鏡現物。物不是鏡，物體虗故；鏡不是物，物體實故。虗實既辨，由是顛倒，於茲可識。
云何汝等遺失本妙？圓玅明心，寶明妙性，認悟中迷。
【疏】心即是性，體徧故圓，無昧故明。具法可重，故名為寶。元來自爾，非適今也，故云本。言語道斷，心行處滅，故稱妙。再三歎美，故疊言之。悟即是覺，圓明性也；迷即不覺，妄身心也。不覺處覺，如象處鏡，虗實可辨。今棄如鏡之本性，執似象之身心，不辨虗實，斯為大失，故云認悟中迷。前云名字何處號為顛倒，今正指此顛倒處也。
。
晦昧為空，空晦暗中，結暗為色，色雜妄想，想相為身，聚緣內搖，趣外奔逸。
【疏】無明體暗，故云晦味。外現空相，故云為空。此則最初劫濁也。下文云：迷妄有虗空。又云：汝見虗空徧十方界，空見不分，有空無體，有見無覺，相織妄成，是第一重，名為劫濁。此三細中，業、轉二相，亦云同異，亦云動靜。
△由此動靜互相待故，於此二相暗中結成形色，即根身器界也。
。
△形色既現，想處其中。色想相雜，有知覺處，成於根身。想澄凝處，即是器界。此則第三現相也。
△以有境緣故，牽起麤識，念念分別，相續不斷，故云聚緣內搖。此前二麤也。由念念相續，熏習不斷，遂成分離。取六塵相，流趣不息，故云趣外奔逸。此從二麤分離識也。從微至著，三細四麤，為煩惱道，備於此矣。
昏擾擾相，以為心性。一迷為心決定，惑為色身之內。
【疏】世人不知元是無明，展轉麤動，將此昏迷擾攘之相，便為真實心性。一從迷執，決定不改，謂言我心在色身內，遂起有情無情之異，有性無性之殊，認妄心為佛心，一何鄙見！
。
不知色身外洎山河虗空大地，咸是妙明真心中物。
【疏】根身種子屬內，緣而執受；山河大地屬外，但緣非執受。此之三境，皆是賴耶相分。又此空界，從迷妄生，識所變故。能變之識，全是無明，迷真而起，亦無自性，能變所變，皆是鏡心所現影像。故前文云：汝身汝心，皆是真心中所現物。不知此理，却執我心在色身內，故此結示。
譬如澄清百千大海，棄之唯認一浮漚體，目為全潮，窮盡瀛渤。
〔孤山〕百千大海，喻真心非徧而徧；一浮漚體，喻妄心非局而局。背真趣妄，如棄海認漚；執妄為真，如認漚為海。全潮則徧海而湧，故云窮盡瀛渤。
汝等即是迷中倍人，如我垂手等無差別，如來說為可憐慜者。
【疏】例前結指也。棄之本海，是一迷也；認漚為海，是倍迷也。垂手是正執為倒，一迷也；竪手是倒認為正，倍迷也。前舉事以驗，後引喻以況，中間以法進退相例，正指倒相，皎然明白，如何謂言是泯相耶？有智請詳。
。
。
。
。
。
阿難承佛悲救深誨，垂泣叉手而白佛言：我雖承佛如是妙音，悟妙明心元所圓滿常住心地。
【疏】因佛廣示顛倒，顯出真心，於能詮言音，悟所詮心地，心有能生可依止義，喻之地也。
。
而我悟佛現說法音，現以緣心，允所瞻仰，徒獲此心，未敢認為本元心地。願我哀愍，宣示圓音，拔我疑根，歸無上道。
【疏】佛以言音詮此真性，今我領解，復是緣心所悟真性。能悟緣心，還同如來前所責言，如汝今者承聽我法，此則因聲而有差別，有何別耶？由是未敢認為本元心地。
。
言圓音者，以佛一一語言，徧窮生界，而其音韻，常不雜亂，如起信疏解。
。
佛告阿難：汝等尚以緣心聽法，此法亦緣，非得法性。
〔宗鏡〕阿難尚認緣心聽佛說法音，以為常住真心，取佛定旨。佛言：若執因緣心聽，只得因緣法，以法隨心變，境逐心生故。【疏】因聲而有分別，此分別性，即是生滅。淨名云：無以生滅心，行說實相法。說既不可，聽豈可耶？緣心者，但緣語言文字，故云非得法性。
。
。
。
。
如人以手指月示人，彼人因指當應看月。若復觀指以為月體，此人豈唯亡失月輪，亦亡其指。何以故？以所標指為明月故。
〔宗鏡〕三乘十二分教，如標月指，若能見月，了知所標。若因教明心，從言見性，則知言教如指，心性如月。真悟道者，終不滯言；實見月人，更不存指。或看經聽法，不一一消歸自己，但逐文句名身而轉，即是觀指以為月體。豈惟不見自性，亦且不辨教文。指月雙迷，教觀俱失，故云乃至亦亡其指。【疏】指喻能詮言教，月喻所詮真理。若欲見月，須亡指以觀之；若欲見性，須亡言而體之。不能亡言，豈能見性？不能遺指，豈識月輪？圓覺云：修多羅教，如標月指，若復見月，了知所標，畢竟非月。一切如來種種言說開示菩薩，亦復如是。
。
豈惟亡指，亦復不識明之與暗。何以故？即以指體為月明性，明暗二性無所了故。
〔宗鏡〕又既亡其指，非唯不了自心之真妄，亦乃不識教之遮表，錯亂顛倒，莫辨方隅。猶鳥言空，如鼠云即，似形音響，豈合正宗！故云豈惟亡指等。【疏】言教屬有為，無記故暗；真理屬無為，性善故明。能喻可解。
汝亦如是。
【疏】以法合喻，如上可辨。
。
若以分別我說法音為汝心者，此心自應離分別音有分別性。
〔孤山〕如前文云：若離前塵有分別性，即汝真心。既離塵無體，自知是妄也。【疏】若因佛說法生分別心，此分別心本無自性，故屬緣塵，隨塵有無，非是常住，但如其客。
譬如有客寄宿旅亭，蹔止便去，終不常住，而掌亭人都無所去，名為亭主。
【疏】此明緣心隨境往來，真心湛然常住，以客喻妄，以主喻真。
此亦如是，若真汝心，則無所去。
【疏】下經云：聲無既無滅，聲有亦非生，生滅二圓離，是則常真實。
。
云何離聲無分別性？斯則豈唯聲分別心，分別我容離諸色相無分別性？
〔資中〕客喻妄心蹔止，主喻真心不去。云何離聲無分別性？責任妄也。【疏】緣心若是真性，應如其主，何得隨聲來去？以離聲時無分別故。豈同真心周徧法界，湛然常住〔？資中〕以聲例色，相從而說，非但聲分別心離聲無體，色分別心離色相外亦無其體。【疏】隨聲之心既然，隨色之心亦爾，故云豈唯等。
○〔宗鏡釋〕又定緣佛聲音是自心者，若說法聲斷時，分別心應滅。此心如客，不常住故。是以若實真心，不逐他心而起分別，湛然恒照，性自了故。如掌亭人，都無所去。云何離聲無分別性？此須得旨，親見性時，方知離聲色諸緣，性自常住，不假前塵所起知見。
如是乃至分別都無，非色、非空、拘舍、離等昧為冥諦。
〔孤山〕：如是，指上聲、色，乃至例餘四塵。分別都無，謂分別六塵之心，皆離塵無性也。【疏】前舉色、聲，顯心無體，亦合徧歷香、味、觸、法。今此超過，故云乃至分別都無。不可見故非色，緣會有故非空。言冥諦者，或云冥性，或云自性。梵云僧伽，此云數論。立二十五諦，最初一諦名為冥性，計以為常。第二十五，名為神我，亦計為常。我思勝境，冥性即變。二十三諦，為我受用。我既受用，為境纏縛，不得解脫。我若不思，冥諦不變。既無纏縛，我即解脫，名為涅槃，如別處說。拘舍梨者，非即數論，是彼類耳，趣爾舉也。
。
。
離諸法緣無分別性，則汝心性各有所還，云何為主？
【疏】真心如主，妄想如客，客有來去，主無移動。若緣法塵無分別性，顯汝心性隨塵各還，是則為客，云何名主？
。
。
。
。
阿難言：若我心性各有所還，則如來說妙明元心，云何無還？唯垂哀愍，為我宣說。
【疏】心性之言，通於真妄。阿難執者是妄，如來示者是真。今以所執之生滅，疑於所示之妙明，故云則如來說。云何無還？還，猶滅也。
。
。
。
佛告阿難：且汝見我見精明元。
【疏】且者，權宜之辭，權指阿難能見之心為明元也。
此見雖非妙精明心，如第二月非是月影。汝應諦聽，今當示汝無所還地。
【疏】此之明元，非本真性，其猶揑目所見之月，本無所有。非月影者，非水中之影也。水中月影，從真月降，可喻妙應感而遂通；揑目所觀，全體虗妄，從病眼生，堪喻妄見本不可得。只就此見，權示無還也。
。
阿難！此大講堂，洞開東方。日輪昇天，則有明曜。中夜黑月，雲霧晦暝，則復昏暗。戶牖之隟，則復見通。牆宇之間，則復觀壅。分別之處，則復見緣。頑虗之中，徧是空性。󳬂𡋯之像，則紆昏塵。澄霽斂氛，又觀清淨。
【疏】舉此明、暗、通、塞、空、有、染、淨八種之相，皆仗因訖緣以立其像也。
阿難！汝咸看此諸變化相，吾今各還本所因處。云何本因？阿難！此諸變化明還日輪。何以故？無日不明，明因屬日，是故還日。暗還黑月，通還戶牖，壅還牆宇，緣還分別，頑虗還空，󳬂𡋯還塵，清明還霽，則諸世間一切所有不出斯類。
【疏】此之八境，既從緣有，還從緣無，有去有來，非同真見。
。
汝見八種見精明性，當欲誰還？
【疏】能觀八種之見，名為見精明性。既非緣生，當還何所？豈同八境，各有所歸？
何以故？若還於明，則不明時無復見暗；雖明暗等種種差別，見無差別。
【疏】真見離緣，緣還見在。若隨境去，後更誰觀？境自有差，見且無別。
諸可還者，自然非汝；不汝還者，非汝而誰？
【疏】八境可還，自非汝見；汝不還性，正是汝真。此若非真，孰為真耶？
。
則知汝心本妙明淨，汝自迷悶喪本受輪，於生死中常被漂溺，是故如來名可憐慜。
〔宗鏡〕故知一切眾生，即今見精明心，非定真妄。昧之即鹿，明之即妙。只於八種不還之中，了了見性常住。云何隨境流轉，失本真常，永沒苦輪，常漂死海？阿難示起疑心，寄破情執。如來微細開演，直指覺源。可謂不易凡身，頓成聖體，現於生滅，顯出真常。宗鏡明文，全證於此。【疏】前將八境以對妄見，權示無還。由是則知本妙明心，未嘗生滅。本有真性，迷而不知，却執緣塵，自取流浪。如前文云：由汝無始，至于今生，認賊為子，失汝元常，故受輪轉。然雖權指，意顯即是，以末不離本故。
。
。
阿難言：我雖識此見性無還，云何得知是我真性？
【疏】阿難問意：前對八境，權指妄見有無還義，因是識得本元真性不生不滅，為復只此表知性常，為更有義別得真妄？故云云何得知等。
。
。
。
。
佛告阿難：吾今問汝，今汝未得無漏清淨，承佛神力見於初禪得無障礙。
【疏】得初果證，方斷分別，故云未得無漏。自無定力，假他而見，故云承佛神力。借通令見者，意欲阿難信知自己見之真用，有若是也。色界之首，梵眾、梵輔、大梵，俱名初禪。
而阿那律見閻浮提，如觀掌中菴摩羅果。
【疏】阿那律，未入道時，為性多睡，為佛所訶，因是不寢，遂失明耳。佛教修天眼，用見世事，用是修得，見三千界，如觀掌果。大論所明，大阿羅漢見小千界，大辟支見百佛界，諸佛見一切佛土。那律獨見大千者，以彼偏脩作意數故，於諸聲聞，天眼第一。今言閻浮者，以大千皆有閻浮，以別顯總，亦不相違。
。
諸菩薩等，見百千界。
【疏】初地菩薩見百佛土，二地見千世界，乃至十地見無量不可說佛剎微塵數世界。
十方如來，窮盡微塵，清淨國土，無所不矚。
【疏】佛具五眼三智，所見窮盡法界。已上四位堦級，所見淺深不同，葢真見之用，隨證所得，漸明漸遠也。
眾生洞視，不過分寸。
【疏】隔紙膜不見外物，隔皮膚不見五藏，豈同前聖真見之用！斯則真見妄見，前後五重，條然可辨。而云云何得知是我真性，胡不察焉！
。
。
阿難，且吾與汝觀四天王所住宮殿，中間徧覽水陸空行，雖有昏明種種形像，無非前塵分別留礙。
【疏】分別者，差別也。或可前塵留礙，即是所分別之境。
。
汝應於此分別自他，吾今將汝擇於見中，誰是我體？誰為物象？
【疏】此標勸也。汝應於此所緣境中，試分自他，令其差別。自即見性，他即物象。將，請也。誰，何也。我今請汝於所見中詳而擇之，何者是汝見體，何者是其物象。此正勸令揀。
阿難，極汝見源，從日月宮，是物非汝；至七金山，周徧諦觀，雖種種光，亦物非汝；漸漸更觀，雲騰鳥飛，風動塵起，樹木山川，草芥人畜，咸物非汝。
【疏】極，窮也。研窮汝之見性，自遠至近，所見無非物象，非是汝之見性。
。
。
阿難，是諸近遠諸有物性雖復差殊，同汝見精清淨所矚，則諸物類自有差別，見性無殊，此精妙明誠汝見性。
【疏】物類雖殊，見性常一，不隨境異，即是汝真。此顯真見平等無差。汝前問云：云何得知是我真性？今明境自差別，見性無殊，由是得知是汝真性。
。
。
若見是物，則汝亦可見吾之見。
【疏】汝若執言：汝能見心，同所見物，亦有差別。斯則見即是物，佛之見性亦合是物，應被汝見。
。
若同見者，名為見吾。吾不見時，何不見吾不見之處？
【疏】汝若執言：我與世尊同緣物時，世尊之見既著彼物，我見物時，便是見佛之見。經文省略，但云見吾，此牒所計也。即便破云：吾不見時，何不見吾不見之處？意云：我若不緣彼物之時，名為不見。此不見體，汝應合見，為何不見也？
。
若見不見，自然非彼不見之相。
【疏】此破轉計也。汝若執言我亦見佛不見之體，復有何失？即便破云：自然非彼不見之相。意云：不見之體已被汝見，此則何成不見之相？不見之體已被見故。
若不見吾不見之地，自然非物，云何非汝？
【疏】此文之意，展轉結歸，都有五重，以顯阿難見性經文，存三而隱二意。若具論者，合云：若不見吾不見之地，亦不見吾見處；既不見吾見處，吾見自然非物；吾見既非是物，汝見亦非是物；汝見既非是物，云何非汝真見？
。
。
又則汝今見物之時，汝既見物，物亦見汝，體性紛雜，則汝與我并諸世間不成安立。
【疏】又若汝執見性是物，亦應彼物即是於見，如是則應汝見物時，物亦見汝，斯則人物如何分辨？物體見性，自然雜亂，物即是汝，汝即是物，世間一切俱不成立，如何名為安立諦耶？
。
。
。
。
阿難！若汝見時，是汝非我，見性周徧，非汝而誰？
【疏】若汝現見物時，宛然分辨阿難非佛，佛非阿難，此則世間顯然安立，皆汝見性周徧了知。此周徧性，若非汝真，復是何耶？故結云非汝而誰？
云何自疑汝之真性？性汝不真，取我求實。
〔宗鏡〕若信入之時，自然洞濫。圓明了達之際，尚不因於心念，何況就他人而求自法，取彼眼以作圓通？數寶終不濟貧，說食焉能得飽？但自親到，頓入絕學之門；唯在發明，方達無為之旨。【疏】責其不認也。此是汝之真性。能性於汝，謂性一切心也。前云汝身汝心，皆是妙明真精妙心中所現物，而不自識，却從他求，豈不迷倒？
此之大意，明真見離緣，周徧法界，湛然常住，妙用無邊，平等清淨，體非差別。用釋前文，云何得知是我真性。
○〔宗鏡合釋〕見性周徧湛然，似鏡常明，如空不動。萬象自分出沒，一性未曾往還。但隨生滅之緣，遺此妙明之性。是以一切祖教，皆指見性識心。不從生因之所生，唯從了因之所了。相麁易辨，性密難明。且如正見相時，是誰為見相？以六塵鈍故，名不自立，相不自施。以六根利故，強自建立，而為緣對。若能了境本寂，識自無生，則入平等真空，方謂究竟見性。故云：見性周徧，非汝而誰？故知明暗差別，是可還之法。真如妙性，乃不遷之門。若隨物觀，局大小之所在。若就性見，絕器量之方圓。見性即成如來，於一毫端，見十方之寶剎。徇物即為凡庶，向真空裏，現六界之狴牢。變易在人，一性無異。迷悟由己，萬法不遷。
。
。
阿難白佛言：世尊！若此見性，必我非餘。我與如來觀四天王勝藏寶殿，居日月宮，此見周圓，徧娑婆國。退歸僧舍，秪見伽藍；清心戶堂，但瞻簷廡。
【疏】敘見近遠也。因前開示，雖了是真，泊觀遠近，不無疑惑。四天宮殿，與日月齊，同四萬由旬。娑婆，此云堪忍。大千，界之都名，今舉總顯別也。僧伽藍摩，此云眾園。
世尊！此見如是，其體本來周徧一界，今在室中唯滿一室，為復此見縮大為小？為當牆宇夾令斷絕？我今不知斯義所在，願垂弘慈，為我敷演。
【疏】一界，初天也。一室，講堂也。借力見寬，自力見狹。寬狹既著，縮斷堪疑。以阿難未證真如，未發真用，佛隨外相，對物辨真，既未親證，故難領會。此之疑意，亦約外相以明縮斷，乘前起難，以洗物情。
。
佛告阿難：一切世間大小內外諸所事業各屬前塵，不應說言見有舒縮。
【疏】大小內外，對待假立，俱屬前塵，能見真心，何舒何卷！故此總責，令知其非。
。
譬如方器中見方空，吾復問汝：此方器中所見方空，為復定方？為不定方？
【疏】器喻前塵，空喻見性，空之方圓喻疑見舒縮。
。
若定方者，別安圓器空應不圓；若不定者，在方器中應無方空。
【疏】方器中空，若定方者，除去方器，別著圓器，此處虗空應無圓相。若言虗空不定方者，顯是方器無方虗空。
。
汝言不知斯義所在，義性如是，云何為在？
【疏】汝疑見性縮斷，要在一義。決定見性之義，猶如虗空，虗空豈有方圓而可在耶？此明真見周徧，無有方所，如彼虗空。故涅槃云：有常之法，徧一切處。虗空常故，無處不徧。如來亦爾，徧一切處，是故為常。無常之法，此有彼無。如來不爾，是故為常。
。
阿難，若復欲令入無方圓，但除器方，空體無方，不應說言更除虗空方相所在。
【疏】入，達解也。若欲達解無方圓義，但去器之方圓，不可更除虗空方相。若欲達解無大小義，但去塵境大小，不可說言見性寬狹。
。
若如汝問，入室之時，縮見令小，仰觀日時，汝豈挽見齊於日面？
【疏】若汝執言縮見成小，應可引見令伸，等到日邊，挽引齊等。面，猶邊也。
。
若築牆宇，能夾見斷，穿為小竇，寧無續迹？是義不然。
【疏】竇，孔穴也。若執夾令見斷，應可接令相續。若相接者，應有續跡。
一切眾生從無始來，迷己為物，失於本心，為物所轉，故於是中觀大觀小。
【疏】迷真性之己，成色心之物，色心既成，真性即隱，故云失於本心。前文云能生諸緣，緣所遺者，境從心變，心隨境轉，故見大小之異，內外之殊。不能離緣觀性，但知隨境生執，故有前來種種疑倒。
若能轉物，則同如來身心圓明不動道場，於一毛端徧能含受十方國土。
〔宗鏡引鈔〕若能轉物，則同如來者，心外無物，物外無心。但心離分別為正智，正智即是般若，周徧法界，無有障礙。所以如來一一根門，徧塵剎土，乃至毛端，而為說法。如今但得離念，便同如來真實知見。【疏】若了色心因緣和合，虗妄有生；因緣別離，虗妄名滅。生滅去來，本如來藏。性真常中，求於去來、迷悟、死生，了無所得。則了妄唯真，無物可轉，為真轉物，背塵合覺，同諸佛矣。
身心圓明者，身圓明則毛端現土，心圓明則徧照法界。此乃悟物咸真，即成妙用。故下文云：我以不生不滅，合如來藏。而如來藏，唯玅覺明，圓照法界。是故於中，一為無量，乃至坐微塵裏，轉大法輪等。
然上諸文，俱約對境辨見，顯不生滅。如對手之開合，身之遷變，境之可還，物之差別，鹿相而辨。密示生滅即不生滅，尚見外境是生滅法。今此會通，令了心之與境，皆是迷己所成，無心外法可以相對。則法法皆如，塵塵咸徧，分明顯示，令悟本真，同如來耳。下文縱有破諸疑難，一一隨文會通，皆此意也。
。

=== 7 | 卷2b ===
。
。
阿難白佛言：世尊！若此見精必我妙性，今此妙性現在我前，見必我真，我今身心復是何物？
【疏】若此物處見精，定是我之真性，顯是此性在我眼前，已離我體。此現前見既是真我，現今身心須不是我，復是何物？
。
。
而今身心分別有實，彼見無別分辨我身。若實我心令我今見，見性實我而身非我。
【疏】若以現理而推，今此身心實有分別，緣於境界，彼在前見，且無別識分辨我身。彼若實有真心令我見者，彼既真我，我應非我。
。
。
。
何殊如來先所難言佛能見我？唯垂大慈開發未悟。
【疏】設使彼見能有分辨，何殊前難！汝既見物，物亦見汝，則諸世間不成安立。
。
。
佛告阿難：今汝所言，見在汝前，是義非實。
【疏】前顯諸法，故云若能轉物。不了斯旨，妄謂見在眼前，雖形其言，實無其理。
若實汝前，汝實見者，則此見精，既有方所，非無指示。
【疏】設若眼前可見，應有處所可指，豈成真見，離名絕相？
。
且今與汝，坐祇陀林，徧觀林渠，及與殿堂，上至日月，前對恒河。汝今於我，師子座前，舉手指陳，是種種相：陰者是林，明者是日，礙者是壁，通者是空。如是乃至，草樹纖毫，大小雖殊，但可有形，無不指著。
【疏】物象差異，巨細雖殊，形相既分，必歸指示。
若必其見現在汝前，汝應以手確實指陳：何者是見？
【疏】見性若在汝前，便同物像可指，見性如何？
阿難當知，若空是見，既已成見，何者是空？若物是見，既已是見，何者為物？
【疏】諸像雖差，不離空有，故將二事以辨是見也。
汝可微細披剝萬象，析出精明淨妙見元，指陳示我，同彼諸物，分明無惑。
【疏】披，開；剝，拆；析，辨也。物象現前，洪纖咸見，應於此處開析分辨，令此見精，分明出現，如諸物像，更無迷亂。
。
阿難言：我今於此重閣講堂，遠洎恒河，上觀日月，舉手所指，縱目所觀，指皆是物，無是見者。
【疏】目觀手指，但是經塵，於諸物中，不辨是見。
世尊！如佛所說，況我有漏初學聲聞乃至菩薩，亦不能於萬物象前剖出精見，離一切物別有自性。
【疏】若如佛說，令指見精，分明無惑，至於證真大菩薩等，亦不能於諸物之中分出其見，況我聲聞初學者乎！
。
佛言：如是，如是！
【疏】印其不能分出見性。
。
佛復告阿難：如汝所言，無有精見離一切物別有自性，則汝所指是物之中無是見者。
【疏】既不能於物中辨出見性，斯則所指咸物，無於是見。既無是見，應即非見，故下徵之。
今復告汝，汝與如來坐祇陀林，更觀林苑乃至日月種種象殊，必無見精受汝所指。汝又發明，此諸物中何者非見？
【疏】所指物象，既不是見，反應非見。若了唯真，更無是見非見。以不了故，隨語生執。洎乎徵詰，岡知所從，向下會通，皎然可見。
。
阿難言：我實徧見此祇陀林，不知是中何者非見？何以故？若樹非見，云何見樹？若樹即見，復云何樹？如是乃至若空非見，云何見空？若空即見，復云何空？我又思惟：是萬象中，微細發明，無非見者。
【疏】若也樹不是見，應離能見之外，見所不及，云何現今復見於樹？又若此樹即是於見，云何更名此以為樹？空例此釋。
。
佛言：如是，如是！
【疏】如汝所見，無非見者，無乃是乎？
。
於是大眾非無學者，聞佛此言，茫然不知是義終始，一時惶悚，失其所守。
【疏】能見所緣，俱為勞相；是非即離，咸是緣塵。既法空之慧未開，智障之惑難破，是見義既失，非見理復乖，終始難明，守歸何所！由是非無學者，一時惶悚。
。
。
如來知其魂慮變慴，心生憐愍，安慰阿難及諸大眾：諸善男子！無上法王是真實語，如所如說，不誑不妄，非末伽棃四種不死矯亂論議。汝諦思惟，無忝哀慕。
〔資中〕世間王者，尚無二語，何況法王親證而說？故曰如所如說。佛有五語：真語、實語、如語、不誑語、不異語。
。
【疏】知時知機，應根而說，豈同外道不死矯亂？四種矯亂，至下當辨。此意所明，是非雙離，心境俱融，顯真妙體，無戲論相。故令諦而思惟，不須心辱哀慕。
。
。
是時，文殊師利法王子愍諸四眾，在大眾中即從座起，頂禮佛足，合掌恭敬而白佛言：世尊！此諸大眾不悟如來發明二種精見色空，是非是義。
【疏】大眾茫然，不知所措，雖聞安慰，令諦思惟，智慧不明，罔解所問。文殊智德，旁為發機，先敘不悟，後方請示。言二種者，謂於色空之上，辨於精見是與非是之二義也。
。
世尊！若此前緣色空等象，若是見者應有所指，若非見者應無所矚，而今不知是義所歸故有驚怖，非是疇昔善根輕尠。唯願如來大慈發明，此諸物象與此見精元是何物？於其中間無是非是。
【疏】自是是非難明，非謂善根尠少。阿難前云無是見者，無非見者，如來一一印許，意令於真法界達無是非。及至魂慮變慴，又囑汝諦思惟，深欲令了法界一相。文殊愍眾，請佛明示此見與緣，元是何物，無是非相。
。
。
。
佛告文殊及諸大眾：十方如來及大菩薩，於其自住三摩地中。
〔宗鏡〕若未自住三摩地中，不信心外無法，以分別智，解心不亡，但緣他境，未住自地，如首楞嚴經自住三摩地。所云大菩薩者，即八地已上。若八地菩薩，尚心外見淨土，以智緣理，不名自住。【疏】自住之定，即首楞嚴三昧也。諸法如幻，法界一相。起信云：諸佛已離業識，無自他相見。登地已上，分證此法，亦如佛見也。
。
。
。
見與見緣并所想相，如虗空華本無所有。此見及緣元是菩提妙淨明體，云何於中有是非是？
【疏】見謂識體。見緣即根，是增上緣，能生識故。所想相即境也，是所緣緣，牽生識故。下文云：想相為塵，識情為垢。或可見即是根，見緣即境，所想相即識。此根、境、識，即十八界，攝一切盡，即龍樹四句中因緣所生法也。此根、境、識，從妄心有，其體元無，如空中華，翳病故見。下文云：見聞如幻翳，三界若空華。此則我說即是空，雖如幻華，本無其體。世俗諦中說名根、境，即亦名為假名。諸法無體，不覺故有；不覺即覺，元是菩提。起信云：念無自相，不離本覺；若離覺性，則無不覺。下經亦云：見與見緣，似現前境，元我覺明。即亦是中道義也。文殊前問此諸物象及此見精，元是何物等，故佛答云：元是菩提妙淨明體。此則顯一真法界離性離相，圓收諸法無不是如，云何更說是見非見？即洗滌前來緣塵辨見，或見或塵，是非之相。若不以三昧遣蕩，何能契此一如？故淨名息言，意在於此。
。
文殊！吾今問汝，如汝文殊，更有文殊是文殊者，為無文殊？
【疏】佛意問云：如汝文殊，是一體性。吾欲於此更立是名，為是文殊？復欲於此立一無名，為無文殊？為得已否？意顯一真體上，不立是名，不立無相。是即對非以立，無即待有而稱。是非有無，戲論之見，豈會一真？前約觀門，無是非相，唯證乃真。若不指事以明，未證如何領解？故託文殊以明一相。
如是。世尊！我真文殊，無是文殊。何以故？若有是者，則二文殊。然我今日非無文殊，於中實無是、非二相。
【疏】先答無是。若立是者，即須對非，便有二相，故云則二文殊。次答無無。若立無者，即成斷滅，將何名為真文殊體？但於真體無是非相，亦不可說真體全無。見之與緣，同是一真，故無二相也。
。
。
佛言：此見妙明與諸空塵亦復如是，本是妙明無上菩提淨圓真心，妄為色空及與聞見。
【疏】此見及緣，皆是妄心分別故有，說何為是而更立非？若了法界一相咸是一如，即同文殊無是非相，故云亦復如是。
。
。
如第二月，誰為是月？又誰非月？文殊！但一月真，中間自無是月非月。
【疏】本唯一月，未曾有二，病眼不了，二相俄生。既知第二無體，更欲名誰為是月非月？
。
是以汝今觀見與塵，種種發明名為妄想，不能於中出是非是。由是真精妙明覺性，故能令汝出指非指。
【疏】妄想若存，心境難脫，故不能出是非是相。若一念不生，前後際斷，唯一妙覺，湛然周徧，於中更無是相非相。指即是見也，非指即非見也，但文變耳。
。
。
。
。
。
阿難白佛言：世尊！誠如法王所說，覺緣徧十方界，湛然常住性非生滅，與先梵志娑毗迦羅所談冥諦，及投灰等諸外道種，說有真我徧滿十方，有何差別？
【疏】覺之緣，由行相也。周徧無生，即是其緣。
婆羅門，此云梵志，或淨志。投灰等，即苦行外道，躶形拔髮，鞭纏棘刺，五熱炙身也。我徧十方者，此外道不知阿賴耶識為界趣生本，含藏種子，惑潤受生，遂計身中有一神我，常在不滅，處處受生，徧十方界。彼之所說，計我行相，似濫真覺，故云有何差別。
。
。
世尊亦曾於楞伽山為大慧等敷演斯義，彼外道等常說自然，我說因緣非彼境界。
【疏】佛為大慧說楞伽經，明諸因緣，破彼外道執自然見因緣之義，非是外道所知境故。
。
。
我今觀此覺性自然，非生非滅，遠離一切虗妄顛倒，似非因緣與彼自然，云何開示不入群邪，獲真實心玅覺明性？
【疏】今觀覺性，本是無生，離諸虗妄，有似不同。楞伽所說，與彼外道自然執見，如何分辨？此不知如來隨宜說法，在楞伽時，為破外道不了業種熏習，感外增上，遂即妄計烏自然黑，鶴自然白等。故佛說有因緣，約世間相緣起道理。今此直明一真法性，豈同因緣隨他意語耶？
。
。
。
。
佛告阿難：我今如是開示方便真實告汝，汝猶未悟惑為自然。阿難！若必自然，自須甄明有自然體。
【疏】示方便者，約理、約事、就喻、就境，一一無非顯真實性。尚此不了，迷作自然。若是自然，必須有體，如何甄別？
。
汝且觀此妙明見中，以何為自？此見為復以明為自，以暗為自，以空為自，以塞為自？
【疏】自然之體，為何所在？故約四境以問，顯體無得。
阿難！若明為自應不見暗，若復以空為自體者應不見塞，如是乃至諸暗等相以為自者，則於明時見性斷滅。云何見明？
〔慤公玄贊〕慶喜所疑，唯約真體，如來何故約相而破？然一體凝然，理無能所，既興能計，必有所緣。緣則約相方生，離相必無緣理。是以假緣推自，自且不成，相息心亡，永袪邪計。【疏】若四境即是見之自體，則互相乖反，為自不成，隨屬一境，即不見三。今汝不然，云何妄執〔？宗鏡〕若執此性是自然者，應須現推自然之理。且如本性，以何法為自體？故知恒常之性，不逐緣生。若隨明暗幻化之法以為自體，明暗等法緣散之時，此性應隨斷滅。
。
阿難言：必此妙見性非自然，我今發明是因緣生，心猶未明諮詢如來，是義云何合因緣性？
【疏】既非自然，必是因緣。因緣之義，無常生滅，此有彼無，體非周徧，豈同覺性湛然常住，圓滿十方？行相相違，故云云何合因緣性。
。
。
佛言：汝言因緣，吾復問汝。汝今因見，見性現前。此見為復因明有見？因暗有見？因空有見？因塞有見？
【疏】以境為因，有此見性，故云因見。還以四境徵其見因。
阿難，若因明有應不見暗，如因暗有應不見明，如是乃至因空、因塞同於明暗。
【疏】四境相違，一三互闕，為因不成。
。
復次，阿難！此見又復緣明有見，緣暗有見，緣空有見，緣塞有見。
【疏】因親緣疎，分為二門，互相違破，四義徵訖。
阿難！若緣空有，應不見塞；若緣塞有，應不見空。如是乃至緣明、緣暗，同於空塞。
。
。
當知如是精覺妙明，非因、非緣，亦非自然、非不自然，無、非不非，無是、不是，離一切相即一切法。
【疏】所亡之相，通有八句：謂因緣也，自然也，是也，非也，此四是病；非因緣，非自然，非是，非非，此四是藥。經文從非因緣下三句，雙亡因緣自然之藥病。謂非因緣，非自然，非不因緣，非不自然不因緣，義在自然中也。無非下二句，雙亡是非之藥病。謂無非無不非，無是無不是，藥病雙亡，無跡可滯，心行處滅，言語道斷，故云離一切相。以前諸相，皆是虗妄徧計執故。精覺妙明，非別有體，但於諸法，遠離前來虗妄徧執，即是圓成妙覺明性。故起信云：是故一切法，從本已來，離言說相，離名字相，離心緣相，乃至唯是一心，故名真如。唯識亦云：此諸法勝義，亦即是真如，常如其性故，即唯識實性。又云：圓成實於彼，常遠離前性。下經廣辨，須預此知。
。
。
汝今云何於中措心？以諸世間戲論名相而得分別，如以手掌撮虗空摩秪益自勞，虗空如何隨汝執捉？
【疏】因緣自然，皆是世間戲論名相，如何以此於真覺中舉心分別？如下云：汝蹔舉心，塵勞先起，名相手掌，摩真覺空，勞黷自為，一無所益。〔宗鏡〕因緣自然，皆是世間言論；有無真俗，悉是分別識心。應須親到，不俟更言。如鏡照容，直須心口相似；如魚飲水，方能冷暖自知。若不直見其事，欲以意解情求，如持兔角弓，駕龜毛箭，以無手人擬射須彌山，似壓熱沙油點無燈火，貯漏巵內欲破鐵圍昏，徒役狂勞，終無是處。
。
。
阿難白佛言：世尊！必妙覺性非因非緣。世尊！云何常與比丘宣說見性具四種緣，所謂因空、因明、因心、因眼？是義云何？
【疏】此依俗諦具緣，能見為難。唯識說九緣，此唯出四。約小乘義，減大五緣，心即分別緣也。
。
。
。
。
。
佛言：阿難！我說世間諸因緣相非第一義。
【疏】說第一義，故非諸相，今以世諦因緣為難。如說鏡體明淨，以像差別為難，於理如何？
。
阿難！吾復問汝：諸世間人說我能見，云何名見？云何不見？
【疏】徵審世諦見與不見之由。
阿難言：世人因於日、月、燈光見種種相，名之為見；若復無此三種光明，則不能見。
【疏】此舉由一明緣，以答見種種相。世間之法，假因託緣，方始名見，非是離相湛然之見。如下文云：緣見因明暗成，無見不明自發，則諸暗相永不能昏。
阿難！若無明時名不見者，應不見暗。若必見暗，此但無明，云何無見？
【疏】若無明相名不見者，暗時無明，應不見暗。若實見暗，只可說無明相，不可說為無見。
阿難！若在暗時不見明故名為不見，今在明時不見暗相還名不見，如是二相俱名不見。
【疏】若汝執言雖然見暗，只名不見者，以不見明故。此牒計也。次即破云：今雖見明，亦合名為不見，以不見暗故。若立見明為見，見暗亦合名見；若立見暗為不見，見明亦合名不見。故云俱名不見。
。
若復二相自相陵奪，非汝見性於中蹔無，如是則知二俱名見。云何不見？
【疏】明暗自有相陵，見性未曾移動，斯則見明見暗，俱名為見，不可說言見暗之時名為不見。
。
。
。
是故，阿難，汝今當知，見明之時，見非是明；見暗之時，見非是暗；見空之時，見非是空；見塞之時，見非是塞，四義成就。
【疏】明等四境，自屬前塵。見性未曾生滅，雖見四境，而非四境成就於見。譯人巧略，故別列而總結也。若欲經文當句中具者，應云見明之時，見非是明成就，乃至見非是塞成就。此之四見，古今多解。不看前文及此非字，但見成就之語，便別作意度解釋。文無連貫，旨非起盡，孤然作解，豈稱佛心？然此經意，明真見不假，明暗等緣而體常照。故下經云：不由前塵所起知見，明不循根，寄根明發，則諸暗相永不能昏等。見性既然，聞性亦爾。故下文云：聲無既無滅，聲有亦非生，生滅二圓離，是則常真實。豈得復言因空、因明、因心、因眼耶？
。
汝復應知，見見之時，見非是見。
【疏】前約信解行位，明此真見不逐緣生，不因境起，仍留真見，不亡自相。今此所明，約見道已去，直至極果，真用顯發，照真體時，體之與用，俱非見相。若以上見為用，下見為體，用照體時，理智㳷然，無體可得，用相亦亡，故云見非是見。若以上見為體，下見為用，體發用時，無法可照，亦不名見。若以上見為真，下見為妄，真覺妄時，無妄可得，亦不名見。唯一法界，無二相故。斯則由無相境發無緣智，以無緣智緣無相境，境智冥合，如水投水，不可分別，說名為見。唯識云：若時於所緣等。
見猶離見，見不能及。
【疏】真見自體，尚離見相，無體可得，豈令見用照所及乎！又，見體尚無體，豈及有見用！又，所覺之妄，尚無有體，能覺之見，豈能及乎！
云何復說因緣、自然及和合相？
【疏】此則結責，以世間戲論名相，分別真見也。或可從見猶離見下，名結真息妄。意云：真見自體，離自見相，尚不可以見之名字之所能及，云何更說屬乎因緣及自然等耶？
。
汝等聲聞狹劣無識，不能通達清淨實相，吾今誨汝當善思惟，無得疲怠妙菩提路。
【疏】實相無相，即見無見。識劣智昧無法，空慧如何通達？故勸善思不怠，大行可庶幾矣。
△〔宗鏡〕應須尅己辦事，曉夜忘疲。若問程而不行，家鄉轉遠。似見寶而不取，拄受貧窮。
。
。
。
。
。
阿難白佛言：世尊！如佛世尊為我等輩，宣說因緣及與自然諸和合相與不和合，心猶未開而今更聞，見見非見重增迷悶。伏願弘慈施大慧目，開示我等覺心明淨。作是語已，悲淚頂禮承受聖旨。
【疏】宣說因緣等，指已聞也。已知真見非是因緣及自然相。諸和合下，述未悟也。心中猶疑此見和合與不和合，未得開解，是一迷悶。和合等義尚未明白，何堪更聞見非是見？斯則醉更洪飲，孰能醒悟？故云重增迷悶。求法空智，名施大慧目。見實相理，名覺心明淨。此明真見離緣絕相，言思不及，非二乘境界，故增迷悶。非承決擇，孰能通曉？故垂淚禮請。
。
爾時，世尊憐愍阿難及諸大眾，將欲敷演大陀羅尼諸三摩提妙修行路。
【疏】陀羅尼，此云總持。然有一字、多字、無字之異。若指下神呪，即多字也；若顯實相妙理，即無字也。今此所明真覺妙心，是諸三昧妙修行門之基址故。若不通達而修行者，皆為邪解，故指此法為通衢耳。
。
。
告阿難言：汝雖強記但益多聞，於奢摩他微密觀照心猶未了。汝今諦聽，吾當為汝分別開示，亦令將來諸有漏者獲菩提果。
【疏】此之妙心，若欲眾生生信解者，故可詮辨，種種開示。若欲明證親顯此境，應以微密觀照奢摩他中現量所得，離諸分別，方名親證。故起信中說：離言真如，是觀智境；依言真如，是生信境。今斥多聞強記，不修理觀，故於此境，心猶未了。故般若云：以無所得故，得阿耨菩提。
。
。
。
阿難！一切眾生輪迴世間，由二顛倒分別見妄，當處發生、當業輪轉。云何二見？一者、眾生別業妄見，二者、眾生同分妄見。
〔宗鏡引疏釋〕別業妄見者，分別煩惱也。同分妄見者，俱生無明也。【疏】一念心動，名為分別。動故有見，俱無實體，故云見妄。此一念動，無別所依，只迷一真，忽然而起，故名當處發生。此即無始無明義也。起信云：以不達一法界故，忽然念起，名為無明。即此無明動心，名之為業。動即有苦，果不離因，故云當業輪轉。
此顯無始根本無明，亦名為業，亦名見妄。如下文云：汝見虗空，徧十方界。空見不分，有空無體，有見無覺，名為劫濁也。妄見是一，約人分二，故有同別之名。眾生望佛，見無見殊。又眾生妄識，緣境有異，故名分別。如下文云：見我及汝，并諸世間，皆即見眚。性非眚者，故不名見。起信云：若離業識，則無見相。應知未離業識，則皆有見。無見即真，有見皆妄，故云妄見。此之妄見，約眾生界，彼彼皆然，故云同分。是知妄見則一，約人名異。故不可將常途二業，而得相配，恐失經旨。
下文即云：一病目人，同彼一國。彼見圓影，眚妄所生。此眾同分，所現不祥。同見業中，瘴惡所起。俱是無始，見妄所生。問：阿難此疑，見見非見，故請開示。如來何故不便直答，而却廣明二種妄見耶？答：若不廣示妄見有見，不能顯於真見無見。若據阿難所疑，既名真見，合須有見，如何却云見見非見？而不知寂而常照，故名真見。照而常寂，故非是見。故佛廣約一人、多人，對辨真妄見無見異。應知未離無明眚病，俱名有見。眚病若亡，彼見精真，故不名見。如下細辨。
。
。
。
云何名為別業妄見？阿難！如世間人，目有赤眚，夜見燈光，別有圓影，五色重疊。
〔宗鏡〕夜見燈光，五重圓影者，喻五見也。蘊喻燈光。此之五見，於蘊上起，妄生推度，是徧計性，情有理無。此況迷心為己之人，不知境是自心，如燈上圓光，認為他境。【疏】目喻真見，眚喻業相，眚因熱氣逼成，業因無明所動，燈喻法性，夜見喻妄見，圓影喻五蘊。斯則由不知真如法一故，不覺心動，說名為業。以依動故能見，依能見故境界妄現，以有境緣故起心分別等。
。
於意云何？此夜燈明所現圓光，為是燈色？為當見色？此若燈色，則非眚人何不同見？而此圓影唯眚之觀。若是見色，見已成色，則彼眚人見圓影者，名為何等？
【疏】若此圓影是燈上現，無眚之人應合俱見，何以獨有眚人自觀，餘無見者？影若從彼眚者見發，其見爾時已成於影，不合名見。見圓影者，復是何物？色即影也。
。
復次，阿難！若此圓影離燈別見，則合旁觀屏悵几筵有圓影出。離見別有，應非眼矚，云何眚人目見圓影？
【疏】若離燈外別有圓影，旁見餘物，何無影出？色若離見別有體者，不合眚眼見於圓影，几案屬筵席也。
是故當知，色實在燈，見病為影，影見俱眚，見眚非病，終不應言是燈是見，於是中有非燈非見。
〔宗鏡〕依他蘊性，緣起不無，故云色實在燈。我見體空，從妄心起，故云見病為影。影見俱眚者，能執所執，分別惑故。正證真時，了知徧計脫體全空，故云見眚非病。分別惑亡，同一真性，離能所取，故云終不應言是燈是見，及非燈非見。即釋上來見見之時，見非是見。
【疏】色，燈光也。燈實有光，不曾有影。今見影者，乃是眚病使之然也。以此而推，所見之影，能見之見，俱為眚病。見無眚病之人，自然無影。可緣說誰是燈是見，非燈非見。亦可見是了知義。了知五影是眚所成，則無執影之病，終不說影有生處也。下文云然見眚者，終無見咎。
如第二月，非體非影。何以故？第二之觀，揑所成故。諸有智者，不應說言：此揑根元，是形非形，離見非見。
【疏】非是真月之體，又非水中之影。但是捺目，根識參差，故見二相，其實無體。如彼圓影，目眚所成，無體可得。揑猶月也，非形見也，非見形也。智人不言此月生處是形是見，離形離見，譯人用巧，變斯文耳。
此亦如是，目眚所成，今欲名誰是燈是見？何況分別非燈非見？
【疏】以喻顯喻，合前可思。〔宗鏡〕本來無月，將何為形？形既不立，非形亦無，是非一相，能所俱亡，故云何況非燈非見。
。
云何名為同分妄見？阿難！此閻浮提除大海水，中間平陸有三千洲，正中大洲東西括量，大國凡有二千三百，其餘小洲在諸海中，其間或有三兩百國，或一或二，至於三十、四十、五十。
【疏】水中可居曰洲。三干總號閻浮，中而復大者，是此五天也。括，結也。量，數也。國，域也，有限域也。
。
阿難！若復此中有一小洲秪有兩國，唯一國人同感惡緣，則彼小洲當土眾生，覩諸一切不祥境界，或見二日或見兩月，其中乃至暈適珮玦、彗孛飛流、負耳虹蜺種種惡相，但此國見，彼國眾生本所不見亦所不聞。
【疏】兩國，二土也。眾生穢土，以有漏識為體，煩惱造業所共感故；諸佛淨土，以無漏智為體，真如淨用之所現故。暈適，謂日月之暈。適，近也，近日月也。珮玦，玉器也。妖氣近日月，如珮玦之形也。彗孛飛流，此皆妖星。其光似󰆠，孛孛然起，絕跡而去曰飛，光跡相連曰流。負耳虹蜺，氣負日邊，如耳之有珥也。雄曰虹，雌曰蜺，即陰陽之精也。所見不一，故云種種，皆是災惡所表前相。凡夫五濁，同業共感，如惡相國；諸佛淨土，唯一清淨，如不見國。
阿難！吾今為汝以此二事進退合明。
【疏】進例於法，退例於喻，互相合顯，以明見與無見也。〔真際〕今將同例別，以別例同，故曰進退。
。
。
。
阿難！如彼眾生別業妄見，矚燈光中所現圓影，雖現似境，終彼見者目眚所成，眚即成勞，非色所造。
【疏】妄心變起，似有不真，眚病所生，故非色造。
。
。
然見眚者，終無見咎。
【疏】若知五影因眚故見，終不執影是實有體，既無所見，能見何立？故無見咎。此約喻釋見無見也。〔宗鏡〕若知眚即是眼病，終不執影以為實有，故無見咎。
。
例汝今日以目觀見山河國土及諸眾生，皆是無始見病所成。
【疏】國土眾生，依正二報，皆是妄念分別故有。若離於念，則無一切境界之相。華嚴云：眾生妄分別，有佛有世界；若了真法性，無佛無世界。
。
。
見與見緣，似現前境，元我覺明。
【疏】見之與境，皆如空華，本無所有，故云似現前境。此見及緣，元是菩提妙淨明體，故云元我覺明。
○〔宗鏡〕見與見緣，似現前境者，皆是真心變起，非實有境。見相二分，俱不離心。況是徧計，唯影無識。此釋妄見也。
。
。
見所緣眚，覺即見眚。
【疏】覺，猶見也。若實有所緣之境及能緣見，皆是眚病，以能所緣如空華故。或可見與見緣，已俱是眚，若起智覺，覺此二空，此能覺者亦是眚也。圓覺亦云：依幻說幻，亦名為幻。
。
○〔宗鏡〕元我覺明者，本元真覺，以真能覺妄，了彼妄見，及與所緣，俱是眚故。
本覺明心，覺緣非眚。
【疏】此顯真覺玅明，非生非滅，遠離一切虗妄顛倒，湛然常住，故非眚也。言覺緣者，覺之緣由行相也。如前云：誠如法王所說，覺緣徧十方界等。
。
○〔宗鏡〕覺見即眚，本覺明心。覺緣非眚，釋成真妄二覺也。妄見即是於眚能覺真心，不是於眚但能覺彼妄緣。體非是眚，故云覺緣非眚。
覺所覺眚。覺非眚中。
【疏】此雙結真妄也。若能起覺，覺於所覺，俱是眚病。真覺之體，非能所中，故云覺非眚中。〔宗鏡〕覺所覺眚者，牒妄覺能所俱眚也。覺非眚中者，牒真覺非眚也。
此實見見，云何復名覺聞知見？。
〔宗鏡〕此之真妄二見，俱離能見所見，故云此實見見，以證真時無此二見故。能見所見既不安立，云何復名覺聞知見？【疏】此無能所妙覺明心，名為見見。以寂而常照，照而常寂故，於此豈名見聞知等？然一切眾生，自無始來，由見聞知以為病本，分能立所，顛倒從生。今聞非見，碩乖先志，於是迷悶。由此廣示，妄故有見，真元無見，是故指云此實見見，云何可立覺聞知見？圓覺經中無知覺明，正同此也。
。
是故汝今見我并諸世間十類眾生者，即見眚，非見眚者。彼見真情性非眚者，故不名見。
〔宗鏡〕何故真見不名見耶？以無眚病故。只由見病分能分別，遂見世間自他相異，故云皆即見眚。言非見眚者，真見非是眚也。以真無見相可立，故不名眚。既不名眚，亦不名見，正明離見之意。是以有見即妄，徧計情生，如眚目人見夜燈之圓影；無見即真，圓成智現，如明目人見虗空之清淨。【疏】分別彼此，生佛依正，皆屬見妄。無見妄者，說名真精，無境可見，故不名見。如前觀燈，有圓影者，皆屬於眚。見若無眚，說名淨眼。此真淨眼，無影可見，故不名見。此則結詶前問，見非是見也。
阿難！如彼眾生同分妄見，例彼妄見別業一人，一病目人，同彼一國。此眾同分所現不祥，同見業中瘴惡所起，俱是無始見病所生。
【疏】一人所見，與多人同。由眚病故，見圓影出；由瘴惡故，感災祥起。瘴，即病也。將有惡病，預見此事。末一句，約法雙結。汝及眾生，一多雖殊，分別世間業果眾生，更無有異。斯則俱是無始無明分別見妄，反顯真心本非見也。
。
。
例閻浮提，三千洲中，兼四大海，娑婆世界，并洎十方，諸有漏國。同是覺明，無漏妙心，見聞覺知，虗妄病緣，和合妄生，和合妄死。
〔宗鏡〕別業妄見，如增上惡業熟，生身變為蛇虎等。此不動總報，自受別報，唯自識業變，不同業者即不見，如一人目眚。同分妄見，如同造地獄等，同受總報，同苦無間，不同其惡業者即不見，如一國瘴惡。故知苦緣、樂緣，總報、別報，因緣和合，當處出生，因緣離散，當處滅盡，未有一法不出我心。【疏】從一眾生，止十方眾生，以少及多，若依若正，皆不了一法界相。於無漏心，忽起見妄，而分見聞覺知，以為虗妄病緣，遂見一切差別境界。生之與死，俱不離妄，故云和合。和合者，不相離義也。故下文云：見聞如幻翳，三界若空華。起信亦云：三界虗偽，唯心所作，離心則無六塵境界。
若能遠離諸和合緣及不和合，則復滅除諸生死因，圓滿菩提不生滅性，清淨本心本覺常住。
〔宗鏡〕又若分別煩惱，則麁因邪思而方起；俱生無明，則細自任運而常生。雖分麤細之文，俱同妄識。眾生界中，凡有一切見聞之事，皆如一人別業之眚影，與多人同分之不祥。若能知燈影是目眚所成，識灾境乃瘴惡所起，則燈上之重光自滅，天中之兩日俄沉。如不動一心，萬緣都寂，則見聞和合之病，分別全消；根本生死之灾，俱生永絕。【疏】三相應染，名為和合；三不相應，名不和合。此是麤細妄念起信，名為染心，是生死本，輪迴之因。若能遠離，即滅生滅。生滅既滅，寂滅現前，菩提涅槃，二轉依果，於斯成就，故曰圓滿，即同起信。遠離微細念故，得見心性，心即常住，名究竟覺。
。
。
阿難，汝雖先悟本覺妙明性非因緣、非自然性，而猶未明如是覺元非和合生及不和合。
【疏】前文敘云諸和合相及不和合，心猶未開，故今牒也。然因緣自然，和合非和合，義雖無別，詮言有殊，故隨其門，一一徧破。以世間人說能證智是菩提心，假因仗緣，和合而生，其所證理，名為涅槃，不從因緣。但了因所了，一向偏執有為無為二性全別，不知如來常依二諦說法，遂成戲論，皆障一真法界，能所宛然，微細法執，故此破之。
。
。
。
。
阿難！吾今復以前塵問汝，汝今猶以一切世間妄想和合諸因緣性，而自疑惑證菩提心和合起者。
〔宗鏡〕此妙明性，既非因緣自然，則無有一法不從和合而生。如無所證之真如，何由發能證之妙智？則境智和合，能成見性。答：若智外有真如，則可為所證；真如外有智，則可為能證。今智外無如，如外無智，欲將何法以為和合非和合耶？【疏】執方便教，依安立說，遂疑勝義一真菩提從和合有，生、住、異、滅是無常性，即違淨名寂滅是菩提，滅諸相故，乃至無為是菩提，無住、滅、異、滅故。
。
則汝今者妙淨見精，為與明和？為與暗和？為與通和？為與塞和？
【疏】見若是和，和必從境，故舉此四，總而徵之。
。
若明和者，且汝觀明，當明現前何處雜見？見相可辨雜何形像？
【疏】明屬前境，見屬內心，齊何處所而論其雜？見之與相，目擊可辨，若其相雜，作何形像？
。
。
若非見者，云何見明？若即見者，云何見見？
【疏】若此雜相不可見者，應亦不見明相。若此雜相即可見者，雜中有見，應合見見。
。
。
。
必見圓滿，何處和明？若明圓滿，不合見和。
【疏】若一切處徧是於見，則無明相可和；若一切處徧是於明，則無有見可雜。
。
。
見必異，明維則。失彼性，明名字。雜失明性，和明非義。
【疏】心境不同，能所殊體，故云必異。明見若雜，各失其義，明則非明，見亦非體。二義既失，名字亦亡。猶如微塵與水相和，但見泥團，不名塵水。明見既失，將何名和？故云非義。
。
彼暗與通及諸群塞，亦復如是。
【疏】明相既爾，餘境亦然。
復次，阿難！又汝今者妙淨見精，為與明合？為與暗合？為與通合？為與塞合？
〔資中〕上明和義，如水和土。今明合義，如蓋合函。
【疏】和則如水雜塵，合則如函與蓋，故成二門。
。
若明合者，至於暗時明相已滅，此見即不與諸暗合。云何見暗？
【疏】見與明合，暗相現時，明相必滅。既與明合，應隨明滅，不應見暗。設使不滅，亦不見暗，以此不與諸暗合故。合即有見，不合無見，如鼻聞香。
。
若見暗時不與暗合，與明合者應非見明。既不見明，云何明合了明非暗？
【疏】彼若救云：我此見性，雖不與暗合，無妨見暗。斯有何失？故此牒云：若見暗時，不與暗合。隨即破云：與明合者，應非見明。若許不合有見，即應合必無見，復云何言見與明合？了明非暗，故知見明而無合義。和合見性，既而不成菩提證心，因和合有，從茲破矣。
。
彼暗與通，及諸群塞，亦復如是。
。
阿難白佛言：世尊！如我思惟，此妙覺元與諸緣塵及心念慮非和合耶？
【疏】由前破菩提心不從因緣和合而得，便計離緣別有體性，執菩提心有別異相，從分別生，還成法執，障一真性，故今破之。淨名云：當令此諸天子捨於分別菩提之見。
。
佛言：汝今又言：覺非和合。吾復問汝：此妙見精非和合者，為非明和？為非暗和？為非通和？為非塞和？
若非明和，則見與明必有邊畔。汝且諦觀，何處是明？何處是見？在見在明自何為畔？
【疏】若見明時，明見不和，明之與見，應分邊際。汝今細審，於見於明，齊何處所而論邊畔？
阿難！若明際中必無見者，則不相及，自不知其明相所在，畔云何成？
【疏】如或定不相和，見應緣明不及，尚自不知明相，約何以分畔義？
彼暗與通及諸群塞，亦復如是。
又妙見精非和合者，為非明合，為非暗合，為非通合，為非塞合。
。
若非明合，則見與明性相乖角，如耳與明了不相觸。見且不知明相所在，云何甄明合非合理？
【疏】若見明時不與明合，明見二性應相乖異。如牛之角，敵對各立，曾不相應。亦如耳根對於明緣，何曾相觸？耳但聞聲，不緣明故。若以此例，見須不知明相所在。若非明相，亦不顯見。明見既無，如何分別合與非合二種義耶？
彼暗與通及諸羣塞，亦復如是。
。
。
。
。
。

=== 8 | 卷2c ===
。
。
。
。
。
。
阿難！汝猶未明一切浮塵諸幻化相，當處出生，隨處滅盡，幻妄稱相，其性真為玅覺明體。
【疏】總指諸相。前文雖就眼之一門顯真見體，離緣絕相，非生非滅，略會見之與緣，元是菩提玅淨明體，而未明三科諸法皆如幻化，故此指也。浮虗不實，塵翳真性，故曰浮塵。段託虗偽，妄設情名，稱幻無而忽有，畢竟無體，稱之曰化。當處出生，隨處滅盡，謂剎那不相到也，此剎那性亦不可得。此諸幻相，本無所依，但是迷真，忽然而起，故云當處出生。生即無生，本自寂滅，故云隨處滅盡。楞伽經云：一切法不生，我說剎那義，初生即有滅，不為愚者說。中論云：諸法不自生，亦不從他生，不共不無因，是故知無生。彼之無生，即此之滅盡也。以妄見取，似有浮相，畢竟無體，猶如幻事，故云幻妄稱相。無體之處，元是菩提玅覺明性，故云其性真為玅覺明體問：幻相不實，畢竟無體，何得復云其性真為妙覺明體？答：譬如空華，由依翳病觀空故有，離空無別華相。空華雖無自性，然以虗空為所依體。若翳病差，華相雖滅，空性不滅。諸法性相亦復如是，幻相雖滅，真性不動。問：若如是者，斯則真如即萬法，萬法即真如，何得一體立真立妄？答：亦如空華，翳者妄見。若無翳目，唯見晴空而無華相。故知萬法雖真，唯證乃知，非是識心之所能見。以凡夫人心識麤動，唯見世間麤動之相，執此麤相為相所礙，不見真性。故前文云：迷己為物，故於是中觀大觀小。故今廣破，執喪空明，由是悟入佛之知見。故華嚴云：一切法無生，一切法無滅，若能如是解，諸佛當現前。前文亦云：若能轉物，即同如來。皆斯義也。
。
如是乃至五陰、六入，從十二處至十八界，因緣和合虗妄有生，因緣別離虗妄名滅。
〔宗鏡〕覺皇隨順世法，曲徇機宜，欲顯無相之門，先明有相之理，因方便而開真實，假有作而證無生。於四俗諦中，立第二隨事差別諦，說三科法門。今欲會有歸空，應當先立後破，須知窟穴，方可傾巢。【疏】諸法名數，不能盡言，但舉三科，自攝一切，故云乃至。三科者，謂蘊、處、界。今於處中別出六根，故有六入。此之三科，乃是世間虗妄分別，幻因緣合，假名為生，幻因緣離，假名為滅，實無有體可生可滅。
。
殊不能知，生滅去來，本如來藏，常住妙明，不動周圓，妙真如性。
〔宗鏡〕此心是凡聖之宅，根境之元。凡夫執作賴耶之識，成生死苦惱之因；聖者達為如來藏心，受涅槃常樂之果。此阿賴耶識，即是真心，不守自性，隨染淨緣，不合而合，能含藏一切真俗境界。如明鏡不與影像合，而含影像，故名藏識。此約有和合義邊。若不和合義者，即體常不變，故號真如。若有不信阿賴耶識即是如來藏，別求真如理者，如離鏡覔像，即是惡慧。如起信真如生滅二門無礙，唯是一心者，所以楞嚴云：生滅去來，本如來藏。如今人隨情執重，故多認阿賴耶，不信者如來藏。不知云阿賴耶，則有名無體，以情執有，不究竟故，若證聖時，其名即捨；若云如來藏心，則有名有體，以本有非執故，至未來際不斷故。如以金作鐶，鐶體虗，金體露現；如來藏作賴耶，賴耶相虗，藏性現。憑虗則妄執所宜，從實則佛所印可。【疏】殊不知者，斥其異乎能知也。一切諸法，本自不生，今則無滅，非三世法，故無去來。生滅去來，既不可得，如來藏性，元自常住，本不曾動，周徧湛寂。眾生迷倒，為物所轉，殊不覺知，是迷圓實也。
。
。
。
。
。
。
性真常中，求於去來，迷悟生死，了無所得。
〔宗鏡〕十二因緣，一人一念，悉皆具足。一日一夜，凡幾起念，念念織幾十二因緣，成六趣無窮之生死。是以生死無體，全是如來藏第一義心，迷悟昇沈，了不可得。【疏】了，畢竟也。迷悟，生佛也，亦真妄也。生佛真妄，去來生死，一切對待，情謂故有。一真如性，尚無此名，況有諸法對待相耶？情忘體現，畢竟無得。
。
。
。
阿難！云何五陰本如來藏妙真如性？
〔宗鏡〕只如五蘊初科，四大元始，以何為義？答：蘊者，藏也，亦云五陰。陰者，覆也，即蘊藏妄種，覆蔽真心。雜集論云：蘊者，積聚義。又荷雜染擔，如肩荷擔。此約俗諦以釋。若論真諦，無一法可聚，以各無自體，亦無自性故。
。
△【疏】此陰有五，攝有為盡，何所不該？前文總標，乃至五陰等皆如來藏。今此別徵，逐科推檢，令知虗妄本非因緣及自然有，元是藏體妙真如性。
。
。
。
。
阿難，譬如有人以清淨目觀晴明空，唯一晴虗逈無所有。其人無故，不動目睛瞪以發勞，則於虗空別見狂華。復有一切狂亂非相，色陰當知亦復如是。
【疏】喻真性本空也。目喻智，空喻理。以果海無別色聲，唯如如理及如如智獨存。其人下，喻迷真起妄也。故，事也。瞪，直視貌。不由別事，只因自不動目，直視於空，目睛勞倦，遂見華相，或見毛輪第二月等，故云一切。色陰亦爾，以不如實知真如法一，故不覺動念，現六塵境，即色陰起也。
。
。
。
阿難！是諸狂華非從空來、非從目出。
【疏】空元無華，妄見生起，說誰出來？真元無色，妄分質礙，復何從所？
。
如是，阿難！若空來者，既從空來還從空入，若有出入即非虗空。空若非空，自不容其華相起滅，如阿難體不容阿難。
【疏】破空生也。見華既從空生，不見應從空入。空無內外，何出入之有？設有出入，即是實色，不合名空。既非虗空，云何華出？見實物時，無華生故。如阿難體是其實色，見汝體時，豈容更有阿難出耶？
。
。
若目出者，既從目出還從目入，即此華性從目出故當合有見。若有見者，去既華空旋合見眼；若無見者，出既翳空旋當翳眼。又見華時目應無翳，云何晴空號清明眼？
【疏】此下，破目出。如人從屋，出必有入。目既有見，能出於華，華應有見。從目出去，能華於空，自空歸目，合見於眼。若此華性雖從目出，而無有見，斯但為翳。既從目出，去翳虗空，歸目之時，合應翳眼。若汝執言實不成翳，無妨見華。既無翳目而能見華，見晴明空應是翳眼，云何見空號清明眼？
。
是故當知，色陰虗妄，本非因緣、非自然性。
〔資中〕若知華相即空，則顯色陰本如來藏。【疏】華無所出，色陰不生，本妙真常，何曾起滅？而說因緣自然，真為虗妄。
。
阿難！譬如有人手足宴安百骸調適，忽如忘生性無違順，其人無故以二手掌，於二手中妄生澀滑冷熱諸相，受陰當知亦復如是。
【疏】喻一真也。宴靜，調和適悅也。骸，體也。忘生，忘形也。身肢安靜，恬然暢適而無苦樂；二境相逼，忽然如其無形一般。斯葢但以捨受相應，不覺此形之有生也。李陵云：每一念至，忽如忘生。其人下，喻起妄也。性無違順，喻真性寂然。妄本無因，故云無故。真妄和合，如兩手相摩；領納違順，如妄生澀滑。阿賴耶識變起世間，故云生澀滑等。或可二手及空，喻根境識。根境識三，和合生觸，觸是受因，從此領納，故知受陰。無明妄念，迷真和合，假託而生，故下破之。
。
。
。
阿難！是諸幻觸不從空來、不從掌出。
【疏】冷煖本無，手合故有，故云幻觸。受陰不實，妄緣假生，故無來處。
。
如是，阿難，若空來者，既能觸掌，何不觸身？不應虗空選擇來觸。
【疏】破空生也。虗空平等，無所不在，豈能選擇不觸乎身而觸於掌！
若從掌出，應非待合。又掌出故，合則掌知，離即觸入臂腕骨髓，應亦覺知入時蹤跡。必有覺心知出知入，自有一物身中往來，何待合知？要名為觸。
【疏】已下，破掌出。若此澀滑從掌而出，掌未合時，何無澀滑？若汝執言，掌雖生觸，須待合時，此觸方出。若爾，合既觸出，離應觸入。若觸入時，所經之處，應亦覺知觸入蹤跡。若實覺知觸常在體，應須常知，何待合知？
是故當知，受陰虗妄本非因緣、非自然性。
【疏】既知幻觸能生於受，推其觸性都無，故知受陰虗妄。
。
。
。
阿難！譬如有人談說酢梅，口中水出，思蹋懸崖，足心酸澀，想陰當知亦復如是。
【疏】想以想像為義。想像不實，從虗妄有，故以說酢水生，思崖酸起為喻。因說親酸，因思想峻，故有水酸。以想喻想，近取譬耳。
。
。
阿難，如是酢說，不從梅生，非從口入。
【疏】以水喻想，今推酢說，說既不有，水從何生？
。
如是，阿難，若梅生者，梅合自談，何待人說？若從口入，自合口聞，何須待耳？若獨耳聞，此水何不耳中而出？
【疏】因人說梅，梅何有說？故非梅生。若因人說，水便口流，口既流水，應合聞說，何用耳聞？口若不聞，唯耳聞者，耳既聞說，亦合流水，故云此水何不耳中流出？說不得梅，梅不至口，耳自聞說，水却口流，說梅與水，二俱叵得。
。
想蹋懸崖，與說相類。
【疏】類說應云：如是崖想，不從崖生，不從足入。若崖生者，崖合自思，何待人想？若從足入，足應有思，何須心想？若獨心思，此酸只應心中自有，何以足心却有酸澀？
是故當知，想陰虗妄本非因緣、非自然性。
【疏】說酢思崖，水酸形體，想像虗偽，能所俱空，元是菩提妙覺明性，何因緣自然之有耶？
。
。
阿難！譬如暴流波浪相續，前際後際不相踰越，行陰當知亦復如是。
【疏】行以遷流造作為義。剎那無常，念念遷謝生死，死生如旋火輪，無有休息，故以暴流波浪相續無踰越義以為喻也。
。
。
。
阿難，如是流性，不因空生，不因水有，亦非水性，非離空水。
【疏】即空即水，離空離水，求暴流體，俱不可得。行陰亦爾，本無生處。
。
如是，阿難，若因空生，則諸十方無盡虗空成無盡流，世界自然俱受淪溺。
【疏】破空生流也。流從空生，空體常在，流應常生；虗空性徧，流亦應徧。斯則但見暴流，應無世界，又如何分水陸空行耶？
若因水有，則此暴流性應非水有，所有相今應現在。
〔資中〕：若因其水別有流性，因果性別，則暴流性應不是水。能有是水，所有是流，二相若殊，俱應現在。【疏】破水生流也。流從水生，水與暴流，兩體應異。水為能生，流為所生，如樹生果，果不是樹，二俱現在。今且不然，如何因水耶？
若即水性，則澄清時應非水體。
【疏】破流，即水也。流相漂動，水性澄清。若此漂動便是水相者，至澄清時，應非是水，暴流漂動，已是水故。
若離空水，空非有外，水外無流。
【疏】破離空離水也。離空有流，空且無外，何離之有？若離水有，水外求波，故應非理。流既無生，行陰元寂。
。
是故當知，行陰虗妄，本非因緣，非自然性。
。
。
阿難！譬如有人取頻伽缾，塞其兩孔滿中擎空，千里遠行用餉他國，識陰當知亦復如是。
〔宗鏡〕此破識陰也。缾喻於身，空喻於識。若執有識隨身往來者，此處識陰滅，往彼處生時，如將此方虗空遠餉他國。【疏】頻伽，好聲鳥也。缾形似彼，識陰無形，在有情身，如缾盛空。遠餉他國者，阿賴耶識為業所使，隨處受生，此陰若滅，彼陰續生，如人擎空，遠餉千里。
死有至時，諸根不通，如塞兩孔。
。
。
。
。
阿難，如是虗空，非彼方來，非此方入。
【疏】虗空非出入，喻識無往來。既無往來，將何為識而了別耶？
。
。
如是，阿難，若彼方來，則本缾中既貯空去，於本瓶地應少虗空；若此方入，開孔倒瓶應見空出。
〔宗鏡〕若此陰實滅，於本瓶地應少虗空。若彼陰復生，如開孔倒瓶，應見空出。故知虗空不動，識無去來。【疏】彼方，瓶來方也，名本瓶地空。若彼方來於此方，本瓶來處應少虗空。本處既無所少，應知非彼方來。瓶到之地，名為此方。若此方空，入於瓶內，先合見空，從瓶而出，方知空入。出空既無，入空何有？空既無出入，識何曾往來？又此方入者，入此方也，其文易解。
是故當知，識陰虗妄，本非因緣、非自然性。
。
○〔宗鏡合釋〕大智度論明乾闥婆城、野馬、谷響等。無智人亦如是，空陰入界中，見吾我及我法。淫瞋心者，四方狂走，求樂自滿，顛倒欺誑，窮極懊惱。若以智慧知無我無實法者，是時顛倒願息。故知色陰如勞目睛，忽現空華之相。受陰如手摩觸，妄生冷熱之緣。想陰如人說醉梅，口中自然水出。行陰如水上波浪，觀之似有奔流。識陰如瓶貯虗空，持之用餉他國。斯則非內非外，不即不離。和合既不成，自然亦非有。若此況是實，則五陰不虗。既並世相而非真，審知陰入而無體。唯是性空法界，如來藏心，無始無終，平等顯現。
。
。

=== 9 | 卷3a ===
。
。
。
。
。
復次，阿難！云何六入本如來藏妙真如性？
【疏】梵語鉢羅吠奢，此云入，亦云處，境入之處也，亦是識生處故。然根境二法，俱識生處，今分六根別破，故獨以根為入也。
。
。
。
阿難，即彼目睛瞪發勞者，兼目與勞同是菩提瞪發勞相。
【疏】借前色陰中見華瞪目以為喻也。目睛喻覺性，瞪發勞喻妄念忽生，兼目與勞等。即此眼根能結所結，起不離真，故云同是菩提。經文語略，若細論之，即淨目喻覺性，因瞪發勞喻無明不了，故成念動。由發勞故，見空中華，喻由念動故，現妄境界及根身等，兼目與勞。下約喻指法也。目即無明動心，勞即所現根境及能見心。此之心境及與動念，俱是菩提性中無明勞相，無體可得，虗妄發生，猶如瞪目見空中華，俱為勞也。
。
因於明暗二種妄塵，發見居中，吸此塵象，名為見性。此見離彼明暗二塵，畢竟無體。
【疏】既因動心，現妄境界，於此妄境，派成根塵，互為對待，相形而立，本無自性，體不可得。下文云：由塵發知，因根有相，相見無性，猶如交蘆。故云因於明暗，發見居中。塵既發根，根還取境，根境既備，方成見性，故云吸此名見性等。既因取境而得名見，故知此見從影象生，象喻塵也。起信云：猶如明鏡現於色象，現識亦爾，隨其五塵對至，即現明暗，尚如影象無體可得，況所發見而有體耶？故云離彼無體。
。
如是，阿難，當知是見非明暗來，非於根出，不於空生。
【疏】前文雖云因於明暗，為顯根性本無，假他而有，就妄分別，而似有因。今以四處推窮，體無生處，故此標也。
。
何以故？若從明來，暗即隨滅，應非見暗；若從暗來，明即隨滅，應無見明；若從根生，必無明暗。如是見精，本無自性。若於空出，前矚塵象，歸當見根。又空自觀，何關汝入？
【疏】初破境生。境中自有明暗相背，因明即不見暗，以暗時無明，見隨明滅故；因暗反此。次破根生。根生即不假明暗，明暗不來，根無自性。此中言根生者，以自望自，非謂破識；亦可勝義望世俗根，故云相生。
次破空生。若言虗空能生勝義，在浮塵內，進既觀象，退應觀根。又空中自能有見，何關汝之眼入？
是故當知，眼入虗妄，本非因緣，非自然性。
。
。
阿難，譬如有人以兩手指急塞其耳，耳根勞故頭中作聲，兼耳與勞同是菩提瞪發勞相。
【疏】耳喻真性，手喻無明。真妄和合名塞，動念初起名勞。由念動故境現，如頭作聲。兼耳與勞下，此之動念與妄境界，能結之心，所現之境，皆是菩提性中無明勞相。此中塞耳，同彼直視，故亦言瞪。
。
因於動靜二種妄塵，發聞居中，吸此塵象，名聽聞性。此聞離彼動靜二塵，畢竟無體。
【疏】塵既發根，根還取境，根境相待，聞始得成。故此耳根，離塵無體。
。
如是，阿難，當知是聞非動靜來，非於根出，不於空生。
。
何以故？若從靜來，動即隨滅，應非聞動；若從動來，靜即隨滅，應無覺靜；若從根生，必無動靜。如是聞體，本無自性。若於空出，有聞成性，即非虗空。又空自聞，何關汝入？
【疏】先破境生，境有動靜，聞一則不聞一，以隨能生有生滅故。次破根生，不假動靜，聞亦無故。後破空生，空若有聞，自成於根。又空自聞，豈干於耳！
是故當知，耳入虗妄，本非因緣，非自然性。
。
阿難，譬如有人急畜其鼻，畜久成勞，則於鼻中聞有冷觸，因觸分別通塞虗實，如是乃至諸香臭氣兼鼻與勞，同是菩提瞪發勞相。
【疏】鼻喻真性，外風喻無明，畜謂縮氣喻真妄和合，勞喻心動，冷觸香臭喻妄境。餘文如前。
。
因於通塞二種妄塵，發聞居中，吸此塵象，名齅聞性。此聞離彼通塞二塵，畢竟無體。
。
當知是聞，非通塞來，非於根出，不於空生。
。
。
何以故？若從通來，塞則聞滅，云何知塞？如因塞有，通則無聞，云何發明香臭等觸？若從根生，必無通塞，如是聞機本無自性。若從空出，是聞自當迴齅汝鼻，空自有聞，何關汝入？
【疏】先破境生。通塞互破，可知。發，明；顯，了也。次破根生。根生則無境，無境則無根，由塵發知，故機亦根也。次破空生。前則聞境，歸則齅根，空自聞香，汝鼻何用！
是故當知，鼻入虗妄，本非因緣，非自然性。
。
阿難！譬如有人，以舌䑛吻，熟䑛令勞。其人若病，則有苦味；無病之人，微有甜觸。由甜與苦，顯此舌根不動之時，淡性常在。兼舌與勞，同是菩提瞪發勞相。
【疏】舌根不動喻真，吻喻無明，䑛喻真與妄合。勞即念動，念動故境生，如甜、苦、淡。問：甜、苦由勞故生，可喻妄境；淡是舌根不動，合喻於真，為何喻境？答：元來不動可以喻真，今以由動故顯不動，既是形待，故成妄矣。如下云：言妄顯諸真，妄真同二妄。
。
因甜苦淡二種妄塵，發知居中，吸此塵象，名知味性。此知味性，離彼甜苦及淡二塵，畢竟無體。
。
如是，阿難！當知如是甞苦、淡知，非甜、苦來，非因、淡有，又非根出，不於空生。
。
何以故？若甜苦來，淡則知滅，云何知淡？若從淡出，甜即知亡，復云何知甜苦二相？若從舌生，必無甜淡及與苦塵，斯知味根本無自性。若於空出，虗空自味非汝口知，又空自知，何關汝入？
【疏】從境、從根、從空，亦如前釋。虗空自味者，味猶甞也。
是故當知，舌入虗妄，本非因緣，非自然性。
。
阿難！譬如有人以一冷手觸於熱手，若冷勢多，熱者從冷；若熱功勝，冷者成熱。如是以此合覺之觸顯於離知，涉勢若成因於勞觸，兼身與勞同是菩提瞪發勞相。
【疏】二手喻真妄，合喻真妄。和合真有，不守自性，隨緣成根境等，如隨冷熱緣成冷熱手。問：二手之中，何手喻真？答：以勢劣者喻真。思之！
。
。
。
因於離合二種妄塵，發覺居中，吸此塵象，名知覺性。此知覺體，離彼離合違順二塵，畢竟無體。
。
。
。
如是，阿難，當知是覺非離合來，非違順有，不於根出，又非空生。
。
何以故？若合時來，離當已滅，云何覺離？違順二相亦復如是。若從根出，必無離合違順四相，則汝身知元無自性，心於空出，空自知覺，何關汝入？
【疏】破境生，更約違順二相，廣其道理，例前離合。次根生、空生，皆如文。
是故當知，身入虗妄，本非因緣，非自然性。
。
阿難！譬如有人勞倦則眠，睡熟便寤，覽塵斯憶，失憶為忘，是其顛倒生住異滅，吸習中歸不相踰越，稱意知根兼意與勞，同是菩提瞪發勞相。
【疏】人喻真性，本自覺故。勞倦則眠喻無明，迷真性不了故。睡熟喻動念現境，謂眠故成夢。夢具心境，心喻業轉，境喻現相。寤喻事識，事識取所現境，分別染淨。不了自心所現，見從外來，如憶夢中之事，不得明了。故云覽塵斯憶，失憶為忘也。〔宗鏡引沇疏云〕。覽塵斯憶者，憶即是生；失憶為忘者，忘即是滅。失憶不離自心，故曰是其顛倒生住異滅。吸習生住異滅，歸識心內，故曰中歸。前念滅，後念生，無雜亂失，故曰不相踰越。【疏】已上總指生滅，結成意根。夢中現境，因睡故有，脫體是假。既睡寤已，不了假有，覽而憶想，謂是真實，名為顛倒生住異滅。寤寐憶忘，皆生滅也。法中亦爾，動心現境，已是虗妄，事識不了，見境實有，名為顛倒。境與分別，前後訛替，念念移易，名生住異滅。覽此生滅，全歸意根，熏習不斷，念念分別，名意根耳。能分別意，所分別境，皆是覺性之中無明勞相。
。
。
因於生滅二種妄塵，集知居中，吸撮內塵，見聞逆流，流不及地，名覺知性。此覺知性，離彼寤寐生滅二塵，畢竟無體。
【疏】集，聚也。中，猶內也。吸、撮，皆取也。由生滅境，引發集聚內覺知性。此之覺知，常取生滅，於內分別，非同前五照外境界，故名內塵。以意根內緣，不緣外故，即前文中聚緣內搖也。
△〔宗鏡引沇疏云〕：眼耳取外塵境，剎那流入意地，從外入內，名為入流。眼耳唯緣順境，至第二念，緣不及處，故云流不及地。唯意根獨取，名覺知性。此覺知性，因前塵起，畢竟無體。
【疏】見聞下，揀異前五也。逆流，猶逆緣也。地，處也。前五但順取外境，不能返緣內塵，此內塵為緣不及處。此不及處，唯意根合，即此合處為意知根。
。
如是，阿難，當知如是覺知之根，非寤寐來，非生滅有，不於根出，亦非空生。
。
何以故？若從寤來，寐即隨滅，將何為寐？必生時有，滅即同無，令誰受滅？若從滅有，生即滅無，誰知生者？若從根出，寤寐二相隨身開合，離斯二體，此覺知者同於空華，畢竟無性。若從空生，自是空知，何關汝入？
【疏】先約寤寐，次約生滅。法喻雖二，俱破境生，皆㸦有㸦亡也。次破根生。意根無相，約寤寐顯。寤能思察，寐能成夢，知是意根。今破寤寐，自是身之開合，非干意根。列子云：其寤也形開，其寐也形交。交即合也。莊子亦云：其寐也魂交，其覺也形開。意云：寤寐無體，自隨於身，非是意根。應知意根畢竟叵得，若從空生，故為不可。
。
是故當知，意入虗妄，本非因緣，非自然性。
〔宗鏡〕以妄知強覺，成內眾生。因滅想澄空，成外國土。迷湛一心，作內六入。更無別體，唯是真空。意入既虗，前眼等五入亦爾。
。
。
復次，阿難！云何十二處本如來藏妙真如性？
【疏】此則正破境也。前已總標，今別徵起，以顯藏性。
。
。
。
。
阿難！汝且觀此祇陀樹林及諸泉池。於意云何？此等為是色生眼見、眼生色相？
【疏】處以生門為義，六根六境是色生處，故以生處推之。根已前破，今正破境，然亦以根相對而破，故雙問色生、眼生等。
。
阿難，若復眼根生色相者，見空非色，色性應銷，銷則顯發一切都無。色相既無，誰明空質？空亦如是。
【疏】破根生境也。初二句牒見空。非色下，破境有色空。今以色空相對而破，此破色也。若見空時，則無有色。根既生色，名為色性，應合銷亡。能生既亡，所生何有？故云顯發一切都無。此則空現色銷也。色相下，有二義：一、空不自顯，由色所顯。今既無色，從誰顯空？又能生根，同是色法，色相既亡，根亦隨滅。根既已滅，復欲將何以了空質？此則空無色顯也。空亦如是者，例破生空也。行相如色。
。
若復色塵生眼見者，觀空非色，見即銷亡，亡則都無，誰明空色？
【疏】破境生根也。初二句牒觀空下破。此亦色空相對而破，此破色也。色既生根，觀空之時，色已銷滅，從誰生根而了於空？又色能顯空，見空之時，色已銷滅，從誰顯空？下色之一字，義含空能生見，例色應知。單破雙結，妙盡譯旨。
是故當知，見與色空俱無處所，即色與見二處虗妄，本非因緣、非自然性。
【疏】無處所者，無生處也。
。
阿難！汝更聽此祇陀園中，食辦擊鼓、眾集撞鐘，鐘鼓音聲前後相續。於意云何？此等為是聲來耳邊、耳往聲處？
【疏】此約鐘鼓二音，以破根境往來之相也。若知二俱虗妄，何往何來？
。
阿難，若復此聲來於耳邊，如我乞食室羅筏城，在祇陀林則無有我。此聲必來阿難耳處，目連、迦葉應不俱聞，何況其中一千二百五十沙門，一聞鐘聲同來食處？
【疏】破聲來耳邊也。初二句牒。如我下，破。初舉喻。佛，音聲也。城，耳根也。林，鐘鼓也。此聲下，例破。聲既來汝耳邊，此聲已離鐘鼓，只合汝自獨聞，不合他人亦聽。今且不爾，一切皆聞，應知聲無來往。
若循汝耳往彼聲邊，如我歸住祇陀林中，在室羅城則無有我。汝聞鼓聲，其耳已往擊鼓之處，鐘聲齊出應不俱聞，何況其中象、馬、牛、羊種種音響？
【疏】破耳往聲處也。初二句牒。如我下，破。初舉喻。佛喻耳根，祇園喻鼓，城喻阿難。汝聞下，例破。耳根既往鼓處，阿難應闕耳根。鐘聲與鼓齊鳴，不合更聞鐘響，況餘聲耶？
。
若無來往，亦復無聞。
【疏】雙結不成聞義也。
是故當知，聽與音聲俱無處所，即聽與聲二處虗妄，本非因緣、非自然性。
。
阿難！汝又齅此爐中旃檀，此香若復然於一銖，室羅筏城四十里內同時聞氣。於意云何？此香為復生旃擅木？生於汝鼻？為生於空？
【疏】此中但問境之生處，不同前文根境對破。
。
阿難，若復此香生於汝鼻，稱鼻所生當從鼻出，鼻非旃檀，云何鼻中有旃檀氣？稱汝聞香當於鼻入，鼻中出香說聞非義。
【疏】破根生也。初牒。稱鼻下，正破。稱汝下，縱破。設許汝鼻能生於香，生義雖成，聞義不立，以但能出香，不從外入，與鼻合故。
若生於空，空性常恒，香應常在，何藉爐中爇此枯木？
【疏】破空生也。空性常住，應常有香，何須燒木，方聞香氣！
若生於木，則此香質因爇成烟，若鼻得聞合蒙烟氣，其烟騰空未及遙遠，四十里內云何已聞？
【疏】破木生也。此約所見烟相麤顯，而彼不論其氣。若以烟表，實謂未通，故云其烟騰空，未及遙遠也。烟猶在近，聞已遠通，故知其香不從木發。
是故當知，香鼻與聞俱無處所，即齅與香二處虗妄，本非因緣、非自然性。
。
阿難！汝常二時眾中持鉢，其間或遇酥、酪、醍醐，名為上味。於意云何？此味為復生於空中？生於舌中？為生食中？
。
阿難！若復此味生於汝舌，在汝口中秪有一舌，其舌爾時已成酥味，遇黑石蜜應不推移，若不變移不名知味，若變移者舌非多體，云何多味一舌之知？
【疏】破根生也。初標。在汝下，正破一舌不知多味也。若以味從舌，味應無別也。若不下，縱破。設若許汝味不別者，味既不分，何成知味？若變下，破味變舌，應多體也。初二句反破，後二句結破。此則以舌從味，舌便成多。今汝不然，故云云何多味一舌之知。
若生於食，食非有識，云何自知？又食自知，即同他食，何預於汝名味之知？
【疏】破境生也。初三句正破。味若生食，應不假根，無根別食，焉能成味？若成味者，味須有識，若無識者，云何自知？又食下，縱破。設許食能自知，即同他人甞味，何關汝舌之知？
若生於空，汝噉虗空當作何味？必其虗空若作鹹味，既鹹汝舌亦鹹汝面，則此界人同於海魚，既常受鹹了不知淡，若不識淡亦不覺鹹，必無所知，云何名味？
【疏】破空生也。初三句牒計審味。必其下，正破。初四句身面俱鹹，後二句鹹同海族。若俱鹹者，海魚無異。既常下，縱破。初四句互奪兩亡。縱汝常受於鹹，畢竟不能知淡。若無淡味，何顯於鹹？淡之與鹹，俱不安立。必無下二句，結非知味。鹹淡既不能分，不可說名知味。
是故當知，味舌與嘗俱無處所，即嘗與味二俱虗妄，本非因緣、非自然性。
。
。
阿難！汝常晨朝以手摩頭，於意云何？此摩所知，誰為能觸？能為在手？為復在頭？
【疏】按摩之法，常式皆然，故摩頭也。此徵能觸，在頭在手，二俱有過，如下破之。
。
若在於手，頭則無知，云何成觸？若在於頭，手則無用，云何名觸？
【疏】㸦有㸦亡，破也。根境相顯，觸乃得成，一有一無，故不名觸。
若各各有，則汝阿難應有二身。
【疏】各存兩質，破也。頭手各有，則有二知，二知便成二阿難體。何體為汝？
若頭與手一觸所生，則手與頭當為一體。若一體者，觸則無成。
【疏】共成一體，破也。初四句正破。若頭與手共生一觸，遂令二種合為一體。設許一體，觸自不成。此結破也。
若二體者，觸誰為在？在能非所、在所非能，不應虗空與汝成觸。
【疏】破轉救也。初二句牒救總徵。若汝救云所生雖一，能生自二，云何令我頭手不異者，此則二體之觸，為在何處？故云觸誰為在。在能下二句，推同前破。前云若在於手，頭則無知等。不應下，破空生也。有形之法尚不能生，豈況空無而能成觸？
是故當知，覺觸與身俱無處所，即身與觸二俱虗妄，本非因緣、非自然性。
。
阿難！汝常意中所緣善、惡、無記三性生成法，則此法為復即心所生？為當離心別有方所？
【疏】意中所緣三性之法，攝一切盡，自然而然，故云生成。
〔宗鏡〕法處是所緣，善處是能緣。只如法處，為復即心不即心？【疏】此所緣法，即心離心，二俱有過，下文即破。
。
。
阿難！若即心者，法則非塵、非心所緣，云何成處？
〔宗鏡〕若即心者，法則全心，心不見心，云何成處？
【疏】破，即心也。初一句牒，次一句定。非心下，破。既即是心，定非是塵。若非是塵，則不是心家所緣之境，何名法處？
。
若離於心別有方所，則法自性為知非知？
【疏】牒計雙徵也。初二句牒。則法下，徵。此法既離於心，更以知不知徵而破之。〔宗鏡〕若離於心，則法之自性為有知無知？
知則名心，異汝非塵，同他心量，即汝即心，云何汝心更二於汝？
【疏】破有知也。初句奪成心量。離心之法，若有知者，應名為心。
異汝下，更分即異以破。初二句，破異有知之法。若異汝心，即同他人。異於汝心，又有知故。
即汝下三句，破即心。初句，半牒半定。後二句，破有知之法。既即汝心，即應汝心之外，更有汝心也。故云更二於汝。
。
若非知者，此塵既非色聲香味離合冷煖及虗空相，當於何在？今於色空都無表示，不應人間更有空外，心非所緣，處從誰立？
【疏】破無知也。初五句定非色空，次一句審問何在。色空二事攝諸法盡，既非色空，今何所在？下二句，推無所表也。若此法塵亦色空攝，以何表示知是法塵？不應下二句，破空外無塵也。色空之內既無表示，不成此塵處在空外，以空無外故。心非下二句，結無處義。如上推檢，法塵不有，則心無所緣之境，從何以立處耶？
是故當知，法則興心俱無處所，則意興法二俱虗妄，本非因緣、非自然性。
〔宗鏡釋〕以知意法二處，俱無自體，則善惡無記三性等法，四種意根等心，皆同一性，無有能緣所緣之異，心境皆空。故論云：凡所分別，皆分別自心，心不見心，無相可得。則無相理現，有作情亡，因緣自然，名義俱絕。例十處色心，亦復如是。夫分能標所，搆畫成持，立境立心，皆是意法。先破其分別惑本，則前五根十處自銷。
。
。
。
復次，阿難！云何十八界本如來藏妙真如性？
【疏】梵云䭾都，此云界。界是因義，根、境、識三，㸦為因故。又種族義，根、境、識三，各一種族。又眼等六，種族別故。
。
。
。
阿難！如汝所明，眼、色為緣，生於眼識。此識為復因眼所生，以眼為界？因色所生，以色為界？
【疏】佛於小乘方便教說諸因緣法，今明第一義諦因緣自然，皆為戲論，故此牒而徵之。
〔宗鏡〕問：眼界何相？答：謂眼曾現見色，及此種子積習阿賴耶識，是眼界相。問：色界何相？答：諸色眼曾現見，及色界於此增上，是色界相。問：眼識界何相？答：謂依眼緣色，似色了別，及此種子習種阿賴耶識，是眼識相。
。
。
阿難，若因眼生，既無色空，無可分別，縱有汝識，欲將何用？汝見又非青、黃、赤、白，無所表示，從何立界？
【疏】破根生也。既無下四句，無境有識，何用破也？既從根生，即不須境，若無其境，何所分別？所緣已無，能緣何用？汝見下四句，即能生識根，無體破也。若謂根生，根非青等，復無表示，根尚不立，識從何有？
下破境生。
若因色生空無色時，汝識應滅，云何識知是虗空性？若色變時，汝亦識其色空遷變，汝識不遷，界從何立？
【疏】此色相相傾，無識破也。初一句牒空無，下四句立理正破。既從色生，空現色亡，識應隨滅，誰了虗空？若色下五句，據理質破也。色若遷變，汝能了變，識元不遷，既無色相，從何界立？
。
。
從變則變，界相自無；不變則恒，既從色生，應不識知虗空所在。
【疏】此隨變不變非界破。初二句，隨變無識破。色若變時，識亦隨變，名誰為識？不變下四句，不變無知破。若不隨變，識則常在，元從色生，不合知空。
若兼二種眼色共生，合則中離，離則兩合，體性雜亂，云何成界？
【疏】破共生也。若根境合生中界者，此識中界，知不知別，故云中離。若成別者，此識中界，一半合根，一半合境，故云兩合。兩合若成，有雜亂過，知與不知，同一界故，界義應非。或離者開義，或猶無也。
。
是故當知，眼、色為緣生眼識界，三處都無則眼興色及色界三，本非因緣、非自然性。
。
。
阿難！又汝所明，耳聲為緣，生於耳識。此識為復因耳所生，以耳為界？因聲所生，以聲為界？
。
阿難，若因耳生，動靜二相既不現前，根不成知必無所知，知尚無成，識何形貌？
【疏】先破根生，此勝義也。初一句牒動靜，下三句正破能生。若無前境，根自不成，由塵發知故。必無下，況破所生。若實無知，根尚不立，更何有識？
若取耳聞無動靜故，聞無所成，云何耳形雜色觸塵名為識界？則耳識界復從誰立？
【疏】破浮塵也。初三句縱破。設取浮塵之耳，容有聞者，若無動靜，亦不成聞。云何下三句，正責破也。如何將此可見浮塵雜色觸法，為識之界？則耳下雙質二根，從何為界生耳識耶？
若生於聲識，因聲有則不關聞，無聞則亡聲相所在。
【疏】已下，破境生。初句牒。識因下，根境俱亡。破聲能生識，何假於聞？此亡根也。若無於根，聲亦不有，此亡境也。根境俱亡，識從誰生？
識從聲生，許聲因聞而有聲相，聞應聞識。
【疏】聞聲同識，破初三句雙牒。汝謂識因聲生，又許因根有相，今聞聲時，即是聞識。
不聞非界，聞則同聲。
【疏】初句不聞無界破，若不聞識，亦不聞聲，能聞所聞，俱無界義。後一句聞識同聲破，可知。
識已被聞，誰知聞識？
【疏】成所無，能破也。能了之識，已作所聞之境，誰為能知，知此聞識？
。
若無知者，終如草木。
【疏】無知，草木破也。了別既無，草木何異？
不應聲聞雜成中界，界無中位，則內外相復從何成？
【疏】破共生也。初二句正破中界，根境各生，尚非共生，豈有此理？後二句顯無根塵，對邊立中，中既不成，邊亦不立。
是故當知，耳、聲為緣生耳識界，三處都無，則耳與聲及聲界三，本非因緣、非自然性。
。
阿難！又汝所明，鼻香為緣，生於鼻識。此識為復因鼻所生，以鼻為界？因香所生，以香為界？
。
阿難！若因鼻生，則汝心中以何為鼻？為取肉形雙爪之相？為取齅知動搖之性？
【疏】先破根生。此以浮塵勝義二根雙問，二俱有過。
若取肉形，肉質乃身，身知即觸，名身非鼻，名觸即塵，鼻尚無名，云何立界？
【疏】破浮塵也。初句牒，次二句破。若取雙爪，此乃身攝，非屬鼻根。設有所知，但名知觸，不名知香。名身下二句，結非香鼻。鼻尚下，指無界義。
此下破勝義根。
若取齅知，又汝心中。以何為知，以肉為知。則肉之知，元觸非鼻。
【疏】初三句，牒計總問。以肉下，破浮塵，是知身自知觸，非是鼻根也。
以空為知，空則自知，肉應非覺。如是則應虗空是汝，汝身非知。今日，阿難！應無所在。
【疏】破空是知，初三句根無知覺破。
如是下二句，空即是身破。汝身下三句，結無本體。
以香為知，知自屬香，何預於汝？
【疏】破香是知，此正破也。香自有知，何關汝鼻！
若香臭氣必生汝鼻，則彼香臭二種流氣，不生伊蘭及旃檀木。
【疏】破，轉計也。初二句牒計。設汝若言非不相干，由我有鼻，香臭方立，猶如鼻根，由香故有。則彼下，破。今四句，質不生香，破也。
二物不來，汝自齅鼻，為香為臭？臭則非香，香應非臭。
【疏】初二句齅根。何氣破臭，則下香臭相傾破也。非，無也，無不聞也。
若香臭二俱能聞者，則汝一人應有兩鼻，對我問道：有二阿難，誰為汝體？
【疏】俱聞，兩體破也。鼻若生香，必不聞臭；必若生臭，應不聞香。今既俱聞，鼻須有二，二鼻若立，兩體還成，正為何體？
若鼻是一，香臭無二，臭既為香，香復成臭，二性不有，界後誰立？
【疏】互即雙亡，破也。若汝不許鼻有二者，則香臭混然，都無有別，以從一鼻之所流故。若無香臭，說何為知，名生識界？
若因香生，識因香有，如眼有見不能觀眼，因香有故應不知香。
【疏】此下，破境生也。初句牒。識因下五句，舉例奪破。眼能有見，見不觀眼；香能生識，識不知香。
知即非生，不知非識。香非知有，香界不成。識不知香，因界則非從香建立。
【疏】反覆，縱破也。縱許汝識能知香者，此則不合言從香生，故云知即非生。設若不能知此香臭，又何名識稱了別耶？故云不知非識。香不因根，無有香界，故云香非知有。香界不成，識不了香，非可說言因香有識。
既無中間，不成內外。彼諸聞性，畢竟虗妄。
【疏】總，結破也。識既無生，根境不立，設有聞性，皆虗妄耳。
是故當知，鼻、香為緣生鼻識界，三處都無，則鼻與香及香界三，本非因緣、非自然性。
。
阿難！又汝所明，舌味為緣，生於舌識。此識為復因舌所生，以舌為界？因味所生，以味為界？
。
阿難！若因舌生，則諸世間甘蔗、烏梅、黃連、石鹽、細辛、薑、桂都無有味，汝自甞舌為甜、為苦？
【疏】破根生也。初句牒。則諸下，舉無五味以問。舌根即無味，自甞問也。
若舌性苦，誰來甞舌？舌不自甞，孰為知覺？舌性非苦，味自不生，云何立界？
【疏】有無，隨計破也。舌若有味，根已成境，孰知根者？無味之時，味必境生，獨有汝根，焉能生識？下破境生。
若因味生識自為味，同於舌根應不自甞，云何識知是味非味？
【疏】引例，無知破也。從味所生，豈合名識？故云識自為味。設許名識，亦不自甞。引例可見。
。
又一切味非一物生，味既多生識應多體，識體若一體必味生，鹹淡甘辛和合俱生，諸變異相同為一味應無分別，分別既無則不名識，云何復名舌味識界？
【疏】如前五味各生一物，識必境生，亦應多體，即識從於味，識即從多也。若一體識必從境生，能生之境亦應一體，何分五別？分別下，縱破五味不分，何名了別說為識耶？此則味從於識，味應無別。云何下二句，總責識體從二得名，根生境生，二俱失故。
不應虗空生汝心識。
【疏】破空生也。
舌味和合，即於是中元無自性，云何界生？
【疏】破共生也。既從合生，自性屬誰而名界耶？
是故當知，舌、味為緣生舌識界，三處都無，則舌與味及舌界三，本非因緣、非自然性。
。
阿難！又汝所明，身觸為緣，生於身識。此識為復因身所生，以身為界？因觸所生，以觸為界？
。
阿難！若因身生，必無離合，二覺觀緣，身何所識？
【疏】破，根生也。觀，對待也。無二所覺，為相待緣，獨此身根，無生識理。
下破境生。
若因觸生，必無汝身，誰有非身知合離者？
【疏】無身非覺，破也。有身非觸，尚不成知，有觸無身，故非能覺，非身無身也。下根境互亡，破也。
阿難！物不觸知，身知有觸。
【疏】此指現道理也。物無覺觸之知，身則能覺於觸，斯理照然明白可見。
知身即觸，知觸即身，即觸非身，即身非觸，身觸二相，元無處所。
【疏】此下，依理推破。初二句，根境相即也。今汝若許觸能生識，觸則有知，與身何異？應可身亦名觸，觸亦名身，俱有知故。應立量云：汝之身根，定觸所攝，以有知故，如所執觸；汝所執觸，定身根攝，以有知故，如汝身根。斯則觸既生識，遂令相即也。即觸二句，身觸俱非也。以相即故，遂令俱非，則觸不成觸，身不成身也。應立量云：汝之身根，定非身根，以有知故，如所執觸；汝所執觸，定是非觸，以有知故，如汝身根。將汝一因，成我四量，今汝相即，亦令俱亡。身觸下二句，結無二位。
下破離合。
合身即為身自體性，離身即是虗空等相。
【疏】初二句合，即唯身破。觸既合身，合應無二，唯一身根，更無觸位。後二句離，應無觸破。觸若離身，復何成觸？如虗空相，亦無觸位。
內外不成，中云何立？中不復立，內外性空，則汝識生，從誰立界？
【疏】例破識離也。觸立則根立，內無則外無，根境不存，識何為相耶？後四句雙牒反質也。三位俱空，識從何立？
是故當知，身觸為緣生身識界，三處都無，則身與觸及身界三，本非因緣、非自然性。
。
。
阿難！又汝所明，意、法為緣，生於意識。此識為復因意所生，以意為界？因法所生，以法為界？
。
阿難！若因意生，於汝意中必有所思發明汝意。若無前法，意無所生，離緣無形，識將何用？
【疏】先破根生，此離塵無體破也。初一句牒於汝，下五句正破能生。由法生故，種種心生，若無法塵，意識不起。離緣下二句，例破所生。離前法緣，尚無根之形貌，況所生識，將何起用？
。
又汝識心與諸思量兼了別性，為同為異？
【疏】此下同、異俱非破也。此總問同、異。識心，第八也；思量，第七也；了別，第六也。七、八二識俱第六根，亦同名意。故此雙問，二俱有過。
。
。
。
同意即意，云何所生？
【疏】破，同也。若識與意其體同者，識即是意，云何更分能生所生？
此下，破異。
異意不同，應無所識。若無所識，云何意生？若有所識，云何識意？
【疏】無識非生，破。初句半牒半定。應無下，破。既識與意異，應一有所識，一無了知。苟無了知，何言意生？以意有知故。設使此識有了別者，如何辨異識之與意？此有識無異破也。
。
。
唯同與二，異性無成，界云何立？
【疏】雙結不成也。同義無憑，異又非理，二性不立，云何識生從汝根出？
若因法生，世間諸法不離五塵。汝觀色法及諸聲法、香法、味法及與觸法，相狀分明以對五根，非意所攝。
【疏】此明五塵不即意攝也，以各有所對故。
汝識決定依於法生，今汝諦觀法法何狀？
〔資中〕以五塵之法，各配五根，離五塵外，意無別法。【疏】總問法塵也。法塵之法，故云法法，以別揀通也。
若離色空、動靜、通塞、合離、生滅，越此諸相，終無所得。生則色空，諸法等生；滅則色空，諸法等滅。
【疏】前五句，正顯無體。法塵即前五之影，故離五無體。生則下四句，牒破轉救也。設汝救言色及餘法雖非意境，生滅二種正是法塵者，若爾，生滅無體，全是色等若起若止，無別生滅在色等外。
所因既無，因生有識，作何形相？相狀不有，界云何立？
【疏】正破識界無體也。所因即法塵，法塵尚不可得，豈生汝識？能所俱無，立何作界？
是故當知，意、法為緣生意識界，三處都無，則意與法及意界三，本非因緣、非自然性。
○〔宗鏡總釋〕此破意識界也。如十八界中，皆因意識建立。根本立處尚空，所生枝末何有？既無處所可得，又無界分可憑。事誑理虗，情危執劣。惡見之根株既拔，妄識之巢穴齊傾。獨朗真心，圓周法界。
○〔又總釋三科〕問：萬法唯識，正量可知。又云：境滅識亡，心境俱遣。今觀陰、界、入等，如上分㭊，性相宛然。云何同境一時俱拂？答：上約世諦分別，似有非真。但立空名，終無實體。所以首楞嚴經微細推檢，陰、入、界、處，一一皆空，非因非緣，非自然性。非因即是不自生，非緣即是不他生。既非自他二法，無法和合，即是不共生。非自然生，即是非無因生。四句無生，陰從何有？又當覺此一念生，不從根塵離合而生。若言合生者，譬如鏡面，各有像故，合生應有兩像。若各無像，合不應生。若鏡面合為一而生象者，今實不合，合則無像。若鏡面離故生象者，各在一方，則應有多像。今實不爾，根廣離合，亦復如是。當知即念無念，自他起處俱空；即生無生，離合推之無體。
。
。
。
。

=== 10 | 卷3b ===
。
。
。
阿難白佛言：世尊！如來常說和合因緣，一切世間種種變化，皆因四大和合發明，如何如來因緣、自然二俱排擯？我今不知斯義所屬，唯垂哀愍，開示眾生中道了義無戲論法。
【疏】初六句，敘昔聞也。云阿下五句，難今說也。唯垂下四句，求開示也。方便安立，說有四大，因緣和合，成諸變化。第一義中，諸法不生，今則無滅，生滅去來，本如來藏。今以世諦疑第一義，故有斯難。
。
。
爾時，世尊告阿難言：汝先厭離聲聞、緣覺諸小乘法，發心勤求無上菩提，故我今時為汝開示第一義諦。
【疏】因緣和合，四大發明，皆小乘法。諸法不生，唯如來藏即第一義。
。
。
如何復將世間戲論妄想因緣而自纏繞？汝雖多聞，如說藥人真藥現前不能分別，如來說為真可憐愍。
【疏】纏繞，疑惑也。諸佛秘密，靡不皆知，故云說藥。今聞諸法皆如來藏，名真藥現前。舉昔方便，疑今真實，名不能分別。
。
汝今諦聽，吾當為汝分別開示，亦令當來修大乘者通達實相。阿難默然，承佛聖旨。
【疏】勅聽許宣現未俱益。
。
阿難，如汝所言，四大和合發明世間種種變化。阿難，若彼大性體非和合，則不能與諸大雜和，猶如虗空不和諸色。若和合者同於變化，始終相成，生滅相續，生死死生，生生死死，如旋火輪未有休息。阿難，如水成氷，氷還成水。
【疏】初四句牒所計，次六句略破非和。若四大性自體非和，則不和諸大，如空與色，礙無礙異。若和下，破和合。若大性體自是和合，即成生滅，始終即生滅也。生死下，釋。初句釋相成，次句釋相續。謂生能成死等，生能續生等，謂現在生續過去生也。如旋下，二喻。初喻相續，次喻相成。
。
。
。
。
。
汝觀地性，麤為大地，細為微塵，至隣虗塵㭊彼極微色邊際相七分所成，更㭊隣虗即實空性。
〔孤山〕三藏二乘㭊法觀空，故約彼解以破其執。
【疏】隣虗，無方微也，即是極微色邊際相。微塵，有方分微也。今經指有方分微，名色邊際相。隨經所出，不須和會。
阿難，若此隣虗㭊成虗空，當知虗空出生色相。
【疏】依標立理也。既能㭊色成空，亦可合空成色，方曰相成相續耳。
汝今問言：由和合故，出生世間諸變化相。汝且觀此一隣虗塵，用幾虗空和合而有？不應隣虗合成隣虗。又隣虗塵㭊入空者，用幾色相合成虗空？
【疏】合空成色，非理也。汝許㭊色為空，應許合空成色。隣虗極小，成用幾空？若合隣虗，自成方分，不成隣虗。又隣虗下，合色為空，義乖也。虗空至大，隣虗至小，㭊小成大，為用幾塵？
若色合時，合色非空；若空合時，合空非色。色猶可㭊，空云何合？
【疏】雙非色空，㸦成也。色合成色，空合成空，以類自合，非互相作也。
色猶下，重責合空義失也。㭊色明空，教觀俱有。合空成色，內外無憑。前文云：猶如虗空，不和諸色。若言和合相成相續，皆為虗妄。〔資中〕：若空不可合，色何從生？故知此色本無自性。
汝元不知如來藏中，性色真空，性空真色，清淨本然，周徧法界，隨眾生心，應所知量，循業發現。
【疏】此明真色。初二句，指本迷。如來下三句，顯法體。如來藏，即一法界心，中道第一義諦也。性色真空，即俗之真；性空真色，即真之俗。皆言性者，顯即中之真俗也。三諦圓融，不一不異，非縱非橫，名如來藏，涅槃謂之秘密藏也。此真地大也。清淨下二句，敘德量。無妄相應，具無漏法，故名清淨。非是有為，故云本然。無所不在，故云周徧。此則種性、體德、體量，皆具足耳。若識此法，成三妙觀。方知一塵具一切佛法、一切心法、一切眾生法，靡不皆在一微塵中。即見盧舍那，即見自己，即見一切法。如一微塵，一切法亦爾。下皆准此。隨眾生下，顯藏性隨緣也。眾生十界，漏無漏異，業亦不同。所惑色法，淨穢殊等也。
〔宗鏡〕隨眾生心應所知量者，隨眾生根熟處即現，即眾生差別境。即知一法塵中，等周法界為隣。虗塵無自性，自性即虗空，虗空即是真空，真空即是本覺。故知如來於一毛孔中，為無量眾生常說妙法。即知一切毛孔微塵亦不出我，但解得一微塵法，即數得等周法界微塵。循發業現者，隨眾生業果，皆能顯現。如釋迦出世，國土狹小，海水增盈。彌勒下生，世界寬弘，四大海減。菩薩在會，無諸丘坑。聲聞處中，穢惡充滿。故知隨諸一切有情而出，應現寬狹淨穢，總是眾生心量所成，佛果無作。
世間無知惑為因緣及自然性，皆是識心分別計度，但有言說，都無實義。
【疏】凡外小乘稟權教者，皆名無知。不了實義，故名為惑；執成名相，故稱曰為。皆是下，總斥顛倒。識心虗妄，顛倒從生，因迷積迷，何實之有？
。
。
阿難！火性無我，寄於諸緣。
【疏】緣生之火，本無主宰，無主即無性也。因緣和合，虗妄有耳。
。
汝觀城中未食之家，欲炊爨時，手執陽燧，日前求火。阿難！名和合者，如我與汝一千二百五十比丘，今為一眾，眾雖為一，詰其根本，各各有身，皆有所生氏族名字，如舍利弗婆羅門種，優樓頻螺迦葉波種，乃至阿難瞿曇種姓。
【疏】舉眾以明和合也。因別成總，總必有別，故引三人顯其異也。
陽燧出火，鏡也。優樓頻螺，此云木苽林。瞿曇云：地最勝，亦云日種。
阿難！若此火性因和合有，彼手執鏡於日求火，此火為從鏡中而出？為從艾出？為於日來？
。
。
阿難！若日來者，自能燒汝手中之艾，來處林木皆應受焚。
【疏】破日生也。從日至手四萬由旬，凡所照處，何不遭爇，而獨燒汝手中艾耶？
若鏡中出，自能於鏡出，然於艾鏡何不鎔紆？汝手執尚無熱相，云何融冸？
【疏】破鏡，生也。前四句正破，後三句縱破。火能克金，遇必融冸，外能燒艾，內合鎔鏡。今汝不然，應非鏡出。
若生於艾，何藉日鏡，光明相接，然後火生。
【疏】破，艾生也。艾若出火，日鏡不合，何無火出？若必待合，然後火生，顯非艾出。
汝又諦觀，鏡因手執，日從天來，艾本地生，火從何方，遊歷於此？日鏡相遠，非和非合，不應火光，無從自有。
【疏】總結無從也。三處不出，火從何生？應知必無。日鏡下，破和合無因也。日鏡非近，無和合義。緣中既無，非緣有火，必無此理。
汝猶不知，如來藏中，性火真空，性空真火，清淨本然，周徧法界，隨眾生心，應所知量。阿難當知，世人一處執鏡，一處火生，徧法界執，滿世間起，起徧世間，寧有方所，循業發現？
〔宗鏡古釋〕性火真空者，性是本覺性，火是本覺火，皆是眾生心變。如第六識心熱，徧身即狹。若第八識中變起，即徧同法界。悟法界性，皆是心中所變之火。今世間火，隨處發現，應眾生業力，多少隨意。如來得性火，三界火燒不得。雖有性火，而不自燒。如刀能割，不自割如眼，能看不自看如火。大性唯心，七大性亦如是，隨心俱徧法界。法界本徧，由執心故不能徧。如三界中，三乘、天眼俱不能徧。唯如來無執，性合真空，故能周徧。
世間無知惑為因緣及自然性，皆是識心分別計度，但有言說，都無實義。
。
。
阿難！水性不定，流息無恒。
【疏】緣水無常，故云不定。隨物流止，即不定相。
如室羅城迦毗羅仙、斫迦羅仙，及鉢頭摩訶薩多等諸大幻師，求太陰精用和幻藥。是諸師等於白月晝，手執方諸承月中水，此水為復從珠中出？空中自有？為從月來？
【疏】迦毗羅云黃赤色，斫迦羅云輪，鉢頭摩云赤蓮華。訶薩多未詳。方諸，出水珠也。太陰當中，以珠向之而求水也。月珠、虗空三處徵訖。
阿難，若從月來，尚能遠方令珠出水，所經林木皆應吐流，流則何待方諸所出？不流明水非從月降。
【疏】破月生也。前五句，正牒破月去人間，如日之量，故云遠方。月光照處，皆合成流，何獨珠出？流則下四句，雙結非也。照處皆流，何用珠出？設無流者，顯此水性不從月來。
若從珠出，則此珠中常應流水，何待中宵承白月晝？
【疏】破，珠生也。珠若生水，合常有流，不待照月，何無水生！
若從空生，空性無邊，水當無際，從人洎天皆同滔溺，云何復有水陸空行？
【疏】破空生也。空若生水，有空皆水，誰不受溺？以空徧故，水亦周徧，人天水陸，應不各存。
汝更諦觀，月從天陟，珠因手持，承珠水盤，從人敷設，水從何方，流注於此？月珠相遠，非和非合，不應水精，無從自有。
【疏】總結無從也。月從天升，珠持手內，盤由人置，水自何來？月珠下，破和合無因也。言水精者，是太陰精之所流，故緣中尚無，非緣豈有？
汝尚不知如來藏中，性水真空，性空真水，清淨本然，周徧法界，隨眾生心，應所知量，一處執珠，一處水出，徧法界執，滿法界生，生滿世間，寧有方所，循業發現？
。
世間無知惑為因緣及自然性，皆是識心分別計度，但有言說，都無實義。
。
阿難！風性無體，動靜不常。
【疏】風性無狀，動靜以表。
。
汝常整衣入於大眾，僧伽梨角動及傍人，則有微風拂彼人面，此風為復出袈裟角，發於虗空生彼人面。
【疏】衣動於此，風拂於彼，二處及空，三皆不生，知是虗妄。僧伽棃，大衣也，袈裟云壞色。
。
阿難！此風若復出袈裟角，汝乃披風，其衣飛搖，應離汝體。我今說法，會中垂衣，汝看我衣，風何所在？不應衣中有藏風地。
【疏】破衣，生也。前五句，披衣離體破。風性不靜，若生衣中，應見飛動，今何不然？我今下六句，舉例無風破。佛今垂衣，不見飛搖，獨汝袈裟，云何風出衣中？未必有潛風處，令衣不動。
若生虗空，汝衣不動，何因無拂？空性常住，風應常生。若無風時，虗空當滅。滅風可見，滅空何狀？若有生滅，不名虗空。名為虗空，云何風出？
【疏】若生虗空下，破空生也。初三句正牒破空若生風，何須假汝動衣方有？此下展轉難也。空性下二句，隨空常在難。空性無滅，風合常有；不動衣時，何無風出？若無下二句，無風空滅難。若空生風，風不起時，應是無空。滅風下二句，滅空無辨難。物不動時，應知空滅；空若滅時，以何表辨？若有下二句，生滅非空難。虗空無為，為無生滅；今有生滅，不名無為。末二句反結空不生風也。風性搖動，虗空寂然，豈有寂然而生搖動？
若風自生被拂之面，從彼面生當應拂汝，自汝整衣云何倒拂？
【疏】破面生也。初二句牒，從彼下四句破。被拂之人，面若生風，應合順吹。汝當受拂，汝自整衣，不干風出，云何其風反吹彼面？
汝審諦觀，整衣在汝。面屬彼人虗空寂然，不參流動，風自誰方鼓動來？此風空性隔，非和非合，不應風心無從自有。
【疏】重，審也。衣面空異，動寂體殊，風從何來，吹拂其面？風空下，破和合無因也。動寂不同，故云性隔。心即是性，文變故爾。
汝宛不知如來藏中性風真空，性空真風清淨本然，周徧法界，隨眾生心，應所知量。阿難，如汝一人微動服衣，有微風出，徧法界拂，滿國土生，周徧世間，寧有方所循業發現？
〔宗鏡古釋〕世間稱大，莫過四大。四大中動，莫越風輪。以性推之，本皆不動。風本不動，能動諸物。若先有動，則失自體，不復更動。今觀此風，周徧法界，湛然不動，寂爾無形。推此動由，皆從緣起。且如密室之中，若云有風，風何不動？若云無緣，遇緣即起。或徧法界拂，則滿法界生。故知風大不動，動屬諸緣。世間無有一法，不從緣生。若執自然生者，只合常生。何得緊縵不定，動靜無恒？故知悉從緣起。又推諸緣，和合成事。各各不有，和合亦無。緣緣之中，俱無自性，但是心動。反推自心，心亦不動。以心無形故，起處不可得。即知皆從真性起，方見心性徧四大性。體合虗空，性無動靜。以因相彰動，因動對靜。動相既無，靜塵亦滅。故首楞嚴云：性風真空，性空真風。
世間無知惑為因緣及自然性，皆是識心分別計度，但有言說，都無實義。
。
。
阿難！空性無形，因色顯發。
【疏】空無有質，離色之處，即顯是空，以對待故，故無性也。
。
如室羅城去河遙處，諸剎利種及婆羅門、毗舍、首陀，兼頗羅墮、旃陀羅等，新立安居鑿井求水，出土一尺於中則有一尺虗空，如是乃至出土一丈中間還得一丈虗空，虗空淺深隨出多少。此空為當因土所出？因鑿所有？無因自生？
【疏】剎帝利云田主，婆羅門云淨志，毗舍云坐估，首陀云穠者，頗羅墮云利根亦捷疾，旃陀羅云殺者。已上舉事也。出土下，標徵也。隨出土之多少，則見空之淺深也。虗空與色，二俱是假，㸦相因有，體不離色。今此推徵，令知虗妄。
。
阿難！若復此空無因自生，未鑿土前何不無礙？唯見大地逈無通達。
【疏】破無因生也。空若無因，鑿前何無？鑿後何有？無因不成。
若因土出，則土出時應見空入；若土先出無空入者，云何虗空因土而出？
【疏】破土生，此正破也。前三句牒破。土若生空，土出井時，應見虗空出土入井。若土下四句，結非。若見土出，不見空入，云何言空從土而有？
若無出入，則應空土，元無異因，無異則同，則土出時，空何不出？
【疏】此轉破也。若不見空，出土入井，則土因空果，二無有異。土即是空，空即是土，土出井時，何不見空從土而出？
若因鑿出，則鑿出空，應非出土；不因鑿出，鑿自出土，云何見空？
【疏】破鑿生也。前三句正破鑿出。若鑿出空，鑿自出空，云何見土從井而出？不因下三句，反破不因。土因鑿出，空因何有？
汝更審諦，諦審諦觀，鑿從人手，隨方運轉，土因地移，如是虗空因何所出？鑿空虗實不相為用，非和非合，不應虗空無從自出。
【疏】再審二處也。土從地中運鑿移出，故云地移。鑿空下，破和合，重結無因也。鑿空，二體也；虗實，二義也。豈相符順而稱和合？餘文可知。
。
若此虗空性圓周徧，本不動搖，當知現前地、水、火、風均名五大，性真圓融，皆如來藏，本無生滅。
【疏】前三句顯虗空之大義也。虗空若從因緣所生，體非周徧，復是動搖，豈名為大？夫言大者，常徧為義。常故無生滅動搖，徧故時處悉有。若因緣生，此有彼無，現有未無，緣會則生，緣離即滅。今此不爾，本如來藏，本自周徧，本不動搖，故名為大。當知下六句類前四性，同受大名。咸稱大者，皆周徧故，無動搖故，是藏性中真功德故，無方大用徧一切處作利益故，豈同方便有名無實而稱大耶？
。
阿難，汝心昏迷，不悟四大元如來藏，當觀虗空為出、為入、為非出入？
【疏】無圓實智故名昏，不了常徧故名迷。若虗空性有出入等，則體非常，亦無徧義，豈名為大？故勸詳審也。
汝全不知如來藏中，性覺真空，性空真覺，清淨本然，周徧法界，隨眾生心應所知量。阿難，如一井空，空生一井；十方虗空亦復如是，圓滿十方，寧有方所循業發現？
。
世間無知惑為因緣及自然性，皆是識心分別計度，但有言說，都無實義。
阿難！見覺無知，因色空有。
〔宗鏡〕見性從緣和合而有。
。
如汝今者在祇陀林，朝明夕昏，設居中宵，白月則光，黑月便暗，則明暗等因見分㭊。此見為復與明暗相并？太虗空為同一體？為非一體？或同非同？或異非異？
【疏】此約四句以徵，謂一也，異也，亦一亦異也，非一非異也。
。
。
阿難，此見若復與明與暗及與虗空元一體者，則明與暗二體相亡，暗時無明，明時無暗。若與暗一，明則見亡。必一於明，暗時當滅，滅則云何見明見暗？若明暗殊，見無生滅，一云何成？
【疏】此破一也。前四句牒計，則明下四句立理。若與下六句，推破。見與境一，境滅見亡，如何分辨明之與暗？若明下三句，結非。明暗自殊，見不隨滅，應知此見不與境一。
若此見精與暗與明非一體者，汝離明暗及與虗空，分析見元作何形相？離明離暗及離虗空，是見元同龜毛兔角。明暗虗空三事俱異，從何立見？
【疏】破，異也。初三句牒計。汝離下四句，正難離境何相。離明下四句，結成畢竟無體。上皆正破明暗，下三句結破，並可知。
明暗相背，云何或同？離三元無，云何或異？
【疏】破，兩亦也。同，即一也。明暗㸦滅，故云相背。若與一同，見即隨滅。如前所破，明暗虗空，離此無見，亦異不可。
分空分見本無邊畔，云何非同？見暗見明性非遷改，云何非異？
【疏】破雙非也。空見無辯，故非不一；明暗自遷，見無生滅，故非不異。
。
汝更細審，微細審詳，審諦審觀，明從太陽，暗隨黑月，通屬虗空，壅歸大地，如是見精，因何所出？見覺空頑，非和非合，不應見精，無從自出。
【疏】重，審也。勸細審詳四境之中，從何有見。見覺下，破和合無因也。
。
。
若見聞知性圓周徧本不動搖，當知無邊不動虗空，并其動搖地水火風，均名六大性真圓融，皆如來藏本無生滅。
【疏】見、聞、覺、知，同名大者，葢常徧故，如前文釋。
。
阿難！汝性沉淪，不悟汝之見聞覺知本如來藏。汝當觀此見聞覺知，為生為滅？為同為異？為非生滅？為非同異？
【疏】生滅同也，非生滅異也。為同為異兩亦也？為非同異雙非也？見聞既真，四句叵得，不動周徧，其大者與！
汝曾不知，如來藏中，性見覺明，覺精明見，清淨本然，周徧法界，隨眾生心，應所知量。如一見根，見周法界，聽齅甞觸，覺觸覺知，妙德瑩然，徧周法界，圓滿十虗，寧有方所，循業發現？
【疏】曾，則也。聽齅嘗觸者，鼻舌二根，境合始覺，故名甞觸。覺，觸身也。覺，知意也。
。
世間無知惑為因緣及自然性，皆是識心分別計度，但有言說，都無實義。
阿難，識性無源，因於六種根塵妄出。
。
汝今徧觀此會聖眾，用目循歷其目周視，但如鏡中無別分析。汝識於中次第標指，此是文殊、此富樓那、此目犍連、此須菩提、此舍利弗，此識了知為生於見、為生於相、為生虗空、為無所因突然而出？
【疏】根能照境，如鏡照物；識能了境，分別自他。此識分別，為從何生？
。
〔宗鏡〕五現識不動，唯意識分別。如首楞云：識性無邊，乃至此舍利弗等，如五現量，周圓而視，如鏡中鑒像，而無分別。若第六意根，即次第分別，非如五現量頓見。圓覺云：譬如眼光，乃至得無憎愛。可見五根現量，未生分別。其眼光到處，無有前後，終不捨怨取親，愛妍憎醜。例如耳根不聞讚毀之聲，鼻根不避香臭之氣，舌根不懷甜苦之味，身根不隔澀滑之觸，以率爾心時，不分別故。剎那流入意地，纔起尋求，便落比量，則染淨心生，取捨情起。
。
阿難，若汝識性生於見中，如無明、暗及與色、空，四種必無，元無汝見，見性尚無，從何發識？
【疏】破根生也。有相有見，相無見無，根尚無形，識從何發！
若汝識性生於相中，不從見生，既不見明，亦不見暗，明暗不矚，即無色空，彼相尚無，識從何發？
【疏】相見相待，無見無相，相猶不立，從何有識〔？宗鏡釋〕已上破自生他生也。
若生於空，非相非見，非見無辨，自不能知。明暗色空，非相滅緣，見聞覺知，無處安立。處此二非，空則同無，有非同物，縱發汝識，欲何分別？
【疏】此下，破空生。初二句，審定不由根境也。非見下，正破。前三句，非見不辨四境；破下三句，非相不立五根。破相即是緣，四境既無，即所緣境滅；所緣既無，五根何有？上皆牒破，不假根境也。處此下，正破識從空生也。非相非見，故云二非，即正指空也。同無者，如龜毛兔角，畢竟無故。若言其空是有體者，豈同物像可形可狀？又此虗空昏鈍無辨，無辨之空若有所生，亦應無辨，故曰欲何分別？
若無所因，突然而出，何不日中別識明月？
【疏】破無因也。日中無月，既無見月之識，應知非是無因而有。〔宗鏡〕日屬朝陽，月含陰魄，時候󳫴刻，今古不移，各有所因，無因非有，空生無因，皆破無因生也。
汝更細詳，微細詳審，見託汝睛，相推前境，可狀成有，不相成無，如是識緣，因何所出？識動見澄，非和非合，聞聽覺知，亦復如是，不應識緣，無從自出。
【疏】重審生處也。睛即浮塵，境即明暗，成有成無即虗空也。識動下二句，結非和合。動謂能了別也，澄謂但照境也。聞聽下二句，例破餘識。聞聽即耳鼻，覺知即舌身意。識不應下二句，結無生處。識起緣由，故云識緣。〔宗鏡〕見澄即五現量，分別為動。又經云：此識心本來湛寂，不從修得，本體澄寂。五現量境亦復如是，既不得自見之性，又不得他相之觀。相他既虗，既無和合，所以推云見託汝睛。乃至見聞覺知亦復如是，以動靜相乖，事非和合。此破共生也。
。
若此識心，本無所從，當知了別，見聞覺知，圓滿湛然，性非從所。兼彼虗空，地水火風，均名七大，性真圓融，皆如來藏，本無生滅。
【疏】初二句能類；當知下，所類。了別謂識，見聞謂根也，是生識之根，故云了別見聞等。
。
。
阿難！汝心麤浮，不悟見聞發明了知本如來藏。汝應觀此六處識心，為同為異？為空為有？為非同異？為非空有？
【疏】同異，如根中破。空謂空生，有謂根境非空，有謂無因也。
。
。
汝元不知，如來藏中，性識明知，覺明真識，妙覺湛然，徧周法界，含吐十虗，寧有方所，循業發現？
。
△〔宗鏡〕含吐十虗者，含即一真不動，在如來藏中。吐即依妄分別，乃隨處發現。但有纖塵發現之處，即是自心生，不從分別有。
。
世間無知惑為因緣及自然性，皆是識心分別計度，但有言說，都無實義。
〔宗鏡合釋〕。七大之性，性真圓融，一一大俱徧法界，如七顆氷將火鎔為水，如因陀羅網同而不同，如水與氷異而不異。乃至五陰、六入、十二處、十八界皆滿法界，一一微塵亦滿法界，一一毛孔亦徧法界，一一身心亦徧，皆如來藏。即知凡夫界中所有見聞陰入之根、名色之境，還同龜毛，無所執著。一切境界皆從識變，盡逐想生。離識無塵，識寂則諸塵俱寂；離想無法，想空則諸法俱空。將世間龜毛易解之虗，破如今現執名相之虗，因緣自然，俱成戲論，知解分別，本末無從，但有意言，都無真實。如是陰、入、處、界七大性等，非是本來自然無因而有，非從今日和合因緣而生，但是識心分別建立。今破此識性，則七大性乃至一切法皆空，如尋流得源、捕賊獲贜，則無明怨對、生死魔軍，性真圓融，徧十方界，如波澄秋渚，含虗洞然，雲朗晴空，逈無所有。
。
。
。
。
爾時，阿難及諸大眾，蒙佛如來微妙開示，身心蕩然，得無罣礙。
【疏】三科七大，即相即性，本自不生，今則無滅。生滅去來，皆如來藏，圓徧不動，清淨本然。此是如來宣勝義中真勝義性，故云微妙；開示身心圓明，故云蕩然；更無諸法可為所疑，故無罣礙。
。
是諸大眾各各自知心徧十方，見十方空，如觀手中所持葉物。
【疏】向執心在身中，謂言是我真性；今知空在心內，如片物持於掌間。下文亦云：空生大覺中，如海一漚發。
。
。
一切世間，諸所有物。皆即菩提，妙明元心。心精徧圓，含𮖐十方。
【疏】向執心外有法，今悟法法唯心，離實相外無法可得，故世間物皆菩提也。菩提云覺，覺即是佛。〔孤山〕一切世間等，謂依空立世界也，即十界循業發現依正之法耳。皆即菩提等，謂十方虗空、十界依正，一法叵得，皆我真心。含𮖐十方者，即此真心具足十界，而非斷滅。觀此文者，豈疑無情有性、無情作佛之說耶？
。
。
反觀父母所生之身，猶彼十方虗空之中，吹一微塵若存若亡，如湛巨海流一浮漚起滅無從。
【疏】太虗處我心中，尚如片物在掌，更觀所生微質，於心大小若何。故舉空中一塵，存亡豈辨，喻至小也。如湛下，再舉漚喻，了身無生也。前喻尚存小相，今喻相本無生，故此二喻，各顯一意。
。
了然自知，獲妙本心，常住不滅。
【疏】了，謂顯了，猶分明也。明解在心，故曰自知。迷妄名失，了悟名獲。既言常住不滅，故非新得，但顯現耳。
。
。
禮佛合掌得未曾有，於如來前說偈讚佛：
〔宗鏡〕阿難因如來推破妄心，乃至陰入處界七大性，一一微細窮詰，徹底唯空，皆無自性，悉是意言識想分別。因茲豁悟，妙明真心，廣大含容，徧一切處。即與大眾俱達此心，同聲讚佛。乃至不歷僧祇獲法身，即同初祖直指人心，見性成佛。
。
。
妙湛總持不動尊，首楞嚴王世希有。
【疏】初句讚佛。佛有三身，謂法、報、應，今皆具歎。妙湛，法身也。法身無相，湛然常寂，無作無為，徧一切處，不生滅故。總持，報身也。謂無量劫修行諸度之所顯發，總攝一切無漏功德，盡未來際，任持不失，無有壞滅，詶彼因故。不動尊者，應身也。謂隨機感，厭求勝劣，眾生心中之所顯現，真如用相，名之為應。佛體不動，無有作意，如月不降，百水不升，慈善根力，法爾如此。亦如鏡像，隨形所現，鏡且不動，故以不動為應身也。又妙及尊字，通上通下，謂三身一體，不三而三。體、相、用、法，具一切義，故名為妙；是最究竟，極證所顯，故名為尊。
。
△下句嘆法，即行法也。一經所顯，唯此三昧最尊最勝，於法自在，故稱為王。上句理果，下句是行。理、果、行三，是所詮義。必因能詮、所詮方顯，是故四法皆具嘆也。
銷我億劫顛倒想，不歷僧祇獲法身。
【疏】初句斷障，即前身心蕩然，得無罣礙也。下經云：從無始來，顛倒淪替。今言億者，舉大數耳。妄認四大六塵緣影為身心相，迷己為物，觀大觀小，皆為顛倒虗妄亂想。今聞開示，不執不認，故名為銷。
△下句悟道，即獲本妙心，常住不滅也。阿僧祇云：無數劫波云時分，方便教說，一切諸佛皆於無數劫中修波羅蜜，然後成佛。今於此會，言下頓悟，獲本妙心，常住不滅，何歷僧祇之有乎？
故下文云，歇即菩提，不從人得。何藉劬勞，肯綮修證。又云，彈指超無學。又圓覺云，知幻即離，不作方便。離幻即覺，亦無漸次。皆此義也。
然據今文，且敘解悟。如文云：各各自知，心徧十方。知即解也。敘雖論解，不無證悟。以隨人入位，淺深不同。且如兩教二乘，稟權菩薩，圓教根性，未發信者，悟此境界，即是解悟。若曾已入信解行位，聞法開悟，即是證悟。更有已入地住，即增道損生，乃至妙覺，破惑證理，發真妙用，皆隨位淺深而論廣狹。此則一會之眾，皆得妙益耳。
。
。
。
願今得果成寶王，還度如是恒沙眾。
【疏】初句敘智，即佛道無上誓願成也。即於此身期獲證果，故曰願今。次句敘悲，即眾生無邊誓願度也。下云除惑，即煩惱無盡誓願斷。悲、智二法，即菩提心。復以要誓總而持之，即三法周備，四願具足。發菩提心，畢於此矣。依圓覺疏，頓教因地，總有三重：初、了悟覺性，即前獲妙本心，得法身也；二、發菩提心，即今悲、智二願也；後、修菩提行，即向下問修行方便也。謂若不了自心，云何知正道？故多劫修行，非真菩薩。次、不發大心，無由起行。故善財先陳已發，方問修行。圓頓修證，莫過此矣。
。
。
將此深心奉塵剎，是則名為報佛恩。
【疏】上句同佛化，上求下化，悲智二心，一一先悟，妙覺明性，從深理生，故名深心。
以此二心，承順塵剎諸佛化行，無二無別，故名為奉。下句結報恩。大論云：假使頂戴經塵劫，身為床座徧三千，若不傳法度眾生，畢竟無能報恩者。
。
。
。
伏請世尊為證明，五濁惡世誓先入，如一眾生未成佛，終不於此取泥洹。
【疏】我願成道，本為度生，度生之心，非暫時爾。盡未來際，眾生界盡，我方入滅。斯願至重，故請證明。
。
。
。
。
大雄大力大慈悲，希更審除微細惑，令我早登無上覺，於十方界坐道場。
【疏】初句嘆德。威德猛盛，如師子王，故名雄。十義具足，不可屈伏，故云力。慈悲，謂拔苦與樂，無緣普救。皆言大者，顯無上也。次句乞除惑。自乘修惑，大乘所知，俱名微細。
下二句乞速成。前文已願得果，今再言者，以度生心切，願早得也。上句真身，下句垂應。登，成也。道場，現八相也。前云未成不滅，約時竪論。今云於十方界，約處橫說。即釋成上求下化也。
。
舜若多性可銷亡，爍迦羅心無動轉。
〔真際〕阿難懇求請願，二利周圓，表此真誠。故此比較，虗空之性尚可銷亡，我堅固心終無動轉。【疏】舜若多云：空也，虗空之性不可銷滅。今尚可滅，上求下化，菩提之心終無移動，故不動轉。爍迦羅云：堅固，不壞也。又翻為輪，輪有摧碾，謂悲智之心，自利利他，皆能摧碾惑業苦故。
。
。
。
。

=== 11 | 卷4a ===
。
。
。
。
。
爾時，富樓那彌多羅尼子，在大眾中即從座起，偏袒右肩右膝著地，合掌恭敬而白佛言：大威德世尊！善為眾生敷演如來第一義諦。
【疏】如來藏心，不空不有，即性即相，名第一義；是佛所證，決定無妄，審實名諦。
世尊常推說法人中，我為第一。
。
今聞如來微妙法音，猶如聾人逾百步外聆於蚊蚋，本所不見，何況得聞？佛雖宣明令我除惑，今猶未詳斯義究竟無疑惑地。
【疏】滿慈子善說法要，眾推無上。今聞佛說，未盡領解，猶壞耳者對微細聲遠逾百步，詎能明辨第一義諦微妙寂滅微細聲也？聞而不解，與不聞等，猶聾人也。言語道斷，心行處滅，逾百步也。說斯等法，令我除惑，猶拘疑網，未盡悔結，故引比也。
。
世尊，如何難輩雖則開悟，習漏未除？我等會中登無漏者，雖盡諸漏，今聞如來所說法音，尚紆疑悔。
〔資中〕羅漢雖斷煩惱障，而所知障在。【疏】開悟者，如前獲本妙心，常住不滅也。小乘有學，方斷分別，俱生全在，名習漏未除。滿慈、無學，斷盡俱生，此約小乘煩惱障說。問：何故無學尚紆疑悔，初果之輩解悟不疑？答：煩惱、所知，二障差別，人執、法執，輕重不同。故正理論云：或有於境，智不及愚。所論凡夫，善通三藏，羅漢不識赤鹽。以所知障，障法界理。羅漢雖得無漏，煩惱輕故；尚紆疑悔，所知重故。阿難雖得開悟，所知輕也；習漏未除，煩惱重也。
。
世尊！若復世間一切根、塵、陰、處、界等，皆如來藏清淨本然，云何忽生山河大地諸有為相，次第遷流終而復始？
〔資中〕前破人法二執，顯空如來藏。今顯不空如來藏，故有此疑。
【疏】前五句引所聞，即同圓覺。剛藏云：若諸眾生本來成佛也。云何下，五句敘疑難，即同彼云：何故復有一切無明？彼反難云：若諸無明眾生本有，何因緣故，如來復說本來成佛？今經無此難者，意已含故。復有牒而縱之，責無窮過，即同下文別答違妨也。然剛藏所問，反覆成難，文聚一處，鈎鏁相連。如來答釋，亦總示云：世界始終，念念相續。一切對待，皆由分別。生死垢心，輪迴妄見。未離妄見，而辨覺性。遂令覺性，成諸輪轉。乃至結云：如是分別，非為正問。今經問既前後，答亦隨問。二經答意，廣略雖別，大旨攸同。如彼經云：種種取捨，皆是輪迴。未出輪迴，而辨圓覺。彼圓覺性，即同流轉。若免輪迴，無有是處等。此即責剛藏不了圓覺自性絕諸對待，生死涅槃猶如昨夢，遂引無明生死有為以斥眾生本來成佛，故佛斥此正是生死垢心分別妄見，遂令圓覺成流轉也。由是舉喻雲駛月運、舟行岸移等。今經即以常說本性覺體妙明明妙反而責之，以辨滿慈解惑之心。解則已知覺體本妙、無明本空，山河大地如空華相，夫何致疑？惑則能所妄分強覺俄起，三細為本、四輪成界，遂有世界眾生業果相續，斯皆未出輪迴而辨圓覺，彼圓覺性即同流轉。故二經之意問答竝同也。然此是法空門下疑難大節，最障修證。滿慈跡雖小聖，今經圓通述悟無非大途，故所陳難剛藏無異。學者至此，請細觀之。
又如來說：地水火風，本性圓融，周徧法界，湛然常住。世尊，若地性徧，云何容水？水性周徧，火則不生，復云何明水火二性俱徧虗空，不相凌滅？世尊，地性障礙，空性虗通，云何二俱周徧法界？
【疏】此約世諦水火性異，難第一義性相俱融。下文答云：觀相元妄，無可指陳；觀性元真，唯妙覺明。妙覺明心，先非水火，云何復問相凌滅義？
。
。
而我不知是義攸往，惟願如來宣流大慈，開我迷雲。及諸大眾作是語已，五體投地，欽渴如來無上慈誨。
【疏】據說則本然清淨，㸦徧互融；據今則宛爾山河，碩乖水火。莫知所往，孰是孰非。
。
爾時，世尊告富樓那及諸會中漏盡無學諸阿羅漢：如來今日普為此會宣勝義中真勝義性。
【疏】如來常依二諦說法，謂世俗諦、勝義諦。今所說者，異乎常說，謂勝義、勝義諦也。一真法界，中道實相，無法不收，無法不徧，上聖下凡，情與非情，皆成佛道，斯為極唱，最法垂範也。
。
。
令汝會中定性聲聞，及諸一切未得二空迴向上乘阿羅漢等，皆獲一乘寂滅場地真阿練若正修行處。
【疏】方便教說定性二乘，無性闡提，不得成佛，如焦芽敗種等。今此會通，咸歸一乘，究竟涅槃。涅槃經云：我於餘經，說有聲聞不得作佛，非於此經作如是說。涅槃佛性，即如來藏，亦名一乘，亦名首楞嚴。二經同味，不云宜乎？斯則會五性，融三乘，了義極談，莫斯為最。
阿練若，云無喧雜。首楞嚴王，即諸佛之大寂定，名真無喧雜正修行處也。
汝今諦聽，當為汝說。富樓那等欽奉法音，默然承聽。
。
佛言：富樓那！如汝所言，清淨本然，云何忽生山河大地？
。
汝常不聞如來宣說性覺妙明、本覺明妙？富樓那言：唯然，世尊！我嘗聞佛宣說斯義。
〔永明心賦注云〕：此二覺義，幽旨難明。若欲指陳，須分皂白。大約經論，有二種覺：一、性覺，一、本覺。有二種般若：一、本覺般若，二、始覺般若。有二種心：一、自性清淨心，二、離垢清淨心。有二種真如：一、在纏真如，二、出纏真如。此八種名，隨義分異，體即常同。令一切眾生，秪具性覺、本覺、般若、自性清淨心，在纏真如等。於清淨本然中，妄忽出於山河大地，以在纏未離障故，未得出纏真如等。若十方諸佛，二覺俱圓，已具出纏真如等，無有妄想塵勞，永合清淨本然，則不更生山河大地諸有為相。如金出鑛，終不更染塵泥；似木成灰，豈有再生枝葉？將此二覺，已豁疑情。
。
○〔永明第一總科〕如疏釋云：世界相續，文中有三：一、先辨二真，二、明其三相，三、明其四輪。且第一，先辨二真者。言二真者：一、性覺妙明，二、本覺明妙也。性覺妙明者，是自性清淨心，即如來藏性。在纏真如等，本性清淨，不為煩惱所染，名為性覺。本覺明妙者，出纏真如等，從無分別智覺，盡無始妄念，名究竟覺。始覺即本覺，悟本之覺，名曰本覺。故起信論於真如門名為性覺，於生滅門名為本覺。由迷此性覺而有妄念，妄念若盡而立本覺。以性覺不從能所而生，非假修證而得，本自妙而常明，故曰性覺妙明。以始覺般若明性覺之妙，故曰本覺明妙。又真如之性，性自了故，則性覺妙明。以始覺之智了本性故，則本覺則妙。故經中常說真如為迷悟依，故言我常聞佛宣說斯義。以本性清淨是性覺義，但以性中說覺，如水中火性，非是悟已而更起迷。故悟時始立本覺之號，悟本覺已，更不復迷。故諸佛重為凡夫，無有是處。故將二覺之名，以答富樓那難訖。
△【疏】此就真如門，約體絕相以告也。性覺本覺，指體也。妙明明妙，顯用也。顯不由他，故云性覺。性自覺故，性自明故，豈由於他？顯非有始，故名本覺。本來覺故，本來明故，豈因始有？又體無改易，故名性覺。相非生起，故名本覺。體相寂滅，心言不能及，故稱妙。靈鑒不昧，昏惑不能暗，故名明。妙明明妙，左右言耳。或可寂而常照，故稱妙明。照而常寂，故曰明玅。此顯法界一相，真覺無二。圓覺亦云一切覺，故圓覺普照，寂滅無二。古人所解，各隨其意云云。在彼不能具敘。
。
○〔永明第二總科〕上來雖於迷悟二門說二覺相，而未廣辯起妄因由，先真後妄，故次下明。即當第二明三相門，文分為二：初立因相，次立果相，即起信論三細義。初立因相，文又分三：
。
。
佛言：汝稱覺明，為復性明稱名為覺？為覺不明稱為明覺？
〔永明〕且初，總問覺明之號者。佛言云云。釋曰：何故作此問耶？謂前標二覺之號，性體即是覺明，妄起必託於真，故使依真起問。且佛問意：汝稱覺明，為復覺性自明，名為覺明？為復覺體不明，能覺於明？故稱覺明是明之覺。【疏】此之一問，定其解惑也。解則不合致疑，惑則此非正問。問意云：汝聞我說性覺妙明，為作何解？為此覺體本性自明，名為覺明？為復覺自不明，由覺他明，明與覺異，名為明覺？覺明之號，由誰而立？故云汝稱等。此之二意，一正一邪。定滿慈答，為得何意？得正則無疑，認邪則生妄。故此一問，定其解惑也。
。
。
富樓那言：若此不明名為覺者，則無所明。
〔永明〕第二、別答能所斯分者。富樓那言云云。釋曰：准富樓那答意，必有所明，當情為其所覺。若無所覺之明，則無覺明之號，但可稱覺而無所明，故云則無所明。據佛本意，性覺本體自明，不因能覺所明方稱覺明，以真如自體有大智慧光明義故。秪緣迷一法界，強分能所，故成於妄。【疏】據斯答意，覺體自不能明，必須別假他明為其所覺。若無所覺之明，但可獨名為覺，不得兼稱覺明。若欲兼稱覺明，必有明為所覺，斯則但認於邪，以為妄法生起之本。佛之本意，覺性元明，必不因他而稱明覺。覺妙明妙，覺圓明圓，明覺一相，無二無別。此唯真覺，更無別法，除一實相，餘皆魔事。滿慈起教，示自不知，妄認所明，遂成迷倒。
又釋：若以不明名為覺者，則無所明者。故知覺體本無明相。佛證實際，實不見明。若見於明，即是所明。既立所明，便有能覺。但除能所之明，方稱妙明。此妙之明，是不明之明。不同所明，因明立照。故華嚴經云：無見即是見，能見一切法。肇論云：般若無知，無所不知矣。
佛言：若無所明則無所覺，有所非覺無所非明，無明又非覺湛明性。
〔先永明科〕。第三、同異發明。結成三相者，經曰：佛言：若無所明，則無明覺。乃至因此，復立無同無異。釋曰：此文正釋迷真起妄之相也。若無所明，則無明覺者，牒富樓那語也。有所非覺，無所非明者，正破也。若要因所明，方稱覺明者，此乃因他而覺，非自性覺，故言有所非覺。如緣塵分別，而有妄心，離塵則無有體，豈成真覺？無所非明者，若能覺之體，要因所明，方稱覺明者。若無所覺之明，則能覺之體，便非是明，故云無所非明。故知覺之與明，互相假立，本無自體，豈成自性圓明之覺？故云有所非覺，無所非明。此文雖簡約，道理昭然。無明又非覺湛明性者，縱破也。顯妄覺之體，無湛明之用。若言但覺於明，何須覺體自明者，則自性非明，便無覺湛之用，故云無明又非覺湛明性。
。
。
。
。
。初二句，總牒所計。若汝執言，必有所明，方稱明覺。若無所明，無明覺者，佛即破云：有所非覺也。意云：若有能所，焉稱真覺？夫真覺者，離能所相。見道偈云：若時於所緣，智都無所得。爾時住唯識，離二取相故。經云：不了心及緣，則生二妄想。了心及境界，妄想則不生。上文云：覺所覺眚，覺非眚中。故知有所非直覺也。
初一句別牒所明。若如汝言，必有所明，方稱覺明；若無所明，但可名覺者。次二句破云：如來常說覺湛明性，豈得無明？若實無明，不合名為覺湛明性。
。
性覺必明，妄為明覺。
〔永明〕性覺必明，妄為明覺者，釋妄覺託真之相也。何以得知妄覺初起，有覺明之相耶？秪緣性覺，必有真明，所以妄覺託此真明，而起影明之覺。執影像之明，起攀緣之覺，迷真認影，見相二分，自此而生，覺明之號，因茲而立。問曰：此之妄覺，為見性明而起，為不見明而起？若見真明，不合成妄，若不見真，則不名為覺明。答曰：本性真明，非妄所見，妄心想像，變影而緣，不了從自影生，妄謂見明之覺。以初無別相，唯有真明，妄心想像此明，故有覺明之號。
△【疏】上句結真，下句結妄。性覺必有真明，故云性覺妙明。本覺明妙妄，謂明異於覺。是故汝言，若無所明，則無明覺；以有所明，方稱覺明。故解惑之見，於焉可辨。
。
覺非所明，因明立所。
〔永明〕覺非所明，因明立所者。次下正明三相，相因而起也。夫一真之覺，體性雖明，不分能所，故云覺非所明。由影明起覺，能所即分，故云因明立所。
【疏】真覺之體，本有妙明，不逐緣生，非由境起，本來寂照，法界一相，故云覺非所明。因此真明，無明不了，妄執為所。由是一念纔起，四惑俱生，本識初相，莫不是此。起信云：由不如實知真如法一，故不覺心動而有於念。又云：不生不滅，與生滅和合，非一非異，名為阿棃耶識。是此真明，為執所認而立所明也。此即真如不守自性，為妄所見，便為所相。如前燈光，為眚所見，便成圓影，此名無始住地無明。瓔珞經云：四住地前，使無法起，故最極微細。即此所相也。
△〔永明合釋〕起因明，立所盡，因此復立無同異。若因明起照，則隨照失宗。此則元因覺明起照生所，所立照性遂亡。則是識精元明，能生諸緣。緣所遺者，乃是但隨能緣之相，覆真唯識性。一向能所相生，如風皷水，波浪相續。澄湛之性，隱而不現。從此迷妄，生虗空之相。復因虗空，成立世界之形。於真空一心，畢竟無同異中，熾然建立，成諸法究竟之異。皆因情想擾亂，勞發世界之塵。迷妄昏沈，引起虗空之界。分世界差別為異，立虗空清淨為同。於分別識中，又立無同無異。皆是有為之法，盡成生滅之緣。未洞本心，終成戲論。
。
。
。
。
所既妄立，生汝妄能，無同異中，熾然成異。
〔永明〕所既妄立乃至熾然成異者，最初異相也。起信云：由不如實知真如法一故，不覺心起而有其念，名為動相，即是業相。既云不了一法界相，不覺而起，即是無同異中熾然成異。【疏】起信名為業相，故云以依不覺故心動，說名為業。覺則不動，動即有苦，果不離因故。此經名為異相者，異有二義：一、相望論異，謂不覺則動，覺則不動，動異不動故；二、當體論異，謂此業相具能所故，有生滅故。今此文云所既妄立，生汝妄能者，即當體論異也。真覺妙明，本非所相，無明不覺，妄認為所，妄所成故，妄能隨生，能所二心，不相離也。無同異中熾然成異者，即相望論異也。一真之體，離言說相，離心緣相，故無同異。能所妄分，二相俄起，顯然成立相，異無相也。亦名動相，異靜心故。
異彼所異，因異立同。
〔永明〕異彼所異，因異立同者，即轉相也。異彼動相，故云異彼所異。初之動相，異一真故，此之同相，異動相故。因異立同者，前之初起，名之為動，動必有靜，相形而立，故云因異立同。靜相似真，故名因相。
【疏】起信名為轉相，故云以依動故能見，不動則無見。轉者，起也。轉前動心，起成能見，故今言異。彼所異者，能異即同相，所異即異相。欲異異相，須立同名。前異於真，今異於異，待異立同。又麤顯故，亦名靜相，動靜異故。此靜待動，非絕待靜，故云因異立同。
。
同異發明，因此復立，無同無異。
〔永明〕同異發明，因此復立無同無異，即現相也。形前二相而立，故云同異發明；非前二相，故云因此復立無同無異。起信即云業相、轉相、現相，此經即云異相、同相、無同異相。此為無明強覺能所初分展轉相形，立此三相。以剎那生住異滅，體雖總是賴耶，約生滅相熏，有其因種，因必有果。約當現行所感位別，至果相中，當廣料簡。【疏】起信名為現相，故云以依能見故，境界妄現，離見則無境界，此則棃耶三境現也。今云同異發明者，由前同異二相相形顯發故，遂令心相轉麤，能成外境，形對前二而立此名。非前靜相，故名無同；非前動相，名為無異。此則待同異之無同異，非絕待之無同異，故云同異發明也。此之三相，本識分齊，流注生滅，念念不息，非凡夫、二乘之所能覺，由彼一念無明所起。起信名為不相應染，唯佛究盡。故文云：依無明熏習所起識者，非凡夫能知，亦非二乘智慧所覺。謂依菩薩從初正信發心觀察，若證法身，得少分知，乃至菩薩究竟地不能盡知，唯佛窮了。
。
如是擾亂，相待成勞，勞久發塵，自相渾濁。
〔永明〕第二，果相者。經文：如是擾亂，乃至彼無同異，真有為法。釋曰：彼前三相，㸦相形待，剎那剎那，生住異滅，動息不住，相待成勞。勞久發塵，自相渾濁者，勞是勞累，塵是塵垢。既迷清淨之體，亂成塵相，塵想相渾，能覆真性，故名為濁。【疏】如是三相，互相擾惱，互相雜亂，形待不息，遂成勞倦。如勞目睛，則有狂華。三相虗妄，染汙真性，故名為塵。汩清淨體，令失明潔，故名為濁。濁之麤細，名相五重，皆由此三而為根本也。
。
由是引起塵勞煩惱。
〔永明〕由是引起塵勞煩惱者，覺明熏習，積妄成塵，擾惱相熏，故名煩惱。【疏】由前三細，引起四麤，謂智相相續，執取計名也。此四正是二障之體，以妄想內熏，境界外熏，因緣具足，由是方生，故云引起。染汙勞累，造業受報，輪轉無窮，皆由於此，即煩惱道也。下業果眾生，即後二麤。起信云：以有境界緣故，復生六種相。此即六麤也。
起為世界，靜成虗空。虗空為同？世界為異？彼無同異，真有為法。
〔永明〕起為世界，靜成虗空者，果相現前也。起是動相，動即是風。因風動搖，積成世界，故云起為世界。動息之處，即名為靜。是前同相，結成虗空，故云虗空為同，世界為異。彼無同異，真有為法者，彼前無同異相，結成有情含藏識也。此之識體，無分別性，故云無同無異。而能變起一切之相，故云真有為法。自後一切諸塵境界，能熏、所熏，隨所發現，皆從此識而生，故起信名為現識，能現六塵境界故。問曰：起信三相，總是賴耶，何故此中別配現識？答曰：此之三相，總是無明。前後相熏，分能立所。起信攬前因種，總是賴耶。此經以果相現行分，能變、所變，即世界為所變，現識為能變。能變既是賴耶，故配現識。又起信云：不生不滅與生滅和合，非一非異，名阿棃耶識。即此經無同無異相，名阿賴耶識。起信舉初攝後，此經舉後攝初。因門、果門，體亦不別。【疏】起即是動，動即異相。異名差別，為世界體。世為遷流，界為方位，前後改轉，隔別不同，故名世界。皆由內有異相為本，故云起為世界。靜即同相，同名不異。形前差別動亂，故名為靜，即虗空之體也。虗空無差別動轉，由內有同相對動之靜，為此因故，故云靜成虗空。下二句，結由二相也。彼無下，指現相，亦名現識。此就棃耶三相具足成就位，說名真有為法。以能成就八識、六塵及根、身、種子等前之二相，雖亦有為，三相未具，能事未辦，故成就位方說有為。又此一相，名無同異，濫前所說真如覺體，亦無同異。故此特指是有為法，即知非是真無同異。無同異言，真妄俱有。由此揀故，無相濫失。然此三相，說雖次第，起即同時所感外器虗空及有情根，一念頓現，亦非前後。不可以說之次第，而責現之後先耳。
。
○〔永明第三總科〕第三、明四輪成世界。即承前三相，起為世界，靜成虗空，彼無同異，真有為法。既言世界、虗空及有情相，世界即地、水、火、風四輪次第，從何妄想變此不同？有情即內根、外塵四生果報，受業輪迴。此之分位，即有眾生相續、業果相續。自此已下，三、一廣明。今且辯四輪成世界，文又分二：
。
。
覺明空昧，相待成搖，故有風輪，執持世界。
〔永明〕且四輪成界者。釋曰：覺明空昧，相待成搖者，釋風輪及空界相也。由初妄覺，影明不了，遂成空昧。如障明生闇，二相相形。覺明即是動相，空昧即是靜相。一明一昧，一動一靜，剎那相生，如風激浪，相待不息。於內初處即名為搖，於外即成風輪世界。是故世界之初，風輪為始。空昧即是虗空，既無形相，不名世界。
因空生搖，堅明立礙。彼金寶者，明覺立堅，故有金輪保持國土。
〔永明〕因空生搖，堅明立礙者，釋地相也。因空異明，相待成搖，搖能堅明，以成於礙。如胎遇風，即成堅凝，亦是執明生礙義。於內即是覺明堅執，於外即成金寶。故云彼金寶者，明覺立堅。故知寶性因覺明有，是故眾寶皆有光明。小乘但知業感，而不知是何因種。
堅覺寶成，搖明風出，風金相摩，故有火光，為變化性。
〔永明〕釋火性也。堅執覺性，即成於寶；搖動所明，即出於風；動靜不息，即是風金；相摩於外，即成火光。能成熟萬物，故言為變化性。【疏】前二句，指前二性為生火之由。於內則生滅不停，堅執不捨；於外則動搖不息，堅剛難壞；互相摩觸而有火生。如取火法，鑽燧與木，一堅一動，火能鎔散，成熟萬物，故云為變化性。
。
寶明生潤，火光上蒸，故有水輪含十方界。
〔永明〕釋水輪也。寶明之體，性有光潤，為火爇蒸，水便流出。又覺明生愛，愛即是潤。於內即是愛明，於外即成寶潤。火性上蒸，融愛成水。一切業種，非愛不生；一切世間，非水不攝。
。
○〔合釋〕〔永明〕故四大性，互相假藉，體不相離，同一妄心所變起故。如虗空華，不離心故。愚人不了心外執法，顛倒見故。【疏】然小乘宗，水輪在前，金輪在後。與此不同者，而不知風輪持水，即是堅礙。約相在後，舉性在初。故風輪後，即說金輪。又彼但知增上業感，而不知是何因種。以教非了義，麤相說也。
。
火騰水降，交發立堅，濕為巨海，乾為洲潬。以是義故，彼大海中火光常起，彼洲潬中江河常注。
〔永明〕妄性不恒，前後變異，所感外相，優劣不同。愛心多者，即成巨海；執心多者，即成洲潬。風性生慢，火性生嗔。於色起愛，潬中流水；違愛生嗔，海中火起。水邊平地曰潬。【疏】火炎上而就燥，水降注而流濕，交互擊發，立成堅礙。火雖炎上而相擊發，終為水克，故大海廣而洲潬狹也。
水勢劣，火結為高山，是故山石擊則成𦦨，融則成水。土勢劣，水抽為林木，是故林藪遇燒成土，因絞成水。
〔永明〕慢增愛多，結為高山。愛增慢輕，抽為草木。或嗔、愛、慢三，互相滋蔓，異類成形，草木山川，千差萬品。
。
交妄發生，遞相為種，以是因緣，世界相續。
〔永明〕先從妄想結成四大，從四大性，愛慢滋生，離有情心，更無別體，故云交妄發生，遞相為種。以是因緣，世界相續，是以云世界欲成之際，舉念全收。非唯世界但有成壞，萬法悉從心生。故經云：成劫之風，壞劫之風，皆是眾生共業所感。業由心造，豈非心耶？【疏】先從明昧搖動有風輪，風搖明立有金寶，金風相摩生火性，火蒸金潤有水生。水火相交，勢有勝劣，水勝火劣為海洲，火勝水劣為山石，土劣水勝為草木等。外相雖爾，皆由內心，內心無變，外豈差別？經且約外，故云遞相為種。
。
。
。
復次，富樓那！明妄非他，覺明為咎，所妄既立，明理不踰。
〔宗鏡〕三界有法，識外無文，皆從內外四大成，盡是一心虗妄變。古鈔釋首楞嚴明妄非他者，其妄最初因自心動有風，因執有金，因愛有水，因求有火，皆是自心變起四大，還自分別結業受生，故非他累。覺明為咎者，由強覺了本體明為咎，則無知覺明，有知明覺。如人見不淨，便生厭心，由分別故。但無分別妄見，唯見法性淨土。【疏】明，謂顯發。妄之顯發，別非他緣，但由自己一念不了能所妄分，以為過咎。覺明，即能所也。所明既已成立，引生能覺之心，念念相續，莫能離念。故真明妙理，為念所礙，隱而且廢，不能踰越而顯現也。
。
。
以是因緣，聽不出聲，見不超色，色香味觸六妄成就，由是分開見聞覺知。
〔宗鏡〕六識取塵，由業識發起。後有第七識執，第八識中明變起，外四大引起六根塵，六根塵引起六識，六識依六根塵，因外有色，內引眼根等。【疏】無明為因，所明為緣，展轉相形，至無同異。於此一相，分出根塵，根塵既偶，識生其中。根、境、識三，為業之性，各自取吸，不行他緣，故云不超等。即於前所明，分出六塵，於前妄覺，開成聞見等。由是前云覺明為咎也。
。
。
同業相纏，合離成化。
【疏】胎卵有情，要因父母同業相感，故云同業相纏。溼化有情，但因自己情想合離，合處溼生，離處化生，不由父母同業相感，故云合離成化。化即生之總名也，皆名變化故。
。
。
見明色發，明見想成。異見成憎，同想成愛。
【疏】見謂妄見，明即所明。因見有明，明能發色；因明起見，見能生想。境與想異，異即違也，乃成於憎；色同於心，同則順也，遂生於愛。異則但想無愛，同則想愛俱行，由是受胎須資想受。
。
。
流愛為種，納想為胎，交遘發生，吸引同業，故有因緣生羯羅藍、遏蒱曇等。
【疏】種，謂己受愛、取所潤，即異本之種也，故云流愛為種。胎，即正約現行一念識心生起之時。然種，即想、愛俱為種；胎，即想、愛俱為胎。經文存略，各舉一也。父母於子，三處情想，互相交合，互相遘遇，引發吸取，界趣同業，令歸一處，結成胎藏，故云交遘發生，吸引同業。自業為因，三處情想為緣。羯羅藍等，胎中前二七也。若至三七，胎卵即分，故約前二未分位說。
。
。
。
。
胎卵濕化，隨其所應。卵唯想生，胎因情有。濕以合感，化以離應。
【疏】略即四生，廣即十二，如下廣辨。四生起時，業與情想相應之處，即便受生，故云隨其所應。情想合離，四生皆具，今各舉一，據多分說。下經自有情想多少等。想多情少，即受卵生，以想輕利故，如飛鳥魚龍，皆迅疾也，故云想生。情多想少，即受胎生，以情多重墜，不能輕舉也，故云情有。濕化染香處，不因父母同業相感，但以情潤，即受溼生，故云合感。但隨想處，不假情潤，即受化生，故云離應。
。
。
情想合離，更相變易。所有受業，逐其飛沈。以是因緣，眾生相續。
〔資中〕情想不常，剎那變易，或先胎而後卵，或先溼而後化，離合無定，故云更相變易等。如下十二類生中，一一皆有八萬四千飛沈亂想，唯佛與佛乃能知之。故俱舍云：於一孔󳭋倫，具一切種因，非餘智境界，唯一切智知。【疏】所有受報，隨業善惡，故云逐其飛沈。捨身受身，無能斷絕，故云眾生相續。
。
富樓那！想愛同結，愛不能離，則諸世間父母子孫相生不斷，是等則以欲貪為本。
【疏】愛欲情深，互相纏縛，結滯難捨，故云不離。父母生子，子復生孫，子子孫孫，續生不斷，皆欲為本也。
。
貪愛同滋，貪不能止，則諸世間卵化濕胎，隨力強弱遞相吞食，是等則以殺貪為本。
【疏】為貪故殺，用滋我命，以強制弱，殺害不止，故為殺本。
以人食羊，羊死為人，人死為羊，如是乃至十生之類，死死生生，互來相噉，惡業俱生，窮未來際，是等則以盜貪為本。
【疏】不與而取，故名為盜。今非理食他，即奪其命也。以惡業故，同處一世，令怨對相值，更互詶償，盡未來際，相奪不止，皆盜為本。
。
。
汝負我命，我還債汝。以是因緣，經百千劫，常在生死。
【疏】釋殺盜也。
汝愛我心，我憐汝色，以是因緣，經百千劫常在纏縛。
【疏】釋欲貪也。
。
唯殺、盜、婬三為根本，以是因緣，業果相續。
【疏】殺、盜、婬三，正是業道，皆由貪愛以之為緣，故此三種皆云貪也。業因苦果，相生不斷，故云相續。
。
富樓那，如是三種顛倒相續，皆是覺明明了知性，因了發相從妄見生，山河大地諸有為相次第遷流，因此虗妄終而復始。
〔永明註〕問：三界初因，四生元始。莫窮本末，罔辨根由。莊老指之為自然，周孔詺之為渾沌。最初起處，如何指南？答：欲知有情身土真實端由，無先我心，更無餘法。謂心法剎那，自類相續。無始時界，展轉流來。不斷不常，憑緣憑對。非氣非稟，唯識唯心。肇論鈔云：老子云：無名天地始，有名萬物母。若佛教意，則以如來藏性轉變為識藏，從識藏變出根身器世間一切種子。推其化本，即以如來藏性為物始也。無生無始，物之性也。生始不能動於性，即法性也。光未發處，尚無其名。念欲生時，似分其影。初因強覺，漸起了知。見根纔分，心境頓現。首楞嚴經云：皆是覺明，明了知性。乃至因此虗妄，終而復始。釋曰：此皆最初因迷一法界，故不覺念起。念起即是動相，動相即是第一業識。未分能所，乃覺明之咎也。從此變作能緣，流成了相，即明了知性，為第二見分轉識。後因見分而生相分，即因了發相，為第三相分現識。
能所纔分，盡成虗妄。皆因強覺覺明，分能立所。起明了之解，心境歷然。運分別之情，自他宛爾。何者？見分生於翳眼，相分現於幻形。於是密對根塵，堅生情執。從此隔開真性，分出湛圓。於內執受知覺，作有識之身。於外離執想，澄成無情之土。遂使鏡中之形影，滅而又生。夢裏之山河，終而復始。但以本原性海，不從能所而生。湛爾圓明，照而常寂。只為眾生違性不了，背本圓明，執有所明，成於妄見。因明立所觀之境，因所起能觀之心，能所相生，心境對待，隨緣失性，莫返初原，不覺不知，以歷塵劫。【疏】覺明妙體，本有明了知性，即性覺妙明也。因本明了，迷成所相，即因明立所也，故云因了發相。此之所相，由妄分別，故云從妄見生。此即總結前來三種相續，皆由迷本真明，立成所相。所必生能，展轉麤著，遂成世界。眾生業果，次第遷流，皆不離一念無明妄覺也。
。
。
。
。
。
富樓那言：若此妙覺本妙覺明，與如來心不增不減，無狀忽生山河大地諸有為相。如來今得妙明覺空，山河大地有為習漏何當復生？
【疏】妙覺明心，與佛同體，本來無妄。由乎強覺，忽認所相，便有妄生。佛今已得妙空明心，何時忽然復起諸妄？此即牒而縱之，責無窮過也。即同剛藏云：十方異生本成佛道，後起無明，一切如來何時復生一切煩惱？
。
。
。
。
佛告富樓那：譬如迷人於一聚落惑南為北，此迷為復因迷而有？因悟所出？富樓那言：如是迷人亦不因迷又不因悟。何以故？迷本無根，云何生迷？悟非生迷，云何因悟？
【疏】人聚可居，故云聚落。迷人，眾生也。聚落，如來藏也。南，性明也。北，所明也。惑，無明也。南相不動，惑故見北；性明無變，迷故立所。此迷妄出，故今徵之，令知無生，即見無明本空也。
佛言：彼之迷人正在迷時，倐有悟人指示令悟。富樓那！於意云何？此人縱迷，於此聚落更生迷不？不也，世尊！
【疏】悟人，善友也。指示，教行也。令悟，十方如來也。滿慈於法有疑，於喻明解，故佛舉喻以問，令解法如喻。
富樓那，十方如來亦復如是，此迷無本性畢竟空。昔本無迷，似有迷覺，覺迷迷滅，覺不生迷。
【疏】迷即無明，亦名為癡，亦名不覺。不覺即覺，故云性畢竟空。約真如門，昔本無迷；約生滅門，似有迷覺。覺即所迷，本覺亦即始覺也。覺迷迷滅者，始覺智起，覺盡無始妄念，合本覺時，更無始本之異，唯一妙覺，豈更生妄？故云覺不生迷。
。
。
。
亦如翳人，見空中華，翳病若除，華於空滅。忽有愚人，於彼空華，所滅空地，待華更生。汝觀是人，為愚為慧？
【疏】翳喻妄見，華喻山河，妄見若亡，山河自滅。故下文云，見聞如幻翳，三界若空華，聞復翳根除，塵消覺圓淨。空無華處，故云空地。
富樓那言：空元無華妄見生滅，見華滅空已是顛倒，勅令更出斯實狂癡，云何更名如是狂人為愚為慧？
【疏】真元無相，妄見起滅。見山河滅，已是倒見；若待更起，斯同狂人。
佛言：如汝所解，云何問言：諸佛如來妙覺明空，何當更出山河大地？
【疏】據汝於喻所解，不合更疑如來空覺生山河也。維摩云：佛為增上慢人說離婬怒癡，若無增上慢，佛說婬怒癡性即是解脫。是知如夢勤加，空名惑絕，幻因既滿，鏡像果圓。凡在斷證，當體斯旨。
。
。
又如金鑛，雜於精金，其金一純，不更成雜。
【疏】眾生覺隱，如金雜鑛；諸佛覺顯，如金一純。已入果海，不重為因，故云更不成雜。然因果雖殊，覺性平等。
。
。
如木成灰，不重為木。
【疏】覺性如地，惑障如木，加行如燧，智照如火，涅槃如灰。燧動火起，木盡灰成，灰歸於地，不重為木。修行智起，惑滅覺顯，顯處唯真，不重起妄。
諸佛如來菩提涅槃亦復如是。
【疏】菩提智果，涅槃斷果，雙合二喻也。
然上四喻，二二同意。前就圓悟之理，生佛俱是本真，以成前文清淨本然，皆如來藏與如來心不增不減。故舉迷方空華元來不起，非後始滅，故法合此迷無本性畢竟空。又云：空元無華，妄見生滅。斯則以責滿慈見妄有滅，尚是顛倒，豈況復待習漏再生也。後約不壞修證因果之相，故說消鑛出金，燒木成灰也。迷方空華，則始終元無。金之與灰，燒鍊方現。意云：圓頓之理雖齊，迷悟不妨成異。既有多生習障，還須背妄顯真。真顯則究竟清淨，更無再迷也。若但用前二喻，則撥迷悟因果之相，便成邪見。若但用後二喻，即成眾生覺性本來不淨，失真常理，亦成邪見。道理微妙，一喻難齊。故說四事，各喻一法，以盡其理也。
。
。
。
富樓那，又汝問言，地水火風本性圓融，周徧法界，疑水火性不相陵滅。又徵虗空及諸大地俱徧法界，不合相容。
【疏】前既伸疑，今將答釋，故此牒舉。
。
富樓那，譬如虗空體非群相，而不拒彼諸相發揮。
【疏】虗空，藏性也。群相，七大也。真元無相，不守自性，隨緣現相，故云不拒。
所以者何？富樓那，彼太虗空，日照則明，雲屯則暗，風搖則動，霽澄則清，氣凝則濁，土積成霾，水澄成映。
【疏】此舉七事，可喻七大。隨義對法，可知。
。
於意云何？如是殊方諸有為相，為因彼生？為復空有？
【疏】方，法也，即明等諸法。彼即日等也。舉此諸相，以明七大相空，都無實法，虗空無相，不礙諸相顯發。
若彼所生，富樓那！且日照時既是日明，十方世界同為日色，云何空中更有圓日？若是空明，空應自照，云何中宵雲霧之時不生光耀？
當知是明非日非空，不異空日。
【疏】此結即、離俱無生也。又非日非空，顯無生處，不異空日，隨緣似有。
。
觀相元妄，無可指陳，猶邀空華結為空菓，云何詰其相陵滅義？
【疏】七相無生，本自寂滅，既稱為妄，將何可指？指尚不得，仍使相陵，何異空華結為空菓？
。
觀性元真，唯妙覺明，妙覺明心，先非水火，云何復問不相容者？
【疏】七、大性真元如來藏，如來藏中無水火異。於一妙覺，約何等義？說不相容，猶如虗空，體非群相，說何陵滅？
。
真妙覺明亦復如是，汝以空明則有空現，地、水、火、風各各發明則各各現，若俱發明則有俱現。
【疏】真妙覺明，合虗空無相也。汝以下，合諸相。發揮汝心分別有空，發明妙明真心隨現空相。
地水火風，於汝心中，各各互發，隨心各現。心中俱發，七大俱現。又隨人各發，人各見別。多人俱發，俱現一相。此即真如不守自性，隨緣所現，有種種相。上文云：隨眾生心，應所知量，循業發現。起信中，因熏習鏡，現諸境界，亦此意也。
△〔宗鏡〕內外四大，地水火風，念念發現。所以經云：或各各發明。若俱發明，各各發明者，汝見圓明，知心欲取，失却本明。性空思想搖動，心生風輪。性愛相續，性感水輪。執心熾盛，金輪則現。求心苦欲，火輪方興。若俱發明，初起強覺，四大俱現。如人恨憶，嗔則火生。身心動轉，以況於風。目中淚盈，則表於水。面發赤相，則表於地。
。
云何俱現？富樓那，如一水中現於日影，兩人同觀水中之日東西各行，則各有日隨二人去，一東一西先無準的。
【疏】七大體虗，如日之影；東西隨去，如分七別。隨方雖異，不離一影；七大雖分，不離一妄。東可為準，西復是何？如的是一，不合各去；若知是影，一多自亡。
。
不應難言：此日是一，云何各行？各日既雙，云何現一？宛轉虗妄，無可憑據。
【疏】一己是影，復現隨去，影復現影，何實可據而欲致難？唯一所明，復現七大，大與所妄，唯一影像，無實可得，故云宛轉虗妄。
。
。
富樓那！汝以色空相傾相奪於如來藏，而如來藏隨為色空周徧法界，是故於中風動空澄、日明雲暗，眾生迷悶背覺合塵，故發塵勞有世間相。
【疏】汝以分別色空之心，於真覺中而現傾奪，彼真覺性隨成色空，互相凌滅。色空，即地空二大也。二大既爾，餘皆例然，故云是故於中等。上文云：一切眾生，從無始來，迷己為物，故於是中，觀大觀小。圓覺亦云：圓覺自性，非性性有，循諸性起。斯則眾生起無明風，鼓真如海，成八識波浪，變起世間種種諸相。為相所礙，失於本心，故云背覺合塵，有世間相。
我以妙明不滅不生合如來藏，而如來藏唯妙覺明圓照法界。
【疏】悟藏，體也；不滅不生，無生智也；如來藏，無相理也。理智冥契，故名為合。當爾之時，唯一玅心，無理智別，即始覺合本；無本始異，唯一覺故。故云唯妙覺明，圓照法界。
是故於中，一為無量，無量為一，小中現大，大中現小，不動道場徧十方界，身含十方無盡虗空，於一毛端現寶王剎，坐微塵裏轉大法輪。
【疏】起妙用也。前五句標二種自在，不動下二句釋一、多自在也。下六句釋大、小自在。前二句正中現依；於一下二句正中現依、正，亦是依中現依、正；坐微下二句依中現、正。餘句含在其中，可以意得。華嚴十種自在，亦不離此。
滅塵合覺，故發真如。妙覺明性。
【疏】結所以也。下文云：聞復翳根除，塵消覺圓淨，淨極光通達，寂照含虗空。斯則無大小之可拘，非一多之可限，塵毛剎海，俱徧俱納，以性本然，至果斯顯耳。
。
。
而如來藏，本妙圓心，非心非空，非地非水，非風非火。
非眼，非耳、鼻、舌、身、意；非色，非聲、香、味、觸、法；非眼識界，如是乃至非意識界。
非明無明、明無明盡，如是乃至非老非死、非老死盡。
。
非苦、非集、非滅、非道、非智、非得。
非檀那，非尸羅，非毗棃耶，非羼提，非禪那，非般剌若，非波羅蜜多。
。
如是乃至。
。
非怛闥阿竭、非阿羅訶、三耶三菩、非大涅槃、非常、非樂、非我、非淨。
。
以是俱非世、出世故。
【疏】諦、緣、觀、智及道、滅、六度已下，皆出世法；苦、集、十二緣、三科、七大，皆世間也。此上總非諸相者，即約真如門顯真諦義，一切皆空。凡所有相，皆是虗妄，以相待故，但有名字，名字即空。今次第非者，初由無明，故有妄識；妄識所變，即有空界；空界現故，結成四大；四大起故，即有根、塵；根、塵合故，遂有諸識。根、境、識三為業性故，乃成十二因緣，流轉生死。為對治故，即有出世觀、智。諸法出世，利、鈍不同，遂分三乘次第。會三歸一，即有佛果。果有能證、所證，即分菩提、涅槃。涅槃具德，即有常、樂、我、淨。是故展轉相由，以立名字，各無自性，一切皆空。
即如來藏元明心妙，即心、即空、即地、即水、即風、即火，即眼、即耳鼻舌身意，即色、即聲香味觸法，即眼識界如是乃至即意識界，即明無明、明無明盡如是乃至即老、即死、即老死盡，即苦、即集、即滅、即道，即智、即得，即檀那、即尸羅、即毗棃耶、即羼提、即禪那、即鉢剌若、即波羅蜜多如是乃至即怛闥阿竭、即阿羅訶、三耶三菩、即大涅槃，即常、即樂、即我、即淨，以是即俱世、出世故。
【疏】前約真如不變絕相，此約隨緣生滅門顯俗諦也。此即不離一真，隨染幻差別，成種種相，非相現相，非名現名，隨世建立，不壞假名，故名為即。
。
即如來藏，妙明心元。離即離非，是即非即。
【疏】此約二門不二，唯是一心。雙遮真俗，故曰離即離非；雙照真俗，故云是即非即。三諦一體，是故皆云即如來藏。且法界一如，本無名相，因迷有妄，對妄說真。真妄相形，名言不息，隨名執相，顛倒何窮？是故因言遣言，以至無遣。初且以非遣相，次乃以即遣非，終帶名言，未極一真之旨。離即非即，無非不非，言語道斷，心行處滅，方顯一真法界如來藏心。故淨名經三十二菩薩說不二法門，皆以言遣相。文殊以言遣言，維摩無言遣言，方為究竟。此之三義，亦復如是。又如天台以一心三觀，釋法華十如是義。初言是相如，乃至本末如，如名不異，即空義也。次言如是相等，點空性相，即假義也。若言相如是等，即如於中道實相之是，即中義也。諸法性相，微妙如是，唯佛與佛，乃能究盡。
。
。
。
如何世間三有眾生及出世間聲聞、緣覺，以所知心測度如來無上菩提，用世語言入佛知見？
【疏】境界微妙，心言叵測。凡天著事，偏小滯空，俱所知心，莫及斯境。故圓覺云：但諸聲聞所圓境界，身心語言皆悉斷滅，終不能至彼之親證所現涅槃，何況能以有思惟心測度如來圓覺境界！如聚螢火燒須彌山，終不能著；以輪迴心生輪迴見，入於如來大寂滅海，終不能至。
。
譬如琴、瑟、箜篌、琵琶，雖有妙音，若無妙指，終不能發。
【疏】琴等，眾生也。妙，音藏，性也。妙，指實，智也。發，起用也。
汝與眾生，亦復如是。寶覺真心，各各圓滿。如我按指，海印發光。汝暫舉心，塵勞先起。
【疏】汝與眾生，合前琴等。寶覺真心，合前妙音。按指約喻，指法即無生，智合無相，理發光即大用。現前，即前云我以不滅不生合如來藏，而如來藏唯妙覺明圓照法界，乃至於中一為無量等。汝暫舉心等，合前無妙指也，即前云汝以色空相傾相奪於如來藏，而如來藏隨為色空等。〔資中〕言海印者，大集經云：閻浮所有色像大海皆有印文，喻佛如來法身性海普現一切妙用之光也。
。
由不勤求無上覺道，愛念小乘得少為足。
【疏】無上覺道如寶所，小乘涅槃如化城，但戀權乘，不求究竟，得少為足，故發塵勞。
。
。
富樓那言：我與如來，寶覺圓明，真妙淨心，無二圓滿。而我昔遭無始妄想，久在輪迴。今得聖乘，猶未究竟。世尊！諸妄一切圓滅，獨妙真常。敢問如來，一切眾生，何因有妄，自蔽妙明，受此淪溺？
【疏】由滿慈初疑清淨本然，云何忽生山河大地？如來遂舉性覺妙明，驗其迷解。滿慈既迷，性明為所明，佛遂斥云：性覺必明，妄為明覺，所既妄立，生汝妄能等。由是展轉相續流浪，皆由虗妄之所生起。雖知能所妄立，又疑妄從何生，故此伸問妄所因也。
。
佛告富樓那：汝雖除疑，餘惑未盡。吾以世間現前諸事，今復問汝。
【疏】雖知諸法皆妄，猶惑妄有所因，故云餘惑未盡。現前諸事，現見之事也。
。
。
。
汝豈不聞室羅城中演若達多，忽於晨朝以鏡照面，愛鏡中頭眉目可見，嗔責己頭不見面目，以為魑魅，無狀狂走。
【疏】演若達多，此云祠授。本頭與鏡，俱喻性覺。照面，喻強覺忽生，所相妄立。愛，喻堅執不捨，認相為真。既喜有想，反惡無相，故嗔己頭，不見面目。真無形相，不順妄情，便生驚怖，執相迷性，輪迴不息，故云狂走。
於意云何？此人何因無故狂走？富樓那言：是人心狂，更無他故。
【疏】心狂而走，無別所以，故無他故。強生分別，故稱為妄，豈別有因！
。
佛言：玅覺明圓，本圓明妙，既稱為妄，云何有因？若有所因，云何名妄？自諸妄想，展轉相因，從迷積迷，以歷塵劫。
【疏】初二句唯一真心，本無妄法，即稱為妄。下直明妄無因也。妄必無因，有因不妄。妄之一字，甚好思量。若了此名，自無法起。復疑有因，豈非迷倒？心境不實，故名為妄。若實有因，豈立斯稱耶？如初一人，忽然妄說，遞遞相承，從妄說妄。及推其本，遞遞皆虗。乃至多人及與後人，二俱是妄，何者為因？故歷塵劫，遞相誑妄，莫之能悟。
。
雖佛發明，猶不能返。如是迷因，因迷自有。識迷無因，妄無所依。尚無有生，欲何為滅？
〔資中〕迷真既久，雖佛與汝發明是義，猶未能返還其本。此寄滿慈以責群妄。如是迷因，因迷自有，謂無狀忽生，非從他有。若了迷性無因自有，亦無別法而為所依，是則妄體猶如空華，元無生滅。因指自體，依謂依他，二俱叵得，故無生滅。【疏】此文釋有二重：初約佛自悟釋。發明，猶開悟也。佛雖開悟諸妄圓滅，尚不能返覺至妄本，以妄無因而可覺故，故云猶不能返如是迷因也。復將如是迷因一句，連下句牒，應云如是迷因，因迷自有。意云：若約妄法展轉生起而說因者，此即因妄說因，非謂妄有初因，故云因迷自有。既識迷之無因，則知妄無依處，說何為生而說有滅？此約佛自悟無妄因之可返也。次約佛為他說，不能返迷成悟。發明，猶宣辨也。雖佛廣為宣辨，猶自不能返迷令悟也。良由此理難明，人多惑甚，如為病目說無空華，孰能領悟？為妄執者說無諸妄，誰肯信從？忽若了悟自知無因，將何為妄而有生滅耶？
得菩提者，如寤時人說夢中事，心縱精明，欲何因緣取夢中物？況復無因，本無所有。
〔資中〕得菩提者，義通解悟。
【疏】夢寤之人，記夢中事，說雖可爾，取必不可，以所夢境畢竟無故。得菩提者，返觀因時，滅諸妄惑，說雖可爾，畢竟無體可斷滅故。將何為妄而推其因？起信云：覺心初起，心無初相。又云：以四相本來平等，同一覺故。
。
。
如彼城中演若達多，豈有因緣自怖狂走？忽然狂歇，頭非外得，縱未歇狂，亦何遺失？富樓那！妄性如是，因何為在？
〔資中〕迷者自失，理無失也。〔宗鏡〕問：悟既現前，迷何處去？答：一切境界，皆因動念。念若不生，境本無體，返窮動念，念亦空寂。即知迷時無失，悟亦無得，以無住真心不增減故。譬如演若達多，乃至亦何遺失。【疏】狂故怖頭，因緣何有？頭無得失，狂自復行。惑但妄有滅生，真性何曾出沒？汝觀如狂之妄，今指何為處因？
。
。
汝但不隨分別世間業果眾生三種相續，三緣斷故，三因不生，則汝心中演若達多，狂性自歇。
〔古解〕三緣是惑，三因是業。惑，謂分別三種相續之心。業，謂殺、盜、婬也。【疏】煩惱為緣，能潤業故。殺等為因，正是業故。分別是識，能生煩惱。三種相續，是所分別。分別此三，故名三緣。三，即緣也。或殺、盜、婬三之助緣，故三之緣也。分別既亡，業因不作，於三界中，狂心自歇。故起信云：一切眾生不名為覺，以從本來念念相續，未曾離念，故說無始無明。又云：以遠離微細念故，名究竟覺。念，即分別也。由是一念不生，即名為佛。即斯義也。
。
。
歇即菩提，勝淨明心。本周法界，不從人得。何藉劬勞，肯綮修證。
〔資中〕但能了妄本空，真性自顯，豈同二乘分九品惑作次第解，如解筋節以求於道？葢譯家取莊子事潤之。【疏】分別不生，前後際斷，故名為歇。菩提云覺。起信云：所言覺義者，謂心體離念。離念相者，等虗空界，無所不徧。法界一相，即是如來平等法身。依此法身，說名本覺。故云勝淨明心，本周法界，不從人得即顯，不從他緣本自覺耳。劬勞修證，本息分別，只為顯覺。今分別既亡，覺性自顯，故云何藉劬勞？非謂全不修行，兀然空坐。苟妄想宛然，自謂即是者，悞之甚矣。言肯綮者，骨邊細肉也。莊子云：技經肯綮之未嘗。而況大觚乎？若執惑有實體，不能達妄即空，四相平等，一切唯覺，便謂從麤至細，斷盡無明，方至妙覺者，何異解牛不能游刃於大󳴹，不能亡見於全牛，但解皮肉以至若骨，豈曰妙得牛理哉？
。
譬如有人，於自衣中，繫如意珠，不自覺知，窮露他方，乞食馳走，雖實貧窮，珠不曾失。忽有智者，指示其珠，所願從心，致大饒富，方悟神珠，非從外得。
【疏】於自衣中，五陰葢覆也。繫如意珠，圓明覺性也。不自覺知，無明不了也。窮露他方，乞食馳走，喻五道流浪，輪迴不息。雖實貧窮，珠不曾失，喻雖流生死，覺性常然。忽有智者指示其珠，佛為開示也。所願從心，致大饒富，大用現前也。方悟神珠非從外得者，始覺合時，本不曾動，今無始靜也。法華中亦有此喻，彼約結緣，此約本有，意不同耳。
。
。
即時阿難，在大眾中，頂禮佛足，起立白佛：世尊現說，殺盜婬業，三緣斷故，三因不生。心中達多，狂性自歇，歇即菩提，不從人得。
。
斯則因緣皎然明白。云何如來頓棄因緣？我從因緣心得開悟。
【疏】由無三緣，方盡三因，因緣俱滅，菩提始顯，故云皎然明白。小乘開悟，皆由因緣，故引昔悟以並今說，成此難也。
。
世尊，此義何獨我等年少有學聲聞，今此會中大目揵連及舍利弗、須菩提等，從老梵志聞佛因緣，發心開悟得成無漏？
【疏】老梵志者，並是年長，從外道來，翻邪入正，得成無學也。
。
今說菩提不從因緣，則王舍城、拘舍棃等所說自然成第一義。唯垂大慈，開發迷悶。
【疏】因緣自然，依假建立，菩提真性，眾相都亡。恐相濫失，故此再疑，以洗物情。
。
。
佛告阿難：即如城中演若達多，狂性因緣若得滅除，則不狂性自然而出，因緣自然理窮於是。
【疏】若狂性因緣得除，不狂自然而出，所計不出斯二，故曰理窮於是。
。
阿難！演若達多頭本自然，本自其然，無然非自，何因緣故怖頭狂走？
【疏】此以因緣破自然也。初二句牒，本自下二句定。自，本也。然，是也。頭本如是，無有如是之頭不是於本，故云無然非自。何因下，破，可知。
。
若自然頭因緣故狂，何不自然因緣故失？本頭不失，狂怖妄出，曾無變易，何藉因緣？
【疏】此以自然破因緣也。初二句牒，次二句破。若自然頭由因緣故得成狂走，亦應自然不失，由因緣故而失其頭。本頭下四句結。今既本頭無失，狂自妄出，狂之與頭，了不相觸，何曾變改而假因緣？
。
。
本狂自然，本有狂怖，未狂之際，狂何所潛？不狂自然，頭本無妄，何為狂走？
【疏】若汝執言，既非因緣，即屬自然，狂亦自然，不狂亦自然者。初一句牒，次一句定。未狂下，二句破，如文。不狂下，破不狂自然。初句牒，頭本下破。此顯一真之體，尚無真妄之異，豈立因緣自然？斯則亦顯妄無因也。
。
。
。
若悟本頭，識知狂走，因緣自然，俱為戲論。是故我言：三緣斷故，即菩提心。
【疏】本真不動，妄自強生，說誰因緣及自然性？若知因緣、自然俱是戲論，分別自亡，真覺自顯，斯則正是我說三緣斷故，即菩提也。
。
。
菩提心生，生滅心滅，此但生滅，滅生俱盡，無功用道。
【疏】若有執言真心可得，分別可亡，斯則菩提心生，生滅心滅。無菩提生，無生滅滅，方無功用。如圓覺云：有照有覺，俱名障礙。是故菩薩常覺不住，照與照者同時寂滅。此顯地上證無生理，得無功用也。
。
若有自然，如是則明自然心生，生滅心滅此亦生滅，無生滅者名為自然。
【疏】設若我教有自然者，豈存生滅名為自然？今汝所明，自然心生，生滅心滅，此亦生滅，何名自然？夫自然者，必無生滅，故云無生滅者名為自然。
猶如世間諸相雜和成一體者，名和合性；非和合者，稱本然性。
【疏】舉淺況深也。世人說生滅和合，名和合性。非和合者，則無生滅，方名自然。豈況我教有生滅者，却名自然？古人於此，不言縱立認真自然，斯則不唯增戲論心，反令圓文成外道教，焉敢聞命？。
。
。
。
本然非然，和合非合，合然俱離，離合俱非，此句方名無戲論法。
【疏】本然，自然也。和合，因緣也。二皆不立，故名俱離。此離亦離，故云俱非。此文語略具足，應云離合。離然之離，亦復俱非也。藥病齊遣，空病亦空。圓覺亦云：遠離為幻，亦復遠離；離遠離幻，亦復遠離。斯則言語道斷，心行處滅，方無戲論耳。
。
。
。
。
菩提、涅槃尚在遙遠，非汝歷劫辛勤修證。雖復憶持十方如來十二部經清淨妙理如恒河沙，只益戲論。
〔宗鏡〕如上剖㭊，此為未識本頭，不知狂走之人，令離句絕非，言思道斷，此方始除世間分別戲論之法，於自見性大道之中，尚猶賒遠。
應須親到，不俟更言。似鏡照容，直須心眼相似。如人飲水，方能冷煖自知。故云唯證乃知，難可測度。未到之者，徒自狂迷。
又曰：解雖分明，行次冥合。因解成行，行成解絕。不可一向執解，背道迷空。行解相應，方明宗鏡。如首楞嚴經所明，全為見性修行，不取多聞知解。。【疏】若執因緣自然取佛果者，雖經劫數，勤苦修習，終莫能及，故云尚在遙遠。憶持妙理，分別不亡，繫念相續，但滋生死，不能無心忘照，反聞自性，於無了知，不辨真實，故圓覺云：種種取捨，皆是輪迴。未出輪迴而辨圓覺，彼圓覺性即同流轉，若免輪迴，無有是處，故云秪益戲論。
。
。
。
汝雖談說因緣，自然決定明了，人間稱汝多聞第一。以此積劫多聞熏習，不能免離摩登伽難，何須待我佛頂神呪摩登伽心，婬火頓歇得阿那含，於我法中成精進林，愛河乾枯今汝解脫。
【疏】佛果菩提，若以因緣自然而可取者，汝於此義甚得明了，何不免難而速證耶？何假我呪方解脫耶？應知理觀兼脩，定慧雙運，豈但辨義說文而已哉！問：阿難尚在初果，何以登伽却證第三？答：一、約權實。阿難示迹現多聞無功，故在初果；登伽實人顯呪力功大，速證第三。二、約根行。阿難圓頓根發前文悟解，或入信住；登伽小機雖得第三，望圓頓位霄壤有異。
。
是故，阿難！汝雖歷劫憶持如來祕密妙嚴，不如一日修無漏業，遠離世間憎、愛二苦。
【疏】多聞無功，豈如定力？首楞嚴王名無漏業。得此定者，一切諸法皆如幻事，豈能復生憎愛二苦？
。
如摩登伽宿為婬女，由神呪力消其愛欲，法中今名性比丘尼，與羅睺母耶輸陀羅同悟宿因，知歷世因貪愛為苦，一念熏修無漏善故，或得出纏，或蒙授記。
【疏】過去為婆羅門女，名為本性。今從昔號，名性比丘尼。耶輸陀羅云華色，出纏登伽也，受記耶輸也。
。
。
如何自欺，尚留觀聽？
【疏】彼尚女人，一修無漏，便獲聖果。如何汝今厭離小乘，志樂大道，而以世間因緣自然戲論名相而自纏繞，隨逐根塵，為境所礙，不能超越？故云尚留視聽。
。
。
。
。
。

=== 12 | 卷4b ===
。
。
。
。
。
。
。
。
阿難及諸大眾，聞佛示誨，疑惑消除，心悟實相，身意輕安，得未曾有，重復悲淚，頂禮佛足，長跪合掌。
。
而白佛言：無上大悲清淨寶王善開我心，能以如是種種因緣方便提獎，引諸沈冥出於苦海。
【疏】因緣自然，前已廣破，今復重釋。纖疑不罣，故云疑惑消除。心悟實相者，實相無相，遠離戲論，今離戲論，即悟實相。重復悲淚者，喜悟藏心故，恨無行法故，超過一切世出世間，故云無上。佛諸功德，大悲為首，故獨稱也。離垢末尼，隨意出生，賑給無盡，佛亦如是，故稱寶王。譬喻言辭，約事約理，故云種種方便。沈謂久淪生死，冥謂永覆無明，方便能開，提獎能出，俱稱引導。
。
世尊，我今雖承如是法音，知如來藏妙覺明心徧十方界，含育如來十方國土清淨寶王妙覺王剎。如來復責多聞無功，不逮修習。我今猶如旅泊之人，忽蒙天王賜與華屋，雖獲大宅，要因門入。
【疏】如來藏心，量徧十方，德含一切，雖信而解，非行莫臻。故此敘之，以彰得失。天王，佛也。賜予，開示也。華屋，藏體也。雖獲，信解也。門入，修行也。行能通理，故曰門也。
。
唯願如來不捨大悲，示我在會諸蒙暗者捐捨小乘，畢獲如來無餘涅槃本發心路，令有學者從何攝伏疇昔攀緣，得陀羅尼入佛知見。作是語已，五體投地，在會一心佇佛慈音。
【疏】無餘者，無明永盡，二死已亡，究竟之無餘也。
願示我等如來本昔因地發心，入涅槃道，即真三昧也，故云本發心路。攀緣妄想，無始本有，故云疇昔。如何攝斂，折而伏之，故云入佛知見。
。
。
。
爾時，世尊哀愍會中緣覺、聲聞於菩提心未自在者，及為當來佛滅度後末法眾生發菩提心，開無上乘妙修行路。
【疏】菩提之心，具悲智願，智求佛道，務在修證。苟或不明，於菩提心未得自在。
。
宣示阿難及諸大眾：汝等決定發菩提心，於佛如來妙三摩提不生疲倦，應當先明發覺初心二決定義。
【疏】妙三摩提香楞嚴定，即真如觀。欲修此觀，先須方便；方便若成，真修可冀。故以止觀二門，名為發覺。初心，即最初方便也。然此二門，三世諸佛修行證道同途之法。故華嚴云：譬如有力王，率土咸仰載；止觀亦如是，一切所依賴。故此二法，名為初心決定義也。一者、審觀因地及與果心，起隨順行，即依真如門修止也。真如無相，向即心絕。故起信云：所言止者，謂止一切境界相，隨順奢摩他觀義故。二者、審觀煩惱解結根元，起對治行，即依生滅門修觀也。生滅法相，染淨不同，起智揀擇，對治令斷。故起信云：所言觀者，謂分別因緣生滅相，隨順毗鉢舍那觀義故。修前方便，未能相即，故名隨順。修之成就，即觀明止，即止明觀。止觀不二，名為正修，即成三昧也。今是初修，故名發覺。
。
。
。
云何初心二義決定？阿難！第一義者，汝等若欲捐捨聲聞、修菩薩乘、入佛知見，應當審觀因地發心與果地覺為同、為異？
【疏】既能信解果海無念，絕名離相，本非生滅，將契此心，須亡生滅與之相應。故上文云：我以不滅不生合如來藏，而如來藏唯妙覺明圓照法界。若異此者，即暫舉心，塵勞先起，合塵背覺，豈曰正修？
。
阿難！若於因地以生滅心為本修因，而求佛乘不生不滅，無有是處。
〔宗鏡〕紹佛乘人，先須得本，悟自真心不生不滅為因，然後以無生之旨徧治一切。所以華嚴論云：若有習氣，還以佛知見治之。若不入佛知見，設有修行，但成折伏，終不能入諸佛駛水之流。如法華開示悟入佛之知見，只是於眾生心中而論開示，以佛知見蘊在眾生心中故。若未悟心無生之理，唯以生滅心為因，欲求無生之果，如蒸砂作飯，種苦求甘，因果不同，體用俱失。邪妄修因，猶九十六種揑目生華；生死趣寂，似三乘道人勞神費力。【疏】維摩云：無以生滅心，行說實相法。尚不可以生滅說，況以生滅為因而求證耶？普賢觀云：大乘因者，諸法實相；大乘果者，諸法實相。若不以止門相應，此生滅心終無暫息；若便以此心為修行者，因果相違，終無獲證。如上廣破。
。
以是義故，汝當照明諸器世間可作之法皆從變滅。阿難，汝觀世聞可作之法誰為不壞？然終不聞壞爛虗空。何以故？空非可作，由是始終無壞滅故。
【疏】妄心如器界，所作性故；真心如虗空，理無為故。常無常，無常性於焉可知。
。
則汝身中，堅相為地，潤溼為水，煖觸為火，動搖為風。由此四纏，分汝湛圓，妙覺明心，為視為聽，為覺為察，從始入終，五疊渾濁。
【疏】湛覺無生，妄成所相，所既妄立，生汝妄能。於所明分為四大，於能覺派成六根，六根四大，互相雜亂，於湛圓明，汩成濁相。即同起信，不生不滅，與生滅和合，名阿棃耶識。從此識心變起世間，即是濁義也。
△〔永明〕元於一精明，分成六和合。內外四大，合成其身。眾生第八藏識相分之中，半為外器，不執受故。半為內身，執為自性，生覺受故。首楞嚴鈔云：且妄見心動故，外感風輪。由愛心發故，外感水輪。由堅執心故，外感地輪。由研求躁故，外感火輪。由四大形起六根，由六根故見六塵。故知三界離有情心，更無自性。
云何為濁？阿難！譬如清水清潔本然，即彼塵土灰沙之倫本質留礙，二體法爾性不相循。有世間人取彼土塵投於淨水，土失留礙、水亡清潔，容貌汩然名之為濁。汝濁五重亦復如是。
【疏】清水，覺湛明性也。土塵，地水火風也。循，順也。法爾，猶自然也。真妄染淨，性相違背，非使之然，法如是也。有世間人，無明不了，非出世智也。取彼下四句，不生不滅與生滅和合，非一非異也。容貌，色心相也。汩，亂也。
。
。
阿難，汝見虗空徧十方界，空見不分，有空無體，有見無覺，相織妄成，是第一重，名為劫濁。
【疏】梵云劫波，此云時分。法華論說：日、月、歲、年，總名為劫，乃至成、住、壞、空，不離時分。今此經中說劫濁義，謂迷真起妄，世界未形，但有虗空及與妄見。空見一體，徧法界迷，未成二別，故云不分。
又空未派為四大，見未開為六根，亦名不分。故次釋云：有空無體，有見無覺。體即四大成質，覺即六根取境。既無此異，都成昏鈍，故名為濁。一念初起，無明之始，時之初分，故名為劫，非劫末時之劫濁也。
。
汝身現摶四大為體，見聞覺知壅令留礙，水火風土旋令覺知，相織妄成為第二重，名為見濁。
【疏】身之質礙，由見聞知，織水火風，執取滯者，壅翳不通，遂現四微形相體質。身之覺知，由水火性，織彼妄見，旋轉移易，還復交替，分成六根。覺聞知見，如緯織經，互相參雜，故名為濁。前則業轉，今則現相也。
。
又汝心中憶識誦習，性發知見，容現六塵，離塵無相，離覺無性，相織妄成，是第三重，名煩惱濁。
【疏】六識分別三世徧緣，憶過去境，識現在塵，誦習未來諸有境界。能分別體，從前見濁，覺知所發，故曰性發知見。所分別相，即是六塵所現影像，故云容現六塵。容現，容即相也。離塵離覺，無相無性。互相交織，擾亂相熏，名煩惱濁，即六麤前四也。
。
又汝朝夕生滅不停，知見每欲留於世間，業運每常遷於國土，相織妄成，是第四重，名眾生濁。
【疏】生滅是行，行即是業。眾生執愛，但欲留住；業性遷流，每常流動。一去一住，一動一留，互相交織，眾法生滅，名眾生濁，即造業也。
汝等見聞，元無異性，眾塵隔越，無狀異生，性中相知，用中相背，同異失準，相織妄成，是第五重，名為命濁。
【疏】命是報法，依業所引第八識種，連持色心，不斷功能，名之曰命。前六見聞，元本一識，由六根異，遂成分離。識用雖分，體唯一種。斯則同中立異，異處見同，同異失准，互相交織。於總報體，便立命根，名為命濁，即業繫苦相也。
上之五重，皆由能所妄覺影明，展轉相習，從細至麤，互為形待，次第轉生，混真成濁，有此五義耳。
。
阿難，汝今欲令見聞覺知遠契如來常樂我淨，應當先擇生死根本，依不生滅圓湛性成。
【疏】迷真起妄，見聞覺知；返妄歸真，常樂我淨。不循生滅，妙證可臻；苟順塵勞，真常益背。故勸擇妄，依不生滅。
。
以湛旋其虗妄滅生，伏還元覺，得元明覺無生滅性為因地心，然後圓成果地修證。
【疏】初習名止，成就曰定。初習後成，俱名曰湛。起信云：所言止者，謂止一切境界根，境男不生，見聞不起，漸澄漸伏，麤垢自遣。圓覺云：以淨覺心，取靜為行。由澄諸念，覺識煩動，靜慧發生，身心客塵從此永滅，便能內發寂靜輕安。由寂靜故，十方世界諸如來心於中顯現，如鏡中像。此方便者，名奢摩他。若能居一切時不起妄念，於諸妄心亦不息滅，住妄想境不加了知，於無了知不辨真實，是則名為隨順覺性，得無生性，為因地心。由是漸修，入證登極，成妙圓果。脩之次第，如天台圓頓止觀廣明。
。
如澄濁水貯於靜器，靜深不動，沙土自沈，清水現前，名為初伏客塵煩惱。去泥純水，名為永斷根本無明。明相精純，一切變現，不為煩惱，皆合涅槃清淨妙德。
【疏】真覺如水，見聞如濁，定身如靜器，定法如澄靜，砂如煩惱，泥如無明。地前名伏，地上名斷，究竟名精純，變現即起用。此即同前不滅不生合如來藏，乃至背塵合覺，故發真如妙覺明性也。
。
。
。
。
。
。
第二義者，汝等必欲發菩提心，於菩薩乘生大勇猛，決定棄捐諸有為相。應當審詳煩惱根本，此無始來發業潤生，誰作誰受？
【疏】前第一義，令止妄心，伏還元覺，即是條止。此第二義，令審詳煩惱，觀察對治，即是修觀。先止後觀，法應如是。無明發業，愛取潤生，六識能作，第八能受。
。
此唯觀門分別能知。故起信云：所言觀義者，謂分別因緣生滅相故。圓覺云：以淨覺心，知覺心性，及與根塵，皆同幻化。即起諸幻，以除幻者，變化諸幻，而開幻眾等。
阿難，汝修菩提，若不審觀煩惱根本，則不能知虗妄根塵何處顛倒。處尚不知，云何降伏取如來位？
【疏】根塵虗妄，為煩惱宅，顛倒淪替，莫不由斯。苟能識其根元，知其結處，則可希冀解棼，庶幾降伏耳。
。
。
阿難！汝觀世間解結之人，不見所結，云何知解？不聞虗空被汝隳裂。何以故？空無形相，無結解故。
。
。
則汝現前眼耳鼻舌及與身心，六為賊媒自劫家寶，由此無始眾生世界生纏縛故，於器世間不能超越。
【疏】六根為賊媒者，一、引外賊，即六塵也；二、起內賊，即煩惱也。內外惡賊，能劫真性，若知根塵，賊無能為。故涅槃云：六入空聚，當有六大惡賊，必斷汝命，當即遠離。以根塵相熏，納識成種，無始相續，莫不由此，不知調伏，必為所害。
。
。
。
。
阿難！云何名為眾生世界？世為遷流，界為方位。汝今當知，東、西、南、北、東南、西南、東北、西北、上、下為界，過去、未來、現在為世，方位有十，流數有三。一切眾生織妄相成，身中貿遷，世界相涉。
【疏】世界有三，謂眾生、五陰、器界也。揀非餘二，故標眾生。此一若超，餘皆解脫。前四句釋名。汝今下，辨相。一切下，結示。身中，界也。貿遷，世也。世界交織，故云相涉。
而此界性，設雖十方定位可明，世間只目東西南北，上下無位，中無定方。
【疏】界之體性，依假施設，雖云十方，若以位次決定明顯，東方南北可為準的，餘皆不定。
四數必明，與世相涉。三四四三，宛轉十二，流變三疊，一十百千，總括始終。六根之中，各各功德，有千二百。
【疏】三變之義，古今多解，各見其文，不能具敘。今所解者，不加別法以變其數，只將今文過、現、未來進動算位，便成一千二百功德。如第一位，三世四方，宛轉十二，便成一疊算位，即是一橫二竪，已成過去。第二即變過去一世以為現在進動算位，一竪二橫，成百二十，為第二疊。第三又即變現在世以為未來進動算位，一橫二竪，成一千二百，為第三疊。能變之法，既唯三世，所變之數，亦唯千二，故無增減。。問：經文既云世界相涉，三世四方宛轉十二，何故變數唯約世論，不以方說耶？答：方體常定，世義流動，定故不改，動故更移。今既改十為千，變多從少，約世是順，方義不符。匪唯義不相符，抑且疊數難合。經文明言流變三疊，豈非唯就三世說耶？問：夫三世遷變，合從未來遷為現在，從現在世改為過去，何故此文返而說耶？答：今約從微至著，變少為多，已是十二，當為百千，故不可先約未來以對初疊。以未來未見數故，故須返對也。以變者是逆義，故下文云生從順習，死從變流。經文既言流變，故須逆增其數。
。
。
。
。
。
【疏】此約眾生身中六根，取境本分功能作用，名為功德，非同法華持經所熏，令成淨用。然染淨雖別，皆從本有熏力而成，故彼此文數量無異。
。
阿難，汝復於中克定優劣。如眼觀見後暗前明，前方全明，後方全暗，左右旁觀三分之二，統論所作功德不全。三分言功，一分無德，當知眼唯八百功德。
〔資中〕：眼者，一方三百，旁觀二百，又得二分之餘，共成五百，并前三百，總成八百。【疏】前二句總告。如眼下，正示。左右旁觀三分之二者，舉一方三百，方中二百，全近維二五十。一方既爾，餘皆例然。今左右觀各得二百，全分近維一五十，共成五百。及全明三百，都成八百。三分言功者，見三方也。餘皆可知。
如耳周聽十方無遺，動若邇遙靜無邊際，當知耳根圓滿一千二百功德。
【疏】十方俱擊鼓，十處一時聞。動有分限，故有邇遙；靜非涯量，故無邊際。俱耳家境，故此雙顯。
如鼻齅聞，通出入息。有出有入，而闕中交。驗於鼻根，三分闕一。當知鼻唯，八百功德。
【疏】出入中交，共成三分，一分四百，闕於中交，故得八百。
。
如舌宣揚盡諸世間、出世間智，言有方分，理無窮盡，當知舌根圓滿一千二百功德。
【疏】世出世智所知之境，唯舌詮顯。能詮言句，猶可分限；所詮理趣，莫能窮盡。故千二百。
如身覺觸，識於違順，合時能覺，離時不知，離一合雙，驗於身根，三分闕一，當知身唯八百功德。
【疏】合具違順，離但捨受，故云不知。違順各四，故得八百；闕於離知，故少四百。
。
如意默容十方三界一切世間世出世法，唯聖與凡無不包容盡其涯際，當知意根圓滿一千二百功德。
【疏】意能徧緣三世三性，世出世法，無不具足，文顯易知。
。
。
。
阿難！汝今欲逆生死欲流，反窮流根至不生滅，當驗此等六受用根，誰合誰離？誰深誰淺？誰為圓通？誰不圓滿？
【疏】返妄歸真，真為流根，故云至不生滅。此則以覺心源為究竟覺也。欲得此覺，應選圓根為趣入之要。若圓聽十方，耳根最勝，意令選揀，以入圓通。
。
。
若能於此悟圓通根，逆彼無始織妄業流，得循圓通與不圓根，曰劫相倍。
【疏】此是如來知時知機，令自選擇，樂欲相應，起隨順行。如下文云：我今欲令阿難開悟二十五行，誰當其根？兼我滅後，此界眾生入菩薩乘，求無上道，何方便門得易成就？故云日劫相倍。
。
我今備顯六湛圓明，本所功德數量如是，隨汝詳擇其可入者，吾當發明令汝增進。
【疏】具彰六根功德淺深，隨汝自意審詳選擇。欲於一根得入三昧，我當為汝顯發開明，令得增進無上聖道。
十方如來於十八界一一脩行，皆得圓滿無上菩提，於其中間亦無優劣；但汝下劣，未能於中圓自在慧。故我宣揚，令汝但於一門深入，入一無妄，彼六知根一時清淨。
〔資中〕若約佛根無礙，六根總得圓通，即同央崛經云：所謂彼眼根，於諸如來常，具足無減脩，了了分明見。乃至六根皆作是說，故云亦無優劣。【疏】但汝下，約劣根須揀。根非徑要，劫修無益；若得圓門，日功倍勝。故一根返源，六根清淨。〔宗鏡〕楞嚴會上佛告阿難至一時清淨等，是以陳那因聲悟道，沙陀因色悟道，香嚴因香悟通，乃至虗空藏因空悟道。則知自性徧一切處，皆是入路，豈局一門？
。
。
阿難白佛言：世尊！云何逆流深入一門，能令六根一時清淨？
【疏】前佛所勸，意明如來藏體，清淨本然，由乎強覺，分成六妄。若能返照，從一根門入一性海，法界一相，更無六一之異，故云深入一門，六根清淨。今阿難將謂六根有實，元是一體，若是一體，又何分六？故今請示六一之由耳。
。
。
。
佛告阿難：汝今已得須陀洹果，已滅三界眾生世間見所斷惑，然猶未知根中積生無始虗習。彼習要因修所斷得，何況此中生住異滅分劑頭數？
【疏】一六之情，正是法執，執根是實，有六一故。阿難初果雖破我執，尚有所餘煩惱俱生，猶未斷故。況此法執是所知障，無明住地，此障最細，名為根中生、住、異、滅分劑頭數。
。
。
今汝且觀現前六根，為一為六？
。
阿難！若言一者，耳何不見？目何不聞？頭奚不履？足奚無語？
【疏】若言一者，六用應同，眼合能聞，足應解說，今汝不然。
若此六根，決定成六。如我今會，與汝宣揚微妙法門，汝之六根，誰來領受？阿難言：我用耳聞。佛言：汝耳自聞，何關身口？口來問義，身起欽承。
【疏】若言六異，應不相干：一、處聞經；二、何欽問。
是故應知，非一終六，非六終一，終不汝根元一元六。
【疏】初三句結前互破，後二句顯無一六。根體元無，何一六有乎？
。
。
阿難，當知是根非一非六，由無始來顛倒淪替，故於圓湛一六義生。汝須陀洹雖得六消，猶未亡一。
【疏】圓明藏體，非一六之異。無始顛倒，六根強生，聞說解六，又執是一。一六形虗，待妄相生，沒於四流，遷改不息，知見移易，變一為六，故云淪替。雖得六銷，猶未亡一者，據汝所解，雖欲除六，而不除一，以執六根是一體故。又初果人不取六塵，名為六消，執根有體，故未亡一。般若云：須陀洹名為入流，而無所入，不入色、聲、香、味、觸。涅槃亦云：須陀洹人雖生惡國，以道力故，不作諸惡，不因六塵所惑，不造新業。或認六塵消處，見惑不生，執一無為果體，故云猶未亡一。
△〔資中〕不因六塵所造新業，名為六消。尚迷六根而為一體，故未亡一。
。
如太虗空參合群器，由器形異名之異空，除器觀空說空為一，彼太虗空云何為汝成同不同？何況更名是一非一？則汝了知六受用根亦復如是。
【疏】太虗，如來藏也。群器，六塵也。異空，六根也。法界藏體，非一非六，由塵發知，成六根異。塵若不緣，根無所偶，六既不立，一亦不成。尚非同異之名，豈安六一之相？
。
。
由明暗等二種相形，於妙圓中黏湛發見，見精映色結色成根，根元目為清淨四大，因名眼體如蒲萄朵，浮根四塵流逸奔色。
【疏】本一圓常，妙湛明性，所相妄現，分明暗殊。明暗相形，動覺湛性，性相和合，執成妄覺，故云黏湛發見。斯則所既妄立，生汝妄能也。
。
見精，即妄覺也。能所相熏，互相交織，根結便成，故云結色成根。
。
既覺明相雜，黏湛合成，由是名為清淨四大，即勝義根也。
。
勝義根色，屬不可見，而有對礙。故寄世俗根所依處蒲萄之相，表顯勝義。奔取本境明暗之相，故云流逸奔色。下之五根，大意皆然。
。
。
由動靜等二種相擊，於妙圓中黏湛發聽，聽精映聲，卷聲成根，根元目為清淨四大，因名耳體如新卷葉，浮根四塵流逸奔聲。
【疏】聽精，即妄覺也。既動靜互相擊發，動真成妄，失真湛性，遂發聽精，卷彼聲影，結影成根。聲性虗散，故須卷攝以成聽義。既卷成根，還如卷葉。
由通塞等，二種相發。於妙圓中，黏湛發齅。齅精映香，納香成根。根元目為，清淨四大。因名鼻體，如雙垂爪。浮根四塵，流逸奔香。
【疏】通塞相發，覺明映香，於妙圓湛，結成鼻處，香氣上騰，根垂下取，如雙垂爪。
由恬變等二種相參，於妙圓中黏湛發甞，甞精映味絞味成根，根元目為清淨四大，因名舌體如初偃月，浮根四塵流逸奔味。
【疏】恬變交參，妄真黏合，心境相結，攬以成根，約所依相，如初偃月。
。
由離合等二種相摩，於妙圓中黏湛發覺，覺精映觸摶觸成根，根元目為清淨四大，因名身體如腰鼓顙，浮根四塵流逸奔觸。
【疏】離合觸摩，湛圓隨妄，覺觸相待，摶取成根。能造所造，二具八法，是不可見，寄所依處，如腰鼓顙。
由生滅等二種相續，於妙圓中黏湛發知，知精映法，覽法成根，根元目為清淨，四大因名意思，如幽室見浮根，四塵流逸奔法。
【疏】妙圓無動，生滅妄陳，和湛成知，知還攬法。根境既結，奔趣無休，以六根中隨一攝故。如前五根，亦名四大，居在身中，不彰外相，如幽室見。然此意根，本由生滅妄塵所結，妄塵不離妄覺影明。若以有色無色為諍論者，猶邀空華，結為空菓。故此所明，六皆四大，無相違也。
。
。
阿難！如是六根，由彼覺明，有明明覺，失彼精了，黏妄發光。
【疏】性覺之體，本有真明，由彼妄覺影明忽起，遂令真覺隱於精了，失真照性。妄覺影明，自相黏執，熏變擊發，結成六種知見之光，故此六根由迷發現。發現之相，廣見上文。
。
是以汝今離暗離明，無有見體；離動離靜，元無聽質；無通無塞，齅性不生；非變非恬，甞無所出；不離不合，覺觸本無；無滅無生，了知安寄？
【疏】由境有根，如風起浪，境風不息，識浪奚窮！故離塵境，無根識耳。
。
汝但不循動靜離合、恬變通塞、生滅明暗，如是十二諸有為相，隨拔一根，脫黏內伏，伏歸元真，發本明耀，耀性發明。諸餘五黏，應拔圓脫。
【疏】汝但下六句，不隨六境也。隨拔下七句，一、脫圓消也。執境成根，因根有礙，執心不起，諸境自亡，既不相纏，自然圓脫。下文云：見聞如幻翳，三界若空華，聞復翳根除，塵銷覺圓淨。淨極光通達，故云伏歸元真，發本明耀。楞伽云：不了心及緣，則生二妄想，了心及境界，妄想則不生，妄既不生，即發明耀。皆斯義也。
。
不由前塵所起知見，明不循根，寄根明發，由是六根互相為用。
【疏】見聞覺知，由塵所發，畢竟無體。今非此等，斯揀妄也。明不下，顯真。謂真覺妙明，不循根境，即不逐緣生，不因境起，了然自覺，即是性明。圓覺亦云：無知覺明，不依諸礙。此亦揀非知覺，顯是真明，豈依根塵而始顯發？故云寄也。由是寄故，互相為用。
。
。
。
阿難！汝豈不知今此會中，阿那律陀無目而見，䟦難陀龍無耳而聽，殑伽神女非鼻聞香，驕梵鉢提異舌知味，舜若多神無身覺觸，如來光中映令暫現，既為風質其體元無，諸滅盡定得寂聲聞。如此會中，摩訶迦葉久滅意根，圓明了知不因心念。
【疏】阿那律陀云：無滅以多睡故，如來呵之，七日不眠，則失雙目。佛令修天眼，繫念在緣，四大淨色，半頭而發，見障內外，明暗皆矚，照三千界，如觀掌果，故云無目而見。䟦難陀云：歡喜與難陀龍，常護摩伽陀國。
雨澤以時，民無饑年。瓶沙王年設大會，報龍之恩，人皆歡喜，從此得名。難陀云：歡喜為目連所降。無耳而聽，未詳緣起。殑伽亦恒伽，此云天堂來。主河之神為女，即畢陵伽婆提。咄！小婢者非鼻，未見其緣。驕梵鉢提，此云牛相。有牛呞病，事具第五。異舌，未見別緣。或可既云牛相，即其牛舌也。而能辨了人所食味，故云異舌知味。舜若多云空，即主空神也。無色界天，亦是此類。隨其所主，亦無色質。既為風質者，此約體不可見，故云元無。以佛力故，故能暫現。亦顯有定，自在色，無業色也。無色界天，淚下如雨，正是此事。得滅盡定，大小俱有。然修意不同，謂滅六全，盡七染分。
摩訶迦葉入雞足山，待彌勒佛。俱舍即云：已入涅槃。餘說入定。聖說雖爾，若例今經，付囑阿難，故知入定涅槃，俱不可測。既知身在，已滅意根，圓明了知，不妨作用。故維摩云：不起滅定，而現諸威儀。即斯義也。然上所說，欲顯真空，不假根塵。且引六人，略以為比。於中有業報者，有修得者，有發真者。修得發真，正是真用。業報所感，以淺況深。俱是不由於根，而覺知無失耳。
。
阿難！今汝諸根若圓拔已內瑩發光，如是浮塵及器世間諸變化相如湯消氷，應念化成無上知覺。
【疏】三界萬法，皆由無明妄念而得分別。今六根既拔，塵無所黏，妄念不生，性明內瑩，故得浮塵幻相，器界虗空，一體圓成，歸無上覺。故下文云：聞復翳根除，塵銷覺圓淨。淨極光通達，寂照含虗空。却來觀世間，猶如夢中事。又云：汝等一人，發真歸元，十方虗空，悉皆消殞，況諸世界在虗空耶？斯則万法融真，一切常住，無情成佛，復何怪耶？若謂無情不能起行，無成佛義，斯則何異？猶邀空華，結為空菓，法空智塞，我相見深。無情若使不成，心外有法，宛爾空談圓實，心語相違，豈不謬哉？〔宗鏡〕含識界中，內為六根所縻，外為六塵所結，觸途現境，寓目生情。如獼猴六處俱黏，類蜘蛛諸塵盡泊。見不超乎色界，聽不出乎聲塵。若投網之魚，似處籠之鳥。進退俱阻，如羝羊之觸藩；驚懼齊臨，若乳燕之巢幕。若能知塵是識，了物即心，不為延促所抱，豈令大小所轉？即能隨物應跡，赴感徇機，不動道場，分身法界。
。
阿難！如彼世人聚見於眼，若令急合，暗相現前，六根黯然，頭足相類。彼人以手循體外繞，彼雖不見，頭足一辨，知覺是同。
〔宗鏡〕如彼世人聚見於外者，此先明世見非眼莫觀，若令急合，則無所見，與耳等五根相似。彼人以手循體外繞，雖不假眼，而亦自知，此況真見不藉外境。【疏】此則近以世人六根隔越，不相通用，尚有知覺同者，豈況真覺須假根塵。六根無辨，故云黯然。頭足不分，故云相類。若以手摸，頭足明辨，與見無異，故云知覺是同。
。
緣見因明，暗成無見，不明自發，則諸暗相永不能昏。根塵既消，云何覺明不成圓妙？
〔宗鏡〕緣見因明暗成無見者，此牒世間眼見，須仗明暗因緣，根塵和合，方成於見。不明自發者，此正明真見之時，見非是眼。既不屬眼，又何假明暗根塵所發？則不明之明，無見之見，自然寂照靈知，何曾間斷？世間明暗虗幻出沒之相，又焉能覆葢乎？是以明不能明，暗不能暗。故云：則諸暗相，永不能昏。真性天然，豈非圓妙？若不假明暗等見，見色之時，則見餘根。若離念徧法界，見鐵圍山，一切相皆不能蔽。若六根伏，則不能得六根相。一翳在目，千華亂飛。一妄動心，諸塵併起。若能離念，則當處坐道場，轉大法輪，俱成佛道。
。
。
。
。
阿難白佛言：世尊！如佛說言：因地覺心欲求常住，要與果位名目相應。
。
。
。
世尊！如果位中，菩提、涅槃、真如、佛性、菴摩羅識、空如來藏、大圓鏡智，是七種名稱謂雖別，清淨圓滿體性堅凝，如金剛王常住不壞。
【疏】菩提云：知覺即智果。涅槃云：寂滅即斷果。離偽妄，無遷改，故曰真如。照察不變，名為佛性。
菴摩羅云：無垢離障所顯，即白淨無垢識也。
不與妄染相應，含藏無量功德，名空如來藏。能現身土，離倒圓成，鑒周万有，名大圓鏡智。
。
七名雖別，一體無殊，堅固凝然，常住不動，如金剛也。
。
。
若此見聽離於明暗、動靜、通塞，畢竟無體，猶如念心離於前塵，本無所有。
。
云何將此畢竟斷滅以為脩因，欲獲如來七常住果？世尊！若離明暗見畢竟空，如無前塵念自性滅，進退循環微細推求，本無我心及我心所，將誰立因求無上覺？
【疏】離塵無體，六根皆然，故前舉見聽，後指意根。猶如者，指詞也。因緣所起，自體本無，故云畢竟斷滅。進退推求無我心者，以分別不亡，真覺難顯，但有斷滅，不覺妙常，故云將誰立因，求無上覺。
。
如來先說湛精圓常，違越誠言終成戲論。云何如來真實語者？唯垂大慈開我蒙恡。
【疏】如來說有湛精圓常，洎今所推，唯是斷滅。明言難有，考實則無，若此相違，真實何在？豈不同於兒戲之論耶？
。
。
佛告阿難：汝學多聞，未盡諸漏，心中徒知顛倒所因，真倒現前，實未能識，恐汝誠心猶未信伏。吾今試將塵俗諸事，當除汝疑。
【疏】分別見妄，能所強生，為顛倒因；迷常執斷，名為真倒。今以現事驗令知悉，無執斷滅，故云當除汝疑。
。
。
即時如來勅羅睺羅擊鍾一聲，問阿難言：汝今聞不？阿難大眾俱言：我聞。鐘歇無聲，佛又問言：汝今聞不？阿難大眾俱言：不聞。時羅睺羅又擊一聲，佛又問言：汝今聞不？阿難大眾又言：俱聞。
。
佛問阿難：汝云何聞？云何不聞？阿難大眾俱白佛言：鐘聲若擊，則我得聞。擊久聲消，音響雙絕，則名無聞。
【疏】擊鍾三問，審定稱聞，欲轉問宗，又令重擊。一則斥成矯亂，一則顯其性常。令知生滅之中，有不生滅，不因聲滅，不因聲生，生滅圓離，即常真實。斯則了然常住，何斷滅之有乎！
。
。
如來又勅羅睺擊鍾，問阿難言：爾今聲不？阿難大眾俱言：有聲。少選聲消，佛又問言：爾今聲不？阿難大眾答言：無聲。有頃，羅睺更來撞鍾，佛又問言：爾今聲不？阿難大眾俱言：有聲。
【疏】少選，猶少頃也；有頃，猶頃尅也；皆時之少分也。三問三答，只是定其言聲。
。
佛告阿難：汝云何聲？云何無聲？阿難大眾俱白佛言：鍾聲若擊，則名有聲；擊久聲消，音響雙絕，則名無聲。
【疏】問聲有無，令釋所以。前答聞之有無，亦以鍾聲起歇為釋，今答聲之有無，亦以鍾聲起歇為釋，將驗其情，隨言印順耳。
佛語阿難及諸大眾：汝今云何自語矯亂？大眾阿難俱時問佛：我今云何名為矯亂？佛言：我問汝聞，汝則言聞；又問汝聲，汝則言聲。唯聞與聲，報答無定，如是云何不名矯亂？
〔宗鏡疏〕擊鍾以辨真妄者，即聞性而可真，舉聲塵而辨妄。若因聲有聞，此聞不離聲。若離聲有聞，此是真聞。汝今但執隨聲之聞，此聞不離於耳。只合是聲，不合是聞。又言是聞，又言是聲。既隨言印順，故成矯亂。
。
。
阿難！聲消無響，汝說無聞。若實無聞，聞性已滅，同于枯木鍾聲更擊，汝云何知？知有知無，自是聲塵或無或有，豈彼聞性為汝有無？聞實云無，誰知無者？
【疏】初二句，牒其所計。若實下五句，破其斷無。若實此聞隨聲而滅，則汝一身應如木石，再擊鍾時，如何聞響？知有下五句，對釋無生。有無之知，自屬聲境，且不關聞，故云自是聲塵或有或無。聞法常然，未曾起滅，故云豈彼聞性為汝有無。聞實二句，反結有性。聞若實無，證無者誰？既若知此是無聞者，驗知不滅，豈隨聲無？
是故，阿難！聲於聞中自有生滅，非為汝聞聲生聲滅，令汝聞性為有為無？
【疏】聞性不動，其猶鏡明；聲之生滅，正如影像。豈由影像有去有來，令其鏡明為生為滅？故下文云：音聲性動靜，聞中為有無？無聲號無聞，非實聞無性。聲無既無滅，聲有亦非生，生滅二圓離，是則常真實。
汝尚顛倒惑聲為聞，何怪昏迷以常為斷？終不應言離諸動靜閑塞開通說聞無性。
【疏】鏡明不動，影像隨形，苟見象之去來，而曰鏡之起滅者，倒之甚矣。聲聞無辨，斷常遂迷，故此結勸，不可更言離聞無性。
。
。
如重睡人眠熟狀沈。其家有人於彼睡時擣練舂米，其人夢中聞舂擣聲別作他物，或為擊鼓或為撞鍾，即於夢中自怪其鍾為木石響。於時忽寤遄知杵音，自告家人：我正夢時惑此舂音將為鼓響。阿難！是人夢中豈憶靜搖開閉通塞？其形雖寐聞性不昏。
【疏】睡人六識歸種，思覺不行，但任運聞，即真聞性。若唯約喻，睡人應無聞性。但約不隨根起，非由作意，故是真聞。故下文云：縱令在夢想，不為不思無，覺觀出思惟，身心不能及。故知即顯真聞，不須約喻。
。
縱汝形消命光遷謝，此性云何為汝銷滅？
【疏】形命雖遷，真常不動，妄識尚在，況乎聞性，隨汝遷謝！
以諸眾生從無始來，循諸色聲逐念流轉，曾不開悟性淨妙常，不循所常逐諸生滅，由是生生雜染流轉。
【疏】隨塵生滅，逐念流動，無始至今，未嘗停息。不能於妙常寂，絕念而游；於真覺明，亡緣而照；雜染流轉，生之又生。區區若是，何由取證！
。
若棄生滅，守於真常，常光現前，根塵識心應時銷落，想相為塵，識情為垢，二俱遠離，則汝法眼應時清明，云何不成無上知覺？
〔宗鏡〕若了聞性，即成正覺。如起信云：一切諸法，皆由妄念而有差別。若離妄念，則無境界差別之相。故知妄念空而根境謝，識想消而塵垢沉，則法眼應時清明，靈光了然頓現。見聞本性既爾，諸根所現亦然。故經云：六自在王，常清淨故。【疏】若能亡緣內照，不逐前塵，塵既不緣，根無所偶，返流全一，六用不行，淨覺現前，寂照明露，斯則守於真常，根塵銷落也。想相即境，情即是根，根境識三，俱能染汙，障翳般若，於無生法，不能明了，故名塵垢。今既遠離，於法明見，即是證無生忍，故云法眼應時清明，於大菩提，斯可希冀耳。

=== 13 | 卷5a ===
。
。
。
。
阿難白佛言：世尊！如來雖說第二義門，今觀世間解結之人，若不知其所結之元，我信是人終不能解。世尊！我及會中有學聲聞亦復如是，從無始際與諸無明俱滅俱生，雖得如是多聞善根，名為出家，猶隔日瘧。
〔孤山〕牒前二決定義，審詳煩惱根本。。
【疏】前疑因果同異，今疑根塵結解，故云第二義門。然根起之由，前雖廣示，而不的指何處為結。結解之義，尚未辨明，欲期指陳，皎然可識。故引前文佛所舉義，以況己迷也。諸無明者，謂全界無明也。總攝一切二障見思，故名為諸。始自迷真，隨逐有情，生滅不離。故上文云：和合妄生，和合妄死。故云俱滅俱生也。初果有學，雖未斷思，已名破煩惱障，得人空證，而全未破所知障，法執猶存，故云猶隔日瘧。
。
唯願大悲哀愍淪溺，今日身心云何是結？從何名解？亦令未來苦難眾生得免輪迴，不落三有。作是語已，普及大眾五體投地，雨淚翹誠，佇佛如來無上開示。
【疏】無始生死，不能超越，葢由結縛。今待解除，無礙無繫，不以懇至，莫由開曉，故雨淚求示也。
。
。
爾時，世尊憐愍阿難及諸會中諸有學者，亦為未來一切眾生，為出世因作將來眼，以閻浮檀紫金光手摩阿難頂。
【疏】頭是諸根之總，手為解結之要。摩而警動，將有解期；拊而安慰，令知深旨。
。
即時，十方普佛世界六種震動，微塵如來住世界者，各有寶光從其頂出，其光同時於彼世界來祇陀林灌如來頂，是諸大眾得未曾有。
【疏】無明住地，為六情根震動不安，因茲解結。諸佛流光，灌一佛頂，以表一多無礙，自他平等。下文諸佛標示，此佛釋成，同說同證，更無異路。問：從至前此四度放光，獨有今文諸佛同放，仍又同說，何特異乎？答：初為說教破邪，次為揀妄顯真，次為定見生智，今為入觀成行。前三依教發解，未能除障；今文觀成破惑，正動無明，入法界理。故諸佛放光，同示解結，體無二源。從前所表，皆為今日成行取證，故與前文異耳。
。
。
於是，阿難及諸大眾，俱聞十方微塵如來，異口同音告阿難言：善哉，阿難！汝欲識知俱生無明，使汝輪轉生死結根，唯汝六根，更無他物。汝復欲知無上菩提，令汝速證安樂解脫，寂靜妙常，亦汝六根，更無他物。
【疏】覺明初起，能所妄生，湛性既分，六恨成異，根塵偶對，業性即生，輪轉無窮，生死長縛，斯六根為生死結縛之源也。一念無念，能所俱亡，根塵識心，應時銷落，無真可得，無妄可除，覺性圓明，法眼清淨，斯六根為自在解脫安樂妙常之源也。其猶氷水，由氣之動移，相雖變異，溼性常一，結解同貫，亦復爾也。
。
。
阿難雖聞如是法音，心猶未明，稽首白佛：云何令我生死輪迴，安樂妙常，同是六根，更非他物？
【疏】染淨根本，唯此六根，更無別法。於此起見，生死輪迴；於此忘情，涅槃常樂。法執未破，孰能洞明！故再咨詢，欲期開示。
佛告阿難：根塵同源，縛脫無二，識性虗妄，猶如空華。
【疏】根、境、識三，無別體性，唯一真覺，故曰同源。執見不亡，妄生取著，強分染淨，橫計身心，從始洎終，念念生滅，故云為縛。了相無相，分別不生，能所寂然，念想虗盡，一法無取，一真體現，心與虗空，等無差別，故名為脫。識性虗妄如空華者，與上根塵綺互相影。上言根塵影此識性，今言識性影彼根塵，故三同源，亦同虗妄。故前文云：見與見緣，并所想相，如虗空華。即此識性虗妄也。又云：此見及緣，元是菩提妙淨明體。即此根塵同源也。
。
。
。
阿難，由塵發知，因根有相，相見無性，同於交蘆。
〔宗鏡釋〕知由前塵而發者，所謂見分也。相因眼根而有者，所謂相分也。相見俱無有性者，心境互生，各無自體。心不自立，故由塵發知；境不自生，故因根有相。二虗相倚，猶若交蘆。【疏】攬塵成根，對根有相。根境立矣，妄識生焉。妄識能變根境二法，故根境識互相假藉。
。
。
是故汝今知見立知即無明本，知見無見斯即涅槃無漏真淨，云何是中更容他物？
【疏】由阿難再問：云何令我生死輪迴，安樂妙常，同是六根，更無他物？故佛先示根、境、識三，唯一虗妄，同一性源，迷縛解脫，誠非異轍。由此別示結答，令無所疑，因解成觀，妙果可冀。言知見者，略舉六根之二也。立知者，又略見字，形在次文。意謂若於六根三事，不了性無，立為實有，起徧計執，惑業由生，自取輪迴，抂入諸趣，斯則六根是無明生死結縛之本。苟或於此體真達妄，執取不生，妄知見覺，泯然虗寂，唯一圓成清淨寶覺，斯則六根是菩提涅槃元清淨體，更欲何物說為異因？故般若云：若見諸相非相，即見如來。上文云：此見及緣，元是菩提妙淨明體。此正破無明法執，成就圓通觀門也。
〔宗鏡釋〕：但了了見無可見，即通法界見，即是涅槃。若了了聞無可聞，即通法界聞，即是涅槃。一切諸法，本來涅槃。以分別心，妄見所隔。不知自識，翻作無明。
。
爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：
【疏】汎論偈頌，約有四種：一、阿耨窣覩婆頌，不問長行并偈，但數字滿三十二，即為一偈。二、名伽陀，此云諷誦，或云不頌，頌不頌長行故。或名直頌，謂直以偈說法故。三、名祇夜，此云應頌四、名蘊䭾南，此云集施頌，謂以少言攝集多義，施他誦持故。為何意故，經多立頌？略有八義：一、少字攝多義故，二、諸讚嘆者多以偈頌故，三、為鈍根重說故，四、為後來之徒故，五、隨意樂故，六、易受持故，七、增明前說故，八、長行未說故。今此經內，於前四中，二、三所攝八意之內，正唯三、七，兼二、五、八。然又長行、偈頌相望，有五對之例，謂有無、廣略、離合、先後、隱顯，至文詳而知之。此頌九行，應頌、諷頌，間雜相糅，連環起伏，展轉相生。大意破無明法執，令觀門明淨，修行證入一真法界也。
。
。
真性有為空，　緣生故如幻，　無為無起滅，　不實如空華。
【疏】此文正破無明法執。執為、無為有實體者，皆迷真性。一真法界，本非對待，故此雙破，即是解結之所因也。此中四句，前二句破有為，後二句破無為，此二不立，方顯法界一相義耳。言真性、有為空者，真性之言，正是標宗揀法，通下第二量轉，謂一真中道第一義諦也。
應立量云：真性有為，元空不有，從緣生故，猶如幻事。真性無為，本來不實，無起滅故，猶如空華。由此二量，三支無闕，標揀分明，無諸過非。掌珍論中取為善立。第二量中，先因後宗，譯人語便，亦無所失。
。
此義所顯，一真平等，無諸對待，真妄染淨，生死涅槃，凡夫諸佛，皆如空華，亂起亂滅。故下文云：一切世界，山河大地，生死涅槃，皆即狂勞顛倒華相。故中論云：若法為待成，是法還成待。今則無因待，亦無所成法。斯顯第一義中，離一切相，言語道斷，心行處滅，無相法執，於斯盡矣。
。
。
言妄顯諸真，　妄真同二妄，　猶非真非真，　云何見所見？
【疏】初二句重顯前過。有為、無為是對待故，亦是破執真性是有，還同虗妄。惑者議云：真性之中，雖亡有為、無為，而此真性應有所得，是佛所證。離諸偽妄，故名曰真，是諸法性畢竟應有。故此破云：若言離妄所顯有真性者，還同妄法，俱為妄也。以是徧計所緣境故，離妄之真還因妄顯。如前文云：菩提心生，生滅心滅，此亦生滅。起信亦云：言真如者，亦無有相，謂言說之極，因言遣言。此真如體無有可遣，以一切法悉皆真故；亦無可立，以一切法皆同如故。當知一切法不可說、不可念，故名真如。應知若有真性為所得者，皆為妄矣。故云妄真同二妄。
下半頌況破執妄。初句躡前所非，尚無真與不真，不真即妄也。次句正況，云何更存能見所見？根之與識，俱名為見，所見即境也。斯則總破真妄二心，諸對待法，皆無所有，方名顯淨法界，一真平等。
△此上二頌，正是頌前根塵同源也。本源自性，尚非真妄，豈得存乎根境識耶？故根境識，同此一源。
。
中間無實性，　是故若交蘆，　結解同所因，　聖凡無二路。
【疏】上半頌頌前根塵相發，相見無性，猶如交蘆。
下半頌，頌前縛脫無二也。六道凡夫，業惑所繫，不得自在，故名為縛。三乘賢聖，斷惑證理，不隨業繫，故名為解。此則皆由六根迷悟所致，更非別岐，故無二路。
。
汝觀交中性，　空有二俱非。　迷晦即無明，　發明便解脫。
【疏】交中無性，將何遣有而更存無？一性之中，無對待故。肇公云：有既不有，則無無矣。此則正顯根塵中道，亦是上根塵同源之義。下半頌，頌前立知立見等文也。迷根執境，不了性空，妄取為有，即無明矣。了性無性，真妄一如，根境識三，不能為縛，故名解脫，斯則涅槃無漏真淨。
。
解結因次第，　六解一亦亡，　根選擇圓通，　入流成正覺。
【疏】上半頌生起六解，一亡疑也。因次第者，下文云：此根初解，先得人空，空性圓明，成法解脫，解脫法已，俱空不生，是名菩薩從三摩地得無生忍。一亦亡者，下文云：今日如來，若總解除，結若不生，則無彼此。尚不名一，六云何成？下半頌生起下文圓通修證也。即取觀音從耳根門入三摩地，文殊所選，堪與阿難及此界人入流正覺。
。
陀那微細識，　習氣成暴流，　真非真恐迷，　我常不開演。
〔證真〕梵云阿陀那，義翻執持，即第八異名。以能執持種子根身等，令不散壞故。
【疏】阿陀那，云執持，即第八識能執持種子，起現行故。第八多名，此名最通三位之中相續執持位也。
〔證真〕言習氣者，謂熏習氣分，乃種子異名也。以第八識中，無始習氣，微細生滅，流注不息，故如暴流。解深密經云：如暴流水，生多波浪，諸波浪等，以水為依。五、六、七、八，皆依此識。然彼經中，別顯染中淨相，故離八外，別說九識，理實陀那，更無別體。
。
【疏】下半頌，謂此識單真不立，獨妄不成，真妄和合，方有所為。起信云：謂不生滅與生滅和合，非一非異，名阿黎耶識。若說即真，妄習如何得盡？凡夫外道起於常見，執為真我，若說為妄，恐撥為斷滅，以真相不滅故。
是故於小乘藏及大乘權教，不說第八。深密經云：阿陀那識甚微細，一切種子成暴流，我於凡愚不開演，恐彼分別執為我。
意顯前文根境識三，六種結縛，皆是此識熏習變生。執真執妄，見有見空，唯此識影。乃至十地菩薩所見佛身，業識上見。若佛如來已離業識，無自他相見，如起信說。此則正顯已離俱生無明耳。
。
自心取自心，　非幻成幻法。
〔資中〕此示前陀那識能變起世間之相，還是自心分別，故云自心取自心。【疏】一切諸法，唯識所變，故皆自心。前六不了，見從外來，取而分別。故起信云：三界虗偽，唯心所作，離心即無六塵境界。以一切法皆從心起，妄念而生。一切分別，即分別自心，故云自心取自心也。
若以妙性圓明，離諸名相，本來無有世界眾生，故云非幻。而由見妄忽生，覺明相現，四大分湛，根塵宛成，故云成幻法。而言幻者，以一一法皆無性故。
不取無非幻，　非幻尚不生，　幻法云何立？
【疏】分別不生，前後際斷，真尚不辨，妄何所立！是故性真常中，求於去來，迷悟生死，了無所得。斯則一相平等，迷悟都亡，生死涅槃，猶如昨夢。故肇公曰：夫不存無以觀法者，可謂見法實相矣。
。
是名妙蓮華，　金剛王寶覺，　如幻三摩提，　彈指超無學。
【疏】此平等性觀，能破無明，開佛知見。此知見性，處妄常真，在染不汙，今得顯發，如開敷出水，故以為喻。無明堅牢，最為難壞，一念能破金剛定力。此定尊上，更無能過，於法自在，是可寶重。如摩尼珠，隨意生育無上覺果，名王寶覺。
如幻三摩提。此觀現前，了一切法，皆如幻化。猶如明鏡，現諸色像。一一色像，體不可得。同一鏡明，不即不離。三摩云正受，不受諸受也。彈指超無學。此顯速疾能至大覺。故一念不生，即名為佛，超過地位劫數之說。故前文云：歇即菩提圓覺。亦云：離幻即覺，亦無漸次。然至覺時，亦無自果可為所得，故云超無覺耳。亦是約遲速校量，故說為超。非是都越地位，直至無上覺耳。
。
此阿毗達磨，　十方薄伽梵，　一路涅槃門。
【疏】阿毗達磨云無比法，即指此三昧也。亦云對法，即以大乘平等大慧對向一真法界，體、用顯現，理、智一如，故名對法。薄伽梵具足六義，謂自在、熾盛、端嚴、名稱、吉祥、尊貴。十方諸佛取證菩提、涅槃妙果，唯此一路能通至故，故名為門。由前請云要因門入，故此開示金剛三昧為能入門也。
。
。
。
於是阿難及諸大眾，聞佛如來無上慈誨，祇夜伽陀雜糅精瑩，妙理清徹心目開明，歎未曾有。
【疏】能詮之文，諷應交間，辭句妙淨；所詮之理，清明洞徹，的然可見，故使心開如目之鑒。
。
阿難合掌頂禮白佛：我今聞佛無遮大悲性淨妙常真實法句，心猶未達六解一亡舒結倫次，唯垂大悲再愍斯會及與將來，施以法音洗滌塵垢。
【疏】由前偈云解結因次第，六解一亦亡，阿難疑意：前文既云根塵同源，縛脫無二，迷晦即無明，發明便解脫，斯則結無前後，解亦不倫。六根若亡，一覺應顯，云何復云解結因次，六解一亡？故云心猶未明等。
。
。
。
即時如來於師子座，整涅槃僧斂僧伽黎，攬七寶几引手於几，取劫波羅天所奉華巾，於大眾前綰成一結，示阿難言：此名何等？阿難大眾俱白佛言：此名為結。
【疏】涅槃僧，僧裏衣也。僧伽黎，大衣也。劫波云時分巾，是彼天所奉獻故。
。
於是如來綰疊華巾，又成一結，重問阿難：此名何等？阿難大眾又白佛言：此亦名結。如是倫次綰疊華巾，總成六結，一一結成，皆取手中所成之結，持問阿難：此名何等？阿難大眾亦復如是，次第詶佛：此名為結。
。
。
。
佛告阿難：我初綰巾，汝名為結，此疊華巾先實一條，第二、第三云何汝曹復名為結？阿難白佛言：世尊！此寶疊華緝績成巾，雖本一體，如我思惟，如來一綰得一結名，若百綰成，終名百結，何況此巾秪有六結，終不至七，亦不停五，云何如來秪許初時，第二、第三不名為結？
【疏】巾喻真性，結喻六根。逐綰而問，相由妄別，令知根本是一，妄結生六，無同異中，熾然成異，故一一綰，皆名為結。
佛告阿難：此寶華巾，汝知此巾元止一條，我六綰時名有六結。汝審觀察，巾體是同、因結有異。於意云何？初綰結成名為第一，如是乃至第六結生。吾今欲將第六結名成第一不？不也。世尊！六結若存，斯第六名終非第一。縱我歷生盡其明辨，如何令是六結亂名？
【疏】體元是一，妄結成六。既已成根，六種名相，隨心計執，不可移易，故云不可亂名。
佛言：如是六結不同，循顧本因一巾所造，令其雜亂終不得成。
。
則汝六根亦復如是，畢竟同中生畢竟異。
【疏】迷心執境，畢竟成異，故下文云：元依一精明，分成六和合。
。
。
佛告阿難：汝必嫌此六結不成，願樂一成，復云何得？阿難言：此結若存，是非鋒起，於中自生，此結非彼，彼結非此。如來今日若總解除，結若不生，則無彼此，尚不名一，六云何成？
【疏】此中譯家，緝綴不足，應云欲得不成。願樂一成，復云何得？佛意云：汝意嫌此六根妄隔，樂成一體，有何方便而得成一？答意：若解此六，亦不成一。以一對六而立，六若不生，則無所對，故無一義。
。
佛言：六解一亡，亦復如是。由汝無始心性狂亂，知見妄發，發妄不息，勞見發塵。如勞目睛，則有狂華，於湛精明，無因亂起。一切世間山河大地、生死涅槃，皆即狂勞顛倒華相。
【疏】心性發狂，見聞妄隔，根、境、識三，一時俱現。生死為六，涅槃名一，由對待成，本無所有故。如狂、勞、虗妄、華相三種世間，故名一切佛界、生界。一切境界，俱不離此，以是分別妄念起故，離心即無六塵境故。
。
阿難言：此勞同結。云何解除？如來以手將所結巾偏掣其左，問阿難言：如是解不？不也。世尊！旋復以手偏牽右邊，又問阿難：如是解不？不也。世尊！
【疏】若執此根有實體者，即墮常見；若謂都無，成惡取空。諸佛不化，寧起有見如須彌山，不起空見如芥子許，以墮斷故。既左偏有相，右墮空門，空有二邊俱不見性，無明根結如何解除？故前偈云：汝觀交中性，空有二俱非。故此二邊不能令脫。
佛告阿難：吾今以手左右各牽，竟不能解。汝設方便，云何解成？阿難白佛言：世尊！當於結心解即分散。佛告阿難：如是，如是！若欲除結，當於結心。
【疏】意明空有二邊既不能解，當須中道正觀，照無始結根，非有非無，不異而異，見全無明之法性，斷全法性之無明，不斷而斷，非證而證，方得解成。
〔宗鏡古釋〕左右偏掣，況有見無見。當於結心，即正明中道。昧真空而有無見起，執根塵而一六義生。諦了自心，解縛俱泯。
。
。
阿難！我說佛法從因緣生，非取世間和合麤相。如來發明世、出世法，知其本因，隨所緣出。
【疏】中道正觀如幻三昧，能解無始無明根結，能於彈指超證無學，能起無方不思議用，此名佛法從因緣生，豈同世間所說麤相？以佛無明永盡，得一切種智，故能知此結解因由，非餘境界。
。
。
如是乃至恒沙界外一滴之雨亦知頭數，現前種種松直棘曲、鵠白烏玄皆了元由。
【疏】一切世間色心染淨諸有境界，皆依無明而得住持。今無明已變成明，明即一切種智。佛既證得一切境界，有何難了？是故即能皆了元由。
。
。
是故，阿難，隨汝心中選擇六根，根結若除，塵相自滅，諸妄銷亡，不真何待？
【疏】上文云：若能於此悟圓通根，與不圓根日劫相倍，乃至汝今但於一門深入，入一無妄，彼六知根一時清淨。故云選擇。下文云：見聞如幻翳，三界若空華，聞復翳根除，塵銷覺圓淨。是故諸妄銷亡，不真何待？
。
阿難，吾今問汝，此劫波羅巾六結現前，同時解縈，得同除不？不也，世尊。是結本以次第綰生，今日當須次第而解。六結同體，結不同時，則結解時云何同除？
〔慤師疏〕當明六根不可齊觀，但依一根入證，自然銷六。【疏】此顯六根不能頓解，但應從一根門，即得六根解脫，非謂六根相望成次第耳。但觀合顯，義自昭然。
。
佛言：六根解除亦復如是。此根初解先得人空，空性圓明成法解脫，解脫法已俱空不生，是名菩薩從三摩地得無生忍。
【疏】此正明次第也。如下文云：初於聞中，入流亡所，所入既寂，動靜二相，了然不生，如是漸增，聞所聞盡。斯則此根初解，先得人空也。盡聞不住，覺所覺空，即成法解脫也。生滅既滅，寂滅現前，即得無生忍也。維摩云：又此病起，皆由著我，是故於我，不應生著。既知病本，即除我想，當起法想。應作是念：但以眾法，合成此身，起唯法起，滅唯法滅。當作是念：此法想者，即是顛倒，我應離之。云何為離？謂不念內外諸法，行於平等，謂我等、涅槃等。所以者何？我及涅槃，是二皆空，乃至得是平等，唯有空病，空病亦空。此則維摩正就於身作三空觀門，故次第觀而次第離。今經但於一根深入，自然麤執先斷，次第以證，觀行雖別，所得攸同。即正約圓頓觀法，但從一根而入，非約六根頓解，故云次第不同。漸次法門，約鈍根說，諸解云云，不能具敘。
。
。

=== 14 | 卷5b ===
。
。
。
阿難及諸大眾，蒙佛開示慧覺圓通，得無疑惑，一時合掌，頂禮雙足，而白佛言：我等今日，身心皎然，快得無礙，雖復悟知一六亡義，然猶未達圓通本根。
。
世尊，我輩飄零，積劫孤露，何心何慮，預佛天倫？如失乳兒，忽遇慈母。
【疏】慧覺圓通，由蒙開示，本根入路，未得通明，故今申敬，欲求達解。背覺合塵，名為孤露；萍游六道，故曰飄零；忽然邂逅，廁為堂弟，名預天倫；由斯遭遇，如子得母，法身可久矣。
。
若復因此際會道成，所得密言還同本悟，則與未聞無有差別。
【疏】遭時遇佛，從茲得道，始覺合本，故云本悟。悟，覺也。既不曾迷，唯是一覺，夫何更有見聞之異？故云未聞無有差別。此略舉六中之耳根也。阿難所請，意在此根，微露其機，求佛顯發。如來知微，勅眾各說悟門，觀音乘機述懷，感應相濟，化道曲成，於今受賜，豈得忘本！
。
唯垂大悲，惠我秘嚴，成就如來，最後開示。作是語已，五體投地，退藏密機，冀佛冥授。
【疏】祕密妙嚴，即首楞嚴定最後開示究竟說也。機微細念，靜然不動，故曰退藏。即欲以湛旋其虗妄，滅生伏還元覺，故云冀佛冥授。
。
爾時，世尊普告會中諸大菩薩及諸漏盡大阿羅漢：汝等菩薩及阿羅漢，生我法中得成無學。我今問汝，最初發心悟十八界，誰為圓通？從何方便入三摩地？
【疏】從佛口生，從法化生，得佛法分，名生我法。向下雖有二十五門，諸聖入道，總而攝之，不離十八，故舉以問，令各敘述。
。
。
。
。
憍陳那五比丘即從座起，頂禮佛足而白佛言：我在鹿苑及於鷄園，觀見如來最初成道，於佛音聲悟明四諦。
【疏】憍陳那，姓也，此云火器。其先事火，從此命族。五比丘，具第一卷。佛得果已，思度五人，即往為彼三轉法輪。問言：解否？陳那先答：已解，已知。諸天在空，亦言其解，故佛命彼名阿若多。阿若多者，此云解也。或言已知，鷄園，精舍名也。
佛問比丘：我初稱解如來印，我名阿若多妙音密圓，我於音聲得阿羅漢。
【疏】雖悟四諦，復了音聲本常微妙圓滿，未嘗生滅，唯一覺性。此則了音聲性空，唯如來藏，故云妙音密圓。此經所明圓通法門，唯取實證，則不可約相而解。下文言二十五無學，皆言修習真實圓通，彼等修行，實無優劣前後差別。故知此文正是入音聲慧法門，了聲實相也。
△〔宗鏡古釋〕憍陳那，因聲悟道，妙音密圓。若有能所，未得名密。悟四諦理，惟能聞及所聞，皆是自心。心即是本覺光明圓照法界，始覺智心亦圓照法界，即是因聲得悟。一切眾生依此觀，亦是解脫。若聞聲可意不可意，生憎愛，便被聲縛。但觀心海中是聲出處，以心海元無有相，心雖含聲，聲亦無相，無相即於一切音中而得解脫。
。
佛問圓通：如我所證，音聲為上。
。
。
優波尼沙陀即從座起，頂禮佛足而白佛言：我亦觀佛最初成道，觀不淨相生大厭離，悟諸色性。
【疏】亦云優波尼殺曇，此言近少，或云塵性，謂微塵是色之近少分也。因觀不淨白骨微塵，故以為名。由多貪欲，故作此觀，以為對治。復了色塵本如來藏，故云悟諸色性。
。
。
以從不淨白骨微塵歸於虗空，空色二無，成無學道。
【疏】初作不淨想，後入骨鏁觀，皆為治貪。復因骨鏁入，析色明空。復因此空，見色實相，悟中道理。色之與空，唯一實性，故云空色二無。
。
如來印我，名尼沙陀。塵色既盡，妙色密圓。我從色相，得阿羅漢。
【疏】從悟得名也。真善妙色，即畢竟空，相盡性顯，悟如來藏，周徧法界，故曰密圓成於無學。
。
。
佛問圓通：如我所證，色因為上。
。
。
香嚴童子即從座起，頂禮佛足而白佛言：我聞如來教我諦觀諸有為相。
【疏】觀香悟道，得童真位，名為童子。觀有為相，不的言香，如云一切有為法，如夢、幻、泡、影等。
。
。
我時辭佛，宴晦清齋，見諸比丘燒沈水香，香氣寂然，來入鼻中。
【疏】我於向晦，宴然安息，在於清淨之室，洗心之處，故名清齋。靜室聞香，是有為相，即所觀境也。
。
。
我觀此氣，非木非空，非烟非火，去無所著，來無所從。
【疏】木空烟火，以理推窮，非香生處。既來無因，去復何往！以何為香而馨我鼻？此則觀察香無生也。
〔資中〕非木等者，觀性空也。
。
由是意銷，發明無漏，如來印我，得香嚴號。
【疏】香既無生，復何分別？故云意銷。分別不有，能所俱亡，真覺不動，湛然常徧，塵垢既銷，圓明妙淨，故號香嚴。
。
塵氣倐滅，妙香密圓。我從香嚴，得阿羅漢。
【疏】相盡歸如，真香妙發，一念不辨，即登無學。
。
佛問圓通：如我所證，香嚴為上。
。
。
藥王、藥上二法王子并在會中，五百梵天即從座起，頂禮佛足而白佛言：我無量劫為世良毉，口中嘗此娑婆世界草木金石名數凡有十萬八千，如是悉知苦、酢、醎、淡、甘、辛等味，并諸和合俱生變異，是冷、是熱，有毒、無毒，悉能徧知。
【疏】堪任補處，紹繼佛種，令不斷故，名法王子。五百梵天，是彼徒屬，未詳緣起。敘昔為毉，能療眾疾，嘗藥知味，分別性用，對治不差。昔既妙辯味塵，今亦因此發悟。
。
承事如來，了知味性，非空非有，非即身心，非離身心，分別味因，從是開悟。
【疏】觀味之因，從何而有？空有身心，若即若離，俱無生處。了知，即觀察也。無生處故，塵味寂然，分別即息，能所亡泯，二俱絕朕，唯是一味清淨寶覺。故云從是開悟，即證無生忍也。
。
蒙佛如來印我昆季藥王、藥上二菩薩名，今於會中為法王子，因味覺明登位菩薩。
【疏】發覺明悟，由了藥味，故印此人藥王藥上。
。
佛問圓通：如我所證，味因為上。
。
󰍑陀婆羅并其同伴十六開士，即從座起，頂禮佛足而白佛言：我等先於威音王佛聞法出家，於浴僧時，隨例入室，忽悟水因。
【疏】󰍑陀婆羅云：賢護准法華說，威音王佛有二萬億，相繼出世。此人初佛像法之中，為上慢者，毀常不輕，由是墮獄，經於千劫，罪畢得出。值後威音，出家獲悟。隨例入俗，觀此水性，了不可得，不從因生，故悟水因。
。
既不洗塵，亦不洗體，中間安然，得無所有。宿習無妄，乃至今時，從佛出家，令得無學。
【疏】塵無自性，纔生即滅；體是幻有，性相本空；水無所因，安然不動。三俱無得，孰為浴事？無始妄習，頓然銷落，乃至今時，得成無學。
。
。
彼佛名我䟦陀婆羅妙觸宣明，成佛子住。
【疏】由斯觀察，塵觸既盡，妙觸現前，得無生忍，名佛子住。以善能守護，令妄不起，令覺不動，名䟦陀婆羅。
。
佛問圓通：如我所證，觸因為上。
【疏】因觸悟道，故云觸因。
。
。
摩訶迦葉及紫金光比丘尼等，即從座起頂禮佛足，而白佛言：我於往劫於此界中，有佛出世名日月燈，我得親近聞法修學。
【疏】摩訶迦葉云：大飲光氏，名畢鉢羅。頭陀上行，眾推無上紫金光尼。在家時，婦緣起如常，日月燈所，便得親近，聞法修行。
。
佛滅後度，供養舍利，然燈續明，以紫光金塗佛形像。
【疏】室利羅云：如來體骨，然燈塗金，皆是身金。光耀之因，累劫皆爾，非止一佛，故得然也。
自爾已來，世世生生，身常圓滿，紫金光聚。此紫金光，比丘尼等，即我眷屬，同時發心。
。
我觀世間六塵變壞，唯以空寂修於滅盡，身心乃能度百千劫，猶如彈指。
【疏】六塵生滅，是意家境。今觀此法，本自不生，今則不滅。以心生故種種法生，心滅故種種法滅，心不見心，無相可得，能所都寂，法性現前，身之與心，本來不動，故令能度多劫如彈指也。
。
我以空法，成阿羅漢。世尊說我，頭陀為最。妙法開明，銷滅諸漏。
【疏】塵法既空，妙法宣現，故獲無漏，成無學果。
。
。
佛問圓通：如我所證，法因為上。
。
。
。
阿那律陀即從座起，頂禮佛足而白佛言：我初出家常樂睡眠，如來訶我為畜生類。我聞佛訶啼泣自責，七日不眠失其雙目，世尊示我樂見照明金剛三昧。
【疏】或阿泥樓豆，或阿㝹樓駄，皆梵音小轉，此云無滅，或云如意，是佛堂弟，白飯之子，多樂睡眠。如來訶云：咄咄胡為睡？螄螺蚌蛤類，一睡一千年，不聞佛名字。常言半頭天眼，今言金剛三昧。此顯實證，與昔不同，當以意得。
我不因眼觀見十方，精真洞然如觀掌果，如來印我成阿羅漢。
【疏】金剛三昧所發之用，同佛見用，故云精真洞然見十方也。
。
。
。
。
佛問圓通，如我所證，旋見循元，斯為第一。
【疏】旋其妄見，循彼真元，塵見既銷，精真洞發，一切無礙，豈止障外細色而已！
。
周利槃特迦即從座起，頂禮佛足而白佛言：我闕誦持無多聞性，最初值佛聞法出家，憶持如來一句伽陀，於一百日得前遺後、得後遺前。佛愍我愚，教我安居調出入息。
【疏】周利槃特伽，云蛇奴於路所生，或云繼道。性多愚鈍，過去為大法師，善解經論，有徒五百，祕恡佛法，不肯教人，後生暗鈍。以宿善故，遇佛出家，五百比丘同教一偈，經九十日不得成就。為治散亂，教數息也。
我時觀息微細窮盡，生住異滅諸行剎那，其心豁然得大無礙，乃至漏盡成阿羅漢，住佛座下印成無學。
【疏】初觀息風，念念生滅，微細窮盡，生滅無從。息風既空，心亡分別，豁然大悟，一切無礙。此則豈唯對治散亂，亦乃見息實相矣。
。
。
佛問圓通，如我所證，返息循空，斯為第一。
【疏】返生滅息，循無生空，從息發明，斯為無上。
。
。
。
憍梵鉢提即從座起，頂禮佛足而白佛言：我有口業，於過去劫輕弄沙門，世世生生有牛呞病，如來示我一味清淨心地法門，我得滅心入三摩地。
【疏】亦云笈房鉢底，此云牛呞。牛凡不食，亦事虗哨。此人口相，如牛之哨也。大論出緣，與經有異。教觀舌根，嘗味得道，當得心地一味法門。了味之知，從此永滅，故云滅心入三摩地。
。
。
觀味之，知非體非物，應念得超世間諸漏。
【疏】觀此嘗味之根，不自體生，不他物生，各猶無生，共豈能有！緣中不得，非緣亦無，了味之知，竟從何有！一根既爾，諸根亦然，由是應念，得超諸漏。
。
內脫身心，外遺世界。遠離三有，如鳥出籠。離垢銷塵，法眼清淨。如來親印，登無學位。
【疏】根復故內脫，塵銷故外遣。內外既亡，孰為三有？想相為塵，識情為垢，二俱遠離，得無生忍，故云法眼清淨。
。
佛問圓通：如我所證，還味旋知，斯為第一。
【疏】旋妄根塵，歸真實相，心地法門，一時開顯，此為第一。
。
。
畢陵伽娑蹉即從座起，頂禮佛足而白佛言：我初發心從佛入道，數聞如來說諸世間不可樂事，乞食城中心思法門，不覺路中毒刺傷足舉身疼痛。
【疏】此云餘習。呼恒河神為小婢，非是故心，由過去為婆羅門，我慢餘習耳。最初入道，聞佛所說世間苦、空、無常、不淨，都不可樂。因行乞食，思入此觀，忽遇苦緣，故云疼痛。
。
。
我念有知，知此深痛，雖覺覺痛，覺清淨心，無痛痛覺。我又思惟：如是一身，寧有雙覺？
【疏】念，觀也。知，覺也。因痛起觀，觀我此身，有於知覺，覺此深痛。然雖起觀，觀覺及痛，覺清淨心，無痛無覺。以根塵念慮，妄身中有，真淨心無。又更觀察覺痛之心，淨心之覺，即成二覺，從何而有？一身二覺，應成兩佛。故知此覺，皆屬虗幻，清淨心中，一無所有。
攝念未久，身心忽空，三七日中，諸漏虗盡，成阿羅漢，得親印記，發明無學。
【疏】有所得心，一念不起，名之為攝。當爾之際，能覺所覺，能觀所觀，一時俱寂，無分別智即得現前，證無生忍，故云身心忽空。
。
佛問圓通：如我所證，純覺遺身，斯為第一。
【疏】能觀所觀，能痛所痛，寂無一法，故云純覺遺身。
。
須菩提即從座起，頂禮佛足而白佛言：我曠劫來心得無礙，自憶受生如恒河沙，初在母胎即知空寂。
【疏】須菩提云空生，亦善現等。以生時現空，心達於空，常行空行，故以為名。既云曠劫如恒河沙，便知空寂，豈止今日方始證得？
如是乃至十方成空，亦令眾生證得空性。
【疏】以修空觀，了心空寂，一切依正、自他、染淨，乃至十方由心變者，悉皆成空。自行既爾，亦令他人證得空性。此一向空，未能具法，故云但空。
蒙如來發性覺真空，空性圓明，從阿羅漢頓入如來寶明空海，印成無學解脫性空，我為無上。
【疏】性覺真空，即中道理，以空是如來藏故。滿足周徧，具一切法，光明徧照法界性故。如摩尼寶，隨意出生；如大溟㴾，深廣含攝。平等性智，通解照了，境智一如，名佛知見。雖證於空，不為空縛，故云解脫。
。
佛問圓通：如我所證，諸相入非，非所非盡，旋法歸無，斯為第一。
〔資中〕初以單空空於諸相，故云諸相入非。次以重空空於空相，故云非所非盡，無亦盡也。
。
。
。
舍利弗即從座起，頂禮佛足而白佛言：我曠劫來心見清淨，如是受生如恒河沙世、出世間種種變化，一見則通獲無障礙。
【疏】心見清淨，謂眼識發智，見世、出世間一切諸法，無不通達根本元，由斯則得世俗智，分別諸法，名為法眼。
。
我於路中，逢迦葉波，兄弟相逐，宣說因緣，悟心無際。
【疏】迦葉兄弟，即三迦葉也。宣說因緣，即三諦法。因說生解，悟真空理，得初果證，即慧眼也。餘處即說逢馬勝者，或同時所遇，非獨一人，經互舉耳。既聞因緣，因緣即空，即獲慧眼，見真諦理。
。
從佛出家，見覺明圓，得大無畏，成阿羅漢，為佛長子，從佛口生，從法化生。
【疏】見覺明圓，即真覺妙明圓滿成就，從眼識顯。斯由如來開示妙法，令我獲證，故云從口從法。
。
佛問圓通：如我所證，心見發光，光極知見，斯為第一。
【疏】從於眼識顯發智光，智光極處即佛知見，即三智、五眼一時具足，故名為極。
。
普賢菩薩即從座起，頂禮佛足而白佛言：我已曾與恒沙如來為法王子，十方如來教其弟子菩薩根者修普賢行，從我立名。
【疏】行彌法界曰普，位隣極聖曰賢。河沙佛所，為法王子，諸佛弟子，發我行者，皆名普賢。
。
世尊！我用心聞分別眾生所有知見。
。
若於他方恒沙界外，有一眾生，心中發明普賢行者，我於爾時，乘六牙象，分身百千，皆至其處。縱彼障深，未得見我，我與其人，暗中摩頂，擁護安慰，令得成就。
【疏】心聞，即耳識發明也。從於耳識得真圓通，入法界理，生滅識滅，寂滅現前，境智相冥，一體無二。還於心聞起用分別，眾生知見可發明者，即現其身。
既以心聞，合法界體，境智無二。故法界中所有眾生，心中發明普賢行者，無不了知，無不起應。冥顯二機，皆獲其益。
。
。
。
佛問圓通：我說本因，心聞發明，分明自在，斯為第一。
。
。
孫陀羅難陀即從座起，頂禮佛足而白佛言：我初出家從佛入道，雖具戒律，於三摩地心常散動，未獲無漏。世尊教我及俱絺羅觀鼻端白：
【疏】孫陀羅難陀，此云艶喜，兼妻得名，是佛親弟。
前槃特觀出入息，即約鼻根。今約觀識，緣鼻端白，以駐其心，令不散亂，條然有別。
。
我初諦觀，經三七日，見鼻中氣，出入如烟，身心內明，圓洞世界，徧成虗淨，猶如琉璃，烟相漸銷，鼻息成白。
【疏】初觀白相，經三七日，後見息氣，猶如烟相。此觀成時，身心內發，若身若器，一時空淨，內外暎徹，猶如琉璃。此則因觀生滅息相，觀心融明，將發空慧，遂洞身界，猶在方便，未能妄緣，故見其烟，遂成白相。
心開漏盡，諸出入息化為光明，照十方界得阿羅漢，世尊記我當得菩提。
【疏】無生空慧，既已現前，諸息不生，純是智慧。慧光明照，一切皆如，世界眾生，無非圓妙，由斯漏盡，當得菩提。
。
佛問圓通：我以銷息，息久發明，明圓滅漏，斯為第一。
。
。
富樓那彌多羅尼子即從座起，頂禮佛足而白佛言：我曠劫來辯才無礙，宣說苦空深達實相。
【疏】富樓那云滿，彌多羅云慈尼女聲。得四辨才，曠劫便有，非獨今日。苦、空、實相，即權、實法也。內閟外現，成就眾生，累劫如是。
。
如是乃至恒沙如來祕密行門，我於眾中微妙開示得無所畏。
【疏】非今一佛所說法門。河沙佛所聞祕密法，我皆為眾宣說無畏。言微妙者，以言辭譬喻方便隨順機感也。
。
世尊知我，有大辨才，以音聲輪，教我發揚。我於佛前，助佛轉輪，因師子吼，成阿羅漢。世尊印我，說法無上。
【疏】如來知我有辨才智，遂教我以口輪說法，此則示令以不生滅心行說實相法。故能隨說法淨，則智慧淨；隨智慧淨，即其心淨也。師子吼者，無畏說也。
。
。
佛問圓通：我以法音降伏魔怨，銷滅諸漏，斯為第一。
【疏】內以禪定智慧，伏斷愛見；外以神通說法，降制魔外；則涅槃城存，三寶不絕也。
。
優波離即從座起，頂禮佛足而白佛言：我親隨佛踰城出家，親觀如來六年勤苦，親見如來降伏諸魔、制諸外道，解脫世間貪欲諸漏，承佛教戒。
【疏】優波離云近執，即如來為太子時，親近執事之臣也。在家執事，出家亦爾，遂見修行，降魔制外，斷惑成道也。故承如來教以持戒，此言隨佛出家。律云度諸釋種，先度波離，稍似有異。葢以初雖隨佛，後方得度耳。
。
如是乃至三千威儀、八萬微細性業遮業，悉皆清淨，身心寂滅，成阿羅漢。我是如來眾中綱紀，親印我心，持戒修身，眾推為上。
【疏】有威可畏，有儀可象。約二百五十戒，各有四威儀，合為一千。復對三聚，轉成三千。復將三千威儀，分配身、口七支，為二萬一千。復約對治三毒及四分煩惱，成八萬四千。今舉大數云耳。殺、盜、淫、妄，性元是罪，不待制止，犯即成業，故云性業。餘即因過始制，制前犯即無罪，故云遮業。
由持戒故，不犯諸塵。塵既不生，身亦無得，故身寂滅。我身不有，我心何依？根塵既亡，心無所有，故亦寂滅。如是諸法，一時清淨。唯一寶覺，本來無染，真持戒耳。由是獲證。言綱紀者，結要之處。以能決斷重輕，開持遮犯，制眾行事，令人法高，尚為後軌也。
。
佛問圓通：我以執身身得自在，次第執心心得通達，然後身心一切通利，斯為第一。
【疏】持戒修身，禁防塵染，觀身實相，塵自不生，能分別心依何所有，是故身心通達自在。
。
。
。
大目乾連即從座起，頂禮佛足而白佛言：我初於路乞食，逢遇優樓頻螺、伽耶那提、三迦葉波，宣說如來因緣深義。
【疏】目乾連，姓云采菽氏。拘律陀，名云無節樹。優樓頻螺，云木苽林伽耶，云城那提，云江緣如舍利弗中和會。
。
我頓發心得大通達，如來惠我袈裟著身，鬚髮自落。
【疏】前聞因緣深義，即由因緣深達實相，實相無相，身心寂滅，由是開悟，名大通達。
。
我遊十方，得無罣礙神通發明，推為無上成阿羅漢。寧唯世尊，十方如來歎我神力圓明清淨自在無畏。
【疏】謂由開悟，分別不生，意識不起，即是以湛旋其虗妄，滅生伏還元覺。湛性既深，心光宣發，神通大用，由此現前，能游十方，無礙自在。
佛問圓通，我以旋湛，心光發宣，如澄濁流，久成清瑩，斯為第一。
【疏】旋湛即定，心光即慧。由定發慧，神用無邊，如水澄清，萬象斯現。
。
。
。
。
烏芻瑟摩於如來前，合掌頂禮佛之雙足，而白佛言：我常先憶久遠劫前性多貪欲，有佛出世名曰空王，說多淫人成猛火聚。
【疏】烏芻瑟摩，此云火頭，觀火性得道，故以名焉。因多貪欲，聞教修觀，從此獲悟。貪欲盛者，是鬼獄因。因為欲火所熾，果為業火所燒，因果相當，俱名火聚。
。
。
教我徧觀，百骸四支。諸冷煖氣，神光內凝。化多淫心，成智慧火。
【疏】初觀身心，唯見煖觸；後觀煖觸，無相無生。我身自空，煖依何住？身心既寂，性火妙發，故云神光內凝，成智慧火。
。
從是諸佛皆呼召我，名為火頭。我以火光三昧力故，成阿羅漢，心發大願：諸佛成道，我為力士，親伏魔怨。
【疏】因觀火性，得真三昧，以火為入道初門，故曰火頭。火能破壞一切諸法，故發大願，為力士身，破魔護法也。
。
佛問圓通，我以諦觀，身心煖觸，無礙流通，諸漏既銷，生大寶𦦨，登無上覺，斯為第一。
【疏】煖觸即空，故云無礙；性火妙發，故曰流通；內凝外現，故生寶𦦨。
。
。
持地菩薩即從座起，頂禮佛足而白佛言：我念往昔普光如來出現於世，我為比丘，常於一切要路、津口、田地險隘，有不如法妨損車馬，我皆平填，或作橋梁，或負沙土，如是勤苦，經無量佛出現於世。或有眾生於闤闠處要人擎物，我先為擎至其所詣，放物即行，不取其直。
【疏】勤身苦己，利益多眾，經無量佛，作無畏施，福因廣也。市垣曰闤，市門曰闠。
。
毗舍浮佛現在世時，世多飢荒，我為負人，無問遠近，唯取一錢。或有車牛被於泥溺，我有神力為其推輪，拔其苦惱。時國大王延佛設齋，我於爾時平地待佛，毗舍如來摩頂謂我：當平心地，則世界地一切皆平。
【疏】毗舍浮云：徧一切自在，平治路地，待佛經過，佛以自證法門，開示令平。心地一切皆平者，心為萬法所依，平等含育，長養一切，故名為地。若能平等性觀，與此無異，則一切法無不平等，自在無礙，由是佛名一切自在耳。
我即心開，見身微塵與造世界所有微塵等無差別，微塵自性不相觸摩，乃至刀兵亦無所觸。
【疏】聞平心地，即悟我心本來平等，若身若界所有微塵皆無自性，但從虗妄分別所現，唯一實相本如來藏，猶如空華翳故妄見。空本無華，復何相礙？由是刀兵亦無所觸。
。
我於法性獲無生忍，成阿羅漢，迴心今入菩薩位中，聞諸如來宣妙蓮華佛知見地，我先證明而為上首。
【疏】身界二塵，染淨諸法，本無自性，唯是實相如來藏性，故云法性。於此忍可，元無生滅，決定不謬，名無生忍。此人開悟大乘而登小果者，以彼隨意樂，要入即入。如西域諸菩薩等，皆悟大道，嫌棄小乘，猶如咳唾，多因王請，即證小果。由人意樂，豈不然乎？
持經在昔，證法華經，見普門品。
佛問圓通：我以諦觀身界二塵等無差別，本如來藏虗妄發塵，塵銷智圓成無上道，斯為第一。
月光童子即從座起，頂禮佛足而白佛言：我憶往昔恒河沙劫，有佛出世名為水天，教諸菩薩修習水精入三摩地。
【疏】月是太陰，能生於水，與所值佛，皆由所習而得其稱。
。
。
。
。
觀於身中水性無奪，初從涕唾如是窮盡，律液精血大小便利，身中旋復水性一同，見水身中與世界外浮幢王剎諸香水海等無差別。
【疏】一味水性，更非餘大之所相傾，故名無奪。浮幢王剎香水海者，準華嚴經，華藏海中有大蓮華，其蓮華中有諸香水海，一一香水海為諸佛剎世界之種。今觀身水與彼海同，故無差別。
。
我於是時，初成此觀，但見其水，未得無身。
【疏】水想成時，但得無我，猶執水相，全是於身未亡法見，故未無身。
。
。
。
當為比丘室中安禪。我有弟子窺窻觀室，唯見清水徧在室中，了無所見。童稚無知，取一瓦礫投於水內，激水作聲，顧󱌁而去。
【疏】初作假想，雖見其水與香水海等無差別，但自心見，非通他人。今定力轉勝，果色亦勝，乃通他見，即實定果也。不同十徧處想，成自見耳。
。
。
我出定後頓覺心痛，如舍利弗遭違害鬼。我自思惟：今我已得阿羅漢道，久離病緣，云何今日忽生心痛？將無退失？
【疏】身子入定，於恒河岸為鬼所掌，出定頭痛。佛語之曰：汝若無定，身應破碎。今我亦爾，將恐退失所證道果。
。
。
爾時，童子捷來我前說如上事，我則告言：汝更見水，可即開門入此水中，除去瓦礫。
。
童子奉教，後入定時，還復見水，瓦礫宛然，開門除出。我後出定，身質如初。
。
逢無量佛。如是至於山海自在通王如來。方得亡身。與十方界諸香水海。性合真空。無二無別。今於如來。得童真名。預菩薩會。
【疏】前猶見水，今合真空，無水可得，皆如來藏，故云亡身即證法空也。
。
佛問圓通：我以水性一味流通，得無生忍圓滿菩提，斯為第一？
。
。
琉璃光法王子即從座起，頂禮佛足而白佛言：我憶往昔經無量劫，有佛出世名無量聲，開示菩薩本覺妙明，觀此世界及眾生身，皆是妄緣風力所轉。
【疏】具云吠琉璃，此云遠山寶。由觀身心風力所轉，觀成得用，身心洞徹，猶彼琉璃，故以名焉。所值之佛，名無量聲，亦由觀風而立名耳。開示本覺而觀風者，風即動相，既屬於妄，元來無動，無動即本覺也。由是欲顯無動而觀於動。
。
。
我於爾持觀界安立、觀世動時、觀身動止、觀心動念，諸動無二等無差別。我時覺了此群動性，來無所從、去無所至，十方微塵顛倒眾生同一虗妄，如是乃至三千大千一世界內所有眾生，如一器中貯百蚊蚋啾啾亂鳴，於分寸中鼓發狂閙。
【疏】我於下七句，標所觀境。
我時下。正觀察也。即世界身心，皆由風動。風自何生，而動諸物？即不動時，去至何所？風既無從，物成妄動。故見十方一切眾生，狂自鼓閙。同一虗妄，本無所因。
。
逢佛未幾，得無生忍。爾時心開，乃見東方不動佛國，為法王子，事十方佛，身心發光，洞徹無礙。
【疏】未幾，猶在近也。依教觀察，受教未久，即證無生。由觀生滅，證不生滅，故見東方不動佛國。我身及器，咸即本覺，妙明元體，故云發光洞徹無礙。
。
。
佛問圓通：我以觀察風力無依，悟菩提心入三摩地，合十方佛傳一妙心，斯為第一。
〔宗鏡〕故知群動無二，唯一妄風。風賴眾緣，本無依處。靜觀風力無依，頓悟唯心不動。則本覺妙明，恒照法界。故曰十方諸佛，唯此一妙心耳。風力既無依，萬法皆無主。來從緣有，去逐幻空。唯本覺心，本無生滅。
虗空藏菩薩即從座起，頂禮佛足而白佛言：我與如來定光佛所得無邊身。
【疏】定光，即然燈佛也。由觀四大虗妄有生，無物可得，同於虗空，故得身相猶如虗空，周徧無礙也。
。
。
。
爾時，手執四大寶珠，照明十方微塵佛剎，化成虗空。又於自心現大圓鏡，內放十種微細寶光，流灌十方盡虗空際諸幢王剎，來入鏡內，涉入我身。身同虗空，不相妨礙；身能善入微塵國土，廣行佛事，得大隨順。
【疏】觀四大性及以自心，唯是圓明清淨寶覺。覺體無礙，周徧一切，故能以四寶珠照十方界，化成虗空。於心現鏡，光照諸剎，來入鏡中，身剎互入，不相妨礙，廣大隨順，施作佛事。十種光者，十身盧舍那也。
。
。
。
此大神力，由我諦觀四大無依妄想生滅，虗空無二佛國本同，於同發明得無生忍。
【疏】此敘觀成獲忍，發此大用。四大身心，虗空佛國，同一虗妄，唯是寶覺，冥此發用，豈拘方所？
。
佛問圓通：我以觀察虗空無邊入三摩地，妙力圓明斯為第一。
【疏】由觀空故，現身現土，互相涉入，依此得名虗空藏耳。
。
彌勒菩薩即從座起，頂禮佛足而白佛言：我憶往昔經微塵劫，有佛出世名日月燈明，我從彼佛而得出家，心重世名好遊族姓。爾時，世尊教我修習唯心識定入三摩地。
【疏】具云梅咀利曳那，此云慈氏。燈明佛時，妙光菩薩八百弟子中，有一人號曰求名，是此人也。心重世名，多游族姓者，葢由心外見境，馳求不息，分別諸法種類名相，不知自心熏習所現，即是不了心及緣，則生二妄想也。為對治故，教唯識觀。
。
。
。
歷劫已來，以此三昧事恒沙佛，求世名心歇滅無有。
【疏】初修此觀，已得對治，知世名利有無厚薄，皆我自己唯識所變，不從他來。由此馳求，頓爾皆失。
。
至然燈佛出現於世，我乃得成無上妙圓識心三昧，乃至盡空如來國土淨穢有無，皆是我心變化所現。
〔宗鏡〕非唯相見二分依識體生，乃至凡聖之身、淨穢之土，皆從識現。是以十方法界、淨穢國土，皆是我心中變出，總是我安宅。真妄隨心，巧拙由智。對大菩薩，闡彼淨方；逗劣眾生，現斯穢土。【疏】此觀初成，位當解行。今得三昧，正入初地，名真見道。謂以一實根本無分別智，與法界冥合，能所一如，無有二相。故唯識頌云：若時於所緣，智都無所得，爾時住唯識，離二取相故。當爾之時，方名親證。乃至盡空如來國土，淨穢有無，皆是我心變化所現。故五位中，名通達位也。
。
。
。
。
世尊，我了如是唯心識故，識性流出無量如來，今得授記次補佛處。
【疏】既能親證真唯識理，依正淨穢皆唯心現，故無量佛從識性流。今得補佛，亦我識變，非由他也。
〔宗鏡〕十方如來皆是我心中流出者，古釋云：如海上漚，各各不同時，由差別心觀，即有彼此。但水體是一，即知一佛出現時，即一切佛出現，離自他相故。但眾生有處，十方如來為種種身而助化之。非獨如來含於一義，一切眾生亦是我流出。
。
。
。
。
佛問圓通：我以諦觀十方唯識，識心圓明，入圓成實，遠離依他及徧計執，得無生忍，斯為第一。
【疏】初觀染淨、依正皆唯識變，本無自性，即不起虗妄徧執；計我及法，即離徧計。次了能變、所變元是菩提妙覺明性，即離依他。唯一圓成清淨寶覺，故云遠離依他及徧計執。故唯識云：初即相無性，次無自然性，後由遠離前，所執我法性。即斯義也。
。
。
大勢至法王子與其同倫五十二菩薩即從座起，頂禮佛足而白佛言：我憶往昔恒河沙劫，有佛出世名無量光，十二如來相繼一劫，其最後佛名超日月光，彼佛教我念佛三昧。
【疏】亦名無量光。得大勢，如觀經釋。念佛三昧，如下自明。
。
。
。
。
譬如有人，一專為憶，一人專忘。如是二人，若逢不逢，或見非見。
【疏】專憶，如佛念眾生。專忘，謂眾生不念佛者。如是眾生見佛不定，故云若逢不逢等。
。
二人相憶，二憶念深，如是乃至從生至生，同於形影，不相乖異。
【疏】佛與眾生憶念相應，故佛與生如形影也。
。
。
十方如來憐念眾生如母憶子，若子逃逝，雖憶何為？
【疏】如母憶子，佛也；若子逃逝，生也。雖憶，何為不會遇也？
。
。
子若憶母，如母憶時，母子歷生，不相違遠。若眾生心，憶佛念佛，現前當來，必定見佛，去佛不遠，不假方便，自得心開。
【疏】初提喻；若眾下，貼合；不假下，得益。
。
。
如染香人身有香氣，此則名曰香光莊嚴。
【疏】染香有香氣，念佛得見佛，因果相稱，誰謂不然？
。
。
我本因地以念佛心入無生忍，今於此界攝念佛人歸於淨土。
【疏】念佛入無生者，初即以生滅心，緣念佛之相好，專住一境，心無間然。見佛相好，光明莊嚴，依報眷屬，一一樂事，如對明鏡，自見面像，周眸徧覽，無非佛界。然後復觀所念之佛，諸有境界，俱為虗妄，本無自性。以從念想之所現故，能念之心，已起未起，自何而有？不見一法，畢竟空寂。以心不見心，無相可得。斯則能所俱寂，本來離念。離念相者，等虗空界，無所不徧。法界一相，即是如來平等法身。此則由念相好，見法身佛，即無生念也。故云以念佛心，入無生忍。我既得度眾生，法身與我無異。無異之性，互相關涉，故念佛者，我皆攝取。故云攝念佛人，歸於淨土。
。
佛問圓通：我無選擇，都攝六根，淨念相繼，得三摩地，斯為第一。
【疏】念屬意根，即諸根所依，故攝六也。念即無念，故云淨念。不以念間，故云相繼。此即於根大性世悟入也。
。
。
。
。
。

=== 15 | 卷6a ===
。
。
。
。
。
爾時，觀世音菩薩即從座起，頂禮佛足而白佛言：世尊！憶然我昔無數恒河沙劫，於時有佛出現於世名觀世音，我於彼佛發菩提心，彼佛教我從聞思修入三摩地。
【疏】梵音阿那婆婁吉底輸，此云觀世音，從能所境智以立名也。值佛觀法，皆其所師，師資相承，無相違耳。
聞思修慧，諸佛通途。無有一佛，不以音聲而化群品；無有一機，不從耳根聞教解悟。由是彼佛，教從此入。
。
。
。
。
初於聞中入流亡所，所入既寂，動靜二相了然不生，如是漸增聞所聞盡。
△〔宗鏡合釋〕初於聞中乃至寂滅現前者，初從聞性入時，先亡動靜聲塵之境，次亡能聞所聞之心。既心境俱亡，又不住無心境及能覺所覺之智，則覺智俱空，所空亦空。故云：空覺極圓，空所空滅。始盡生滅之源，到寂滅本妙覺心之地。
△【疏】入流，猶返流也。初觀聞性，返照離緣，不隨前塵流轉起滅，故云入流亡所。
所緣聲相，由不動故。寂入不起，起即是動。既亡動相，靜亦不生。以動靜境，是耳所取。今觀無性，本無所有，故云了然不生，即所取無相也。圓覺云：應當遠離一切幻化虗妄境界。
。
復增觀行。所緣既亡，聞相不起。此能聞相，即是思慧。能所俱寂，故聞所聞盡。此遣聞慧也。一根既爾，餘根亦然。亦是前文此根初解，先得人空也。圓覺云：心如幻者，亦復遠離。
盡聞不住，覺所覺空。
【疏】盡聞之處，即思慧為體，名之為覺。此之覺慧，屬等六識，是則舍聞而觀於義。今亦不住此盡聞處，更修觀行，觀破此覺及所覺聞，二俱不立，故名為空。此遣思慧，即前文云空性圓明，成法解脫也。圓覺云：遠離為幻，亦復遠離。
。
。
空覺極圓，空所空滅。
【疏】覺空之處，思慧俱盡，惟與修慧相應，觀行增微，修慧圓極，故云空覺極圓。此能空修慧與所空覺亦俱不存，故云空所空滅。此遣修慧。
。
即是前文解脫法已俱空不生也。圓覺云：離遠離幻，亦復遠離。
。
生滅既滅，寂滅現前。
【疏】生滅既滅，即結前三慧三空盡也。既展轉空，俱屬生滅，至此已極，故云既滅。無生真理，寂常妙性，了然明現，故云寂滅現前。故上文云：是名菩薩從三摩地入無生忍。此乃圓觀聞性無前境界，漸澄麤念，稍除細想，以至無念。如上文云：靜深不動，沙土自沉，清水現前，名為初伏客塵煩惱；去泥純水，名為永斷根本無明。明相精純，一切變現，不為煩惱，皆合涅槃清淨妙德。此即始從觀行至相似覺，名生滅位；入隨分覺，證無生忍，名無生位。然此初證境界，不可思議，與佛無殊。故經云：初心畢竟二不別。如是二心，前心難入此位，後心心寂滅，自然流入薩婆若海。此之觀門，即是圓修一心三觀。今為從聞、思、修返照離緣，顯自聞性麤念不起，細念不生，以至寂滅。挾空義說，是則一空一切空也。聞性顯處，中道理現，名寂滅現前耳。
。
。
。
。
忽然超越世出世間十方圓明，獲二殊勝：一者、上合十方諸佛本妙覺心，與佛如來同一慈力；二者、下合十方一切六道眾生，與諸眾生同一悲仰。
【疏】前寂滅現前是斷德，本妙覺心是智德，慈悲二力是恩德。三德圓證，故超世間凡夫、出世三乘。此最上乘，惟佛與佛乃能究盡也。十方圓明者，證此境界，見十法界、三種世間，無不是如，無不成佛。圓故無德不備，明故無障不盡。無緣慈悲，是佛心相；具足眾德，是德之首。勝中勝法，故云殊勝。本妙覺心，即是己心，與諸如來無二圓滿。今日親證，故名為合。合故得樂，故同慈力。一切眾生亦是此心，無二無別，故亦彼合。合故見其本成佛道，枉自流浪，故可悲仰。自下現應拔苦，皆由此二而流演耳。
。
。
。
。
。
。
世尊，由我供養觀音如來，蒙彼如來授我如幻聞熏聞修金剛三昧，與佛如來同慈力故，令我身成三十二應，入諸國土。
【疏】以如幻力，熏修聞思修慧，成金剛三昧，能破無始微細無明，圓證如來藏體。依體起用，隨緣能應，入國土身。
華嚴云：清淨妙法身，湛然應一切。今言三十二者，以能感之類，不出斯數，非所現應，有限量耳。
。
。
。
。
。
世尊！若諸菩薩入三摩地，進修無漏勝解現圓，我現佛身而為說法令其解脫。
〔資中〕勝解現圓，將登正覺，坐道場也。將登者，躡上進修無漏言之。秪為進修，未登正覺，是故現身而為說法，令其勝解現前圓滿。【疏】第十地菩薩坐華王座，垂成正覺，亦須別佛設教聞熏，令斷最後微細無明，故觀世音現第十重受用身而為說法。言勝解者，於決定境忍可印持，不為異緣之所引轉，此指最極根本無分別智將圓滿時，故名勝解。然此菩薩登住已去，雖為因位，便能現上位身，為彼說法。以此圓證，一位即諸位，更無淺深，故能見耳。
。
。
若諸有學寂靜妙明，勝妙現圓，我於彼前現獨覺身而為說法，令其解脫。
【疏】麟角獨悟，出無佛世，厭喧樂靜，獨處山林，資加二位，名為有學。此後斷惑，便證無學。約自乘理智，將證未證，名寂靜妙明。菩薩現同類身，先稱本習，後令近佛。
。
若諸有學斷十二緣，緣斷勝性勝妙現圓，我於彼前現緣覺身而為說法，令其解脫。
【疏】辟支迦羅云：獨覺亦云緣覺，前但自悟，今依教悟。觀十二緣，作流轉、旋滅二種觀法，以集諦為初門。未發真前，名為有學。理智將圓，菩薩身同，必誘令進也。
。
若諸有學得四諦空，修道入滅，勝性現圓，我於彼前現聲聞身而為說法，令其解脫。
【疏】因聞四諦，聲教悟故，名聲聞也。發真之後，三果、三向俱名有學。未發真前，在忍位中，用有漏智縮觀，觀四諦作三十二行相，見道一十六心，斷四諦下八十八使，分別煩惱，證生空理，故云得四諦空。從初果後，斷三界八十一品俱生，品品皆證一分擇滅無為，故云修道入滅。將登無學，名勝性現圓。現身說法，令其速證，然後誘之不滯化城，令進大果。
。
。
若諸眾生欲心明悟，不犯欲塵，欲身清淨，我於彼前現梵王身而為說法，令其解脫。
【疏】若有希欲，心明開悟，身光清淨，生於四禪，不為欲界煩惱塵染，為現梵王說四禪法，出入禪支，修證次第，令其離欲，生於梵世。
。
。
若諸眾生欲為天主統領諸天，我於彼前現帝釋身而為說法，令其成就。
【疏】眾生愛統諸天，菩薩現為帝釋說上品十善，令戒根清淨，生地居頂，住善見宮，為忉利王也。
。
。
若諸眾生欲身自在遊行十方，我於彼前現自在天身而為說法，令其成就。
【疏】欲身自在，遊行十方，現二天身，說法教化，即夜摩、覩史天也。名自在者，慈恩云：得異熟果，隨意所念，勝下二天。下二天果，依樹而得，今隨欲得，名為自在。
。
若諸眾生欲身自在飛行虗空，我於彼前現大自在天身而為說法，令其成就。
【疏】樂變化天，他化自在，名大自在；不樂異熟果，樂自樂他，變為樂具而受用之，名大自在。然若止以他樂、他化二天所配，即攝義不盡，故從慈恩攝四天也。
。
。
。
若諸眾生愛統鬼神救護國土，我於彼前現天大將軍身而為說法，其令成就。
【疏】天大將軍，即天帝所管將也。分住三十三天，各領鬼神，鎮護四方。
。
若諸眾生愛統世界，保護眾生，我於彼前現四天王身而為說法，令其成就。
【疏】四天王者，上升之元首，下界之初天，於須彌山各居一埵，所領鬼神，每王二部，共八部眾，救護國界。
若諸眾生愛生天宮，驅使鬼神，我於彼前現四天王國太子身而為說法，令其成就。
【疏】天王太子，即那吒之類，輔政統攝，跨握鬼物，護世益人。菩薩身同，先令成就，後使厭離。
。
若諸眾生樂為人主，我於彼前現人王身而為說法，令其成就。
【疏】四輪、粟散，皆人之王也。
。
若諸眾生愛主族姓，世間推讓，我於彼前現長者身而為說法，令其成就。
【疏】長者十德，謂姓貴、位高、大富、威猛、智深、年耆、行淨、禮備、上嘆、下歸。十德具焉，名大長者。
若諸眾生愛談名言清淨自居，我於彼前現居士身而為說法，令其成就。
【疏】博聞強識，不求仕宦，居財大富，秉志廉貞，故名居士。
若諸眾生愛治國土，剖斷󳬛邑，我於彼前現宰官身而為說法，令其成就。
。
若諸眾生愛諸術數，攝衛自居，我於彼前現婆羅門身而為說法，令其成就。
【疏】婆羅門云：淨行、呪禁、算藝、調養方法，皆為數術菩薩乘機現相，獎而成之，何物不化？
。
若有男子好學出家，持諸戒律，我於彼前現比丘身而為說法，令其成就。若有女人好學出家，持諸禁戒，我於彼前現比丘尼身而為說法，令其成就。
【疏】尸羅云戒，毗尼云律，由依律法，防非止惡，故名為戒，即二百五十戒也。尼女聲，即女比丘持五百戒也。既戒德自嚴，軌物成化，進行彌速，遠出三界。
若有男子樂持五戒，我於彼前現優婆塞身而為說法，令其成就。若有女子五戒自居，我於彼前現優婆夷身而為說法，令其成就。
【疏】佛為提謂長者等在家眾受三歸已，即受五戒，為優婆塞。經說：五戒者，天下大禁忌。若犯此五，在天違五星，在地違五岳，在方違五帝，在身違五藏。如是等世間，違犯無量。若約出世，則壞五分法身一切佛法，以五戒是大小尸羅根本故。好學此者，現清淨男女，與說此法。
。
若有女人內政立身以修家國，我於彼前現女主身及國夫人、命婦、大家而為說法，令其成就。
【疏】掌理王之內政，謂之內宰。天子后妃曰女主，諸侯曰國夫人，卿大夫之婦受命於后妃曰命婦。大家者，后妃所師之女，如曹惠姬。
若有眾生不壞男根，我於彼前現童男身而為說法，令其成就。若有處女愛樂處身，不求侵暴，我於彼前現童女身而為說法，令其成就。
。
。
若有諸天樂出天倫，我現天身而為說法，令其成就。若有諸龍樂出龍倫，我現龍身而為說法，令其成就。若有藥叉樂度本倫，我於彼前現藥叉身而為說法，令其成就。若乾闥婆樂脫其倫，我於彼前現乾闥婆身而為說法，令其成就。
【疏】天能厭樂，龍能怖苦，樂神蕩逸，藥叉勇健，各慕出倫，非聖不拔。
。
。
。
。
。
。
若阿修羅樂脫其倫，我於彼前現阿修羅身而為說法，令其成就。若緊那羅樂脫其倫，我於彼前現緊那羅身而為說法，令其成就。若摩呼羅伽樂脫其倫，我於彼前現摩呼羅伽身而為說法，令其成就。
【疏】修羅醜狀而多慢，疑神似人而戴角，蟒形田蚥，腹行之類，因多毀戒，微行惠施，墮此道中。各願出類，皆從其欲。
。
。
。
。
。
。
若諸眾生樂人修人，我現人身而為說法，令其成就。若諸非人有形無形、有想無想樂度其倫，我於彼前皆現其身而為說法，令其成就。
【疏】人身難得，見佛受化，非天之著樂，餘之多苦，故樂修也。有形有色蘊，如下休咎精明等；無形無色蘊，如下空散消沈等；有想有四蘊，如下鬼神精靈等；無想無四蘊，即下精神化為土木金石等。此皆非人也。斯則形想雜類，蠢物皆沾，必一其身，乘機即化。
是名妙淨。三十二應入國土身，皆以三昧聞熏聞修，無作妙力自在成就。
【疏】以如幻力，熏聞思修，成金剛三昧，證真起用，自生如是。
。
。
。
世尊！我復以此聞熏聞修金剛三昧無作妙力，與諸十方三世六道一切眾生同悲仰故，令諸眾生於我身心獲十四種無畏功德。
【疏】由前觀行，證真具德，從體起用，令眾生得一十四種無畏功德。
。
。
一者、由我不自觀音，以觀觀者，令彼十方苦惱眾生觀其音聲，即得解脫。
【疏】由我不觀所聽首聲，但觀聞性。音聲既寂，聞性無生，塵境不拘，自然解脫。自既如是，故令十方眾生聞我音聲，即得度苦。
。
。
。
二者、知見旋復，令諸眾生設入大火，火不能燒。
【疏】本由四大分湛，旋令覺知，令復本聞，知見歸湛。湛性圓徧，無塵可得，塵火既歇，何物能燒！故令眾生大火不壞。
三者、觀聽旋復，令諸眾生大水所漂，水不能溺。
【疏】聲能漂蕩，如水騰波。觀聽旋真，塵相不起，虗明湛寂，何物能漂！故令念者大水不溺。
四者、斷滅妄想，心無殺害，令諸眾生入諸鬼國，鬼不能害。
【疏】妄想生滅，能殺法身，能害慧命，苟或斷絕，真性無傷，故入鬼國，鬼不能害。
。
五者熏聞成聞，六根銷復同於聲聽，能令眾生臨當被害刀段段壞，使其兵戈猶如割水，亦如吹光性無搖動。
【疏】熏修妄聞，成真聞性，一根亡對，諸根亦融，心水虗朗，智光無動，誰為自他，而當被害？
六者、聞熏精明，明徧法界，則諸幽闇性不能全，能令眾生藥叉、羅剎、鳩槃茶鬼及毗舍遮、富單那等，雖近其傍，目不能視。
【疏】聞熏觀行，成就精明，智照既融，法界圓徧，無明邪暗，永不能生，藥叉等類，咸受幽氣，故令惡鬼目不能視。
七者音性圓銷，觀聽返入，離諸塵妄，能令眾生禁繫枷鏁所不能著。
【疏】塵累相縈如禁繫，六根質礙如枷鏁。既而入流亡所，繫礙不成，是故念者枷鎻解脫。
八者滅音圓聞，徧生慈力，能令眾生經過險路，賊不能劫。
【疏】聲能劫心，害善為賊。聲銷意淨，慈力徧熏，平等在懷，善惡同貫，故能涉險，賊不能劫。
。
。
。
九者、熏聞離塵，色所不劫，能令一切多淫眾生遠離貪欲。
【疏】聲塵既亡，色境銷歇，貪欲念慮，擬從何生？故令眾生遠離貪欲。
十者、純音無塵，根境圓融，無對所對，能令一切忿恨眾生離諸瞋恚。
【疏】音聲差別，三昧能純。塵既不生，根無所偶，順違之境不得，瞋恚之心自亡，故令念者離諸瞋恚。
十一者銷塵旋明，法界身心猶如琉璃，朗徹無礙，能令一切昏鈍性障諸阿顛迦永離癡暗。
【疏】消除塵暗，旋復真明，世界身心，洞然無礙。一切唯覺，誰為癡暗？故令闡提，咸生實信。
。
。
。
。
十二者、融形復聞，不動道場，涉入世間，不壞世界，能徧十方供養微塵諸佛如來，各各佛邊為法王子，能令法界無子眾生欲求男者，誕生福德智慧之男。十三者、六根圓通，明照無二，含十方界，立大圓鏡空如來藏，承順十方微塵如來祕密法門，受領無失，能令法界無子眾生欲求女者，誕生端正福德、柔順眾人、愛敬有相之女。
【疏】融通形礙，旋聞真聞，所以不動道場，涉入世界，身無限量，徧至十方，紹繼法王，種姓不斷。由三昧力，福慧具故，應求男者，皆無虗願。
六根圓徧，融通照明，含現十方，無二無別，唯一寶覺，名大圓鏡。復能承順微塵諸佛，受領含容無量法門，不失不壞，名為空藏。以女德坤儀，資生承順，柔明真正，相好圓備。由此念求，故能生也。
。
。
。
十四者、此三千大千世界百億日月，現住世間諸法王子，有六十二恒河沙數，修法垂範，教化眾生，隨順眾生，方便智慧，各各不同。
【疏】所比多眾：方便，權也；智慧，實也。下能比一名。
。
。
。
由我所得圓通本根發妙耳門，然後身心微妙含容周徧法界，能令眾生持我名號，與彼共持六十二恒河沙諸法王子，二人福德正等無異。世尊！我一名號與彼眾多名號無異，由我修習得真圓通。
【疏】先出所以。觀音所修，從三慧入，是眾行之根本也。佛佛演教，皆以音聲；機機領悟，盡由聞慧。能於聲塵而亡所得，復根結而歸真際。元明心妙，一多之境融通；本湛覺圓，彼此之名平等。以一切身即一身，故云微妙含容；一身即一切身，故云周徧法界。此即福等之所以也。能令下，正比福等。謂由自證平等理故，遂令他得平等福也。由我下，結所以也。
。
。
是名十四。施無畏力，福備眾生。
。
。
。
世尊！我又獲是圓通修證無上道故，又能善獲四不思議無作妙德。
【疏】內德不充，外用不起，以金剛三昧熏本四無量心，由斯果證，實德現前，故成四事，俱不思議，無作而現。
。
一者、由我初獲妙妙聞心，心精遺聞，見聞覺知不能分隔，成一圓融清淨寶覺，故我能現眾多妙容，能說無邊祕密神呪。
〔慤疏〕妙妙聞心者，初妙則脫黏聲境，後妙則圓聽無遺。【疏】此敘德本也。聞性本真，非麤非妙，由絕待故，故云妙妙。非麤曰精，離相曰遺。一根脫黏，五根圓拔，故不分隔，成一寶覺。下列所現。故我下，標也。妙容多現，不可以形量拘；祕呪無邊，不可以言說取。此則由三昧力，熏本慈無量心，現種種形，說種種呪，令諸見聞，獲其妙樂。
其中或現一首、三首、五首、七首、九首、十一首，如是乃至一百八首、千首、萬首、八萬四千爍迦囉首，二臂、四臂、六臂、八臂、十臂、十二臂、十四、十六、十八、二十至二十四，如是乃至一百八臂、千臂、萬臂、八萬四千母陀羅臂，二目、三目、四目、九目，如是乃至一百八目、千目、萬目、八萬四千清淨寶目，或慈、或威、或定、或慧，救護眾生，得大自在。
【疏】首出眾聖，法身也；臂能提接，化身也；目以導明，智身也。物無虗見，見必利益，故能救護。
。
二者、由我聞思脫出六塵，如聲度垣不能為礙，故我妙能現一一形、誦一一呪，其形其呪能以無畏施諸眾生，是故十方微塵國土皆名我為施無畏者。
【疏】由如幻力熏本等悲故，能一身現無量身，無量身現一身，十方微塵無剎不現，說一一呪拔眾苦惱，無畏眾生得大自在。
。
。
三者、由我修習本妙圓通清淨本根，所遊世界，皆令眾生捨身珍寶，求我哀愍。
【疏】由三昧等熏本喜心，故能所遊世界，眾生見者咸生歡喜，不惜身財以求哀慜。
。
。
四者、我得佛心證於究竟，能以珍寶種種供養十方如來，傍及法界六道眾生，求妻得妻，求子得子，求三昧得三昧，求長壽得長壽，如是乃至求大涅槃得大涅槃。
【疏】由圓照力，熏本捨心，既而果證，得以珍寶，上施菩薩，下及眾生，亦令所求世出世法，無不隨願。此上喜捨二段，互言皆得。
。
。
佛問圓通：我從耳門圓照三昧，緣心自在，因入流相，得三摩提，成就菩提，斯為第一。
【疏】圓照三昧者，即一行三昧也。謂初緣實相，造境即中，無不真實；繫緣法界，一念法界，故云緣心自在。此即一經所宗首楞嚴定，文殊所讚得真圓通，諸佛交光，同慶此說。後學至此，幸冀留心，無謂聊爾也。復次，總上諸文，對三觀者：由泯相澄神觀故，寂滅現前；由起幻銷塵觀故，獲二殊勝；由絕待靈心觀故，四不思議。亦是即空、即假、即中觀也。詳文可見。
。
世尊！彼佛如來歎我善得圓通法門，於大會中授記我為觀世音號，由我觀聽十方圓明，故觀音名徧十方界。
【疏】眼觀耳聽，略舉六根之二也。或觀此聽聞，一根旋復，六用不成，故十方圓明，惟一寶覺，由此得名，亦徧一切。
。
。
。
。
。
爾時，世尊於師子座，從其五體同放寶光，遠灌十方微塵如來及法王子諸菩薩頂。彼諸如來亦於五體同放寶光，從微塵方來灌佛頂，并灌會中諸大菩薩及阿羅漢，林木池沼皆演法音，交光相羅如寶絲網。
【疏】耳根圓通，五根總攝，稱可諸佛說證皆同。及大菩薩、阿羅漢者，即前二十五聖說圓通人，印說皆是，無非圓通，故放寶光流灌其頂。林木池沼演法音者，既號圓通，彼我同暢，智周萬物，何法不宣？交光如網，圓張大教也。
。
。
是諸大眾得未曾有，一切普獲金剛三昧。
【疏】耳聞圓觀，頂觸智光，觀音三昧，一時同獲。此則二十四聖同會觀音一門，皆得名為金剛三昧也。
。
即時天雨百寶蓮華，青黃赤白間錯紛糅，十方虗空成七寶色。
【疏】法身體素，天龍之所忽劣，今將顯現，如空寶嚴，萬行集成，故華間錯。
。
此娑婆界大地山河俱時不現，唯見十方微塵國土合成一界，梵唄詠歌自然敷奏。
【疏】根塵銷復，法界圓成，故山河不現，合成一界也。
梵摩云淨，具云唄匿，正云婆師，此翻讚歎。
。
。
。

=== 16 | 卷6b ===
。
。
於是如來告文殊師利法王子：汝今觀此二十五無學諸大菩薩及阿羅漢，各說最初成道方便，皆言修習真實圓通，彼等修行實無優劣前後差別。
【疏】修行之要，入實為期，今皆獲證，成無優劣，然有日劫相倍，故成前後差別。或可就彼各各得所，亦無前後之差別耳。
。
。
我今欲令阿難開悟，二十五行誰當其根？兼我滅後，此界眾生入菩薩乘求無上道，何方便門得易成就？
【疏】若以三科七大，專門獨善，隨根各入，此皆方便。若於此界現在、未來設教通方，上、中、下機咸得悟入，永為眾生成道方便者，於二十五何門為勝？由先所請十方如來得成菩提妙三摩提最初方便，故今令選通途法門，令其成就。
。
。
文殊師利法王子奉佛慈旨，即從座起，頂禮佛足，承佛威神，說偈對佛：
【疏】文殊智德之主，言用莫測，斷割無疑，與奪眾心，誰不緘默！故承佛旨，敬而說偈：
。
。
覺海性澄圓，　圓澄覺明妙。
將揀行門，先明真妄者，若無迷悟，豈有修行？葢迷一真，遂成諸妄，物不終否，故有悟期。悟逐根門，遂分遲速，悟所極處，名大涅槃。故下文云：妙性圓明，離諸名相，本來無有世界眾生，由妄有生，因生有滅，生滅名妄，滅妄名真，是稱菩提涅槃二轉依號，故先明也。
△此顯一真性海，離名絕相，非真非妄，不悟不迷。惟一圓常，餘無所得。即下妙性圓明，離諸名相，本來無有世界眾生也。覺性周徧，甚深湛然，故如海也。下句重嘆不可思議，絕諸對待，故曰妙也。
。
。
元明照生所，　所立照性亡。
【疏】圓澄覺體，本來明照，妄覺不了，認為所相。所既妄立而生妄能，從畢竟無成究竟有，故名生所，非謂從真而生也。暗相既現，明性即隱，隱故曰亡。
迷妄有虗空，　依空立世界。　想澄成國土，　智覺乃眾生。
【疏】世界初起，頑空先現，從妄想生，故云迷妄有也。如下文云：乃至虗空，皆是妄想之所生起。依空立世界者，世界之體，即是四輪，皆依空有。如前文云：覺明空昧，相待成搖，故有風輪執持世界等。妄想凝結，成外國土；妄心知覺，成內眾生。依正既彰，總成世界。〔永明〕經云：一切國土，惟想持之。華嚴頌云：一切諸國土，想網之所現，幻網方便故，一念悉能入。
。
空生大覺中，　如海一漚發，　有漏微塵國，　皆依空所生。
【疏】虗空惛鈍，體是不覺，不覺生覺，如海一漚。起信云：即依覺故而有不覺。下文云：當知虗空生汝心內，猶如片雲點太清裏，況諸世界在虗空耶？
漚滅空本無，　況復諸三有？
【疏】下文云：汝等一人發真歸元，十方虗空悉皆銷殞，云何空中所有國土而不震裂？良以妄元無本，畢竟不生。故虗空如漚，不滅而滅；三有如幻，不無而無。
。
。
。
。
。
。
。
。
歸元性無二，　方便有多門。
【疏】同歸一理，理則無殊，行有偏圓遲速不等。圓覺云：無上妙覺，徧諸十方，出生如來，與一切法同體平等，於諸修行實無有二，方便隨順，其數無量。
聖性無不通，　順逆皆方便。　初心入三昧，　遲速不同倫。
【疏】若聖人根性，或是已證聖性，若順若逆，俱得入覺，更無淺深，初心入道，故須揀選，令其速進。〔宗鏡〕法無遲速，見有淺深，遮障之門，各任輕重。故文殊頌。此自心之性，徧一切處，隨處得入，非獨見聞。或意銷香界而入圓通，或心開塵境而證法忍，或入水觀而悟性，或審風力而悟空，或刺足疼痛而純覺遺身，或了心無際而入佛知見，或觀煖觸而成火光三昧，或聞法音而降伏妄想。當此大悟之時，終不見有一境可生，一言可執。
。
。
。
。
。
。
色想結成塵，　精了不能徹。　如何不明徹，　於是獲圓通。
【疏】優波尼沙陀因觀不淨白骨微塵，㭊色明空，塵色既盡，妙色密圓。今此揀云：色由妄想所結，染汙真性，其體本麤，性是質礙，不能明徹，如何以此不明徹法而取圓通？
音聲雜語言，　但伊名句味，　一非含一切，云何獲圓通？
【疏】陳如悟四諦聲，妙音密圓，於是得道。今此揀云：音聲不離諸雜語言，語言即是名、句、文耳。名、句詮顯，各有分限。以名詮自性，句詮差分別，文即是字，為二所依。故非一能含一切也。伊，猶是也。
。
。
香以合中知，　離則元無有，　不恒其所覺，　云何獲圓通？
【疏】香嚴童子宴晦清齋，聞香入鼻，觀此無生，來無所從，去無所至，塵氣既滅，妙香密圓。今此揀云：香之一法，合有離無，既非其常，未為圓觀。
味性非本然，　要以味時有，　其覺不恒一，　云何獲圓通？
【疏】藥王藥上，因嘗眾味，了味無生，非即身心，非離身心，由味覺明，位登菩薩。今云味性本無，待根方覺，無根無味，故非圓通。味時者，嘗時也。
觸以所觸明，　無所不明觸，　合離性非定，　云何獲圓通？
【疏】䟦陀婆羅忽悟水因，既不洗塵，亦不洗體，中間安然，得無所有，妙觸宣明，由是證果。今明此觸，因所觸身而得顯發，無所不顯，性非常定，故不圓通。
。
法稱為內塵，　憑塵必有所，　能所非徧涉，　云何獲圓通？
【疏】摩訶迦葉因觀世間六塵變壞，惟以空寂修於滅盡妙法，宣明銷滅諸漏。今揀雖稱妙法，乃是內塵，憑仗此修，豈越能所？覺非能所，故非圓通。
。
。
見性雖洞然，　明前不明後。　四維虧一半，　云何獲圓通。
【疏】阿那律陀因修樂見照明三昧，旋見循元，由斯得證。今云見性，雖有洞然照了之義，而又前方全明，後方全暗，左右傍觀三分之二，故云四維虧一半。
。
鼻息出入通，　現前無交氣，　支離匪涉入，　云何護圓通？
【疏】周利槃特因作數息，微細窮盡，生住異滅，返息循空，因是得道。今云鼻息雖通出入，出入各據而不相交，支分既離，豈成圓觀！
。
舌非入無端，　因味生覺了。　味亡了無有，　云何獲圓通。
【疏】憍梵鉢提！觀味之知，非體非物，還味旋知，成無學果。今云舌入，非是無端自有。由味境合，方有覺知，境滅知亡，未為通貫。
身與所觸同，　各非圓覺觀，　涯量不冥會，　云何獲圓通？
【疏】畢陵伽婆蹉因觀痛覺，覺清淨心，無覺無痛，遺身純覺，獲無學果。今云能覺身根與所覺觸，互相假有，各無自性，義例相類，俱非圓觀。知無知異，各有涯量，互不相冥，故為所揀。
知根雜亂思，　湛了終無見，　想念不可脫，　云何獲圓通？
【疏】須菩提！曠劫已來，心得無礙，由是觀察，十方成空，空性圓明，頓入如來寶明空海，同佛知見。今謂意根雜亂思念，若以寂定湛旋，畢竟無有知見，依此修行，想念何逃？亦可。若望湛覺真明，必無知見，即無知覺明也。應知有知見者，未脫妄想。
。
。
識見雜三和，　詰本稱非相。　自體先無定，　云何獲圓通？
【疏】舍利弗曠劫已來，心見清淨，由遇佛故，見覺明圓，光極知見。今揀眼識雜在三和之內，窮其本性，無相可得，自體不常，如何圓徧？
。
心聞洞十方，　生於大因力。　初心不能入，　云何獲圓通。
【疏】普賢菩薩本用心聞，分別眾生所有知見，得大自在。今揀太高，收機不盡。既法界為體，心聞為用，故洞十方。此由普賢因修大行之所感故，中下之機，於斯絕分，故云不能入。以眾生心中發明普賢行者，方現其身，非同觀音觸物隨現。
。
。
鼻想本權機，　秖令攝心住，　住成心所住，　云何獲圓通？
【疏】孫陀羅難陀觀鼻端白，見出入息化為光明，身心內明，圓洞世界，徧成空淨。今揀觀鼻，非為究竟，故曰權機。若令攝心，必成所住，真元無住，所住便非。〔資中〕經云：若心有住，則為非住。有所住著，也非觀也，真則無住。
。
說法弄音文，　開悟先成者，　名句非無漏，　云何獲圓通？
【疏】富樓那辨才無礙祕密法門，微妙開示，得無所畏。今揀說法不離聲名句文，所開悟人須先成熟，不由無種便能入道。若散心說，但成有漏，非曰圓通。
。
。
持犯但束身，　非身無所束。　元非徧一切，　云何獲圓通。
【疏】優波離因持清禁，由是執身，身得自在，次第執心，心得通達，然後身心一切無礙。今揀持犯細行，唯檢於身，身若不生，將何檢束？故於法法不能圓徧。
。
。
神通本宿因，　何關法分別？　念緣非離物，　云何獲圓通？
【疏】大目犍連因於修定，旋湛意識，心光發宣，得大神用。今揀神通，乃是夙因本有，由加行力之所顯發，何關修定軌則意識，然後得生？法者，軌則義。分別者，意識也。意識念緣，分別一切，不離根境，故非圓通。
。
若以地性觀，　堅礙非通達，　有為非聖性，　云何獲圓通？
【疏】持地菩薩因平心地，見內外塵本無自性，不相觸摩，皆如來藏。今揀地性，堅礙有為，體非通達，不成聖性，故非圓通。
若以水性觀，　想念非真實，　如如非覺觀，　云何獲圓通？
【疏】月光童子因作水觀，見身中水與外香水性合真空，一味流通，得無生忍。今謂此觀不離尋伺想念，豈是真實如如之性？覺觀即尋伺也。
若以火性觀，　厭有非真離，　非初心方便，　云何獲圓通？
【疏】火頭金剛觀多婬心成智慧火，身心煖觸，無礙流通，生大寶𦦨。今謂此由多婬生厭離故，觀成性火。此即厭求之心，豈稱圓照？非是真實離念之門，初機不合，故須揀也。
。
若以風性觀，　動寂非無對，　對非無上覺，　云何獲圓通？
【疏】琉璃光菩薩因觀身心世界皆是妄緣風力所動，風力無依，本無所有，於動見不動，即證實相。今謂風性是動，由動有寂，動寂相對，對即非真，豈同圓觀入流亡所？
若以空性觀，　昏鈍先非覺，　無覺異菩提，　云何獲圓通？
【疏】虗空藏菩薩，由觀四大無依，妄想生滅，虗空無二，佛國本同，得無生忍。今謂虗空昏闇，無明所生，非是覺明異於本覺，故須揀也。
若以識性觀，　觀識非常住，　存心乃虗妄，　云何獲圓通？
【疏】彌勒菩薩修唯識觀，盡空如來國土，淨穢有無，皆是我心變化所現。今謂識性念念生滅，攀緣不息，體非常住。若但亡境，不亡其心，還成虗妄，豈是圓通？
。
諸行是無常，　念性元生滅。　因果今殊感，　云何獲圓通。
【疏】大勢至菩薩由念佛三昧，都攝六根，淨念相繼，入無生忍。今謂凡是有為，皆屬行陰遷變，念性生滅，正是無常，如何以無常因獲常住果？故非圓通。然念佛法門，此方最要。雖云生滅，要因想念專注在懷，兼佛願力，且生淨土。生彼國已，進行彌速，取證有期。今顯圓根，觀音為上，抑揚之道，故須揀也。
。
。
。
。
我今白世尊，　佛出娑婆界，　此方真教體，　清淨在音聞，　欲取三摩提，　實以聞中入。
【疏】娑婆世界，耳根最利，故用音聲以為佛事。由從耳根發識聞聲，引生第六識中聞慧，緣名句文熏成解心種子，納為教體，故云教體在音聞也。教體既成，然後思惟修習，入三摩提，成大解脫。
。
。
。
。
。
。
離苦得解脫，　良哉觀世音。　於恒沙劫中，　入微塵佛國，　得大自在力，　無畏施眾生。　妙音觀世音，　梵音海潮音，　救世悉安寧，　出世獲長住。
【疏】初一句總標嘆。次二句嘆三十二應。次二句嘆十四無畏，兼四不思議。次二句嘆德號。妙音是體，觀世音是用，亦是真俗二諦，亦是自利利他。梵是淨義，釋成體也。海潮要不失時，釋成用也。救世下，結嘆利益。初得世間安樂，終成究竟涅槃。
。
。
。
。
。
我今啟如來，　如觀音所說，　譬如人靜居，　十方齊擊鼓，　十處一時聞，　此則圓真實。
【疏】解脫，德也。如前觀音所陳三昧，所得殊勝，赴感不差，周徧皆應。十方者，十界也。擊鼓者，機動也。一時聞者，應不失也。此則應身無量，無感不應，故云圓真實。
△〔宗鏡〕此是直說如今一切眾生，日用、現行、聞性三真實之體。即今聞性，具三真實。文殊簡出，現證可知。觀音入門，圓通立騐。非從行得，不墮有為。豈假功成，本來如是。一、圓真實者，以聞性徧一切處，十方聲塵，應時無有前後。以同時周徧，一一皆不出自性。如水起波，波不離水。以聲性全聞，聞外無法，即是本聞自具圓通之性。非待證聖，方有斯事。故法華偈云：父母所生耳，清淨無瑕穢。以此常耳聞，十方世界聲。又云：持是法華者，雖未得天耳，但用所生耳，功德已如是。
目非觀障外，　口鼻亦復然。　身以合方知，　心念紛無緒。　隔垣聽音響，　遐邇俱可聞。　五根所不齊，　是則通真實。
【疏】般若，德也。前四句揀不通口鼻，下二句經文語倒，故先舉所例口鼻，後舉能例身根，葢翻譯者略順根次也。隔垣下四句，正顯耳根不同前五，由是得名通真實耳。
△〔宗鏡〕二、通真實者。且眼根見性，雖即洞然，能觀前而不觀後。鼻、舌、身等三根，皆合中知，因能所而生起。若意知根，所緣不定，念念遷移。故五根所不齊，唯耳根圓通無礙。聽響之際，任隔礙而遠近俱聞。妙應之時，無揀擇而大小咸備。高城和上歌曰：應耳時，若幽谷，大小音聲無不足。十方鐘鼓一時鳴，靈光運運常相續。斯則處凡身而不減，居聖體而不增。常現常通，塵勞不能匿其神彩。非閒非斷，天魔不能挫其威光。不壞緣生之耳根，圓是一靈之妙性。
音聲性動靜，　聞中為有無，　無聲號無聞，　非實聞無性。　聲無既無滅，　聲有亦非生，　生滅二圓離，　是則常真實。
【疏】法身，德也。聲於聞中自有動靜，說為有無，非謂聞性是有無也。若以不聞聲時號無聞者，聞性已滅，聲塵更起，遣誰更聞？是知聲有聞性不生，聲無聞性不滅，生滅既而徧離，由是得名常真實也。
△〔宗鏡〕三、常真實者，動靜是音聲之體性，於聞中似有似無。若無聲時，號無聞，非實無聞性，以聞性常在。若聞性隨聲塵滅，則前聲滅時，後聲不合更聞。故知聲塵自無，聞性非滅。聲塵自有，聞性非生。又非唯聞性無生，返觀聲塵，亦無起滅。以從緣而起，自體全無。如華嚴論云：一切諸法，皆如谷響。
。
縱令在夢想，　不為不思無，　覺觀出思惟，　身心不能及。
【疏】如前重睡，心想不行，聞舂擣聲，別作他物，此時豈憶靜搖？應知聞性不斷，故云不為不思無也。覺觀出思惟者，此既不與念想相應，即出覺觀思惟之表。譯人迴文不盡，故令語倒。覺觀即尋伺也，思惟即是徧行思也，俱是心所，皆不相應，故名為出。又覺是本覺，即聞性也，觀即是照，此即文順。
。
。
。
。
。
今此娑婆國，　聲論得宣明。　眾生迷本聞，　循聲故流轉。　阿難縱強記，　不免落邪思。　豈非隨所淪，　旋流獲無妄。
【疏】前二句，通明此方由聲教入。聲名句文，能詮法義，眾生由此聞而解了，故云宣明。次四句，正顯過非。苟隨聲教，不能亡緣入流返照，即迷本聞性循聲轉也。故舉阿難雖得多聞，不能亡相為聲所轉，生滅妄想無由得免。後二句，結非顯是。旋流者，返流也。斯則入流亡所，唯照聞性，生滅既滅，寂滅現前，故云無妄。
。
。
。
。
阿難汝諦聽，　我承佛威力，　宣說金剛王，　如幻不思議，　佛母真三昧。
【疏】金剛如幻，已見上文。三世如來，一門超出，故曰佛母。又，金剛，空也；如幻，假也；佛母，中也。
。
。
。
汝聞微塵佛，　一切祕密門，　欲漏不先除，　畜聞成過誤。　將聞持佛佛，　何不自聞聞？
【疏】雖持法藏，不能捨聞而觀自性，故成過矣。若將世間隨聲聞相持他佛法，不如返照自己聞性成真三昧，故云聞聞。
。
。
。
。
。
聞非自然生，　因聲有名字。　旋聞與聲脫，　能脫欲誰名。　一根既返源，　六根成解脫。
【疏】見聞覺知之聞，隨聲而有，非本然性。如上文云如汝今者承聽我法，此則因聲而有分別等。若能離緣觀性，聞相不起，動靜境亡，能所不拘，故名解脫。縛既無得，脫亦不名。一根既然，六根皆爾。
。
。
見聞三幻翳，　三界若空華。　聞復翳根除，　塵銷覺圓淨。
〔宗鏡〕在眼曰見，在耳曰聞。若攝用歸根時，見聞如幻翳；若攝境歸心時，三界若空華。則翳滅塵銷，覺圓心淨。【疏】見聞覺知，迷成翳眼。三界有法，悉是空花。見聞體虗，本不可得，復如幻喻。故起信云：三界虗偽，唯心所作。上文云：見聞覺知，虗妄病緣，故有十方諸有漏國，翳除華滅，聞復塵銷，妙覺明心，顯然圓淨。此分證也。
。
淨極光通達，　寂照含虗空。　却來觀世間，　猶如夢中事。　摩登伽在夢，　誰能留汝形。
〔宗鏡〕但以未覺悟前，於染淨中，有一毫見聞取捨之處，皆在三界無明長夜生死夢中。纔得見性，便同覺後，自覺覺他，故名為佛。【疏】淨極，謂滿淨解脫圓也。光通達，謂滿覺般若備也。寂照，謂真理法身極也。三德既圓，三障永盡，如大夢寤，如蓮華開，返觀世間，欲誰留礙？此極證也。
。
。
如世巧幻師，　幻作諸男女。　雖見諸根動，　要以一機抽。　息機歸寂然，　諸幻成無性。
【疏】幻師，真性也。有隨緣義，故名為幻。幻法，無明也。男女，六根也。一機即幻法，機息幻無，妄滅根復。或幻師，無明也。幻法，心識也。餘同前配。所幻男女，必有所依，喻真性也。
。
六根亦如是，　元依一精明，　分成六和合，　一處成休復，　六用皆不成。
【疏】初句總標，次句合幻師，次句合男女，後二句合息機等。耳根無明若破，餘根亦破，故皆不成。
。
。
塵垢應念銷，　成圓明淨妙，　餘塵尚諸覺，　明極即如來。
【疏】一根若復，塵垢自銷。上文云想相為塵，乃至應時清明等，故云成圓明淨妙。此則三德圓顯，不縱橫並列，故名為妙。後二句結成位。前句斷德未圓，後句智德備滿，互現可知。
。
。
大眾及阿難，　旋汝倒聞機，　反聞聞自性，　性成無上道，　圓通實如是。
【疏】勸復顛倒聞根，返觀聞性，聞性圓成，菩提可冀。後一句結指印成。
△〔宗鏡〕無始已來，皆是執聲為聞，而生顛倒。如今以聲為文，背心循境，豈不是倒聞之機？若能旋聲塵之有流，復本性之無妄，則是返聞自性，得本歸元。內滅翳根，外銷塵境。能所既脫，本覺道成。寂照圓通，真實如是。
。
。
。
。
此是微塵佛，　一路涅槃門。　過去諸如來，　斯門已成就；　現在諸菩薩，　今各入圓明；　未來諸學人，　當依如是法；　我亦從中證，　非唯觀世音。
【疏】前二句，總指一切諸佛皆從此門得涅槃也。過去下，別列三世，并引文殊，皆同此證也。
。
誠如佛世尊，　詢我諸方便，　以救諸末劫，　求出世間人。　成就涅槃心，　觀世音為最，　自餘諸方便，　皆是佛威神。　即事捨勤勞，　非是長修學，淺深同說法。
【疏】前四句，頌佛令揀成就。下二句，正指圓門，顯是雅當。自餘下五句，明二十四聖各隨所因事相而成觀行，皆是佛之威神方便令其得道，非是久長修學、淺深二機同入之法門也。反顯觀音即是淺深二機同說同入、久長修學之法門耳。
。
。
頂禮如來藏，　無漏不思議，　願加被未來，　於此門無惑。　方便易成就，　堪以教阿難，　及末劫沉淪，　但以此根修。　圓通超餘者，　真實心如是。
【疏】如來藏，即一體三寶，是所入之理，具足無漏性功德故。願加下五句，正結。願但以下二句，勸學。最後一句，文殊指已。選圓通心，真實無妄，非挾情故。
。
。
於是阿難及諸大眾，身心了然得大開示，觀佛菩提及大涅槃，猶如有人因事遠遊未得歸還，明了其家所歸道路，普會大眾天龍八部有學二乘，及諸一切新發心菩薩，其數凡有十恒河沙，皆得本心遠塵離垢獲法眼淨。性比丘丘聞說偈已成阿羅漢，無量眾生皆發無等等阿耨多羅三藐三菩提心。
【疏】一會之眾，根器各異，大小不同。前文觀音說竟，諸佛放光，互來灌頂，兼灌大菩薩及阿羅漢。受彼光者，一時俱獲金剛三昧。此即顯會二十四聖諸別觀門，一時圓入觀音修證。今此阿難及諸初心，聞說偈已，隨其位次，悟入有異。阿難等方悟圓通，從耳根入，猶未有證，故云明了其家所歸道路。其天龍眾及小有學，大乘地前十恒河沙獲法眼淨，即人初地見道位也。
性比丘尼，是三果人，今成無學。
未發心者，其數無量，皆發道心，即悟解大乘也。
。
。

=== 17 | 卷6c ===
。
。
。
。
。
。
阿難整衣服，於大眾中合掌頂禮，心迹圓明悲欣交集，欲益未來諸眾生故，稽首白佛：大悲世尊！我今已悟成佛法門，是中修行得無疑惑。
【疏】圓通即是心所行路，故曰心迹。領悟既深，得無疑惑，未來多難，更欲伸陳。悲欣者，欣今所悟，悲後行人。
。
常聞如來說如是言：自未得度先度人者，菩薩發心；自覺已圓能覺他者，如來應世。我雖未度，願度末劫一切眾生。
【疏】菩薩有二類：一、智增，先取佛果，後度眾生；二、悲增，度生心切，故意留惑，潤生三界，今願未度而度眾生，即悲增也。
。
世尊！此諸眾生去佛漸遠，邪師說法如恒河沙，欲攝其心入三摩地，云何令其安立道場遠諸魔事，於菩提心得無退屈？
【疏】此諸眾生，根劣也；去佛漸遠，時劣也；邪師說法，難多也。此則時澆解昧，惑障猶多，修定攝心，難為進趣。況遭魔惑，邪見彌增，加行修證，如何無退？
。
。
爾時，世尊於大眾中稱讚阿難：善哉，善哉！如汝所問，安立道場，救護眾生末劫沈溺。汝今諦聽，當為汝說。阿難大眾唯然奉教。
【疏】道場加行，事理兩修，內秉戒根，外假心呪，內外相濟，道力易成。為汝宣揚，當善思念。
。
。
佛告阿難：汝常聞我毗奈耶中，宣說修行三決定義，所謂攝心為戒，因戒生定，因定發慧，是則名為三無漏學。
【疏】諸行或對機不同，此三決定須說。又是決定成佛之因，佛佛皆爾，故云三決定義。
以定慧二門，前已說故。符律談常，同涅槃矣。
。
阿難！云何攝心我名為戒？
。
。
若諸世界六道眾生，其心不淫，則不隨其生死相續。
【疏】淫為生死根本，返之則不續矣。圓覺云：一切眾生，皆因淫欲而正性命。當知輪迴，愛為根本，由諸有欲，助發愛性，是故能令生死相續。
。
汝修三昧，本出塵勞，淫心不除，塵不可出。縱有多智禪定現前，如不斷淫，必落魔道。上品魔王，中品魔民，下品魔女，彼等諸魔亦有徒眾，各各自謂成無上道。
【疏】魔不斷淫而修禪定，魔定順惑，易得成就，功深者為上品，功淺者為中下。雖不斷欲而修定得福，隨福優劣，故成三品。以邪定力，故得五通。以有漏福，生天魔界，隨得少定，不辨邪正，各各自謂成無上道。
。
我滅度後，末法之中多此魔民，熾盛世間，廣行貪淫，為善知識，令諸眾生落愛見坑，失菩提路。
【疏】末世眾生，無正法眼，多被魔惑，廣行貪淫，假稱善友，誘化無識，失正遭苦。
。
。
汝教世人修三摩地，先斷心淫，是名如來先佛世尊第一決定清淨明誨。
【疏】此戒雖與小乘名同，而持隨有異。此則一一內防心念，輕重等持；彼則事逐緣成，輕重隨戒。故云先斷心淫。論云：心生則種種法生，心滅則種種法滅。故與小乘持戒全別。
是故，阿難，若不斷淫修禪定者，如蒸砂石欲其成飯，經百千劫秪名熱砂。何以故？此非飯本，砂石成故。
【疏】戒定慧法，能生法身，戒根不完，徒修禪慧，豈有清淨妙體，從淫欲生！砂飯異因，孰論劫數！
汝以淫身，求佛妙果，縱得妙悟，皆是婬根。根本成淫，輪轉三塗，必不能出。如來涅槃，何路修證？
【疏】非戒不禪，非禪不慧，戒根不淨所翻，禪慧那得淨乎？以不淨故，雖有如無，戒定慧亡，自成流轉，終非聖果。〔宗鏡〕經云縱得妙悟，皆是淫根者，以生死根本不斷故，直須保護浮囊，方渡大海。若犯此篇，其過尤重。非唯有障大道，不出塵勞；以惡業相酬，果牽地獄；不以智眼正觀，遂陷凡夫業道。雖則一期徇意，罔思萬劫沈身。是以一切如來同宣，審宜尅骨；十方菩薩皆懼，實可寒心。
。
必使淫機身心俱斷，斷性亦無，於佛菩提，斯可希冀。
【疏】真持戒人，尚無持相，豈令身心犯乎重禁？如下文云，殺盜淫等，有名鬼倫，無名天趣，有無二無，無二亦滅，是名妙發。三摩提者。
如我此說，名為佛說；不如此說，即波旬說。
【疏】正云波卑夜，此云惡者波旬，訛也。
。
。
阿難！又諸世界六道眾生其心不殺，則不隨其生死相續。
【疏】相殺相償，結詶連禍，苟或止之，故不相續。
。
汝修三昧，本出塵勞，殺心不除，塵不可出。縱有多智禪定現前，如不斷殺，必落神道。上品之人為大力鬼，中品則為飛行夜叉、諸鬼帥等，下品當為地行羅剎。彼諸鬼神亦有徒眾，各各自謂成無上道。
【疏】帶殺修禪，報為神道，功深福厚，為大力鬼。即五岳、四瀆係祠祀者，功淺福劣，列在中、下八部所管，及大海邊羅剎國類。因修定故，皆有業通，迅疾無礙，不斷殺故，受此惡趣，為天驅伇。若不修禪及不修福，但行殺害，直入地獄，無此差降。
我滅度後，末法之中，多此鬼神，熾盛世間，自言食肉，得菩提路。
【疏】殺生食肉，是眾生冤，如何不斷，得菩提路？
。
阿難！我令比丘食五淨肉，此肉皆我神力化生，本無命根。汝婆羅門地多蒸濕，加以砂石草菜不生，我以大悲神力所加，因大慈悲假名為肉，汝得其味。奈何如來滅度之後，食眾生肉名為釋子？
【疏】涅槃第四，迦葉問云：云何如來先許比丘食三淨肉？佛言：隨事漸制故耳。復有七種、九種。今言五者，隨經增減，以意配數，佛以方便權許令食，非究竟說。
。
。
。
汝等當知，是肉食人，縱得心開似三摩地，皆大羅剎報，終必沉生死苦海，非佛弟子。如是之人，相殺、相吞、相食未已，云何是人得出三界？
【疏】似三摩地者，鬼神定也。亦能令人知過去、未來事，與善定相似，如起信說。
。
汝教世人修三摩地，次斷殺生，是名如來先佛世尊第二決定清淨明誨。
。
。
是故，阿難！若不斷殺修禪定者，譬如有人自塞其耳，高聲大叫，求人不聞，此等名為欲隱彌露。
【疏】塞耳修禪，高聲行殺，求不聞之道，彰彌露之苦，豈不悲夫！
。
清淨比丘及諸菩薩，於歧路行不蹋生草，況以手拔？云何大悲取諸眾生血食充食？
【疏】生草不踐，非獨護譏，亦深慈念。草尚不踏，況損命也！
。
若諸比丘不服東方絲綿絹帛，及是此土靴履裘毳乳酪醍醐，如是比丘於世真脫，酬還宿債不遊三界。何以故？服其身分皆為彼緣，如人食其地中百糓足不離地。
。
必使身心於諸眾生，若身身分、身心二塗不服不食，我說是人真解脫者。
〔資中〕西國指此方為東。彼尚不許雜野蠶綿作新臥具，況有家蠶！律中若有犯者，斬剉塗埵，終不衣也。【疏】絲綿裘毳，眾生身分。身既不服真解脫者，以不遊三界，詶宿債故。服眾生分，為眾生緣。辟糓求升，尚有不至，況食況服，能出離乎！心無貪慮，身不服行，斷性苟亡，自然真脫。
。
。
。
如我此說，名為佛說；不如此說，即波旬說。
。
阿難！又復，世界六道眾生其心不偷，則不隨其生死相續。
【疏】不與而取，起心即犯，故云其心不偷。
汝修三昧，本出塵勞，偷心不除，塵不可出。縱有多智，禪定現前，如不斷偷，必落邪道。上品精靈，中品𪥲魅，下品邪人，諸魅所著。彼等群邪，亦有徒眾，各各自謂，成無上道。
【疏】禪智雖現，貪盜不除，縱亡婬殺，亦落邪道。精靈妖魅及諸邪人，皆能惑亂，令眾歸依，不惜衣食，盡命供給。若不修禪，直入地獄。
我滅度後，末法之中，多此妖邪，熾盛世間，潛匿奸欺，稱善知識，各自謂己得上人法，詃惑無識，恐令失心，所過之處，其家耗散。
【疏】奸欺盈抱，潛護如淳；詐偽充懷，隱藏若拙。苟求不與之利，詃惑無識之人，猛熾其貪，顯異其語，令彼愚者，驚恐喪心，頓棄家財，仍遭王難。
。
我教比丘，循方乞食，令其捨貪，成菩提道。諸比丘等，不自熟食，寄於殘生，旅泊三界，示一往還，去已無返。
【疏】比丘依法循乞，不自熟食，為捨貪過，深厭自生，不戀三界，如旅泊人，一往而已。
。
。
云何賊人假我衣服裨販如來，造種種業皆言佛法，却非出家具戒比丘為小乘道？由是疑誤無量眾生墮無間獄。
【疏】身雖出家，心不入道，假衣服以作相，販如來以造業，反毀具戒為權小，高現異儀為至極，誑妄愚者，入惡無窮。涅槃邪正品云：我滅度後，是魔波旬漸當壞亂我之正法，乃至作比丘、比丘尼及阿羅漢等形，以有漏身稱是無漏，壞我正法。乃至說言無四重、僧殘、不定、捨墮、懺悔、眾學、滅淨等法，亦無偷蘭、五逆、一闡提罪，乃至若犯如是等罪，亦無有報。如是說者，並是魔說。我佛法中，有犯如上等罪，應當苦治。若不持戒，云何當得見佛性耶？
。
若我滅後，其有比丘發心決定修三摩提，能於如來形像之前，身然一燈，燒一指節，及於身上爇一香炷，我說是人無始宿債一時酬畢，長挹世間，永脫諸漏。雖未即明無上覺路，是人於法已決定心。
【疏】殺生、偷盜，執對不亡，為三界緣，障菩提路。然身苦體，能報此因，宿債苟除，世間永脫。
。
若不為此捨身微因，縱成無為，必還生人，酬其宿債，如我馬麥正等無異。
【疏】前云摩登伽在夢，誰能留汝形，今云縱成無為，必酬宿債者，此示業報不亡。成無為後，現有為身，尚還宿債，況全未離有為，而欲妄逃業果，其可得乎！
。
。
汝教世人修三摩地，後斷偷盜。是名如來先佛世尊第三決定清淨明誨。
是故，阿難，若不斷偷修禪定者，譬如有人水灌漏巵欲求其滿，縱經塵劫終無平復。
【疏】灌禪定水於破戒巵，欲求滿果，塵劫不平。斯則內德無實，外相惑人，戒器已穿，善法多漏。
。
若諸比丘衣鉢之餘分寸不畜，乞食餘分施餓眾生，於大集會合掌禮眾，有人捶詈同於稱讚，必使身心二俱捐捨，身肉骨血與眾生共，不將如來不了義說，迴為己解以誤初學，佛印是人得真三昧。
【疏】此文勸離四過，謂貪、慢、瞋、癡，配文可見。心不起瞋，身不加報，故云二俱捐捨。以觀眾生及與我身，平等無二，由是身心不加報耳，故云與眾生共。不了義說為己解者，不將佛方便說，迴作自己心中獨悟之法，以此詃惑無識初學。此文亦證不了教中得食淨肉，必得了教一切皆斷。不執不了教，將為究竟說。執權謗實，皆此類也。楞伽云：愚癡凡夫，惡見所噬，邪曲迷醉，妄稱一切智說。暉解云：無知之人，不了如來方便說法，而乃妄稱一切智人作究竟說。
。
如我所說，名為佛說；不如此說，即波旬說。
。
。
阿難，如是世界六道眾生，雖則身心無殺、盜、淫，三行已圓，若大妄語，即三摩提不得清淨，成愛見魔，失如來種。
【疏】妄語之因，起貪癡慢，如不斷此，故成愛見。
。
所謂未得謂得，未證言證。或求世間尊勝第一，謂前人言：我今已得須陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿羅漢道、辟支佛乘，十地地前諸位菩薩，求彼禮懺貪其供養。
【疏】以愚癡心，起大我慢，因求尊勝，貪彼供養。此即愛見之惑，強而且盛，因起妄語，稱得三乘賢聖果證。實得道果，尚不許說，豈況未得而妄說耶！
。
。
是一顛迦銷滅佛種，如人以刀斷多羅木，佛記是人永殞善根無復知見，沉三苦海不成三昧。
【疏】一、顛迦即是斷善根者，其大妄語與此罪同。涅槃邪正品云：若有說言：我已得成阿耨菩提。何以故？以有佛性故。有佛性者，必定得成阿耨菩提。當知是人犯波羅夷罪。何以故？雖有佛性，以未修習諸善方便，是故未見；以不見故，不得成就阿耨菩提。故知略不修斷，自稱即是佛者，皆大妄語，犯波羅夷，非佛弟子。
。
。
我滅度後，勅諸菩薩及阿羅漢，應身生彼末法之中，作種種形度諸輪轉，或作沙門、白衣居士、人王宰官、童男童女，如是乃至淫女寡婦、奸偷屠販，與其同事稱讚佛乘，令其身心入三摩地。
終不自言：我真菩薩、真阿羅漢。泄佛密音，輕言未學，唯除命終，陰有遺付。云何是人惑亂眾生，成大妄語？
【疏】四攝利人，作種種化，初同其道，後勸佛乘，盡為益他，非貪利己。真聖利物，終不可測，以承佛制，不妄漏泄。此聖真因，唯聖自證，故云密因。未學之前，不可輕說。陰有遺付者，不顯稱也。此開臨終密有表示，遺囑弟子，如求那屈指事。
。
汝教世人修三摩地，後復斷除諸大妄語。是名如來先佛世尊第四決定清淨明誨。
是故，阿難！若不斷其大妄語者，如刻人糞為旃檀形，欲求香氣，無有是處。
【疏】修禪定之旃檀，刻妄語之人糞，遙觀可意，近逼穢聞，欲求道香，終無得理。
。
我教比丘直心道場，於四威儀一切行中尚無虗假，云何自稱得上人法？
。
譬如窮人，妄號帝王，自取誅滅，況復法王，如何妄竊？因地不直，果招紆曲，求佛菩提，如噬臍人，欲誰成就？
【疏】三乘所證，為上人法，比文舉淺況深。餘小妄語，尚不可為，況大妄耶？譬如下，初喻大妄止成苦本，後喻求道終無得理。如人噬臍，了不相及。春秋傳曰：若不早圖，後君噬臍。
。
。
若諸比丘心如直絃一切真實，入三摩提永無魔事，我印是人成就菩薩無上知覺。
【疏】一切時中，悉無虗偽，斯真求道，豈不速至！若示相標形，詐稱得道，內懷諂曲，外規名聞，豈曰修行！故法華云：濁世惡比丘，邪智心諂曲，未得謂為得，我慢心充滿，乃至納衣在空間，假名阿練若。當知是等盡行魔業。
如我所說，名為佛說；不如此說，即波旬說。
。

=== 18 | 卷7a ===
。
。
。
阿難！汝問攝心，我今先說入三摩地修學妙門。求菩薩道，要先持此四種律儀，皎如冰霜，自不能生一切枝葉。心三、口四，生必無因。阿難！如是四事若不遺失，心尚不緣色、香、味、觸，一切魔事云何發生？
【疏】戒是正順解脫之本，依因此戒得有定慧，故知三昧戒為先容。此之重禁，雖約身口一一治心，既與定慧相應，色香味觸無非實相，豈有魔事惱亂行者？
。
。
若有宿習不能滅除，汝教是人一心誦我佛頂光明摩訶薩怛多般怛羅無上神呪。斯是如來無見頂相無為心佛，從頂發揮坐寶蓮華所說心呪。
【疏】前雖廣說持戒清淨，皎如冰霜，既不造新，已離魔重。然有無始宿習，垢障塵沙，如影隨形，與道為妨。於修行者，一切時障，或數病數惱，多婬多嗔，或遭邪師，或遇魔嬈，諸難競起，皆是無始不善宿因，邪思業種，熏識現行，常與正道以為怨敵。凡夫始學，道力微弱，不能排遣。故佛有妙神呪，能滅宿世惡習，令無嬈惱，道力速成，不遭退屈。前說定慧破煩惱障，復明戒學但止罪業；今說神呪能破宿殃，兼除報障。二障苟亡，不證何待？
。
。
。
且汝宿世與摩登伽，歷劫因緣恩愛習氣，非是一生及與一劫，我一宣揚愛心永脫成阿羅漢。彼尚婬女無心修行，神力冥資速證無學，云何汝等在位聲聞，求最上乘决定成佛？譬如以塵揚於順風，有何艱險？
【疏】登伽宿有淫疾，今得離欲，是斷業煩惱障；現為婬女，今得無學，是轉報障。無心修行，遇此神呪，尚得聖果，況復志求無上覺道，决定修行，呪力加持，有何艱險而不至哉！
。
。
若有末世欲坐道場，先持比丘清淨禁戒，要當選擇戒清淨者第一沙門以為其師。若其不遇真清淨僧，汝戒律儀必不成就。戒成已後，著新淨衣，然香閑居，誦此心佛所說神呪一百八徧，然後結界，建立道場，求於十方現住國土無上如來放大悲光來灌其頂。
【疏】持戒不完，五緣即闕，況為師範，展轉授人，已戒不淨，他戒安就？故須選擇第一清淨真授戒者。故梵網經：千里內無授戒師，當於佛前自誓受戒。先懺七逆，後求戒法，皆見好相，方知罪滅得戒，不爾不得。戒既成就，閑居靜處，然香誦呪，數滿百八，以表除滅百八煩惱。內戒外呪，俾魔不生，恐障壇場，故須先爾。求現住佛，光照顯加，心得勇猛，進道彌速。
道場次第，儀範周旋，如圭山圓覺修證儀說。
阿難！如是末法清淨比丘，若比丘尼白衣檀越，心滅貪婬持佛淨戒，於道場中發菩薩願，出入澡浴六時行道，如是不寐經三七日，我自現身至其人前，摩頂安慰令其開悟。
【疏】誦呪加持，發見佛願，佛現身者，名為感應。若見餘境，背於本習，事與願違，即是魔境，非真感應。又見真應，心得開悟，煩惱微薄，智慧明淨。若因見佛，愚鈍宛然，煩惱却重，斯皆魔境，非真佛也。
。
。
阿難白佛言：世尊！我蒙如來無上悲誨心已開悟，自知脩證無學道成，末法脩行建立道場，云何結界合佛世尊清淨軌則？
【疏】我居佛世，蒙佛親示，現今開悟，已知脩證，必至無學。末法學人，必加功行，建立道場，有何方法，令其軌則？
。
。
。
佛告阿難：若末世人願立道場，先取雪山大力白牛，食其山中肥膩香草。此牛唯飲雪山清水，其糞微細，可取其糞和合旃檀以泥其地。若非雪山，其牛臭穢不堪塗地，別於平原穿去地皮五尺已下，取其黃土和上旃檀、沉水、蘇合、薰陸、󳬂金、白膠、青木、零陵、甘松及雞舌香，以此十種細羅為粉，合土成泥以塗場地，方圓丈六為八角壇。
【疏】雪山牛乳，純是醍醐，所有茹退，最為香潔，但和一味旃檀，即可塗地。苟無此者，即取深土，別加眾香，十味和合，以塗場地。
○〔通釋表法〕。
。
○〔雪山白牛〕。
。
○〔穿土和香〕。
。
〔十香〕。
○〔方圓壇法〕【疏】八角之壇，方圓應量，除地為之，仍無級數，即今墠也。
壇雖八角，上下為十，以應圓數。以下文有懸鏡相對，上下交光，一一鏡中，現十方佛，以表一身即十身，十身即一身，重重無盡，互相顯現，互相容受，即表證藏心不思議境界之相也。下文十方諸佛，一時俱現，鏡光交處，是此相耳。
。
。
。
壇心置一金、銀、銅、木所造蓮華，華中安鉢，鉢中先盛八月露水，水中隨安所有華葉。取八圓鏡各安其方圍繞華鉢，鏡外建立十六蓮華、十六香鑪，間華鋪設莊嚴香鑪，純燒沈水無令見火。取白牛乳置十六器，乳為煎餅并諸砂糖、油餅、乳糜、蘇合、蜜、薑、純蘇、純蜜，於蓮華外各各十六圍繞華外，以奉諸佛及大菩薩。
【疏】諸佛菩薩不食此食，為令福增，示現而食，令修行者福慧具足，速得圓滿。如佛受純陀最後供養，令其具足檀波羅蜜；此亦如是，故須供養。
○〔通釋表法〕。○〔壇心蓮華〕。
。
○〔華華鉢水〕。
○〔安鏡燒香〕。
○〔奉佛菩薩〕。
。
每以食時，若在中夜，取蜜半升，用蘇三合，壇前別安一小火鑪，以兜樓婆香煎取香水，沐浴其炭，然令猛熾，投是蘇、蜜於火鑪內，燒令煙盡，享佛菩薩。
。
○〔通釋表法〕。
令其四外徧懸華幡，於壇室中四壁敷設十方如來及諸菩薩所有形像，應於當陽張盧舍那、釋迦、彌勒、阿閦、彌陀諸大變化觀音形像，并金剛藏安其左右；帝釋、梵王、烏芻瑟摩并藍地迦、諸軍荼利與毗俱胝四天王等頻那夜伽，張於門側左右安置。
○〔通釋表法〕。
○〔敷設形像〕。
。
。
又取八鏡覆懸虗空，與壇場中所安之鏡方面相對，使其形影重重涉入。
【疏】懸幡列像，一一皆令影現鏡中，欲使行人熟此境界，則於事事無礙，法界之理易得證耳。若時若處，一念之中，徧遊十方，徧見諸佛，徧行佛事，徧得供養。一念既爾，塵塵皆然。
。
。
於初七中，至誠頂禮十方如來、諸大菩薩、阿羅漢號，恒於六時誦呪圍壇，至心行道，一時常行一百八徧。第二七中，一向專心發菩薩願，心無間斷，我毗奈耶先有願教。第三七中，於十二時，一向持佛般怛羅呪，至第七日，十方如來一時出現，鏡交光處，承佛摩頂。
【疏】三、七日中，所行各異。初則禮佛、圍壇、誦呪、行道。此中必行五悔：禮佛、求哀、加被、懺悔、離我慢障等。
次則捨前所行，常發大願，則運心廣大，離狹劣障。
後則一向持誦心呪，加持行門，防諸魔事。由斯三限助修之力，感應道交，顯受佛應也。
。
。
即於道場修三摩地，能令如是末世修學，身心明淨猶如琉璃。
【疏】魔障既離，復承顯加，修三摩提，速得成就，故令身心明淨如琉璃也。
阿難！若此比丘本受戒師，及同會中十比丘等，其中有一不清淨者，如是道場多不成就。
【疏】戒根為本，入道先門，師與證人，一等清淨。師若有闕，資無所承，道場不就，職由斯矣。
從三七後端坐安居經一百日，有利根者不起於座得須陀洹。縱其身心聖果未成，決定自知成佛不謬。汝問道場建立如是。
【疏】須陀洹果，名通大小，小乘可知。今修大乘首楞嚴定，發菩薩願，應以大乘位次論果。若瓔珞本業經，初地名鳩摩羅伽，乃至四地名須陀洹，佛地名婆伽婆佛陀。將配此經，恐太高深。若約見真得無生忍名須陀洹，其為中當即初入別圓地住位也。此則正與觀音修證義同。若配下位，恐非所宜，以此經中云聖果故，利根修故。又以下經獲無生忍，第三漸次便已證得。此即無妨，必不可以未證位配，請細詳之。
。
。
阿難頂禮佛足而白佛言：自我出家恃佛憍愛，求多聞故未證無為，遭彼梵天邪術所禁，心雖明了力不自由，賴遇文殊令為解脫。雖蒙如來佛頂神呪，冥獲其力尚未親聞，唯願大慈重為宣說，悲救此會諸脩行者，末及當來在輪迴者，承佛密旨身意解脫。于時會中一切大眾普皆作禮，佇聞如來祕密章句。
【疏】阿難雖得小乘初果，若聖大果，名假擇滅，非真無為，故云未證。文殊密誦以解婬難，故云未聞。
。
。
。
爾時，世尊從肉髻中涌百寶光，光中涌出千葉寶蓮。有化如來坐寶華中，頂放十道百寶光明，一一光明皆徧示現十恒河沙金剛密迹，擎山持杵徧虗空界。大眾仰觀，畏愛兼抱，求佛哀祐，一心聽佛無見頂相放光如來宣說神呪：
【疏】將說神呪，現光化佛，化復作化，百？河沙眾，此即如來藏心不思議妙用。一即一切，一切即一。大眾將證此理，故示現以表也。下說神呪，是此密因，宣與大眾，化他令益。
南無薩怛他蘇伽多耶阿囉訶帝三藐三菩陀寫，薩怛他佛陀俱知瑟尼釤，南無薩婆勃陀勃地薩跢󳺎弊，南無薩多南三藐三菩陀俱知南，娑舍囉婆迦僧伽喃，南無盧雞阿囉漢跢喃，南無蘇盧多波那喃，南無娑羯唎陀伽彌喃，南無盧雞三藐伽跢喃，三藐伽波囉底波多那喃，南無提婆離瑟𧹞，南無悉陀耶毗地耶陀囉離瑟𧹞，舍波奴揭囉訶娑訶娑囉摩他喃，南無䟦囉訶摩泥，南無因陀囉耶，南無婆伽婆帝，嚧陀囉耶，烏摩般帝，娑醯夜耶，南無婆伽婆帝，那囉野拏耶，槃遮摩訶三慕陀囉，南無悉羯唎多耶，南無婆伽婆帝，摩訶迦羅耶，地唎般剌那伽囉，毗陀囉波拏迦囉耶，阿地目帝，尸摩舍那泥婆悉泥，摩怛唎伽拏，南無悉羯唎多耶，南無婆伽婆帝，多他伽跢俱囉耶，南無般頭摩俱囉耶，南無䟦闍囉俱囉耶，南無摩尼俱囉耶，南無伽闍俱囉耶，南無婆伽婆帝，帝唎荼輸囉西那，波囉訶囉拏囉闍耶，跢他伽多耶，南無婆伽婆帝，南無阿彌多婆耶，跢他伽多耶，阿囉訶帝，三藐三菩陀耶，南無婆伽婆帝，阿芻毗耶，跢他伽多耶，阿囉訶帝，三藐三菩陀耶，南無婆伽婆帝，󳺎沙闍耶俱嚧吠柱唎耶，般囉婆囉闍耶，跢他伽多耶，南無婆伽婆帝，三補師毖多，薩憐捺囉剌闍耶，跢他伽多耶，阿囉訶帝，三藐三菩陀耶，南無婆伽婆帝，舍雞野母那曳，跢他伽多耶，阿囉訶帝，三藐三菩陀耶，南無婆伽婆帝，剌怛那雞都囉闍耶，跢他伽多耶，阿囉訶帝，三藐三菩陀耶，帝瓢南無薩羯喇多，翳曇婆伽婆多，薩怛他伽都瑟尼釤，薩怛多般怛㘕，南無阿婆囉視躭，般囉帝揚岐囉，薩囉婆部多揭囉訶，尼羯囉訶揭迦囉訶尼，䟦囉毖地耶叱陀你，阿迦囉蜜唎柱，般唎怛囉耶儜羯唎，薩囉婆槃陀那目叉尼，薩囉婆突瑟吒，突悉乏般那你伐囉尼，赭都囉失帝南，羯囉訶娑訶薩囉若闍，毗多崩薩那羯唎，阿瑟吒冰舍帝南，那叉剎怛囉若闍，波囉薩陀那羯唎，阿瑟吒南，摩訶揭囉訶若闍，毗多崩薩那羯唎，薩婆舍都嚧你婆囉若闍，呼藍突悉乏難遮那舍尼，毖沙舍悉怛囉，阿吉尼烏陀迦囉若闍，阿般囉視多具囉，摩訶般囉戰持，摩訶疊多，摩訶帝闍，摩訶稅多闍婆囉，摩訶䟦囉槃陀囉婆悉你，阿唎耶多囉，毗唎俱知，誓婆毗闍耶，䟦闍囉摩禮底，毗舍嚧多，劫騰罔迦，䟦闍囉制喝那阿遮，摩囉制婆般囉質多，䟦闍囉擅持，毗舍囉遮，扇多舍󳺎提婆補視多，蘇摩嚧波，摩訶稅多，阿唎耶多囉，摩訶婆囉阿般囉，䟦闍囉商羯囉制婆，䟦闍囉俱摩唎，俱藍陀唎，䟦闍囉喝薩多遮，毗地耶乾遮那摩唎迦，啒蘇母婆羯囉跢那，󳺎嚧遮那俱唎耶，夜囉菟瑟尼釤，毗折藍婆摩尼遮，䟦闍囉迦那迦波囉婆，嚧闍那䟦闍囉頓稚遮，稅多遮迦摩囉，剎奢尸波囉婆，翳帝夷帝，母陀囉羯拏，娑󳺎囉懺，掘梵都，印菟那麼麼寫烏𤙖，唎瑟揭拏，般剌舍悉多，薩怛他伽都瑟尼釤，虎𤙖，都嚧雍，瞻婆那，虎𤙖，都嚧雍，悉耽婆那，虎𤙖，都嚧雍，波羅瑟地耶三般叉拏羯囉，虎𤙖，都嚧雍，薩婆藥叉喝囉剎娑，揭囉訶若闍，毗騰崩薩那羯囉，虎𤙖，都嚧雍，者都囉尸底南，揭囉訶娑訶薩囉南，毗騰崩薩那囉，虎𤙖，都嚧雍，囉叉，婆伽梵，薩怛他伽都瑟尼釤，波囉點闍吉唎，摩訶娑訶薩囉，勃樹娑訶薩囉室唎沙，俱知娑訶薩泥帝󰓕，阿弊提視婆唎多，吒吒甖迦，摩訶䟦闍嚧陀囉，帝唎菩婆那，曼茶囉，烏𤙖，莎悉帝薄婆都，麼麼，印菟那麼麼寫，囉闍婆夜，主囉䟦夜，阿祇尼婆夜，烏陀迦婆夜，毗沙婆夜，舍薩多囉婆夜，婆囉斫羯囉婆夜，突瑟叉婆夜，阿舍你婆夜，阿迦囉蜜唎柱婆夜，陀囉尼部彌劒波伽波陀婆夜，烏囉迦婆多婆夜，剌闍壇荼婆夜，那伽婆夜，毗條怛婆夜，蘇波囉拏婆夜，藥叉揭囉訶，囉叉私揭囉訶，畢唎多揭囉訶，毗舍遮揭囉訶，部多揭囉訶，鳩槃荼揭囉訶，補丹那揭囉訶，迦吒補丹那揭囉訶，悉乾度揭囉訶，阿播悉摩囉揭囉訶，烏檀摩陀揭囉訶，車夜揭囉訶，醯唎婆帝揭囉訶，社多訶唎喃，揭婆訶唎喃，嚧地囉訶唎喃，忙娑訶唎喃，謎陀訶唎喃，摩闍訶唎喃，闍多訶唎女，視比多訶唎喃，毗多訶唎喃，婆多訶唎喃，阿輸遮訶唎女，質多訶唎女，帝釤薩󳺎釤，薩婆揭囉訶喃，毗陀耶闍嗔陀夜彌，雞囉夜彌，波唎䟦囉者迦訖唎擔，毗陀夜闍嗔陀夜彌，雞囉夜彌，茶演尼訖唎擔，毗陀夜闍瞋陀夜彌，雞囉夜彌，摩訶般輸般怛夜，嚧陀囉訖唎擔，毗陀夜闍瞋陀夜彌，雞囉夜彌，那囉夜拏訖唎擔，毗陀夜闍瞋陀夜彌，雞囉夜彌，怛埵伽嚧荼西訖唎擔，毗陀耶闍瞋陀夜彌，雞囉夜彌，摩訶迦囉摩怛唎伽拏訖唎擔，毗陀夜闍嗔陀夜彌，雞囉夜彌，迦婆唎迦訖唎擔，毗陀夜闍瞋陀夜彌，雞囉夜彌，闍耶羯囉摩度羯囉，薩婆囉他娑達那訖唎擔，毗陀夜闍瞋陀夜彌，雞囉夜彌，赭咄囉婆耆你訖唎擔，毗陀夜闍瞋陀夜彌，雞囉夜彌，毗唎羊訖唎知，難陀雞沙囉伽拏般帝，索醯夜訖唎擔，毗陀夜闍瞋陀夜彌，雞囉夜彌，那揭那舍囉婆拏訖唎擔，毗陀夜闍嗔陀夜彌，雞囉夜彌，阿囉漢訖唎擔毗陀夜闍瞋陀夜彌，雞囉夜彌，毗多囉伽訖唎擔，毗陀夜闍瞋陀夜彌，雞囉夜彌䟦闍囉波你，具醯夜具醯夜，迦地般帝訖唎擔，毗陀夜闍瞋陀夜彌，雞囉夜彌，囉叉罔，婆伽梵，印兔那麼麼寫婆伽梵，薩怛多般怛囉，南無粹都帝，阿悉多那囉剌迦，波囉婆悉普吒，毗迦薩怛多鉢帝唎，什佛囉什佛囉，陀囉陀囉，頻陀囉頻陀囉瞋陀瞋陀，虎𤙖，虎𤙖，泮吒，泮吒泮吒泮吒泮吒，娑訶，醯醯泮，阿牟迦耶泮，阿波囉提訶多泮，婆囉波囉陀泮，阿素囉毗陀囉波迦泮，薩婆提󳺎弊泮，薩婆那伽弊泮，薩婆藥叉弊泮，薩婆乾闥婆弊泮，薩婆補丹那弊泮，迦吒補丹那弊泮，薩婆突狼枳帝弊泮，薩婆突澀比𠼐訖瑟帝弊泮，薩婆什婆𠼐弊泮，薩婆阿播悉摩𠼐弊泮，薩婆舍囉婆拏弊泮，薩婆地帝雞弊泮，薩婆怛摩陀繼弊泮，薩婆毗陀耶囉誓遮𠼐弊泮，闍夜羯囉摩度羯囉，薩婆羅他娑陀雞弊泮，毗地夜遮𠼐弊泮，者都囉縛耆你弊泮，䟦闍囉俱摩唎，毗陀夜囉誓弊泮，摩訶波囉丁羊义耆唎弊泮，䟦闍囉商羯囉夜，波囉丈耆囉闍耶泮，摩訶迦囉夜，摩訶末怛唎迦拏，南無娑羯唎多夜泮，毖瑟拏婢曳泮，勃囉訶牟尼曳泮，阿耆尼曳泮，摩訶羯唎曳泮，羯囉檀遲曳泮，蔑怛唎曳泮，嘮怛唎曳泮，遮文荼曳泮，羯邏囉怛唎曳泮，迦般唎曳泮，阿地目質多迦尸摩舍那，婆私你曳泮，演吉質，薩埵婆寫，麼麼印兔那麼麼寫，突瑟吒質多，阿末怛唎質多，烏闍訶囉，伽婆訶囉，嚧地囉訶囉，婆娑訶囉，摩闍訶囉，闍多訶囉，視毖多訶囉，䟦略夜訶囉，乾陀訶囉，布史波訶囉，頗囉訶囉，婆寫訶囉，般波質多，突瑟吒質多，嘮陀囉質多，藥叉揭囉訶，囉剎娑揭囉訶，閉𭌚多揭囉訶，毗舍遮揭囉訶，部多揭囉訶，鳩槃荼揭囉訶，悉乾陀揭囉訶，烏怛摩陀揭囉訶，車夜揭囉訶，阿播薩摩囉揭囉訶，宅祛革荼耆尼揭囉訶，唎佛帝揭囉訶，闍彌迦揭囉訶，舍俱尼揭囉訶，姥陀囉難地迦揭囉訶，阿藍婆揭囉訶，乾度波尼揭囉訶，什伐囉堙迦醯迦，墜帝藥迦，怛𨽻帝藥迦，者突託迦，昵提什伐囉毖釤摩什伐囉，薄底迦，鼻底迦，室隷瑟蜜迦，娑你般帝迦，薩婆什伐囉，室嚧吉帝，末陀󳺎達嚧制鉗，阿綺嚧鉗，目佉嚧鉗，羯唎突嚧鉗，揭囉訶揭藍，羯拏輸藍，憚多輸藍，迄唎夜輸藍，末麼輸藍，䟦唎室婆輸藍，毖栗瑟吒輸藍，烏陀囉輸藍，羯知輸藍，䟦悉帝輸藍，鄔嚧輸藍，常迦輸藍，喝悉多輸藍，䟦陀輸藍，娑房盎伽般囉丈伽輸藍，部多毖跢荼，荼耆尼什婆囉，陀突嚧迦建咄嚧吉知婆路多毗，薩般嚧訶凌伽，輸沙怛囉娑那羯囉，毗沙喻迦，阿耆尼烏陀迦，末囉󳺎囉建跢囉，阿迦囉蜜唎咄怛斂部迦，地栗剌吒，毖唎瑟質迦，薩婆那俱囉，肆引伽弊揭囉唎藥叉怛囉芻，末囉視吠帝釤娑󳺎釤，悉怛多鉢怛囉，摩訶䟦闍嚧瑟尼釤，摩訶般賴丈耆藍，夜波突陀舍喻闍那，辮怛隷拏，毗陀耶槃曇迦嚧彌，帝殊槃曇迦嚧彌，般囉毗陀槃曇迦嚧彌，哆姪他，唵，阿那隷，毗舍提，󳺎囉䟦闍囉陀唎，槃陀槃陀你，䟦闍囉謗尼泮，烏𤙖都嚧甕泮，娑婆訶
○。
○南無薩怛他蘇伽哆耶阿羅訶帝三藐三菩陀寫，乃至跢姪他，唵，阿那隷，毗舍提，󳺎囉䟦闍囉陀唎，槃陀槃陀你，䟦闍囉謗尼泮，虎𤙖都嚧甕泮，莎婆訶
【疏】此呪四百二十七句，前諸句數，但是皈命諸佛、菩薩、眾賢聖等，及敘呪願加被，離諸惡鬼病等諸難。至四百十九，云跢姪他，此云即說呪曰。從四百二十唵字去，方是正呪。如前云六時行道誦呪，每一時誦一百八徧，即正誦此心呪耳。如或通誦，更為盡善。然此即是祕密首楞嚴也。自古不翻，略有五意：一、是諸佛密語，祕密之地，惟佛與佛自相解了，非是餘聖所能通達；二、是總持門，一一字句含多義故，如婆伽婆具六義故；三、或是鬼神王名呼之勅，以守護修行人故；四、是諸佛密印，如王印信，無往不通，幽顯遵奉，佛佛相傳，不得移易故；五、不思議力所加持故。但密誦，即能滅大過，速登聖位。如王放洪恩，大辟咸赦，有功超升。此亦如是，是故自來不令解釋。其本或有異同，皆是前後三藏中邊語異，翻譯小差。但依一本誦持，無得揀擇。
。
。
。
。
阿難！是佛頂光聚悉怛多般怛羅祕密伽陀微妙章句，出生十方一切諸佛。十方如來因此呪心，得成無上正徧知覺；十方如來執此呪心，降伏諸魔制諸外道；十方如來乘此呪心，坐寶蓮華應微塵國；十方如來含此呪心，於微塵國轉大法輪。
【疏】悉怛多般怛羅云：白傘蓋，即指藏心。不與妄染相應，故名白；徧覆一切法，故曰蓋；從此流演祕密神呪，故云呪心。又是一切呪中之總要，故無有一佛不因此呪而成正覺，制諸魔外，應諸國土，轉大法輪也。〔資中〕：從如來藏心之所流出，故名呪心。
。
。
。
十方如來持此呪心，能於十方摩頂授記；自果未成，亦於十方蒙佛授記。十方如來依於呪心，能於十方拔濟群苦，所謂地獄、餓鬼、畜生、盲䏊、瘖瘂、怨憎會苦、愛別離苦、求不得苦、五陰熾盛、大小諸橫同時解脫、賊難、兵難、王難、獄難、風火水難、飢渴、貧窮應念消散。十方如來隨此呪心，能於十方事善知識，四威儀中供養如意，恒沙如來會中推為大法王子。
【疏】授記則與樂，除難則拔苦。承事供養為法王子，即紹繼法王，令佛種不斷也。
。
。
。
十方如來行此呪心，能於十方攝受親因，令諸小乘聞祕密藏不生驚怖。十方如來誦此呪心，成無上覺，坐菩提樹，入大涅槃。十方如來傳此呪心，於滅度後付佛法事，究竟住持嚴淨戒律，悉得清淨。
【疏】四、飯諸子及餘眷屬，皆得出家，證小聞大，不驚不怖。由攝受力，成佛示滅，付囑未來，無非呪功矣。
。
若我說是佛頂光聚般怛羅呪，從旦至暮音聲相聯，字句中間亦不重疊，經恒沙劫終不能盡。
。
亦說此呪名如來頂。汝等有學未盡輪迴。發心至誠取阿羅漢。不持此呪而坐道場。令其身心遠諸魔事。無有是處。
。
。
。
阿難！若諸世界隨所國土所有眾生，隨國所生樺皮、貝葉、紙素、白氈，書寫此呪貯於香囊，是人心昏未能誦憶，或帶身上、或書宅中，當知是人盡其生年，一切諸毒所不能害。
阿難！我今為汝更說此呪，救護世間得大無畏，成就眾生出世間智。
。
。
。
若我滅後末世眾生，有能自誦、若教他誦，當知如是誦持眾生，火不能燒、水不能溺，大毒、小毒所不能害，如是乃至龍天鬼神、精祇魔魅所有惡呪，皆不能著心得正受。一切詛呪、魘蠱、毒藥、金毒、銀毒、草木蠱虵、萬物毒氣，入此人口成甘露味。一切惡星并諸鬼神磣心毒人，於如是人不能起惡。毗那夜迦諸惡鬼王并其眷屬，皆領深恩常加守護。
【疏】諸惡毒鬼，世間難事，不能侵凌，令得正受者，以威被神靈，慈心攝護，令其獲益，故領深恩，常加守護。
。
阿難當知，是呪常有八萬四千那由他恒沙俱胝金剛藏王菩薩種族，一一皆有諸金剛眾而為眷屬，晝夜隨侍。設有眾生於散亂心、非三摩地，心憶口持，是金剛王常隨從彼諸善男子，何況决定菩提心者。此諸金剛菩薩藏王，精心陰速發彼神識，是人應時心能記憶，八萬四千恒河沙劫周徧了知，得無疑惑。
【疏】散心持誦，尚能擁護，況決定心求菩提者！既以菩薩精心冥熏神識，速得開發，自然記憶河沙劫事，無不了知。陰，冥也。又速，召也。冥然感召，令開發也。
。
。
。
從第一劫乃至後身，生生不生藥叉、羅剎，及富單那、迦吒富單那、鳩槃茶、毗舍遮等，并諸餓鬼有形無形、有想無想。如是惡處，是諸男子若讀若誦、若書若寫、若帶若藏諸色供養，劫劫不生貧窮下賤不可樂處。
【疏】第一劫者，發心修行之初時也。洎乎菩薩最後身時，故名後身。於其中間，不落雜類，或生人中，亦非貧賤，以持尊勝法，故身尊勝也。
。
此諸眾生縱其自身不作福業，十方如來所有功德悉與此人，由是得於恒河沙阿僧祇不可說不可說劫，常與諸佛同生一處，無量功德如惡叉聚，同處熏修永無分散。
【疏】雖不作福，受持力故，佛與之福。既與同生，仍稟教行，則何福而不集乎？
。
是故能令破戒之人戒根清淨，未得戒者令其得戒，未精進者令其精進，無智慧者令得智慧，不清淨者速得清淨，不持齋戒自成齋戒。
【疏】菩薩行門，隨行而具。今不行而備，葢神呪之力，具足萬行，斯言不誣。
。
阿難！是善男子持此呪時，設犯禁戒於未受時，持呪之後，眾破戒罪無問輕重一時銷滅。縱經飲酒、食噉五辛種種不淨，一切諸佛、菩薩、金剛、天仙、鬼神不將為過。設著不淨破弊衣服，一行一住悉同清淨。縱不作壇、不入道場、亦不行道，誦持此呪還同入壇行道功德。若造五逆無間重罪，及諸比丘、比丘尼四棄、八棄，誦此呪已，如是重業猶如猛風吹散沙聚，悉皆滅除，更無毫髮。
。
。
若有眾生從無量無數劫來，所有一切輕重罪障，從前世來未及懺悔，若能讀誦書寫此呪身上帶持，若安住處莊宅園館，如是積業猶湯消雪，不久皆得悟無生忍。
【疏】生死既多，積業何算！未經懺悔，積至於今，皆為見道之重障。不思議力，如湯之熾，虗妄業雪，向則消殞。
。
復次，阿難！若有女人未生男女欲求孕者，若能至心憶念斯呪，或能身上帶此悉怛多般怛羅者，便生福德智慧男女，求長命者即得長命，欲求果報速圓滿者速得圓滿，身命色力亦復如是。命終之後，隨願往生十方國土，必定不生邊地下賤，何況雜形。
【疏】命終尚能隨願往生諸佛淨土，況世間所求而不獲耶！
阿難！若諸國土州縣聚落飢荒疫癘，或復刀兵賊難鬬諍，兼餘一切厄難之地，寫此神呪安城四門，并諸支提或脫闍上，令其國土所有眾生奉迎斯呪，禮拜恭敬一心供養，令其人民各各身佩，或各各安所居宅地，一切災厄悉皆銷滅。
。
。
阿難，在在處處國土眾生，隨有此呪，天龍歡喜，風雨順時，五糓豐殷，兆庶安樂，亦復能鎮一切惡星，隨方變恠，災障不起，人無橫夭，杻械枷鏁不著其身，晝夜安眠，常無惡夢。
【疏】聖法在處，常無惡夢，況餘災橫！
阿難！是娑婆界有八萬四千災變惡星，二十八大惡星而為上首，復有八大惡星以為其主，作種種形出現世時，能生眾生種種災異。有此呪地悉皆銷滅，十二由旬成結界地，諸惡災祥永不能入。
【疏】八大惡星，謂金、木、水、火、土、羅、計、彗，雖有善宿，變即為災。
。
。
是故如來宣示此呪，於未來世保護初學諸修行者入三摩提，身心泰然，得大安隱，更無一切諸魔鬼神及無始來冤橫宿殃、舊業陳債來相惱害。
【疏】世有修行心切而多障惱，葢宿業耳。凡作世善，尚多違緣，況出世心，求成覺道，激動而發，其可敵乎！非不思議祕密之功，莫能遣也。
。
汝及眾中諸有學人、諸修行者，依我壇法、如法持戒、所受戒主逢清淨僧、於此呪心不生疑悔。是善男子於此父母所生之身，不得心通十方如來，便為妄語。
【疏】心通，通達位也。如前一百日內，有利根者獲須陀洹，即是生身獲忍也。勝緣若具，依法而行，不得忍者，佛成虗妄，云何如來真實語者？
。
。
說是語已，會中無量百千金剛，一時佛前合掌頂禮，而白佛言：如佛所說，我當誠心保護如是修菩提者。
【疏】執金剛神，由護法故，亦護人也。
。
爾時，梵王并天帝釋、四大天王，亦於佛前同時頂禮，而白佛言：審有如是修學善人，我當盡心至誠保護，令其一生所作如願。
。
復有無量，藥叉大將，諸羅剎王，富單那王，鳩槃荼王，毗舍遮王，頻那夜迦，諸大鬼王，及諸鬼帥，亦於佛前，合掌頂禮。我亦誓願，護持是人，令菩提心，速得圓滿。
。
復有無量日、月、天子、風師、雨師、雲師、雷師并電伯等年歲巡官，諸星眷屬亦於會中頂禮佛足而白佛言：我亦保護是修行人，安立道場得無所畏。
。
復有無量山神海神，一切土地水陸空行萬物精祇，并風神王無色界天，於如來前同時稽首而白佛言：我亦保護是修行人，得成菩提永無魔事。
。
爾時，八萬四千那由他恒河沙俱𦙁金剛藏王菩薩，在大會中即從座起，頂禮佛足而白佛言：世尊！如我等輩所修功業，久成菩提不取涅槃，常隨此呪救護末世修三摩提正修行者。
【疏】以悲增故，不取涅槃；護法故，常隨持呪。
。
世尊！如是修行求正定人，若在道場及餘經行，乃至散心遊戲聚落，我等徒眾常當隨從侍衛此人，縱令魔王大自在天求其方便終不可得。諸小鬼神去此善人十由旬外，除彼發心樂修禪者。世尊！如是惡魔、若魔眷屬欲來侵擾是善人者，我以寶杵殞碎其首猶如微塵，恒令此人所作如願。
【疏】欲界第六，名大自在，即魔所居處，常惱修行，不令成就。若善心樂修，即不在制限，餘者皆制。此大神呪，本是修三昧者最上勝緣，故持此呪，能却諸惡，能集眾善。愚藂罔知斯旨，見持呪者，往往興謗，謂非修行，未有一佛不由此呪而得成道度眾生矣。如上所說，請細覽之，以革斯弊。

=== 19 | 卷7b ===
。
。
。
。
。
阿難即從座起，頂禮佛足而白佛言：我輩愚鈍好為多聞，於諸漏心未求出離，蒙佛慈誨得正熏修，身心快然獲大饒益。
【疏】正熏修者，由持清禁，復假密言，內魔不興，外魔不起，以此修禪，更無邪僻，其益大矣。
。
世尊！如是修證佛三摩提，未到涅槃，云何名為乾慧之地？四十四心，至何漸次得修行目？詣何方所，名入地中？云何名為等覺菩薩？作是語已，五體投地。大眾一心，佇佛慈旨，瞪瞢瞻仰。
【疏】涅槃，最極果也，即位所至處。乾慧，最初因也，即位發基處。信、住、行、向及四加行，名四十四心，即信解行地，名為修行。
初地見道，乃至等覺，名為證入，即分證果也。
阿難雖知諸地之名，而未能辨名下之義，故此問也。
。
。
爾時，世尊讚阿難言：善哉，善哉！汝等乃能普為大眾及諸末世一切眾生，修三摩提求大乘者，從於凡夫終大涅槃，懸示無上正修行路。汝今諦聽，當為汝說。阿難大眾合掌刳心，默然受教。
【疏】刳，猶空也。空其身心諸雜念慮，諦受法義也。
。
。
佛言：阿難！當知妙性圓明離諸名相，本來無有世界眾生。
【疏】一真之體，湛寂圓明，非真非妄，名相都絕，生界斯泯。既世界眾生不立，佛及出世誰名？以眾生妄分別，有佛有世界。若了真法性，無佛無世界，斯則一真法界本無地位也。
。
因妄有生，因生有滅，生滅名妄，滅妄名真，是稱如來無上菩提及大涅槃二轉依號。
【疏】真體常住，本非生滅，不如實知真如法一，不覺心動而有於念，念即生相也。生即有滅，念念遷流，展轉漸麤，以至業果，流轉三界，故名為妄。若知前念起惡，能止後念，令其不起，漸斷麤惑，以至細惑，無明永盡，悟極之處，即名為真。菩提、涅槃，於斯立矣。〔資中〕二、轉依號者，由不了一法界相，忽然起妄，名為不覺。翻此不覺，了本無生，即名為覺。此菩提之號，由不覺立也。由迷有生，生必有滅，翻此生滅，顯不生滅，即涅槃之號，對生滅立也。生滅既滅，更無所依，故名轉依。以真如為迷悟依，轉此迷依以為悟依，故名轉依。自智境界，轉所依藏為涅槃。菩提、涅槃，初非一異，但轉迷名無上菩提，轉有名大涅槃。從有故迷，以覺故空，有性自空，非有滅空，故生死、涅槃，無相遠也。故知菩提、涅槃，因迷故有，如人因睡，即有覺名。此亦如是，非本一真元，有二果之異。通約諸位，有六種轉依，如餘處說。
。
。
。
阿難！汝今欲修真三摩地直諸如來大涅槃者，當先識此眾生、世界二顛倒因，顛倒不生斯則如來真三摩地。
【疏】上明三種相續，今明二種顛倒，以眾生顛倒即攝業果故。如前文云：汝但不隨分別世間、業果、眾生三種相續，三緣斷故，三因不生，乃至歇即菩提，不因人得。故云顛倒不生，即真三昧。
。
。
。
阿難！云何名為眾生顛倒？阿難！由性明心性明圓故，因明發性性妄見生，從畢竟無成究竟有。
〔宗鏡〕真如一心，古今不易。因何而有眾生顛倒？答：平等真法界，無佛無眾生。隨於染淨緣，遂成十法界。以真心隨緣，不守目性。只為眾生不自知無性之性，故但隨染緣成凡，隨淨緣成聖。如虗谷響，任緣所發。又如太虗忽雲，明鏡忽塵，求一念最初起處，了不可得，故號無始無明。古釋云：因明發性，性妄見生。因託性明，變影而起，託影而生，從虗執有。故云：從畢竟無，成究竟有。此業相也。
【疏】如來藏心，本性真明，周徧法界，故云性圓明故。由此真明，從性發動，遂成所相。所既妄立，生於妄能，即妄見也。能所二相，俱不離真，故云因明發性，性妄見生。元是一真，本來無相，忽然妄動，二相俄生。從無相真，成有相妄，故云成究竟有，此異相也。
此有所有，非因所因，住所住相，了無根本。
〔宗鏡古釋〕此有所有，非因所因，轉相也。業相為能有，轉相為所有，能所既分，二相斯有，故曰有所有相。即此轉相能行現行，因前而立，因後而生，展轉相因，名非因所因。即此現相能引六塵境界，現相是能住，六塵是所住，故云住所住相。【疏】同相也。此上異相為能有，生今同相為所有。異相本非有因而得生起，而為同相之因。斯即前文如是迷因，因迷自有。下文亦云：妄元無因，於妄想中立因緣性。異既生同，同為能住，異為所住，故云住所住相。此住所住元既無因，復何根本？斯則二相畢竟無住，故云了無根本。
。
本此無住，建立世界，及諸眾生。
〔古釋〕本此無住以立世界者，現相從妄所立，本無所依，依此現相以成世界之本，故云本此無住以立世界。從無住本立一切法，無住者即是無明，無明無因故無住。此之三相，俱是無始一念妄心，總號無明。【疏】無同異相也。依前同異以為根本而得生起，無同異也。以前二相，正是無明。棃耶識體雖分同異，一念轉成微細生滅，全是無明。從此變起山河大地、根身種子。故起信云：以依不覺故心動，說名為業。以依動故能見，依能見故境界妄現。維摩云：從無住本立一切法。此即無明無因，故云無住。
。
迷本圓明，是生虗妄。妄性無體，非有所依。
〔古釋〕初是業相，即是妄覺之心，體即虗妄。此妄初起，更無因始，名非有所依。【疏】重指業相也。昧圓明真實，成能所虗妄。能所妄動，本無因依，妄想發生，無同異中，熾然成異，故無體也。
將欲復真，欲真已非。真真如性。
〔古釋〕將欲復真，欲真已非。釋轉相即真。上影像相，似真非真，妄覺執此為真。即初念名動，動必有靜，靜復似真，形動立靜，非真不動，故曰欲真已非。【疏】重指轉相也。由前動故，覺動希靜，嫌妄欲真。希欲既生，轉增迷悶，不復元靜，但得影真，是虗妄心所變起故，故云已非真真如性。
非真求復，宛成非相。非生非住，非心非法。
〔古釋〕真真如性，本不因動而立於靜，故云非真求復，宛成非相。從此現相，變起一切境界，故非相現相，非生現生，非住現住，非心現心，非法現法。釋次第者，初從明暗二相相形而生於色，即是結暗成色，形顯色也。因色即有根塵留礙，名之為住。因有根塵，即有能分別識，名之為心。覽此塵像，為識境界，名之為法。此等展轉，相因而有，反顯真如，相無明暗。無相形故非相，無起滅故非生，無留礙故非住，無緣慮故非心，離塵像故非法。【疏】重指現相也。已成虗妄，故云非真。而求於復，便現虗相，此即所變真影，轉成世間諸相也。其相體虗，故云非相。非，猶妄也。此即總舉。非生下，別列。無而忽有故生，有而暫住故住，緣慮相續故心，染淨差別故法，體元不實故皆言非。於中非心，即是六麤中前二麤也。
○〔宗鏡又解〕或前標三相，相因而有，以列次第。後三相合釋，都言三相虗妄，體即無明，更無所因，故云非有所因。即此三相，影真而起，似真非真，執影為實，故云將欲復真。影既不實，故云欲真已非，宛成非相。下對妄說真，以立名號。故知建立地位，從此而有。若不因妄說真，亦無地位名字可說。
。
展轉發生生力發明，熏以成業同業相感，因有感業相滅相生，由是故有眾生顛倒。
【疏】此後四麤也。由前心起分別，展轉漸麤，執取計名，造諸業行，故云熏以成業。憎愛二業，各同界趣。業感為因，報應為果，遂有相生相滅之報。婬欲為因故相生，殺盜為因故相滅，此即眾生業果二相續也。
。
。
。
阿難！云何名為世界顛倒？是有所有，分段妄生，因此界立；非因所因、無住所住，遷流不住，因此世成；三世四方和合相涉，變化眾生成十二類。
【疏】迷畢竟無，成究竟有，有故立界，隔別不同，故云分段。非因而因，無住而住，因能生果，果住於因，因果相生，遷流不斷，世由此成。三世四方，和合相涉，宛轉十二，變化有情，亦十二也。
。
是故世界因動有聲，因聲有色，因色有香，因香有觸，因觸有味，因味知法，六亂妄想成業性故，十二區分由此輪轉。是故世間聲、香、味、觸，窮十二變為一旋復。
【疏】內由動相，外感風輪，故有聲現。因空生搖，堅明立礙，故有色立。金風相摩，則有火光，火則有氣，氣則香也。寶明生潤，火光上蒸，由斯流水，水有冷煖，故成觸也。觸分澀滑，與舌相對，則有味生。五境合意，則名為法。此六塵境，與內根妄想和合雜亂，由此造作一切諸業，故成業性。業必有報，十二品類，因此區分，故成輪轉。是故下，結成旋復。旋復，亦輪轉也。聲香味觸，略舉十二之四也。
。
。
乘此輪轉顛倒相故，是有世界卵生、胎生、濕生、化生，有色、無色，有想、無想，若非有色、若非無色，若非有想、若非無想。
〔宗鏡〕一念纔起，生死如煙，駕六陰六入之舟航，結十二種類之窟宅。如從一妄念中，結成十二類，根塵相對，發識造業。因色有情，見時生相，於此情想二法，各生四相。從情上生：一、有色，二、無色，三、非有色，四、非無色。從想上生：一、有想，二、無想，三、非有想，四、非無想。胎因情有，卵為想生，情想合為濕生，情想離為化現。情上無色，則是空散消沈；想上無想，則為土木株杌。此二雖屬無情，然皆從識變，若一念不生，則諸類皆絕。【疏】情想相因，形待不息，有情世界，不出十二。動念初起，迷本圓常，影生遂現，故動念為初，卵生居首。情愛後起，欲有胎生，異愛不同。次分濕化，想心紛擾，取捨多端。後成諸類，有色無色等，下自委辨。
。
。
阿難，由因世界虗妄輪迴動顛倒故，和合氣成八萬四千飛沈亂想，如是故有卵羯邏藍流轉國土，魚鳥龜蛇其類充塞。
【疏】世界初興，元由虗妄，虗妄故動。動即是風，風即氣也，故云和合氣成。迷圓常理，成虗妄想。想氣和合，成於卵生，故動念為初，卵生居首。羯邏藍者，入胎初位。準俱舍論，胎中分位有五，入胎初位，胎卵未分，皆同此也。因茲種類，八萬四千世間施設。且舉此數，理則無量。魚鳥龜蛇，即飛沈類也。
。
由因世界雜染輪迴欲顛倒故，和合滋成八萬四千橫竪亂想，如是故有胎遏蒲曇流轉國土，人畜龍仙其類充塞。
〔資中〕雜染即愛，愛名為欲，欲故生潤，乃名為滋。
橫竪者，人行正道，竪首而行。違正因邪，故生橫類。遏蒲曇即第二位，胎卵已分也。
。
由因世界執著輪迴趣顛倒故，和合煖成八萬四千翻覆亂想，如是故有濕相蔽尸流轉國土，含蠢蠕動其類充塞。
【疏】由執著故，一心趣境。濕煖之處，與想相應，即便受生，故云煖成。〔資中〕：翻覆亂想者，因即違心背信，翻覆任情，遂感類生，飛走不定，如蠛󴈓昆蟲之類。蔽尸云軟肉，以其初受濕生，形尚柔軟，既不入胎，故無前位。
。
由因世界變易輪迴假顛倒故，和合觸成八萬四千新故亂想，如是故有化相羯南流轉國土，轉蛻飛行其類充塞。
【疏】變易不常，假新換故，觸境之處，與想相應，即便受生。新故亂想者，因即不循仁義，厭故取新，但狥己情，愛彼忘此，假託不實，變異受身。
又化生初質，風觸即堅，既無本形，因觸而立。此取轉受異身，名之為化，故云轉蛻也。
羯南云硬肉，即第四位。
。
。
由因世界留礙輪迴障顛倒故，和合著成八萬四千精耀亂想，如是故有色相羯南流轉國土，休咎精明其類充塞。
〔資中〕事：日月水火，和合光明，堅執不捨，障隔不通，名為留礙。精明顯著，因此受生，故成色相。星辰日月，吉者為休，凶者為咎。下至爵火蜯蛛，皆是此類。
【疏】留礙為緣，障隔不通，苟逢明著，愛此受生，名色相羯南。
。
。
由因世界銷散輪迴惑顛倒故，和合暗成八萬四千陰隱亂想，如是故有無色羯南流轉國土，空散銷沈其類充塞。
〔資中〕銷散為緣，惑暗顛倒。由迷惑不了，厭壞色相，思無邊空，色盡心亡，厭空絕想，乃至有頂，沈冥幽隱，即無色界外道之類。
。
。
由因世界罔象輪迴影顛倒故，和合憶成八萬四千潛結亂想，如是故有想相羯南流轉國土，神鬼精靈其類充塞。
【疏】虗妄影像，似有如無，信憶則靈，絕信則否。
〔資中〕蹈跡附影之類，皆從憶想所生。論因：或如外道凡夫，祠禱神明，存形立影，終身奉事，志慕靈通，精靈響附，因果相酬，故生其類。
。
由因世界愚鈍輪迴癡顛倒故，和合頑成八萬四千枯槁亂想，如是故有無想羯南流轉國土，精神化為土、木、金、石，其類充塞。
【疏】墮在世間，愚癡為本，既非覺了，頑鈍相成。〔資中〕外道計無情有命，金石堅牢，或乃習定灰凝，思專枯槁，心隨境變，化物成身，用無識為真修，將頑愚為至道，乃至如華表成精，黃頭化石，土木精恠之類是也。此等並心祈報質，非畢竟無情，報盡入輪，如無想天墮。
。
由因世界相待輪迴偽顛倒故，和合染成八萬四千因依亂想，如是故有非有色相成色羯南流轉國土，諸水母等以蝦為目其類充塞。
【疏】因依假待，處偽不真，託穢成身，藉物為導。〔資中〕。因，即和合巧偽，改故作新。或假託因緣，遞倚形勢，資身養命，業果相循。如水母等，以水沫成身，以蝦為目。有情身內八萬戶蟲，並是此類。攬物成體，假食於他，不從自類受身，故名非有色相等。
。
由因世界相引輪迴性顛倒故，和合呪成八萬四千呼召亂想，由是故有非無色相無色羯南流轉國土，呪咀厭生其類充塞。
【疏】互相引調，誘以成性，呪詛更加，召以為類，雖從聲感，假自性質。
〔資中〕有一類生，因聲呼召，引發性成。如蝦蟇等，以聲附卵，然後長養，非聲則壞。論因，或是樂為婬聲，習以生著。從自性類，不假他成，名非無色相。藉聲誕質，故曰無色。
。
。
由因世界合妄輪迴罔顛倒故，和合異成八萬四千回互亂想，如是故有非有想相成相羯南流轉國土，彼蒲盧等異質相成其類充塞。
【疏】交合虗罔，誣罔相成，取異為同，迴他作己，元非想相，後假想成，即蒲盧等是此類也。〔資中〕誣罔取他，納為己有，名罔顛倒。蒲盧，蜾蠃也，取青䖝為子，非己所生。推因或是背親向義，棄本從他，謬繼別宗，妄襲餘族，因果之應，感此類生。
。
由因世界怨害輪迴殺顛倒故，和合恠成八萬四千食父母想，如是故有非無想相。無想羯南流轉國土，如土梟等附塊為兒，及破鏡鳥以毒樹菓抱為其子，子成父母皆遭其食，其類充塞。
〔資中〕父母有愛，名非無想相；冤無有愛，故云無想。亦可梟鏡有情，非無想也；附塊抱樹而生其子，乃無想也。【疏】冤對相讐，連環不止，託至親之父子，發至冤之殺害，豈不恠哉！初生託質，互有想愛，故云非無想相；後時成大，父母遭食，故云無想。土梟破鏡，附塊抱菓，子子孫孫，相成相襲，業使之然，非自然耳。
△〔資中疏〕問：既是怨對，無感生緣，何得用附而生，怨中有愛？答：如畜猪羊，貪殺故養，豈非怨中亦有愛乎？長水答云：託質由乎愛養，殺害由乎先業。愛想無常，由業所起，始雖起愛，後變成憎，故遭其食。
。
。
是名眾生十二種類。
。
。
。
。
。
。
。

=== 20 | 卷8a ===
。
。
。
。
阿難！如是眾生一一類中，亦各各具十二顛倒，猶如揑目亂華發生顛倒妙圓真淨明心，具足如斯虗妄亂想。
【疏】眾生妄心，無始熏習業苦種子如恒河沙，何啻十二八萬四千，故一一類獲具十二，於妙圓中皆是狂勞虗妄華相。
。
汝今修證佛三摩提。於是本因元所亂想。立三漸次方得除滅。如淨器中除去毒蜜。以諸湯水并雜灰香。洗滌其器後貯甘露。
【疏】真心如器，顛倒即毒，湯水等即戒、定、慧，洗即修習，甘露即無生忍。若本無垢，亦無修證；既有修證，須具眾因。故此三種，皆為本也。
。
。
云何名為三種漸次？一者、修習，除其助因；二者、真修，刳其正性；三者、增進，違其現業。
【疏】前問至何漸次得修行目，今此第二名正修行，故云真修。五種辛菜，名為助因，以能資助煩惱業故。淫、殺、盜、妄，名為正性，以是生死根本解脫怨故。根塵偶對，流逸奔趣，正是無明現行業用。是故除而去之，刳而空之，違而背之。苟三行漸著，功用漸成，六用不行，返流全一，妙圓平等，身心快然，是人即獲無生法忍。
。
。
云何助因？阿難，如是世界十二類生，不能自全依四食住，所謂段食、觸食、思食、識食，是故佛言一切眾生皆依食住。
【疏】皆依食住者，食以資益諸根大種心、心所法，能生喜樂，相續執持，故有四種。段謂分段，以欲界香、味、觸三正消變時，有資益義，乃名為食。觸食，謂根、境、識三和合，能引意識相應觸起，觸對前境，能生喜樂，資益諸根及心、心所故。思食，謂意識相應思，與欲俱轉，於可意境，希望偏勝，有資益義故識食，謂第八識，由前三食緣助勢力，令此第八體有增勝，故能執持諸根大種，能與諸法為長養因，有攝受義，故名為食。
。
。
。
阿難！一切眾生食甘故生、食毒故死。是諸眾生求三摩提，當斷世間五種辛菜。
【疏】有資益義，皆名為甘；不正消變，能壞身心，皆名為毒。是五性熱，氣葷味辣，脩行者食，能殺法身，如食毒也。五辛者，謂大蒜、茖䓗、慈䓗、蘭䓗、興渠。
。
。
是五種辛，熟食發淫，生啖增恚。如是世間食辛之人，縱能宣說十二部經，十方天仙嫌其臭穢，咸皆遠離。諸餓鬼等因彼食次，䑛其唇吻，常與鬼住，福德日銷，長無利益。
【疏】生死根本，無過淫殺，此五能助。復加葷穢，引諸邪惡，唯增癡惑，汙清淨道。故福德天眾遠離，無益惡鬼同住也。
是食辛人修三摩地，菩薩、天仙、十方善神不來守護，大力魔王得其方便，現作佛身來為說法，非毀禁戒、讚淫怒癡，命終自為魔王眷屬，受魔福盡墮無間獄。
【疏】臭辣葷穢，非可聖意，故不守護。魔不持戒而修邪定，及修世福，遂感魔宮。以定福力，且順生報，其毀禁業，順後方受。
。
阿難！修菩提者永斷五辛，是則名為第一增進修行漸次。
。
。
云何正性？阿難，如是眾生入三摩地，要先嚴持清淨戒律，永斷淫心，不飡酒肉，以火淨食，無啖生氣。
【疏】正性者，以殺、盜、婬性是罪故，復是生死根本性故。然飲酒合是助因，今為正性者，以過惡深於辛故。以火淨食者，以淺況深，生菓尚須淨食，何況酒、肉、婬、盜、殺、妄？涅槃護譏嫌戒，與性重等，故須防微，免致大過。
阿難！是修行人若不斷婬及與殺生出三界者，無有是處。當觀婬慾猶如毒蛇，如見怨賊。
【疏】豈有具諸功德出離之體，而從婬、殺、盜、妄中得？必不然也。毒蛇怨賊，能殺生身，不損法體。婬慾能損法身慧命，真修行者，必須永斷。涅槃經說：菩薩觀愛，有九種過患：一、如債有餘；二、如羅剎女婦；三、如妙華，莖有毒蛇；四、如惡食，性所不便，而強食之；五、如婬女；六、如摩樓迦子；七、如瘡中息肉；八、如暴風；九、如彗星。下文云：十方如來，色目行婬，同名欲火。菩薩觀欲，如避火坑。
。
先持聲聞四棄、八棄，執身不動；後行菩薩清淨律儀，執心不起。
〔資中〕入大乘道而先學小者，如十輪經說學行次第：若不先學小乘，即學大乘，無有是處。乃至云：無力飲河池，詎能吞大海？是故一切菩薩皆先學三乘，唯不究竟證於小耳。後行菩薩清淨律儀，即梵網所制也。亦應如地持及瓔珞所說三聚戒相，謂攝律儀戒，十波羅夷；攝善法戒，八萬四千法；攝眾生戒，慈、悲、喜、捨。【疏】比丘四重，尼復加四，謂觸八覆隨，故云八棄。梵云波羅夷，此云棄。謂犯此者，永棄佛法邊外，猶如死屍，大海不受，故名為棄。
。
禁戒成就，則於世間永無相生相殺之業。偷劫不行，無相負累，亦於世界不還宿債。
【疏】三緣若斷，三因不生，故於世間不相詶報，皆由持戒成就故爾。
是清淨人脩三摩地，父母肉身不須天眼，自然觀見十方世界，覩佛聞法親奉聖旨，得大神通遊十方界，宿命清淨得無艱險，是則名為第二增進修行漸次。
【疏】持戒清淨，魔事不生。觀行既成，故能發用於父母所生之身，得相似五通。此同法華觀行持經，於現身中獲六根淨。文云：雖未得天眼，但用父母所生眼，徹見三千界等。〔資中〕此如法華現身所得六根清淨，即相似位也。
云何現業？阿難！如是清淨持禁戒人心無貪婬，於外六塵不多流逸。
【疏】由前超後也。清禁既圓，觀行仍就，於六塵境，已知虗幻，終不信任，隨流奔逸，妄有取著。
因不流逸，旋元自歸。塵既不緣，根無所偶。反流旋一，六用不行。
【疏】正違現業也。既不隨塵，復歸元性，元性之中，本無根塵。夫何為偶？根境不生，六用不起，唯一圓常妙覺明性。此同觀音圓通，生滅既滅，寂滅現前也。故上偈云：一處成休復，六用皆不成，塵垢應念消，成圓明淨妙。
。
十方國土皎然清淨，譬如琉璃內懸寶月。
【疏】此敘證真相也。國土融真，圓明體現，故如琉璃內懸寶月。清淨者，空義。琉璃、寶月，空、假、中也。故圓覺云：覺圓明故，顯心清淨；心清淨故，乃至一世界、多世界清淨等。
身心快然，妙圓平等，獲大安隱。
【疏】前則世為圓明，此則身心圓明。本由迷倒，身之與心，外洎山河、虗空、大地，咸我妙明真心中物。今復本元，故身心世界妙圓平等，更無差別。法界一性，創證此境，快然安隱，即分得涅槃安樂處也。
一切如來，密圓淨妙，皆現其中。
【疏】此獲聖德，即所證理顯也。現，謂顯發理、智、行三，名密、圓、淨，即涅槃三德也。一一德中具一切法，三一無礙，故稱為妙。此三種法，諸佛所證，是佛果德，攝盡十方三世佛法。今日於此一念顯現，通達無礙，故云皆現其中。
是人即獲無生法忍。
【疏】結能證也。真如實相，名無生法；無漏真智，名之為忍。得此智時，忍可印持，法無生理，決定不謬，境智相冥，名無生忍。華嚴初住，餘經初地，是得忍位；今經第三漸次，便得此忍，逈異餘說。於此忍中，隨所證得，不異而異，即立諸位，故名聖位。此則初漸次正修觀行，第二漸次觀成入似，第三漸次既言獲無生忍，即同初住至等覺位。
。
。
。
從是漸修，隨所發行安立聖位，是則名為第三增進修行漸次。
【疏】從此第三漸次，隨起何行？隨行附義以立位名，不離前來密圓淨妙境智行也。
。
。
。
。
。
。
。
。
。
。
。
。
。
。
。
。
。
。
。
。
。
。
。
。
阿難，是善男子欲愛乾枯，根境不偶，現前殘質不復續生。
【疏】持戒清淨，遠離貪婬，故名初乾，即斷煩惱障也。乾義有二：一、欲盡故曰乾，二、但慧故曰乾。今即初義。根境不偶，由三昧力，返流全一，破所知也。現前二句，報障盡也。亡欲愛故無潤，惑根不偶故無業性。縱有業苦種子，無潤不生，盡此報身，更不相續，即生實報地也。此即惑業苦亡，無潤生理，即乾義也。
執心虗明，純是智慧。慧性明圓，瑩十方界。乾有其慧，名乾慧地。
【疏】戒定既圓，從此發慧，即轉前三障，純成智慧。慧光發明，瑩十方界，即慧義也。末二句，結名也。此即但有其慧，故前云純也。既云隨所發行，安立聖位，故約欲枯返流，純成智慧。未沾果海法流之水，故受此名。此約無生忍中義說故爾。真謂圓融，不礙行布。下皆倣此。
。
。
。
欲習初乾，未與如來，法流水接。
【疏】躡前乾慧義也。創乾欲愛，果法未沾，即用此心為信方便。標如來者，顯是果法。
。
。
即以此心中，中流入圓妙。開敷從真妙，圓重發真妙。
【疏】此下，總示。即以下三句，標也。即用此乾慧中智合中道理，理智俱中，故名中中。又離一切二邊相故，雙照二諦，無不真實。又此中智念念相繼而進上位，故云中中流入。言流入者，顯無功用，任運而進也。以證中道自然流入薩婆若海，此則更增一番智斷功能，故云圓妙開敷。此即於乾慧心增明觀智以為方便，得入十信。下二句，釋也。上句釋此心流入，下句釋圓妙開敷。
。
。
妙信常住，一切妄想滅盡無餘，中道純真，名信心住。
【疏】以中道智，證法界一體三寶，於實德能深忍樂欲，冥合常住清淨妙心，名為妙信。此信即理，亦名常住。一切妄想滅無餘者，即斷所知無明住地，一斷徧斷。始因迷覺成不覺，今既圓妙智發，翻不覺成覺，故云一切滅盡無餘。中道純真者，妙智決定，不偏不邪，是佛正因，不雜偽故，故云純真。以不住法，即住其中，故名為住。經中多說地、住二位，是發真處。今於乾慧信位立之，表是證真，非是似解耳。
。
。
真信明了，一切圓通，蔭、處、界三不能為礙，如是乃至過去、未來無數劫中，捨身、受身一切習氣皆現在前，是善男子皆能憶念，得無遺失，名念心住。
【疏】躡前信心也。妙信常住，不偏不邪，純一真如，故云真信。明了一切圓通者，了三科無不是如也。無明妄想既亡，陰界自然解脫，故云不能為礙。妄想若存，陰界為礙，妄失煩惱，隨此而生。今既妄滅陰消，過未如一，無遠無近，所經未經，一念現前，此即過去宿命、未來天眼，明記不失，故名為念。
。
妙圓純真，真精發化無始習氣，通一精明，唯以精明進趣真淨，名精進心。
【疏】圓妙淨智，無二邊之雜，無妄想之偽，故云純真。現用自在，故云發化。乃能融通習氣，唯一精真。以真精智脩真淨行，故名精進。
。
心精現前，純以智慧，名慧心住。
【疏】真精之心，明了顯現。此現前心，純是圓智，用名慧心。智之與慧，左右言耳。
。
。
執持智明，周徧湛寂，寂妙常凝，名定心住。
【疏】智照凝明，無動無亂，照而常寂，湛然不動，名曰定心。
。
。
定光發明，明性深入，唯進無退，名不退心。
【疏】寂定慧光，互相明發，於理於行，唯深唯進，故云不退。
。
。
。
心進安然，保持不失，十方如來氣分交接，名護法心。
【疏】寂照增進，不動不退，故曰安然。保任護持，令此與佛冥然通合，故云交接。由保持故，名為護法。
。
覺明保持，能以妙力迴佛慈光，向佛安住，猶如雙鏡光明相對，其中妙影重重相入，名迴向心。
【疏】由前寂照，互相顯發，保持無退，妙用強勝，能感果德，因心中現，故云迴佛慈光。此寂照因，決能感果，無有乖失，故云向佛安住。果中現因相，因中現果相，因果不二，互現互入，故云妙影。重重相入，名迴向心。
。
心光密迴，獲佛常凝無上妙淨，安住無為，得無遺失，名戒心住。
【疏】即寂之照，故曰心光；即照之寂，名佛常凝。此圓定慧，離二邊染，斷性亦無，故曰無上妙淨。二邊不動，即無為作，故云安住無為也。得無遺失，戒圓明也。此則定道圓融，離妄想染，故云戒心。
。
。
住戒自在，能游十方，所去隨願，名願心住。
【疏】戒根圓淨，過累不拘，故云自在。以此為足，游履十方，妙用現前，隨欲利益，故名願心。
。
。
。
。
。
。
阿難！是善男子以真方便發此十心，心精發暉，十用涉入，圓成一心，名發心住。
【疏】圓融妙慧，名真方便。由此妙慧，發前十信。以此十心，本是一性，所具功德，由妙慧發，令一一心，皆具十心。十用無礙，一多相即，唯是一心，心即祕藏。今於此藏，開發顯現，以不住法，即住其中，名發心住。
。
。
心中發明，如淨琉璃內現精金，以前妙心履以成地，名治地住。
【疏】琉璃，空也。精金，中也。現，即假也。淨寶精金，互相映現，無礙融通，不一不異。以此妙心而為所依，然後出生無量德用，故名治地。
。
。
。
心地涉知，俱得明了，遊履十方，得無留礙，名修行住。
【疏】法界心地，即前一心，妙行能涉，妙智能知。理、智、行三，自在圓融，不以二邊之所住著，名無留礙。此真修行，名修行住。
。
行與佛同，受佛氣力，如中陰身，自求父母，陰信冥通，入如來種，名生貴住。
【疏】智行微妙，冥通果德，故云行與佛同。自然合佛慈種，名受佛氣分，如中陰身。自求父母者，以佛權、實二智為父母故。淨名云：智度菩薩母，方便以為父。既分入果智，密合果德，故云冥通入如來種。
。
。
。
。
既遊道胎，親奉覺胤，如胎已成，人相不缺，名方便具足住。
【疏】以自行化他，一切種智具足成就，名人相不缺。
。
。
。
容貌如佛，心相亦同，名正心住。
【疏】一切種智，自利利他，相用顯現，名為容貌；無緣慈悲，名之為心。故觀經云：佛心者，大慈悲是。此菩薩分得其用，名之為同。
。
。
身心合成，日益增長，名不退住。
【疏】一切種智，慈悲相用，和合成就，任運增長，無有退屈，名為不退。
。
。
十身靈相，一時具足，名童真住。
【疏】十身靈相，十身，盧舍那也。謂聲聞及緣覺，菩薩如來身，法智空業報，眾生及國土。又如來身自具十種，謂菩提、願、化、力、莊嚴、威勢、意生、福、法、智。此十妙應，如隨色珠顯現自在，即不思議種智之妙用。智體本具，隨障盡處而得顯現。既以權實二智大悲熏修，功用頓顯，雖未全如，於佛分得此相，即一身現無量身也。華嚴云：雖未具足一切智，已獲如來自在力。
。
。
形成出胎，親為佛子，名法王子住。
【疏】十身具足，故曰形成。出因顯果，故云出胎。堪任繼嗣，紹隆佛法，名法王子。
。
。
。
表以成人，如國大王以諸國事分委太子。彼剎利王世子長成，陳列灌頂，名灌頂住。
【疏】行願內充，慈悲外發，德相漸成，化物功著，故云表以成人。於十方界，次補佛處，堪任付囑，傳法利生，故如國王委政太子，陳列灌頂也。
。
。
。
。
。
。
阿難！是善男子成佛子已，具足無量如來妙德，十方隨順，名：歡喜行。
【疏】初二句結前。具足下，正明。此有二義故歡喜：一、具足無量佛德故。如觀音云：我又獲是圓通修證無上道故，又能善獲四不思議無作妙德。既云不思議，即是無量佛德也。此之妙德，先未曾獲，今日具足，故云歡喜。二、眾生受化故歡喜。十方者，現十界身，利眾生也。隨順有二：一、眾生趣向不等，根行有異，菩薩隨順，以形以說，此明能化隨順也。二、菩薩現種種化，眾生隨順，一一受化，咸皆得益，此明所化隨順也。能所既皆隨順，機應俱生歡喜，故以名焉。
。
。
善能利益一切眾生，名：饒益行。
【疏】如上隨順眾生，即是善能利益。始能歡喜生善，終能破惡入理，故名饒益。
。
自覺覺他，得無違拒，名無瞋恨行。
【疏】自覺故，無明不能拒；智覺他故，有情不能違。化障不能拒，物不能違，二利既兼，故無瞋恨。
。
種類出生，窮未來際，三世平等，十方通達，名無盡行。
【疏】隨機隨感，現種類身，盡未來際，化復作化。三世下，釋所以也。以知三世空寂，故得窮未來際；以達十方無礙，故能現種類身。若時若處，現化不絕，故云無盡。
。
。
。
一切合同種種法門，得無差悞，名離癡亂行。
【疏】現種類身，即普現色身三昧。說無量法，不離四種辯才，若身若說，皆是智用，咸歸於理。華嚴云：此菩薩於一念頃，得無數三昧，了知此之三昧同一體性，乃至得一切法真實智慧，故能合種種法門，得無差悞。由無差悞，故離癡亂。
。
。
。
。
則於同中顯現群異，一一異相各各見同，名善現行。
【疏】一中現無量，故云於同現異；無量中現一，故云異相見同。身說皆然也。以知一切法同一法性，能作種種異說，而不失一性一相之旨。維摩云：能善分別一切法，於第一義而不動，故名善現。
。
。
如是乃至十方虗空滿足微塵，一一塵中現十方界，現塵現界不相留礙，名無著行。
【疏】著，謂住著，即留礙也。一塵現十方，是現界；不壞一塵相，是現塵。世界微塵，各不相妨，此即大小自在。由此菩薩住不思議解脫，故得此用。
。
。
。
種種現前咸是第一波羅蜜多，名尊重行。
【疏】現塵、現界、現身、現說，不相留礙，故云種種現前。皆從圓融三德般若之所發現，故云第一。此之妙行，超過一切諸法門，故名為尊重。
。
。
。
如是圓融，能成十方諸佛軌則，名善法行。
【疏】如上所現，無礙妙用，故曰圓融。一一皆能合佛如來利生軌則，故名善法。
。
。
一一皆是清淨無漏，一真無為，性本然故，名真實行。
【疏】依真起用，用不離體，體即真如無漏清淨一真法界。此法界體，本具如是無方妙用，故云本然。以即體故，名為真實。
此之十行，皆是證真菩薩自利利他無礙自在圓融妙行，一一皆破微細無明，顯佛智德漸漸圓滿。有此十番智斷功用，念念與薩婆若相應。華嚴云：此菩薩行與法界虗空等，以用諸佛不思議妙行故。故此十行圓融無礙，即一論十，十不離一。故此最後即云：一一皆是清淨真如，性本然故。
。
。
。
。
。
阿難！是善男子滿足神通，成佛事已，純潔精真，遠諸留患。當度眾生，滅除度相，迴無為心，向涅槃路，名救護一切眾生離眾生相迴向。
【疏】依體起用，故云滿足神通。自利利他，妙行無礙，故云成佛事已，佛以度生利他為事業故。純潔精真，顯智德也。遠離留患，顯斷德也。此十番智斷，皆是非證而證，非斷而斷，智本真故，惑本亡故。當度下，正明也。約用就體，能所俱亡。眾生相空，本涅槃故。能化緣生，本無性故。故云滅除度相。般若經中亦同此說。亡緣之智，名無為心。無作妙理，名涅槃路。攝用歸體，名為迴向。涅槃，果也。路，即理也。履以成地，到究竟故，名涅槃路。結名，可知。問：十行位中，豈有度相耶？答：前即依體起用，且論神通化物，未言滅除度相。今此攝用歸體，順寂滅義，故除度相。約義雖異，為行則同。豈有證真大士，猶懷度生之相耶？
。
。
壞其可壞，遠離諸離，名不壞迴向。
【疏】應當遠離一切幻化虗妄境界，故云壞其可壞。
心如幻者，亦復遠離。遠離為幻，亦復遠離。離遠離幻，亦復遠離。故云遠離諸離。得無所離，即合涅槃。故云不壞迴向。
。
。
本覺、湛然覺、齊佛覺，名等一切佛迴向。
【疏】本性覺體，未嘗起滅，故云湛然。此湛覺體，三世諸佛無二圓滿，故云覺齊佛覺。此則得平等覺，與諸佛同，故云等一切佛。
。
。
。
。
精真發明地如佛地，名：至一切處迴向。
【疏】精真發明，智顯也。地如佛地，理現也。智冥理體，無二無別，智徧理徧，名至一切處。
。
。
。
。
世界如來互相涉入，得無罣礙，名：無盡功德藏迴向。
【疏】此菩薩得如來身及國土身，互相涉入，無礙自在。此是如來藏心諸功德法，受用無盡也。
。
。
。
於同佛地，地中各各生清淨因，依因發揮，取涅槃道，名隨順平等善根迴向。
【疏】同佛地，如來藏也，即前地。如佛地本來具足無漏性德，此德能為萬行所依，故云清淨因。於諸佛理地起萬行真因，依此真因起趣果之行，發越揮散，周徧法界，以取究竟涅槃之道，故曰依因發揮，取涅槃道。道即因也。此則萬德為萬行因，萬行為涅槃因，合理之行，行從理起，故云隨順平等，能生妙果，名曰善根。
。
。
。
真根既成，十方眾生皆我本性，性圓成就，不失眾生，名隨順等觀一切眾生迴向。
【疏】初句躡前也。十方下，正顯一切眾生皆我心性。心性無外，攝無不周。我之本性既圓滿成就，眾生亦爾，故云不失。此得同體大悲，是故然也。
。
。
即一切法離一切相，唯即與離二無所著，名真如相迴向。
【疏】如故即一切法，真故離一切相，此真如體亦不可得，故云二俱無著。亦即三諦，對文可見。此菩薩了一切法即真法界，無相可離，名為如相。
。
。
真得所如，十方無礙，名無縛解脫迴向。
【疏】初句躡前。十方無礙者，既能即法離相，則不為心境諸法所繫，故云無縛。以無縛故，自在無礙，故曰解脫。此解脫相，本性亦離，故皆無也。
。
。
。
性德圓成，法界量滅，名法界無量迴向。
【疏】聖法因義，故云法界。然有四種，謂事、理、理事無礙、事事無礙。今皆渾為一真法界，故云量滅。此惟性德圓成，於一真界無量可量，故云法界無量。又證性德一一圓融成就，不可算敷邊涯故也。
。
。
然此十位所有迴向，不離菩提、實際、眾生。今此且約向實際說，餘二含躡。此則依真起用，皆為趣向大涅槃界，隨順法界，體用相稱，圓融自在。故華嚴云：此菩薩所脩願行，等法界如虗空量，盡迴與一切眾生，同向一究竟菩提，故名迴向。前後諸位，無非此義。以約增勝，立此名耳。然此諸位，皆於一無生忍中，隨所發行，義立別名，皆能圓證聖性。不別而別，故分諸位。不異而異，唯是一心。故涅槃云：發心畢竟二不別也。地前既爾，後位可知。前文云：此人即獲無生法忍，從此漸次安立聖位。既言聖位，豈非證耶？
。
。
。
。
阿難！是善男子盡是清淨四十一心，次成四種妙圓加行。
【疏】餘處所說加行屬內凡，未證聖位故。今經從乾慧來，便名聖位，何但加行？故此特云妙圓加行。
。
即以佛覺用為己心，若出未出，猶如鑽火欲然其木，名為𤌢地。
【疏】佛覺，果智也。己心，因心也。如前文云：本覺湛然，覺齊佛覺，精真發明，地如佛地。此即用佛果智為己因心也。然猶未能離因顯果，故云若出未出。近於登地，將發此智，故云若出。猶拘因相，尚未能離，故云未出。喻如鑽火，熱相先現，火出不久。火喻佛覺，鑽喻加行，木喻因相。火出則木盡，覺現則因亡，亡因在即，故喻如𤌢。此約發智以顯也。
。
。
。
。
又以己心成佛所履，若依非依，如登高山，身入虗空，下有微礙，名為頂地。
【疏】前以佛覺用為己心，即果辯因也。今以己心成佛所履，即因合果也。雖因果相合，未亡二相，故云若依。如在山頂，足有所履，將顯法界無所分別，故云非依。如身處虗空也。下有微礙，喻若依也，存二相故。二相即是障入初地無明也。此約斷障以顯。
。
。
。
心佛二同，善得中道。如忍事人，非壞非出，名為忍地。
【疏】初則未亡因相，次則未亡果相。今因果二相，融為一體，故曰心佛二同。因果既亡，二邊不立，故云善得中道。此中道體，將證不久，故云非懷。然猶未亡中道之相，故云非出。此約顯理以明也。
。
。
。
數量銷滅，迷覺中道，二無所目，名世第一地。
【疏】迷覺是二，即因是也；中道是一，所證理也。此名數量，中邊不存，故云二無所目；無所目故，名為銷滅。數量正屬世間，今雖銷滅，若望初地證真，猶名為似，以有所得故。初地見道，名出世間；今是世間最後邊際，故名第一。
。
。
。
【疏】此上四位，唯識中說。前二位依明得、明增二定，發尋伺觀，觀名等四法，能所俱空。後二位依印、順無間二定，發四如實觀，印前二空等然皆有所得，未證法身。故云：以有所得故，非實住唯識。此皆歷別之談也。今經圓融，不礙行布，故得以圓擬別而說。由是此地，名為世間。
。
。

=== 21 | 卷8b ===
。
。
。
阿難！是善男子於大菩提善得通達，覺通如來，盡佛境界，名歡喜地。
【疏】菩提，佛覺也。前則若出未出，如火前相，名之為𤌢。今如火出木盡，灰飛煙滅，故云善得通達。故此初地名通達位。盡佛境界，理顯也。以得無分別智，善達法界一真平等，離能所相。故唯識云：若時於所緣，智都無所得，爾時住唯識，離二取相故。
。
又云：善達法界，得一真平等，乃至得徧行真如，離異生性障，修檀波羅蜜增上。
言徧行者，以此真如徧在一切諸行法中，而今證得自利利他，得自在故，名歡喜地。華嚴仁王廣明其相，今不具錄。下皆倣此。
。
異性入同，同性亦滅，名離垢地。
【疏】前地於大菩提善得通達，離世間相，得正性離生，破異生性障，證一真法界，故云異性入同。此地對異之同亦不可得，故云同性亦滅。以若見於同，即名為垢；既離對待，故名離垢。又此地證得最勝真如，離邪行障，持戒波羅蜜增勝。性戒所顯，名為最勝。以四無量心，行廣大十善，得性戒成就，於性重譏嫌，平等無異，亦名異性入同。斷性亦無，方離微細破戒之垢，名同性亦滅，稱離垢地。
。
。
淨極明生，名：發光地。
【疏】成就勝定，大法總持，破戒煩惱畢竟不生，故名淨極。能發無邊妙慧光故，故云明生。
此地證得勝流真如，謂此真如所流教法，於餘法中最為勝故。斷暗鈍障，行忍辱波羅蜜增勝。
明極覺滿，名焰慧地。
【疏】由定發慧，慧光明泰，故云明極。能破微細煩惱障盡，故名覺滿。覺焰既增，故名焰慧。
此地證得無攝受真如，謂此真如由第六識、二身見等於此永斷，不為我執所攝取故，能斷微細煩惱現行障，修習精進波羅蜜增勝。
。
一切同異所不能至，名難勝地。
【疏】真智唯一故曰同，俗智差別故曰異。真俗兩智，行相互違，合令相應。非同非異，故云所不能至。極為殊勝，更無勝者，故云難勝。此地證得類無差別真如，謂此真如非如眼等有別類故，斷下乘涅槃障，修習禪波羅蜜增勝。
無為真如，性淨明露，名現前地。
【疏】謂住因緣智，引無分別最勝般若，令得現前。智現理現，故云無為。真如性淨明露。此地證得無染淨真如，謂此真如本性無染，亦不可說後方淨故。斷麤相現行障，修習般若波羅蜜增勝。
盡真如際，名遠行地。
【疏】以第八地得一真如心，名無相無功用故。此第七地從初發心，二無數劫加功用行，今至有相功用後邊，出過世間二乘道故。至此真如無相邊際，故云盡真如際。多劫修行，故名遠行。
證得法無差別真如，謂此真如，雖多教法種種安立，而無異故。斷細相現行障，修習方便善巧行增勝。
一真如心，名不動地。
【疏】非染非淨，故名為一；離諸虗妄，故名為真；常住不變，故名曰如。約此義邊，名為不動。
又此地中無分別智，任運相續相用煩惱，不能動故，名為不動。此地證得不增減真如，謂此真如離增減執，不隨染淨有增減故。斷無相中作加行障，修願波羅蜜增勝。
。
發真如用，名善慧地。〔資中〕華嚴明此菩薩具四無碍智，作大法師，演說無量阿僧祇劫句義，無有窮盡，故名發真如用。
【疏】依真如理體，起無碍智用，成就微妙四無碍解，能徧十方善說法故，名善慧地。
此地證得智自在真如，謂若證得此真如已，四無礙解得自在故。謂法、義、詞、樂說也。謂此四種，以智為體，名智自在。斷利他門中，不欲行障，修習力波羅蜜增上。
。
阿難！是諸菩薩從此已往，修習畢功功德圓滿，亦目此地名修習位。
【疏】此指二地已來至第十地，云諸菩薩，以是五位之中第四位也。或可總指從前至此五十五位，此第十地即是修習最後邊際，亦名此地名修習位。
。
慈陰妙雲覆涅槃海，名法雲地。
【疏】菩提心體，不離二種，謂悲、智也。從初修習，至此畢功，融為果海，名為法身。慈即悲也，能覆眾生，故曰慈陰。妙雲，智也；涅槃，理也。法身無相，唯此三種，亦云大定。智、悲即涅槃三德，名祕密藏。今此位中，猶處修習之極，有佛地障在，未能始覺，合本二相猶存，故云覆涅槃海。此地證得業自在所依真如，謂若證得此真如已，得四自在：一、三業，二、五通，三、總持，四、禪定。斷於諸法中，未得自在障，修智波羅蜜增勝。
。
。
。
。
。
如來逆流，如是菩薩順行而至覺際入交，名為等覺。
【疏】從真起應，返從生死，從果入因之始，故云如來逆流。果法聖智，即法流也。從因入果，從生死入涅槃，故名順行而至。至，極也。起應之始，行因之極，順逆交際，只一剎那，故云覺際入交。此即解脫道前無間道也。
。
。
只於此處，立為等覺。華嚴不說，合在第十地中。故彼地中，便明受職是等覺也。唯識但破十一種障，亦此意也。今此別出，意在圓融之中，備顯行布耳。
。
。
。
。
。
。
。
。
。
。
。
。
阿難！從乾慧心至等覺已，是覺始獲金剛心中。
【疏】雖從初心至此等覺，皆用金剛三昧觀察諸法皆如幻等，然至此位能破最後微細無明，是此三昧最極邊際，力用滿足，別得名為金剛心也。此即妙覺入心之初，屬無間道，便名等覺，故名始獲金剛心也。即唯識說金剛喻定現在前時，斷佛地障，即入妙覺也。
。
初乾慧地，如是重重，單復十二，方盡妙覺，成無上道。
〔長慶說文〕：五位中各具十，又等妙為十二。或單舉一位，亦名十二；或舉大數，乃名重重。此表無盡也。【疏】始從乾慧，終至等覺，單複相兼，總有十二。單則有七，謂乾慧、煖、頂、忍、世第一、等覺、妙覺。複則有五，謂信、住、行、向、地。以一一位中自具於十，故名為複。第十二位即是妙覺，名無上士。無上士者，無所斷故；無上士者，更無過者。如十五日月，圓滿無缺，故云方盡妙覺，成無上道體，即大般涅槃。三德具足，名祕密藏。
。
。
是種種地皆以金剛觀察如幻十種深喻，奢摩他中用諸如來毘婆舍那清淨修證漸次深入。
【疏】指前五十七位，故云種種。於一一地，皆用金剛如幻三昧觀察諸法，若行若智，一切斷證，皆如幻、炎、水、月、虗空、響、城、夢、影、象、化等事，故云十種深喻。斯則始而漸次，終至佛果，皆由首楞嚴王即觀之止，即止之觀，破無明惑，起行修證也。毘婆舍那，止觀雙運也。故荊溪云：如夢勤加，空名惑絕。幻因既滿，鏡象果圓。清凉云：修習空花萬行，安坐水月道場。降伏鏡象天魔，證得夢中佛果。皆此意也。
。
。
阿難！如是皆以三增進故，善能成就五十五位真菩提路。
【疏】增進，即漸次也。故前文云：從漸次安立聖位。五十五位者，信、住、行、向、地為五十，乾、慧、𤌢、頂、忍、世第一為五。菩提是果，即等、妙二覺也。五十五心，名之曰路，由此能到菩提果故，即菩提之路也。
。
。
。
作是觀者名為正觀，若他觀者名為邪觀。
【疏】行人若能依此修證，不斷而斷，無到而到，此則名為真修行者。若言都無位次，但尚理是，斯同邪見，撥無因果，故名邪觀。仁王經中亦此料揀，說地位竟，即言：若言越此而成佛者，即同魔說。〔永明〕千年闇室，一燈能破；無始結業，實觀能消。實觀者，即是正觀；正觀者，即是觀心。故云：若自觀者，名為正觀；若他觀者，名為邪觀。
。
。
。
爾時文殊師利法王子，在大眾中即從座起，頂禮佛足而白佛言：當何名是經？我及眾生云何奉持？
【疏】文殊智德，此會率先。阿難遭難登伽，佛令持呪往救，大眾茫然失守，亦為旁問。見元諸聖各說圓通，如來勅其慎選。洎今解行圓畢，因果克周，故問經名，以流後代，一會能事，歸此人也。
。
佛告文殊師利：是經名大佛頂悉怛多般怛羅無上寶印，十方如來清淨海眼。
【疏】此下五名，今是一也。〔資中〕：大佛頂者，如來無見頂相，放大智光之所說。【疏】以佛於無見頂，放光化佛，說神呪故。此表一心具體、相、用。大，體也；佛，相也。頂光化佛，即是用也。細釋配法，即開題中。
△〔資中〕悉怛多等，相傳云是白傘葢，喻如來藏性本無染，徧覆有情也。【疏】藏心無染曰白，徧覆一切曰傘葢。
△〔資中〕法王實相，楷定眾聖，故名寶印。【疏】實相智慧，是尊重法。楷定正印，唯佛與佛乃能究盡，名無上寶印。
。
△〔資中〕清淨妙體，照用無涯，曰清淨海眼。【疏】三世諸佛，以此明照諸法實相，竪窮橫徧，具無量德，名清淨海眼。此上總約理智以立名也。
亦名救護親因，度脫阿難及此會中性比丘尼，得菩提心，入徧知海。
【疏】二、也。救護親因，總標也。度脫下，別顯也。得菩提心，發大乘意也。入徧知海，證圓常理也。此上約功用以立名也。
亦名如來密，因修證了義。
【疏】三也。三世果人入祕密藏，以此為因，密之因也。又此大定具一切行，而非凡小之所能知，密即因也。三世如來以此法門為究竟說，故名了義，此即約人法以立名也。
亦名大方廣妙蓮華王十方佛母陀羅尼呪。
【疏】四也。曠兼無際故大，正法自持故方，稱體而周故廣，即三大義也。妙名不可思議蓮華，喻開佛知見，出煩惱礙、智礙，見佛性故，出水開敷也。又能於法自在諸三昧首，故名為王。生諸佛，故名母。持善遮惡，總攝功德，名陀羅尼。呪，即詛也。此約顯益以立名也。
亦名灌頂章句諸菩薩萬行首楞嚴，汝當奉持。
【疏】五也。法王受政之明教，故名灌頂章句。此約教行以立名也。汝當受持，答次問也。但依前五名，如說而行，流至後代，令眾開悟，即奉持也。上來明解辨行，由因致果，顯位差別，問名請奉，一期周畢。斯則一會已終，合云大眾聞佛所說，作禮而去已，慶喜再有請益。時雖隔越，問且連環，故集經者約問從義，合成一部。由是未結，作禮而去。
。

=== 22 | 卷8c ===
。
。
。
。
說是語已，即時阿難及諸大眾，得蒙如來開示密印般怛囉義，兼聞此經了義名目，頓悟禪那修進聖位增上妙理心慮虗凝，斷除三界修心六品微細煩惱。
【疏】獲真三昧，故云頓悟禪那。得斯陀含，故云修進聖位。深證滅諦，故云增上妙理。漸明智照，故云心慮虗凝。俱生難除，故云微細。言六品者，依大乘說，俱生煩惱，三界九地雖各分九品，若智增者，入地永伏，至佛方斷；若悲增者，故意令生。若依小乘，亦於九地各分九品。然約四果，地地別斷，故初果身中斷欲界一地九品中前六品惑，證第二果；二果身中斷下三品，證第三果；三果身中斷上二界七十二品，即得羅漢。阿難今證二果，故斷六品也。
。
。
。
即從座起頂禮佛足，合掌恭敬而白佛言：大威德世尊慈音無遮，善開眾生微細沈惑，令我今日身心快然得大饒益。
【疏】修道所斷，行相難了，故曰微細；無始俱生，故曰沈惑；疑網消除，故云快然；增進聖位，故云饒益。
。
。
世尊！若此妙明、真淨、妙心本來徧圓，如是乃至大地、草木、蠕動、含靈本元真如，即是如來成佛真體。佛體真實，云何復有地獄、餓鬼、畜生、修羅、人、天等道？世尊！此道為復本來自有？為是眾生妄習生起？
【疏】此疑由前佛語阿難：今汝諸根若圓拔已，如是浮塵及器世界諸變化相，如湯消氷，應念化為無上知覺。斯則一人成佛，器界有情一時成佛。如來今日成佛已久，不合更有器界趣類。故云佛體真實，云何復有地獄等道？此道若是本來自有，云何前言清淨本然？本來無有世界眾生，亦不可言一人成佛，依正融覺。若言眾生妄習生起，妄習如何得生起耶？生起之相，其義云何？若据如來答意，即是眾生虗妄造業，虗妄受生菩提心中，猶如空華，妄見生滅。故下文云：汝妄自造，非菩提咎。問：此與滿慈所疑何別？答：前疑理本清淨，云何忽生山河大地？則約依報為首，以難清淨本然。故佛釋疑，葢由強覺妄分能所，遂成三種相續，以妄見生，因此虗妄終而復始。此疑佛今成果，一切合融歸覺，云何更有七趣差別？則約正報為首，以難果佛唯真，真合無此七種差異。又徵此道為本有耶？為妄起耶？意欲如來廣明因果雖皆虗妄，善惡業緣、受報好醜終不差忒，令諸眾生明信因果，不入邪見。前文但云從妄見生，一體虗妄，諸鈍根者便謂都亡因果。今此辨㭊，因果照然。則知前難意顯真諦，今疑意明俗諦，前後相濟，方成圓了，即前圓解之義殘也。
。
世尊，如寶蓮香比丘尼，持菩薩戒私行淫慾，妄言行淫，非殺非偷，無有罪業。發是語已，先於女根生大猛火，後於節節猛火燒然墮無間獄。琉璃大王、善星比丘，琉璃為誅瞿曇族姓，善星妄說一切法空，生身陷入阿鼻地獄。此諸地獄為有定處？為復自然？彼彼發業各各私受。
【疏】寶蓮香事，未檢所出，意謂殺、盜有對，邪行無對，故云無報。善星事，出涅槃。琉璃緣，如本經。為有定處下，問意有六，文見於三。六者，謂有定處、無定處、自然、因緣、私受、同受。下文結云：不斷三業，各各有私，因各各私，眾私同分，非無定處。
。
。
。
唯垂大悲，發開童蒙，令諸一切持戒眾生，聞決定義，歡喜頂戴，謹潔無犯。
【疏】諸持戒者，若聞因果虗妄，猶如空華，則持戒何益？苟示決定義門，必令謹潔無犯。
。
佛告阿難：快哉此問！令諸眾生不入邪見。汝今諦聽，當為汝說。
。
阿難！一切眾生實本真淨，因彼妄見有妄習生，因此分別內分外分。
【疏】諸法本真，未嘗生起，由念分別，見諸法生。苟能離念，即見眾生山河國土本來成佛，故云實本清淨。返本者雖爾，其未返者，各依見妄，造業受報。故下文云：此等眾生，不識本心，受此輪迴，經無量劫，不得真淨。皆由隨順殺、盜、淫故，返此三種。又則出生無殺、盜、淫，有名鬼倫，無名天趣，有無相傾，起輪迴性。故云因彼妄見，有妄習生等。〔資中〕緣身起愛為內，欣彼勝事為外。〔宗鏡〕一切眾生，從無始來，作虗妄因，受虗妄果，皆從情結，唯逐想生。故知用情滯著，能生愛水，浸漬不休，自然成墜。以情地幽隱，故名內分；以舉念緣塵，取像名想，運動散亂，故名外分。
。
阿難，內分即是眾生分內，因諸愛染發起妄情，性積不休能生愛水，是故眾生心憶珍羞口中水出，心憶前人或憐或恨目中淚盈，貪求財寶心發愛涎舉體光潤，心若行淫男女二根自然流溢。
【疏】愛染之情，正是眾生生死根本，名為內分。分亦因義。情愛沉下，能潤業愛生，故如水也。外由內感，故有水輪徧十方界。是故下，引事驗也。憶即是念，明記為性。念有憎愛，故分憐恨。由愛起憎，不離情染。內有情染，外現其事，故皆流水也。
。
阿難！諸愛雖別流結是同，潤濕不昇自然從墜，此名內分。
【疏】所愛之境雖別，能愛之心是一，故云流結是同。流謂沉下，結謂縛著，因既不昇，果亦淪墜。
。
阿難，外分即是眾生分外，因諸渴仰發明虗想，想積不休能生勝氣。是故眾生心持禁戒舉身輕清，心持呪印顧盻雄毅，心欲生天夢想飛舉，心存佛國勝境冥現，事善知識自輕身命。
【疏】眾生生死，本分由情，情著染境，因是從墜。今以淨境為所欲處，但由其想，不屬於情，乃是眾生分外之事，故云外分。氣，謂氣色也。是故下，引事驗也。身輕清，顧雄毅，夢飛舉，聖境現，輕身命，此五皆是殊勝氣色，由想有也。
。
阿難，諸想雖別，輕舉是同，飛動不沉，自然超越，此名外分。
【疏】忻外勝境，不由情染，想既輕清，自然飛動，報當超越也。已上總而略明，未細分別善惡。
。
。
阿難！一切世間生死相續，生從順習、死從變流，臨命終時未捨𤌢觸，一生善惡俱時頓現，死逆、生順，二習相交。
【疏】順逆有二：一、約情。一切眾生，好生惡死，生即順情，死即逆情。故云生從順習，死從變流，變即逆也。又受胎時，三處皆順，故得生也，死則無此。二、約業。業能感果，生即順感，由因致果也，故云順習。死即反此，無生長義，故云變流。生死交際，風火未散，平生行業，善惡因緣，此時俱現，強者先牽，即隨生處。
。
。
。
。
。
純想即飛，必生天上。若飛心中，兼福與慧，及與淨願，自然心開，見十方佛，一切淨土，隨願往生。
【疏】此有二類：若唯有想，不兼福慧，即但持戒而厭此身，必生天上；若於持戒兼修福慧，深厭三界，必生淨土，見十方佛，即獲法忍。故云心開，如觀經說。
情少想多，輕舉非遠，即為飛仙。大力鬼王、飛行夜叉、地行羅剎，遊於四天，所去無礙。
【疏】想多故飛行自在，情少故受仙鬼形。此之等類，多因邪想，不正修行，即是不修戒慧，但修邪定。不持戒故，墮鬼神道；以修定故，有大神通。差別之因，一如上說，仍是想多情少。此中仙鬼等四，可以九、八、七、六想配之。若情多者，必無戒定，墮三塗耳。
其中若有善願善心護持我法，或護禁戒隨持戒人，或護神呪隨持呪者，或護禪定保綏法忍，是等親住如來座下。
【疏】此想多中，仍兼善願也。雖不持戒，且有定願。護持戒呪及禪定者，斯由宿習故毀禁，知過故發願，亦是乘急戒緩者，故能於八部身而見佛耳。
情想均等，不飛不墜，生於人間。想明斯聰，情幽斯鈍。
【疏】不昇為天仙，不墜落三塗，仍於均等之中，想或稍強，根必聰慧，情或稍重，根必暗鈍，亦由情感有此差別，即別報也。
情多想少，流入橫生，重為毛群，輕為羽族。
【疏】若望下文，此當六情四想也。橫生，旁生也。然有輕重：若情稍重，報為走獸；若想稍強，身為飛禽。細論差別，如類生中及下文說。
七情三想，沉下水輪，生於火際，受氣猛火，身為餓鬼，常被焚燒，水能害己，無食無飲，經百千劫。
【疏】火際者，餓鬼所居處也。水輪向下，至火輪際，近地獄也。受氣猛火者，由業力故，受猛火氣以為身也，故常被燒，節節火起。水能害己者，苦於無水也，苟遇成火而燒其身，故云害己。
。
九情一想，下洞火輪，身入風火二交過地，輕生有間，重生無間，二種地獄。
【疏】二、交過地者，風火二輪交際之處，即正是七熱地獄處也。於九情中，稍減者名輕，即八情者墮有間；稍增者名重，入無間正九情也。此言無間，約受苦說。然此無間對前有間得名，以是第七熱地獄故。下即第八五無間獄，別名阿鼻，最極重也。
。
純情即沈阿鼻地獄。若沈心中有謗大乘，毀佛禁戒，誑妄說法，虗食信施，濫膺恭敬，五逆十重，更生十方阿鼻地獄。
【疏】阿鼻，此云無間，即第八獄也。此具五種，謂受罪、苦具、身量、劫數、壽命也。若依俱舍，業報無間，以造此罪，必墮地獄，更無餘業餘生能間隔故。謗大乘下，諸罪最重，由是更生十方阿鼻。法華云：若謗此經，其人命終，入阿鼻獄，具足一劫，劫盡更生，如是展轉，至無數劫。俱舍論說：阿鼻地獄，壽命中劫，二十增減為一中劫。既言無數，此世界壞，即往十方阿鼻也。以謗法罪，斷佛種故，令無量人墮邪見故。
。
。
。
。
。
。
。
。
。
。
循造惡業，雖則自招，眾同分中，兼有元地。
【疏】隨順造惡，故受苦報。惡業不同，受報亦別，故云自招。眾同分中兼有元地者，眾名不一，同是一義。眾有相似，同立分名。造業同者，共中共變。俱舍論說：有差別同分，無差別同分。同業共感眾多苦具，同受此苦，名無差別同分。若隨輕重，受報不同，名差別同分。今云元地，即差別也。
。
。
。
阿難！此等皆是彼諸眾生自業所感，造十習因，受六交報。
【疏】由乎情想妄集諸業，隨業善惡，或升或墜，故云自業所感。十習因者，別指惡業。即由十使煩惱，於六根門發識造業，洎受其報，從六根出，報與業交，故云交報。同受地獄，即引業招；六根別受，即滿業致，俱是眾生妄情習造耳。〔宗鏡〕修十善報，受天堂樂；作五逆罪，受地獄苦。昇忉利，則五欲悅目；墮泥犂，則萬苦攢身。悅目，則有靈鳳祥鸞作歡樂之事；攢身，則有鐵蛇銅狗為逼惱之殃。明之不但內心，實有外境。答：天堂地獄苦樂之相，皆是自心果報業影。既以自心所作為因，還以自心所受為果。故經云：未有自作他受。彼地獄中受苦眾生所有罪業，依本心作，還在心中，不離於心。以是義故，惡業熏心，還應心中受苦果報。以惡業相酬，果牽地獄。十習因既作，六交報寧亡？皆是一心惡覺心生，顛倒想起。對境作因成之假，隨情運相續之心。不以智眼正觀，遂墮凡夫業道。雖則一期狥意，罔思萬劫沈身。是以一切如來同宣，審宜刻骨；十方如來皆懼，實可寒心。
。
。
云何十因？
【疏】總，徵也。發業有二：一、正發，即無明；二、助發，即餘惑。俱分別也。今此十因，除淫習是所發之業，餘九皆是能發之惑。惑有根、隨，下文自指。此下十段，文皆有三。
。
。
。
阿難，一者淫習交接，發於相磨研磨不休，如是故有大猛火光於中發動，如人以手自相磨觸𤌢相現前。
【疏】一、由因致果，此即正是所發業也。具足貪癡，生死輪迴，斯為其本。內根外境，互相偶搆，故云交接。內外相發，遂成欲火，喻顯可知。
。
二習相然，故有鐵床、銅柱諸事。
【疏】二、正感果相。根境兩具，故云二習。能觸所觸，皆是我心，互相熏習，結成淫業。以於欲境起顛倒心，生自他樂想，因此業種，後感其報。從其能觸，現地獄身；從其所觸，現諸苦具。皆是自業所熏，分其二習，自相刑害耳。他皆放此。
。
是故十方一切如來，色目行淫同名欲火，菩薩見欲如避火坑。
【疏】三、結示過名。火能變壞一切世間，欲能破滅出世善法，是故行者首當遠離。
。
二者貪習交計，發於相吸吸覽不止，如是故有積寒堅氷於中凍洌，如人以口吸縮風氣有冷觸生。
【疏】由因致果也。貪即是愛根本之數，正能潤生於有有具染著為性。由愛著故，種種計較，求取前境，故云交計相吸也。貪取不止，如水結氷，堅住不散，遂成凍洌。此釋貪久成業以致果也。
二習相凌，故有吒吒、波波、羅羅、青、赤、白蓮、寒氷等事。
【疏】正顯果相也。由因感果，由內感外。吒波羅等，忍寒聲也，即八寒地獄。俱舍云：頞部陀者，此云疱尼，剌部陀，此云疱裂，此二從相。阿哳吒，唬唬婆，嚯嚯婆，此三從聲。󳬂鉢羅等三，即青白紅蓮，此三從色。以寒之彌甚，身色如之。相凌，侵凌也。
。
是故十方一切如來，色目多求同名貪水，菩薩見貪如避瘴海。
【疏】結示過名。貪能滋潤，滋長惡法，如今之有泉，飲之則貪也。復能損害法身慧命，如有瘴之海。
。
三者慢習交凌，發於相恃，馳流不息，如是故有騰逸奔波。積波為水，如人口舌，自相綿味，因而水發。
△二、習相鼓，故有血河、灰河、熱沙、毒海、融銅、灌吞諸事。
△是故十方一切如來，色目我慢，名飲癡水。菩薩見慢，如避巨溺。
【疏】三段如前。恃己凌他，高舉為性；能障不慢，生苦為業。今云交凌相恃，馳騁流逸，慢之相也。血河等事，皆所感報，由內致外，因果相稱耳。飲之迷倒，故名癡水，西國有之。
。
。
四者、瞋習交衝，發於相忤，忤結不息，心熱發火，鑄氣為金。如是故有刀山、鐵橛、釰樹、釰輪、斧鉞、鎗鋸，如人銜冤，殺氣飛動。
△二、習相擊，故有宮刑、斬、斫、剉、㓨、搥、擊諸事。
△是故十方一切如來，色目瞋恚，名利刀釰。菩薩見瞋，如避誅戮。
【疏】於諸苦具，增恚身心，熱惱為懷，性不安隱。已上皆根本惑攝，互相衝忤，結成熱惱。熱惱不息，氣忿成堅，故感金石等事。
橛，繫罪人杙也。宮割，秦五刑之二也。斬、斫、剉，皆新之死刑。㓨，即古刑之墨也，今流罪有之。搥、擊，皆新刑之笞、杖類也。如劫末時，人起猛利嗔心，所執草木，皆成刀劒，非內心之所感乎？
。
五者、詐習交誘，發於相調，引起不住，如是故有繩木絞校，如水浸田，草木生長。
△二、習相延，故有杻械、枷鏁、鞭杖、撾棒諸事。
△是故十方一切如來，色目奸偽，同名讒賊。菩薩見詐，如畏豺狼。
【疏】詐謂諂曲，罔󰂛於他。矯設異儀，險曲為性，此隨數也。今云發於相調，引起不住，正是此也。奸詐多端，或亂良善，矯設方便，遞相誘引，故云交誘。繩木絞校，所感苦具也。長惡滋𦽦，如水浸田。挍，枷也。犲，狗足群行，舌有逆㓨。狼，銳首白頰，大尾長胡，似犬也。奸偽敗正，猶如讒賊。
。
。
。
六者誑習交欺，發於相罔，誣罔不止，飛心造奸，如是故有塵土屎尿，穢汙不淨，如塵隨風，各無所見。
△二習相加，故有沒溺、騰擲、飛墜、漂淪諸事。
△是故十方一切如來，色目欺誑，同名劫殺。菩薩見誑，如踐蛇虺。
【疏】此亦隨數。誑謂矯誑，心懷異謀，多現不實，矯現有德，詭詐為性，邪命為業。今云交欺，欺即誑也。誣罔，即是現邪命事以獲利譽也。塵土屎尿，皆苦具也。刀兵劫時，人㸦殺害，故云劫殺。虺，蝮虺也，博三寸，首如擘。
。
。
七者怨習交嫌，發於銜恨。如是故有飛石投礰，匣貯車檻，甕盛囊幞，如陰毒人，懷抱畜惡。
△二習相吞，故有投擲、擒捉、擊射、挽撮諸事。
△是故十方一切如來，色目怨家，名違害鬼。菩薩見冤，如飲鴆酒。
【疏】怨，即恨也。由忿為先，懷惡不捨，結冤為性，不能含忍，常熱惱故。囊，幞等。已上皆拘繫罪人之具。挽，撮，皆牽繫罪人也。如違害鬼，常伺取人。鴆，鳥名也。翼毛劃酒，酒則殺人。
。
八者、見習交明。如薩迦耶見戒禁取邪悟諸業，發於違拒出生相返，如是故有王使主吏證執文籍，如行路人來往相見。
△二、習相交，故有勘問、權詐、考訊、推鞫、𭔙訪、披究、照明善惡、童子手執文簿辭辯諸事。
△是故十方一切如來，色目惡見，同名見坑。菩薩見諸虗妄徧執，如入毒壑。
【疏】見謂惡見，於諸諦理顛倒推度，染慧為性，能障善見，招苦為業。此見行相差別有五：一、身見，執我、我所。二、邊見，執斷、執常。三、邪見，謗無因、果。四、見取，謂於諸見及所依蘊，執為最勝，能得清淨，一切鬬諍所依為業。五、戒禁取，謂於隨順諸見、戒禁及所依蘊，執為最勝，能得清淨，無利勤苦所依為業。此之見習，各執己解，互相是非，故感王使、主吏、諸事權詐者，設方便以取情也。照明，引他事以照證也。
。
。
。
九者、抂習交加，發於誣謗。如是故有合山、合石、碾磑、耕磨，如讒賊人逼抂良善。
△二、習相排，故有押、捺、槌、按、蹙、漉、衡、度諸事。
△是故十方一切如來，色目怨謗，同名讒虎。菩薩見抂，如遭霹𮦷。
【疏】抂則逼壓良善，損惱於他，心無悲慜，害所攝也。既以抂押良善，抑捺無辜，令稱有罪，故感合山等事。蹙謂逼迫，摝謂振動，讒能害善，虎能食人。
。
十者、訟習交諠，發於藏覆，如是故有鑒見照燭，如於日中不能藏影。
△□□□□故有惡友、業鏡、火珠、披露、宿業、對驗諸事。
△是故十方一切如來，色目覆藏，同名陰賊。菩薩觀覆，如戴高山，履於巨海。
【疏】此是覆習。而言訟者，由覆發訟故。所言覆者，於自作罪，恐失利譽，隱藏為性，悔惱為業。謂覆罪者，後必悔惱，不安隱故。己既有罪，不能自發，遂招他訟。此訟即是惱之一法。忿恨為先，追觸暴熱，狼戾為性，䖧螫為業。謂追往惡，觸現違緣，心便狼戾，多發囂暴，凶鄙麤言，䖧螫他故，乃名為訟。此覆彼訟，二習相發，故感惡友、業鏡等事。覆藏過惡，自知而已，如於陰賊，不具當苦，必墮惡道，如戴山履海也。
云何六報？
△阿難，一切眾生，六識造業，所招惡報，從六根出。
【疏】造業既從六根而出，受報還歸六根，因與果報，故云交報。又下一根受報，備歷六根，根根皆爾，故云交報。此云六識造業者，且據總相業者招感為義，然通總、別。若能為引業善、不善思，招感當來第八無記性者，即總報業；若為滿業三性思種，招感當來苦、樂等果者，名別報業。其第六識通造總、別報業，其第五識但為助發別報，不能發總，以強盛、隨轉二差別故。從六根出者，六根是彼造業具故。造既從根，受亦根受，故從根出。
。
。
云何惡報從六根出？
△一者見報招引惡果。此見業交，則臨終時先見猛火滿十方界，亡者神識飛墜，乘煙入無間獄。發明二相。
【疏】眼根造罪是見業，臨終見境是報與業交。以眼根取色，色能役心，造種種業，故見猛火徧十方界，神識隨火入獄受報。
。
。
一者明見，則能徧見種種惡物，生無量畏。二者暗見，寂然不見，生無量恐。如是見火，燒聽能為鑊湯洋銅，燒息能為黑煙紫焰，燒味能為燋丸鐵麋，燒觸能為熱灰鑪炭，燒心能生星火迸灑煽鼓空界。
【疏】明暗二塵，是眼所取。明可辨見，故見惡相；暗無分別，但生恐懼。如是下，徧列六根。然有旁正，正由眼根發識造業，故先歷眼。今此不明，文略故耳。下文即具。此中以火為苦具主，及歷餘根，隨根轉變，為不可意境也。
。
。
。
二者聞報，招引惡果。此聞業交，則臨終時，先見波濤，沒溺天地，亡者神識，降注乘流，入無間獄。發明二相。
【疏】聲能鼓動心海，如波如濤，取此造業，故臨終時先見此相，降注下流也。
。
一者開聽，聽種種閙精神愗亂；二者閉聽，寂無所聞幽魄沉沒。如是聞波，注聞則能為責為詰，注見則能為雷為吼為惡毒氣，注息則能為雨為霧洒諸毒虫周徧身體，注味則能為膿為血種種雜穢，注觸則能為鬼為畜為糞為尿，注意則能為電為雹摧碎心魄。
【疏】耳根所取動靜二境，造種種業，今受其報，亦緣此二。開即動也，閉即靜也。如是下，歷根別受。此文之中，以根對境，有所參差，將恐梵文迴互，譯者隨而弗審。如雷吼毒氣，非眼所取；雨霧毒虫，非鼻家境。餘文則順，有智自詳。
。
。
三者齅報，招引惡果。此齅業交，則臨終時先見毒氣充塞遠近，亡者神識從地涌出，入無間獄。發明二相。
【疏】鼻根造罪，貪齅諸香，眾生身分及男女等香，作種種業，故招毒氣以受其報。
。
。
一者通聞，被諸惡氣熏極心擾；二者塞聞，氣掩不通悶絕於地。如是齅氣，衝息則能為質為履；衝見則能為火為炬；衝聽則能為沒為溺、為洋為沸；衝味則能為爽為餒；衝觸則能為綻為爛、為大肉山，有百千眼無量𠯗食；衝思則能為灰為瘴、為飛砂礰擊碎身體。
【疏】通塞是彼鼻所取境，依此造業，依此受報，故有二相。如是下，歷根別受。為質為履者，質，礙也；履，猶通也。
。
。
四者，味報招引業果。此味業交，則臨終時，先見䥫網，猛炎熾烈，周覆三界。亡者神識，下透挂網，倒懸其頭，入無間獄。發明二相。
【疏】舌根作罪，其罪最廣。一、貪味為罪，殺戮必多。二、發語造業，其罪又廣。以妄言、綺語、兩舌、惡口比於餘根，此最廣博，故感鐵網周覆世界也。
。
。
。
一者吸氣結成塞氷凍裂身肉，二者吐氣飛為猛火燋爛骨髓。如是甞味，歷甞則能為承為忍，歷見則能為然金石，歷聽則能為利兵刃，歷息則能為大鐵籠彌覆國土，歷觸則能為弓為箭為弩為射，歷思前能為飛熱䥫從空而下。
【疏】吸氣則取味所招，吐氣則發語所致。如是下，歷根別受。為承為領者，承領忍受一切惡味。造業之時，先是舌根，受食知味，然後始益諸根大種。舌不領味，諸根不益，受報亦然。
。
。
。
五者觸報，招引惡果。此觸業交，則臨終時，先見大山，四面來合，無復出路。亡者神識，見大䥫城，火蛇火狗，虎狼師子，牛頭獄卒，馬頭羅剎，手執鎗矟，駈入城門，向無間獄，發明二相。
【疏】身根為罪，多因男女淫愛等觸，貪著細滑，隨時冷熱，故受合山等事。
。
。
。
一者合觸，合山逼體，骨肉血潰；二者離觸，刀劍觸身，心肝屠裂。如是合觸，歷觸則能為道、為觀、為廳、為案，歷見則能為燒、為爇，歷聽則能為橦、為擊、為倳、為射，歷息則能為括、為袋、為考、為縛，歷甞則能為耕、為鉗、為斬、為截，歷思則能為墜、為飛、為煎、為炙。
【疏】身之所取，唯合與離，從之造罪，感果亦爾。如是下，歷根別受。道觀廳案，皆受罪處也。餘文可解。
。
六者、思報招引惡果。此思業交，則臨終時先見惡風吹壞國土，亡者神識被吹上空，旋落乘風墜無間獄。發明二相。
〔宗鏡〕思者，業也。國土不壞，由心分別；見國土壞，由意思影像。法塵生滅，報處還然，能受生滅之遷變。又生人見國土，死人則見壞，皆由意生法生，意滅法滅。【疏】思是意業，無質迅疾，猶如於風，故招此報。
。
。
。
一者不覺，迷極則荒，奔走不息；二者不迷，覺知則苦，無量煎燒，痛深難忍。如是邪思，結思則能為方、為所，結見則能為鑒、為證，結聽則能為大合石、為氷、為霜、為土、為霧，結息則能為大火車、火船、火檻，結甞則能為大叫喚、為悔、為泣，結觸則能為大、為小、為一日中萬生萬死、為偃、為仰。
【疏】意之所緣，生滅二塵，復能隨五明了取境。不覺則荒，獨散所感，不迷覺苦，明了所致，皆是邪思造業故耳。如是下，歷根別受。方所，受苦處也。鑒證，證據先罪也。此一根定報，備歷餘根。然根對苦具，有差有當，不必一一根境相順。學者隨文消遣，不可凝滯。
。
。
阿難！是名地獄十因六果，皆是眾生迷妄所造。
【疏】虗妄造業，虗妄受報，皆如空華，然於因果未嘗乖異。
若諸眾生惡業同造，入阿鼻獄受無量苦，經無量劫。
【疏】六根、十因具足，同造諸業，入阿鼻獄，即大無間具足五事也。
。
六根各造及彼所作兼境兼根，是人則入八無間獄。
【疏】如第六識，同彼眼識，唯取自境兼根而作，不涉餘根，不具十因。此則六根具造，唯造時不兼餘根，入八熱獄，次輕於前也。
。
身口意三，作殺盜淫，是人則入，十八地獄。
【疏】身、口、意，六根之三也；殺、盜、淫，十因之三也。如身具作殺等三罪，口、意不作，又輕於前入十八獄。
三業不兼，中間或為一殺一盜，是人則入三十六地獄。
【疏】如身獨造殺等一業，不兼餘罪，入三十六獄，又輕於前。
見見一根，單犯一業，是人則入一百八地獄。
【疏】此獨一根，只犯一殺，又輕於前入一百八獄。如意中邪思，或不正見未形身口，或口處殺人，身心無記，此等並輕。言見見者，見只見之一根，不兼餘根，故云見見。
。
由是眾生別作別造，於世間中入同分地，妄想發生非本來有。
【疏】由不斷三業，各各有私，故云別造。因各各私，眾私同分，故云入同分地。謂同業相感無差別同分，別業各感差別同分，故前文云眾同分中兼有元地也。皆由妄想發起，故非本有。
。
。
復次，是諸眾生非破律儀，犯菩薩戒，毀佛涅槃；諸餘雜業歷劫燒然，後還罪畢，受諸鬼形。
【疏】非破律儀，謗無戒律也。犯菩薩戒者，輕重不禁也。毀佛涅槃者，不信因果。此皆斷善根也。餘業可知。地獄久治，故云歷劫燒然。更受餘類，故入鬼趣。鬼趣十類，由前十因，十因正報，已在前文，極苦相對，非是輕受，故云後還罪畢，受諸鬼形。
。
○〔資中〕由前十因，餘報不同，故下鬼趣，分成十類：貪物盜習，貪色淫習，貪惑詐習，貪恨怨習，貪憶嗔習，貪慠慢習，貪罔誑習，貪明見習，貪成抂習，貪黨訟習。〔長慶說文〕以本習造罪，上下交感，報應受生，人鬼互參其中耳。
。
若於本因貪物為罪，是人罪畢，遇物成形，名為恠鬼。
【疏】此即貪習為因也。於物生貪，非理而取，餘報在鬼，還託於物，即金銀草木精恠，其類非一，故名恠鬼。正受苦報，在寒氷獄。
貪色為罪，是人罪畢，遇風成形，名為魃鬼。
【疏】即前淫習為因也。色能動亂身心，如風鼓物，招報鬼質，還復託風。風質元虗，因習所致，因果相對，豈徒然哉！
貪惑為罪，是人罪畢，遇畜成形，名為魅鬼。
【疏】即前詐習為因也。因成詐偽，惑正憑虗，託附畜生，便成鬼質。即狐狸猪犬有異靈者，其類非一，故云遇畜成形，魅即現美形以惑人也。
貪恨為罪，是人罪畢，遇蟲成形，名蟲毒鬼。
【疏】即前怨習為因也。由忿為先，懷惡不捨，結怨在意，熱惱居懷，受餘報時，亦假毒類，即󴒯虺毒虫有靈者，成蠱毒鬼。
貪憶為罪，是人罪畢，遇衰成形，名為癘鬼。
【疏】即前嗔習為因也。於苦苦具，增恚居懷，或因妬忌生嗔，嗔恚不捨，名為貪憶。洎受鬼報，遇災衰處，便入其身，名為癘鬼。即毒癘傷寒，傳屍骨蒸之類，皆此鬼作也。
貪慠為罪，是人罪畢，遇氣成形，名為餓鬼。
【疏】即前慢習為因也。慢以凌人慠物，高舉自強，洎遇鬼倫，遇氣為質，內無實德，空腹高心，饑餓所困，故名餓鬼。
貪罔為罪，是人罪畢，遇幽為形，名為魘鬼。
【疏】即前誑習為因也。為獲利譽，多懷異謀，矯現有德，罔󰂛於他，令他暗昧，不曉己事，洎受鬼形，憑幽託暗，魘惑寐者，故名魘鬼。
貪明為罪，是人罪畢，遇精為形，名魍魎鬼。
【疏】即見習為因也。執見異生，各自明悟，出生相返，發於違拒，及招鬼道，遇精明處以為其形，即日月精魄，山澤明靈，有精耀者以託其質。言魍魎者，水石變恠也。
貪成為罪，是人罪畢，遇明為形，名役使鬼。
【疏】即抂習為因也。抂押成褫，憑虗架搆，勞心伇思，撓害無辜，使成有罪，遇明顯境，託以成形，非幽暗類也。走使戰陣，擔砂負石之徒，故云伇使。
貪黨為罪，是人罪畢，遇人為形，名傳送鬼。
【疏】即訟習為因也。黨己覆罪，為他所訟，報在鬼類，託質於人。如世有童子師及巫祝之類，皆為神道傳送凶吉禍福之言，名傳送鬼。此上鬼類，其數實繁，考果徵因，不過此十。
。
阿難！是人皆以純情墜落，業火燒乾，上出為鬼，此等皆是自妄想業之所招引。若悟菩提，則妙圓明，本無所有。
【疏】十因六報，皆是純情所為。情既下沉，故墜地獄。地獄治久，情盡上昇，故云業火燒乾，上出為鬼。鬼心輕懆，業火所餘，自業妄招，非佗所得。菩提心中，皆如空華耳。
。
復次，阿難！鬼業既盡，則情與想二俱成空，方於世間與元負人怨對相值，身為畜生酬其宿債。
〔資中〕情即地獄之純情，想即鬼趣之妄想，此想亦情。【疏】地獄治情，鬼中治想。情想既盡，故云成空。然所空者，即依情想所發之業也。二道之業既亡，却為畜生酬其宿債，駞、驢、牛、馬身命償他。若在餘類，隨應受對。
。
。
。
物恠之鬼，物銷報盡，生於世間，多為梟類。
【疏】貪類為恠鬼，報盡作梟倫。梟，土梟也。附塊為兒，貪物所致。一切恠異者，皆此類攝。
風魃之鬼，風銷報盡，生於世間，多為咎徵。一切異類。
【疏】淫疾為因報招風，魃旁為畜生受咎徵也。咎，過惡也。徵，應驗也。惡行所招，將有災異，先有此應，如群󳭋眾鼠，荒儉之徵。𪄲鴹水災，鸖舞多旱，其類非一。
畜魅之鬼，畜死報盡，生於世間，多為狐類。
【疏】詐因之報，為鬼成魅，所依既盡，畜受狐身。
蟲蠱之鬼，蟲滅報盡，生於世間，多為毒類。
【疏】怨習之報，鬼作蛊毒，畜為毒類，即蚖虵蝮蝎之類。
衰癘之鬼，衰窮報盡，生於世間，多為蛔類。
【疏】嗔習之因，鬼為衰癘，託災附禍，便入身中，轉受畜形，還託身內為蛔蟯也。
受氣之鬼，氣銷報盡，生於世間，多為食類。
【疏】餓鬼附氣慢習，是因鬼受飢虗，畜充他飽，故為食類，即是世間可食之畜也。
綿幽之鬼，幽銷報盡，生於世間，多為服類。
【疏】宿因誑習，鬼為饜暗，幽默既消，畜為服類，即駞、驢、牛、馬、蚕、蠒之類，為人服用。綿即綿密，不明露也。
。
和精之鬼，和銷報盡，生於世間，多為應類。
【疏】因為見習鬼作魍魎精耀之物，既盡為畜，便成應類，即應四時節序來而復鳴者。言和者，雜也，雜精明處而成鬼也。
明靈之鬼，明滅報盡，生於世間，多為休徵一切諸類。
【疏】即前抂習鬼，託明生為伇，使類鬼道業盡，畜報休徵。休，美也。休祥將至，預有此徵，由他美行之所招，即麟鳳之類也。
依人之鬼，人亡報盡，生於世間，多為循類。
【疏】訟習之因，鬼招傳送，人死為畜，報在黠慧，故云循類，即人所畜循順之類。
。
阿難，是等皆以業火乾枯，酬其宿債旁為畜生，此等亦皆自虗妄業之所招引。若悟菩提，則此妄緣本無所有。
【疏】獄鬼二趣，業火燒畢，情想乾枯。今為畜生，酬償餘債，故云旁為。妄想故有，覺性元無，猶如圓影，眚病故見。
。
如汝所言，寶蓮香等及琉璃王、善星比丘，如是惡業本自發明，非從天降、亦非地出、亦非人與，自妄所招還自來受，菩提心中皆為浮虗妄想凝結。
【疏】所問三緣，是彼人等各自虗妄，造業發生，不由他有，故云本非天降等。妄造妄受，覺性之中，皆如空華。
。
。
。
復次，阿難！從是畜生酬償先債，若彼酬者分越所酬，此等眾生還復為人返徵其剩。如彼有力兼有福德，則於人中不捨人身酬還彼力；若無福者，還為畜生償彼餘直。
【疏】分越者，過分也。不依本分，越過而行，謂非理苦󳷥，不問輕重，或晝夜不息，成飲噉無度，如是等類，悉合返徵其剩。今有恃尊貴以縱恣，倚豪勢以奢侈，貪其力而多󳷥，取其味而妄殺，不捨晨暮，罔恤勞苦，福盡徵剩，其宜者哉！如彼下，謂有修善而崇福者，只於人身酬彼力矣。今見積善之家，財物多耗，或被劫盜，或被欠負，或橫遭駈󳷥，或枉受捶楚，斯皆先業，合捨此身，為畜酬剩。由樹福德，人中略償，若成畜者，葢無善矣。
。
阿難當知，若用錢物或󳷥其力償足自停，如其中間殺彼身命或食其肉，如是乃至經微塵劫相食相誅，猶如轉輪互為高下無有休息，除奢摩他及佛出世不可停寢。
【疏】汝負他財，他欠汝力，今既酬償，償足便止。世養牛馬，是此類也。如故殺彼，食其身肉，斯則翻成殺業。身身相取，命命相酬，以人食羊，羊死為人，互來相責，無有休息。以諸業中，殺命最重，不值佛出，修奢摩他，必不能息。
。
。
汝今應知，彼梟倫者，酬足復形，生人道中，參合頑類。
【疏】因於貪物，鬼託恠形，畜在土梟，附塊而食。今歸人趣，其性顓蒙，雜在頑嚚，心忘德義，蓋因之故然也。而言參合者，夫人道受報，善因所招，總報雖同，滿業各異，故分十種。今此從畜來者，及是餘業旁受，非正業善所招，然亦順後業感，由不正故，故言參合。他皆倣此。
彼咎徵者，酬足復形，生人道中，參合愚類。
【疏】始因貪欲，鬼受魃形，上為畜生災咎之應，業盡復本，參在愚類。以欲多者，不習別善，但專一境，由不習善，故招愚鈍。頑愚別者，頑謂知善不從，罔受教誨，愚謂瞑然昏暗，識鈍難明，有此異耳。
。
彼狐倫者，酬足復形。生人道中，參合狠類。
【疏】因從詐習，鬼為畜魅，類入旁生，狐狸所攝。今為人趣，參在狠類，自用之徒，不受諫曉也。
彼毒倫者，酬足復形，生人道中，參合庸類。
【疏】怨習是因，鬼為蛊毒，旁受畜類；虵蝎是形，還生人道。雜乎庸類，即庸鄙之流，性麤率者。
彼蛔倫者，酬足復形，生人道中，參合微類。
【疏】嗔習為因，鬼居衰癘，蟯蛔受畜，微末為人，即不為人之齒者也。
彼食倫者，酬足復形，生人道中，參合柔類。
【疏】慢習是因鬼招飢餓結氣而作，無實體性，畜受食類。人為柔弱，葢因我慢貢高，反招柔弱之報。
彼服倫者，酬足復形，生人道中，參合勞類。
【疏】誑習為因，鬼從幽魘，畜為服用，人受劬勞，󳷥力艱辛，工巧之屬。
彼應倫者，酬足復形，生人道中，參合文類。
【疏】因從見習，鬼落和精，魍魎報終，畜為時應。參於人道，微有文章，非正習因，故云參合。
彼休徵者，酬足復形，生人道中，參合明類。
【疏】抂習為業，鬼受明靈，駈󳷥疾馳，無暫停止，畜招休應，人雜聰明，考果從因，必無差忒。
彼諸循倫，酬足復形，生人道中，參合達類。
【疏】因由訟習，鬼作依人，傳附神辭，發顯禍福，畜招馴黠，人達窮通，寵辱不驚，安然自得，故名達類。
。
阿難！是等皆以宿債畢酬復形人道，皆無始來業繫顛倒相生相殺，不遇如來不聞正法，於塵勞中法爾輪轉，此輩名為可憐愍者。
【疏】獄、鬼、畜中，酬償先業，三塗報盡，還復人身，順後善業，所招隨別，復分十類，如是皆為顛倒輪轉。欲息輪轉，唯戒、定、慧，無此三種不息輪迴。佛若不出，誰說此法，令其修學免輪迴耶？
。
。
。
。
。
阿難，復有從人不依正覺修三摩地，別修妄念存想固形，遊於山林人不及處，有十種仙。
【疏】不依正覺者，三乘行法，皆佛所教。今經尚斥二乘，云不識生死根本，錯亂修習，況修仙道耶？存想固形者，存心在於長生不死，俾此形骸堅固不壞也。別修妄念，即下十種修練之法也。此皆有漏，進不如天，退又勝人，故居山林，人不及處，名為仙趣。然此一趣，餘經不出，以總報同人故。今經開者，約所修行別故，人天二趣所不攝故。此皆外道類収，然亦禁防，非佛正戒，但禁麤浮，即戒禁取也。
。
。
。
阿難！彼諸眾生堅固服餌而不休息，食道圓成，名地行仙。
【疏】服餌者，即服麻仁草木之實，存形長久，一期壽永，輕舉未能。此道若成，名地行仙。
堅固草木而不休息，藥道圓成，名飛行仙。
【疏】草木者，即飡松噉栢之類。草木輕故，餌即體輕，由是飛行，不墜於地。
堅固金石，而不休息。化道圓成，名遊行仙。
【疏】金石者，服丹砂成九轉之類。化有二種：一能化骨，壽永體堅；二能化物，俾賤作貴。此道苟成，游戲人間，濟貧恤苦，得自在也。
堅固動止，而不休息，氣精圓成，名空行仙。
【疏】消息養和，運用榮衛，神氣久著，能履虗空，功用既成，身堅壽永，名空行也。
堅固津液而不休息，潤德圓成，名天行仙。
【疏】鼓天池，嚥津液，固精華，歲久功著，遂成潤德。言天行者，此非六欲，乃是世人謂靈仙居處，名之為天，如張騫窮河源，至崑崙，見天宮之類。或所行不交欲境，如天無異，故云天行。
堅固精色，而不休息，吸粹圓成，名通行仙。
【疏】吞飲日月精氣，作意存變，以延身命，由是功久，遂有異見，通世物情，故云通行。
堅固呪禁，而不休息。術法圓成，名道行仙。
【疏】呪禁正是仙法道術，以此持身，延而且固，術力成就，名為道行。
堅固思念而不休息，思憶圓成，名照行仙。
【疏】念緣前境，繫心不忘，專注弗移，久而發用，照明境界，咸悉化源，如定發慧，故名照行。
堅固交遘而不休息，感應圓成，名精行仙。
【疏】世有採陰採陽之術，名為交遘。久而功成，此感彼應，吸彼精氣以固我身，故名精行。
堅固變化而不休息，覺悟圓成，名絕行仙。
【疏】存想世間，皆成變化，境既變化，心想亦亡。猶如槁木，有為功用，蹔得如是，故云絕行。
如上十類，皆云行者，日久成功，通流故也。
。
阿難，是等皆於人中煉心，不修正覺，別得生理，壽千萬歲，依止深山或大海島，絕於人境。斯亦輪迴，妄想流轉，不修三昧，報盡還來，散入諸趣。
【疏】生理，謂長生之理，即上十種修練之法也。言人中者，以仙趣無別總報，即於人身總報果上，加以前來十種修練，轉成仙也。妄趣不真，終成業墜矣。
。
。
。
。
。
。

=== 23 | 卷8d ===
。
。
。
。
。
。
。
。
。
。
。
。
。
阿難！諸世間人不求常住，未能捨諸妻妾恩愛，於邪淫中心不流逸，澄瑩生明，命終之後隣於日月，如是一類名四天王天。
【疏】不求常住，即不修正覺也。無定力故，不能捨愛；有善戒故，心不流逸；善根力故，心澄身明。此則澄瑩欲心，發生明性。此人命終，生須彌半鄰日月宮，所有天眾，皆此天管。
。
於己妻房，淫愛微薄；於淨居時，不得全味；命終之後，超日月明，居人間頂。如是一類，名忉利天。
【疏】欲愛漸微，於己室家，亦減愛欲，故無全味。味，著也。言淨居者，不由雜穢，揀異行邪也。超日月者，以善增故，愛心又減，身則又昇，故生忉利。忉利，此云三十三帝釋居處也。
。
逢欲暫交，去無思憶。於人間事，動少靜多。命終之後，於虗空中，朗然安住。日月光明，上照不及。是諸人等，自有光明。如是一類，名須𦦨摩天。
【疏】未離欲心，逢境暫遘，漸薄於下，故云去無思憶。逢欲猶交，故云動少；去無思憶，故云靜多。斯行又增，身則又勝，故生時分。𦦨摩云：時分，此是空居初天也。
。
一切時靜，有應觸來未能違戾，命終之後上昇精微，不接下界諸人天境，乃至劫壞三灾不及，如是一類名兜率陀天。
【疏】行勝於前，故云一切時靜。應觸者，應謂相應，觸即欲境，猶尚順而從之，故云未能違戾。命終漸勝，故生此天。上昇精微等者，即約一生補處菩薩所居器說，以同名兜率，故此云止足。
。
我無欲心，應汝行事。於橫陳時味如嚼蠟，命終之後生越化地，如是一類名樂變化天。
【疏】無心於境，境自橫來，境自有心，己何所味！故云味如嚼蠟等，以樂變化五欲之境而受用故。
。
。
無世間心，同世行事，於行事交，了然超越，命終之後，徧能超出化無化境，如是一類，名他化自在天。
【疏】行事交者，此亦橫陳也。前雖亡味會境，猶起欲心；此則無心，故云了然超越。然今且約無麤相說，豈亡微細愛欲？以未離欲界故。化無化者，化即第五天，無化即下諸天。俱舍云：樂受用他所變化五欲境故。以有自在力，遣他變化而受用之，故云他化自在。
。
阿難！如是六天，形雖出動，心跡尚交，自此已還，名為欲界。
【疏】此之六天，身有光明，飛行自在，壽命長遠，漸增漸勝，不同下之人趣，故云形雖出動。又人趣雜類，壽命短促，遷變不常，天之福命，卒難搖動，故云出動。尚有欲境相遘，故云心跡尚交。若至定地，永無欲對矣。
△上之六天，皆因欲心漸輕，得報漸勝。若情欲重者，必不生天。俱舍頌云：六受欲交抱，執手笑視淫。亦明受欲輕相也。
。
。

=== 24 | 卷9a ===
。
。
。
。
。
。
。
。
。
。
阿難，世間一切所修心人，不假禪那，無有智慧。
【疏】此總明修心之人，須假禪定，然後發慧。定慧均等，方稱靜慮。若不爾者，不得名禪。意顯此四位中，皆因禪慧。然於其中，所伏惑習，差降有異，故分諸天，下自辨釋。或可此約世間人，不修無漏禪定，不發無漏正慧，遂感四禪果報。雖曰修禪，但是有漏六行事觀，不離虗妄，不名禪那。如下文云：此三勝流，雖非正修真三摩地。又云：但能執身，不行淫欲等。又下結云：此皆不了妙覺明心，積妄發生，妄有三界等。
。
。
。
但能執身不行淫欲，若行若坐想念俱無，愛染不生無留欲界，是人應念身為梵侶，如是一類名梵眾天。
【疏】專意在此，故云但能執身等。想念俱無者，由行六行，厭下欲界是苦麤障，忻上色界是淨妙離，故得欲界惑伏，名愛染不生。由是命終即生色界，故云無留欲界。此即麤苦不起，淨相現前，即是淨定。味此而生，名為梵眾，即凡夫所修六行伏惑之所感也。
。
欲習既除，離欲心現，於諸律儀愛樂隨順，是人應時能行梵德，如是一類名梵輔天。
【疏】已伏欲惑，故云欲習既除。得上初禪，定心顯勝，故云離欲心現。此結上也。於諸下，正明此天於定共戒，愛樂隨順，梵行成就，防非不失。此則兼護律儀，淨戒成德，匡弼梵主，故名梵輔。
。
身心妙圓威儀不缺，清淨禁戒加以明悟，是人應時能統梵眾為大梵王，如是一類名大梵天。
【疏】禪觀轉勝，受生細妙，故云身心妙圓。復具戒德，故云威儀不缺。此結前也。清淨下，正明此天。於定戒中，發慧明悟，斯則慧解過人，能為梵主，統攝梵眾。准俱舍說，威德光明，獨一而往，無尋無伺，定力所感。下二天具有尋伺。又劫末後去，劫成先來，外道不測，便執為常。又因起念，見有天生，便執能生世間，為一因生。
。
。
。
阿難！此三勝流，一切苦惱所不能逼，雖非正修真三摩地，清淨心中諸漏不動，名為初禪。
【疏】已離欲界八苦，故云所不能逼。但是六行伏惑，故云非真三昧。凡真修禪者，不於三界現身意，縱得勝妙定相現前，了了自知而無取著。今此雖得清淨似三摩地，以不了故，味著受生。然能離欲，散心麤動，故云諸漏不動。是故結云：此三勝流，總名初禪。
俱舍云：離生喜樂地，離欲界雜惡，生得輕安樂。然此初禪所得功德，有五支林：一、覺，二、觀，三、喜，四、樂，五、一心支。行相如天台法界次第中。
。
阿難！其次，梵天統攝梵人，圓滿梵行，澄心不動，寂湛生光，如是一類名少光天。
【疏】王為梵主，故云統攝；戒定慧具，故云圓滿梵行。此結前也。澄心下，正明此天。定心轉勝，故云澄心不動；定光明發，故云寂湛生光。〔資中〕二禪已上，離覺觀故，無有語言，但以定心發光，以光勝劣分其位次。此天喜相初生，慧光尚劣，名少光天。
。
。
。
光光相然，照耀無盡，映十方界，徧成琉璃。如是一類，名無量光天。
【疏】從前少光，更發多光，光相轉增，名光光相。然光相圓明，映十方界，境隨光淨，徧成琉璃，由定轉增，定光發照，必無涯際，名無量光。
。
吸持圓光，成就教體，發化清淨，應用無盡，如是一類，名光音天。
【疏】吸取任持無量淨光，以表言詮，名為教體。此光表詮，離諸麤重，故云發化清淨；隨機開示，無不明了，故云應用無盡。以二禪界地無前五識，但用光音以為言詮，以光為音，名光音天。
。
阿難！此三勝流，一切憂愁所不能逼，雖非正修真三摩地，清淨心中麤漏已伏，名為二禪。
【疏】二禪三天，又勝下位，以得極喜，故云一切憂愁所不能逼。初禪雖得喜支，極喜未生，在身麤故，但得離苦，猶有憂喜相對。今此二禪，定水潤心，慧光明泰，喜支調適，憂愁不生，名為定生喜樂地也。麤漏已伏者，忻上厭下，但名為伏，以不斷故，不名無漏。然此一地，具四支林：一、內淨，二、喜，三、樂，四、一心。
。
。
阿難！如是天人圓光成音，披音露妙，發成精行，通寂滅樂，如是一類名少淨天。
【疏】初二句躡上。披音下，正明此天。謂披能詮之教體，現所詮之妙理，成所行之妙行。由是三慧既發，妙樂攸通，定慧過前，支林轉勝也。言寂滅樂者，滅前喜相而生淨樂。以喜相麤動，此異熟樂，恬泊寂靜，故名寂滅。定相猶劣，故名為通。始得此樂，未廣周徧，名為少淨。淨亦靜也，有處亦名小靜天故。
。
。
。
。
淨空現前引發無際，身心輕安成寂滅樂，如是一類名無量淨天。
【疏】淨空，即淨樂也。定心轉勝，引發此樂，令其無涯。樂既無涯，方是成就淨樂之義，此則名為徹意地樂。徧身輕安，名無量淨。
。
世界身心一切圓淨，淨德成就，勝託現前，歸寂滅樂，如是一類名徧淨天。
【疏】前雖徹意地樂，止在身心，未名為徧。今則徧於依正，樂淨圓融，世界身心，無處不徧，殊勝妙樂，以成淨德。言勝託者，即此淨樂，是彼行者所依勝處，證此樂故，名之為歸。
。
。
。
。
阿難！此三勝流具大隨順，身心安隱得無量樂，雖非正修真三摩地，安隱心中歡喜畢具，名為三禪。
〔資中〕具大隨順意地異熟樂，隨順自在故。【疏】具大隨順者，一是隨順勝定，二是離於憂喜。憂喜望樂，俱為所厭，但是違境，故非隨順。今此妙樂，世間第一，更無過者，方是隨順具足之義。安隱心中，歡喜畢具者，意地異熟，隨順自在，樂極於此，純一無雜，名為畢具。以此三禪，名離喜妙樂地故。此地禪支具有五種：一、捨，二、念，三、慧，四、樂，五、一心支。
。
。
。
。
。
。
。
阿難！復次，天人不逼身心，苦因已盡，樂非常住，久必壞生，苦樂二心俱時頓捨，麤重相滅，淨福性生，如是一類名福生天。
【疏】初五句結前生後。俱舍論說第四禪離八災患，謂尋、伺、苦、樂、憂、喜及出入息。又不為三災所動，名不動地。今云不逼，即離下位苦也。苦因下，釋不逼所以。尋、伺、憂、喜等是苦之因，今既離之，故無逼迫。樂非常住者，別明樂支以對前苦。三禪雖得徹意地樂，然不常住，必須有壞，壞即成苦，此明壞苦。苦樂下，正明此天。今第四禪苦樂俱捨，以一一地皆厭下苦麤障，忻上淨妙離。棄下苦樂，名麤重相滅；得上地定，名淨福性生。以此禪定唯一捨受，是福之體，既離下染，故名淨福。
。
。
。
捨心圓融，勝解清淨，福無遮中，得妙隨順，窮未來際，如是一類名福愛天。
【疏】唯一捨受，與定心圓融。捨諸一切苦樂等法，於捨心中仍生勝解，於此決定忍可印持，不為異緣之所引轉，故名勝解清淨。由勝解力，於此圓融勝定之中，愛樂轉順，令此勝定得無留礙，任心自在，受用無窮，故云得妙隨順，窮未來際等。問：此有漏禪，壽命有限，何得窮未來際耶？答：此約得定報數長遠，動緣劫數，云窮未來，非約報後所論也。
又此善定，雖是有漏，而能隨順妙修行者，依第四禪，引發此定，熏無漏禪，修願智無諍邊際定也。下五那含，亦依此定，起有漏無漏雜修靜慮。若凡夫得，更不進修，即許壽命有限。若聖人修，即得益未來際。通此兩向，聖凡同修也。
。
阿難！從是天中有二岐路，若於先心無量淨光福德圓明修證而住，如是一類名廣果天。
〔資中〕於福愛中，分出二天：一、廣果，二、無想。此廣果天，以四無量心，熏禪福德，離下地染，廣福所感，名廣果天。【疏】於福愛中，分二所向：一、直往道，即至廣果；二、迃僻道，即至無想。此標也。若於下，釋。若從發心已來，不帶異計，直修根本四禪四無量善，熏禪福德，離下地染，備歷四位，至此福愛，更增勝定，廣福所感，得生勝處，名廣果天。
若於先天雙厭苦樂，精研捨心相續不斷，圓窮捨道身心俱滅，心慮灰凝經五百劫，是人既以生滅為因，不能發生不生滅性，初半劫滅後半劫生，如是一類名無想天。
【疏】若帶異計，六行伏惑，漸厭漸捨，至福愛天，得捨圓融，捨心相續，徧窮捨道，捨心亦亡，不計身心，故名俱滅。此計無想為涅槃，以捨心為方便，入無想定也。初捨麤心，入於微心；後捨微心，入微微心。從微微心，便即灰凝；常修不息，便入無想。此皆修因也。心慮下，即無想報。命終果報，生無想天，壽命五百大劫。想心不行，故名灰凝。是人下，判成虗妄也。是人不了妄想體空，乃執生滅以為勞累，厭此生滅，求不生滅，故云以生滅為因。捨生趣不生，未是真不生，但見第六識暫爾不行，如氷夾魚，不知微細起滅，妄謂涅槃非真涅槃，故云不能發明無生滅性。初半劫下，却釋彼報行相。准俱舍引婆沙釋：彼生死位，多時有想，初生彼天，經於半劫，始入無想異熟，名初半劫滅。欲無常時，從異熟出，經半劫有心，後始方死，名後半劫生。生滅中間，一向無想，名無想天。
。
。
。
。
阿難！此四勝流，一切世間諸苦樂境所不能動，雖非無為真不動境，有所得心功用純熟，名為四禪。
〔資中〕俱舍云：第四禪離八災患，所謂尋、伺、苦、樂、憂、喜、出息、入息，亦不為水、火、風三災所動，名不動地。【疏】此第四禪離八災患，勝下地故，名不動地。然有劫數，壽盡須捨，故云非真不動。俱舍云：然彼器非常，情俱生滅故。凡夫修定，味著受生，名有所得。定慧均平，能捨苦樂，勝諸下天，名功用純熟。〔應補疏云〕：此地禪具四支：一、不苦不樂支，二、捨，三、清淨，四、一心支。
。
阿難！此中復有五不還天，於下界中九品習氣俱時滅盡，苦樂雙亡，下無卜居，故於捨心眾同分中安立居處。
〔資中〕五、不還者，第三果人已斷欲界九品修惑，種現俱盡，更不還來下界受生，名為不還。苦樂雙亡者，又能進斷第三禪染，已離下地，未超色界，故於此中安立居處。【疏】九品習氣者，即欲界初禪、二禪、三禪各九品也。種現俱亡，名為滅盡。此是聖人斷故名滅，非同凡夫暫伏名滅。習氣既無，苦樂雙泯，離下界繫，故無卜居。然未進斷四品禪惑，故於捨心眾同分中，別立居處。〔資中〕俱舍云：雜修靜慮，有五品不同，故生五淨居。雜修者，以有漏無漏間雜而修也。靜慮者，定慧均等也。五品者，下、中、上、上勝、上極也。。
。
。
。
。
阿難！苦樂兩滅，鬬心不交，如是一類名無煩天。
【疏】苦樂心滅，敵對則亡，形待既無，故云不交，不交則無煩也。初滅苦樂二形待心，雜修初品，稍離定障，名為無煩，煩即障也。然下天亦離苦樂，不名無煩者，以凡夫人忻厭暫伏，非是永斷，今約畢竟不生，故得此名。
。
。
。
機括獨行，研交無地，如是一類，名無熱天。
【疏】機，弩牙也。括，筈也，前受弦處也。皆喻唯一捨心，縱任自在，遊諸等至，故云獨行。不與違順二境相應，故云研交無地。
此天以中品雜修靜慮，慧用清虗，皆離定障，漸得清淨，名為無熱也。
。
。
十方世界妙見淵澄，更無塵象一切沈垢，如是一類名善見天。
【疏】十方世界，唯一捨心，照了微妙，周徧澄寂，故云妙見圓澄。塵像，慧障也；沈垢，定障也。雜修上品，無漏功著，定慧障亡，故能妙見圓澄，十方世界名善見也。
。
。
精見現前陶鑄無礙，如是一類名善現天。
〔資中〕定慧精明，鎔鍊自在，故云陶鑄無礙。【疏】陶鑄，鎔鍊也。圓澄之見既彰，定慧之功更著，故能融鍊自在，顯現無盡，故云善現。
。
。
。
究竟群幾窮色性？性入無邊際，如是一類名色究竟天。
【疏】究，竟；鞠，窮也。群幾者，群有之幾微也，即去無入有，有理未形之謂也。今此一天，窮到色理未形之際，故云究竟群幾。窮色性，性者，性體也，推至色性之元體也。
二句一意，前多此例。或可前句窮緣色等識，後句窮所依大種。劑此一天即入空處，故云入無邊際。以空又是大種之所依，故名色究竟。如馬勝問佛：四大性當於何位滅盡無餘？佛云：空處近分，正在頂天也。
。
。
阿難！此不還天，彼諸四禪四位天王，獨有欽聞不能知見，如今世間曠野深山聖道場地，皆阿羅漢所住持故，世間麤人所不能見。
【疏】梵云阿那含，此云不還，此天是彼聖所居故；亦名淨居，非同凡夫有漏住故。以定力殊勝，依報亦勝，同在世間，境界各別，舉例可知。
。
。
。
阿難！是十八天獨行無交，未盡形累，自此以還名為色界。
【疏】純是禪定善想所感，無有情欲所對，故云獨行無交。尚有色礙，故云未盡形累。
。
。
。
。
復次，阿難！從是有頂色邊際中，其間復有二種岐路。
【疏】此標也。有即是色，頂即究竟，色於此住，名色邊際。二岐路者：一、出三界路，即迴心人所履；二、入無色路，即定性人所履。若凡夫、外道既不入此五天，即從廣果、無想二天而入，不在此三所履之限，如下自知。
。
。
若於捨心發明智慧，慧光圓通便出塵界，成阿羅漢入菩薩乘，如是一類名為迴心大阿羅漢。
【疏】此正明迴心也。若於有頂禪中，故云捨心發無漏智，頓斷上界四地三十六品俱生煩惱，便證無學。仍又迴心向大乘道，更不入於空識等處，以無上地惑故。然迴心入大，有深有淺，但隨破惑有深淺耳。此類仍是樂慧那含，故得慧光圓通，便出塵界。
。
。
若在捨心，捨厭成就，覺身為礙，銷礙入空，如是一類名為空處。
【疏】初二句躡前也。捨心有二：一、有頂，二、無想。若於有頂，用無漏道斷有頂惑，銷礙入空，此是樂定那含，即定性聲聞也。若於廣果無想，用有漏道伏惑入空，亦名捨心，即凡夫、外道也。以此二天俱在捨心，共一地故。覺身下，正明此天。銷礙之言，亦通前二。然行人厭患色法如牢獄，心欲出離，即修觀智，破於色法，過於一切色相，滅有對相，不念種種相，入無邊空定，心與虗空相應，名為空處定。
。
。
諸礙既銷，無礙無滅，其中唯留阿賴耶識，全於末那半分微細，如是一類名為識處。
【疏】初句結前空處。次句破空入識，銷礙之無亦亡，故云無礙無滅。此即唯觀於識，以破於空也。其中下，正釋。唯留賴耶全於末那者，以七、八二識更互相依，故定性愚法全不知有，冥然自留也。半分微細者，即第六識。今留一半緣識之分，不留緣色空分，故云半分。以此第六色心俱緣，故留半也。
行人入此定時，厭患虗空無邊，緣多則散。能破於定，即捨虗空，轉心緣識。心與識法相應，故名識處定。
。
。
空色既亡，識心都滅，十方寂然，逈無攸往。如是一類，名無所有處。
【疏】空處無色而存空，識處亡空而存識，皆名所有。今此空識俱亡，故云空色既亡，識心都滅。此二句，先破三法也。十方下，正明行相。十方者，諸法也。所緣色、空、識、心等法，一無所存，故云寂然。所緣既寂，能緣不存，故云逈無攸往。以行人厭患於識，三世之識無邊，緣多則散，能破於定。故捨緣識，轉心依無所有法，心與無所有法相應，名無所有處定。
然今修大乘者，多濫此定。但一切無著，心無所寄，都無一物，即是大乘，如頑空無異。而不知善能了達諸禪境界，斷伏歷然，道品次第，如大圓鏡鑒於萬像，不差不錯，方是大乘真修禪也。
。
。
。
。
識性不動以滅窮研，於無盡中發宣盡性，如存不存、若盡非盡，如是一類名為非想非非想處。
【疏】初二句指所依體。初句雙標。識性者，標有細想也；不動者，標無麤想也。次句轉釋不動義。前無所有處，用心窮研，令不緣識心，與無所有法相應。今此一天，研窮心滅，伏令不動，故云以滅窮研。於無下，正釋行相。是依此識不動之處，故云於無盡中辨為非想，故云發宣盡性。
雖見盡而識在，故云若盡非盡。雖見在而不起，故云如存不存。由此義故，名非想非非想也。此即第六識，麤想不起，仍有細分，及賴耶流注不息。故約此義，以立其名。准俱舍云：前三無色，從加行立名。此有頂地，約當體立稱也。行人入此定時，厭患無所有處想如癡，有想處如癰如瘡。即捨無所有處，緣念非有想非無想之法，心與此法相應。故云非有想非無想也。
。
。
此等窮空不盡空理。
【疏】滅色取空，非真空性，妄謂為盡，故云不盡，以不能灰滅心智故。言此等者，總指四天也。。
從不還天聖道窮者，如是一類名不迴心鈍阿羅漢。
【疏】即從色究竟天捨厭成就，覺身為礙，銷礙入空者，既不發明智慧，頓斷上惑，成無學果。迴心向大，即以無漏聖道漸次厭捨，隨定感果，生此四天，受劫數報，方斷有頂地惑，成阿羅漢，故名為鈍。
言不迴心者，且約對前利根者說。非畢竟不迴，已如前說。
若從無想諸外道天，窮空不歸，迷漏無聞，便入輪轉。
【疏】若從無想，用有漏道，忻上厭下，漸至非想，認此有漏，作無為解，便謂涅槃。至此不進，以不廣聞聖教，不辨諸禪漏與無漏修證行相，壽終隨業，必入諸趣也。言從無想來者，應是廣果天來，與無想同地，對五聖天，名為外道，是外道類，故云從無想來。若實入無想，必定退墮，更不進修。准經論釋，無想外道業盡，必墮無上生義故。
。
。
。
阿難！是諸天上各各天人則是凡夫，業果酬答答盡入輪。彼之天王即是菩薩，遊三摩提漸次增進迴向聖倫所修行路。
〔資中〕准華嚴經，皆是登地菩薩，示為天王。然則別圓二教，法門大士，方能為也。
。
【疏】四空天人，容是業報。彼四天王，即是權化。以入大乘首楞嚴定，為欲遊戲四禪、四空諸禪三昧，成佛事故。問：前四禪王，亦是權化，通凡夫耶？答：四禪、四王，必兼凡聖。如前文說五不還天，四禪天王獨有欽聞。此約一分凡夫所說，故知兼二也。
。
阿難！是四空天身心滅盡，定性現前無業果色，從始逮終名無色界。
【疏】身心滅盡者，色身必盡其心，若盡非盡，妄謂為盡。定性現前者，有定果色；若無此色者，四心何依？故知有也。
此皆不了妙覺明心積妄發生，妄有三界中間，妄隨七趣沈溺，補特伽羅各從其類。
【疏】由不如實知，真知法一，妄認所明，分別既生，從妄積妄，故云不了等。當知修禪觀人，不達此門，或空處，或無所有處，或非非想處，動經六萬八萬大劫，身心寂滅，報盡還墮，總名長壽天難。佛口親宣，那不明信？
補特伽羅，此云數取趣。
。
復次，阿難！是三界中復有四種阿修羅類。
【疏】法華、瑜伽亦說有四修羅，大同於此。諸說修羅，或天或鬼，皆不明了。此經分明，可為標准。
若於鬼道以護法力乘通入空，此阿修羅從卵而生，鬼趣所攝。
。
。
若於天中降德貶墜，其所卜居隣於日月，此阿修羅從胎而出，人趣所攝。
有修羅王，執持世界，力洞無畏，能與梵王及天帝釋四王爭權。此阿修羅，因變化有，天趣所攝。
。
。
阿難，別有一分下劣修羅，生大海心，沈水穴口，旦游虗空，暮歸水宿。此阿修羅，因濕氣有，畜生趣攝。
。
。
。
阿難，如是地獄、餓鬼、畜生、人及神仙、天洎修羅，精研七趣，皆是昏沈諸有為相，妄想受生，妄想隨業，於妙圓明無作本心，皆如空華，元無所著，但一虗妄，更無根緒。
【疏】結成虗妄也。精研，猶細尋也。妄想受生，七趣果也。妄想隨業，七趣因也。此妄因果，皆是無明有為虗相，無實可得。若望圓明，如虗空華，本無所有，何根緒而可得耶？
。
。
阿難，此等眾生不識本心，受此輪迴，經無量劫不得真淨，皆由隨順殺、盜、淫故。反此三種，則又出生無殺、盜、淫，有名鬼倫，無名天趣，有無相傾，起輪迴性。
【疏】初五句，示妄想受生也。皆由下五句，示妄業隨業也。有名下，結輪轉也。鬼倫天趣，略舉四惡三善之二也。有無相待，互成傾奪，升而復墜，有輪無初。
。
。
若得妙發三摩提者，則妙常寂，有無二無，無二亦滅，尚無不殺、不偷、不淫，云何更隨殺、盜、淫事？
【疏】若發三昧，唯見一體三德祕藏，妙般若也，常法身也，寂解脫也。有無二無，非生死也；無二亦滅，非涅槃也。唯一中道實相之體，離實相外，更無別法，故曰云何更隨殺盜淫事。
。
阿難！不斷三業，各各有私，因各各私，眾私同分，非無定處，自妄發生，生妄無因，無可尋究。
【疏】殺盜淫三，隨人各造，名各各私。所造攸同，故云同分。業苦相對，必無參差，故云定處，即所感處也。既稱為妄，云何有因？故無尋究。此即結答前文為有定處，為復自然，彼彼發業，各各私受之問也。
。
汝勗修行，欲得菩提，要除三惑。不盡三惑，縱得神通，皆是世間有為功用。習氣不滅，入於魔道，雖欲除妄，倍加虗偽。如來說為可哀憐者，汝妄自造，非菩提咎。作是說者，名為正說；若他說者，即魔王說。
【疏】要除三惑者，此正勸也。前云三緣斷處，三因不生，狂性自歇，歇即菩提等。不盡下，明不斷之失。修禪不持戒，是即魔羅業，以妄修於妄，真實可憐愍。汝妄下，重指結答，以示正邪也。前問云：此道為復本來自有？為是眾生習妄生起？今結答云：汝妄自造，非菩提咎。即以前句答後問，後句答前問也。
。
。
。
。

=== 25 | 卷9b ===
。
。
。
。
即時如來將罷法會，於師子牀攬七寶几，迴紫金山再來凭倚，普告大眾及阿難言：汝等有學緣覺、聲聞，今日迴心趣大菩提無上妙覺。吾今已說真修行法，汝猶未識修奢摩他、毗婆舍那微細魔事。
【疏】佛答阿難，七趣已竟，慶喜既默，眾又無辭，合住說法，故云將罷法座。然禪發境界，非一切智，孰能知之？若不與說，後代修行，遇此難敵，故再凭几，顯悲深也。真修行法，即前二決定義。觀音觀門，內戒外呪，兼前正解，俱是修行入覺之方法也。
。
。
魔境現前，汝不能識。洗心非正，落於邪見。或汝陰魔，或復天魔。或著鬼神，或遭魑魅。心中不明，認賊為子。
【疏】修妙觀智，滌內垢障，故云洗心。由魔引起分別念著，故名非正。陰魔等者，常說四魔，謂煩惱魔，生死因也；陰魔、死魔，生死果也；天魔，生死緣也。今云鬼神等，即天魔屬。若涅槃云皆是先世犯初重禁，乃至餘篇而現者，此則業因種子被激而生也。是故行人先須明擇。
。
又復於中得少為足，如第四禪無聞比丘，妄言證聖，天報已畢，衰相現前，謗阿羅漢，身遭後有，墯阿鼻獄。
【疏】智論所說：此比丘者，不廣尋經論，師心修行，無廣聞慧，不識諸禪三界地位，但精勤不息，證得初禪，謂是初果；乃至四禪離八災患，便謂已證阿羅漢果。阿羅漢者，此云無生。我已證得無生果，已離三界分段生死，所作已辦，更不進修。至無常時，四禪中陰見在生處，忽然起謗：我聞羅漢已得無生，今日云何更有生處？若如是者，佛說羅漢便是虗妄，故知無有得涅槃者。由此生謗，決定邪見，天中陰滅，墯阿鼻獄。
汝應諦聽，吾今為汝子細分別。阿難起立，并其會中同有學者，歡喜頂禮，伏聽慈誨。
。
。
。
佛告阿難及諸大眾：汝等當知，有漏世界十二類生，本覺妙明覺圓心體，與十方佛無二無別。
【疏】一真妙體，本無二相。前文云，我與如來真妙淨心無二圓滿，斯則心佛眾生三無差別也。
由汝妄想，迷理為咎，癡愛發生。生發徧迷，故有空性；化迷不息，有世界生。則此十方微塵國土非無漏者，皆是迷頑妄想安立。當知虗空安汝心內，猶如片雲點太清裏，況諸世界在虗空耶？
【疏】此正敘也。無明妄想，迷真常理，遂成四惑。略舉其二，故云癡愛發生。若具對者，先由不如實知真如法一，即我癡；次於迷處見有所相，即我見；所相既現，執而不捨，即我愛；恃此為體，轉增麤顯，即是我慢。楞伽云：七識生滅，如來藏不生滅，此二和合，成阿棃耶。此即內識成也，故云徧迷。
故有下，外器具也。則此下，重指非無漏者，反顯諸佛淨土，即是鏡智所現。唯識云：大圓鏡智，能現能生身土智影。今此有漏，皆妄安立。當知下，此結指也。前文云：空生大覺中，如海一漚發。有漏微塵國，皆依空所生。下文云：乃至虗空，皆因妄想之所安立。故云：況此世界在虗空耶？
汝等一人發真歸元，此十方空皆悉銷殞，云何空中所有國土而不振裂？
【疏】前文云：漚滅空本無，況復諸三有。故知眾生共業所感國土及空，一人返妄歸真，始覺合本，其所感者，隨妄銷殞。前文云：諸器世間，應念化為無上知覺。然發真者，合覺之時，雖但見覺，無妄可生；此無生妄，未發真者，見是實有。其妄所感，共變國土，為智所了，寧不振裂？由是諸佛成道，動諸世界，必不徒然。
。
汝輩修禪飾三摩地，十方菩薩及諸無漏大阿羅漢，心精通㳷，當處湛然。
【疏】此顯悟也。飾，亦修也。㳷，合也。一法界心，生佛同體，佛究竟證，菩薩羅漢亦已分證。今三昧者，同彼所證，融合一體，妄處全覺，故云當處湛然。
一切魔王及與鬼神、諸凡夫天，見其宮殿無故崩裂、大地振坼、水陸飛騰，無不驚慴；凡夫昏暗，不覺遷訛。彼等咸得五種神通，唯除漏盡，戀此塵勞，如何令汝摧裂其處？
【疏】一切魔王下，動魔也。凡夫昏暗下，料揀也。魔與諸天皆修禪定，故得五通；凡夫煩惱一未曾伏，故云昏暗。彼諸魔王欲界之主，統此國土以為所居，總攝有情以為其眾，故得道者必出魔界，共感國土必傾搖耳。
。
是故神鬼及諸天魔魍魎妖精，於三昧時僉來惱汝。
。
。
然彼諸魔雖有大怒，彼塵勞內汝妙覺中，如風吹光，如刀斷水，了不相觸。汝如沸湯，彼如堅氷，煖氣漸鄰，不日銷殞。徒恃神力，但為其客，成就破亂。由汝心中五陰主人，主人若迷，客得其便。
【疏】首楞嚴定，實相智慧，如光如水，如湯如主，風刀水客，孰能動焉？此以清淨道力，破彼惛濁魔心，如空無礙，物何能沮？或一念動，如主心迷，客得其便，即成破亂，終不成就。
。
。
。
當處禪那覺悟無惑，則彼魔事無奈汝何。陰銷入明，則彼群邪咸受幽氣。明能破暗，近自銷殞，如何敢留擾亂禪定？若不明悟，被陰所迷，則汝阿難必為魔子，成就魔人。
【疏】初二句，勸依本修治，智慧觀察也。則彼下，顯魔不得便。一人發真，世界消殞，今入三昧，寧不動魔？苟能深入禪定，唯觀實相，魔界佛界，一如無二，生死涅槃，山河大地，皆即狂勞虗妄華相，故曰如何敢留等。
若不下，殷勤啟悟，令識魔惑。五陰所迷，魔得其便。故正理論云：五蘊者，積聚藏隱諸不善因。譬如群賊，藏隱山中，時出人間，劫奪財物。故知五陰，魔所依處。若能觀破，魔自銷歇。
。
如摩登伽，殊為眇劣。彼唯呪汝，破佛律儀。八萬行中，秪毀一戒。心清淨故，尚未淪溺。此乃隳汝，寶覺全身。如宰臣家，忽逢籍沒。宛轉零落，無可哀救。
【疏】殊為眇劣者，殊，異也，即異常之眇劣也。魔鬼相望，魔勝而鬼劣。今登伽是人，但有呪力，非具五通，若望於魔，即眇劣中又眇劣者。彼唯下，釋眇劣相。據摩登伽期心甚淺，但欲毀汝淫之一戒，由汝無心，尚不成犯。此乃下，顯魔勝。此，此魔也。魔欲令汝三昧不成，流浪輪轉，法身慧命絕滅消殞，如宰輔家犯國極法，削沒其籍，世無食祿，良可悲夫！
。
。
。
。
。
。
阿難當知，汝坐道場銷落諸念，其念若盡，則諸離念一切精明，動靜不移，憶念如一。
【疏】示入正定之方便也。此如前文，以湛旋其虗妄生滅，伏還元覺，即此文云銷落諸念等。圓覺亦云於一切時不起妄念也。分別不起，故云念盡。離念精明者，即前文云得元明覺，無生滅性，為因地心也。動靜下，釋離念行相也。入流亡所，境不能隨，故云動靜不移。由澄諸念，分別稍寂，故云憶忘如一。起信即云止一切境界相，今經云消落諸念，能所二緣，經論互舉耳。
。
當住此處入三摩提，如明目人處大幽暗，精性妙淨心未發光，此則名為色陰區宇。
【疏】依前方便入正定也，應當依此離念之處深入正定。如明下，正顯未盡色陰也。心入正定，如明目人；未破色陰，如大幽暗。精性妙淨，定心顯也；心未發光，慧未生也。區宇，寰區也，如王所統有諸國土，故云區。區，別也，皆一天所覆，故云宇。宇，猶覆也。今色陰二字，即同區宇，同一陰覆，色等別故。舉此喻者，表在其中也。
若目明朗，十方洞開，無復幽黯，名色陰盡，人是則能超越劫濁。觀其所由，堅固妄想，以為其本。
【疏】初四句，正明也。前已目明，今復暗破，故無幽黯。色既質礙，障隔不通，故成幽暗。今定慧發明，破其陰覆，洞然明顯，故云陰盡。是人下，結益也。超劫濁者，以劫濁是色陰之體。最初一念，能所纔立，即是空見不分，名為劫濁。從無忽有，有即色也。今破色陰，是故超越。堅固妄想者，覺明堅執質礙，便成為色之體，故云堅固。問：色陰麤顯，觀中先破，劫濁最細，何得却超？答：以起時無前後，故破時兼麤細。文不累書，故見生起有次第耳。又色陰屬現相，現相是本識。今色陰破即現相破，現相破即動本識，本識豈非劫濁？故得超也。信哉！初心便有破無明分耳。
。
阿難！當在此中精研妙明四大不織，少選之間身能出礙，此名精明流溢前境。斯但功用暫得如是，非為聖證。不作聖心名善境界，若作聖解即受群邪。
【疏】於三昧中，精究研窮，妙明元體無色陰相。由斯研究，深觀此理，故得四大不相交織。須臾之間，身能出障，如行虗空。斯則心不主形，四大亡質。觀心無礙，流溢前塵，功用暫然，非是聖證。苟知此是禪者功力，則無有失，故云善境。若總撥為魔，則抑善功用；若言即聖，又未斷惑，故令善識而無取捨。上皆倣此。
。
阿難！復以此心精研妙明其身內徹，是人忽然於其身內捨出蟯蛔，身相宛然亦無傷毀，此名精明流溢身體。斯但精行暫得如是，非為聖證。不作聖心名善境界，若作聖解即受群邪。
【疏】蟯蛔，腹中䖝也。觀心精明，內融身體，內之四大，因觀而變，遂能體內拾出蟯蛔，故無傷毀。此境現前，不生取捨，即為善境，不爾受邪。
又以此心內外精研，其時魂魄、意志、精神，除執受身，餘皆涉入，互為賓主。忽於空中聞說法聲，或聞十方同敷密義，此名精魄遞相離合，成就善種。暫得如是，非為聖證。不作聖心，名善境界；若作聖解，即受群邪。
【疏】初至賓主者，明境發所由也。主肝曰魂，主肺為魄，主脾為意，主腎為志，主心為精神。根身種子，皆為第八所執受故。定心精究，內外唯空，遂令五內主神，無所依附，流出於外，遞互相依，故云互為賓主。忽於下四句，正明發相。此則先所修習，聞慧種子，定力所激，禪中發生，遂寄神魂，現於說法也。此名下，結判。邪正離合，即賓主也，或離心主而賓於胏等。
又以此心澄露皎徹，內光發明，十方徧作閻浮檀色，一切種類化為如來。于時忽見毗盧遮那踞天光臺，千佛圍繞，百億國土及與蓮華俱時出現，此名心魂靈悟所染。心心研明，照諸世界，暫得如是，非為聖證。不作聖心，名善境界；若作聖解，即受群邪。
【疏】初三句，內由觀慧也。定心澄靜，顯露皎明，內光既發，外相則變。十方下，外現其相也。以先熏習，名言善種，染影而來，故見十方如金，種類皆佛，心念不動，斯須自滅。或起取著，正定難存。如修念佛三昧，此境現前，與修多羅合者，名為親證。若修樹觀，設見佛形，亦不為正，以心境不相應故。何況修真如三昧，法界一相，有所取著，豈非魔耶？此名下，結判邪正。靈悟所染者，靈，善也。先所熏染，圓頓覺慧，悟知眾生本來是佛。此之種子，因定激發，故現其相也。
又以此心，精研妙明，觀察不停，抑按降伏，制止超越。於時忽然十方虗空，成七寶色，或百寶色，同時徧滿，不相留礙，青黃赤白，各各純現，此名按抑功力逾分。暫得如是，非為聖證。不作聖心，名善境界。若作聖解，即受群邪。
【疏】定功研妙，觀察逾深，制止既過，寶色分現。本為制止分別，今由過分，異境却生，與心相違，豈非魔事不起，取心自然銷歇？如前文云：不取無非幻，非幻尚不生，幻法云何立？
又以此心，研究澄徹，精光不亂，忽於夜合，在暗室內，見種種物，不殊白晝，而暗室物，亦不除滅，此名心細。密澄其見，所視洞幽，暫得如是，非為聖證。不作聖心，名善境界；若作聖解，即受群邪。
【疏】定中研究，心光澄靜，由澄靜故，忽然發見。暗中見物，物是實境，故不隨定出入有無，故云亦不除滅。心細密澄者，觀心微細，密爾澄靜，精光既定，暗境不隱，故夜見物，悟則無咎。
又以此心圓入虗融，四體忽然同於草木，火燒刀斫，曾無所覺。又作火光，不能燒爇，縱割其肉，猶如削木。此名塵併。排四大性，一向入純，暫得如是，非為聖證。不作聖心，名善境界；若作聖解，即受群邪。
【疏】圓，徧也。入，觀達也。以此定心，徧了一切己身他物，無不虗寂。此即心融思寂，執受不行，四大五塵，忽然排併。既無能執，割截如空，念想一純，暫得如是。
又以此心成就清淨，淨心功極，忽見大地十方山河皆成佛國，具足七寶，光明徧滿。又見恒沙諸佛如來徧滿空界，樓殿華麗，下見地獄，上觀天宮，得無障礙，此名欣厭。凝想日深，想久化成，非為聖證。不作聖心，名善境界；若作聖解，即受群邪。
【疏】厭穢忻淨，積想所凝，圓定功深，感斯妙境耳。
又以此心研究深遠，忽於中夜遙見遠方市井、街巷、親族、眷屬，或聞其語，此名迫心，逼極飛出，故多隔見，非為聖證。不作聖心，名善境界；若作聖解，即受群邪。
【疏】識心通靈，因定功發，飛出隔見，遠近皆然，逼極之功，非因妙證。
又以此心研究精極，見善知識形體變移，小選無端，種種遷改，此名邪心，含受魑魅，或遭天魔入其心腹，無端說法，通達妙義，非為聖證。不作聖心，魔事銷歇；若作聖解，即受群邪。
【疏】此人曾有邪心種子，合外魔境相因而來。然此一章，非善境界，純是魔嬈，不同前九皆稱善境，起心作證，方乃成魔者。
。
阿難！如是十種禪那現境皆是色陰，用心交互故現斯事。眾生頑迷不自忖量，逢此因緣迷不自識謂言登聖，大妄語成墯無間獄。汝等當依如來滅後，於末法中宣示斯義，無令天魔得其方便，保持覆護成無上道。
【疏】此是於觀行中，色陰將盡未盡，用心差異，有此十境。若不識知，皆認聖證，即為魔惑，故佛勸令開示後世也。問：此不作五陰次第觀門，何得陰次第盡明其境耶？答：觀雖總相，五陰同觀。陰有麤細，麤者先盡，譬如浣衣，麤垢先去。此陰既積妄所成，妄盡自然陰滅，從麤至細，理必然也。
。
。
。
阿難！彼善男子修三摩提，奢摩他中色陰盡者。
。
見諸佛心如明鏡中顯現其像，若有所得而未能用，猶如魘人手足宛然見聞不惑，心觸客邪而不能動，此則名為受陰區宇。
【疏】色陰盡者，以止觀中觀其五陰，觀心純熟，不為色礙，故云陰盡。見諸佛心者，妙覺明心。觀中明露，即色相盡而色性現也。觀中暫見，非真實見，故如影像。有所得者，即前見諸佛心也。既是觀心變影而緣，非是親證，故未能用。以有受陰為領納故，親證必能有妙用故，未破受陰如魘人。色陰盡故，能見佛心，如見聞不惑。受陰客邪，既在妙用之動，未能為受所覆，故云區宇。
。
若魘咎歇，其心離身，返觀其面，去住自由，無復留礙，名受陰盡。是人則能超越見濁，觀其所由，虗明妄想以為其本。
【疏】其心離身者，以客邪不觸，心於根門得自在也。不為魘咎之所留礙，故能返照自面。此顯見聞有用也。去住下二句，明手足得用也。此下皆約喻顯。若約法者，受陰盡故，心亡領納。既無能領之受，即無所領之法。心法既亡，自在宜矣。超見濁者，以根身正是見濁之體。見聞覺知，擁令留礙；水火風土，旋令覺知。斯則執受相仍，便成根質。受妄領納，執以為己，以見是推求執取為義。由受領前境，取著隨生，受陰既亡，即超見濁。覺明之心，虗通領納，故云虗明妄想。
。
阿難！彼善男子當在此中得大光耀，其心發明內抑過分，忽於其處發無窮悲，如是乃至觀見蚊䖟猶如赤子，心生憐愍不覺流淚。
【疏】此正顯也。奢摩他中，定光發現，狂慧既起，內抑又過，憂悲種子在藏識者，忽焉現起。凡見生類，皆如自己所生赤子。赤子，嬰兒也。
此名功用摧抑過越，悟則無咎，非為聖證，覺了不迷，久自銷歇。若作聖解，則有悲魔入其心腑，見人則悲，啼泣無限，失於正受，當從淪墜。
【疏】此結判也。心光忽現，內抑太過，憂悲種發，非為聖證。取即引魔，他皆倣此。
。
阿難，又彼定中諸善男子，見色陰銷，受陰明白，勝相現前，感激過分，忽於其中生無限勇，其心猛利，志齊諸佛，謂三僧祇一念超越。
【疏】色盡，受現定之勝相也。先未獲得，今既獲得，遂生感激，感激太過，勇志便發，謂言三祇一念，能越我齊諸佛，更無過者。
此名功用陵率過越，悟則無咎，非為聖證，覺了不迷，久自銷歇。若作聖解，則有狂魔入其心腑，見人則誇，我慢無比，其心乃至上不見佛，下不見人，失於正受，當從淪墜。
【疏】凌，謂篾他。率，謂自強。由見勝相，因茲感激，遂有此生。斯則無始我慢種子，被激而生，悟則無咎。
。
又彼定中諸善男子，見色陰銷受陰明白，前無新證歸失故居，智力衰微入中隳地迥無所見，心中忽然生大枯渴，於一切時沈憶不散，將此以為勤精進相。
【疏】受陰未空，前無新證，色陰已盡，歸失故居，前後失准，墯在兩楹，無所依倚，名中隳地。既於此處心無所措，遂生沈憶，以此名修，認為精進。
此名修心，無慧自失，悟則無咎，非為聖證。若作聖解，則有憶魔入其心腑，旦夕撮心懸在一處，失於正受，當從淪墜。
【疏】若於色受盡未盡中，用無相慧觀察陰體，本自不生，今則無滅，唯一實相。如此，則何有無新證，失故居之慮哉？今既不然，故成自失。
又彼定中諸善男子，見色陰銷受陰明白，慧力過定失於猛利，以諸勝性懷於心中，自心已疑是盧舍佛得少為足。
【疏】失於猛利者，過在慧之猛利也。心懷勝性，疑是舍那，更不求進，得少為足。
此名用心亡失恒審，溺於知見，悟則無咎，非為聖證。若作聖解，則有下劣易知足魔入其心腑，見人自言我得無上第一義諦，失於正受，當從淪墜。
【疏】定力微故，亡失恒審；慧力過故，溺於知見。定慧若均，寂照無二。慧力既過，故溺知見，即前失於猛利也。此則勝解忽生，引起見取種子，執劣為勝，故此現也。
。
又彼定中諸善男子，見色陰銷，受陰明白，新證未獲，故心已亡，歷覽二際，自生艱險，於心忽然生無盡憂，如坐鐵牀，如飲毒藥，心不欲活，常求於人，令害其命，早取解脫。
【疏】二際者，未證已亡之二也。定無方便，安忍其心，遂成憂惱，不耐活命也。
此名修行失於方便，悟則無咎，非為聖證。若作聖解，則有一分常憂愁魔入其心腑，手執刀劒，自割其肉，欣其捨壽；或常憂愁，走入山林，不耐見人，失於正受，當從淪墜。
【疏】悔惱種子，被激而生，修無方便，故引魔鬼也。如四分律，婆求河邊諸比丘等，修不淨觀，厭淨過分，求刀自割，魔使之然，悟則無咎。
又彼定中諸善男子，見色陰銷受陰明白，處清淨中心安隱後，忽然自有無限喜生，心中歡悅不能自止，此名輕安無慧自禁，悟則無咎非為聖證。若作聖解，則有一分好喜樂魔入其心腑，見人則笑，於衢路傍自歌自舞，自謂已得無礙解脫，失於正受當從淪墜。
【疏】輕安是禪支，雖因定生，須慧覺察。忽然過分，掉舉種生，好喜樂魔，因茲得便。
。
。
又復定中諸善男子，見色陰銷，受陰明白，自謂已足，忽有無端大我慢起，慢與過慢，及慢，過慢，或增上慢，或卑劣慢，一時俱發，心中尚輕十方如來，何況下位聲聞、緣覺？
〔資中〕此有七慢：恃己凌他，高舉為性，名我慢。稱量自他，比校同德，但稱為慢。於他等謂己勝，名為過慢。於他勝謂己勝，名慢過慢。未得謂得，名增上慢。雖知下劣，返顧自矜，名卑劣慢。下毀經像，即是邪慢。此之七慢，由禪定中忽生勝見，無正慧覺，是故起也。
。
此名見勝，無慧自教，悟則無咎，非為聖證。若作聖解，則有一分大我慢魔入其心腑，不禮塔廟，摧毀經像，謂檀越言：此是金銅，或是土木；經是樹葉，或是疊華。肉身真常，不自恭敬，却崇土木，實為顛倒。其深信者，從其毀碎，埋棄地中，疑誤後生，入無間獄，失於正受，當從淪墜。
【疏】愚者修禪，皆墮此見，並是魔種，不識如來像教之意。且末世住持，依因像教，出家學道，藉此而修。魔壞信因，今毀經像。故楞伽云：佛若不說，教則滅壞。教若滅壞，誰有修行及得道者？愚者不見此文，一向謗佛無說。故知若不說法，十二部經於茲滅矣。須知毀經像人，魔鬼入心，是大邪見。當須善察，勿同此謗。
。
又彼定中諸善男子，見色陰銷，受陰明白，於精明中圓悟精理，得大隨須，其心忽生無量輕安，己言成聖，得大自在。
【疏】精明中者，即圓定寂照中也。定中發慧，與理暫契，名圓悟精理。理智相冥，得無違拒，故云隨順。由隨順故，身心調暢，便謂成聖。
此名因慧獲諸輕清，悟則無咎，非為聖證。若作聖解，則有一分好輕清魔入其心腑，自謂滿足，更不求進。此等多作無聞比丘，疑誤後生，墯阿鼻獄，失於正受，當從淪墜。
【疏】自謂滿足，更不求進者，良以不學修禪次第，不善通達禪支行相，暫得輕安，便謂成聖也。無聞比丘，觸處皆有，世世輪轉，熏識相因，以類相從，卒難曉悟。
。
又彼定中諸善男子，見色陰銷，受陰明白，於明悟中得虗明性，其中忽然歸向永滅，撥無因果，一向入空，空心現前，乃至心生長斷滅解。
【疏】得虗明性者，即依圓定，發於空慧，悟性空理。依此起見，成惡取空，故撥無因果，生斷滅解。此即由無方便，邪見忽發也。
悟則無咎，非為聖證。若作聖解，則有空魔入其心腑，乃謗持戒，名為小乘。菩薩悟空，有何持犯？其人常於信心檀越飲酒噉肉，廣行淫穢，因魔力故，攝其前人，不生疑謗。鬼心久入，或食屎尿，與酒肉等一種俱空，破佛律儀，誤人入罪，失於正受，當從淪墜。
〔資中〕此從邪見種生，引此空魔，入其心腑。大般若云：魔能入一切眾生心，令歸依魔黨，如膠如漆，斷手截臂，不以為難。魔力之故，人皆信伏。法華所謂深著虗妄法，堅受不可捨。乃謗持戒等者，此之魔種，代代有之。南山云：戒是小乘，勸令捨之，又不肯捨；勸令持之，又不肯持。豈非與煩惱相應，卒難諫曉。魔力所惑，誰能奈何？
又彼定中諸善男子，見色陰銷受陰明白，味其虗明深入心骨，其心忽有無限愛生，愛極發狂便為貪欲。
【疏】味其虗明者，愛著禪中色陰盡處，以為勝境。由此起愛，無慧覺察，引其貪欲種子而發，遂成狂欲也。
此名定境，安順入心。無慧自持，誤入諸欲，悟則無咎，非為聖證。若作聖解，則有欲魔入其心腑，一向說欲為菩提道，化諸白衣平等行欲。其行淫者名持法子，神鬼力故，於末世中攝其凡愚，其數至百，如是乃至一百、二百，或五、六百，多滿十萬。魔心生厭，離其身體，威德既無，陷於王難，疑誤眾生，入無間獄，失於正受，當從淪墜。
【疏】此貪欲種，如火遇薪，忽然而發。此魔得便，因此入心。如林中比丘，忽然禪發，不避死馬。因定引魔，此之類也。攝諸凡愚至千萬者，欲本順貪，因魔熾盛，凡愚惑著，何事不從？又魔因妄起，本性不常，勢盡厭生，去身留難。
。
阿難！如是十種禪那現境，皆是受陰用心交互，故現斯事。眾生頑迷，不自忖量，逢此因緣，迷不自識，謂言登聖，大妄語成，墮無間獄。汝等亦當將如來語，於我滅後，傳示末法，徧令後生開悟斯義，無令天魔得其方便，保持覆護，成無上道。
【疏】受陰交互者，不能定慧均平，善巧安忍，既失方便，異念即生。由此故有十種境界，皆是內心交互，外引諸魔，苟能識之，不落邪見。
。
。
阿難！彼善男子修三摩提受陰盡者，雖未漏盡心離其形，如鳥出籠已能成就，從是凡身上歷菩薩六十聖位，得意生身隨往無礙。
【疏】觀中伏惑，全未斷故，名漏未盡。心離形者，受陰既破，無執受故，觀心自在，如鳥出籠，無有障礙。已能成就上歷聖位者，此是圓頓利根者，得受陰破，諸陰隨破，於此凡身，即能入位，得意生身，更無魔惑令其退也。若鈍根者，更須破下諸陰，隨未盡處，猶有魔事，不得無礙，今約利者說耳。若最鈍者，至識陰破，得根互用，方入乾慧。若以前後比望，中間合於想行盡處，亦說入位是中根者，今經不言，文略故耳。問：破色陰時，已是成就觀行，何故不說上歷聖位？答：色陰雖破，未能破心，故未成就上歷聖位。受陰既是四心初首，故破受陰得說上歷聖位。問：若言破色是麤故不說者，今破受陰望於想行亦即是麤，何故得說上歷聖位？答：雖望餘陰亦即是麤，然受等四陰同是心法，故利根人若破受陰，三蘊隨破，不同破色。鈍根之者未能破想，觀力弱故，故在區宇。
又解：此中不分利鈍二別，但都明此位得受盡者，即能已具歷位昇進之分。如人取仕既得及第，即能具有官位之分，然待為政功德優劣方序用耳。
。
。
。
。
。
譬如有人熟寐寱言，是人雖則無別所知，其言已成音韻倫次，令不寐者咸悟其語，此則名為想陰區宇。
【疏】此喻鈍根觀力微弱，雖受陰盡，有成就聖位之分，然不破想陰故，如熟寐寱言也。無別所知，想陰葢故。不寐人者，如證聖人，則知此人已有昇進聖位之分。般若云：如來悉知悉見是人，皆得成就阿耨菩提也。
若動念盡，浮想銷除，於覺明心如去塵垢，一倫生死，首尾圓照，名想陰盡，是人則能超煩惱濁。觀其所由，融通妄想以為其本。
【疏】想者取像，謂要先安立境分劑相，方能隨起種種名言。念緣不息，即名浮動，念即想也。浮想既除，觀心轉淨，故云如去塵垢。一倫生死，謂行陰。倫，類也。首尾，本末也。以行是遷流，遷流即生滅。今無想隔，故本末皆現，即生滅體露，觀心明見，故云圓照。〔資中〕：一切煩惱，皆從想生，故想陰除，即超此濁。【疏】一切煩惱，以想為本，擾惱身心，汩亂真心，故名為濁。如前文云：又汝今者，憶識誦習，性發知見，容見六塵，離塵無體，離覺無性，相織妄成，名煩惱濁。今想陰盡，此濁亦超也。融通妄想者，想能融變，身隨於心，心想酢梅，口中流水，融通質礙，故名融通。
。
。
阿難，彼善男子受陰虗妙，不遭邪慮圓定發明，三摩地中心愛圓明，銳其精思貪求善巧。
【疏】心，愛生也。虗妙，空寂也。邪慮，即前十種心念也，謂發悲生勇等。愛圓明，有著定境也。銳，利也。淬利愛心，令其精妙，故貪善巧。
爾時，天魔候得其便，飛精附人，口說經法。其人不覺是其魔著，自言謂得無上涅槃，來彼求巧善男子處敷座說法。其形斯須，或作比丘令彼人見，或為帝釋、或為婦女、或比丘尼、或處寢室身有光明。是人愚迷，惑為菩薩，信其教化，搖蕩其心，破佛律儀，潛行貪欲。
【疏】魔得便也。既貪善巧，異想紛然，魔附他人，來應求巧，師資相誘，憒亂其心，破佛律儀，故成魔業。
。
。
口中好言災祥變異，或言如來某處出世，或言劫火，或說刀兵，恐怖於人，令其家資無故耗散。此名怪鬼，年老成魔，惱亂是人，厭足心生，去彼人體，弟子與師俱遭王難。汝當先覺，不入輪迴，迷惑不知，墯無間獄。
。
阿難，又善男子受陰虗妙，不遭魔慮圓定發明，三摩地中心愛遊蕩，飛其精思貪求經歷。
【疏】心愛生也。經歷，遊行也。
。
爾時，天魔候得其便，飛精附人，口說經法，其人亦不覺知魔著，亦言自得無上涅槃，來彼求遊善男子處，敷座說法，自形無變。其聽法者，忽自見身坐寶蓮華，全體化成紫金光聚，一眾聽人，各各如是，得未曾有。是人愚迷，惑為菩薩，婬逸其心，破佛律儀，潛行婬欲，口中好言：諸佛應世，某處某人，當是某佛化身來此，某人即是某菩薩等來化人間。其人見故，心生傾渴，邪見密興，種智銷滅，此名魃鬼，年老成魔，惱亂是人，厭足心生，去彼人體，弟子與師，俱陷王難。汝當先覺，免入輪迴，迷惑不知，墯無間獄。
。
又善男子，受陰虗妙，不遭邪慮，圓定發明。三摩地中，心愛緜㳷，澄其精思，貪求契合。
【疏】緜，密也。澄，凝寂也。精思，即前愛心也。夫忘機寂照，想念不生，理自冥會。若希求㳷合，愛念潛增，擬心即差，遂招魔惑。
。
爾時，天魔候得其便，飛精附人，口說經法。其人實不覺知魔著，亦言自得無上涅槃，來彼求合善男子處，敷座說法。其形及彼聽法之人，外無遷變，令其聽者未聞法前，心自開悟，念念移易，或得宿命，或有他心，或見地獄，或知人間好惡諸事，或口說偈，或自誦經，各各歡娛，得未曾有。是人愚迷，惑為菩薩，緜愛其心，破佛律儀，潛行貪欲。
【疏】心希契合，今未聞法，便自開悟，乃至得通言誦經等，頗合其心，故多緜愛。
口中好言，佛有大小，某佛先佛，某佛後佛，其中亦有，真佛假佛，男佛女佛，菩薩亦然。其人見故，洗滌本心，易入邪悟，此名魅鬼，年老成魔，惱亂是人，厭足心生，去彼人體。弟子與師，俱遭王難，汝當先覺，不入輪迴，迷惑不知，墯無間獄。
【疏】男女佛者，貴引行人行貪欲事，無妨成佛。洗滌本心者，本心修行，俾離貪欲，今反行之，本心遂去，故云洗滌。
又善男子，受陰虗妙，不遭邪慮，圓定發明。三摩地中，心愛根本，窮覽物化性之終始，精爽其心，貪求辨析。
【疏】根本者，求根尋本，究物之元底也，物化萬境也。爽，明也。
爾時，天魔候得其便，飛精附人，口說經法。其人先不覺知魔著，亦言自得無上涅槃，來彼求元善男子處，敷座說法，身有威神，摧伏求者，令其座下雖未聞法，自然心伏。是諸人等，將佛涅槃菩提法身，即是現前我肉身上，父父子子，遞代相生，即是法身常住不絕，都指現在即為佛國，無別淨居及金法相。其人信受，亡失先心，身命歸依，得未曾有。是等愚迷，惑為菩薩，推究其心，破佛律儀，潛行貪欲。
【疏】心欲求元，魔精附物，說肉身為三德之本，指相生為常住之因。清淨之方，只此穢境，相好之體，全是我身。妄本既宣，邪信便發，魔力所制，更不推移，盡命歸心，從邪敗正。
口中好言，眼耳鼻舌皆為淨土，男女二根即是菩提涅槃真處。彼無知者信此穢言，此名蠱毒魘勝惡鬼，年老成魔惱亂是人，厭足心生去彼人體，弟子與師俱陷王難。汝當先覺不入輪迴，迷惑不知墯無間獄。
【疏】世有金剛禪二會子，頗是此類，斯皆魘著，卒受王難。
又善男子，受陰虗明，不遭邪慮，圓定發明，三摩地中，心愛懸應，周流精研，貪求冥感。
【疏】夫功深行著，感應自冥，起念妄求，魔精暗入。
爾時，天魔候得其便，飛精附人，口說經法。其人元不覺知魔著，亦言自得無上涅槃。來彼求應善男子處，敷座說法，能令聽眾暫見其身如百千歲，心生愛染，不能捨離。身為奴僕，四事供養，不覺疲勞。各各令其座下人心，知是先師本善知識，別生法愛，粘如膠漆，得未曾有。是人愚迷，惑為菩薩，親近其心，破佛律儀，潛行貪欲。
【疏】希求既起，魔伺便來，影附他人，為善知識。感心激切，認是先師，法愛倍生，膠漆何異！
。
口中好言：我於前世，於某生中，先度某人。當時是我妻妾兄弟，今來相度，與汝相隨，歸某世界，供養某佛。或言別有大光明天，佛於中住，一切如來所休居地。彼無知者，信是虗誑，遺失本心。此名厲鬼，年老成魔，惱亂是人。厭足心生，去彼人體，弟子與師，俱陷王難。汝當先覺，不入輪迴，迷惑不知，墯無間獄。
【疏】休居地者，涅槃處也。真實涅槃，豈有處耶？今指天為圓寂之地，非魔是何？
又善男子，受陰虗妙，不遭邪慮，圓定發明。三摩地中，心愛深入，尅己辛勤，樂處陰寂，貪求靜謐。
【疏】愛深寂境，為真修處，故云深入。夫心亡則境寂，豈間塵喧！念動則緣繁，任居谷隱。靜欲纔舉，魔精即來，束約身心，故云尅己。
爾時，天魔候得其便，飛精附人，口說經法。其人本不覺知魔著，亦言：自得無上涅槃。來彼求陰善男子處敷座說法，令其聽人各知本業。或於其處語一人言：汝今未死，已作畜生。勑使一人於後蹋尾，頓令其人起不能得，於是一眾傾心欽伏。有人起心已知其肇，佛律儀外重加精苦，誹謗比丘，罵詈徒眾，訐露人事，不避譏嫌。
【疏】令知本業者，宿命事也。令蹋尾者，現後報也。起心知肇，即天心也。訐露人事，天眼天耳也。魔得邪定，故有此通。作此異端，誰不信伏！
口中好言未然禍福，及至其時，毫髮無失。此大力鬼，年老成魔，惱亂是人，厭足心生，去彼人體，弟子與師，俱陷王難。汝當先覺，不入輪迴，迷惑不知，墯無間獄。
【疏】未然者，然，生也。預說凶吉，應無毫差。
。
。
又善男子，受陰虗妙，不遭邪慮，圓定發明。三摩地中，心愛知見，勤苦研尋，貪求宿命。
【疏】宿命等通禪者，自有離欲靜慮，任運現前。若起念先求，無功強取，非唯喪本，亦乃成魔。
。
爾時，天魔候得其便，飛精附人口說經法，其人殊不覺知魔著，亦言自得無上涅槃，來彼求知善男子處敷座說法。是人無端於說法處得大寶珠，其魔或時化為畜生，口銜其珠及雜珍寶簡䇿符牘諸神異物，先授彼人後著其體，或誘聽人藏於地下，有明月珠照耀其處。是諸聽者得未曾有，多食藥草不食嘉饌，或時日飡一麻一麥其形充肥，魔力持故誹謗比丘，罵詈徒眾不避譏嫌。
【疏】簡䇿符牘，皆國家奇要之物，授此異物，令心信伏，後乃著之。
口中好言他方寶藏、十方聖賢潛匿之處，隨其後者，住住見有奇異之人，此名山林、土地、城隍、川嶽、鬼神、年老成魔，或有宣婬破佛戒律，與承事者潛行五欲，或有精進純食草木，無定行事惱亂是人，厭足心生去彼人體，弟子與師俱陷王難。汝當先覺不入輪迴，迷惑不知墯無間獄。
又善男子，受陰虗妙，不遭邪慮，圓定發明，三摩地中，心愛神通，種種變化，研究化元，貪取神力。
【疏】化元，謂神變之本也，此貪如意通耳。
爾時，天魔候得其便，飛精附人，口說經法。其人誠不覺知魔著，亦言自得無上涅槃，來彼求通善男子處敷座說法。是人或復手執火光，手撮其光，分於所聽四眾頭上。是諸聽人頂上火光皆長數尺，亦無熱性，曾不焚燒；或水上行，如履平地；或於空中安坐不動；或入缾內；或處囊中，越牖透垣，曾無障礙，唯於刀兵不得自在。自言是佛，身著白衣，受比丘禮，誹謗禪律，罵詈徒眾，訐露人事，不避譏嫌。
【疏】神境之通，離欲方得，貪求強取，即陷魔羅。必若真通，刀豈能沮？以斯取騐，邪正可分。准仁王經，白衣高座，比丘地立，佛法滅相。菩薩戒中，亦同此說。
口中常說，神通自在。或復令人，傍見佛土。鬼力惑人，非有真實。讚歎行婬，不毀麤行。將諸猥󴏍，以為傳法。此名天地，大力山精，海精風精，河精土精，一切草木，積劫精魂。或復龍魅，或壽終仙，再活為魅。或仙期終，計年應死。其形不化，他怪所附。年老成魔，惱亂是人。厭足心生，去彼人體。弟子與師，俱陷王難。汝當先覺，不入輪迴。迷惑不知，墯無間獄。
又善男子，受陰虗妙，不遭邪慮，圓定發明。三摩地中，心愛入滅，研究化性，貪求深空。
。
爾時，天魔候得其便，飛精附人，口說經法。其人終不覺知魔著，亦言自得無上涅槃，來彼求空善男子處，敷座說法。於大眾內，其形忽空，眾無所見，還從虗空突然而出，存沒自在，或現其身洞如琉璃，或垂手足作栴檀氣，或大小便如厚石蜜，誹謗戒律，輕賤出家。
【疏】真空不妨妙有，有而性常自空，所以具修萬行，了無所著。若欲杜絕眾行，以為深空，即同外道斷見，撥無因果，魔得其便，從空出沒，幻惑其心。
口中常說，無因無果，一死永斷，無復後身，及諸凡聖。雖得空寂，潛行貪欲，受其欲者，亦得空心，撥無因果。此名日月，薄蝕精氣，金玉芝草，麟鳳龜鶴。經千萬年，不死為靈，出生國土，年老成魔，惱亂是人。厭足心生，去彼人體，弟子與師，多陷王難。汝當先覺，不入輪迴，迷惑不知，墯無間獄。
【疏】口說空理，無因無果，蓋由心邪，遂招魔惑。薄蝕精氣者，此即惡星精曜，能為蝕神，亦為魔怪。
又善男子，受陰虗妙，不遭邪慮，圓定發明，三摩地中，心愛長壽，辛苦研幾，貪求永歲，棄分段生，頓希變易，細想長住。
【疏】夫分段生死，三界惑盡，方始得離。二乘、無學、登地菩薩，皆得變易。今未離染，頓欲於此分段身上，變麤身為細質，易短命為長年，過分希求，故為魔著。細想常住者，微細存想，求久住世也。
爾時，天魔候得其便，飛精附人口說經法，其人竟不覺知魔著，亦言自得無上涅槃。來彼求生善男子處敷座說法，好言他方往還無滯，或經萬里瞬息再來，皆於彼方取得其物。或於一處在一宅中，數步之間令其從東詣至西壁，是人急行累年不到，因此心信疑佛現前。
口中常說十方眾生皆是吾子，我生諸佛，我出世界，我是元佛，出世自然，不因修得。此名住世自在天魔，使其眷屬如遮文茶及四天王、毗舍童子未發心者，利其虗明，食彼精氣。或不因師，其修行人親自觀見，稱執金剛與汝長命，現美女身，盛行貪欲，未逾年歲，肝腦枯竭。口兼獨言，聽若妖魅，前人未詳，多陷王難，未及遇刑，先已乾死，惱亂彼人，以至殂殞。汝當先覺，不入輪迴，迷惑不知，墯無間獄。
【疏】世人所事為善知識者，皆六欲天魔以為其主。遮文茶，未詳。毗舍童子，即毗舍遮鬼也，此云食精氣。頻那夜迦，亦此類也。口兼獨言者，即前美女也。
。
。
阿難當知，是十種魔於末世時，在我法中出家修道，或附人體，或自現形，皆言已成正徧知覺，讚歎婬欲，破佛律儀。先惡魔師與魔弟子婬姹相傳，如是邪精魅其心腑，近則九生，多逾百世，令真修行總為魔眷，命終之後必為魔民，失正徧知，墯無間獄。
【疏】此文即向涅槃經云：未來世中，是魔波旬漸當壞亂我之正法，乃至現比丘、比丘尼及阿羅漢像，非法說法，誹毀戒律，自言得聖，惑亂世間。以此二經鑒於世間，稱聖毀戒者，非魔而誰？
。
。
汝今未須先取寂滅，縱得無學，留願入彼末法之中，起大慈悲，救度正心，深信眾生，令不著魔，得正知見。我今度汝已出生死，汝遵佛語，名報佛恩。
【疏】大聖深慈，勸不取滅，殷勤付囑，正為今時。若以今文望前發願，如一眾生未成佛，終不於此取泥洹。斯則師資相承，悲救一揆，四派入滅，一何現權？
。
阿難！如是十種禪那現境，皆是想陰用心交互，故現斯事。眾生頑迷，不自忖量，逢此因緣，迷不自識，謂言登聖，大妄語成，墯無間獄。
。
。
。
汝等必須將如來語，於我滅後，傳令末法，徧令眾生開悟斯義，無令天魔得其方便，保持覆護，成無上道。
【疏】據弘此經，合魔宮振動，凡夫不覺故也。如說四安樂行，正同此意。故文殊問云：於後惡世，云何能說此經，佛令住四安樂行？廣說離譏毀等緣，豈非同此魔事耶？
。

=== 26 | 卷10a ===
。
。
阿難，彼善男子修三摩提想陰盡者，是人平常夢想銷滅，寤寐恒一，覺明虗靜猶如晴空，無復麤重前塵影事。
【疏】想陰若存，寤即想像，寐即成夢。今想因盡，即無有夢，以想陰是夢之元故。雖有寤寐，以無想故，寤亦如寐，寐亦如寤，故云恒一。圓明心體，名為覺明；離想浮動，故名虗靜。空喻覺明，暗喻離想。麤重即煩惱也，以想陰是煩惱濁故。前塵影事，即所想境。能想既亡，所想不立，故云無復。
觀諸世間，大地山河。如鏡鑒明，更無所粘。過無踪跡，虗受照應。了罔陳習，唯一精真。
【疏】觀，緣也。雖有根識緣諸境界，而不想像繫念在意，故如其鏡照物無跡，但虗受、虗照、虗應而已。亦可如鏡照於光明，雖鑒無影，故云虗受。了，畢竟也。罔，無也。陳，舊也。習，妄想也。畢竟無有無始妄習，唯有一靈真如性也。
又了謂分別，即諸識也。罔謂罔象。陳習謂無始種子也。唯一精真者，唯一識陰也。如下文云：則湛了內岡象虗，無微細精想以對行陰，故云精真也。顯此行人得想陰盡，唯識陰及行陰在。今此行陰又現披露，故名識陰為精真也。
。
生滅根元，從此披露。見諸十方十二眾生，畢殫其類，雖未通其各命由緒，見同生基，猶如野馬，熠熠清擾，為浮根塵，究竟樞穴，此則名為行陰區宇。
【疏】行陰是生滅元，以遷流造作故，想盡行現，故云披露。畢殫其類者，殫，盡也。盡此十二類生，皆從行出，以行是業體故。未通各命者，雖了知十二類生總從行出，而未知眾生別種在識陰中，此即本識業苦種子，是眾生各別性命因由端緒也。見同生基者，同分生基，即行陰也，同以行陰為其基本。猶野馬者，塵合陽氣，鼓而為之。熠熠，即光起閃爍，喻乍生乍滅也。清擾者，即此行陰擾動生滅，微細不停，以無想陰塵垢，故名清也。
為浮根塵，究竟樞穴者，門簨曰樞，門臼曰穴，此皆動轉之要處也。根塵生滅，皆以行陰為機紐處。了知此者，正在行陰，故云區宇。
。
若此清擾，熠熠元性，性入元澄，一澄元習，如波瀾滅，化為澄水，名行陰盡，是人則能超眾生濁。觀其所由，幽隱妄想，以為其本。
【疏】性入元澄者，行陰若盡，遷流性澄，歸一藏識，名入元澄。經云：藏識海常住也。以觀行增勝，能純生滅根元習氣，令其不動，歸一識陰，猶如澄水也。以行是眾生遷流業性，故此若盡，即超眾生濁也。行陰生滅，微細難究，故名幽隱。
。
。
。
。
。
。
。
阿難當知，是得正知奢摩他中諸善男子，凝明正心，十類天魔不得其便，方便精研窮生類本，於本類中生元露者，觀彼幽清圓擾動元，於圓元中起計度者，是人墜入二無因論。
【疏】止觀增勝，想念不起，故云凝明。正心欲界，愛染不生，故云魔不得便。於此推窮生類之本，唯一行陰，幽隱清虗，以為一切生滅之元。今既披露此外更無眾生之本，便執眾生無因而起，以不知善惡因由差別種子在識陰故，即外道論因此而有。皆修行至此，邪慧忽生，非是本來別有外道。
。
一者、是人見本無因。何以故？是人既得生基全破，乘於眼根八百功德，見八萬劫所有眾生業流灣環，死此生彼，秪見眾生輪迴其處，八萬劫外冥無所覩，便作是解：此等世間十方眾生，八萬劫來無因自有。
〔資中〕善知生滅即是行陰，又見行陰熠熠清擾，同於陽焰而無實體，竆盡生元，更無別理，名生基全破。【疏】生基全破，行陰現也。八百功德，謂由定力發其眼根本分功德，百倍增勝。乘此通力，見八萬劫眾生死此生彼，過此不見，亦是行陰勢力盡處。不知識陰生因種子，無明所熏，感果差別。以不知故，便執本來無因自有，如見飛鳥遠不及處，便謂為無。以眼根取塵，本唯八百，世間通力不越本因。若出世通，過此無礙。
。
由此計度，亡正徧知，墮落外道，失菩提性。
【疏】如文。
。
二者、是人見末無因。何以故？是人於生既見其根，知人生人、悟鳥生鳥，烏從來黑、鵠從來白，人天本竪、畜生本橫，白非洗成、黑非染造，從八萬劫無復改移，今盡此形亦復如是。而我本來不見菩提，云何更有成菩提事？當知今日一切物象皆本無因。
【疏】初二句標；何以下，出所以；今盡下，正顯末無因義。以本無因故，末亦如是。八萬劫前不見菩提，八萬劫後亦復如是，以見本無末亦無也。知人生人等者，此人既知一切從行陰生，本無異因，從此向後，一切常定，亦無異因，故言知人生人，悟鳥生鳥。人只生人，無因生鳥；鳥只生鳥，無因生人。此皆不知新造異業，感異類生，故曰執末無因。本既無因，末亦不得。
。
。
由此計度，亡正徧知，墮落外道，惑菩提性，是則名為第一外道立無因論。
。
。
阿難，是三摩中諸善男子，凝明正心，魔不得便，窮生類本，觀彼幽清，常擾動元，於圓常中起計度者，是人墜入四徧常論。
【疏】圓常者，行陰生滅，相續不失，故名常；由計四種，徧一切法，故名圓也。
。
。
。
一者、是人窮心境性，二處無因，修習能知二萬劫中十方眾生所有生滅，咸皆循環，不曾散失，計以為常。
【疏】於勝定中，以心境二法為所窮處。由是觀成，知二萬劫十方眾生，生滅循環，不曾散失。如水為氷，氷還成水，雖循環而體不失，故名為常。
二者、是人窮四大元，四性常住，修習能知四萬劫中十方眾生所有生滅，咸皆體恒，不曾散失，計以為常。
【疏】此人觀中，以四大為所觀處。觀成，能知四萬劫中，眾生生滅，咸皆體常。以眾生皆以四大為體，四大既常，眾生亦常，故無散失。
。
。
。
三者、是人窮盡六根末那執受心意識中本元由處，性常恒故，修習能知八萬劫中一切眾生循環不失本來常住，窮不失性，執以為常。
〔資中〕此於六根及第七識，并執受心本元由處，性恒不失，計以為常。言六根者，舉所依根，顯能依識。既云心意識中，故知觀八識也。【疏】梵云訖利瑟吒耶末那，此云染汙。意執受者，即第八識。窮此八識，性元是常。
由是能知八萬劫中，眾生生滅，不斷不散，以眾生無不具有八種識故。八識既生滅不失，眾生亦然，故名常也。
。
。
。
四者是人既盡想元生理，更無流止運轉，生滅想心今已永滅，理中自然成不生滅，因心所度計以為常。
【疏】生理即行陰，以見想盡。想能運動，今已息故。運動既無，不生滅理自然現前。此於生滅計不生滅，故執為常。
由此計常，亡正徧知，墯落外道，惑菩提性，是則名為第二外道立圓常論。
【疏】正徧知即菩提性，邪倒分別故失正。唯局二、四、八萬劫中，餘不能知，故失徧正知。徧知既亡，故成外道邪論。
。
又三摩中諸善男子，堅凝正心，魔不得便，窮生類本，觀彼幽清，常擾動元，於自他中起計度者，是人墜入四顛倒見，一分無常，一分常論。
【疏】或執我能生他，我常他無常；或執我從佗生，他常我無常；皆計一分無常，一分常論。
。
一者，是人觀妙明心徧十方界，湛然以為究竟神我，從是則計我徧十方，凝然不動。一切眾生於我心中自生自死，則我心性名之為常。彼生滅者，真無常性。
【疏】此人修定，既未證真，有漏觀中，觀妙明心，徧十方界，假想而見。不知無明妄識，變影似真，執此真心，徧十方界，以為真我，凝明不動。定力持故，見諸眾生，於我心中，自生自死，即是無常。我不動者，即是常故。
。
。
。
二者、是人不觀其心，徧觀十方恒沙國土，見劫壞處名為究竟無常種性，劫不壞處名究竟常。
【疏】此人定中乘，通見十方界。於中見界未壞，便執無常；見已壞處，執無常性。此雖觀器，必帶正報。
。
。
。
三者、是人別觀我心，精細微密猶如微塵，流轉十方性無移改，能令此身即生即滅。其不壞性，名我性常；一切死生從我流出，名無常性。
【疏】我心如微塵者，以心性微密難見，故如微塵，非謂其小也。此執微細心性，以之為我。我者，自在主宰為義，故能流轉，生無移改。却能令此麤蘊身心有生有滅，以此麤蘊皆從我身所流出故。所流出者，名為無常；能流出者，名為常性。
。
四者、是人知想蔭盡、見行蔭流，行蔭常流計為常性，色、受、想等今已滅盡，名為無常。
【疏】行陰披露，現見遷流，故執為常。想等觀中，暫伏不起，故執無常。是故此身一分無常，一分常也。
由此計度一分無常，一分常故，墮落外道，惑菩提性，是則名為第三外道一分常論。
。
。
。
又三摩地諸善男子，堅凝正心，魔不得便，窮生類本，觀彼幽清，常擾動元，於分位中生計度者，是人墜入四有邊論。
【疏】想陰盡處有四分位，計此以為有邊、無邊。
。
一者、是人心計生元，流用不息。計過、未者，名為有邊；計相續心，名為無邊。
【疏】此人心計行陰，現今流注不息，名為無邊；過未不見，名為有邊。此約流用生滅不息，無有邊際，說無邊耳。
。
二者、是人觀八萬劫則見眾生，八萬劫前寂無聞見，無聞見處名為無邊，有眾生處名為有邊。
【疏】雖八萬劫見於眾生，然有分劑，故曰有邊。此外寂然，不見有生，則無分劑，故曰無邊。
三者、是人計我徧知得無邊性。彼一切人現我知中，我曾不知彼之知性，名彼不得無邊之心，但有邊性。
【疏】我能徧知一切眾生，一切眾生現為我知，故我即得無邊心也。我曾不知下，彼一切人雖有於知，此知且不現我知中，以不現故，即是有邊。
。
四者、是人窮行蔭空，以其所見心路籌度一切眾生，一身之中計其咸皆半生半滅，明其世界一切所有，一半有邊、一半無邊。
〔資中〕：此計行陰滅處為空，空故無邊；以心籌度，復見有生，生故有邊。世界所有，義亦如是。【疏】窮行陰空者，想盡行露，今於觀中研取令空也。以研窮心，計度行陰。一切眾生，一身之內，即生即滅，世界亦爾。生處有邊，滅處無邊；生現見故，滅不見故。
。
由是計度有邊無邊，墯落外道，惑菩提性，是則名為第四外道立有邊論。
。
。
又三摩中諸善男子，堅凝正心，魔不得便，窮生類本，觀彼幽清，常擾動元，於知見中生計度者，是人墜入四種顛倒，不死矯亂，徧計虗論。
【疏】此人於知見中不能決擇，有人問者，皆矯智亂答。言不死者，准婆沙說：外道計天常住，名為不死；計不亂答，得生彼天。若實不知而輙答者，恐成矯亂。故有問時，答言：祕密言辭，不應皆說。或不定答，佛法呵云：此真矯亂。
。
。
。
一者是人觀變化元，見遷流處名之為變，見相續處名之為恒，見所見處名之為生，不見見處名之為滅，相續之因性不斷處名之為增，正相續中中所離處名之為減，各各生處名之為有，互互亡處名之為無。以理都觀，用心別見。有求法人來問其義，答言：我今亦生亦滅，亦有亦無，亦增亦減。於一切時皆亂其語，令彼前人遺失章句。
【疏】別義，觀行也。於一生滅行陰，分為八義。別見，謂常變、生滅、增減、有無也。不見見者，見不見也，滅處不可見故。答言下，約義答問，略舉六義。以不能定其道理，但兩楹答，故云亦生亦滅等。令彼前人於章句中不得義理，故云遺失章句。
。
二者、是人諦觀其心，互互無處，因無得證。有人來問，唯答一字，但言其無，除無之外，無所言說。
【疏】念念滅處，名互互無，以心纔生即滅，無體可得。行既如是，諸法亦然，故云因無得證。故有問者，但言無耳。
。
三者、是人諦觀其心，各各有處，因有得證。有人來問，唯答一是，除是之外，無所言說。
【疏】念念生處，名各各有，因是得證，一切皆有。有人來問，但答是者，雖見其心念念有生，意許皆有，又見其滅，不敢答有，故但答是，擬防其失。
。
四者、是人有無俱見，其境枝故，其心亦亂。有人來問，答言：亦有即是亦無，亦無之中不是亦有。一切矯亂，無容窮詰。
【疏】此有無俱計也。其境枝故，其心亦亂者，以不定是一義，故成亂也。以前二論，但偏證有無；今此一論，即有無俱見也。亦有即是亦無者，意許亦有之中，即有於無，得成有無計也。亦無之中，不是亦有者，雖於有中說無，二相各別，故云不是亦有。無容窮詰者，若詰有即是無，又云無中不是亦有；若詰無不是有，又云亦有即是亦無。互相遮防，故難窮詰。
。
由此計度，矯亂虗無，墯落外道，惑菩提性，是則名為第五外道四顛倒性不死矯亂徧計虗論。
【疏】如是四論，長阿含云：一者，若沙門、婆羅門等作如是見云：不知善惡有報耶？若如是問我，我不能答有愧有畏，我當答言：此事異，此事不異，此事非異非不異。是為初見。二、以他世有無問，亦作此答。三、以何者為善惡問，亦作此答。第四、愚冥暗鈍，若他有問，俱隨言印可，但云如是。如有問云：蘊有幾種？彼反問云：汝意謂幾？他即答言：我意謂五。彼云如是，或云此事異等。
。
又三摩中諸善男子，堅凝正心，魔不得便，窮生類本，觀彼幽清，常擾動元，於無盡流生計度者，是人墜入死後有相，發心顛倒。
〔資中〕無盡流，即行陰也。由見無盡，故言死後有相。【疏】無盡流，行陰也。今見行遷，却執於我死後有相者，以行是我所有故。行既遷流不息，故我死後有相也。
。
或自固身云色是我，或見我圓含徧國土云我有色，或彼前緣隨我迴復或色屬我，或復我依行中相續云我在色，皆計度言死後有相，如是循環有十六相。
【疏】初約色蘊，具出四句，謂色是我、我有色、色屬我、我在色，皆云死後有相。如是循環，例作後三陰十二句也。固身者，固，堅也。堅執現今形色，是我本體。色陰既爾，受、想、行等，例此而作，各有四句，故成十六。問：前三陰盡，唯行、識二陰，何得更執前三，又不言識？答：前之三陰，觀中雖破，但約觀法增勝，不被陰迷，善巧安忍，不生過患，豈可都無謂之破耶？今觀行陰，依止前三，遷流相續，故執三也。不言識者，行陰覆故，由是通前而不言識也。
。
從此或計畢竟煩惱，畢竟菩提，兩性並驅，各不相觸。
【疏】既十六相皆死後有，煩惱亦爾，以是生死根故；菩提亦爾，以是覺元明故。真妄兩驅，畢竟無改，二皆有相也。
由是計度死後有故，墯落外道，惑菩提性，是則名為第六外道立五陰中死後有相心顛倒論。
。
。
。
又三摩中諸善男子，堅凝正心，魔不得便，窮生類本，觀彼幽清，常擾動元，於先滅除色受想中生計度者，是人墜入死後無相，發心顛倒。
【疏】見前三陰已滅，當知行陰亦應還滅，即計死後斷滅，總名無相。
。
見其色滅，形無所因；觀其想滅，心無所繫；知其受滅，無復連綴。蔭性銷散，縱有生理，而無受想，與草木同。此質現前，猶不可得，死後云何更有諸相？因之勘校，死後相無。如是循環，有八無相。
【疏】此約四陰，現在因亡，未來果滅，都成於八。
。
。
從此或計涅槃因果，一切皆空，徒有名字，究竟斷滅。
【疏】陰既因果俱無，涅槃因果亦即斷滅，斯則有為無為，染淨諸法，因果俱無，故云一切皆空。
由此計度，死後無故墯落外道，惑菩提性，是則名為第七外道立五陰中死後無相心顛倒論。
。
。
又三摩中諸善男子，堅凝正心，魔不得便，窮生類本，見彼幽清，常擾動元，於行存中，兼受想滅，雙計有無，自體相破，是人墜入死後俱非，起顛倒論。
【疏】此先將已滅三陰，例現存行陰，得四个非有偏句；又將行存一陰，例前已滅三陰，得四个非無偏句。前後相望，每陰皆得非有非無，或四俱非。現在既爾，死後亦然，現在、未來共成八也，故云死後俱非。
。
。
色受想中見有非有，行遷流內觀無不無，如是循環窮盡蔭界，八俱非相隨得一緣，皆言死後有相無相。
【疏】色等三陰，先雖是有，而今破盡，故云非有。例行亦爾，此四非有也。行遷流內，觀無不無者，若將行陰例前為無，現且念念遷流不斷，此又非無。行既非無，前三亦爾，此四非無也。如是循環，窮盡陰界者，現將四陰循歷相例，一一皆見非有非無，故云循環。推至死後，故云窮盡陰界。隨得一緣者，即此四陰，隨舉一陰，皆悉死後非有非無。令言有無者，有即非無，無即非有也。
。
又計諸行性遷訛故，心發通悟，有無俱非，虗實失措。
【疏】此但現見行陰遷改，生中有滅故非有，滅中有生故非無。由是通悟，一切皆是非有非無，何啻於八？虗實，即無有也。有不定有，實何曾實？無不定無，虗何曾虗？舉著皆非，故云失措。
由此計度死後俱非，後際昏瞢，無可道故，墯落外道，失菩提性，是則名為第八外道立五陰中死後俱非心顛倒論。
【疏】後際下，釋死後非義。無可道者，言有不有，言無不無，有無二途，俱道不得也。現在尚爾，豈況死後不覺不知而言有無耶！故云昏瞢。
。
又三摩中諸善男子，堅凝正心，魔不得便，窮生類本，觀彼幽清，常擾動元，於後後無生計度者，是人墜入七斷滅論。
【疏】是人見行陰念念滅處，名後後無。設生七處，後皆斷滅，故成此論。
或計身滅，或欲盡滅，或苦盡滅，或極樂滅，或極捨滅，如是循環，窮盡七際，現前銷滅，滅已無復。
【疏】或計身界即欲界，人天也，同界地故。欲盡即初禪，欲染已盡故。苦盡即二禪，極喜無憂念故。極樂即三禪，三禪之樂極故。極捨即四禪及無色，四禪捨覺觀，無色捨色礙故。現前銷滅者，三陰已滅，行陰亦爾，七處皆現斷滅，死後不復生也。
。
由此計度，死後斷滅，墯落外道，惑菩提性，是則名為第九外道立五陰中死後斷滅心顛倒論。
。
。
。
又三摩中諸善男子，堅凝正心，魔不得便，窮生類本，觀彼幽清，常擾動元，於後後有生計度者，是人墜入五涅槃論。
【疏】行陰滅而復生，故云於後。後，有也。
或以欲界為正轉依，觀見圓明生愛慕故；或以初禪性無憂故；或以二禪心無苦故；或以三禪極悅隨故；或以四禪苦樂二亡，不受輪迴生滅性故。迷有漏天作無為解，五處安隱為勝涅槃，如是循環五處究竟。
【疏】以欲界為正轉依者，因修觀行，發欲界未到定，於觀心中見圓明相，不捨欲界，即是涅槃，為正轉依。或以初禪性無憂者，已離欲染，無復憂心，得輕安樂故。或以二禪心無苦者，即是極喜也。或以三禪極悅隨者，即極樂也。或以四禪苦樂二亡，即捨受也。不識教相，得此四禪及欲界定少分安樂，便計涅槃。執有漏天作無為解者，因修正定，忽發此禪，得少輕安，未是究竟，便妄執計以為涅槃。
由此計度五現涅槃，墯落外道惑菩提性，是則名為第十外道立五陰中五現涅槃心顛倒論。
。
。
。
。
阿難！如是十種禪那狂解，皆是行陰用心交互，故現斯悟。眾生頑迷，不自忖量，逢此現前，以迷為解，自言登聖，大妄語成，墯無間獄。
【疏】此十種境，乃是邪見。因修正定而忽發生，故云狂解。由三陰滅，覺至行陰，用心差異，故云交互。苟能深入禪定，以慧照察，不取不著，自然銷歇。若以為證，即墯邪見，成地獄因。
。
。
汝等必須將如來語，於我滅後，傳示末法，徧令眾生覺了斯義，無令心魔自起深孽，保持覆護，消息邪見，教其身心開覺真義，於無上道不遭歧枝，勿令心祈得少為足，作大覺王清淨標指。
【疏】想陰未盡，猶引外魔。今想陰盡，行陰明露，但於所覺境界，別生異見，執此為是，故云心魔。故能覺察，善能消息，不失正見，能至無上。故深囑付，傳而示之，俾修行者無入邪網，失正覺路，枝歧邪道也。
。
。
。
。
。

=== 27 | 卷10b ===
。
。
。
阿難，彼善男子修三摩提行陰盡者，諸世間性幽清擾動，同分生機倐然隳裂，沈細綱紐補特伽羅，酬業深脉感應懸絕。
【疏】前三句標人。諸世下，正明行盡。世間性者，行陰即是世間體性。
世間有三義：一、有生滅，二、性有漏，三、可破壞。既墮世間，同以行陰生滅為性也。隱密故幽，離想故清。擾即是動。同分生機，前是基本，今是樞要。忽爾而破，故云倐然隳裂。沉細下，重釋盡義。網上大繩曰綱，衣領結處曰紐，皆喻其要也。十二類生，如網如衣。行陰貫通微細，結要如綱如紐。補特伽羅云數取趣，即總指十二類也。行陰能持此類生，故云沈細綱紐。綱紐是業因，伽羅是業報。業因亡，則孰為引果？果報息，則誰能作酬？因果既亡，故絕感應。深脉，亦喻行陰幽隱也。
於涅槃天，將大明悟，如鷄後鳴，顧瞻東方，已有精色。
【疏】三德涅槃，名為第一義天。得無生忍，名大明悟。明悟在近，故名曰將。將，當也，欲也。如雞後鳴者，雞第二鳴，天將曉也。五陰在，如全夜。陰都盡，如大明。色、受二陰破，如雞初鳴，天全未變。今想又除，唯有識陰明悟在，即如雞後鳴，天有精色。若約位說，此當第二漸次人也。彼文云：禁戒成就，則於世間永無相生相殺之業。偷劫不行，無相負累，亦於世間不還宿債。即是今文酬業深脉，感應懸絕。彼文又云：是清淨人，修三摩地，父母肉身，不須天眼，自然觀見十方世界等。即此文云：顧瞻東方，已有精色。此則正得似位相似通發也。
。
。
六根虗靜，無復馳逸。內內湛明，入無所入。
【疏】由定所攝，無行陰使，雖存六根，識不馳散，故云虗靜無復馳逸。唯專內境，定心內照，故云內內湛明。又內內者，深深寂照也。窮到識陰，更無所見，名入無所入。
。
。
深達十方十二種類受命元由，觀由執元，諸類不召，於十方界已獲其同，精色不沉，發現幽祕，此則名為識陰區宇。
【疏】受命元由，即是識陰。今觀識陰，既是種子，類生元由，不起煩惱，不作諸業，由是執持，不令起果，無受生分，故云諸類不召。
既知識是生類元由，故十方界依之與正，皆識所變，同一識體。斯則三界唯心，萬法唯識。先雖信教，今觀中明見也。精色不沈，所觀境現也。由觀力故，境界明白，故云不沉。發幽祕者，似通發也。未至此位，諸根暗昧，不能遠觀，故云幽祕。今由觀力，六根清淨，不由天眼徹見諸界等，故云發現。
若於群召已獲同中，銷磨六門合開成就，見聞通隣互用清淨，十方世界及與身心如吠琉璃，內外明徹名識蔭盡，是人則能超越命濁。觀其所由，罔象虗無，顛倒妄想以為其本。
【疏】初二句指在識陰中也。若於此中以定慧力銷磨根隔，令其開通，合成一體，則見聞覺知互相為用，斯則明不循根，寄根明發也，故云互用清淨。
此識盡獲證，是第三漸次證無生法忍也。文云：如是清淨持禁戒人，心無貪婬，於外六塵，不多流逸。因不流逸，旋元自歸。塵既不緣，根無所偶。返流全一，六用不行。既云六用不行，即是銷磨六門。既云返流全一，即是開合成就，互用清淨也。彼說由戒，故與此異。世界身心，皆唯識現。今識陰盡，唯見覺體。覺體明妙，如淨琉璃，一無障礙，名內外明徹。前文云：十方國土，皎然清淨。譬如琉璃，內懸寶月。身心快然，妙圓平等，獲大安隱。一切如來，密圓妙淨，皆現其中。是人即獲無生法忍。即知識陰盡者，是隨分覺也。文殊亦云：一處成休復，六用皆不成。塵垢應念銷，成圓明淨妙。命體，即識陰也。以命、煖、識三，俱時而轉。識既已離，命、煖隨亡，故超命濁。罔象虗無者，此是覺明初起影象之相。攬此妄想虗無影象，以為識體，即業、轉二相也。
。
。
阿難當知，是善男子窮諸行空，於識還元，已滅生滅，而於寂滅精妙未圓。
【疏】行陰雖盡，已滅生滅，返識循元，未歸寂滅，故云精妙未圓。以識未破，正在細生滅，故精妙即真精妙明也。
能令己身根隔合開，亦與十方諸類通覺，覺知通㳷，能入圓元。
【疏】觀中暫爾也。暫於觀中，似開根隔，未全互用也。諸類通覺者，於此觀中，已見十方眾生及與我身，同一覺性，互相融合，無知覺殊，此即能入圓元也。
此之境界，全是識影，未為寂滅。故云：而於寂滅，精妙未圓。
若於所歸，立真常因，生勝解者。
【疏】正，生計也。於此所入通覺之境，認為真常，便立為因，能生一切，即為所歸，究竟之處，決定不繆，故云勝解。
是人則墮因所因執，娑毗迦羅所歸冥諦，成其伴侶，迷佛菩提，亡失知見。是名第一立所得心，成所歸果，違遠圓通，背涅槃城，生外道種。
【疏】於所因識陰，執為真常，是萬物之因，故云因所因執。萬法無因，虗妄生滅。今計有因是真常性，即與外道所執冥諦是常，能生一切，無有差別。此即計阿賴耶識未形兆前，冥然之初為真諦也。〔資中〕因所因執者，迷識陰為冥諦，執冥諦為生因也。
【疏】迷佛菩提者，菩提云覺，覺體離念。離念相者，等虗空界，無所不徧，法界一相。今執有法從一因生，能所差別，故云迷也。不如實知，故云亡失。知見所得心，即識陰也。因中為所得，果上為所歸。
問：據下七段，皆云能非能等，獨有此文為因所因耶？答：以一切諸法，皆從識變，正是所因。以不了虗妄，執為實因，故同外道。下文直顯當體虗妄，故云非能等也。
。
阿難！又善男子，窮諸行空已滅生滅，而於寂滅精妙未圓。若於所歸覽為自體，盡虗空界十二類內所有眾生，皆我身中一類流出生勝解者。
【疏】前計雖執識陰為真常因，而未取為自體，今計即是我之自體。一切眾生皆從我出，我能生彼，決定不謬也。
。
是人則墮能非能執，摩醘首羅，現無邊身，成其伴侶，迷佛菩提，亡失知見，是名第二立能為心，成能事果。違遠圓通，背涅槃城，生大慢天，我徧圓種。
【疏】實非能生，執以為能，名能非能。摩醯首羅，即大自在天，三目八臂，外道所宗，為能生因也。現無邊身者，以執我能現起無量眾生也。因既能為，果能成事，因果相稱也。
。
又善男子，窮諸行空已滅生滅，而於寂滅精妙未圓，若於所歸有所歸依，自疑身心從彼流出，十方虗空咸其生起，即於都起所宣流地，作真常身無生滅解，在生滅中早計常住，既惑不生亦迷生滅，安住沉迷生勝解者。
〔資中〕自在天，與前不別。此天現有生滅，妄計為常，故云在生滅中妄計常住。【疏】所歸，即識陰。前覽所歸為自身，今認所歸為他體，故疑自身及一切法從彼生起。都宣流地者，即識陰也，妄認為他是真是常，是無生滅。惑不生者，本覺常住，不生諸法，迷而不解也。亦迷生滅者，妄認識陰為真常也。二俱不識，故曰沈迷。堅執不轉，故云安住。
是人則墮常非常執，計自在天成其伴侶，迷佛菩提亡失知見。是名第三立因依心，成妄計果，違遠圓通，背涅槃城，生倒圓種。
【疏】於無常處妄計為常，名常非常執。自在天，即首羅也。前計他從我生，今執我從他起，故云計自在也。因依心，即識陰也。立為他體，計能生我，故同外道計彼為常。
。
又善男子窮諸行空，已滅生滅，而於寂滅精妙未圓。若於所知，知徧圓故，因知立解，十方草木皆稱有情，與人無異，草木為人，人死還成十方草樹，無擇徧知生勝解者。
【疏】所知，即識陰也，是彼觀行所知境故。識陰能變一切諸法，名知徧圓。悟此諸法從知變起，以知為體，故云因知立解。十方草木下，即解之行相也。既此依正皆從知有，何得一知一無知耶？故無揀擇，一切皆知，自謂決定不謬，故云勝解。
是人則墮知無知執。婆吒霰尼執一切覺成其伴侶，迷佛菩提，亡失知見，是名第四計圓知心成虗謬果。違遠圓通，背涅槃城，生倒知種。
【疏】草木無知而執有知，故云知無知執。波吒、霰尼，二外道也。既執一切覺，即草木有命也。圓知，即徧知也。虗謬果者，斥成妄想。此即不了，皆是妄識所變。妄想凝結，假立無情；妄想流動，假名有情。如前文云：想澄成圓土，知覺乃眾生。以不善分虗妄識，有內分外分，故成計執。
。
又，善男子！窮諸行空，已滅生滅，而於寂滅精妙未圓。若於圓融根互用中已得隨順，便於圓化一切發生，求火光明，樂水清淨，愛風周流，觀塵成就，各各崇事，以此群塵解作本因，立常住解。
【疏】根互用中得隨順者，以於似觀暫得相應，故云隨順。便於圓化一切發生者，一切諸法同名變化，故云圓化。皆可修習，能成聖果，故云一切發生。以於一根暫得諸用，由此例知，一切亦爾，皆可於無知見中修成知見，取常住果，故求火、樂水、愛風、觀變也。
是人則墮生無生執。諸迦葉波并婆羅門，勤心役身，事火崇水，求出生死，成其伴侶，迷佛菩提，亡失知見，是名第五計著崇事。迷心從物，立妄求因，求妄冀果，違遠圓通，背涅槃城，生顛化種。
【疏】四大之性，實不能生，常住之果，執為能生，故云生無生執。迷心從物者，迷失唯心所現，而各隨順崇事以求常住，因果俱妄，故成妄求妄冀也。
。
。
。
。
又，善男子！窮諸行空，已滅生滅，而於寂滅，精妙未圓。若於圓明，計明中虗，非滅群化，以永滅依，為所歸依，生勝解者。
【疏】明中虗者，圓明之理，即所觀識也。已滅生滅，故明中虗。非即是滅，故云非滅。
色、受、想、行攝一切法，名為群化永滅依，即明中虗也。此計空為所歸依處，即涅槃也。
是人則墯歸無歸執，無想天中諸舜若多，成其伴侶，迷佛菩提，亡失知見。是名第六圓虗無心，成空亡果，違遠圓通，背涅槃城，生斷滅種。
【疏】此明中虗，實無所歸而計於歸，故云歸無歸執。無想天，五百大劫想心不行也。舜若多曰：空處也。圓虗無心，斷滅因也。空亡果，斷滅果也。
。
又，善男子！窮諸行空，已滅生滅，而於寂滅，精妙未圓。若於圓常，固身常住，同於精圓，長不傾逝，生勝解者。
【疏】執識陰為圓常，欲固此身，亦同識陰，故云同於精圓，長不傾逝。
是人則墮貪非貪執。諸阿私陀求長命者，成其伴侶，迷佛菩提，亡失知見。是名第七執著命元，立固妄因，趣長勞果，違遠圓通，背涅槃城，生妄延種。
【疏】根身虗妄，本是無常，實不可貪以為永久。今堅貪著，妄執長生，故云貪非貪執。阿私陀，即長壽仙也。長勞果者，勞即牢固，字之誤耳。妄執延年，故云妄延。
又善男子，窮諸行空已滅生滅，而於寂滅精妙未圓，觀命互通却留塵勞，恐其銷盡，便於此際坐蓮華宮，廣化七珍多增寶媛，縱恣其心生勝解者。
【疏】觀識陰為十方眾生之命，元是十二類命之通要。由是我命通彼，彼命通我，故云互通。今觀識陰若盡，十方眾生命即皆盡，我命亦盡。盡即教誰證真？常理誰為所化？眾生徒有真常，無證真者，故留塵勞，却起貪欲，化蓮華宮及諸欲境，恣受欲樂，圖命不滅，俾要證真，起用化物。
作此執計，定不移轉，故云勝解媛女寶也。
是人則墯真無真執，吒枳迦羅成其伴侶，迷佛菩提，亡失知見。是名第八發邪思因，立熾塵果，違遠圓通，背涅槃城，生天魔種。
【疏】起惑恣欲，實非證果，計此即能證真起用，故云真無真執。叱枳迦羅，未見正譯。此既能化欲境受用，即是欲界自在天類也。邪思因者，既於定中發此邪念，不能善察，由此熾盛，起塵勞事，故同天魔耳。
。
又善男子窮諸行空，已滅生滅，而於寂滅精妙未圓，於命明中分別精麤，疏決真偽，因果相酬，唯求感應，背清淨道，所謂見苦斷集，證滅修道，居滅已休，更不前進，生勝解者。
【疏】識陰露現，故曰命明。識既含藏漏無漏種，今於此中分別決擇：苦集有漏，名麤名偽；道滅無漏，名精名真。擇去麤偽苦集，而留精真道滅，故云分別精麤等。修道為感，證滅為應，但取於此，故云唯求。背清淨道者，本修圓觀法界平等，離二邊垢，名清淨道。今發小乘清淨之解，故名曰背。所謂下，釋前義也。
是人則墯定性聲聞，諸無聞僧增上慢者成其伴侶，迷佛菩提，亡失知見。是名第九圓精應心，成趣寂果，違遠圓通，背涅槃城，成纏空種。
【疏】定性者，且就一期趣寂無改，判為定性，實有劫數，終迴上乘。無聞僧者，不了識陰，迷為涅槃，故同此也。圓謂周徧，精謂非麤。已離行陰，為諸命元，故曰圓精。稱乎妄計，故云應心。
。
又善男子，窮諸行空已滅生滅，而於寂滅精妙未圓，若於圓融清淨覺明，發研深妙即立涅槃，而不前進生勝解者。
【疏】本觀圓融清淨覺體，今見識陰離行生滅，謂深且妙，立為涅槃，不知流注，故不前進。
。
是人則墯定性辟支，諸緣獨倫。不迴心者，成其伴侶，迷佛菩提，亡失知見。是名第十圓覺㳷心，成湛明果。違遠圓通，背涅槃城，生覺圓明，不化圓種。
【疏】認識陰為圓覺，符妄計為㳷心，寂焉不動，非無覺了，故云湛明。
證識覺之圓明，無悲化之妙用，故云不化圓種。〔資中〕躭寂滅果，成捨生障，是名不化圓種。故唯識云：聲聞畏苦障，緣覺捨生障，是此類也。
。
。
。
。
。
。
阿難！如是十種禪那，中途成狂，因依迷惑，於未足中生滿足證，皆是識陰用心交互，故生斯位。眾生頑迷，不自忖量，逢此現前，各以所愛先習迷心而自休息，將為畢竟所歸寧地，自言滿足無上菩提，大妄語成，外道邪魔所感業終，墯無間獄，聲聞、緣覺不成增進。
【疏】中途成狂者，方在似覺，未成不退，邪慧發生，故云成狂。不察識陰微細生滅，便謂已證，故云因依迷惑等。
。
。
汝等存心秉如來道，將此法門於我滅後傳示末世，普令眾生覺了斯義，無令見魔自作深孽，保綏哀救消息邪緣，令其身心入佛知見，從始成就不遭歧路。
【疏】深勸後世，令了識陰未盡，有此十境發相。知而覺察，見愛自息；迷而取著，必落偏邪。入佛知見，證真位也。從始，初修也。成就，果滿也。不遭歧路，中間更無委曲相也。即前十類耳。
。
。
如是法門，先過去世恒沙劫中微塵如來，乘此心開得無上道。
【疏】無有一佛不破五陰而得菩提，皆能覺了，故無歧路。
。
識陰若盡，則汝現前諸根互用，從互用中能入菩薩金剛乾慧。
【疏】現前互用者，即前第三漸次證無生忍也，前文已見。從互用中入乾慧者，即此互用便是已入乾慧地也，互用即是自在位故。如前文云：返流全一，六用不行，乃至一切如來密圓淨妙皆現其中，此人即獲無生法忍。從是漸修，隨所發行，安立聖位，是則名為第三增進修行漸次。斯則始從乾慧，終至等覺，俱不離此第三漸次而建立也。今約從總入別，故云從互用中入也。言金剛者，以此行人從始至終，皆由修習金剛三昧而得成就。故前文云：是種種地，皆以金剛觀察如幻十種深喻奢摩他中，用諸如來毘婆舍那清淨修證，漸次深入。或可此約利根之者，到乾慧地，精心發化，遂超因位，直入妙覺，故得別受金剛之號。若鈍根者，隨所發行，更歷諸位，故不得受金剛之名，但稱乾慧耳。若將此位立在等覺後心，其如前文何？文云：如來逆流，如是菩薩順行而至覺際入交，名為等覺。豈可於入交後更立乾慧地耶？古人迷此，於等覺後更立金剛乾慧一位，誠誤後學。理例俱無，不敢聞命。
。
。
圓明精心於中發化，如淨琉璃內含寶月，如是乃超十信、十住、十行、十迴向、四加行心、菩薩所行、金剛十地、等覺圓明，入於如來妙莊嚴海，圓滿菩提歸無所得。
【疏】於乾慧中，既證圓妙，此之心性，頓發諸行，頓具諸德，故云發化慧。心如琉璃，因行如實，果德如月。此喻一中現無量，無量中現一，因行果德，一時具足，無閡圓明，故如琉璃內含寶月。超因入果者，由前發化因果具故，乃得超也。福足故名莊嚴海，慧足故圓滿菩提，理極故歸無所得，即大涅槃常寂無得也。
。
△〔宗鏡〕若上上根人，頓了心空，入真唯識，現行餘習，種子俱亡，則何用更立地位？只為中下之根，或有緣信，或有正信，或有解悟，或有證悟，根機莫等，見解不同，於妄用功中，分其深淺。雖即明知信入唯識，心境俱空，以微細想念不盡，未得全除，分分鍊磨於心境中，故有地位差別。以根塵五陰，微細難亡，若得識陰盡，方超地位，了無所得。
。
。
。
此是過去先佛世尊，奢摩他中毗婆舍那，覺明分㭊微細魔事。
【疏】覺明，即觀慧也。
。
。
魔境現前，汝能諳識。心垢洗除，不落邪見。蔭魔銷滅，天魔摧碎。大力鬼神，褫魄遁逃。魑魅魍魎，無復出生。直至菩提，無諸乏少下劣增進。於大涅槃，心不迷悶。
。
。
若諸末世愚鈍眾生，未識禪那、不知說法、樂修三昧，汝恐同邪，一心勸令持我佛頂陀羅尼呪。若未能誦，寫於禪堂或帶身上，一切諸魔所不能動。
【疏】不別修定次第，故云未識禪那；未學智慧方便，故云不知說法。定慧不習而樂安禪，魔境現前，孰分邪正？當勸持呪，安其正解，防其邪慮，即不墯魔。
汝當恭欽十方如來，究竟修進最後垂範。
【疏】是諸如來究竟了義之說，又是出世最後時說，故云最後垂範。
。

=== 28 | 卷10c ===
。
。
。
阿難即從座起，聞佛示誨，頂禮欽奉，憶持無失。於大眾中，重復白佛：如佛所言，五陰相中，五種虗妄，為本想心。我等平常，未蒙如來微妙開示。又此五陰，為併銷除？為次弟盡？。如是五重，詣何為界？。
【疏】一問妄想也，未聞五陰總是妄想而名有殊。二問除斷頓漸也，併即頓也。三問邊際也，界分也。
唯願如來發宣大慈，為此大眾清明心目，以為末世一切眾生作將來眼。
【疏】眼目左右之言，皆喻心也。心明照了，如眼之見。
。
。
。
佛告阿難：精真妙明本覺圓淨，非留死生及諸塵垢。
【疏】精真，法身也。妙明，般若也。圓淨，解脫也。三德圓融，唯一本覺。生死，苦道也。塵垢，業煩惱也。斯則妙性圓明，離諸名相耳。〔合釋〕〔宗鏡〕故知真妄無因，空有言說，皆是狂迷情想建立。若不執妄，尚不說真，幻影纔銷，智光息𦦨。首楞嚴經佛告阿難：精真妙明，乃至何況不知推自然者。肇法師窮起妄之因，立本際品云：夫本際者，即一切眾生無礙涅槃之性，何為忽有如是妄心及種種顛倒者？但為一念迷也。此一念者，從一而起。又此一者，從不思議起。不思議者，即無所起。故經云：道始生者，謂無為。一生二，二謂妄心，乃至三生萬法也。心生萬慮，色起萬端，和合業因，遂成三界種子。所以有三界者，為以執心為本，迷真一故，即有濁辱生其妄氣。澄清為無色界，所謂心也；澄濁現為色界，所謂身也；散滓穢為欲界，所謂塵境也。故經云：三界虗妄不實，唯一妄心變化。夫內有一生，即外有無為；內有二生，即外有有為；內有三生，即外有三界。既內外相應，遂生種種諸法，及恒沙煩惱也。故知三界內，無有一法不從自心生。因心想念，分別造作，如幻術力，變化萬物於外，似有發現。現無現性，惟自心生。但能內觀一念無生，則空華三界，如風卷煙；幻影六塵，猶湯沃雪。廓然無際，唯一真心矣。
。
乃至虗空皆因妄想之所生起，斯元本覺妙明真精，妄以發生諸器世間，如演若多迷頭認影。
【疏】不更具敘色之與心三種相續，故云乃至虗空。無為尚是妄生，豈況有為？一切諸法，狂癡故有，故如認影。
。
妄元無因，於妄想中立因緣性。
。
迷因緣者稱為自然，彼虗空性猶實幻生，因緣、自然皆是眾生妄心計度。
【疏】既稱為妄，云何有因？若有所因，不名為妄，故云無因。自諸妄想，展轉相因，交妄發生，遞相為種，故云於妄想中立因緣性。說有因緣，猶是妄執，更認自然，迷中倍者，故言眾生妄心計度。
阿難，知妄所起，說妄因緣；若妄元無，說妄因緣元無所有，何況不知推自然者？
【疏】若知妄起，許說因緣。妄元無生，說誰因緣？因緣尚是妄中建立，而況不知是因，推為自然耶？
是故如來與汝發明五蔭本因，同是妄想。
【疏】五陰之因，元妄所結，此即於妄想中立因緣性也。此因緣性，妄中權立，欲令了法元無所有，是故同名一妄想耳。
。
。
汝體先因父母想生，汝心非想，則不能來想中傳命。
【疏】正指是想也。攬父母遺體而成此身，遺體即是想愛流出，故云父母想生。汝之託陰，亦是想愛而來，以想遺體為勝境故，識即趣彼，結成胎藏，故云汝心非想，不來傳命。斯則三處妄想和合成此體也。
。
如我先言：心想酢味，口中涎生；心想登高，足心酸起。懸崖不有酢物未來，汝體必非虗妄通倫，口水如何因談酢出？是故當知，汝現色身名為堅固第一妄想。
【疏】引前釋成也。即引破想陰文。懸崕酢物，俱不到身，由汝所思，便能生汝口足酸水。若非妄想同類，孰有水等生焉？通倫，猶同類也。是故下，結歸立名也。以此驗之，如何非想？是故應知妄想凝結，即成色陰，故云堅固。
。
即此所說臨高想心，能令汝形真受酸澀，由因受生能動色體，汝今現前順益違損二現馳驅，名為虗明第二妄想。
【疏】前四句，躡前色陰動身之想，即明受陰是妄想也。由因下，正顯也。因想梅等，便有受領，若非領納，焉得水生？此受亦是妄想轉變，妄生領納也。二、馳驅者，領此順違，生苦樂法，遂成損益，為彼所使。照境而領，虗通無礙，故曰虗明。
由汝念慮，使汝色身，身非念倫，汝身何因？隨念所使，種種取像，心生形取，與念相應。寤即想心，寐為諸夢，則汝想念，搖動妄情，名為第三融通妄想。
【疏】初二句，標。念慮即想。身之驅役，皆想所為也。身非下，釋。初三句，反質。若非想類，何以隨念？種種下五句，正顯。凡取前境，先須想像，後身隨之。想若是實，何須形取？形若非想，自不能行。二既相須，豈非虗妄？故云與念相應。寤寐雖異，皆是想為。寐既成夢，夢非有實。應知寤想，豈是實耶？則汝下，結。是知現今想像念慮，正由妄情搖動故爾，焉不是妄？融色質，通心念；變境像，成夢寐。故云融通妄想。
化理不住，運運密移，甲長髮生，氣銷容皺，日夜相代，曾無覺悟。阿難！此若非汝，云何體遷？必如是真，汝何無覺？則汝諸行念念不停，名為幽隱第四妄想。
【疏】化理下，顯行相也。初二句標。行陰遷流，微細難覺，故云不住密移也。甲長下，釋。前三句釋不住，後一句顯密移。阿難下，示虗妄也。真，猶實也。行陰若非汝體，何得相代不停？又若實是汝身，何不覺知生滅？非汝不可，是汝無憑，故知虗妄。則汝下，結想。名密移不覺，故曰幽隱。
又汝精明湛不搖處，名恒常者，於身不出見聞覺知。
【疏】牒指識體也。初三句，標計也。行人所認，微細明了，離行生滅，湛然不動，目為常住者，即識陰也。於身下，指體也。識陰豈越見聞覺知？此約用指也。
若實精真不容習妄，何因汝等曾於昔年覩一奇物，經歷年歲憶忘俱無，於後忽然覆覩前異，記憶宛然曾不遺失，則此精了湛不搖中，念念受熏有何籌算？
【疏】正顯虗妄也。初二句反標。若此湛明是真實性，不合容受虗妄習氣，習氣即種子也。何因下，九句順釋。憶忘俱無者，初若有憶，則有忘時；元既無憶，故不說忘。覆覩者，再見也。再見既無所遺，此則容受妄習，故知虗妄非真。湛明則此下，結示也。受熏持種，發起現行，流注生滅，不可計矣。
。
。
阿難當知，此湛非真，如急流水，望如恬靜，流急不見，非是無流。若非想元，寧受妄習？非汝六根互用合開，此之妄想無時得滅。
【疏】正顯微細也。識陰離行，故名為湛。不是當生，故云非真。喻急流者，凡夫二乘，全不覺知，十地已前，雖覺未盡，故云流急不見。若非想元等者，顯此正是妄想根本，以第八識為界趣生本也。
非汝下四句，明難斷。互用合開者，寄根明發，故云互用。開令無隔，合為一體也。前文云：返流全一，六用不行。開即是合，故無二別。若非證真，此難滅矣。
故汝理在見聞覺知中串習，幾則湛了內𠕀象虗，無第五顛倒微細精想。
【疏】因細得名也。此是諸識之中串習機要，亦名精明湛不搖處，故云湛了，即本識也。
有而若無，故云𠕀象。𠕀，無也。象，似也。非有形質，故曰虗無。望前行陰最為其細，再三示云微細精也。
。
阿難！是五受陰，五妄想成。
【疏】此五即是眾生所受報法，故通名五受陰，亦曰五取蘊，眾生取此為自體故。
。
。
。
汝今欲知因界淺深，唯色與空是色邊際，唯觸及離是受邊際，唯記與忘是想邊際，唯滅與生是行邊際，湛入合湛歸識邊際。
【疏】答：詣何為界也？界即因義，亦是分義。因依界分，際限判故，故云因界。
色謂形色，空謂顯色，俱色蘊攝。妄色妄空，互形顯故。略舉色空，攝一切盡。觸有違順，即成苦樂二受。離無違順，但一捨受也。
記憶忘失，取像攀緣，俱為想陰之分齊耳。
生滅、遷流、剎那四相，但是生滅，皆行分也。
湛前行陰，合歸識陰。見識不動，認為真湛。齊此名為識陰邊際。以見行陰，是生滅法。雖生滅處，名是湛寂。就所認處，即識分齊也。
此五陰元，重疊生起。生因識有，滅因色除。
【疏】答：前為頓銷除，為次第盡也。生起則從細至麤，從內感外，一切諸法，唯識變故，故云生因識有。除斷則先麤後細，從外向內，如浣衣磨鏡，麤垢先落。然生起時，實非前後一念頓變，以約麤細，作此說耳。圓頓觀法，斷亦非次，功行成時，自然爾也。
理則頓悟，乘悟併銷；事非頓除，因次第盡。
【疏】前約生起除斷，道理合然。若定作此解，焉知虗妄？故須先理後事，頓悟漸除，方了修證之義耳。理則頓悟者，若約證悟圓理，即一斷一切斷，無前後也。如前文云：一根既返源，六根成解脫，塵垢應念銷，成圓明淨妙。解悟亦然。圓覺云：知幻即離，離幻即覺，亦無漸次。以一切法皆從心起妄念而生，念即無念，一切頓盡，由真性中本無妄故，故云乘悟併銷。事非頓除，因次第盡者，五陰妄法，名之曰事。陰既麤細不同，法爾麤者先去，解行雖頓，斷自有序。日出孩生，皆喻此也。
△〔宗鏡〕楞伽經中，有四漸四頓。今取頓悟漸修，深諧教理。首楞嚴經云：理雖頓悟等，先頂頓悟，方可漸修。若約斷障說者，若日頓出，霜露漸銷。若約成德說者，如孩初生，即具四支六根，長即漸成志氣功用。如華嚴云：初發心時，即成正覺。三賢十聖，次第修證。若未悟而修，非真修也。良以非真流之行，無以稱真。何有飾真之行，不從真起？經云：若未聞此法，多劫六度修行，竟不證真。今論明是本明，漸是圓漸。六祖直顯本性，破其漸修。今為順經，明其漸證。隨漸漸明，皆本明矣。漸為圓漸者，即天台智者意。彼云：漸漸非圓漸，圓圓非漸圓。謂漸家亦有圓漸，圓家亦有圓漸。漸家漸者，如江出岷山，始於濫觴。漸家圓者，如大江千里。圓家漸者，如初入海，雖則漸深，一滴之水，已過大江，況濫觴耶？圓家圓者，如窮海涯底。故今云：漸是圓家漸，尚過漸家之圓，況漸家之漸？。
我已示汝劫波巾結，何所不明，再此詢問。
【疏】此引前說，結責未解也。如前文云：巾體是同，因結成異。又云：畢竟同中，生畢竟異。又云：六結同體，結不同時。即結解時，云何同除？此皆理則頓悟，事非頓除，如何再問耶？頓漸悟修，如圓覺疏。
。
。
汝應將此妄想根元，心得開通，傳示將來末法之中諸修行者，令識虗妄，深厭自生，知有涅槃，不戀三界。
【疏】如上五種妄想，即是五陰根本。五陰攝一切法，故一切法皆妄想也。如上文云：娑婆世界，并洎十方，諸有漏國，及諸眾生，同是覺明無漏妙心。見聞覺知，虗妄病緣，和合妄生，和合妄死。汝既悟此，故云心得開通。亦令他解，故云傳示令識。若知依正自他俱一妄想，即可厭患五蘊自體，求趣涅槃常樂，何三界之可戀乎？故此囑勸弘宣，自他俱益也。
。
。
。
。
阿難，若復有人遍滿十方所有虗空盈滿七寶，持以奉上微塵諸佛，承事供養心無虗度。於意云何？是人以此施佛因緣得福多不？
阿難答言：虗空無盡，珍寶無邊。昔有眾生施佛七錢，捨身猶獲轉輪王位，況復現前？虗空既窮，佛土充遍，皆施珍實，窮劫思議尚不能及，是福云何更有邊際？
【疏】此文較量，文雖不多，意已周盡。七寶，財之勝也；滿空，多之勝也；微塵諸佛，福田勝也；承事供養無虗度者，心之勝也。又虗空珍寶，廣大心；奉上諸佛，承事供養，第一心；心無虗度，長時心。如是布施，心境俱勝，所獲福德，其大矣哉！施佛七錢，獲輪王位，顯福田中，佛福為勝。輪王之福，七寶具足，千子圍繞。況盡虗空珍寶以奉如來，所施之物，窮劫難思，其所招福，寧有邊際？非一切智，莫能知矣。
。
。
佛告阿難：諸佛如來語無虗妄。
若復有人，身具四重十波羅夷，瞬息即經此方、他方、阿鼻地獄，乃至窮盡十方無間，靡不經歷。能以一念，將此法門，於末劫中，開示末學。是人罪障，應念銷滅，變其所受地獄苦因，成安樂國。
【疏】波羅夷，此云棄，或云不可樂。棄故，即現無僧用；不可樂，即當入地獄。小乘四棄，大乘十重，具犯此罪，受報無窮。故歷十方，靡不皆至阿鼻五無間獄，一念心之邊際也。夫弘經者，時必長久，豈有一念而宣說者？今顯弘經力大，故舉至少以顯殊勝。重罪之人，一念弘經，其力能翻極重苦報，成極樂報。
。
得福超越前之施人，百倍、千倍、千萬億倍，如是乃至算數譬喻所不能及。
△〔宗鏡〕首楞嚴經：佛告阿難：若復有人，乃至笇數譬喻所不能及等。所以讚弘此典，善利無邊。謂首楞嚴經以如來藏心為宗。如來藏者，即第八阿賴耶識。密嚴經偈云：如來清淨藏，世間阿賴耶。如金與指鐶，展轉無差別。以諸佛了之，成清淨藏。異生執之，為阿賴耶。如真金隨工匠爐火之緣，標指鐶之異名，作圓木之幻相。金體不動，名相妄陳。類真心隨眾生染淨之緣，成凡聖之異名，現昇沈之幻相。心性不動，名相本空。認假名而二見俄分，悟真體而一心圓證。迷悟即於言下，法喻皎在目前。昧之者歷劫而浪修，達之者當體而湛寂。
【疏】前之施福，已自難量，今此復超千萬億倍，喻所不及，何奇之若此乎？問：極重罪人，極少時分，為人演說，未足可稱，何以滅業得福，如此殊勝耶？答：此有多義，故獲勝報。此經有四不思議，謂教、理、行、果。且如來藏體，理不思議；次辨圓通，行不思議；及說神呪，教不思議；後明地位，果不思議。
【疏】一、所弘之經，是佛極談，教、理、行、果，皆不思議故。謂顯如來藏心，法法皆是有情、無情，有性、無性，齊成佛道，此理不思議也。佛頂心呪，因人、果人，皆依此法，滅惡生善，入理化他，防邪護正，進行彌速，能成菩提，此教不思議也。圓通行門，二十五聖，觀音為最，此行不思議也。六十聖位，第三漸次便證無生，復說乾慧能超因位，直入果海，此果不思議也。二、末世多障，能於此時弘此極談，信解真正，實希有故。三、施福唯得生死之報，仍但自利，弘經法利，能至無漏，能令聞者信解無謬，展轉利樂無窮盡故。由是一念雖少，其利博哉！是故能勝前寶施福。
。
阿難！若有眾生能誦此經、能持此呪，如我廣說窮劫不盡，依我教言如教行道，直成菩提無復魔業。
【疏】廣說不盡者，即前文云：若我說是佛頂光聚悉怛多呪，從旦至暮，音聲相連，字句中間，亦不重疊，經？河沙劫，終不能盡。此顯經義及持者功德，皆不可量也。依我下，以能得最極之果，能離內外魔事，用勸如說而行也。斯則弘持經者，所得所離，唯佛與佛，乃能知之。
。
。
佛說此經已，比丘、比丘尼，優婆塞、優婆夷，一切世間天、人、阿修羅，及諸他方菩薩、二乘聖仙童子，并初發心大力鬼神，皆大歡喜，作禮而去。
〔慤公疏〕此聽法歡喜者，可列為三十六眾也。【疏】二十五聖及妙吉祥，雖各有說，功歸於佛，總名佛說三種世間，故云一切器界所住境也。菩薩、二乘、智、正覺攝，餘皆有情。世間大歡喜者，近得世間歡喜，遠得出世初地。由三義故歡喜。〔智論文〕一、說人清淨，二、所說法清淨，三、所得果清淨。由斯義故，皆大歡喜。
。
。
佛頂五錄總目

=== 29 | 卷10d ===
佛頂圖錄第一
序曰：目雖在面，假鏡以尋。圖像引目，可此鏡心。心如𦘕師，巧幻遷改。茫茫七趣，填設繪彩。道場法界，天宮地獄。觀網交羅，燦然尺幅。輯佛頂圖錄。
首楞持呪結壇十事表法之圖
楞嚴結壇十三種表法圖
大千世界萬億須彌之圖
大千三界圖
須彌山圖
忉利天宮之圖
中住善法堂天，四峯三十二天，一方八天。
已上四圖，皆出三世。出興志。
二十五有圖
首楞五十七聖位圖
三科色心開合之圖
三界結惑之圖
見修九品斷惑圖
楞嚴十二顛倒圖
楞嚴六交報
楞嚴十習因
地獄總圖
首楞嚴五十種禪魔圖
約十乘妙觀消呪心十因圖
流變三疊圖
總會楞嚴十義之圖
雪浪恩公楞嚴科判略圖
二六，入。
贊曰：
科段煩璅，曇鸞所譏。細料烟𩗺，雜礪塵飛。雲浪說法，心眼如月。十軸迢然，眉目行列。繫表象外，孤情絕照。郢人逝矣，誰與觀妙？
科段煩璅，曇鸞所譏。
細料烟𩗺，雜礪塵飛。
雲浪說法，心眼如月。
十軸迢然，眉目行列。
繫表象外，孤情絕照。
郢人逝矣，誰與觀妙？

=== 30 | 卷10e ===
佛頂序錄第二
序曰：肇表三空，叡讚二匠，圓覺宗通，弘傳神唱。隨具宗眼，宿承台嗣，義海互騰，藻火交熾。都為序錄，庸表正令，展卷歷然，交網縣鏡。輯佛頂序錄。
○首楞嚴經長水疏義序
大佛頂密因了義首楞嚴經者，乃竺乾之洪範，法苑之寶典也。昔能仁以出震五天，獨尊三界，假金輪而啟物，現玉毫而應世。觀四生之受苦也，惠濟庶物；愍羣機之未悟也，力垂善誘。於是俯仰至理，述宣微言，闢大慈之門，廓真如之海。以為一切諸法，唯依妄念而起；一切眾生，不出因緣而有。乃知生死輪轉，貪欲為本；修證常樂，禪慧為宗。則斯經也，可以辨識諸魔，破滅七趣。謂止及觀，修圓教玅明之心；發真歸元，證上乘至極之說。懿其般剌譯其義，房相筆其文。今江吳釋璿師，學識兼高，辨才無礙，以是經典為時教於一代，分妙理於十門，功濟大千，道傳不二。瞪目合手以明妄，毀相泯心以會宗，信受則為世津梁，開悟則入佛知見。乃顯經以作疏，因疏以明理，故可以開前疑而決後滯，披迷雲而覩慧日。然後知色空無異，同歸實際；生佛靡殊，不離方寸。隨志在外護，慙無內學，因獲覽閱，輒述序引。歸依法寶，幸精究於真詮；讚𫾻佛乘，願普沾於聖果者已。
。
。
○重修長水疏主楞嚴大師塔亭記
昔玉㲲既灰，世眼將滅，有大智慧集修多羅，以一切眾生迷失真心，分為四纏，疊為五濁，妄想於煩惱塵勞之境，汩沒於生死苦海之中，能仁愍之，此大佛頂首楞嚴所由作也。開示第一義諦，以斥因緣自然，舉二源以證真妄，設三觀以融法界，標四輪以明所起，觀五陰以辯眾魔，破六入以指根塵，論七大以訶妄計，列八還以別色相，釋九位以成勝果，談十種禪那以息邪靜慮。至於綰結華巾，開合寶手，飛光晃昱，照徹真精，則是經也，作億劫之津梁，實生靈之耳目。去聖既久，遺文未剖。宋興，有大法師諱子璿，覺性圓通，辨智淵博，撰義疏一十卷，并科旨二篇，演暢微妙，學者宗之，世號長水。因所居之地，故丞相王公遂為序以冠其首。法師俗氏鄭，錢塘人。生有異稟，九歲禮普慧寺契宗為師，十二為沙彌，十三度具戒。太平興國中，如秀州靈光寺，依洪敏法師傳賢首教觀，探道覩奧，而於楞嚴尤明隱賾。厥後登法席，開綉緇褐，無慮三十餘會。於金剛著刊定記，於起信著筆削記。又講法界觀、圓覺十六觀等，亦無慮數十會。大中祥符六年，翰林學士錢公易奏賜號楞嚴大師。寶元元年夏四月滅度，瘞塔於城南真如院。今杭州慧因道場住持法師淨源，素學於長水之門，猶南嶽之一思之遷也。元祐元年，高麗國王子祐世、僧統、義天、承佛，夙記杭海來朝，請益慧因之室，為長水嗣法孫。過真如，禮謁靈塔，葺新損陋，請主客員外郎楊公傑題其額，淨源師求余文以記。夫雞林之遠中國也數千餘里，長水之棄世也五十餘載，師其言不遺其德，悵其亡事之如生，可謂篤厚好學君子矣。予因樂道其善而書之。
○首楞嚴經泐潭標指要義序
長老月公，居道濟庵，日與其徒論楞嚴要義，而參學應乾者，記而集之。書來，囑余為序。余以為真無自性，全物而彰；物無自體，全真而現。故妙性無為者，其光明受用，歷然素備，非言迹之所測。而昧者迷方以狥物，則偏滯染縛之不窮，雖復以學解馳求，而去真愈背矣。夫學解於聲論，起於本聞，聞明循聲，則能所茲建，而國土由之以生。故此經開示密路，使學者知根歸元，以消垢念，則六門真用，本爾圓成。如木人息機，則諸幻皆滅，而月所在者，則於表亦亡。故茲論集，以標指為目，斯盡之矣。若聞義者，超然證悟，與羣聖交光，其所密非從外得，乃可知月公未甞言也。
○首楞嚴經吳興集解序
夫經者，傳道之器，復性之路。玅有之韞，固息於名言；解脫之說，弗離於文字。因心以會道，見月而遺指，聖者有作，明者能述，微言之緒，㡭㡭不絕焉。大佛頂首楞嚴經者，迦文轉物之機，慶喜開權之教，實第一之義諦，不二之法門也。原夫真心常住，本體無生。三界緣興，始由於妄念；一精體變，遂汩於前塵。色相外冥，心目隨轉，涅槃迷而生死作，菩提昧而煩惱興，流為眾生，溺於濁劫。如來哀其然也，為說斯經，近取諸身，誘致於性。除攀緣之妄，七處而推其心；破封執之迷，八還以研其賾。以至飛光左右，寶手開合，顯真性不動之玅，展觀智無涯之照，洞諸根之幻妄，識自心之廣大。則是經也，以三摩提為根力，以六入為藏性，真如常徧，玅用在前，無法而弗圓，無入而非道。所謂證金剛三昧，超玅嚴之一門者，不其然乎？當是時，佛尚住世，人未去聖室，羅筏之會千二百五十人，皆是大阿羅漢，玅堪遺囑，故佛與之說法。其言簡，其旨明，直破咎根，不存枝葉，而阿難詶詰，猶多悲淚。繫辭云：作易者其有憂患乎？乃知大權起教，不為佛世眾生，正憂五濁末世耳。先是唐神龍初，制止宣譯，宰相房融為之潤文，筆高語奇，音旨清暢，冥契佛志，綽同神會，乃知大經因緣豈偶然哉？宋長水大士子璿，解行高妙，名稱普聞，特稟圓機，振發大教，為之註解，王丞相冠其篇。福唐可度亦復勝流，嘗箋了義，夏英公序其首。吳興大士仁岳，辯才無礙，多聞第一，道力全於正定，智性了於真空，棲神斯文，入佛正解，多歷年所，廣集言詮，有若資中、興福、孤山、𭬥李、真際諸家之文，即正經之說傅致其上，仍以地著，各以義解，獨於己說標為私謂，總成十卷，題曰集解。莫不文義璀璨，華梵宣明，亦猶室中千燈多光互入，堂下六樂正聲相通，鼓吹大經，藻火圓教。噫！佛滅後僅二千年，經至於唐又四百年，而教始興於宋。神僧大士精文密旨，續佛慧命，為世導師，津梁未來，藥石病者，法施功德豈有涯哉？後之濟彼岸、入法界者，當以此解為舟檝、為門戶云。
○首楞嚴經義海序
大佛頂首楞嚴經，是諸佛之法印，羣生之心宗。得此印者，成正覺於十方；迷此心者，淪生死於塵劫。是以釋迦如來，獨佩此最上乘之法印，而出現於世。全提直指，曲折開遮，五十年間，普印羣生心地。末後再垂洪範，重起真慈，阿難示遭魔嬈，啟發宣明，遂有首楞嚴王無見頂法之稱。審問心見，揀辯圓通，宣勝義中，真勝義性。是故於中，一為無量，無量為一，全彰頓悟，併銷權乘，發真歸元，入如來藏。以至天魔外道，感悟心宗，無量法門，一印印定。所謂是名無上寶印，不虗語也。般剌持此印，逾海越漠；鑠佉用此印，譯梵成華。相國房公，秉筆授而潤文；主法璿師，立科條而疏義。自唐至宋，閱五百年，箋註相望，皆此印也。閩僧咸輝，於禪學之餘，綜集多書，圓成大部，題曰楞嚴義海。華嚴主山之神，所得法門，名出現無邊大義海者，誠有在於是焉。余三復其文，義海沖深，法流瀰漫，事理俱備，性相混融，惟心法之大旨，盡於茲矣。讀者能頴脫名相，旋復根塵，翛然游戲寶明空海，直下取證楞嚴圓照三昧，豈非悟自本心，得此法印者與？
○後序
清淨海眼，照暎千門；妙蓮華王，開敷萬行。銷慶喜之愛習，獲本玅心；蕩滿慈之疑情，入如來藏。星羅眾義，月滿一乘，乃大覺、能仁最後垂範。三觀玅門入如來性海，謂玅奢摩他、三摩、禪那也。然與圓覺三觀，靜、幻、寂者，名同義異；涅槃三相，定、慧、捨者，名異義同。今經正顯心見性也，二十五聖皆於此三單複圓修。達磨直指人心，見性成佛。玄沙、地藏、清涼、法眼、瑯琊、廣照，皆得斯經深玅，大暢宗風。禪教同歸，定慧齊運，其惟此經焉。大唐慤法師精鍊十載，夢文殊乘狻猊入口，首解此經，目為玄贊。巨宋長水法師參瑯琊、廣照，言下大悟，遂依賢首五教、起信五重而釋通之。教徹終頓圓融，法窮一心玄極。華嚴、圓覺、楞嚴、起信，一真法界，常住真心，一以貫之者也。泐潭月禪師亦見瑯琊玅悟心宗，觀長水義疏文廣，略其要義，名曰標指。淨覺法師筆削諸疏，目為集解，私有助釋之文，符會宗教焉。福唐禪人輝公書記，徧觀眾解，集成義海三十卷。智彬嘉其運心廣大，因為較證其文，序諸簡末。
○義海緣起序
首楞嚴經，如來世尊最後垂範也。鞠其指歸，在乎徵心辨見兩門。辨見則恐人認妄覺所明，便同吾不見處之真見。徵心則使渠離前塵影事，見自己性覺妙明之本心。悟此心而山河大地，咸是玅明真心中所現物。得真見而父母生身，猶彼十方虗空吹一微塵。塵物直下兩忘，心境自然雙泯。無上寶覺，圓明真淨，在於是矣。昔隋智者大師，聞西竺有性宗楞嚴，晝夜西向作禮，遂宗法華作止觀。止觀即此經中玅奢摩他毗婆舍那一義耳。此經旨趣淵賾，不可名言。故云，此法亦緣，非得法性。又云，如何以所知心，測度如來無上菩提。皆是離於見聞覺知，絕乎修證行解。逮文殊稟命，料揀圓通，則曰，此方真教體，清淨在音聞。信知此法，還假聞思修三慧相須而作，庶幾盡證反聞自聞之道。善哉微塵，諸佛涅槃妙門，在明悟而已矣。余初讀楞嚴，即依月禪師標指。及得長水義疏，則知月亦師長水也。長水親蒙記莂，荷負教乘，發揚無上頂法妙旨，悲願宏廣，悟解詳明，學海瀾翻，鋒詞辨利，大文七科，括盡楞嚴大要，隨文疏決，真俗鎔融，會色歸空，教兼圓頓，俾學者即疏證經，如得門而入屋，不遭枝岐，達佛知見。月公依長水義疏，標指要義，宗眼明白，見徹法源，直截擷掇，不務名相，皆前輩禪講中珪璋也。小子修習既久，取疏義標指，科行線路，合經而集之，兼採吳興岳師集解，名曰楞嚴義海，經傳震旦，將五百年。義海中諸聖師，師承不同，或各以智證，遞遞銓衡，以事相觀之，互有得失，以理性質之，正是相與，抑揚聖教，洗蕩物情，華嚴文殊問明，涅槃純陀答難，皆此意也。余乃宗徒，而於此二，初無適莫，故綜而收之，恭請姑蘇神照講師，較證其文，照師著語發明處，凡數段，謂姑蘇曰者是也。總三十萬言，分三十卷，手自書寫，入版流通，聊以弊文，記其緣起云爾。
○寂音尊者洪覺範尊頂法論自序
會萬物之謂心，冥一心之謂道。心也者，虗融包博，煥發邃凝，應變無方，威神莫測，恢遠微玅，無得而思議焉。良以漚生大海，雲點太清，鼓識浪而渺彌，滓清塵而紆󳬂。由是正徧知者，利見五天，洞開實際之門，廣示真修之路。使識真者，造忘言以極；懷寶者，免窮丐之勤。前聖後聖，莫不由斯悟入矣。首楞嚴經者，開如來藏之要樞，指玅明心之徑路，了根塵之玅訣，照情妄之玄猷。所謂入一乘之坦途，闢異見之宏略。始自阿難循乞，遭幻術所加；文殊承言，宣神呪以護。殷勤請最初方便，大慈示本覺元常。唯一直心，無委曲相。以斯內外七處，破妄心而顯真心；明暗八還，破妄見而顯真見。空五陰之處界，廓七大之性圓。各各知心，徧十方如觀掌果；一一悟性，湛巨海不認浮漚。獲本玅心，不從他得。加以滿慈，疑山河大地無狀忽生；慶喜，請華屋天王必由門入。那知瞖目，妄起狂華，分彼湛圓，成茲混濁。體六一之無二，究結解以同源。解雖密圓，行由人顯。遂乃敕諸無學，各說圓通。無非真實法門，咸是本來因地。文殊大智，擇法眼以無差；觀音大悲，被娑婆之根器。微塵諸佛，同契真常。解行證成，於焉罄矣。厥後開物成務，請益陳疑。禁戒防非，垂四種明誨；清淨修證，列十地階差。放光宣神呪之功，顛倒成類生之異。精研七趣，廣示六交。重迴紫磨金山，為說禪那現境。五種妄想為其本，一切魔事因之興。乘悟併銷，由次第盡。真無上寶印，誠微妙蓮華。窮徹果因，備殫理事。袪十惡之重障，喻七寶以難齋。開示未來，菩提可到。一經旨趣，略舉於斯。或曰：諸師造疏，已廣通明。何藉方今，更為論義？答曰：如來慧辯，理義聯環。房公淵文，詞采簡潔。而守章句者，滯筌罤之學；求理本者，陋文字之煩。未能和會折衷，雅符上器。不揆蠡管，擬測高深。略正綱宗，麤分科段。比前註疏，誠有所遺。翦稗莠而顯出嘉苗，忘義象而專趨玅悟。與我同志，諒無誚焉。
○後序
序曰：世尊於法華後說此經，備足諸經奧義，畢殫一乘要旨。五百年來，傳註箋釋十餘家，宗趣每多異同，文義因之黯昧。全甞深觀之，得世尊意，於諸家傳著之外，將造論排斥異說，端正經旨。世緣󰊋縻，未遑楷筆。政和元年十月，以宏法嬰難，竄於朱崖。明年二月，至海南，館瓊山開元寺。寺空如逃，亡家壞龕，惟有此經。余曰：天欲成余經論之志乎？自非罪戾投荒，渠能整心緒研，深談而思之耶？屬艸未就，蒙恩北還，依止故山，又二年而克成。二三子進曰：經論各有師承，奈何以禪宗經論乎？余曰：馬鳴、龍勝，西天祖師也，而造論釋經，浩如山海，流傳此土，尚數百萬言。達磨、曹溪，此方祖師也，而說法則曰：楞伽可以印心，傳心則釋金剛般若之義。禪，佛祖之心；經，佛祖之語。佛祖心口，豈嘗相戾？有人於此，稱祖師用棒喝則謂之禪，置棒喝而經論則謂之教，於實際中受此取捨乎？玄沙曰：宗門教乘，由汝舌本自回轉耳，豈有實相？韶國師舉今人看古教偈，謂眾曰：諸人喚甚麼作教？莫道見說教之一字滯在教內，道我宗門不恁麼教不迷人，人迷於教。只如五千四十八卷，若識得不剩一字，不欠一字。若剩一字，佛法有增；若欠一字，佛法有減。佛法且無增減底道理。又曰：祖師是佛弟子，若窮得佛語，祖師語自然現前。此殆天下之名言也。嗟乎！此經說尊頂法，明見佛性，而傳註之家從而汩之，學者即付受不妙，乃疑以為教乘，其自障有如此，可為歎惜。我釋此論，有能於中發明自心，契會佛意者，願世世以法為親，同本願力，共濟眾生，化令成佛。
八年五月一日謹序
○重開尊頂法論䟦語
華嚴經以諸善根迴向，為善學智地大方便海，而大要皆願以玅辯才，為諸眾生隨機廣演，悉令解了。葢如來以平等慈，印現世出世法無上義諦，非有超詣辯才，以祛邪解釋妄執，使知境智歷然，則隨順無明，長眠生死，徒自障隔耳。是故菩薩於善慧地作大法師，演說諸法，必以無量善巧之智，起四無礙大辯，而四者所示，皆種種智。由是知辯才出於智地，利益眾生，無暫捨離者，以其通悟，如阿耨池流，周浹無礙，於我法中，無戲論故。寂音尊者寶覺圓明禪師，從墮地初，有沖天志，得法於文關西，英氣四靡，智海湛然，出慧光三昧，為翰墨自在遊戲，其見於文者，皆道之餘也。然以之藻飾教乘，發明要奧，璀璨飛動，如以阿僧祇寶，間錯諸地妙莊嚴具，凡見聞者，聳然增勝，隨其根器，各有所得，豈非有大辯才者乎？滯於跡者，不究所歸，往往惜其牽於儒習，則第知其吐詞奮筆，波瀾一世而已。嘗觀此經註論，專以了知自心入道之門，成佛顯決，以定宗趣之立，性相洞該，頓漸悉證，詞約而達，理盡而明，要其本際內融，而力以弘法為己任，見道之審，率自肺肝中流出，無往而不通也。昔竺道生悟涅槃未傳之旨，講輩憎疾，以為邪說，生盟於眾，以捨身時為誓，已而升座說法，墮麈而化。寂音嘗論至此，以謂生所見者純全，而義學相與擠去之，小智自私，無足怪者。余以是知生與寂音啐啄之機，默契於千載之下，造車合轍，固自有道耶？余於寂音，同宗兄弟也，以舊本譌缺，手鈔作小楷，以便學者閱習，又摭其實，以識卷末。
○首楞嚴經合論序
首楞嚴經之垂世也，指如來之藏性與眾生之本源了無差別，但能窮盡妄心，自然發露真見，慶喜自無迷悟中而立問，善逝於無言說中而對詶，玉轉珠回，聖言彌布，繇是有七徵、八還、四緣塵、二顛倒之密示，五陰、六入、十二處、十八界、二十五圓通之詳辯，七趣、三增進、四明誨、五十五位洎五十種魔之顯決，其旨洞達，若大明麗天，而昧者不識，故寂音之論作，豈得已哉？觀其以智照三昧區分派別，振發大義於詆闢之閒，無施不可，雖生遠筆削，復何以加？或謂論非見諦菩薩莫能為之，安知寂音果非見諦者耶？愚取其文列於經右，猶昔人以李長者之論合諸華嚴，間有闕遺，輙事補緝，庶幾栖神斯文者了然無惑，直證真常，餘則具於本序云。
○首楞嚴經溫陵要解序
像季已還，道術既裂，明心之士妄認緣塵為物所轉，義學之徒虗驕多聞不全道力，奇才茂器皆流為蒸砂迷客、說食飢夫。首楞嚴王懸知其然，誕敷祕典，力救倒妄，陶汰啟迪，諄諄之慈靡所不至，而末世初機罕能究盡。溫陵環師一生掩關，與世異好，獨陪黃卷聖賢冥搜博訪，藉其筌筏以探如來藏，游徧知海而造乎一切畢竟之地，思與同志共因為是解。昔月葢比丘嘗問藥王如來法供養義，藥王告言：諸佛所說難信深經，清淨無染，能令眾生成無上覺，離諸魔事。若於是經方便解脫，依義不依語，依智不依識，依了義不依不了義，依法不依人，直使無明生死畢竟滅盡而無滅盡相，是名最上法之供養。月葢蒙教，通達玅道，得無礙辨，即於藥王所轉法輪隨順分布，化百萬億人於無上覺立不退轉。環師既達玅道，仰晞月葢於釋迦如來所轉法輪，最初華嚴、最後法華及此楞嚴無上寶印，皆以方便徤相分別，迥脫語言，離心意識，唯義所在，曾不依人，覺眚見病，廓無纖翳，於清淨經能不染汙。我願以此流布無窮，其所化人何啻億萬，直如一燈然百千燈，使冥者皆明而明終不盡。故述序引，翼贊流通，於塵墨劫作法供養。
○首楞嚴經，乃釋迦如來之骨髓也。唐神龍初，方流東震，訓釋者數家，唯長水子璿師疏及蘇臺元約師鈔盛行於世，文義浩博，學者泛其波瀾，益昧元本。溫陵寶勝戒環禪師，少達玅理，深悟大乘，而首楞嚴尤得意，乃為要解，鈎深索隱，續斷截繁，錯節盤根，恢恢遊刃，言約義豐，詞暢理詣，披文見經，如指諸掌。嗚呼！誰無是佛？誰無是經？鬬沒額珠，醉迷衣寶。苟能依要解以明經，洞真經而見性，則玅湛總持，王首楞嚴，萬行不從人得也。乃知寶勝之切老婆心，泗州之飾𦘕蛇足，不徒然矣。
○中峰和尚徵心辯見見或問引語
玄樞密運，亘剎土而無法不周；靈鑑高懸，統沙界而有形莫隱。有形莫隱之謂見，無法不周之謂心。曾無外見之心，寧有離心之見？類純金之鑄像，猶湛水之興波。舍像無以見其金，全金是像；撥波何以求其水，即水生波。名雖異而似差，體常一而無別。是以世尊據玄樞之正體，設問多端；阿難昧靈鑑之真光，指歸七處。徵七處於二千年外，阿難獨未曾迷；拈一華於百萬眾前，迦葉何甞解悟？裂開一味平等之體，演出萬般差別之名。教海斯彰，兔角杖挑潭底月；禪關斯啟，龜毛繩縛樹頭風。走殺天下參禪人，惑倒世間求佛者。蓋為當時鹵莾，虗延幻影浮光；今日思惟，觸著銀山鐵壁。客有以徵辨之疑見誚，余故引問答之義相醻。不過借彼杖繩，謾爾控佗風月。英靈上士，獲真心於形名未兆之先；俊邁衲僧，具玅見於言象不該之表。詎肯按圖索馬，指跡云牛？掃空生佛之狂言，蕩盡妄真之魔說。爾如加誚，我何敢辭？
○首楞嚴經會解序
首楞嚴經者，諸佛之慧命，眾生之達道，教網之宏綱，禪門之要關也。世尊成道已來，五時設化，無非為一大事因緣，求其總攝化機，直指心體，發宣真勝義性，簡定真實圓通，使人轉物同，如來彈指，超無學者，無尚楞嚴矣。釋其名，則一切事究竟堅固，徹法底源，無動無壞，而如來密因，菩薩萬行，靡不資始乎此，歸極乎此。考其所詮，則淡圓理以明真性，開圓行以示真修，其性也體用雙彰，其修也果因一契，原始要終，了義之說也。良由諸修行人，背真向妄，不成無上菩提，或愛念小乘，得少為足，或欲漏不除，畜聞成過，故阿難以多聞邪染為緣，浚發大教，而世尊首告之曰，一切眾生，生死相續，皆由不知常住真心，性淨明體，用諸妄想，此想不真，故有輪轉。又曰，有三摩提，名大佛頂，首楞嚴王，具足萬行，十方如來一門，超出玅莊嚴路，斯一經理行之大本也。由是破七處攀緣，別二種根本，因見顯心，因心顯見，雖心見互顯，而正顯在心，如以盲人矚暗，喻見非眼，屈指飛光，驗見不動，印觀河之非變，比垂手之無遺，辯於八還，擇於諸物，非舒非縮，無是無非，使悟圓淨真心，妄為色空及聞見耳。既悟妄為，尚疑混濫。故又破自然因緣，示見見之非見。合別業同分，指見妄之所生。且以一人例多人，以一國例諸國。總顯器界根身，同一妄耳。自淺而深，自狹而廣。雖多方顯妄，而所顯唯真。故又舉陰入處界，廣及七大，融入於如來藏性。使悟物我同根，是非一體。妄無自性，全體即真。凡十界依正之相，皆循業發現而已。既悟即真，尚迷循發。故又答山河大地之難，深窮生起之由。譬虗空不拒，諸相發揮。顯真玅覺明，圓照法界。一多互應，小大相容。即體即用，非俗非真。至於離即離非，是即非即。則藏心玅性，不涉名言矣。復引照鏡狂走，喻妄無因。結責多聞，勸修無漏。通而言之，皆圓理也。理解雖圓，非行莫證。故又明二決定義。初審因地發心，伏斷無明，為修行之要。次審煩惱根本，意擇圓根，為發行之由。於是定六根優劣，令一門深入。擊鐘驗常，綰巾示結。陳二十五聖所證法門，勅選耳根為初心方便。而又教以攝心軌則，安立道場。遂聞四重律儀，頂光神呪。通而言之，皆圓行也。乃至由三增進，成就五十五位真菩提路。雖談證位，未盡行因。下而戒業習於七趣情想，防禪定於五陰魔邪，無非行門之事，必期於圓滿菩提，歸無所得，始得名為究竟堅固之證也。然則依究竟堅固之理，立究竟堅固之行，修究竟堅固之行，證究竟堅固之理，楞嚴教旨，大抵如是。是知教、行、理三，悉號楞嚴，了義之說，莫此加矣。科經者，合理行為正宗，離正宗為五分：一、見道；二、修道；三、證果；四、結經；五、助道。謂見道而後修道，修道而後證果，此常途之序固爾。究論上根修證，如發明藏性之後，謂不歷僧祇獲法身；請入華屋之前，謂疑惑銷除，心悟實相之類，又豈局於常哉？是經無教不收，無機不攝，或言偏意圓，或名同體異，自唐而宋，解者凡十餘家。始余見長水璿、孤山圓、泐潭月、溫陵環之說，又閱吳興岳集解，并得興福慤、資中沇、真際節、𭬥李敏諸師，意本大同，見各小異，行者泣岐，莫辯良導。余乃會諸家要解，以通大途，若合殊流，同歸於海，故謂之會解。噫！道本無言，非言不顯，佛不得已而有言，而諸師與今會解，又豈客自己哉？覽者因會解以知人言，因人言以知佛言，佛言知矣，究竟堅固者得矣。曰行、曰理、曰教、曰禪、曰慧命、曰達道，皆剩語矣，況所謂解與會哉？
○勸持敘。
首楞嚴王具足萬行總持三昧，熏修奢摩他路，開示眾生，玅在一門超出。由慶喜恨多聞而未全道力，故迦文因妄見而直指人心。七處之徵，寶鏡磨塵而本明自現；八還之辯，金錍刮膜而幻影隨銷。斥攀緣則心不是心，示真覺則見猶離見。既顯真而破妄，仍即妄以談真。窮陰入處界而列為四科，因緣自然二俱排擯；會地水火風而通名七大，真俗中道三諦圓融。本如來藏而含吐十虗，隨眾生心而發揮諸相。乃至一多相即，少大互容。現寶剎於毛端，轉法輪於塵裏。得無罣礙者，倒想銷於億劫；不隨分別者，狂心歇即菩提。圓頓機已解密因，中下器須陳玅行。於是開遠客還家之路，指天王賜屋之門。詰諸聖之本因，依證悟說最初方便；順此方之教體，選音聞為第一圓通。次為攝心，乃重施戒。依先世尊，舉揚清淨明誨；現化身佛，宣演祕密伽陀。三學圓具，所證非偏；諸妄銷亡，不真何待？況復精研七趣，隨業受生；痛喻六交，因習招報。示五十重禪那之境，深防愛見魔邪；具八萬種解脫之機，對治塵勞煩惱。保持覆護，囑勸弘宣。在始在終，無非修證了義；或破或立，不離常住真心。琴瑟箜篌，既逢妙指；林木池沼，皆演法音。令諸闡提，隳彌戾車；從三摩地，得無生忍。或自分真，而安立聖位；或從互用，而超至後心。坐大道場，登無上覺。一切事究竟堅固，廣開菩薩多方便門；十方界任運縱橫，同入如來玅莊嚴海。其教至矣！厥功𢡟哉！愧余之謬，妄擬會通；樂法之深，重加讚勸。幸諸方之學者，試一披而覽焉。
○琦楚石書。楞嚴經云：覺性玅明，亘古今而不變。本覺明玅，在迷悟而皆如。假喻虗空而不空，發揮羣相而非相。超乎聞見，異彼因緣。交光相羅，彌滿清淨。十方諸佛，同宣了義之玄音。一切眾生，咸具圓通之正體。只為客塵擾擾，豈知日用昭昭。耳目所拘，孰解騎聲葢色。根塵未脫，安能息慮忘緣。墮情想之樊籠，感昇沈之業報。譬如眚目，暈此明燈。宛若漚華，發於巨海。外列山河世界，中分鬼畜人天。本因織妄而成，莫匪瞪勞而現。四三宛轉，十二輪環。生死死生，有無無有。直下斷除愛欲，還他調御丈夫。自今󳱈至菩提，教我多聞弟子。超越五蘊區宇，廓清十種禪那。如能宣此呪心，乃可制諸外道。利人利己，世出世間。證不動尊，成無上覺。
○宋濂䟦戒環師首楞嚴經解後云：首楞嚴經，其立題凡三，其本旨則五。以人法為名，常住真心為體，圓通妙定為宗，返妄歸真為用，上玅醍醐為教。大槩欲使眾生開圓解，立圓行，登圓位，證圓果而已。若稽其何時所說，其在法華開權顯實之後，涅槃扶律談常之前乎？葢波斯琉璃之異代，持地耶輸之所證，左右參驗，誠足取信。長水璿、孤山圓、長慶巘、泐潭月諸師，號為科判名家，未有易斯說者。予在虎林，見五臺沙門善攝解本，獨判楞嚴在般若之後，法華之前。心雖奇其說，而頗意其為一家之私言。今觀溫陵戒環師所論，正與善攝同。其謂阿難既於法華諸漏已盡，不應於楞嚴未盡諸漏。而經中言最後垂範，實楞嚴法會之最後，非臨滅之最後，尤發善攝之所未發。予竊自歎玄理之在人心，雖南北之殊，風土頓異，而其不隨物以變遷者，未嘗不同。惜予儒家者流，弗悟徤相分別之理，無以知其孰淺而孰深也。謹用識其立題本旨，及異同之說於卷末。具金剛觀察，智者當能有以決之。
○首楞嚴經通議自敘
敘曰：從前釋經者，凡解當經，必尅指何時，判屬何教。獨此經前後解者，各據所見，指時判教，諍論不決。余觀經結名云：亦名灌頂章句諸菩薩萬行。首楞嚴別題云：一名中印度那爛陀大道場。經於灌頂部錄出別行。灌頂部乃我中央毗盧遮那佛所說之法。毗盧乃法身佛，從法垂報，名盧舍那。坐菩提場，演大華嚴，謂之根本法輪。但被一類大根眾生，而小根之者如盲如聾，故我舍那世尊入剎那際三昧，現應化身，示生三界，名釋迦牟尼。成道說法，入大涅槃，始終不出剎那際三昧。所說一大藏教，名攝末歸本法輪，亦名引攝教，為引五性三乘，攝歸華嚴玅莊嚴海，所謂一路涅槃門也。今觀此經，該五時，貫五教，首從大權發起，示墮淫室，正阿含之時也。徵心則破執心，常見觀河則破斷見，乃阿含之教也。辯妄見以顯真見，破見精以顯本覺，義與深密同時，方等教義也。五蘊三科，會歸藏性，根塵識界，一一本空，般若教義也。本如來藏，玅真如性，法法全真，會歸實相，法華終義也。又歷乎真空、實相兩時之間矣。七大周徧，性真圓融，四卷中一為無量，乃至轉大法輪等，互顯華嚴理事無礙。事事無礙法界，正是玅莊嚴海究竟歸寧之地，三身一體，至是乃顯。釋迦出世，本懷化度羣生，必引攝至此而後已。是故此經所詮理趣，始從阿含，終至涅槃，尚係化佛所說之法，而圓融法界，圓歸華嚴，乃報佛所說，豈可定一時一教哉？就法界海慧照之，四十九年說法，劫念齊收，不出剎那際三昧。若就應化門頭，一代時教，各對當機，三根普收，行布亦異。結集者，推報化二佛所說，從本垂末，攝末歸本，二種法輪，總於一代時教中，拈出灌頂一部。此經既判入灌頂，不應定收何時何教，誠無疑也。經入此土，箋解弘多，近代緇白，各出手眼，綜諸理觀，未見會通，使學人有摸象之歎。余居五臺，氷雪中參究向上，以此經印證堅凝正心，以照矚之，豁然有得。及至東海，枯坐三年，一夕偶閱此經，於海湛空澄，雪月交光之際，身心世界，當下平沉，恍然大悟，如空華影落。秉燭述懸鏡一卷，依一心三觀，融會一經，於文則略如華嚴法界之作，得意而言可忘也。投荒瘴海二十餘年，萬曆甲寅，歸老南嶽，門人超逸，請益懸鏡，觸發先心，遂放筆成帙，廣發一心三觀之旨，題曰通議，取莊周議而不辯之意也。先德有言：依經解義，三世佛冤，離經一字，即同魔說。有能具金剛正眼，於此文句中，融入觀心，則知余之懸鏡一章，不欠一字，通議十軸，不剩一字，其他一時一教，科判迢然，又是𦘕蛇添足矣。
。
○首楞嚴經白文序
是經譯梵以來，疏解者十餘家，唯天如會解，學者翕然宗之，以為是足盡楞嚴矣。不知此天如之楞嚴，非如來所說之楞嚴也。達觀可禪師往往拈楞嚴玅旨示人，明白直截，一掃支離。余問師：從何處得來？師笑不言。又問：求通楞嚴，當作何方便？師曰：勿觀諸家之說，但將十卷經文熟讀，自有入處。語云：誦之萬遍，其義自見。況文字般若皆從世尊大悲心中流出，我等眾生過去世時，或聞此經題及一字一句玅義種子，藏八識田中，機感合熏，自力佛力，俱不可思議，信無有逾於熟讀者。善男子等信受是經，當生難遭想，生尊重想，千徧萬徧，以熟為期，以悟為則，庶幾上不負佛恩，而下不孤達觀師方便開示之意，余葢有深望焉。
。
○楞嚴纂註序
余讀楞嚴，詢經中如是世界，因動有聲，因聲有色義。幻居界上人答曰：動為業本，一切諸法本自寂滅，一念心動，六亂橫生。其言因動有聲，因聲有色，謂一涉於有，則法法皆有耳。予洒然異之。越十有七年，擕所輯纂註示予曰：曩予言因動因聲之義，實囊括全經矣。夫因動有聲，顛倒眾生因之流轉也；入流亡所，觀音大士以之圓通也。眾生不覺，一念妄動，由塵發知，妄見於心，因根起相，妄見於相，由是而七趣昏擾，沒溺長夜，動也。若達相見無性，猶若交蘆，由是而動靜二相了然不生，空所空滅，寂滅現前，亡也。動則見空見色，故曰：迷妄有虗空，依空立世界。亡則空色皆真，故曰：一人發真歸元，十方虗空悉皆銷殞。七徵之所破者，破此動也；八還之不可還者，還此亡也。動則聽不越聲，視不踰色；亡則陰入處界莫非玅圓，地水火風不相陵滅，二十五聖之所證，五十五位之所詣，皆盡此動，竟此亡耳。故曰：入於如來玅莊嚴海，圓滿菩提，歸無所得。予曰：歸無所得，又何以見？何以修？何以證也？曰：動則有苦，非見無所得，修無所得，證無所得，無以息苦也。雖在十地，猶有學佛煩惱，況具縛哉？予聞之，若暍者之得冷風也。上人命余卒讀其書，或有參定，予笑曰：子既已示我矣，見狻猊而復欲試其猛力，不亦過計乎？予葢卒未嘗展卷，述斯語而歸之。

=== 31 | 卷10f ===
佛頂枝錄第三
序曰：灌頂密部，月󳬛祕籍。佛隴遙禮，極量重譯。後五百年，信奉流通。月光未出，海墨何窮。裒為枝錄，捃拾土苴。勿哂庫刀，或解王馬。輯佛頂枝錄。
傳譯第一
續古今譯經圖記云：沙門般剌蜜帝，唐云極量，中印度人也。懷道觀方，隨緣濟度，展轉遊化，達我支那，乃於廣州制旨道場居止。眾知博達，祈請亦多，利物為心，敷斯祕賾。以神龍元年龍集乙巳五月己卯朔二十三日辛丑，遂於灌頂部中誦出一品，名大佛頂如來密因修證了義諸菩薩萬行首楞嚴經一部十卷，烏萇國沙門彌伽釋迦譯語，菩薩戒弟子前正議大夫同中書門下平章事清河房融筆受，循州羅浮山南樓寺沙門懷迪證譯。其僧傳經事畢，汎舶西歸，有因南使，流通於此。
○贊寧宋高僧傳第一譯經篇廣州制止寺極量傳全依此文，末云：量翻傳事畢，會本國怒其擅出經本，遣人追攝，泛舶西歸。後因南使入京，經遂流布。有惟慤法師、資中沇公各著疏解之。
○釋氏稽古略云：神龍元年，天竺般剌蜜帝於廣州制止道場居止，於灌頂部中誦出一品，名首楞嚴經，彌伽爍佉譯成一部十卷，宰相房融筆受。融時貶於高州，因得以寫於譯所。沙門懷廸證譯傳經事畢，朝廷責以私譯，蜜帝遂泛舶擕梵夾以歸。
○佛祖通載云：蜜諦賷楞嚴梵夾至，刺史請就制止道場宣譯。
贊寧論譯經云：陳壽國志述臨兒國云：浮屠所載，與中國老子經而相出入。是知若用外書，須招此謗。童壽譯法華，可謂折中，有天然西域之語趣矣。今觀房融潤文於楞嚴，僧肇徵引而造論，當此誚焉。然則糅書不如無書，與其典也寧俗。儻深溺俗，厥過不輕。折中適時，自存法語。斯謂得譯經之旨矣。
○蘇子瞻書大鑒禪師󳬴後云：釋迦以文教，其譯於中國，必託於儒之能言者，然後傳遠。故大乘諸經，至楞嚴則委曲詳盡，勝玅獨出者，以房融筆授故也。
○蒙謂聲論宣明，婆娑教體，大化東流，彌文日盛。房公雄文潤色，冥契佛旨，正欲不離文字，攝化此方。妙義流傳，機緣熏習，慧業者得意於筌罤，小根者染神於點墨。寧公誚其多用外書，濫招儒雅，斯則住相之談，非被機之論也。昔者謝康樂以曇無讖所翻大涅槃經語小小朴實，不甚流靡，品數疎簡，初學者難以厝懷，乃與沙門二慧共為潤色，義理昭暢，質文相宣，歷代寶之，盛行於天下。如寧公之云，則涅槃之改治，寧不犯糅書之誚與？唐之道士稱僧肇著論，盛引老莊。奘師謂佛教初開，深文尚壅，老談玄理，微附佛言。肇論所傳，引為連類，豈以喻詞而成通極？寧公豈不見此論而妄詆肇公也？談潤文者考證於奘師，當以子瞻之言為正。
○今按：房公潤文之玅，就世間文字約略言之：有章法鋪舒之玅，始自七徵八還，後及七趣五魔。一經首尾，襵疊鈎鎻，如一章一段是也。有文法映照之玅，如琉璃舉喻，一經四見。增進之二曰：譬如琉璃，內縣明月。住位之二曰：如淨琉璃，內現精金。識陰盡處曰：如吠琉璃，內外明徹。圓明精心曰：如淨琉璃，內含寶月。法喻層累，次第歷然。又如旅亭主客，初喻客塵，次明法性。月輪標指，初標一月二月，次標非體非影。責認迷中，則云浮漚大海；自知開悟，則云巨海浮漚是也。有句法攢簇之玅，如云迷中倍人，如云日劫相倍。累言未該，束歸四字，如云出指非指，如云於橫陳時，冶鑄外書，銷歸佛語是也。有字法點綴之玅，如標海潮音，則結以全潮瀛渤；標無上法王，則躡以文殊師利法王子。七大文中點七，不知自全至元，淺深歷別；四大文中點六，受用自粘之奔，根塵映望。諸餘𤨏言隻字，無不玲瓏漏穿是也。十軸之文，橫豎開闔，正如彌勒樓閣，彈指開現。四科七大，因緣自然，重重立量，節節推簡，用以楷定四性，破除四見，能使欲言詞喪，欲慮智窮。東坡稱其勝玅，可謂心眼如月；寧公嗤其糅文，尚是捫燭為日耳。未能更僕，聊舉一隅，諸有智人，臨文自了。
。
。
。
智昇開元釋教錄第九云：楞嚴經十卷。右一部，十卷，其本見在。
○沙門釋懷廸，循州人也。住本州羅浮山南樓寺，其山乃仙聖遊居之處。廸久習經論，多所該博，九流七略，麤亦討尋。但以居近海隅，數有梵僧遊止。廸就學書語，復皆通悉。往者三藏菩提流志譯寶積經，遠召廸來，以充證義。所為事畢，還歸故鄉。後因遊廣府，遇一梵僧，賷梵經一夾，請共譯之，勒成十卷，即大佛頂萬行首楞嚴經是也。廸筆受經旨，兼緝綴文理，其梵僧傳經事畢，莫知所之。有因南使，流經至今。
○傳云後因南使附經入京，即開元中也。
。
證本第二
經律異相云：佛告阿難：我泥洹後，法欲滅時，五濁惡世，魔道興盛。眼見沙門，視如糞土，無有信心，法輪殄沒。菩薩比丘，眾魔驅逐，不預眾會。菩薩入山，福德之處，淡泊自守。月光出世，得相遭值，共興吾道五十二歲。首楞嚴經、般舟三昧先滅化去，一切十二部經尋復化滅，不見文字。聖王去後，吾法滅盡。如是久後，彌勒當下世間作佛。
○法顯佛國記云：耆闍崛山未至頭三里，有石窟南向，佛本於此坐禪。西北三十步，復有一石窟，阿難於中坐禪，天魔化作鵰鷲住窟前，恐阿難，佛以神足力隔石舒手摩阿難肩，怖即得止。鳥跡手孔今悉存，故曰靈鷲窟山。窟前有四佛坐處，佛說法堂已毀，止有塼壁基在。法顯於新城中買香華油燈，送上耆闍窟山，華香供養，然燈續明，慨然悲傷，收淚而言：佛昔於此住，說首楞嚴。法顯生不值佛，但見遺跡處所而已。即於石窟前誦首楞嚴，住止一宿。
晉於潛董吉，恒齋戒誦首楞嚴經。村中有病，輙請吉誦經，所救多愈。同縣何晃，卒得山毒之病。驟往救之，山水瀑漲，不復可涉。必欲赴期，便脫衣，以囊經戴置頭上，逕入水中，水正著膝。既得上岸，失囊經，甚惋恨。進至晃家，三禮懺悔，流涕自責。俛仰之間，見經囊在高座上。吉悲喜取看，浥浥如有溼氣。開囊視經，尚燥如故。於是村人一時奉法。吉所居西北，一山高峻，中多妖魅，犯害居民。吉以經戒之力，欲伐降之。於山際手伐林木，搆造小屋，安設高座，轉首楞嚴經。百餘日，寂然無聞，民害稍止。後山中鬼數人至吉所，請作界分，當殺木為斷，不見侵尅。經一宿，前所芟地，四際之外，樹皆燒死。
○晉山陰謝敷，隱於東山，篤信大法，手寫首楞嚴經。當在都白馬寺中，為災火所延，什物餘經，並成煨燼。此經止燒紙頭界外而已，文物悉存，無所毀失。
長安釋帛遠，字法祖，常註首楞嚴經。晉惠之末，為張輔所害。後少時，有一人姓李名通，死而復蘇，云：見祖法師在閻羅王處，為王講首楞嚴經。云：講竟，應往忉利天。
後梁法聰，住襄陽景空寺禪堂。白鹿白雀，馴伏栖止。行住所及，慈救為先。忽遇屠者，驅猪百餘頭。聰三告曰：解脫首楞嚴。猪遂繩解散去。諸屠大怒，將事加手，並仡然不動。便歸過悔罪，因斷殺業。
張無盡辨教篇云：天台智者大師，稟禪要於南岳，立藏、通、別、圓四教，開摩訶止觀法門。首楞嚴三昧經，即別教也。經略曰：佛告堅意菩薩：云何以一念行於三昧？答曰：是菩薩一切悉捨，心無貪著，名檀；心善寂滅，畢竟無惡，名尸；知法盡相，於諸塵中而無所傷，名羼提；勤觀擇心，能知離相，名毗黎耶；畢竟善寂，調伏其心，名禪那；知心無心，通達心相，名般若。又曰：云何當學是三昧耶？佛言：譬如學射，先射大準，次射小凖，次射的，次射錢，次射杖，次射毛，次射毛百分之一，如是射成，聞聲皆中。習三昧者，亦復如是，先學愛樂，次學深心大悲，次之四無量，次之五神通，次之成就六波羅蜜，即能成就第三地觀。堅意問現意天子：當修何法，得是三昧？天子答：若見凡法不合不散，是名修楞嚴三昧。又問：佛法有合散耶？天子曰：凡法尚無合散，況佛法耶？若見凡法、佛法不二，是名修習。此經自什法師翻譯，南岳師弟傳授，經歷南北，隋、唐房融始於廣州獲今經本。余以二經參詳，雖同歸止觀，而教意不同。元和中，東蜀僧神清著北山錄，譏異說云：禪莫極乎吾師，其禪曰首楞嚴，自迦葉至達磨，與吾師心心相付，餘宗不吾若也。北山所指，即什譯者，西蜀惠實以融本註之，誤矣。
蒙考隋僧法經眾經目錄，首楞嚴經二卷，自後漢中平年至後秦凡九譯，皆同本異譯，有勇伏定經，又有新首楞嚴經、蜀首楞嚴經及後出雜出之目，皆即弘始中鳩摩羅什所譯首楞嚴三昧經，支敏度有合首楞嚴三昧經記，帛遠有首楞嚴經註解，開元釋教錄於首楞嚴三昧經下標云或直云首楞嚴經是也。法苑珠林引王惔冥祥記，二驗皆在東晉之世，法顯佛國記耆闍崛山石窟佛於此住說首楞嚴，首楞嚴三昧經首云一時佛在王舍城耆闍崛山中，是知晉宋間持誦皆是首楞嚴三昧經王舍城耆闍崛山所說，非舍衛國祇桓精舍所說之首楞嚴也。近代虞淳熈云法顯誦之於宋，法聰持之於梁，而智者不得見之於隋，彼此隱顯，傳經不定，此失考之過也。
○今經題一十九字，是極量於灌頂部中誦出。準懷廸傳，或云大佛頂萬行首楞嚴經，從省，或去萬行二字。其單標首楞嚴經者，即今大藏秦鳩摩羅什所譯首楞嚴三昧經也。依今藏本目錄，秦譯標首楞嚴三昧經，唐譯標首楞嚴經，本既各殊，文無相濫，不須以古譯為嫌。或可依圭峰圓覺疏鈔，別標為佛頂經。張無盡不依唐譯，改題為清淨海眼經，輙云房融不見古本，今依梵本改正。房筆受竺文，何云未見古本？張所據梵夾，豈是極量重來？無稽之言，良所不取。
○又案：無盡改題，略云清淨海眼經，具云大佛頂神呪無上寶印十方如來清淨海眼經。人謂新舊二經，是越僧慧印標目。無盡有付百丈山丐者流通海眼經偈云：歸命新經願力深，決知一字直千金。驀然豆子灰中𪹼，莫笑先生錯用心。故知新舊二經，無盡自標，而惠印因之也。道安法師云：阿難出經，去佛未久。大迦葉令五百六通，迭察迭書。今雖千年，而以近意裁量，彼阿羅漢乃兢兢若此，此生死人而平平若此，豈將不知法者勇乎？禪人無眼，響附玅喜，妄謂面決金顏，位偕親證。無盡亦自言焚香佛前，剖露志願。苟契聖心，丐無魔事。昔者慧嚴思改涅槃，黑神責數；三藏志刪般若，惡夢譴訶。毀謗大乘，佛有金科。吾為此懼，不知其可。
藏教第三
按隋經師小乘修多羅藏錄有捨頭諫經一卷，摩登伽經二卷，摩登女經一卷，摩登女解形中六事經一卷，並是摩登伽經別本重出。今按本經第四，佛告阿難：且汝宿世與摩伽、登伽歷劫因緣，恩愛習氣，非止一生及與一劫。則諸小乘經所載慶喜、摩登宿世因緣，世尊於楞嚴會上金口證明，未可以為人天小教槩從鐫削也。今通會諸經，節而錄之，亦證本之餘耳。
經律異相引戒因緣經第三及摩鄧女經云：阿難行路，中道焦渴。有旃陀羅女名鉢吉蹄汲水，阿難請從乞水。女曰：君母種成就，沙門瞿曇第一弟子波斯匿王所敬末利夫人阿闍黎。我是下賤，不敢持水相與。阿難言：我不問是，但水見與。女許時，女先掬水澆阿難足，復掬水澆阿難手，便生婬意。阿難飲已便去。鉢吉蹄還白父母言：阿母！願以沙門阿難為婿。母言：其轉輪王子，剎利釋種，聖師貴族，天人宗奉。我小家種，云何得為夫？女言：不得者，會當飲毒，以刀自刺，若自絞死。母曰：有摩鄧伽神語符呪，能移日月以墮著地，亦能呪因帝梵天使下，況不能得沙門阿難使來？若已死、若生不能婬、若瞿曇所護者，我不能得，除此皆可得耳。女便起澡浴，莊體身體，著白服飾，敷諸臥具，遙相想望。母以牛屎塗地，以五色線結縷，盛滿四瓶水，盛滿四椀󰉓漿，以四口大刀豎牛屎四角頭，四箭然八明燈，取四死人髑髏，種種香塗其上，以華布地，捉熨斗燒香，繞三帀，向東方跪，而誦摩鄧伽呪術。時阿難在祇洹林，意便恍惚，為呪所轉，如魚象被鈎，隨呪術至旃陀羅家。母便語女：阿難以至。時女前抱阿難，坐著床上，牽掣衣裳，捻挃阿難，譬如力人手捉長毛小羊，從力人手。阿難見十方盡闇冥，譬如日月，為羅祜所厭。阿難有大人力，當十大力士力，而不能得動。阿難以聖諦道力，念還得悟。我今困厄，世尊大慈，寧不愍我？
佛即知之，便誦佛語阿難以此實義，於旃陀羅舍得解。誦偈通適竟，旃陀羅家所設呪具，刀箭碎折，瓶破燈滅，髑髏迸碎，黑風起，展轉不相見。母便告女：此必瞿曇沙門神力所為，眾物碎散，呪術不行。阿難念言：世尊恩力也。阿難得解。如大象王盛年六十，醉暴凶惡，身大牙長，從鐵靽得解，從城走到空閒處。阿難亦爾。世尊誦佛語，從旃陀舍得解，還向祇洹。時此女人逐阿難至祇洹門，竝作是語：阿難是我夫，阿難是我夫。逐阿難後，不離須臾。阿難具以白佛。佛曰：我於諸法中不見幻惑，如此女人以婬繫意。阿難平旦著衣持鉢，入舍衛城分衛。而此女人亦逐其後，語諸長者：阿難是我夫，阿難是我夫。阿難還至佛所，又前白佛。佛曰：汝往共語，如姊妹相向。何以故？此女人應當作比丘尼。女白佛言：唯願世尊還我夫壻。佛曰：若須阿難者，於我法中作比丘尼，當以相與。女人歡喜。女還奉辭，父母歡喜，本植善根，各應得道。父母及女同往詣佛。世尊廣為說法，無數方便現諸法義、柔軟義、檀義、尸義，說婬不淨義、增長生諸結根義、出家義、諸道品義，又說四聖諦。時此女人即在座上解四聖諦。父母得阿那含道，女得須陀洹道。譬如純白㲲衣，易為染色。時父母歸佛歸法歸眾，佛聽為優婆夷。向佛阿難悔其癡罪，乞為比丘尼，得依世尊修行梵行。佛告阿難：將二比丘尼及此女人鉢拓鉢提瞿曇彌所，以此女人為道，授具足戒。大愛道問阿難：云何阿難，世尊許旃陀羅為道耶？阿難言：瞿曇彌然。即與剃髮受戒，得阿羅漢。
○度性女品。佛為諸比丘及波斯匿等，說本性比丘尼往昔因緣。乃過去阿僧祇劫，有旃陀羅摩登種，名帝勝伽，有子名師子耳。有媻羅門，名蓮華實，女名本性。蓮華實聞帝勝伽說法，遂以其女妻摩登伽之子。時摩登伽，我身是也。蓮華實者，舍利弗是。師子耳者，阿難是也。爾時女者，今性比丘是。是以於往昔日，曾為夫妻，愛心未息，今故隨逐。
。
。
。
。
弘法第四
首楞嚴三昧經云：爾時會中諸釋、梵、護世天王皆作是念：我等今當為佛如來敷師子座、正法座、大人座、大莊嚴座、大轉法輪座，當令如來於我此座說首楞嚴三昧。須臾之間，於如來前有八萬四千億那由他寶師子座，悉於眾會無所妨礙。一一天子不見餘座，各作是念：我獨為佛敷師子座，餘人不能。佛當於我所敷座上說首楞嚴三昧。即時世尊現大神力，徧坐八萬四千億那由他師子座上。諸天各各見佛坐其所敷座上，不見餘座。有一帝釋語餘釋言：汝觀如來坐我座上。如是釋、梵、護世天王各相謂言：汝觀如來坐我座上。有一釋言：如來今者但坐我座，不在汝座。爾時如來還攝神力，諸佛及座皆不復現，一切眾會唯見一佛。佛告堅意菩薩：首楞嚴三昧非初地、二地乃至九地菩薩之所能知，唯有住在十地菩薩乃能得是首楞嚴三昧。首楞嚴三昧如是無量，悉能示佛一切神力，無量眾生皆得饒益。
。
○舍利弗白佛言：世尊！未曾有也。今說首楞嚴三昧，而是惡魔不來嬈亂。佛告舍利弗：汝欲見魔衰惱事不？唯然！欲見。爾時佛放眉間白毫大人相光，一切眾會皆見惡魔被五繫縛，不能自解。佛告舍利弗：汝見惡魔被五縛不？唯然！已見。此惡魔者，為誰所縛？佛言：是首楞嚴三昧威神之力，在所佛土說首楞嚴三昧，其中諸魔欲以惡心作障礙者，首楞嚴三昧及與諸佛威神力故，其諸惡魔皆自見身被五繫縛。舍利弗！在所說首楞嚴三昧處，若我現在，若我滅後，其中所有諸魔及餘人眾懷惡心者，以首楞嚴三昧威神力故，皆被五縛。
○佛言：諸菩薩得住十地，一生補處，受佛正位，悉皆得是首楞嚴三昧。名意菩薩及諸眾會，見三千大千世界諸閻浮提，其中皆是彌勒菩薩，或見在天上，或見在人間，或見出家，或見在家，或見侍佛皆如阿難，或見智慧第一如舍利弗，乃至坐禪第一如離婆多，如是一切諸第一中皆見彌勒。名意菩薩及諸天眾，皆見彌勒菩薩現首楞嚴三昧神通勢力，即大歡喜。
○佛告摩訶迦葉：過去無量阿僧祇劫，於此世界南方，過於千佛國土，國名平等，有佛號龍種上。豈異人乎？即文殊師利法王子是。迦葉！汝今且觀首楞嚴三昧勢力，諸大菩薩以是力故，示現入胎、初生、出家、詣菩提樹、坐於道場、轉玅法輪、入般涅槃、分布舍利，而亦不捨菩薩之法，於般涅槃不畢竟滅。
文殊師利。涅槃經云：文殊師利生於此國多羅聚落梵德婆羅門家，於佛所出家學道，住首楞嚴三昧。佛涅槃後四百五十歲，當至雪山，為五百仙人宣揚十二部經，教化令住不退。已至本生地，於空野宅尼拘樓陀樹下結跏趺坐，入首楞嚴三昧。身諸毛孔出金色光，徧照十方世界，度有緣者。若禮拜供養者，生生之所恒生佛家。若未得見，當誦持首楞嚴，稱文殊師利名。一日至七日，文殊必來至其人所。
觀佛三昧經云：過去久遠，有佛出世，號釋迦牟尼。滅度之後，有一王子，名曰金幢，憍慢邪見，不信佛法。有一比丘，名定自在，語王子言：可暫入塔，觀佛形像。王子入塔，見像相好，白比丘言：佛像端嚴，猶尚如此，況佛真身。比丘告言：汝今見像，不能禮者，應尚合掌，稱南無佛。王子即便合掌，稱南無佛。還宮繫念塔中像故，即於後夜，夢見佛像。夢已歡喜，捨離邪見，歸依三寶。由一入塔，稱佛善根，命終得值九百萬億那由他佛。於諸佛所，逮得甚深念佛三昧。得三昧故，諸佛現前，為其授記。從是已來，經於百萬阿僧祇劫，不墮惡道。乃至今日，獲得甚深首楞嚴定。昔王子者，今賢首菩薩是。以是因緣，智者應當如是念佛。
法華文句曰：釋提桓因得首楞嚴三昧，內證不同，過賢劫二千二十四劫作佛，號無著世尊。記云：華嚴經帝釋在第二地，故知別圓兩教竝得首楞嚴定明矣。
○謹按經言：彼之天王即是菩薩，閻浮提王即初地，四天王及忉利天王即二、三地。仁王亦云：十信菩薩鐵輪王，十住菩薩銅輪王，十行菩薩銀輪王，十向菩薩金輪王。鐵冠道人張中頌我。
聖祖高皇帝曰：非非想天纔出定，其所以轉輪御世，總持三教，弘開華嚴法界於閻浮提者，豈偶然哉。帝釋得首楞嚴定，受記作佛，非非想天亦是寄位，未敢尅定其因地也。歲在強圉作噩壯月臣謙益恭記於弘法篇中。
雙林善慧傅大士，日常營作，夜則行道，見釋迦、金粟、定光三如來放光襲其體，大士乃曰：我得首楞嚴定。梁頭陀隱法師云：若能於深山曠野、城邑聚落唱三昧，名首楞嚴法，其利甚深，能成眾行。慧和法師從之，每至下講後，輙於岐路間高唱是言，不逞弟子或罵辱毆捶，怡然自若。後依雙林大士。
宗炳明佛論云：今以神明之君，遊浩然之世，𢹂七聖於具茨，見神人於姑射。一化之生，復何足多談？微言所精，安知非窮神億劫之表哉？廣成之言曰：至道之精，窈窈冥冥，即首楞嚴三昧矣。得吾道者，上為皇，下為王，即亦隨化升降，為飛行皇帝、轉輪聖王之類也。失吾道者，上見光，下為土，亦生死於天人之界者矣。
南岳思大師云：發菩提心，立大誓願，求無上道，為首楞嚴，遍歷齊國諸大禪師學摩訶衍。
林間錄曰：天台宗講徒曰：智者大師聞西竺異比丘言，灌頂部有大佛頂首楞嚴經，皆諸經所未聞之義，唯心法之大旨，五天世主保護祕嚴。智者聞之，日夜向西禮拜，願蚤至此土，續佛壽命，然竟不及見。今市工販鬻徧天下，學人有畢生不識者。法輕則信種自劣，可嘆也。
○晁說之明智󳬴。論云：仰唯智者之為智也，大矣哉！三觀單複之旨，實著於圓覺；十境互發之論，方見乎楞嚴。智者先言之於隋，此經後譯之於唐，雖欲不信，其可得乎？所謂靈山親聞者，此亦其躅與？
○洪覺範尊頂論曰：天台智者釋法華經，不悉六根功德之義，停筆思之。有梵僧謂曰：唯首楞嚴著明此義，可以證成，不必釋也。智者於是日夕西拜，求見此經。今智者釋六根功德，󰁨法之數未明者，以未見三疊流變一十百千之旨耳。
。
。
釋崇惠，姓章氏，杭州人也。穉秫之年，禮徑山國一禪師為弟子。雖勤禪觀，多以三密教為恒務。初於昌化千頃最峰頂，結茅為庵，專誦佛頂呪。數稔，又往鹽官硤石東山，卓小尖頭茅屋，復誓志於潛落雲寺遁迹。俄有神白惠曰：師持佛頂，少結莎訶，令密語不圓。莎訶者，成就義也。今京室佛法，為外教凌轢，其厄若綴旒，待師解救耳。惠趨程西上，於章信寺駐錫。大曆三年戊申歲九月二十三日，太清寺道士史華上奏，請與釋宗當代名流，觕佛力道法勝負。遂於東明觀壇前，架刀成梯，史華登躡如常。磴道緇伍，互相推排，無敢躡者。惠謁開府魚朝恩，魚奏請於章信寺庭樹梯橫架，鋒刃若霜雪然，增高百尺。東明之梯，極為低下。朝廷公貴，市肆居民，駢足摩肩，而觀此舉。惠徒跣登級，下層有如坦路。復蹈烈火，手探油湯，仍餐鐵葉，號為䬪飥。或嚼釘線，聲猶脆飴。史華怯懼慚惶，掩袂而退。時眾彈指歎嗟，聲若雷響。師遣中官鞏庭玉宣慰，賜紫方袍一副，詔授鴻臚卿，號曰護國三藏。勅移安國寺居之，世謂為巾子山降魔禪師。。
。
周洛京福先寺道丕，世宗尹釐府政，嫌空門繁雜，欲奏沙汰，丕抗議停寢。及世宗登極，丕謂僧曰：吾皇宿昔有志，汝當相警護持。堅乞解歸洛陽，又立禮首楞嚴。二年，果勅併毀僧寺。并立僧悵毀教不深，乃丕之力也。
張伯端，一名用成，字平叔，天台人。少得混元之道。龍圖陸詵守成都，往依之。遇異人，授金丹火候。道成，著悟真篇。徧參禪門，大有省發。後讀雪窬祖英集，發明心地，作歌頌以伸其旨。且曰：獨修金丹而不悟佛理，即同楞嚴十仙人諸趣之報。未幾，趺坐而化。鍊其蛻，得舍利子，百紺碧色。
○真人張平叔，在丹丘之廛，遇頂冰貧士，出龍馬所負之數，遂領厥旨。功成，著悟真篇，且曰：吾形雖固，而未究本覺之性。遂探內典，到楞嚴有省，作禪宗歌頌。敘中引楞嚴十種仙，壽千萬歲，不修正覺，報盡還來，散入諸趣之語。又曰：為此道者，當心體太虗，內外如一。若立一塵，即成滲漏。此不可言傳之玅。曉得圓覺金剛，則金丹之義自明，何分老釋異同哉？則知平叔乃求出離生死之法，必歸仗於佛為究竟耳。
如一庵者，永嘉人。年十五，師事方山和尚，出家登具。久依竺元和尚，得其要領。住保福，退居西㵎十年，道望益隆。師早年發志，暗誦首楞嚴經。至第五卷，得嘔血疾，乃輟。疾瘳，一夕夢見所未誦經，皆金書布空中，厲聲讀之。既覺猶存，移時始隱。故師再誦，足此一經。每日誦一過，至終弗替。
。
金壇王肯堂曰：余為庶吉士時，館師韓敬堂先生甞言：趙文肅公為教習時，一日至館，謂諸吉士曰：昨晤張太岳，訊吾何以課諸君。吾應之曰：方令讀楞嚴經。太岳搖首曰：也太奇。然吾思之，諸君少者逾三十歲，長者逾四十矣。人壽幾何？不以此時奇，更待何時耶？
義解第五
贊寧宋高僧傳唐京師崇福寺惟慤傳云：惟慤，俗姓連氏，齊大夫稱之後。本馮翊人，官居上黨，為潞人也。九歲割愛，冠年納戒。瀾󳬢內湛，葳蕤外發。嗜學服勤，必無倦色。或經筵首席，或論集前驅，或參問禪宗，或附麗律匠。其志淵曠，欲皆吞納之。年臨不惑，尚住神都。因受舊相房公融宅請，未飯之前，宅中出經函云：相公在南海知南銓，預其翻經，躬親筆受首楞嚴經一部，留家供養。今筵中正有十僧，每人可開題一卷，慤坐居第四。舒經見富樓那問生起義，覺其文婉，其理玄，發願撰疏，疏通經義。及歸院，矢誓寫文殊菩薩像，別誦名號。計一十年，厥志堅強，遂有冥感。忽夢玅吉祥乘狻猊自慤之口入，由茲下筆，若大覺之被善現談般若焉。起大曆元年丙午也。及將徹簡，於臥寐中見由口而出，在乎華嚴宗中文殊智也。勒成三卷，自謂從淺智中流出矣，於今盛行。一說楞嚴經初是荊州度門神秀禪師在內時得本，後因館陶沙門慧震於度門寺傳出，慤遇之，著疏解之。後有弘沇法師，蜀人也，作義章開釋此經，號資中疏。其中亦弘震法師義例，似有古今之說。此岷蜀得之，近亦流江表焉。
。
秀州長水子璿講師，自落髮誦楞嚴不輟。初依洪敏法師，講至動靜二相，了然不生，有省。謂敏曰：敲空擊木，尚落筌罤；舉目揚眉，已成擬議。去此二途，方契斯旨。敏拊而證之。然欲探禪源，罔知攸往。聞琅邪慧覺道重當世，即趨其席。值上堂次，出問曰：清淨本然，云何忽生山河大地？琅玡憑陵答曰：清淨本然，云何忽生山河大地？師俛伏流汗，豁然領悟，禮謝曰：願侍巾缻。玡曰：汝宗不振久矣！宜厲志扶持，報佛恩德，勿以殊宗為介也。乃如教，再拜以辭。後往長水承稟日，顧眾曰：道非言象得，禪非擬議知。會意通玄，曾無別致。由是二宗歸之。以賢首宗旨述楞嚴經疏十卷，盛行於世。
宋景濂撰華嚴法師古庭學公塔銘，載其升堂示眾曰：吾蚤通法華，雖累入法華三昧，然長水璿問道於瑯玡覺，又從靈光敏傳華嚴教。靈光，天台之人也。古人為法如此，吾徒可專守一門乎？靈光敏者，慈光恩公之弟子，台家以其別宗華嚴，斥為山外者也。五燈諸錄皆云：依敏學楞嚴。古庭云：問道瑯玡，又從靈光傳華嚴。唯章衡長水塔院記云：從洪敏法師學賢首教觀，而於楞嚴尤明隱賾。其敘長水傳教次第，最為有據。琅邪曰：汝宗不振久矣，宜勵志扶持，勿以殊宗為介。言汝宗者，正指賢首本宗，二宗師之職此故也。靈光，台師也，通賢宗以輔教。慧覺，禪師也，勗長水以扶宗。然則台家後人謂學華嚴、唯識者，為它宗立有教無觀，訶斥賢首，寧非擔板之見乎？
孤山法師智圓，字無外，自號中庸子，或名潛夫，錢唐徐氏。年二十一，聞奉先清師傳天台三觀之道，負笈造焉。凡二年而清亡，遂往居西湖孤山二十四年。著書百二十卷，撰述經疏，世號十本疏主。乾興元年入滅，遺戒斂以陶器，斷所居巖以瘞之。後十五年，積雨山頺，開視之，爪髮俱長，脣微開露，齒若珂玉。乃更襲新衣，屑眾香散其上而重瘞之。甞謂楞嚴一經，劇談常住真心，的示一乘修證，為最後埀範之典。研覈大義，以為一心三止，即首楞嚴大定諸佛一路圓證之門。智者三止之說，與經懸契。以三觀四教，約文申義，以啟後人。淨覺謂其得經之深，非諸師所可及也。
吳興法師仁岳，霅川姜氏。聞法智南湖之化，往依為學。至水月橋，擲笠水中以誓。居東廈，白晝焚膏，專事紬繹。因出境分衛，乘舟水行，偃臥舒足，豁然自得，若拓虗空，檣為之折。每請益函丈，擷大屧，關大鑰，眾望風畏之。初為山家之學，贊助四明甚力，修請觀音三昧。病間晏坐，恍如夢覺，謂向學皆非。述三身壽量解以難玅宗，上十諫雪謗，抗辯不已，山家斥為背宗。晚年還霅，專修淨業，然三指以供佛。治平元年春，留偈安坐而亡。師於楞嚴用意尤至，會諸說為集解十卷、熏聞記五卷、楞嚴文句三卷。張五重玄義，則有楞嚴說題；明修證深旨，則有楞嚴懺儀。復於呪章調節聲曲，以為諷演之法。
。
泐潭禪師曉月，字公晦，得法於瑯玡廣照，住洪之泐潭寶峰精舍。晚年引退於盧仙山之道濟庵，與其徒論楞嚴旨訣，依長水義疏科目，掇其要義於科文之下，題曰標指要義。時有開士應乾，從師參學，錄而藏之。後繼東林法席，乃出其文遺禪林中。
金陵殷祭酒邁曰：宋溫陵環禪師，半生掩關，棲息超然，冥搜神解，宗教淹通，而研精楞嚴，尤多玅悟。自天如會解出，義學宗之，講席相沿，環公要解，遂掩而莫傳。會解所輯諸家，每貴多聞，旁引他經，以證本經，不知楞嚴自有本經宗旨，乃了義之談，終極純圓之教，豈他經可得而盡符者哉？溫陵直吐胸中所得，以經解經，發宣要眇，而亦未甞遺聞也。諸家雖各臻玄奧，要之善說楞嚴，似無出溫陵之右者。
天如則禪師答木林和尚云：昔幻住老人語余：楞嚴一經，禪者多取以為準的。吾甞就徵心辨見處略加指點，而全經大旨尚欠發明。又命足下取武昌魏靜復新刊小本付余，余亦默領其意。當時此一段話獨足下與聞之，今忽見索，是代老人刷稽遲耶？催宿逋耶？使余愧悚不已。又與昱藏主云：二十年前，余受先幻翁囑累，至近年始成會解。學者不可不細讀，讀之不可不深思，思之不可不力行，既讀既思而不行，則白紙黑字而已。
雷庵受合論敘云：寂音，諱德洪，字覺範，筠陽人。年十四通唯識，十九參寶峰真淨，畢大事門。寂音尊者其自號，甘露滅其別號也。無盡居士罷相，為逐客，寂音亦羈縻罪地，乃成此論。圜悟禪師見而嘆曰：真人天眼目也。肇法師在圜扉中，終寶藏論。大慧焚牒竄梅陽，著正法眼藏，寂音亦然。少年儁異，自儒生祝髮，文字膾炙人口，遂目為詩僧。大慧處眾，時嘆其玅悟，辨慧甞尊以師禮。住雙徑日，圖其像而贊之。自貶所還同安，首修其塔。近有作公論者，肆筆詆訶，多見其不知量也。始寂音著論，靈源以書抵之，謂窒後人自悟之門。寂音後敘答禪宗經論之問，因已辨之力矣，未達者以為矛盾。寶覺甞與老南和尚分座黃檗，尋從泐潭月授此經要。及居晦堂，日讀此經不輟，每掩卷拊几，告參徒曰：此禪髓也。有以知前代宗師互相激揚，未可以差殊觀也。
。
慈雲法師遵式，居天竺日，有貴宦註楞嚴，求師印可。師烹烈𦦨謂之曰：閤下留心佛法，誠為希有。今先申三問，若答之契理，當為流通；若其不合，當付此火。宦許之。師曰：真精玅元，性淨明心，不知如何註釋三四？四三宛轉，十二流變，三疊一十百千，為是何義？二十五聖所證圓通，既云實無優劣，文殊何得獨取觀音？其人罔措，師即舉付火中。於是楞嚴三關，自茲而出。
悟解第六
崇福法師慤公夢狻猊入口因緣。永明宗鏡引慤公論楞嚴六十聖位曰：首楞嚴經於一念上立六十位，如珠中影像。物類雖多，珠全是一，一一珠中含眾象，眾像還入一珠中。如六十位，一一位含六十位。且如位位全是心證，一心能生多心，多心還入一心，心心互含，有何妨礙？蓋慤公以華嚴法界圓融具德宗旨，釋通楞嚴地前地後圓融行布，帝網交羅，一心具足。斯則楞嚴疏解之祖，亦百代心宗之祖也。譔疏輟簡，夢文殊乘狻猊從口入出，傳以謂在華嚴中得文殊智，豈不信乎？
長慶道巘禪師，趙州嗣法孫也。撰楞嚴說文，宗門引重註。狂性自歇，歇即菩提。引樓子和尚經過酒樓，聞你既無心我便休之偈，迢然玄解，出於義學之表。
大慧杲曰：長水雖是講人，與他講人不同。甞參瑯琊廣照禪師，請益首楞嚴中富樓那問：清淨本然，云何忽生山河大地之義？於言下大悟。後方披襟，自稱座主。座主多是尋行數墨，依句而不依義。長水非無見識，亦非尋行數墨者。
泐潭月，初與長水同參瑯琊，玅契心宗。晚居濟庵，與其徒應乾論楞嚴旨訣，撮略長水義疏，命為標指，科行文句，一如其舊，參詳印定，儼然師資。乾師得證於東林照覺，出世開法，仍以月公標指開示禪林，題其首曰：宜陽參學比丘應乾集錄。其鄭重如此。
黃龍。晦堂心公依翠巖二年，乃還黃檗，南公使分座接納。後來南遷，住黃龍，往謁泐潭月禪師。月以經論精義入神聞諸方，同列笑之，以為政不自歇去耳，乃下喬木入幽谷乎？師曰：彼以有得之得護前遮後，我以無學之學朝宗百川。師示謝景溫曰：真性既因文字而顯，要在自己親見。若能親見，便能了知目前是真是妄、是生是死。既能了知真妄生死，反觀一切語言文字，皆是表顯之說，都無實義。如今不了，病在見聞覺知為不如實知真際所詣，認此見聞覺知為自己所見。殊不知此見聞覺知，皆因前塵而有分別。若無前塵境界，即此見聞覺知，還同龜毛兔角，竝無所歸。其指法親切，方便玅密，得之楞嚴也。
悟解第六
唐睦州陳尊宿問講楞嚴座主：經中有八還四義，是不？云：是。宿以杖點童子頭一下，云：是什麼義？主無語。宿云：此義文長，赴在來日。
禪月大師貫休酬韋莊見寄詩云：秦客奕棋拋已久，楞嚴禪髓更無過。
玄沙師備和尚，兄事雪峰存，既而師之。甞提囊出嶺，欲歷諸方，度嶺傷足，嘆曰：此身非有，痛從何來？是身是苦，畢竟無生。休！休！達磨不來東土，二祖不往西天。回笻嶺嶠，入室咨訣，因閱楞嚴，發明心地，由是應機敏捷，與修多羅冥契。每與雪峰徵詰，亦當仁不讓。峰曰：備頭陀再來人也。
南岳唯勁，師雪峰而友玄沙，聞鑑上座註楞嚴，問曰：二文殊作麼生註？曰：請師鑑。勁乃揚袂而去。
僊巖遇安禪師，因看楞嚴經至知見立知即無明本，知見無見斯即涅槃，乃破句讀云：知見立，知即無明；本知見無，見斯即涅槃。於此悟入，即印心於韶國師。有人語師：破句讀了也。師曰：此是我悟處，畢生讀之不易。時謂之安楞嚴。
。
圓明大師無演，年二十，以誦經落髮，授首楞嚴於繼舒。舒歿，卒業於性鳳。文昭趙清獻公請登法席。師於楞嚴了義，抵掌劇談。席下道俗，如飲醇酒，無不心醉；如肉貫丳，處處同其義味。葢於此一經，心融形釋，出入內外篇籍，風行電擊，無不如意。
報慈文䆳導師，究首楞嚴，甄會真妄緣起，本末精博，節科註釋，文句交絡。謁法眼，述己所業。眼問：楞嚴豈不有八還義？曰：是。眼曰：明還甚處？曰：明還日輪。眼曰：日還甚麼？懵然無對。眼誡令焚其所註之文。
湖州西余淨端禪師，字表明，年二十六始獲僧服，既而觀弄師子，頓契心法，乃從仁岳法師受楞嚴要旨。一日，岳以經中疑難十數，使其徒答之，唯端呈二偈曰：七處徵心心不遂，懵懂阿難不瞥地，直饒徵得見無心，也是泥中洗土塊。又云：八還之教埀來久，自古宗師各分剖，直饒還得不還時，也是蝦跳不出斗。岳視而驚異曰：子知見高玅，必弘頓宗。按端師子悟明心地之後，乃受楞嚴要旨於岳法師，岳能以楞嚴宗致勘辨，端師子且為印可，豈是尋常座主？今之稱宗師者，於此可以深省。
天童覺禪師，歲莫過衛寺丞進可之廬，有堂曰六湛，葢取楞嚴六處休復，同一湛然之義。覺作偈云：風瀾未作見靈源，六處亡歸體湛存；諸法性空方得座，一彈指頃頓開門。寒梅籬落春能早，野雪櫺窻夜不昏；萬象森羅心印印，諸塵超豁妙無󰇝。玅喜老人繼至，和云：非湛非搖此法源，當機莫厭假名存；直須過量英靈漢，方入無邊廣大門。萬境交羅元不二，六牕晝夜未曾昏；翻思龐老事無別，擲劒揮空豈有󰇝？寺丞名堂，欲資坐進此道，二老皆指以入道捷徑，略不少惜眉毛耳。
華藏民禪師講楞嚴有聲，謁圜悟，悟問：座主講何經？曰：楞嚴。悟曰：楞嚴有七處徵心，畢竟心在甚麼處？師多呈解，悟皆不肯。一日，白悟曰：尋常拈椎竪拂，豈不是經中道一切世界諸所有相，皆即菩提玅明真心？悟笑曰：汝元來在者裏作活計。又曰：下喝敲牀時，豈不是反聞聞自性，性成無上道？悟曰：豈不聞玅性圓明，離諸名相，本來無有世界眾生？民於言下釋然。
宋佛照禪師奏對孝宗皇帝云：欲得徑捷，須離却語言文字，真實參究。所以古德道：念得楞嚴圓覺經，猶如㵎水響泠泠。有人問著西來意，恰似蚊䗈咬銕釘。上曰：直是難入。師云：正好著力。
靈隱瞎堂遠禪師，孝宗皇帝問云：前日睡夢中，忽聞鐘聲遂覺，未知夢與覺是如何？師云：陛下問夢中底？覺來底？若問覺來底，如今正是寐語；若問夢中底，夢覺無殊，教誰分別？夢即是幻，知幻即離；離幻即覺，覺心不動。所以道：若能轉物，即同如來。帝曰：覺幻既非，且鐘聲向甚處起？師云：從陛下問處起。帝大悅。
千光環省禪師，精究律部，棲心天台圓頓止觀。因閱楞嚴經，文理宏深，未能洞曉。一夕誦經既久，就案若假寐，夢中見日輪自空降，開口吞之。自是倐然發悟，差別義門，渙然無滯。後參永明潛和尚，永明唯印前解，無別指喻。
溫州龍翔士珪禪師，醉心楞嚴。逾五秋，南遊謁諸尊宿，始登龍門，即以平時所得白佛眼。眼曰：汝解心已極，但欠著力開眼耳。俾職堂司，侍立次，問云：絕對待時如何？眼曰：如汝僧堂中白椎相似。師罔措。眼晚至堂司，師理前話，眼曰：閑言語。師遂大悟。
建寧宗元庵主室中埀語云：楞嚴經中五十種魔界，如今盡大地人參禪更高，也出他魔界不得。僧云：和尚落在第幾界？師云：和你在裏許。僧云：某甲不入者保社。師云：驢漢，你擬向那裏去？
嘉興報恩法常首座，於首楞嚴經深入義海，謁雪巢機契，命掌牋翰，首眾報恩。室中唯一矮榻，餘無長物。宣和庚子九月，語寺僧曰：一月後不復留此。十月二十一日，往方丈謁飯，將曉，書漁父詞於室門，就榻收足而逝。詞曰：此事楞嚴曾露布，梅華雪月交光處，一笑寥寥空萬古。風甌語，逈然銀漢橫天宇。蝶夢南華方栩栩，斑斑誰跨豐干虎？而今忘却來時路。江山暮，天涯目送鴻飛去。
斷崕和尚坐徑山西禪庵，自誓七日不證則決去。未及所期，豁然大悟。馳至死關，呼曰：老和尚今日瞞我不得也。明日，高峰上堂，舉揚其事。師便奪峰拂子，為眾舉揚訶厲。同學復曰：盡大地有一人發真歸元，從一皆知之。峰嘆其俊快。
湖州玅覺期堂僧淨，吳江田家子。既得度，謁玅峰玄。玄，中峰之子也，令參：父母未生前，那箇是我本來面目？參之三十年，無所入。明州華嚴寺僧照公至湖，勉其誦楞嚴經中觀音圓通一品。忽一日，誦至生滅既滅，寂滅現前處，豁然有省，通身歡喜，口不能言，唯手足舞蹈而已。或問曰：汝風顛耶？答云：寂滅現前。洪武初十月二十五日，謂照公：十一月旦是我生日，我於此日死去也。至期，沐浴更衣，囑云：我死後，三日茶毗，七日煅骨，但恐不受煅耳。及以骨入鍛，骨鎔溢作汁，火冷，結作靈芝一枝，光彩燁燁，五色相間，扣之作聲，雖雕鏤繪畫，有所不如。至今在玅覺期堂。
琦楚石禪師，閱首楞嚴經，至緣暗因明，暗成無見，不明自發，則諸暗相永不能昏，恍然有省。歷覽群書，不假師授，文句自通。
憨山大師自敘云：萬曆丙戌，予居東海那延羅窟禪室，初就身心放下。一夕靜坐，夜起見海湛空澄，洞然一大光明藏，了無一物。即說偈曰：海湛空澄雪月光，此中凡聖絕行藏。金剛眼突空華落，大地都歸寂滅場。歸室中，案頭見楞嚴經，展卷即見汝身汝心，外及山河，虗空大地，咸是玅明真心中物。全經觀境，了然心目。隨命筆述楞嚴，懸鏡一卷，手不停腕。燭纔半枝，屬草已竟。侍者入候，訝殘燭猶在案。時禪堂方開靜，即喚維那入室，為余讀之，自亦如聞夢語也。
悟解第六
房融遊始興廣勝寺果上人房，有詩云：零落嗟殘命，蕭條託勝因。方燒三界火，遽洗六情塵。隔嶺天華發，凌空月殿新。誰憐鄉國思，從此學分身。
杜祁公、張文定公皆致政居睢陽，里巷相往來。有朱承事者，以醫藥遊二老之間。祁公勁正，未甞雜學，每笑安道󰦇佛，對客嘲之，文定但笑而已。朱乘間語文定：杜公天下偉人，惜未知此事，公有力，盍勸發之？文定曰：君與此老緣熟勝我，我止能助之耳。朱讋應而去。一日，祁公呼朱切脉甚急，朱謂使者：汝先往白相公，但云看首楞嚴未了。使者如所告，祁公默然久之，乃至，隱几揖令坐，徐曰：老夫以君疏通解事，不意近亦例闒葺，如所謂楞嚴者何等語，乃爾躭著？聖人微言，無出孔孟，捨此而取彼，是大惑也。朱曰：相公未讀此經，何以知不及孔孟？以某觀之，似過之也。袖中出其首卷曰：相公試閱之。祁公熟視朱，不得已，乃取默看，不覺終軸，忽起大驚曰：世間何從有此書耶？遣使盡取來，徧讀之，捉朱手曰：君真我知識，安道知之久，而不以告我，何哉？即命駕見文定，文定曰：譬如人失物，忽已尋得，但當喜其得之而已，不可追悔得之早晚也。僕非不相告，以公與朱君緣熟，故遣之耳。雖佛祖誨人，亦必藉同事也。祁公大悅。
朱炎節推問義江禪師：未審此身死後，此心何往？師云：此身未死，此心何往？朱契旨，述偈云：四大不須先後覺，六根還向用時空，難將語默呈師也，只在尋常語默中。師云：更須吐却。
○真宗朝，節度判官朱炎，忽於楞嚴有所得，作偈，後竟坐化。
。
王文公罷相歸老鍾山，見衲子必探其道學，尤通首楞嚴，甞自疏其義。其文簡而肆，略諸師之詳；而詳諸師之略，非識玅者莫能窺也。每曰：今凡看其經者，見其所示性覺玅明、本覺明玅，知根身器界生起不出我心。竊自疑：今鍾山山川一都會耳，而遊於其中無慮千人，豈有千人共一外境耶？借如千人之中一人忽死，則此山川何甞隨滅？人去境留，則經言山河大地生起之理。不然，何以會通稱佛本意耶？
。
。
大慧法語云：天台智者大師悟法華三昧，見世尊在靈山說此經，儼然未散。無盡居士張公閱首楞嚴經，至是人始獲金剛心中處，忽思智者當時所證，非表法也。甞謂余曰：當真正證入時，全身住在金剛心中。李長者言：無邊剎境，自他不隔於毫端；十世古今，始終不離於當念。智者見靈山一會儼然走散，唯證是三昧者，不待引喻，自默默點頭矣。
東坡書金光明經後云：常聞之張文定公曰：佛乘無大小，言亦非虗實，顧我所見如何耳，萬法一致也。我若有見，寓言即是實語；若無所見，實寓皆非。故楞嚴經云：若一眾生未成佛，終不於此取涅槃。若諸菩薩急於度人，不急於成佛，盡三界眾生皆成佛道，我乃涅槃。若諸菩薩覺知此身無始以來皆眾生相：冤親拒受，內外障護，即卵生相；壞彼成此，損人益己，即胎生相；愛染流連，附託有無，即濕生相；一切物變，為己主宰，即化生相。此四眾生相者，與我流轉，不覺不知，勤苦修行，幻力成就，則此四相伏我諸根，為涅槃相。以此成佛，無有是處。此二菩薩皆是正見，乃知佛語非寓非實。
○大悲閣記。夫大悲者，觀世音之變也。觀世音由聞而覺，始於聞而能無所聞，始於無所聞而能無所不聞。能無所聞，雖無身可也；能無所不聞，雖千萬億身可也，而況於手與目乎？雖然，非無身無以舉千萬億之眾，非千萬億身無以示無身之至，故散而為千萬億身，聚而為八萬四千爍迦羅首、八萬四千母陀羅臂、八萬四千清淨寶目，其道一爾。昔吾甞觀於此，吾頭髮不可勝數，而身毛孔亦不可勝數，牽一髮而頭為之動，拔一毛而身為之變，然則髮皆吾頭而毛孔皆吾身也。彼皆吾頭而不能為頭之用，彼皆吾身而不能具身之智，則物有以亂之。吾將使世人左手運斤而右手執削，目數飛雁而耳節鳴鼓，首肯傍人而足識梯級，雖有智者有所不暇矣，而況千手異執而千目各視乎？吾燕坐寂然，心念凝然，湛然如大明鏡，人鬼鳥獸雜陳乎吾前，色聲香味交通乎合體，心雖不起而物無不接，接必有道，即千手之出、千目之運，雖未可得見而理則具矣。彼佛菩薩亦然，雖一身不成二佛，而一佛能變河沙諸佛，非有他也，觸而不亂，至而能應，理有必至，而何獨疑於大悲乎？
。
蘇子由書金剛經後云：予讀楞嚴，知六根源出於一，外緣六塵，流而為六，隨物淪逝，不能自返。如來憐愍眾生，為設方便，使知出門即是歸路，故於此經指涅槃門，初無隱蔽。若眾生能洗心行法，使塵不相緣，根無所偶，返流全一，六用不行，晝夜中中流入，與如來法流水接，則自其肉身便可成佛。如來猶恐眾生於六根中未知所從，乃使二十五弟子各說所證，而觀世音以聞、思、修為圓通第一。其言曰：初於聞中，入流亡所，乃至寂滅現前。若能如是圓拔一根，則諸根皆脫，於一彈指頃，遍歷三空，即與諸佛無異矣。既又讀金剛經說四果人，須陀洹名為入流，而無所入，不入色、聲、香、味、觸、法，是名須陀洹。乃廢經而嘆曰：須陀洹所證，則觀世音所謂初於聞中，入流亡所者耶？入流非有法也，唯不入六塵，安然常住，斯入流矣。至於斯陀含名一往來，而實無往來；阿那含名為不來，而實無不來。葢往則入塵，來則返本。斯陀含雖能來矣，而未能無往；阿那含非徒不往，而亦無來；至阿羅漢則往來意盡，無法可得。然則所謂四果者，其實一法也，但歷三空，有淺深之異耳。予觀二經之言，本若符契，而世或不喻，故明言之。
○子由書楞嚴經後云：予自十年來，於佛法中漸有所悟，經歷憂患，皆世所希有，而真心不亂，每得安樂。崇寧癸未，自許遷蔡，杜門幽坐，取楞嚴經翻覆熟讀，乃知諸佛涅槃正路，從六根入。每趺坐燕安，覺外塵引起六根，根若隨去，即墮生死道中；根若不隨，返流全一，中中流入，即是涅槃真際，如淨琉璃內含寶月。稽首十方三世一切佛、菩薩、羅漢僧，慈悲憐愍，惠我無生法忍、無漏勝果，誓願心心護持，勿令退失。三月二十五日記。
○子由謫筠陽，榷管洪州，景德順禪師與其父文安先生有契分，往訪焉，咨以心要，順舉示楞嚴中搐鼻因緣，有省，呈偈云：中年學道覺前非，邂逅相逢老順師，搐鼻竟參真面目，掉頭不受別鉗鎚。枯籐破納師何事？白酒青鹽我是誰？慚愧東軒殘月上，一盃甘露滑如飴。
。
。
子由解老子視之不見章云：視之而見者，色也。所以見色者，不可見也。聽之而聞者，聲也。所以聞聲者，不可聞也。搏之而得者，觸也。所以得觸者，不可得也。此三者，雖有智者，莫能詰也。要必混而歸於一，而後可爾。所謂一者，性也。三者，性之用也。人始有性而已，及其與物搆，然後分裂四出，為視、為聽、為觸，日用而不知反其本，非復混而為一，則日遠矣。若推而廣之，則佛氏所謂六入皆然矣。首楞嚴有云：反流全一，六用不行。此之謂也。
吳人鄭夷甫，少年登科，有美才。嘉祐中，監高郵軍稅務。常遇一術士，能推人死期，無不驗者。令推其命，不過三十五歲。憂傷感嘆，殆不可堪。人勸其讀老莊以自廣。久之，潤州金山一僧，端坐與人談笑間，遂化去。夷甫聞之，喟然嘆息曰：既不得壽，得如此僧，復何憾哉？乃從佛者授首楞嚴經。往還吳中歲餘，忽有所悟，曰：生死之理，我知之矣。遂釋然放懷，無復芥蔕。後調封州判官，預知死日。旬日，作書與交遊親戚敘訣，及次序家事備盡。至期，沐浴更衣。公舍外有小園面溪，一亭潔飾。夷甫至其間，親督人灑掃焚香，揮手指畫之間，屹然立化。家人奔出呼之，已僵矣。亭亭如植木，一手猶作指畫之狀。郡守而下，少時皆至。士民觀者如堵墻。明日，乃就殮。高郵崔伯易為墓銘，略敘其事。余與夷甫遠親，知之甚詳。士人中葢未曾有此事。
元祐中，簽判劉經臣，字興朝，初未甞信佛。見東林長老總公，與語七日，始發信心，歷參禪席。至智海逸公，入室徵詰，海舉波羅提尊者對。至香王因緣，如拈出懷中舊物參看。至七日夜，五鼓起坐，雙眼便開，如百千日光照宇宙，平昔因緣俱上方寸，六根震動，天地回旋，百千神靈俱來會集。海為證據，且曰：更須用得始得。自記其始末曰：初得發明此事，但覺境界非常，尚未知其何等門戶。後十月餘，於智海侍者案中見悟宗集，乃知佛祖方便提接初機，令得悟入，自有門戶。若從文殊門入者，大者山河大地，小者土木瓦礫，悉皆助汝發機；若從觀音門入者，巨至雷霆鐘鼓，細至蝦蟆蚯蚓，悉皆助汝發機。若從普賢門入者，不須動著跬步纖塵，而能透過山河石壁。余初悟入，得此三門，乃作入三門歌一首，普示多人。奇哉！人人具此，難得開通。若能開通，頭頭是文殊境界，步步是觀音道場，處處是普賢床榻，不亦快乎！文殊門從眼根入，觀音門從耳根入，普賢門從意根入。楞嚴二十五門，以六根為本。而六根中，此三根為本，廣有八萬四千門戶。若得一門悟入，則六根皆通。所謂一根既返源，六根成解脫。又曰：一處成休復，六用皆不成是也。余初悟時，得此三門，次第開通，故諸根頓歇。而今運用，唯一精明耳。學人若不得此，而欲般若現前，不可得也。
修撰曾會居士，幼與明覺同舍，及冠異途。天禧間，公守池州，會於景德寺，公遂以中庸、大學，參以楞嚴，符宗門語句質明覺。覺曰：者个尚不與數乘合，況中庸、大學耶？學士要徑捷理會此事。乃彈指一下曰：但恁麼薦取。公於言下領旨。
侍郎李浩居士，字德遠，幼閱楞嚴經，如遊舊國，志而不忘。造明果入室，應庵揕其胸云：侍郎死後向甚麼處去？駭然汗出，退參不旬日，竟躋堂奧。
吳克己。字復之，號鎧庵。淳熈中，四魁待補，去隱左溪。忽患目疾，持大士號良已，於是深信。讀楞嚴至虗空生汝心內，猶如片雲點太清裏，豁如發蒙。著楞嚴集解。台家北峰印公之法嗣也。
宋無逸，餘姚人，別號庸庵。經明學修，晚年酷嗜禪學。皇朝召至京師，預修元史，得請而歸。無逸因吾徒居頂，叩入道之要。余以環公所註楞嚴經及大慧書問遺之。無逸自是常斂目危坐，而反覆究二書旨趣，有證入。洪武九年六月，因疾，命門人王至等為書示子詩一首，談笑自若。忽以扇搖曳，止其家人曰：我方靜坐，汝無撓我。遂閉目，以扇掩面而終。時天隆暑，比斂容色，含喜笑，益鮮潤。
金陵殷侍郎邁，號秋溟，以宰官身修頭陀行，縛禪長干，澄心靜照，從楞嚴發悟，行履蕭然。華亭陸文定公以楊次公、晁文元方之，有牛首山閱楞嚴夜坐詩云：一軸楞嚴閱未終，四山風靜暮林空。忽逢華屋身能入，自得神珠道不窮。樹影欲連雲度處，經聲遙聽月明中。共傳鹿鳥春深後，猶向煙蘿禮法融。
穆文簡公孔暉，號玄庵，山東堂邑人，陽明之門人也。有病中憶楞嚴經詩云：四外虗空盡本心，却將形識認來深。阿難忽聽如來咄，慟極勸生淚滿襟。紫栢大師稱玄庵著述，發揮儒釋精奧，凡若干部。觀病中之偈，則玄庵之所得可知矣。
隨喜第七
晁文元公云：楞嚴會上，文殊師利較量二十五入道法門，最許觀音聞中入流清淨。音聞圓照三昧，予愛重此法，獨聞靈響，殊常清玅，凝聽怡怡，乃是天賜神奇吉祥，助發樂欲，俾成大事因緣也。自今了達，委順而過，凡諸魔境，我當以觀空覺妄之智，平定於外；唯此佛境，我當以聞和攝念之力，修詣於內，決定不退轉，不復別求入道法門也。
○楞嚴云：想明斯聰，想幽斯鈍。予年近八旬，耳聰心爽，清宵靜臥，或聞前後左右，兒孫列宇，言音所及，辨其誰何。有效白體詩云：介居僧尚雜，警聽鶴猶聾。想明斯聰，予得萬一。
○石林燕語云：晁文元晚年晏坐蕭然，耳中聞聲，自言如樂中簧，始殷殷如雷，漸浩浩如潮，或如行軒百子鈴，或如風蟬曳緒。每五更起坐，聞尤清徹，以為學道靈感之騐。
。
晁文元云：明法身之體者，莫辨乎楞嚴。明法身之用者，莫辨乎華嚴。
晁氏題圭峰所撰圓覺疏云：圓覺之旨，佛為十二大士說如來本起因地，修之以三觀。楞嚴之旨，阿難因遇魔障嬈，問學菩提最初方便，終之以二義。葢圓覺自誠而明，楞嚴自明而誠，雖若不同，而二義三觀不出定慧，其歸豈有二哉？
。
林間錄引王文公曰：梵語三昧，此云正定。正定中所受境界，謂之正受，異於所緣受。故圓覺曰：三昧正受。釋者謂梵語三昧，此云正受。而寶積云：三昧及正受。則此釋非也。欒城遺言云：王介甫解佛經三昧之語，示闕西僧法秀。秀曰：相公文章，和尚不會。介甫悻然。秀曰：梵語三昧，此云正定。相公用華言解之，誤也。公謂坐客字說穿鑿，儒書亦如佛書矣。按介甫之解三昧，猶為秀鐵面所訶。張無盡以數目釋楞嚴三昧，又將如何？
朱子語類云：楞嚴經是房融說得如此巧，佛當初也不如此說。如四十二章經最初傳來中國的文字，其說却自平實。又云：楞嚴前面呪是他經，後會說道理是附會。又云：佛書中六根、六塵、四大、十二緣生之類，皆極精巧。佛說本言盡去世間萬事，其後黠者出，却言實際理地不染一塵，萬行門中不捨一法。
逃虗子曰：程明道語韓持國：如說妄說幻是不好底，則請別尋一箇好底性來，換了此箇不好底性著。佛未甞有此說。首楞嚴云：因妄有生，因生有滅。生滅名妄，滅妄名真。圓覺云：諸幻盡滅，覺心不動。依幻說覺，亦名為幻。佛說幻妄，如是而已。明道既言道即是性，性豈有好不好耶？此妙真如性本然清淨，豈容外物染汙？故佛以蓮華為喻，蓮華生淤泥，不為淤泥之所垢染。此妙真如性在眾生煩惱心中，不被煩惱之所濁亂。南岳讓白六祖說：似一物即不中，修證即不無，汙染即不得。祖曰：祗此不污染，諸佛之所護念。汝既如是，吾亦如是。若然，性豈有污壞修治者哉？明道言：禪學者總是強生事。至如山河大地之說，是他山河大地，干你何事？楞嚴經中佛告富樓那一章，乃至引金木為喻，極是明白。言人既證寂滅，更不再起生滅之相。若會得孟子萬物皆備於我，決不說禪者強生事也。
屏山李之純曰：伊川言：禪者言性，猶太陽之下置器，其間方圓大小不同，特欲傾此與彼耳。然在太陽幾時動？此語出於徐鈔，誤解楞嚴經五陰之識，如頻伽缾盛空以餉他國，空無出入。豈知佛以此喻識情虗妄，本無來去。其如來藏妙真如性，正是太陽元無動靜，無修而修、無證而證，但盡識情即如來藏妙真如性。伊川謂其學者善遁，若人語以此理，必曰我無修無證，此尤誤也。
寓山沈作喆曰：列禦寇御風而行，冷然善也。蓋深悟性空真風之理，諸器世間皆為風力所轉，我反乘之周流無礙，孰知風之為我、我之為空耶？莊子尤善言風，其言曰：汝聞人籟而未聞地籟，汝聞地籟而未聞天籟，乃至於吹萬不同，咸其自取。其言風之變略備矣。二子皆不為風力所轉者，觀風之動而入於神，可謂玅矣，然未若首楞嚴之奧也。佛之言曰：風性無體，動靜不常，乃至如來藏中性風真空，性空真風清淨本然，周徧法界等。又瑠璃光一章，觀此世界及眾生身，皆是妄緣風力所轉，乃至我以觀察風力無依等。嗚呼！天下之至理，惟聖人能言之，而心悟至道、有大辯才者亦能言之，然相去遠矣。列禦寇、莊周之視瞿曇也，夸雄曼衍則可觀矣，孰若句句皆入妙理而極於聖處者乎？若宋玉之賦，則為文章諷喻而已。
○欲界第五。化樂天壽八千歲，人間八百歲，為此天一晝夜。然則彭祖八百，不過此天一晝夜耳。莊子曰：朝菌不知晦朔，蟪蛄不知春秋。而彭祖乃今以久特聞，不亦悲乎！孰謂莊、列之書，不通佛法哉！
○沈明遠曰：玄沙示眾云：諸方盡道接物利生，忽遇三種病人來，如何接得？患盲者，拈椎豎拂，他又不見；患聾者，語言三昧，他又不聞；患瘂者，伊說又說不得。若接此人不得，佛法無靈驗。予觀楞嚴會中，阿那律陀無目而見，䟦難陀龍無耳而聽，殑伽神女非鼻聞香，驕梵鉢提異舌知味，舜若多神無身覺觸，如來光中映令暫現，既為風質，其體元無，諸滅盡定，得寂聲聞。摩訶迦葉久滅意根，圓明了知，不因心念，佛法可謂靈驗也哉！
葉夢得云：吾聞如來會中，阿那律陀無目而視，乃至無覺無觸等，此自根塵中來，為復在根塵外？若言根塵中來，彼自無有，誰為受者？若言在外，我既無內，云誰為外？若能解此，則老氏言：視之不見名曰希，摶之不得名曰微。猶是落第二義。人生十二時中，要須常體會此一段事，勿令冷眼有人看見。
陳白沙有午睡起絕句詩云：道人本自畏炎炎，一榻香風晝卷簾。無奈華胥留不得，起憑香几讀楞嚴。蜀人安磐云：公甫自是禪學，如此詩云。又云：天涯放逐渾閒事，消得金剛一卷經。又云：是身如虗空，樂矣生滅滅是也。予謂公甫禪學，直是滿盤托出，何曾如昔人所謂改頭換面者耶？
劉文卿曰：羅近溪先生謂楞嚴與中庸相合，余久而漸悟莊氏知無無矣，未知常住之性也。如如不動，豈非不已哉！七徵八還，四科七大，和合二相，四大狂頭，二十四圓通，微細不漏，乃人間日用之理，彷彿明則誠之旨，無聲無臭之說也。
徐渭文長曰：玉芝大師名法聚，居湖郡之天池山。渭甞請師作首楞嚴晦昧為空一章解，又代濟法師答白居易書，合千有餘言，據案落筆，應手而成，奧旨精辭，一時皆澈。
。
陸莊簡公光祖講楞嚴集緣疏云：覺皇出世，廣設化門，隨大小利鈍之根，設半滿頓漸之教。求其密因顯示，發上機中之最上機；妙諦全提，聞勝義中之最勝義。俾轉凡成聖，在彈指間；離妄契真，如伸臂頃。莫尚於首楞嚴經矣。何者？蠢爾兆庶，生茲五常，遭濁慾障，多值退緣。故如來因阿難陀為緣起，特說了義之經；文殊讚觀世音為圓通，直指聞修之路。徵心辨見，總是即迷而破迷；斷惑祛魔，無非以幻而除幻。葢彌高而彌深，亦至易而至簡，非一切修多羅所能及也。
西昌蕭士瑋春浮園偶錄云：二十八日早，課楞嚴二卷。張湛云：生質根滯，百年乃終；化情枝淺，視瞬而滅。弘明集云：人理飄紛，存歿若幻，籠以百年，命之孩老，無不盡矣。時則無止，運則無窮，既往積劫，無數無邊，皆一瞬一閱以及今耳。今積瞬以至百年，曾何難及，而又鮮克半焉。何一甘臭腐於漏刻，以枉長存之神，而不自疎於遐邇之風哉？念之凄然。初一誦五六卷、無上法王三章，森然袵席之上，飲食之間，殊死相枕。而世固恬然樂而就之，相刃相劘而莫之能止，亦可痛也。

=== 32 | 卷10g ===
佛頂通錄第四
序曰：古師疏經，必先通釋。假此魚筌，量彼鳥跡。近師棗栢，遠晞月蓋。宗通說通，橫竪自在。釐為通錄，披衣挈領。毋依靈源，而拂尊頂。輯佛頂通錄。
永明智覺禪師宗鏡錄
序云：伏以真源湛寂，覺海澄清。絕名相之端，無能所之迹。最初不覺，忽起動心。成業識之繇，為覺明之咎。因明起照，見分俄與。隨照立塵，相分安布。如鏡現像，頓起根身。次則隨想而世界成差，後則因智而憎愛不等。從此遺真失性，執相狥名。積滯著之情塵，結相續之識浪。鏁真覺於夢夜，沉迷三界之中。瞽智眼於昏衢，匍匐九居之內。遂乃縻業繫之苦，喪解脫之門。於無身中受身，向無趣中立趣。約依處則分二十五有，論正報則具十二類生。皆從情想根繇，遂致依正差別。向不遷境上，虗受輪迴。於無脫法中，自生繫縛。如春蠶作繭，似秋蛾赴燈。以二見妄想之絲，纏苦聚之業質。用無明貪愛之翼，撲生死之火輪。用谷響言音，論四生妍醜。以妄想心鏡，現三有形儀。然後違順想風，動搖覺海。貪癡愛水，滋潤苦芽。一向狥塵，罔知反本。發狂亂之知見，翳於自心。立幻化之色聲，認為他法。從此一微涉境，漸成戞漢之高峰。滴水興波，終起吞舟之巨浪。
○爾後將欲反初復本，約根利鈍不同，於一真如界中，開三乘五性。或見空而證果，或了緣而入真。或三祇熏鍊，漸具行門。或一念圓修，頓成佛道。斯則尅證有異，一性非殊。因成凡聖之名，似分真俗之相。若欲窮微洞本，究旨通宗，則根本性離，畢竟寂滅。絕昇沉之異，無縛脫之殊。既無在世之人，亦無滅度之者。二際平等，一道清虗。識智俱空，名體咸寂。逈無所有，唯一真心。達之名見道之人，昧之號生死之始。
○復有邪根外種，小智權機。不了生死之病原，罔知人我之見本。唯欲厭喧斥動，破相析塵。雖云味靜冥空，不知埋真拒覺。如不辨眼中之亦眚，但滅燈上之重光。罔窮識內之幻身，空避日中之虗影。斯則勞形役思，喪力捐功。不異足水拒冰，投薪益火。豈知重光在眚，虗影隨身。除病眼而重光自消，息幻質而虗影當滅。
○若能迴光就己，反境觀心，佛眼明而業影空，法身現而塵跡絕。揭疑關於正智之戶，薙妄草於真覺之原。愈入髓之沉疴，截盤根之固執。則物我遇智火之𦦨，融唯心之罏；名相臨慧日之光，釋一真之海。斯乃內證之法，豈在文詮？知解莫窮，見聞不及。今為未見者演無見之妙見，未聞者入不聞之圓聞，未知者說無知之真知，未解者成無解之大解。所冀因指見月，得兔忘罤。抱一明宗，捨詮簡理。
○雖標法界之總門，須辯一乘之別旨。種種性相之義，在大覺以圓通。重重即入之門，唯種智而妙達。但以根羸靡鑒，學寡難周。不知性相二門，是自心之體用。若具用而失恒常之體，如無水有波。若得體而闕妙用之門，似無波有水。且未有無波之水，曾無不溼之波。以波徹水源，水窮波末。如性窮相表，相達性源。須知體用相成，性相互顯。
○了知成佛之端繇，頓圓無滯。明識歸家之道路，直進何疑。或離此別修，隨他妄解。如𣪬角取乳，緣木求魚。徒歷三祇，終無一得。若依此旨，信受弘持。如快舸隨流，無諸阻滯。又遇便風之勢，更加櫓櫂之功。則疾屆寶城，忽登覺岸。可謂資糧易辦，道果先成。能令客作賤人，全領長者之家業。忽使沉空小乘，頓受如來之記名。過去覺王，因茲成佛。未來大士，仗此證真。則何一法門而不開，何一義理而不現。無一色非三摩鉢地，無一聲非陀羅尼門。嘗一味而盡變醍醐，聞一香而皆入法界。煥兮開觀象之目，盡復自宗。寂爾導求珠之心，俱還本法。
宗鏡第三。問：以心為宗，理須究竟。約有情界，真妄似分，不可雷同，有濫圓覺。如金鍮竝爇，真偽俄分；砂米同炊，生熟有異。未審以何心為宗？答：誠如所問，須細識心。此妙難知，唯佛能辨。只為三乘慕道，見有差殊，錯指妄心，以為真實。認妄賊而為真子，劫盡家珍；收魚目以作驪珠，空迷智眼。遂使愚癡之子，陷有獄之重關；邪倒之人，溺見河之駭浪。戲焰熾於朽宅，忘苦忘疲；臥大夢於長宵，迷心迷性。皆為執斯緣慮，作自己身；遺此真心，認他聲色。斯則出俗外道、在家凡夫之所失也。乃至三乘慕道，法學禪宗，亦迷此心，執佛方便。致使教開八網，乘對四機。越一念而遠驟三祇，功虗大劫；離寶所而久淹化壘，跡困長衢。斯即權機小果，乃至禪宗不得意者之所失也。所以首楞嚴經云：佛告阿難：一切眾生，從無始來，種種顛倒，乃至而不自覺，枉入諸趣等。釋曰：此二種根本，即真妄二心。一者無始生死根本，即根本無明，此是妄心；二者無始菩提涅槃，元清淨體，此即真心。亦云自性清淨心，亦云清淨本覺。由此眾生，失本逐末，一向沉淪。唯知變心作境，以悟為迷。從迷積迷，空歷塵沙之劫；因夢生夢，永昏長夜之中。故經云：當知一切眾生，從無始來，生死相續，皆由不知常住真心，性淨明體，用諸妄想。此想不真，故有輪轉。以不了不動真心，而隨輪迴妄識。此識無體，不離真心。元於無相真原，轉作有情妄想。如風起澄潭之浪，浪雖動而常居不動之源。似瞖生空界之華，華雖現而匪離虗空之性。瞖消空淨，浪息潭清。唯一真心，周徧法界。又此心不從前際生，不居中際住，不向後際滅。昇降不動，性相一如。則從上稟受，以此真心為宗。離此修行，盡縈魔罥。別有所得，悉陷邪林。是以能動深慈，倍生憐愍。故二祖求此妄心不得，初祖於是傳衣。阿難執此妄心，如來所以呵斥。如經云：佛告阿難：汝今欲知奢摩他路，乃至其誰修證無生法忍？古釋云：能推者，即是妄心。皆有緣慮之用，亦得名心。然不是真心，妄心是真心上之影像。故云：汝身汝心，皆是妙明真精妙心中所現物。若執此影像為真，影像滅時，此心即斷。故云：若執緣塵，即同斷滅。以妄心攬塵成體，如鏡中之像，水上之泡。迷水執波，波寧心滅。迷鏡執像，像滅心亡。心若滅時，即成斷見。若知溼性不壞，鏡體常明，則波浪本空，影像元寂。故知諸佛境智，徧界徧空；凡夫身心，如影如像。若執末為本，以妄為真，生死現時，方驗不實。故古聖云：見鑛不識金，入罏始知錯。問：真妄二心，各以何義名心？以何為體？以何為相？答：真心以靈知寂照為心，不空無住為體，實相為相；妄心以六塵緣影為心，無性為體，攀緣思慮為相。此緣慮覺了能知之妄心，本無自體，但是前塵隨境有無，境來即生，境去即滅。因境而起，全境是心；又因心照境，全心是境。各無自性，唯是因緣。故圓覺經云：妄認六塵緣影為自心相。故知此能推之心，若無因緣，即不生起，但從緣生。緣生之法，皆是無常。如鏡裏之形，無體而全因外境；似水中之月，不實而虗現空輪。認此為真，愚之甚矣！所以慶喜執而無據，七處茫然；二祖了而不生，一言契道。則二祖求此緣慮不安之心不得，即知真心徧一切處。悟此為宗，遂乃最初紹於祖位。阿難因如來推破妄心，乃至於五陰、六入、十二處、十八界、七大性，一一微細窮詰，徹底唯空，皆無自性。既非因緣自他和合而有，又非自然無因而生，悉是意言想識分別。因茲豁悟，妙明真心，廣大含容，徧一切處。即與大眾俱達此心，同聲讚佛。故經云：爾時阿難及諸大眾，蒙佛如來微妙開示，乃至不歷僧祇，獲法身等，即同初祖直指人心，見性成佛。
○宗鏡三十六：問：若境本無生，心常不住，又何煩立觀，背自天真？答：為未達本無生，而欲向外妄修者，令自內觀，冥合真性。渡海先須上舩，非舩何以能渡？修心必須入觀，非觀何以明心？心尚未明，相應何日？如上所說諸觀門，一心之旨，義理昭彰。解雖分明，行須冥合。因解成行，行成解絕。不可一向執解，背道迷宗。行解相應，方明宗鏡。如首楞嚴經所明，全為見性修行，不取多聞知解。所以如來訶阿難言：非汝歷劫辛勤修證，雖復憶持十方如來十二部經，不能免離摩登伽難。乃至阿難白佛言，攝伏疇昔攀緣，得陀羅尼，入佛知見等。是以佛告阿難：汝常聞我毗奈耶中宣說修行三決定義，乃至若不斷大妄語者，如刻人糞為栴檀形，欲求香氣，無有是處。。乃至造十習因，受六交報。。是以，阿難！已悟妙覺明心，知宗不昧，方乃重告善逝，密請修行。故知，先悟後修，應須理行冥合。若但取一期知解，不慕進修，欲證究竟菩提，無有是處。故經云：縱得妙悟，皆是婬根。以生死根本不斷故，直須保護浮囊，方渡業海。十習因既作，六交報寧亡？皆是一念惡覺心生，顛倒想起，對境作因所之假，隨情運相續之心，不以智眼正觀，遂陷凡夫業道。雖則一期狥意，罔思萬劫沈身。是以，一切如來同宣，審宜刻骨；十方菩薩皆懼，實可驚心。。
○僧寶傳引宗鏡二條。僧問：如和尚所論，宗鏡一心之旨，能攝無量法門。此心含一切法耶？生一切法耶？若生者，是自生與？從他而生與？共生無因而生與？答曰：此心不從不橫，非他非自。何以知之？若言含一切法，即是橫；若言生一切法，即是從。若言自生，則心豈復生心乎？若言他生，即不得自，矧曰有他乎？若言共生，則自他尚無有，以何為共哉？若言無因而生者，當思有因尚不許言生，況曰無因哉？僧曰：審非四性所生，則世尊云何說意根生意識心？如世畫師，無不從心造。然則豈非自生乎？又說心不孤起，必藉緣而起。有緣思生，無緣思不生。則豈非他生乎？又說所言六觸因緣生六受，得一切法。然則豈非共生乎？又說十二因緣非佛、天、人、修羅作，性自爾故。然則豈非無因而生乎？師笑曰：諸佛隨緣差別，俯應群機，生善破惡，令入第一義諦，是四種悉檀方便之語。如以空拳示小兒，豈有實法哉？僧曰：然則一切法是心不？曰：若是即成二。僧曰：審爾，則一切不立俱非耶？曰：非亦成二。豈不聞首楞嚴曰：我真文殊，無是文殊。若有是者，則二文殊。然我今日非無文殊，於中實無是非二相。
○又嘗謂門弟子曰：佛祖正宗，則真唯識。才有信處，皆可為人。若論修證之門，諸方皆云：功未齊於諸聖。且教中所許初心菩薩，皆可比知。亦許約教而言，先以聞解信入，後以為思契同。若入信門，便登祖位。且現約世間之事，於眾生界中，第一比知，第二現知，第三約教而知。第一比知者，且如即今有漏之身，夜皆有夢。夢中所見好惡境界，憂喜宛然。覺來牀上安眠，何曾是實？竝是夢中意識思想所為。則可比知覺時之事，皆如夢中不實。夫過去未來現在三世境界，元是第八阿賴耶識親相分，唯是本識所變。若現在之境，是明了意識分別。若過去未來之境，是獨散意識思惟。夢覺之境雖殊，俱不出於意識。則唯心之旨，比況昭然。第二現知者，即是對事分明，不待立況。且如現見青白物時，物本自虗，不言我青我白，皆是眼識見分自性，任運分別，與同時明了意識計度分別為青為白。心意辨為色，以言說為青，皆是意言自妄安置。以六塵鈍故，體不自立，名不自呼。一色既然，萬法咸爾，皆無自性，悉是意言。故云：萬法本閒，而人自鬧。是以若有心起時，萬境皆有；若空心起處，萬境皆空。則空不自空，因心故空；有不自有，因心故有。既非空非有，則唯識唯心。若無於心，萬法安寄？又如過去之境，何曾是有？隨心念起，忽然現前。若想不生，境終不現。此皆是眾生日用可以現知，不待功成，不假修得。凡有心者，竝可證知。故先德云：如大根人知唯識者，恒識自心意言為境。此初觀時，雖未成聖，分知意言，則是菩薩。第三約教而知者，經云：三界唯心，萬法唯識。此是所現本理，能詮正宗。廣在下文，誠證非一。
○問曰：此根本識心，既稱為一切法體，又云常住不動。只如萬法，即此一心有，離此一心有。若即心萬法遷變，此心云何稱為常住？若離此心，復云何得為一切法體？答曰：開合隨緣，非即非離。以緣會故合，以緣散故開。開合但緣，卷舒無體。緣但開合，緣亦本空。彼此無知，能所俱寂。密嚴經偈云：譬如金石等，本來無水相。與水共和合，若水而流動。藏識亦如是，體非流動流。諸識共相應，與法同流轉。如鐵因磁石，周回而轉移。二俱無有思，狀若有思覺。賴耶與七識，當知亦復然。習繩之所繫，無人而若有。普徧眾生身，周行諸陰趣。如鐵與磁石，展轉不相知。
洪覺範尊頂法論
論曰：成佛顯決唯了知自心，入道要門但隨順心體。何謂隨順？曰：稱性觀照也。何謂了知？曰：起情悟明也。所以悟明不礙精嚴觀照謂之方便，古之聖師宏經必立方便也。問曰：既曰了知自心便為顯決，又曰修證，何也？曰：圓覺。曰：一切眾生於無生中妄見生滅，是故說名輪轉生死。如來因地修圓覺者，知是空華即無輪轉，則如來以了知為修明矣。又曰：一切眾生皆證圓覺，逢善知識依彼所作因地法行，爾時修習便有頓漸。則如來又以修為方便也，非顯決乎？經言：諸法所生唯心所現，一切因果世界微塵因心成體。則知眾生自心力用至大，特以諸塵染汙故昏劣耳。要當以止觀定慧方便淨治之，使合本妙。龍勝曰：佛說心力為大，行般若波羅蜜故散此大地以為微塵。以地有色香味觸重故自無所作，水少香故動作勝地，火少香味故熱勝於水，風少色香味故動作勝火，心無四事故所為力大。又以心多煩惱結使繫縛故，令心力微少。諸佛及大菩薩智慧無量無邊，常處禪定於世間涅槃無所分別，諸法實相其實不異，但智慧有優劣。行般若波羅蜜者，畢竟清淨無所罣礙，一念中能散如恒河沙三千大千國土大地諸山為微塵。故知真心有此大力，眾生妄隔而不覺知耳。知而能以止觀照之，非要門乎？
○經云：我今為汝建大法幢，亦令十方眾生獲妙微密性淨明心，得清淨眼者，示此經之宗，所謂明見性者也。又曰：我以妙明不滅不生合如來藏，而如來藏唯妙覺明圓照法界，為滅塵合覺。夫滅塵合覺，又示趣也。世尊以眾生迷故，背此覺體之久。既遇了緣，則當親近隨順之。止觀兩法者，親近隨順之要也。馬鳴又謂之方便。欲顯現真如法故，有二種行：謂觀一切法，修諸善行。以真如離於生死涅槃相故，此行隨順以為根本，是名行根本方便。以真如離一切過失相故，隨順真如，止息眾惡，是名能止息方便。雜華曰：佛子！譬如金翅鳥王，飛行虗空，回翔不去。以清淨眼觀察海內諸龍宮殿，奮勇猛力以左右翅鼓動海水悉令兩闢，知龍男女命將盡者而搏取之。如來應正等覺金翅鳥王亦復如是，住無礙行，以淨佛眼觀察諸宮殿中一切眾生，若曾種善根已成熟者，如來奮勇猛十力，以止觀兩翅皷揚生死大愛海水，使其兩闢而撮取之置佛法中，令斷一切妄想戲論，安住如來無分別無礙行。十明論曰：以迷十二有支名一切眾生，悟十二有支即是佛故。眾生及以有支皆無自性，若隨順煩惱無明行識名色六根相對，生觸受愛取有成五蘊身，即生老死常流轉故。若以戒定慧觀照方便力，照自身心境體相皆自性空無內外有，即眾生心全佛智海，如馬鳴根本止息二方便觀照。此戒定慧三方便觀照，與此經欲滅塵合覺之意同也。
○般若經言：一切智智清淨，開法空道也。而一十六會，至數千萬偈，但舉色一法破之。色有質，尚爾虗偽。況受想行識四者，但名言乎？此經以明見佛性，示見聞覺知之性無有也。而兩會數萬言，但論見一法者半之。適今所標者，葢其源也。詞義奕奕連綴。至緣見因明，暗成無見。不明自發，則諸暗相永不能昏處。譬如淘金者，砂礦都盡，而金自現矣。猶在無見之見，則不可。何以故？以非真見，故曰見猶離見。又當遺聞，故曰心精遺聞。又當離覺，故曰無身覺觸。又當離知，故曰圓明了知，不由心念。夫見聞覺知，既已遠離。非明見佛性之旨，與
○雜華曰：佛子，菩薩摩訶薩如是十種逆順觀諸緣起，所謂有支相續故，一心所攝故，自業差別故，不相捨離故，三道不斷故，觀過去現在未來故，三苦聚集故，因緣生滅故，生死繫縛故，無所有盡觀故。棗栢曰：此十種逆順觀十二有支緣起相續，皆一心所攝，但以自業苦樂不同而有差別，不離十二有支。但如前道斷者，所謂心、境、無明。此三無者，餘皆無。若不斷者，三苦聚集。言三苦者，即行苦、苦苦、壞苦聚也。而能斷者，以無無明即成不苦之妙用理智故。問：三種行相何若？曰：無明至六根，是謂行苦，以迷攀緣不自知故。觸受是謂苦苦，以受諸觸時即有苦，又加愛戀及以憎妬故。餘皆壞苦也。依止三苦成五陰，依五陰成六入，由六入成十二處，因十二處立十八界。然則五陰者，蓋是無始生死之處，一切苦業之原，當細披剝之，使知虗誑。涅槃云：五陰者，念念生滅。如其生滅，誰有縛？誰有解？因此五陰，生後五陰。此五陰自滅，不至彼陰；雖不至彼陰，能生彼陰。如因子生芽，子不至芽；雖不至芽，而能生芽。眾生亦爾。以是究觀，了不可得。如皮既無，毛則安附？問曰：世尊不正言無生，乃曰本非因緣，非自然性。其意安在？曰：佛所說法，有密說，有顯說。如本非因緣，非自然性者，密說也。何謂顯說？曰：如雜華曰：譬如河中水，湍流競奔逝，各各不相知，諸法亦如是。又如大火聚，猛𦦨同時發，各各不相知，諸法亦如是。又如長風起，遇物咸鼓扇，各各不相知，諸法亦如是。又如眾地界，展轉因依住，各各不相知，諸法亦如是。根耳鼻舌身，心意諸情根，以此常流轉，而無能轉者。法性本無生，示現而有生，是中無能現，亦無所現物。眼耳鼻舌身，心意諸情根，一切空無性，妄心分別有。如是而觀察，一切皆無性。涅槃又曰：如磁石者，是義不然。何以故？石不吸鐵。所以者何？無心業故。善男子！異法有故，異法出生；異法無故，異法壞滅。無有作者，無有壞者。猶如猛火，不能焚薪，火出薪壞，名為焚薪。譬如葵藿隨日而轉，如是葵藿亦無敬心，無識無業，異法性故，而自回轉。如芭蕉樹因雷增長，是樹無耳，亦無意識。異法有故，異法增長；異法無故，異法滅壞。如阿迦叔樹，女人摩觸，華為之出，是樹無心，亦無覺觸。如橘得尸，果則滋多，如是橘樹無心無觸。如安石榴，塼骨糞故，果實繁茂，安石榴樹亦無心觸。善男子！磁石吸鐵亦復如是，異法有故，異法出生；異法無故，異法變滅。眾生佛性亦復如是，不能吸得阿耨多羅三藐三菩提。無明不能吸取諸行，行亦不能吸取識也，亦得名為無明緣行，行緣於識，有佛無佛，法界常住。雜華意以水、火、風、地皆動轉而無作無造，誰使之然？初不聞水、火、風、地等受生死、受業報，如眼、耳、鼻、舌、身、意諸情之根亦皆動轉，無作無造，誰使之然？而云獨受生死、受業報乎？涅槃意以芭蕉、葵、藿等皆無敬心、耳、識、覺、觸而能成就發生，如無明、行、識乃至老死，豈獨有分別乎？大矣哉！世尊顯演無生法者，此也。
○既曰歇即菩提，勝淨明心，本周沙界，不從人得，何藉劬勞？肯綮修證。及阿難請問，從何攝伏疇昔因緣，又示發覺初心二決定義，謂止觀也。止觀雖未至，肯綮非修證乎？曰：新學菩薩，不知佛意，則於修行，有二種疑。疑有修證，即成敗壞之法。疑斷修證，則無成辦之期。故世尊既顯說頂法深妙微密，畢殫無餘，乃開方便，為發覺初心者，說此二義。夫謂之方便，則非究竟法。馬鳴曰：上說法界一相，佛體無二。何故不唯念真如，復假求學諸善之行？答曰：譬如大摩尼寶，體性明淨，而有鑛穢之垢。若人雖念寶性，不以方便種種磨治，終無得淨。如是眾生真如之法，體性空淨，而有無量煩惱垢染。若人雖念真如，不以方便種種熏修，亦無得淨。故為初心，則為方便。法華經說四種安樂行，至常在閒處，收攝其心，觀一切法如實相，則曰是名親近處。譬如窮子，捨父逃逝，竛竮歸來，下劣之心，未能捨故。見其父寶几承足，白拂執衛，疑非己有。則以方便，二十年間，但令除糞，然後出入。心相體解，即與名子。以是知佛涅槃時，說眾生佛性，有二種因：一者正因，二者緣因。正因謂眾生佛性，緣因謂六波羅蜜。如乳中之酪，因酵醹發之，乃得成就。
○三十二應身，十四種無畏。所言無作妙力自在成就者，雜華所稱普賢對現色身，法華所稱喜見一切色身三昧也。夫對現色身三昧，可以義理盡哉？蓋其冥熏法界，慈善根力，不動真際，應迹十方者也。以聖行慈悲應空機，則執持糞器，狀若所畏；以天行慈悲應空機，則駃馬見鞭影，行大直道，無所畏留；以梵行慈悲應假機，則踞師子床，寶几承足，商估徧他國，出入息利，無處不有。是三種機，空中假自然，令諸眾生見如是事，此法華色身三昧也。如來神用十方，隨根隨時對現色身，以普光明智不屬方所，同眾生心，任物現形，無往來故。如文殊師利菩薩回觀善財童子，如象王回旋。蓋隨根對現，不背眾生，一切眾生如應見者，皆如對面，而諸眾生各不相知，皆謂聖者獨對我語，此雜華對現色身也。讓禪師居南嶽，有僧總眾事二十年，縣官勘其出納，僧以無籍記之，臥念於獄中曰：和尚能救我乎？一夕通悟，二十年貲用件件不遺，乃得釋。讓師初不知也，故人號讓為觀音應身。
○石頭大師作參同契曰：謹白參玄人，光陰莫虗度。法眼註曰：住住恩大，難醻法眼。可謂見先德之心矣。眾生日用，以妄想顛倒，自蔽光明，故多違時失候，謂之虗度光陰。有道者無他，能善用其心耳。故趙州曰：一切但仍舊。從上諸聖，無不從仍舊中得。智論曰：眾生心性，猶如利刀，唯用割泥。泥無所成，刀日就損。理體常妙，眾生自麤。楞嚴云：譬如琴瑟箜篌琵琶，雖有妙音，若無妙指，終不能發。汝與眾生，亦復如是。寶覺真心，各各圓滿。如我按指，海印發光。汝暫舉心，塵勞先起。華嚴偈曰：若有欲知佛境界，當淨其意如虗空。遠離妄想及諸取，令心所向皆無礙。
○白樂天與濟上人書曰：五蘊十二因緣，蓋一法也，蓋一義也。略言之則為五，詳言之則為十二。雖名數多少或殊，其於倫次轉遷，合同條貫。今五蘊中，則色受想行識相次。而十二緣中，則行識色入觸受相緣。一則色在行前，一則色次行後。正序之既不類，逆倫之又不同。若佛次第而言，則不應有此雜亂。若謂偶然而說，則不當名為因緣。前後不倫，其義安在？寂音補其答曰：色等五蘊，乃三苦已成之軀。十二有支，乃三世生因之法。華嚴十地品云：於第一義不了，故名無明。所作業果是行，行依止初心是識，共生四取蘊為名色等者，其敘本末㳂襲，理固然也。般若經則曰：色即是空，空即是色。色不異空，空不異色。受想行識，亦復如是。破有法不真故也。且色體尚爾，況四蘊但名色而已哉。般若諸經，破有之教，故言五蘊，則色居行之前。華嚴諸經，序㳂襲之因，故色在行之後。非略言則五，詳言則十二也。
王介甫楞嚴經解
正出為本，旁出為根。首為元，本為命。元為性，根為相。根若所謂浮塵，四根離塵無相，故根為相。元若所謂根元，清淨四大，四大性空，清淨本然，故元為性。本即如來藏也。涅槃皆從如來藏出，本一而已，根則不一。涅槃受性於本，故本為命。所謂浮根者，以有根元，故流逸奔境者，名為浮塵也。所言塵者，一切有相，皆攬塵成體。及其蔽也，還散為塵。此經以搖動者，名為塵義。根亦塵也。謂之根者，譬如木根，以塵為相，無有自性，非四塵不生，非四塵不養。若離根塵，即乾而死，死即還空。眾生六根，亦復如是。以塵為相，無有自性，非四塵不生，非四塵不養。若離根塵，欲愛乾枯，無復津潤，即現前殘質，不復續生，還合空性。本異於此，但以根元所出，得名為本。故經以無住為本，為無住本。
○所謂見精明元者，見受識精，又受覺明，以有見根根首為元也。既為見元，不可互用，即非妙精明心，故如第二月。所謂一月真者，本覺所現，妙精明心也。所謂月影者，相見無性，見聞覺知也。若無真月，則無第二月，說無月影。第二月依真月旁出，故如見元。月影離月別現，故如相見。相見待緣，如影待水，與俱生滅。見元雖妄，不待外緣，但無見勞，則滅此妄。見精明元，如第二月，尚不可還。則妙精明心，如一月真，其不可還明矣。見精明元，即是見性。性見覺明，妙德瑩然。而以見元譬第二月者，若背本起見，即揑所成月。若了見唯心，不背本明，即所謂彼見真精，性非眚者。
○所謂見精明元非本，是元非本，是我非物，是見非心，是為見精明元也。所謂本覺明心者，是本非元，是心非見，非有我，非無我。何則？眾生認物為己，則謂之無我計我。然則無我者，物也。有我者，己也。性見覺明，是我非物，所謂性也。若本覺明心，則是從本所現一心。心一而已，誰與為敵？云何有我性？一切物未嘗滅，云何無我？故維摩經曰：我無我不二，是無我義。以心如此，故我不足以言之。見所緣眚，覺見即眚者，覺明起見，而見所緣眚。彼所覺見，即是眚也。本覺明心，覺緣非眚者，此本覺明心，覺彼見覺，能緣所緣。而此本覺明心，非是眚也。覺所覺眚，覺非眚中者，覺明起見，覺有所，是名所覺。此本覺明心，覺彼所覺即眚。而此本覺明心，非眚中也。覺非眚中，即是見見也。
○寂音尊。頂論引定林曰：識精為水，水不搖則名之為湛。所謂圓湛者，清淨本然，周徧法界，不分為六，則湛圓矣。所謂妙湛者，以妙力總持不動，則湛圓矣。所謂覺湛明性者，覺合識精，如日合水，而有明性也。所謂湛精圓常者，即圓湛識精也。所謂此湛非是不流，如急流水，望如恬靜者，經云：識動見澄。則識有動性，名為想元。自非妙湛總持，則念念愛業，習氣暴流，成諸行矣。經於諸行喻如流者以此。然識比諸行，猶名為湛。所謂湛入合湛者，如波瀾滅，化為澄水，名行陰盡。內內湛明，人無所入，名識陰區宇。則所謂湛入者，識陰也。湛入為識陰，則湛為性識明知。明知即智，智之與識，是識邊際，故說五陰，而曰湛入合湛，歸識邊際。性識不名湛入者，周徧法界，無出入故。所謂內內湛明，入無所入者，湛出為行，行如水流。湛入為識，識滅行陰，則內內湛明，入至想元，更無所入矣。所謂識精者，即阿陀那識也。所謂黏湛者，黏此識精也。如水清潔，本無黏性，妄起分別，與色合故，水土雜矣，乃能成黏。若識此識者，如水清潔，本無黏性，能不合色，脫黏內伏。湛有圓湛，有妙湛，有覺湛，有精湛，有湛入，有黏湛，如前義錙銖之分，較盡法之喻也。
張無盡海眼總要息諍論第六
問曰：文殊偈云：覺海性澄圓，圓澄覺元妙。元明照生所，所立照性亡。迷妄有虗空，依空立世界。想澄成國土，知覺乃眾生。此與吾中國之書談天地之始終，孰是孰非耶？對曰：周易不云乎：易有太極，是生兩儀，兩儀生四象，四象生八卦。又曰：一陰一陽之謂道，陰陽不測之謂神。老子曰：有物混成，先天地生。寂兮寥兮，獨立而不改，周行而不殆。吾不知其名，字之曰道。又曰：道生一，一生二，二生三，三生萬物。莊周曰：未始有物者至矣。又曰：夫道生天生地，神鬼神帝。列子曰：氣形質具而未相離，謂之渾淪。又曰：無極之外復無無極，無盡之外復無無盡。黃帝內書曰：太一之先，其形自然。上開下廓，變化靈源。正元君曰：太一者，元一之氣始生於太虗之上，有玉京之天，乃玉京山也。四方各有八天，三十二帝居之。玉京之上有玉清、上清、太清，三清之上有虗皇十天，元老、元君、元尊與天真九皇居之。天皇真人降天真元氣，分六元而為混沌之象。風輪下降，水輪上升，二氣停澤，上自玉京，下至玄泉。由此故有南正北正，五運六氣，通乎人身，一晝一夜為一萬三千五百息。噫，古之聖人神人窮理盡性，殫乎此矣。莊周謂之未始有物，列子謂之混淪，老子謂之渾成，易謂之太極，內書謂之太一。意者天地既分之後，始可以開物成務，與民同患，葢佛之色界欲界也。涅槃經曰：劫初眾生非器，佛不出世。且夫莊周之見獨疑始，老氏之恍惚杳冥，周易之神而明之，仁者見之謂之仁，智者見之謂之智，百姓日用而不知，而況於六合之外哉？然則易之四象八卦，黃帝之五運六氣，德經之道生一，一生二，二生三，以參合乎佛之四輪，風金相摩，水火相劣，逆順詳略，曷不殊途而同歸與？內書所謂玉京山三十二帝者，豈非佛之所謂須彌山頂忉利天乎？虗皇天者，非佛之大梵天乎？所謂三清天者，非佛之空居天乎？列子所謂無極之外無極，無盡之外無盡，非佛之所謂無量無邊河沙世界乎？佛書日月繞須彌山以為世界，周易乾坎艮三卦，與虞書之辛壬癸甲，即須彌山之西北、正北、東北也。璇璣玉衡，周天三百六十五度四分度之一，以為天運，四天下度數局於是矣。此方之教，有神人，有至人，有真人，有聖人，有賢人，有士君子。能依三皇孔子之道而修之，則其為必矣。西方之教，有四果，有權教菩薩，有實教菩薩，有等覺，有妙覺。能依佛說而修之，則其證必矣。佛教訶心曰：前塵妄想，非汝真心。此方之言心也，易之咸卦是也。咸，惑也。去心而曰咸，則有心不可以感物。九四，心之位也。不曰咸其心，而曰朋從爾思，則心之至大至虗，不可以爻位而效此也。又曰：復，其見天地之心乎。王弼曰：動息則靜，非對動者也。老子所謂歸根曰靜，靜曰復命，復命曰常。天地之心，於此可見。庶幾乎佛所謂寂滅現前與。今黃老之教，訛繆為方士神仙之書。羲孔之教，破碎為傳註諸子之學。而惑者以迹求之，遠之遠矣。佛之生於西方也，功行具足，因果圓滿，師弟成就，時節會合。然猶成道之初，於波羅奈城轉法輪，所出音聲，上聞於梵天。臨入涅槃，於拘尸那城轉法輪，所出音聲，始徧於十方二百恒河沙等諸佛世界。由此言之，調伏剛強眾生，豈不艱乎為力哉。經曰：從無始來，世界顛倒。又曰：本覺明妙，性覺妙明。無始，則何時而非始也。本覺，則何覺而非妙也。修之現前，證之如實，非能仁，其孰能與於此。今疏鈔諸家，不以此尊其師，而紛紜諍論，卑老莊為凡鄙，指太極為邪因，非佛之所謂善來也。因著於篇，以息其諍。。
○憨山和尚通議云：世界乃唯識所變之相分。始因迷妄有虗空，依空立世界。故推覺明之無明，以對頑然之虗空，而為世界生起之本。空晦昧中結暗為色，此正結色之始也。四大乃世界種，正儒家所推先天之五行。謂由無明而成四大之世界，則天地以之而位。由四大而為五行，故萬物以之而育。然世界即吾人所居之天地，非別有一世界也。云有風輪執持世界者，老氏指覺明之無明為道體，故曰：杳杳冥冥，其中有精。又以空體為虗無大道，指此風相為冲氣，故曰：專氣致柔。又曰：天地之間，其猶橐籥乎。此老氏之道源也。儒氏以識神為天命之性，指空大為太極，指此風大為混元一氣，由一氣以生成萬物，是皆不知唯識所變也。太極圖黑白相參，白即覺性，黑即無明，政不生滅。與生滅和合，成阿賴耶識，為生萬物之始。以此識有三分，而虗空世界乃相分也。云有金輪保持國土者，此儒家所言一陰一陽之謂道，以為生天生地之本也。此中空靜也，暗幽也，故為陰。搖動也，覺明也，故為陽。故曰：動靜有常，剛柔斷矣。由動靜以成金輪，為地大種，即天地初成之始也。動為乾體，靜為坤體。故形而上者為天，形而下者為地。所謂乾坤成列，而易在乎其中矣。斯則陰陽未形，而動靜剛柔已具。故曰：想澄成國土。所謂先天之易也。云有火光為變化性者，此易所言剛柔相摩而成變化。形而上者，在天成象為日，乃太陽之火精也。形而下者，在地成形為火，乃變化性。謂變生為熟，化有為無。且後天五行，巽為風為木。故鑽木取火，以得先天之性也。此四象中日也。云有水輪含十方界者，此即易所謂形而上者，在天成象為月，太陰之精為星辰。形而下者，為江河湖海流注之水。此四象具矣。由因覺明空昧二妄相待，而有風金二大。因風金相摩，而有火大。因火蒸寶潤，而有水大。由因四大，而成天地陰陽日月星辰之四象。故易言：太極生兩儀，兩儀生四象，以為八卦之體。又曰：天尊地卑，乾坤定矣。卑高以陳，貴賤位矣。動靜有常，剛柔斷矣。在天成象，在地成形，變化見矣。四大部洲，江河湖海，山川草木，一氣流行。陰陽錯綜，五行相生。八卦流變，至六十四。故易卦始於乾坤，終於既濟未濟。經曰：交妄發生，遞相為種。以是因緣，世界相續。此後天之易也。以此而推世界，從覺明唯識所現，皎然不爽。予昔遇梵僧，謂楞嚴經盛談五行之妙。大慧禪師亦云：楞嚴世界相續，說五行生起極詳。故極意研詳，約此文以明唯識之旨。
。
。
大慧語錄云：有蔡州道士，話間忽問佛：具正徧知，世界上事一一說盡，何故不說金、木、水、火、土之緣起？山僧是時自家漆桶未破，未暇理會。逮至夷門，打發此事了，因讀楞嚴經，佛言：富樓那！如汝所言，清淨本然，乃至以是因緣，世界相續，說金、木、水、火、土可殺分曉。看教乘文字，也要大法明後，自然不費力。自家參得禪了，便見得富樓那執相難性，又見如來就性上說地、水、火、風一一清淨本然，周徧法界，胸中了無疑滯。心地未明底，不免疑道：世界從甚麼處起？將來向甚麼處滅？為復先有世界？為先有人？若復先有世界，古德不應云：三界唯心所現，萬法唯識所變。若道先有人，既未有世界，人却在何處安頓？者些子不妨被他窒礙。大法一明，自然分曉，所謂變大地作黃金，挽長河為酥酪，不是差事。張無盡有言：先佛所說，於一毛端現寶王剎，坐微塵裏轉大法輪，是真實語。法華會上，多寶如來在寶塔中，分半座與釋迦文佛、過去佛、現在佛同坐一處，實有如是事，非為表法。智者大師悟得法華三昧，見靈山一會儼然未散。山僧嘗愛老杲和尚提唱至此，輙歡喜踴躍，以手搖曳曰：真箇有恁麼事，不是表法？你輩冬瓜瓠子，那裏得知？
無盡居士不知幾百生中學般若來，今生如此，却見得徹，識得根本，得大受用。註楞嚴海眼經說八成就云：理無不如之謂是，事無不是之謂如，三界獨尊之謂我，心洞十方之謂聞，多之所宗之謂一，一之所起之謂時，始覺合本之謂佛，隨緣赴感之謂在。具此八義，則處處道場，塵塵法會，自來不曾有人如此說。往往邪師輩以無言默然為始覺，以威音王那畔為本覺，固非此理。既非此理，何者為覺？若全是覺，豈更有迷？若謂無迷，爭奈釋迦老子於明星現時，忽然便覺知得本命元辰在者裏，所以言始覺而合本覺。謂始覺時從明星上起信，忽然覺悟自性本來是佛，大地有情更無差別，喚作始覺合本覺，方始成佛。如禪和家忽然摸著鼻孔，便是者箇道理。。
中峰和尚徵心辨見或問六條
問曰：心體既徧於山河大地，緣何離身外咸無知覺？豈曰心徧而不具知覺耶？答：萬竅並號，扶搖莫知其有力。羣幽洞燭，晨曦自若其無功。至理未嘗不融，迷妄以之自惑。汝謂離身不具知覺，且置勿論。言身內之知覺者，不過飯之而飽，衣之而煖，染之則垢，澡之則淨。至於順喜逆瞋，樂榮苦辱，與夫博通事物，記持古今而已。如上所緣，皆似知覺，而非知覺也。何謂似？乃因根境相對，虗妄緣塵，和合而有，非真知覺。如來之徵辨者，政所以發明於此也。汝猶不悟，復認此為知覺。且汝身中咸捨此妄，則何以為知覺乎？或曰：此身既無知覺，豈可同土木耶？答：此身離却虗妄緣氣，政同土木無殊。或曰：如是虗妄，必從何起？答：亦無起處。但是汝一念，自背真覺之體。即其真覺，轉為如上虗妄緣塵。或曰：悟達之士，寧有飯而不飽，衣而不暖者乎？知則亦同虗妄，不知則還同土木耶？答：汝言不知，則真覺之體，安有暫時不在乎？迷而為識，悟而為智，換名不換體也。故云：根塵同源，縛脫無二。識性虗妄，猶如空華。何謂識？認體為我，執持分別之謂也。何謂智？了體非我，離諸分別之謂也。或曰：悟達之者，見山不曰水，見僧不曰俗，謂之無分別可乎？答：真寂體中，本具靈鑑分別，而與識分別異者，識乃起心分別，智乃無念分別也。或曰：既云無念，憑何分別？答：子不見明鏡乎？鏡乃無情，不具諸識，安有念體？妍則現妍，醜則現醜，現有分別，而實無有能分別，念與吾靈鑒之體何殊？萬竅因風而號，風何意於號萬竅？群幽由日而燭，日何念於燭群幽？皆體本如然，似有為而實無能為之心耳。汝如知此，則終日喫飯，不妨言飽，何曾嚼破粒米？終日著衣，不礙言溫，何曾挂得寸絲？修習空華梵行，宴坐水月道場，真知靈覺，一道齊平，豈分其身內身外乎？汝問云：身外咸無知覺。今復問汝，汝今離此四大身外，覺有物耶？覺無物耶？若曰不覺有物，應同土木。既曰有覺，能了知耶？不能了知耶？縱汝失心不能了知，認明為暗，指色為空，雖曰謬陳，非無知覺。況是縱手所指虗空物象，大小美惡，靡不明了。若無知覺，孰臻於此？忽然之間，妄惑頓空，執情銷落，則知十方虗空是大圓鏡，不加磨拭而照古照今；三千剎海即楞嚴王，豈假證修而融凡融聖？到此則所謂虗妄知覺，將無地可寄矣。永喜大師謂：若以知知寂，此非無緣知。此破依文字能所，而知此靈知之體也。即經所謂立知立見，即無明本。何則？蓋欲妙契靈鑑體中，本具無念之知。此無念之知，不容別有所知也。又云：若以自知寂，亦非無緣知。謂不假文字因緣，夙根不昧，生而能知。言非無緣者，尚存能知之迹耳。故云：自心取自心，非幻成幻法。何則？真寂體中之知覺，元不因一法而具也。苟不依體而證，儻存毫末，許言其知見者，皆墮戲論。汝言身內外者，豈特戲論？斯實狂愚矣。
○或問：眾生知覺，與如來知覺，同耶？異耶？答：眾生食鹽曰醎，諸佛乃云不淡。諸佛指火曰熟，眾生則曰不寒。遮表之詮殊途，知覺之性同轍。苟真妄而不隔，則生佛以何殊？然而知覺約有二種：一曰真知真覺，一曰妄知妄覺。此二種似同而異。雖異而同，故凡聖以之區分，迷悟以之隔越也。圓覺序謂：血氣之屬必有知，凡有知者必同體。此正指真知之體。眾生本來具足，與諸佛常住法身，覿體不別。此體湛然常寂，廓爾靈知，名之曰心。徧含法界諸世間相，剎那剎那，生住異滅，而此體不動。如來所徵者，直欲顯此心耳。此心離一切名相，及與聖凡染淨因緣，自然真妄和合，以至見聞覺知等法。所謂妄者，即今四大為身，根塵相對，蘊藏陰識，隨處執持，而生分別。取捨愛憎，念念遷流者也。此之妄體，由根塵虗妄和合，似有其體。根塵忽消，此妄亦滅。此即阿難所指之心也。如來云：胡不斥之哉？故曰：此虗妄心，離於前塵，畢竟無體。又曰：由塵發知，因根有相。相見無性，同於交蘆。此所謂似同而異也。
○或問：此虗妄體，為是依真而有？為是離真別有？若曰依真而有，則妄即是真。若曰離真別有，則宛成二體。答：依真立妄，似結水以成冰。由妄顯真，若見煙而知火。固是堅冰即水，奈何冰無流動之形？雖曰猛火即烟，而乃火無鬱㶿之象。執之則千塗各立，了之則一道齊平。法界之理既然，則如來不容其默矣。良由眾生不達聖人善權方便，隨其語言而生執縛。無同異中，熾然成異。如來所以對同立異，真妄斯彰。破異立同，真妄俱泯。而經中舉一巾六結，立喻詳明。一巾喻真，六結喻妄。非一巾無以成六結，真為妄所依。非六結無以顯一巾，妄為真所倚。故如來謂結解因次第，六解一亦亡。則知群妄既消，一真何有？以妄望真，雖異而同也。
○或問：真該妄末，妄徹真源。真妄既同，生佛之途常異。何也？答：起而無生，諸佛入涅槃於眾生識海。寂而常動，眾生墮生死於諸佛心源。理求之則全同，事推之則逈隔。雖曰同具知覺之體，諸佛自空劫以來，如理而解，如解而行，如行而證。而眾生有迷而未解者，有解而未行者，有行而未證者，以故異耳。然迷而未解者，固未可論。而況口該實相，而意逐攀緣。跡履虗空，而情沉有海。虗叨了解之虗名，實墮凡愚之劣行。然真妄同源，言其性具。未有不絕妄而返真，不遣真而契理者。惟頓漸之等差耳。此約事行而言。若約理，則十法界同具一心。經云：心佛眾生，三無差別。豈心佛之果異耶？其所異而不能同者，乃妄未遣也，真未泯也。總而言之，惟心之所以未明也。
○或問：真妄之外，別有心耶？別無心耶？答：屋是總名，依屋以顯其成壞。心為正體，因心以發其妄真。曲引喻文，重下註脚。一心，喻虗空也。真，喻明也。妄，喻暗也。當明時，空與之俱明。暗時，空與之俱暗。真妄似與心同也。非虗空無以顯其明暗，則真妄不離心也。極而究之，則虗空之體，今古廓然，了不為明暗之所遷。乃知一心與真妄泮然矣。列群峰於五岳，咸消高下之形。引萬派於四溟，共失淺深之迹。豈真妄之復云哉？
○或問：久為妄所纏，欲斷絕之，未有其方。如何？答：不識妄從何起，而欲斷妄。若妄從心起，則妄可斷，而心亦可斷。心既可斷，則諸佛之一乘，菩薩之六度，緣覺之十二緣，聲聞之四諦，天人之十善，皆可斷也。使其果可斷，則眼之所見，耳之所聞，乃至舌味意緣，水濕火熱，風動地堅，世出世間，俱可斷也。如上諸緣，不可斷故，則汝所謂妄者，亦無有可斷之理也。曰：苟不可斷，則未免相續去也。咄！是何言？與其起心斷妄，尚爾不許，豈容其相續耶？據爾云，則爾之妄體，果有斷滅之時也。苟未甞斷滅，則何續之云乎？汝元不知，自無始劫前，最初不覺，瞥興寸念，違背真心，引起遷流，迨今新新不住。乃至諸佛出世，祖師西來，皆汝妄情之所執受。欲絕此妄，當明自心。自心一明，則無邊妄緣，覿體融會矣。辭曰：妄非心明而不絕，心非妄絕而非明。心明則絕妄而明，妄絕則明心而絕。妄絕故，色空明暗，不礙眼光，何見之可辨？心明故，見聞覺知，收歸毫末，何心之可徵？誠為祖禰不了，殃及後人。更或有疑，請求達者。
紫栢可大師楞嚴解七條
夫明心是明何心，為明真心耶，為明妄心耶。若明真心，真外無妄，更教誰明真心耶。若明妄心，為妄心有可明以明之耶，為無心可明以明之耶。有心可明，則阿難認能推窮者為心，世尊直咄之不許。世尊之意，冀阿難回機返照，照此能推窮之心，為在七處，為不在七處。若在七處，則處處推心，所在皆一無所在。若不在七處，則根境都無，心託阿處。阿難於七處徵心時，推窮不精，呈答未了，以為能推窮者，即七處推之無在。然知無在之心，又是何物。若初計在七處之心，一一推之無在，然現前能知無在者，又是何物。前是依根塵而有之心，後是離根塵而有之心。雖直下推之無在，而知無在者，是必我心。故阿難曰，我以能推窮者為心。不知既經七處推窮，則有在之心，已了無在久矣。然有在之心，是託有境而有。知無在之心，是託無在而有。託有在而有之心，阿難已忘之矣。惟託無在而有之心，尚認為心。所以佛雖咄之，阿難心終不死。至於見聞覺知俱離，內守幽閒，猶為法塵分別影事。阿難心稍有肯處，終不能全肯者，似未悟法塵分別之影。此塵此影，即無在之異名故也。如果知此塵此影，本無在之境，牽引而起，初無有性，則分別此影者，又轉為無塵智矣。夫無塵智者，從凡而至聖，從迷而至悟。苟微此智，則一切眾生，終不可成佛矣。此章題曰明心，不亦宜乎。
○靈光寂照，彌滿清淨，中不容他，外此有法，無有是處。凡眾生見心外有法，瞥爾念生，念生即有我，有我即有限量，有內有外，內則根識是，外則依報是，因有是是，有我我所，三細六麤，次第生起，元是一箇圓常佛性。眾生念起之後，膠於根塵，識託其中，戀能戀所，能即六根，所即六塵，根塵能所，彊界確然。根塵之初，本光本自圓滿，此光元無常性，瞥爾不覺，變起根塵，光陷其中，即名為識。故曰：失彼精了，黏妄發光。根塵是所黏，識是能黏，如眼識不能自生，必由明暗二塵引起，若無前塵，識終不有。故心外見法者，則有前塵，有前塵則有妄識，既有妄識，即有疆界，六根次第應用，一點融通不得，皆情識封蔀故也。若能當下照此一念，即念本無，念尚不有，安有前塵？凡有前塵留礙，只是自家直下不能觀破此念。故棗栢云：十世古今，終始不離於當念；無邊剎海，自他不隔於毫端。天台智者云：一念具三千，謂有念時；念息三千泯，謂無念時。行者當於起念時了不可得，念息時洞照十方，真心發照，起不托塵，圓滿本光，迢然逈脫，心外無法，又喚甚麼作根塵？經云：緣見因明，暗成無見。此是陷根塵的樣子。不明自發，則諸暗相永不能昏，此是拔根塵的樣子。雲門云：盡大地是沙門一隻眼。即同經云：今汝諸根若圓拔已，乃至化成無上知覺等。器世間是無情，眾生有情，云何眾生悟了一切無情？器世間亦化成無上知覺，者箇竅子不知在何處？雲門話頭，有照處便有用在。經旨直饒會得，只是一箇照用處，六根互用，也不甚奇特。會得從緣薦得相應捷之句，即便受用得來也。
○緣明有見，是謂眾人。不緣明有見，是謂聖人。然鴟鶚夜撮蚤虱見秋毫，晝則瞑目不見丘山。因暗有見，明成無見。又虎狼猫犬，晝夜俱見，則與不緣明之見何別？猫犬根全則見，聖人根全亦見，根不全亦見。至於頂亦見，足亦見，背腹亦見，周身八萬四千毛孔，無不見者。大悲菩薩，八萬四千母陀羅臂，臂有手，手有眼。楞嚴會上，大覺聖人，於六根之中，略舉眼根。臨濟曰：汝等諸人，赤肉團上，有一無位真人，在人六根，放大光明。此光豈待成佛而有？以橫計明暗之執未消，藉明塵則見，不藉則昏。如明暗執謝，於大夜中見，不殊白日。而白日之中，光亦不增。不惟根塵逈脫，即根塵皆復本光矣。嘉靖中，有僧書華嚴經，精誠堅至，能於暗室書經如白晝。余不敢自祕，願與天下共之。
○琦楚石禪師閱首楞嚴經，至緣見因明，暗成無見，不明自發，則諸暗相永不能昏，遂大悟。根與塵初不相到，眾生橫計未消，於無明暗中橫見明暗耳，教中謂之非量。以第六識不能檢名責實，乘理折情，從由塵發知之知，知奔前境，故被好醜所轉。若第六識未起，五根照鏡，如鏡之光，了無分別，謂之現量。若於緣見因明之見，能以由塵發知，因根有相，互奪而痛觀之。觀之有入，則所不待忘，而所未甞有累於見精，即有心觀察無塵智也，謂之比量。此觀不熟，不能以理折情，智通之信不開，故不能出依通之信也。一切明暗非明暗，與吾見精何交涉？聲塵動靜，亦復如是。楞嚴會上，慶喜計現前，能推窮分別為心。佛敕羅睺擊鐘，欲令於聲塵動靜起滅處薦得。如香嚴屢參溈山不契，罷去已，聞擊竹大悟，向溈展禮，喜當時不曾為我說破。有偈曰：一擊忘所知，更不假修持。動容揚古路，不墮悄然機。香嚴所知，即慶喜能推窮尋逐之心，此心即由塵發知之知。此知不忘，則智通之信，終不能入。饒汝談玄談妙，辨齊佛祖，不過依通之信而已。又由塵發知之知，即香嚴未見溈山時能所心也。此能所心，雖溈山大善知識，不能使其頓忘，須待聞擊竹聲，自忘始得。故知此事，決不可以情求，情求不出乎根塵妄想。如了達根塵無性，則由塵之知，亦自可忘。能作是觀察，方謂之比量也。
○般若有三種，所謂文字般若、觀照般若、實相般若也。又此三般若，名三佛性：緣因佛性、了因佛性、正因佛性也。娑婆教體，實在音聞。有音聲，然後有文字。有文字，然後有緣因佛性。有緣因佛性，然後能熏發我固有之光。固有光開，始能了知正因佛性。正因佛性既變而為情，苟不以了因契之，則正因終不能會也。了因雖能契正因，若微緣因熏發之，則了因亦終不能自發也。緣因，即文字三昧之異名也。了因，即音聞之機之異名也。學者能觸類而長之，則文殊文字三昧與觀音音聞三昧，皆不在文殊觀音與釋迦文佛，在我日用而已。
○夫眼夢色，耳夢聲，鼻夢香，舌夢味，身夢觸，意夢法。而一身之微，六根皆夢。脫無有覺之者，則一夢永夢矣。於是我大悲菩薩教之以眼觀音，以耳聽色，以鼻甞味，以舌嗅香，以身攀緣，以意覺觸。是以六夢忽醒，覆盆頓曉也。即此觀之，以順流用六根，則六塵皆夢媒。以逆流用六根，則六塵皆覺雷。如二十五圓通，以六根六塵六識，與地水火風空見識，迭互為雷震驚夢者。
○人之所以有生死者，以見思未斷耳。見則五利使也，思則五鈍使也。歷三界九地而言之，所以有開合也。此十斷盡，藏教果頭位也。圓教七信，相似位也。果頭七信，二位賢聖。斷此十惑，初修空觀。空分別我法二執，二執即十惑也。亦開合之異耳。唯圓教一心三觀，圓修滿進。最初志在直破根本無明，不在見思塵沙。觀志堅猛，任運而進。見思初惑，帶落之也。如壯夫入陣，射馬禽王。然刀頭展處，王之左右，任運而傷者，未甞不有也。王者，根本無明也。左右者，見思惑也。見思如盡，將破塵沙矣。然非空能破，惟用假觀，此惑可破。塵沙云者，言其不明者多也。世出世法，為數無量，一皆通徹，則塵沙無明斷矣。此假觀工夫，不過博訪先覺，無事不知也。塵沙既破，將破根本無明矣。根本云者，言其為一切眾生惑業根本故也。此根本無明，最初本淨不覺。故迷而循動，三細生焉。此三細者，為見思塵沙根本。見思塵沙，是其枝條。枝條雖則先斷，根本猶在行者。其際唯以中觀之斧破之。然此三細，於楞嚴經中，分為四十二品治之。四十二位者，謂十住、十行、十迴向、十地、等覺。後心兼前塵沙無明，故曰四十二品初住。菩薩以中觀力，四十二品，斷最初一品無明，而入初住，即能王百佛土封疆矣。
先海印憨山和尚楞嚴懸鏡綱要
將通大義，總啟二章。
○初大開修證之門，次曲示迷悟差別。
○初中略有四意：一、示三觀之體；二、示三觀之相；三、示三觀之用；四、結三觀之名。
○初示三觀之體。而此體者，所謂常住真心，性淨明體，即一真法界如來藏心也。依此一心，建立三觀。依此三觀，還證一心。先示此體，為所觀之境。要依此體，啟大智用故。一空如來藏者，謂此藏性，其體本空，一法叵得，如摩尼珠。其體空淨，了無色相。雖有隨方之色，色不離珠，以即珠故。真心本淨，了絕妄緣。雖有隨緣之妄，妄不離真，以即真故。名曰真空觀者，先示真心，以為觀體。能觀此體，名真空觀。二不空如來藏者，謂此藏體雖空，具有恒沙稱性功德，包含融攝，纖悉不遺，如摩尼珠。其體雖淨，具有圓照之用，而能隨方現一切色。色即是珠，以珠現故。藏性雖空，而能隨緣顯現十界依正之相。相即是性，以性起故。名不真空觀者，示此藏性，以為觀體。能觀此體，名不空觀。此空不空二種之藏者，謂此藏性，其體清淨，能應能現，如摩尼珠。其體淨圓，淨故非色，以即珠故圓故。能應非不色，以即色故非色非珠。而此藏性，與體淨圓，淨故非相，以即性故圓故。能現非不相，以即相故非相非性。名空不空，非相故空，非性故不空。非即非離，平等如如。名曰中道觀者，示此藏性，以為觀體。能觀此體，名中道觀。然上三諦，體雖不二，舉一即三，終帶名言，猶存歷別，未極一心之源，難契圓融之旨。必若離即離非，是即非即，則藏心妙性，徹底窮源，絕諸對待。良以雙離則雙泯，雙是則雙存，存則三諦靈然，泯則一心無寄，寂照同時，存泯無礙。唯在忘言者神會，絕慮者心通，泯同法界，圓融圓融，深思深思，歷然不昧。故佛開示已畢，乃總告曰：上來所說藏性之理，如此深妙，如何汝等以所知心而能測度，世間語言而能入哉？且此妙理，人人本具，隱而未現。琴瑟雖有妙音，非妙指不能發；眾生雖具妙心，非妙觀不能顯。如我今證此真心，安住大定，圓照法界，凡有動作，皆是大用現前。汝等迷之，舉措云為，皆是塵勞業用。此無他故，葢由不肯勤求，得少為足耳。當機遂請何因有妄，要顯妄元無因，使悟妄不離真，亦似頭非外得。天然妙性，不假修成，但能一念回光，方悟神珠本有。故隨結責戲論，切勸修持。阿難疑惑銷除，心悟實相，遂乃請入華屋，攝伏攀緣，冀得陀羅，入佛知見等。然則一期問答，開示藏性，豈非先悟一心，依之建立妙觀，然後行成解絕，頓證一心者乎？
○二、示三觀之相者，一真法界如來藏體，具有廣大智慧光明義，故說名為智。以即體之智，還照寂滅之體，理智一如，離念離相，名一心源，了無說示。今約真妄生滅之門，會返妄還真之路，方便施設，亦有三重。以智照理，故單以觀名。約妄相以名，故曰觀相。
○今先略示觀門：一、奢摩他空觀，二、三摩鉢提不空觀，三、禪那中道觀。奢摩他名空觀者，謂了一真法界如來藏心，本無生滅，亦無諸相。葢因一念不覺，而有無明。因此無明，生起三細、六麤、四大、六根種種諸法。而此諸法，唯心所現，本無所有。但是一心，心體圓明，離一切相。如珠中色，本來不有。以即空故，故曰色即是空。以色非色故，色不異空，故名真空。作是觀者，名真空觀。三摩鉢提名不空觀者，謂了根身器界一切諸法，既是一心，心體圓明，清淨本然，周徧法界，隨緣顯現。此則諸法，當體虗假，如幻不實。如珠中色，分明顯現，全珠即色。以即色故，故曰空即是色。以空非空故，空不異色，故名不空。作是觀者，名不空觀。禪那名中道觀者，謂依此寂滅一心，照明諸法。諸法法爾，當體寂滅。寂故名空，照故不空。如珠與色，非色非珠，名空不空。非寂非照，如如平等。唯一心源，湛然不動。離即離非，是即非即。言語道斷，心行處滅。心心無間，任運流入薩婆若海。作是觀者，名中道觀。
○次正示觀相文中，大科為四：初總示迷悟之根。二正示一心三觀之相。三略示解結之方。四廣示最初方便。
○初總示迷悟之根者，以原迷此圓明湛寂之真心，結為四大，妄分六根。根塵和合，虗妄生滅，引起五濁業用煩惱。使妙圓之體，隔越而不通，若群器參乎太虗。湛淵之心，渾濁而失照，似塵沙投於清水。今欲即生滅以證真常，旋虗妄而復妙覺，要先以不生滅心為本，修因照破生滅之原。次審所結之根，誰是煩惱之本。若生滅入照，則當下真常。若煩惱知根，則迎刃而解。斯則能照之一心，心心寂滅。所照之萬法，法法圓通。是以旋復一元，頓超五濁。然所迷之一心，雖是本圓周徧。能迷之六根，現前力用不齊。今若即迷返悟，就路還家，必須直指當陽，要在一門深入。由是備顯六根優劣，令審誰淺誰深。果能入一無妄，則六湛圓明，諸妄消亡，而一心清淨。吾家之故物可還，諸佛之涅槃可證。所謂返妄歸真，無出二決定義也。
○二、正示一心三觀之相者。根塵識性，同一真源。縛脫兩途，元無二致。迷一真而妄見六根，知見立知，即名生死。了六根而同歸一體，知見無見，斯即涅槃。此實結解之元，豈可更容他物。然此雖明空有，未極一心。何則？一真之性，不屬生死涅槃。如來藏中，本無去來迷悟。至若有為起而無為滅，俱是緣生，如目前之幻化。無為起而有為滅，盡為不實，若眼底之空華。況非真與非真，何有能見所見。然而根塵之間，元無實體。虗有其相，故若交蘆。是以結解同根，聖凡無二。汝但試觀交中識性，空有何名？蓋由明昧因依，真妄互立。迷之而六妄同生，悟之而一真何寄。良由此體甚深微細，熏變難思。執之則真已非真，取之則非幻成幻。苟不取而非幻尚無，不執而幻法何立。如是則六根圓湛，空有雙祛。三諦圓觀，是非齊泯。妙圓之旨，盡在斯乎。
○三、略示解結之方者。上來一心三觀之相，乃佛佛成道之門。初心不知直捷之方，故有六解一亡之問。世尊巧示玄機，綰巾成結。以明依一巾而有六結，結若解而巾亦不存。依一真而分六妄，妄若消而真亦不立。良以真淨界中，本無此事。生死涅槃，皆即狂勞顛倒華相。隨請解結之方，審明下手之處。除結當心，以顯二邊無力。當陽直入，必須中道收功。恐汝不能圓觀頓脫，是須次第銷鎔。先且選擇一根，任運五黏隨脫。若所觀人法雙空，則能空觀智亦泯。藥病俱遣，真俗雙融。三諦靈然，一心無寄。是則從三昧以證無生，即六根而證常樂。初心方便，無尚此矣。
○四、廣示最初方便者。從前觀相分明，已悟隨根證入。今茲最後開示，應須冥授密機。勾引二十五聖，會說圓通。不知此界當根，誰為要妙？若是塵中作主，非大智無以潛眸。閙裏奪尊，非大悲不能下手。故敕文殊揀選，唯取觀音耳根。此是微塵諸佛一路玅門，三世聖賢修行捷徑。於是當機聞說，身心了然。識路還家，歸真無惑。然而得正熏修，須資定慧。違制行業，必稟戒輪。生死之海滔天，始於濫觴之念。煩惱之枝翳日，生於萌蘖之根。今若絕末停流，端在拔源塞本。果能四事不遺，自然遠諸魔事。又復現行易制，宿習難除。是須安立道場，誦持神呪。顯密雙資，三慧並運。指日以取菩提，刻期而成聖果。妙圓之行，誠在斯矣。二、示三觀之相屬修行分竟。
○三、示三觀之用者。世尊所示，先明二種顛倒妄見之因，後示五十五位真家之路。所以然者何也？良以妙性圓明，真源湛寂。本無迷悟，安有聖凡。一念纔興，則三有之空華亂起。寸心方歇，則一真之幻影全消。所以生滅名妄，迷之則生死無端。滅妄名真，悟之則輪迴頓息。然且生死界寬，總之不出一十二類。涅槃道遠，要之不過五十五程。迷一真而為六想，則二種顛倒相因。悟六想而本一真，則二種轉依是號。汝今欲修三昧，直詣涅槃，先當識此諸顛倒因，斯可圓成真三摩地。良由迷真覺而成不覺，故號無明。遷無生而作眾生，是稱顛倒。此則本不生而生，斯有無生之眾生。本無住而住，故有無住之世界。迷輪不息，則生死之業何窮。妄念不休，則遷流之世何已。且既以一念之迷妄動，而六想橫發，輪迴於十二類生，則可以一念之悟無生，而三觀齊修，證取於五十五位。由是觀之，則眾生實約四蘊之心，世界端指色蘊之質，此則全憑正報以顯悟迷，總屬眾生以明真妄，所謂使汝流轉生死，速證玅常，皆汝六根，更非他物，豈非知見立知，即無明本，知見無見，斯即涅槃者乎？全真即妄，顛倒具於妙圓真心，全妄即真，修證本於元所亂想，故三種漸次，因之而建立，五十五位，由是而進趣，是使初心創志，則知觀相分明，然後任運一心，法爾淺深，具有斷惑證真高下之用，重重觀察，位位研窮，莫不皆以首楞大定三觀妙門，單複圓修，漸次證入者矣。修證已極，結歸觀心，以終其請，故曰是種種地，皆以金剛觀察如幻十種深喻，奢摩他中，用諸如來毗婆舍那等。三、示三觀之用屬證果分竟。
○四、結三觀之名，如文。
○已上大開修證之門竟。次曲示迷悟差別。
○上來七軸半文，判為大開修證。為觀者先請熟讀經文，然後安心觀法。覽斯文而通會，忘言象以冥符。一日常光顯現，根塵識銷。則佛法身心，皆為餘事矣。然迷唯一念，因情想亂發，取七趣之升沉。悟止一心，因妄見橫生，取五陰之魔擾。故曰：自心取自心，非幻成幻法。我世尊真慈痛發，摘膽刳心。精研七趣，因情想而分內外多少之不同。詳辨陰魔，約妄見而顯心觀淺深之不一。直欲吾人思地獄苦，發菩提心。知有涅槃，不戀三界。苟能執此金剛寶劒，如幻定門。斬愛根於當下，則三有之空華影滅，世界平沈。拔見刺於剎那，則一心之幻翳全消，虗空粉碎。直使纖塵不立，一念不存。成佛果於今生，銷習漏於曠劫。斯所謂圓滿菩提，歸無所得矣。
憨山大師答武昌段幻然給諫書云：讀來問楞嚴破陰淺深與五十五位相對同別，此乃諸佛菩薩自住三摩地中親證境界，非凡情所可妄測。從前諸師都未疑及宗鏡深窮性相之源，然亦未談及此。山野膚淺暗昧，安敢妄言？敢依聖言量，略陳其概。如來一代時教，只是破眾生五陰生死之具。楞嚴一經，統攝迷悟修證因果，備彈聖凡二路為一路涅槃門，故修證位次始終詳悉。且又特申定中破陰境界者，以此經真修，專以禪定一門深入，而以破陰驗其淺深，故其位次不同華嚴、纓珞等說。以華嚴圓圓果海，一位具足一切位，雖設行布，不說斷證，要在藉顯圓融。纓珞位次雖詳，意在分斷分證，故約見思、塵沙、無明以定列行布，如天台所明。此經與彼逈然不同，單約楞嚴大定頓悟漸修，故以不生滅心為本修因，先悟妙圓真心乃本發心，即以此心漸斷習氣以定位次，淺深正同起信論發心修行以悟真如為本。至其斷惑論，又多依相宗斷證，特約六麤三細以定位次，是為先悟後修，亦與經義相符。然論就破惑定位則易明，經以破陰定位則難合。何也？若約論，則信位斷執取、計名字、起業三種麤惑，三賢斷相續、智相二惑，為麤中之細，細中之麤。初地至七地斷三細中現相，八地至等覺斷轉相，金剛最後斷業相，此論中斷證明文也。今以五陰對惑，合位高下，則經義大不然矣。以經有明文，理須頓悟，乘悟併消，此則不歷諸位矣。事須漸除，因次第盡，此又約斷以明位也。詳今經三漸次中，即獲無生法忍，從是漸修，安立聖位。然無生法忍，乃登地已證平等真如，方得此忍，是經三漸次中，專以真如為行本。且云：反流全一，六用不行，十方國土，皎然清淨，譬如琉璃，內懸寶月。後文云：識陰若盡，如淨琉璃，內含寶月。如是乃超十信，以至等覺圓明，入於如來玅莊嚴海。以此證之，則三漸次中，已超諸位，應於未登位前，已破識陰，又不待相似信位矣，又何敢妄以破陰次第配諸位耶？此經正義，重在單破生死根本，專指婬習為生死之根。大定乃破敵之具，特出發業、潤生二種無明，是以大定直破八識根本無明，而以定研窮，縱八識未破，見思塵沙麤惑，任運先落。至若以不生滅心為本脩因，正是以金剛心為禪定本，故經云：是名玅蓮華，金剛王寶覺。由是觀之，則初修定時，在三漸次中，已破八識，透出金剛心地，正是理須頓悟，乘悟併消，則能超越諸位矣。若云從此安立聖位，則自入信已來，乃至等覺，正是事須漸除，因次第盡，仍約侵斷歷劫無明習氣，特就厚薄輕重，約位以判淺深高下耳。頓悟漸修由破陰，而人位元無二路。溈山云：若人一念頓了自心，是名為悟，即以所悟淨除現業流識，是名為修，非此外別有修也。以眾生隨生死流，葢有四種，謂欲流、有流、見流、無明流。今三漸次中，慾愛乾枯，根境不偶，乃斷欲、有、見三流也。名乾慧地者，言乾有其慧，未與如來法流水接，是無明流尚未乾耳。此無明流，乃金剛心中無明流，宗門目為真常流注。故經結位文云：是覺始獲金剛心中初乾慧地。此言從前漸次得乾慧以來，直至等覺金剛心中無明習氣之流，才得乾耳。所以無明必歷諸位而後盡者，以從真淨界中，瞥生一念無明，遂起生死。無量劫來，起惑造業，生死時長，染著愛慾，習氣深厚，必須以金剛心重重磨煉，方始得還本源心地。故從信位即云：圓玅開敷，中道純真。末後乃云：如是重重單複十二者，正顯以此大定消磨習氣之功也。且如經云：五陰皆是妄想為本。若破陰對位，則經初信文中便云：即以此心中中流入，一切妄想滅盡無餘。又安可以帶陰而入諸位耶？且乾慧文云：慾愛乾枯，根境不偶，現前殘質，不復續生。此則已出三界生死矣。後文識陰盡，則超命濁，豈但破色陰耶？受乃執受四大，有苦樂等。若受陰不破，則不得正受；若想陰不破，則難入玅奢摩他；若行陰不破，則生滅不停，非為正定；若識陰不破，則未悟真心，難立諸位。由此證之，則在三漸次中，已破五陰，決不帶五陰而入諸位明矣。由五陰俱破，方名真悟；由破八識進脩，乃名真修。是則破五陰，乃頓悟其理。其後諸位，但約大定消磨歷劫無明習氣，正謂事須漸除。至若五十五位諸玅功德，以如來藏中具有恒沙稱性功德，向被無明變作恒沙生死業習，今以金剛如幻三昧磨煉業習，化作神通玅用。以所化者淺，故其位下；所化者深，故其位高。圭山云：覺前前非，名後後位。此經大義，單以觀心研窮，進破無明，約位以明證入之淺深，非分斷分證之可比。由先破陰而後入位，非約破五陰以配諸位明矣。破陰之說，佛恐諸修行人得少為足，錯亂修習，故特申明，以防邪誤，非就此以明位也。若禪門頓悟自心，頓出生死，不落階級，乃是三漸次中頓破八識，自然超越諸位。然祖師雖云超越，但云素法身佛未必具有相光莊嚴、神通玅用，諸佛如來未有不悟自心而成佛者。若一悟便了無事，則諸佛又何假更歷三大阿僧祇劫耶？今人蒲團未穩，以世智聰明掠古人公案，自逞知見，妄言證聖，超佛越祖，乃是增上慢人，未得謂得，墮大妄語，可不懼哉！昨東行見禪者甚多，而墮上慢者不少，白衣談禪，多墮此病。惟今真修，但以三漸次行頓悟自心、頓出生死為急務。若自心一明，識陰自破，則前四陰不待破而自破。且如將頭臨白刃，一似斬春風，豈是色陰能礙？又云：老僧能轉十二時。又云：入息不居陰界，出息不涉眾緣。豈在受、想、行陰裏？吾人只貴究明自心求出生死一著，且不必論破陰與位次合不合也。

=== 33 | 卷10h ===
佛頂宗錄第五
序曰：魔民亂宗，蛇鬼橫從。拂蕩教網，拍盲鼓䏊。亦有邪慧，掠宗附教。吹網貯風，離鏡覓照。攝為宗錄，證明別傳。春在華枝，月落萬川。輯。佛頂宗錄。
今初。
已下二土諸祖
初祖述安心法門云：迷時人逐法，解時法逐人。解則識攝色，迷則色攝識。但有心分別計校自心現量者，悉皆是夢。若識心寂滅，無一動念處，是名正覺。問：云何自心現量？答：見一切法有，有自不有，自心計作有。見一切法無，無自不無，自心計作無。乃至一切法亦如是，竝是自心計作有，自心計作無。又若人造一切罪，自見己之法王，即得解脫。若從事上得解者，氣力壯。從事中見法者，即處處不失念。從文字解者，氣力弱。即事即法者，深從汝種種運為，跳踉顛蹶，悉不出法界，亦不入法界。若以法界入法界，即是癡人。凡有所施為，終不出法界心。何以故？心體是法界故。問：世間人種種學問，云何不得道？答：由見己故不得道。己者，我也。至人逢苦不憂，遇樂不喜。由不見己故，由亡己故，得至虗無。己自尚亡，更有何物而不亡也？問：諸法既空，阿誰修道？答：有阿誰，須修道？若無阿誰，即不須修道。阿誰者，亦我也。若無我者，逢物不生是非。是者，我自是而物非是也。非者，我自非而物非非也。即心無心，是為通達佛道。即物不起見，名為達道。逢物直達，知其本原，此人慧眼開。智者任物不任己，即無取捨違順。愚者任己不任物，即有取捨違順。不見一物，名為見道。不行一物，名為行道。即一切處無處，即是法處。即作處無作處無作法，即見佛。若見相時，即一切處見鬼。取相故，墮地獄。觀法故，得解脫。若見憶想分別，即受鑊湯罏炭等事，現見生死相。若見法界性，即涅槃性。無憶想分別，即是法界性。心非色，故非有。用而不廢，故非無。又用而常空，故非有。空而常用，故非無。
祖演化本國，喟然嘆曰：彼之一師，已陷牛跡，況復支離，而分六宗。我若不除，永纏邪見。至第一有相宗所，問曰：一切諸法，何名實相？有薩婆羅者答曰：於諸相中，不互諸相，是名實相。祖曰：一切諸相而不互者，若名實相，當何定耶？彼曰：於諸相中，實無有定。若定諸相，何名為實？祖曰：諸相不定，便名實相。汝今不定，當何得之？彼曰：我言不定，不說諸相。當說諸相，其義亦然。祖曰：汝言不定，當為實相。定不定故，即非實相。彼曰：定既不定，即非實相。知我非故，不定不變。祖曰：汝今不變，何名實相？已變已往，其義亦然。彼曰：不變當在，在不在故。故變實相，以定其義。祖曰：實相不變，變即非實。於有無中，何名實相？薩婆羅以手指虗空曰：此是世間有相，亦能空故。當我此身，得似此不？祖曰：若解實相，即見非相。若了非相，其色亦然。當於色中，不失色體。於非相中，不礙有故。若能是解，此名實相。至第二無相宗所，問曰：汝言無相，當何證之？有波羅提者答曰：我明無相，心不現故。祖曰：汝心不現，當何明之？彼曰：我明無相，心不取捨。當於明時，亦無當者。祖曰：於諸有無，心不取捨。又無當者，誰明無故？彼曰：入佛三昧，尚無所得。何況無相，而欲知之？祖曰：相既不知，誰云有無？尚無所得，何名三昧？彼曰：我說不證，證無所證。非三昧故，我說三昧。祖曰：非三昧者，何當名之？汝既不證，非證何證？至第三定慧宗所，問曰：汝學定慧，為一為二？有婆蘭陀者答曰：我此定慧，非一非二。祖曰：既非一二，何名定慧？彼曰：在定非定，處慧非慧。一即非一，二亦不二。祖曰：當一不一，當二不二。既非定慧，約何定慧？彼曰：不一不二，定慧能知。非定非慧，亦復然矣。祖曰：慧非定故，然何知哉？不一不二，誰定誰慧？至第四戒行宗所，問曰：何者名戒？云何名行？當此戒行，為一為二？有一賢者答曰：一二二一，皆彼所生。依教無染，此名戒行。祖曰：汝言依教，即是有染。一二俱破，何言依教？此二違背，不及於行。內外非明，何名為戒？彼曰：我有內外，彼已知竟。即得通達，便是戒行。若說違背，俱是俱非。言及清淨，即戒即行。祖曰：俱是俱非，何言清淨？既得通故，何競內外？至第五無得宗所，問曰：汝云無得，無得何得？既無所得，亦無得得。有寶靜者答曰：我說無得，非無得得。當說得得，無得是得。祖曰：得既非得，得亦非得。既云得得，得得何得？彼曰：見得非得，非得是得。若見不得，名為得得。祖曰：得既非得，得得無得。既無所得，當何得得？至第六寂靜宗所，問曰：何名寂靜？於此法中，誰靜誰寂？有尊者答曰：此心不動，是名為寂。於法無染，名之為靜。祖曰：本心不寂，要假寂靜。本來寂故，何用寂靜？彼曰：諸法本空，以空空故。於彼空空，故名寂靜。祖曰：空空已空，諸法亦爾。寂靜無相，何靜何寂？
異見王問波羅提尊者：何者是佛？提曰：見性是佛。王曰：師見性不？提曰：我見佛性。王曰：性在何處？提曰：性在作用。王曰：是何作用？今不覩見。提曰：今現作用，王自不識。王曰：師既所見云有作用，當於我處而有之不？提曰：王若作用，現前總是；王若不用，體亦難見。王曰：若當用之，幾處出現？師曰：當出用時，當有其八。以偈告曰：在胎曰身，處世名人。在眼曰見，在耳曰聞。在鼻辨氣，在口談論。在手執捉，在足運奔。徧現俱該法界，收攝不出微塵。識者知是佛性，不識者喚作精魂。
。
。
二祖可。大師曰：我心未寧，乞師與安。初祖曰：將心來與汝。安曰：覓心了不可得。祖曰：與汝安心竟。
○祖曰：凡夫謂古異今，謂今異古。復離四大，更有法身解時。即今五陰心，是圓淨涅槃。此心具足萬行，正稱大宗。四祖示融大師云：百千玅門，同歸方寸。恒沙功德，總在心源。一切定門，一切慧門，一切行門，悉皆具足。神通玅用，竝在汝心。一切煩惱業障，本來空寂。一切因果，皆如夢幻。無三界可出，無菩提可求。人與非人，性相平等。大道虗曠，絕思絕慮。如是之門，汝今已得。更無闕少，與佛何殊？
五祖云：欲知法要，心是十二部經之根本，唯有一乘法。一乘者，一心是。但守一心，即心真如門。
六祖慧能大師云：汝等諸人，自心是佛，更莫狐疑。心外更無一法而能建立，皆是自心生萬種法。經云：心生種種法，生其法無二，其心亦然。其道清淨，無有諸相。汝莫觀淨及空其心，此心無二，無可取捨。行住坐臥，皆一直心，即是淨土。依吾語者，決定菩提。
○告眾云：世人玅性本空，無有一法可得。自性真空，亦復如是。莫聞吾說空，便即著空。第一莫著空。若空心靜坐，即著無記空。世界虗空，能含萬物色像。日月星辰、山河大地、泉源溪磵、草木叢林、惡人善人、惡法善法、天堂地獄、一切大海、須彌諸山，悉在空中。世人性空，亦復如是。
○善知識！凡夫即佛，煩惱即菩提。前念迷即凡夫，後念悟即佛。前念著境即煩惱，後念離境即菩提。善知識！當用大智慧，打破五蘊煩惱塵勞。如此修行，定成佛道。變三毒為戒、定、慧。我此法門，從一般若，生八萬四千智慧。何以故？為世人有八萬四千塵勞。若無塵勞，智慧當現。
○何名無念？見一切法，心不染著，是為無念。用即徧一切處，亦不著一切處，但淨本心，使六識出六門，於六塵中無染無雜，來去自由，通用無滯，即是般若三昧，自在解脫，名無念行。
○師言：大眾，世人自色身是城，眼耳鼻舌是門。外有五門，內有意門。心是地，性是王。王居心地上。性在王在，性去王無。性在身心存，性去身心壞。佛向性中作，莫向身外求。自性迷即眾生，自性覺即是佛。慈悲即是觀音，喜捨名為勢至。能靜即釋迦，平直即彌陀。人我是須彌，邪心是海水。煩惱是波浪，毒害是惡龍。虗妄是鬼神，塵勞是魚鱉。貪瞋是地獄，愚癡是畜生。善知識，常行十善，天堂便至。除人我，須彌倒。無邪心，海水竭。煩惱無，波浪滅。毒害除，魚龍絕。自心地上覺性如來，放大光明，外照六門清淨，能破六欲諸天。自性內照，三毒即除。地獄等罪，一時消滅。內外明徹，不異西方。不作此修，如何到彼？
○三科法門者，陰、界、入也。界是十八界，六塵、六門、六識是也。自性能含萬法，名含藏識。若起思量，即是轉識。生六識，出六門，見六塵，如是十八界，皆從自性起用。
○法海問即心即佛。祖曰：前念不生即心，後念不滅即佛。成一切相即心，離一切相即佛。
○答：薜內侍云：明與無明，其性無二。無二之性，即是實性。實性者，處凡愚而不減，在賢聖而不增，任煩惱而不亂，居禪定而不寂，不斷不常，不來不去，不在中間，及其內外，性相如如，常住不遷，名之曰道。問：不滅不生，何異外道？答：外道說不生不滅，將滅止生，以生顯滅，滅猶不滅，生說無生。我說不生不滅，本自無生，今亦無滅，所以不同外道。
○智通禪師看楞伽經，約千餘遍，不會三身四智。祖曰：三身者，清淨法身，汝之性也；圓滿報身，汝之智也；千百億化身，汝之行也。若離本性，別說三身，即名有身無智。若捨三身，無有自性，即名四智菩提。問：四智之義，可得聞乎？曰：既會三身，便明四智。若離三身，別談四智，此名有智無身也。偈云：大圓鏡智性清淨，平等性智心無病。玅觀察處見非功，成所作智同圓鏡。五八六七果因轉，但用名言無實性。若於轉處不留情，繁興永處那伽定。
。
。
○祖示僧志徹曰：佛性若常，更說什麼善惡諸法？乃至窮劫，無有一人發菩提心者。故吾說無常，正是佛說真常之道也。又一切諸法，若無常者，即物物皆有自性，容受生死。而真常性，有不徧之處。故吾說常者，正是佛說真無常義也。佛比為凡夫外道，執於邪常。諸二乘人，於常計無常，共成八倒。故於涅槃了義教中，破彼偏見，顯說真常、真樂、真我、真淨。汝今依言背義，以斷滅無常，及確定死常，而錯解佛之圓玅最後微言。縱覽千徧，有何所益？
○僧志道覽涅槃經，請益曰：一切眾生皆有二身，謂色身、法身也。色身無常，有生有滅。法身有常，無知無覺。經云：生滅滅已，寂滅為樂。不審何身寂滅？何身受樂？祖曰：汝是釋子，何習外道斷常邪見，而議最上乘法？據汝所說，即色聲外別有法身，離生滅求於寂滅。又推涅槃常樂，言有身受用。佛為一切迷人，認五蘊和合為自體相，分別一切法為外塵相。好生惡死，枉受輪迴。以常樂涅槃，翻為苦相。佛愍此故，乃示涅槃真樂。剎那無有生相，剎那無有滅相，更無生滅可滅，是則寂滅現前。當現前時，亦無現前之量，乃謂常樂。聽吾偈曰：無上大涅槃，圓明常寂照。凡愚謂之死，外道執為斷。諸求二乘人，目以為無作。盡屬情所計，六十二見本。妄立虗假名，何為真實義？惟有過量人，通達無取捨。以知五蘊法，及以蘊中我。外現眾色相，一一音聲相。平等如夢幻，不起凡聖見。不作涅槃解，二邊三際斷。常應諸根用，而不起用想。分別一切法，不起分別想。劫火燒海底，風吹山相擊。真常寂滅樂，涅槃相如是。吾今強言說，令汝捨邪見。汝勿隨言解，許汝知少分。
○荷澤閱大藏經，請問六處有疑。第一問。祖曰，定即定其心，將戒戒其心，性中常慧照，自見自知深。第三問。祖曰，將生滅却滅，令人不執性，將滅滅却生，令人心離境，未即離二邊，自墮生滅病。第四問。祖曰，聽法頓中漸，悟法漸中頓，修行頓中漸，證果漸中頓，頓漸是常因，性中不迷悶。
天竺第四祖優波毱多尊者，出家證果，行化至摩突羅國。諸天雨華，地祇皆現，由是魔宮振動。波旬愁怖，以其魔力，屢化華與玉女，欲亂聽法者。尊者即入三昧，察其所以。魔乘在定，持瓔珞縻其頸。尊者出定，取人狗蛇三尸，化為華鬘輭語，令魔繫之，蟲蛆臭穢。魔盡自神力，不能得去。即昇六欲天，乃至梵天，求其解免。梵王曰：汝可歸心尊者，乃得除之。為說偈曰：若因地倒，還因地起。離地求起，終無其理。波旬即下天宮，禮足哀懺。尊者曰：汝自今遷善於佛，正法不嬈害不？波旬曰：誓向佛道。尊者曰：汝可自唱皈依三寶。波旬合掌三唱，三屍悉除，作禮讚嘆而去。
五祖授多迦尊者，遊化至中印度。彼國有八千大仙，彌遮伽為首。率眾瞻禮，謂尊者曰：念昔同生梵天，我遇阿私陀仙，授以仙法。師逢十力弟子，修習禪那。自此報分殊途，已更六劫。者曰：支離累劫，誠哉不虗。今可捨邪，歸入佛乘。迦曰：昔阿私陀仙人授我記云：却後六劫，當因同學，獲無漏果。今之相遇，豈不然耶？即度出家。其餘仙眾，尋皆率服，得戒成四果。
十祖脇尊者憩一樹下，有長者子富那夜奢當會前立。者曰：汝從何來？奢曰：我心非往。者曰：何處所住？奢曰：我心非止。者曰：汝不定耶？奢曰：諸佛亦然。者曰：汝非諸佛。奢曰：諸佛亦非。奢說偈贊曰：師坐金色地，常說真實義，迴光而照我，令入三摩諦。
十二祖馬鳴大士，於華氏國轉玅法輪，有小蟲類蟭螟潛其座下，取示眾曰：此魔所變，盜聽吾法。放之去，魔不能動。祖令皈依三寶，即復本形，作禮曰：我名迦毘摩羅，眷屬三千。祖曰：盡汝神力，變化若何？曰：我化巨海，極為小事。祖曰：汝化性海得不？曰：何謂性海？非我所知。祖為說曰：此性海者，山河大地皆依建立，三昧六通由茲發現。魔聞法，大起信心，與其徒屬皆求出家，後付正法眼藏。
十六祖羅睺羅多大士至室羅筏城，遡金水河源，見僧伽難提禪定於石窟中，經三七日出定，乃問之曰：汝身定耶？心定乎？提曰：身心俱定。祖曰：身心俱定，何有出入？提曰：雖有出入，不失定相。如金在井，金體常寂。祖曰：若金在井，若金出井，金無動靜，何物出入？提曰：言金動靜，何物出入？許金出入，金非動靜。祖曰：若金在井，出者何金？若金出井，在者何物？提曰：金若出井，在者非金。金若在井，出者何物？祖曰：此義不然。提曰：彼義非著。祖曰：此義當墮。提曰：彼義不成。祖曰：彼義不成，我義成矣。提曰：我義雖成，法非我故。祖曰：我義已成，我無我故。提曰：我無我故，復成何義？祖曰：我無我故，故成汝義。提曰：仁者師誰得是無我？祖曰：我師迦那提婆證是無我。提以偈贊曰：稽首提婆師，而出於仁者。仁者無我故，我欲師仁者。祖答曰：我已無我故，汝須見我我。汝若師我故，知我非我我。難提心意豁然，即求度脫。祖曰：汝心自在，非繫我所，何須依託而求解脫？
十七祖僧伽難提尊者，領童子伽耶舍多遊化古寺，殿上銅鈴被風搖響，祖問曰：彼風鳴耶？彼鈴鳴耶？彼銅鳴耶？子曰：我心鳴耳，非風銅鈴。祖曰：非風銅鈴，我心誰耳？子曰：二俱寂靜，非三昧耶。祖曰：善哉真比丘，善會諸佛理。
十九祖鳩摩羅多，往世甞生梵天，貪愛菩薩瓔珞，墮生忉利。為彼天人說法，彼天遂證初果，以故天眾尊為導師。其時有天玉女來禮法會，會眾千二百人，輙起情愛，故相牽累。紹祖冥數適至，降生月氏。傳法後，行化中天竺。有智士名闍夜多，問曰：我父母素敬三寶，常縈疾瘵。鄰家久為旃陀羅行，康強如意。善惡報應，豈虗說乎？祖曰：佛說業通三世。有此生為善而不得福，前惡報勝也。今世作惡而不受殃，前善報勝也。若今生善惡之業，隨福報而增上，則來世善惡之趣滋深。苟宿生善惡之因，逐心行而移改，則當生罪福之果不定。凡人見仁夭暴壽，逆吉義凶，便謂亡因果，虗罪福。不知形影相隨，毫釐靡忒，百千萬劫，永不磨滅。豈可以一世求之耶？汝已信三世之業，而未明業從惑生，惑因識有，識依不覺，不覺依心。心本清淨，無生滅，無善惡，有為無為，皆如夢幻。夜多領發宿慧，遂求出家。
五天有僧達磨達者，有辨慧，師事二十四祖師子尊者。尊者知其悟解，對眾稱之。至傳法嗣祖，則屬婆舍斯多。達磨達心恨之曰：尊者知我之深，至嗣祖位，不以見授，豈有說乎？尊者化去。久之，達磨達一日獨行渡水，有女子浣露其足，念曰：此脛乃爾白晳耶？師子尊者忽在其旁曰：汝每念我，不以祖位授汝。今日之心，可授祖位乎？達磨達於是攝念，禮足求哀曰：微細誤犯，如是之難敵乎？
已下此土聖賢
志公和尚問梵僧：承聞尊者喚我作屠兒，曾見我殺生麼？曰：見。師曰：有見見，無見見，不有不無見。若有見見，是凡夫見；無見見，是聲聞見；不有不無見，是外道見。未審尊者如何見？僧曰：你有此等見耶？
傅大士謂弟子曰：無為大道者，離於言說，說者無示，聽者無聞，學者無得。說者無方故無示，聽者無受故無聞，學者無取故無得。何以故爾？法無色，離形相故；法無受，離取捨故；法無行，離足跡故；法無名字，離分別故。如是道者，即為無為真一無漏之道，斷絕攀緣，究竟無染。上不為結使所牽，漏落三界，流轉生死；下不為結使所牽，漏落三塗地獄，受諸苦惱。故言無漏，即寂定無為，巋然常住。
秦跋陀禪師問生法師：作麼生說色空義？曰：眾微聚曰色，眾微無自性曰空。師曰：眾微未顯，喚作甚麼？生罔措。其徒追問：未審如何說色空義？師曰：不道汝師說得不是，汝師秪說得果上色空，不會說得因中色空。曰：如何是因中色空？曰：一微空故眾微空，眾微空故一微空，一微空中無眾微，眾微空中無一微。
鳩摩羅什答後秦主姚興曰：佛說色陰，三世和合，總名為色，五陰皆爾。又云：從心生心，如從糓生糓。以是故知必有過去，無無因之咎。又云：六識之意識，依已滅之意為本，而生意識。又正見名過去業，未來中果法也。又十力中第二力，知三世諸業。又云：若無過去業，則無三塗報。又云：學人若在有漏心中，則不應名為聖人。以此諸比，固知不應無過去。若無過去未來，則非通理，經法所不許。又十二因緣，是佛法之深者。若定有過去未來，則與此法相違。所以者何？如有糓子，地水時節，芽根得生。若先已定有，則無所待有。若先有，則不名從緣而生。又若先有，則是常倒。是故不得定有，不得定無。有無之說，唯時所宜耳。以過去法起行業，不得言無。又云：今不與昔對，不得言有。又大品所明，過去如不離未來現在如，未來現在如亦不離過去如，此亦不言無也。
肇公物不遷論曰：昔物自在昔，不從今以至昔；今物自在今，不從昔以至今。故仲尼曰：回也見新，交臂如故。如此則物不相往來明矣。既無往返之微朕，又何物而可動乎？然則莊生之所以藏山，仲尼之所以臨川，斯皆感往者之難留，豈曰排今而可往？人則謂少壯同體，百齡一質，徒知年往，不覺形隨。是以梵志出家，白首而歸，隣人見之曰：昔人尚存乎？梵志曰：吾猶昔人，非昔人也。鄰人皆愕然，非其言也。所謂有力者負之而趨，昧者不覺，其斯之謂與？
。
。
南嶽思大和尚云：若言學者須先通心，心若得通，一切法一時盡通。聞說淨，不生淨念，即是本自淨；聞說空，不取空，譬如鳥飛於空，若住於空，必有墮落之患，無住是本自性。體寂而生其心，是照用，即寂是自性定，即照是自性慧，即定是慧體，即慧是定用，離定無別慧，離慧無別定，即定之時即是慧，即慧之時即是定，即定之時無有定，即慧之時無有慧。何以故？性自如故。如燈光雖有二名，其體不別，即燈是光，即光是燈，離燈無別光，離光無別燈，即燈是光體，即光是燈用，即定慧雙修，不相去離。
南岳思大師獲宿智通，尋復障起，四支緩弱，不能行步。自念曰：病從業生，業從心起。心源無起，外境何狀？病業與身，都如雲影。如是觀已，顛倒想滅，輕安如故。
智者大師與陳宣帝書云：學道之法，必須先識本原。求道由心，又須識心之體性。分明無惑，功業可成。一了千明，一迷萬惑。心無形相，內外不居。境起心生，境亡心滅。色大心廣，色小心微。乃至知心空寂，即入空寂法門。知心無縛，即入解脫法門。知心無相，即入無相法門。覺心無心，即入真如法門。若能知心如是者，即入智慧法門。
杜順和尚攝境歸心真空觀云：謂三界所有法，唯是一心，心外更無一法可得，故曰歸心。謂一切分別，但由自心，曾無心外境能與心為緣。何以故？由心不起，外境本空。論云：由依唯識故，境本無體，真空義成故。以塵無有故，本識即不生。由此方知，由心現境，由境顯心，心不至境，境不入心。常作此觀，智慧甚深。
賢首解攝論偈曰：此中一剎那者，即謂無念。
○還源觀曰：由於塵相，念念遷變，即是生死。由觀塵相，生滅相盡，空無有實，即是涅槃。
棗柏長者曰：有作之法難成，隨緣無作易辦。作者勞而無功，不作隨緣自就。無功之功，功不虗棄。有功之功，功皆無常。多劫積修，終歸敗壞。一念緣起無生，超彼三乘權學等見。
○經曰：智入三世，而無來往。棗柏曰：此華藏世界海，明此教法，一念三世。故一念者，為無念也。無念即無三世古今等法，以明法身無念。一切眾生，妄念三世多劫之法，不離無念之中。以是義故，此華藏世界，所有莊嚴境界，能現諸佛業。眾生三世所行，行業因果，總現其中。或過去業，現未來中。或未來業，現過去中。或過去未來業，現現在中。或現在業，現過去未來中。如百千明鏡，俱懸四面，前後影像，互相徹故。為法界之體性無時，故妄計三世之業，頓現無時法中。偈曰：三世無有時，妄計三世法。以真無妄想，一念現三世。三世無時者，亦無有一念。計著三世法，總現無時中。了達無時法，一念成正覺。
。
○又曰：十定品法門，其定名入剎那際。如三乘說八十生滅為一剎那，八十剎那為一念。如此一乘，但以剎那是極短促，思慮不及之故，終不別論有生滅。明如來出世，終始不離剎那際，為一乘道理情解。有以情解者，疑網不除，且信佛語，自疑不斷。
○論法華龍女成佛云：以法華經對權教三根，見未盡者，令成信種。且將女相，速轉成佛，令生奇特。方始發心，趣真知見，不堪本法，而起善根。此明且引三權，令歸一實。又破彼時劫定，執三僧祇，令於剎那，證三世性，本來一際，無始無終，稱法平等。裂三乘之見網，撒菩薩之草菴，令歸法界之門，入佛真實之宅。故令龍女成佛，明非過去久修。年始八歲，又表今非舊學。轉女時分，不逾剎那。具行佛果，無虧毫念。法本如是，自體無時。權學三根，自將見隔。迷自實法，反稱為他。不知躬己，本分如斯。全處宅中，猶懷滯見。云何界外，懸指三祇。此見不離，定乖永劫。回心見謝，方始舊居。何如今時，滅諸見業。徒煩多劫，苦困方回。如華嚴經法界緣起門，明凡聖一真，猶存見隔。見存即凡，情亡即佛。稱性緣起，俯仰進退，屈伸謙敬，皆菩薩行。無有一法，可轉變相。有生住滅，故不同龍女轉身成佛。寂音曰：龍旁生女有五障，八歲非久積功力，忽然之頃，非歷塵劫，乃化而成佛者。超越脫離，凌跨十世，猛利成就之象也。方等深經有正言之者。首楞嚴曰：金剛王寶覺，彈指超無學。華嚴曰：超諸方便成十力是也。
澄觀和尚華嚴疏云：上來諸門，乃至無盡，不離一心，一心即法界。故起信云：所言法者，謂眾生心。心體即大，心之本智即方廣觀，心起行即華嚴覺，心性相即是佛覺。非外來全同所覺，故理智不昧。理智形奪，雙亡寂照，則念念皆是華嚴性海，則物我皆殊，泯同平等。為未了者，今了自心。若知物物皆心，方了心性。故梵行品云：知一切法即心自性，成就慧身，不由他悟。然今法學之者，多棄內而外求；習禪之者，好亡緣而內照。竝為偏執，俱滯二邊。既心境如如，則平等無礙。昔曾瑩鏡兩面，鑒一盞燈，置一尊容，而重重交光，佛佛無盡。見夫心境互照，本智雙入。心中悟無盡之境，境下了難思之心。心境重重，智照斯在。又即心了境界之佛，即境見惟心如來。心佛重重，而本覺性一。皆取之不可得，則心境兩亡；照之不可窮，則理智交徹。心境既爾，境境相望，心心互研，萬化紛綸，皆一致也。唯證相應，名佛華嚴矣。
清凉國師答皇太子問心要云：迷現量則惑苦紛然，悟真性則空明廓徹。有證有知，則慧日沉沒於有地；若無照無悟，則昏雲掩蔽於空門。迷悟更依，真妄相侍。若求真棄妄，猶棄影勞形；若體妄即真，猶處陰影滅。若無心忘照，則萬慮都捐；若任運寂知，則眾行爰起。言止則雙忘知寂，論觀則雙照寂知。語證則不可示人，說理則非證不了。是以悟寂無寂，真知無知，以知寂不二之一心，契空有雙融之中道。般若非心外新生，智性乃本來具足。然本寂不能自現，實由般若之功。般若之與智性，翻覆相成；本智之與始修，實無兩體。雙忘證入，則玅覺圓明；始末該融，則因果交徹。
已下宗鏡引證
高僧靈潤云：捨外塵邪執，得意言分別；捨唯識想，得真法界。前觀無相，捨外塵相；後觀無生，捨唯識想。常與法侶登山遊觀，野火四合，眾皆奔散，獨安步顧陟，語曰：心外無火，火實自心。謂火可逃，無由免火。及火至，潤而潛然息滅。
○復禮法師曰：觀業者，業因心起，心為業用。業引心而受形，心隨業而作境。然則因業受身，身還造業；從心作境，境復生心。若影隨形而曲直，猶響隨聲而大小矣。
法照禪師云：經云：三阿僧祇百千名號，皆是如來異名，即真心之別稱也。夫縛從心縛，解從心解，縛解從心，不關餘事。出要之術，唯有觀心，乃至若舉一心門，一切唯一心。若一法非心，則是心外有，誰能在心外別制一條者？
○梵禪師云：若知一切法皆是法，即得解脫。眼是法，色是法。經云：不見法，還與法作繫縛。亦不見法，還與法作解脫。
○藏禪師云：於一切法無所得者，即心是道。眼不得一切色，耳不得一切聲。
○緣禪師云：譬如家中有大石，尋常坐臥，或作佛像，心作佛解，畏罪不敢坐，皆是意識筆頭畫作，自忙自怕，石中實無罪福。
○安禪師云：直心是道。何以故？直心直用，更不觀空，亦不求方便。經云：直視不見，直念不思，直受不行，直說不煩。
○覺禪師云：若悟心無所屬，即得道跡。眼見一切色，眼不屬一切色，是自性解脫。經云：一切法不相屬故，心與一切法各不相知。
○圓寂尼云：一切法唯心無對。即自在解脫經云：一切法不與眼作對。何以故？法不見法，法不知法。
古德問云：若言自他俱是自心現，離心無實我人者，諸佛亦見有眾生，豈可有妄心未盡耶？答：諸佛見有眾生，俱是緣生幻有。眾生不知，謂實有我，所以造業受報，枉有輪迴。此由無實我，感諸佛慈悲。若實有我，非是妄有者，諸佛何故妄救眾生？以我實有，不可救故。今為救者，定知無我，妄計有也。故知眾生不離佛界，迷不覺知。
學人問安國和尚：若未悟時，善惡緣業是有不？答：非有。喻如夜夢被惡人逐，或作梵王帝釋，將為是有。豁然睡覺，寂然無事。信知三界本空，唯是一心。
○學人又問：何名識心見性？答：喻如夜夢見好與惡，若知身在牀上安眠，全無憂喜，即是識心見性。如今有人聞作佛便喜，聞入地獄即憂，不達心佛在菩提牀上安眠，妄生憂喜。
已下此土諸祖法嗣
向居士云：影由形起，響逐聲來。弄影勞形，不知形是影本；揚聲止響，不識聲是響根。除煩惱心而求涅槃，喻去形而覓影；離眾生心而求佛道，喻默聲而尋響。故知迷悟一途，愚智非別。無名作名，因其名則是非生矣；無理作理，因其理則諍論起矣。幻作非真，誰非誰是？虗妄非實，何有何空？將知得無所得，失無所失矣。
牛頭初祖云：諸佛於此得菩提者，此是心處得菩提，色處轉法輪，眼處入涅槃。若爾者，身中究竟解脫，法身常在，淨土具足，更少何物？復更何求初發心時便成正覺？
○融大師云：一切凡聖三塗已上，種智已還，皆妄想謂有，竝是夢中。如人夢中見在地獄，種種方便求脫，浪生辛苦，但抖擻令覺，即一切事盡無。如今盡是夢中所作，還受夢報。
○又云：不離五陰有佛。
○鏡像本無心，說鏡像無心，從無心中說無心。人說有心，說人無心，從有心中說無心。有心中說無心，是末觀。無心中說無心，是本觀。眾生計有身心，說鏡像破身心。眾生著鏡像，說畢竟空破鏡像。若知鏡像畢竟空，即身心畢竟空。假名畢竟空，亦無畢竟空。佛道非天生，亦不從地出。直是空心性，照世間如日。
○博陵王問曰：境發無處所，緣覺了知生。境謝覺還轉，覺乃變為境。若以心曳心，還為覺所覺。從之隨隨去，不離生滅際。師曰：色心前後中，實無緣起境。一念自疑忘，誰能計動靜？此知自無知，知知緣不會。當自檢本形，何須求域外？前境不變謝，後念不來今。執月求玄影，討跡逐飛禽。欲知心本性，還如視夢裏。譬之六月冰，處處皆相似。避空終不脫，求空復不成。借問鏡中像，心從何處生？
牛頭下石窟和尚問：佛身無漏，戒定熏修，五陰不縛不脫。且如大品經云：眾生不善，五陰之身亦不縛不脫，令人驚疑。答：若向眾生五陰外別有諸佛解脫，無有是處。眾生不了色心清淨，妄想顛倒，不得解脫。若知人法常空，其中實無縛脫。
佛窟下。雲居和尚云：世出世間，俱不越自一念妄心而有。一念纔起，萬象分劑；一念相生，便成心境。若非心境，何得有念可見？既有所見之念，又有能見之心，將知念即是境，見即是心。所見之念，便成色蘊；能見之心，便成四蘊。經云：五蘊是世間，一念具五蘊。一一蘊中，皆具五蘊。故得一不礙多，多不礙一。所以心境交通，互為賓主。經云：境智互相涉，入重重無盡。即是一塵含法界，一一法皆徧也。觀自一念動，即恒沙世界一時振動；觀自一念常定，即六道眾生悉皆常定。若諦了一念之體，即恒沙世界常現自心；由迷一念，即境智胡越？
天后問慧安國師：甲子多少？師云：不記。后云：何不記耶？師云：生死之身，其若循環，環無起盡，安用記為？況此心流注，中間無間，見漚起滅者，乃妄想耳。從初識至動相滅時，亦只如此，何歲月而可記乎？后稽顙信受。
杜鴻漸詣白厓無住問法，時聞鵶鳴。杜問師：聞不？曰：聞。鵶去，又問曰：聞。杜曰：鵶去無聲，云何言聞？師曰：聞與不聞，非關聞性。有聲之時，是聲塵自生；無聲之時，是聲塵自滅。而此聞性，不隨聲生，不隨聲滅。悟此聞性，則免聲塵流轉。色、香、味、觸，亦復如是。當知聞無生滅，聞無去來。
壽州道樹禪師，得法於北宗秀。卜壽州三茅山，結茅而居。常有野人，服色素朴，言談詭異。時忽化作佛及菩薩、羅漢、天仙等形，或放神光，或呈聲響。學徒覩之，皆不能測。涉十年後，寂無形影。師告眾曰：野人作多色伎倆，眩惑於人，只消老僧不見不聞。伊伎倆有窮，吾不見不聞無盡。
司空山本淨禪師曰：若作見聞覺知解會，與道懸殊，即是求見聞覺知之者，非是求道之人。經云：無眼耳鼻舌身意。六根尚無，見聞覺知憑何而立？窮本不有，何處存心？
○為有妄故，將真對妄。推窮妄性本空，真亦何曾有故。故知真妄，總是假名。二事對治，都無實體。曰：既言一切皆妄，妄亦同真。真妄無殊，復是何物。師曰：若言何物，何物亦妄。經云：無相似，無比況。言語道斷，如鳥飛空。偈曰：推真真無相，窮妄妄無形。返觀推窮心，知心亦假名。會道亦如此，到頭亦只寧。
○善惡二根，皆因心有。窮心若有，根亦非虗。推心既無，根因何立。經云：善不善法，從心化生。善惡業緣，本無有寶。偈曰：善既從心生，惡豈離心有。善惡是外緣，於心實不有。捨惡從何處，取善令誰守。傷嗟二見人，攀緣兩頭走。若悟本無心，始悔從前咎。
○問曰：此身從何而來？百年之後，復歸何處？師曰：如人夢時，從何而來？睡覺時，從何而去？曰：夢時不可言無，既覺不可言有。雖有有無，來往無所。師曰：貧道此身，亦如其夢。偈曰：視生如在夢，夢裏實是鬧。忽覺萬事休，還同睡時悟。智者會夢悟，迷人信夢鬧。會夢如一般，一悟無別悟。忠國師問禪客：南方知識，如何示人？曰：彼方知識，直下示人。即心即佛，佛是覺義。汝今悉具見聞覺知之性。此性善能揚眉瞬目，去來運用，徧於身中。挃頭頭知，挃脚脚知，故名正徧知。離此之外，更無別佛。此身即有生滅心性，無始以來，未曾生滅。身生滅者，如龍換骨，蛇蛻皮，人出故宅。即身是無常，其性常也。師曰：若然者，與彼先尼外道，無有差別。彼云：我此身中，有一神性。此性能知痛癢，身壞之時，神則出去。如舍被燒，舍主出去。舍即無常，舍主常矣。審如此者，邪正莫辯。苦哉！吾宗喪矣。若以見聞覺知是佛性者，淨名不應云：法離見聞覺知。若行見聞覺知，是則見聞覺知，非求法也。又問：法華了義，開佛知見，此復若為？師曰：他云開佛知見，尚不言菩薩二乘，豈以眾生癡倒，便同佛之知見耶？又問：阿那个是佛心？師曰：墻壁瓦礫是。僧曰：與經大相違也。涅槃云：離墻壁無情之物，故名佛性。今云是佛心，未審心之與性，為別不別？師曰：迷即別，悟即不別。譬如寒月，水結為冰，及至暖時，冰釋為水。眾生迷時結性成心，悟時釋心成性。華嚴云：應觀法界性，一切唯心造。今且問汝：無情之物，為在三界內？為在三界外？為復是心不是心？若非心者，經不應言三界唯心；若是心者，又不應言無性。汝自違經，我不違也。問：無情既有佛性，還解說法否？師曰：他熾然常說，無有間歇。曰：某甲為甚麼不聞？師曰：汝自不聞。曰：誰人得聞？師曰：諸聖得聞。曰：眾生應無分耶？師曰：我為眾生說，不為諸聖說。曰：某甲聾瞽，不聞無情說法，師應合聞。師曰：我亦不聞。曰：師既不聞，爭知無情解說法？師曰：賴我不聞。我若得聞，則齊於諸聖，汝則不聞我說法。曰：眾生畢竟得聞不？師曰：眾生若聞，即非眾生。曰：無情說法，有何典據？師曰：不見華嚴云：剎說眾生說，三世一切說。眾生是有情乎？曰：師但說無情有佛性，有情復若為？師曰：無情尚爾，況有情耶？又問：若然者，南方云：見聞覺知是佛性。不合判同外道。師曰：不道陀無佛性，外道豈無佛性耶？但緣見錯，於一法中而生二見也。曰：眾生佛性既同，只用一佛修行，一切眾生應時解脫。今既不爾，同義安在？師曰：華嚴六相義云：同中有異，異中有同。成壞總別，類例皆然。眾生佛雖同一性，不妨各各自修自得，未見佗食我飽。曰：有知識示學人，但自識性了無常時，拋却殻漏子，靈臺智性逈然而去，名為解脫。師曰：猶是二乘外道之量。二乘厭離生死，欣樂涅槃。外道亦云：吾有大患，為吾有身，乃趣乎冥諦。須陀人八萬劫，餘三果人六四二萬劫，辟支佛一萬劫住空定中，外道八萬劫住非非想中。二乘劫滿猶能回心向大，外道還即輪迴。曰：佛性一種為別？師曰：不得一種，或有全不生滅，或半生半滅半不生滅。我此間佛性全不生滅，汝南方佛性半生半滅半不生滅。曰：如何區別？師曰：此則身心一如，身外無餘，所以全不生滅。南方身是無常，神性是常，所以半生半滅半不生滅。曰：師亦言即心是佛，南方知識那有異同？師曰：或名異體同，或名同體異。菩提、涅槃、真如、佛性名異體同，真心、妄心、佛智、世智名同體異。南方錯將妄心言是真心，認賊為子，取世智稱為佛智，魚目亂珠，不可雷同，事須甄別。曰：若為離得此過？師曰：汝但仔細返觀陰入界處，一一推窮，有纖毫可得不？曰：仔細觀之，不見一物可得。曰：汝壞身心相邪？曰：身心性離，有何可壞？曰：身心外更有物不？曰：身心無外，寧有物耶？曰：汝壞世間相邪？曰：世間相即無相，那用更壞？師曰：若然者，即離過矣。
○問：即心即佛，可更修萬行否？師曰：諸聖皆具二嚴，豈撥無因果耶？
○學人問忠國師：不作意時，得寂然不？答：若見寂然，即是作意。
永嘉奢摩他頌云：若以知知寂，此非無緣知，如手執如意，非無如意手。若以自知知，亦非無緣知，如手自作拳，非是不拳手。亦不知知寂，亦不自知知，不可謂無知，自性了然故，不同於木石。手不執如意，亦不自作拳，不可為無手，以手安然故，不同於兔角。定中三應須別：一、安住定，謂玅性天然，本自非動。二、引起定，謂澄心寂泊，發瑩增明。三、辦事定，謂定水凝清，萬像斯鑑。慧中三應須別：一、人空慧，謂了陰非我，即陰中無我，如龜毛兔角。二、法空慧，謂了陰等諸法，緣假非實，如鏡像水月。三、空空慧，謂了境智俱空，是空亦空。見中三應須識：一、空見，謂見空而見非空。二、不空見，謂見不空而見非不空。三、性空見，謂見自性而見非性。
○料簡之法，須明識一念之中五陰，謂歷歷分別。明識相應，即是識陰。領納在心，即是受陰。心緣此理，即是想陰。行用此理，即是行陰。汙穢真性，即是色陰。此五陰者，舉體即是一念。此一念者，舉體全是五陰。歷歷見此一念之中無有主宰，即人空慧。見如幻化，即法空慧。
○毗婆舍那頌云：夫境非智而不了，智非境而不生。智生則了境而生，境了則智生而了。智生而了，了無所了。了境而生，生無能生。雖智而非有，了無所了。雖境而非無，無即不無，有即非有。有無雙照，玅悟蕭然。如火得薪，彌加熾盛。薪喻發智之多境，火比了境之玅智。其辭曰：若智了於境，即是境空智。如眼了華空，是了華空眼。若智了於智，即是智空智。如眼了眼空，是了眼空眼。智雖了境空，及以了智空。非無了境智，境空智猶有。了境智空智，無境智不了。如眼了華空，及以了眼空。非無了華眼，華空眼猶有。了華眼空眼，無華眼不了。
○優畢叉頌云：第三、語其相應者，心與空相應，則譏毀讚譽，何憂何喜？身與空相應，則刀割香塗，何苦何樂？依報與空相應，則施與劫奪，何得何失？心與空不空相應，則愛見都忘，慈悲普救。身與空不空相應，則內同枯木，外現威儀。依報與空不空相應，則永絕貪求，資財給濟。心與空不空、非空非不空相應，則實相初明，開佛知見。身與空不空、非空非不空相應，則一塵入正受，諸塵三昧起。依報與空不空、非空非不空相應，則香臺寶閣，嚴土化生。第七、明其是非者，心不是有，心不是無；心不非有，心不非無。是有是無即墮是，非有非無即墮非。如是秪是是非之非，未是非是非非之是。今以雙非破兩是，是破非是猶是非；又以雙非破兩非，非破非非即是是。秪是非是非非之是，未是不非不不非、不是不不是。是非之惑，緜微難見，神清慮靜，細而研之。
○三乘漸次云：三乘雖殊，同歸出苦之要。聲聞雖小，見愛之惑已祛。故於三界無憂，分段之形滅矣。三明照曜開朗，八萬之劫現前。六通縱任無為，山壁遊之直度。時復空中行住，或坐臥之安然。㲹沼則輕若鴻毛，涉地則猶如履水。九定之功滿足，十八之變隨心。然三藏之佛，望六根清淨位，有齊有劣。同除四住，此處為齊。若伏無明，三藏為劣。佛尚為劣，二乘可知。望上伏斷雖殊，於下悟迷有隔。如是則二乘何咎，而欲不修者哉？如來為對大根，引歸寶所。令修種智，同契圓伊。或毀或譽，抑揚當時耳。
○事理不二云：性之既空，雖緣會而非有。緣之既會，雖性空而不無。是以緣會之有，有而非有。性空之無，無而非無。會即性空，故言非有。空即緣會，故曰非無。今言不有不無，非是離有別有一無也，亦非離無別有一有也。如是則明法非有無，故以非有非無名耳。不是非有非無，既非有無，又非非有非非無也。何獨言語道斷，亦乃心行路滅也。
荷澤顯宗記云：涅槃般若，名異體同。隨義立名，故云法無定相。涅槃能生般若，即名真佛法身。般若能建涅槃，故號如來知見。知即知心空寂，見亦見性無生。知見分用，不一不異。故能動寂常玅，理事皆如。六根不染，即定慧之功。六識不生，即如如之力。心如境謝，境滅心空。心境雙亡，體用不異。真如性淨，慧鑒無窮。如水分千月，能見聞覺知。見聞覺知，而常空寂。空即無相，寂即無生。
○僧問荷澤會師：見聞照聲色時，唯復抗行耶？唯有先後？會曰：抗行先後即且置，汝畢竟將什麼作聲色？僧曰：如師所論，則無聲色可得也。於是再拜，即日發去。後隱於蒙山。
草堂和尚云：夫帝網未張，千纓焉覿？宏綱忽舉，萬目自開。心佛雙照，觀也；心佛雙亡，止也。定慧既均，亦何心而不佛？何佛而不心？心佛既然，則萬境萬緣無非三昧也。
○圭峰示溫造尚書曰：眾生無始劫來，未曾了悟，妄執身為我相。隨情造業，隨業受報。生老病死，長劫輪迴。然身中覺性，未曾生死。如夢被驅役，身本安閒。如水作冰，溼性不易。若能悟此性，即是法身。本自無生，何有依托。靈靈不昧，了了常知。無所從來，亦無所去。然多生妄執，習以性成。喜怒哀樂，微細流注。須常覺察，損之又損。如風頓止，波浪漸停。豈可一生所修，便同諸佛力用。
○偈曰：作有義事，是惺悟心。作無義事，是狂亂心。狂亂隨情念，臨終被業牽。惺悟不由情，臨終能轉業。釋曰：既隨妄念，欲作即作，不以悟理之智，簡擇是非，猶如狂人。故臨終時，牽於業道，被業所引，受當來報。故涅槃云：無明郎主，貪愛魔王，役使身心，策如僮僕。情中欲作，而察理不應，即須便止。情中不欲作，而照理相應，即須便作。但由是非之理，不由愛惡之情，即臨命終時，業不能繫，隨意自在天上人間也。通而言之，但朝暮之間，所作被情塵所牽，即臨終被業所牽而受生。若所作所為，由於覺智，不由情塵，即臨終由我自在而受生，不由業也。當知欲騐臨終受生自在不自在，但騐尋常行心於塵境自由不自由。
已下五燈諸宗
讓大師云：一切萬法，皆從心生。森羅及萬象，一法之所印。凡所見色，皆是自心。心不自心，因色故心。從心所生，即名為色。知色空故，生即不生。
吉州思和尚云：即今語言，即是汝心。此心是佛，是實相法身佛。經云：有三阿僧祇百千名號，隨世界應處立名。如隨色摩尼珠，觸青即青，觸黃即黃。寶本色，如指不自觸，刀不自割，鏡不自照。隨像所現之處，各各不同。此心與虗空齊壽。若入三昧門，無不是三昧。若入無相門，總是無相。隨立之處，盡得宗門。語言啼笑，屈伸俯仰，各從性海所發，故得宗名。相好之佛，是因果佛，即實相佛家用。經云：三十二相，八十種好，皆從心想生。亦云：法性家焰。又云：法性功勳，隨其心淨，即佛土淨。諸念若生，隨念得果。應物而現，謂之如來。隨應而去，故無所求。一切時中，更無一法可行。自是得法，不以得更得。是以法不知法，法不聞法。平等即佛，佛即平等。不以平等，更行平等。
馬祖示眾云：自性本來具足，但盡三界心量。一念妄生，即是三界生死根本。但無一念，即除生死根本。無量劫來，凡夫妄想、諂曲、邪偽、我慢、貢高，合為一體。故經云：但以眾法合成此身，起時唯法起，滅時唯法滅。此法起時不言我起，滅時不言我滅。前念、中念、後念，念念不相待，念念寂滅，喚作海印三昧，攝一切法。如百千異流，同歸大海，都名海水。如人在大海中浴，即用一切水。所以聲聞悟迷，凡夫迷悟。不知聖心本無地位、因果、堦級、心量，妄想修因證果，住於空定，八萬劫、二萬劫雖即已悟，悟已却迷。諸菩薩觀如地獄苦，沉空滯寂，不見佛性。一切眾生從無量劫來，不出法性三昧，長在法性三昧中，著衣喫飯，言談祇對，六根運用，一切施為，盡是法性。若能一念返照，全體聖心。汝等各達自心，莫記我語。縱饒說得？河沙道理，乃至分身放光，現十八變，不如還我死灰來。淋過死灰無力，喻聲聞妄修因證果。未淋死灰有力，喻菩薩道業純熟，諸惡不染。若說如來權教三藏？河沙劫說不盡，猶如鈎鎻，亦不斷絕。若悟聖心，總無餘事。
○道不用修，但莫污染。何謂污染？但有生死、造作、趣向，皆是汙染。若欲直會其道，平常心是道。只如今行住坐臥，應機接物，盡是道。道即是法界。乃至河沙玅用，不出法界。若不然者，云何言心地法門？云何言無盡燈？若於教門中，得隨時自在，建立法界，盡是法界。若立真如，盡是真如。若立理，一切法盡是理。若立事，一切法盡是事。舉一千從，事理無別，皆由心之迴轉。譬如月影有若干，真月無若干。諸源水有若干，水性無若干。森羅萬象有若干，虗空無若干。說道理有若干，無礙慧無若干。種種成立，皆由一心也。建立亦得，埽蕩亦得，盡是玅用。非離真而有立處。立處即真，盡是自家體。一切法皆是佛法，諸法即是解脫。解脫者，即是真如。經云：在在處處，則為有佛。人法俱空，凡聖情盡。轉無等輪，超於數量。如天起雲，如畫水成文。不生不滅，是大寂滅。在纏名如來藏，出纏名淨法身。應物現形，如水中月。不盡有為，不住無為。有為是無為家用，無為是有為家依。不住於依，故曰如空無所依。心生滅義，心真如義。心真如者，如明鏡照像。鏡喻於心，像喻於法。若心取法，即涉外因緣，即是生滅義。不取於法，即真如義。在迷為識，在悟為智。順理為悟，順事為迷。迷則迷自本心，悟則悟自本性。一悟永悟，不復更迷。如日出時，不合於暗。智慧日出，不與煩惱暗俱。了心境界，妄想即除。妄想既除，即是無生法性。本有今有，不假修道坐禪。不修不坐，即是如來清淨禪。若見此理真正，不造諸業，隨分過一生。一衣一衲，坐起相隨。戒行增熏，積於淨業。但能如是，何慮不通。
○若此生所經行之處，及自家田宅處所，父母兄弟等，舉心見者，此心本來不去。莫道見彼事，則言心去。
○汾州大達國師問馬祖：即心是佛，實未明了。祖云：即你不了底心是，更無別物。迷即眾生，悟即是佛。如拳作掌，如掌作拳。師言下知歸。
石頭和尚上堂：不論禪定精進，唯達佛之知見。即心即佛，心佛眾生，菩提煩惱，名異體一。當知自己心靈，體離斷常，性非垢淨。湛然圓滿，凡聖齊同。應用無方，離心意識。三界六道，唯自心現。水月鏡像，豈有生滅。汝能知之，無所不備。諸聖所以降靈垂範，廣述浮言。葢欲顯法身本寂，令歸根耳。
僧問百丈：從上祖宗皆有密語，遞相傳受如何？丈曰：無有密語，如來無有祕密藏。秪如今鑑覺語言分明，覓形相了不可得，是密語。從須陀洹向上直至十地，但有語句，盡屬法之塵垢；但有語句，盡屬煩惱邊收；但有語句，盡屬不了義教。但有語句即不許也，了義教俱非也，更討什麼密語？
○學人問：對一切境，如何得心如木石？答：一切諸法，本不自言是非垢淨，亦無心繫縛人。但人自虗妄計著，作若干種解，起若干種見，生若干種畏愛。但了諸法不自生，皆從自己一念妄想顛倒取相而有。知心與境本不相到，當處解脫。一一諸法，一一諸心，當處寂滅，當處道場。本有之性，不可名目。本來不是凡，不是聖，不是智，不是愚，不是垢，不是淨，亦非空有善惡。與諸染法相應，名眾生界。與諸淨法相應，名人天二乘界。若垢淨心盡，不住繫縛，不住解脫，無一切有為無為縛脫。平等心量，處於生死。其心自在，畢竟不與諸虗幻塵勞蘊界生死諸入和合。逈然無計，一切不拘，去留無礙。往來生死，如門開相似。
○百丈和尚，上堂：靈光獨耀，逈脫根塵；體露真常，不拘文字。心性無染，本自圓成；但離妄緣，即如如佛。
○廣錄云：修禪學慧，須辨清濁語。濁法者，貪瞋愛取等多名也。清法者，菩提涅槃解脫等多名也。只如今鑑覺，但於清濁兩流，凡聖等法，色聲香味觸法，世間出世間法，都不得纖毫愛取。既不愛取，依住不愛取，是初善，是住調伏心，是聲聞人，是戀筏不捨人，是二乘道，是禪那是。既不愛取，亦不依住不愛取，是中善，是半字教，猶是無色界，免墮二乘道，免墮魔民道，猶是禪那病，是菩提縛。既不依住不愛取，亦不作不依住知解，是後善，是滿字教，免墮無色界，免墮禪那病，免墮菩薩乘，免墮魔王位，為智障地障行障。故見自己佛性，如夜見色。如云：佛地斷二愚：一微細所知愚，二極微細所知愚。若透得三句過，不被三段管。教家舉喻，如鹿三跳出網，喚作纏外人，無物得拘繫。渠是屬然燈後，佛是使得無所礙，風是作車運載因果。處於生，不被生之所留。處於死，不被死之所礙。處於五陰，如門開相似，去住自由，不被五陰礙。不論階梯勝劣，乃至蟻子之身，盡是淨玅國土，不可思議。此猶是解縛語。彼自無瘡，勿傷之也。佛瘡菩薩等瘡，但說有無等法，盡是傷也。有無管一切法。十地是濁流河，眾作清流，說竪清相，說濁過患。向前十大弟子，舍利弗、富樓那、正信阿難、邪信善星等，个个有榜樣，个个有則侯，一一被導師說破，不是四禪八定阿羅漢等。住定八萬劫，他是依執所行，守初知為解，名頂結，亦名墮頂結。是一切塵勞根本，自生知見，無繩自縛，所知故繫。世有二十五，又散一切諸煩惱門，縛著於佗。此初知，二乘見之，名為爾𦦨識，亦名微細煩惱，便即斷除。既得除已，名為回神住空窟，亦名三昧酒所醉，亦名解脫魔所縛。世界成壞，定力所持，漏向別國土，都不覺知，亦名解脫深坑可畏之處。一念心退墮地獄，如箭射垛生招箭。言鑑覺，猶不是從濁辨清。許說鑑覺，是除鑑覺外別有，盡是魔說。若守住如今鑑覺，亦同魔說，亦名天然外道說。如今鑑覺，是自己佛，是尺寸語，是圖度語，似野干鳴，猶屬黐膠門。若執住自知自覺，是禪那病，是徹底聲聞，如水成冰，救渴難望。亦云必死之病，世醫拱手。過去諸佛，皆說三乘法，假立名字，本不是佛說是佛，本不是菩提說菩提、涅槃、解脫等。知渠擔百石擔不起，且與一升一合擔。知難信了義教，且與說不了義教。且得善法流行，亦勝惡法。善果限滿，惡果便到。得佛則有眾生到，得涅槃則有生死到，得明則有暗到。但是有漏，因果翻覆，無有不相酬獻者。若心有少許作解，即被量數管著。亦如卦兆，被金木水火土管。亦如黐膠，五處俱黏。魔王捉得，自在還家。如今能於自己五陰不為其主，被人割截支解，無怨吝心。一一等事，都無一念。彼我猶依住，無一念名法塵垢。十地人脫不去，流入生死河。常勸人懼法塵煩惱，如懼三塗，乃有獨立分。假使有一法過於涅槃者，亦無少許珍重。想此人步步是佛，不假脚踏蓮華，分身百億。如於一切有無等法，有纖毫愛染。縱脚踏蓮華，亦同魔作。若執本清淨解脫是佛，是禪道解，即自然外道。若執因緣修成證得，即因緣外道。執有即常見外道，執無即斷見外道，執亦有亦無即邊見外道，執非有非無即空見外道，亦云愚癡外道。有病不喫藥，是愚人。無病喫藥，是聲聞人。定執一法，名定性聲聞。一向多聞，名增上慢聲聞。知他，名有學聲聞。沈空滯寂及自知，名無學聲聞。貪瞋等是毒，十二分教是藥。毒未銷，藥不得除。無病喫藥，藥變成病。
○問：二十年中常令除糞如何？師云：但息一切有無知見、一切貪求，箇箇透過三句外，是名除糞。如今求佛、求菩提、求一切有無等法，是名運糞入，不名運糞出。如作佛見、作佛解，但有所見、所求、所解，是名戲論之糞。亦名麤言，亦名死法。如云：大海不宿死屍。等閒說話，不名戲論。說者辨清濁，名戲論。
○唯貪義句，知解不知，却是繫縛煩惱。故云：見河能漂香象。問僧：見不？答：見。又問：見復如何？答：見無二。丈曰：既云見無二，不以見見於見。若見更見，為前是見？為後見是？經云：見見之時，見非是見。見猶離見，見不能及。所以云：不行見法，不行聞法，不行覺法，諸佛疾與授記。
○智濁照清，慧清識濁。在佛名照慧，在菩薩名智，在二乘及眾生邊名識，亦名煩惱。在佛名果中說因，在眾生名因中說果。在眾生名五陰叢林，在佛名本地無明。是無無明，故云無明為道體，不同眾生暗蔽無明。彼是所，此是能。彼是能聞，此是所聞。
○寶積經云：法身不可以見聞覺知求。非肉眼所見，以無色故。非天眼所見，以無妄故。非慧眼所見，以離相故。非法眼所見，以離諸行故。非佛眼所見，以離諸識故。若不作如是見，是名佛見。同色非形色，名真色。同空非太虗，名真空。色空亦是藥病相治語。
○百丈云：無諸魔來即是呪。
南泉王老師云：佛出世來，只教會道，不為別事。大道無形，真理無對，等空不動，非生死流，三界不攝，非去來今。所以明暗自去來，虗空不動搖，萬象自去來，明暗實不鑑。如今有人將鑑覺知解者是道，皆前境所引，隨他生死流，何曾得自由？所以智不是道，可不難矣。云：是什麼智？是什麼道？若論世間福智，只得喚作莊嚴具，亦云福智二嚴，亦云受用具，皆是對治，喚作什麼？佛出世只喚作三界智人，未出世時喚作甚麼物？若論無滲，本自具足，玅用自通，無人覺知，潛行密用，蹤跡難尋。所以天魔波旬將諸眷屬，久遠劫來覓菩薩一念起處不可得。天魔贊嘆云：佛法至玅，我實難測。如今但會如如之理，直下修行，無量劫來性不變異，即是修行；玅用而不住，便是菩薩行。達諸法空，玅用自在，色身三昧熾然，行六波羅蜜空，處處無礙，遊於地獄，猶如變觀，不可作伊，不得作用。眾生無量劫來迷於本性，不自了體，雲塵暫瞖，著諸惡欲，雲駛月運，舟行岸移，暫時岐路，不得自在，種種受苦，不自覺知，乃至今日會取從來性，與今日不別。若言即心即佛，如兔馬有角；若言非心非佛，如牛羊無角。所以如來藏實不覆藏，五蘊本空，師子何曾在窟？亦云性水，亦云法水，法水如波，性水如濕，水不洗水，佛不度佛。演若達多迷頭認影，便道：失却頭，傍家覓。縱覓得，又不是己頭。功德天、黑暗女、有智主人，二俱不受，直道性無住處，是築著物。亦云聞聞，是大涅槃道，者个物不是聞不聞。兄弟！麤細想念分劑，但是貪求，皆屬境。三乘五性，麤細而論，不出情量，纖毫瞥起，精魅所附。他且不許見聞覺知，自似个癡鈍人、少神人，百事不知最好。普賢其時道：我將心聞。文殊云：初心不能入，云何獲圓通？被一棒粉碎。無事，珍重！
○示眾云：然燈佛道了也。若心相所思出生諸法，虗假皆不實。何以故？心上無有，云何出生諸法？猶如形影分別虗空，如人取聲安置篋中，亦如吹網欲令氣滿。故老宿云：不是心，不是佛，不是物，且教你兄弟行履。據說十地菩薩住首楞嚴三昧，得諸佛祕密法藏，自然得一切禪定解脫神通玅用，至一切世界普現色身，轉大法輪，入涅槃，教化無量眾生，得無生法忍，尚喚作所知愚。極微細所知愚，與道全乖。大難！大難！
○僧問：大道不屬見聞覺知，未審如何契會？師曰：須會冥契自通。亦云：了因非從見聞覺知有。見知屬緣，對物始有。者个靈玅，不可思議，不是有對。故云：玅用自通，不依傍物。所以道：通不是依通。事須假物，方始得見。所以道：非明暗法。冥會真理，非見聞覺知。故云：息心達本源，故號如如佛。必竟無依自在人，亦云本果。文殊云：惟從了因之所了，不從生因之所生。從上已來，只教人會道，更不別求。若思量作得道理，盡屬句義。三乘五性義理，無不喚作行履，處處受用具足即得。若論道，即不是一向躭著，被他識拘，亦云世間智。所以云：佛不會道，我自修行，我自有玅用。亦云：正因了六波羅蜜空，即物拘我不得。如今多有人喚心作佛，喚智為道，見聞覺知皆是道。若如是會者，何如演若達多，迷頭認影？設使認得，亦不是汝本來頭。故大士訶迦旃延：以生滅心說實相法，皆是情見。汝心若是佛，亦何用非他？有無形相，以何是道？所以教中不許寧作心師，不師於心。心如工伎兒，意如和伎者。故云：佛有道心，不離見聞覺知。皆屬因緣而有，皆是炤物而有，不可常炤。所以心智俱不是道。且大道非明暗法，雖有無數，數不能及。如空劫時，無佛名，無眾生名。與麼時，正是道。只是無人覺知見他，數不及他，喚作無名大道，早屬名句了也。所以真理一如，更無思想。才有思想，即被陰拘，便有眾生名，有佛名。今日既如是會道，即無量劫來，六道四生，皆有去來，是暫時行履處。先聖本行集云：我無所不行，一切眾生，雖在如是行處，為無了因，故生貪欲，名為在纏，不得自在。今既如是會，却向裏許行履，不同前時，為了因會本果故，了陰界空，六波羅蜜空，所以得其自在。若不向裏向行履，如何摧剉得五種貪、二種欲？不守住聲聞，隨於劫數，所以諸佛菩薩，具福智二嚴，為了因了六波羅蜜空，體者个受用，所以不存知見，始得自在。若有知見，即屬地位，便有分劑心量，被因果隔，喚作酬因答果，佛不得自在。所以大聖訶他為內見外見，情量不盡，三障二愚，所以見河能漂香象。今日行六波羅蜜，先用了因會本果故，了此物是方便受用，始得自在，亦云方便懃莊嚴，亦云微玅淨法身，具相三十二，只是不許分劑心量。若無如是心，一切行處，乃至彈指合掌，皆是正因，萬善皆同，無終始，得自在，天魔外道，求我不得，喚作無住心，亦名無滲智。不思議玅用自在，菩提涅槃，皆是修行人境界，皆屬明句。若會本來非凡物，即水不能洗水。何以故？本來無物故。故經云：我王庫中，實無如是刀。所以道非明暗，故云性海不是覺海。覺海涉緣，即須對物，他便玅用，無人覺知，喚作極微細透金水色塵，菩薩所因，喚作受用具。若水不洗水，即體不是明暗，亦云無滲智，又云無礙智。若如是，即一切處拘我不得。
○如汝所問。元只在因緣邊看。你且不奈何。緣是認得六根門頭事。兄弟莫恁麼尋逐不住。恁麼不取古人語。行菩薩行。唯一人行。天魔波旬領諸眷屬。常隨菩薩後。覓心行起處。便擬撲倒。如是經無量劫。覓一念異處不得。方與眷屬禮辭。讚歎供養。猶是進修位。中下之人。便不奈何。況絕功用處。如文殊普賢。更不話他。兄弟作麼生道。行是無。覓一日行底人不可得。
○若以意會，即思量得也。教中亦云：種種生身，我說為量。那个不可思議？不是意會得底物。如水裏有水，即有影。若無水時，喚什麼作影？法身由對報化得名。若無報化，法身向那邊認？法身亦云是影。經論極則頭，只到法身實人理地，那个早晚同於經論？經論不管伊如何排遣，他且不到者裏。大難！大難！
學人問大梅和尚：師常言神性獨立，學人不識，乞師指示。答：阿難教汝問。問：莫不問者便是不？答：若不是是，阿誰能如是問？問：神性非是聲色。師示：問是神性，學人只識得聲色，不識真性。答：譬如大寶藏，眾寶皆具足。上福德人見，直捉得明月寶珠；薄福德者，只見銅鐵。非是藏中無寶，亦非主藏者不與。我今向汝道：性不是聲色。汝只見聲色，我亦無過。此神性，火不能燒，水不能溺，須臾能到千里萬里，山河石壁不能礙。汝今揚眉動目，彈指󳸡咳，口喃喃問答，總是此性。若是上根者，聞言下便會；中根者，親近善知識，數數聞說，不久還會；若下下根，千徧萬徧與說，元來不會。雖然記得少許，如破布裹明珠，出門還漏却。
盤山和尚云：大道無中，復誰前後？長空絕跡，何用量之？空既如是，道豈言哉？心月孤圓，光吞萬象，光非照境，境亦非存，光境俱亡，復是何物？譬如擲劒揮空，莫論及之不及，斯則空輪無跡，劒刃非虧。
章敬暉云：至理亡言，時人不悉，強習佗事，以為功能。不知自性，元非塵境，是个微玅，大解脫門。所有鑒覺，不染不礙，如是光明，未甞休廢。曩劫至今，固無變易，猶如日輪，遠近斯照。雖及眾色，不與一切和合，靈燭玅明，非假鍛鍊。為不了故，取於物像，但如揑目，妄起空華，徒自疲勞，枉經劫數。若能返照，無第二人，舉措施為，不虧實相。
大珠和尚初參馬祖，祖曰：來此擬須何事？曰：來求佛法。祖曰：我者裏一物也無，求甚麼佛法？自家寶藏不顧，拋家散走作麼？曰：阿那箇是慧海寶藏？祖曰：即今問我者是汝寶藏，一切具足，更無欠少，使用自在，何假外求？
○大珠頓悟入道要門論云：問：經云：不見有無，即真解脫。何者是不見有無？答：證得淨心時，即名有。於中不生得淨心想，即名不見有也。得想無生無住，不得作無生無住想，即是不見無也。楞嚴經云：知見立知，即無明本。知見無見，斯即涅槃，亦名解脫。問：正見物時，見中有物不？答：見中不立物。正見無物時，見中有無物不？答：見中不立無物。
○對一切善惡，悉能分別，是慧。於所分別，不起愛憎，不隨所染，是定。即是定慧等用也。譬如明鏡照像之時，其光動不？不也。不照時，亦動不？不也。何以故？為鏡用無情明照，所以照時不動，不照亦不動。為無情之中，無有動不動故。又如日光照世之時，其光動不？不也。若不照時，動不？不也。何以故？為光無情故。用無情光照，亦無動不動故。照者是慧，不動是定。菩薩用是定慧，得三菩提。故曰：定慧等用，即是解脫。
○講止觀。座主問師：辨得魔不？師曰：起心是天魔，不起心是陰魔，或起不起是煩惱魔。我正法中無如是事。問一心三觀義。師曰：過去心已過，未來心未至，現在心無住。中間用何心起觀？曰：禪師不解止觀。師曰：座主解不？曰：解。師曰：智者大師說止破止，說觀破觀。住止沒生死，住觀心神亂。為當將心止心？為復起心觀觀？若有心觀，是常見法。若無心觀，是斷見法。亦有亦無，成二見法。請座主子細說。曰：若如是問，俱說不得也。師曰：何曾止觀？
○佛法無種，應物而現。若心真也，一切皆真。若有一法不真，真義則不圓。若心幻也，一切皆幻。若有一法不幻，幻義則有定。若心空也，一切皆空。若有一法不空，空義則不圓。迷時人逐法，悟罷法由人。森羅萬象，至空而極。百川眾流，至海而極。一切賢聖，至佛而極。十二部經，五部毗尼，四圍陀論，至心而極。心是總持都院，萬法之原。亦是大智慧藏，無住涅槃。百千名號，皆是心之異名。
無業國師云：學般若菩薩，不得自謾，如冰凌上行，似劒刃上走。臨終時，一毫凡情聖量不盡，纖塵思念未忘，隨念受生，輕重五陰，向驢胎馬腹裏託質，泥犁鑊湯裏煑煠一徧了，從前記持憶想，見解智慧，都盧一時失却，依前再為螻蟻，從頭又作蚊虻，雖是善因，而遭惡果。只為貪欲成性，二十五有向脚跟下繫著，無成辦之期。大丈夫兒，如今直下便休歇去，頓息萬緣，越生死流，巍巍堂堂，三界獨步。
楊岐甄云：群靈一源，假名為佛，體竭形銷而不滅，金流朴散而常存。性海無風，金波自湧，心靈絕兆，萬象齊照。如何背覺，反合塵勞，於陰界中，妄自囚執？
藥山和尚示眾：汝見律師說：尼薩耆突吉羅，最是生死本窮。生死且不可得，上至諸佛、下至螻蟻，盡有此長短、好惡、大小不同。若也不從外來，何處有閒漢掘地獄待你？你欲識地獄道，只今鑊湯煎煑者是；欲識餓鬼道，即今多虗少實、不令人信者是；欲識畜生道，現今不識仁義、不辨親疎者是，豈須披毛戴角、斬割倒懸？欲識人天，只今清淨威儀、持缻持鉢者是，切須保任，免墮諸趣。第一不得棄者个，者个不是易得，須向高高山頂立、深深海底行，此處行不易，方有少相應。恁麼道，猶是三界邊事，莫向衲衣下空過，到者裏更微細在。
○藥山夜坐次，僧問：兀兀地思量个甚麼？山曰：思量个不思量底。曰：不思量底如何思量？山曰：非思量。僧問蜀州西禪：如何是非思量處？禪云：誰見虗空夜點頭？
○僧問：己事未明，乞和尚指示。良久曰：吾今為汝道一句也不難，祗宜汝於言下便見去，猶較些子。若更一思量，成吾罪過。不如且各合口，免相累及。
丹霞和尚云：汝等保護一靈之物，不是汝造作得，不是汝詺邈得。吾此地無佛無涅槃，亦無道可修，無法可證。道不屬有無，更修何法？唯此餘光，在在處處，則是大道。佛之一字，永不喜聞。阿你自看，善巧方便，慈悲喜捨，不從外得，不著方寸。善巧是文殊，方便是普賢，你更擬趁逐什麼？若識得釋迦，即老凡夫是。
大顛初參石頭，頭問：那个是汝心？師曰：見言語者是。頭便喝出。經旬日，却問：前者既不是，除此外何者是心？頭曰：除却揚眉瞬目一切事外，直將心來。師曰：無心可來。頭曰：元來有心，何言無心？無心盡同謗。師言下大悟。

=== 34 | 卷10i ===
佛頂宗錄第五
埀示宗旨下
已下五燈諸宗
黃檗和上示裴公美云：此心無始已來，不曾生，不曾滅，不青不黃，無形無相，不屬有無，不計新舊，非長非短，非大非小，超過一切限量名言，縱跡對待，唯此一心即是佛。佛與眾生，更無別異。但是眾生著相外求，求之轉失。使佛覓佛，將心捉心，窮劫盡形，終不能得。不如息心忘慮，佛自現前。此心明淨，猶如虗空。舉心動念，即為著相。無始以來，無著相佛。修六度萬行，欲求成佛，即是次第。無始以來，無次第佛。佛與眾生，一心無異。猶如虗空，無雜無壞。如大日輪，照四天下。日升之時，明徧天下，虗空不曾明。日沒之時，暗徧天下，虗空不曾暗。明暗之境，自相陵奪。虗空之性，廓然不變。佛及眾生，心亦如此。若觀佛作清淨光明解脫相，觀眾生作垢濁暗昧生死相，作此解者，歷河沙劫，終不得菩提，為著相故。恒河沙者，佛說是沙。諸佛菩薩，釋梵諸天，步履而過，沙亦不喜。牛羊蟲蟻，踐踏而行，沙亦不怒。珍寶馨香，沙亦不貪。糞尿臭穢，沙亦不惡。此心即無心之心，離一切相。學道人若不直下無心，累劫修行，被三乘功行拘繫，不得解脫。然證此心有遲疾，有聞法一念便得無心者，有至十信乃至十地乃得無心者。長短得，無心乃住，更無可修可證。實無所得，真實不虗。一念而得，與十地而得，功用恰齊，更無深淺，秪是歷劫枉受辛勤耳。
○學道人莫疑四大為身，四大無我，我亦無主，故知此身無我亦無主。五陰為心，五陰無我亦無主，故知此心無我亦無主。六根、六塵、六識，和合生滅，亦復如是。十八界既空，一切皆空，唯有本心，蕩然清淨。有識食，有智食。四大之身，食瘡為患，隨順給養，不生貪著，謂之智食。恣情取味，妄生分別，唯求適口，不生厭離，謂之識食。聲聞者，不了自心，於聲教上起解，或因神通，或因瑞相，言語運動，聞有菩提涅槃，三僧祇劫修成佛道，謂之聲聞佛。直下頓了自心本來是佛，此是真如佛。八萬四千法門，對八萬四千煩惱，秪是教化接引門。本無一切法，離即是法，知離者是佛，但離一切煩惱，是無法可得。
○問：學人不會，和尚如何指示？師云：我無一物，從來不將一物與人。你無始已來，秪為被人指示，覓契覓會，可不是弟子與師俱遭王難？你但知一念不受，即是無受身；一念不想，即是無想身；決定不遷流造作，即是無行身；莫思量卜度分明，即是無識身。汝如今纔別起一念，即入十二因緣。無明緣行，亦因亦果；乃至老死，亦因亦果。善財童子一百一十處求善知識，秪向十二因緣中求最後見彌勒，彌勒却指見文殊。文殊者，即汝本地無明。若心心別異，向外求善知識，一念纔生即滅，纔滅即生。所以汝等比丘亦生亦老，亦病亦死，酬因答果已來，即五聚之生滅。五聚者，五陰也。一念不起，即十八界空，即身便是菩提華果，即心便是靈智，亦云靈臺。若有所住著，即身為死屍，亦云守屍鬼。
○問：聲聞藏形於三界，不能藏於菩提。如何？師曰：形者，質也。聲聞人能斷三界見思，已離煩惱，不能藏形於菩提。故還被魔王於菩提中捉得，於林中宴坐，還成微細想菩提心也。菩薩人已於三界菩提，決定不捨不取。不取故，七大中覓他不得。不捨故，外魔亦覓他不得。汝但擬著一法，印子早成也。印著有，即六道四生文出。印著空，即空界無想文現。但知決定，不印一切物。此印與虗空，不一不異。虗空不空，本印不有。見十方虗空世界諸佛出世，如電一種。觀一切蠢動，如響一種。千經萬論，只說汝一心一切法，不生不滅，即是大涅槃果。
○問，本既是佛，那得更有四生六道，種種不同。曰，諸佛體圓，更無增減。流入六道，處處皆圓。萬類之中，个个是佛。如一團水銀，分散諸處，顆顆皆圓。若不分時，秪是一塊種種形貌。喻如屋舍，捨驢屋入人屋，捨人身至天身，乃至聲聞緣覺菩薩佛屋，皆是汝取捨處。本源之性，何得有別。
○問：秪如目前虗空，豈不是境？豈無指境見心？答：甚麼心向境上見？設爾得見，元來秪是照境心。如人以鏡照面，縱得眉目分明，秪是影像，何關汝事？問：若不因照，如何得見？答：若涉因，常須假物。有甚麼了時？汝不見道：撒手似君無一物，徒勞謾語數千般。
○云：如今現有種種妄念，何以言無？師云：妄本無體，即是汝心所起。汝若識心是佛，心本無妄，那得起心更認於妄？汝若不生心動念，自然無妄。所以云：心生則種種法生，心滅則種種法滅。云：今正妄念起時，佛在何處？師云：汝今覺妄起時，覺正是佛。可中若無妄念，佛亦無為。汝起心作佛見，便謂有佛可成；起心作眾生見，便謂有眾生可度。若無一切見，佛有何處所？如文殊才起佛見、法見，便貶向二銕圍山。云：今正悟時，佛在何處？師云：問從何來？覺從何起？語默動靜，一切聲色，盡是佛事，何處覓佛？不可更頭上安頭，嘴上加嘴。又云：世人秪認見聞覺知為心，為見聞覺知所覆，所以不覩精明本體，空却見聞覺知，即心路絕無入處。但於見聞覺知處認本心，莫於見聞覺知上起見解，亦莫於見聞覺知上動念，亦莫離見聞覺知覓心，亦莫捨見聞覺知取法。
○佛真法身，猶如虗空。常人謂法身徧虗空處，虗空中含容法身。不知法身即虗空，虗空即法身也。若定言有虗空，虗空不是法身。若定言有法身，法身不是虗空。但莫作虗空解，虗空即法身。莫作法身解，法身即虗空。虗空法身無異相，佛眾生無異相，生死涅槃無異相，煩惱菩提無異相。凡夫取境，道人取心。心境雙忘，乃是真法。
○問：如何是見性？云：性即是見，見即是性，不可以性更見性。聞即是性，不可以性更聞性。他分明道：所可見者，不可更見。你云何頭上更著頭？他分明道：如盤中散珠，大者大圓，小者小圓。各各不相知，各各不相礙。起時不言我起，滅時不言我滅。所以四生六道，未有不如時。且眾生不見佛，佛不見眾生。四果不見四向，四向不見四果。三賢十聖不見等玅二覺，等玅二覺不見三賢十聖。乃至水不見火，火不見水。地不見風，風不見地。眾生不入法界，佛不出法界。所以法性無去來，無能所見。因什麼道我見我聞？故曰：實相如是，豈可說乎？又汝妄生異見，言隔物不見，無物言見。便謂性有隔礙者，全無交涉。性且非見非不見，法亦非見非不見。若見性人，何處不是我之本性？所以四生六道，山河大地，總是我性淨明體。故云：見色便見心，色心不異故。秪為取相作見聞覺知，去却前物，始擬得見。即墮二乘人中，依通見解也。虗空中近則見，遠則不見。此是外道中收
○問：佛窮得無明不？師云：無明即是一切諸佛得道之處。云：無明者，為明為暗？師云：非明非暗。明暗是代謝之法，無明且不明亦不暗，不明秪是本明，不明不暗秪者一句子亂却天下人眼。所以道：假使滿世間，皆如舍利弗，盡思共度量，不能測佛智。你如今把什麼本領擬學他？云：既是學不得，為什麼道歸源性無二，方便有多門？師云：歸源性無二者，無明實性即諸佛性。方便有多門者，聲聞人見無明生，見無明滅；緣覺人但見無明滅，不見無明生，念念證寂滅；諸佛見諸眾生終日生而無生，終日滅而無滅，無生無滅即大乘果。所以道：果滿菩提圓，華開世界起。
○為有貪瞋癡，即立戒定慧。本無煩惱，焉有菩提？祖師云：佛說一切法，為度一切心。我無一切心，何用一切法？本源清淨，佛上更不著一物。譬如虗空，雖以無量珍寶莊嚴，終不能住。佛性同虗空，雖以無量功德莊嚴，終不能住。但迷本性，轉不見耳。
○六和合者，六根也。六根各與塵合，眼與色合，耳與聲合，鼻與香合，舌與味合，身與觸合，意與法合，中間生六識，為十八界。若了十八界無所有，束六和合為一精明。一精明者，一心也。
○法無凡聖，亦無沉寂。法本不有，莫作無見。法本不無，莫作有見。有之與無，盡是情見，猶如幻翳。所以云：見聞如幻翳，知覺乃眾生。
○銷我億劫顛倒想，不歷僧祇獲法身。若以三無數劫修行，有所證得者，盡恒沙劫不得。若於一剎那中獲得法身，直了見性，猶是三乘教之極談也。何以故？以見法身可獲故。皆屬不了義教中收。
○若是上根人，何處更就他覓。他自己尚不可得，何況更別有法當情。不見教中云：法法何狀。
○問：文殊執劒於瞿曇者如何？師云：五百菩薩得宿命智，見過去生業障。五百者，即你五陰身是。以見此宿障故，求佛求涅槃。文殊將智解劒，害此有見佛心故，故言你善害。云何是劒？師云：解心是劒。云：解心既是劒，斷此有見佛心。秪如此斷見心，如何除得？師云：還將你無分別智斷此有見分別心。云：如作有見有求佛心，將無分別智劒斷，爭奈有智劒在何？師云：若無分別智害有見無見，無分別智亦不可得。云：不可以智更斷智，不可以劒更斷劒。師云：劒自害劒，劒劒相害，即劒亦不可得。智自害智，智智相害，即智亦不可得。母子俱喪，亦復如是。
○以身空，故名法空。以心空，故名性空。身心總空，故名法性空。乃至千途異說，皆不離你本心。如今說菩提涅槃，真如佛性，二乘菩薩者，為指葉，為黃金，拳掌之說。若也展手之時，一切大眾，若人若天，皆見掌中都無一物。所以道，本來無一物，何處有塵埃。本既無物，三際本無所有故。
○所以道，天下忘己者有幾人。如今於一機一境，一經一教，一世一時，一名一字，六根門頭領得，與機關木人何別。忽有一人，不於一名一相上作解者，我道盡十方世界，覓者个人不可得。以無第二人，故繼於祖位。
○豈不見阿難問迦葉云：世尊傳金襴外，別傳何物？迦葉召阿難，阿難應諾。迦葉云：倒却門前剎竿著。此祖師之標榜也。甚生阿難三十年為侍者，秪為多聞智慧，被佛訶云：汝千日學慧，不如一日學道。
大安和尚云：汝各自身中有無價大寶，從眼門放光，照破山河大地；耳門放光，領覽一切善惡音聲；六門晝夜常放光明，亦名放光三昧。汝自不識，在四大身中內外扶持，不教傾側，兩脚牙子大檐得石，二檐從獨木橋上過，亦不教伊倒地，且是什麼？汝若覓，毫髮即不可見。故誌公云：內外推尋覓總無，境上施為渾大有。
趙州上堂，云：金佛不度爐，木師不度火，泥佛不度水，真佛內裏坐。菩提涅槃、真如佛性盡是貼體衣服，亦名煩惱。實際理地甚麼處著？一心不生，萬法無咎。千人萬人盡是覓佛漢子，於中覓一个道人無？若與空王為弟子，莫教心病最難醫。未有世界，早有此性；世界壞時，此性不壞。一從見老僧後，更不是別人，秪是个主人公。者个更向外覓作麼？與恁麼時，莫轉頭換面即失却也。
○問：狗子還有佛性也無？州云：無。云：上至諸佛下至螻蟻皆有佛性，狗子為甚麼無？州云：為伊有業識性在。又僧問：狗子還有佛性也無？州云：有。云：既有，為甚入者皮袋裏來？州云：知而故犯。
○趙州，上堂。如明珠在掌，胡來胡現，漢來漢現。老僧把一枝草為丈六金身用，把丈六金身為一枝草用。佛是煩惱，煩惱是佛。僧問：佛是誰家煩惱？州云：與一切人為煩惱。曰：如何免得？州云：用免作麼？
長沙岑和尚示眾：盡十方世界是沙門一隻眼，盡十方世界是沙門全身，盡十方世界是自己光明，盡十方世界在自己光明裏，盡十方世界無一人不是自己。我常向汝諸人道：三世諸佛共盡法界眾生是摩訶般若光。光未發時，汝等諸人向甚麼處委悉？光未發時，尚無佛、無眾生消息，何處得山河國土來？
○問：如何是文殊？師曰：墻壁瓦礫是。如何是觀音？曰：音聲語言是。如何是普賢？曰：眾生心是。如何是佛？曰：眾生色身是。問：河沙諸佛體皆同，如何故有種種名字？師曰：從眼根返源名文殊，耳根返源名觀音，從心返源名普賢。文殊是佛玅觀察智，觀音是佛無緣大悲，普賢是佛無為玅行。三聖是佛之玅用，佛是三聖之真體。用則有河沙假名，體則總名一薄伽梵。
○華嚴座主問：虗空為是定有，為定無？師曰：言有亦得，言無亦得。虗空有時但有假有，虗空無時但無假無。曰：和尚所說有何教文？師曰：首楞嚴云：十方虗空生汝心內，猶如片雲點太清裏。豈不是虗空生時但生假名？又云：一人發真歸元，十方虗空悉皆消殞。豈不是虗空滅時但滅假名？所以道：有是假有，無是假無。
○示眾：若心是生，則夢幻空華，亦應是生。若身是生，則山河大地，萬象森羅，亦應是生。
○問：經云：如淨琉璃中，內現真金像。如何？師曰：以淨琉璃為法界體，以真金像為無漏智體。體能生智，智能達體。故云：如淨琉璃中，內現真金像。
子湖蹤。示眾：聲色兩字作麼生討得？若了根源，終非他物。譬如圓鏡，男來男現，女來女現，乃至僧俗、青黃、山河、萬物，隨其色相，一鏡傳輝，不可是鏡有多般，但能映物而露。仁者！還識得鏡未？若不識鏡，盡被男女、青黃、山河類等礙汝光明，有甚麼出氣處？若識鏡去，乃至青黃、男女、大地、山河、有想、無想、四足、多足、胎卵、情生、天堂、地獄，咸於一鏡中得其分劑、長短、劫數，若色、若空，並能了之，更非他物。問：如何是大圓鏡？云：一切物著不得。問：為甚麼一切物著不得？師云：汝是一切物，還著得汝不？
○本自具足，本自周備，直教無纖塵法礙你眼光始得。若有微塵底不盡，不是一生半劫賺汝皮囊。汝性命根境法中造諸妖恠，山精鬼魅附汝行持，得少為足，鼓弄片皮，於佛法却為毒害，譏禮塔廟，毀彼持經。師子身中蟲，自食師子身中肉。
○祖師西來，也只个冬寒夏熱，夜暗日明，只為你無意立意，無事立事，無內外強作內外，無東西謾說東西，所以奢摩不能明了，以至根境不能自由。僧問：如何不被諸境惑去？師云：你試點惑你境出看。進云：某甲不見。師云：你既不見，惑境何來？僧禮拜，師云：又見妄想去也。
千頃和尚云：一切眾生，驢騾象馬、蜈蚣蚰蜒、十惡五道、無明妄念、貪瞋不了之法，並從如來藏中顯現，本來是佛。眾生從無始劫來，瞥起一念，從此奔流，迄至今日。佛出世來，令滅意根，絕諸分別，一念相應，便超正覺。豈用多知多解，擾亂身心？菩提光明，不得發現。學人問：和尚夜後無燈時如何？師曰：悟道之人，常光現前，有甚麼晝夜？問：何不見和尚光？師曰：擬將什麼眼見？云：世人同將現在眼見。師彈指曰：苦哉！一切眾生，根塵相涉，從無始來，認賊為子，至於今日，常被枷鎖。汝將眼見意識分別，儗求佛道，即是背却本心，逐念流轉。如此之人，對面隔越。
大隋照師上堂：三千世界收在一微塵，四大海水歸一滴，須彌納芥子中，若求自己，秪在一毫毛。你若一毫毛處見得，三千大千總成經卷，秪是自己動者个境界不得，所以真境不現，說什麼纖毫覺處？總是偎刀避箭、懼鏡藏形。你喚者个作性麼？兄弟！如石壓草相似，或然捻却石，依舊習氣秪在，須是隨處了却，始得與境為主，免塵境使喚始得。大難，大難！千難，萬難！秪是殻解他後，啣銕負鞍阿誰苦？
靈雲勤師云：諸仁者，所有長短，盡在不常。且觀四時草木，葉落華開。何況塵劫來，天人七趣，地水火風，成壞輪轉，因果將盡，三惡道苦，毛髮不曾添減，唯根帶神識常存。上根者，遇善友伸明，當處解脫，便是道場。中下癡愚，不能覺照，沉迷三界，流轉生死。釋尊為伊天上人間，設教證明，顯發至道。汝等還會麼？僧問：如何得出離生老病死？雲曰：青山元不動，浮雲自去來。
○鏡清問靈雲：混沌未分時，含生何來？雲曰：如露柱懷胎。曰：分後如何？雲曰：如片雲點太清裏。曰：秪如太清還受點也無？雲不答。清曰：恁麼則含生不來也。雲亦不答。曰：直得純清絕點時如何？雲曰：猶是真常流注。曰：如何是真常流注？雲曰：似鏡常明。曰：向上更有事也無？雲曰：有。曰：如何是向上事？雲曰：打破鏡來，與子相見。
。
思空山本淨禪師語京城諸大德云：汝莫執心，此心皆因前塵而有，如鏡中像，無體可得。若執實有者，則失本原，常無自性。圓覺經云：妄認四大為自身相，六塵緣影為自心相。楞伽經云：不了心及緣，則生二妄想。了心及境界，妄想則不生。維摩經云：法非見聞覺知，且引三經，證斯真實。
長慶巘上堂：彌勒朝入伽藍，暮成正覺。說偈曰：三界上下法，我說皆是心。離於諸心法，更無有可得。看他恁麼道，也太煞惺惺。若比吾徒，猶是鈍漢。所以一念見道，三世情盡。如印印泥，更無前後。生死事大，快須薦取。莫為等閒業識茫茫，葢為迷己逐物。
溈山和尚，上堂。從上諸聖秪說濁邊過患，若無如許惡覺、情見、想習之事，譬如秋水澄渟，清淨無為，澹渟無礙，喚他作道人，亦名無事人。問：頓悟之人更有修不？師曰：若真悟得本，他自知時，修與不修是兩頭語。如今初心雖從緣得，一念頓悟自理，猶有無始曠劫習氣未能頓淨，須教淨除現業流識，即是修也。不可別有法教渠修行趣向，從聞入理，聞理深玅，心自圓明，不居惑地，縱有百千妙義抑揚當時，此乃得坐披衣，自解作活計始得。
○溈山謂仰山曰：吾以鏡智為宗，出三種生：所謂想生、相生、流注生。楞嚴經云：想相為塵，識情為垢，二俱遠離，即汝法眼應時清明，云何不成無上知覺？想生即能思之心雜亂，相生即所思之心歷然，微細流注，俱為塵垢。若能淨盡，方得自在。
○問僧：汝甚處人？曰：幽州人。師曰：汝還思彼處不？曰：常思。師曰：能思者是心，所思者是境。彼處樓臺林苑，人馬駢闐，你返思的還有許多般也無？曰：某甲到者裏總不見有。師曰：汝解猶在心，信位即得，人位未在。
○仰山於僧堂前三昧次，中夜忽然不見山河大地、寺宇人物，以至己身全同空界。明晨舉似大溈，溈曰：我在百丈時得此境，是融通妄想銷明之功。汝向後說法，有人過汝，無有是處。
○仰山一日呈解云：若教某自看，到者裏無圓位，亦無可斷。溈曰：據汝見處，猶是法在，亦未離心境。仰曰：既無圓位，何處更有心境？溈曰：適來汝作恁麼解，是不？仰云：是。溈云：若恁麼具足是心境法，爭得道無？許汝信位顯，人位隱在。溈山謂仰山：寂子速道，莫入陰界。仰云：慧寂信亦不立。溈云：子信了不立？不信不立？仰云：只是慧寂，更信阿誰？溈云：若恁麼，則是定性聲聞也。仰云：慧寂佛亦不見。
○溈山一日索門人呈語，乃曰：聲色外與吾相見。仰山凡三度呈語，曰：如兩面鏡相照，於中無像。溈曰：此語是也，我是你不是，早立像了也。仰山却問溈山：某精神昏昧，拙於秪對，未審和尚於百丈師翁處作麼生呈語？溈曰：我於先師處呈語，如百千明鏡鑑像，光影相照，塵塵剎剎，各不相借。仰山於是禮謝。
○李隲常侍問：未審此之苦報自何而來？師曰：苦因業來。曰：業因何生？師曰：業因結生。曰：結因何生？師曰：結依妄心生。曰：心依何住？師曰：心即無物，無依無住。所以苦因業，業依結，結依心，心即無所依。譬如地輪依水輪，水輪依風輪，風輪依虗空，虗空無所依。
○又問：如何得業結消融？師曰：若言下識是妄心，本來無所依住，即是常侍無依妙神。此玅神即是本身，本來無有業結及苦樂等事。眾生迷此無依，妄隨顛倒，種種結業苦樂之事，便從此起。若頓了此無住之神，一切妄業本無所有，亦無所滅。
臨濟云：如今學者，不得病在不自信處。自信不及，便忙忙地狥一切境，被他萬境回換，不得自由。約如今見處，與釋迦何別？你且欠少什麼？六道神光，未甞間歇。你一念心上清淨光，是你屋裏法身佛；一念心上無分別光，是你屋裏報身佛；一念心上無差別光，是你屋裏化身佛。此三種身，是你即今目前聽法底人。此三種身，是名言，亦是三種依。古人云：身依義立，土據體論。法性身，法性土，明知是光影。大德！你且識取，弄光影底人，是諸佛之本源；一切處，是一切道流歸舍處；是你四大色身，不解說法聽法；脾胃肝膽，不解說法聽法；虗空，不解說法聽法；是你目前歷歷底，勿一个形段孤明，是者个解說法聽法。所以向你道：向五陰身田內，有無位真人，堂堂顯露，無纖毫許間隔。何不識取？心法無形，通貫十方。在眼曰見，在耳曰聞。本是一精明，分成六和合。心若不生，隨處解脫。秪為一切馳求，心不能歇。上佗古人閒機境，不達三祇劫，空有此障礙。你只有一个父母，更求何物？你自返照。古人云：演若達多失却頭，求心歇處即無事。
○你且隨處作主，立處皆真，境來回換不得，縱有從來習氣、五無間業，自為解脫大海。今時學者猶如觸鼻羊逢著物，安在口裏？奴郎不辨，賓主不分，邪心入道，正是出家俗人。若魔佛不辨，正是出一家入一家，喚作造業眾生，未得名為真出家。秪如今有一个佛魔同體不分，如水乳合鵝王唼乳，如明眼道流魔佛俱打。你若愛聖憎凡，生死海裏浮沉。
○光陰可惜，念念無常。麤則被地水火風，細則被生住異滅四相所逼。且要識取四種無相境，免被境擺撲。如何是四種無相境。曰：你一念心疑，被地來礙。你一念心愛，被水來溺。你一念心瞋，被火來燒。你一念心喜，被風來飄。若能如是辨得，不被境轉，處處用境。東涌西沒，南涌北沒，中涌邊沒，邊涌中沒。履水如地，履地如水。緣何如此。為達四大如夢如幻故。你如今聽法，得不見你四大，能用你四大。若能如是見得，便乃去住自由。
○你道佛有六通是不可思議，一切諸天、神仙、阿修羅、大力鬼亦有神通，應是佛不？阿修羅與天帝戰敗，領八萬四千眷屬入藕絲孔中，莫是聖不？皆是業通、依通。佛六通者不然，入色界不被色惑，乃至入法界不被法惑，達六種塵相皆是空相，不能繫縛。此無依道人雖是五蘊陋質，便是地行神通，秪麼幻化上頭作模作樣，皆是野狐精魅外道見解。
○你欲識三界，不離你今聽法的心地。你一念心貪是欲界，你一念心瞋是色界，你一念心癡是無色界，是你屋裏家具子。三界不自道我是三界，還是目前靈靈地照燭萬般，酌度世間的人，與三界安名。你一念心歇得處，喚作菩提樹；一念心歇不得處，喚作無明樹。無明無住處，無明無始終。若念念心歇不得，便上他無明樹，便入六道四生，披毛戴角。你若歇得一念不生，便是上菩提樹，三界神通變化，意生化身。
○你若取不動清淨境為是，即認他無明為郎主。古人云：湛湛黑暗深坑，實可怖畏。你若認他動者，是一切草木皆解動，應可是道也。所以動者是風大，不動者是地大。動與不動，俱無自性。你若向動處捉他，他向不動處立。你若向不動處捉他，他向動處立。譬如潛泉魚，鼓波而自躍。動與不動，是二種境。還是無依道人，用動用不動。
德山示眾云：莫取次用心，萬劫千生，輪迴三界，皆為有心。心生則種種法生，一念不生，永脫生死。瞥起一念心，便是魔家眷屬，破戒俗人。汝莫愛聖，聖是空名，更無別法，只是个炟爀靈空，無礙自在，不是莊嚴得底物。向三界十方世間，若有一塵一法可得，與汝執取生解，皆落天魔外道，別無禪道可學，亦無神通變現可得。諸行無常，是生滅法。若言入定凝神靜慮得者，尼乾子等外道師，亦入得八萬劫大定，莫是佛不？老漢從生至死，是个老比丘，雖在三界生，而無垢染，欲得出離何處去？設有去處，亦是籠檻，魔得其便，身心無可得。只要一切時中，莫用他聲色，無思無念，無一法可當情。出家兒，乃至十地滿心菩薩，覓他蹤跡不著。所以諸天歡喜，地神捧足，十方諸佛讚歎，魔王啼哭。何以故？緣此虗空活鱍鱍地，無根株，無住處。若到有裏，眼孔定動，即沒交涉。
○德山上堂：若也於己無事，則勿妄求。妄求而得，亦非得也。汝但無事於心，無心於事，則虗而靈，空而玅。若毛端許言之本末者，皆為自欺。何故？毫釐繫念，三途業因。瞥爾情生，萬劫覊鎖。聖凡名號，盡是虗聲。殊相劣形，皆為幻色。汝欲求之，得無累乎？及其厭之，又成大患，終而無益。
洞山和尚語曹山云：末法時代，人多乾慧。若要辨驗真偽，有三種滲漏：一曰見滲漏，機不離位，墮在毒海；二曰情滲漏，滯在向背，見處偏枯；三曰語滲漏，究玅失宗，機昧終始，濁智流轉。於此三種，子宜知之。
九峰虔云：兄弟！還識得命麼？流泉是命，湛寂是身，千波競湧是文殊境界，一亘晴空是普賢牀榻。其次，借一句子是指月，於中事是話月。諸兄弟！約甚麼體格商量？到者裏，不假三寸，試話會看；不假耳，試采聽看；不假眼，試辨白看。所以道：聲前拋不出，句後不藏形。盡乾坤大地都來是汝當人个體，向甚麼處安眼、耳、鼻、舌？莫但向意根下圖度作解，盡未來際亦未有休歇處。
○問：盡乾坤都來是个眼，如何是乾坤眼？師曰：乾坤在裏許。曰：乾坤眼何在？師曰：正是乾坤眼。曰：還照矚也無？師曰：不借三光勢。曰：既不借三光勢，憑何喚作乾坤眼？師曰：若不如是，髑髏前見鬼神無數。
○九峰虔禪師受印於石霜，僧問：教中有言：三光緣就，始成其見。三光未就，還成見否？虎曰：緣有差殊，見無虧損。僧云：既無虧損，暗中為甚麼不見物？虔曰：雖不見物，寧無見暗？僧云：離却三光，如何是真見處？虔曰：匝地日頭黑似漆。涌泉欣曰：見解人多行解人，萬中無一个敢道輪迴去在。為何如此？葢為識漏未盡。
洛浦元安師曰：玄關固閉，識鏁難開，疑網羅籠，智刀劣剪。若不當陽曉示，迷子何以知歸？欲得大用現前，但可頓忘諸見。諸見若盡，昏霧不生，智照洞然，更無他物。今學人因他數量作解，被他數量該括，方寸不能移易，所似聽不出聲，見不超色。假饒併當門頭潔淨，自己法眼未明，此人秪具一隻眼，是非貫系，不得脫坼自由。
雪峰存自製塔銘曰：夫從緣有者，始終而成壞；非從緣得者，歷劫而彌堅。
南禪契璠，上堂。若是名言玅句，諸方總道了也。今日眾中還有超第一義者，致將一問來。僧問：如何是第一義？師曰：何不問第一義？曰：見問。師曰：已落第二義也。
曹山和尚云：諸佛心，牆壁瓦礫是者，亦喚作性地，亦稱體全功，亦云無情解說法。若知有者裏，得無辯處。十方國土，山河大地，石壁瓦礫，虗空與非空，有情無情，草木叢林，通為一身，喚作得記。亦云一字法門，亦云總持法門，亦云一塵一念，亦喚作同徹。若是性地，不知有諸佛，千般喻不得，萬種況不成。千聖萬聖，盡從者裏出，從來不變異。故云：十方薄伽梵，一路涅槃門。
○示眾。僧家在此等衣線下，須理會通向上事。若也承當處分明，即轉他諸聖向自己背後，方得自由。若也轉不得，直饒學得十成，却向他背後义手，說什麼大話。若轉得，自己一切麤重境來，皆做得主宰。假作泥裏倒地，亦做得主宰。不論天堂地獄餓鬼畜生，但是一切處不移易。元是舊時人，只是不行舊時路。若有忻心，還成滯著。若脫得，揀什麼。人人有一坐具地，佛出世侵他不得。欲知此事，饒今成佛成祖去，只者是，便墮三途六道去也。只者是，須與他作主宰始得。若作主宰不得，便是變易去也。
僧問雲居智和尚：師言見性成佛，清淨之性不屬有無，因何有見？師曰：見無所見。曰：既無所見，何更有見？師曰：見處亦無。曰：如是見時，是誰之見？師云：無有能見者。曰：究竟其理云何？師曰：妄計為有，即有能所，乃得名迷。隨見生解，便墮生死。明見之人即不然，終日見未嘗見，求見處體相不可得，能所俱絕，名為見性。曰：此性徧一切處不？師曰：無處不徧。曰：凡夫具不？師曰：無處不徧，豈凡夫而不具乎？曰：諸佛菩薩不被生死所拘，凡夫獨縈此苦，何曾得徧？師曰：凡夫於清淨性中計有能所，即墮生死。諸佛大士知清淨性中不屬有無，即能所不立。曰：若如是說，即有能了不了人。師曰：了尚不可得，豈有能了人乎？汝即應念清淨性中無有凡聖，亦無了不了人。凡之與聖，二俱是名。若隨名生解，即墮生死。若知假名不實，即無有當名者。此是極究竟處。若曰我能了，彼不能了，即是大病。見有淨穢凡聖，亦是大病。作無凡聖解，又屬撥無因果。見有清淨性可棲止，亦大病。作不棲止解，亦大病。然清淨性中具不壞方便應用及興運慈悲，如是興運之處，即全清淨之性，可謂見性成佛矣。
○如人頭頭上了，物物上通，只喚作了事人，終不喚作尊貴。將知尊貴一路自別，便是世間極重極貴物不得。將來向尊貴邊，須知不可思議，不當好心。所以古人云：猶如雙鏡，光光相對，光光相照，更無虧盈。豈不是一般？猶喚作影像邊事。如日出時，光照世間，明朗是一半，那一半喚作什麼？如今未認得光影門頭戶底麤淺的事，將做屋裏事又爭得？
○從天降下即貧窮，從地涌出即富貴。門裏出身則易，身裏出門則難。動則埋身千尺，不動則當處生苗。一言迥脫，獨拔當時。語言不要多，多則無用處。
白水本仁云：老僧尋常不欲向聲前色後鼓弄人家男女，且聲不是聲，色不是色。問：如何是聲不是聲？曰：喚作色得麼？如何是色不是色？曰：喚作聲得麼？僧禮拜，師曰：且道為汝說，答汝話？若向者裏會得，有个入處。
龍牙和尚云：法者是軌持之名，道是眾生體性。未有世界，早有此性。世界壞時，此性不壞，喚作隨流之性。常無變異，動靜與虗空齊等，喚作世間相常住。亦名第一義空，亦名本際，亦名心王，亦名真如解脫，亦名菩提涅槃。百千異號，皆是假名。雖有多名，而無多體。會多名而同一體，會萬義而歸一心。若識自家本心，喚作歸根得旨。欲得諸流水，但向大海中求。欲識萬法之相，但向心中契會。
顒禪師云：文殊問金色女：汝身有五陰、十二入、十八界不？女言：如我身有五陰、十二入、十八界。梵網經云：一切地水是我先身，一切火風是我本體。又依正二身，互相依立。華嚴經云：一切法無相，是則佛真體。經明若計靈智之心是常，色是敗壞無常者，則外道斷常之見。華嚴明眾生界即佛界，佛界即法界，法界之外，更無別法。乃至萬法雖異，其體常同。若不迷於所同，體用常無有二。無二之旨，葢出世之要律。一念相應，不隔凡成聖矣。
福州玄沙師備和尚示眾云：情存聖量，猶落法塵；己見未忘，還成滲漏。西天外道入得八萬劫定，閉目藏睛，灰身滅智，劫數滿後，不免輪回。葢為道眼不明，生死根源不破，出家兒不可同他外道也。阿那个便是平生得力處？切須在急時中，如喪身命，冥心自救，放捨閒緣，歇却心識，方有少許相應。若不如是，明朝後日盡被識情帶將去，有甚麼自由分？如今却不如他無情之物敷唱分明，土木石頭說法非常真實，只是少人能聽。若聞此說，始可商量。大凡三條椽下具者个真實發明，便向四生六道中同於諸佛淨土，更懼何生死？且阿誰知他一切諸法都無實體？至於靈山曾上、迦葉親聞，猶如話月。古德云：善惡都莫思量，猶如指月。乃至三乘行位解脫、菩薩涅槃、聖德聖果，竝如空華兔角。不見道：却來觀世間，猶如夢中事。有為心法不可相依，只為違真棄本、厭凡忻聖，作此見知，不出他限量，拋他五陰不去。
○汝諸人且承當得甚麼事？在何世界安身立命？若辨不得，恰似揑目生華，見事便差。如今目前現有山河大地、色空明暗種種諸物，皆是狂勞華相，喚作顛倒知見。出家人達心識本源，如今看著盡黑漫漫地墨汁相似。秪如從上宗乘是諸佛頂族，汝既承當不得，所以我方便勸汝，且從迦葉門接續頓超去。此一門超凡聖因果、超毗盧玅莊嚴世界海、超他釋迦方便門，直下永劫不教有一物與汝作眼見，何不自急急究取？秪如釋迦說十二分教，大作一場佛事，向此門中用一點不得、用一毛頭伎倆不得，如同夢事亦如寐語，識得即是大出脫、大徹頭人，超凡越聖、出生離死、離因離果、超毗盧越釋迦，莫祇長戀生死愛網，被善惡業拘將去，無自由分。饒汝鍊得身心同虗空去，饒汝到精明湛不搖處，不出識陰。古人喚作如急流水，流急不覺，妄為恬靜。恁麼修行，出他輪迴際不得。更有一般說昭昭靈靈，靈臺智性，能見能聞，向五蘊身田裏作主宰。我今問汝：若認昭昭靈靈是汝真實，為甚瞌睡時又不成昭昭靈靈？若瞌睡時不是，為甚有者、昭昭時者喚作認賊為子，是生死根本、妄想緣氣？汝欲識根由麼？我向汝道：昭昭靈靈，秪因前塵色聲香等法而有分別，便道此是昭昭靈靈。若無前塵，此昭昭靈靈同於龜毛兔角，真實在甚麼處？汝欲得出五蘊身田主宰，但識取汝祕密金剛體。汝還見南閻浮提日麼？世間人所作興營、養身、活命種種心行，莫非承日光成立。只如日體，還有許多般心行麼？還有不周徧處麼？金剛體亦如是，如今山河大地、十方國土、色空明暗及汝身心，莫非盡承汝圓成威光；所現天人羣生類所作業次、受生果報、有情無情，莫非承汝威光；乃至諸佛成道果、接物利生，莫非盡承汝威光。只如金剛體，還有凡夫諸佛麼？有汝心行麼？不可道無，便當得去也。汝有如是奇特當陽出身處，何不發明，却隨向五蘊身田鬼趣裏作活計？
○動則起生死之本，靜則醉昏沈之鄉。動靜雙泯，即落空亡。動靜雙收，顢頇佛性。直須對塵對境，如枯木寒灰，臨時應用，不失其宜。鏡照諸像，不亂光輝。鳥飛空中，不雜空色。所以十方無影像，三界絕行蹤。不墮往來機，不住中間意。鐘中無鼓響，鼓中無鐘聲。鐘鼓不相交，句句無前後。如壯士展臂，不藉他力。師子遊行，豈求伴侶。九霄絕翳，何在穿通。一段光明，未曾昏昧。个中纖毫道不盡，即為魔王眷屬。句前句後，是學人難處。所以一句當天，八萬門永絕生死。直饒得似秋潭月影，靜夜鐘聲，隨扣擊以無虧，觸波瀾而不散，猶是生死岸頭事。道人行履處，如火消冰，終不却成冰。箭既離絃，無返回勢。所以牢籠不肎住，呼喚不回頭。古聖不安排，至今無處所。若到者裏，步步登玄，不屬邪正。識不能識，智不能知。動便失宗，覺即迷旨。如今不悟个中道理，涉事涉塵，頭頭繫絆。縱悟則塵境紛紜，名相不實。便擬凝心斂念，攝事歸空。細想才生，即便遏捺。如此即是落空亡的外道，魂不散的死人。者裏分別則不然，也不是隈門傍戶，句句現前。不得商量，不涉文墨。本絕塵境，本無位次。真如凡聖，地獄人天，秪是療狂子之方。虗空尚無改變，大道豈有昇沈。悟則縱橫，不離本際。若到者裏，凡聖也無立處。若向句中作意，則沒溺殺人。若向外馳求，又落魔界。如如向上，沒可安排。恰似𦦨罏，不藏蚊蚋。便是千聖出頭來，也安一字不得。
○鏡清、道怤，上堂：如今事不獲己，向汝道：各自驗看親切。到汝分上，因何特地生疎？秪為拋家日久，流浪年深，一向緣塵致見如此，喚作背覺合塵，亦名捨父逃逝。
太原和尚云：欲發心入道，先須識自本心。若不識自本心，如狗逐塊，非師子王也。即今語言是汝心，舉動施為更是阿誰？若言更別有者，即如演若覓頭。
雲門和尚拈起柱杖云：山河大地、三世諸佛盡在拄杖頭上，有甚滯礙？如今明也，暗向什麼處去？秪者明便是暗，一切眾生只被色空明暗隔礙，便見有生滅之法。
○日裏往來，日裏辨人。忽然半夜無日月燈光，曾到處則固是，未曾到處取一件物，還取得麼？
○盡大地有什麼物與汝為緣為對？若有鍼鋒，許與汝為隔為礙。與我拈將來，喚什麼作佛祖？喚什麼作山河大地、日月星辰？將什麼為四大五蘊？
○若從學解機智得，秪如十地聖人，說法如雲如雨，猶被訶責，見性如隔羅縠。故知一切有心，天地懸殊。若是得底人，道火何曾燒口。
○光不透脫，有兩般病：一切處不明，面前有物是一。又透得一切法空，隱隱地似有个物相似，亦是光不透脫。
。
。又法身亦有兩般病。得到法身，為法執不忘，己見猶存，坐在法身邊是一。直饒透得法身去，放過即不可。仔細點檢將來，有甚麼氣息亦是病。。
地藏琛禪師問保福僧：彼中佛法如何示人？僧云：有時示眾：塞却你眼，教你覰不見；塞却你耳，教你聽不聞；坐却你意根，教你分別不得。師云：吾問你：不塞你眼，見个甚麼？不塞你耳，聞个甚麼？不坐你意根，作麼生分別？僧有省。
○上堂。云：汝喚甚麼作平實。把甚麼作圓常。莫相埋沒。得些子聲色名字貯在心頭。記持得底是名字。揀辨得底是聲色。若不是聲色名字。汝又作麼生記持揀辨。風吹松樹也是聲。蝦蟇老鵶叫也是聲。何不那裏聽取揀辨去。即今聲色摐摐地。為當相及不相及。若相及。即汝靈性金剛祕密應有壞滅去也。何以如此。為聲貫破汝耳。色穿破汝眼。因緣即塞却汝。幻妄走殺汝。聲色體爾不可容也。若不相及。又什麼處得聲色來。相及不相及。試裁辨看。
安國球禪師示眾云：我此間粥飯因緣為兄弟提唱，終是不常。如今欲後省要，却是山河大地舉明其事，却常亦能究竟。若從文殊門入者，一切無為草木瓦礫助汝發機；若從觀音門入者，一切音響蝦蟇蚯蚓助汝發機；若從普賢門入者，不動步而到。以此三門方便示汝，如將一隻折筯攪彼大海，令彼魚龍知水為命，離水一分，魚龍不全性命。若無智眼審而諦之，任爾百般巧妙，不為究竟。
國清師靜上座問玄沙云：教中道：不得以所知心測度如來無上知見。又作麼生？沙曰：汝道究得徹底所知心，還測度得及不？師因此信入。有人問：弟子每當夜坐，心念紛飛，未明攝伏之方，願垂示誨。師曰：如或夜間安坐，心念紛飛，却將紛飛之心以究紛飛之處。究之無處，則紛飛之念何存？反究究心，則能究之心安在？又能照之智本空，所緣之境亦寂。寂而非寂者，葢無能寂之人也；照而非照者，葢無所照之境也。境智俱寂，心慮安然，外不尋枝，內不住定，二塗俱泯，一性怡然，此乃還源之要道也。
洞山初示眾，舉唱宗風，激揚大乘。不道全無，其奈還少。只緣未達其源，落在第八魔境界中。識得个不名不物，無是無非，頭頭物物，無不具足。道我得安樂田地，更不求餘。凡有扣擊問難，即便敲牀豎拂，更不惜便施便設，便行便用，向惡水坑裏頭出頭沒，弄个無尾胡孫。到臈月三十日，鼓也打破，胡孫又走却了。手忙脚亂，悔將何及？若是个衲僧，乍可凍殺餓殺，終不著他鶻臭布衫。
法眼和尚示僧：汝道六處不知音，眼處不知音，耳處不知音。若也根本是有，爭解無得？古人道：離聲色著聲色，離名字著名字。所以無想天修得經八萬大劫，一朝退墮，諸事儼然，葢為不知根本真實。次第修行，三生六十劫，四生一百劫，直到三祇果滿，猶道不如一念緣起無生，超彼三乘權學等見。又道：彈指圓成八萬門，剎那滅却三祇劫。寶公曰：暫時自肎不追尋，歷劫何曾異今日。還會麼？今日只是塵劫。
○僧問：十二時中如何得頓息萬緣去？師曰：空與汝為緣耶？色與汝為緣耶？言空為緣，則空本無緣。言色為緣，則色心不二。日用果何物而為汝緣乎？
天台韶國師云：眼中無色識，色中無眼識，眼識二俱空，何能令見色？是眼則不能，自見其己體，若不能自見，云何見餘物？古聖方便，皆為說破。若於此明得寂靜法、不寂靜法也收盡，明得遠離法、不遠離法亦收盡，未來、現在亦無遺餘，名一法界，何有遮障？各自信取。
靈隱聳云：見色便見心。且喚甚麼作心？山河大地、萬象森羅、青黃赤白、男女等相，是心不是心？若是心，為什麼却成物像去？若不是心，又道見色便見心。秖為迷此而成顛倒，於無同異中強生同異。如今直下承當，頓豁本心，皎然無一物可作見聞。若離心別求解脫，迷波討源，卒難曉悟。
崇壽稠云：第一義現成佛性，常照一切法常住。若見有法常住，猶未是法之真源。佛言：一人發真歸元，十方虗空悉皆銷殞。還有一法為意解麼？
法眼之子慧明道人問：禪者近離何處？曰：成都。曰：上座離成都到此山，則成都少上座，此山剩上座。剩則心外有法，少則心法不周。說得即住。僧無對。
居訥禪師留止洞山十年，讀棗柏華嚴論，至第三會，於須彌山頂上說十住，表入理棄智，非生滅心所得至故。如須彌山在大海中，高八萬四千由旬，非手足攀攬可及。以明八萬四千塵勞山，住煩惱大海。眾生有能於一切法無思無為，即煩惱海自然枯竭。塵勞山便成一切智山，煩惱海便成一切智海。若更起心思慮，即有攀緣，即塵勞山愈高，煩惱海愈深，不能以至諸佛智頂也。三復之，嘆曰：石鞏云：無下手處。而馬祖曰：曠劫無明，今日一切銷滅。非虗語也。
寂音作永明智覺禪師傳云：指法以佛祖之語為銓準，曰：迦葉波初聞偈曰：諸法從緣生，諸法從緣滅。我師大沙門，嘗作如是說。此佛祖骨髓也。龍勝曰：無物從緣生，無物從緣滅。起唯諸緣起，滅唯諸緣滅。乃知色生時，但是空生；色滅時，但是空滅。譬如風性本不動，以緣起故動。倘風本性動，則寧有靜時哉？密室中若有風，風何不動？若無風，遇緣即起。不特風為然，一切法皆然。維摩曰：善來，文殊！不來相而來，不見相而見。文殊言：如是。若來已，更不來；若去已，更不去。所以者何？來者無所從來，去者無所至。所可見者，更不可見。此緣起無生之旨也。
○宗鏡：問：萬境無明，與一心法性，為是一？為是二？若是一，不分染淨二名。若是二，云何教中說無明即法性？答：體一是真，名二是假。名因情立，真以智明。情智自分，真原不動。不可定同，不壞世諦故。不可定異，不失真諦故。涅槃云：明與無明，愚人為二。智者了達，其性無二。無二之性，即是真性。古德約十法界釋云：愚人者，九界之愚也。愚人取相，見一切法二性。隨其取相，心悉無明也。如寒谷千年堅氷，未嘗作水也。智者，佛界之智也。圓觀行人，開佛眼者，見同古佛也。圓眼不見無明，根本元是清淨法性。如太陽常照海水，未曾作氷也。氷水性一，隨緣成二。一不守性，恒自隨緣。雖復隨緣，不壞法性。況法無明，亦何定一？亦何定異？則不隨事而失體，非共非分。不守性而任緣，亦同亦別。
○問：菩提即自身心者，云何教中說不可以身心得？答：菩提之心即心者，乃是自性清淨心，湛然不動。葢是正覺無相之真智。其道虗玄，玅絕常境。聰者無以容其聽，智者無以運其知，辨者無以措其言，像者無以狀其儀。以迷人不了，執色陰為自身，認能知為自心。故經云：身如草木，無所覺知。心如幻化，虗妄不實。以除其執取之心。故云：菩提者，不可以身心得也。菩提非是觸塵，不可以身得。菩提非是法塵，不可以心得。若體了人，即達陰界本空，妄心無相。以本空故，法身常現。以無相故，真心不虧。如此發明五陰即菩提，離是無菩提。不可以菩提而求菩提，不可以菩提而得菩提。文殊云：我不求菩提。何以故？菩提即我，我即是菩提。維摩云：菩提非所觀之境，則無能緣之心。所觀境空，即實相菩提。能緣心空，即自性菩提。
○問：所云五根作用，皆稱光明。寶摩尼王，悉能雨寶。凡夫根器，亦如是耶？答：經云：六自在王常清淨，所以稱王。王是自在義，是以眼根任運觀之，自在無礙。又常在現量，本性不遷，豈非如王常得自在？如云：應眼時，若千日萬像，不能逃形質。豈非雨寶義？眼門放光，照破山河大地。豈非放光義？則玄鑒無遺，幽微洞悉。五根隨用，亦復如是。乃至意根，一念千里，無有障礙。如云：應意時，絕分別，照燭森羅終不歇。透過山河石壁間，要且照時常寂滅。故知六根不惡，還同正覺。智者無為，愚人自縛。可謂身之寶藏，心之明珠。不說不知，空沈苦海。
永明智覺禪師垂誡云：學道之門，別無奇特。只要洗滌根塵，下無量劫來業識種子。深嗟末世，誑說一禪。只學虗頭，全無實解。步步行有，口口談空。自不責業力所牽，更教人撥無因果。便說飲酒食肉，不礙菩提。行盜行婬，無妨般若。生遭王法，死陷阿鼻。受得地獄業消，又入畜生餓鬼。百千萬劫，無有出期。除非一念回光，立即翻邪為正。若割心肝，如木石相似，便可食肉。若喫酒，如喫矢尿相似，便可飲酒。若見端正男女，如死尸相似，方可行婬。若見己財他財，如糞土相似，便可侵盜。饒你煉得到此田地，亦未可順汝意在。直待證無量聖身，始可行世間逆順事。古聖施設，廣行遮護。千經所說，萬論所陳。若不去婬，斷一切清淨種。若不去洒，斷一切智慧種。若不去盜，斷一切福德種。若不去肉，斷一切慈悲種。三世諸佛，同口敷宣。天下禪宗，一音演暢。如何後學，略不聽從。自毀正因，反行魔說。只為宿熏業種，生遇邪師。善力易消，惡根難拔。豈不見古聖道，見一魔事，如萬箭攢心。聞一魔聲，如千錐劄耳。速須遠離，各自究心。
端鹿先上堂：諸法所生，唯心所現，如是言語，好个入底門戶。你等諸人，眼見一切色，耳聞一切聲，鼻嗅一切香，舌了一切味，身觸一切輭滑，意分別一切諸法。秪如眼耳六根所對之物，為復是你等心？非是你等心？若道是你等心，何不與你等身都作一塊？為甚麼所對之物却在你等六根外？若非是你等心，又爭奈唯心所現言語留在世間，何人不舉著？
○又云：夜間眠熟，不知一切。既不知一切，且問那時有本來性，無本來性。若道是有，又不知一切，與死無異。若道是無，睡眠忽省，覺知如故。如是等時，是个甚麼。
雲居道齊禪師謂門弟子曰：吾讀楞伽經偈曰：諸法無法體，而說惟是心。不見於自心，而起於分別。可謂大慈悲父，如實極談。我輩不自領受，背負恩德如恒河沙。或曰：然則見自心遂斷分別乎？曰：非然也。譬如調馬，馬自見其影而不驚。何以故？以自知其影從自身出故。吾是以知不斷分別，亦捨心相也。秪今目前如實而觀，不見纖毫。祖師曰：若見現在，過去未來亦應見。若不見過去，未來現在亦不應見。此語分明，人自迷昧。
○雲居齊示疾集眾：老僧以風火相逼，特與諸人相見，且向甚麼處見？向四大五陰處見耶？六入十二處見耶？是種種處不可見，只今相問者是誰？
或問龍濟曰：一切鍾鼓本無聲，如何信之無聲？師曰：祖師曰：如鼓聲無有作者，無有住處，畢竟空故，但誑凡夫耳。若鼓聲是實有，鐘聲俱擊，應不相參。所以玄沙云：鍾中無鼓響，鼓中無鐘聲，鐘鼓不交參，句句無前後。若不當體寂滅，如何得句句無前後耶？
承天嵩云：全眾生之佛性，寂寂涅槃，三世坦然，十方不泯。只為眾生不了，迷己認他，便乃塵勞擾擾，妄想攀緣，即相離真，迷己逐物，都為一念不覺，便見空裏生華，不覺眼中有瞖。此迷無本，性畢竟空，覺本無迷，似有迷覺，覺迷迷滅，覺不生迷。所以經云：諸法如是生，諸法如是滅，若能如是解，諸佛常現前。
天衣懷示眾云：二千年前，大覺世尊將諸聖眾往第六天上說大集經，敕他方此土、人間天上一切獰惡鬼神皆集會，受佛付囑。有不赴者，四門天王飛熱銕輪追之，唯有一魔王謂世尊曰：瞿曇！我待一切眾生成佛，盡眾生世界空，無有眾生名字，我乃發菩提心，臨危不變，真大丈夫。諸仁者！作麼生著一轉語與黃面瞿曇出氣？尋常神通妙用、智慧辨才，到此總使不著，盡閻浮大地人無不愛佛。到者裏，何者是佛？何者是魔？還有人辨得麼？良久，云：欲識魔麼？開眼見明；欲識佛麼？合眼見暗。魔之與佛，以拄杖一時穿却鼻孔。。
。
節使李端愿問達觀曰：天堂地獄，畢竟是有是無？觀曰：諸佛向無中說有，眼見空華；太尉就有裏尋無，手摣水月。堪笑眼前見牢獄不避，心外聞天堂欲生。殊不知忻怖在心，善惡成境，但了自心，自然無惑。
雲峰悅，上堂。舉：教中此見及緣，元是菩提妙淨明體。又道：林木池沼皆演法音，交光相羅如寶羅網。古聖與麼說，喚作回首塵勞，曲開方便。所以道：如我按指，海印發光。汝暫舉心，塵勞先起。會麼？拂子且將揮世界，拄杖權為答話人。
○未達境惟心，起種種分別。達境惟心已，分別即不生。知諸法唯心，便捨外塵相。只如大地山河，明暗色空，法法現前，作麼生說个捨。於此明得，尚在半塗。須知向上更有一竅在。
大洪報恩禪師答張無盡曰：西域外道，不出有無四見。不即一心為道，則道非我有，故名外道。不即諸法是心，則法隨見異，故名邪見。如謂之有，有則有無。如謂之無，無則無有。有無則有見競生，無有則無見斯起。亦有亦無見，非有非無見，亦猶是也。不能離諸見，則無以明自心。無以明自心，則不能知正道。經云：有見即為垢，此則未為見。遠離於諸見，如是乃見佛。邪正殊途，正由見悟殊致故也。夫三界唯心，萬緣一致。彌綸萬有而非有，究竟寂滅而非無。非無亦非非無，非有亦非非有。四執既亡，百非斯遣。則自然因緣，皆為戱論。虗無真實，俱是假名矣。西天諸大論師，皆以心外有法為外道，萬法唯心為正宗。然西天外道，皆大權菩薩示化之所施為。橫生諸見，曲盡異端，以明佛法是為正道。順逆皆宗，非思議之所能知也。
黃龍晦堂與夏倚公立談至肇論會萬物為自己及情與無情共一體時，有狗臥香桌下，師以壓尺擊狗，又擊香桌，曰：狗有情即去，香桌無情自住，情與無情如何得成一體？公立不能答。師曰：纔涉思惟，便成剩法，何曾會萬物為己哉？
○居士吳敦夫，偶閱鄧隱峰傳，見其倒卓化去，而衣亦順身不褪。竊疑之曰：彼化之異固莫測，而衣亦順之，何也？以問晦堂考人。晦堂曰：汝今衣順垂于地，復疑之乎？曰：無所疑也。晦堂笑曰：此既無疑，則彼倒化，衣亦順體，何疑之有哉？敦夫言下了解。
真淨師上堂：南閻浮提眾生以音聲為佛事，所謂此方真教體，清淨在音聞。三乘十二分教一一從音聲演出，乃至諸祖宗師、種種禪道皆從音聲演出，庭前柏樹、北斗藏身、德山喝、臨濟棒無不從音聲演出，何況世間一切所有事法？音聲無盡、演說無盡、見聞無盡、利樂無盡，苟入此法門，得旋陀羅尼三昧自在海。
○要得生死不相續，但直下識取常住真心，性淨明體，自然生死不相關。若信不及，不聽受，則沈在業識無明海。
○真淨文解夏示眾，以拂子擊禪牀云：天地造化有陰陽生殺，日月照臨有明暗隱顯，江河流注有高下雍決，明王治世有君臣禮樂賞罰，佛法在世有頓漸權實，有結有解。結也，四月十五，十方法界是聖是凡？是草是木？以拂子左邊敲云：從者裏一時結。舉拂子云：總在拂子頭上。還見麼？乃喝云：解也，七月十五文同，但以拂子右邊敲云：向者裏一時解。還見麼？乃喝云：秪如四月十五已前、七月十五已後，且道是結是解？舉拂子云：總在拂子頭上。還見麼？
泐潭英閱華嚴十明論，至為真智慧無體性，不能自知無性，故為無性之性。不能自知無性，故名曰無明。華嚴第六地曰：不了第一義，故號曰無明。將知真智慧本無性，故不能自了。若遇了緣而了，則無明滅矣。是為成佛要門。
黃龍新示眾云：空谷傳響，時時聞於未聞；色裏呈真，處處見而無見。見既無見，聞所未聞，喚作無盡藏三昧門、神通門、智慧門、解脫門。若能如是知見、信解、修證、悟入，我說是人達佛心宗，入佛知見。既是入佛知見，為是能見見？為是所見見？若是所見見，且以何為能？若是能見見，且以何為所？若作能所二見，俱非佛乘。作麼生是佛乘？是以如來非智，巧智者必以如來為宗；祖師非妙，得妙者必以祖師為旨。
兜率悅，謂張無盡曰：參禪只為命根不斷，依語生解。如是之說，公已深悟。然至極微細處，使人不覺不知，墮在區宇中。遂作頌證之云：等閒行處，步步皆如。雖居聲色，寧滯有無。一心靡異，萬法非殊。休分體用，莫擇精麤。臨機不礙，應物無拘。是非情盡，凡聖皆除。誰得誰失，何親何疎。拈頭作尾，指實為虗。翻身魔界，轉脚邪塗。了非逆順，不犯工夫。
僧問古塔主：如何一言之中，須具三玄三要？古曰：空空世界，本自無為，隨緣應現，無所不為。所以虗空世界，萬像森羅，四時陰陽，否泰八節，草木榮枯，人天七趣，聖賢諸佛，五教三乘，外道曲籍，世出世間，皆從此出。故云：無不從此法界流，究竟還歸此法界。楞嚴曰：於一毫端現寶王剎，坐微塵裏轉大法輪。故知萬法本無，攬真成立，真性無量，理不可分。到此境者，一法一塵，一色一聲，皆具周徧，含容四義。理性無邊，事相無邊，參而不雜，混而不一。何疑一語之中，不具三玄三要耶？
洪覺範住清涼，舉楞嚴鼻齅旃檀義曰，入此鼻觀，親證無生。又智度論，聞者云何聞？用耳根聞耶？用耳識聞耶？用意識聞耶？若耳根聞，耳根無覺識知，故不能聞。若耳識聞，耳識一念，故不能分別，不應聞。若意識聞，意識亦不能聞。何以故？先五識識五塵，然後意識識能識。現在五塵者，盲聾人亦應識聲也。何以故？意識不破故。師曰，究此聞塵，則合本妙。既證無生，又合本妙。畢竟是何境界？良久曰，白猿已呌千巖晚，碧縷初橫萬象罏。
○宗鏡曰：雖然，心即是業，業即是心，既從心生，還從心受，如何現今銷其妄業報答？但了無作，自然業空。所以云：若了無作惡業，一生成佛。又曰：雖有作業，而無作者，即是如來秘密之教。又凡作業，悉是自心橫計外法，還自對治，妄取成業。若了心不取境，境自不生，無法牽情，云何成業？為作偈釋曰：舉手炷香，而供養佛，其心自知，應念獲福。舉手操刃，恣行殺僇，其心自知，死入地獄。或殺或供，一手之功，云何業報，罪福不同？皆自橫計，有如是事，是故從來，枉沈生死。雷長芭蕉，銕轉磁石，俱無作者，而有是力。心不取境，境亦自寂，故如來藏，不許有識。
○楞嚴曰：汝元不知一切浮塵諸幻化相，當處出生，隨處滅盡。涅槃云：譬如猛火不能燒薪，火出木盡，名為燒薪。般若燈論云：根境理同然，智者何驚異？衲子於此見徹，方入阿字法門。
○道明上座見六祖於大庾嶺上，既發悟，曰：此外還有密意也無？祖曰：我所說者，非密意也。一切密意，盡在汝邊。釋迦於然燈佛所，但得授記而已。如有法可傳，則即付與之矣。阿難亦甞猛省曰：將謂如來惠我三昧，前聖語訓具在，可以鏡心。不然，香嚴聞擊竹聲，望溈山再拜；保壽隔江見德山，即橫趍而去。何以密耳語哉？
。
○入大乘論曰：諸法體相，世間現見，云何言無耶？曰：凡愚妄見，此非可信。生滅之法，皆悉是空。生滅流轉，無暫停時。相似相續，故妄見有實。猶如燈𦦨，念念生滅。凡夫愚人，謂為一𦦨。葢一切諸法，念念滅絕。而今現見者，相似相續。故首楞嚴曰：諦觀法法，何狀則知。但自燈明，法自無暗。明暗俱空，無作無取。明若有作，不應容暗。暗若可取，不應受明。今觀夜室之暗，何自而來？忽有燈𦦨，暗何所往？石頭曰：當明中有暗，以明無作故。當暗中有明，以暗無取故。
○楞嚴尊頂法論云：於此特言真發明性，則亦有妄發明性乎？曰：有之。曰：何以辨之？曰：任運徧知，本玅而常寂者，真發明性。所謂十方如來，同一道故。出離生死，皆以直心是也。違時失候，妄覺而強知者，妄發明性。所謂用諸妄想，此想不真，故有輪轉是也。本一體也，以無性無時，故隨所用之有異耳。任運常寂而知，則合本妙。違時失候而覺，則合妄塵。馬鳴曰：本性清淨，無明不覺，染心相現。雖有染心，性常明潔。染心之相，即現行無明。明潔之性，即不動智體。有僧問雲庵：雜華論稱：現行無明，即是如來不動智。此實難信，如何得解？有童子方埽地，庵呼之。童子回首。庵曰：非不動智乎？又問：如何是汝佛性？童子左右視，罔然而去。庵曰：非現行無明乎？真發明性，譬如明珠之光，常自照珠。孔子曰：思無邪。近之矣。妄發明性，譬如東方將旦，澄滓之間，已有精色。易曰：蒙雜而著。近之矣。
清涼普明和尚云：如是之法，不假修而自就，不假得而自圓，一切現成，名不動地。用而非有，不用非無，體合妙用，應備無為。心無自性，觸事全彰，不動道場，徧十方界。如斯境界，略暫回光，背覺合塵，妄為影事。此之事意，如王大路，行之即是，假使不行，亦在其路。
五祖演上堂云：目犍連雙足越坑，大迦葉聞琴起舞，畢陵訶罵河神，迦留陀夷埋身糞壤。教中一一有出處，總道是習氣。秪如祖師門下，達磨面壁，秘魔擎扠，香山打鼓，石鞏彎弓，雪峰輥毬，國宗水椀，歸宗拽石，德山不問便棒，臨濟入門便喝。無業才有人問，便道妄想。且道是个什麼？眾中久參大德，具頂門上眼的衲僧，出來為白雲證據也。
佛眼清遠。師云：現今山河相對，剎土從橫，分別思惟，千差萬別，怎生說个是你底道理？者裏若不了，一切處礙塞殺人，秪為歷劫循塵，為物所轉。你試拈來：那个是物？何者是你？僧問玄沙：乞師指个入路。沙云：還聞偃溪水聲麼？云：聞。沙云：從者裏入，人不明了，秪管道心性周徧，更是誰聞？如此言論，有何交涉？
○不見祖師道：風鳴耶？鈴鳴耶？便好休歇也。更煩他道：非風鈴鳴，乃心鳴耳。你更討甚麼參請？乃至此土道：非風旛動，仁者心動。祖師恁麼印證，因何不會？秪為个能所。所以道：因明立所，所既妄立，生汝妄能，無同異中熾然成異。
○諸人舊時曾到處，忽然思量著，一一在目前，為將眼見？為將心見？若道將眼見，思量舊時到處，如何是眼見？若道是心見，心豈有見耶？現今目前燈籠露柱，是心見耶？是眼見耶？世尊道：從本已來，非心非眼。且道是个甚麼？
○明來暗謝，智起惑亡。正當明時，暗向甚麼處去？祖師道：秪者明便是暗，明暗覿體不可得。黑地裏行時，為什麼脚高脚低？
○一切眾生眼見耳聞，者裏有个指示人處道：即此見聞非見聞。問：正當見聞時，作麼生見得非見聞？師云：忽然被人稱名道姓，喚你一聲時，你去者裏還入得麼？
○眼不至色，色不至眼，聲不至耳，耳不至聲，法法皆爾。元是自心功德藏，無可得取捨。此正是那伽大定也。
大慧語錄云：眾生迷己逐物，躭少欲，味甘心，受無量苦。逐日未開眼，未下牀時，半惺半覺時，心識已紛飛，隨妄想漂蕩矣。作善作惡，雖未發露，未下牀時，天堂地獄，在方寸中，已一時成就。及待發時，已落在第八。佛不云乎，一切諸根，自心現器身等藏，自妄想相，施設顯示，如河流，如種子，如燈，如風，如雲，剎那展轉壞。躁動如猿猴，樂不淨處如飛繩，無厭足如風火，無始虗偽習氣因，如汲水輪等事，於此識破，喚作無人無我智。天堂地獄，只在當人半惺半覺，未下牀時方寸中，並不在別處。發未發，覺未覺時，切須照顧。
○佛云：是法非思量分別之所能解。永嘉云：損法財，滅功德，莫不由茲心意識。葢心意識乃思量分別之窟宅也。猛著精彩，把者个來為先鋒，去為殿後底生死根本，一刀砍斷，方是出頭時節。正當恁麼時，方用得口議心思著。何以故？第八識既除，生死魔無處棲泊。生死魔無棲泊處，則思量分別的渾是般若妙智，更無毫髮為我作障。所以道：觀法前後，以智分別。是非審定，不違法印。
○心火熾然，熠熠不息，貪欲、瞋恚、癡繼之，如鈎鎻連環，相續不斷。若無猛烈志氣，日月浸久，不覺被五陰魔所攝持。若能一念緣起無生，不離三毒，倒用魔王印，驅諸魔侶，以為護法善神，且非強為，法如是故。
○如水潦和尚因採藤次，問馬祖曰：如何是祖師西來意？祖曰：近前來，向你道。水潦纔近前，馬祖當胸一蹋，蹋倒水潦，忽然大悟，不覺起來呵呵大笑。祖曰：你見个甚麼道理？潦曰：百千法門、無量妙義，只在一毛頭上便識得根源去。者个教中謂之入流亡所，所入既寂，動靜二相了然不生；纔得个入處，便亡了定相；定相既亡，不墮有為；不墮無為，動靜二相了然不生，便是觀音入理之門。他既悟了，便打開自己庫藏，運出自己家珍，乃曰：百千法門云云。又呵呵大笑。馬祖知他已到者个田地，更不采他，亦無後語。後來往水潦庵，纔舉揚，便賣者一蹋，云：自從一喫馬師蹋，直至而今笑不休。者个便是第一个入流亡所，動靜二相了然不生底樣子。又雲門問洞山：近離甚處？山曰：查渡。門曰：夏在何處？山曰：湖南報慈。門曰：幾時離彼？山曰：八月二十五。門曰：放你三頓棒。古人淳朴，據寶秪對，我此回實從查渡來，有甚麼過便道放我三頓捧？大丈夫漢須共者老漢理會始得。明日便去，問曰：昨日蒙和尚放三頓棒，未審過在何處？門曰：飯袋子！江西、湖南便恁麼去。山忽然大悟，更無消息可通，亦無道理可拈，便禮拜而已。既悟了，便曰：他後向無人烟處住个草庵，不蓄一粒米、不種一莖菜，接待十方往來，盡與伊出却釘、拔却楔、拈却灸脂帽子、脫却鶻臭布衫，教伊灑灑地作个衲僧，豈不俊哉？門曰：你身如椰子大，開得許大口。者个是第二个入流亡所，動靜二相了然不生的樣子。又皷山晏國師在雪峰多年，一日，雪峰知其緣熟，忽然搊住曰：是甚麼？晏釋然了悟，唯舉手搖曳而已。峰曰：子作道理耶？晏曰：何道理之有？楊大年收在傳燈錄中，謂之亡其了心。者个是第三个入流亡所，動靜二相了然不生底樣子。又灌溪和尚一日見臨濟，濟下繩床纔擒住，溪便云：領！領！者个是第四个入流亡所，動靜二相了然不生底樣子。
○善財方於樓閣之前，早已讚嘆許多殊勝之事，然未能得入。乃白彌勒菩薩言：唯願大聖，開樓閣門，令我得入。時彌勒菩薩，前詣樓閣，指彈出聲，其門即開，命善財入。善財心喜，入已還閉。閉時如何？便是觀音入流亡所底消息。
○古聖得了，便於得處滅却生滅心，亦不住在寂滅地，謂之寂滅現前。於寂滅地獲二殊勝云云。所謂興慈運悲，救拔惡道是也。眾生為不覺故，輪轉惡道。先覺之士，若無慈悲，如何得眾生界空？信知佛恩難報。
萬松老人云：福州羅山道閑禪師先問石霜：起滅不停時如何？霜云：直須寒灰枯木去、一念萬年去、函葢相應去、純清絕點去。山不契，往問巖頭，頭喝云：是誰起滅？山於此有省。羅山問處，天下人榜樣，而今初機往往在者裏作活計，水上捺瓜相似，伏斷煩惱。智覺道：莫與心為伴，無心心自安。若將心作伴，動即被心謾。伴即伴妄心，無亦無妄心。祖師西來，直指人心，見性成佛，豈是教你普州人送賊、認奴作郎來？羅山問處，迷真執妄；嚴頭咄處，即妄即真。若是萬松咄了便休，真妄向上有事在。楞嚴經：阿難言：即能推者，我將為心。佛言：咄！阿難！此非汝心。阿難矍然避席，合掌起立，白佛：此非我心，當名何等？此咄如金剛王寶劒。巖頭一喝，如踞地師子，全威大用，不欺之力也。
○萬松曰：人皆謂天地生人，謂之三才。佛教反以人生天地，所以三界唯心，萬法唯識。者裏打做一團，鍊做一塊。周法界無表裏。楞嚴經：佛告阿難：汝觀地性，麤為大地，細為微塵。至鄰虗塵，析彼極微色邊際相，七分所成。更析隣虗，即實空性。萬松常舉信心銘：極小同大，忘絕境界。極大同小，不見邊表。
○有道士問萬松曰：弟子三十餘年打疊妄心不下。松曰：我有四問，全似全真。一問妄心有來多少時也，二問元來有妄心不，三問妄心作麼生斷，四問妄心斷即是不斷即是。其人拜謝而去。黃山趙文孺親覲圓通善國師，甞作頌曰：妄想元來本自真，除時又起一重塵。言思動靜承誰力，子細看來無別人。
○陳秀玉學士甞問萬松：彌勒菩薩為甚麼不修禪定、不斷煩惱？松曰：真心本靜故不修禪定，妄想本空故不斷煩惱。士復問香山大潤和尚，潤云：禪心已定不須更修，斷盡煩惱不須更斷。復問竹林海巨川，川曰：本無禪定煩惱。士曰：惟此為快耳。
屏山李純甫曰：如人初夢一剎那頃，根身器界異類眾生一時頓現，種種各別，一念力頓成就無量境界。覺人呼覺，始知夢中元無我人眾生壽者諸相，亦無地水火風等物，畢竟虗空，唯依第六意識以為根本。然則覺人所見山河大地十二類生，并自身相，唯依第八業識。有大覺者開說真空，始知長夜宛如大夢，等無有異。
中峰和尚云：楞嚴謂：狂心未歇，歇即菩提。華嚴謂：了知盧舍那自性無所有者，是如來禪。少林直指未必如此親切。有人於此說下痛快領略，瞥轉狂心，返照自性，便爾歇去，不真何待？昔僧謁玄沙，乞指个入路，沙問：還聞溪水聲不？曰：聞。沙曰：從者裏入。僧領悟。非痛快領略而何？當知狂心苟不自歇，雖佛如來具百千萬億種不測神變，乃至旋乾轉坤、碎山竭海，不勞神力，獨不能與眾生歇狂心於俄頃。此事苟非當人自肯休、自肯歇、自肯超越、自肯照了，則自性盧舍那萬劫不得歸家穩坐。且今日歷盡諸趣，備受毒楚，尚不肯痛自歇心，一念狂情馳逐諸妄，與生死根種念念交接，復不知更待何時有自休自歇、自超自越、自照自了之日也？於乎！惜哉！
紫柏和尚云：楞嚴云：妙觸宣明。此語開剖，本光無剩，學人當面蹉過。昔有堂頭問僧：隔壁聽釵釧聲即破戒，戒作麼持？僧云：好个入路。由是而觀，在身為妙觸宣明，在耳為妙聲宣明。一根既爾，何根不然？又四祖年十四參粲大師：願和尚與个解脫法門。粲曰：解脫則且止，即今誰縛汝信？遂大悟。古云：磕著撞著，無非入路。良不我欺也。
○吾讀楞嚴，始悟聖人會物歸己之旨，而古人有先得之者，則曰：若人識得心，大地無寸土。又曰：我今見樹，樹不見我，我見何見？
○舉吾不見時，何不見吾不見之處一段。師曰：大慧禪師問禮侍者竹篦語，不省向他道：你是福州人，且如將名品茘枝和皮殻一時剝了，以手送在你口邊，只是你不解吞。達觀燈下看此，不覺失笑。且道笑个甚麼？如薦得，不勞饒舌；既薦不得，老漢為汝說破此段經。如來為阿難老婆心切至矣，何異妙喜和皮殻剝了茘枝送在禮侍者口邊，只是他不解吞？大抵此事苟不到智訖情枯之地，斷然承當不下。且道如何是智訖情枯的樣子？咄！泥牛夜半歸來遠，踏破前峰萬頃雲。

=== 35 | 卷10j ===
佛頂宗錄第五
二參會公案
富樓那問佛：清淨本然，云何忽生山河大地？
○琅琊覺云：老僧即不然，清淨本然，云何忽生山河大地？
○薦福信云：先行不到，末後太過。
○五祖演云：金屑雖貴，落眼成翳。
○佛眼遠云：既生山河大地，如何得復清淨本然？既復清淨本然，云何却見山河大地？大眾，如何即是？良久，云：水自竹邊流去冷，風從華裏過來香。
○淨因成禪師。上堂，拈拄杖云：清淨本然，云何忽生山河大地？看看，富樓那穿過釋迦老子鼻孔，釋迦老子鑽破虗空肚皮。且道山河大地在甚麼處？擲下拄杖云：虗空翻筋斗，向新羅國去也。是你諸人切忌認葉止啼，刻舟求劒。
○僧問韶國師：一切山河大地自何而起？師云：此問從何而起？
一人發真歸元，十方虗空悉皆消殞。
○五祖演云：一人發真歸元，十方虗空築著磕著。
○佛性泰云：若是德山即不然，一人發真歸元，十方虗空只是十方虗空。
○慧明道人問彥上坐：從上先德有得悟者無？曰：有。師曰：一人發真歸元，十方虗空悉皆消殞。舉手指曰：只今天台山巋然，如何得消殞去？彥俊辨自負，瞪目遁去。
○佛眼遠云：從前先聖豈不發真歸元，如何十方虗空至今尚在？又云：漚滅空本無，況復諸三有？幻漚既滅，虗空殞無，三有眾生從茲殄瘁，四生九類如何得無？
當知虗空生汝心內，猶如片雲點太清裏。
○僧問雲門：混沌未分時如何？師云：露柱懷胎。云：分後如何？師云：如片雲點太清。云：太清還受點也無？師不對。若能轉物，即同如來。
○僧問破竈墮：物物無形時如何？墮曰：禮即惟汝非我，不禮即惟我非汝。僧禮謝。墮曰：本有之物，物非我也。所以道：心能轉物，即同如來。
○舉，雪峰云：盡大地是你，將謂別更有？雲門云：不見楞嚴云：眾生顛倒，迷己逐物。若能轉物，即同如來。
○先淨照禪師。問楞嚴大師：經中道：若能轉物，即同如來；若被物轉，即名凡夫。即如昇元閣，作麼生轉？
○僧問韶國師：如何是轉物即同如來？師曰：汝喚甚麼作物？曰：恁麼則同如來也。師曰：莫作野干鳴。
○僧問石門慈照：若能轉物，即同如來。未審山門佛殿如何轉？師云：我向汝道，汝還信麼？云：和尚誠言，安敢不信？師云：者漆桶。。
○僧問谷隱聰禪師：若能轉物，即同如來。萬象是物，如何轉得？聰曰：吃了飯無些子意智，若有意智，即為物轉也。
○僧問岑和尚：如何轉得山河國土歸自己去？師曰：如何轉得自己成山河國土去？曰：不會。師曰：湖南城下好養民，米賤柴多足四鄰。僧無語。師示偈曰：誰問山河轉，山河轉向誰？圓通無兩畔，法性本無歸。
如我按指，海印發光。
○溈山忠道者閱楞嚴經次，問東明遷：如我按指，海印發光，佛意如何？遷云：用按指作麼？云：汝暫舉心，塵勞先起，又作麼道？遷云：亦是海印發光。
一切世間諸所有物，皆即菩提玅明元心。
○栯堂益上堂，舉此云：石脾入水即乾，出水即濕。獨活有風不動，無風獨搖。
不在內，不在外，不在中間。
○僧同歸省禪師。未審在甚麼處？師云：南斗六，北斗七。
此大講堂又觀清淨。
○雪竇顯云：慚愧釋迦老子，說甚還與不還。文殊堂裏萬菩薩，到處覓不得，元來總在者裏。靈利漢一見，便請拗折柱杖。
吾不見時，何不見吾不見之處？若見不見，自然非彼不見之相。若不見吾不見之地，自然非物，云何非汝？
○雪竇示眾，舉此經云：阿難意道：世界燈籠露柱，皆有名相，亦要世尊指出。此見精明，元喚作甚麼物？願令我見。佛意：我見香臺時，你作麼生？阿難云：我亦見香臺，即是佛見處。佛言：我見香臺則可知，我若不見香臺時，你作麼生見？阿難云：我亦不見香臺，即是見佛不見處。佛言：汝云不見，自是汝知。他人不見處，汝如何得知？古人云：到者裏只可自知，與人說不得。
見見之時，見非是見，見猶離見，見不能及。
○虎丘隆謁圜悟，入室，悟問：見見之時，見非是見，見猶離見，見不能及。舉拳曰：還見麼？隆曰：見。悟曰：頭上安頭。隆脫然契證。悟叱曰：見个甚麼？隆曰：竹密不妨流水過。悟肯之。
○佛眼嗣竹庵和尚，與伯父持一居士醉心楞嚴。菴曰：若離前塵，有分別性，正是生死根本。士駭曰：佛妄說耶？菴曰：佛固不妄約，只今居士對面徵詰，心果安在？菴後上堂云：見見之時，見非是見。見猶離見，見不能及。落華有意隨流水，流水無情送落華。諸可還者，自然非汝。不汝還者，非汝而誰？常恨春歸無覓處，不知轉入此中來。
○德山涓禪師。上堂，舉見見之時四句，喝曰：鯨吞海水盡，露出珊瑚枝。眾中忽有个衲僧出來道：長老休寐語，却許伊具一隻眼。
如是見性，是心非眼。
○相國崔公羣見如會禪師，問曰：師以何得？會云：以見性得。會方病眼，崔云：既云見性，其奈眼何？會曰：見性非眼。崔稽首謝之。
○雲巖作鞋次，洞山近前曰：乞師眼睛得麼？師云：汝底與阿誰去也？曰：良价無。師曰：設有，汝向甚麼處著？山無語。師曰：乞眼睛底是眼不？山曰：非眼。師便喝。
此諸物象，與此見精，元是何物？
○僧問延慶殷：見色便見心，燈籠是色，那个是心？師曰：汝不會古人意。曰：如何是古人意？師曰：燈籠是心。
○晦堂和尚云：礙處非墻壁，通處沒虗空。若能如是會，心色本來同。拂子是色，那个是心？露利漢才聞舉著，隔墻見角，早知是牛。更若擬議思量，何啻千里萬里？
此見及緣，元是菩提玅淨明體。
○雲峰悅云：祖師亦云：六根不惡，還同正覺。乃云：會麼？直饒你向者裏參見祖師了，更買草鞋行脚，三千里外也被翠巖換却眼睛了也，還有不甘的麼？
○大溈問仰山：玅淨明心，汝作麼生會？仰云：山河大地，日月星辰。溈云：汝秪得其事。仰云：和尚適來問什麼？溈云：玅淨明心。仰云：喚作事得麼？溈云：如是，如是。
玅性圓明，離諸名相。
○徐龍圖閱楞嚴至此，告海昌遇禪師，佛意誠謂幽深，師云：你如何會？徐欲祗對，師以拂子便打，徐云：和尚也無些子人情。師云：我若不打，你又堪作生麼？却問黃龍：釋迦老子到者裏還有出身處麼？龍却打一拂子，師云：且聽諸方斷著。
無相則無，非無即相，相有則在，云何無著？
○張無盡曰：昔支慜度云：但無心於萬境，萬境未甞無。詰其所談，稍似今計。肇師破云：此得在於神靜，失在於物虗也。
當知十方無邊不動虗空，并其動搖地水火風，均名六大性真圓融，皆如來藏本無生滅。
○皓月供奉問長沙岑曰：蚯蚓斷為兩段，兩頭俱動，未審佛性在阿那頭？沙曰：動與不動是何境界？月曰：言不干典，非智者之所談。秪如和尚言：動與不動是何境界？出自何經？沙曰：灼然！言不干典，非智者之所談。大德豈不見首楞嚴云：當知十方無邊不動虗空，并其動搖地水火風，均名六大，性真圓融，皆如來藏，本無生滅。乃示偈曰：最甚深，最甚深，法界人身便是心。迷者迷心為眾色，悟時剎境是真心。身界二塵無實相，分明達此號知音。
本如來藏，玅真如性。
○雲際祖禪師。問南泉：摩尼珠人不識，如來藏裏親收得。如何是藏？泉云：王老師與汝往來者是。祖云：不往來者。泉云：亦是藏。祖云：如何是珠？泉召云：師祖。祖應諾。泉云：去！汝不會我語。祖從此信入。
○圓通國師云：如今還有人信入麼？若有，罔象到時光燦爛；若無，離婁行處浪滔天。
○佛果云：盡大地是如來藏，向甚麼處著珠？盡大地是摩尼珠，喚甚麼作藏？
無非不非，無是不是。
○稠禪師云：一切外緣，本無定相。是非生滅，一切由心。若自性不生，誰言是非？能所俱無，諸相恒寂。
○龍濟修山主云：是柱不是柱，非柱不見柱。是非已去了，是非裏薦取。
若復因此際會道成，所得密言還同本悟，則與未聞無有差別。
○百丈懷海和上因撥火示溈山靈祐，因茲頓悟。百丈謂曰：此乃暫時岐路耳。經云：欲見佛性，當觀因緣時節。時節既至，如迷忽悟，似忘忽憶，方省舊道己物不從他得。是故祖師云：悟了同未悟，無心得無法。汝今既爾，善自護持。溈山謂香嚴曰：汝在百丈先師處問一答十，此是汝聰明靈利，意解識想，生死根本。父母未生時，試道一句看。師被一問，直得茫然。將平日看過文字，從頭要尋一句酬對，竟不能得。屢乞山說破，山曰：我若說似汝，汝以後罵我去。我說底是我底，終不干汝事。師遂將所看文字燒却，辭歸南陽。一日，芟除草木，偶拋瓦礫，擊竹作聲，忽然省悟。沐浴焚香，遙禮溈山曰：和尚大慈，恩踰父母。當時若為我說破，何有今日之事？
○石頭遷曰：寧可永劫受沈淪，不從諸聖求解脫。
不如一日修無漏業。
○楚南禪師。上堂：設使解得三世佛教如缾注水，及得百千三昧，不如一念修無漏道，免被天人因果繫絆。問：如何修？曰：未有闍黎時體取。曰：未有某甲時教誰體？南曰：體者亦無。
昔本無迷，似有迷覺。
○忠國師問紫璘供奉：佛是何義？云：是覺義。師云：佛曾迷不？曰：不曾迷。師曰：用覺作麼？
聞實云無，誰知無者？
○秦王判。涅槃論曰：若無聖人，知無者誰？
○玅喜云：今人參禪怕落空，只者怕落空的還空得麼？經云：聞實云無，誰知無者？
明暗色空
○天聖道禪師。上堂：日月繞須彌，人間分晝夜。南閻浮提人，秪被明暗色空留礙。且道不落明暗色空一句作麼生道？良久曰：柳色黃金嫩，梨華白雪香。
譬如琴瑟箜篌，雖有玅音，若無玅指，終不能發。
○保寧勇上堂，舉此文拈拄杖云：者个且非琴非瑟，有大玅音，眾中莫有玅指者麼？試請一發看。若無，保寧自家品弄去也。橫按拄杖云：還聞麼？良久云：一堂風冷淡，千古意分明。
設入大火，火不能燒；大水所漂，水不能溺。
○僧問保福：如何是入火不燒，入水不溺？福曰：若是水火，即被焚溺。
從無始來，迷己為物。
○鏡清怤問僧：門外甚麼聲？曰：雨滴聲。師曰：眾生顛倒，迷己逐物。曰：和尚作麼生？師曰：洎不迷己。曰：洎不迷己，意旨如何？師曰：出身猶可易，脫體道應難。
由汝無始，至於今生，認賊為子。
○天童略舉云：若能推底是汝心，則認賊為子。修山主云：若能推底不是汝心，則認子為賊。天童拈云：如今推也是，子是賊，買帽相頭，去魚食骨。
身心圓明，不動道場。
○佛語文殊：汝坐道場乎？文殊師利言：一切如來不坐道場，我今云何獨坐道場？何以故？現在諸法坐實際故。
因明立所，所既妄立，生汝妄能。
○法眼問百法座主：百法是體用雙陳，明門是能所兼舉。座主是能，法座是所，作麼生說兼舉？
虗空云何隨汝執捉？
○石鞏問西堂：汝還解捉得虗空麼？堂曰：捉得。鞏曰：作麼生捉？堂以手撮虗空。鞏曰：汝不解捉。堂却問：師兄作麼生捉？鞏把西堂鼻孔拽。堂作忍痛聲曰：大煞拽人鼻孔。直欲脫去。鞏曰：直須恁麼捉虗空始得。
松直棘曲，鵠白烏玄。
○洞山聰禪師。上堂：教山僧道：甚麼即得？古即是今，今即是古。所以楞嚴經道：松直棘曲，鵠白烏玄。還知得麼？雖然如是，未必是松一向直，棘一向曲，鵠便白，烏便玄。洞山道：者裏也有曲底松，也有直底棘，也有玄底鵠，也有白底烏。久立。
如第二月，誰為是月？又誰非月？
○雲巖埽地次，道吾云：太區區生。巖云：須知有不區區者。吾云：恁麼則有第二月也。巖提起掃󰆠云：者箇是第幾月？。
○曹山。僧問：古人有言：盡大地惟有此人。未審是甚麼人？師云：不可有第二月去也。云：如何是第二月？師云：也要老兄定當。云：作麼生是第一月？師云：嶮。
○安國球問玄沙：如何是第一月？沙曰：用汝个月作麼？球言下大悟。
○僧問法眼和尚：如何是第二月？曰：森羅萬象。曰：如何是第一月？曰：森羅萬象。
○宗鑑達云：見聞覺知，思量分別，一見便見，無第二月。又云：拈華示眾，空自點胷，微笑破顏，落第二月。
彼人因指：應當看月。
○玄沙和尚示眾云：世尊道：吾有正法眼藏，付囑大迦葉，猶如畫月。曹溪竪拂，猶如指月。時鼓山出眾云：月聻？師云：者个阿師就我覔月。山不肯，却歸眾云：道我就他覓月。
○有僧問法眼：指即不問，如何是月？眼曰：那个是汝不問底指？又僧問：月即不問，如何是指？眼曰：月。僧曰：學人問指，和尚為什麼對月？眼曰：為汝問指。
於一毛端現寶王剎，坐微塵裏轉大法輪。
○圓照，上堂。舉此拈起柱杖，曰：者个是塵，作麼生說个轉法輪底道理？山僧今日不惜眉毛與諸人說破。拈起也，海水騰波，須彌岌峇；放下也，四海晏淨，乾坤肅靜。敢問諸人：拈起即是？放下即是？當斷不斷？兩重公案。擊禪床，下座。。
十方薄伽梵，一路涅槃門。
○僧舉：問乾峯和尚：未審路頭在甚麼處？峯以柱杖一畫，云：在者裏。僧舉似雲門，門拈起扇子，云：扇子𨁝跳上三十三天，築著帝釋鼻孔；東海鯉魚打一棒，雨似盆傾。會麼？
○雲門云：你若不識，大唐國裏人在你眼睫裏賣香藥。又云：者个是屋，上頭是天，手裏是柱杖。作麼生是涅槃門法？雲秀以手空中一畫，喝云：九流于是乎交歸，眾聖于是乎冥會。乃知新羅、高麗、南番、日本、西天、此土十方世界一切人民，盡在諸人鼻孔裏叫叫閙閙，東頭買賤，西頭賣貴。諸人還聞麼？若不聞，還我耳朵來。
○僧問雲門：薄伽梵即不問，如何是一路涅槃門？師云：我道不得。云：和尚為甚麼道不得？師云：你舉話即得。
○道吾和尚示眾。古今日月，依舊山河。若明得去，十方薄伽梵，一路涅槃門。若明不得，謗斯經故，獲罪如是。
○僧問應乾禪師：十方薄伽梵，一路涅槃門。未審路頭在甚麼處？師曰：踏著石頭硬似鐵。僧云：還許學人進步也無？師曰：點滴依前落二三。
歸元性無二，方便有多門。聖性無不通，順逆皆方便。
○雲峰悅云：所以道：不浪隨功涉位，經有經師，論有論主。你道衲僧門下還有者箇消息麼？良久，云：一言既出，駟馬難追。
○枯木成禪師。上堂：歸元性無二，方便有多門。但了歸元性，何愁方便門？諸人要會歸元性麼？露柱將來作木杓，旁人不肯任從伊。要會方便門麼？木杓將來作露柱，撑天柱地也相宜。且道不落方便門一句作麼生道？三十年後莫教錯舉。
玅湛總持不動尊，頂楞嚴王世希有。
○五祖演云：大眾！若作禪會則謗經，若作經會則謗禪，若作一團則儱侗。有人跳得，日銷萬兩黃金；若跳不得，有處著你在。
○泐潭準云：同異成壞總別，三四五六七八，欲要隨流入流，無過先解此法。拈柱杖卓一下，云：此法非思量分別之所能解，若也分別，落在眾生境界。且道不分別、不思量是个甚麼？擲下拄杖，云：玅湛總持不動尊，頂楞嚴王世希有。
不歷僧祇獲法身。
○僧問利山和尚：不歷僧祇獲法身，請師直指。山曰：子承父業。曰：如何領會？山曰：貶剝不施。曰：恁麼則大眾有賴去也。山曰：大眾且置，作麼生是法身？僧無對。山曰：汝問，我與汝道。僧問：如何是法身？山曰：空華陽焰。
○古德云：長者長法身，短者短法身。天童拈云：且道舜若多神，喚什麼作法身？良久，云：還會麼？不可續鳧截鶴，夷岳盈壑去也。
將此深心奉塵剎，是則名為報佛恩。
○溈山舉：臨濟辭黃檗，檗喚侍者：將先師禪版拂子來。濟召侍者：將火來。檗云：汝但將去，已後坐却天下舌頭在。問仰山云：臨濟莫孤負他黃檗也無？仰云：不然。溈云：子作麼生？仰云：知恩方解報恩。溈云：從上莫有報恩事不？仰云：有，只是年代久遠，不欲舉似。溈云：子但舉看。仰云：楞嚴會上阿難讚佛云：將此深心奉塵剎，是則名為報佛恩。豈不是報恩上事？溈云：如是，如是。見與師齊，減師半德；見過於師，方堪傳授。
○廣慧璉示眾：佛法本來無事，從上諸聖盡是揑怪，強生節目，壓良為賤，埋沒兒孫。更有雲門、趙州、德山、臨濟，死不惺惺，一生受屈。老僧者裏即不然，便是釋迦老子出來，也貶向他方世界。舉未了，璉云：你若恁麼會，入地獄如箭。云：未審作麼生會？璉便打，僧擬議，曰：會麼？僧云：不會。曰：山僧今日不避諸方檢責，為你說破，將此深心奉塵剎，是則名為報佛恩。
○天衣懷示眾。玄黃不真，黑白何咎？六祖道：葉落歸根，來時無口。此个說話，直入維摩丈室，住金色光中，見十方世界四聖六凡，如觀掌中菴摩勒果。又見一類眾生，寢生死夜，惛惛睡眠，不覺不知，作金鷄報曉一聲，令伊省寤，豈不快哉？若能如是，方可將此深心奉塵剎，是則名為報佛恩。
○文峰說，上堂。娑婆世界以音聲為佛事、香積世界以香飯為佛事，翠巖者裏秪於出入息內供養承事過、現、未來塵沙諸佛，無一空過者；過、現、未來塵沙諸佛是翠巖侍者，無一不到。諸上座還會麼？將此深心奉塵剎，是則名為報佛恩。
我見如來，舉臂屈指，為光明拳。
○趙州有時屈指云：老僧喚作拳，諸人喚作什麼？僧云：和尚何得將境示人？州云：我不將境示人，若將境示闍黎，即埋沒闍黎去也。云：爭奈者个何？師便珍重。
○雪峰一日伸手向僧面前握拳云：盡乾坤若凡若聖，若男若女，若僧若俗，山河大地，都總在者一握裏。
○欽山邃見僧來，伸手云：開即為掌，五指參差。復握手云：握即為拳，必無高下。還有商量分也無？僧豎起拳，師云：汝只是个無開合漢。
○黃龍心在室中豎拳，示僧云：喚作拳頭則觸，不喚作拳頭則背，未審喚作甚麼？
○道場辨。謁佛眼遠，遠問：從上祖師方冊因緣許你會得。忽舉拳云：者个因何喚作拳？師擬秪對，遠築其口云：不得作道理。師頓去知見，遂作禮，遠云：者鈍漢。師笑而趨出。
○別峰印因圓悟問：從上諸聖以何接人？師竪起拳，悟云：此是老僧用底，作麼生是從上諸聖用底？師以拳揮之，悟亦舉拳相交，大笑而止。
斯是如來，無見頂相，無為心佛。
○世尊在忉利天為母說法，優填王命匠雕栴檀像。世尊下忉利天，像亦出迎。世尊三喚三應，乃云：無為真佛，實在我身。
○無邊身菩薩將竹杖量世尊頂丈六了，又丈六量到梵天，不見世尊頂相，乃擲下竹杖，合掌說偈云：虗空無有邊，佛功德亦然。若有能量者，窮劫不可盡。
○僧問百丈：如何？丈曰：為作有邊見、無邊見，所以不見如來頂相。秪如今都無一切有無等見，亦無無見，是名頂相見。
○趙州云：如隔羅縠。
○問：黃檗菩薩云何不見頂相？答：實無可見。無邊身菩薩便是如來，不應更見。秪教你不作佛見，不落佛邊。不作眾生見，不落眾生邊。不作有見，不落有邊。不作無見，不落無邊。不作凡見，不落凡邊。不作聖見，不落聖邊。但無諸見，即是無邊身。若有見處，即名外道。外道樂于諸見，菩薩於諸見而不動。如來者，即諸法如義。所以云：彌勒亦如也。如即無生，如即無滅。如即無見，如即無聞。如來頂即是圓見，亦無圓見，不落圓邊。所以佛身無為，不墮諸數。
如汝文殊更有文殊，是文殊者為無文殊？
○佛在竹園精舍，與大比丘眾結足安居。至自恣日，優波離尊者觀諸大眾，如海清淨，無有缺犯。惟有文殊師利菩薩，不樂所止之處，好游聚落，違犯禁戒。優波離具以白佛，欲擯出文殊。佛曰：但擯得便擯。優波離遂集眾鳴犍椎，左右上下皆是文殊，徧虗空界一切之處悉是文殊。世尊謂優波離：你欲擯那个文殊？優波離放下楗椎，禮拜懺悔。
○寒拾問豐干：去五臺作恁麼？干曰：禮文殊。山曰：汝不是我同流。干獨遊五臺，逢一老人，問：莫是文殊麼？老人云：豈可有二文殊？干作禮，忽然不見。
○佛陀波利尊者遊五臺，遇一老人，問：什麼處去？云：臺山禮文殊去。老人云：大德見文殊還識麼？者無對。
○語溪文喜。師遊五臺，禮金剛窟，感文殊示現。後參仰山，充典座。文殊常現於粥鑊上，師以攪粥篦便打，曰：文殊自文殊，文喜自文喜。
我於爾時乘白牙象，分身百千皆至其處。
○世尊因普眼菩薩欲見普賢不能得見，乃至三度入定，徧觀三千大千世界，覓普賢不能得見，而來白佛。佛云：汝但於靜三昧中起一念，便見普賢。普眼於是纔起一念，便見普賢向空中乘六牙白象。
如寤時人，說夢中事。
○舍利弗問須菩提：夢中說六波羅蜜，與覺時同異？提曰：此義深遠，吾不能說。會中有彌勒大士，汝往彼問。舍利弗問彌勒，彌勒云：誰是彌勒？誰名彌勒？
命終之後，上升精微。
○天親菩薩從彌勒內宮而下，無著菩薩問曰：人間四百年，彼天為一晝夜，彌勒於一時中成就五百億天子，證無生法忍，未審說甚麼法？天親曰：秪說者个法，秪是梵音清雅，令人樂聞。
我於彼前現四天王身而為說法。
○陸大夫與南泉行次，見天王，乃問：天王居何地位？泉曰：若是天王，即非地位。陸云：聞說天王居初地，是不？泉云：應以天王身得度者。即現天王身而為說法。
即時，阿難執持應器。
○世尊勅阿難：食時將至，汝當入城持鉢。阿難應諾。世尊曰：汝既持鉢，須依過去七佛儀式。阿難問：如何是七佛儀式？世尊召阿難，阿難應諾。世尊曰：持鉢去。
䟦陀婆羅忽悟水因。
○石梯和尚。侍者請浴，梯曰：既不洗塵，亦不洗體，汝作麼生？者曰：和尚先去，某甲將皂角來。梯呵呵大笑。
○佛果云：既不洗塵，亦不洗體。且道洗个什麼？忽悟水因，自然了當。且道悟个什麼？洗亦無所得，觸亦無所得，水因亦無所得。若向个裏直下見得，便是玅觸宣明，成佛子住。
○僧問天葢幽禪師。有人問：有禪院名無垢淨光，為甚麼却造浴室？僧無語。葢代云：三秋明月夜，不是騁團圓。天童頌云：欲會本來無垢的，莫須入水見長人。
從聞思修，入三摩地。
○應庵華云：思是聞之本，聞是思之用。且道作麼生說个入的道理？青原白家三盞酒，噄了猶道未沾脣。
○普請钁地次，忽有一僧聞鼓鳴，舉钁頭大笑便歸。百丈曰：俊哉！此是觀音入理之門。僧歸院喚問：適來見什麼道理？曰：適來肚飢，聞鼓聲歸喫飯。丈乃笑。
○僧問歸宗：和尚初心如何得个入處？宗以火箸敲鼎葢三下，云：還聞不？僧云：聞。宗云：我何不聞？又敲三下，問：還聞不？僧云：不聞。宗云：我何以聞？僧無語。宗云：觀音玅智力，能救世間苦。
○僧問歷村和尚：如何是觀其音聲而得解脫？師將火柴敲柴，曰：還聞不？曰：聞。師曰：誰不解脫？
○赤干行者聞鐘聲，問仰山：有耳打鐘，無耳打鐘？師曰：汝但問，莫愁我答不得。曰：早个問了也。師喝曰：去！
○僧問大陽漢禪師：如何是敲磕底句？師曰：檻外竹風搖，驚起幽人睡。曰：觀音門大啟也。師曰：師子咬人。乃曰：聞聲悟道，失却觀音眼睛。見色明心，昧了文殊巴鼻。一出一入，半開半合。泥牛昨夜遊滄海，直至如今不見回。
○僧問玄沙：承和尚有言，聞性徧周於沙界。雪峰打鼓，者裏為甚麼不聞？沙曰：誰知不聞？
○曹山車。一日，聞鐘聲，乃云：阿㖿！阿㖿！僧云：和尚作麼？師云：打著我心。
○僧問雲門生法師云：敲空作響，擊木無聲，如何？師以拄杖敲空云：阿㖿，阿㖿。又敲板頭云：作聲麼？僧云：作聲。師云：者俗漢。又敲云：喚甚麼作聲？。
○法眼因四眾士女入院，問永明潛：律中道：隔壁聞釵釧聲，即名破戒。見覩金銀合雜，朱紫駢闐，是破戒不是破戒？潛曰：好个入路。
○僧問道場訥禪師：如何得聞性不隨緣去？師曰：汝聽看。僧禮拜，師曰：聾人也唱胡笳調，好惡高低自不聞。曰：恁麼則聞性宛然也。師曰：石從空裏立，火向水中焚。
○高僧釋法空，入臺山幽居。每有清聲，召曰：空禪！如是非一。自後法空知是自心境界，以法遣之，遂乃安靜。
觀世音菩薩現八萬四千手眼。
○陸亘大夫問南泉：大悲菩薩甚處得許多手眼來？泉云：如國家用大夫作什麼？
○道吾問雲巖晟：大悲千手眼，那箇是正眼？晟曰：如人夜間背手摸枕子。吾曰：我會也。晟曰：作麼生會？吾曰：徧身是手眼。晟曰：道也太煞道，秪道得八成。吾曰：師兄作麼生？晟曰：通身是手眼。
由是六根互相為用。
○定慧信和尚問僧：忠國師無情說法，南方尊宿如何商量？僧云：諸方皆云六根互用。信云：教中道無眼耳鼻舌身意，將甚麼互用？
○藥山一日問雲巖云：聞汝解弄師子，是不？曰：是。云：弄得幾出？曰：弄得六出。云：我亦弄得。曰：和尚弄得幾出？云：弄得一出。曰：一即六，六即七。
四大五陰。
○趙州示眾：未有世界，先有此性；世界壞時，此性不壞。僧問：承師有言：世界壞時，此性不壞。如何是此性？州云：四大五陰。曰：此猶是壞底，如何是此性？州云：四大五陰。
○玄沙與天龍入山見虎，龍云：和尚。虎曰：是汝。虎歸院，龍請益，沙曰：娑婆世界有四種極重事，若人透得，不妨出得陰界。
○僧問黃龍新：如何是四大毒蛇？曰：地水火風。如何是地水火風？曰：四大毒蛇。僧乞師方便，曰：一大既爾，四大亦同。
○藥山因施主施裩，提起示眾曰：法身還具得四大也無？道得，與他一腰裩。道吾曰：性地非空，空非性地，此是地大，三大亦然。山曰：與汝一腰裩。
○僧問太安：一切施為是法身用，如何是法身？師曰：一切施為是法身用。曰：離却五蘊，如何是本來身？師曰：地水火風，受想行識。曰：者个是五蘊？師曰：者个異五蘊。又問：此陰已謝，彼陰未生時如何？師曰：此陰未謝，那个是大德？曰：不會。師曰：若會此陰，便明彼陰。
○竺尚書問岑和尚：蚯蚓斬為兩段，兩頭俱動，未審佛性在阿那頭？師曰：莫妄想。曰：爭奈動何？師曰：會即風火未散。書無對。師喚尚書，書應諾。師曰：不是尚書本命。曰：不可離却即今秪對，別有第二主人。師曰：喚尚書作至尊得麼？曰：恁麼總不秪對時，莫是弟子主人不？師曰：非但秪對與不秪對時，無始劫來是个生死根本。示偈曰：學道之人不識真，秪為從來認識神。無始劫來生死本，癡人喚作本來人。
六根。六塵。六識。
○世尊因黑爪梵志運神力，以左右手擎合歡梧桐兩株來供養。佛召云：仙人。梵志應喏。佛云：放下著。梵志遂放下左手一枝華於佛前。佛又召：仙人。放下著。梵志又放下右手一枝華。佛又云：仙人。放下著。梵志云：我今空身而住，更教放下个什麼？佛云：吾非教汝放捨其華，汝當放捨外六塵、內六根、中六識。一時捨却，無可捨處，是汝免生死處。梵志於言下得無生忍。
○神鼎諲問僧：三界惟心，萬法惟識。惟識惟心，眼聲耳色。是甚麼人語？僧曰：法眼語。師曰：其義如何？曰：惟心故根境不相到，惟識故聲色樅然。師曰：舌味是根境不？曰：是。師以筯夾菜置口中，含胡而語曰：何謂相入耶？僧不能答。
○僧問石門照：師子是獸中王，什麼却被六塵吞？師云：須知六塵好手。
○洞山行脚次，逢一婆擔水，師索水飲，婆云：水不妨飲。婆有一問，須先問過：且道水具幾塵？師云：不具諸塵。婆云：去！休汙我水擔。
○問：曹山沙門豈不是大慈悲人？師曰：是。曰：忽遇六賊來時如何？師曰：一劒揮盡。曰：盡後如何？師曰：始得和同。
○中邑恩禪師。因仰山問：如何得見性去？師曰：譬如一室有六牕，內有一獼猴，外有獼猴從東邊喚猩猩，獼猴即應，如是六牕俱喚俱應。仰山禮謝，起云：適蒙和尚譬喻，無不了知。更有一事，只如內獼猴瞌睡，外獼猴欲相見，如何？師下繩牀，執仰山手作舞云：猩猩與汝相見了。譬如蟭螟蟲在蚊子眼睫上作窠，向十字街頭叫喚云：地廣人稀，相逢者少。
○僧問趙州：初生孩子還具六識也無？州云：急水上打毬子。僧復問投子：急水上打毬子意旨如何？子云：念念不停留。
。
無痛痛覺。
○保福見僧來，以杖打露柱，又打僧頭。僧作忍痛聲。福曰：那个為什麼不痛？僧無對。
即齅與香，二處虗妄。
○僧問海宴師：如何是古寺一罏香？師曰：歷代無人齅。曰：齅者如何？師曰：六根俱不到。
是諸天上各各天人，則是凡夫業果酬答，答盡入輪。
○雲門問陳尚書：看法華經是不？經中道：一切治生產業，皆與實相不相違背。且道非非想天有幾人退位？
○雪竇顯上堂，僧問：如何是時節因緣？師云：瞌睡漢。僧便喝，師云：詐猩猩。復云：譬若世界壞時，大水競作，其間無量眾生或沒未沒，互相悲號，仰望蒼蒼，皆云相救。四禪天人一見，高聲便喝：咄哉！眾生！我曾預報汝，令頻頻上來，汝却不聽。如今有什麼救處？乃拍手云：歸堂。
若作聖解，即受群邪。
○萬松云：第一義且置，你要聖諦作麼？天皇道：但盡凡情，別無聖解。楞嚴道：若作聖解，即受群邪。只者達磨道：廓然無聖。石火電光中，不妨手親眼辨。
一分無常一分常論。
○世尊因有異學問：諸法是常耶？世尊不對。又問：諸法是無常耶？亦不對。異學云：世尊具一切智，何不對我？世尊云：汝之所問，皆為戲論。

=== 36 | 卷10k ===
佛頂宗錄第五
三舉拈偈頌
。
總明宗本
涅槃經過去佛所說偈：
○諸行無常，是生滅法。生滅滅已，寂滅為樂。
大智度論阿說示為舍利弗說偈：
○諸法因緣生，是法說因緣。是法因緣盡，大師如是說。
○法華文句頞󳬱答偈：
○諸法從緣生，是故說因緣。是法緣及盡，我師如是說。
。
中論破因緣品偈。
○諸法不自生，亦不從他生，不共不無因，是故知無生。
○釋曰：不自生者，萬物無有從自體生，必待眾因緣。復次，若從自體生，則一法有二體：一謂生，二謂生者。若離餘因從自體生者，則無因無緣。又生更有生，生則無窮，自無故他亦無。何以故？有自故有他。若不從自生，亦不從他生，共生則有二過：自生、他生故。若無因而有萬物者，則是為常。是義不然，無因則無果。若無因有果者，布施、持戒等應墮地獄，十惡、五逆應當生天，以無因故。
○智論云：如鏡中像，非鏡作，非面作，非執鏡者作，亦非自然作，亦非無因緣。何以非鏡作？若面未到，鏡則無像，以是故非鏡作。何以無面作？無鏡則無像。何以非執鏡者作？無鏡無面則無像。何以非自然有？若未有鏡、未有面，則無像，像待鏡、待面然後有，以是故非自然作。何以非無因緣？若無因緣，應常有。若常有，若除鏡、除面，亦應自出，以是故非無因緣。諸法亦如是，非自作，非彼作，非共作，非無因緣。云非自作，我不可得故，一切因生法不自在故，諸法屬因緣故。亦非他作者，自無故，他亦無。若他作，則失罪福力。若共作，有二過：自過、他過。一切諸法必有因緣，是苦樂和合因緣，生前世業因。以實求之，無人作，無人受；空五眾作，空五眾受。
○天台止觀云：根塵相對，一念心生。能生所生，無不即空，妄謂心起。起無自性，無他性，無共性，無無因性。起時不從自他共離來去，明不向東西南北去。此心不在內外兩中間，亦不常自有，但有名字，名之為心。是字不住，亦不不住，不可得故。生即無生，亦無無生。諸法不自生，那得自境智？無他生，那得相由境智？無共生，那得因緣境智？無無因生，那得自然境智？當知四取是生死本，故龍樹伐之。有四取則有依倚，依倚則是非，是非則愛恚，愛恚生一切煩惱，煩惱生故戲論諍兢生，諍兢生故起身口意業，業生故輪迴苦海，無解脫期。今以不生等破四性，性破故無依倚，乃至無業苦等。清淨心常一，則能見般若。
。
。
。
○清涼云：外道謂冥性為自，梵天為他，微塵和合為共，自然即無因。又此四計，亦是僧佉、衛世、若提、子勒、婆娑也。
中論觀四諦品偈。
○眾因緣生法，我說即是空，亦為是假名，亦是中道義。
○釋曰：眾因緣生法，我說即是空。何以故？眾緣具足而物生，是物屬眾因緣故無自性，無自性故空，空亦復空，但為引導眾生故以假名說，離有無二邊故名為中道。
○止觀云：今將中觀論合此四番四諦。論云：因緣所生法者，即生滅四諦也。我說即是空，即無生四諦也。亦名為假名，即無量四諦也。亦名中道義，即無作四諦也。
○清涼云：因緣之言，通於四教。因緣故生滅，因緣故即空，因緣故假名，因緣故中道，因緣為主故，四教皆帶之。又此四教，由三觀起。從假入空，㭊體異故，有初二教。從空入假，從假入中，有別教起。三觀一心中得，有圓教起。
掌珍論偈頌。
○真性有為空，如幻緣生故。無為無有實，不起似空華。
○清涼云：掌珍頌者，清辨菩薩所造一論，惟釋此偈。今按：此是楞嚴第五世尊重宣說偈之初頌。清涼言：清辯造論一論，惟釋此偈，乃正釋如來所說之偈也。此中兩重比量，具如蒙鈔。
別拈語句
七處徵心。
○端師子頌云：七處徵心心不遂，懵懂阿難不瞥地。直饒徵得見無心，也是泥中洗土塊。
○東林顏云：七處徵心欵便成，推窮尋逐案分明。都緣家賊難防備，撥亂乾坤見太平。
○北磵簡云：吹糠著米，翻成特地。不因一事，不長一智。
○絕岸湘云。七處徵他天外天，毫光直射阿難肩。瞿曇忒殺怜兒切，逼得鮎魚上竹竿。
○佛眼遠頌云：善逝明知直不邪，要窮妄識是空華。故令慶喜推心目，勝相初觀始出家。在內何緣昧肝胃，相知在外又成差。琉璃比眼還同境，閉障開明未有涯。合處隨生難定體，根塵兼帶轉蓬麻。世間一切都無著，水陸空行作翳瑕。七處無歸全失措，從茲始得徧河沙。
○古德偈云：七處徵心心不有，心不有處妄元無。妄元無處即菩提，生死涅槃本平等。
八，還辨見。
○端師子頌云：八還之教垂來久，自古宗師各分剖。直饒還得不還時，也是蝦跳不出斗。
○東林顏云：明暗色空不可還，不可還者絕躋攀。夾截虗空成畔岸，一重水隔一重山。
○北磵簡云：色空明暗，各不相知。行到水窮處，坐看雲起時。
○絕岸湘云。還還還後更還還，一个閒人天地間。昨夜大蟲遭虎咬，皮毛落盡體元斑。
○妙喜杲云：佛之一字尚不喜，有何生死可相關？當機覿面難回互，說甚楞嚴義八還？
合頌。
○紫柏可讀楞嚴七徵八還，置卷而嘆：本是泥裏土塊，何乃眾生顛倒，支支離離，鼓粥飯氣？頌曰：七處徵心心徵心，八還辨見見辨見。從教猛風蕩釣舟，一任吹去水清淺。
諸可還者，自然非汝；不汝還者，非汝而誰？
○天童滅翁上堂，舉頌云：不汝還兮復是誰？殘紅落在釣魚磯。日斜風定無人埽，燕子啣將水際飛。
○心聞賁云。日暖風和景更奇，華華草草露全機。荼󱸥一陣香風起，引得遊蜂到處飛。
○北磵簡云。千山鳥飛絕，萬徑人踪滅。孤舟簑笠翁，獨釣寒江雪。
○破菴祖先偈云：見猶離見非真見，還盡八還無可還。木落秋空山骨露，不知誰識老瞿曇。
若能轉物，即同如來。
○白雲端頌云：若能轉物即如來，春煖山華處處開。自有一雙窮相手，不曾容易舞三臺。
○真如喆云：若能轉物即如來，處處門開見善財。華柳巷中呈舞戲，九衢承醉臥樓臺。
○佛心才云：毛吞巨海，芥納須彌。乾坤大地，直下同歸。一氣不言含有象，萬靈何處謝無私。
○徑山杲李參政轉物菴銘云：若能轉物，即同如來。咄哉瞿曇，誑謔癡獃。物無自性，我亦非有。轉者為誰？徒勞心手。知無自性，復是何物？瞥起情塵，捫空摸骨。此庵無作，住者何人？具頂門眼，試辨疎親。
○。
吾不見時，何不見吾不見之處？若見不見，自然非彼不見之相。若不見吾不見之處，自然非物，云何非汝？
○雪竇顯頌云：全象全牛瞖不殊，從來作者共名模。如今要見黃頭老，剎剎塵塵在半途。
○佛心才云：雲收空闊天如水，月載姮娥四海流。慚愧牛郎癡愛叟，一心猶在鵲橋頭。
○佛鑑懃云：說離百非存軌則，言無一法尚筌罤。毗耶默默曾緘口，摩竭寥寥鎮掩扉。
○湛堂準云：老胡徹底老婆心，為阿難陀意轉深。韓幹馬嘶芳草渡，戴嵩牛臥綠溪陰。
○徑山杲云：妙喜亦有一偈，不在湛堂之下。荒田無人種，種著有人爭。無風荷葉動，決定有魚行。
○紫柏可云：蒼龍慣喜臥重泉，頷下驪珠愈燦然。借問有誰能抉得，化為日月照山川。
見見之時，見非是見，見猶離見，見不能及。
○鼓山珪頌云：拄杖頭邊無孔竅，大千沙界猶嫌少。毗婆尸佛早留心，直至而今不得妙。
○遯菴演云：色空明暗本無因，見見猶來亦誤人。見不及時猶未瞥，那知殃祟是家親。
○海印信云：見不及處，江山滿目。不覩纖毫，華紅柳綠。白雲出沒本無心，江海滔滔豈盈縮。
○徑山杲云。春至自開華，秋來還落葉。黃面老瞿曇，休搖三寸舌。
○傑峰和尚云：見見之時非是見，石火光中拏閃電。三冬旱地出蓮華，六月炎天飛雪片。見猶離見見不及，胡餅之中休呷汁。天晴定是日頭紅，雨落必然地下濕。
清淨本然，云何忽生，山河大地？
○舉，僧問琅琊覺和尚，覺云：我則不然。
○白雲端。頌云：混混玲瓏無背面，拈起有時成兩片。且從依舊却相當，免被旁人來覰見。
○佛鑑懃云：因風吹火徒為妙，借手行拳未足多。清淨本然隨口道，忽生大地與山河。
○天童覺云：見有不有，翻手覆手。琅琊山裏人，不落瞿曇後。
○紫柏可云：嬰兒失怙久飄零，驀路相逢喚一聲。識得阿娘腸斷處，從教鐵漢淚須傾。
如汝所言清淨本然，云何忽生山河大地？汝常不聞如來宣說性覺妙明、本覺明妙？
○卍庵顏頌云：清淨本然徧法界，山河大地即皆現。性覺必明認影明，眼耳便隨聲色轉。
○北磵簡云：彌滿清淨，中不容他。山河大地，萬象森羅。
妙性圓明，離諸名相。
○卍庵顏頌曰：一錢為本萬錢利，富不足而貧有餘。換骨奪胎些子藥，輸他潘閬倒騎驢。
○北磵簡云：金盤不可動，轆轆轉難住。停待良久間，圓明湛如露。
阿難大眾，獲本妙心。
○卍庵顏云：東西南北捉虗空，海角天涯信不通。力盡神疲無處覓，萬年松在祝融峰。
狂性自歇，歇即菩提。
○長慶巘禪師註楞嚴經說文云：樓子和尚因從街市過，經酒樓下，因整襪帶少住，聞樓上人唱曲云：你既無心我便休。忽然大悟，從此號樓子。
○慈受深頌云：唱歌樓上語風流，你既無心我便休。打著奴奴心裏事，平生恩愛冷啾啾。
○本覺一云：偶聞清唱發高樓，你若無心我也休。直下狂心能頓歇，從茲演若不迷頭。
○寶峰明云：你既無心我也休，此身無喜亦無憂。飢來喫飯困來睡，華落從教逐水流。
○寶華鑑云：你若無心我也休，鴛鴦帳裏懶擡頭。家童為問深深意，笑指紗牕月正秋。
○󱢽堂仁云：因過華街賣酒樓，忽聞語唱惹離愁。利刀剪斷紅絲線，你若無心我也休。
方悟神珠，非從外得。
○寒山子詩云：昔年曾入大海中，為探摩尼誓懇求。直到龍宮深密藏，金關鎻斷鬼神愁。龍王守護安身裏，寶劒星寒勿處搜。賈客却歸門內去，明珠元在我心頭。
○騰騰和尚一鉢歌云：萬代金輪聖王子，只者真如靈覺是。菩提樹下度眾生，度盡眾生出生死。不死不生真丈夫，無形無相大毗盧。塵勞滅盡真如在，一顆圓明無價珠。
○石鞏和尚弄珠吟云：如意珠，大圓鏡，亦有中人喚作性。分身百億我珠分，無始本淨如今淨。日用真珠是佛陀，何勞逐物浪波波。隱顯即今無二相，對面看珠識得麼。
○融大師頌云：法忍先將三毒共，佛性常與六情俱。但信研心出妙寶，何煩依外覓明珠。
六解一亡。
○北磵簡頌云：六用無功信不通，一時分付與春風。篆煙一縷閒清晝，百鳥不來華自紅。
○卍庵顏云：根塵縛脫本同源，一處休時六用捐。手把一條紅斷貫，娘生鼻孔一時穿。
緣見因明暗成，無見不明自發。
○萬回和尚偈曰：明暗兩忘開佛眼，不繫一法出蓮叢。真空不壞靈智性，妙用恒常無作功。聖智本來成佛道，寂光非照自圓通。
○達觀和尚。舉：勘凝庵居士，士曰：見暗之見，即是見明之見。師命侍者滅燈，以掌障其面，大喝云：見麼？士罔措。示偈曰：拄柱飛來一陣風，燭光觸滅暗塵通；誰知別有通天路，一道神光照不窮。
即汝一身，應成兩佛。
○虗堂愚頌城東老姥云：城東聖姥坐蓮臺，大地眾生正眼開。與佛同生嫌見佛，一身難作二如來。
今此會中阿那律陀等。
○汾陽昭六相頌云：見是阿那律，分明無一物。大地及山河，演出波羅蜜。　聞是䟦難陀，聲通總莫過。遠近一齊了，更不念摩訶。　香是殑伽女，慈悲心徧普。淨穢盡能知，即此我人母。味是憍梵鉢，甜苦尋常說。入口辨辛酸，恰似當天月。觸是舜若多，善惡總能知。屠割無嗔喜，秪个似彌陀。　意是大迦葉，毗盧供一法。幽室顯然分，枝派千光葉。
如摩登伽宿為婬女。
○紫柏可摩登伽經頌云：怪底瞿曇老滑頭，臨機縱奪有誰儔？無端賺殺隣家女，嫁與祇園少比丘。
觀世音菩薩成三十二應身，獲十四無畏法。
○西域那爛陀寺戒賢論師祈觀音文云：聞性空持妙無比，思修頓入三摩地。無緣慈力赴群機，明月影臨千磵水。
○東坡居士觀世音贊云：眾生墮八難，身心俱喪失。惟有一念在，能呼觀世音。火坑與刀山，猛獸諸毒藥。眾苦萃一身，呼者常不痛。呼者若自痛，則必不能呼。若其了不痛，何用呼菩薩。當自救痛者，不煩觀音力。眾生以二故，一身受諸苦。若能真不二，則是觀世音。八萬四千人，同時俱赴救。
○洪覺範贊云：我聞菩薩昔因地，所供養佛名觀音。從聞思修而悟心，心精遺聞而得道。見聞覺知不可易，譬如西北與東南。而此乃曰聞可遺，令人惘然墮疑網。龍本無耳聽以神，蛇亦無耳聽以眼。牛無聞故聞以鼻，螻蟻無耳聞以身。六根互用乃如此，聞不可遺豈理哉。彼于異類昧劣中，而亦精妙不聞斷。況我自在慈忍力，無礙解脫獨不然。鐘鼓俱擊聲不同，知其不同是生滅。而二種聲不同參，即是同時寂滅法。稽首淨智功德眾，廣大莊嚴悲願海。閔我心明力不逮，時時種子發現行。如人因酒而發狂，戒酒輙復逢佳醞。願滅顛倒癡暗障，願獲辨才智慧藏。游戲十方微塵剎，亦施無畏利眾生。凡曰有心能聞者，同入圓通三昧海。
○卍庵顏頌曰：三十二應不思議，十四無畏如流水，男子身中入定時，女人身中從定起。
○北磵簡云：趂隊選圓通，無端立下風。當時供死欵，錯說在聞中。
○芙蓉楷，上堂。鐘鼓喧喧報未聞，一聲驚起夢中人；圓常靜應無餘事，誰道觀音別有門？
○二十五、圓通贊。迦葉贊云：然燈續明，奉佛舍利，飾像以金，報德如是。滅定中已證圓通，何故拈華重瞥地？
○彌勒贊云：修唯識定，證慈氏尊。如風吹水，自然成紋。一生授記作佛事，三會龍華分不分。
十地五位
○天聖道禪師。上堂，拈云：不從一地至一地，寂滅性中寧有位？釋迦稽首問然燈：仁者何名為授記？
遠離依他及徧計執。
○傅大士金剛經頌云：妄計因成執，迷繩為是蛇。心疑生暗鬼，眼病見空華。一境雖無異，三人乃見差。了茲名不實，長馭白牛車。
䟦陀婆羅入浴，忽悟水因。
○雪竇顯舉古䟦陀十六開士，隨例入浴，忽悟水因。諸人作麼生會？他道妙觸宣明成佛子住，也須七穿八穴始得。頌曰：了事衲僧消一个，長連牀上展脚臥。夢中曾說悟圓通，香水洗來驀面唾。
○大溈智云：超諸現量，即悟水因。體明無垢，孰云洗塵？得無所有，了無相身。成佛子住，妙觸常存。
○塗毒策云：洗塵觸體兩空寂，妙證密圓超見思。白璧無瑕空受玷，圓通會裏受塗糊。
香嚴鼻觀。
○莫將尚書謁南堂靜，使其好處提撕。適入廁，聞穢氣，急以手掩鼻，有省。呈偈曰：從來姿韻愛風流，幾笑時人向外求。萬別千差無覓處，得來元在鼻尖頭。
汝等一人發真歸元，十方虗空悉皆銷殞。
○尼無著總頌云：一人發真歸元，十方虗空銷殞。試問楊岐栗蓬，何似雲門胡餅？
如世巧幻師，幻作諸男女。
○國清師靜上座覩教中幻義，述偈云：若道法皆如幻有，造諸過惡應無咎。云何所作業不亡，而藉佛慈興接誘？小靜上座答云：幻人興幻幻輪圍，幻業能招幻所治。不了幻生諸幻苦，覺知如幻幻無為。
若此妙明真淨妙心本來徧圓，如是乃至大地草木蠕動含靈本元真如，即是如來成佛真體。佛體真實，云何復有地獄、餓鬼、畜生？
○卍菴顏頌云：雙劒峰前古寺基，天尊元是一牟尼。時難只得同香火，莫聽閒人說是非。
○北磵簡云：三蛇六鼠，一畝之地。竿木隨身，逢場作戲。
此等眾生不識本心，受此輪迴，經無量劫不得真淨，皆由隨順殺、盜、婬故。反此三種，又則出生無殺、盜、婬，有名鬼倫，無名天趣，有無相傾，起輪迴性。
○卍菴顏頌云：七處精研一妄心，更隨三業殺偷婬。身心不是閑家具，前箭猶輕後箭深。
○北磵簡云：客舍并州已十霜，歸心日夜憶咸陽。無端又渡桑乾水，却望并州是故鄉。
無令心魔，自起深孽。
○卍菴顏頌云：瞿曇徹底老婆心，見明色發理難任。入鄉隨俗那伽定，佛魔到此盡平沉。
○北磵簡云：挽弓須挽強，用鎗須用長。射人先射馬，擒賊先擒王。
貪瞋癡。
○洞山偈云：貪瞋癡，太無知，賴我今朝識得伊。行便打，坐便槌，分付心王子細推。無量劫來不解脫，問汝三人知不知？
○神鼎諲。上堂，舉云：貪瞋癡，實無知，十二時中任從伊。行即往，坐即隨，分付心王擬何為？無量刧來元解脫，何須更問知不知？
通明經義
寶誌禪師大乘讚。
○妄身臨鏡照影，影與妄身不殊。但欲去影留形，不知身本同虗。身本與影不異，不得一有一無。若欲存一捨一，永與直理相疎。更若愛聖憎凢，生死海裏沉浮。煩惱因心有故，無心煩惱何居。不勞分別取相，自然得道須臾。夢時夢中造作，覺時覺境都無。翻思覺時與夢，顛倒二見不殊。改迷取覺求利，何異販賣𧷮徒。動靜兩忘常寂，自然契合真如。若言眾生異佛，迢迢與佛常疎。佛與眾生不二，自然究竟無餘。
○報你眾生直道，非有即是非無。非有非無不二，何須對有論虗。有無妄心立號，一破一个不居。兩名由爾情作，無情即是真如。若欲存情覔佛，將網山上羅魚。徒費功夫無益，幾許枉用功夫。不解即心即佛，真似騎驢覓驢。一切不憎不愛，者个煩惱須除。除之則須除身，除身無佛無因。無佛無因可得，自然無法無人。
○內見外見總惡，佛道魔道俱錯。被此二大波旬，便見厭苦求樂。生死悟本體空，佛魔何處安著？只由妄情分別，前身後身孤薄。輪迴六道不停，結業不能除却。所以流浪生死，皆由橫生經略。身本虗無不實，返本是誰斟酌？有無我自能為，不勞妄心卜度。眾生身同太虗，煩惱何處安著？但無一切希求，煩惱自然銷落。
○十四科頌。
○聲聞厭喧求靜，猶如棄麵求餅。餅即從來是麵，造作隨人百變。煩惱即是菩提，無心即是無境。生死即是涅槃，貪瞋如焰如影。智者無心求佛，愚人執邪執正。徒勞空過一生，不見如來妙頂。了達婬慾性空，鑊湯罏炭自冷。
○我自身心快樂，翛然無善無惡。法身自在無方，觸目無非正覺。六塵本來空寂，凡夫妄生執著。涅槃生死本平，四海阿誰厚薄。無為外道自然，不用將心畫度。菩薩散誕靈通，所作常含妙覺。聲聞執法坐禪，如蠶吐絲自縛。法性本來圓明，病愈何須執藥。了知諸法平等，翛然清虗快樂。
○迷時以空為色，悟即以色為空。迷悟本無差別，色空究竟還同。愚人喚南作北，智者達無西東。欲覓如來妙理，常在一念之中。陽𦦨本非其水，渴鹿狂趁忩忩。自身虗假不實，將空更欲覓空。世人迷倒至甚，如犬吠雷叿叿。
傅大士行路難。
○君不見決定法中無決定，虗妄顛倒是菩提。若心分別菩提法，分別菩提還復迷。若了此迷無分別，迷與分別即菩提。分別菩提非一異，恒同一體不相携。安住性空真實性，空性無空亦不齎。同體太悲含一切，故知真性不乖迷。即此昏迷即無性，亦復不論齊不齊。若捨塵勞更無法，喻若淨華生淤泥。如來法身無別處，普通三界苦泥犁。三界泥犁本非有，微妙誰復得知蹊。行路難，路難本自是泥洹。內外身心併空寂，顛倒貪瞋何處安。
○君不見智人求心不求佛，諸法寂滅即貪婬。愛欲貪婬從心起，我亦懲心於不心。若也求心復不得，自然無處起貪婬。貪婬無起亦無滅，顛倒非淺亦非深。又亦不得非貪欲，無得不得妙難尋。三毒性中恒如此，具足常同堅固林。余事貪婬為佛事，更無三毒橫相侵。若求出離還沉沒，分別出沒還復沉。諸佛善得於三毒，眾生虗妄不能任。我亦勤修三毒性，更不願求諸佛心。行路難，路難心中本無物。無物即是淨菩提，無見心中常見佛。
○君不見文殊妙德非為遠，三障三毒即三空。五分法身纏五陰，六入無知為六通。四倒四果何曾異，八邪八正體還同。七覺菩提性無別，七識流浪會真宗。一切煩惱皆空寂，諸佛法藏在心胷。恒將法忍相隨逐，只自差舛不相逢。諸佛如來住何所，併在貪婬愛欲中。今勸斷貪婬愛欲，但是方便化童蒙。貪欲本相真清淨，假說空名名亦空。行路難，路難心中非是心。寄語真修無念士，慎勿分別毀貪婬。
○君不見愛欲貪婬諸佛母，諸佛世尊貪欲兒。從來菩提為我匠，今使我為眾匠師。昔日千端外求佛，佛在衣中今始知。無量癡心本是道，三毒四倒不思議。虗妄行慈慜眾苦，不知諸苦是慈悲。瞋恚無明最微妙，世間智者不能思。昔日辛勤學知見，不知智見自無知。四趣三塗悉非有，三障三脫不分離。行路難，路難無有併俱忘。了知煩惱無生想，即是如來坐道場。
○君不見，無上菩提最為近，四大五陰皆深奧。其實清淨妙難知，不悟此心真卒暴。和合性中無有實，是故稱為諸法要。於中無妄亦無真，只用無為作微妙。尋其體寂不應言，假為眾生立名號。若知名號即非名，解了眾生知佛教。覺知無因之正因，當得無因無果報。善達貪愛得無生，無明去來無動搖。不見聖果異凡情，分別聖凡還復倒。若人無願亦無修，必定當為世間導。行路難，路難非穢亦非淨，是非雙泯復還存。
寒山詩。男兒大丈夫，作事莫莾鹵。徑挺鐵石心，直取菩提路。邪道不用行，行之轉辛苦。不要求佛果，識取心王主。
○懶殘歌。身披一破衲，脚著孃生袴。多言復多語，由來反相悞。若欲度眾生，無過且自度。莫謾求真佛，真佛不可見。妙性及靈臺，何曾受熏鍊。心是無事心，面是孃生面。劫石可動移，个中無轉變。
○龐居士偈曰：心如境亦如，無實亦無虗。有亦不管，無亦不拘。不是聖賢，了事凡夫。易復易，即此五蘊有真智。十方世界一乘同，無相法身豈有二。若捨煩惱入菩提，不知何方有佛地。
○灌溪和尚偈云：五陰山中古佛堂，毗盧晝夜放圓光。箇中若了非同異，即是華嚴徧十方。
法眼三界惟心頌曰：三界惟心，萬法惟識。惟識惟心，眼聲耳色。色不到耳，聲何觸眼。眼色耳聲，萬法成辦。萬法匪緣，豈觀如幻。大地山河，誰堅誰變。。
○融大師頌云：瞎狗吠茅叢，盲人唱賊虎。循聲故致迷，良由目無覩。
○三平和尚偈云：即此見聞非見聞，無餘聲色可呈君。个中若了全無事，體用何妨分不分？又頌云：見聞知覺本非因，當體虗玄絕妄真。見相不生癡愛業，洞然全是釋迦身。
○洞山偈云：也大奇，也大奇，無情說法不思議。若將耳聽終難會，眼處聞聲方得知。
○法眼偈云：見山不是山，見水何曾別。山河與大地，都是一輪月。
復禮法師問天下學士真妄偈云：真法性本淨，妄念何由起。許妄從真生，此妄安可止。無初則無末，有終應有始。無始而有終，長懷懵茲理。願為開祕密，析之出生死。澄觀和尚答云：迷真妄念生，悟真妄則止。能迷非所迷，安得全相似。從來未曾悟，故說妄無始。知妄本是真，方是恒常理。分別心未亡，何由出生死。宗密試答曰：本淨本不覺，由斯妄念起。知真妄即空，知空妄即止。止處名有終，迷時號無始。因緣如幻夢，何終復何始。此是眾生原，窮之出生死。又人多謂真能生妄，故疑妄不窮盡。為決此理，重答前偈：不是真生妄，妄迷真如起。知妄本自真，知真妄即止。妄止似終末，悟來似初始。迷悟性皆空，性空無終始。生死由此迷，達之出生死。
。
長慶稜頌云：萬象之中獨露身，惟人自肯乃方親；昔時謬向途中覔，今日看來火裏氷。
南泉偈云：虗空問萬象，萬象答虗空。誰人親聞得，木叉丱角童。
○礙處非墻壁，通處勿虗空。若人如是解，心色本來同。
已下一經通頌。
雲菴真淨楞嚴偈寄許朝散云：十卷楞嚴萬法林，法門開闢被機深。八還四就且除鑛，三漸七徵猶鍊金。見見見時當見性，聞聞聞處要聞心。使君為物延僧請，付囑無忘佛正音。
○琦楚石為招提德嚴法師講首楞嚴經說偈一十八首。
得道應須廣度生，度生必使性心明。閻浮提有梵天呪，捺落迦無婬欲情。慶喜出遭魔網罥，文殊來護法舟傾。多聞未可為奇特，曠劫熏修在力行。
外泊虗空內色身，都盧不出此心真。浮漚未足窮瀛渤，棄指須當認月輪。聽法緣心非本性，掌亭實主豈游人。離聲與色無分別，石上栽華井底塵。
手開手合寶光飛，左右回觀是阿誰。須信此頭搖動處，不妨全體寂然時。明心見性無舒卷，認物隨流妄覺知。無上法王真實語，豈同虗假末伽梨。
波斯匿性未甞遷，老見恒河似幼年。莫景不須悲白髮，浮雲終是散青天。來從曠古人何在，去作荒丘骨已捐。劫火洞然無一物，分明父母未生前。
七處徵心心不有，八還辨見見元無。擘開秘密千重鎖，迸出圓明一顆珠。從此聖凡知解絕，有何生死性情拘。話頭拈起知音少，留與人間作楷模。
地水火風空見識，徧周法界本來圓，當知實義非言說，妄計因緣與自然。起滅無從常住體，麤浮不悟此經詮，眾生那個不成佛，與作當來得度緣。
根塵識是如來藏，於一毫端洞十方。大地無時相助發，虗空有口自敷𫾻。眾生不守真如性，諸佛皆居常寂光。生滅去來何所礙，鳥飛不盡碧天長。
覺明明覺異還同，畢竟山河大地空。演若多心狂自歇，摩登伽女呪難籠。直教根本無明斷，便與如來妙理通。三世有為皆有滅，十虗無始定無終。
一六義生圓湛中，一亡盡使六銷鎔。脫粘內伏心非有，勞發前塵性本空。自在浮沉魚出網，無妨去住鶴離籠。根根互用如何說，正與華巾解結同。
良哉二十五圓通，各各熏修不住空。證入法門雖有異，悟明心地本來同。思惟妙德言尤審，選擇觀音耳最聰。堤畔綠楊新過雨，數聲黃鳥囀春風。
斷婬除殺又離偷，成佛難將妄語求，此四律儀持不染，彼諸魔事及無由。道場既立心身淨，神呪弘宣剎海周，無量金剛來護法，願將杵碎惡魔頭。
八萬四千顛倒想，想為十二類生因。妙明覺性如開悟，虗妄浮心即本真。龍鬼天仙紅肉髻，羽毛鱗甲紫金身。誰能靜坐思量看，內外中間絕點塵。
三界眾生依食住，永除酒肉斷婬心。相生相殺既無業，外境外魔終不侵。刻骨銘肌除淨戒，隨方親佛奉玄音。瑠璃中更懸明月，一片光華耀古今。
智慧初明欲習乾，位從四十四心安。信初中道純真性，灌頂如王付國看。利行度生心愈曠，回真向俗道何寬。欲登十地須加行，行覺重重複又單。
吾聞地獄元非有，十習才成六報來。惡念轉教為佛福，刀山喝使作金臺。不貪天上歡娛事，肯受人間愛慾胎。本性彌陀常顯現，蓮華一朵待時開。
十類元從十鬼分，命終報盡復為人。十仙徒此短長壽，三界不離生死身。色究竟天居有頂，大阿羅漢出凡塵。窮空大道無還處，未免從頭再入輪。
旋消五陰十禪那，十五重重破惡魔。明自不愁幽暗隔，堅氷爭奈沸湯何。自心了悟非登聖，如水平流豈異波。直至菩提無少乏，大家稱贊阿難陀。
五陰由來體是虗，五重妄想待銷除。不離本覺妙明性，要識根元生起初。多劫受熏嗟莫算，六根互用滅無餘。盈空寶施微塵佛，若比弘經福不如。
○紫柏可示等觀讀楞嚴偈云：十卷楞嚴一柄刀，金牛不見眼中毛。試將智刃游心馬，積刧無明當下銷。
天和癸亥臘朔以降，洎貞享甲子十月二十五日，翻刻時改魯魯畢，乞上報佛祖恩，下豁眾生眼而已。
雒下大谷後學寓光隆沙彌知空
