=== 1 | chapter 1 ===
ומטמאה ט"א עתי"ט וז"ל צל"ע דלא תנן נמי וכחצי פרס לפסול הגויה. אין זה צ"ע כלל. דהא אפי' כזית ממנה מטמא בבית הבליעה. והיינו נמי פסול גויה. ולמאי צריך למתני תו חצי פרס. כיון דבכזית מטמא טומאה חמורה. צ"ל בכביצה ומחצה מטמא טומאה קלה. הלא בכלל מאתים מנה. באמת לא ידענא מה אידון בדברי תי"ט הללו כשכתב זה אן לבו פנה. ולאצטרופי נמי פשיטא דל"צ למתני. הא ודאי היא בכלל כל האוכלין. דלא גרעה מנייהו לענין צרוף. כי לית בה כזית. וכי אית בה. א"צ צרוף. גם אין כאן מקומו. סוף דבר חזרתי על כל צדדים. לתת ציור של תי"ט בזה. ולא מצאתי. 
וחייבין עליה כו'. האוכלה חייב כו' אבל אינו חייב על בגדיו. ערפ"ד דנדה. 
אבר מן החי האי לאו בנבלה קמיירי. אלא מילי דעוף טהור קנסיב. ואבר מ"ה נמי דמי לנבלה. 
סופג כו'. ואפילו היה פחות מכזית כו'. 
לענין מה שתמה תי"ט. מה ראיה מטומאה לאכילה. עמ"ש בס"ד במו"ק לי"ד סק"ד. 

=== 2 | chapter 2 ===
ונגעה בעלה יפה אר"י פמ"ש. הוייות דרו"ש קחזינא הכא. אע"פ שלא ביאר טעמו. אנן יתמי דיתמי מה נענה בתריה. אכתי לא גמרינן מדי. מכדי האי עלה כבוש הוא. ואינו אלא למראה. התנן התם רפ"ב דעוקצין. טהורים לד"ה. דלא שומר ולא יד נינהו. ואילו הכא סתמא תנן אליבא דכ"ע. דהאי עלה תורת אוכל עליו. ומידי הוא טעמא דרישא. משום דנגוב הוא ולא הוכשר. שוב עלה בידי עלה זה לתרופה. שאני עלה ירק. שהוא אוכל בעודו ירוק. כדתנן (מ"ז פ"ב דעוקצין) עלי ירקות ירוקים מצטרפין. משא"כ בעלה זית טרף שאינו ראוי למאכל אדם. ושומר אינו. משנכבש הזית עלהו הלא יבול. 
חזר לקדרה דלמשקה אין שיעור לטמא משקה אבל לטמא כלים. נ"ל פשוט דבעינן מיהת טופח ע"מ להטפיח. 
מנערת מלשון מסלק הטבלא ומנערה. הר"ש. 
הו"ל לאתויי קרא. וינער ה' את מצרים. 

=== 3 | chapter 3 ===
הרוטב מרק. סתמו מעורב ממים עם לחות היוצא מהבשר. ובגמרא דפרק העור והרוטב מפרש. הרוטב חלב דקריש. פרש"י לחה דבשר. 
והגריסין שנתבשלו באחד משבעת משקין. 
והחלב בשני קמצי"ן גרסינן. שהוא משבעה משקין. עם שקשה לי לצייר בו ענין המיחוי. שישוב עוד משקה זב לאחר קרישתו. 
ונראה שחלב קרוש היא חמאה. 
יתר מכביצה טמא דמשקין נעשין תחלה ודוק. 

=== 4 | chapter 4 ===
ספקו טמא ומטמאינן מספק כל אדם וכלים כו' ומיירי כשאדם אוחז בכלים כו' תי"ט. וליתא דהא הכא ספק טומאה הבאה בידי אדם היא. ונשאלין עליה אפילו בכלי מונח ע"ג קרקע. כמי שיש בו דעת להשאל. 

=== 5 | chapter 5 ===
והחיצונות טמאות כרע"ב שהעוברים כו' ובגדיהם עוברים על פיהם כו'. ואין הלשון מדוקדק של"מ בשום מקום שאוהל מטמא אלא במת תי"ט. 
לא ידעתי מה היה לו שלא ראה מה שלפניו בפרע"ב ור"ש וכן רש"י (שממנו לקחו כולם) שכתבו ברור מללו. ובגדיהם עוברים על פני אוירן. ודייק לישנא טובא. ולחנם האריך לשון תי"ט עליהם. יטול מה שחדש בזה. 

=== 6 | chapter 6 ===
המאבד ביום צריך לפרש דחשיב ספק טומאה הבאה בידי אדם. 
ואם חיה משמרם טהורים קמ"ל אע"ג דאינו יושב בצידם. אלא כדרך סתם שמירה דמתניתין. אע"פ שהוא יוצא ונכנס. סגי. כמ"ש בס"פ דלעיל בס"ד. כך נ"ל. 
נפלו כו' נפל כו'. לא דמי לההיא דפ"ה דע"א מ"ד. דאפילו ברשות גוי. לית לן בה. כה"ג. 
שאני התם דלא ידע לאיזה צורך הפליג הישראל. וכל שעתא סבר השתא אתי חזי לי. אבל הכא ידע דצריך לשהות זמן מה עד שיחזור ויבוא לכאן. שהרי עסוק הוא בהבאה. וק"ל. 

=== 7 | chapter 7 ===
טמאים ר"ל הטמאים. 
בית הבד טמא מה שבבית הבד. מאוכלין ומשקין וכלים. 
אר"י כו'. עתי"ט ז"ל. ונ"מ אם שם טומאה שמטמא במגע ולא בהסט. אבל קשה דמשנתנו מיירי כו' אף בהסט. והייתי יכול לתרץ דאכתי נ"מ דעל הנגיעה נאמנין כו'. ועל ההסט א"א שיהיו נאמנין כו' עכ"ל. ולא יכולתי להלמו. תמה על עצמך. א"כ מאי מהני דמהימני אנגיעה. ואכתי מאי נפקא מנה. אבל בכדי טרח טירחא דלא צריך. דודאי לענין הנזכר במשנתנו. לא נ"מ מידי בין ר"מ ור"י. בין למר בין למר בית הבד טמא. אלא מיהא איכא נפקותא בין שני הטעמים. לענין טומאת מגע גרידא. וכדקאמר מעקרא. ואין כאן קושיא ולא תרוץ ולא חלוק בין פירושו של הר"ש והר"מ. 
כולן טמאות דמהראשונה נטמא כל מה שבבור. אפילו היה הרבה מאד. מקבלין המשקין טומאה. אע"פ שהן בקרקע. והיינו דווקא יין ושמן ומי פירות וכיוצא בהן. אבל המים שבקרקע. עיין דינן בפ"ק דמקואות. ומים שאובין שבקרקע. גם הם. כשאר משקין. 
כתי"ט צל"ע הא סתמא קתני. וכי לא בדק ולא כיסה. אימא לאחר שמילאה נפל בה. שכח הסיפא.
