=== 1 | 卷1 ===
問：佛說此經要入師子嚬申三昧者何？
答：嚬申者，即舒展通暢之狀，亦是震動、縱任自在無畏之相，顯如來定。即用之體，寂而造極，則差別萬殊，無非法界。即體之用，不為而周，故大小相參，緣起無盡，是曰「自在」。從喻為名，故云是也。
問：何故佛入三昧後，普賢開顯；放光之後，文殊述德？
答：入定顯理，普賢表理故。故放光顯能證智，文殊表智故。
問：地獄天子尚得頓超，何故二乘如聾如盲？
答：機有勝劣，為種別故。地獄天子昔聞圓法植金剛種，今得遇光，頓超十地。二乘小器昔無大因，故對如來不覩神變，其猶雷霆震地聾者不聞，日月麗天盲者不見。
問：逝多林佛入三昧，作用無方，可得稱經？文殊從善住樓閣出，遊歷人間，既非佛會，何得稱經？
答：文殊從於本會流故，雖遍法界而不離逝多林故，末後善財亦於金剛菩提場見普賢故，以本統末故得稱經，展轉相推成鈎鎖故。
問：何故要有五十五善友？
答：顯五相故。云何五相也？一、初四十一人明寄位修行相，寄於五位顯修行故；二、摩耶下十一人名會緣入實相，會差別緣入幻智故；三、彌勒一人名攝德成因相，攝上二義為補處因，當得成佛故；四、文殊一人名智照無二相，般若照極反照初心無二相故；五、普賢一人名顯因廣大相，證入界一一行門皆稱法界無邊涯故。
問：何要五相？
答：顯菩薩五行故。云何五行？第一位修行相，名高行，歷位漸行故。二會緣入實相，名大行，入一實故。三攝德成因相，名勝行，具上差別無差別故。四智照無二相，名深行，甚深般若難測量故。五顯因廣大相，名廣行，一一之中含容無外故。
問：善財何以最初福城東遇文殊耶？
答：表福德分善故，故在福城。東為群方之首，故在東。表初起智明故，信心創立故。
問：會中大機，廣沙莫算，何故偏舉善財一人？
答：舉一例，餘警未悟。此小童子，尚能頓超。勉乎行人，白首愧故。經云：「信樂堅固力，善財成此功。若有敬慕心，亦當如是學。」
問：十方賢聖無處不有，何要南方？
答：有所表故。然有多意，一西城人居宅多向東，自東向南順日月轉，表於善財順人法故。餘如別說。
問：何故文殊來就善財？諸友善財往何求耶？
答：表初心尚微故，菩薩大悲不待請故；後約機就，為熏法故；乃至普賢知識不就、善財不往而忽得見，表法界位滿無來去故。
問：諸善知識皆徧通達，何要謙己知一，推勝知多？
答：顯法界深故。乃至多意，略舉一二：一者、為後之軌，令善財求法無倦，善友說法無悋故；二、顯勝緣，須善友故；三、破愚執，自師心故；四、破宅慢，今無偏執故；五、顯佛法，無有盡故。不應言我已窮言妙，攝他屬己，不欲推人。
問：最初令見德雲，法門無邊，何以先明念佛三昧耶？
答：念佛三昧，功高易進，眾行先故；通淺深能，普收攝故；雙兼人法，消重障故；佛為勝緣，即心即佛，是一境故。
問：第二海雲何故聞法？復海中聞法耶？
答：前友見佛，次友聽法，入要道故。海中聞者，表於教法從大悲中之所㳅故。
問：海雲說海中德，何故與十地中名不同耶？
答：十地表佛智海，十地所依；今辨大悲，故不同也。
問：後文殊師利，善財何故不見身相，但見伸手耶？
答：表於智照離身相故。而見手者，表依信心得至此故。經云：「若離信心，功行不具，不得成就諸功德故。」
問：見普賢時，何以善財入其身中？
答：普賢表法界，善財證窮法界故。
問：普賢何以不令見佛耶？
答：表於果海離言說相故。又表善財今生解行，至於後生聞果海故。
問：見五十五善知識，那過一百一十城耶？
答：一人當二分故。謂自分是一，推勝為二，以城鈎鎻故。又要一百一十，表十地、等覺，一一具十，顯圓融故。三賢未證，攝屬他故。
明治三十四年十一月十六日寫訖。原本在於京都府鳴瀧山藏中，後以東大寺本校合。
止舟齋主人慧雲含潤
