=== 1 | 卷1 ===
二手普通合掌當胸間，真言曰：
􇩴。是神呪不可思議，不過七返，一切所求願皆悉決定圓滿。復斷元品無明，階妙覺位，凡諸佛菩薩種種神呪法，持者悉地不成就類，修行此法者，彼一切悉地速疾成就獲得。
復次說畫作像并曼荼羅法。建立三重內院，愛王其形四面有，每面五目，所謂額一目，左右本目下各一目。首戴寶冠，髮如火焰，身色白色少青色。有四臂，左一手持弓上空，右一手持箭當胸間，令為射七星相也。左二手令取彼，右二手持白蓮華打彼勢也。有四足，左二足上置，右二足下垂踏入蓮華。凡坐白蓮華住日輪，彼座下有四面師子，四足下各蹈蛇，其師子從口雨如意寶珠逆上。次中院兩頭染愛菩薩，其形兩頭，左白右赤。有四臂，左右一手作刀印，次左右作持三𦙶鉾，坐赤蓮華住日輪，是名東方為眾。復有萬愛菩薩，其形三面三目，柔軟白肉色，合掌坐白蓮華住日輪，是南方為眾。復有萬愛菩薩，其形一面赤黑色，持弓箭坐黃蓮住日輪，是名西方為眾。復有萬德菩薩，其形如吉祥天女，左右持髑髏，坐紫蓮華住日輪，是名北方為眾。大天王有四角，所謂東南角提頭賴吒天王，其形青色，有三面，如藥叉王，身著甲冑，有四臂，左一手持鐸，右一手持刀，下二手合掌，乘青龍。西南角毗盧勒叉天王，其形赤色，有四面三目，如藥叉王，身如前，有六臂，左一手持刀，右鉾，左二手持蛇，右二手持棒，下左右合掌垂，乘赤龍。西北角毗盧博叉王，其形白色，一面著鎧，三目四臂，每手持釰，身如前，乘白龍。東北角毗沙門天王，黑色，一面十臂，如吽迦野法。第三院四攝八供養菩薩，如常可畵作并得。
凡此法，最後祕密法也。不入室弟子者，努力努力，不可傳授，授必無法。機不，傳蒙災難，得大貧窮果報，後世必墮阿鼻城。由此任力師奉仕，必必可有受，必可取下畵書。是不得者，二世無益也。次第作法，如虗空藏法，次第猶猶不可思儀法，不生疑心。
寫本主　傳領親玄
地藏院僧正聖快持本遍智院成，僧正自筆，座主御書寫，次被借渡之，仍卒爾寫留也。是􄗽􄑘萬荼羅紙形等有之，據之書歟？
于時應永二十一九下旬
西谷老侶隆源
