=== 1 | chapter 1 ===
 והחומץ שביהודה עמ"ש הרב תוספת יום טוב ועוד אפי' כי תימא שמעולם לא החמיץ מ"מ אצטריך למתני דאין סומכין על הנס כדאשכחן בריש יומא שהיו מתקנין כהן אחר וכו' אע"ג דתנן וכו' ולא אירע קרי וכו' וכתב מהר"ש חסיד בתוס' חדשים דיש לדחות דמשום טומא' אחרות ומהתם משנה ד' ומשנה ו' הו"ל לאתויי דחשו לקרי אלא דאין ראיה דאיירי בבית שני משא"כ בבית א' י"ל שסמכו על הנס עכ"ד ותימה על הרב תוספת י"ט ועל הרב מהר"ש חסיד וכן על הרב גן המלך סי' קי"ח דלא זכרו דברי הירושלמי שילהי פ"ק דיומא ואבות דר' נתן פ' ל"ה וכבר הארכתי בזה אני בעניי בס' הקטן שער יוסף דף ק"ו ע"ש ובקונטריס אחורי תרעא ומשם באר"ה . 


=== 2 | chapter 2 ===
 האורז שבח"ל וכו' עמ"ש התוספות בחולין דף ו' ע"ב ובע"ז דף נ"ט שהאריכו הרבה אי היו מפרישין תרומות ומעשרות בח"ל ומייתו כמה סוגיות ועמ"ש אני בעניי לעיל בפרק כיצד מברכין (ברכות דף ל"ו) בס"ד ע"ש: 


=== 3 | chapter 3 ===
 מאכילין את העניים דמאי ואת האכסניא דמאי. דעת הרמב"ן דמאכילין העניים [ו]האכסניא אפי' תרומת מעשר של דמאי כדמאי גופיה דבהא הקילו רבנן בדרבנן דמדינא רוב עמי הארץ מעשרין ואזלינן בתר רובא. כן כתבו בשמו הריטב"א והר"ן פ' לולב הגזול עלה דתנן אתרוג הגזול וכו' ושל דמאי. ונראה שהר"ן מסכים בזה כי הרואה יראה שחלק על הרמב"ם בדין טבל ובפרט זה שתק ע"ש: 

ומאי דתנן והרוצה לתקן יתקן הרב תוספת יום טוב הביא דברי הרמב"ם בפירושו וכתב שבחיבור פ"י דמעשר חזר בו ע"ש באורך ודבריו ברור מללו דבחיבורו חזר בו וקצת יש להרגיש על הרדב"ז בביאורו שם שלא החליט הדבר שהביא דברי הרמב"ם בפירושו ואח"ך כתב ונראה לתרץ עוד וכו' וכ"נ ממ"ש רבינו הכא. והול"ל ברישא דרבינו חזר מפירושו וכו' ותו לא ולא להביא הפירוש ואח"ך לומר ונראה לתרץ עוד וכו' ודוק הטב: 


=== 4 | chapter 4 ===
 בשבת יאכל על פיו וכו' אמרו בירושלמי רב ביבי בשם ר' חנינא אימת שבת עליו והוא אומר אמת ופירש הרמב"ם בפירושו שעמי הארץ הוא חמור בעיניהם לעשות עבירה ביום שבת מפני כבוד היום לפיכך לא ישקר עכ"ל וצריך ביאור מה זה היה לעם הארץ כי ירא לעבור בשבת יותר מבחול. ואפשר לומר במ"ש רבינו האר"י זצ"ל בשער מאמרי רז"ל במ"ש ע"ה מותר לנוחרו כדג ביוה"ך שחל להיות בשבת. שעמי הארץ פוגמים בעשיה ואינם פוגמים כל כך אך בשבת דעולם העשיה עולה למעלה וכל העולמות נקשרים אף הע"ה כשפוגם בשבת הוא פגם גדול עד האצילות וכו' ע"ש והשתא מבואר דע"ה אע"ג דאיהו לא חזי מזליה חזי שהפגם שלו בשבת חמור מאד ולכן מתירא לעבור בשבת יותר מבחול ודוק: 


=== 5 | chapter 5 ===
 מן הנכרי ומן הכותי יחלק לפניהם וכו' בירושלמי על משנה זו מפורש דאין שליחות לגוי בין גוי לגוי בין גוי לישראל. ותמהו הרב מגן אברהם סי' תמ"ח והרב משנה למלך פ"ב דשלוחין על הרב משאת בנימין סי' צ"ז דפסק בפשיטות דגוי בגוי עושה שליח דנעלם ממנו דברי הירושלמי הכא ופ"ק דתרומות דקאמר דגוי בגוי אינו עושה שליח ע"ש ויש כמה רבנים אחרונים שתפסו כהרב משאת בנימין והרב ברכת הזבח בתשובותיו סי' מ"ה ראשון נראה כמסתפק:
