=== 1 | 卷1 ===
No. 291-A首楞嚴直指敘
大覺能仁，成道十日即說華嚴，以眾生住地煩惱為諸佛不動智，如將寶位直授凡庸，故非三乘之流所能諦信。當時聲聞在坐，不見不聞，然而最後拈華，則金色頭陀獨得別傳之囑。慶喜繼之為西天二祖，雖登位於剎竿倒却之時，而發悟在擊鐘驗常之際，則楞嚴一經又宗門之法印也。古今疏此，俱擅所長。吾師天然昰和上宴坐丹霞，以三月成直指，適屆示生之期，甘露降於叢竹。今釋受而伏讀，青蓮發筆端之瑞，赤珠映意地之光，微眹不留，是跡皆剗，言言本色，不借華詞，其不可思議之妙，實有與諸家迥絕者。彼皆悟門各得，然而見量未忘，往往以詞害志，執藥成病。原其所由，不過能推非心，離塵有性而已。夫能推是妄，離塵無體，此如來語也。如來不云性真常中求於去來、迷悟、生死了無所得耶？真覺無功，根塵何咎？極其轉名不轉體之致，未能迷悟併銷，而迷悟不銷，則常光便隔，妄即不存，真復何在？當下覺了，已落紆回。故為之直示曰：非別有一真，在緣慮之先，影像之外也。若謂分別之心，與塵俱滅，則無分別，晳不與塵俱生，各成一物，於何立界？故為之直示曰：但據其所謂全性者，捨分別而更有；不知其所謂分別者，捨全性而必無也。於此不明，詎稱圓悟？所以破心破目，無罪加誅；有正有倒，將名作實。體用上下，析見見於現前；人法後先，失空空於頓覺。斷而得顯，因緣自然之戲論滋深；修乃可成，諸佛眾生之分疆愈遠。倘能豎掃同時，始信因果俱幻。是故法性海中，本絕思惟，四十九年，不說一字。若云此謂權，此謂實，此謂見，此謂修，此謂圓融，此謂行布，纔成實法，便非了義。乃至性覺必明，妄為明覺，依經立解，寧不較然？然於性覺生取心，則明能生所無，如其與妄俱來；於明覺生捨心，則所必障明無，如其并真俱棄。遂使覺與所明，如來語下，二俱有過；安知明與無明，如來藏中，一亦不存？故又為之直示曰：覺明不礙性覺之常然，性覺豈傷覺明之自異。悟理之士，亦可以立地冰消矣。而每至險崖，輒生前却者，蓋聖境不捐，故凡情競起也。識其惟一乾慧，則流轉四生，名為亂想。洊登妙覺，名為極果。皆是分外，不契本然。故又為之直示曰：捨亂想必無乾慧，亦猶捨乾慧必無極果。遂以亂想為乾慧，似有悟迷。至於乾慧，而回觀亂想，悔不安住，尚若遜其所不及者，然後知迷之不可得也。迷不可得，悟亦何為。能仁成道之後，適還其眾生之初，泯法界量，現法界身，說法界事，顯法界理。若作聖解，即受羣邪。縱將寶位直授凡庸，亦恐凡庸不應重受。彼聲聞在坐，不見不聞，正與破顏微笑，同一玄賞。今釋豈能更有思議於吾師不可思議之中耶。謹因讀疏之餘，隨見隨拈。因月有指，非月所取。若其全經旨趣，則一總論，已化為無縫天衣。一切眾生，於一原題，全現出無見頂相。開卷了然，無塵不破。此即枝中覓本，委上求原。不妨引而伸之，作鈍根之助爾。
嗣法門人今釋稽首和南敬序
No. 291-B刻首楞嚴直指緣起
老人疏是經，三月而成。入理深談，多提持向上，啟發悟門，真足為上根之助。遠邇緇素，渴仰法味。大中丞傅公竹君，遂捐資全刊，流通何其易也。昔天台智者大師，聞是經為天竺所秘重，晨夕西望懇禮，願早至此土。歷百餘載，有沙門般剌密諦始擕來。以國禁嚴密，屢不果。乃書於微細白氎，析臂藏之肉內，航海而達穗城。時值丞相房融出知南銓，請譯於訶林風旛堂，親為筆受。故經中文句，皆明暢而曲析。
傅公未識　老人，未讀經疏，而亟欲流通，使法雨得以均霑為快者，豈非於楞嚴宣勝義中，大有夙契之緣歟。夫菩薩以利物為懷，就事就理，雖有淺深，究其指歸，原無二致。　公昔守慶陽，今撫󳱮西，識度超卓，指麾敏捷，一舉止間，悉不落尋常蹊徑。其與會中文殊師利，摧邪輔正，選擇圓通，而終出於無是非是，機感相類。即事顯理，願　公與大地含靈，同入圓通無礙門，親證如來無見頂相。即理顯事，願諸閱者，與公同發菩提心，現觀世音三十二應身，挽斯世斯民，躋於羲軒之治。則於　老人之法施，　傅公之流通，兩無辜負爾。
住丹霞今辯槃談謹述
No. 291-C首楞嚴直指總論
威音王以前，無佛名，無眾生名。此時正是道，祇是無人覺知。大哉斯語，可謂揭光明于重晝，歎浩淼于全潮。悟即醍醐，迷仍毒藥。所以掩室摩竭，杜口毗耶。豈惟真機絕待，實乃至道難言。菩提敷座，便欲示般涅槃。雙樹披胷，復言不說一字。前後斯旨，首尾全提。十二部中，真實皆為方便。三時五教，權小盡攝妙圓。法界何知，同覺迷而終始。智光自鑑，含真妄以圓常。從上以來，于今猶是。鼓萬靈之出入，而不與聖人同憂。窮三藏之指歸，要難明百姓之事。本自不迷，何當更悟。指爾𦦨為菩提，徒興獨尊之見。還涅槃於生死，誰識大覺之心。須知妄旋不覺，始信妙即無明。會三世于剎那，融十方于當念。此中最難泯合，動念即涉塵沙。自信已是移時，任運翻同罔象。凡庸日用，乃上哲之措心。愚外有無，悉至人所結舌。動亦匪妄，性智本自澄然。真竟何歸，虗空同于寂照。尚非劫外，孰謂今時。真如無性，明昧所以隨緣。生滅由心，能所因之互現。從一真界，妄見自他。于如幻門，別成心色。六塵逼塞，動靜兩緣。五陰堅凝，賢愚各執。從眼門入，名之曰色。從耳門入，名之曰聲。鼻舌身意，各自分司。香味觸法，更相容現。根塵何異，分別亦常。乃惑亂之我境我心，即聖神之真智真理。如斯差別，要須一回共坐。如來道場，恆終身而弗覺。誰示塵勞境界，啟眾昧以同歸。生死相續，首曰婬心。分別妄緣，良由見性。性本非見，寄根以明；心不是婬，因色所蔽。見色心昏，見相心發，同此心目，勝劣攸分。因心有想，達想即心，豈有暫常？覺迷遂別，知流轉之所自；心境豈殊？識常住之恆然。見聞不易，七處徵窮，多聞何益？面門光晃，示根性各各圓明；世界合開，表身土重重攝入。身心本無廣狹，體用似有滯圓，良由二種之根本弗明，遂使能推之離塵無體。是以現前之見相可辨，黑暗之心眼仍迷。燈能顯色，如是見者，是眼非燈；眼能顯色，如是見性，是心非眼。始信心本常住，眼有虧全，住名主人，不住名客。亦猶空本澄寂，塵自動搖，心性真空，生滅從念。豈不知念為所緣，猶未明心必不滅？蓋以久在迷中，心已成想，以想緣心，心同想謝，離想徵見，見露想窮。故分別之餘，猶留根性，以待發明。雖對現云暫，更歷陳年，亦如現在觀身遷謝，念念不停，觀河宛然，童耄無異。對境曉了，匪落思惟，回憶分明，豈勞誦習？故知眾生佛性，只在目前，忍見如來涅槃，瞥入心念？乘分別之弗及，指現量于當時，暫爾回頭，曠劫如昨。更窮顛倒所在，以究遺失之由，始知見聞之性，惑于色空，不可言悟，而不生滅心，仍居身內，豈得非迷？一臂無殊，各稱倒正，全潮已錯，誰論浮漚？于此不覺，妄意承當，則常住心地，但為所悟，而現領法音，祇是能緣。能緣之分別，既無自性，則所悟之心性，必有所還。豈知八種差別，盡屬世間；而八種見精，終非汝外。前塵是物，汝見非他。知覺不雜于無情，我汝仍分于隔體。各自徧周，見中豈分內外；亦無斷續，空體不定方圓。說理極其詳明，語證猶存分量。若指所悟為是，必以能緣為非。是非歷然，物我難化。物中徵見，先絕所悟之心；是盡無非，又窮能悟之識。大道無私，非二乘之可議；三摩自住，須大智以能言。華相本空，菩提悉徧。是非俱遣，但一文殊；一二兩亡，孤懸妙覺。苟非深徹法源，鮮不惑為神我；更若徘徊四種，將復誤作因緣。第一義諦，即在世間諸相之中。但一發明，當無別事。四義成就，迥出明暗通塞之外。若能見見，頓證菩提。欲知見所由悟，當識見所由生。見本性真，境從妄得。由妄見境，遂使明妙局于根中；知心無妄，頓令見精超于塵外。別業喻根，同分約器。根迷既豁，如赤眚之忽消；器量本空，若圓影之非故。真智無見，真理無塵。目見從今，見緣依昔。十方國土，盡是妙明；當處見聞，何曾虗妄？如來藏中，陰入皆真；真如性內，處界元實。性色真空，乃至覺明真識，本然周徧，亦隨眾生所知，從此發明，得未曾有。自信心精無外，不在身中；反觀十界依空，含裹心內。恩切歸元之感，願深同體之悲。已獲法身，希除細惑。人法之分別易捐，俱生之伏眠難見。猶須他請，以釋同疑。清淨忽生，知覺明之妄立；同異互見，起含識之有為。世界既成，眾生流變。因緣各遘，業果相尋。在覺明起滅之內，如陽𦦨翻波；處性覺妙明之中，似太虗常寂。悟元不藉，須信眾生之覺性常如；迷豈有因，誰謂妙空之世界猶在。日明雲暗，風動霽澄。虗空不動，諸相互流。觀性元真，觀相元妄。合妄成相，合性全真。真則惟妙覺明，一切皆非；真則隨緣周徧，一切皆即。由是應俗應真，現凡現聖。大覺之赴感恆周，羣生之當念自滿。全憑妙指，發本真音。破經卷于一塵，同海光而普印。始信妙覺本圓，無因自妄。必使狂性忽歇，勝淨元周。了性空而不住生死，悟緣起而不住涅槃。三種相續，猶在夢中。一念熏修，暫出纏外。是皆不可功用而得，豈更復以戲論而成。所以發覺初心，先觀因地，後當審除。此發明之見聞覺知，即究竟之常樂我淨。但能審擇生死，便可遠契涅槃。不隨虗妄，任運靜深。現前清水，無俟去泥。畢至到源，豈踰純淨。惟是迷中之根性無知，緣塵生識；悟後之結處宜辨，討賊尋媒。障分別于初心，融種習于後智。猶稱方便，未擬圓修。解六同一，黏脫俱旋。除器觀空，同異頓撤。知妙圓中之黏湛忽然，則勝義根之清淨原在。暗明由見，迷妄乃昏。根知非塵，不循自脫。七種之體性堅凝，何待杵音始驗；六門之知覺常妙，豈為寤寐所殊。妙性本淨，明妄當知。解應結心，根塵無咎。性憑淨力，理行相成。擇根境之圓滯，借鑑羣機。悟直捷于修持，頓超權學。一切色法，皆聚于目。昔從見昏者，今從見悟。十方音聲，悉達于聞。不為耳礙者，還以耳旋。旋聞歸覺，頓轉不住之機。空覺極圓，誰解現前之寂。此觀音本證，已獲圓通。文殊選根，首稱方便。揀二十四聖，指三世一門。依悟圓修，決定惟二。循修起悟，無漏有三。行無虗假，斷愛見之魔。心直如絃，成真因之地。現業易制，自行可違。宿習難除，猶假神力。是以道場建立，加被憑他。然而章句妙微，契會由自。十方諸佛，從此出生。後世修行，不起于座。若欲發初乾慧地，畢竟先由漸次進增。更期滿五十五心，然後圓成果地修證。是為廣垂修範，捨此即涉邪途。苟得直捷悟明，亦自默符正觀。靡有三業未清，六根未淨，可作人天楷模。即此十因不涉，六報不交，寧免禪那差互。所以純情入地，祇由一念之差。即或純想升天，須知報滿仍墜。研窮心識，極于四空。放蕩沈迷，成于阿鼻。佛性流轉，隨念升沈。妄情匪他，如手反覆。但能識本自心，不循知見。便可隨順覺性，頓了聖情。三摩地中，得失俱泯。五陰盡處，境界不留。由初至終，從凡入聖。循顧所悟，不踰初心。非法眼之能窺，豈天魔之得便。若祇依教進修，由戒入定。苟不隨時自覺，未免因勝生心。著境便落邪思，動念即為魔攝。至于生滅已滅，識性現前，誤作菩提，亡失知見，別成諸論，不究妙圓。即使定性聲聞，未許見性，得少獨覺，遠背涅槃。所以不由積累，直下心開，與此遞歷深禪，循致識破，同名乾慧，頓入金剛。彼由悟修，此乃修悟。修悟者，先行布而後圓融；悟修者，先圓融而後行布。悟則俱悟，互有異同；修則俱修，且分難易。頓悟者，理虞差別；漸修者，事涉淆訛。理之差別，乃在悟之失真；事之淆訛，常恐修多岐路。是以見性離塵，超分別而隨緣自在；真心無妄，出是非以妙慧莊嚴。悟既精詳，修應圓脫。行以理印，差別之義無虧；理以行嚴，根本之門靡踰。陰銷次第，豈閡圓融？因界分明，不淪偏證。本覺淨心，初無塵垢；妄想計度，始現色心。色因空有，觸以離知，記非忘無，生豈滅盡？即使生滅已旋于湛中，入合彌彰于識際，故行陰雖盡，覺心難圓。二乘既誤入于無為，初心猶錯擬乎即色。悟理未圓，纔趨解脫之門，適已成于厭境；迷情不盡，侈言非道之行，究必底於撥無。萬法雖空，一真何住？三界之心已絕，現行豈濫俱生？千聖之眼既超，無身恐妨有事。所以同時啐啄，須還作家；無著真宗，未稱尊貴。此經示墮，要先蕩其識心；終至圓修，亦即蠲夫聖解。行於異類，始許同廛。誰非見者？誰非聞者？眼見非色，耳聞非聲。全體大用，攝今古于當途；泯智絕愚，齊物我于劫外。猶屬指蹤，未當真詣。默而成之，不得其眹；神而明之，存乎其人。
首楞嚴直指總論
首楞嚴，此云究竟堅固者，大定之名也。自性真定，當念寧謐，不可破壞，無有時量，亦無出入。以體而言，含裹法界，大而無外，細入無間，絕相離見，故即佛頂為喻，佛之頂相不可見也。以因而言，十方如來，微密寂照，非智能知，非識能識。以修證而言，則自性真修，不落階級，不借功勳，所謂了義，非不了義。以體大而言，故曰如來；以用大而言，故曰菩薩。合普賢行願，無不具足于因果同時之極也。今一切眾生，自性清淨，各不自見，即凡庸之不覺，得大聖之湛圓。夫見即不大，譬全渤局于浮漚；大故不見，似一滴投于巨壑。此眾生之大佛頂也。見即不密，聲光洩于所知；密即不見，虗空本無窺處。此眾生之如來密因也。見修非證，目前之法猶存；忘見為證，一真之量斯撤。此眾生之修證了義也。見行不妙，誰知足為眼礙；妙行不見，始信解絕行成。此眾生之普賢萬行也。見即不定，境紛心目之間；定即不見，知泯繁興之內。此眾生之究竟堅固也。首標經目，極如來因果理行，不越眾生自性清淨，各不自見之中。故悟為圓悟，修為圓修，自始至終，不墮邪外。圓覺云：一切眾生，皆證圓覺。知其皆證，即非眾生；若非眾生，即亦非證。如來所為，直取現前根性，以合于無是非是，豈聲聞、緣覺之所能搆歟？
△初、序分，分二：初、諸經通例，分二：初、說時處。
如是我聞：一時。
世尊臨般涅槃，阿難請問：結集經首，當置何語？世尊云：當置如是我聞一時，故為契經。通例：如是，指所說經。我聞，謂阿難親從佛聞。一時，正說經時也。
佛在室羅筏城祇桓精舍。
室羅筏，具云室羅伐悉底，此云豐德。以此城中財寶、五欲、多聞、解脫，四皆豐足。祇，具云祇陀，亦云逝多，此云戰勝。波斯匿王太子生時，適當戰勝，故以取名桓林也。祇陀園，為給孤長者以金布地，買置精舍，請佛說法。太子感動，并施林木，故當時竝稱。
△二、列在會聽眾。
與大比丘眾千二百五十人俱，皆是無漏大阿羅漢。
大有三義：一、數多，二、名重，三、德勝。比丘，此翻亦三義：一、乞士，二、怖魔，三、破惡。千二百五十人，憍陳那等五人，舍利弗、目犍連師徒各一百人，三、迦葉師徒一千人，耶舍長者五十人。略五人者，舉大數也。漏有三：一、無明，二、欲，三、有。阿羅漢，亦有三翻：一、應供，二、無生，三、殺賊。二乘應供，止於人、天；大乘應供，通世、出世。二乘無生，止脫分段；大乘無生，并離變易。二乘殺賊，止窮四住；大乘殺賊，五住永盡。然此嘆眾，當是大乘。涅槃四依品第四。人者，名阿羅漢，斷諸煩惱，捨於重擔，逮得己利，所作已辦，住第十地。
佛子住持，善超諸有。
從佛口生，從法化生，得佛法分，故云佛子。華嚴嘆眾住一切菩薩智所住境，護持諸佛正法之輪。諸有欲、有色、有無色有，處於諸有，不為界繫，故曰善超。
能於國土，成就威儀。從佛轉輪，妙堪遺囑。嚴淨毗尼，弘範三界。應身無量，度脫眾生。拔濟未來，越諸塵累。
首二句，孤山云：隨剎現身，正容悟物。輪圓義，惟慤法師云：從佛受教，自證已圓，能演佛言，轉化羣品。遺囑，蒙鈔云：囑法令傳，囑生令度。毗尼，此云律。律，法也。法有輕重，開遮持犯，所以調伏自他也。三界，欲、色、無色，即此嚴淨，可為三界軌則。應身，略有二：一大應，為十地菩薩；一隨類應，為十二類生，其數無量。此經為阿難啟教，度脫當時，實亦埀拔後世，使皆超諸塵累也。
其名曰：大智舍利弗、摩訶目犍連、摩訶拘絺羅、富樓那彌多羅尼子、須菩提、優波尼沙陀等而為上首。
舍利弗，此云鶖子，母眼如鶖，因以為名。摩訶，此云大目犍連，此云采菽氏，上古僊人常食菉豆，母是彼種，從外立名，神通第一。摩訶拘絺羅，此云大膝，即長爪，梵志以一切不受為宗，問佛負墮，遂投出家。富樓那，此云滿父名。彌多羅尼，此云慈母名。連父母名，故云滿慈子。須菩提，此云善吉，亦云空生，解空第一。優波尼沙陀，此云塵性，因觀塵空得道故名。上首者，為眾綱領也。
復有無量，辟支無學，并其初心，同來佛所，屬諸比丘，休夏自恣。十方菩薩，咨決心疑，欽奉慈嚴，將求密義。即時如來，敷座宴安，為諸會中，宣示深奧。法筵清眾，得未曾有，迦陵仙音，徧十方界。恒沙菩薩，來聚道場，文殊師利，而為上首。
辟支，一翻獨覺，出無佛世，寂居觀化而得悟者；一翻緣覺，出有佛世，奉佛指教，觀十二因緣而得道者。無學，果滿取證，不復前進。聲聞，有學未至無學，皆云初心。新發意菩薩，信滿入住，亦云初心。屬，當也。四月十六日夏安居，至七月十五日安居竟，曰休夏。九旬中所有疑問，自過不知，一任僧舉，曰自恣。菩薩，具云菩提薩埵，此云覺有情。又菩提翻無上智慧，埵翻大心眾生。迦陵，具云迦陵頻伽，仙鳥名，其音和雅，喻佛音也。文殊師利，亦云曼殊室利，此云妙吉祥，又云妙德文殊，表根本智，具擇法眼，經中屢出。
上初諸經通例竟。
△二、本經緣起，分四：初、匿王請佛。
時波斯匿王，為其父王諱日營齋，請佛宮掖自迎如來，廣設珍羞無上妙味，兼復親延諸大菩薩。城中復有長者居士，同時飯僧佇佛來應。佛敕文殊，分領菩薩及阿羅漢，應諸齋主。
波斯匿，此云勝軍，舍衛國王也。諱，忌也。即先王昔年崩日，正當僧自恣宮掖內庭也。長者，德財俱備之稱。居士，守道寡欲之號。
△二、阿難循乞被攝。
唯有阿難先受別請，遠遊未還，不遑僧次，既無上座及阿闍黎，途中獨歸，其日無供。即時阿難執持應器，於所遊城次第循乞，心中初求最後檀越以為齋主，無問淨穢剎利尊姓及旃陀羅，方行等慈，不擇微賤，發意圓成一切眾生無量功德。阿難已知如來世尊訶須菩提及大迦葉為阿羅漢心不均平，欽仰如來開闡無遮，度諸疑謗，經彼城隍，徐步郭門，嚴整威儀，肅恭齋法。爾時阿難因乞食次，經歷婬室，遭大幻術，摩登伽女以娑毗迦羅先梵天呪攝入婬席，婬躳撫摩，將毀戒體。
阿難，此云慶喜，佛成道曰，適斛飯王忽報生兒，淨飯王以此賜名。不遑僧次，謂不在赴齋之列也，先於巳夏為上座。阿闍黎，此云軌範，律制僧出，必從二師，此伏誤墮之由。鉢多羅，此云應量器，唯瓦與鐵，體量合法。檀越，此云施主，從無善心行施者，謂之最後。剎利，此云田主，劫初時，人食粳米，各為封殖，推有德者，以為處分，此王者之始。旃陀羅，此云殺者，即屠膾，所謂無問淨穢也。迦葉，此云飲光氏，須菩提捨貧乞富，大迦葉捨富乞貧，均為如來所訶，謂偏貧多疑，偏富多謗也。城之濠塹曰隍，比丘辰巳應供，名為齋者，與眾生接，不得不齋。摩登伽，此云本性，後出家，稱性比丘尼，從昔號也。娑毗迦羅，此云金頭，苦行外道，師事梵天，而得此呪。聲聞無作戒體，從白四羯磨時發，屬意，意變即毀。將者，未然之辭。
△三、勅文殊將呪往護。
如來知彼婬術所加，齋畢旋歸，王及大臣、長者、居士俱來隨佛，願聞法要。于時世尊頂放百寶無畏光明，光中出生千葉寶蓮，有佛化身結跏趺坐，宣說神呪，勅文殊師利將呪往護，惡呪銷滅，提獎阿難及摩登伽歸來佛所。
如來不自宣說，而以頂光化佛說者，示一切神通皆智用上事，而於無相體中不動不搖，默寓眾生迷事枉受驅馳，而於自性亦無得失，一回覺悟復還本有也。文殊表根本智，以根本智能伏邪外，故勅往護。
△四、阿難悲恨請修。
阿難見佛頂禮悲泣，恨無始來一向多聞未全道力，殷勤啟請十方如來，得成菩提妙奢摩他、三摩、禪那最初方便。於時復有恒沙菩薩，及諸十方大阿羅漢、辟支佛等，俱願樂聞，退坐默然承受聖旨。
世尊嘗云：我與阿難於空王佛所發菩提心，阿難常樂多聞，而我常勤精進。故知空聞不如實證也。奢摩他，此云寂靜；三摩，此云觀照；禪那，此云寂照不二。
總言則首楞嚴，分言則奢摩他、三摩、禪那也。蓋由常住真心，常寂常照，寂照無二，即涅槃所謂定慧均等耳。聲聞定多慧少，故不見佛性。十住菩薩慧多定少，故少見佛性。以此而知佛性之為定慧均等，常住真心之為寂照無二，當無二揆也。孤山嘗以天台三觀配之，覺範稍別，亦同此意，不與下文常住真心相符。此經指根性之迷，以復還性覺，本有寂照，似與純用功勳者不可同日而語。天如補註依前釋，當為確論也。
上初序分竟。
△二、正宗分，分四：初、直示圓悟，分十二：初、徵心，分八：初、標常住流轉之由，分四：初、審發心。
佛告阿難：汝我同氣，情均天倫，當初發心，於我法中，見何勝相，頓捨世間深重恩愛？阿難白佛：我見如來三十二相，勝妙殊絕，形體映徹，猶如瑠璃，常自思惟：此相非是欲愛所生。何以故？欲氣麤濁，腥臊交遘，膿血雜亂，不能發生勝淨妙明紫金光聚，是以渴仰，從佛剃落。
佛出淨飯王，阿難出斛飯王。淨斛同生，亦稱同氣。兄弟，天倫也。詰心詰見，以為下文徵勘。我見如來三十二相者，答見也。常自思惟者，答心也。如來相好，自足安平，以至頂相，共三十二。
△二分真妄
佛言：善哉！阿難！汝等當知，一切眾生從無始來生死相續，皆由不知常住真心性淨明體用諸妄想，此想不真故有輪轉。
性之覺了曰心，心之湛圓曰性。不知者，心性無體，隨順不覺，此原迷真之故也。迷則隨境分別而不自知，故有輪轉，是稱為妄。約真妄之由，蓋欲指真心之所露唯根，妄心之相續唯識。故下文徵心，先窮分別之妄，後示見性之真。若從見性而悟藏心之無分別，始知分別全真，輪轉非妄耳。
迷常住真心而為妄想，故終日住妄想而不知為常住真心，涅槃所謂佛性流轉五道也。今現在流轉而誤以妄想為真心者，應觀生死相續在於何處。圓覺云：未出輪迴而辨圓覺，彼圓覺性即同流轉。曹溪云：前念不生是心，後念不滅是佛。故知念念生滅之非佛心，尚在輪迴之非圓覺。妄想有性，更須知真智無體，一回決了，正未可儱侗真常耳。
△三勅直心
汝今欲研無上菩提真發明性，應當直心詶我所問。十方如來同一道故，出離生死皆以直心，心言直故，如是乃至終始地位，中間永無諸委曲相。
無上菩提，即十方如來無上正等正覺。然皆發明真性而得成就，故先標此。肇公云：直心者，謂內心真直，外無虗假。賢首云：向理之心，無別岐路也。發心為始，究竟為終，於其中間，絕諸岐路。
眾生日用全身是妄，故如來特於現前提出直心，要在詶答中分明吐露，故下文得其由目觀見，心生愛樂，遂乃七處徵窮，至於情枯智竭，然後反之能推。目前雖未究竟，亦自可因其所明以通其暗也。今人觀此，盡謂能推之非我心，離塵之有全性，而不知冥心獨照，猶為內守幽閑，移時失候，仍是離塵無體，執自所見，附會聖言，其為心言不直，豈可勝言？故知如來最初丁寧之非無旨也。
△四徵心目
阿難！我今問汝，當汝發心緣於如來三十二相，將何所見？誰為愛樂？阿難白佛言：世尊！如是愛樂用我心目，由目觀見如來勝相心生愛樂，故我發心願捨生死。佛告阿難：如汝所說，真所愛樂因於心目，若不識知心目所在，則不能得降伏塵勞。譬如國王為賊所侵發兵討除，是兵要當知賊所在，使汝流轉心目為咎。吾今問汝，唯心與目今何所在？
將何所見者，審見也。誰為愛樂者，審心也。如是愛樂，用我心目者，總答心目也。由目觀見，心生愛樂者，分答心目也。塵，六塵。勞，即六塵汩擾。心為塵勞所依，如賊窩主。目為塵勞所引，如賊向導。此窮妄之源也。諸家皆分心屬識，目屬根，故有破心破目之異。愚謂破其迷，非破心目。下經云：是心非眼，則又何用擇破耶？
方將發明真心，因根顯性，而謂要當知賊所在，使汝流轉心目為咎者，何也？須知賊本子民，子民無識，誤陷不良。心目亦然，真覺無性，迷於所明，根境區分，展轉流浪，得其咎因，勞眚頓消。即此四塵，號清明目，心分別性，何異妙觀？革面相從，賊元吾子，亦猶治不易民耳。
上初，標常住流轉之由竟。
△二、執心在內，分四：初、正執身內。
阿難白佛言：世尊！一切世間十種異生，同將識心居在身內，縱觀如來青蓮華眼亦在佛面。我今觀此浮根四塵祇在我面，如是識心實居身內。
十二類生，除空、散，無身相故；除土、木，無心相故。浮麤、浮別，非勝義。五根俱具八法，能造四大，地、水、火、風；所造四塵，色、香、味、觸。此指所造塵污染義。
△二、舉現前約定。
佛告阿難：汝今現坐如來講堂，觀祇陀林今何所在？世尊！此大重閣清淨講堂在給孤園，今祇陀林實在堂外。阿難！汝今堂中先何所見？世尊！我在堂中先見如來，次觀大眾，如是外望方矚林園。阿難！汝矚林園因何有見？世尊！此大講堂戶牖開豁，故我在堂得遠瞻見。
堂在園中，林在堂外，此約境之內外以伏。見有次第，先見次觀。又約見之先後，以伏在內之心，當先見內。汝矚林園，因何有見？亦以起其講堂戶牖之答。取講堂喻身，戶牖喻根也。直解云：阿難執見由眼，故有因何有見之問。下經云：汝在室中，門能見不？便含是心非眼之意。
△三撫慰廣示。
爾時，世尊在大眾中，舒金色臂摩阿難頂，告示阿難及諸大眾：有三摩提，名大佛頂首楞嚴王，具足萬行，十方如來一門超出妙莊嚴路，汝今諦聽。阿難頂禮，伏受慈旨。
前已約定，以待後徵。此先撫慰，廣標修門也。三摩提，大般若云：世尊入等持王妙三摩地。諸三摩地皆攝入此三摩地，即此三摩提也，故曰名大佛頂首楞嚴王。具足萬行，稱性所起，福慧二嚴還嚴本性，故云妙莊嚴一門，超出無岐路、無等待也。
三摩提所云三昧總持，此三昧總持具有如是根本差別，體大用大，十方如來皆從此路獲妙莊嚴。覺範以三摩提為但資變化，而妙莊嚴指為方便，所引法華妙莊嚴王，亦取身為異道，以明方便之旨，理固深玄，似非本經切要耳。
△四窮非內。
佛告阿難：如汝所言，身在講堂，戶牖開豁，遠矚林園。亦有眾生在此堂中，不見如來，見堂外者。阿難答言：世尊在堂，不見如來，能見林泉，無有是處。阿難！汝亦如是，汝之心靈一切明了。若汝現前所明了心實在身內，爾時先合了知內身。頗有眾生先見身中，後觀外物？縱不能見心、肝、脾、胃，爪生、髮長、筋轉、脈搖，誠合明了，如何不知？必不內知，云何知外？是故應知，汝言覺了能知之心住在身內，無有是處。
此窮心非身內，故以在堂之身，喻在身之心。在堂之身，先見如來，而在身之心，不見身內，以此而知心非身內。亦有者，設言其必無也。頗有者，亦因其先見後矚之語，是應有而出其終無也。縱不能見心肝脾胃，而爪生髮長，筋轉脈搖，誠合明了，又轉難之，總以明其必不能見內耳。
上二執心在內竟。
△三、執心在外，分二：初、正執身外。
阿難稽首而白佛言：我聞如來如是法音，悟知我心實居身外。所以者何？譬如燈光然於室中，是燈必能先照室內，從其室門後及庭際。一切眾生不見身中獨見身外，亦如燈光居在室外不能照室，是義必明將無所惑，同佛了義得無妄耶？
窮於身內，故疑身外，似理所無。然眾生迷於境物，隨緣飄泊，不能自主，比之執內，亦無優劣。
△二窮非外。
佛告阿難：是諸比丘，適來從我室羅筏城，循乞摶食歸祇陀林，我已宿齋。汝觀比丘，一人食時諸人飽不？阿難答言：不也。世尊！何以故？是諸比丘，雖阿羅漢軀命不同，云何一人能令眾飽？佛告阿難：若汝覺了知見之心實在身外，身心相外自不相干，則心所知身不能覺，覺在身際心不能知。我今示汝兜羅綿手，汝眼見時心分別不？阿難答言：如是。世尊！佛告阿難：若相知者，云何在外？是故應知，汝言覺了能知之心住在身外，無有是處。
一人之食，不能眾飽，喻身心相外，則不相知，今以相知窮，非身外也。摶食，即段食，謂有形段可摶也。宿，預也。溫陵曰：乞食歸林，乃舉現前方食之眾，故曰我已宿齋。兜羅，具云兜沙羅，此云霜，佛手柔輭，如兜羅綿。
上三，執心在外竟。
△四、計潛根。分二：初、正執潛根。
阿難白佛言：世尊！如佛所言，不見內故不居身內，身心相知不相離故不在身外。我今思惟知在一處。佛言：處今何在？阿難言：此了知心既不知內而能見外，如我思忖潛伏根裏。猶如有人取瑠璃椀合其兩眼，雖有物合而不留礙，彼根隨見隨即分別。然我覺了能知之心不見內者，為在根故；分明矚外無障礙者，潛根內故。
阿難以瑠璃籠眼，喻根籠心，不知眼見瑠璃，而心不能見眼，以眼非境也。下文自徵。
△二窮非潛根。
佛告阿難：如汝所言，潛根內者猶如瑠璃。彼人當以瑠璃籠眼，當見山河、見瑠璃不？如是，世尊！是人當以瑠璃籠眼，實見瑠璃。佛告阿難：汝心若同瑠璃合者，當見山河，何不見眼？若見眼者，眼即同境，不得成隨。若不能見，云何說言此了知心潛在根內如瑠璃合？是故應知，汝言覺了能知之心潛伏根裏如瑠璃合，無有是處。
彼根隨見，隨即分別，是心眼相隨。若能見眼，眼即同境，故不成隨。若不能見，則心非潛根，如瑠璃合。上四計潛根竟。
△五、開合明暗分二：初、正執開合明暗。
阿難白佛言：世尊！我今又作如是思惟：是眾生身，腑藏在中、竅穴居外，有藏則暗、有竅則明。今我對佛開眼見明，名為見外；閉眼見暗，名為見內。是義云何？
以有藏則暗，有竅則明，脫既不見內而能見外之難，仍是心在身內之說。
△二、窮非開合明暗。
佛告阿難：汝當閉眼見暗之時，此暗境界為與眼對？為不對眼？若與眼對，暗在眼前，云何成內？若成內者，居暗室中，無日月燈，此室暗中皆汝焦腑。若不對者，云何成見？
阿難！以見暗即為見內，是對眼則暗在眼前，不成為內。故又有此室暗中，皆汝焦腑之難，不對無見，總以證成其見暗非內耳。
若離外見，內對所成。合眼見暗，名為身中。開眼見明，何不見面？若不見面，內對不成。
前以對眼為外，不得成內。今縱許離外見之非，而以見暗成其內對，則見明亦應成為內矚。故曰：何不見面，內矚不成。則內對非義。良以暗在眼前，不得成為見內。亦猶明在眼前，不應名為內矚也。
見面若成，此了知心及與眼根乃在虗空，何成在內？若在虗空，自非汝體，即應如來。今見汝面亦是汝身，汝眼已知，身合非覺。必汝執言身眼兩覺應有二知，即汝一身應成兩佛。是故應知，汝言見暗名見內者，無有是處。
此又許其見面亦成內對，則唯心與眼皆在虗空，既不成內，又非汝體，故又有如來見汝亦是汝身之難也。眼在虗空而知，則身應不覺。若謂身眼兩覺，故又有一身兩佛之難。此皆虗縱，以證見明必非內矚，則見暗不成內對。
上五，開合明暗竟。
△六、隨所合處，分二：初、正執隨合。
阿難言：我常聞佛開示四眾，由心生故種種法生，由法生故種種心生。
佛語本意，謂由阿賴耶識不覺妄動，變起根器，復由根器境界風動，轉生識浪。今引惟取法生心生，以照下語。
我今思惟，即思惟體實我心性，隨所合處心則隨有，亦非內、外、中間三處。
雖認思惟之體，然在迷中不能自返，仍是緣慮。隨合隨有，則不合便無，此即緣慮之驗。三處，謂內外潛根也。
△二、窮非隨合。
佛告阿難：汝今說言：由法生故，種種心生，隨所合處，心隨有。者，是心無體，則無所合。若無有體而能合者，則十八界因七塵合。是義不然。若有體者，如汝以手自挃其體，汝所知心，為復內出？為從外入？若復內出，還見身中；若從外來，先合見面。
十九界七塵，皆喻有名無體也。復以內出外入，推窮所知之心，使之自覺。至後窮盡體覺，聖意自見。
阿難言：見是其眼，心知非眼，為見非義。佛言：若眼能見，汝在室中門能見不？則諸已死尚有眼存，應皆見物。若見物者，云何名死？
心知非眼，雖免所見之難。而見是其眼，反彰迷根之過。故曰門能見不，正責其以見屬眼也。此處已伏是心非眼之旨。
阿難！又汝覺了能知之心，若必有體，為復一體？為有多體？今在汝身，為復徧體？為不徧體？若一體者，則汝以手挃一支時，四支應覺；若咸覺者，挃應無在。若挃有所，則汝一體自不能成；若多體者，則成多人，何體為汝？若徧體者，同前所挃；若不徧者，當汝觸頭，亦觸其足，頭有所覺，足應無知。今汝不然，是故應知，隨所合處，心則隨有，無有是處。
前徵有體，但窮內外，此復窮一多。徧與不徧，默示心根無二，使之直下自認也。若挃有在，不能咸覺。窮非一體，設能咸覺，則成多人。窮非多體，徧體同挃，謂如前有所之挃，不能成徧也。若不徧者，同時受觸，不應同覺耳。
上六，隨所合處竟。
△七、在中間，分二：初、正執中間。
阿難白佛言：世尊！我亦聞佛與文殊等諸法王子談實相時，世尊亦言：心不在內，亦不在外。
不在內則內不見心，不在外則外不見法，乃如來指示實相。此引以為不在內外，故應中間。
如我思惟：內無所見，外不相知。內無知故，在內不成；身心相知，在外非義。今相知故，復內無見，當在中間。
承上心不在內，故內無所見，亦不在外，則外不相知。今內無知，成內無見，而身心相知，顯外非義，是當在根塵之中也。
△二、窮非中間。
佛言：汝言中間，中必不迷，非無所在。今汝推中，中何為在？為復在處？為當在身？若在身者，在邊非中，在中同內。
處謂塵，身謂根，此分窮根塵，下乃兼窮以責無體。身有中邊，故曰在邊非中，在中同內，此先窮根也。
若在處者，為有所表？為無所表？無表同無，表則無定。何以故？如人以表，表為中時，東看則西，南觀成北，表體既混，心應雜亂。
表者，標物以顯中也。東西南北，所見不同，則所表無定。心應雜亂者，言中無所取也。
阿難言：我所說中非此二種。如世尊言：眼色為緣生於眼識，眼有分別色塵無知，識生其中則為心在。
相宗分別根塵識之所緣起，非第一義。阿難認識為心，已在迷位，更謂根塵之中，益見差謬。
佛言：汝心若在根塵之中，此之心體為復兼二？為不兼二？
以兼二不兼二，窮其不在根塵之中，使之自悟，謂此二中無有心體也。
若兼二者，物體雜亂，物非體知，成敵兩立。云何為中？
物指塵，體指根，一知一不知，故云雜亂。知非不知，不知非知，故云成敵。兩立兩立，則中無所表。
兼二不成，非知不知，即無體性，中何為相？是故應知，當在中間，無有是處。
不成兼根，故非知；不成兼塵，故非不知。二義已非，失其所據，故曰即無體性。體性豈無？惟當自覺也。上七在中間竟。
△八、一切無著，分二：初、正執無著。
阿難白佛言：世尊！我昔見佛與大目連、須菩提、富樓那、舍利弗四大弟子共轉法輪，常言：覺知分別心性，既不在內，亦不在外，不在中間，俱無所在，一切無著，名之為心。則我無著，名為心不？
金剛般若云：不住色生心，不住聲、香、味、觸、法生心，應無所住而生其心。彼無所住，即此一切無著也。不知而生其心一句著落，即以無所住為心，豈不錯會？
△二、窮非無著。
佛告阿難：汝言覺知分別心性俱無在者，世間虗空水陸飛行諸所物象名為一切，汝不著者，為在？為無？
目前一切現在，而所謂不著者，將以現在為有為無？此明不識本心，而欲一切無著，不可得也。世尊徵心所在，阿難不能自覺，即使一切無著，而於當下發明之旨，遠若霄壤，而況能所終不能相奪耶？下意益見。
無則同於龜毛兔角，云何不著？有不著者不可名無，無相則無，非無則相，相有則在，云何無著？是故應知，一切無著名覺知心，無有是處。
龜毛兔角，言畢竟無也。承上汝不著者，為在為無。無則同於兔角，何用不著。既有不著之相，豈無一切之心。故曰有不著者，不可名無也。夫心境不能互無，相見終非獨有。故又反覆推明曰，無相則無，非無則相。相有則在，云何無著。若能發明自心，則萬象森羅，隨所對現，不落有無。不則心外有法，茫然兩頭。著與無著，皆為剩義矣。
自無明發業而後，此心久已不安本位矣。所有見性黏色而發，未發懵然，發已茫然，當發紛然，不經一迴窮盡，宜乎其不能自返，所以必藉了緣也。住在身內，此眾生通見身外之疑，人皆謂拙。其以心包太虗，一切有情無情均在容現，此種見解幾希，其不在身外者鮮矣。潛根竅穴，猶乎在內；思惟之體，隨合而有，亦同在外。在中無著，內外無從，真可謂業識茫茫，無本可據。吾人於此，能不聳然？
上初徵心竟。
△二、顯根見分十一。初、恨多聞求詣真際。
爾時，阿難在大眾中即從座起，偏袒右肩右膝著地，合掌恭敬而白佛言：我是如來最小之弟，蒙佛慈愛，雖今出家猶恃嬌憐，所以多聞未得無漏，不能折伏娑毗羅呪，為彼所轉溺於婬舍，當由不知真際所詣。惟願世尊大慈哀愍，開示我等奢摩他路，令諸闡提隳彌戾車。作是語已五體投地，及諸大眾傾渴翹佇欽聞示誨。
真際即常住真心，欲詣常住真心，必由奢摩他路。涅槃明奢摩他五義：一、能滅，能滅煩惱結故；二、能調，能調諸根故；三、寂靜，三業寂靜故；四、遠離，遠離五欲故；五、能消，能消貪等故。圓覺翻寂靜，可以義括。一闡翻信，提翻不具，亦云斷善根。隳，壞也。彌戾車翻惡見。
△二、放光表根性圓明。
爾時，世尊從其面門放種種光，其光晃曜如百千日，普佛世界六種震動；如是，十方微塵國土一時開現。佛之威神，令諸世界合成一界，其世界中所有一切諸大菩薩皆住本國，合掌承聽。
前放頂光，表體無說。此放面門，表根性圓明，內外無虧也。佛說妙法，有大因緣，則諸天魔梵，人與非人，或喜或駭，身心震動，故地應之。六者聲形吼擊起涌，一時開現，合成一界者。國土本自開合，眾生迷隔，佛以威神，令之暫見。故知本國，無異十方。惟大菩薩，達法源底，還住本國，見聞不易。
將示二種根本，而先放光明，普佛世界，十方國土，一時開現，合成一界，諸大菩薩，皆住本國，合掌承聽。蓋示生佛同一身土，而一則開合自由，一則根塵隔絕，縱觀廣狹自異，圓滯攸分，而身猶此身，土猶此土，所謂諸大菩薩，皆住本國，合掌承聽，知神化之忽移，悟乖違之豈實，不妨見還目觀，色同對現也。雜華善財童子至彌勒樓閣，彌勒菩薩彈指門開，命善財入，入已還閉，見其樓閣，廣博無量，一切宮殿門闥，七寶嚴飾，所有過現未來諸佛菩薩，名字種族，修行壽命，無不備悉，自見其身，皆在其前，恭敬圍繞。及徧觀已，彌勒菩薩即攝神力，彈指出聲，告善財言：善男子起，法性如是如是，自性如幻如夢，如影如像，悉不成就。於是善財童子自見其身，還在本處。夫善財所見，與此何異，及其起已，亦猶還住本國，合掌承聽。故知法性如幻，聞見匪他，迷悟相傾，根性不壞，惟當自信耳。
△三、示二種根本以別迷悟。
佛告阿難：一切眾生從無始來，種種顛倒業種自然如惡叉聚，諸修行人不能得成無上菩提，乃至別成聲聞、緣覺及成外道，諸天魔王及魔眷屬，皆由不知二種根本錯亂修習，猶如煑沙欲成嘉饌，縱經塵劫終不能得。
無始無明熏習成種，故云業種。惡叉，此云線貫珠，西域果名。三顆同蔕，喻惑業苦三不相離也。聲聞悟明四諦，厭有為法。緣覺觀十二因緣，作流轉還滅。二種觀皆迷法界，與不入正教別有所循者，總名外道。圓覺云：知欲可厭，愛厭業道，捨惡樂善，復現人天。魔羅，此云殺者，謂耽護欲境，惱害正修也。如來為此特標二種根本，即在現前開佛知見，學者所當憬然矣。劫，此云長時塵劫，謂以微塵記彼劫數。
云何二種？阿難！一者、無始生死根本，則汝今者與諸眾生用攀緣心為自性者；二者、無始菩提、涅槃元清淨體，則汝今者識精元明能生諸緣、緣所遺者。由諸眾生遺此本明，雖終日行而不自覺抂入諸趣。
二種根本，皆自眾生現前指出。如日用動轉，與事物接，眾生無識，以為自性，此生死根本也。須知元是菩提涅槃，清淨體性，不越現前。分別明了，主張萬緣，任運緣生，徒自遺背。以此遺背，雖日在菩提涅槃之中，常自惺惺，常自懵懂，所謂佛性流轉也。菩提智果，涅槃斷果，此二果德，在藏識中，不與妄染相應，故曰元清淨體。是單指藏識真相，在動用中，謂之識精元明。為能肆應萬物，故曰能生諸緣。既在諸緣，不能自覺，故曰遺。遺即與攀緣無別矣。華嚴云：不了第一義諦，故名無明。無明即不自覺也。此不自覺，不唯眾生，凡在悟修，不與第一義相應，皆為不覺，不可不自省察耳。
審知攀緣之心，與生緣之心，無二無別，止爭迷悟耳。迷則不能發揮諸緣，為緣所轉，遂使識精元明，常在終日，而當下錯過，是可知悟者之日用矣。龐居士云：日用事無別，惟吾自偶諧。偶諧之旨，當人自知，未易指註也。
△四、緣見徵心。
阿難！汝今欲知奢摩他路，願出生死，今復問汝。即時如來舉金色臂屈五輪指，語阿難言：汝今見不？阿難言：見。佛言：汝何所見？阿難言：我見如來舉臂屈指，為光明拳曜我心目。佛言：汝將誰見？阿難言：我與大眾同將眼見。
前請欲詣真際求示奢摩他路，故今牒示也。五輪指。觀佛三昧經云：一指端有十二輪現，輪端各有卍字，卍字點間有千輻輪相。如來舉臂屈指語阿難言：汝今見不？是第一直指也。舉臂屈指現為阿難所見，故又曰：汝何所見？是第二直指也。既昧臂指復提見者，故又曰：汝將誰見？是第三直指也。而阿難乃曰：我與大眾同將眼見。已為當下錯過，而復以見屬眼，到此始供。
佛告阿難：汝今答我，如來屈指為光明拳曜汝心目，汝目可見，以何為心當我拳曜？阿難言：如來現今徵心所在，而我以心推窮尋逐，即能推者我將為心。
汝目可見而不自認，以何為心而當拳曜？細味斯語，是猶欲即其迷以指悟也。不能於此豁然，而乃纔起推尋，誤當心性，雖非別有，前後茫然，不免更費商量耳。
△五、指能推有體，分三：初、斥能推。
佛言：咄！阿難，此非汝心。阿難矍然，避座合掌，起立白佛：此非我心，當名何等？佛告阿難：此是前塵虗妄相想，惑汝真性。由汝無始至于今生，認賊為子，失汝元常，故受輪轉。
相即前塵。攬彼前塵，成於分別，曰想。此想不真，故云虗妄。迷中執此，誤為元常，故云惑汝真性也。七處所詶，皆屬所推。今纔起即覺，乃是能推。宗鏡云：能推是妄心，皆有緣慮之用，然非真心。又云：妄心是真心上影像。愚謂此皆形容其迷中未能當下覺了，號之緣慮，目為影像，而非別有真心在緣慮之先、影像之外耳。即世尊斥為前塵虗妄相想，亦責其不能當下覺了。觀下經云：我非勅汝，執為非心。益知迷則即子為賊，悟則即賊為子，無第二人也。
△二、求開示。
阿難白佛言：世尊！我佛寵弟，心愛佛故，令我出家。我心何獨供養如來，乃至徧歷恒沙國土，承事諸佛及善知識，發大勇猛，行諸一切難行法事，皆用此心。縱令謗法，永退善根，亦因此心。若此發明不是心者，我乃無心，同諸土木，離此覺知，更無所有。云何如來說此非心？我實驚怖，兼此大眾無不疑惑，惟垂大悲，開示未悟。
承事諸佛及善知識，行諸難行法事。此乃發菩提心邊事。涅槃云：菩提之心，實非佛性，是無常故。乃至相續不斷，名為修道。猶如燈𦦨，雖念念滅，亦能破暗。菩提之心，亦復如是。故知在迷位中，亦能發菩提心。既在迷位，未曾知歸，雖非別有，祇名菩提之心，不名真心常住也。即使謗法永退，祇名闡提，亦非別有。此涅槃所以許闡提當有佛性也。
七處徵窮，一切攀緣，俱已頓盡，更承逼拶，纔起推尋，忽然磕著。慶喜於此，若能瓦解冰消，縱復千咄萬咄，直是無人承當矣。乃聞指良為賤，便生疑網，無上真性，翻成妄想。夫輪轉豈屬前塵，知歸寧論塗路，故謂推尋未脫能所，猶未是如來所訶耳。
△三、正示全性
爾時，世尊開示阿難及諸大眾，欲令心入無生法忍，於師子座摩阿難頂而告之言：如來常說，諸法所生唯心所現，一切因果世界微塵因心成體。阿難！若諸世界一切所有，其中乃至草葉縷結，詰其根元咸有體性，縱令虗空亦有名貌，何況清淨妙淨明心，性一切心而自無體？
無生法忍。華嚴？十忍品頌云：觀察一切法，悉從因緣起，無生故無滅，無滅故無盡，此忍最為上，了法無有盡。菩薩住此忍，普見諸如來，同時與授記，斯名稱佛職。師子座名。凡如來坐處，若牀若地，皆名師子座。清淨妙淨明心者。定林曰：離垢而淨曰清淨，即垢而淨曰妙淨，亦即亦離，故曰清淨妙淨明心。清涼云：心性是一，謂心之性，故是如來藏；謂心即性，故是自性清淨心。溫陵云：一切因果，指十界正報；世界微塵，指十界依報。依正二報，因心成體，而豈人乃無心，同於土木？此經語意，本詶前文也。愚謂：實示一切前塵分別，悉無自性，唯心所現，故曰因心成體；所現唯心，故曰咸有體性。此湛然常住，所當自認，不應迷於前塵，妄同生滅，以伏下文離塵有性，即真汝心；離塵無體，斯為影事之旨。
若汝執恡分別覺觀所了知性必為心者，此心即應離諸一切色香味觸諸塵事業，別有全性。如汝今者承聽我法，此則因聲而有分別，縱滅一切見聞覺知，內守幽閑，猶為法塵分別影事。
恡，不捨也。覺觀了知，即能推之心也。色香等事，能牽內心而成業用。未牽之前，既牽之後，當牽之中，如雲與空，雲去雲來，虗空常在，所謂全性也。因聲分別，亦復隨聲有無，祇為未曾發明聲前聲後，不得安住，即滅分別之見聞覺知，而幽閑內守，名為別緣，亦同分別，皆屬影事，非得全性也。
我非勅汝執為非心，但汝於心微細揣摩，若離前塵有分別性，即真汝心；若分別性離塵無體，斯則前塵分別影事，塵非常住；若變滅時，此心則同龜毛兔角，則汝法身同於斷滅，其誰修證無生法忍？
龜毛兔角，言絕無也。同者，猶如之辭。夫依心之塵難住，則緣塵之心茫然，即此茫然，便同兔角，以其無所據以為修證，同於斷滅，非真斷滅也。諸師指分別之心，以為與塵俱滅，但據其所謂全性者，捨分別而更有，不知其所謂分別者，捨全性而必無，迷悟暫岐，真妄同體，聖人復起，不易吾言矣。
此如來指人於色香味觸中，而識其所謂全性也。離者，揀別之義。謂於物我現前，揀別而得之，非遠離前塵而絕諸分別也。迷全性者，附分別而暫見。分別同塵，以其同而滅之。其所謂全性者，亦冥然於無所覺知而已。故西域之冥初，此土之太極，不可語於見性者，非揀別於物我而得之者也。自以為滅分別者之為離塵，而不知內守昏默，其為前塵分別更細。愚先謂輪轉豈屬前塵，知歸寧論塗路，正有見此。此所貴乎別有全性矣。
上五指能推有體竟。
△六、顯見性非眼，分四：初、責多聞。
即時，阿難與諸大眾默然自失。佛告阿難：世間一切諸修學人，現前雖成九次第定，不得漏盡成阿羅漢，皆由執此生死妄想，誤為真實。是故，汝今雖得多聞，不成聖果。
九次第定，謂四禪、四空、加滅想受。前八凡外，第九無漏聖位。此云不得漏盡成阿羅漢者，以二乘羅漢，猶屬權誘，即法華所謂非真涅槃也。按此當指大乘，大乘阿羅漢，乃是十地以後。故知二乘變易，亦名生死。愚於爾𦦨，未見初心，皆為妄想，豈到真實？然則凡夫當下發明自性，殆非小緣，謬言擔荷，過何可言？
△二、敘障求示。
阿難聞已，重復悲淚，五體投地，長跪合掌而白佛言：自我從佛發心出家，恃佛威神，常自思惟：無勞我修。將謂如來惠我三昧，不知身心本不相代，失我本心。雖身出家，心不入道，譬如窮子捨父逃逝。今日乃知，雖有多聞，若不修行，與不聞等，如人說食終不能飽。世尊！我等今者二障所纏，良由不知寂常心性。性願如來哀愍窮露，發妙明心，開我道眼。
二障，謂煩惱障、所知障。煩惱分見、思二惑。見惑乃作意分別，即後六結使，謂疑、身見、邊見、邪見、見取、戒取。思惑乃任運貪愛，即前四結使，謂貪、瞋、癡、慢。所知障亦分取境、法愛。取境乃不達外境，惟心見心外有法。法愛乃於所證不達性空而生愛樂，皆能障自真心，不得常住。無財曰窮，無覆曰露，物不能礙曰妙，物不能混曰明。妙明是本覺，道眼是始覺，有決擇之義。
△三、放光表說。
即時，如來從胷卍字涌出寶光，其光晃昱有百千色，十方微塵普佛世界一時周徧，徧灌十方所有寶剎諸如來頂，旋至阿難及諸大眾，告阿難言：吾今為汝建大法幢，亦令十方一切眾生獲妙微密性淨明心，得清淨眼。
華嚴？相海品：如來胷前有大人相，形如卍字，名吉祥海雲。智德洋廣如海，蓋物如雲。若放此光，將出妙音，宣揚法海。光普佛界者，表如來藏心。流出徧灌諸如來頂者，表佛佛理齊也。旋至阿難及諸大眾者，表各各性等也。清涼云：幢有五義：一、高出，表三賢十聖位極故。二、建立，大悲大智建立眾生及菩提故。三、歸向，大悲攝生，智願攝善，歸向菩提及實際故。四、摧殄，如猛將幢，降伏一切諸魔軍故。五、滅怖畏，如帝釋幢，不怖惑業故。本覺妙明，此妙非十地所見曰微，唯佛究盡曰密，明能自守不與物類曰淨，心既發明自具擇法故曰清淨眼。此詶前請。
△四、正指見是心，分三：初、以拳例眼。
阿難，汝先答我見光明拳，此拳光明因何所有？云何成拳？汝將誰見？阿難言：由佛全體閻浮檀金，赩如寶山，清淨所生，故有光明。我實眼觀五輪指端，屈握示人，故有拳相。
初徵拳相，意在因手。以伏例見必因眼，乃帶言曰：汝將誰見？始終不離直指。而阿難仍曰：我實眼觀。猶是以見屬眼矣。閻浮，樹名。檀，洲名。此洲有河，底出金沙，其色赤𦦨，比佛身金勝常金也。
佛告阿難：如來今日實言告汝，諸有智者要以譬喻而得開悟。阿難，譬如我拳，若無我手不成我拳，若無汝眼不成汝見，以汝眼根例我拳理，其義均不？阿難言：唯然，世尊，既無我眼不成我見，以我眼根例如來拳，事義相類。
此以手例眼，以拳例見，蓋為反出無手無拳，無眼有見之旨。
△二、示暗非見無。
佛告阿難：汝言相類，是義不然。何以故？如無手人，拳畢竟滅；彼無眼者，非見全無。所以者何？汝試於塗詢問盲人：汝何所見？彼諸盲人必來答汝：我今眼前唯見黑暗，更無他矚。以是義觀，前塵自暗，見何虧損？
此實示無手之拳必滅，無眼之見非無，故以盲人見暗為喻，蓋以明見不因眼也。
△三、以燈例眼顯見，分二：初、疑覩暗非見。
阿難言：諸盲眼前唯覩黑暗，云何成見？
阿難不知，暗亦前塵，若無見精，誰知暗者？
△二、喻暗光無異，指見是心。
佛告阿難：諸盲無眼唯觀黑暗，與有眼人處於暗室，二黑有別？為無有別？如是，世尊！此暗中人與彼群盲，二黑校量曾無有異。阿難！若無眼人全見前黑忽得眼光，還於前塵見種種色，名眼見者；彼暗中人全見前黑忽獲燈光，亦於前塵見種種色，應名燈見。
有眼無眼，覩暗元同，則眼開燈現，觀色豈異？蓋欲以燈喻眼，但能顯色，而見暗見明，是心非眼，下文自明。
若燈見者，燈能有見，自不名燈。又則燈觀，何關汝事？是故當知，燈能顯色，如是見者，是眼非燈；眼能顯色，如是見性，是心非眼。阿難雖復得聞是言，與諸大眾口已默然，心未開悟，猶冀如來慈音宣示，合掌清心，佇佛悲海。
此直指見性即心，將知一切根塵何曾局礙也。破色心論云：以彼夢中於無色處則見有色，於有色處不見色故。益信一切根塵皆自心現。山青水綠，豈作他觀。夜暗晝明，何人境界。聖凡無別，事理全彰。而諸師乃分顯真破妄，漸明究示，恐非當日聖意爾。
光從胷涌，徧灌諸如來頂者，示佛佛同一心法也。旋至阿難及諸大眾者，示聖凡無二心法也。人同此心，心同此見，見同此眼，眼同前塵。塵有明暗，眼有虧全，所以顯見非暫無，是益知心本常住耳。故總而言，則心達於見，見寓於眼，眼顯前塵。悟者之內外圓脫，即迷者之根境膠黏。膠黏而後有圓脫，所謂迷以起悟；圓脫而後知膠黏，所謂悟以達迷。如來法喻，如數黑白，非天下之至神，其孰能與此？上六，顯見性非眼竟。
△七、徵客塵二義以出主空顯見，分三：初、如來問悟因由。
爾時，世尊舒兜羅綿網相光手，開五輪指，誨勅阿難及諸大眾：我初成道於鹿園中，為阿若多五比丘等及汝四眾言：一切眾生不成菩提及阿羅漢，皆由客塵煩惱所誤。汝等當時因何開悟今成聖果？
佛初出家，王遣五人追侍。三父族：一阿󳺎，此云馬勝；二䟦提，此云小賢；三拘利，即摩訶男長者之稱。二母族：一阿若多，此云解本際，即憍陳那，此云火器，其先事火，即以為姓，最先解法，故云若多；二迦葉，此云飲光，佛成道後，在鹿園中，三轉法輪，說苦集滅道四諦。客塵即指集諦，分別煩惱麤動，如客俱生，微細如塵，皆煩惱障，此當時所說。今客塵但喻身境，然身即根身，境即器界，審知根身器界，一如客塵，則煩惱所知，同時頓盡，借小鏡大，不可拘例。下文以動為身，以動為境，便是此意。蓋直指主空，以斥從前遺失真性，認物為己，更無別有耳。
△二、述悟客塵二義，分二：初、述客義。
時憍陳那起立白佛：我今長老於大眾中獨得解名，因悟客塵二字成果。世尊！譬如行客投寄旅亭，或宿或食，宿食事畢，俶裝前塗不遑安住，若實主人自無攸往。如是思惟，不住名客，住名主人，以不住者名為客義。
德長臘高，故云長老。最初聞法，佛問解不，如云已解，故曰獨得解名。俶，作也，動也。裝，束也，裹也。身境變還，剎那不住，誠如旅泊，遄往靡停。誰為主人，甘受流轉，觀化知歸，晏然常寂。
△二、述塵義。
又如新霽，清暘升天，光入隙中，發明空中諸有塵相，塵質搖動，虗空寂然。如是思惟，澄寂名空，搖動名塵，以搖動者名為塵義。佛言：如是。
霽，晴霽也。暘，日也。隙光照空，塵相易見。塵徧法界，空性不搖。心在根境，妄見紛紜。見妄不紛，性空自爾。
上二述悟客塵二義竟。
△三、以動靜顯見分三：初、輪掌開合，徵見常住。
即時，如來於大眾中屈五輪指，屈已復開，開已又屈，謂阿難言：汝今何見？阿難言：我見如來百寶輪掌眾中開合。佛告阿難：汝見我手眾中開合，為是我手有開有合？為復汝見有開有合？阿難言：世尊！寶手眾中開合，我見如來手自開合，非我見性有開有合。佛言：誰動？誰靜？阿難言：佛手不住，而我見性尚無有靜，誰為無住？佛言：如是。
以手有開合，反形見無開合；以手有動靜，反形見無動靜。開合動靜，此以喻境。
△二飛光徵見無動。
如來於是從輪掌中飛一寶光在阿難右，即時阿難迴首右盼；又放一光在阿難左，阿難又則迴首左盼。佛告阿難：汝頭今日因何搖動？阿難言：我見如來出妙寶光來我左右，故左右觀，頭自搖動。阿難！汝盼佛光左右動頭，為汝頭動？為復見動？世尊！我頭自動，而我見性尚無有止，誰為搖動？佛言：如是。
以頭自動，反形見性無動，此乃指身，故下有以動為身，以動為境之責。
△三、正示見性無有動靜卷舒。
於是如來普告大眾：若復眾生以搖動者名之為塵，以不住者名之為客。汝觀阿難頭自動搖見無所動，又汝觀我手自開合見無舒卷。
此因阿難之明，并示大眾。若復眾生審知搖動為塵，不住為客，則知在身在境，兩無顛倒。又以頭手現前發明，使無疑惑，然後總責其遺失之過，下文自明。
云何汝今以動為身，以動為境，從始洎終，念念生滅，遺失真性，顛倒行事，性心失真，認物為己，輪迴是中，自取流轉？
自體空寂，不能自見，而妄認四大，是以動為身也。牛有兔無，皆非法性，實相現前，而反滋妄計，是以動為境也。此凡夫我執難破，二乘法想尚存，所為念念生滅，常計無常，不覺失真，無常計常，終成認物，故世尊總斥為遺。夫真性顛倒，行事輪迴，是中自取流轉。
上章以塵顯見，以見顯心，今乃言此見之本常住，此見之元不動也。眾生日用與一切境憧憧往來，而不能安住者，非我心之水無住也。心不是客，心不是塵，從來久矣。心迷於客，心迷於塵，亦從來久矣。迷則不能自認客去與去，塵搖與搖，念念生滅，甘同流轉，所謂以動為身，以動為境，而不知客中有主，在動不搖，曾無一念還觀自得，又安得其不顛倒行事，終其身而不自覺也耶？
音釋

=== 2 | 卷2 ===
上七徵客塵二義，以出主空顯見竟。
△八、示見性不滅分六：初、求示生滅與不生滅。
爾時，阿難及諸大眾聞佛示誨，身心泰然，念無始來失却本心，妄認緣塵，分別影事，今日開悟，如失乳兒忽遇慈母，合掌禮佛：願聞如來顯出身心真妄虗實，現前生滅與不生滅二發明性。
阿難雖悟離塵有性，而性體之真妄未究根源，則動用之虗實目前難辨。是生滅之心現在周旋，而不生滅性尚紆湊泊。良由初獲知歸，識智未分，故如來更從根中指出，使知無憎愛之曉，了不假思惟，則不生滅之全機即在當念。此下文觀河之見所由明也。
△二、匿王啟請。
時波斯匿王起立白佛：我昔未承諸佛誨勅，見迦旃延、毗羅胝子，咸言：此身死後斷滅，名為涅槃。我雖值佛，今猶狐疑，云何發揮證知此心不生滅地？今此大眾諸有漏者，咸皆願聞。
迦旃延，具云迦羅鳩陀。迦旃延，此云翦髮。此外道說，殺害一切，若無慚愧，不墮地獄，猶如虗空不受塵水。毗羅胝，應云刪闍夜、毗羅胝子。刪闍夜，此云正勝字也。毗羅胝，此云不作母名，略曰毗羅胝子。此外道說，道不須求生死劫數，苦盡自得，如轉縷圓於高山，縷盡自止，皆屬斷見。撥無因果，六師之二也。涅槃聲聞，未許見性，則所見偏真，猶屬七識，未獲常住，皆名有漏，是不能無疑耳。
△三徵肉身遷變。
佛告大王：汝身現在，今復問汝：汝此肉身，為同金剛常住不朽？為復變壞？世尊！我今此身，終從變滅。佛言：大王！汝未曾滅，云何知滅？世尊！我此無常變壞之身，雖未曾滅，我觀現前，念念遷謝，新新不住，如火成灰，漸漸銷殞，殞亡不息，決知此身，當從滅盡。佛言：如是。
以肉身無不變滅，起身中有不變滅，汝未曾滅，云何知滅？正動其自知，念念遷謝，冀一覺察，返觀不遠。
△四較顏貌童耄。
大王，汝今生齡已從衰老，顏貌何如童子之時？世尊，我昔孩孺膚󴐫潤澤，年至長成血氣充滿，而今頺齡迫於衰耄，形色枯悴精神昏昧，髮白面皺逮將不久，如何見比充益之時？
以童年顏貌較之，衰老蓋就身變，以形身中有不變也。始生曰孩，始行曰孺，皮表曰膚，文理曰󴐫。齡謂年，年已六十，故云頹。頹，衰朽也。八十曰耄，言逼近也。
△五審遷化密移。
佛言：大王！汝之形容應不頓朽。王言：世尊！變化密移我誠不覺，寒暑遷流漸至於此。何以故？我年二十雖號年少，顏貌已老初十歲時，三十之年又衰二十，于今六十又過于二，觀五十時宛然強壯。世尊！我見密移雖此殂落，其間流易且限十年。若復令我微細思惟，其變寧唯一紀、二紀，實為年變；豈唯年變，亦兼月化；何直月化，兼又日遷。沈思諦觀，剎那剎那念念之間不得停住，故知我身終從變滅。
前結身變，此結年變。至於剎那，即與本際相近。然後出身中不滅一句，世人麤獷，不能見此，故下乃以根性相示也。變化密移四句，總歎遷流之易。密移不覺，備極迷況。涅槃云：壯色不停，喻如奔馬。人命無常，過於山水，而乃火宅兒嬉，誠可憐愍耳。始由數十年以限十年，又由十年以限一年，由年限月，由月限日，以至剎那，念念不住。此而不覺，則誠不覺矣。
△六、正示不生滅性，分二：初、問身中不滅。
佛告大王：汝見變化遷改不停，悟知汝滅，亦於滅時，汝知身中有不滅耶？波斯匿王合掌白佛：我實不知。
年變身化，至於剎那，念念遷謝，瞥爾返觀，豈同土木？此而不醒，又煩如來別生垂示耳。
△二、問見水同異以表無生滅性。分四：初、徵見水。
佛言：我今示汝不生滅性。大王！汝年幾時見恒河水？王言：我生三歲，慈母攜我謁耆婆天，經過此流，爾時即知是恒河水。
耆婆，此云長壽天。西域生子，必謁長壽，久歷年所，反觀如昨，即見即知，不假思量。
△二徵見水同異。
佛言：大王，如汝所說，二十之時衰於十歲，乃至六十日月歲時念念遷變，則汝三歲見此河時，至年十三其水云何？王言：如三歲時宛然無異，乃至於今年六十二亦無有異。
還以歲時遷變，且限十年，詰其見此河時，於十年間同異何似？蓋欲其自覺，所謂不塞悟門也。宛然二字，可謂於糞頭邊忽爾拾得，未易語人。
△三、單徵見同異。
佛言：汝今自傷髮白面皺，其面必定皺於童年，則汝今時觀此恒河，與昔童時觀河之見，有童耄不？王言：不也。世尊！
宛然無異。已解自覺此，復勘其童耄差別，可謂再三丁寧。
△四、示見精不變。
佛言：大王！汝面雖皺，而此見精性未曾皺。皺者為變，不皺非變。變者受滅，彼不變者元無生滅，云何於中受汝生死？而猶引彼末伽黎等都言：此身死後全滅。王聞是言，信知身後捨生趣生，與諸大眾踊躍歡喜，得未曾有。
此乃發明身中有不滅性也。現前生滅如彼，其不生滅如此。真在妄中，實在虗內。分別隨緣，知馬影之匪他。見性無遷，悟牛鼻之在手。末伽黎，此云不見道，皆斷見外道等，徧指六師也。
斷滅與不斷滅，正我法與外道之所岐。阿難之請，其始為天下後世借鑑歟？前云見無虧損，見無動搖，審知根性不隨前塵遷變，而猶疑死後斷滅，此皆眾生通病故。即其自童至耄，曾所經見，易為證知，而猶藉聖口抑揚，始獲自認。故知無上秘密，祇在目前，而不覺變熏，流易累劫。夫目必有見，耳必有聞，一人返觀，千聖同軌，當念自信，十世靡移，豈更待捨生趣生，而後知其不滅耶？波斯匿王曰：剎那剎那，念念之間，不得停住，故知我身，終從變滅。夫念念不停，則豈非其心之生滅耶？心惑身世，隨其遷流，不遑安住。若當此時，覿面提命，自非夙智，未易憬然。而世尊乃曰：則汝今時觀此恒河，與昔童時觀河之見，有童耄不？真性所露，不落思量，隨見隨知，豈異今昔？此如來所為於眾生迷中，而擇其必不能迷者，一處自覺，則全體宛然。所謂五現量根，與八識同功，常在目前，而不自覺，一遇了緣，便同本得耳。
上八，示見性不滅竟。
△九、指顛倒所在。分三：初、問遺失顛倒。
阿難即從座起，禮佛合掌長跪白佛：世尊！若此見聞必不生滅，云何世尊名我等輩遺失真性顛倒行事？願興慈悲洗我塵垢。
雖悟見聞本不生滅，而四大臚然，五蘊宛爾。迷色空於目前，攬浮漚為自體。顛倒不知其在，真性誰解偏全。若非大闡無遮，法界何因證入矣。如來開示，單指見性。阿難此請，雙舉見聞。宗鏡謂六根中，惟見與聞，隨用常住，易於顯了。故羅睺擊鐘，文殊選耳，皆同此意。
△二、如來示臂以徵顛倒。
即時，如來垂金色臂，輪手下指，示阿難言：汝今見我母陀羅手，為正為倒？阿難言：世間眾生以此為倒，而我不知誰正誰倒？佛告阿難：若世間人以此為倒，即世間人將何為正？阿難言：如來豎臂兜羅綿手，上指於空，則名為正。
如來一臂垂示，蓋以發眉劍之機，即以出顛倒之狀。阿難不知直領，乃推世間以此為倒，復推世間以豎為正，可謂當面錯過。母陀羅，此云印。證真鈔云：結印手也，用以制伏魔外。
佛即豎臂，告阿難言：若此顛倒，首尾相換，諸世間人，一倍瞻視。
若此顛倒，總是如來一臂，不過換首為尾。換尾為首，有何同異？諸世間人，一倍瞻視而不自覺，各生異見於此。若悟首尾自換，一臂無殊，直下顛倒名字，無處安著矣。一，一人也；倍，多人也。
則知汝身與諸如來清淨法身比類發明，如來之身名正徧知，汝等之身號性顛倒。隨汝諦觀汝身、佛身稱顛倒者，名字何處號為顛倒？
如來清淨法身，不分報化，現前三十二相，與一切隨類應身，即相即性，即有即空，覺自心所現為正知，覺所現唯心為徧知，此所名正徧知也。若執心在身內，山河大地同居身外，此心外有法，即為顛倒之處，故因處得號，號性顛倒也。比類者，比如來一臂垂豎，而世間人各各倒正，乃推類發明耳。故知如來之身，非正徧知，以此稱名；汝等之身，性非顛倒，以此得號。名正徧知，號性顛倒，無非顛倒，故曰汝身佛身。稱顛倒者，名字何處，號為顛倒？聖名凡號，總是處聲，殊相劣形，皆為幻質。愚意與諸解乖謬，然揆之聖意，當有微中，不敢雷同，俟之明哲。
△三、正示顛倒
于時，阿難與諸大眾瞪曹瞻佛，目睛不瞬，不知身心顛倒所在。佛興慈悲，哀愍阿難及諸大眾，發海潮音，徧告同會：諸善男子，我常說言，色心諸緣及心所使，諸所緣法唯心所現。汝身汝心皆是妙明真精妙心中所現物，云何汝等遺失本妙圓妙明心、寶明妙性，認悟中迷？
色，指十一色法。心，指八識。諸緣，指二十四不相應行。心所使，即五十一心所。諸所緣，即六種無為。五位共一百法，攝盡一切，此一切法，悉唯心現。而曰汝身汝心，皆是妙明真精妙心中所現物者，指阿難現今想相為身，昏擾為性，同現妙明真精之中，而乃不自覺知，枉同遺失，此所謂悟中迷也。妙心而曰妙明真精者，本妙而明，此明真精，揀非虗妄也。本妙圓妙明心者，此本妙心，圓融寂照，揀非覺明也。寶明妙性者，此明而妙用全歸體也。瞪，凝視瞢不知之貌。
晦昧為空，空晦暗中，結暗為色，色雜妄想，想相為身聚緣，內搖趣外，奔逸昏擾，擾相以為心性，一迷為心決定，惑為色身之內。
晦昧即根本無明，無明晦昧，本性蕩然，所謂迷妄有虗空也。空中結暗，此能變之無明，依空起見，所謂想澄成國土也。又以所變之色，映所成能，故曰色雜妄想。想相為身，既成根身，即此色陰，攬彼六塵，成四名蘊，內搖外逸，所謂昏擾。擾者乃支潤無明，一迷為心，則必惑為身內也。大地眾生，從是倒執，遂同遺失矣。
不知色身外洎山河虗空大地，咸是妙明真心中物。譬如澄清百千大海，棄之惟認一浮漚體，目為全潮窮盡瀛渤。汝等即是迷中倍人，如我垂手等無差別，如來說為可憐愍者。
色身即根身，虗空大地即器界，根身器界皆為內識變似，本無自性，唯是一心，故曰咸是妙明真心中物也。百千大海即喻妙明真心，一浮漚體喻惑為身內之心，即前所云汝身汝心也。棄即遺失也，倍人即一倍瞻視之人，猶云此一倍迷人，如我垂手，各見倒正，更無差別。
夫人迷於前塵，良由境見不分，故境在見生，境沈見滅。雖生非真生，滅非真滅，然迷中之心性，待因緣而後有，則目前之對現，逐境物以成無。此能推之心，所為離前塵無分別性也。自客塵不住，主空寂然，身限歲時，見無童耄，亦可以悟見聞之必無生滅矣。然乍回之心，雖能脫身世之緣，而離塵之見，未易融分別之慮。自以為真性究竟無他，夫安知顛倒誠難自覺。法界元無彼我，渤海不住浮漚，乃以身內為心，詎信色前匪物。自心所現，性海本具波瀾，所現唯心，水月全歸霄漢。萬象體玄，鑑光自滿，而顧妄作親疎，終成同異，則豈非遺失真性，顛倒行事哉。慶喜但謂見聞本無生滅，須知迷悟尚隔偏圓。悟則全悟，會萬物而為自己，鏡中豈有二三。迷則終迷，守所得而絕前塵，空裏難忘一一。迷中倍人，當不但昔賢耳。
上九，指顛倒所在竟。
△十、揀緣心以示見性無還分三：初、陳所悟不敢自認。
阿難承佛悲救深誨，垂泣叉手而白佛言：我雖承佛如是妙音，悟妙明心，元所圓滿，常住心地。而我悟佛現說法音，現以緣心，允所瞻仰，徒獲此心，未敢認為本元心地。願佛哀愍，宣示圓音，拔我疑根，歸無上道。
此言所悟之心，本自妙明，圓滿常住，而能悟之心，現領法音，從緣而起，反觀所悟，未見真切，故曰徒獲而不敢認也。圓音，謂一切音即一音，一音即一切音，又一語演盡，又各同一切也。
△二、責認指以揀分別之心各還。
佛告阿難：汝等尚以緣心聽法，此法亦緣，非得法性。
佛所說之妙圓常住，乃指阿難本元心地，此法性也。若阿難聞說，即領佛指，還得本心，不由分別知見，此得法性也。今以現所緣心緣佛法音，則此法亦與緣心隨有隨無，故曰非得法性。宗鏡云：阿難尚認緣心聽佛法音，以為常住真心取佛定旨。愚謂阿難以常住真心取佛定旨，而實未敢認也。為其自知現以緣心，允所瞻仰，是所悟之心與能悟之心未嘗會歸，故有疑問。
如人以手指月示人，彼人因指當應看月。若復觀指以為月體，此人豈唯亡失月輪，亦亡其指。何以故？以所標指為明月故。豈唯亡指，亦復不識明之與暗。何以故？即以指體為月明性，明暗二性無所了故。
如來言教如指，心性如月。標指欲令見月，設教為指心源。因教識心，始知三乘十二分，但為指蹤之談。若因教所詮，徒以心緣所悟，宛在目前，皆為認指以言教所顯。故此所貴乎當下消歸也。所詮之理，與聽者之心，靈昧終別。所標之指，與所指之月，明暗自分。故又有亡指之喻。
汝亦如是，若以分別我說法音為汝心者，此心自應離分別音有分別性。
因說法而生分別，則此分別之心，應有全性。雖離分別，湛然常住，不隨聲塵起滅。若無全性，則分別都無，便墮冥諦。外道錯亂修習，多由於此，下文自明。
譬如有客寄宿旅亭，暫止便去終不常住，而掌亭人都無所去名為亭主。此亦如是，若真汝心則無所去，云何離聲無分別性？斯則豈唯聲分別心分別我容，離諸色相無分別性，如是乃至分別都無，非色非空拘舍離等味為冥諦，離諸法緣無分別性，則汝心性各有所還，云何為主？
此言分別之心，若不發明全性，則所緣之理，與能緣之心，終不能住，如彼旅客，暫止便去也。則何不於未緣法音之前，既緣法音之後，當緣法音之時，瞥爾返觀，誰為亭主？正須一悟也。若祇認聲容分別之心，聲容既謝，分別亦亡，於此非色非空，鮮不味為冥諦，此拘舍離等所為錯亂修習耳。離緣無性，各還無主者，蓋以分別之性，緣塵不覺為客，離塵自得為主，此於不覺中激其自認，非真無主也。
△三、示見精無還，分五：初、問無還。
阿難言：若我心性各有所還，則如來說妙明元心，云何無還？唯垂哀愍，為我宣說。
此還，即下八還之還。此無還，亦即下當欲誰還之無還也。阿難緣心，經客塵開示，已知無始妄認緣影之非。然現在聽法，尚用緣心，故所悟者，仍是取佛定旨，猶未銷歸自己，則此心性當還，法音不得常住，故復請妙明元心無所還地也。
△二、示見精非影。
佛告阿難：且汝見我見精明元，此見雖非妙精明心，如第二月非是月影。
且汝見我見精明元者，蓋指阿難當時見佛之見精也。此之見精而曰明元，以其根中照了，得無憎愛實原性覺，但未發明，不可即謂妙精明心。故曰：如第二月，若緣塵分別，塵在則生，塵去則滅，此所謂月影也。因阿難已悟緣影之非，而緣心未了，尚滯分別，故復以現前見性，不落思量，使之自認。若當處發明，即為妙精明心，更無別體爾。
△三、列八種塵相。
汝應諦聽，今當示汝無所還地。阿難，此大講堂洞開東方，日輪升天則有明曜，中夜黑月雲霧晦暝則復昏暗，戶牖之隙則復見通，墻宇之間則復觀壅，分別之處則復見緣，頑虗之中徧是空性，󳬂𡋯之象則紆昏塵，澄霽斂氛又觀清淨。
真際云：欲求無還之性，先指可還之相。
△四、示八還。
阿難！汝咸看此諸變化相，吾今各還本所因處。云何本因？阿難！此諸變化明還日輪。何以故？無日不明，明因屬日，是故還日。暗還黑月，通還戶牖，壅還墻宇，緣還分別，頑虗還空，󳬂𡋯還塵，清明還霽，則諸世間一切所有不出斯類。
此列八種還相，以出見精。
△五、正示無還。
汝見八種見精明性，當欲誰還？何以故？若還於明，則不明時無復見暗。雖明暗等種種差別，見無差別，諸可還者自然非汝，不汝還者非汝而誰？則知汝心本妙明淨，汝自迷悶喪本受輪，於生死中常被漂溺，是故如來名可憐愍。
當欲誰還者，分明直指而後曰：種種差別，見無差別，差別可還。彼無差別，豈是別人？汝心即指見性本字，就見性而言。原此見性本，即妙明所露，當處知歸，不為分別所誤。於此錯過，即為喪本，常被漂溺，故可憐愍。
慶喜聞則汝心性各有所還，便憬然見此分別亦還法音，由其自知現以緣心，允所瞻仰，深中疑根，不能自昧，故復以妙明元心為請也。世尊曰：汝見八種見精明性，當欲誰還？是離諸相而顯根性，亦可離分別而指識心，乃謂其心性各有所還，何也？當知八種見性，隨見隨知，不落思量，雖皆未經發明，無所銷歸，然彼雜妄識，此同現量，聖意所取，正與妙精淨明體用相似，以冀其當下自認，即同本得，可謂少假方便，疾證菩提。推此而知，世所言有得於心，行於事物，明昧兩岐，一放一収，紛然斷續，是皆心性各有所還者也。
上十揀緣心以示見性無還竟。
△十一、揀塵表見，分六：初、揀物非我。
阿難言：我雖識此見性無還，云何得知是我真性？
前破能悟緣心，今請所悟妙明。如何即此見精，便當妙明真性，使我得知，仍是不敢自認之意。
佛告阿難：吾今問汝，今汝未得無漏清淨，承佛神力見於初禪得無障礙，而阿那律見閻浮提如觀掌中菴摩羅果，諸菩薩等見百千界十方如來，窮盡微塵清淨國土無所不矚，眾生洞視不過分寸。
補遺云：準小羅漢見小千，今阿難初果，乃小千之分齊。初果而能見者，佛神力也。若祇單見一初禪，自力可辦耳。淨名經云：阿那律答嚴淨梵王：吾見此釋迦牟尼佛土，三千大千世界，如觀掌中。菴摩勒果，此言閻浮提，乃一切閻浮提。華嚴云：一切閻浮提，皆言佛在中。閻浮提從樹得名，菴摩勒果似桃似奈。當時執此，即以為喻。初地見百佛土，二地見千佛土，十地見無量佛土。維摩詰言：有佛世尊，得真天眼，常在三昧，悉見諸佛國土，不以二相。蓋二乘在定則見，出定不見；如來未嘗不定，未嘗不見，故曰常在三昧。眾生隔紙膜，不見外物，此以眾生同列，示所見之廣狹不同，而能見之根性無異也。
阿難！且吾與汝觀四天王所住宮殿，中間徧覽水陸空行，雖有昏明種種形像，無非前塵分別留礙，汝應於此分別自他。今吾將汝擇於見中，誰是我體？誰為物象？阿難！極汝見源，從日月宮，是物非汝；至七金山，周徧諦觀，雖種種光，亦物非汝；漸漸更觀，雲騰鳥飛，風動塵起，樹木山川，草芥人畜，咸物非汝。
擇於見中，謂擇於所見之中，我體物象，彼此分明，我體即見性也。誰是誰為，使之自擇，至於是物非汝，乃為代擇，又如來方便耳。
△二、顯見非物。
阿難，是諸近遠諸有物性雖復差殊，同汝見精清淨所矚，則諸物類自有差別，見性無殊，此精妙明誠汝見性。
前於我體物象，分明擇出，此乃指歸見性。復曰：誠汝見性，使自承當也。汝見而曰清清者，揀非雜識耳。
慶喜！雖知見性不還，而猶不知是我真性，蓋由物我不分，故不能於其見精豁然獲所知歸也。夫眾生日用身在物中，所見皆物即能返觀，又雜識妄，故我世尊確指現前諸有物象而曰是物，非汝劃然不許更餘物想，然後曰諸有物性雖有差殊，同汝見精清淨，所矚見精而曰清淨。又復使知此一見性不與物雜，本妙如是想相俱盡，純一真心一剎那間內自證知，不循分別耳。
若見是物，則汝亦可見吾之見。若同見者，名為見吾。吾不見時，何不見吾不見之處？若見不見，自然非彼不見之相。若不見吾不見之地，自然非物，云何非汝？
此言見必非物，故指見是阿難，因及不見亦是阿難，總不是他物也。若見是物，則汝亦可見吾之見者，言人各有見，必不可互見，以可見即成為物耳。故縱云若同見此物，即以同見者名為見吾，反出吾不見時，以窮見必不可見，遂帶言見與不見亦總是阿難也。故再縱云若見不見，自然非彼不見之相，此阿難見處不是別人，終縱之云若不見吾不見之地，此阿難不見之處總不是別人也。以世尊自言曰：吾代阿難而言曰：彼
△三、顯物我不雜。
又則汝今見物之時，汝既見物，物亦見汝，體性紛雜，則汝與我并諸世間不成安立。
此言物我不雜，以證見必非物也。若見是物，物亦是見，汝能見物，物能見汝，自他不分，體性紛雜，則有情無情，不成安立。諸世間，謂眾生與器，即指有情無情也。
阿難！若汝見時，是汝非我，見性周徧，非汝而誰？
此正告之辭。蓋謂見性雖同，各自受用，千江一月，萬影同圓，汝應自知，不相假借。
云何自疑，汝之真性？性汝不真，取我求實。
此帶責之辭。性汝不真者，謂性中有汝，如海上之波，未嘗離異。汝在性中，似波還望海，輙見猜疑。若知汝我同源，各自取實，心目共證，豈假問人。
蓋由自證而起，見相之後，乃有色心。心即八識，屬見；色即根塵，屬相。故知見相本自同源，物我難分，從來久矣。阿難不能自認見性，此俱生所執，古今皆然。附物即遺自心，返見仍餘分別。若非徹底知歸，必不能於萬物象前，翛然獨脫。如水與石，似色投空，本不相離，亦無相入。此固大聖獨證之境，即在凡夫日用之間。所謂見色聞聲，有何同異？而眼光圓滿，宛在現前，聽性通玄，聲響不雜。此雖不藉修持，亦須一回自得。如來反覆設言，蓋有見乎其難，而乃丁寧其易爾。
△四、疑見有大小斷續。
阿難白佛言：世尊！若此見性必我非餘，我與如來觀四天王勝藏寶殿居日月宮，此見周圓徧娑婆國，退歸精舍祇見伽藍，清心戶堂但瞻簷廡。世尊！此見如是，其體本來周徧一界，今在室中唯滿一室，為復此是縮大為小？為當墻宇夾令斷絕？我今不知斯義所在，願垂弘慈，為我敷演。
承見性周徧，必我非他。此復因所見寬狹，疑見性舒縮也。娑婆，此云忍土。伽藍，具云僧伽藍。摩，此云眾園。
△五、示前塵留礙，分二：初、喻器空。
佛告阿難：一切世間大小內外諸所事業各屬前塵，不應說言見有舒縮。
各屬前塵一句，已釋疑義，例眾生不能返見，皆為前塵留礙。下皆發明此旨。
譬如方器中見方空，吾復問汝：此方器中所見方空，為復定方、為不定方？若定方者，別安圓器，空應不圓；若不定者，在方器中應無方空。汝言不知斯義所在，義性如是，云何為在？
定方則為器局，若不定方，則空有體。以喻見性不為物礙，亦能隨物作則，豈為法界之量所限哉？義性，即見性之義。云何為在？言見性如是，不隨物在也。
△二、除器方圓。
阿難，若復欲令入無方圓，但除器方，空體無方，不應說言更除虗空方相所在。
無方圓者，空也，以喻見性。入者，證入之義。若欲證入見性，但撤前塵之見，見性自如，不須更除。虗空方相所在者，為虗空在方圓器中，每因方圓而并疑虗空心印，所謂去妄則兼真并棄也。豈知見對物而顯，物自來去，非見有無，無在不在，不用除也。
若如汝問，入室之時，縮見令小，仰觀日時，汝豈挽見，齊於日面？若築墻宇，能夾見斷，穿為小竇，寧無續跡？是義不然。
此言見不可縮，亦不能伸；見不可斷，亦復非續。
上五，示前塵留礙竟。
△六、示轉物。
一切眾生從無始來，迷己為物，失於本心，為物所轉，故於是中觀大觀小。
如來藏性，一落轉現，心色宛然，迷於本明，所見皆物。始則境從心生，既則心隨境轉，虗空之性徒在，方圓之見難除，大小之觀所自來爾。
若能轉物，則同如來身心圓明不動道場，於一毛端徧能含受十方國土。
轉物者，轉一切物而為自己。一切萬法，唯心所現，皆無自性，唯是一心，但離分別，即是般若。般若周徧，身心圓明。心圓明，則攝事歸理，常照常寂，八風不搖。身圓明，則體理皆事，一即一切，一切即一，毛端國土，廓然現前，不由神用，法爾容攝。
總之，阿難不能自認見性皆為前塵留礙，世尊於先章指見是汝，今乃發明為物所轉四字是其病原。此病既去，則見性周圓，含受法界，一返觀而得之矣。惟不能返觀，則此見性惟見目前，目前寥廓以為見大，目前迫狹以為見小，而不知寥廓迫狹皆屬前塵。猶方器中見空為方，別安圓器見空為圓，而不知方圓亦皆屬器。以空無方圓，悟知見無大小，但能不隨前塵所起知見，名為轉物，直下圓明，雖在眾生身心，與佛無二耳。
上二顯根見竟。
△三、標見性離是非是，分五：初、疑見性現前。
阿難白佛言：世尊！若此見精必我妙性，今此妙性現在我前，見必我真，我今身心復是何物？
猶是所悟之妙明，未敢自認。皆由能悟之緣心，分別未寧。雖承如來指出見性無還，前塵留礙。而分別之身心仍在，則現前之見性徒懸。若取現前，反餘今我。病在物我未融，是非交互。有諸能入，便違清淨覺心。無見及緣，自到一真法界。欲垂究竟，聊借當機。
而今身心分別有實，彼見無別分辨我身。若實我心令我今見，見性實我而身非我，何殊如來先所難言物能見我？唯垂大慈開發未悟。
不能自認妙明，則分別身心，猶作主宰，所謂有實也。雖悟見性無還，隨境對現，無分別晳，而不為用，是所悟之見性為客，而身心分別仍為主，主能辨客，客不能辨主也。以此為我，身心非我，是見與身心分為二體，所謂物能見我，亦極形其不能自認耳。
△二、指無是見，分二：初、標相徵見。
佛告阿難：今汝所言，見在汝前，是義非實。若實汝前，汝實見者，則此見精，既有方所，非無指示。且今與汝坐祇陀林，徧觀林渠，及與殿堂，上至日月，前對恒河。汝今於我師子座前，舉手指陳是種種相，陰者是林，明者是日，礙者是壁，通者是空。如是乃至草樹纖毫，大小雖殊，但可有形，無不指著。若必其見現在汝前，汝應以手確實指陳，何者是見？阿難當知，若空是見，既已成見，何者是空？若物是見，既已是見，何者為物？汝可微細披剝萬象，析出精明淨妙見元，指陳示我，同彼諸物，分明無惑。
在前之見，窮於無是，將欲奪其所悟。又窮於無非，終以奪其能悟。至於所悟之見性頓忘，能悟之分別亦息，則法界現前，無是非是，始為窮竟。此先窮在前之見也。披開，剝析也。
△二、答無是見。
阿難言：我今於此重閣講堂，遠洎恒河上觀日月，舉手所指縱目所觀，指皆是物無是見者。世尊！如佛所說，況我有漏初學聲聞乃至菩薩，亦不能於萬物象前剖出精見，離一切物別有自性。佛言：如是，如是！
人於日用所有見聞，皆依聲色而得暫現，猶如電光，瞥入明了，分別釐然。此分別性，執為我心，執為我體，亦已久矣。忽而使之離諸分別，還指見聞，雖獲所悟，猶故在前，欲捨身心，難忘在我。將究在我之分別匪他，先教在前之見性，頓撤如來所為，窮於無所指陳，然後即此身心，帖然仍舊。原夫一切物象，悉由見有，若復此見同物指陳，則物從何顯？見從何附？唯指皆是物，正為全體於物，而無是見。若在迷中，不能自見，設得深悟，還同於物。此理精玄，自非菩薩，弗能證知。慶喜示同聲聞，若或於此，可大槩見歟？
上二指無是見竟。
△三、指無非見，分二：初、許無是轉徵非見。
佛復告阿難：如汝所言，無有見精離一切物別有自性，則汝所指是物之中無是見者。今復告汝，汝與如來坐祇陀林，更觀林苑乃至日月種種象殊，必無見精受汝所指。汝又發明，此諸物中何者非見？
此先印其無是，然後再詰其無非也。無是見則所悟既消，無非見則緣心頓盡。無上法印，下文自見。
△二、答無非見。
阿難言：我實徧見此祇陀林，不知是中何者非見？何以故？若樹非見，云何見樹？若樹即見，復云何樹？如是乃至若空非見，云何見空？若空即見，復云何空？我又思惟，是萬象中微細發明，無非見者。佛言：如是，如是！
如夢所見，以為實有諸物。及至於覺，悉我夢現。詎謂即未曾覺是我非物，祇是無人覺知耳。世間現前，亦如夢見，誠非他事。於此覰著，更無與我緣對。不妨全覺即在全夢之中，與一切夢作覺因緣也。法華曰，不如三界見於三界之相。如來明見，無有錯謬。若能明見於無非見者，則現前三界，當作何觀。不可更有名模也。始則窮其無是見者，以消其在前之見，不同於物。既則窮其無非見者，使知釐然分別，不是別人。若能於此一時放下，則當處身心，與本無二。皆為下文無是非是，先一蕩除耳。
上三指無非見竟。
△四、文殊啟請發明二種，分三：初、大眾惶悚。
於是大眾非無學者，聞佛此言，茫然不知是義終始，一時惶悚，失其所守。
見性之我頓除，分別之物亦化，非我非物，大智所證，非初心能辨，故有茫然不知是義終始。此即下文云若是見者，應有所指；若非見者，應無所矚二義。
△二、佛稱實語安慰。
如來知其魂慮變慴，心生憐愍，安慰阿難及諸大眾：諸善男子！無上法王是真實語，如所如說，不誑不妄，非末伽黎四種不死矯亂論議。汝諦思惟，無忝哀慕。
將演大法，先歎佛語，以堅其信。如來有五語，資中云：無偽曰真，稱理曰實，不變曰如，心境相應曰不誑，懸見未然曰不妄。四種矯亂，謂亦變亦恒，亦生亦滅，亦有亦無，亦增亦減。凡持兩可，無有決定，以明佛意，乃是非雙離，心境俱遣，顯真妙性，本無戲論。哀慕者，哀其仰慕之情，言須諦思，無辱如來見憐之意。
△三、文殊正請發明。
是時，文殊師利法王子愍諸四眾，在大眾中即從座起，頂禮佛足，合掌恭敬而白佛言：世尊！此諸大眾不悟如來發明二種精見色空，是非是義。
此出文殊為借大智以助明大法，非聲聞權小所能精見。色空，即上於色空上辨見也。二種，即指是、非是義。是即無是見義，下云：若是見者，應有所指。非是即無非見義，下云：若非見者，應無所矚，互看便見。
世尊，若此前緣色空等象，若是見者應有所指，若非見者應無所矚，而今不知是義所歸故有驚怖，非是疇昔善根輕鮮。唯願如來大慈發明，此諸物象與此見精元是何物？於其中間無是非是。
元是何物默含，元是菩提淨妙明體。知同一體，則物我渾然，非言可言，非識所識。故曰：於其中間，無是非是。
上四文殊啟請發明二種竟。
△五、正示見性無是非是，分三：初、會見相元是菩提。
佛告文殊及諸大眾：十方如來及大菩薩，於其自住三摩地中。
宗鏡云：若未住三摩地中，不信心外無法，以分別智解心不亡，但緣他境，未住自地。大菩薩指十地以後。首楞嚴三昧經云：佛說是三昧，非九地已下及二乘能知。此三摩地即首楞嚴三昧。
見與見緣并所想相，如虗空華本無所有。此見及緣元是菩提妙淨明體，云何於中有是非是？
見指根，見緣指塵，想相指識，根塵識等三，如幻無生滅，無性非性故。一切總唯心，慧者之所達，於中無有想，言思悉皆離。
△二、勅文殊表無二相。
文殊！吾今問汝，如汝文殊更有文殊，是文殊者為無文殊？如是，世尊！我真文殊無是文殊。何以故？若有是者則二文殊。然我今日非無文殊，於中實無是非二相。
佛與文殊，兩相映發，證明斯義，誠不虗也。佛云：如汝文殊。文殊云：世尊，我真文殊。佛云：更有文殊是文殊者。文殊云：無是文殊。若有是者，則二文殊。佛云：為無文殊。文殊云：然我今日非無文殊。故知但一文殊，此外更無增減。以例真精妙覺明性，纔落意言，便成惑妄也。
△三、正發明性出是非
佛言：此見妙明與諸空塵亦復如是，本是妙明無上菩提淨圓真心，妄為色空及與聞見。如第二月，誰為是月？又誰非月？文殊！但一月真，中間自無是月非月。
見與空塵，本為妙明，真心則指為色空，及與聞見者，皆突然妄發也。既曰第二月，又曰誰是誰非，則知眾生現前，根塵交互，當處了然，誰為是非，眨眼錯過，斯成揑目也。
是以汝今觀見與塵，種種發明名為妄想，不能於中出是非是。
種種發明，猶云此是色空，此是聞見。既不如是，應作何觀。智者於此，當自曉然於是非之外矣。
由是真精妙覺明性，故能令汝出指非指。
王鼎舜曰：出指非指，所謂見月忘指也。溫陵、雪浪皆以指喻指為釋，反增葛藤。無上真詮，豈莊子能例？多見其失念耳。
見與見緣，如虗空華。此見及緣，元是菩提妙淨明體。一切如來及大菩薩，住三摩地中，體本如是，本無是非二相。阿難不能自認見性，始則為物所礙，既則見性在前，是見與見緣，不能如虗空華也。不能如虗空華，則聞見不盡，色空樅然，又奚能安住於菩提淨明，如鏡華水樹，宕然於是非之外耶？此古人所云：陽𦦨空華，不落有無。深玄旨趣，正須一悟，非可言說也。
上三，標見性離是非是竟。
△四、斥因緣自然以顯見見實相，分七：初、疑覺性同於神我自然。
阿難白佛言：世尊！誠如法王所說，覺緣徧十方界，湛然常住，性非生滅。
溫陵云：覺緣即見性，能見明暗通塞。徧緣一切者，前云見性周徧，又云身心圓明，徧含國土，即此覺緣徧十方界，湛然常住也。
與先梵志娑毗迦羅所談冥諦，及投灰等諸外道種，說有真我徧滿十方，有何差別？
外道不達真唯識性，徒以唯識所變，似境所現，即於第七主宰，第六緣塵，執為實我，徧一切處，似濫真覺，含十方界也。不知彼立冥初生覺，即此八識不覺妄動業相，以不覺為冥諦，以妄動業相為神我，迷於無性之理，成於身見之患，隨處遷流，祇同生滅。投灰即娑毗迦羅遺種。
世尊亦曾於楞伽山為大慧等敷演斯義，彼外道等常說自然，我說因緣非彼境界。
佛於楞伽說因緣生法，為破外道自然之計，亦約世間根器之所從起，非第一義，故下又有因緣之疑。
我今觀此覺性自然，非生非滅，遠離一切虗妄顛倒，似非因緣與彼自然。云何開示不入羣邪，獲真實心妙覺明性？
與彼自然，云何開示，不入羣邪？當一氣讀。謂此見性自然周徧，似非因緣，蓋意其同於自然也。故曰與彼自然，云何開示，使得分別，不入羣邪也。
△二、示非自然
佛告阿難：我今如是開示方便真實告汝，汝猶未悟惑為自然。阿難！若必自然，自須甄明有自然體。
旁引曲喻曰方便，究竟不二曰真實。言佛開示，權實悉備也。甄，察也。言當推窮自然之體，自體若無，則神我立破。
汝且觀此妙明見中以何為自？此見為復以明為自？以暗為自？以空為自？以塞為自？阿難！若明為自，應不見暗；若復以空為自體者，應不見塞；如是乃至諸暗等相以為自者，則於明時見性斷滅。云何見明？
此言見性無有自體，有自則不能入他，不入則自不能徧，皆入則自不能成。
△三、疑因緣。
阿難言：必此妙見性非自然，我今發明是因緣生，心猶未明咨詢如來，是義云何合因緣性？
阿難本疑自然，今見推破乃舉因緣，以因緣義如來曾說安於固然，故曰是義。云何合因緣性？
△四、示非因緣并結見離名相。
佛言：汝言因緣，吾復問汝。汝今因見見性現前，此見為復因明有見？因暗有見？因空有見？因塞有見？阿難，若因明有應不見暗，如因暗有應不見明，如是乃至因空因塞同於明暗。復次，阿難，此見又復緣明有見？緣暗有見？緣空有見？緣塞有見？阿難，若緣空有應不見塞，若緣塞有應不見空，如是乃至緣明緣暗同於空塞。當知如是精覺妙明，非因非緣，亦非自然非不自然，無非不非，無是非是，離一切相即一切法。汝今云何於中措心，以諸世間戲論名相而得分別？如以手掌撮摩虗空祇益自勞，虗空云何隨汝執捉？
汝今因見者，蓋即現前見性，為能因能緣，以俟徵破，故曰此見為復因明等而有，為復緣明等而有。若此發明不因明有，不緣明有，則此見審非因緣矣。窮於因緣，又非自然，離一切相，即一切法，如摩尼珠映於五色，非即非離，法界一真，猶存見隔耳。
△五、再疑因緣。
阿難白佛言：世尊！必妙覺性非因非緣。世尊！云何常與比丘宣說見性具四種緣，所謂因空、因明、因心、因眼？是義云何？
阿難初疑自然，既蒙開示，以為因緣之說本於楞伽，必無所誤，今復承破，故引聖言以求決擇也。
△六、再斥因緣自然，以表見性離於四相。
佛言：阿難！我說世間諸因緣相非第一義。
不了第一義，故於空明心眼，成於俗諦。外道不達，以為一切世間，皆由勝性自然而有，體本如是。如來特以因緣破之，謂因迷有，非自性有也。然悟在迷中，現前發明，亦無真俗。故下即以能見，反覆推明，見無所因，見無所緣，然後使之當處自悟，所謂見見也。
阿難！吾復問汝：諸世間人說我能見，云何名見？云何不見？阿難言：世人因於日、月、燈光見種種相，名之為見；若復無此三種光明，則不能見。
日月燈明所以顯見，非因日月燈明而後有見。外道不能離明自發，同於世人，遂成斷滅。
阿難！若無明時名不見者，應不見暗。若必見暗，此但無明，云何無見？阿難！若在暗時不見明故名為不見，今在明時不見暗相還名不見，如是二相俱名不見。若復二相自相陵奪，非汝見性於中暫無，如是則知二俱名見，云何不見？
明暗陵奪，非見暫無，示非因緣也。此與盲人覩暗相類，彼示見不屬眼，此示見不因境，意各由顯。
是故，阿難，汝今當知，見明之時，見非是明；見暗之時，見非是暗；見空之時，見非是空；見塞之時，見非是塞。
不是明暗通塞，總以顯見非因緣有也。既非因緣，則此見性不由前塵所起，而又覩暗同明，益信明不循根，寄根明發，則諸暗相永不能昏，智者於此可以起悟。故下即出見，見
△七、直示見見實相。
四義成就，汝復應知，見見之時，見非是見，見猶離見，見不能及。
上見字即覺悟，所謂始覺也。下見字即見明暗空塞，而非明暗空塞者。是五現量既不局根，而又非境，則如來藏性，豈非常露。然未經覺悟，雖猶寄根離塵，祇同流布，豈可以覺悟之寄根離塵，而乃即未覺悟之寄根離塵哉。既此覺悟之寄根離塵，猶離未覺悟之寄根離塵，則未覺悟之寄根離塵，終不能及，宜乎終日常在解脫之中，而局根攬境耳。故知如來藏性，時時現前，瞥爾錯過，即入分別，忽遇了緣，便同性覺。性覺即本覺，始既合本，本亦無名，一真法界，寧同戲論也。
云何復說因緣、自然及和合相？汝等聲聞狹劣無識，不能通達清淨實相。吾今誨汝，當善思惟，無得疲怠妙菩提路。
此結責示誨也。實相者，如其自性，非內非外，非知不知，一法界性，言思俱絕。
見見之義，諸疏有以上見為體，下見為用者。約根而言，則下見為用，似矣。然在迷位，迷失真性，安得有所謂體也？亦有以上見為用，下見為體。然迷中之根，豈可名體？且現迷之體，安得乎清淨之用也？又有以上見為真，下見為妄。然既有其真，何者是妄？總之，皆按經文前後，以為實解。如按見不是明，便謂見本離塵。見既離塵，推而上之，應有性覺，是以上見為體也。或即以離塵寄根之見，已同真覺，則應有智照之用，還照自體。是又以上見為用，下見為體也。或以離塵之見，仍非性覺，應有真性，以鑑其妄。是皆現按經文，剋定位次，而不達迷悟之理。豈知真性元無體用，悟者之用在體中，即迷者之體在用內。夫圓明了知，不因心念，所謂用在體中也。一切眾生，遺此本明，雖終日行，而不自覺，所謂體在用內也。悟則當處全真，即或未悟，終非別有。前文約見非眼，今顯見不因明，皆即眾生現前根性，與本性覺，無有二體，亦無二用。但在迷中，有而不覺，暫指為無，更名為妄。故此顯出，以待其悟。所云見見，即見乎現前見性，本不屬眼，本自離塵。此愚以為始覺之所由發也。夫始覺在未覺時，即是妄覺，為不見現前根性，元自清淨，從緣分別，是稱為妄。若承開示，窮於見不循根，見不因境，則分別頓息。即此分別，還擇根性，隨處會通，成妙觀察。所謂始覺，原其所從，悉由本生，迷則為妄，悟則為始。即或未悟，而此分別，豈是別人？如在醉中，為酒所持，忽然而醒，人非別有，醉失其在。亦如夢中，妄見前境，及至於覺，境從何去？人在牀褥，更無增損。真性亦然，迷則全體是妄，妄非因真；悟則全體是真，真非因妄。楞伽云：外道謂流注生因，非眼識色明集會而生，更有異因。彼異因者，說言若勝妙。此勝妙者，外道以為自性，謂自性自作生因。一切根身器界，皆從性生，性為妄本，妄不可了。此心與境，悉屬自然，而自然之心，即是神我，徧十方界。是十方沙界，包裹心外，心外有法，心因法徧，又成因緣。自然因緣，二說相依，悉屬邪計，總為不達。如來藏性，不覺成識，識生見相，見即分別，相為根塵。以分別心，依根攬塵，物我不辨，難於發明。惟有根性，前境對現，無分別晳，暫時透露。故如來於此，再三指示，若能覺悟，即與如來藏，更無體用之殊矣。雖然，此亦就未到明了意識，易為體認，非謂與七六二識，更有同異也。夫迷中分別，實無自體，惟從不覺，妄自執持。執亦無體，性本如如，境去執融，性真自在。此前文所說，無非見者，正使萬物臚然，猶非別體。陰入處界，及與七大，許同一性，皆在悟時，自證境界，殆不可以識解蠡測耳。
上四斥因緣自然，以顯見見實相竟。
△五、出妄見顯真，分四：初、請示見見非見之義。
阿難白佛言：世尊！如佛世尊為我等輩，宣說因緣及與自然諸和合相與不和合，心猶未開而今更聞，見見非見重增迷悶。伏願弘慈施大慧目，開示我等覺心明淨。作是語已，悲淚頂禮承受聖旨。
疑自然，則對現之心猶在。疑因緣，則目前之境尚存。此乃不能頓領見見非見之由也。下文正明根境受迷之始。始迷已豁，則當下釋然矣。
△二、將演總持，囑令諦聽。
爾時，世尊憐愍阿難及諸大眾，將欲敷演大陀羅尼諸三摩提妙修行路，告阿難言：汝雖強記但益多聞，於奢摩他微密觀照心猶未了。汝今諦聽，吾當為汝分別開示，亦令將來諸有漏者獲菩提果。
大陀羅尼此云總持，然有一字多字無字之異，指下神呪即多字也，若顯實相即無字義，實相陀羅即真三摩地，攝諸三摩地故，一切菩薩淨妙莊嚴皆依此而得成就。觀照而曰奢摩他，蓋言寂照，離諸分別故曰微密。
△三、示二種妄見，分三：初、示二顛倒總相。
阿難！一切眾生輪迴世間，由二顛倒分別見妄，當處發生、當業輪轉。云何二見？一者、眾生別業妄見，二者、眾生同分妄見。
此推輪迴由於二倒，二倒實本分別，分別即無明不覺心動，動故有見，即見分也。此見無體，故曰妄。二倒屬相分，根塵所託，相從見現，見既妄則相亦應妄，相妄則直下根境如虗空華，真唯識性而得現前。此直指覺悟之方，以答前問也。當處即當不覺心動之處，妄動即業，業即是苦，故曰當業輪轉。別業約根身，同分約器界，妄見是一，約相分二，故下云：例汝今日以目觀見山河國土及與眾生，皆是無始見病所成也。宗鏡以別業為分別煩惱，同分為俱生無明，與本經旨未見體貼。
△二、示別業妄見。
云何名為別業妄見？阿難！如世間人目有赤眚，夜見燈光別有圓影五色重疊。
目喻真智，燈喻真理。真智無見，真理無境。夜見燈光，別有圓影者，是真智因妄動而起分別，故於真理上，妄有能見之根。五色，即五根也。真智局見成根，則真理惑空為色，同一見妄所生。妄分根塵，自別親疎。悟妄無因，根性現在。故下文云：然見眚者，終無見咎。
於意云何？此夜燈明所現圓光，為是燈色？為當見色？阿難！此若燈色，則非眚人何不同見，而此圓影唯眚之觀？若是見色，見已成色，則彼眚人見圓影者，名為何等？
此言真智與真理，本無過咎，咎在妄動，自生分別也。見圓影者，名為何等？雖在眚中，見非圓影，亦自可悟。非眚人喻佛界，色即影也。
復次，阿難！若此圓影離燈別有，則合傍觀屏帳几筵有圓影出。離見別有，應非眼矚，云何眚人目見圓影？是故當知，色實在燈，見病為影，影見俱眚，見眚非病，終不應言是燈是見，於是中有非燈非見。
此言亦不離真智真理而有妄現也。故知真智無性，不覺妄動；真理本空，妄見成色。智不生妄，妄非智離；空不生色，色非空外。悟妄元虗，理智自爾，因是名非，終乖本住。故又曰：見眚非病。終不應言是燈是見，於是中有非燈非見也。
如第二月非體非影。何以故？第二之觀揑所成故。諸有智者不應說言此揑根元是形非形、離見非見。此亦如是，目眚所成，今欲名誰是燈是見？何況分別非燈非見？
此以第二月因揑所成，豈是形見？喻見圓影，目眚所成，豈是燈見也？是既無端，非因是立。總以明真智真理，雖在妄中，猶故宛然，悟同本得，非今所造也。
△三、示同分妄見。
云何名為同分妄見？阿難！此閻浮提除大海水，中間平陸有三千洲，正中大洲東西括量，大國凡有二千三百，其餘小洲在諸海中，其間或有三兩百國，或一或二至於三十四十五十。阿難！若復此中有一小洲祇有兩國，唯一國人同感惡緣，則彼小洲當土眾生，覩諸一切不祥境界，或見二日或見兩月，其中乃至暈適珮玦，彗孛飛流負耳虹蜺，種種惡相但此國見，彼國眾生本所不見亦復不聞。
水中可居曰洲。括，結也。量，數也。大國二千三百，此屬五天竺暨此神州。暈適珮玦，皆日月旁。黑氣環匝曰暈，薄蝕曰適。珮玦，玉器，形如珮玦也。彗孛飛流，皆妖星。爾雅云：彗星為攙槍。孛，形孛孛如掃，彗飛徑去，流相連。負耳，災氣向日，如負如耳。虹蜺，陰陽不和所現。爾雅云：虹即𧍝蝀。蜺，雌虹也。不見之國，喻無見妄，如清明目觀諸晴空。
上三示二種妄見竟。
△四、例現前觀見以顯見見非見遠離和合圓滿菩提分三：初、以別業例今觀見證成見見。
阿難！吾今為汝以此二事進退合明。阿難！如彼眾生別業妄見，矚燈光中所現圓影雖似前境，終彼見者目眚所成，眚即見勞非色所造，然見眚者終無見咎。
將同例別，以別例同，故曰進退似境，則非實有，非色所造，益彰見勞。所謂真理本空，空不生色，總出見妄如眚，悟眚非見，故無見咎。
例汝今日以目觀見山河國土及諸眾生，皆是無始見病所成，見與見緣似現前境，元我覺明見所緣眚。
以目觀見者，根也。山河國土者，即器世間，眾生即眾生世間，二皆指境也。合根與境，皆由無始見病，謂無明不覺妄動，而有見分，即前文分別見妄也。見即目見，見緣即國土眾生，此根與境，皆屬相分，原於見分妄發，故似現前而非實有也。覺明即見分，見所緣即見與見緣，此復原見與見緣之所由。眚者始於覺明，以顯根境無咎，下文自明。
覺見即眚，本覺明心，覺緣非眚，覺所覺眚，覺非眚中，此實見見。云何復名覺聞知見？
覺見即覺明，覺見即眚。此領上覺明見所緣眚，而獨指覺見，故下急出云：本覺明心，覺緣非眚。蓋原本覺，乃如來藏與對緣而現之根性，皆屬現量，元無過患，總以歸眚於覺見也。所覺即指覺見，能覺此所覺之為眚，即為見見，豈復名覺聞知見耶？眾生日用，由有見妄，則當眼光曉了，不能自覺，故濫色名見，濫聲名聞，瞥爾知歸，豈分本始？此如來所為三致意爾。
是故汝今見我及汝并諸世間十類眾生，皆即見眚。非見眚者，彼見真精；性非眚者，故不名見。
此結轉。阿難！現前見與見緣，皆為眚病，非能見眚病者。此能見眚者，亦即現前根性，自知自覺，故曰性非眚者。所謂悟妄即真，故不名見。
△二、以同分復例別業結準十方。
阿難，如彼眾生同分妄見，例彼妄見別業一人，一病目人同彼一國。彼見圓影眚妄所生，此眾同分所現不祥，同見業中瘴惡所起，俱是無始見妄所生。例閻浮提三千洲中，兼四大海娑婆世界，并洎十方諸有漏國及諸眾生，同是覺明無漏妙心，見聞覺知虗妄病緣，和合妄生，和合妄死。若能遠離諸和合緣及不和合，則復滅除諸生死因，圓滿菩提不生滅性，清淨本心本覺常住。
總結前文同別二見，進退合明，以例一閻浮提。又以閻浮提例彼十方，同是無始覺明，致令無漏妙心妄為見聞覺知虗妄和合。若能悟知，當下遠離和合與不和合，則見妄頓除，生滅永息，不生滅性宛然常住也。
如來藏性，不覺妄動，而起見分，遂有相生。根塵對現，互相增長，流轉無窮。一切眾生，無始以來，至于今日，曾無暫歇。然本覺妙明，常在根中，雖為根局，亦逐境遷，而無分別。晳未嘗變易所為，寄根明發，離塵有體，性本如是。一朝覺悟，不循功用，即未覺悟，亦無虧染。但在迷位，無人覺知，枉自流易。譬如雲駛月運，舟行岸移，本非實事。然久受驅使，習與性成。在凡夫中，輪迴六趣，目為虗妄。在二乘人，留滯變易，情怯偏空。在十地，微細所知，仍隔羅穀。此豈位置，實有所殊。見妄積熏，憶持難割。所以草菴久卓，寶所徒遙。此經直指根性，但須覺悟目前。正與華嚴直授初心，豈假勤勞累劫。同一旨趣，寧分頓圓。故知一法界體，自在當人。大地眾生，本成佛道，唯證始知。智慧德相，現具凡軀。非關溯源，徒以理信也。是以阿難不達見見如來，唯明見妄知妄動，始於不覺，元非實有。則見性本自現成，祇須覺悟。所謂本覺明心，覺緣非眚。聖詔昭著，唯當自信。勿阻長途，空役時歲。古今皆然爾。
△三、斥和合與非和合，分三：初、總牒和合與不和合。
阿難，汝雖先悟本覺妙明性非因緣、非自然性，而猶未明如是覺元非和合生及不和合。
覺元即始覺，即謂般若也。涅槃三德：一法身，一般若，一解脫。法身即本覺妙明，般若即此始覺。今再明證菩提之始覺，亦非和合與不和合。和合即同因緣，不和合即同自然，故須辨之。華嚴偈云：非是和合不和合，辨性寂滅無諸相。疏云：應緣非不合，住體非和合。又緣起修成非不合，契真相盡非和合。又合相離故無諸相，非合亦離辨寂滅也。
△二、斥和合
阿難！吾今復以前塵問汝，汝今猶以一切世間妄想和合諸因緣性，而自疑惑證菩提心和合起者。
菩提即始覺，菩提從本覺生，還證本覺，即現前見精。未悟為根性，既悟即菩提，以現前見精，即本覺流露。雖眾生日用而不自知，似藉了緣，然實由本覺所熏，故在迷中，終有時節。所謂緣起修成，非不合契真相，盡非和合也。若妄想與諸緣和合而成，世間緣在，則似生相續；緣散，則塵影銷沈。妄想無性，豈濫覺元一？對辨而悉耳。
則汝今者妙淨見精，為與明和？為與暗和？為與通和？為與塞和？若明和者，且汝觀明，當明現前，何處雜見？見相可辨，雜何形像？若非見者，云何見明？若即見者，云何見見？必見圓滿，何處和明？若明圓滿，不合見和，見必異明，雜則失彼性明名字。雜失明性，和明非義。彼暗與通及諸羣塞，亦復如是。
何處雜見？此徵雜處見相，相即明相。雜何形像？此徵雜狀。既不成雜，亦不相即，故曰若非見者，云何見明？若即見者，云何見見？謂明既即見，不可以見更見於見也。雖不相即，亦復各自圓滿。合此二難，總以明不成雜耳，故終曰見必異明。此乃正言見性異於前塵，若雜則各失名字，何處更有明與見之別耶？性即見性也。
復次，阿難！又汝今者妙淨見精，為與明合？為與暗合？為與通合？為與塞合？若明合者，至於暗時明相已滅，此見即不與諸暗合，云何見暗？若見暗時不與暗合，與明合者應非見明。既不見明，云何明合？了明非暗，彼暗與通及諸羣塞亦復如是。
合明則應不見暗，若見暗而不與暗合，則見明時既與明合，應不見明，謂不與暗合而能見暗，則與明合應不見明也。此乃明合而仍了明非暗，總以顯見性唯不各合，始能各見也。
△三、斥非和合
阿難白佛言：世尊！如我思惟，此妙覺元與諸緣塵及心念慮非和合耶？
能緣為根，所緣為塵，念慮為識。蓋見此妙覺元常，與三者互相和合，以自消息。今既發明應不和合，乃疑之也。不知體本不合，幻起從緣，緣起即是無生，心境皆無自性。百門義海云：達無生者，謂塵是心緣，心為塵因，因緣和合，幻相方生。由從緣生，必無自性。何以故？今塵不自緣，起待於心；心不自心，必待於緣。由相得故，則無定屬。緣生則名無生，非去緣生說無生也。
佛言：汝今又言，覺非和合。吾復問汝，此妙見精非和合者，為非明和？為非暗和？為非通和？為非塞和？若非明和，則見與明必有邊畔。汝且諦觀，何處是明？何處是見？在見在明自何為畔？阿難！若明際中必無見者，則不相及，自不知其明相所在，畔云何成？彼暗與通及諸羣塞，亦復如是。
此以無邊畔窮非和合，故以互相容證無邊畔也。
又妙見精非和合者，為非明合？為非暗合？為非通合？為非塞合？若非明合，則見與明性相乖角，如耳與明了不相觸，見且不知明相所在，云何甄明合非合理？彼暗與通及諸羣塞亦復如是。
此以見與明性相差別，反窮非合，引耳顯證。謂見若如耳，自不知明，何由甄別合非合義也。
上五，出妄見顯真竟。
△六、總収陰入處界七大歸如來藏以啟真悟。分七：初、總収。
阿難！汝猶未明一切浮塵諸幻化相，當處出生，隨處滅盡，幻妄稱相，其性真為妙覺明體。
此指阿難病源，總由不知一切浮塵諸幻化相，當處出生，隨處滅盡也。處即心體，不知當處出生，則心外有法，離即俱非。離則惑為自然，即則惑為因緣。不知隨處滅盡，則法外有心，動靜相涉。動則物我成待，靜則分別在前。此凡外二乘，均為法礙，唯當處出生，隨處滅盡。益信一切萬法，唯心所現，現無自性，唯是一心。諸妄如幻，徒有名相，其性皆為妙覺明體也。華嚴云：一切法不生，一切法不滅，若能如是解，諸佛常現前。石頭云：會萬物為自己者，其唯聖人乎。又云：聖人無己，靡所不已。知此者，則知法法如是，心心如是，陰入處界亦如是。但隨當人各立異相，各生異想，便勞大聖多設方便，俱無實法耳。
如是乃至五陰六入，從十二處至十八界，因緣和合虗妄有生，因緣別離虗妄名滅，殊不能知生滅去來本如來藏常住妙明不動周圓妙真如性，性真常中求於去來迷悟生死了無所得。
此皆不知諸塵幻化，誤以為實，隨緣顛倒，似有合離，似有生滅，悉非實事。而此生滅去來，亦非別有心印。論云：心不生識，恒涅槃於流注之中；識不離心，徒生死於常住之內也。生滅去來，皆如來藏，人所易知。去來迷悟，生死了無所得，實難自驗。蓋由未嘗安住性真常中，證於當處滅盡之理，所謂信位即是，人位未是也。
總而言之，一法界而已。一法界者，即無二真心為一法界。一謂如理虗融，平等無二也。良由不識此一法界，則於本無有境妄見有境，則於本有真心妄起分別。妄境非有，分別匪無。既迷為有，妄自耽著。隨情造業，徧歷升沈。厭苦求脫，妄見為無。著意遠離，愈乖法體。將空覓空，別立空理。以有遣有，妄起法行。是故凡夫之蘊執既謝，二乘之無我復生。初心之極果易齊，究竟之所知難盡。此皆迷一法界之真如，遂使濫化城為寶所。離塵有體，誤作自然。分別皆心，惑成和合。豈知真智無體，似巨海之波瀾。真理常澄，猶百川之溼性。波浪在巨海而不離，溼性任百川而豈失。入巨海而息波，捨百川而求溼。雖有智者，難以奏功。不若愚人，安於無事。所以狸奴白牯，現自受用之真常。反笑十地三賢，攬他境界為自證。三科皆假，一心亦亡。生死涅槃，本際無二。菩提煩惱，當念靡移。但亡所知，曠然大道矣。
△二、五陰。分五。初色。
阿難！云何五陰本如來藏妙真如性？
五者，色、受、想、行、識。陰，覆也。謂此五者，蓋覆真性也。初總徵五，後乃分釋，皆言虗妄。若知五陰虗妄，則當體全真，不勞轉變，故曰本如來藏。
阿難，譬如有人以清淨目觀晴明空，唯一晴虗逈無所有。其人無故，不動目睛瞪以發勞，則於虗空別見狂華。復有一切狂亂非相，色陰當知亦復如是。
目喻真智，空喻真理。真智無見，真理無境。無故不動，喻無始不覺，妄動非有因故。瞪，直示貌。勞，倦也。無見似見，無境似境。故下，徵窮以明虗妄也。
阿難！是諸狂華非從空來、非從目出。如是，阿難！若空來者，既從空來還從空入，若有出入即非虗空。空若非空，自不容其華相起滅，如阿難體不容阿難。
此以狂華喻色，不從空目者，謂真空無色，真智無見也。從空則應有出入，若有出入，則非虗空。自不容華相起滅者，反喻空無自性，豈有他性也？色於真空，本非有無，何有起滅？見起滅者，虗妄耳。
若目出者，既從目出，還從目入，即此華性從目出故，當合有見。若有見者，去既華空，旋合見眼。若無見者，出既翳空，旋當翳眼。又見華時，目應無翳，云何晴空號清明眼？是故當知，色陰虗妄，本非因緣，非自然性。
從目則出當有見，以得目氣分，故當有見也。有見則旋合見眼，無見而翳空，則亦旋當翳眼。眼既不翳，則見華時目應無過，云何唯見晴空，方號清明眼耶？總結虗妄，以見真智真空。現在色陰未曾移易，華空猶翳空也。
△二受陰。
阿難！譬如有人手足宴安百骸調適，忽如忘生性無違順，其人無故以二手掌於空相摩，於二手中妄生澀滑冷熱諸相，受陰當知亦復如是。
宴安調適四句，總以形容諸受未起。以二手掌四句，極言妄動無因，自生觸受也。
阿難，是諸幻觸不從空來，不從掌出。如是，阿難，若空來者，既能觸掌，何不觸身？不應虗空選擇來觸。若從掌出，應非待合。又掌出故，合則掌知，離則觸入。臂腕骨髓應亦覺知入時蹤跡，必有覺心知出知入，自有一物身中往來，何待合知要名為觸？是故當知，受陰虗妄，本非因緣，非自然性。
受因觸有，故徵觸從空從掌也。從空則不擇身手，從掌則有出入。既有出入，則合應掌知，離應身覺，覺則不待合然後為觸。此推觸性本無，以明受陰虗妄。
△三想陰。
阿難！譬如有人談說酢梅口中水出，思蹋懸崖足心酸澀，想陰當知亦復如是。
說梅思崖本非實事，而水出足酸，妄想通倫，備悉於此。
阿難，如是酢說，不從梅生，非從口入。如是，阿難，若梅生者，梅合自談，何待人說？若從口入，自合口聞，何須待耳？若獨耳聞，此水何不耳中而出？想蹋懸崖與說相類。是故當知，想陰虗妄，本非因緣，非自然性。
梅不自說，口不能聞，水不耳出，諸妄無因，無可窮詰。
△四行陰。
阿難！譬如暴流波浪相續，前際後際不相踰越，行陰當知亦復如是。
行妄心遷流之義，前後中間，念念不到，似生相續，猶如暴流，前後排引，似有次第，不相踰越，言次第也。
阿難，如是流性，不因空生，不因水有，亦非水性，非離空水。如是，阿難，若因空生，則諸十方無盡虗空成無盡流，世界自然俱受淪溺。
空喻真理，水喻真智，此言真理不生惑亂也。若惑亂因理，則盡古今無有一人能證理者。
若因水有，則此暴流性應非水有，所有相今應現在。
此喻行陰不因真智。若因真智，則智為能相，行為所相，二相應別，現可指陳。
若即水性，則澄清時應非水體。
此喻真智無有行相，若即行相，則行盡時應無智體。
若離空水，空非有外，水外無流。是故當知，行陰虗妄，本非因緣，非自然性。
此喻行陰不離智理，理智常住，遷流宛然，虗妄之相，從本如是。
△五識陰。
阿難，譬如有人取頻伽瓶，塞其兩孔滿中擎空，千里遠行用餉他國，識陰當知亦復如是。
人喻眾生，瓶喻業，空喻識，眾生被業所牽，識隨業去，如瓶擎空。現陰喻本國，中後陰喻他國，兩孔喻智理，眾生不達智理，妄隨業遷，如塞兩孔，擎空遠行也。
阿難，如是虗空，非彼方來，非此方入。
彼方喻前陰，此方喻中後陰，識隨業現，無有彼此，亦無出入。
如是，阿難，若彼方來，則本瓶中既貯空去，於本瓶地應少虗空；若此方入，開孔倒瓶應見空出。是故當知，識陰虗妄，本非因緣，非自然性。
喻識不從前陰至於後陰也。本瓶地，喻前陰作業之地。開孔瓶倒，喻後陰業牽之處。總言識隨業現，無有去來出入。妄見區宇，似有如是。
五陰括盡色心等法，色具十一色法，受想行識具心王心所一切心法。該而言之，則根塵識三者，在當人陰中，其始實從無明起行，行增長識，以為名色之緣。自迷如來藏而為識藏，妄見有色，攬色成根，根對外色而生受，受納塵影而成想，想相流注不斷而為行，行積業資惑而歸識，一時頓現，循環無終，全體是妄，亦即全妄是真。以妄元無性，而智理常住。如重雲罥日，徧空霾翳，而日體不動，遇風因緣，忽然晴朗，日豈新懸？迷人得悟，亦復如是。藉厭苦因，乘師友緣，了知虗妄，正如雲散。雲散似緣，日本如故。真如無體，受根塵而弗拒，任識變而常然。眾生成佛，非入界之能遮；佛性遷流，豈一真之所造？常在生死去來，而大智朗然，至理澄寂，真不可為愚者道耳。
音釋

=== 3 | 卷3 ===
上二，五陰竟。
△三、六入分六：初、眼入。
復次，阿難！云何六入本如來藏妙真如性？阿難！即彼目睛瞪發勞者，兼目與勞同是菩提瞪發勞相。
六入即六根，謂根為塵所入，故云六入即彼。目睛瞪發勞者，此領前色陰文。前以目喻真智，晴空喻真理，其人無故不動目睛瞪，以發勞喻無始不覺心動，乃有見相二分。今即前文所喻，單取相中根見，謂兼目與勞，皆即菩提瞪發勞相也。目即根，勞即根中妄見。菩提瞪發勞相，相字正原本如來藏不覺妄動，乃於此目勞而得其狀也。
因於明暗二種妄塵，發見居中，吸此塵象，名為見性。此見離彼明暗二塵，畢竟無體。
先標明暗二塵，以顯根見所發。離塵無體，謂從覺性流露，而無見自體也。
如是，阿難，當知是見非明暗來，非於根出，不於空生。
明暗該色，非空色者，蓋以出非根耳。謂寄根而發，本無自性，因緣自然，不破而破。
何以故？若從明來，暗即隨滅，應非見暗；若從暗來，明即隨滅，應無見明；若從根生，必無明暗。如是見精，本無自性。若於空出，前矚塵象，歸當見根。又空自觀，何關汝入？
從明則不見暗，從暗則不見明，從根則無明暗時，而此見精在浮塵內，無有自性，不能顯發。從空則歸當見眼，又空能觀，非關根入。
是故當知，眼入虗妄，本非因緣，非自然性。
窮諸虗妄，則因緣無託。更疑自然，於何表示？
△二耳入
阿難，譬如有人以兩手指急塞其耳，耳根勞故頭中作聲，兼耳與勞同是菩提瞪發勞相。
此即本根設喻，以指塞耳。耳勞作聲，以喻耳入之妄。現前不塞之耳，所有耳入之妄，皆如能喻。故曰：同是菩提，瞪發勞相。
因於動靜二種妄塵，發聞居中，吸此塵象，名聽聞性。此聞離彼動靜二塵，畢竟無體。如是，阿難，當知是聞非動靜來，非於根出，不於空生。何以故？若從靜來，動即隨滅，應非聞動；若從動來，靜即隨滅，應無覺靜；若從根生，必無動靜，如是聞體本無自性。若於空出，有聞成性，即非虗空。又空自聞，何關汝入？
有聞成性者，言聞從空出，則空成聞性，不名為空也。
是故當知，耳入虗妄，本非因緣，非自然性。
結同前釋。
△三鼻入
阿難，譬如有人急畜其鼻，畜久成勞，則於鼻中聞有冷觸，因觸分別通塞虗實，如是乃至諸香臭氣兼鼻與勞，同是菩提瞪發勞相。
亦同耳入，即本根設喻，以見現前鼻入之妄。下三根例此。
因於通塞二種妄塵，發聞居中，吸此塵象，名齅聞性。此聞離彼通塞二塵，畢竟無體。當知是聞非通塞來，非於根出，不於空生。何以故？若從通來，塞則聞滅，云何知塞？如因塞有，通則無聞，云何發明香臭等觸？若從根生，必無通塞，如是聞機本無自性。若從空出，是聞自當迴齅汝鼻，空自有聞，何關汝入？是故當知，鼻入虗妄，本非因緣，非自然性。
通例前釋。
△四舌入
阿難，譬如有人以舌舐吻，熟舐令勞。其人若病則有苦味，無病之人微有甜觸。由甜與苦，顯此舌根不動之時，淡性常在。兼舌與勞，同是菩提瞪發勞相，因甜、苦、淡二種妄塵，發知居中，吸此塵象，名知味性。此知味性，離彼甜、苦及淡二塵，畢竟無體。如是，阿難，當知如是嘗苦、淡知，非甜、苦來，非因淡有，又非根出，不於空生。何以故？若甜、苦來，淡則知滅，云何知淡？若從淡出，甜即知亡，復云何知甜、苦二相？若從舌生，必無甜、淡及與苦塵，斯知味根本無自性。
從舌，即浮塵根。知味根，指勝義。謂若從浮塵舌根而生，則此知味之勝義，在浮塵內，於無甜淡時，無嘗自性，不能顯發也。甜苦淡三，而言二種妄塵者，甜苦屬有味，淡屬無味，故分二對。
若於空出，虗空自味，非汝口知；又空自知，何關汝入？
上言名知味性，此乃承虗空自味，虗空自知，文句便宕。若嫌其重分，貼塵入板，且無義。
是故當知，舌入虗妄，本非因緣，非自然性。
結同前釋。
△五身入
阿難！譬如有人以一冷手觸於熱手，若冷勢多，熱者從冷；若熱功勝，冷者成熱。如是以此合覺之觸顯於離知，涉勢若成因於勞觸，兼身與勞同是菩提瞪發勞相。
二手皆身根，故以冷熱為觸塵。合而順則離必違，合而違則離必順，是合覺顯於離知也。涉勢若成，因於勞觸。謂冷勢熱勢，以多與勝之涉而成，乃因於二手之勞觸。此見虗妄，亦即本根設喻，以明現在身根亦復如是，同為菩提瞪發勞相也。
因於離合二種妄塵，發覺居中，吸此塵象，名知覺性。此知覺體，離彼離合違順二塵，畢竟無體。如是，阿難，當知是覺，非離合來，非違順有，不於根出，又非空生。何以故？若合時來，離當已滅，云何覺離？違順二相亦復如是。若從根出，必無離合違順四相，則汝身知元無自性，必於空出，空自知覺，何關汝入？是故當知，身入虗妄，本非因緣，非自然性。
通例前釋。
△六意入
阿難！譬如有人勞倦則眠，睡熟便寤，覽塵斯憶，失憶為忘。
一切眾生，現在迷中，有意無心。意生則過未分明，意滅則現前昧略。念念遷移，終身不覺。此即本根最易明者。如眠寤憶忘，以為全意之喻。蓋眠中之夢，以喻假有。夢而忽寤，以喻假無。不了假有，覽夢塵而斯憶。不了假無，寤失憶而為忘。此極狀意入虗妄，以出下文所喻意根也。
是其顛倒，生住異滅，吸習中歸，不相踰越。稱意知根，兼意與勞，同是菩提，瞪發勞相。
此承上設喻以例一切。憶忘皆如眠寤，憶即似生，忘即似滅，似生非生，似滅非滅，故曰顛倒。始憶曰生，正憶曰住，始忘曰異，忘竟曰滅。吸習即吸此四相歸於意根，四相歷然，剎那不雜，故曰不相踰越。稱意即稱憶忘之意，此指六識根，即七識也。七識即見分眾生，惑為我體，所謂勞也，故曰同是菩提瞪發勞相。
因於生滅二種妄塵，集知居中，吸撮內塵，見聞逆流，流不及地，名覺知性。此覺知性，離彼寤寐生滅二塵，畢竟無體。
因於生滅二種妄塵，集知居中。此言過去外塵與意相應，憶即儼然，所謂落謝影子，是為內塵也。見聞隨聲色而往為順流，見聞攬聲色而入為逆流，逆流于無所至之處，惟有意根能緣，名覺知性。蓋在迷中，緣塵而有，離塵即無，以不能會覺知而歸本全性，故曰無體，謂覺知無有自體也。寤寐即借上喻眠寤，以狀生滅之假有假無，非實指眠寤耳。
如是，阿難，當知如是覺知之根，非寤寐來，非生滅有，不於根出，亦非空生。
寤寐即當憶忘二字。寐中之夢為憶，寤而忽失為忘。正憶為生，失憶為滅。意不對塵，分別何自？離意不覺，豈更從空？
何以故？若從寤來，寐即隨滅，將何為寐？必生時有，滅即同無，令誰受滅？若從滅有，生即滅無，誰知生者？
將何為寐？令誰受滅？誰知生者？即此三句，自當警然，不為意根所留。
若從根出，寤寐二相隨身開合，離斯二體，此覺知者同於空華，畢竟無性。若從空生，自是空知，何關汝入？
二體即寤寐二體，蓋明覺知無性，因寤寐而顯，不能自發也。
是故當知，意入虗妄，本非因緣，非自然性。
結同前釋。
兼目與勞，同是菩提瞪發勞相。又云：此見離彼明暗二塵，畢竟無體。何瞪發皆収為菩提妙性，而此見反斥其無體耶？夫自是心非眼之示，已明指見為心，則此之無體，乃謂見無自性，全體是心。故以見而言，為無自體；以心而言，為無見體。此直指其離塵脫見，憬然自得，六入皆然也。
上三六，入竟。
△四十二處分六：初、色見二處。
復次，阿難！云何十二處本如來藏妙真如性？阿難！汝且觀此祇陀樹林及諸泉池。於意云何？此等為是色生眼見、眼生色相？
顯宗論云：處謂生門，心心所法於中生長，故名為處。蓋以六根六塵是識生處，前言根，此言塵，亦因根對塵，故雙舉推窮也。
阿難，若復眼根生色相者，見空非色，色性應銷，銷則顯發一切都無。色相既無，誰明空質？空亦如是。
此窮色無生處，始言眼不生色，以見空時，能生之色性既銷，所生之色相亦殞，誰相對而顯其空質也？窮色而極於能所俱盡，顯發并亡，益知現前一切，豈容擬議耶？此但窮色，而言空亦如是，以空色本不相離耳。
若復色塵生眼見者，觀空非色，見即銷亡，亡則都無，誰明空色？
帶言色亦不生眼，以明空華不能發清明目也。見空之時，所生之色見既銷，能生之色相都盡，能所雙泯，空色誰辨？所謂真智無見，真理無色，於斯可想耳。兼言空者，亦猶前義。
是故當知，見與色空俱無處所，即色與見二處虗妄，本非因緣、非自然性。
此言處故，窮於無處，即成虗妄。既成虗妄，因緣自然，益為戲論。
△二聲聽二處。
阿難！汝更聽此祗陀園中，食辦擊鼓、眾集撞鐘，鐘鼓音聲前後相續。於意云何？此等為是聲來耳邊、耳往聲處？
聲不來耳，耳不往聲，而聞響俱辦。鐘鼓不交參，動靜無前後，語雖窮聲，意已冥示。讀者思之。
阿難，若復此聲來於耳邊，如我乞食室羅筏城，在祇陀林則無有我。此聲必來阿難耳處，目連、迦葉應不俱聞，何況其中一千二百五十沙門，一聞鐘聲同來食處？
窮聲來耳邊，則應獨來，不應徧至。引證如來乞食城中，祇林無我亦就現，則俗諦易見。
若復汝耳往彼聲邊，如我歸住祗陀林中，在室羅城則無有我。汝聞鼓聲，其耳已往擊鼓之處，鐘聲齊出應不俱聞，何況其中象、馬、牛、羊種種音響，若無來往亦復無聞。
窮耳往聲處，則應獨往鼓邊，不應更聞鐘響。往來俱窮，益顯聽聲俱妄。
是故當知，聽與音聲俱無處所，即聽與聲二處虗妄，本非因緣、非自然性。
結同前釋。
△三、齅香二處
阿難！汝又齅此爐中栴檀，此香若復然於一銖，室羅筏城四十里內同時聞氣。於意云何？此香為復生栴檀木？生於汝鼻？為生於空？
此單窮塵生處，不借根對栴檀。一切香木第一銖者，二十四銖為一兩。
阿難，若復此香生於汝鼻，稱鼻所生當從鼻出，鼻非栴檀，云何鼻中有栴檀氣？稱汝聞香當於鼻入，鼻中出香說聞非義。
鼻若生香，則香應從鼻出，今從鼻入，乃稱聞香也。鼻非栴檀，云作鼻中有栴檀氣，領從鼻出，以窮聞義，證非鼻生也。
若生於空，空性常恒，香應常在，何藉爐中爇此枯木？
以空性，常恒香，須然木窮非空生。
若生於木，則此香質因爇成煙。若鼻得聞，合蒙煙氣，其煙騰空未及遙遠，四十里內云何已聞？
以煙相表，木鼻但聞香，不蒙煙氣，煙騰不遠四十里聞，故知木不生香也。
是故當知，香鼻與聞俱無處所，即齅與香二處虗妄，本非因緣、非自然性。
結釋同前。
△四嘗味二處。
阿難！汝常二時眾中持鉢，其間或遇酥、酪、醍醐，名為上味。於意云何？此味為復生於空中？生於舌中？為生食中？
此亦單窮塵生處也。
阿難，若復此味生於汝舌，在汝口中祇有一舌，其舌爾時已成酥味，遇黑石蜜應不推移，若不變移不名知味，若變移者舌非多體，云何多味一舌之知？
以遇蜜易味，證非舌生。
若生於食，食非有識，云何自知？又食自知，即同他食，何預於汝名味之知？
食無根識，安能知味？設許有知，還同他食，故非食生也。
若生於空，汝啖虗空，當作何味？必其虗空若作鹹味，既鹹汝舌，亦鹹汝面，則此界人同於海魚，既常受鹹，了不知淡。若不識淡，亦不覺鹹，必無所知，云何名味？
既鹹汝舌四句，已窮空生之非。既常受鹹，了不知淡。若不識淡，亦不覺鹹。又出味必託，知空非有。知味性本無，皆唯識變。
是故當知，味舌與嘗俱無處所，即嘗與味二俱虗妄，本非因緣、非自然性。
結同前釋。
△五、身觸二處。
阿難！汝常晨朝以手摩頭，於意云何？此摩所知，誰為能觸？能為在手？為復在頭？
此亦單窮塵生處也。能觸、所觸，俱為自身；能覺、所覺，還同外境。徵能以見，觸位無定；審知以見，所知紛紜。下文自破。
若在於手，頭則無知，云何成觸？若在於頭，手則無用，云何名觸？若各各有，則汝阿難應有二身。
能觸在手，則頭應無知；能觸在頭，則手應無用，無用即無知也。今皆有知，故應二身。
若頭與手一觸所生，則手與頭當為一體。若一體者，觸則無成；若二體者，觸誰為在？在能非所、在所非能，不應虗空與汝成觸。
頭手皆觸，故應一體。若一體者，無有能所，觸義不成。若二體者，二體皆能，誰為所觸？二體皆所，誰為能觸？不應虗空與汝成觸，即當上文空生之詰。
是故當知，覺觸與身俱無處所，即身與觸二俱虗妄，本非因緣、非自然性。
結同前釋。
△六、意法二處。
阿難！汝常意中所緣善、惡、無記三性生成法，則此法為復即心所生？為當離心別有方所？
意中既指意根，善、惡、無記三性即指法塵。法則猶軌範也，法非生成，然無始習氣成於意根，却似剋定。此不同色等有實性境，由識變現，故徵。即心、離心，二俱有過，下文自明。
阿難！若即心者，法則非塵、非心所緣，云何成處？
心對塵而成緣，若法即心，便不是塵。既無所緣，處從何立？
若離於心別有方所，則法自性為知、非知？知則名心，異汝非塵，同他心量，即汝即心，云何汝心更二於汝？
法塵自性，本非有知，由識變似故，亦可難其知與非知也。知則屬心，然既異於汝體，而又非塵相，是乃同於他人心量，異故似他，知故如心，故有此徵也。若謂非他是汝，則根塵俱知，豈有汝心而有二相耶？
若非知者，此塵既非色聲香味，離合冷煖及虗空相，當於何在？今於色空都無表示，不應人間更有空外，心非所緣，處從誰立？
非知而又不同，五塵實境極心所緣，盡於空色俱無表示，處當何立？
是故當知，法則與心俱無處所，則意與法二俱虗妄，本非因緣、非自然性。
結釋同前。
目前見自見，色自色，空自空，現在森羅，而曰俱無處所，此實難解。良由見為色空所囿，局而成根，根塵相待，心境宛然，空本無質，色亦變遷。正當此時，瞑無所歸，見將何附？試一返觀，如夢忽覺，循覽境界，能所樅然，果誰安置耶？一切諸處，亦復如是。
上四十二處竟。
△五十八界分六：初、眼識界。
復次，阿難！云何十八界本如來藏妙真如性？
根塵識各六，依古釋界種族也。各為界限不相雜亂下，破其界限會歸如來藏性，不同入處窮生處也。
阿難！如汝所明，眼、色為緣，生於眼識。此識為復因眼所生，以眼為界？因色所生，以色為界？
根塵相對，識於中生，乃因緣生法，凡小以為實有。此破其執，以顯唯心因緣自然，皆為戲論。眼持過去色習氣以成界性，因現在色對現以顯見性。色因眼曾見及現在增上力，成色界相。識依眼緣色曉了，以有種子熏習賴耶，現在隨見隨即分別，是識界相。此各徵眼色，以窮其無界也。
阿難，若因眼生，既無色空，無可分別，縱有汝識，欲將何用？汝見又非青、黃、赤、白，無所表示，從何立界？
眼生則無色，空分別無託。此眼又非青黃赤白者，言單眼無色，不能成中界也。見即眼見也。
若因色生，空無色時，汝識應滅，云何識知是虗空性？若色變時，汝亦識其色相遷變。汝識不遷，界從何立？從變則變，界相自無；不變則恒。既從色生，應不識知虗空所在。
色生則在空應滅，不能知空。又色變時，汝識應知，知則識性不遷，孑然孤立，從何成界？從變者，又轉計識與色而俱變也。俱變則無界可立，不變則色生之識，能所相類，亦應常不知空耳。
若兼二種眼色共生，合則中離，離則兩合，體性雜亂，云何成界？
眼色二合而生中界，則識中界應分知與不知，故曰中離。離則一半從根，一半從境，故曰兩合。此所謂體性雜亂，不能成界也。
是故當知，眼、色為緣生眼識界，三處都無，則眼與色及色界三，本非因緣、非自然性。
根塵識三相依成界，一處不成則三不成，故曰都無。此顯唯心所現俱無自性。唯心所現則非因緣，俱無自性則非自然。
△二、耳識界。
阿難！又汝所明，耳聲為緣生於耳識，此識為復因耳所生以耳為界？因聲所生以聲為界？阿難！若因耳生，動靜二相既不現前，根不成知必無所知，知尚無成識何形貌？
耳因動靜，而根知始現。動靜若無，則根知藉何曉了而生意識？此根知單指勝義也。
若取耳聞無動靜故，聞無所成，云何耳形雜色觸塵名為識界？則耳識界復從誰立？
浮塵成根，以有勝義。耳知既無所附而聞，而耳浮塵根，又雜色法，何名識界？此耳聞指浮塵，總言無動靜二相，不成耳識界也。
若生於聲，識因聲有，則不關聞，無聞則亡。聲相所在，識從聲生，許聲因聞，而有聲相。聞應聞識，不聞非界，聞則同聲。識已被聞，誰知聞識？若無知者，終如草木。
聲生則無聞性，誰知聲相？縱云既謂識從聲生，應許因聞而有聲相，則聞聲時即是聞識，以識從聲生，種芽相類也。若不聞識，則非界義，謂聲非生識之界也。聞則同聲，既能了之識，作所聞之境，誰為能知，知此聞識？若能聞而無知，則同草木矣。許聲因聞，蓋原聲相所由，以補聲生之難。聞應聞識，乃避聞聲，恐濫根塵之常。識已被聞，又奪分別，以盡聞識之詰。虗縱虗奪，總見虗妄。
不應聲聞雜成中界，界無中位，則內外相復從何成？
此即眼色共生之破雜，不成中界從何定？
是故當知，耳、聲為緣生耳識界，三處都無，則耳與聲及聲界三，本非因緣、非自然性。
結釋同前。
△三、鼻識界。
阿難！又汝所明，鼻香為緣生於鼻識，此識為復因鼻所生以鼻為界？因香所生以香為界？阿難！若因鼻生，則汝心中以何為鼻？為取肉形雙爪之相？為取齅知動搖之性？
此窮非鼻生，雙舉浮塵勝義。
若取肉形，肉質乃身，身知即觸，名身非鼻，名觸即塵，鼻尚無名，云何立界？
先破浮根，浮根即身觸，身名塵證，非生於肉形之鼻也。
若取齅知，又汝心中。以何為知，以肉為知。則肉之知，元觸非鼻。
此以下皆破勝義，先破肉知，仍同身觸。
以空為知，空則自知，肉應非覺。如是則應虗空是汝，汝身非知。今日，阿難！應無所在。
次破空知。空若有知，則空應是汝。肉若非覺，則汝身無知現前。阿難，體當何在？
以香為知，知自屬香，何預於汝？
次破香知。香知非汝，此乃指香為知。若聞香之知，又作下文轉計。
若香臭氣必生汝鼻，則彼香臭二種流氣，不生伊蘭及栴檀木。
由汝鼻知而有香臭故，又有香臭生於汝鼻之計也。是則此香臭不生伊蘭與彼栴檀。伊蘭臭木，伊蘭叢中常生栴檀，栴檀成樹，則彼伊蘭永無臭氣。
二物不來，汝自齅鼻，為香為臭？臭則非香，香應非臭。
汝自齅鼻為香為臭，窮香臭不生汝鼻也。臭則非香，香應非臭。又作下文俱聞之難。
若香臭二俱能聞者，則汝一人應有兩鼻，對我問道：有二阿難，誰為汝體？
鼻若全香應不聞臭，鼻若全臭應不聞香，今能兩聞故應二鼻，若有二鼻應有二體。
若鼻是一，香臭無二，臭既為香，香復成臭，二性不有，界從誰立？
若復一鼻香臭雜聞，則香臭無定，識界何立？
若因香生，識因香有，如眼有見不能觀眼，因香有故應不知香。
香既生識，則識即是香，故香不復能知香，如眼不復能見於眼也。
知即非生，不知非識。
承上若識能知於香，則識非生於香也。若不知香，則非識體了別。
香非知有，香界不成；識不知香，因界則非從香建立。
承上香臭生於汝鼻，故香應知有，此反香非知有，則香界不成。又承上識因香有，應不知香，故云識不知香。因界者，以識因香立界，今不知香，則因界非從香建立也。
既無中間，不成內外。彼諸聞性，畢竟虗妄。
上窮根塵，不能生識，是無中間。中既不立，內外不成，故為虗妄。
是故當知，鼻、香為緣生鼻識界，三處都無，則鼻與香及香界三，本非因緣、非自然性。
結釋同前。
△四舌識界。
阿難！又汝所明，舌味為緣，生於舌識。此識為復因舌所生，以舌為界？因味所生，以味為界？阿難！若因舌生，則諸世間甘蔗、烏梅、黃連、石鹽、細辛、薑、桂都無有味，汝自嘗舌為甜、為苦？
識因舌生，無與五味，則舌具甜苦，何不自嘗？
若舌性苦，誰來嘗舌？舌不自嘗，孰為知覺？舌性非苦，味自不生，云何立界？
舌性若苦，舌已成味，誰知味者？舌若非苦，則無有味，識界何立？
若因味生，識自為味，同於舌根，應不自嘗，云何識知是味非味？
前因舌生，舌不自嘗，此因味生，即同於舌，應不自嘗也。
又一切味非一物生，味既多生識應多體，識體若一體必味生，鹹淡甘辛和合俱生，諸變異相同為一味應無分別，分別既無則不名識，云何復名舌味識界？
味既各生，則識應多體。若識一體，則五味亦應無別。無別非識，舌味混淆，識界何立？
不應虗空生汝心識。
此窮空生。
舌味和合，即於是中元無自性，云何界生？
此窮和合共生，則識無自性，界亦不成。
是故當知，舌、味為緣生舌識界，三處都無，則舌與味及舌界三，本非因緣、非自然性。
結釋同前。
△五身識界。
阿難！又汝所明，身觸為緣，生於身識。此識為復因身所生，以身為界？因觸所生，以觸為界？阿難！若因身生，必無合離二覺觀緣，身何所識？
此窮根生，既無離合二種，觸、緣覺觀何從而現？身識麤尋曰覺，細伺曰觀。
若因觸生，必無汝身，誰有非身知合離者？
此窮塵生，則無根身。知離合者。
阿難！物不觸知，身知有觸。
物則不可以觸而知，身知則必待有觸。此正說以起下文兩即兩非之難。
知身即觸，知觸即身，即觸非身，即身非觸，身觸二相，元無處所。
若觸能生識，則必身知，然後成觸，故曰知身即觸。又必知其為觸，始名我身，故曰知觸即身。若已為觸，則塵必非根，故曰非身。若是我身，則根必非塵，故曰非觸。豈不根塵二相，原無定位耶？
合身即為身自體性，離身即是虗空等相。
此觸合身則全是身覺，離身則同於虗空。此窮內外俱無觸位，以為下文中界不立之意。
內外不成，中云何立？中不復立，內外性空，則汝識生，從誰立界？
內外即指根境，根境性空，識體如幻，故知三處都無耳。
是故當知，身觸為緣生身識界，三處都無，則身與觸及身界三，本非因緣、非自然性。
結釋同前。
△六意識界。
阿難！又汝所明，意法為緣生於意識，此識為復因意所生以意為界？因法所生以法為界？阿難！若因意生，於汝意中必有所思發明汝意。若無前法，意無所生，離緣無形，識將何用？
此窮根生，謂離法則意無所託而生分別也。離緣即離法緣，離法緣則意之形段尚不可得，而況識耶？
又汝識心與諸思量兼了別性，為同為異？
此識心，準上應言意識，因下有思量了別二者，是以思量為第七，了別為第六，皆屬意根，而意識原本第八，故得言識心也。自如來藏不覺妄動，即全心是識，故知心識本同，只有迷悟之異，迷則攬法成根，乃有思量了別。此徵同異，蓋欲人不離六七而悟識體，則如來藏不勞別作擔荷矣。
同意即意，云何所生？異意不同，應無所識。若無所識，云何意生？若有所識，云何識意？唯同與異，二性無成，界云何立？
此言意識若同於意根，同則不應更生，而且有根識混淆之病。意識若異於意根，異則生非其類，應無知覺。縱有知覺，不倫於意，云何識意者，猶云識不生於意也？同異俱非，窮於意生，抑可得體用悟迷之旨矣。
若因法生，世間諸法不離五塵。汝觀色法及諸聲法、香法、味法及與觸法，相狀分明以對五根，非意所攝。
五根識從現境生，非意所攝。既非意攝，從何生意識耶？
汝識決定依於法生，今汝諦觀法法何狀？若離色空、動靜、通塞、合離、生滅，越此諸相終無所得。
三法字，指內法塵。然此法塵，若離色空等實相，亦不可得，以為下文徵窮生滅無體也。
生則色空，諸法等生；滅則色空，諸法等滅。所因既無，因生有識，作何形相？相狀不有，界云何生？
色空，色塵動靜，聲塵通塞，鼻塵合離。味觸二塵，唯生滅乃指法塵。然生亦因色空等外法而生，滅亦因色空等外法而滅。是五塵落謝影子，離彼諸相，必無實體。所因之法塵，既無實體，則能因之意識，豈有形狀。若無形狀，界從何立。
是故當知，意、法為緣生意識界，三處都無，則意與法及意界三，本非因緣、非自然性。
結釋同前。
蓋自如來藏無有自性，動而成見，因見有相，內似根身，外似器界，外攬內吸，似生分別。若或有知，若或無知，似真非真，似妄非妄，心動成境，境無非心，不可親疎，中間無主。凡夫之物我不分，即至人之色心無二。故如來為凡小說因緣之所生，為菩薩指意言之戲論，皆為方便，未當真詮。此十八界所為皆如來藏，而終之以三處都無也。楞伽云：如來為斷愚夫畏無我句，故說離妄想無所有境界如來藏門。此之謂歟？志斯道者思之。
上五十八界竟。
△六、七大分九：初、疑四大和合請示。
阿難白佛言：世尊！如來常說和合因緣，一切世間種種變化，皆因四大和合發明，云何如來因緣、自然二俱排擯？我今不知斯義所屬，惟垂哀愍，開示眾生中道了義無戲論法。
四大因緣，和合變化，此世間法。世尊昔為凡小發明緣起之理，使之隨緣知返。今說大乘第一義諦，非同戲論。阿難仍執昔說，亦慮眾生墮此疑網，故冀開示也。中道了義，即第一義諦。
△二、總訶大性體非和合，分二：初、責多聞不善分別。
爾時，世尊告阿難言：汝先厭離聲聞、緣覺諸小乘法，發心勤求無上菩提，故我今時為汝開示第一義諦，如何復將世間戲論妄想因緣而自纏繞？汝雖多聞，如說藥人，真藥現前不能分別，如來說為真可憐愍。汝今諦聽，吾當為汝分別開示，亦令當來修大乘者通達實相。阿難默然，承佛聖旨。
世間妄想，隨諸因緣，成一切法。二乘知此，發明無我，斷三界生因，得除人執，而非大乘了義。如來因阿難厭離小乘，所有從前開示，直指菩提陰、入、處、界，皆斥虗妄，悉為祛除法執，所謂真藥現前，不能分別也。
△二、總明大性非和合。
阿難，如汝所言，四大和合發明世間種種變化。阿難，若彼大性體非和合，則不能與諸大雜和，猶如虗空不和諸色。
就諸大而言，似有和合，而體實非和，故不能雜，猶如虗空，以起下文和合之為妄見也。四大從妄想生，唯心所現，雖隨諸緣成一切法，而無性之性未嘗動著，自非深悟，難以語此。
若和合者，同於變化，始終相成，生滅相續，生死死生，生生死死，如旋火輪，未有休息。阿難，如水成冰，冰還成水。
此破和合，而以真如隨緣不變，非同變化也。初生為始，滅盡為終，始終即生滅，祇取相成相續二義。始以成終，終以成始，為相成；生以續死，死復續生，為相續。生死死生，生生死死，循還無端，如火輪旋轉，無有首尾，喻生死無休息也。窮諸和合，則生滅之相現前，如是宛同變化。不知性非和合，眾生迷中，暫時妄見，故曰如水成冰，冰還成水。
上二總訶大性體非和合竟。
△三収地大
汝觀地性，麤為大地，細為微塵，至鄰虗塵，析彼極微色邊際相七分所成，更析鄰虗即實空性。
以麤形細，故取極微，析至七分，便成隣虗。更析隣虗，即實空性，以起下文色空不相和合也。色邊際，謂色之極細，與空相近，故言邊際。
阿難，若此鄰虗析成虗空，當知虗空出生色相。
既可析色成空，自當合空成色。此先約定，後乃徵窮。
汝今問言：由和合故，出生世間諸變化相。汝且觀此一鄰虗塵，用幾虗空和合而有？不應鄰虗合成鄰虗。
若許析色成空，當許合空成色。若合隣虗，便有方分，不成鄰虗。
又鄰虗塵析入空者，用幾色相合成虗空？
既許合空成色，當許合色成空。
若色合時，合色非空；若空合時，合空非色。色猶可析，空云何合？
合色非空，合空非色，言色空不能互合相成也。再言色猶可析，空云何合者，極言空不可合，人所易見，而實色不必析，唯佛乃知。蓋反覆以起下文真空真色之旨。
汝元不知如來藏中，性色真空，性空真色，清淨本然，周徧法界，隨眾生心，應所知量，循業發現。
如來藏中無有自性，故一切色皆即性色，故一切空皆即性空。性色非色，故為真空；性空非空，故為真色。此真空色，本來清淨，不假修為，體周法界，無有罣礙。眾生迷此，隨知發業，便成十界漏無漏因，因與果殊，無可窮詰。
世間無知惑為因緣及自然性，皆是識心分別計度，但有言說，都無實義。
此無知，即不了第一義諦。於第一義無所了知，便起計度。蓋徧指二乘權始，不但凡外也。識心分別計度，即所知量。此結因緣自然，亦兼和合，總名虗妄。
楞伽云：漸次俱不生，除自心現，不覺妄想故相生。慶喜云：四大和合，發明世間種種變化，即此漸次俱也。故世尊云：漸欲俱不生，謂一切諸法，無有自性，不相和合，唯不覺自心所現，故妄想計著耳。審知七大，皆自心現量，一切能造所造，俱無親疎，所謂性色真空，性空真色也。夫唯性色故，色無自性，謂之真空。夫唯性空故，空無自性，謂之真色。色既如是，七大皆然，清淨本然，周徧法界，和合因緣，俱無實義。
△四収火大
阿難，火性無我，寄於諸緣。汝觀城中未食之家，欲炊爨時，手執陽燧，日前求火。
火性無我，寄於諸緣，此似和合，而實非和合也。故先約定，以待後破。執燧求火，即寄緣之事。陽燧，取火鏡也。
阿難！名和合者，如我與汝一千二百五十比丘，今為一眾，眾雖為一，詰其根本，各各有身，皆有所生氏族名字，如舍利弗婆羅門種，優樓頻螺迦葉波種，乃至阿難瞿曇種姓。
就現前一眾以約和合之相，復舉三人各有所生氏族名字，謂非無體性而成和合，反起下文火性無我，寄緣非緣之旨。優樓頻螺，此云木爪窿。迦葉波，此云大龜氏。瞿曇，此云地最勝。
阿難！若此火性因和合有，彼手執鏡於日求火，此火為從鏡中而出？為從艾出？為於日來？阿難！若日來者，自能燒汝手中之艾，來處林木皆應受焚。若鏡中出，自能於鏡出，然於艾鏡何不鎔紆？汝手執尚無熱相，云何融泮？若生於艾，何藉日鏡光明相接然後火生？
若火從日來，則日所到處，皆火所到，故應先焚林木，而後然艾。若從鏡出，必先然鏡。若生於艾，何俟日鏡三處俱窮後，單徵火紆屈也？亦云勞融泮，即指鏡。
汝又諦觀，鏡因手執，日從天來，艾本地生，火從何方，遊歷於此？日鏡相遠，非和非合，不應火光，無從自有。
鏡日與艾，各有所從，本非和合。火不自生，非不和合。始知火性無我，寄於諸緣。所謂性火真空，性空真火，清淨本然，周徧法界。
汝猶不知，如來藏中，性火真空，性空真火，清淨本然，周徧法界，隨眾生心，應所知量。阿難當知，世人一處執鏡，一處火生，徧法界執，滿世間起，起徧世間，寧有方所，循業發現？
一處徧界，總見火性周徧，寄緣非緣，隨業所現。
世間無知惑為因緣及自然性，皆是識心分別計度，但有言說，都無實義。
結同前釋。
△五収水大
阿難，水性不定，流息無恒，如室羅城迦毗羅仙、斫迦羅仙，及鉢頭摩訶薩多等諸大幻師，求太陰精用和幻藥。是諸師等於白月晝，手執方諸承月中水，此水為復從珠中出？空中自有？為從月來？阿難，若從月來，尚能遠方令珠出水，所經林木皆應吐流，流則何待方諸所出？不流明水非從月降。
不定無恒，亦即無自性之旨也。迦毗羅，此云黃頭。斫迦羅，此云輪山。鉢頭摩，此云赤蓮華，如日月形，外道定中所見，即以為名。訶薩多，此云事水。四皆大幻師也。望前為白月，望後為黑月，光皎如晝，故云白月晝。方諸，取水珠也。月珠相去甚遠，尚能令珠出水，則先經林木，皆應吐流，流則無待方諸不流，當知珠水非從月降。
若從珠出，則此珠中常應流水，何待中宵承白月晝？若從空生，空性無邊，水當無際，從人洎天，皆同滔溺，云何復有水陸空行？汝更諦觀，月從天陟，珠因手持，承珠水盤，本人敷設，水從何方流注於此？月珠相遠，非和非合，不應水精無從自有。汝尚不知如來藏中，性水真空，性空真水，清淨本然，周徧法界，隨眾生心，應所知量，一處執珠，一處水出，徧法界執，滿法界生，生滿世間，寧有方所循業發現？
從珠則不應待月，從空則水應泛沒。月珠與空，三處俱無，水無自性，不能自出，非和非合，非不和合，清淨本然，周徧法界，循業發現，無可窮詰。
世間無知惑為因緣及自然性，皆是識心分別計度，但有言說，都無實義。
結同前釋。
△六収風大。
阿難，風性無體，動靜不常。汝常整衣，入於大眾僧伽黎角，動及旁人，則有微風拂彼人面。此風為復出袈裟角，發於虗空，生彼人面？阿難，此風若復出袈裟角，汝乃披風，其衣飛搖，應離汝體。我今說法，會中垂衣，汝看我衣，風何所在？不應衣中有藏風地。若生虗空，汝衣不動，何因無拂？空性常住，風應常生。若無風時，虗空當滅，滅風可見，滅空何狀？若有生滅，不名虗空，名為虗空，云何風出？若風自生被拂之面，從彼面生，當應拂汝。自汝整衣，云何倒拂？汝審諦觀，整衣在汝，而屬彼人。虗空寂然，不參流動，風自誰方鼓動來此？風空性隔，非和非合，不應風性無從自有。汝宛不知如來藏中，性風真空，性空真風，清淨本然，周徧法界，隨眾生心應所知量。阿難，如汝一人微動服衣，有微風出，徧法界拂，滿國土生，周徧世間，寧有方所循業發現？
無體不常，亦即無性隨緣之旨。僧伽黎，此云大衣。袈裟，此云壞色，即指僧伽黎也。風因整衣角動，拂彼人面，故有袈裟虗空人面之徵。若生於衣，應離汝體，謂風性不靜也。拂衣不動，謂風匪暫藏也。若生於空，衣當常拂。又空性本常，風亦應常。風有滅時，空亦應滅。空無生滅，證非風也。若生於被拂之面，自應拂汝，何汝整衣倒拂於人？衣面與空，現在寂然，皆不生風，不應風無自性而能自生。故知非和非合，非不和合，清淨本然，周徧法界，循業發現，無可窮詰。
世間無知惑為因緣及自然性，皆是識心分別計度，但有言說，都無實義。
結同前釋。
△七收空大
阿難！空性無形，因色顯發。
無空則應無色，無色則應無空。蓋空色本不相離，從識變似，一時頓現，原無自性。此言因色顯發，乃現徵空性，但舉對待，故云無形。
如室羅城去河遙處，諸剎利種及婆羅門、毗舍、首陀，兼頗羅墮、旃陀羅等，新立定居鑿井求水，出土一尺於中則有一尺虗空，如是乃至出土一丈中間還得一丈虗空，虗空淺深隨出多少。此空為當因土所出？因鑿所有？無因自生？阿難，若復此空無因自生，未鑿土前何不無礙？唯見大地逈無通達。若因土出，則土出時應見空入。若土先出無空入者，云何虗空因土而出？若無出入，則應空土元無異因，無異則同，則土出時空何不出？若因鑿出，則鑿出空應非出土。不因鑿出，鑿自出土，云何見空？汝更審諦諦審諦觀，鑿從人手隨方運轉，土因地移，如是虗空因何所出？鑿空、虗實不相為用，非和非合，不應虗空無從自出。
剎利，此云田主，即王種也。婆羅門，此云淨志。毗舍，此云坐估，即商賈也。首陀，此云穠者，即農夫也。頗羅墮，此云利根，即婆羅門之喆慧者。旃陀羅，此云殺者，即屠膾也。無因自生，應不關鑿。若因土出，則出土時，應有空入。若無出入，則空土無異，應與土出。因鑿則唯應出空，不應出土。若不因鑿，則應出土，不應見空。鑿隨人運，土自地移，鑿空二體，了不相到。空無自性，不應自生，非和非合，非不和合也。
若此虗空性圓周徧，本不動搖，當知現前地、水、火、風均名五大，性真圓融，皆如來藏，本無生滅。
若此，乃以虗空例諸大也。五大皆圓周徧，皆不動搖，原本如來藏中之所變似，以明非因緣和合之所能得也。
阿難，汝心昏迷，不悟四大元如來藏，當觀虗空為出、為入、為非出入？
此又以虗空之無出入，益見四大之性真圓融，本非生滅。虗空易見，四大難知，故以相例。
汝全不知如來藏中，性覺真空，性空真覺，清淨本然，周徧法界，隨眾生心應所知量。阿難，如一井空，空生一井；十方虗空亦復如是，圓滿十方，寧有方所循業發現？
上四大皆云性色等真空，以地水火風皆屬有法，以其原本於性，各無自體，故曰真空。而此虗空已屬無相，故獨原覺性。以覺性真空與目前虗空無二，譯人體會用語之妙。
世間無知惑為因緣及自然性，皆是識心分別計度，但有言說，都無實義。
結同前釋。
△八收見大。
阿難！見覺無知，因色空有。
見，有覺而無知。有覺則不同木石，無知則不同分別。此正指根，根元無性，故因色空顯也。四大而復加空見識者，以空乃真空所映，故有現前。見則屬五現量，真如所露，即前所選見精者。根能照境，識能了境。人知識有分別，而不知分別之中本有無分別，體在分別而不自覺。於此覺悟，始知分別無性，而此真識體周法界。以此上合四大，攝盡根識器界，同一真心中所現物，無有內外親疎耳。
如汝今者在祇陀林，朝明夕昏，設居中宵，白月則光，黑月便暗，則明暗等因見分析。
見因色空而有，明暗攝色，故下文有明、暗、虗空三事。此單言明暗，亦即攝空以顯見也。此後但舉明暗，即當攝空；但舉虗空，當攝明暗。
此見為復與明暗相并？太虗空為同一體？為非一體？或同非同？或異非異？
一、異、亦一亦異、非一非異，總成四句，以待下破。
阿難，此見若復與明與暗及與虗空元一體者，則明與暗二體相亡，暗時無明，明時無暗。若與暗一，明則見亡。必一於明，暗時當滅，滅則云何見明見暗？若明暗殊，見無生滅，一云何成？
此破一也。相，猶互也。先以明暗二體互亡相奪，以顯見性當互亡時而乃互有。是相暗雖殊，見無生滅，明非一體矣。
若此見精與暗與明非一體者，汝離明暗及與虗空，分析見元作何形相？離明離暗及離虗空，是見元同龜毛兔角。明暗虗空三事俱異，從何立見？
此破異也。異則俱異。今離三無見，是見無自性，隨明暗以有無矣。三事俱異，異當作無，非同異也。
明暗相背，云何或同？離三元無，云何或異？分空分見，本無邊畔，云何非同？見暗見明，性非遷改，云何非異？
同即一體，今相背則非亦一；離則各無，今總無則非亦異。空見不分，故非不一；明暗相陵，見無虧損，故非不異。
汝更細審，微細審詳，審諦審觀，明從太陽，暗隨黑月，通屬虗空，壅歸大地，如是見精，因何所出？見覺空頑，非和非合，不應見精，無從自出。
諦審四境，不與見涉，故單徵見精也。見本有覺，空自是頑，窮非和合。見無自性，不應自出，兼窮自然。
若見聞知性圓周徧本不動搖，當知無邊不動虗空，并其動搖地水火風，均名六大性真圓融，皆如來藏本無生滅。
結會五大，歸如來藏，俱無生滅見聞知覺。總言六根，始以見例。
阿難！汝性沈淪，不悟汝之見聞覺知本如來藏。汝當觀此見聞覺知，為生為滅？為同為異？為非生滅？為非同異？
長水云：生滅同也，謂同於明暗虗空互相有無。非生滅異也，謂不與明暗虗空互相有無。為同為異，兩亦也。為非同異，兩非也。四句俱超，則體周法界。
汝曾不知，如來藏中，性見覺明，覺精明見，清淨本然，周徧法界，隨眾生心，應所知量。如一見根，見周法界，聽齅嘗觸，覺觸覺知，妙德瑩然，徧周法界，圓滿十虗，寧有方所，循業發現？
性見非別，覺體自明，此根性所以為真現量也。以一見總會六根，同歸現量，清淨本然，徧周法界，循業發現，無可計度。
世間無知惑為因緣及自然性，皆是識心分別計度，但有言說，都無實義。
結同前釋。
△九、收識大。
阿難，識性無源，因於六種根塵妄出。
識性無源，謂此分別本無自性，因於根塵妄有所了，非了知性而實無體。此當細審，不可依文漫無分曉。
汝今徧觀此會聖眾，用目循歷其目周視，但如鏡中無別分析。汝識於中次第標指，此是文殊、此富樓那、此目犍連、此須菩提、此舍利弗，此識了知為生於見、為生於相、為生虗空、為無所因突然而出？
將根顯識，現前明了，以徵所生。
阿難，若汝識性生於見中，如無明、暗及與色、空，四種必無，元無汝見，見性尚無，從何發識？
根由塵現，識由根發，無塵則根性無託，識於何附窮？非根生也。
若汝識性生於相中，不從見生，既不見明，亦不見暗，明暗不矚，即無色空，彼相尚無，識從何發？
相由根顯，識因相別，無根則明暗色空俱無所矚，識於何了窮？非相生也。
若生於空，非相非見，非見無辨，自不能知。明暗色空，非相滅緣，見聞覺知，無處安立。
此約空生則無相見，無見則不能分別四境，無相則無所緣而五根無託。
處此二非，空則同無，有非同物，縱發汝識，欲何分別？
既非見相，則此空同於龜毛兔角矣。又轉計不同龜毛兔角，則必有體，有而非物。縱有汝識，無境可託，分別何從也？亦恐人誤認緣影，故出此難。
若無所因，突然而出，何不日中別識明月？
此窮無因也。日中無月，識無所附。
汝更細詳，微細詳審，見託汝睛，相推前境，可狀成有？不相成無？如是識緣，因何所出？
分言見相之所從現，以窮識生。睛指浮根，境指明暗。成有即境，成無即空。
識動見澄，非和非合，聞聽覺知亦復如是，不應識緣無從自出。
識分別為動，見照境為寂，言兩相背，故非和合，不應自出，再窮無因。
若此識心，本無所從，當知了別，見聞覺知，圓滿湛然，性非從所。兼彼虗空，地水火風，均名七大，性真圓融，皆如來藏，本無生滅。
會前根性，與五大歸本，如來藏中，本無生滅。了別見聞覺知者，了別是識，見聞覺知是根。言識而帶言依起，以明依根而起之識，與根性本自同源，非從所依而有，故曰性非從所。下文自明。
阿難！汝心麤浮，不悟見聞發明了知本如來藏。汝應觀此六處識心，為同為異？為空為有？為非同異？為非空有？
般若經云：六識者，本自一心，由徧六根門頭，而成六識。從見為眼識，從聞為耳識，從齅為鼻識，從嘗為舌識，從染為身識，從分別為意識。如是根塵三事，和合為十八界。若如實知自性皆空，是能學六根、六塵、六識。此言不悟見聞，發明了知者，蓋使從六根門頭，返觀識性，始知一切分別，隨事付物，體非生滅，湛然常住也。同謂同於六處，異謂異於六處。同故為有，異故為空，即兩亦也。非同異，非空有，即兩非也。
汝元不知如來藏中，性識明知，覺明真識。
此指識即是心，唯識所謂真識也。
妙覺湛然。徧周法界。含吐十虗。寧有方所。循業發現。
含即一真不動，在如來藏中；吐即依妄分別，隨處發現。但有纖塵發現之處，即是自心生，不從分別有。
世間無知惑為因緣及自然性，皆是識心分別計度，但有言說，都無實義。
結同前釋。
於十八界，則云眼色為緣，生眼識界，三處俱無。謂識依根塵而生分別，方可言無，而實非識體無也。故此識大，乃云性識明知，覺明真識，妙覺湛然，周徧法界。此固如來藏中，一切含裹，俱無剩法耳。循業發現四字，蓋見四科七大，總無實性，同是瞪勞，同是菩提，一切眾生，應所知量，皆入如來妙淨明體，無是非是耳。
上六七大竟。
△七、得悟發願分二：初、阿難述悟。
爾時，阿難及諸大眾，蒙佛如來微妙開示，身心蕩然，得無罣礙。
微妙開示，通承四科七大。性相交融，真妄不二。波生浪滅，豈離全渤之中。晝朗夜昏，全歸太虗之內。一肩擔荷，萬象靡殊。此所以身心蕩然，得無罣礙也。身即法身，揀下文父母所生。心即常住真心。自疑已斷，見心初際。祇此當念，更無他觀。
是諸大眾，各各自知心徧十方，見十方空，如觀手中所持葉物，一切世間諸所有物，皆即菩提妙明元心。
各各自知，正是從迷得覺。知而曰自者，如人飲水，冷暖自覺也。十方即十界，十界在真心中，隨緣影現。此言徧者，猶即俗見真耳。舉空該諸色法，故又曰：一切世間諸所有物，皆即菩提妙明元心。此即唯心所現，所現唯心之旨。
心精徧圓，含裹十方。反觀父母，所生之身。猶彼十方，虗空之中。吹一微塵，若存若亡。如湛巨海，流一浮漚，起滅無從。
上言心徧十方，猶從身內之心，豁然通徹，故始言徧。此言含裹，乃安住心中，含育一切。以此心精，反觀現前色身，存亡靡計，起滅俱無，微塵浮漚，總喻生死去來，俱無所得。
了然自知，獲本妙心，常住不滅。
此乃深明自得，不由他悟。亦結轉如來初示常住真心，今始證知也。
總而言之，一心而已。十方虗空與一切世間諸所有物，同是妙明元心中所現物，若有若無，非虗非實，如鏡裏像，如水中月，大智湛然，應如是知也。
△二、說偈發願。
禮佛合掌得未曾有，於如來前說偈讚佛：
從來不覺，而今乃得，故曰得未曾有。從來不覺，雖在親承，而不能讚；而今乃得，從心所悟，始解知恩。
妙湛總持不動尊。
此讚佛長水，以三身分釋，甚當。妙湛，法身也。法身無相，湛然常寂，無作無為，徧一切處，不生滅故。總持，報身也。謂無量劫修行諸度之所顯發，總攝一切無漏功德，盡未來劫，任持不失，無有壞滅，詶彼因故。不動尊，應身也。謂隨機感，厭求勝劣，眾生心中之所顯現，真如用相，名之為應。佛體不動，無有作意，如月不降，百水不升，慈善根力，法爾如是。如鏡隨形所現，鏡且不動。
首楞嚴王世希有。
此讚法。首楞嚴三昧攝一切三昧，故云王。佛為三界大師，故曰世中尊。法具教、行、理三大定總持，故曰世希有。
銷我億劫顛倒想，不歷僧祇獲法身。
無始顛倒，一時頓銷，此從迷得悟也。本有法身，不因修證，此悟後知迷也。然皆欣逢指示，迴向法王，故以為讚。僧祇，此云無數劫。藏通成佛，須假僧祇，此指大乘圓證。華嚴初心，便與佛齊，雖圓融行布，二俱無礙，然理則頓悟，於此可見。
願今得果成寶王。
已獲初心，終期究竟。果，究竟菩提也。涅槃云：佛性為因，涅槃為果。寶王，如來之稱。
還度如是恒沙眾。
上句是智，此句是悲。智以起悲，悲智互成。此乃真證心源，物我一體。非有所度之眾，亦無能度之人。如鳥二翼，缺一不可。
將此深心奉塵剎，是則名為報佛恩。
亦即悲、智二者，上承諸佛，下開羣品，盡未來劫，不於一事、一人、一念稍生退屈，故云深心。大論云：假使頂戴經塵劫，身為牀坐徧大千，若不傳法度眾生，畢竟無能報恩者。
伏請世尊為證明，五濁惡世誓先入，如一眾生未成佛，終不於此取泥洹。
不揀穢土，不捨一人，菩薩悲願弘深，非淺根擔荷，故請證明。
大雄大力大慈悲，希更審除微細惑。
威德猛盛，獨出三界，曰大雄。十義具足，降伏魔外，曰大力。與樂為慈，拔苦為悲，無緣普濟，曰大慈。大悲微細惑，即所知障。十一地尚有極微細所知愚，唯佛地故盡。志存極果，故希審除。
令我早登無上覺，於十方界坐道場。
志切度生，故乞早登覺位也。上究塵劫，此互十方，務極時量。坐道場者，示八相成佛也。
舜若多性可銷亡，爍迦羅心無動轉。
舜若多，此云空。爍迦羅，此云堅固。謂虗空可殞，而我心堅固，不可退屈。此明其上求下化之深願，無有窮盡也。
慶喜願力堅鉅，可謂深感佛恩者矣。愚謂人之不能發雄猛誓者，皆其見性不徹也。同在如來覺海，本無自他；共墮生死迷塗，有何同異？仰荷啟我之人，下哀待拯之眾，在昔切膚，於今膜外，當不如是也。
音釋

=== 4 | 卷4 ===
上六收陰入處界七大歸如來藏以啟真悟竟
△七、明相續妄生諸大不礙，分八：初、滿慈讚佛陳疑。
爾時，富樓那彌多羅尼子，在大眾中即從座起，偏袒右肩右膝著地，合掌恭敬而白佛言：大威德世尊！善為眾生敷演如來第一義諦。
長水云：如來藏不空不有，即性即相，名第一義諦。愚謂此乃指蹤之談，即使意絕言窮，猶非親證，當知親證所詣耳。諦，真實處也。
世尊常推說法人中，我為第一。
智論云：富樓那於四眾中，用十二部經，種種法門，種種因緣，廣譬喻說，能利益眾生，當為第一。
今聞如來微妙法音，猶如聾人逾百步外聆於蚊蚋，本所不見，何況得聞？佛雖宣明令我除惑，今猶未詳斯義究竟無疑惑地。
微妙即指第一義諦。二乘只解人執，而所知非分，故聞本空周徧，猶如聾人逾百步外聞於蚊蚋也。惑即本空周徧二惑，二惑若除，則所知障盡，究竟無疑，亦即指此。
世尊，如阿難輩，雖則開悟，習漏未除。我等會中登無漏者，雖盡諸漏，今聞如來所說法音，尚紆疑悔。
阿難開悟，即指前云獲本妙心，常住不滅。然亦大乘法執分別，一聞本空周徧，已得頓忘，而微細俱生，猶未蕩盡，故云習漏未除也。二執皆言漏，習漏則唯指二執俱生。滿慈雖登無漏，此單指人空諸漏，謂欲漏、有漏、無明漏，然屬界內，皆人空攝。顯下所疑乃屬法執，雖較有學開悟猶遜一籌，而亦可作其蕩除俱生之助。疑即疑法悔，悔二乘之誤。
△二、設二難，分二：初、難清淨忽生。
世尊！若復世間一切根、塵、陰、處、界等，皆如來藏清淨本然，云何忽生山河大地諸有為相，次第遷流終而復始？
初牒所聞，下起疑義。溫陵云：清淨則宜無諸相，本然則宜無遷流。此指業用也。謂皆如來藏清淨本然，則當無此業用。山河大地謂器世間，有為謂眾生世間，忽生疑始生，遷流疑相續。
△二、難諸大不徧。
又如來說：地水火風，本性圓融，周徧法界，湛然常住。世尊，若地性徧，云何容水？水性周徧，火則不生，復云何明水火二性俱徧虗空，不相陵滅？世尊，地性障礙，空性虗通，云何二俱周徧法界？
此疑四大各有自性，不能相容。不知如來藏妙真如性，本周法界，四大依起，四大無體，唯心所現，故以四大望如來藏，則曰本性圓融，此如來所說。滿慈！今就四大性言，乃有此疑。
而我不知是義攸往，唯願如來宣流大慈，開我迷雲。及諸大眾作是語已，五體投地，欽渴如來無上慈悔。
是義即本知、周徧二義。如來說本空，則大地山河，目前宛爾。如來說周徧，則地水火風，性相乖角。
上二設二難竟。
△三、許宣勝義，告眾令聽。
爾時，世尊告富樓那及諸會中漏盡無學諸阿羅漢：如來今日普為此會宣勝義中真勝義性。
唯識云：勝義諦略有四種：一世間勝義，謂蘊處界等；二道理勝義，謂苦等四諦；三證得勝義，謂二空真如；四勝義勝義，謂一真法界，即第一義諦也。
令汝會中定性聲聞，及諸一切未得二空迴向上乘阿羅漢等，皆獲一乘寂滅場地，真阿練若正修行處。汝今諦聽，當為汝說。富樓那等欽佛法音，默然承聽。
涅槃許聲聞亦得作佛，一闡提皆有佛性。楞伽五性兼收五性：一、聲聞性，二、辟支佛性，三、如來乘性，四、不定乘性，五、無性，即一闡提。此許定性聲聞及一切未得二空迴心上乘阿羅漢等，正與二經同旨。阿練若，此云無喧雜。一乘為諸佛大寂滅場，是真阿練若正修行處。大乘本生心地經云：觀一切煩惱根原即是自心，了達此法堪能止住阿練若處。不悟自心，徒棲遠谷，避喧求寂，舉世未有其方。若頓了自心，是真阿練若。
△四、標性本以顯妄元。分二：初、標性本。
佛言：富樓那，如汝所言清淨本然，云何忽生山河大地？汝常不聞如來宣說性覺妙明、本覺明妙？富樓那言：唯然，世尊，我常聞佛宣說斯義。
宗鏡云：性覺妙明者，是自性清淨心，即如來藏性。在纏真如等，本性清淨，不為煩惱所染，名為性覺。本覺明妙者，出纏真如等，從無分別智，覺盡無始妄念，名究竟覺。始覺即本覺，悟本之覺，名曰本覺。故起信論云：於真如門，名為性覺。於生滅門，名為本覺。以性覺不從能所而生，非假修證而得，本自妙而常明，故曰性覺妙明。以始覺般若，明性覺之妙，故曰本覺明妙。又真如之性，性自了故，則性覺妙明。以始覺之智，了本性故，則本覺明妙。
性覺渾侖而言之也，本覺是由始覺轉合而言之也。妙者，無有始終，無有分別，此指性體本自寂炤，故曰妙明。由始覺以合回本覺，是由明合妙，故曰明妙。覺範論曰：馬鳴云：始覺時即是本覺，無別覺起。立始覺者，以依本覺有不覺，依不覺說有始覺。推馬鳴之意，以較此經，乃是升本覺為性覺，升始覺為本覺，故異耳。今所言性覺者，則馬鳴以為本覺者也；所言本覺者，則馬鳴以為始覺者也。覺範引馬鳴，謂此經升本為性，升始為本。以本為性，則體合如是；以始為本，則不能無說。蓋由始以識乎本，既已識本，即稱本覺，以明合妙，是何必升耶？
△二、詰性明為妄。
佛言：汝稱覺明，為復性明稱名為覺？為覺不明稱為明覺？
詰：意謂汝以覺性本明，自不因明而名為覺，抑以覺性不明，是必藉明而後稱為覺也。解深密經，如來為始教菩薩，不能擔荷八識，以八識有明與不明二義，故別立第九，取其淨白偏真，亦隨權說，與此正類。
富樓那言：若此不明名為覺者，則無所明。
謂若不以明而名為覺，則覺無所明。不知真如自體本照本寂，但祇以明一半而為覺性，則明必有所，所立能生，能所宛然，遂成虗妄。華嚴云：無見即是，是能見一切法。肇論云：般若無知，無所不知。亦概可見。
佛言：若無所明則無明覺，有所非覺無所非明，無明又非覺湛明性，性覺必明妄為明覺。
上二句，推滿慈之意。若無所明，則無明覺，謂無明固不足見覺體也。有所二句，是正破。謂性覺本明，不因所有，所立體亡，故曰有所非覺。若一切無所照了，又非本覺明妙，故曰無所非明。無明一句，轉縱以出下，正告二語。謂性覺本自妙明，若單以明為覺，則明必妄動，此當業相也。
覺體本明，以無自性，不能自守，故有業相，業則轉而生所矣。世尊恐人於明處認覺，反落妄緣，特先詰其以性明，抑以不明。而滿慈果以覺為所明，乃約其意云：汝謂若無所明，則無明覺矣。乃明指其病曰：夫有所非覺，無所非明，無明又非覺湛明性。然後直告之曰：性覺必明，妄為明覺。謂覺本妙明，然此明不能自守，易於生所。若以明為覺，是以業相為性覺自體，失於本妙，故曰妄也。
問：世尊詰滿慈，謂汝以性明，稱名為覺，此意易曉。而曰為覺不明，稱為明覺，豈世尊故為探之耶？抑別有旨也？既以不明，又稱明覺，何也？答曰：如來藏中，實有明不明二義。明者，覺體本明也；無明者，覺體無性，以至真故無分別。無分別中，湛然常住，所謂妙也；無分別中，冥然不覺，所謂無明也。然覺體本明，以無分別，不覺妄動，乃有見相，所謂所明也。世尊此問，謂以性覺本明，而名為覺耶？抑以覺體亦有不明，而唯以明者為覺耶？不知覺之不明，覺之無自性，覺之無分別，所謂至真至妙也。若捨此妙，而不能安住，唯以其明者為覺，則此明無性，不能自守，妄生分別矣。故單以無明為覺，即非覺湛明性；單以明為覺，則明必生所，此所為妄也。傅大士云：安住無明之明炤，了達明炤之無明。是無明之明炤，貴乎安住；明炤之無明，貴乎了達。二者相須偏用，未見其妙耳。然此第在為道者言之也。若在性覺，則本妙本明，無古無今；在聖人，則覆明覆妙，無終無始；在眾生世界，則由覺有明，由明生所，由所立能，同異熾然，不妨仍是清淨本然耳。
覺非所明，因明立所。所既妄立，生汝妄能。
覺性本明，不落能所，故曰覺非所明。是原性覺之無能所，以見覺明為妄也。夫真明無性，不能自守，妄有所覺，故曰因明立所。是又原覺明之所由起，以見所立則能必生耳。此當轉相，蓋以所明猶是真明無性，妄有所動。今則因妄動，妄自作主，轉所為能矣。
上四，標性本以顯妄元竟。
△五、原器界虗空眾生因相，分四：初、示器界因相。
無同異中，熾然成異。
無因異，望性覺而言。今能所既立，境界妄現，故曰熾然成異。自此至無同異，皆當現相也。
△二、示虗空因相
異彼所異，因異立同。
上熾然成異，乃指器界。今異彼所異者，謂異於器界而起同相，即下文虗空為同，世界為異，以起下文無同無異。
△三、示眾生因相。
同異發明，因此復立，無同無異。
同為虗空，異為器界，色空對現，含識從生。故下文云：彼無同異，真有為法。
△四、總結因相。
如是擾亂相待生勞，勞久發塵自相渾濁，由是引起塵勞煩惱。
如是承上同異與無同異，總攝現相，以有境界對現，故相擾亂，境界擾亂，遂生勞慮，對境分別，而起智相，勞久則分別相續，乃有塵象。塵污染義，謂愛憎污染真性，執取愛憎，循名著相，由是引起塵勞煩惱，此則從人法俱生，而究人法分別，是為四麤。業繫二麤，雖出眾生業果，然實已具，此所謂惑、業、苦三不相離也。
起為世界，靜成虗空。虗空為同？世界為異？彼無同異，真有為法。
前在三細現相，未有實境，只言同異；今在智相分別之後，名相判然。夫因中但見其異，而不知世界依起；因中但見其同，而不知虗空自靜。對同而顯彼無同，對異而顯彼無異。因所生能，習成含識，所謂有為法也。華嚴云：何等名有為法？所謂三界眾生。
上五原器界虗空眾生因相竟。
△六、示三種相續果相，分四：初、世界相續果相。
覺明空昧，相待成搖，故有風輪，執持世界。
前言世界眾生業果之因，此乃分詳生起之相。覺性成所，則所立性亡，故外見有空。明所不及，則隨照失宗，故反觀同昧。空昧無主，則動靜兩衡，故相待成搖。此風輪之所由生也。世界依空，風輪所持，皆由覺明為妄。
因空生搖，堅明立礙。彼金寶者，明覺立堅，故有金輪保持國土。
空因迷覺而搖，堅因執明成礙。以搖撼執明，覺益堅故，金輪外應。
堅覺寶成，搖明風出，風金相摩，故有火光，為變化性。
取前風金二性，為火大所生。變化者，變生為熟，化物成燼。
寶明生潤，火光上烝，故有水輪含十方界。
世間之寶，光透內外，如水晶金玉，皆有潤氣，加以火烝，便成津液。若在所明，光明自愛，愛流為種，是為水因。火從心生，覺心妄動，增長愛河。此大不言覺明，而理當具有，故補出此。
火騰水降，交發立堅，溼為巨海，乾為洲潬。以是義故，彼大海中火光常起，彼洲潬中江河常注。
交發立堅，有相容互彰之義。溼為巨海，乾為洲潬，即二性互彰，不相假借，所謂立堅也。此從堅明所生。海中火起，洲潬常注，又即二性相容之中而見互彰，猶是立堅之意。海即四大海，洲即四大洲及諸小洲。潬謂近水沙出，皆可居處。宗鏡云：愛心多者，即成巨海；執心多者，即成洲潬。風性生慢，火性生瞋。於色起愛，潬中流水；違愛生瞋，海中火起。四大唯心，判然可見。下文分出四心輕重之勢。
水勢劣火，結為高山。是故山石擊則成𦦨，融則成水。
瞋重愛微，故外應高山，擊則成火，融則成水，以驗二性所成。
土勢劣水，抽為草木，是故林藪遇燒成土，因絞成水。
愛重執輕，故外應草木成土成水，亦見二性之効。然四大唯心，迭相輕重，故所應外相不同，總以明四大與諸相所起。
交妄發生，遞相為種，以是因緣，世界相續。
楞伽云：四大種從妄想生。即此覺明為妄也。空昧生風，執明生金，風摩金而火現，火烝寶而水流，由是諸相迭興，山陵草木，輕重互形，無有一法不由心現。此以迷起，非自心有，故楞伽又有流注異因之斥。
△二、眾生相續果相。
復次，富樓那！明妄非他，覺明為咎，所妄既立，明理不踰。
明而以為妄者，非他，謂覺非所明，而以覺為所明之咎。所妄既立，則明為所限，故曰明理不踰。下文見聞覺知，正由此分。
以是因緣，聽不出聲，見不超色，色香味觸六妄成就，由是分開見覺聞知。
無明妄動，而有見分，即有相分。相為根塵，復引見分，以為諸識發揮，即當六根對塵，妄生分別，起惑造業，所謂六妄成就也。故見聞覺知，雖總指根，而識亦具。
同業相纏，合離成化。
溫陵曰：同業即胎卵，因父母己三者同業，故相纏著而有生。合離即溼化，不因父母，但由己業。或合溼而成形，即蠢蝡也。或離異而託化，即天獄也。
見明色發，明見想成。異見成憎，同想成愛。
見明是見中先成一定分別，故能因色而發明見想成。又因見明與色而起現行之想，明即當見明，見即當色發也。若男則異見謂父，同想謂母，此中憎即異見，愛即同想，然一切憎愛即從此生耳。
流愛為種，納想為胎，交遘發生，吸引同業，故有因緣生羯羅藍、遏蒱曇等。
同想故成愛，愛以合體初投而言，故曰種。納想以既投而言，既投則愛戀不捨，故增長成胎。交遘五句，總承上文以明其同業。吸引羯羅藍，此云凝滑。遏蒱曇，此云胞狀。胎中凡五七始成，今但舉二七略耳。前三節總四生，此與上節先言胎，後乃總結。
胎卵溼化，隨其所應。卵唯想生，胎因情有。溼以合感，化以離應。
隨其所應，當兼業與情想合離而言。蓋以四生人與旁生，皆具卵、想、胎、情、溼、合、化、離。此舉四生之所感，大概如是。其中善惡，各以業應，不可剋定。
情想合離，更相變易。所有受業，逐其飛沈。以是因緣，眾生相續。
更相變易，即前所謂人與旁生，悉具四生，乃至或先或後，或權現或實報，皆不可定。其所應受，皆隨業善惡以為升沈，由是捨身受身，無有斷絕，故曰相續。
△三、業果相續果相。
富樓那！想愛同結，愛不能離，則諸世間父母子孫相生不斷，是等則以欲貪為本。
欲貪由於想愛纏綿不捨，故有父母子孫相續。
貪愛同滋，貪不能止，則諸世間卵化溼胎，隨力強弱，遞相吞食，是等則以殺貪為本。
殺亦由貪，為愛身命，須賴滋養，則強弱相制，互相吞噉。
以人食羊，羊死為人，人死為羊，如是乃至十生之類，死死生生，互來相噉，惡業俱生，窮未來際，是等則以盜貪為本。
貪，乃有盜故。以人食羊，雖用財奪命，亦同不與而取。至人死為羊，羊死為人，生死相噉，展轉無窮，乃約責償而言。因世人食肉，不知其禍，故以隔世曉之。殺盜皆本於貪，固本經緣起偏重。然眾生由妄明生，所所復生，能結為我體。為有我故，是彼愛著，增長愛心，妨他利己。則殺與盜，皆由貪起，不可不懲也。
汝負我命，我還汝債。以是因緣，經百千劫，常在生死。
汝負我命，遂我今盜。我還汝債，成汝今殺。殺盜互滋，相酬無已。此總四生，轉結盜殺。
汝愛我心，我憐汝色，以是因緣，經百千劫常在纏縛。
色在汝，故曰汝愛我心；色在我，故曰我憐汝色。因于愛憐，互相繫縛。此結欲貪，單指人道，各為詳略，不可拘例。
唯殺、盜、婬三為根本，以是因緣，業果相續。
總結。三、貪為業果相續之本。
△四、總結三種次第遷流。
富樓那，如是三種顛倒相續，皆是覺明明了知性，因了發相從妄見生，山河大地諸有為相次第遷流，因此虗妄終而復始。
此原三種相續，皆是覺明。明了知性，本如來藏，原非別有。因了發相，從妄見生，此乃忽生之所由也。因明立所，故曰因了發相。所既妄立，生汝妄能，故曰從妄見生。以此無同異中，熾然成異，實結生起之因。以見一念妄動，遂致忽生遷流。既無自性，亦非心外。
此章有三可疑：一疑諸經所標三分，由自證而後見，見而後相；三細亦由迷如來藏，妄有業相，業而後轉，轉而後現，皆先能後所。今經始敘所明，是先所後能也。不知性覺妙明，即當如來藏；妄為明覺，即當妄動業相。諸疏皆遺妄為明覺一句，而以因明立所，生汝妄能，始準業相，故必致疑先所後能矣。夫所立能生，正屬轉相，迷於本住，乃生異見。此能承妄動之後，發現相之始，故有同異與無同異之境相繼而生也。亦因詶三種忽生之問，故原本言之。若依唯識，則器界、根身皆唯內識，變似現前，一時頓現，非由漸次積聚。此意在四科七大之前，隱顯互彰，須人自悟，是不可明破耳。二疑世界皆由妄想四大種生，添出金、木諸疏，遂有五行之配。夫五行屬世論，非如來所說。雲栖亦云：溫陵謂萬法自五行變化。此出日家，經中罕言，當用四大為正。且金因執明而生，所謂堅明立礙，是地大攝。土勢劣水，抽為草木；水大所生，目為諸相。此可理通，偶有所類，輒引世論。愚於諸疏論中所見不少，諸師皆有高識，而故隨世諦，殊不可解也。三、疑性覺妙明，何故又云妄為明覺？覺海之中，誰為迷者？既云性覺，不應復起妄明；既有所明，豈不能障彼明妙？此疑較上二疑更細，未有發覆。愚唯知之，而不能以文言詳釋，亦但曰：性覺本妙，本明自能自所。聖人知之，以明還妙，妙本自明；凡夫不知，隨能生所，因所立能。覺明不礙性覺之常然，性覺豈傷覺明之自異？性覺必明，妄為明覺。如來特為滿慈指出，使自深知，殆亦無低昂於其間歟？
上六示三種相續果相竟。
△七、明覺不生迷分四：初、疑如來妙明世界猶在。
富樓那言：若此妙覺本妙覺明，與如來心不增不減，無狀忽生山河大地諸有為相。如來今得妙空明覺，山河大地有為習漏何當復生？
此與圓覺金剛藏菩薩云：十方眾生本成佛道，後起無明，一切如來何時復生一切煩惱疑同，而意各有屬。圓覺疑眾生已成佛道，此經疑世界眾生尚在現前，謂眾生即今非佛，不可遂謂已成如來；玅空明覺，不可尚存世界。故知現前不了，猶是法執未忘。觀下文迷方翳目之示，但祛其迷，方非南北；若除其翳，華豈有無也？山河大地謂世界，有為謂眾生，習漏謂業果，上下語詳略俱具。
△二、喻迷人惑方悟不生迷
佛告富樓那：譬如迷人於一聚落惑南為北，此迷為復因迷而有？因悟而出？富樓那言：如是迷人亦不因迷又不因悟。何以故？迷本無根，云何因迷？悟非生迷，云何因悟？
聚落，喻如來藏。南，喻妙明。北，喻明覺。惑者，喻如來藏不覺妄動而有業相，此明覺之所由起也。因迷，即指此。因悟，指如來藏。詰此二義，以申下答。明覺之妄，不因如來藏，以如來藏不生明覺，所謂悟非生迷也。亦復不因不覺妄動，以如來藏本無自性，明自生所生即無生，所謂迷本無根也。滿慈之答，正合下文聖意。
佛言：彼之迷人正在迷時，倐有悟人指示令悟。富樓那！於意云何？此人縱迷，於此聚落更生迷不？不也，世尊！
指示令悟者，喻十方如來已得妙空明覺也。故知十方如來同在迷中，藉善友力還得本悟。此人縱迷者，原其先縱似有迷，今得本悟，於此聚落更生迷不？以伏下文覺不生迷也。
富樓那，十方如來亦復如是，此迷無本性畢竟空，昔本無迷，似有迷覺，覺迷迷滅，覺不生迷。
此迷即指如來藏不覺。妄動無本者，謂藏無自性，妄動即空，無自性故，畢竟空也。如來藏性，畢竟空寂，故曰昔本無迷。以有妄覺，故似有迷；以有妄覺，而得始覺，故似有覺。始覺之智，炤了妄覺，妄即隨滅，始亦無名，唯一性覺，豈復有目前不了者耶？故曰覺不生迷。宗鏡云：從來迷悟似迷，今日悟迷非悟。
△三喻。華翳既除，華不更出。
亦如翳人，見空中華，翳病若除，華於空滅。忽有愚人，於彼空華，所滅空地，待華更生。汝觀是人，為愚為慧？
空本無華，因翳妄見，言華滅者，驗翳除也。以本無生，不應言滅，滅且不言，待華更生，愚慧可見。翳喻妄見，華喻山河，翳除華滅，妄息見亡。
富樓那言：空元無華妄見生滅，見華滅空已是顛倒，勅令更出斯實狂癡，云何更名如是狂人為愚為慧？
答：同示旨，但出見華滅空，已是顛倒，益見華本無生，故下文特許其所解之合。
佛言：如汝所解，云何問言：諸佛如來妙覺明空，何當更出山河大地？
如來既許其今合，而即責其前疑。滿慈未至，諸佛然。明鏡之像，像當有無；摩尼之色，色為真似。果位雖別，而法眼自圓。
△四、喻金鑛不雜。
又如金鑛雜於精金，其金一純更不成雜，如木成灰不重為木。
眾生似有所迷，如金在鑛。諸佛還得本悟，如金一純。須知金在鑛中，元自不雜。此言雜者，歸重出鑛，金當一純也。木喻惑障，惑障望諸佛菩提涅槃，如木成灰。前二喻，指佛性之在眾生，本來清淨，妄見生滅。生滅元虗，性體自寂。山河大地，豈更有無，唯當證知也。此二喻，指菩提涅槃之在諸佛，清淨無垢，還合妙明。性覺不假修持，始覺仍教頓盡。大地眾生，從中影現，終當究竟也。合此四喻，方為了義。
諸佛如來菩提涅槃亦復如是。
菩提智德，涅槃斷德，因窮果極之所顯現。此答如來今得妙空明覺，山河等相何當復生，故終以金木二喻重結問意。
上七，明覺不生迷竟。
△八、示諸大相容，分五：初、牒原問。
富樓那，又汝問言，地水火風本性圓融，周徧法界，疑水火性不相陵滅。又徵虗空及諸大地俱徧法界，不合相容。
次答四大不能相容，先牒問辭。
△二、以虗空喻藏性相容
富樓那，譬如虗空體非羣相，而不拒彼諸相發揮。
虗空喻如來藏，羣相喻七大。如來藏清淨本然，本非七大，而自性不守，變現隨緣。若有自性，則心妨他性，故云不拒。
△三、以七事喻諸大不礙藏性。
所以者何？富樓那，彼太虗空，日照則明，雲屯則暗，風搖則動，霽澄則清，氣凝則濁，土積成霾，水澄成映。
舉七事不礙太虗，以喻七大不礙如來藏性。七事不可分貼，七大即下文色空，詳略俱具，但取其義，勿拘陳迹屯聚也。風搖則動者，以風搖似太虗動，非真空動也。風捲土雨空曰霾。
於意云何？如是殊方諸有為相，為因彼生？為復空有？若彼所生，富樓那！且日照時既是日明，十方世界同為日色，云何空中更見圓日？若是空明，空應自照，云何中霄雲霧之時不生光耀？當知是明非日、非空，不異空日。
殊方，猶云各處。諸有為相，即指明等。彼指日等，世界同為日色，反見亦有不同。日色空中，更有圓日現見，圓日同於諸相，窮明非是日也。若空自明，不應復有中宵雲霧，窮明非是空也。明非是日，喻四大原本藏性。明非是空，喻藏性不生四大。藏性不生四大，而四大唯藏性現，故又曰不異空。四大原本藏性，而藏性不拒諸相，故又曰不異日。
△四、以喻準法。
觀相元妄，無可指陳，猶邀空華，結為空果，云何詰其相陵滅義？
此以喻準法觀相，即觀四大諸法之相，亦猶非四大，非如來藏，所謂妄也。於無可指陳，更欲詰其相陵滅義，是猶邀空華結為空果也。
觀性元真，唯妙覺明，妙覺明心，先非水火，云何復問不相容者？
以相之妄，識性之真，唯妙覺明，先非水火。故知水火無性，皆心所現，不相容納，義窮於此。
△五、喻藏性隨諸相現。
真妙覺明亦復如是，汝以空明則有空現，地、水、火、風各各發明則各各現，若俱發明則有俱現。
真妙覺明，亦復如是。如喻太虗，各隨相現也。舉空以盡諸大，謂汝心若發明空相，則藏性隨有空現。所謂隨眾生心，應所知量，循業發現也。各各發明，是由一人一大，以推多人多大。若俱發明，又由多人多大，以盡大地七大。藏性本空，七大無體。妄動發知，諸相羣現。相非實有，知亦元虗。唯一藏性，永無增減。
云何俱現？富樓那，如一水中現於日影，兩人同觀水中之日，東西各行則各有日，隨云人去，一東一西先無準的。
日，喻真性。水影，喻所知之惑。各行各隨，喻循業發現。唯一性覺，妄有所明，遂起諸相。世間眾生業果，各有所感，各不相知，於中無主，憑何準的？然皆不離自性而有所現，於此深觀，自解契合耳。準，謂繩準。的，謂射的。
不應難言：此日是一，云何各行？各日既雙，云何現一？宛轉虗妄，無可憑據。
各行各見，則不應是一。現本是一，則不應見雙。故知見一見雙，皆為妄覺。妙覺明心，豈墮所知。強說是非，祇益虗妄。
上七明相續妄生諸大不礙竟。
△八、示妙明合藏非即雙離，分五：初、示背覺合塵。
富樓那！汝以色空相傾相奪於如來藏，而如來藏隨為色空周徧法界，是故於中風動空澄、日明雲暗，眾生迷悶背覺合塵，故發塵勞有世間相。
隨覺明所現，見有色空，則覺明乘權而藏心匿體，所謂傾奪也。由是藏心亦隨覺明而現色空，妄挾真而周徧矣。故知風動空澄，日明雲暗，心變成境，境非他物，隨塵背覺，迷悶不知，一落世間，塵勞何已。
△二示妙明合藏
我以妙明不滅不生合如來藏，而如來藏唯妙覺明圓照法界。
我以妙明不滅不生合如來藏者，此妙明不生滅，乃由始覺還合本覺，始覺而稱妙明，謂般若之智照明本妙，至於妙明則常照常寂，此為本不生滅地也。
是故於中，一為無量，無量為一，小中現大，大中現小，不動道場徧十方界，身含十方無盡虗空，於一毛端現寶王剎，坐微塵裏轉大法輪。
上言妙明之體，此言妙明之用。一謂理法界，無量謂事法界。理可徧事，故一為無量；事皆歸理，故無量為一。理無不該故大，事有紀極故小。然事即含理，故小中現大；理可攝事，故大中現小。此一多自在，事理無礙法界也。不動二句，會上一多大小之用，全攝體中以見性覺。妙明本未嘗動，而十方徧現，故能身中現土，土中現身，依正無礙，大小雙融。此又於用而益彰體妙，方顯事事無礙法界耳。
滅塵合覺，故發真如。妙覺明性。
此結上體用之妙，良由滅塵合覺之所致也。當知如來藏性，本自如然，覺明妄動，流轉至今，非藉大智照了，泯見忘情，雖有真元，無由顯發。有志斯道，當不頇顢。
△三、示如來藏一切俱非。
而如來藏，本妙圓心，非心非空，非地非水，非風非火。
此非七大也。心即識大，亦即五陰。心攝名蘊，地水火風是色蘊。
非眼，非耳、鼻、舌、身、意；非色，非聲、香、味、觸、法；非眼識界，如是乃至非意識界。
此非六入、十二處、十八界也。已上非六凡。
非明無明、明無明盡，如是乃至非老非死、非老死盡。
此非十二因緣流轉還滅，指緣覺界。
非苦、非集、非滅、非道、非智、非得。
此非四諦能證所證，指聲聞界。
非檀那，非尸羅，非毗棃耶，非羼提，非禪那，非般剌若，非波羅蜜多。
檀那，此云布施。尸羅，此云持戒。毗棃耶，此云精進。羼提，此云忍辱。禪那，此云靜慮。般剌若，此云智慧。以上六度為能趨之行。波羅蜜多，此云到彼岸。此一為所趨之理，合二指菩薩界。
如是乃至非怛闥阿竭、非阿羅訶、三耶三菩，非大涅槃，非常、非樂、非我、非淨。
怛闥阿竭，此云如來。阿羅訶，此云應供。三耶三菩，此云正徧知。舉三以該十，號為能證之人。涅槃，此云無生、滅、常、樂、我、淨，即涅槃四德，為如來所證之法，此指佛界。已上盡四聖。
以是俱非世、出世故。
世指六凡，出世指四聖。一切俱非者，約如來藏本妙圓心，無有悟迷，絕性離相，不存凡聖之心，誰陟生佛之路？既非有法，豈墮無為？所謂龍袖拂開，益彰象王行處。於此全身放下，便可信手拈來。若是覩影神駒，立見追風千里。
△四、示如來藏一切俱即。
即如來藏元明心妙，即心、即空、即地、即水、即風、即火，即眼、即耳鼻舌身意，即色、即聲香味觸法，即眼識界如是乃至即意識界，即明無明、明無明盡如是乃至即老、即死、即老死盡，即苦、即集、即滅、即道，即智、即得，即檀那、即尸羅、即毗棃耶、即羼提、即禪那、即般剌若、即波羅蜜多如是乃至即怛闥阿竭、即阿羅訶、三耶三菩、即大涅槃，即常、即樂、即我、即淨，以是俱即世、出世故。
一切俱即者，諸疏皆約生、滅門。愚謂：上承我以妙明不滅不生合如來藏，又攝滅塵合覺，故發真如妙覺明心之後，則此皆應在如來分上，隨世、出世間現凡，現聖，應俗，應真，皆為全體大用。亦以示世、出世間即妄，即真，即相，即性，即實，即權，指凡夫之當念，拂聖者之殊塗。佛不更佛，無為豈為？入此法門，無轉變相。又有分貼空、不空如來藏及三諦之解，似於本經皆為添足。
△五、示非即俱離須憑妙指，分二：初、非即俱離妙窮所知。
即如來藏，妙明心元。離即離非，是即非即。
此又拂非即之意言，以顯掩室摩竭、杜口毗耶之旨。合此三義，大啟無遮。纔有承當之人，已同刻舟之劍。大須著眼，莫落今時。
如何世間三有眾生及出世間聲聞、緣覺，以所知心測度如來無上菩提，用世語言入佛知見？
此於三義之後，但斥凡小，勿以所知測度如來無上菩提。則從上來事，可以神會矣。長水引圓覺云：但諸聲聞所圓境界，身心語言皆悉斷滅，終不能至彼之親證所現涅槃。何況能以有思惟心，測度如來圓覺境界。如取螢火燒須彌山，終不能著。以輪迴心生輪迴見，入於如來大寂滅海，終不能至。
△二、示妙音須憑妙指。
譬如琴、瑟、箜篌、琵琶，雖有妙音，若無妙指，終不能發。
琴、瑟、箜篌、琵琶喻眾生身，妙音喻如來藏性，妙指喻般若智。宗鏡釋云：我身五陰如箜篌，身中真如佛性是聲，六度萬行如絃縚，巧便智慧如彈箜篌。人以巧便智慧修行六度，前來成佛，一塵一毛皆徧法界。
汝與眾生，亦復如是。寶覺真心，各各圓滿。如我按指，海印發光。汝暫舉心，塵勞先起。
上文所喻既明，此當但領其意，不必一一分疏。蓋謂寶覺真心各各圓滿，乃如來按指，即海印發光。汝暫舉心，則塵勞先起。此為有、無妙智，大可明鑑也。故知寶覺真心本有廣大神用，須以大智照了，頓發妙光。所謂：我以不生不滅合如來藏，而如來藏唯妙覺明，圓照法界。汝若以色空相傾相奪於如來藏，而如來藏隨為色空也。海印，華嚴出現品偈云：如海印現眾生身以此稱名為大海普覺普印諸心行是故說名為大覺。故知海印喻覺海。如來按指發光，當不但顯神用耳。
由不勤求無上覺道，愛念小乘得少為足。
承上，汝但舉心，塵勞先起，皆由安於權小，不慕大乘，徒滯化城，終非究竟。
滿慈疑四大同徧，不相陵滅，而不知諸大無性，唯藏性現。藏性如空，因明發相，色空同妙，昧略成緣。所明之相似堅，迷妄之緣元脆。覺明不以性覺而不生，性覺豈因覺明而遂滅？所以性覺至今自妙，覺明從本生所，互相隱顯，各立有無。有非實有，本妙圓心，非世出世；無豈真無，元明心妙，即佛即生。悟當念之不移，悔從前之罔覺。妙音各足，要彈指之有人；海印寂然，信發光之匪別矣。
上八示妙明合藏非即雙離竟。
△九、示迷妄無因歇即菩提，分三：初、疑覺性何因有妄。
富樓那言：我與如來，寶覺圓明，真妙淨心，無二圓滿。而我昔遭無始妄想，久在輪迴，今得聖乘，猶未究竟。世尊，諸妄一切圓滅，獨妙真常。敢問如來，一切眾生，何因有妄，自蔽妙明，受此淪溺？
滿慈初疑清淨本然，云何忽生山河大地。如來乃云，性覺必明，妄為明覺。已明山河大地，皆由明覺所立能生，熾然成異矣。此復疑性覺本妙，何因有此妄明。不知若有所因，則迷為有始，成性覺過。性覺自妙，明自生所。無性之性，悟即固然。下文止明無因，唯當神會。
△二、示迷本無因，分二：初、喻迷頭狂走。
佛告富樓那：汝雖除疑餘惑未盡，吾以世間現前諸事今復問汝。汝豈不聞室羅城中演若達多，忽於晨朝以鏡照面，愛鏡中頭眉目可見，瞋責己頭不見面目，以為魑魅無狀狂走。於意云何？此人何因無故狂走？富樓那言：是人心狂更無他故。
本頭喻性覺，照鏡喻妄覺，本頭自如，何妨不見？鏡頭妄現，因照生狂，識狂無端，本頭元在。此喻明自生妄，本無所因，答亦同之。演若達多，此云祠授，謂從祠神乞育。
△二示性迷自有本無遺失。
佛言：妙覺明圓，本圓明妙，既稱為妄，云何有因？若有所因，云何名妄？自諸妄想，展轉相因，從迷精迷，以歷塵劫。
此明無因乃得名妄，一妄既發，諸妄相因，皆從明覺無端展轉也。
雖佛發明，猶不能返。如是迷因，因迷自有。識迷無因，妄無所依。尚無有生，欲何為滅？
雖經發明，猶不能返。足見一切眾生，循明妄馳而不知歸，此因滿慈而徧責諸迷也。明覺即迷，故曰自有。自迷自知，自知自返。馳豈因他，返當誰藉。識迷不馳，息馳名返。昔生無生，今滅無滅耳。
得菩提者，如寤時人說夢中事，心縱精明，欲何因緣取夢中物？況復無因，本無所有。
以寤喻悟者，故知迷人現前，亦如夢中所見事物，以為實有。夢忽得寤，物今何在，昔亦無從。此正深明尚無有生，欲何為滅也。
如彼城中演若達多，豈有因緣自怖頭走？忽然狂歇，頭非外得，縱未歇狂，亦何遺失？富樓那！妄性如是，因何為在？
上言狂起無因，以喻覺明自妄。此言狂歇頭在，以喻性覺宛然。悟妄即真，如手反覆，非從外得也。因何為在，結前無因。
上二，示迷本無因竟。
△三、示緣斷狂歇覺性本周。分三：初、示緣斷。
汝但不隨分別世間業果眾生三種相續，三緣斷故，三因不生，則汝心中演若達多，狂性自歇。
不隨分別世間、業果、眾生三種相續，則三緣自斷也。三種相續為貪、瞋、癡之緣，以有分別，便緣三種現行，起種子意業。今不隨分別，則意業之緣已斷，而身業之因不生。身業能招苦繫，是故言因，以能為未來之果也。分別從覺明生，屬識，故覺明為發業無明，分別為潤生無明也。
△二示性周
歇即菩提，勝淨明心。本周法界，不從人得。何藉劬勞，肎綮修證。
歇，即不隨分別也。楞伽以分別識滅，名為涅槃。起信云：所謂覺義，謂心離念。離念相者，等虗空界，無所不徧。識滅念離，即此不隨分別。涅槃與覺，即此勝淨明心。此心此覺，本來具足，故曰不從人得。骨間肉曰肎，筋肉結處曰綮，即勤苦修證之意。可見此經下文，極其修證，皆非從麤至細，實有執惑可除。但能不隨分別，真性宛然。涅槃極果，止云識滅，則初心究竟，俱從直捷圓伏，永斷空有，其名圓覺。亦云：唯有頓覺人，併法不隨順。是皆不可以實法矣。
△三、喻結。
譬如有人，於自衣中，繫如意珠，不自覺知，窮露他方，乞食馳走，雖實貧窮，珠不曾失。忽有智者，指示其珠，所願從心，致大饒富，方悟神珠，非從外得。
於自衣中繫如意珠，喻眾生五蘊身中具有性覺，妙明為妄覺所持，不能自守，待緣方了，故曰不自覺知也。窮露乞食，喻佛性流轉，五道雖在流轉，而佛性宛在，故曰雖實貧窮，珠不曾失。智者，喻如來指示其珠，所願從心，致大饒富，益見妙體既彰，神用具足，不從外得，本性法爾也。
佛曰：妙覺明圓，本圓明妙，既稱為妄，云何有因？又曰：如是迷因，因迷自有，識迷無因，妄無所依，尚無有生，欲何為滅？又曰：汝但不隨分別世間、業果、眾生三種相續。又曰：歇即菩提，勝淨明心，本周法界，不從人得。又曰：於自衣中，繫如意珠，不自覺知。又曰：方悟神珠，不從外得。以此證知，性覺本明，何曾有妄？祇為明不自守，妄有所覺，明覺即妄，所謂因迷自有也。自有之迷，全真即妄，尚無有生，識妄無因，則全妄即真，欲何為滅？是以明覺自有之迷，無始以來，不自覺知，起為世間眾生及與業果，循此自迷，自生分別，起惑造業，不自斷絕，一遇了緣，豁然自覺。又以自有之覺，覺自有迷，如夢得寤，猶是昔人所見現前，宛如昨夢，欲何因緣取夢中物？此所謂不隨分別，三種相續也。昔隨分別，全真即妄，分別若歇，全妄即真，所謂方悟神珠，不從外得耳。夫以滿慈，但得人空，猶有法執，分別俱生，二俱未忘。依大乘圓證，止許八地斷分別盡，微細所知，須遲妙覺。而此指示，但云歇即菩提，勝淨明心，本周法界，不從人得。故知理則頓悟，乘悟并銷，事須漸除，因次第盡，猶為方便，苟非其人，未易神會矣。
上九，示迷妄無因歇即菩提竟。
△十、再斥因緣自然以責多聞，分四：初、發疑問。
即時阿難，在大眾中，頂禮佛足，起立白佛：世尊現說，殺盜婬業，三緣斷故，三因不生。心中達多，狂性自歇，歇即菩提，不從人得，斯則因緣，皎然明白。云何如來，頓棄因緣？我從因緣，心得開悟。
三因，即殺、盜、婬。謂從不隨分別三種相續，則意業永斷，故三因不生也。此因因緣二字，復起今疑。亦由聲聞四諦，知苦、斷集、證滅、修道，皆有因緣之義，故引昔悟。
世尊！此義何獨我等年少有學聲聞，今此會中大目犍連及舍利弗、須菩提等，從老梵志聞佛因緣，發心開悟得成無漏。
引大目犍連等，以三人皆從老梵志所，聞佛因緣，心得開悟，故能捨邪入正，成就聖果。
今說菩提不從因緣，則王舍城、拘舍棃等所說，自然成第一義。唯垂大悲，開發迷悶。
真如無性，隨緣建立，而體常不變，因緣自然。二義俱非，既悟復疑，蓋為羣迷，再詳細惑。
△二原所疑
佛告阿難：即如城中演若達多，狂性因緣若得滅除，則不狂性自然而出，因緣自然理窮於是。
此先窮阿難所疑之理，不過謂狂以因緣而生，性因狂歇而出，因緣自然之說，無踰於此。然意重自然，以緣盡性出，似類自然，下文加晣，故有自然心生，生滅心滅，此亦生滅之示。
△三、喻本頭不失以出狂妄，分三：初、破自然。
阿難！演若達多頭本自然，本自其然，無然非自，何因緣故怖頭狂走？
頭本自然一句，約定而後承云：若本自然，則無有不自然者，故曰本自其然。無然非自以起，何因怖走也？此喻性覺若本妙明，則應無明不妙，何故復有覺明之妄？真如無性，故非聲聞所知矣。
△二、破因緣。
若自然頭因緣故狂，何不自然因緣故失？本頭不失，狂怖妄出，曾無變易，何藉因緣？
此破因緣也。謂自然頭能以照鏡因緣而狂，則應亦以因緣而失。何乃本頭不失，雖當狂怖，曾無變易，則又何關因緣耶。前喻真如無性，故有覺明之妄。此喻覺明無因，性覺元妙。元妙則何藉因緣矣。
△三、總破并釋因迷自有之疑。
本狂自然，本有狂怖，未狂之際，狂何所潛？不狂自然，頭本無妄，何為狂走？
此因上有因迷自有之示，恐人又以妄為本有，則性覺實有覺明之累，故未狂不狂，皆喻性覺。謂當狂怖未彰，自體妙明，無潛妄處，是性覺又為自然，何為復有明覺？此乃互出不變隨緣，隨緣不變，默寓無性之旨，使當自悟也。
若悟本頭，識知狂走因緣，自然俱為戲論。
本頭喻性覺，狂走喻覺明。蓋以性覺無體，無有分別。以無分別，則明自常妙。以無分別，則明自生所。能所紛然，空華起滅。妙明常寂，太虗逈如。既非自然，亦非因緣也。
上三喻本頭不失，以出狂妄竟。
△四、破因緣自然引入菩提，分三：初、破因緣入無功用。
是故我言：三緣斷故，即菩提心。菩提心生，生滅心滅，此但生滅，滅生俱盡，無功用道。
生滅，即分別三種緣心。菩提承上，歇即菩提。若執菩提心生，分別心滅，猶屬生滅。蓋以泯對待之情，亦以絕因緣之迹。故云：必使滅生俱盡，方為無功用道。無功用，指初地見道之位。
△二、破自然成無戲論。
若有自然，如是則明自然心生，生滅心滅此亦生滅，無生滅者名為自然。
上文因引三緣斷故，三因不生，證成因緣。故如來特以心生心滅為非見道，先以絕因緣之疑。此則答所說自然成第一義之問。謂若以菩提心為自然者，又只自然心生生滅，心滅亦生滅耳。無生滅者，名為自然。此防即以前生滅俱盡而為轉計，亦未深悟者應有之疑。故下文詳發，以究於無戲論也。
猶如世間諸相雜和成一體者，名和合性；非和合者，稱本然性。
承上自然乃以因緣形起，故帶破因緣以結前文也。和合即因緣，本然即自然，此約世間因緣自然名實。以待下，破。
本然非然，和合非合，合然俱離，離合俱非，此句方名無戲論法。
本然無有然者，和合無有合者，一切性相，皆如是也。既無然合之人，亦無然合之法，人法俱無，則從上以來，意言俱盡矣。故曰：合然俱離。此解亦捐，故又曰：離合俱非。合即不離，對離而言也。無戲論，即無功用，亦取見道之旨。
△三、指菩提勤修，并責多聞留礙。
菩提涅槃，尚在遙遠，非汝歷劫，辛勤修證。雖復憶持，十方如來，十二部經，清淨妙理，如恒河沙，祇益戲論。
遙遠承無戲論言，以下文痛責多聞，自是勤修之意。然華嚴十住初心，以無作三昧自體應真，煩惱客塵全無體性，唯真體用，無貪瞋癡，任運即佛。正與此經不隨分別三種相續，則菩提勝淨明心，本周法界，同一旨趣。不如權始心懸劫量，見滯聖階。故曰：非汝歷劫辛勤修證。此乃最上乘解行同時，非十二部經之所詮證。涅槃云：雖能讀誦十二部經，不名多聞。唯聞常住二字，深心信解，是名多聞。又當一證。
汝雖談說因緣，自然決定明了，人間稱汝多聞第一。以此積劫多聞熏習，不能免離摩登伽難，何須待我佛頂神呪摩登伽心，婬火頓歇得阿那含，於我法中成精進林，愛河乾枯令汝解脫。
此誠多聞，不如實證見解，難免業緣也。阿那含，此云不來，頓斷欲界前六品思惑，不來欲界也。
是故，阿難！汝雖歷劫憶持如來祕密妙嚴，不如一日修無漏業，遠離世間憎、愛二苦。如摩登伽宿為婬女，由神呪力銷其愛欲。法中今名性比丘尼，與羅睺母耶輸陀羅同悟宿因，知歷世因貪、愛為苦，一念熏修無漏善故，或得出纏、或蒙授記。如何自欺，尚留觀聽？
不可以心知曰祕密，不可以解會曰妙嚴。耶輸陀羅，此云華色。出纏登伽，所得出貪愛纏。位納三果，耶輸曾在法華會記莂。已登四果，此重責勉修。復引登伽，耶輸速登解脫。以見大根利器，反滯見聞，真成自欺，古今不乏。
阿難曰：世尊現說殺盜婬三緣斷故，三因不生，心中達多，狂性自歇，歇即菩提，不從人得，斯則因緣皎然明白。而世尊曰：即如城中演若達多，狂性因緣若得滅除，則不狂性自然而出。因緣自然，理窮於是。此不但深悉阿難疑義，凡在二乘有學無學，乃至大乘初心，法執未盡，鮮不蹈此深惑矣。蓋以菩提之性，顯於緣斷，將知因緣未斷，能障菩提，是菩提之顯與障，皆由因緣也。既疑因緣，則必并疑自然，以緣在自障，緣滅自出，則豈非本自其然，無然不自耶？而世尊但曰：頭若自然，何故狂走？此一不言其所以非自然也。又但曰：頭以因緣故狂，何不因緣故失？本頭不失，何藉因緣？此二不言其所以非因緣也。夫菩提之性，為非自然，故有狂怖，是必致疑狂亦自然；為非因緣，故無變易，則又應疑頭本無妄。反覆含露，或縱或奪，而終但曰：若悟本頭，識知狂走，因緣自然，皆為戲論。是亦可以深悟而自得之耳。至於生滅俱盡，無功用道，離合俱非，無戲論法，則又將指人於言語道斷，心行處滅，別行一路矣。故曰：菩提涅槃，尚在遙遠，聊作勸修，以資明悟也。又曰：不如一日薰修無漏。又曰：如何自欺，尚留觀聽？始知佛道垂成，情紆十劫，華嚴十地，利生行滿，而究於始終無作，體性不移，毫念唯是法界圓明大智之用，無有時節，無有三世。若只如是，修證豈遙？自非別行一路，又安得其所至耶？
上十再斥因緣自然，以責多聞竟。
△十一、示決定義，分三：初、述請修。
阿難及諸大眾聞佛示誨，疑惑銷除，心悟實相，身意輕安，得未曾有，重復悲淚，頂禮佛足，長跪合掌而白佛言：無上大悲清淨寶王善開我心，能以如是種種因緣方便提獎，引諸沈冥出於苦海。世尊！我今雖承如是法音，知如來藏妙覺明心徧十方界，含育如來十方國土清淨寶嚴妙覺王剎。如來復責多聞無功，不逮修習。我今猶如旅泊之人，忽蒙天王賜與華屋，雖獲大宅，要因門入。唯願如來不捨大悲，示我在會諸蒙暗者捐捨小乘，畢獲如來無餘涅槃本發心路，令有學者從何攝伏疇昔攀緣，得陀羅尼，入佛知見。作是語已，五體投地，在會一心，佇佛慈旨。
實相兼心與法，內外皆無虗偽，即第一義諦也。既得輕安，重復悲淚，喜今悔昔，感愧交集也。十地以前，悲智互用。十一地以後，純悲無智，故曰大悲。清淨寶，即摩尼珠。無垢清淨，比如來也。沈，沒溺。冥，昏昧。謂為無明之所沈冥也。桐洲曰：身土圓融，曰妙覺王剎。如來藏性，雖知徧含，妙行莊嚴，還須親到。故阿難因述所悟，而亟請修門。不知圓修即在圓悟之中，圓悟已究圓修之後。不則心欣極果，悟缺真詮，此如來二決定義。所謂先明因地，次詳煩惱，無非此旨耳。陸宿曰旅，水宿曰泊。華屋，即指藏性。門，謂修證之門也。五住究盡，二死永亡，曰無餘涅槃。此本發心，即下文因地。攝伏攀緣，亦即審詳煩惱。師資相搆，備殫祕現之機，其為末世借鑑，豈淺鮮哉。陀羅尼，此云總持三昧。佛知見，亦即平等覺心，生佛無二也。
爾時，世尊哀愍會中緣覺、聲聞於菩提心未自在者，及為當來佛滅度後末法眾生發菩提心，開無上乘妙修行路，宣示阿難及諸大眾：汝等決定發菩提心，於佛如來妙三摩提不生疲倦，應當先明發覺初心二決定義。
二乘為法執所礙，故曰心未自在。妙三摩提為首楞嚴，究竟堅固，即果地覺也。欲求果覺，先辨發心，以始覺發明本覺，故曰初心。二義而曰決定者，決定方便，必無岐路矣。
△二、審觀因地發心，分四：初、以虗空喻不生滅因。
云何初心二義決定？阿難！第一義者，汝等若欲捐捨聲聞、修菩薩乘、入佛知見，應當審觀因地發心與果地覺為同、為異？
涅槃云：佛性為因，涅槃為果。涅槃翻無生滅，故知生滅心盡，方見佛性。因正果正，因果同時也。
阿難！若於因地以生滅心為本修因，而求佛乘不生不滅，無有是處。
宗鏡云：紹佛乘人，先須得本悟自真心不生不滅為因，然後以無生之旨徧治一切，故知生滅心之不能悟自真心也。若能悟此無生滅之心，即為佛之知見。棗栢云：若有習氣，還以佛之知見治之，此即圓成果地修證，更無增減，非別有修證也。
以是義故，汝當照明諸器世間可作之法皆從變滅。阿難，汝觀世間可作之法，誰為不壞？然終不聞爛壞虗空。何以故？空非可作，由是始終無壞滅故。
以虗空喻無作體性始終常住，不如有為妄心虗偽變滅。
△二、分清濁以表妙覺明心。
則汝身中，堅相為地，潤溼為水，煖觸為火，動搖為風。由此四纏，分汝湛圓，妙覺明心，為視為聽，為覺為察，從始入終，五疊渾濁。
本由覺明生起四大，四大假合妄有六根，分此湛圓遂成渾濁。圓覺云：我今此身四大和合，所謂髮毛爪齒、皮肉筋骨、髓腦垢色皆歸於地，唾涕膿血、津液涎沫、痰淚精氣、大小便利皆歸於水，煖氣歸火，動轉歸風，四大各離，今者妄身當在何處？圓覺各還四大，使悟六根假合皆為幻滅，以顯非幻滅者，豈非視聽覺察元一湛圓所分？湛圓由於四大，四大生起本於覺明，故知不隨分別則狂性自歇，湛即菩提耳。
云何為濁？阿難！譬如清水清潔本然，即彼塵土灰沙之倫本質留礙，二體法爾性不相循。有世間人取彼土塵投於淨水，土失留礙、水亡清潔，容貌汩然名之為濁。汝濁五重亦復如是。
清水，喻湛圓覺性。塵土灰沙，喻四大。二體不循，謂覺性四大，淨染相違，法爾如是也。無明不覺，無有主者，有世間人。此約投塵汩淨，若或使之，非有所指也。土失留礙，水亡清潔，喻明與無明，非一非異。容貌汩然，極色心擾亂之狀。
△三、示五濁，分五：初、劫濁。
阿難，汝見虗空徧十方界，空見不分，有空無體，有見無覺，相織妄成，是第一重，名為劫濁。
覺明妄動之始，止有空見，正當妄動，未分能所，故云空見不分也。無體則未成四大，無覺則未成六根。未有體覺，而空見變現，故曰相織。本無二相，而忽有二相，故曰妄成。正指劫初也。劫翻時分。
△二見濁。
汝身現摶四大為體，見聞覺知壅令留礙，水火風土旋令覺知相織妄成，是第二重名為見濁。
前猶有空無體，今則現摶四大而為自體。摶，納受也。前猶有見無覺，今則見聞覺知壅令留礙，水火風土旋令覺知，是四性本無留礙，而為四大壅令留礙，四大本無覺知，而為四性旋令覺知，有情無情交相和合，是為相織妄成也。見濁之見從見分來，最初我體能現根塵，故次於劫長水以配現相，故初為業轉亦自有見。
△三、煩惱濁。
又汝心中憶識誦習，性發知見，容現六塵，離塵無相，離覺無性，相織妄成，是第三重，名煩惱濁。
憶識誦習，三世之境一時俱現。由憶而過去似現前，由識而現在如曾見，由誦習而未來若預了，此意識之情狀也。性謂識性，性發於根，相現於塵，容塵相也。故曰：離塵無相，離覺無性。此言虗妄徒相擾亂，是為煩惱。此配六麤前四也。
△四、眾生濁。
又汝朝夕生滅不停，知見每欲留於世間，業運每常遷於國土，相織妄成，是第四重，名眾生濁。
生滅即眾生行業，眾生執吝生死，故知見欲留；然所作善惡殊塗，故業運常遷。遷流無定，生滅靡停，惑業相織，成眾生濁，是為業相。
△五命濁。
汝等見聞，元無異性，眾塵隔越，無狀異生，性中相知，用中相背，同異失準，相織妄成，是第五重，名為命濁。
見聞謂根性即識性，六根同一識性，而各現聲色，各生分別，便成睽異。識性本一，故曰相和。根塵互異，故曰相背。同中有異，異中有同，故曰失。準此業報所限，當苦繫相也。身受為識所持曰命，是為命濁。
上三，示五濁竟。
△四、結成因地。
阿難，汝今欲令見聞覺知遠契如來常樂我淨，應當先擇生死根本，依不生滅圓湛性成。
見聞覺知，根也。此根性屬現量，具有常樂我淨德相。迷則止名根性，悟則四德宛然。此在悟後，故欲即此見聞覺知，遠契涅槃四德。言遠契者，以初心望究竟也。生死根本，乃指六識。從根性發明，必不使流入意地。則現前曉了，無別真常。常光圓滿，永無生滅。
以湛旋其虗妄滅生，伏還元覺，得元明覺無生滅性為因地心，然後圓成果地修證。
湛，即圓湛之性。旋，返也。圓湛之性，迷則隨順虗妄，流轉生滅；悟則即妄歸真，滅生非滅，非實有虗妄生滅可除也。故曰：得元明覺，無生滅性，果在因中，因圓果滿耳。
如澄濁水貯於靜器，靜深不動，沙土自沈，清水現前，名為初伏客塵煩惱。去泥純水，名為永斷根本無明。明相精純，一切變現，不為煩惱，皆合涅槃清淨妙德。
不隨虗妄生滅，即為靜深，非更有止觀法也。不隨虗妄生滅，則真心自見，所謂清水現前也。自心自見，即準初住，入佛知見，與佛無二。至於泥去水純，無踰清水，極於所知障盡，始名見心初起，則初心究竟，二無別耳。仁王經云：三賢十聖忍中行，惟佛一人到其源。所謂源者，無踰清水，澄徹修窮，方知省力也。一切變現，不為煩惱者，此為如來隨類度生，大悲所感，月印千江，水光不到。即今日用在了事上，華鳥石人，應無差別，唯當自得也。
十方諸佛所以成就菩提者，皆以不生滅為因。不生滅者，佛性也。十二類生所以流轉六道者，皆以生滅為因。生滅者，五蘊也。然五蘊元在佛性之中，則流轉不出常住。佛性即在五蘊之內，則不變無礙隨緣。智者知其然，故常即五蘊而得佛性之無生滅，非別有所謂不生滅也。圓覺云：一切眾生妄認四大為自身相，此迷法身而為色陰也。六塵緣影為自心相，此迷真心而為受想行識也。圭峯曰：但以空寂為自體，勿認色身。但以靈知為自心，勿認妄念。此悟四大之原自空寂，悟六塵緣影之無別靈知。但離緣塵，即同本有也。涅槃云：滅無常色而得常住真色，滅無常受想行識而得常住受想行識。曹溪云：但轉其名無實性。亦可謂究竟真詮矣。而此又云：以湛旋其虗妄，滅生伏還元覺。又曰：初伏客塵。又曰：永斷無明，然後乃合涅槃清淨者，何也？涅槃曰：佛性為因，涅槃為果。是因非果，名為佛性；是果非因，名為涅槃。以要而言，捨佛性無別涅槃，所謂因該果海；捨涅槃無別佛性，所謂果徹因源。今自眾生最初發明，亦惟見聞覺知，外不為空見所紛，內不為四大留礙。根識俱泯，三世何從？業運本空，同異頓撤而已。故華嚴十住初心，便與佛齊。此在大心凡夫，親紹佛種，非餘外人。若因中三德，與果地殊，則圓融行布，不妨互見。與此經湛旋之旨，原非分外。為有虗妄者言之，彼自無瘡，猶在當人諦審耳。
上二，審觀因地發心竟。
△三、審詳煩惱根本分四：初、審根塵顛倒所在。
第二義者，汝等必欲發菩提心，於菩薩乘生大勇猛，決定棄捐諸有為相。應當審詳煩惱根本，此無始來發業潤生，誰作誰受？
前約不生滅心以為本修因地，此審煩惱根本，以盡微細所知。所知即分別，屬六識。下文煩惱根本，雖指六根，以根能對相發知，目為賊媒，而實則六識為真賊也。發業無明，即妄動發業，潤生無明，即愛、取為惑，二皆煩惱。作謂六識，受即八識也。七識不流轉，以八識為苦樂因，所謂佛性流轉五道，皆由分別，分別即無明耳。
阿難，汝修菩提，若不審觀煩惱根本，則不能知虗妄根塵何處顛倒。處尚不知，云何降伏取如來位？
煩惱根本為發業潤生，悉於虗妄根塵而現。此六根為煩惱出入之處，故當於處審除耳。
阿難！汝觀世間解結之人，不見所結，云何知解？不聞虗空被汝隳裂。何以故？空無形相，無結解故。
第一義，以虗空形可作之法，可作變滅，虗空無壞。此第二義，亦以虗空無結，以明結處可見，以起下文。
則汝現前眼耳鼻舌及與身心，六為賊媒自劫家寶，由此無始眾生世界生纏縛故，於器世間不能超越。
由六根為媒，引起六識家賊，劫害真性。孤山曰：眾生世界是正報，器世間是依報。以由正報纏縛，故於依報不能超越。下約二報而言。
△二、明眾生世界纏縛超越，分三：初、明世界方位。
阿難！云何名為眾生世界？世為遷流，界為方位。汝今當知，東、西、南、北、東南、西南、東北、西北、上、下為界，過去、未來、現在為世，方位有十，流數有三。一切眾生織妄相成，身中貿遷，世界相涉。
此承上言眾生世界也。世界下，言世界之相。一切下，結歸眾生。貿遷，謂貿易遷移也。世與界互相更涉，即是身中貿遷。總見眾生織妄成身，一剎那間分位相易，念念流轉，故須逆流旋源耳。
而此界性，設雖十方，定位可明。世間祇目，東西南北，上下無位，中無定方，四數必明。與世相涉，三四四三，宛轉十二，流變三疊，一十百千，總括始終。六根之中，各各功德，有千二百。
四數，即東西南北。以東西南北之方，與過現未來之世，以三乘四，以四乘三，互成十二。宛轉，猶互成也。流，流數，指世。蓋方歷世而變始成也。雲棲云：界四世三，彼此相涉。以三乘四，以四乘三，俱成十二，是一疊。即此十二，一各變十，成一百二十，是二疊。即此一百二十，十各變百，成一千二百，是三疊。一切眾生，身在世界之中，見聞覺知，剎那生滅，麤細之相，乃有如許。古德云：一念中有八萬四千塵勞是也。功德，猶功能也。此言六根了別是同，各各功能，互有全缺，下文自列。
△二、別六根功德，分六：初、眼根功德。
阿難，汝復於中克定優劣，如眼觀見後暗前明，前方全明，後方全暗，左右旁觀三分之二，統論所作功德不全，三分言功，一分無德，當知眼唯八百功德。
克定優劣，以伏下文選根之意。資中云：眼者，一方三百，旁觀二百，又得二分之餘，共成五百，并前三百，總成八百。
△二、耳根功德
如耳周聽十方無遺，動若邇遙靜無邊際，當知耳根圓滿一千二百功德。
耳之聞根，雖分動靜，而意顯無遺，所謂十處擊鼓，一時俱聞也。
△三、鼻根功德
如鼻齅聞，通出入息。有出有入，而闕中交。驗於鼻根，三分闕一。當知鼻唯，八百功德。
闕中交者，謂息出盡少停而後復入，入盡少停而後復出，是三分闕一也。
△四、舌根功德
如舌宣揚盡諸世間、出世間智，言有方分，理無窮盡，當知舌根圓滿一千二百功德。
舌取宣揚，不取嘗味，蓋從其勝也。世出世智，當在至人分上。然言有方分，理無窮盡，則廣攝凡庸，麤言細語，皆第一義。雖當人不覺，非理之過，故為圓滿。
△五、身根功德
如身覺觸，識於違順，合時能覺，離中不知，離一合雙，驗於身根，三分闕一，當知身唯八百功德。
合有違順，離一合雙，是為三分闕一。
△六、意根功德
如意默容十方三世一切世間出世間法，唯聖與凡無不包容盡其涯際，當知意根圓滿一千二百功德。
意徧十方，通於三世，真俗凡聖，靡不周到，與耳功德，當無優劣。然耳返無聞，意歸有地，初心方便，同異可見。
上二別六根功德竟。
△三令詳六根圓滯。
阿難！汝今欲逆生死欲流，返窮流根至不生滅，當驗此等六受用根，誰合誰離？誰深誰淺？誰為圓通？誰不圓滿？
流根。謂圓湛覺心，即不生滅地也。智論云：菩薩自念：我不應知諸餘人常隨生死等流，我當逆流以求盡源，入泥洹道。六根。攬納外塵以為受用，故曰六受用根。合離深淺。總就六根度量，以見選擇圓通之意，不必分貼。
若能於此悟圓通根，逆彼無始織妄業流，得循圓通，與不圓根日劫相倍。
此言圓通與不圓通，功効遲捷，所謂用少方便，疾證菩提也。
我今備顯六湛圓明，本所功德數量如是，隨汝詳擇其可入者，吾當發明令汝增進。
六根皆圓湛，覺心所露，故曰本所功德。然隨方隨根，各有相應，故須詳擇，當為發明也。
十方如來於十八界一一修行，皆得圓滿無上菩提，於其中間亦無優劣；但汝下劣，未能於中圓自在慧。故我宣揚，令汝但於一門深入，入一無妄，彼六知根一時清淨。
此見不但六根，即十八界，皆如來圓覺妙心之所映發。故上根圓慧，隨所觸發，皆可明悟。中下之士，一門深入，六用分明。
前第一義，審觀因地發心，要在生滅中明，取不生滅性為本修因，不離五蘊汩濁，指出清潔本然。此第二義，則在審詳煩惱根本以為降伏，亦即六根以明顛倒所在。顛倒想滅，六根宛然，故就眾生世界分別淺深圓滯，雖為下文選根之意，猶屬帶言。此實在審除煩惱，所謂逆生死流，返窮流根，至不生滅。一正本修因，一除煩惱根本。煩惱根本既審所除，則本修因地益彰圓妙，二以成一，總為發覺初心也。
上二明眾生世界纏縛超越竟。
△三、明六根虗妄，分二：初、審根中積習，分二：初、問一門深入。
阿難白佛言：世尊！云何逆流深入一門，能令六根一時清淨？
阿難疑一門深入，能令六根清淨。此執有根法也。夫真性寄發，六根皆然，故能一根返源，六根清淨。此疑一六不同。下文既得六銷，猶未忘一，乃執有涅槃也。然既執有涅槃，則不能不執有生死，內外法執，一時俱具。更待下釋。
△二、示修中所斷。
佛告阿難：汝今已得須陀洹果，已滅三界眾生世間見所斷惑，然猶未知根中積生無始虗習。彼習要因修所斷得，何況此中生住異滅分齊頭數？
見所斷惑，謂見道分所應斷之惑也。思惑，屬修道分。見、思二惑，皆指十使：一、身見，二、邊見，三、見取，四、戒取，五、邪見，為五利使；六、貪，七、瞋，八、癡，九、慢，十、疑，為五鈍使。此十使有分別、俱生二種。分別十使，二乘初果，準大乘初地、圓乘初住斷盡；俱生十使，二、三果皆斷，至四果而盡，準大乘亦地地斷，至金剛定方始斷盡。此言煩惱障也。若所知障，二乘無分，大乘入地初斷分別；若微細、俱生，十一地後斷二障。又分現行、種子、虗習，揀非現行。現行屬因，此因習氣根本智斷；種子習氣屬果，此果習氣後得智斷，所謂積生無始虗習也。至於分齊頭數、微細、所知，非初心能辦耳。
上初審根中積習竟。
△二、明一六虗妄，分八：初、辨非一非六。
今汝且觀現前六根，為一為六？阿難！若言一者，耳何不見？目何不聞？頭奚不履？足奚無語？若此六根，決定成六。如我今會，與汝宣揚微妙法門，汝之六根，誰來領受？阿難言：我用耳聞。佛言：汝耳自聞，何關身口？口來問義，身起欽承。是故應知，非一終六，非六終一，終不汝根元一元六。阿難！當知是根非一非六。
六用不通，故不為一。耳聞法音，身口俱動，故不為六。非一則不非六，終六則不終一。豈六一之元是，見一六之俱非。須知誰成六根，而曰非一，顯覺明之無體也。現見六根，而曰非六，指聞見之非他矣。
△二、以空喻一不成
由無始來顛倒淪替，故於圓湛一六義生。汝須陀洹雖得六銷，猶未亡一。
此承上覺明無體，故顛倒淪替，圓湛義生。聞見匪他，故見諦六銷，猶未亡一。下以虗空為喻，以明六固元虗，一亦不立。
如太虗空參合羣器，由器形異名之異空，除器觀空說空為一，彼太虗空云何為汝成同不同？何況更名是一非一？則汝了知六受用根亦復如是。
空喻圓湛，器喻諸根。以器望空，似為異空。以喻根望圓湛，似異圓湛也。除器觀空，說空為一。亦猶除根觀湛，說湛為同。此為未入圓湛，旁觀一異。若全身於湛，湛外無心，誰同不同，是一非一，真如戲論。
△三原眼根因相
由明暗等二種相形，於妙圓中黏湛發見，見精映色結色成根，根元目為清淨四大，因名眼體如蒲萄朵，浮根四塵流逸奔色。
此分詳諸根，由顛倒淪替，圓湛義生也。夫性覺本自妙圓，覺明妄為黏湛。本湛而黏，是名顛倒。湛黏則所立能生，故能見之妄明，映空成體，旋體成覺矣。體即四大之體，覺即六根之覺。此勝義根元，所以目為清淨四大也。由是浮根託體，流逸奔色。此色在浮根既成之後，當指實色。若發見之前，祇有明暗蒲萄朵。浮根之相，四塵，色香味觸也。
△四、原耳根因相
由動靜等二種相擊，於妙圓中黏湛發聽，聽精映聲，卷聲成根，根元目為清淨四大，因名耳體如新卷葉，浮根四塵流逸奔聲。
動靜只指妄覺時相，既有此相，所以黏湛發聽也。因聽有聲，映聲成根，故知一切聲色，先由聽覩水火風土，旋令覺知，雖皆虗妄，亦非他事也。
△五原鼻根因相
由通塞等，二種相發。於妙圓中，黏湛發齅。齅精映香，納香成根。根元目為，清淨四大。因名鼻體，如雙垂爪。浮根四塵，流逸奔香。
通塞二相從，覺明妄見空色，空通色塞，遂發齅精。齅久聞香，聞即根性成就，如雙垂爪，竅從下穴，氣本上升，形肖其義。
△六原舌根因相
由恬變等，二種相參。於妙圓中，黏湛發嘗。嘗精映味，絞味成根。根元目為清淨，四大因名舌體。如初偃月浮根，四塵流逸奔味。
恬無味中恰好之相變，即與恬稍戾，由此乃有妄嘗，嘗即生味，便成根性矣。
△七、原身根因相
由離合等二種相摩，於妙圓中黏湛發覺，覺精映觸摶觸成根，根元目為清淨四大，因名身體如腰鼓顙，浮根四塵流逸奔觸。
此離合亦由妄見空色，空則似合，色則成離。由此發覺，如有所觸，相待為身，能覺所覺，想虗形實，根觸相成，奔流無狀。
△八、原意根因相
由生滅等二種相續，於妙圓中黏湛發知，知精映法，攬法成根，根元目為清淨，四大因名意思，如幽室見浮根，四塵流逸奔法。
生滅不同外法，此妄明中，隨覺隨昧，似生似滅，發知自映，遂成根性。此根極微，而曰目為清淨四大者，蓋妙圓無所，一有所覺，冷暖搖礙，當體具足。所謂四大種，從妄想生，結想成根，當人不覺。至如幽室見，又浮根奔法，此應自鑑也。
此一段經文，猶是審除煩惱餘旨。正以最初悟明，止滅眾生世間見所斷惑，而無始虗習，要因修斷。如來云：當知是根，非一非六，由無始來，顛倒淪替，故於圓湛，一六義生。此正指煩惱根本所由起也。所謂雖得六銷者，離塵返根也。猶未亡一者，見元未謝也。聲聞於六根中，獲證無我，斷三界因，而所知之障，尚未銷停。此就最初圓妙黏湛所發，依湛脫黏，成於實法，是為爾𦦨。阿難既已捐捨小乘，發大勇猛，故於其請修搜剔法障，亦即圓滿因地之意。
上三，明六根虗妄竟。
△四、示根妄無體，發明圓脫，分四：初、明黏妄無體。
阿難！如是六根，由彼覺明，有明明覺，失彼精了，黏妄發光。
此結原六根之由，以約其妄。覺明即妄，原其由於性覺妙明，而妄以明為覺耳。既有所明，則妙明精了，隱而不現，所有照矚，黏妄而發，不覺不知。下文離暗等無有見體等，意先伏此。
是以汝今離暗離明，無有見體；離動離靜，元無聽質；無通無塞，齅性不生；非變非恬，嘗無所出；不離不合，覺觸本無；無滅無生，了知安寄。
此言無塵則無根，既無根塵，則識無所附。益顯根性雖由黏發，止能現境而無分別。故於離暗明時，若能著眼，始知明不循根，寄根明發。言無體質者，謂此根性黏湛所成，非實以見聞為體質也。
△二、示發明圓脫。
汝但不循動靜合離、恬變通塞、生滅明暗，如是十二諸有為相，隨拔一根，脫黏內伏，伏歸元真，發本明耀，耀性發明。諸餘五黏，應拔圓脫。
上言離者，顯根由塵現，識因根發，無則俱無，以約根塵識三，法爾如是。此言不循者，示進修之士，即當對現不得諸相，以此脫黏，即以此內伏，直下歸真，發本明耀。一根如是，六用皆然。脫脫外黏，伏伏內惑也。
不由前塵所起知見，明不循根，寄根明發，由是六根互相為用。
知見，謂根知。此明根知，無分別晣，逈然常在。良由前塵外黏識想，內惑根知茫然。今不由前塵所起，則內惑無附。於此自覺，始知明發非根，寄根為用，豈不互融耶？
△三、引證圓脫。
阿難！汝豈不知今此會中，阿那律陀無目而見，䟦難陀龍無耳而聽，殑伽神女非鼻聞香，驕梵鉢提異舌知味，舜若多神無身覺觸，如來光中映令暫現，既為風質其體元無，諸滅盡定得寂聲聞。如此會中，摩訶迦葉久滅意根，圓明了知不因心念。
阿那律陀，此云無滅，以多睡被訶，七日不眠，便失兩目，如來令修天眼，能照三千大千，如觀掌果。䟦翻善難，陀翻歡喜，此龍兄弟，常護摩伽陀國。殑伽，此云天堂，來主河神女。驕梵鉢提，此云牛相，謂以牛舌能辨人所食味，故曰異舌知味。舜若多，此云空，即主空神，因其所主，亦無色質，非人能見，故曰風質，佛光映現，非實無質也。滅盡定，即九次第中滅受想定，此槩舉一切得寂聲聞，而以迦葉為證，雖滅意根，而能了知此見，明不循根，不必確指在定出定也。所引六人，合業報修得發真，無出此意。
△四、結圓脫成妙。
阿難，今汝諸根若圓拔已內瑩發光，如是浮塵及器世間諸變化相如湯銷冰，應念化成無上知覺。
諸根圓拔者，謂外不緣塵，知見內返，雖現在根身器界，及一切淨染苦樂諸相之中，而以外脫內伏之心，應時圓滿，處於日用，如長空鴈影，不落有無，所謂如湯銷冰，不可以事得也。
阿難！如彼世人聚見於眼，若令急合，暗相現前，六根黯然，頭足相類。彼人以手循體外繞，彼雖不見，頭足一辨，知覺是同。
上引六人猶限凡聖，此則近指世人，以見直下知覺不關根塵，以起下文不明自發之旨。
緣見因明，暗成無見，不明自發，則諸暗相永不能昏。根塵既銷，云何覺明不成圓妙？
緣見，因明暗成無見。謂明暗於根，祇成見與無見而已，不可謂無知覺也。明暗還塵，見與無見還根，根塵兩脫，知覺宛然，所謂不明自發，此豈暗相之所能昏耶？故雖現在覺明妄中，而親得圓妙之體，方悔從前錯過耳。
性覺妙明，本無黏脫，所黏者覺明耳。此明必黏，黏則不明，一落見聞，遂為聲色所昏，不能自認，是以離色無體，離聲無質。汝但不循諸相所起知見，則寄根而發，雖聲色樅然，而無分別性，當下自知，不必更尋離塵獨耀時節矣。
上十一示決定義竟。
△十二、擊鐘驗常分二：初、疑根性無體分二：初、原果位體性常住。
阿難白佛言：世尊！如佛說言：因地覺心欲求常住，要與果位名目相應。世尊！如果位中，菩提、涅槃、真如、佛性、菴摩羅識、空、如來藏、大圓鏡智，是七種名稱謂雖別，清淨圓滿體性堅凝，如金剛王常住不壞。
菩提知覺智果，涅槃寂滅斷果，真顯非虗妄，如顯無變易。佛性清淨常住菴摩羅，此云無垢離障所顯白淨識也。空如來藏者，楞伽謂無所有如來藏門。大圓鏡智者，譬如明鏡現眾色像，現識處現亦復如是。此舉果位七種名目，德性堅凝清淨常住，望於見聞離塵無體，疑以斷滅為所修因也。下文自詳。
△二、疑根性不與覺因相酬。
若此見聽離於明暗、動靜、通塞，畢竟無體，猶如念心離於前塵，本無所有，云何將此畢竟斷滅以為修因，欲獲如來七常住果？世尊！若離明暗，見畢竟空，如無前塵，念自性滅，進退循環，微細推求，本無我心及我心所，將誰立因求無上覺？如來先說湛精圓常，違越誠言，終成戲論，云何如來真實語者？唯垂大慈，開我蒙恡。
猶如念心，離於前塵，本無所有者。阿難將根同識，是其不能於根中發明，曉了前境，得無憎愛。雖離明暗，其光圓滿，瞥入意地，便成錯過。凡在解會，悉同此病。蓋以常光現前，不知自認，更擬推求，祇增分別。離暗離明，無有見體等，真為深中疑根。如來探竿，果非虗設。
上初疑根性無體竟。
△二、示聞性常住，分六：初、責誠心不伏。
佛告阿難：汝學多聞未盡諸漏，心中徒知顛倒所因，真倒現前實未能識，恐汝誠心猶未信伏。
虗妄根塵為煩惱顛倒之處，此即顛倒因也。如來已經發明，而復言離暗離明，無有見體，使之不循前塵所起知見。於此領旨，則離塵之根既已外脫，分別之心又成內伏，現前知見豈不炯然？而猶惑為斷滅，此所謂真倒現前，猶未信伏也。
△二、擊鐘詰聞。
吾今試將塵俗諸事，當除汝疑。即時如來勅羅睺羅擊鐘一聲，問阿難言：汝今聞不？阿難大眾俱言：我聞。鐘歇無聲，佛又問言：汝今聞不？阿難大眾俱言：不聞。時羅睺羅又擊一聲，佛又問言：汝今聞不？阿難大眾又言：俱聞。佛問阿難：汝云何聞？云何不聞？阿難大眾俱白佛言：鐘聲若擊，則我得聞；擊久聲銷，音響雙絕，則名無聞。
佛現問聞，而阿難大眾各隨佛語，皆云我聞。鐘歇復問，皆云不聞。蓋與下文問聲同。詰：阿修羅食月時，名羅睺羅，謂覆障月也。睺羅六年隨胎，為母所障，故以為名。
△三、擊鐘詰聲。
如來又勅羅睺擊鐘，問阿難言：爾今聲不？阿難大眾俱言：有聲。少選聲銷，佛又問言：爾今聲不？阿難大眾答言：無聲。有頃，羅睺更來撞鐘，佛又問言：爾今聲不？阿難大眾俱言：有聲。佛問阿難：汝云何聲？云何無聲？阿難大眾俱白佛言：鐘聲若擊，則名有聲；擊久聲銷，音響雙絕，則名無聲。
佛先問聞，今復問聲，而阿難大眾果隨佛語，皆云有聲，亦云無聲，便見聲聞混淆，根塵不辨。故下，責矯亂。
△四、責聞聲矯亂。
佛語阿難及諸大眾：汝今云何自語矯亂？大眾阿難俱時問佛：我今云何名為矯亂？佛言：我問汝聞，汝則言聞；又問汝聲，汝則言聲。唯聞與聲報答無定，如是云何不名矯亂？阿難！聲銷無響，汝說無聞。若實無聞，聞性已滅，同於枯木鐘聲更擊，汝云何知？知有知無，自是聲塵或無或有，豈彼聞性為汝有無？聞實云無，誰知無者？
聞實云無，誰知無者。總繳上語，以顯一切前塵，或有或無。而此知見，淨圓常住。迷者之黏塵性昏，即悟者之寄根明發。迷悟自殊，根知不異。下以羣迷各具，益見悟當自認耳。
是故，阿難！聲於聞中自有生滅，非為汝聞聲生聲滅，令汝聞性為有為無？汝尚顛倒惑聲為聞，何怪昏迷以常為斷？終不應言離諸動靜、閉塞、開通，說聞無性。
反覆詳明，然後結責惑聲為聞，以常為斷。又云：終不應言離諸動靜、閉塞、開通，說聞無性。證知上云離暗離明，無有見體等。愚以為於離暗明而無見體時，若能著眼，始知明不循根，寄根明發，正伏此旨。
△五、驗杵音以責循聲。
如重睡人眠熟牀枕，其家有人於彼睡時擣練舂米，其人夢中聞舂擣聲別作他物，或為擊鼓或為撞鐘，即於夢時自怪其鐘為木石響。於時忽寤遄知杵音，自告家人：我正夢時惑此舂音將為鼓響。阿難！是人夢中豈憶靜搖開閉通塞？其形雖寐聞性不昏，縱汝形銷命光遷謝，此性云何為汝銷滅？
其人夢中，豈憶靜搖開閉通塞，益證離塵無體時，而根性宛然。至於惑為鐘聲，及與鼓響，正可喻迷悟雖殊，而知覺不異，生死寤寐，更無二致也。
以諸眾生從無始來，循諸色聲逐念流轉，曾不開悟性淨妙常，不循所常逐諸生滅，由是生生雜染流轉。
循諸聲色，循謂根循。逐念流轉，逐謂識逐。無始即覺明，始於覺明，究於分別，此指眾生生死流轉之所由也。故知性淨妙常，常耀六門，不知循悟，以至於此。
△六、結棄生滅以成知覺。
若棄生滅，守於真常，常光現前，根塵識心應時銷落，想相為塵，識情為垢，二俱遠離，則汝法眼應時清明，云何不成無上知覺？
聞性若悟，即返真常，非別有法棄生滅也。相即塵而曰想相者，相從憶持過去而有分別，不則對現森羅，無法可得耳。識而曰情者，蓋分別即成迷執，不則妙觀名智，何謂垢心？故二俱遠離，皆由根性發明，則現前知覺，即成無上，斯為法眼清明也。
一切眾生於色聲中不能自認，皆因見色不分，聲聞無別，是故見隨色謝，聞逐響沈，遂使無上妙覺常住真心，與諸前塵共生共滅。非我真常實有生滅，元彼覺明所立能生，所既遷滅，能亦無歸。慶喜此疑，猶是離諸前塵無分別性，幾經辨晳，猶故茫然。益知性覺明妙，極難安住，覺明所惑，久而易昏。夢中聞性，明非斷滅，正當此際，誰復悄然？不妨更疑三十年也。
決定義。科既列述悟請修，而於大科尚收在圓悟，何也？曰：夫悟所以起修，修所以明悟，未有不圓滿乎悟之本智，而可言修者也；亦未有不詳盡乎修之肎綮，而謂之圓悟者也。故悟有淺深，有本末。一端之蔽，承言教而忽徹者，此淺而末耳。根本之智弗明，雖千百悟而未可遽言修事，謂修以踐乎其悟。無本之悟，無所為踐。即本悟既豁，所有餘疑雖屬差別，且當於悟時務求徧悉。此華嚴初住，便能預知上位不同，權始一位，不知一位所謂圓悟也。今阿難述悟請修，而世尊乃曰：應當先明發覺初心二決定義。蓋欲其悟之妙圓，而使之審觀因地，以為果證；又使之審詳煩惱根本，以識結元。凡所為務詳進修，皆所以深資明悟。此在大乘頓圓，即於初心備知上位法爾如是。然此又若有見乎阿難而為之也。世尊曰：汝今離暗離明，無有見體，離動離靜，元無聽質。而阿難果曰：若此見聽離於明暗動靜，畢竟無體，猶如念心離於前塵，本無所有，云何將此畢竟斷滅以為修因，欲獲如來七常住果？故知師必明乎資之所詣，而後教不失時。若因其請修，但與明列修事，而不隨機默勘，則悟且未圓，修於何踐？此愚必於擊鐘驗常，而後許為圓悟。所謂根本之智，非同淺末，若差別之疑，或釐種習，或盡塵沙，猶可於既悟之後，備談深證。此圓融不礙行布，非初無圓融而遽言行布也。愚於此處，蓋反覆沉思，再三閣筆，自知與諸疏矛盾，而見之所及，不敢雷同，到與不到，俟之高明，隨例混收，終非所願。
音釋

=== 5 | 卷5 ===
上初直示圓悟竟。
△二、依悟圓修，分五：初、標根以指迷，分五：初、請示解結。
阿難白佛言：世尊！如來雖說第二義門，今觀世間解結之人，若不知其所結之元，我信是人終不能解。
此承前示。汝觀世間解結之人，不見所結云何知解，已經指陳根因塵現、識因根起種種發明，猶未確示云何是結、云何得解，故此復問。
世尊！我及會中有學聲聞亦復如是，從無始際與諸無明俱滅俱生，雖得如是多聞善根，名為出家，猶隔日瘧。
諸無明指人法二障，然皆從妄動覺明，故曰無始。此生滅之縛，非得覺明頓盡，未易解脫。聲聞有學，雖得分別人空，未忘法執，故曰猶隔日瘧。
唯願大慈哀愍淪溺，今日身心云何是結？從何名解？亦令未來苦難眾生得免輪迴，不落三有。作是語已，普及大眾五體投地，雨淚翹誠，佇佛如來無上開示。
云何是結？從何名解？蓋欲如來分明拈出，自利利他，哀慕誠切。
△二、十方如來放光同口標根分二：初、放光。
爾時，世尊憐愍阿難及諸會中諸有學者，亦為未來一切眾生，為出世因作將來眼，以閻浮檀紫金光手摩阿難頂。即時，十方普佛世界六種震動，微塵如來住世界者，各有寶光從其頂出，其光同時於彼世界來祇陀林灌如來頂，是諸大眾得未曾有。
金手摩頂，蓋示哀愍攝受之意。六種震動長水，表六情根震動不安。諸疏或表六根當時解除。愚謂六根之局，本於覺明。流潤生死，由於分別。虗妄既銷，則六門覺知，一時頓現。此示根性出現，故有震動也。十方諸佛，同放頂光，灌如來頂，表明不循根，同一超出，無有岐路也。
△二、異口同宣。
於是阿難及諸大眾，俱聞十方微塵如來，異口同音告阿難言：善哉阿難！汝欲識知俱生無明，使汝輪轉生死結根，唯汝六根更無他物。汝復欲知無上菩提，令汝速證安樂解脫寂靜妙常，亦汝六根更非他物。
十方如來，異口同音。表同法要，無二指示也。生死輪轉，唯汝六根。解脫安樂，亦唯六根者。蓋六根無性，知覺同源。迷則六根皆唯染用，悟則六根無異妙圓。故知妙圓真性，常在六門出入。徒以覺明，妄生分別。於對境曉了，不能自認。瞥爾錯過，便入意思。今欲滅茲分別，即在六門對現。而顯悟由，即得迷本。學者思之。
上二十方如來放光同口標根竟。
△三、示根塵以揀識妄。
阿難雖聞如是法音，心猶未明，稽首白佛：云何令我生死輪迴，安樂妙常，同是六根，更非他物？
同是六根，疑染不應淨，淨不應染。下文歸咎識性，正詶此問。
佛告阿難：根塵同源，縛脫無二，識性虗妄，猶如空華。
塵與根皆屬相分，同一現量，故曰同源。凡夫迷故縛，聖人悟故脫，然皆同。皆根塵所不同者，識性耳。識性雖非別有，然在迷中虗妄分別，正與覺明根枝相助，目為結元，故此獨出其過。謂如空華者，空本無華，因翳見有，不如根性無有惑亂也。觀下文知見立知，知見無見，便見此旨。
阿難，由塵發知，因根有相，相見無性，同於交蘆。
知即指根，根本有知，由塵而發。相即指塵，塵本無相，因根而現。此明相見無有自性也。無自性即空，故喻交蘆。蘆本空，交亦空也。
△四、揀妄以顯真淨。
是故汝今知見立知即無明本，知見無見斯即涅槃無漏真淨，云何是中更容他物？
知見，根也。立知知字，無見見字，皆指第六識根性。對境曉了，得無憎愛，於此不覺，即落分別，取捨紛然。此支潤無明，實由發業，所謂結元也。故知無漏真淨，因此覺明，所立能生，分為六根。對境生識，障自知見，此為妄明。若得發明，則外脫內伏，妙淨無虧，涅槃體露，更非他有耳。
合論補註以淨覺單指根境，釋交蘆為非。意謂根境相對，則識必同時而起。不知聖意正欲顯根境無性，以見識性之妄。然則何不先云：使汝輪轉生死，結根唯汝六識乎？夫識由根引，引起生死，亦能速證解脫，故畢竟根塵無過也。聖人有世諦流布想，而無倒想。世諦流布，豈非根塵無別？而無倒想，則惑亂不生。楞伽亦云：我所說者，妄想識滅，名為涅槃。妄想識，即六識。此言識性虗妄，亦指六識。蓋以五識猶依根而起，未至分別。根以顯色，識以了色。圓覺云：譬如眼光，曉了前境，其光圓滿，得無憎愛？故知分別憎愛，斯為無明。八識規矩云：愚者難分識與根。此指五根識也。其不分識與根，纔落明了，便以為同於意識，一切蠲除。是去妄則兼真并棄，何怪其問離明離暗，無有見體，遂以為本無我心耶？
問：識性虗妄，經文雖不明說，總言六識。然以上言六根，故下言識性，知其為具言六也。而此乃單指意識，何也？又八識規矩，謂愚者難分識與根。蓋言五根識種現不同，五根屬相分，而五識則為見分，故不許相能生識。而此引意，乃謂其不分根識，恐其疑於意識，不敢認取，似與規矩相違，豈別有所據耶？答曰：凡看經文，須看其意之輕重所屬。夫言根者，謂其能招攬五塵，豈意根亦能招攬五塵耶？須知舉根則并言六也。六種識，謂意識能分別憎愛，非五識事。五識唯青，則曰青耳。以其未離現量，及至明了之後，然後競分取捨，起惑造業，乃為輪迴之結。經文渾言識性，須知聖意所重，故此不妨創為指出。即如引聖人有世諦流布想，不但非根中事，且亦非五識中事。所謂世諦流布者，世間說牛，聖人亦說是牛；世間說馬，聖人亦說是馬。說牛說馬，隨世間見，固無過咎。以見五根識所有曉了，亦無過咎也。若倒想，則於非色中作色想，於色中作非色想，斯為惑亂。夫於非色中作色想，是凡夫事。於色中作非色想，是二乘事。均落意識，非清淨見。楞伽所謂妄想識滅，名為涅槃，即同此旨也。若八識，規矩但云，愚者難分識與根。諸家註云，五識根種現不同，以根屬相分。夫根屬相分之說，亦只可言浮根，不可言勝義也。且人知識屬見分，浮根與塵屬相分。又豈知見分相分，同起於自證分乎。則見相已不可言異，而以根識為異何耶。以此而觀，規矩註意，與此引意，孰是孰非，猶當俟高明耳。總之，凡落意識，可以為輪迴之本。凡落意識，不可以證清淨解脫。皆聖意所訶。則知五識依根而了，非訶意所及明矣。至於宗鏡，謂六識亦有現量。豈非現在分別之中，而無分別晣，猶自宛然。是益知愚謂識性之不指五識之意，亦猶愚者難分識與根。恐其同於意識，而不能自認也。一揀其不同惑亂，而使之自認。一指其即惑亂之中，而證無分別晣。正可互相發明矣。
△五、說偈以歎真妄無性循圓歸覺。
爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：
偈十二部之一。謂伽陀，即諷頌也。或以少攝多，或增明前說，俱無實體。
真性有為空，緣生故如幻，無為無起滅，不實如空華。
繫有為於真性，見一切有為，本由真現，無有自性，故空也。此有為之空，不如龜毛兔角，從緣而起，同於幻化，所以遣目前現有之過也。無為領有為而言，有為原本真性，即是無為，故無起滅。謂無為起滅，猶如空華，即有而無，當生不生。若能發明根性，常體涅槃，法爾如是也。
言妄顯諸真，妄真同二妄，猶非真非真，云何見所見？中間無實性，是故若交蘆。
夫以有為而言無為，故曰：言妄顯諸真。有為既不實，則無為猶強名，故曰：妄真同二妄。真與非真尚不可名，豈更有能見之根與所見之塵？故曰：中間無實性，是故若交蘆。
結解同所因，聖凡無二路。汝觀交中性，空有二俱非。迷晦即無明，發明便解脫。
結因六根而結，解因六根而解，故曰同因。聖凡無二路者，聖即脫，凡即縛，然縛脫無二，則聖凡亦無二也。故知目前根境，不落有無，惟分迷悟，此乃歸責識性，故曰迷晦即無明。然無明實性，即是佛性，若在迷中，忽能自認，即本解脫，非有二體也。
解結因次第，六解一亦亡，根選擇圓通，入流成正覺。
此言結解雖有次第，然六解一亦亡大乘，直破無明人法二執，頓捐分別。若悟圓根，纔當入流便同正覺。華嚴初心許與佛齊，與此同旨。故雖伏下選根，即寓圓頓之意。
陀那微細識，習氣成暴流，真非真恐迷，我常不開演。
陀那，此云執持，即八識異名。此原根性，託體八識，本自深密，但因妄動成習，乃有見相二分，如暴流水，流不知返。成於妄動，則應非真；原本藏性，則應非妄。故迷於非妄，則與妄兼收；迷於非真，則兼真并棄，是不宜開演也。
自心取自心，非幻成幻法，不收無非幻，非幻尚不生，幻法云何立？
根塵屬相分，識性屬見分，以根現塵而生分別，故曰自心取自心。同是如來藏無分別體而妄分根塵，故曰非幻成幻法。若根塵對現而無分別，則如來藏性尚不自知，雖在根塵亦無所得，智者於此當何名模也？
是名玅蓮華。金剛王寶覺，如幻三摩提。彈指超無學，此阿毗達磨。十方薄伽梵，一路涅槃門。
三摩提，此云正受，亦云三昧，即如幻三昧。阿毗達磨，此云無比法，亦即指此三昧。薄伽梵具足六義，謂自在、熾盛、端嚴、名稱、吉祥、尊貴也。此承上非幻不生，幻法何立？則絕待真心，喻如蓮華出泥不染，亦如金剛王寶劍所擬皆碎。此根本大智能破無明，是名如幻三昧。此如幻三昧即相離相，即念離念，大乘真修不落漸次，頓超定性，二乘十方如來同一道故，究竟極果，更無二揆矣。
詳味偈語，唯諷根性無性。人別聖凡，根性無二。但於迷晦，指為無明，以顯發明，便成解脫。而實無明解脫，原於根中了無所得。是故真與非真，俱不可言，斯為了義。智者於此，當自著眼。若作防人空有之失，已為錯過耳。取故為迷，不取即悟。一了所知，當處超越。此所為入流，遂成正覺也。如幻三昧，是真方便。楞伽謂如幻無過，非過量人，孰能知此。
上初標根以指迷竟。
△二、綰巾以示結元，分三：初、述開明。
於是阿難及諸大眾，聞佛如來無上慈誨，祇夜伽陀雜糅精瑩，妙理清徹心目開明，歎未曾有。
祇夜，此云重頌，即頌上長行。伽陀，此云諷頌，略云偈，不因長行，但諷美而頌也。雜糅精瑩，指上頌能詮之語。妙理清徹，指所詮之理，蓋述所聞以快其心目開明也。
△二、請舒結倫次。
阿難合掌頂禮白佛：我今聞佛無遮大悲性淨妙常真實法句，心猶未達六解一亡舒結倫次，惟垂大慈再愍斯會及與將來，施以法音洗滌沈垢。
無遮有二：一人無遮，不揀下根；二法無遮，祕密開殫。性淨妙常者，性，根性。謂此根性，本淨本妙，本不變易，此屬所詮。了義曰真，無虗曰實。言此法句真實，乃指能詮。舒即解也。上開示解結，如知見立知，即無明本。知見無見，斯即涅槃。又曰：迷晦即無明，發明便解脫。又曰：不取無非幻，非幻尚不生，幻法云何立？可謂分明指示，而猶未嘗一一條示詳悉。如下文云：由汝無始心性狂亂，知見妄發等。又曰：此根初解，先得人空，空性圓明，成法解脫等。故須再懇也。
△三、示綰結并徵結元
即時，如來於師子座，整涅槃僧，斂僧伽梨，攬七寶几，引手於几，取劫波羅天所奉華巾。
涅槃僧，此云裏衣。僧伽梨，此云大衣。劫波羅，此云時分，即夜摩天也。疊華，西天之帛，價重無量。
於大眾前綰成一結，示阿難言：此名何等？阿難大眾俱白佛言：此名為結。於是如來綰疊華巾又成一結，重問阿難：此名何等？阿難大眾又白佛言：此亦名結。如是倫次綰疊華巾總成六結，一一結成皆取手中所成之結，持問阿難：此名何等？阿難大眾亦復如是，次第詶佛：此名為結。佛告阿難：我初綰巾，汝名為結。此疊華巾先實一條，第二、第三云何汝曹復名為結？阿難白佛言：世尊！此寶疊華緝績成巾，雖本一體，如我思惟，如來一綰得一結名，若百綰成終名百結，何況此巾祇有六結，終不至七亦不停五，云何如來祇許初時第二、第三不名為結？佛告阿難：此寶華巾，汝知此巾元止一條，我六綰時名為六結。汝審觀察，巾體是同，因結有異。於意云何？初綰結成名為第一，如是乃至第六結生，吾今欲將第六結名成第一不？不也，世尊！六結若存，斯第六名終非第一。縱我歷生盡其明辨，如何令是六結亂名？佛言：如是六結不同，循顧本因一巾所造，令其雜亂終不得成，則汝六根亦復如是，畢竟同中生畢竟異。
我初結時，汝名為結。此疊華巾，先實一條。第二第三，云何汝等復名為結？此喻元一性覺，始於覺明為妄，妄有見相，由是六根一時併現。故六根之結，初自覺明，而覺明之妄，徧於六根。原妄不分體用，語覺亦貫偏全。縛結既無一六，解脫豈有初終？而阿難必執倫次，不得混亂。此二乘法執，未易頓忘。故世尊止言初結，不同六結。此初明巾本一條，忽而綰結。蓋自一條而言初，非於六結而分先後也。又曰：欲將第六結，名成第一不？此以第六統言六結，顯異初結。又云：六結不同，循顧本因，一巾所造。又曰：畢竟同中，生畢竟異。此皆以六望一，以同成異，起於一體，終於名相。妄發有因，了妄元假，勿以方便，障於真實。學者思之。
上二綰巾，以示結示元竟。
△三、示解結先後，分四：初、詰示結元。
佛告阿難：汝必嫌此六結不成，願樂一成，復云何得？阿難言：此結若存，是非鋒起，於中自生，此結非彼，彼結非此。如來今日，若總解除，結若不生，則無彼此，尚不名一，六云何成？佛言：六解一亡，亦復如是。由汝無始，心性狂亂，知見妄發，發妄不息，勞見發塵，如勞目睛，則有狂華，於湛精明，無因亂起。一切世間，山河大地，生死涅槃，皆即狂勞顛倒華相。
此實發明。云何是結也？由汝無始心性狂亂，知見妄發，是指覺明為妄也。發妄不息，勞見發塵，如勞目睛，則有狂華，是由能所發生同異及無同異也。本湛精明，無因亂起，以顯現前世界及與眾生，如虗空華，本無所因。若悟無因，當下自息生死涅槃，宛如昨夢。并言涅槃者，伏下一亡之旨。
△二徵解法
阿難言：此勞同結，云何解除？如來以手將所結巾偏掣其左，問阿難言：如是解不？不也，世尊。旋復以手偏牽右邊，又問阿難：如是解不？不也，世尊。佛告阿難：吾今以手左右各牽，竟不能解，汝設方便，云何解成？
左右偏掣，諸疏皆喻空有。愚謂當指根塵，未經發明根性，得所迷因。縱使離塵取靜，關閉六門，非究竟解。以起下，當於結心之意。
△三、許除結心銷妄還真。
阿難白佛言：世尊！當於結心解即分散。佛告阿難：如是，如是！若欲除結，當於結心。
所謂結心者，心即常住覺心，此覺無性，妄以所明，遂為結始。若於根性現前曉了，無憎愛處，當下發明，還符本覺，便能深悉覺明之妄，於外六塵，依前對現，六根所起，分別儼然，人空法解，先後不無，而根本智明，理事無礙，始終因果，唯自證知，不屬圓缺耳。
阿難！我說佛法從因緣生，非取世間和合麤相。如來發明世出世法，知其本因隨所緣出，如是乃至恒沙界外一滴之雨亦知頭數，現前種種松直棘曲、鵠白烏玄皆了元由。
因即佛性，緣即一切淨法。以佛性無性，故當照了，所謂了達明照之無明也。佛性本淨，蓋以無始虗偽習氣，從不覺起，依於所明，覆蔽六根。雖當發明，要須淨力，即前如幻三昧，彈指圓成。此為方便，不同二乘實法也。推此而知世出世法，無不各有本因，各有所緣。如來發明出世本因，圓滿淨緣，得一切智，具正徧知，自然塵沙惑盡，盡諸界外，皆了元由矣。
是故，阿難，隨汝心中選擇六根，根結若除，塵相自滅，諸妄銷亡，不真何待？
此起選擇圓根，所謂旋根返源，雖當發明，猶須淨力也。
△四、示綰生次第解應先後。
阿難！吾今問汝，此劫波羅巾，六結現前，同時解縈，得同除不？不也，世尊！是結本以次第綰生，今日當須次第而解。六結同體，結不同時，則結解時，云何同除？佛言：六根解除，亦復如是。
此言解結不可同時，以伏下文先得人空，次成法解。然能喻似指結解次第，須知所喻別有滯圓，但領其意，不可過拘也。
此根初解先得人空，空性圓明成法解脫，解脫法已俱空不生，是名菩薩從三摩地得無生忍。
阿難自承擊鐘之示，當是發明根性之後。此云先得人空，亦即空性圓明，便成法解。蓋心外無法，但了所知，了無所了，自然法分別盡。此圓乘直捷，非藏、通境界也。長水，即下文初於入流亡所。所入既寂，動靜二相了然不生，由是漸增聞所聞盡。以當此根初解，先得人空，盡聞不住覺所覺空，即當法解。生滅既滅，寂滅現前，為當得無生忍。詳思相配，亦自穩當。然愚以下文選根，已於方便默示圓融，今於次第亦宜先伏此旨，故不可實法也。
但云此根初解，解何物耶？夫攬色成見，見即我體，若能離色，見不獨立此空，乃空其攬色之見執，非空其映色之根性。於此不辨，則離見無我，此涅槃所以不許二乘見佛性也。夫色，法也；見，人也。色離而後見謝，人空而法猶有待者，攬色之見已離，離見之色未盡，謂有色可離，故未盡也。色既未盡，未可言空性圓明，空性即人空之性。夫法由心生，心若不生，法無能住，故知心外之法執未忘，仍是人空未圓，是必空性圓明，方能成法解脫。此見法空，皆由人空之極，極則空相亦泯，如人初覺，不言我覺，所謂六解一亡也。愚嘗按諸經所云，二乘證人空而未證法空，但就其斷煩惱障言之，若所知未斷，豈能心境寂然？故知人法當一時頓空，先後之語，猶是世尊方便也。
上三，示解結先後竟。
△四、徧徵圓通，分二十七：初、陳悟請示圓根。
阿難及諸大眾，蒙佛開示慧覺圓通，得無疑惑，一時合掌，頂禮雙足，而白佛言：我等今日，身心皎然，快得無礙，雖復悟知一六亡義，然猶未達圓通本根。世尊！我輩飄零，積劫孤露，何心何慮，預佛天倫？如失乳兒，忽遇慈母。
飄零者，浮沈六道也。孤露者，未有歸泊也。已悟六解一亡，未達一門深入。憶昔飄零，欣今所遇。
若復因此際會道成，所得密言還同本悟，則與未聞無有差別。唯垂大悲，惠我祕嚴，成就如來最後開示。作是語已，五體投地，退藏密機，冀佛冥授。
悟而曰本者，本未曾迷，今亦無悟，故云與未聞等。此正阿難深達實相，下劣驚異，一時俱了矣。首楞嚴定，祕密妙嚴，一門深入，方便圓妙，此最後究竟，故須默靜冥受也。
△二、告眾徵問。
爾時，世尊普告眾中諸大菩薩及諸漏盡大阿羅漢：汝等菩薩及阿羅漢，生我法中得成無學。吾今問汝，最初發心悟十八界，誰為圓通？從何方便入三摩地？
二十五聖，悟七大十八界而獲圓通。此止言十八界者，識大六識攝，見大六根攝，五大六塵攝。究而言之，則七大十八界總六根攝。故上言生死安樂均此六根，指示發明亦唯根性也。生我法中者，長水云：從佛口生，從法化生，得佛法分。
△三、聲塵圓通。
憍陳那五比丘即從座起，頂禮佛足而白佛言：我在鹿苑及於雞園，觀見如來最初成道，於佛音聲悟明四諦。佛問比丘：我初稱解，如來印我名阿若多妙音密圓，我於音聲得阿羅漢。
佛之音聲，從佛口出，而聲非口，音徧十方，不落聲塵，不可分別，而非無聲，是為了聲實相。悟此而知四諦，亦復如是。涅槃會上，佛為二乘說四諦法，告文殊菩薩曰：有苦有諦有實，有集有諦有實，有滅有諦有實，有道有諦有實。如來非苦非諦是實，虗空非苦非諦是實，佛性非苦非諦是實。所云苦者，為無常相，是可斷相，是為實諦。如來之性，非苦、非無常、非可斷相，是故為實。所言集者，能令五陰和合而生，亦名為苦，亦名無常，是可斷相。如來之性，非是集性，非是陰因，非可斷相，是故為實。所言滅者，名煩惱滅，亦常無常。二乘所得，名曰無常；諸佛所得，是則名常，亦名證法，是為實諦。如來之性，不名為滅，能滅煩惱，非常無常，不名證知，常住無變，是故為實。道者，能斷煩惱，亦常無常，是可修法，是名實諦。如來非道，能斷煩惱，非常無常，非可修法，常住不變，是故為實。此大乘四諦，非二乘所得。然如來說法，唯有一乘，更無二三，隨機各領，如天普雨萬物，大小所潤各別。又內祕外現，當此無遮普示，不可復有餘乘耳。
佛問圓通：如我所證，音聲為上。
溫陵云：二十五門，初標音聲，以此方教體故。
△四、色塵圓通。
優波尼沙陀即從座起，頂禮佛足而白佛言：我亦觀佛最初成道，觀不淨相生大厭離，悟諸色性，以從不淨白骨微塵歸於虗空。空色二無，成無學道，如來印我名尼沙陀。塵色既盡，妙色密圓，我從色相得阿羅漢。佛問圓通：如我所證，色因為上。
始從不淨觀心生厭離，以厭離心研塵歸空，色空無二得色實相，所謂塵色既盡妙色密圓。長水曰：了諸色塵本如來藏，故曰悟諸色性也。觀不淨相，此是菩薩行九想觀，不如聲聞厭離求涅槃也。龍樹釋論云：九想雖是不淨觀，依是能成大事，菩薩憐愍眾生，知眾生三毒因緣，為著色眾說是青淤想等，破除內外所著身相，是為菩薩行九想觀。章安云：菩薩以大涅槃心修淨業法，如浮囊白骨八苦等觀，故非耑為二乘也。尼沙陀，此云塵性，因悟得名也。
△五、香塵圓通。
香嚴童子即從座起，頂禮佛足而白佛言：我聞如來教我諦觀諸有為相。我時辭佛，宴晦清齋，見諸比丘燒沈水香，香氣寂然來入鼻中。我觀此氣，非木、非空、非煙、非火，去無所著，來無所從，由是意銷，發明無漏，如來印我得香嚴號。塵氣倐滅，妙香密圓，我從香嚴得阿羅漢。佛問圓通，如我所證，香嚴為上。
香，諸有為相之一，非木非空，非煙非火，去無所著，來無所從，所謂離一切相，即一切法。香既如是，諸法亦然，直下意銷，性相常住，非識所識矣。香嚴，真香自嚴，以悟為號。童真，表初入佛法，亦顯童真入道，如文殊、善財諸大菩薩，皆稱童子。宴息，晦向暮也。清齋，清淨之室。
△六味塵圓通。
藥王、藥上二法王子，并在會中五百梵天。
長水云：堪任補處，紹繼佛種令不斷故，名法王子。五百梵天是其徒屬。
即從座起，頂禮佛足而白佛言：我無始劫為世良醫，口中嘗此娑婆世界草木金石名數凡有十萬八千，如是悉知苦、醋、鹹、淡、甘、辛等味，并諸和合俱生變異，是冷是熱，有毒無毒，悉能徧知。承事如來，了知味性非空非有，非即身心，非離身心，分別味因，從是開悟。蒙佛如來印我昆季藥王、藥上二菩薩名，今於會中為法王子，因味覺明，位登菩薩。佛問圓通：如我所證，味因為上。
此因味有知悟，知味性也。空不能覺，故曰非空。有則無形，故曰非有。身非知因，心同生滅，故曰不即身心。味非空嘗，分別非味，故曰不離身心。由是分別味因，發明覺性，體用全彰，湛然圓滿。藥王藥上。按觀藥王經云：過去有佛，號瑠璃光。有比丘名日藏，宣布正法。有長者名星宿光，聞說法故，將訶黎勒諸藥奉日藏大眾：願我未來能治眾生身心兩病。舉世歡喜，立名藥王。弟名電光明，以醍醐上妙之藥供養，立名藥上。
△七、觸塵圓通。
䟦陀婆羅，并其同伴，十六開士。
䟦陀婆羅，此云善守。長水云：準法華說，威音王佛有二萬億，相繼出世。此人初佛像法之中，為上慢者毀常不輕，由是墮獄，經於千劫，罪畢得出。值後威音出家獲悟，隨例入浴。觀此水性，了不可得，不從因生，故悟水因。十六、開士王城在家菩薩。安師云：開士，始士。荊溪云：心初開故，始發心故。
即從座起，頂禮佛足，而白佛言：我等先於威音王佛聞法出家，於浴僧時，隨例入室，忽悟水因，既不洗塵，亦不洗體，中間安然，得無所有，宿習無忘，乃至今時，從佛出家，令得無學。彼佛名我䟦陀婆羅，妙觸宣明，成佛子住。佛問圓通：如我所證，觸因為上。
水無能洗之因，塵與體亦無所洗之性，三不相到，中間安然。中間，謂覺觸之心也。觸塵既盡，妙觸宣明。妙觸，亦指覺觸，謂直下無有能觸所觸，能覺所覺，則真覺現前，故云妙觸宣明也。宿習者，前佛初心，今佛究竟不忘宿因也。長水，謂妄習銷落，與上下文恐不相應。
△八、法塵圓通。
摩訶迦葉及紫金光比丘尼等，即從座起，頂禮佛足，而白佛言：我於往劫，於此界中，有佛出世，名日月燈，我得親近，聞法修學。佛滅度後，供養舍利，然燈續明，以紫金光塗佛形像。自爾已來，世世生生，身常圓滿紫金光聚。此紫金光比丘尼等，即我眷屬，同時發心。我觀世間六塵變壞，唯以空寂修於滅盡，身心乃能度百千劫，猶如彈指。我以空法成阿羅漢，世尊說我頭陀為最，妙法開明，銷滅諸漏。佛問圓通：如我所證，法因為上。
法五塵落謝，影子為意所緣，觀法變滅，意念自息，即以空寂之心成於滅盡。滅盡雖九次第中滅受想定，然以悟明自心頓空，法執諸漏永絕，固非九次第攝。舍利，此云骨身，亦云靈骨，如五色寶珠，此如來戒定慧力之所熏修無上福田也。迦葉，此云飲光，法中有三迦葉，皆是大人，於同名中，此為最長，行十二頭陀，難行苦行，大迦葉第一，故標大迦葉受佛遺囑，付法傳衣入定。雞足金光比丘尼，即大迦葉在家時婦。
△九、眼根圓通。
阿那律陀即從座起，頂禮佛足而白佛言：我初出家常樂睡眠，如來訶我為畜生類。我聞佛訶啼泣自責，七日不眠失其雙目。世尊示我樂見照明金剛三昧，我不因眼觀見十方，精真洞然如觀掌果，如來印我成阿羅漢。佛問圓通如我所證，旋見循元斯為第一。
樂見照明，謂以根中見精，返觀自性，發本明耀也。金剛三昧，即指此發本明耀，絕根離塵，堅固深密，故能不因眼根觀見十方。復言精真洞然者，以顯旋見循元之效，乃精真所徹，非同修得也。阿那律，此云無貧，亦云如意白飯王子。
△十、鼻根圓通。
周利槃特迦。
周利，此云大路邊。昔長者之女，隨夫他國，二度產子，皆於路傍。大即周利，此云大路邊；小即槃特迦，此云小路邊。此言弟而兼言兄，謂周利之弟也。過去為大法師，祕吝佛法，後報愚鈍，以宿善故，遇佛出家，五百比丘同教，一經九十日，不得成就。
即從座起，頂禮佛足，而白佛言：我闕誦持，無多聞性。最初值佛，聞法出家，憶持如來一句伽陀，於一百日，得前遺後，得後遺前。佛愍我愚，教我安居，調出入息。我時觀息，微細窮盡，生住異滅，諸行剎那，其心豁然，得大無礙，乃至漏盡，成阿羅漢，住佛座下，印成無學。佛問圓通，如我所證，反息循空，斯為第一。
調息出入，此如來方便，使心緣息，得毋散亂。然後研極細微，盡諸生滅，至於剎那，窮空無歸。返觀調者，一時漏盡，不同天台止觀，乃成實法。張無盡疑調息謂諸經所無，敢於刪添字句，此措大習氣，貽譏識者，不可不慎。華嚴論謂剎那是極短促，念慮不及之際，一念具九十九剎那，一剎那具九十九生滅。由此推窮，悟知一息之外，別無一息可得。正於此時，心光自露，不從人覓耳。息屬鼻，此鼻根圓通也。
△十一、舌根圓通。
憍梵鉢提！
此云牛呞，一云牛舌。以舌似牛，故有虗哨之病，食後猶唼唼常嚼，時人稱為牛呞。
即從座起，頂禮佛足而白佛言：我有口業，於過去劫輕弄沙門，世世生生有牛呞病。如來示我一味清淨心地法門，我得滅心入三摩地，觀味之知非體非物，應念得超世間諸漏，內脫身心外遺世界，遠離三有如鳥出籠，離垢銷塵法眼清淨成阿羅漢，如來親印登無學道。佛問圓通如我所證，還味旋知斯為第一。
從舌嘗味，因味映知，悟此根知，非味非舌，超然獨脫，所謂一味清淨心地法門也。內脫身心，是由非體而極於身心俱脫。外遺世界，是由非物而極於器界俱遺。如鳥出籠，離垢銷塵，亦即應念得超之意。如來示我下，至入三摩地，總言所得。後乃敘出觀味之知，而得漏盡。張無盡乃云：靜觀心地，似分兩重，不應本根。
△十二、身根圓通。
畢陵伽婆蹉。
此翻餘習，如呼恒河神為小婢，由過去世為婆羅門，我慢餘習，因此得名。
即從座起，頂禮佛足，而白佛言：我初發心，從佛入道，數聞如來說諸世間不可樂事。乞食城中，心思法門，不覺路中毒刺傷足，舉身疼痛。我念有知，知此深痛，雖覺覺痛，覺清淨心，無痛痛覺。我又思惟：如是一身，寧有雙覺？攝念未久，身心忽空。三七日中，諸漏虗盡，成阿羅漢，得親印記，發明無學。佛問圓通，如我所證，純覺遺身，斯為第一。
知身痛之覺，即覺覺痛之知。但在迷中，止有覺痛，常人同具。若覺覺痛，此覺清淨，無痛可得，亦無痛覺。此在初悟，能所未忘，故須攝念忽空，始得純覺遺身也。正當此時，猶是知痛之覺，無踰常人。以覺覺痛之知，因迷而起。若迷已悟，覺亦無從。此非過量，未易語此。恐認因迷之心，難言解脫矣。
△十三、意根圓通。
須菩提！
此云空生，從曠劫來得空三昧，以此得名。亦常行無諍三昧，人皆喜見，以樂空故。
即從座起，頂禮佛足，而白佛言：我曠劫來，心得無礙，自憶受生，如恒河沙。初在母胎，即知空寂，如是乃至，十方成空。亦令眾生，證得空性，蒙如來發，性覺真空。空性圓明，得阿羅漢，頓入如來，寶明空海。同佛知見，印成無學，解脫性空，我為無上。
從曠劫來心得無礙，初在母胎已知空寂，顯此從空入覺，發明覺性真空，頓入如來寶明空海。故知覺性真空不同二乘見諸空寂，故云得阿羅漢頓入如來。又云印成無學，則此無學乃指大乘涅槃。佛亦得稱須陀洹及阿羅漢，此準二乘位次。若稱須陀洹，猶重見道初心與佛無別之意。
佛問圓通：如我所證，諸相入非，非所非盡，旋法歸無，斯為第一。
長水云：初以單空空於諸相，故曰諸相入非。次以重空空於空相，故曰非所非盡，無亦盡也。此言單空，對相而言，謂諸相元空也。此言重空，對空而言，謂空相亦空也。無亦盡者，即盡此重空也。不結發明覺性者，先已敘出，故此但言所證，亦在當人自會耳。
△十四、眼識圓通。
舍利弗即從座起，頂禮佛足而白佛言：我曠劫來心見清淨，如是受生如恒河沙世、出世間種種變化，一見則通獲無障礙。
心見清淨者，此由眼識明利，發世間智，見世出世間一切諸法，無不通達者，亦自名相而言，非真達出世法也。觀下文悟心無際，方稱見諦，可以互證。
我於中路，逢迦葉波，兄弟相逐，宣說因緣，悟心無際。
因緣偈云：因緣所生法，我說即是空，亦為是假名，亦是中道義。若會中道，即名見諦。此悟因緣，可當初果。
從佛出家，見覺明圓，得大無畏，成阿羅漢，為佛長子。從佛口生，從法化生，佛問圓通，如我所證，心見發光，光極知見，斯為第一。
此由眼識照了，得返妙明，發真性覺，光極知見。無畏即四無畏，謂見徹法源，無所疑畏也。智度為母，從境生智。智即是子，智慧第一，故為長子。本從如來開示而得所證，故曰從口從法。
△十五、耳識圓通。
普賢菩薩。
行彌法界曰普，位隣極聖曰賢。普賢有三位：一位前，即地前資加二位；二當位，即十地及等妙二覺；三位後，既得果後，不捨因門，謂已成佛，不捨悲願，唯務濟生，如文殊、普賢、觀音等菩薩是也。李長者云：文殊為小男，普賢為長子，二聖合體，名之為佛。普賢為長子者，謂依根本智起行，行差別智，治佛家法，諸波羅蜜各自在故，常以行門建立佛家法，紹佛家事，故稱法王子。
即從座起，頂禮佛足而白佛言：我已曾與恒沙如來為法王子，十方如來教其弟子菩薩根者修普賢行，從我立名。
凡菩薩乘最初發明根本智已，即起差別，依智起行，皆云普賢行願，故曰從我得名。
世尊！我用心聞分別眾生所有知見。若於他方恒沙界外，有一眾生心中發明普賢行者，我於爾時乘六牙象，分身百千皆至其處。縱彼障深未得見我，我與其人暗中摩頂，擁護安慰令其成就。佛問圓通，我說本因，心聞發明分別自在，斯為第一。
此從耳識旋聞歸真，發心真聞，不由耳根與耳識性，而能徧聞十方一切眾生所有知見，及發普賢行者，如自心中所起念慮，自起自覺。其人自見普賢乘六牙象，皆至其前，摩頂安慰。而普賢菩薩實不曾至彼人前，而彼人自見是普賢菩薩心聞所感，大悲所成。縱彼障深，一時不見，而暗中機感，已受疵覆。所謂一法界中，無有二體，無有二用也。
△十六、鼻識圓通。
孫陀羅難陀。
孫陀羅，此云端正，妻名也。難陀，此云歡喜，本名也。兼妻稱者，揀非放牛。難陀，佛之親弟也。
即從座起，頂禮佛足而白佛言：我初出家，從佛入道，雖具戒律，於三摩地心常散動，未獲無漏。世尊教我及拘絺羅觀鼻端白。我初諦觀，經三七日，見鼻中氣出入如烟，身心內明，圓洞世界，徧成虗淨，猶如瑠璃。烟相漸銷，鼻息成白，心開漏盡，諸出入息化為光明，照十方界，得阿羅漢。世尊記我當得菩提。佛問圓通，我以銷息，息久發明，明圓滅漏，斯為第一。
觀鼻端白，意在繫心一處。經三七日，身心凝寂，內發圓明，外成虗淨，而曰見鼻中氣出入如烟。就其凝寂之時，所見如此，非以此為得力也。既得內明外虗，心知自發，豁然還得諸出入息化為光明。此心光并現，照耀十方，非關息化也。所云烟氣自銷，我以銷息，皆自其觀久定，極前後所見之異。即如內見圓明，外見虗淨，息光息白，悉禪觀中所現境界。其旨只在心開發明，明圓漏盡而已。
△十七、舌識圓通。
富樓那彌多羅尼子即從座起，頂禮佛足而白佛言：我曠劫來辯才無礙，宣說苦空深達實相。
眾生見一切法常，佛為二乘說於無常。眾生見一切有我是樂是淨，佛為二乘說於苦空無我。二乘即以此說引導眾生，故曰宣說苦空。而實於無常苦空無我，默寓常樂我淨之旨。是為深達實相，非謂苦空外更有實相。此滿慈內祕，助揚佛化，不自今日。
如是乃至恒沙如來祕密法門，我於眾中微妙開示得無所畏。世尊知我有大辯才，以音聲輪教我發揚，我於佛前助佛轉輪，因師子吼成阿羅漢，世尊印我說法無上。佛問圓通，我以法音降伏魔怨消滅諸漏，斯為第一。
法本是常，而說無常，說於無常，以顯真常。法本是樂，而說於苦，說於法苦，以顯真樂。此為祕密法門，微妙開示也。以大乘法，權實開遮，隨意宣揚，一切魔外，不得其便，是為降伏。於有漏法，不得其疵，是為銷滅。皆就辯才方便，見圓通無外也。
△十八、身識圓通。
優波離即從座起，頂禮佛足而白佛言：我親隨佛踰城出家，親觀如來六年勤苦，親見如來降伏諸魔制諸外道，解脫世間貪欲諸漏，承佛教戒，如是乃至三千威儀、八萬微細性業遮業悉皆清淨，身心寂滅成阿羅漢。我是如來眾中綱紀，親印我心，持戒修身眾推為上。
優波離，此云近執，乃如來為太子時近侍之臣，故始敘近侍。親見如來出家勤苦，降魔制外解脫，以至教戒，此見佛弟子中最先上首也。二百五十戒，各有行住坐臥四威儀，合得一千，對三聚復成三千，又以三千配身口七支，成二萬一千，復配四分煩惱，成八萬四千。三聚者，謂攝善法，攝律儀，攝眾生也。四分煩惱者，謂多貪，多瞋，多癡，及等分也。性業，性是體性，謂所戒之法，體性本惡，如殺盜婬妄，犯即成業，不同遮業，體性非惡，奉佛制止，以能開諸惡門，如制酒等也。由佛戒故，身得寂滅，身寂滅故，心亦寂滅，身心寂滅，即發空慧，此所為親印我心也。故知身心寂滅，則淨覺現前，此清淨覺真常住心，佛之所印。
佛問圓通：我以執身身得自在，次第執心心得通達，然後身心一切通利，斯為第一。
執身而曰自在，執心而曰通達，此猶悟本湛圓，能令身心如妙蓮華，隨順世間，善入空寂也。
△十九、意識圓通。
大目犍連即從座起，頂禮佛足而白佛言：我初於路乞食，逢遇優樓頻螺、伽耶那提、三迦葉波，宣說如來因緣深義，我頓發心得大通達。如來惠我袈裟著身，鬚髮自落。
目犍連，應云目犍連、拘律陀。目犍連，此云采菽，氏姓也。拘律陀，此云無節，樹名也。優樓頻螺，此云木瓜林，亦云木瓜窿，胷有窿如木瓜狀。伽耶，此云城。那提，此云江。此三，迦葉宣說因緣，與舍利弗同也。圓教發諸神通，依於實相，不以二相見諸佛土。從真起應，不動真際，徧十法界，故此發心得大通達，即通達實相。發明因緣如幻，則分別心停，自到實相耳。智論云：舍利弗、目犍連俱到佛所，佛遙見二人，告諸比丘：是我弟子中智慧第一，神足第一。佛言：善來比丘。即時鬚髮自落，法服著身，衣鉢具足，受成就戒。
我遊十方，得無罣礙神通發明，推為無上成阿羅漢。寧唯世尊，十方如來歎我神力圓明清淨自在無畏。
此依實相，從實起用，得無罣礙，故能遠徧十方。十方如來歎我神力者，目連！欲知如來音聲遠近，飛過西方恒河沙土，當土眾中，色身長大，訝其形小，謂人頭蟲。彼佛乃言：此東方無量佛土，釋尊神足第一弟子，尋聲至此，勿得慢易。
佛問圓通，我以旋湛，心光發宣，如澄濁流，久成清瑩，斯為第一。
旋湛，謂旋意識復於圓湛，從妙湛圓心，發諸神用，故曰如澄濁流，久成清瑩。旋湛如澄濁清瑩，則心光自發也。
△二十、火大圓通。
烏芻瑟摩。
此云火頭。觀火性得道，因之為名。以火頭金剛示現，執金剛神衛護侍從，故不設本座。
於如來前，合掌頂禮佛之雙足，而白佛言：我常先憶久遠劫前，性多貪欲，有佛出世，名曰空王，說多婬人成猛火聚，教我徧觀百骸四肢諸冷煖氣，神光內凝，化多婬心成智慧火，從是諸佛皆呼召我，名為火頭。我以火光三昧力故，成阿羅漢，心發大願：諸佛成道，我為力士，親伏魔怨。
百骸四肢，屬地大，冷水大，煖火大，氣風大。徧觀四大無主，唯一妄想，妄想無依，神自凝寂，神既凝寂，則智光迸現，此為火光三昧也。
佛問圓通，我以諦觀，身心煖觸，無礙流通，諸漏既銷，生大寶𦦨，登無上覺，斯為第一。
上總觀四大，此獨諦觀身心。煖觸者，婬性屬火，宿習偏重，故加研窮於無自性，心火自歇。歇即智𦦨頓生，所謂性火真空，性空真火，無礙流通。言智燄徧體，非指煖觸也。
△二十一、地大圓通。
持地菩薩。
交光云：先平外地，因了心地，遂持本悟，圓證藏心，故名持地。
即從座起，頂禮佛足而白佛言：我念往昔普光如來出現於世，我為比丘，常於一切要路津口、田地險隘，有不如法妨損車馬，我皆平填，或作橋梁，或負沙土，如是勤苦。經無量佛出現於世，或有眾生於闤闠處要人擎物，我先為擎，至其所詣，放物即行，不取其直。毗舍浮佛現在世時，世多饑荒，我為負人，無問遠近，唯取一錢。或有車牛被於泥溺，我有神力為其推輪，拔其苦惱。
已上皆敘夙因，勤身濟物，雖未獲悟，已見菩薩捨己利人，以此身心迴向菩提，不取福田，故有下文發明之。應毗舍浮，此云徧一切自在。市垣曰闤，市門曰闠。
時國大王延佛設齋，我於爾時平地待佛。毗舍如來摩頂謂我：當平心地，則世界地一切皆平。我即心開，見身微塵與造世界所有微塵等無差別，微塵自性不相觸摩，乃至刀兵亦無所觸。我於法性悟無生忍，成阿羅漢，迴心今入菩薩位中，聞諸如來宣妙蓮華佛知見地，我先證明而為上首。
此敘悟由。由平外地，悟平心地，見內外微塵，皆無自性，唯有一心，故心地平，則世界地一切皆平也。眾生心迷，為四大留礙，內見所造，外見能造，一切通塞，動搖冷煖，種種發揮，互相觸擾，悟一切法，皆唯心現，見謝識忘，則諸法本寂，法性自圓，法華所謂佛之知見也。妙蓮華即以喻此，本於法性，悟無生忍，又曰迴心今入，此在當時權示，今方實位，更無深淺也。
佛問圓通：我以諦觀身界二塵等無差別，本如來藏虗妄發塵，塵銷智圓成無上道，斯為第一。
身界二塵，本如來藏。此悟一切諸法，唯心所現也。既唯心現，則一切法元無自性。本由覺明為妄，知妄無因，性覺元妙耳。
△二十二、水大圓通。
月光童子
長水云：月是太陰，能生於水，與所值佛，皆由所習而得其稱。童子，菩薩別名，表童真德也。
即從座起，頂禮佛足而白佛言：我憶往昔恒河沙劫，有佛出世名為水天，教諸菩薩修習水觀入三摩地。觀於身中水性無奪，初從涕唾，如是窮盡津液、精血、大小便利，身中旋復水性一同，見水身中與世界外浮幢王剎諸香水海等無差別。
準華嚴經，華藏海中有大蓮華，其蓮華中有諸香水，一一香水海為諸佛剎世界之種。華藏世界在香水中，故曰浮幢王剎。華藏二十重，累高如幢，最為廣大，故稱王。
我於是時，初成此觀，但見其水，未得無身，當為比丘，室中安禪。我有弟子，闚牕觀室，唯見清水，徧在室中，了無所見。童稚無知，取一瓦礫，投於水內，激水作聲，顧盼而去。我出定後，頓覺心痛，如舍利弗，遭違害鬼。
增一云：舍利弗在耆闍崛山中入金剛三昧，有二鬼從虗空過。定伽羅鬼語彼鬼言：我今堪以拳打此沙門頭。優婆伽羅鬼語第二鬼：汝勿興此意。彼鬼再三不聽，善鬼即去，惡鬼即打舍利弗頭。舍利弗從三昧起，白世尊言：體素無患，唯苦頭痛。世尊告曰：有伽羅鬼手打汝頭。彼鬼有大力，若以手打須彌山者，山便為二分。今此鬼受其罪報，全身墮阿鼻獄中。世尊告諸比丘：甚奇！甚特！金剛三昧力乃至於斯。正使須彌山打頭者，不能動其毛。打頭鬼亦名復害。
我自思惟：今我已得阿羅漢道，久離病緣，云何今日忽生心痛？將無退失？爾時，童子捷來我前，說如上事。我則告言：汝更見水，可即開門，入此水中，除去瓦礫。童子奉教，後入定時，還復見水，瓦礫宛然，開門除出。我後出定，身質如初，逢無量佛。如是至於山海自在通王如來，方得亡身，與十方界諸香水海，性合真空，無二無別。今於如來得童真名，預菩薩會。佛問圓通：我以水性一味流通，得無生忍，圓滿菩提，斯為第一。
證真自性，則性水真空，性空真水，水既如是，七大皆然。性真空中，一切皆真，一切皆空，投礫心痛，身既未亡，法亦宛在，以心入定，非心即定，以心觀水，非水即心也。與十方香水無二無別者，隨其所現，更無前後出入，所謂水與性一味流通耳。故知二乘無學，所證人空，猶未忘法者，愚謂法既未忘，則人空亦未圓極，法華謂之化城，又曰唯有一乘，更無二三也。
△二十三風大圓通。
瑠璃光法王子。
長水云：具云吠瑠璃，此云遠山寶。由觀身心風力所轉，觀成得用，身心洞徹，猶如瑠璃，故以名焉。
即從座起，頂禮佛足而白佛言：我憶往昔經恒沙劫，有佛出世名無量聲，開示菩薩本覺妙明，觀此世界及眾生身，皆是妄緣風力所轉。我於爾時觀界安立、觀世動時、觀身動止、觀心動念，諸動無二等無差別。我時覺了此羣動性，來無所從、去無所至，十方微塵顛倒眾生同一虗妄，如是乃至三千大千一世界內所有眾生，如一器中貯百蚊蚋啾啾亂鳴，於分寸中鼓發狂閙。
界無方位，故曰安立。世為遷流，故曰動時。即過現未也。動止謂四威儀，動念謂生滅。開示本覺，而乃教觀世界眾生。正令當人，達此現前根身器界，皆是妄緣，本無所有，則本覺自然出現。故此覺了羣動之性，無去無來。當處虗妄沙界眾生，如器中蚊，枉自狂閙。可謂深達諸法無生。但須一迴親證，自與十方諸佛，同一圓湛耳。
逢佛未幾，得無生忍。爾時心開，乃見東方不動佛國，為法王子，事十方佛，身心發光，洞徹無礙。佛問圓通，我以觀察風力無依，悟菩提心，入三摩地，合十方佛傳一妙心，斯為第一。
爾時心開，即親證本覺，不為風力所轉也。迷妄無主，隨緣飄忽，目為風力，與外風大同一體。妄風止浪停，覺海澄湛，即上契諸佛，下啟羣生，無二妙心，祇爭迷悟耳。
△二十四、空大圓通。
虗空藏菩薩。
清涼云：無閡住檀施等虗空，即金剛寶菩薩，亦虗空藏菩薩別名。宗鏡曰：大集會中，虗空藏來時，純現虗空相，謂阿難言：我以自身證知，是故如所證知，能如是說。何以故？我身即是虗空，以虗空證知一切法，為虗空印所印。爾時五百大聲聞，各以自所著󳬂多羅僧，奉虗空藏。奉上衣已，一時同聲說如是言：其有眾生深發菩提心者，快得善利，於如是大智法藏中，不墮其外。所上之衣，即便不現。諸聲聞問：衣何所至耶？虗空藏答言：入我藏中。又虗空藏菩薩，以虗空為庫藏，雨十方無量阿僧祇世界所有寶物、衣服、飲食。故偈云：虗空無高故，下亦不可得，諸法亦如是，其性無高下。虗空藏菩薩，得虗空庫藏，充足諸有情，此識無窮盡。
即從座起，頂禮佛足而白佛言：我與如來定光佛所得無邊身，爾時手執四大寶珠，照明十方微塵佛剎化成虗空；又於自心現大圓鏡，內放十種微妙寶光，流灌十方盡虗空際諸幢王剎，來入鏡內涉入我身，身同虗空不相妨礙，身能善入微塵國土，廣行佛事得大隨順。
定光，即然燈佛。孤山云：法身如空，徧一切處，是謂無邊。此由深悟法身同於色心，如帝網珠，互相涉入也。珠以表色，而能照明十方微塵佛剎，化成虗空，所謂全色是心，不分主伴。鏡以表心，而能光流十方諸幢王剎，來入鏡中，涉入我身，所謂全心是色，不離本際。此以神力表法，然後實示身能善入微塵國土，廣修佛事，得大隨順。華嚴偈云：佛身充滿於法界，普現一切羣生前，隨緣赴感靡不周，而恒處此菩提座。此菩提座，常應十方，而未常動。
此大神力，由我諦觀四大無依妄想生滅，虗空無二佛國本同，於同發明得無生忍。佛問圓通，我以觀察虗空無邊入三摩地，妙力圓明斯為第一。
四大種從妄想生，妄想無性，唯心所現。一悟唯心，四大色空，本非他物，故曰於同發明。此即入三摩地，得大總持，圓明徧攝矣。
△二十五、識大圓通。
彌勒菩薩。
具云梅怛利曳那，此云慈氏。法華敘品云：日月燈明佛八子皆師妙光，其最後成佛者名曰然燈。八百弟子中有一人號曰求名，貪著利養，雖復讀誦眾經而不通利，多所忘失，故名求名。偈曰：是妙光法師，時有一弟子，心常懷懈怠，貪著於名利。求名利無厭，多遊族姓家，棄捨所習誦，廢忘不通利。以是因緣故，號之為求名，亦行眾善業，得見無數佛。供養於諸佛，隨順行大道，具六波羅蜜，今見釋師子。其後當作佛，號名曰彌勒，廣度諸眾生，其數無有量。
即從座起，頂禮佛足而白佛言：我憶往昔經微塵劫，有佛出世名日月燈明，我從彼佛而得出家，心重世名好遊族姓。爾時，世尊教我修習唯心識定入三摩地，歷劫已來以此三昧事恒沙佛，求世名心歇滅無有。
一切萬法，皆由內識變似現前，識亦虗妄，唯是一心。此一如來藏心，即首楞嚴三昧，是大總持，能攝一切三昧，摧滅一切虗妄，如湯沃冰。故曰：求世名心，歇滅無有。此當根本大智，後皆差別成就。
至然燈佛出現於世，我乃得成無上妙圓識心三昧，乃至盡空如來國土淨穢有無，皆是我心變化所現。
此以差別之智，圓會穢淨有無，滅諸分別，得大隨順，所謂無上妙圓識心三昧。此識心即指真唯識，入真唯識性，自成三昧。
世尊，我了如是唯心識故，識性流出無量如來，今得授記次補佛處。
前會淨穢有無同是妙圓，此從妙圓流出一切如來一如覺明，所起世界眾生互相建立，迷悟自分，悟迷無別也。
佛問圓通：我以諦觀十方唯識，識心圓明，入圓成實，遠離依他及徧計執，得無生忍，斯為第一。
諦觀十方唯識，謂十方諸相，皆由內識變似，因相達性，性本圓明。入圓明性，一切名相因緣，了無所得，是離依他。入圓明性，一切我及我所，情謂俱亡，是離徧計。二俱遠離，唯一圓成寶覺，是為無生法忍。
△二十六、見大圓通。
大勢至法王子。
法華文句云：得大勢者，思益云：我投足之處，震動三千大千世界及魔宮殿，故名大勢至。觀經云：以智慧光普照一切，令離三塗得無上力，是故號此菩薩為大勢至。
與其同倫五十二菩薩即從座起，頂禮佛足而白佛言：我憶往昔恒河沙劫，有佛出世名無量光，十二如來相繼一劫，其最後佛名超日月光，彼佛教我念佛三昧。譬如有人，一專為憶、一人專忘，如是二人若逢不逢、或見非見。
專憶喻佛念眾生，專忘喻眾生不念佛。若逢不逢、若見不見者，謂此一人於佛當必不逢，而猶言或者以佛念眾生故。
二人相憶，二憶念深，如是乃至從生至生，同於形影，不相乖異。
同於形影，不相乖異。以見生佛同源，雖憶念睽隔，而念想所通，氣分自合。
十方如來憐念眾生如母憶子，若子逃逝雖憶何為？子若憶母如母憶時，母子歷生不相違遠。若眾生心憶佛念佛，現前當來必定見佛，去佛不遠，不假方便自得心開。
心之悟迷，亦如母子。本悟如母，未悟如子。本悟所熏，念念覺露，如母憶子。背覺合塵，念念情移，如子逃逝。若情不生，反觀自得，如子憶母，立見冥合也。現前見佛，誰解承當。當來見佛，錯過不少。所謂去佛不遠，不假方便，指示念人，詞旨深切。
如染香人身有香氣，此則名曰香光莊嚴。
此喻念佛去佛不遠，如以能念莊嚴所念本香熏發，故曰香光。
我本因地以念佛心入無生忍，今於此界攝念佛人歸於淨土。
以念佛心，念自心佛，心佛雙忘，等法界性，此無生法忍也。一人既爾，大地皆然，同一法身，互相攝取，揆因知果，法爾如是也。
佛問圓通：我無選擇，都攝六根，淨念相繼，得三摩地，斯為第一。
一念總攝六根，總攝六根，會歸一念，念念相繼，無有他念，即入三摩。是在當人自知自肎，古佛楷模，取則不遠。
徧觀諸聖所謂入三摩地者，豈非根塵識三？是則窮十八界皆三摩地也。二十五聖不分大小權實，同一證悟，則大小權實盡入三摩地人也。故知迷則十八界樅然，大小權實釐然；悟則法法圓通，人人圓通。楞嚴為聲聞啟教，人知引權入實，導別歸圓，而不知寓實於權，指圓於別，旨更深玄。如曰：見與見緣，并所想相，如虗空華，本無所有。此見及緣，元是菩提妙淨明體，云何於中有是非是？此所謂引權入實，導別歸圓也。至於選根明，捨圓融，獨談行布，而乃真俗互彰，同異各見。吾怪古今諸疏，猶區區於諸聖而必審其所從來，於進修而必限其位置，是猶適秦而首越，俟之精識，定當作何語矣！
音釋

=== 6 | 卷6 ===
△二十七、耳根圓通分二：初、述因修分二：初、遇佛承教。
爾時觀世音菩薩。
梵語阿那婆婁吉底輸，此云觀世音。法華如來釋云：苦惱眾生，一心稱名，菩薩觀其音聲，即得解脫。此彰菩薩大悲所成，故能一心稱名。菩薩即觀，觀即解脫，感應自然，不關心念。本經菩薩自釋云：由我觀聽十方圓明，故觀音名徧十方界。又自其因地，在聞性中，發本妙明，圓照十方也。聽而曰觀者，循聽脫根，凝於心目，故於果門，亦能觀眾生音聲，根門互用耳。
即從座起，頂禮佛足而白佛言：世尊！憶念我昔無數恒河沙劫，於時有佛出現於世，名：觀世音。我於彼佛發菩提心，彼佛教我從聞、思、修入三摩地。
聞準華嚴十信，思準十住，修準十向行地。蓋以十信本從聞解成信滿足，方始入住，住則安住自心，發根本慧，而後起向行地，以至金剛三昧，是為三摩地也。
△二、奉教成證。
初於聞中入流亡所，所入既寂，動靜二相了然不生。
初於聞中，即指聞性。初觀聞性，便是入流。蓋由六根流逸奔塵，此不隨流而返觀根性，故曰入流。當入流時，便遠塵境，故曰亡所。動即塵境，靜即入流時，恐涉靜相。此正顯深達根性，動靜二相，了不相涉也。
如是漸增，聞所聞盡。
上是遣境，以動靜二相屬境，動靜不涉，惟真根性。此乃遣根，會歸如來藏心，則能所俱盡矣。
盡聞不住，覺所覺空。
聞根既盡，將恐住於覺慧，故曰盡聞不住，非不住於盡聞也。夫有覺即有所覺，此覺性所為不能常妙，菩薩於此自知轉位，故曰覺所覺空。
空覺極圓，空所空滅。
前空覺慧，蓋彰轉位之機，以顯本覺真空，極其圓妙。此復言空所空滅者，正明此旨，非更有空所空而滅之也。
生滅既滅，寂滅現前。
夫動靜了，聞根盡，覺慧空，空相滅。是生滅既滅，則如來藏真寂滅性了然常住，故曰寂滅現前，所謂涅槃妙心也。菩薩於此入三摩地，十方如來於此證大涅槃，當無岐路矣。
此自初於聞中，以至寂滅現前，長水孤山，皆分配聞思修慧，於理無礙。蓋以菩薩總標從聞思修入三摩地，按文可證。然愚以為不必分者，謂從根性發明。初必亡所了根，以顯見性明徹。次必盡覺遣空，以極性覺妙圓。此佛知見，因即該果，始必徹終。若進修促延，大有時節。法本圓通，根非剋定。或漸或頓，或前後互見，或一時徧閱，固未可一例也。且菩薩自敘，亦當時所歷，或此日對機。必約先得人空，後遣法執。務使分照前文，似非擇法。聊為拈出，以俟知音。
上初述因修竟。
△二、陳果德。分三：初、獲果德。
忽然超越世出世間十方圓明，獲二殊勝：一者、上合十方諸佛本妙覺心，與佛如來同一慈力；二者、下合十方一切六道眾生，與諸眾生同一悲仰。
已上圓滿覺性，此乃從性起用。再言本妙覺心者，非謂此時，乃合原此本妙覺心，生佛同體。今與諸佛同體，故能同一慈力。即與眾生同體，故能同一悲仰。悲仰謂眾生悲仰，亦由覺心所熏，自生悲仰。亦由慈力所召，令生悲仰。惟同悲仰，益顯慈力耳。
△二、彰妙用，分三：初、三十二應，分七：初、總標。
世尊，由我供養觀音如來，蒙彼如來授我如幻聞熏聞修金剛三昧，與佛如來同慈力故，令我身成三十二應，入諸國土。
達一切法如幻，故能息緣反根，由聞思修，成就金剛三昧，亦云如幻三昧。此如幻金剛三昧，十地以後所證，不出正真覺慧，喻如金剛不可破壞，而能破壞一切煩惱，莊嚴自他，起如幻用，變化國土，不動道場，隨感而應。故三十二應，皆由眾生所感，自然而應，非真有身入也。
△二、聖身分四：初、佛身。
世尊！若諸菩薩入三摩地，進修無漏勝解現圓，我現佛身而為說法令其解脫。
已入三摩地，猶假進修，尚滯勝解，此當極微細所知愚。故菩薩為現佛身，令其解脫。觀音菩薩為過去古佛，以大悲故，退居權位。此雖述其往因，安知非當時一生補處。長水乃謂登住已久，能現上位，以致諸疏紛辯，可訝也。
△二、獨覺身。
若諸有學寂靜妙明，勝妙現圓，我於彼前現獨覺身而為說法，令其解脫。
獨覺厭喧樂靜，求自然慧，故曰寂靜妙明。此現獨覺為示同事，而實以佛乘默令解脫，菩薩內祕多出於此。
△三、緣覺身。
若諸有學斷十二緣，緣斷勝性勝妙現圓，我於彼前現緣覺身而為說法，令其解脫。
辟支迦羅，此云獨覺，亦云緣覺。長水云：前但自悟，此依教悟。觀十二因緣作流轉、還滅二種觀法，緣斷勝性，謂勝性因緣斷而顯也。
△四、聲聞身。
若諸有學得四諦空，修道入滅，勝性現圓，我於彼前現聲聞身而為說法，令其解脫。
知苦、斷集、修道、證滅，此聲聞法，大乘皆有之。華嚴地上四諦，屬圓教。収涅槃，為二乘說四諦法，兼示真實。此令解脫，亦因其所習，別寓圓解，非為成就本乘也。以上現圓，皆自其所期。蓋於將證之時，指其未證，故云有學。
上二聖身竟。
△三、天身分七：初、梵王身。
若諸眾生欲心明悟，不犯欲塵，欲身清淨，我於彼前現梵王身而為說法，令其解脫。
大梵初禪第三天金光明經云：大梵天王說出欲論，此現梵王示方便土。蓋就其欲心明悟，誘進歸真。若實報梵王，則出欲但成淨法。
△二、帝釋身。
若諸眾生欲為天主統領諸天，我於彼前現帝釋身而為說法，令其成就。
此為修十善眾生現帝釋身，為說上妙十善成就正因，非但成就天報也。帝釋，欲界第二天釋，此云能，以其能降伏阿修羅故。帝者，三十二之主。帝釋，華梵兼舉也。
△三自在天身
若諸眾生欲身自在遊行十方，我於彼前現自在天身而為說法，令其成就。
自在欲界頂天，梵語提婆䟦提，此云他化自在天，假他所作以成己樂，即魔王也。或云六天之上別有魔宮，亦自在天攝。
△四大自在天身
若諸眾生欲身自在飛行虗空，我於彼前現大自在天身而為說法，令其成就。
別行云：大自在，即色界頂摩醯首羅也。華嚴稱色究竟。智論云：過淨居天，有十住菩薩，號大自在。十住經云：大自在天，光明勝一切眾生。涅槃獻供，大自在天最勝。清涼云：三乘中立此為淨土，是報身所居。約實，是十地菩薩攝報之果，多作彼主也。
△五天大將軍身。
若諸眾生愛統鬼神救護國土，我於彼前現天大將軍身而為說法，令其成就。
天大將軍：即天帝釋神將。又四天王各有八將，而韋䭾為上首。國土：即指四洲國土。
△六、四天王身
若諸眾生愛統世界，保護眾生，我於彼前現四天王身而為說法，令其成就。
四天王。欲界第一天，在須彌山，各居一面。金光明經云：四天王白佛云：我等四王、二十八部、百千鬼神，以淨天眼常觀擁護此閻浮提，是故我等名護世主。
△七、四天王太子身
若諸眾生愛生天宮，驅使鬼神，我於彼前現四天王國太子身而為說法，令其成就。
大吉義經云：護世四天王各有九十一子，姿貌端正，有大勢力，皆名曰帝。四天王合有三百六十四子，能護十方。
上三天身竟
△四、人身分九：初、人王身。
若諸眾生樂為人王，我於彼前現人王身而為說法，令其成就。
人王有五種四轉輪：一、粟散，謂如粟之多而散處也。金輪王四天下，銀輪王三天下，銅輪王二天下，鐵輪王一天下。粟散即四天下中各分󳬛土，教育人民。五王皆修十善，深淺輕重之報。亦有菩薩示現護持正法，誘進天下。於其政治，可以驗知。大集經云：國王護法，增長三種精氣：一、地精氣，謂五穀豐熟；二、眾生精氣，謂形貌端嚴，無諸疾疫；三、善氣精氣，謂修施、戒、信等。
△二長者身。
若諸眾生愛主族姓，世間推讓，我於彼前現長者身而為說法，令其成就。
長者有十德，法華文句云：一、姓貴，則三皇五帝之裔，左貂右插之家；二、位高，位則輔弼丞相，鹽梅阿衡；三、大富，富則銅陵金谷，豐饒侈靡；四、威猛，威則嚴霜隆重，不肅而成；五、智深，智則胷如武庫，權奇超拔；六、耆年，則蒼蒼稜稜，物儀所伏；七、行淨，行則白圭無玷，所行如言；八、禮備，禮則節度庠序，世所具瞻；九、上歎，上則一人所敬；十、下歸，下則四海所歸。內合如來十種功德。
△三居士身
若諸眾生愛談名言清淨自居，我於彼前現居士身而為說法，令其成就。
淨名云：若在居士，居士中尊，斷其貪著。什曰：外國白衣，多財富樂者，名為居士。按須達、維摩詰，皆西國長者。居士如此，方龐蘊。
△四宰官身
若諸眾生愛治國土，剖斷󳬛邑，我於彼前現宰官身而為說法，令其成就。
別行云：宰是主義，官是功能義。三台以功能輔政於王，故曰宰官。郡邑亦稱宰官，宰政民下也。淨名云：若在大臣，大臣中尊，教以正法。
△五婆羅門身。
若諸眾生愛諸數術，攝衛自居，我於彼前現婆羅門身而為說法，令其成就。
婆羅門，此云淨行。淨名云：若在婆羅門，婆羅門中尊，除其我慢。什云：廣學問，求邪道，自恃智慧，驕慢自在，故名婆羅門。肇曰：秦言外意。其種別有經書，世世相承，以道學為業。術數，不但占卜推步，一切談玄說理，不入正道，皆稱術數。故凡旁引堅據以成其說，悉云攝衛，亦非止調養方法也。
△六、出家二眾身，分二：初、比丘身。
若有男子好學出家，持諸戒律，我於彼前現比丘身而為說法，令其成就。
梵語尸羅，此云戒；梵語毗尼，此云律。比丘戒凡二百五十條。
△二、比丘尼身
若有女人好學出家，持諸禁戒，我於彼前現比丘尼身而為說法，令其成就。
比丘尼戒凡五百條。尼，此云女，即女比丘也。
上六，出家二眾身竟。
△七、在家二眾身，分二：初、優婆塞身。
若有男子樂持五戒，我於彼前現優婆塞身而為說法，令其成就。
五戒，謂殺、盜、婬、妄、飲酒。優婆塞，此云近事男。
△二、優婆夷身。
若有女子五戒自居，我於彼前現優婆夷身而為說法，令其成就。
優婆夷，此云近事女。總上男子，名在家二眾，言堪近事大僧也。淨名疏云：此云清淨士、清淨女。
上七，在家二眾身竟。
△八、女主身
若有女人內政立身以修家國，我於彼前現女主身及國夫人、命婦、大家而為說法，令其成就。
內政：如文王后妃。德化女主：即指天子后妃。諸侯婦曰國夫人，卿大夫之婦受命於國曰命婦。大家：如曹世叔妻，皇后貴人皆師事之，稱為大家。
△九、童身分二：初、童男身。
若有眾生不壞男根，我於彼前現童男身而為說法，令其成就。
不壞男根，謂自幼至長不犯婬戒，此乃發心梵行迴向出世者。
△二童女身
若有處女愛樂處身，不求侵暴，我於彼前現童女身而為說法，令其成就。
處女即閨女未嫁之稱，愛樂處身，願終不嫁，不隨侵暴，此皆有志為道，我法中所謂童真入道者。
上四人身竟。
△五、天非天身
若有諸天樂出天倫，我現天身而為說法，令其成就。
此厭天樂，不能進修者。法苑珠林云：夫論天報，識復豐華，服玩光新，身形輕妙。而自在天上，便是魔王；無想定，翻為外道。四空之頂，迷執不輕；六欲之間，迷惑殊重。不能受持般若，供養涅槃，憍慢轉增，我人愈益。所以頭華萎髻，腋汗流衿，寶殿歇光，羅衣聚膩。憑斯淨心，悉皆懺悔。契經云：人有三事，勝於諸天：一、勇猛，二、憶念，三、梵行。
若有諸龍樂出龍倫，我現龍身而為說法，令其成就。
別行云：龍有四種：一、守天宮，持令不落；二、興雲致雨，利益人間；三、地龍，決江開瀆；四、伏藏龍，守轉輪王大福人藏。長阿含云：閻浮提諸龍有三患：一、熱風，熱沙著身，燒皮肉及骨，以為苦惱；二、惡風暴起，吹其宮殿，失寶飾衣等，龍身自現，以為苦惱；三、諸龍娛樂時，金翅鳥入宮，搏撮始生龍子食之，怖懼熱惱。阿耨達池無此三患，故名無熱惱也。
若有藥叉樂度本倫，我於彼前現藥叉身而為說法，令其成就。
藥叉，此云輕疾，舊訛云夜叉。有三種：一在地，一在虗空，一在天。地藥叉但以財施故不能飛空，天藥叉以車馬施故能飛空。佛轉法輪時，地藥叉唱，空藥叉聞，空藥叉唱，四天王聞，如是乃至梵天。
若乾闥婆樂脫其倫，我於彼前現乾闥婆身而為說法，令其成就。
乾闥婆，此云尋香。帝釋樂神在須彌南金剛崛，住帝釋宮，欲作樂燒沈水香，此神即尋香氣而往，故名尋香。
若阿修羅樂脫其倫，我於彼前現阿修羅身而為說法，令其成就。
阿修羅，此云非天，以諂詐非天行故。阿毗曇論云：以不能忍善，不能下意諦觀，種種教化，以憍慢故，非善健兒。又非天故，名阿修羅。
若緊那羅樂脫其倫，我於彼前現緊那羅身而為說法，令其成就。
緊那羅，此云非人，而頭上有角，亦天伎神小，不及乾闥婆。菩薩處胎經云：緊那羅住須彌山北十寶山間，由昔布施之功，居七寶宮殿，壽命甚長。以瞋怒沙門故，八十四劫常無手足。諸天燕會，與乾闥婆分班上下。天欲奏樂，腋下汗流，便自上天。有緊那羅名頭婁磨琴，歌諸法實相，以讚世尊。
若摩呼羅伽樂脫其倫，我於彼前現摩呼羅伽身而為說法，令其成就。
摩呼羅伽，此云大腹。什公曰：地龍也。肇公云：大蟒腹行者。淨名疏云：即世間廟神，受人酒肉，悉入蟒腹。毀戒邪諂，多瞋少施，貪嗜酒肉，戒緩墮鬼神，多瞋蟲入其身而唼食之。高僧傳：安世高同學，以多瞋墮大蠎，身為䢼亭，湖神得度，即其類也。
△六、人非人身
若諸眾生樂人、修人，我現人身而為說法，令其成就。
此求不失人身以為進修者。裴相云：可以整心慮，趨菩提，唯人道為能耳。
若諸非人，有形、無形，有想、無想，樂度其倫，我於彼前皆現其身而為說法，令其成就。
長水云：有形有色蘊，如下休咎精明等。無形無色蘊，如下空散消沈等。有想有四蘊，如下神鬼精靈等。無想無四蘊，如下精神化為土木金石等。此皆非人也。溫陵云：六凡不舉三塗者，此類幽沈，未能聞法，則以無畏力拔之。
△七、總結。
是名妙淨。三十二應入國土身，皆以三昧聞熏聞修，無作妙力自在成就。
結上三十二應，皆以三昧無作妙力自在成就也。此菩薩如幻金剛三昧，如摩尼珠映於五色，珠體精瑩。此法身清淨，大悲所成，能令眾生感則必應，如五色入珠，兩不相到，而化事周圓，故曰自在成就。
上初三十二應竟。
△二十四、無畏分十五：初、總標。
世尊！我復以此聞熏聞修金剛三昧無作妙力，與諸十方三世六道一切眾生同悲仰故，令諸眾生於我身心獲十四種無畏功德。
覺心本同，祇為情生智隔，遂為境風所動。菩薩得復本妙，常見眾生處其身心，以慈力故，令生悲仰，令獲無畏。如彼怖鴿，入如來影，無所復畏，亦可一驗。
△二、觀聲解。
一者、由我不自觀音，以觀觀者，令彼十方苦惱眾生觀其音聲，即得解脫。
由此觀者，本與眾生同體，一體必通多體，多體必通一體，聞我音聲，即得解脫，理固如是也。故知觀聽不圓，祇無聲色所障，脫塵旋覺，感應無方，止在當念耳。
△三、入火不燒。
二者、知見旋復，令諸眾生設入大火，火不能燒。
火從心生，起於知見，知見既旋，心外無火。我既如是，眾生亦然，但解稱名，事理無二。
△四、入水不溺
三者、觀聽旋復，令諸眾生大水所漂，水不能溺。
聽為聲漂，故外以水應，反聽旋真，則心浪自息。眾生不覺，唯解稱名，他力自力，唯佛能知耳。
△五、入鬼不害
四者、斷滅妄想，心無殺害，令諸眾生入諸鬼國，鬼不能害。
妄想如賊，能害涅槃。知心想滅，殺機頓停。眾生妄見鬼國，暫爾稱名，如歸鄉土。心鬼已離，誰為害者？
△六、被害刀壞。
五者熏聞成聞，六根銷復同於聲聽，能令眾生臨當被害刀段段壞，使其兵戈猶如割水，亦如吹光性無搖動。
熏聞成聞者，謂外脫聞根，內返聞性。一根既爾，六根皆然，故曰同於聲聽也。六根俱亡，性光自寂，直下身心如太虗空，未有虗空受一切觸。眾生稱名亦復如是，如失路人遠聞母聲，心已自知決無流落，根妄一回便同真寂，如滴投海，纖巨寧分？
△七鬼不能見。
六者、聞熏精明，明徧法界，則諸幽暗性不能全，能令眾生、藥叉、羅剎、鳩槃茶鬼及毗舍遮、富單那等，雖近其旁，目不能視。
熏發聞性，極於精明，則諸暗相，永不能昏，如日升天，陰霾自滅。眾生見聞，為聲色所惑，持觀音名，聞機即轉，與本妙明，自然冥合，如透隙光，暗室俱朗也。羅剎，此云可畏。鳩槃茶，此云木瓜。此神陰如木瓜，行著肩上，坐便踞之。毗舍遮，此云噉精氣。噉有情及五穀精氣故。富單那，此云熱病鬼。
△八、枷鎖不著。
七者音性圓銷，觀聽返入，離諸塵妄，能令眾生禁繫枷鎖所不能著。
離塵返聽，性自圓脫。理縛既銷，事豈能繫。眾生體妙，暫爾路岐。稱名宛然，與本無異。
△九賊不劫。
八者滅音圓聞，徧生慈力，能令眾生經過險路，賊不能劫。
聲戕聽性，如賊劫良。反聽離塵，音響俱寂。稱名回心，賊亦無性。慈力徧加，自他相攝。
△十、離貪欲。
九者、熏聞離塵色所不劫，能令一切多婬眾生遠離貪欲。
色能劫目，心與目馳。聞既離塵，觀隨聽返。稱名眾生，上承悲願，機感應爾。
△十一、離瞋恚。
十者、純音無塵，根境圓融，無對所對，能令一切忿恨眾生離諸瞋恚。
純音者，得音自相，無有順逆，故曰無塵。以返聞之根，對無順逆之境，則無對所對，故曰根境圓融也。隨順根塵，妄見順逆，乃有瞋恚，持名自反，對待立銷，菩薩與眾生同一機杼耳。
△十二、離癡暗。
十一者銷塵旋明，法界身心猶如瑠璃，朗徹無礙，能令一切昏鈍性障諸阿顛迦永離癡暗。
阿顛迦，此云極忘，名為畢竟。以畢竟無涅槃性故，即無性闡提，故曰昏鈍性障。菩薩返根消塵，則本覺明妙，流被身心，內外明徹，自無留礙。且闡提佛性，涅槃已許，祇為癡暗，有而不覺。一稱觀音，信根纔具，性障頓銷，更無久近耳。
△十三、求得男
十二者、融形。復聞不動道場涉入世間不壞世界，能徧十方供養微塵諸佛如來，各各佛邊為法王子，能令法界無子眾生欲求男者，誕生福德智慧之男。
融形，融根形也。復聞，復聞性也。任性攝入一切世界，而無能入之人，故曰不動道場。一切世界，俱在菩薩性海之中，不落有無，而各隨順，故曰不壞世界。徧供諸佛，紹法空王，世出世間，不二隨順，故一稱名，隨順各足。
△十四、求女得女
十三者、六根圓通，明照無二，含十方界，立大圓鏡空如來藏，承順十方微塵如來祕密法門，受領無失，能令法界無子眾生欲求女者，誕生端正福德柔順眾人愛敬有相之女。
六根返元，唯一寶覺，自然容現十方，當念不隔，名大圓鏡，以顯承受十方諸佛一切祕密法門。以一寶明，圓鑑無盡，如女德貞順，資育羣品，有此徽柔，隨願相感。
△十五、持名眾多無異并結。
十四者、此三千大千世界百億日月，現住世間諸法王子，有六十二恒河沙數，修法垂範，教化眾生，隨順眾生，方便智慧，各各不同。
長阿含經云：一日月行四天下為一世界，如是千日月、千須彌、千閻羅王、千忉利、千梵天名為小千，即數小千至滿一千名為中千，即數中千復滿一千名為大千。其中須彌山王四洲日月各有萬億，皆是一佛化境，號為娑婆世界。此舉娑婆世界中有六十二恒河沙數諸法王子，凡所修法垂範隨順教化眾生，各有方便智慧不同，以顯下根本圓通之為真圓通也。修法約自行，垂範約化他，以自行作範轉化也。方便謂權，智慧謂實，即權實二智皆化他事。
由我所得圓通本根發妙耳門，然後身心微妙含容周徧法界，能令眾生持我名號，與彼共持六十二恒河沙諸法王子，二人福德正等無異。世尊！我一名號與彼眾多名號無異，由我修習得真圓通。
本根，菩薩自謂所修圓通之本根，指耳門也。從耳門發妙，謂聲聽元空，與妙覺體合。如水涵天，天水一色。於此會融身心，含育法界，無有邊際。故能會多為一，以一攝多。持名功德，準此可知。得真圓通，為對機語，即伏選根之旨。
是名十四。施無畏力，福備眾生。
結施。無畏猶在，拔苦居多，此云福備，以顯十方一切無不依賴。菩薩妙德普及，凡有心者靡不欽仰，寧有不信釋尊，未有敢輕菩薩，此土眾生真受洪庇。
三十二應為上同慈力，十四無畏為下同悲仰。此菩薩無緣之慈，無所揀擇，而非當機，亦不能應。正如一人專憶，一人專忘，則或逢不逢，或見不見，未可決定矣。按三十二應，唯菩薩二乘，將證未證，即自現身，作不請友。此菩薩慈力，與當人善根，足當兩憶。若諸眾生，率未有不求而應者。至於悲仰，則全藉稱名。長水疏中，唯言菩薩修因，不及眾生悲仰。諸疏雖及稱名，但歸他力。而於眾生自力所感，未詳其故。揆之經旨，亦一闕然也。夫羣情所蔽，惟在聲色。故使聞見外馳，妄生分別。雖至慞惶，猶不知反。一解稱名，心有所仰，則耳目不紛。此即離塵返根之一刻耳。故知諸法元虗，妄情可易。自力他力，應感交彰。若單荷他力，則恒河國土，盡見救療。尚有升沉，慈力何與矣。
上二十四無畏竟。
△三、四不思議，分五：初、總標。
世尊從又獲是圓通修證無上道故，又能善獲四不思議無作妙德。
四不思議，從極果所獲故，曰修證無上道故。此就悲智圓滿之後，大悲所現，機感同時，不由心念自然而然，名不思議。
△二、現首臂目。
一者、由我初獲妙妙聞心，心精遺聞，見聞覺知不能分隔，成一圓融清淨寶覺，故我能現眾多妙容，能說無邊祕密神呪。
初妙即亡所，後妙即離根，離根合覺，得真根性，故曰聞。心既已合，還本覺，以本覺而言，故曰心精遺聞也。此本覺心精，已脫聞性，則六根圓融，即一即六，即六即一，同一寶覺，隨眾生感，妙容各現，妙口各宣，無二隨順矣。
其中或現一首、三首、五首、七首、九首、十一首，如是乃至一百八首、千首、萬首、八萬四千爍迦羅首；二臂、四臂、六臂、八臂、十臂、十二臂、十四、十六、十八、二十至二十四，如是乃至一百八臂、千臂、萬臂、八萬四千母陀羅臂；二目、三目、四目、九自，如是乃至一百八目、千目、萬目、八萬四千清淨寶目；或慈、或威、或定、或慧，救護眾生得大自在。
爍迦羅，此云具足。母陀羅，此云印。各有妙印也。長水云：首出眾聖，法身也。臂能提接，化身也。目以導明，智身也。此亦表法，然總見六根圓通，或少或多，隨感而應。極之八萬四千者，由眾生有八萬四千塵勞，菩薩化麤為妙，化局為圓，法爾如是，非關對治。慈、威、定、慧，亦復如是。眾生宜慈，即見慈容；眾生宜威，即見威容；眾生宜定，即見定容；眾生宜慧，即見慧容。大悲所成，本無容心，而種種神變，隨機各現，不可思議也。
△三、現形誦呪。
二者、由我聞思脫出六塵，如聲度垣不能為礙，故我妙能現一一形、誦一一呪，其形其呪能以無畏施諸眾生，是故十方微塵國土皆名我為施無畏者。
旋聞入思逈脫六塵，反同於聲響應自在，所謂不物於物故能同物，其形其呪一隨眾生無心而應。涅槃云：如來即是施眾生無恐畏者，若放一光若二若三若有過者，悉令遠離一切諸惡。如來今者具有如是無量勢力，若有菩薩得住如是無所畏地，則不復畏貪恚癡生老病死，亦不復畏惡道地獄畜生餓鬼，亦不復畏沙門婆羅門外道邪見天魔波旬，亦不復畏二十五有，是故此地名無所畏地。菩薩住無畏地，得二十五三昧壞二十五有，如得無垢三昧能壞地獄有情等。
△四、捨身求愍。
三者、由我修習本妙圓通清淨本根，所遊世界，皆令眾生捨身珍寶，求我哀愍。
由本根入流，則六根圓脫，無有住著。故所感眾生，能捨身財，求哀攝受，慈力所召，因地固然。
△五、所求皆獲。
四者、我得佛心證於究竟，能於珍寶種種供養十方如來，傍及法界六道眾生，求妻得妻，求子得子，求三昧得三昧，求長壽得長壽，如是乃至求大涅槃得大涅槃。
此證極果與佛無二，故能徹見六道眾生性相平等，故所供亦平等也。求無不得既顯慈力，而妻子壽命及大涅槃，猶顯世出世間二俱平等，眾生見二菩薩一相，無有二觀也。
上二彰妙用竟。
△三、結本圓通。
佛問圓通：我從耳門圓照三昧，緣心自在，因入流相，得三摩地，成就菩提，斯為第一。
初從聞中得真根性，此真根性亡所盡聞；後入覺心圓照三昧，此圓照三昧隨心所緣，皆得諸法實相，故曰自在。因入流相得三摩地者，原因入流而得之明，從聞中發明，非無所發明也。菩薩至此重言所因，亦如華嚴善財童子歷百一十城學菩薩道，最後至彌勒所，復令還見文殊，謂汝所見諸善知識，聞菩薩行，入解脫門，滿足大願，皆是文殊威神之力，文殊師利於一切處咸得究竟也。蓋童子於文殊所得根本智，故窮諸差別，究竟無別，例此可見。
世尊！彼佛如來歎我善得圓通法門，於大會中授記我為觀世音號，由我觀聽十方圓明，故觀音名徧十方界。
結轉彼佛，以明宿因，亦彰方便也。觀聽者，觀此聽聞，蓋謂旋聽脫根，凝於心目，六門不繫，入逈圓明，周徧法界，萬應隨機矣。
上四徧徵圓通竟。
△五、正示圓修，分五：初、放光顯瑞。
爾時，世尊於師子座，從其五體同放寶光，遠灌十方微塵如來及法王子諸菩薩頂。彼諸如來亦於五體同放寶光，從微塵方來灌佛頂，并灌會中諸大菩薩及阿羅漢，林木池沼皆演法音，交光相羅如寶絲網。
一根返元，六根清淨，唯一寶覺，體用無二。故從五根同放光明，以一如來與十方諸如來交光相灌，并及諸菩薩阿羅漢頂林木池沼皆演法音，顯自他不隔，大小齊彰，一多互融，依正法爾。此根性為諸佛菩薩初心究竟之所共證，而耳門一返，六用流輝，內外虗明，當念圓徹。
是諸大眾得未曾有，一切普獲金剛三昧。
金剛三昧，即首楞嚴。一切眾生，本來具足，自性清淨，一時普獲，還得本心也。
即時天雨百寶蓮華，青黃赤白間錯紛糅，十方虗空成七寶色。
萬行莊嚴如寶華，差別智用如青黃赤白，虗空成色，色空不二，非有非無，理以事彰，事理無礙也。
此娑婆界大地山河俱時不現，唯見十方微塵國土合成一界，梵唄詠歌自然敷奏。
此表寶明空覺，渾合圓融，依正全銷，虗空殞滅，唯寂光土，各得相見。唄乃西方之讚詠。讚者，從文以結章；唄者，短偈以流頌。經云：以微妙音聲，歌詠於佛德。
△二勅文殊選根。
於是如來告文殊師利法王子：汝今觀此二十五無學諸大菩薩及阿羅漢，各說最初成道方便，皆言修習真實圓通，彼等修行實無優劣前後差別。
唯言所證齊一真實，故無優劣。若論入門，各隨方便，故有前後。
我今欲令阿難開悟，二十五行誰當其根？兼我滅後，此界眾生入菩薩乘求無上道，何方便門得易成就？
此因阿難而普及此界將來，故下文云：此方真教體，清淨在音聞。
△三、揀非圓根，分三：初、讚覺元妙，示妄本空。
文殊師利法王子奉佛慈旨，即從座起，頂禮佛足，承佛威神，說偈對佛：
文殊為法身妙慧初證本智，法身能生佛家，根本智滿，然後依智起行。今正選根修證，當斷根本微惑故。又根本智差別，智無別體用，須從根本發明故。
覺海性澄圓，圓澄覺元妙。
先明覺性，後審差別。覺海者，覺體本際浩瀚，靜深如海也。覺海無染無雜曰澄，真妄難名、悟迷莫及曰圓，又曰圓澄。覺元妙者，謂覺體本妙，常照而寂，正見不可以明為覺也。然明必生所，妙亦恒然，當如是知耳。
元明照生所，所立照性亡。
照性即指覺體，謂照之性也。性覺本明，照必生所，是明不守妙，隨照用而妄生，妄不離真，對色空而罔覺，罔覺故性亡，非絕無之亡也。
迷妄有虗空，依空立世界。想澄成國土，知覺乃眾生。
照背覺而起妄，則必妄見頑空，所謂晦昧為空也。依空立世界者，前文云：覺明空昧，相待成搖，故有風輪執持世界，此世界所由成也。想澄成國土，知覺乃眾生者，此原其本一覺性，依妄覺而成迷，迷妄凝結，同於無情，故成國土。然全妄皆真，故眾生流轉，知覺尚存，此可於日用證知也。
空生大覺中，如海一漚發，有漏微塵國，皆依空所生。
此原覺性望迷，祇由一念明覺，遂成空昧。而覺海澄湛寂照，恒然現前虗空國土，真若太清一點，一念回光，逈然超越也。
漚滅空本無，況復諸三有？
世界眾生，是有為相。眾生生死，轉盼成無。劫火洞然，大千亦壞。惟虗空無邊，似無遷變，而不知祇在當人向背之間。一念歸元，十方銷殞。畢竟都無，唯當自證。
△二表方便遲速
歸元性無二，方便有多門。聖性無不通，順逆皆方便。初心入三昧，遲速不同倫。
歸元之性是一，初歸之門乃多。一則門門皆可證入，多則順逆自分疾徐，故初心當求直捷圓通也。順逆皆方便，故知順亦方便。圓覺云：唯除頓覺人，併法不隨順。菩薩每於方便門中常露此旨。
△三、正揀非圓。
色想結成塵，精了不能徹。如何不明徹，於是獲圓通。
結暗為色，故曰想結成塵。觀色成空，久乃通徹，如優波尼沙陀觀白骨微塵，析色明空。至塵色既盡，妙色密圓，亦自圓通無礙。然以初心洗發精了，宜於虗豁，故非所選。
音聲雜語言，但伊名句味，一非含一切，云何獲圓通？
雜猶云兼也。以音聲不止語言，又語言亦自超脫。名句一即含多，此憍陳那所證，以易依語，故在所揀。瑜伽云：佛菩薩是能說者，語是能說相，名句文身是所說相。名身猶云瓶，瓶字畫為文身，瓶是土作為句身。名句詮義曰味，故名句依文，味依名句。
香以合中知，離則元無有，不恒其所覺，云何獲圓通？
香嚴童子聞香入鼻，悟香氣無所去來，塵氣既滅，聞性宛然。此以不恒其覺，謂無依之覺未易恒一，亦揀初心所難。
味性非本然，要以味時有，其覺不恒一，云何獲圓通？
藥王！藥上了知味性非有非無，非即身心非離身心，於分別味發明本覺。此以味性非本恒然，故離分別無知味性，亦揀初心離分別味，性覺難住也。
觸以所觸明，無所不明觸，合離性非定，云何獲圓通？
䟦陀婆羅忽悟水因，既不洗塵，亦不洗體，中間安然，得無所有。從此發明妙觸，宣明此言，觸以所觸，明以見離。所之妙觸，離合俱捐，性難恒常，亦揀初心也。
法稱為內塵，憑塵必有所，能所非徧涉，云何獲圓通？
摩訶迦葉觀塵變壞，悟知空寂，以空寂心，修於滅盡頓空法執，見妙法性，是固能所俱捐也。此揀能所不徧涉者，亦以初心離於所緣，法性難徧耳。
見性雖洞然，明前不明後。四維虧一半，云何獲圓通。
阿那律陀因修樂見照明三昧，發明見精，不用眼觀，洞見十方。此揀明前不明後，四維虧一半，亦就眼根所見不能具全，以見初心離根獨耀之難洞徹也。
鼻息出入通，現前無交氣，支離匪涉入，云何獲圓通？
出不能交入，入不能交出，出入各行，故曰無交氣。即缺中交支身，支離即離支，謂入則入身，離則離身，兩不相涉，亦即無交氣也。周利槃特迦觀息微細，窮盡生滅，悟知此心無生滅地，得大無礙。此以鼻息出入不相涉入，揀初心窮息生滅，於無生滅性極難依持耳。
舌非入無端，因味生覺了。味亡了無有，云何獲圓通。
味知非因，入則不能無端自有，故曰因味生。覺了既因味生，故味亡即滅也。憍梵鉢提，觀味之知，非體非物，應念得超世間諸漏，內脫身心，外遺世界，法眼清明。此恐離味之覺心難住，故揀初心，未易貫徹也。
身與所觸同，各非圓覺觀，涯量不冥會，云何獲圓通？
覺觸之身，與所觸之境，望於覺心，知與無知，涯量各異，不能融合也。畢陵伽婆蹉，因覺覺痛，覺清淨心，無痛無覺，攝念未久，身心忽空，純覺遺身，發明無漏。而此乃以身觸與覺，涯量不及，蓋恐離此身觸，則覺性無依，自難冥合，亦揀初機也。
知根雜亂思，湛了終無見，想念不可脫，云何獲圓通？
知根即意根，謂意知雜想，想湛知亡，纔有所觀，想念難脫也。須菩提自曠劫來，已證空寂，後蒙如來獲發性覺真空，空性圓明，頓入如來寶明空海，印成無學。此以初心發明性覺真空，離想難現，故特揀之。
識見雜三和，詰本稱非相。自體先無定，云何獲圓通？
見識與根色相雜，故曰識見雜三和。根色不偶，則識無所附，既無自相，亦無自體。舍利弗初悟因緣，從佛發明，見覺圓明，心見發光，光極知見。今揀見識，離二無體，謂此初心見覺，離彼三和，心光圓明，難為獨露也。
心聞洞十方，生於大因力。初心不能入，云何獲圓通。
普賢用心，聞分別眾生所有知見，隨有眾生發明普賢行者，即與摩頂。此因大行之所感發，非初心所辦，故曰不能入也。
鼻想本權機，祇令攝心住，住成心所住，云何獲圓通？
孫陀羅難陀觀鼻端白，諦觀凝寂，內發圓明，外成虗淨，光洞十方。此揀權機為攝心住，心住成所，非真常住。正虞初心，於身心內明，世界外虗時，而此覺心難為圓脫。
說法弄音文，開悟先成者，名句非無漏，云何獲圓通？
富樓那以辨才無礙，宣說苦空深達實相，此為根熟善離言說所得祕密，一涉名句祇成有漏，故在所揀。
持犯但束身，非身無所束。元非徧一切，云何獲圓通。
身謂身識，非但身根，故該身心也。蓋以優波離持戒清淨，身心寂滅，於此發明一切通利。今揀非身，乃謂離此身識，無所檢束，而此親印之心，將何徧洽，恐其淪於寂滅耳。
神通本宿因，何關法分別？念緣非離物，云何獲圓通？
神通本宿因，此指目連之神通，非法分別識所能發也。以分別緣塵不能發通，顯其因於旋湛心光發宣，非意識事。法分別者，法屬意家，故謂法分別。
若以地性觀，堅礙非通達，有為非聖性，云何獲圓通？
持地菩薩，因平心地，見身微塵，與造世界所有微塵，皆無自性，不相觸摩，聞妙蓮華，悟佛知見。此揀地性堅礙，屬有為法，固自其未證圓通而言。即就初心，雖已發明本智，然離塵空覺，亦非所選。
若以水性觀，想念非真實，如如非覺觀，云何獲圓通？
月光童子，因作水觀，見身中水，與外香水，等無差別，忽然亡身，合真空性，一味流通，得無生忍。以月光所證圓通，望於初發覺心，脫根旋習，恐涉覺觀，猶非真實，故曰如如非覺觀。謂如如之性，非覺觀所證，覺觀類初禪，有覺有觀，不離想念也。
若以火性觀，厭有非真離，非初心方便，云何獲圓通？
烏芻瑟摩觀身煖氣，神光內凝，化多婬心，成智慧火，無礙流通，生大寶𦦨。此揀其以厭離心，非得性離，於初入覺地，反成窒礙。
若以風性觀，動寂非無對，對非無上覺，云何獲圓通？
瑠璃光菩薩因觀身心世界皆是妄緣風力所動，即於所動發明不動，悟諸實相。今以風觀動寂相待，謂非初心旋習方便，有障圓融，故在所揀。
若以空性觀，昏鈍先非覺，無覺異菩提，云何獲圓通？
虗空藏菩薩因觀四大無依，妄想生滅，虗空無二，佛國是同，於同發明入三摩地妙力圓明。此揀頑空昏鈍與菩提性逈然差異，單就空觀而言也。若以初心發明性覺真空，所旋習氣不應復作此觀。空因背覺而成晦昧，故曰昏鈍先非覺，非覺則異菩提矣。
若以識性觀，觀識非常住，存心乃虗妄，云何獲圓通？
彌勒菩薩因修唯心識定，得成無上妙圓識心三昧。盡空如來國土，淨穢有無，皆是我心變化所現。以了如是唯心識故，識性流出無量如來，遠離二執，得無生忍。今揀識非常住，即使離境存心，亦同生滅。此雖在未曾發明唯心所現，所現唯心，然與初入覺心合覺旋妄之理，亦未圓妙也。
諸行是無常，念性元生滅。因果今殊感，云何獲圓通。
念有生滅，念性元無生滅。若淨念相繼，則是以生滅念合無生滅性，猶子憶母，如母憶時，憶佛念佛，必定見佛，理事無礙也。大勢至菩薩從念佛三昧都攝六根，淨念相繼。所謂都攝六根者，併六根以成一念，攝一念以歸念性，此真得三摩地者也。今揀念性無常，防淨念未易相繼，為初入覺心者所障耳。
揀根。揀非現前初心，可以旋習成證，而非揀聖也。二十四聖，順逆方便，各及圓通。當其未至圓通，唯隨所重，以為對治。故有在此應揀，在彼應選，殊非一定。知當機宜揀之根，即知對機用揀之意。知用揀之意，然後知用選之心。總以成就初心，旋習成證。故凡不可洗發本智，究竟差別，以極於流光宣耀，則心在所揀矣。今按文殊揀中，首舉色塵，以為妄想所結。於初心精了之性，未易洗豁。則所謂不能徹者，須照當機。阿難已經皎然，快得無礙。故選根修證，只為蠲除習障。若分別人法，豈不先悟。此猶為色塵所滯，則即聞根，亦難成證也。諸疏於此，但據偈文。愚故謂應有會通耳。華嚴十住初心，發明自性，已與佛齊。而後起行歷向，以至極地。究於差別，無異本智，而亦須一迴。故知大乘修證，固不可實法也。
上三，揀非圓根竟。
△四、正選圓根分六：初、依方便教。
我今白世尊，佛出娑婆界，此方真教體，清淨在音聞，欲取三摩提，實以聞中入。
我今白世尊六句，結承佛勅，依方選根，揀二十四聖，非此方根機所宜。如他佛國土，有以佛光明而作佛事，或以佛菩提樹，或以園林臺榭，或以眾香不同。此方教體，必以言宣。眾生領解，要因聞入。以所聞之理，對能聞之根，得真聞性，入流亡所。聞盡覺空，成於真寂。此三摩地，實以聞中入也。以言詮教，權實分明，不雜世論，是音清淨。以聞聽受，得魚忘筌，會歸自己，是聞清淨。故有音無聞，有聞無音，皆不成教。音聞互彰，清淨各得，此真教體也。教體必順方宜，選聞乃依根立。故曰：欲取三摩提，實以聞中入。
△二讚根主。
離苦得解脫，良哉觀世音。於恒沙劫中，入微塵佛國，得大自在力，無畏施眾生。妙音觀世音，梵音海潮音，救世悉安寧，出世獲常住。
初二句，歎菩薩得真聞性，至寂滅現前，忽然超越，是五住究盡，二死永亡，所謂離苦得解脫也。又二句，歎三十二應。又二句，歎十四無畏。又二句，歎德號互見。智理雙融曰妙，清淨無垢曰梵。觀世音則純悲應物，無遠弗屆，有感斯應，不失其時，如潮之有節也。從聞入妙，不曰妙聞，而曰妙音，聞有彼我，音無自他，塵塵皆真，法法如是也。末二句，究極利生，拔苦與樂，等世出世，所謂求大涅槃，得大涅槃也。
△三、讚聞根。
我今啟如來，如觀音所說。譬如人靜居，十方俱擊鼓，十處一時聞，此則圓真實。
此就眾生現前，有聲皆聞，有聞皆徧，無有遠近前後，以顯聞性周圓也。以聲映聞，以聞涉聲，俱無形段，亦無涯畛，性相自他，一時融洽，不因修證，無有等待，耳門之妙，於斯可盡。
目非觀障外，口鼻亦復然。身以合方知，心念紛無緒。隔垣聽音響，遐邇俱可聞。五根所不齊，是則通真實。
此以五根出聞根之無隔礙，所謂通真實也。遐邇，就眾生耳根所及，或遠或近，俱無障蔽，不如五根乃以聖限也。口鼻與身皆合，方知亦復然，倒下句文耳。
音聲性動靜，聞中為有無，無聲號無聞，非實聞無性。聲無既無滅，聲有亦非生，生滅二圓離，是則常真實。
有聲為動相，無聲為靜相。動靜在聲，而於聞中原無二相也。既無二相，則無聲時俱謂無聞，非無聞性。故知聞性常在，不隨音聲生滅。故曰：聲無既無滅，聲有亦非生。所謂圓離者，聞性湛然從本，如是逈然於動靜有無之外，是為常真實。
縱令在夢想，不為不思無，覺觀出思惟，身心不能及。
夫以夢想既絕思惟，而猶聞杵宛然，益見聞性出於思惟之外，是豈身心所能及耶？覺乃聞性之體，觀乃聞性之用。身攝眼鼻舌三心，指意根亦五根不齊之意。
△四、責多聞勸修。
今此娑婆國，聲論得宣明。眾生迷本聞，循聲故流轉。阿難縱強記，不免落邪思。豈非隨所淪，旋流獲無妄。
聲論本以宣明聞性，而眾生迷聞日久，但隨聲教，徒生分別，即使空極玄微，無所銷歸，反為理障，此即流轉。蓋責阿難強記，祇益多聞，而對境邪思，幾隨淪墜。旋流即亡所，所亡聞盡，覺性朗然，祇在反覆之間耳。
阿難汝諦聽，我承佛威力，宣說金剛王，如幻不思議，佛母真三昧。汝聞微塵佛，一切祕密門，欲漏不先除，畜聞成過誤。將聞持佛佛，何不自聞聞？
世尊重宣偈云：是名妙蓮華，金剛王寶覺，如幻三摩提，彈指超無學。乃知金剛如幻佛母三昧，即此聞性也。阿難歷劫多聞一切如來諸祕密門，無不強記，獨不能盡除欲漏。此見畜聞之誤，古今皆然。豈知聲教所宣，發明何事？若能返觀聞性，始知祕密祇在目前，盡聞不住空覺極圓自性三昧，猶如金剛，一切法森羅，如幻不思議，諸佛如來俱從此出，所謂佛母也。
聞非自然生，因聲有名字。旋聞與聲脫，能脫欲誰名。一根既返源，六根成解脫。
此直指聞性即真覺心，為在迷位，循聲奔逸，名之為聞。若於聞中入流亡所，則聲聞俱盡，聲盡則動靜不生，聞盡則空覺自朗，誰更復名聞性也？一根既然，六根皆爾，能脫即盡，聞不住此，豈非空覺極圓耶？
見聞如幻翳，三界若空華。聞復翳根除，塵銷覺圓淨。
空華因眼翳而有，喻三界亦因見聞而現。空本無華，眼元無翳。言眼翳者，自覺明一妄，妄有六根，知覺奔逸，不能自復，遂使圓淨之體，流轉根門，無人覺知，瞥爾錯過。若解聞中入流亡所，則塵銷覺淨，豈待銷停也。
淨極光通達，寂照含虗空。却來觀世間，猶如夢中事。摩登伽在夢，誰能留汝形。
此承塵銷覺淨，淨極謂所亡聞盡，故覺體光融，內澄寂照，外含虗空。楞伽所謂性虗空故，逈無所有也。以此虗明寂照之心，觀諸世間，豈非夢事？故知三界夢幻，在圓湛體中，如陽燄空華，不落有無。身心超越，如雁過長空，影蹤不涉。圓覺云：如器中鍠，聲出於外，形隨心轉。心既超越，形影何留？故以在夢之登伽，豈能留汝已寤之阿難矣。
如世巧幻師，幻作諸男女。雖見諸根動，要以一機抽。息機歸寂然，諸幻成無性。
長水以幻師喻真性，又以幻師喻無明，愚謂偏一俱非，當合喻也。蓋無明即真，不覺成幻，故有六根男女，其實皆由妄見，一機抽動，若見亡機寂，則六用旋復，本無自性耳。
六根亦如是，元依一精明，分成六和合。一處成休復，六用皆不成，塵垢應念銷，成圓明淨妙。
上為能喻，此出所喻之法，并明一根返元，六根清淨之義也。塵垢應念銷，以見悟迷機括轉圜之疾，謂迷則全真即妄，悟則全妄即真，本自明妙，常在六門，覺即宛然矣。
餘塵尚諸學，明極即如來。
上言塵垢應念銷成圓明淨妙，謂塵垢本無自性，明妙本自圓成，昔本無迷今亦無悟，初心頓徹更無剩義，十住初心所為即與佛齊也。此言餘塵尚諸學者，正指二執習氣十地後盡，所謂圓融不礙行布也。明極即如來，不言行極者，須知差別智極但圓本智，總非別事也。
大眾及阿難，旋汝倒聞機，反聞聞自性，性成無上道，圓通實如是。
此勸旋聞歸性，因確指聞性即如來真如妙覺，更無別有此真圓通也。倒聞，謂聞性本妙，迷妄循塵，故謂之倒。以顯反聞則聞性自妙，與佛無殊耳。
△五會三世普門重揀方便。
此是微塵佛，一路涅槃門。過去諸如來，斯門已成就；現在諸菩薩，今各入圓明；未來修學人，當依如是法；我亦從中證，非惟觀世音。
此讚成反聞為涅槃一路，舉過去諸佛，現前菩薩，以為將來龜鑑，引歸自己，總見一路涅槃，必無岐路也。
誠如佛世尊，詢我諸方便，以救諸末劫，求出世間人。成就涅槃心，觀世音為最，自餘諸方便，皆是佛威神。即事捨塵勞，非是長修學，淺深同說法。
初四句原奉佛勅之意，又二句結選圓通耳根，第一又三句明二十四聖各隨塵勞所重因事捨離。事謂七大十八界皆佛威神者，起信云：諸修行人若無諸佛菩薩顯庇冥加，決不成就。又二句反明耳門，乃三根齊攝淺深俱證，此可長修同一說法也。
△六禮藏求加。
頂禮如來藏，無漏不思議，願加被未來，於此門無惑。方便易成就，堪以教阿難，及末劫沈淪，但以此根修。圓通超餘者，真實心如是。
十方三世一切諸佛菩薩，及三界二十五有，皆如來藏心之所流現，含真妄以常圓，隨迷悟而不立。此不思議境界，文殊菩薩深切著明，念拯未來，願求加被，毋越此根，易為成就。真實心者，文殊自謂確從本心，實知實見，非同狥機也。
迷本無因，悟非今有。圓覺曰：一切眾生，已成佛道。此三世如來，自十信滿心，以至等妙二覺，而後證知其為已成佛道，非以理言也。然則何名眾生？曰：以不自信故。何不自信？曰：已成佛故。夫佛不自佛，乃為真佛；眾生亦不自眾生，乃真眾生。此佛所為，窮至妙覺，而後知不自佛也；眾生所為，流盡三塗，而後知不自眾生也。知其不自佛，乃能深信眾生；知其不自眾生，乃能深信於佛。故眾生以信佛為初機，佛以信眾生為究竟。夫以信眾生為究竟，則必不肎使初心之士不能自信，而重言乎修證之塗，以自惑而惑人也明矣。其奈人不自信，故自導知歸，次言塗路，終言到家而不知。夫不行而速，不疾而至者，自知歸時，久已知之，而必待到家，乃始深信。然則佛菩薩於此，且當胡為耶？文殊選根曰：譬如人靜居，十方俱擊鼓，十處一時聞，此則圓真實。此言初心所悟聞性，而即於眾生現前具足圓聽，非別有所謂塗路也。又曰：隔垣聽音響，遐邇俱可聞，五根所不齊，是則通真實。夫誰不聽音，誰限遠邇，亦可以日用而證知矣。又曰：無聲號無聞，非實聞無性，聲無既無滅，聲有亦非生，生滅二圓離，是則常真實。此豈有待修為而後得其常住如是耶？至於夢聞杵音，逈出思惟之外，自聞聞性，儼然三昧之中，垢銷應念，明妙圓成，此皆大智所示修證之門，而於耳根反彰直捷。然後知眾生已成佛道，始於初心明知其故，而必至空竟，始為親證。若未究竟，頓捐程塗，苟非其人，祇成過誤。又或實指行布，終障圓融。夫以如來出世為一大事因緣，究而言之，唯佛知見更有過於涅槃，我道必為魔說。詳閱諸疏，盡解直捷之談，一及修持，輙拘位置，即出吾宗，亦未能免，豈亦復有格格耶？
上四，正選圓根竟。
△五、聞法獲證。
於是阿難及諸大眾，身心了然得大開示，觀佛菩提及大涅槃，猶如有人因事遠遊未得歸還，明了其家所歸道路，普會大眾天龍八部有學二乘，及諸一切新發心菩薩，其數凡有十恒河沙，皆得本心遠塵離垢獲法眼淨。性比丘尼聞說偈已成阿羅漢，無量眾生皆發無等等阿耨多羅三藐三菩提心。
如來將勅文殊選根，從五體放光，灌十方諸佛菩薩，十方諸佛亦從五體放光，灌今如來，并在會諸菩薩，及阿羅漢等，一時蒙光，普獲金剛三昧。至此選根已竟，普會大眾，天龍八部，及諸有學二乘，新學菩薩，聞說偈已，皆得本心，遠塵離垢，獲法眼淨。彼獲金剛三昧，即此皆得本心也。法眼淨，準華嚴十住初心，從十信滿足，始云悟本自心，許與佛齊。金剛三昧，乃十地所證，初位許與佛齊，則亦應許獲是三昧耳。新發心菩薩，但當信門，至此入住，自可明證。阿難前已身心皎然，快得無礙，正當初住，今云未得還歸，明了其家所歸道路，豈非深明地上法行，以幾極果耶？發菩提心，是入信位，有訝性比丘尼，先證無學，是又不可以大乘初心較優劣耳。
上二依悟圓修竟。
△三、廣垂修範，分八：初、因阿難乞度未來，總標；三、決定義。
阿難整衣服，於大眾中合掌頂禮，心迹圓明悲欣交集，欲益未來諸眾生故，稽首白佛：大悲世尊！我今已悟成佛法門，是中修行得無疑惑。常聞如來說如是言：自未得度先度人者，菩薩發心；自覺己圓能覺他者，如來應世。我雖未度，願度末劫一切眾生。世尊！此諸眾生去佛漸遠，邪師說法如恒河沙，欲攝其心入三摩地，云何令其安立道場遠諸魔事，於菩提心得無退屈？
心即已悟之心，迹即將證之迹。悲悲往昔之迷，欣欣今日之悟。因自念他，即今垂後，正菩薩真典型也。有佛則必有魔，有真則必有偽。互相建立，自古如然。但依正悟正修，以作人依人範。攝心之路有門，道場之立從法。事師既往，理啟如今。
爾時，世尊於大眾中稱讚阿難：善哉，善哉！如汝所問，安立道場，救護眾生末劫沈溺。汝今諦聽，當為汝說。阿難大眾唯然奉教。
安立道場，念後淪溺，正如來本懷，故興讚詞。末世邪說，即出法中，故宜秉戒莊嚴，作心城塹，事理兼攝，成內外護，是當仰荷慈力耳。
佛告阿難：汝常聞我毗奈耶中，宣說修行三決定義，所謂攝心為戒，因戒生定，因定發慧，是則名為三無漏學。
毗奈耶，此云調伏，謂調練三業，制伏過非。安法師云：戒律、禪定、智慧三者，至道之門戶，泥洹之關要。什公云：持戒能折伏煩惱，令其勢微；禪定能遮煩惱，如四山斷流；智慧能滅煩惱，畢竟無餘。故涅槃云：有煩惱則無智慧，有智慧則無煩惱。無漏謂不漏落三有，決定謂佛佛如是也。
△二、示四決定明誨，分四：初、示決定斷婬。
阿難！云何攝心我名為戒？
攝心為戒，蓋密示一切唯心，非但束身。故下皆云其心不婬，其心不殺，其心不偷。此以發明自心為本，一切法行皆莊嚴自心也。先舉婬者，本經緣起當機也。
若諸世界六道眾生其心不婬，則不隨其生死相續。
清涼云：婬愛惑業，招潤生死。圓覺云：一切眾生，皆以婬欲而正性命。此性命，謂生死根株也，相續輪轉之義。
汝修三昧本出塵勞，婬心不除塵不可出，縱有多智禪定現前，如不斷婬必落魔道。上品魔王、中品魔民、下品魔女，彼等諸魔亦有徒眾，各各自謂成無上道。
多智禪定非異色因，今婬心不除，各各自謂成無上道，則為異色因矣，是安得不作異色因果耶？長水云：雖不斷欲而修定得福，隨福優劣故成三品，以邪定力故得五通，以有漏業生天魔界。
我滅度後，末法之中多此魔民，熾盛世間，廣行貪婬，為善知識，令諸眾生落愛見坑，失菩提路。
具正法眼，令一切人，離欲超塵，入佛知見，名善知識。此以貪欲，自縛縛他，如來懸記，末世眾生，慎宜擇法。
汝教世人修三摩地先斷心婬，是名如來先佛世尊第一決定清淨明誨。
此諭阿難轉教世人，以先斷婬心為第一決定。此戒與小乘不同，雖使執身不行，執心不起，若非明見自心清淨無垢，婬機猶伏，此所為先斷婬心也。
是故，阿難！若不斷婬修禪定者，如蒸沙石欲其成飯，經百千劫祇名熱沙。何以故？此非飯本，沙石成故。
戒定慧從自性生，自性自慧、自性自定、自性自戒。若以婬心修禪定者，非禪定因，豈獲成就？故曰：此非飯本，沙石成故。
汝以婬身求佛妙果，縱得妙悟皆是婬根，根本成婬，輪轉三塗必不能出，如來涅槃何路修證？
佛性為因，涅槃為果。若以婬身求佛妙果，先非妙悟也。夫真悟佛性，則般若、解脫三德同符，斯為涅槃。如彼妙悟，悉為生死根本，所謂婬因成輪轉果耳。
必使婬機身心俱斷，斷性亦無，於佛菩提斯可希冀。
婬機身心俱斷，二乘亦能。至於斷性亦無，則非真悟佛性，極於究竟，未易幾及。謂俱生習氣，非二乘分，此正深勉阿難究竟菩提也。
如我此說，名為佛說；不如此說，即波旬說。
蓋防末世天魔入我法中，邪說亂正，為此確示。波旬，此云惡者，翻譯云魔王名也。
△二、示決定斷殺。
阿難！及諸世界六道眾生，其心不殺，則不隨其生死相續。汝修三昧，本出塵勞，殺心不除，塵不可出。縱有多智禪定現前，如不斷殺，必落神道。上品之人為大力鬼，中品則為飛行夜叉、諸鬼帥等，下品當為地行羅剎。彼諸鬼神亦有徒眾，各各自謂成無上道。
帶殺修禪，報為神道。然此禪即四禪八定之禪，誤以為自性真禪。又如心開，亦誤認生死根本以為修因，依生死因以為禪定，即不犯殺，亦難解脫，犯即淪墜，因果歷然。此相續謂負命索償也。
我滅度後末法之中，多此鬼神熾盛世間，自言食肉得菩提路。阿難！我令比丘食五淨肉，此肉皆我神力化生，本無命根。汝婆羅門地多蒸溼，加以沙石草菜不生，我以大悲神力所加，因大慈悲假名為肉，汝得其味。奈何如來滅度之後，食眾生肉名為釋子？
五淨，謂不見、不聞、不疑、為我加、自死、鳥殘為五也。楞伽曰：大慧！我有時說遮五種肉，或制十種。今於此經，一切種、一切時，開除方便，一切悉斷。又云：一切眾生，從本以來，展轉因緣，常為六親。以親想故，不應食肉。食肉且禁，而況殺乎？
汝等當知，是食肉人縱得心開似三摩地，皆大羅剎報，終必沈生死苦海，非佛弟子。如是之人相殺、相吞、相食未已，云何是人得出三界？汝教世人修三摩地，次斷殺生，是名如來先佛世尊第二決定清淨明誨。
鬼神邪定，亦能知過去、未來事。起信論云：或令人知宿命過去之事，亦知未來之事，得他心智，辯才無礙，報終猶壽盡也。
是故，阿難！若不斷殺修禪定者，譬如有人自塞其耳，高聲大叫，求人不聞，此等名為欲隱彌露。
長水云：塞耳修禪，高聲行殺，求不聞之道，彰彌露之苦。
清淨比丘及諸菩薩，於岐路行不蹋生草，況以手拔？云何大悲取諸眾生血肉充食？
涅槃云：佛告迦葉：若人掘地、刈草、斫樹、斬截死屍，以是業緣墮地獄不？迦葉言：應墮地獄。何以故？如佛昔為聲聞說法：汝諸比丘！於諸草木莫生惡心。何以故？一切眾生為惡心故墮於地獄。
若諸比丘不服東方絲綿絹帛，及是此土靴履裘毳、乳酪醍醐，如是比丘於世真脫，酬還宿債不遊三界。何以故？服其身分皆為彼緣。如人食其地中百穀足不離地，必使身心於諸眾生，若身身分、身心二塗不服不食，我說是人真解脫者。
補遺云：酬還宿債，只此一生。捨此則長揖三界矣。央掘羅經云：文殊白佛言：珂貝、蠟蜜、皮草、繒綿，非自界內耶？佛告文殊：若習近世間物者，是方便法。若物展轉來者，則可習近。若展轉來，離殺者手，則可習近。文殊言：今此城中有一皮師，能作革履。若自死牛，牛主從旃陀羅取皮付皮師，使作革履，施持戒人。此展轉可習近不？佛言：若不受者，是比丘法。若受者，非悲，然不破戒。
如我此說，名為佛說；不如此說，即波旬說。
如婬義釋。
△三、示決定斷偷。
阿難！又復，世界六道眾生其心不偷，則不隨其生死相續。
偷心推窮極細，過於不與而取。此生滅事，須人自檢。
汝修三昧，本出塵勞，偷心不除，塵不可出。縱有多智，禪定現前，如不斷偷，必落邪道。上品精靈，中品妖魅，下品邪人，諸魅所著。彼等羣邪，亦有徒眾，各各自謂，成無上道。
從名利心生於委曲，皆名偷心。一切智定悉惡因緣，涅槃所謂善因而得惡果，即指此輩。精靈妖魅，總謂自己侵婬於人，多諸面目，其心無別也。
我滅度後，末法之中，多此妖邪，熾盛世間，潛匿姦欺，稱善知識，各自謂己得上人法，詃惑無識，恐令失心，所過之處，其家耗散。
長水云：姦欺盈抱，潛護如淳，詐偽充懷，隱藏若拙。此四句亦可盡悉其態矣。恐令失心等者，謂顯異惑眾，偷甚不與也。
我教比丘，循方乞食，令其捨貪，成菩提道。諸比丘等，不自熟食，寄於殘生，旅泊三界，示一往還，去已無返。
寄於殘生，旅泊三界，示一往還，去已無返。以此處心，即使王候修供，萬指圍遶，如同行乞。吾人於此，所當內省。
云何賊人假我衣服裨販如來，造種種業皆言佛法，却非出家具戒比丘為小乘道？由是疑誤無量眾生墮無間獄。
裨，益也。販，買賤賣貴。謂買賤賣貴以自裨益也。涅槃云：我滅度後，是魔波旬漸當壞亂我之正法，乃至作比丘、比丘尼及阿羅漢等形，以有漏身稱是無漏，壞我正法。乃至說言無四重僧殘、不定捨墮、懺悔、眾學滅諍等法，亦無偷蘭遮、五逆、一闡提罪，乃至若犯如是等罪，亦無有報。如是說者，并是魔說。
若我滅後，其有比丘發心決定修三摩提，能於如來形像之前，身然一燈燒一指節，及於身上爇一香炷，我說是人無始宿債一時酬畢，長揖世間永脫諸漏。雖未即明無上覺路，是人於法已決定心，若不為此捨身微因，縱成無為必還生人酬其宿債，如我馬麥正等無異。汝教世人修三摩地後斷偷盜，是名如來先佛世尊第三決定清淨明誨。
然指然香，捨身微因，即得盡酬宿債。此亦論心，非但論事。蓋以正信之心，能忍身分也。縱成無為者，長水以摩登伽在夢，誰能留汝形方，此必酬宿債。謂成無為後，現有為身，尚還宿債。愚謂如來馬麥之報，為示當機，應別具眼。興起行經云：隨羅然國有婆羅門王，名阿耆達，請佛及五百比丘，三月夏坐。時有天魔，迷惑王心，使還宮內，耽荒五欲，供養六日便止。諸比丘乞食，三日空還。有波羅國馬士，告諸比丘：正有馬麥，君能噉不？五百匹馬，日食二升，分半以給比丘。一良馬，日食四升，分半供佛。佛言：過去毗婆葉佛時，我為婆羅門，名因提耆利，博達四韋，教五百童子。王設會請佛，有一比丘，病不能行。佛及大眾食已，為病比丘請食。過梵志山，梵志聞飯香美，詢曰：此髠頭沙門，正應食馬麥，不應食此。諸童子復曰：此等師主，亦應食馬麥。時婆羅門，則我身是。五百童子，五百羅漢是。病比丘，即彌勒是。以是因緣，經歷地獄，無數千歲。今雖得道，爾時殘緣，於毗園邑，食馬麥九十日也。
是故，阿難，若不斷偷修禪定者，譬如有人水灌漏巵欲求其滿，縱經塵劫終無平復。
修禪定者，其心內外一無所重，稍有微繫，縱處山林，闃無人處，終不成就，豈更偷耶？非真定因，難為定果，如貯漏巵，必無平復。
若諸比丘衣鉢之餘分寸不畜，乞食餘分施餓眾生，於大集會合掌禮眾，有人捶詈同於稱讚，必使身心二俱捐捨，身肉骨血與眾生共，不將如來不了義說，迴為己解以誤初學，佛印是人得真三昧。如我所說名為佛說，不如此說即波旬說。
分衣鉢餘，施與凍餒。於大集會，合掌禮眾，尚有其人。若受捶詈，同於讚歎，已少槩見。至於捐捨身分，與眾生共，實未曾覩。迴不了義，將為己解，所聞皆然。願與吾人，深切猛省，懲其相似，勉所未能也。
△四、示決定斷妄。
阿難！如是世界六道眾生，雖則身心無殺、盜、婬，三行已圓，若大妄語即三摩地不得清淨，成愛見魔失如來種，所謂未得謂得、未證言證。或求世間尊勝第一，謂前人言：我今已得須陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿羅漢道、辟支佛乘。十地地前諸位菩薩，求彼禮懺貪其供養，是一顛迦銷滅佛種。如人以刀斷多羅木，佛記是人永殞善根無復知見，沈三苦海不成三昧。
求己尊勝，是貪名聞。求彼懺悔，是希利養。智論云：經云：已除利養名聞，說法無所悕望，是利養法。如賊壞功德本，譬如天雹傷害五穀。利養名聞亦復如是，壞功德苗，不令增長。如佛說毛繩縛人，斷膚截骨。貪利養人斷功德本，亦復如是。大慈憐愍，為眾說法，不為衣食聲名勢利故說。若我以此虗妄而得供養，與惡賊劫盜得食無異。人著利養，則破持戒皮，斷禪定肉，破智慧骨，失微妙善心髓。一顛迦，即一闡提多羅木，舊名貝多。此樹以刀斷，則不能復活。三苦海，即三塗也。
我滅度後，勅諸菩薩及阿羅漢，應身生彼末法之中，作種種形度諸輪轉，或作沙門、白衣、居士、人王、宰官、童男、童女，如是乃至婬女、寡婦、姦偷、屠販，與其同事稱讚佛乘，令其身心入三摩地，終不自言我真菩薩、真阿羅漢，洩佛密因輕言未學，唯除命終陰有遺付。云何是人惑亂眾生成大妄語？
同事四攝之一。菩薩四攝，一布施，二愛語，三利行，四同事。同事有二，謂同其事業，或現同種族。其意總在讚歎佛乘，令其身心入三摩地耳。終不自言者，恐類邪人要求利養，示現菩薩必不如是。輕言未學，謂於未學人前輕自泄漏也。
汝教世人修三摩地，後復斷除諸大妄語，是名如來先佛世尊第四決定清淨明誨。是故，阿難！若不斷其大妄語者，如刻人糞為栴檀形，欲求香氣無有是處。
大妄語，較婬殺盜，其罪尤甚。破婬殺盜，祇能自害。若大妄語，兼能害人。故真有道人，決無諂曲。以諂曲心，現有道相。誣罔聖賢，欺詐善類。豈非刻彼人糞，作栴檀形。如來所為，深却痛絕也。
我教比丘直心道場，於四威儀一切行中尚無虗假，云何自稱得上人法？譬如窮人妄號帝王自取誅滅，況復法王如何妄竊？因地不真果招紆曲，求佛菩提如噬臍人，欲誰成就？若諸比丘心如直弦一切真實，入三摩地永無魔事，我印是人成就菩薩無上知覺。
因地不真，果招紆曲者，謂因以成果，果如其因，未有因既虗偽，果能真實也。所以菩提心行，內外無遮，自見己過，遇人謙下，常處三摩地中，上沐慈光，下遠魔事，愚與同道，法合如是。噬臍。杜順云：若嚙臍腹，喻不可及。
如我所說，名為佛說；不如此說，即波旬說。
阿難已悟成佛法門，唯念末劫邪師過誤，重請建立，以標法幢。如來懸示四決定義，亦為波旬潛入我法，真偽難分，故於眾前正告之曰：如我此說，名為佛說；不如此說，即波旬說。可謂深切著明矣。何慮至今，竟符昔記。世尊曰：縱有多智禪定現前，如不斷婬，必落魔道；如不斷殺，必落神道；如不斷偷，必落邪道。又曰：縱得妙悟，縱得心開。亦就波旬各各自謂眾生眩惑，舉國失心，設言縱得，以示決非。智者於斯，所宜諦審，未有發明自性，而乃岐路若此也。彼所謂妙悟者，亦曰佛之知見而已。夫佛之知見，即眾生心是。眾生迷心，外逐境緣，起婬怒癡，流轉五道，所謂背覺合塵也。若有真悟，自當背塵合覺，而乃隨諸境緣，人貪亦貪，人瞋亦瞋，人癡亦癡。揣波旬自謂亦曰：心外無法，總不可得。大用現前，不存軌則而已。然則貪瞋癡法，有耶無耶？有不是無，作業可見。無不應取，作者儼然。現在有中，現同流轉。而曰無者，此但藉口聖言，以為縱情之助。不知如來所說，一切法空，一切法無自性。蓋以法從心生，心若不生，法無能住。今生心取法，即是縛因，何逃縛果。楞伽云：受婬怒癡性已，然後妄想計著婬怒癡性非性。彼取有而妄計無，非不取而法自無也。故又曰：寧取有如須彌山，不取無如芥子許。撥無之見，滅佛種性，淪溺後昆，莫此為甚。世有智者，須具擇法。當此邪正混淆，稍具正見，豈肎更以口舌起諍。偶疏及此，聊為拈出，以俟天下後世，高明自愛。或無河漢，吾言
音釋

=== 7 | 卷7 ===
上二示四決定明誨竟。
△三、示密教冥資。
阿難，汝問攝心，我今先說入三摩地修學妙門。求菩薩道，要先持此四種律儀，皎如冰霜，自不能生一切枝葉，心三口四生必無因。阿難，如是四事若不遺失，心尚不緣色香味觸，一切魔事云何發生？
戒乃順性莊嚴，故為入三摩地之助。妙門，即耳門也。婬、殺、盜、妄，是根本戒。二篇以下，皆屬枝葉。身業易持，心業習氣難盡。前云其心不婬等，又曰直心道場。心如直弦，則心三口四，生必無因矣。一切魔事，起於散心。心無所緣，魔事消滅，即天魔亦無能窺耳。
若有宿習不能滅除，汝教是人一心誦我佛頂光明摩訶薩怛多般怛囉無上神呪，斯是如來無見頂相無為心佛，從頂發輝坐寶蓮華所說心呪。
定慧能伏現行，持戒但止業道，無始習氣，十地始盡，亦可依憑呪力，速證解脫。又夙殃如悟達事，亦由自心散緩而入，順假神力，遠離更捷耳。溫陵曰：現業易制，自行可違，宿習難除，必假神力。今夫行人，好正而固邪，欲潔而偏染，不教而能，不願而為，隱然若有驅策，而不能自主者，宿習之使也。頂佛說呪，乃法身大悲所現，不由心念，故曰無為。薩怛多般怛囉，此云大白傘蓋，義見後釋。
且汝宿世與摩登伽，歷劫因緣恩愛習氣，非是一生及與一劫，我一宣揚愛心永脫成阿羅漢。彼尚婬女無心修行，神力冥資速證無學，云何汝等在會聲聞，求最上乘決定成佛？譬如以塵揚於順風，有何艱險？
歷劫恩愛，聞呪頓除，則煩惱障斷。現婬女身，速證無學，則報障亦消。彼無心修，此有心求，加之神力，猶如順風揚塵，難易可見。塵喻宿習，順風喻呪力。
若有末世欲坐道場，先持比丘清淨禁戒，要當選擇戒清淨者第一沙門以為其師。若其不遇真清淨僧，汝戒律儀必不成就。戒成已後，著新淨衣，然香閑居，誦此心佛所說神呪一百八徧，然後結界，建立道場，求於十方現住國土無上如來放大悲光來灌其頂。
戒清淨心，可以發慧。然末世眾生，業深垢重，應假靜居，誦呪求加。又須知持呪攝心，乃為三摩鉢提之所冥合。蓋借他力以資自力，若全藉他力，未易成就，所謂機感相召也。
阿難！如是末世清淨比丘，若比丘尼白衣檀越，心滅貪婬持佛淨戒，於道場中發菩薩願，出入澡浴六時行道，如是不寐經三七日，我自現身至其人前，摩頂安慰令其開悟。
四眾備舉，不揀真俗也。單言滅婬者，略耳。菩薩願不越四，弘誓三七日，但約其期。然行人至誠，不應剋定止辦，決定明心，不限遲速。見佛若希感應，則魔境橫侵，不可不知。
△四、示安立道場修持法則分三：初、請道場軌則。
阿難白佛言：世尊！我蒙如來無上悲誨心已開悟，自知修證無學道成，末法修行建立道場，云何結界合佛世尊清淨軌則？
居佛座下，獲悟妙門。已知心地法行，自解圓修三昧。不入道場，可期極證。末世行人，去佛漸遠，宿障彌深。欲建場儀，要遵軌則。
△二、示道場儀式。
佛告阿難：若末世人願立道場，先取雪山大力白牛，食其山中肥膩香草。此牛唯飲雪山清水，其糞微細，可取其糞和合栴檀以泥其地。若非雪山，其牛臭穢不堪塗地，別於平原穿去地皮五尺已下，取其黃土和上栴檀、沈水、蘇合、薰陸、󳬂金、白膠、青木、零陵、甘松及雞舌香，以此十種細羅為粉，合土成泥以塗場地，方圓丈六為八角壇。
此指示建立道場之法也。涅槃云：雪山有草，名曰肥膩，牛若食之，純出醍醐。又曰：若是牸牛，不食酒糟、滑草、麥󱆄，其犢調善，放牧之處，不在高原，亦不下溼，飲以清流，不令馳走，不與特牛同共一羣，飲飫調適，行住得所，如是乳者，能除諸病，是則名為甘露妙藥。合此二段，皆以醍醐甘露，喻眾生佛性，須假淨妙理智水草，不為高下境風之所馳走，不受特羣惡友之所惑亂，則當下成就無上等覺，醍醐妙藥，無有岐路矣。此經安置道場，首取雪山白牛，食以肥膩，飲以清流，即其遺餘，和合眾香，塗飾場地。準以上喻，而知理智水草，能養法身，白牛以遺餘差別之智，穿五蘊地，出本覺真土，和十度妙香，共成一大寂滅無上方廣壇場，於理本有，於事無礙也。溫陵謂華嚴一字法門，海墨書而不盡，五位行法，即世諦以彰明，表法更備，各有詳略，文繁不載。
壇心置一金、銀、銅、木所造蓮華，華中安鉢，鉢中先盛八月露水，水中隨安所有華葉。取八圓鏡各安其方圍繞華鉢，鏡外建立十六蓮華、十六香罏，間華鋪設莊嚴香罏，純燒沈水無令見火。取白牛乳置十六器，乳為煎餅并諸砂糖、油餅、乳糜、蘇合、蜜、薑、純酥、純蜜，於蓮華外各各十六圍繞華外，以奉諸佛及大菩薩。
蓮華華果同時，表佛性涅槃，因果同時也。鏡表涅槃妙心，光徹內外，成一大圓鏡智，八方涵映，體用雙融，法化無二也。華外有鏡，鏡外有華，互相攝入，重重無盡也。香華乳餅，自他受用，主伴交參，身土含容也。
每以食時若在中夜，取蜜半升用酥三合，壇前別安一小火罏，以兜樓婆香煎取香水，沐浴其炭然令猛熾，投是酥蜜於炎罏內，燒令煙盡享佛菩薩。
每以食時，若在中宵，謂晝一夜一，如十世當念無二時節，香光莊嚴，受用無盡。蓋取根本方便，圓滿歸極，匪智所知，匪識所識，以此供養，諸供養最。
令其四外徧懸幡華，於壇室中四壁敷設十方如來及諸菩薩所有形像，應於當陽張盧舍那、釋迦、彌勒、阿閦、彌陀諸大變化觀音形像，兼金剛藏安其左右，帝釋、梵王、烏芻瑟摩并藍地迦、諸軍茶利與毗俱胝四天王等、頻那夜迦張於門側左右安置。又取八鏡覆懸虗空，與壇場中所安之鏡方面相對，使其形影重重相涉。
懸旛列像，一一周圓。復取八鏡，懸於虗空。使十方三世，報化主伴，智悲相成，內外持護，一時相見，同一心光。剎海無盡，事理無盡，只在此中，不動本際，音徧圓融矣。盧舍那，此云照。報佛法界主，餘十方及菩薩為伴。釋迦化佛，當今主彌勒，未來主阿閦。東方佛表智彌陀，西方佛表悲觀音。上同下合，亦表悲伴，亦取圓通內持之力。其餘皆外護也。烏芻瑟摩，火頭金剛。藍地迦，青面金剛。軍茶利，陀羅尼集經謂之軍茶利菩薩。毗俱胝，一字佛頂輪王經謂之毗俱胝菩薩。皆金剛神。頻那是豬頭，夜迦是象鼻，二使者名。
△三、正示修持獲證。
於初七中，至誠頂禮十方如來、諸大菩薩、阿羅漢號，恒於六時誦呪圍壇，至心行道，一時常行一百八徧。第二七中，一向專心發菩薩願，心無間斷，我毗奈耶先有願教。第三七中，於十二時，一向持佛般怛囉呪，至第七日，十方如來一時出現，鏡交光處，承佛摩頂。
一七日禮拜懺悔，二七日發願迴向，三七日一心誦呪旋聞。以自心聞，聞自心誦，聞誦互入，聲聽俱銷。十方如來，於鏡交光處，一時相見，摩頂授記，自佛他佛，兩無隔礙矣。
即於道場修三摩地，能令如是末世修學，身心明淨猶如琉璃。
此於誦聞互入處，暫得一時，身心明淨。於此純一，經一百日，自然心眼豁開，故有下不起於座之文。
阿難！若此比丘本受戒師，及同會中十比丘等，其中有一不清淨者，如是道場多不成就。
同一清淨，同一心行，同一迴向，所入道場，無不成就。有一不爾，九眾徒然。
從三七後端坐安居經一百日，有利根者不起於座得須陀洹。縱其身心聖果未成，決定自知成佛不謬。汝問道場建立如是。
須陀洹以小乘初果準別初地、圓初住，決定自知成佛不謬，當是圓十信滿心，以通別皆不能決定自信也。末二句結詶前問。
上四，示安立道場修持法則竟。
△五、正宣心呪廣示利益，分九：初、放光徧示。
阿難頂禮佛足而白佛言：自我出家恃佛憍愛，求多聞故未證無為，遭彼梵天邪術所禁，心雖明了力不自由，賴遇文殊令我解脫。雖蒙如來佛頂神呪，冥獲其力尚未親聞，唯願大慈重為宣說，悲救此會諸修行輩，末及當來在輪迴者，承佛密音身意解脫。於時會中一切大眾普皆作禮，佇聞如來祕密章句。
小乘以四果為無為，前獲冥加，而未親聞，此為在會將來，復請重宣也。
爾時，世尊從肉髻中涌百寶光，光中涌出千葉寶蓮。有化如來坐寶華中，頂放十道百寶光明，一一光明皆徧示現十恒河沙金剛密迹，擎山持杵徧虗空界。大眾仰觀，畏愛兼抱，求佛哀祐，一心聽佛無見頂相放光如來宣說神呪：
頂相無見，表佛法身，不可眼覩，亦非心觀。從頂放光，出生化佛。又從化佛，頂放寶光，宣說神呪。謂由體起用，用即是體。體佛不說，而以用說。一一化事，皆屬妙用，體無動搖也。
△二正宣
南無薩怛他蘇伽多耶阿羅訶帝三藐三菩陀寫，薩怛他佛陀俱知瑟尼釤，南無薩婆勃陀勃地薩跢󳺎弊，南無薩多南三藐三菩陀俱知南，娑舍囉婆迦僧伽喃，南無盧雞阿羅漢跢喃，南無蘇盧多波那喃，南無娑羯唎陀伽彌喃，南無盧雞三藐伽跢喃，三藐伽波囉底波多那喃，南無提婆離瑟𧹞，南無悉陀耶毗地耶陀囉離瑟𧹞，舍波奴揭囉訶娑訶娑囉摩他喃，南無䟦囉訶摩泥，南無因陀囉耶，南無婆伽婆帝，嚧陀囉耶，烏摩般帝，娑醯夜耶，南無婆伽婆帝，那囉野拏耶，槃遮摩訶三慕陀囉，南無悉羯唎多耶，南無婆伽婆帝，摩訶迦羅耶，地唎般剌那伽囉，毗陀囉波拏迦囉耶，阿地目帝，尸摩舍那泥婆悉泥，摩怛唎伽拏，南無悉羯唎多耶，南無婆伽婆帝，多他伽跢俱囉耶，南無般頭摩俱囉耶，南無䟦闍羅俱囉耶，南無摩尼俱囉耶，南無伽闍俱囉耶，南無婆伽婆帝，帝唎茶輸囉西那，波囉訶囉拏囉闍耶，跢他伽多耶，南無婆伽婆帝，南無阿彌多婆耶，哆他伽多耶，阿囉訶帝，三藐三菩陀耶，南無婆伽婆帝，阿芻󳺎耶，哆他伽多耶，阿囉訶帝，三藐三菩陀耶，南無婆伽婆帝，󳺎沙闍耶俱盧吠柱唎耶，般囉婆囉闍耶，跢他伽多耶，南無婆伽婆帝，三補師毖多，薩憐捺囉剌闍耶，跢他伽多耶，阿囉訶帝，三藐三菩陀耶，南無婆伽婆帝，舍雞野母那曳，跢他伽多耶，阿囉訶帝，三藐三菩陀耶，南無婆伽婆帝，剌怛那雞都囉闍耶，跢他伽多耶，阿囉訶帝，三藐三菩陀耶，帝瓢南無薩羯唎多，翳曇婆伽婆多，薩怛他伽都瑟尼釤，薩怛多般怛㘕，南無阿婆囉視躭，般囉帝楊岐囉，薩囉婆部多揭囉訶，尼羯囉訶揭迦囉訶尼，䟦囉毖地耶叱陀你，阿迦囉密唎柱，般唎怛㘕耶儜羯唎，薩囉婆槃陀那目叉尼，薩囉婆突瑟吒，突悉乏般那你伐囉尼，赭都囉失帝南，羯囉訶娑訶薩囉若闍，毗多崩娑那羯唎，阿瑟吒冰舍帝南，那叉剎怛囉若闍，波囉薩陀那羯唎，阿瑟吒南，摩訶羯囉訶若闍，毗多崩薩那羯唎，薩婆舍都嚧你婆囉若闍，呼藍突悉乏難遮那舍尼，毖沙舍悉怛囉，阿吉尼烏陀迦囉若闍，阿般囉視多具囉，摩訶般囉戰持，摩訶疊多，摩訶帝闍，摩訶稅多闍婆囉，摩訶䟦囉槃陀囉婆悉你，阿唎耶多囉，毗唎俱知，誓婆毗闍耶，䟦闍囉摩禮底，毗舍嚧多，勃騰罔迦，䟦闍囉制喝那阿遮，摩囉制婆般囉質多，䟦闍囉擅持，毗舍囉遮，扇多舍󳺎提婆補視多，蘇摩嚧波，摩訶稅多，阿唎耶多囉，摩訶婆囉阿般囉，䟦闍囉商羯囉制婆，䟦闍囉俱摩唎，俱藍陀唎，䟦闍囉喝薩多遮，毗地耶乾遮那摩唎迦，啒蘇母婆羯囉跢那，󳺎嚧遮那俱唎耶，夜囉菟瑟尼釤，毗折㘕婆摩尼遮，䟦闍囉迦那迦波囉婆，嚧闍那䟦闍囉頓稚遮，稅多遮迦摩囉，剎奢尸波囉婆，翳帝夷帝，母陀囉羯拏，娑󳺎囉懺，掘梵都，印兔那麼麼寫，烏𤙖，唎瑟揭拏，般剌舍悉多，薩怛他伽都瑟尼釤，虎𤙖，都嚧雍，曕婆那，虎𤙖，都嚧雍，悉耽婆那，虎𤙖，都嚧雍，波羅瑟地耶三般义拏羯囉，虎𤙖，都嚧雍，薩婆藥叉喝囉剎娑，揭囉訶若闍，毗騰崩薩那羯囉，虎𤙖，都嚧雍，者都囉尸底南，揭囉訶娑訶薩囉南，毗騰崩薩那囉，虎𤙖，都嚧雍，囉义，婆伽梵，薩怛他伽都瑟尼釤，波囉點闍吉唎，摩訶娑訶薩囉，勃樹娑訶薩囉室唎沙，俱知娑訶薩尼帝󰓕，阿弊提視婆唎多，吒吒甖迦，摩訶䟦闍嚧陀囉，帝唎菩婆那，曼茶囉，烏𤙖，莎悉帝薄婆都，麼麼，印兔那麼麼寫，囉闍婆夜，主囉䟦夜，阿祇尼婆夜，烏陀迦婆夜，毗沙婆夜，舍薩多囉婆夜，婆囉斫羯囉婆夜，突瑟叉婆夜，阿舍你婆夜，阿迦囉蜜唎柱婆夜，陀囉尼部彌劒波伽波陀婆夜，烏囉迦婆多婆夜，剌闍壇茶婆夜，那伽婆夜，毗條怛婆夜，蘇波囉拏婆夜，藥叉揭囉訶，囉叉私揭囉訶，畢唎多揭囉訶，毗舍遮揭囉訶，部多揭囉訶，鳩槃茶揭囉訶，補丹那揭囉訶，迦吒補丹那揭囉訶，悉乾度揭囉訶，阿播悉摩囉揭囉訶，烏檀摩陀揭囉訶，車夜揭囉訶，醯唎婆帝揭囉訶，社多訶唎南，揭婆訶唎南，嚧地囉訶唎南，忙娑訶唎南，謎陀訶唎南，摩闍訶唎南，闍多訶唎女，視比多訶唎南，毗多訶唎南，婆多訶唎南，阿輸遮訶唎女，質多訶唎女，帝釤薩󳺎釤，薩婆揭囉訶南，毗陀耶闍瞋陀夜彌，雞囉夜彌，波唎䟦囉者迦訖唎擔，毗陀夜闍瞋陀夜彌，雞囉夜彌，茶演尼訖唎擔，毗陀夜闍瞋陀夜彌，雞囉夜彌，摩訶般輸般怛夜，嚧陀囉訖唎擔，毗陀夜闍瞋陀夜彌，雞囉夜彌，那囉夜拏訖唎擔，毗陀夜闍瞋陀夜彌，雞囉夜彌，怛埵伽嚧茶西訖唎擔，毗陀夜闍瞋陀夜彌，雞囉夜彌，摩訶迦囉摩怛唎伽拏訖唎擔，毗陀夜闍瞋陀夜彌，雞囉夜彌，迦波唎迦訖唎擔，毗陀夜闍瞋陀夜彌，雞陀夜彌，闍耶羯囉摩度羯囉，薩婆囉他娑達那訖唎擔，毗陀夜闍瞋陀夜彌，雞陀夜彌，赭咄囉婆耆你訖唎擔，毗陀夜闍瞋陀夜彌，雞囉夜彌，毗唎羊訖唎知，難陀雞沙囉伽拏般帝，索醯夜訖唎擔，毗陀夜闍瞋陀夜彌，雞囉夜彌，那揭那舍囉婆拏訖唎擔，毗陀夜闍瞋陀夜彌，雞囉夜彌，阿羅漢訖唎擔毗陀夜闍瞋陀夜彌，雞囉夜彌，毗多囉伽訖唎擔，毗陀夜闍瞋陀夜彌，雞囉夜彌䟦闍囉波你，具醯夜具醯夜，迦地般帝訖唎擔，毗陀夜闍瞋陀夜彌，雞囉夜彌，囉叉罔，婆伽梵，印兔那麼麼寫，婆伽梵，薩怛多般怛囉，南無粹都帝，阿悉多那囉剌迦，波囉婆悉普吒，毗迦薩怛多鉢帝唎，什佛囉什佛囉，陀囉陀囉，頻陀囉頻陀囉瞋陀瞋陀，虎𤙖，虎吽，泮吒，泮吒泮吒泮吒泮吒，娑訶，醯醯泮，阿牟迦耶泮，阿波囉提訶多泮，婆囉波囉陀泮，阿素囉毗陀囉波迦泮，薩婆提󳺎獘泮，薩婆那伽獘泮，薩婆藥叉獘泮，薩婆乾闥婆獘泮，薩婆補丹那獘泮，迦吒補丹那獘泮，薩婆突狼枳帝獘泮，薩婆突澀比󴒓訖瑟帝獘泮，薩婆什婆唎獘泮，薩婆阿播悉摩󴒓獘泮，薩婆舍囉婆拏獘泮，薩婆地帝雞獘泮，薩婆怛摩陀繼獘泮，薩婆毗陀耶囉誓遮󴒓獘泮，闍夜羯囉摩度揭囉，薩婆囉他娑陀雞獘泮，毗地夜遮󴒓獘泮，者都囉縛耆你獘泮，䟦闍囉俱摩唎，毗陀夜囉誓獘泮，摩訶波囉丁羊乂耆唎獘泮，䟦闍囉商羯囉夜，波囉丈耆囉闍耶泮，摩訶迦囉夜，摩訶末怛唎迦拏，南無娑羯唎多夜泮，毖瑟拏婢曳泮，勃囉訶牟尼曳泮，阿耆尼曳泮，摩訶羯唎曳泮，羯囉檀遲曳泮，蔑怛唎曳泮，嘮怛唎曳泮，遮文茶曳泮，羯邏囉怛唎曳泮，迦般唎曳泮，阿地目質多迦尸摩舍那，婆私你曳泮，演吉質，薩埵婆寫，麼麼印兔那麼麼寫，突瑟吒質多，阿末怛唎質多，烏闍訶囉，伽婆訶囉，嚧地囉訶囉，婆娑訶囉，摩闍訶囉，闍多訶囉，視毖多訶囉，䟦略夜訶囉，乾陀訶囉，布史波訶囉，頗囉訶囉，婆寫訶囉，般波質多，突瑟吒質多，嘮陀囉質多，藥叉揭囉訶，囉剎娑揭囉訶，閉𭌚多揭囉訶，毗舍遮揭囉訶，部多揭囉訶，鳩槃茶揭囉訶，悉乾陀揭囉訶，烏怛摩陀揭囉訶，車夜揭囉訶，阿播薩摩囉揭囉訶，宅祛革茶耆尼揭囉訶，唎佛帝揭囉訶，闍彌迦揭囉訶，舍俱尼揭囉訶，姥陀囉難地迦揭囉訶，阿藍波揭囉訶，乾度波尼揭囉訶，什伐囉堙迦醯迦，墜帝藥迦，怛隷帝藥迦，者突託迦，昵提什伐囉毖釤摩什伐囉，薄底迦，鼻底迦，室隷瑟蜜迦，娑你般帝迦，薩婆什伐囉，室嚧吉帝，末陀󳺎達嚧制劍，阿綺嚧鉗，目佉嚧鉗，羯唎突嚧鉗，揭囉訶揭藍，羯拏輸藍，憚多輸藍，迄唎夜輸藍，末麼輸藍，䟦唎室婆輸藍，毖栗瑟吒輸藍，烏陀囉輸藍，羯知輸藍，䟦悉帝輸藍，鄔嚧輸藍，常迦輸藍，喝悉多輸藍，䟦陀輸藍，娑房盎伽般囉丈伽輸藍，部多毖跢茶，茶耆尼什婆囉，陀突嚧迦建咄嚧吉知婆路多毗，薩般嚧訶淩伽，輸沙怛囉娑那羯囉，毗沙喻迦，阿耆尼烏陀迦，末囉󳺎囉建多囉，阿迦囉蜜唎咄怛斂部迦，地栗剌吒，毖唎瑟質迦，薩婆那俱囉，肆引伽獘揭囉唎藥叉怛囉芻，末囉視吠帝釤娑󳺎釤，悉怛多鉢怛囉，摩訶䟦闍嚧瑟尼釤，摩訶般賴丈耆㘕，夜波突陀舍喻闍那，辮怛隷拏，毗陀耶槃曇迦嚧彌，帝殊槃曇迦嚧彌，般囉毗陀槃曇迦嚧彌，跢姪他，唵，阿那隷，毗舍提，󳺎囉䟦闍囉陀唎，槃陀槃陀你，䟦闍囉謗尼泮，虎𤙖都嚧甕泮，莎婆訶
長水云：此呪四百二十七句，前諸句數，但是皈命諸佛菩薩眾賢聖等，及敘呪願加被，離諸惡鬼病等諸難。至四百十九云跢姪他，此云即說呪曰，從四百二十唵字去方是呪。如前云六時行道誦呪，每一時誦一百八徧，即正誦此心呪耳。如或通誦，更為盡善。然此即是祕密首楞嚴也。自古不翻，略有五意：一是諸佛密語，祕密之地，唯佛與佛自相解了，非是餘聖所能通達。二是總持門，一一字句含多義故，如婆伽婆具六義故。三或是鬼神王名呼之勅，以守護修行人故。四是諸佛密印，如王印信，無往不通，幽顯遵奉，佛佛相傳，不得移易故。五不思議力所加持故，但密誦即能滅大過，速登聖位。如王放洪恩，大辟咸赦，有功超升，此亦如是。是故自來不令解釋。其本或有異同，皆是前後三藏中邊語異，音聲小差，但依一本誦持，無得揀擇。
△三、示諸佛出生降魔廣被。
阿難！是佛頂光聚悉怛多般怛囉祕密伽陀微妙章句，出生十方一切諸佛。十方如來因此呪心，得成無上正徧知覺。十方如來執此呪心，降伏諸魔制諸外道。十方如來乘此呪心，坐寶蓮華應微塵國。十方如來含此呪心，於微塵國轉大法輪。十方如來持此呪心，能於十方摩頂授記，自果未成亦於十方𫎇佛授記。十方如來依此呪心，能於十方󳫠濟羣苦，所謂地獄、餓鬼、畜生、盲聾瘖瘂、怨憎會苦、愛別離苦、求不得苦、五陰熾盛、大小諸橫同時解脫、賊難、兵難、王難、獄難、風火水難、饑渴貧窮應念銷散。十方如來隨此呪心，能於十方事善知識，四威儀中供養如意，恒沙如來會中推為大法王子。十方如來行此呪心，能於十方攝受親因，令諸小乘聞祕密藏不生驚怖。十方如來誦此呪心，成無上覺，坐菩提樹入大涅槃。十方如來傳此呪心，於滅度後付佛法事，究竟住持嚴淨戒律悉得清淨。
悉怛多般怛囉，此云白傘蓋。白謂無染無雜，傘蓋覆蔭之義。以義而言，謂此純白不染之體，能庇覆一切也。呪心者，呪即是心，心即是呪。然則凡持呪者，皆應具此心乎？曰：具之而不知也。不知故推為如來呪心，而亦能乘如來威神之力，滅一切宿習，成一切心願。故知呪心即如來藏心，即大般涅槃心，即一切呪心。所謂大總持陀羅尼門，一切十方三世諸佛菩薩從此出生，以此成正徧知，降魔制外，以此坐寶蓮華，應微塵國轉大法輪，以此為諸菩薩聲聞受記，即自果未成，即以此蒙佛授記。故此呪因地果地，無不承其恩力而得圓滿，拔一切苦，解一切難，無不依憑。乃至十方如來補處以後，示菩薩為法王子，承事諸佛，四事具足，攝受親因，權實竝用，示現涅槃，傳授將來，無有能離呪心而得成辦。如此廣大，如此徧給，與持呪人，實無兩心。只在當人心口之間，能自覺悟，即與如來無二體用。若不覺知，但藉神用，無不滿足耳。五陰熾盛，謂五陰蓋覆真性，不令顯發。盛即盛大之義。八苦與諸經不同，此以三塗根缺，配下四苦為八，諸橫餘苦所攝。八難亦異諸經，此以賊、兵、王、獄、風、火、水、饑為八，貧窮亦攝難餘也。
△四示呪心廣宣無盡。
若我說是佛頂光聚般怛囉呪，後旦至暮音聲相聯，字句中間亦不重疊，經恒沙劫終不能盡，亦說此呪名如來頂。
夫呪有說則有不說時，而此乃云我說佛頂光聚般怛囉呪，從旦至暮音聲相聯，字句中間亦不重疊，經恒沙劫終不能盡者，於此若悟，始知常在目前無不說時，故說此呪名如來頂也。此微密開示，不即呪心、不離呪心，學者所當默契矣。
△五、示呪力成就世出世間增慧銷障。
汝等有學未盡輪迴，發心至誠取阿羅漢，不持此呪而坐道場，令其身心遠諸魔事，無有是處。
此言漏未盡者，求得漏盡，必依此呪，方免魔事。此道場，即前安置道場，教專持誦也。
阿難，若諸世界隨所國土所有眾生，隨國所生樺皮、貝葉、紙素、白氎，書寫此呪貯於香囊，是人心昏未能誦憶，或帶身上，或書宅中，當知是人盡其生年，一切諸毒所不能害。
此為心昏不能憶持者，廣明攝受。白氎，紙類，出天竺。
阿難！我今為汝更說此呪，救護世間得大無畏，成就眾生出世間智。
此為發心持呪，求出世智，有決定志者，說離諸障。自此至悟無生忍，於其中間，如法不如法事，皆同清淨。然非有決定心者，未必能應。
若我滅後末世眾生，有能自誦、若教他誦，當知如是持誦眾生，火不能燒、水不能溺、大毒小毒所不能害，如是乃至天龍鬼神、精祇魔魅所有惡呪，皆不能著心得正受。一切呪詛厭蠱毒藥、金毒銀毒、草木蟲蛇萬物毒氣，入此人口成甘露味。一切惡星并諸鬼神磣心毒人，於如是人不能起惡。頻那夜迦諸惡鬼王并其眷屬，皆領深恩常加守護。
心得正受，此求出世智者之所感發也。厭蠱，正法華經所云蠱狐維摩，亦有妖蠱。金銀毒，即梵網生金銀毒也。頻那夜迦，此豬頭、象鼻二使者，乃護法菩薩領恩，即蒙呪力也。
阿難當知，是呪常有八萬四千那由他恒河沙俱胝金剛藏王菩薩種族，一一皆有諸金剛眾而為眷屬，晝夜隨侍。設有眾生於散亂心、非三摩地，心憶口持，是金剛王常隨從彼諸善男子，何況決定菩提心者。此諸金剛菩薩藏王，精心陰速發彼神識，是人應時心能記憶，八萬四千恒河沙劫周徧了知，得無疑惑。
以散心憶持，顯發心求出世智者，別有感通也。故知菩薩護呪，無有揀擇。至於心能記憶，周徧了知，此在三摩地中，如來呪力，行者自力，菩薩加力，所得冥被，若合符節矣。
從第一劫乃至後身，生生不生藥叉、羅剎及富單那、迦吒富單那、鳩槃茶、毗舍遮等，并諸餓鬼、有形無形、有想無想如是惡處。是善男子，若讀若誦、若書若寫、若帶若藏諸色供養，劫劫不生貧窮下賤不可樂處。
第一劫，謂從現劫發決定心，起至最後一生補處，於其中間不生不可樂處也。富單那，此云辛奇臭餓。如云迦吒者，眷屬也。帶佩身上，藏藏宅中。
此諸眾生縱其自身不作福業，十方如來所有功德悉與此人，由是得於恒河沙阿僧祇不可說不可說劫，常與諸佛同生一處，無量功德如惡叉聚，同處熏修永無分散。
佛與功德，得生佛剎。此雖持心呪者，與佛冥通，亦須求出世智，方成感召也。阿僧祇，此云無數。不可說者，又數阿僧祇，以至於不能知，不能說也。
是故能令破戒之人戒根清淨，未得戒者令其得戒，未精進者令其精進，無智慧者令得智慧，不清淨者速得清淨，不持齋戒自成齋戒。阿難！是善男子持此呪時，設犯禁戒於未受時，持呪之後眾破戒罪，無問輕重一時銷滅，縱經飲酒食噉五辛種種不淨，一切諸佛菩薩金剛天仙鬼神不將為過。設著不淨破弊衣服，一行一住悉同清淨，縱不作壇不入道場亦不行道，誦持此呪還同入壇行道功德無有異也。若造五逆無間重罪，及諸比丘比丘尼四棄八棄，誦此呪已，如是重業猶如猛風吹散沙聚，悉皆滅除更無毫髮。阿難！若有眾生從無量無數劫來，所有一切輕重罪障，從前世來未及懺悔，若能讀誦書寫此呪身上帶持，若安住處莊宅園舘，如是積業猶湯銷雪，不久皆得悟無生忍。
此乃結轉發心持呪，決定求出世智之所成就也。悟無生忍大乘圓教，當初住位前，了知宿劫，蓋就持誦純一定力之所感發，此乃實證初心，所謂決定自知成佛不謬也。所有破戒眾罪，皆指未受戒時，或未懺悔時，自持呪後，皆得銷滅。至著破弊衣，及飲酒食辛，不入場，不行道，此皆限於時地，或兼在家出家，或已發明，或未發明，故特開此，此可以意得也。四棄，即婬、殺、盜、妄。比丘尼加四，謂觸、期、覆、隨也。
△六、示持呪滿願得勝生處。
復次，阿難！若有女人未生男女欲求孕者，若能至心憶念斯呪，或能身上帶此悉怛多般怛囉者，便生福德智慧男女，求長命者即得長命，欲求果報速圓滿者速得圓滿。身命色力亦復如是，命終之後隨願往生十方國土，必定不生邊地下賤，何況雜形。
果報，福利果報，蓋推求男女長壽餘一切果報也。此皆如來方便令持，以植菩提遠因。然世諦所願，身後往生，亦無不遂。大悲隨順，善巧引導，何所不至矣。
△七、示呪力能消國難民災。
阿難！若諸國土州縣聚落饑荒疫癘，或復刀兵賊難鬬諍，兼餘一切厄難之地，寫此神呪安城四門并諸支提或脫闍上，令其國土所有眾生奉迎斯呪，禮拜恭敬一心供養，令其人民各各身佩，或各各安所居宅地，一切災厄悉皆銷滅。阿難！在在處處國土眾生隨有此呪，天龍歡喜風雨順時，五穀豐殷兆庶安樂，亦復能鎮一切惡星，隨方變怪災障不起人無橫夭，杻械枷鎖不著其身，晝夜安眠常無惡夢。阿難！是娑婆界有八萬四千災變惡星，二十八大惡星而為上首，復有八大惡星以為其主，作種種形出現世時，能生眾生種種災異。有此呪地悉皆消滅，十二由旬成結界地，諸惡災祥永不能入。
自若諸國起至諸惡災祥永不能入，極言呪力在處銷弭，能使國土安寧，人民康樂也。諸支提，此云可供養處。又有舍利曰塔，無舍利曰支提。脫闍，此云幢，亦云城臺高顯處。八萬四千惡星，準眾生八萬四千煩惱。夫星辰吉凶皆應人事，如二十八宿為四方之紀。以昴推之，昴為先首，常行虗空，歷四天下，常行善事。故知皆眾生業種深厚，感應乖錯，惡煞劫運相挺而起，善惡固無定耳。天官書凡諸星宿皆以五星為主，即五行之經及羅計孛而為八也。有此呪地首及眾生，眾生障銷則災異隨滅。古之君相彗孛見象，可以修德銷弭，矧佛法耶？由旬，正言踰繕那，此無正翻，是輪王巡守一停之舍。數有大小，或四十里，或二十里，諸經論中多用小數。
△八、示保護初心離障心開。
是故如來宣示此呪，於未來世保護初學諸修行者入三摩地，身心泰然得大安隱，更無一切諸魔鬼神及無始來冤橫宿殃、舊業陳債來相惱害。汝及眾中諸有學人及未來世諸修行者，依我壇場如法持戒，所受戒主逢清淨僧，於此呪心不生疑悔。是善男子於此父母所生之身不得心通，十方如來便為妄語。
佛說此呪，本為加被末劫初學，故今轉結，再三丁寧，使無疑悔。心通指前，端坐安居，經一百日，有利根者，不起於座，得須陀洹，即是生身，證初住位。此佛真語實語，所當諦信。
如來藏在眾生八識中，竅為見聞，迷於分別。隨分別之虗妄，以至升沈六道，出入四生，而聲動聞隨，色對見現，宛然如昨。十方如來慈力所加，加此而已。一切眾生悲仰所召，召此而已。然聖言之諄切，只在見聞。而當機之承訓，輙以分別。此因緣自然之疑，經陰入處界，以極七大，洗豁殆盡，而終於夢聞杵音，乃始瞥然。究而言之，亦惟是見聞而已，更無別指也。推窮分別，祇在目前。極乎證修，終非他事。如來曰：根塵同源，縛脫無二。識性虗妄，猶若空華。又曰：知見立知，即無明本。知見無見，斯即涅槃。此因地覺心，亦不能捨清淨見聞，而別有所謂如來藏也。至於自述圓通，亦曰：初於聞中，入流亡所。則豈非所謂聞性乎？又曰：由我不自觀，音以觀觀者。又曰：觀聽旋復。又曰：斷滅妄想。則豈非外絕聲塵，內伏分別，而孤露聞性乎？文殊曰：眾生迷本聞，循聲故流轉。又曰：將聞持佛佛，何不自聞聞。又曰：反聞聞自性，性成無上道。則又豈非因地覺心，必不能捨此清淨聞性，而別有所謂如來藏性乎？始於發明，終於修證，無非絕諸分別，獨露見聞。入流之聞性，外既脫於聲塵；盡聞之覺心，內不住乎空慧。即初心之所詣，極究竟以同圓。至於四誨高懸，防波旬於末世；又復呪心啟悟，指祕密於當人。若作如來洪加，已是現前錯過。如來曰：是佛頂光聚悉怛多般怛囉祕密伽陀微妙章句，出生十方一切諸佛，十方如來因此呪心，得成無上正徧知覺。以此而觀，則所謂發明聞性者，即發明此耳；所謂外絕聲塵，內伏分別，而獨露聞性者，即獨露此耳。初心之所詣，詣此耳；究竟之所圓，圓此耳。微妙伽陀，不覺全身裏許分明；旦暮罔知，光徧恒沙。此豈初學之閑邪？實乃菩提之默證。周徧了知，匪因他發；決定成佛，不假道場。始知顯以指蹤，密須自領。愚故歷敘初心究竟之常塗，而歸本於呪心之默云，蓋有見乎如來之再三丁寧矣。
△九在會金剛善神發願弘護。
說是語已，會中無量百千金剛，一時佛前合掌頂禮，而白佛言：如佛所說，我當誠心保護如是修菩提者。
所願至誠保護修菩提者，以此并例諸天八部善神，故知菩提之心最尊無上，一切天人咸奉佛勅，我修行人所宜自勉。
爾時，梵王并天帝釋、四天大王，亦於佛前同時頂禮，而白佛言：審有如是修學善人，我當盡心至誠保護，令其一生所作如願。
欲天則帝釋為統，梵天則梵王為統，此護法垂範也。
復有無量藥叉大將，諸羅剎王、富單那王、鳩槃茶王、毗舍遮王、頻那夜迦諸大鬼王及諸鬼帥，亦於佛前合掌頂禮：我亦誓願護持是人，令菩提心速得圓滿。
此八部頭首，多是菩薩示現，諸經有以菩薩稱者。
復有無量日月天子、風師、雨師、雲師、雷師并電伯等，年歲巡官諸星眷屬，亦於會中頂禮佛足而白佛言：我亦保護是修行人，安立道場得無所畏。
此屬天眾攝。師伯，舉頭領也。畏，指前一切諸魔鬼神。
復有無量山神海神，一切土地水陸空行萬物精祇，并風神王無色界天，於如來前同時稽首而白佛言：我亦保護是修行人，得成菩提永無魔事。
山海水陸空行，至於萬物樹木苗稼，一切精靈，括盡三界所有神祇。風神王非前風師，乃主空神，其形如風，與無色天，皆依如來威神，使得暫現也。
爾時八萬四千那由他恒河沙俱胝金剛藏王菩薩，在大會中即從座起，頂禮佛足而白佛言：世尊！如我等輩所修功業，久成菩提不取涅槃，常隨此呪救護末世修三摩提正修行者。世尊！如是修心求正定人，若在道場及餘經行，乃至散心遊戲聚落，我等徒眾常當隨從侍衛此人，縱令魔王大自在天求其方便終不可得。諸小鬼神去此善人十由旬外，除彼發心樂修禪者。世尊！如是惡魔若魔眷屬，欲來侵擾是善人者，我以寶杵殞碎其首猶如微塵，恒令此人所作如願。
久成菩提，果位已極，不取涅槃，大悲增勝也。或在道場，或餘經行，乃至散心遊戲，皆修三摩鉢提時節。此金剛藏王菩薩，所謂深知正定，乃真護持，非餘外護比也。魔王居大自在天頂，不樂行人求出世智，常作障礙。以其有大勢力，菩薩徒眾常隨，不使得其方便，不同餘魔也。
上五正宣心呪廣示利益竟。
△六、示修證始終位置，分六：初、阿難請示漸次行目。
阿難即從座起，頂禮佛足而白佛言：我輩愚鈍好為多聞，於諸漏心未求出離，蒙佛慈誨得正熏修，身心快然獲大饒益。世尊！如是修證佛三摩提未到涅槃，云何名為乾慧之地？四十四心至何漸次得修行目？詣何方所名入地中？云何名為等覺菩薩？作是語已五體投地，大眾一心佇佛慈音瞪瞢瞻仰。
二執種習，皆名為漏，當不指二乘無漏也。正熏修，謂旋聞空覺，此乃初入三摩，未到涅槃，故從乾慧起。問：修行次第，以幾等覺窮盡因位？蓋即一己以為末世懸鏡也。乾慧為初因，涅槃為極果，歷十信、十住、十行、十迴向、四加行，共四十四心，是為修行漸次。然後入地，至於等覺，以究因位之盡。阿難已知其名，而欲詳詣其實，故復求示。
△二、讚許懸示。
爾時，世尊讚阿難言：善哉，善哉！汝等乃能普為大眾及諸末世一切眾生，修三摩提求大乘者，從於凡夫終大涅槃，懸示無上正修行路。汝今諦聽，當為汝說。阿難大眾合掌刳心，默然受教。
阿難自選根以後，正熏修路，皆已明了。大乘初住，便知極位中事，不同藏通一位，不知一位也。觀如來所牒問語，謂從凡夫以至涅槃，普為大眾及諸末世，於斯可見。刳，空也，謂空其心也。
△三、示二顛倒因，分三：初、總標倒因。
佛言：阿難！當知妙性圓明離諸名相，本來無有世界眾生。
問：修行漸次，則有初、有中、有後，此名、相所由立也；現前有世界，當下有眾生，此生、佛所由別也。乃首言妙性圓明，離諸名、相，本來無有世界、眾生，雖為末世初根，不離直指之旨，惟一事實，餘二非真，隨處露現，人自迷悶，可悲也夫！
因妄有生，因生有滅，生滅名妄，滅妄名真，是稱如來無上菩提及大涅槃二轉依號。
華嚴云：不了第一義諦，故名無明。前云妙性圓明，離諸名相，此第一義諦也。於此不了，謂之不覺。不覺妄動，而有於念。念即生相，當生即滅，滅已復生。以其當下不能了知念念相續，故名為妄。了妄即真，更無二體。故曹溪云：前念不生即心，後念不滅即佛。謂了則不隨前念相續，當念宛然，更不復迷，此所謂轉也。轉妄覺而為菩提，轉生滅而為涅槃，本同一體，迷覺異名。故曹溪又云：但轉其名，無實性也。依者，如來藏依不覺而有妄動，依妄動而有生滅。今覺了無妄，則無所依，藏性自爾，故名轉依。
阿難！汝今欲修真三摩地，直詣如來大涅槃者，先當識此眾生、世界二顛倒因，顛倒不生，斯則如來真三摩地。
前文三種相續，先世界而後眾生者，蓋由覺明空昧相待成搖，故有風輪執持世界，所妄既立聲色樅然，由是明理不踰，聽不出聲見不超色，此眾生所為後於世界也。今言二種顛倒，蓋原妙性圓明本無世界及與眾生，由顛倒因而有生死涅槃之異，故先眾生而後世界。此之世界亦即現前眾生，目見所感妄取成業，展轉發生一切諸類，非言世界生起也。知二倒所因不隨分別，便入圓明真三摩地。
△二、眾生顛倒，分三：初、眾倒因。
阿難！云何名為眾生顛倒？阿難！由性明心性明圓故，因明發性性妄見生，從畢竟無成究竟有。
性覺本明本寂，明不自守，不覺妄動，是性本無妄，因明而發，故有性妄見生也。性即畢竟無，妄即究竟有。無性之性，一定隨緣，有元非有，隨緣不變。下皆曉此。
此有所有，非因所因，住所住相，了無根本。
此有承上究竟有，指妄見也。既有能見之妄見，即有所見之妄相，故曰此有所有所見。以妄見為因，是為非因，而因能住之妄見元虗，所住之妄相豈實，故曰了無根本。
本此無住，建立世界，及諸眾生。
本此無住，即本前了無根本之住相，妄立器界及與根身，以器界根身皆相分攝，故帶言世界也。
△二、眾生倒相。
迷本圓明，是生虗妄。妄性無體，非有所依。
此原眾生目前妄見，無體無依，由迷本明，是生虗妄也。悟即元真，目前之世界非有非空，直下之見聞豈迷豈覺？於此不了，隨諸妄力，惑業何窮矣！
將欲復真，欲真已非真。真如性，非真求復，宛成非相，非生非住，非心非法。
將欲復真者，謂了妄無體，更非別有。若欲復真，即此一念，便於真如性上，宛成非相。謂非真相而相，故曰非相。由是本非生而曰生，本非住而曰住，本非心而曰心，本非法而曰法。就眾生目前妄見，皆是本無妄有，所謂不了第一義諦，故名無明也。從此無明妄力，展轉發生，應所知量，循業發現。故下文復云：
△三、眾生業果。
展轉發生生力發明，熏以成業同業相感，因有感業相滅相生，由是故有眾生顛倒。
眾生業同，則愛憎相感。既有感業，則有感果。憎故相滅，愛故相生，此為顛倒。
上二，眾生顛倒竟。
△三、世界顛倒分三：初、世界倒因。
阿難！云何名為世界顛倒？是有所有，分段妄生，因此界立；非因所因，無住所住，遷流不住，因此世成。
是有所有承上此有所有，既有所相即成隔別，故分段界立非因所因。無住所住亦承上非因所因、住所住相，既有妄因即有妄果，既成妄住即成妄滅，因果生滅遷流成世。
三世四方，和合相涉，變化眾生，成十二類。
以世涉方，以方涉世，俱成十二。眾生妄見，為界所限，為念所遷，故所感類，亦成十二。
△二、世界倒相
是故世界因動有聲，因聲有色，因色有香，因香有觸，因觸有味，因味知法，六亂妄想成業性故，十二區分由此輪轉。是故世間聲、香、味、觸，窮十二變為一旋復。
音聲性動靜，故動為聲相。然聲非色因，色非香因，香非觸因，觸非味因，味非法因，而乃一因一有。此皆眾生憶識誦習，妄想融通，一時頓現。故由六亂妄想，根塵相涉，成業性因。故有十二類，生區分之果，自相輪轉也。窮十二變，即十二區分。先言六想，後言六塵，總見根塵相涉，而成變化。旋復，即輪轉也。
△三、類生差別，分二：初、總標十二類。
乘此輪轉顛倒相故，是有世界卵生、胎生、溼生、化生，有色、無色，有想、無想，若非有色、若非無色，若非有想、若非無想。
乘此輪轉，即乘上根塵相涉互為旋復，由是顛倒故有諸類，下文自詳。
△二、分釋十二類，分十二：初、卵生。
阿難，由因世界虗妄輪迴動顛倒故，和合氣成八萬四千飛沈亂想，如是故有卵羯邏藍流轉國土，魚、鳥、龜、蛇其類充塞。
卵惟想生，虗妄屬想，想輕故動，感氣和合，成於飛沈，流轉國土。羯邏藍，此云凝滑，入胎初位。俱舍論云：胎中分位有五，入胎初位，胎卵未分，皆同此也。飛沈之類，其數無量，魚鳥龜蛇，舉少以括。
△二胎生
由因世界雜染輪迴欲顛倒故，和合滋成八萬四千橫豎亂想，如是故有胎遏蒲曇流轉國土，人畜龍仙其類充塞。
胎因情有，雜染屬情，情生於欲，感滋和合，成於橫豎，流轉國土。遏蒲曇，此云皰，即第二位，胎卵已分也。豎為人仙屬正，橫為龍畜屬偏。
△三溼生。
由因世界執著輪迴趣顛倒故，和合煖成八萬四千翻覆亂想，如是故有溼相蔽尸流轉國土，含蠢蠕動其類充塞。
溼以合感，執著異趣，因煖和合，成於翻覆流轉國土。蔽尸，此云軟肉，受溼初相，以不入胎，無前二位，含蠢蠕動，飛走不定，聞香趣附。
△四化生
由因世界變易輪迴假顛倒故，和合觸成八萬四千新故亂想，如是故有化相羯南流轉國土，轉蛻飛行其類充塞。
化以離應，因於厭故，狥愛取新，觸想相應，成假和合，變易流轉，轉蛻飛行，但舉其類。如天獄皆化生，但純想純情，各以業應也。羯南，此云硬肉。凡蛻化變託，形質疾成，類皆如此。
△五有色
由因世界留礙輪迴障顛倒故，和合著成八萬四千精耀亂想，如是故有色相羯南流轉國土，休咎精明其類充塞。
堅執精明，妄想成於顯著。故上自九曜，下至蚌珠，雖極神曜，但有色相，吉為休徵，凶為咎徵，皆一類也。涅槃云：八十一神，皆因留礙想元，成其精曜。
△六無色。
由因世界銷散輪迴惑顛倒故，和合暗成八萬四千陰隱亂想，如是故有無色羯南流轉國土，空散銷沈其類充塞。
厭有歸無，析色淪空，成於晦昧。不覺上至無色，中如主空神祇，下極幽隱鬼魅，皆是類也。
△七有想
由因世界罔象輪迴影顛倒故，和合憶成八萬四千潛結亂想，如是故有想相羯南流轉國土，神鬼精靈其類充塞。
罔昧無主，空有想憶。似明似暗，忽有而無。貪慕靈通，隨憶想現。諸幽陰鬼，是其所成。
△八無想。
由因世界愚鈍輪迴癡顛倒故，和合頑成八萬四千枯槁亂想，如是故有無想羯南流轉國土，精神化為土、木、金、石，其類充塞。
此有二種：一者夙習頑鈍，一者修習枯槁。灰心滅智，同於土木。上極無想天，八萬劫定，終墮泥犂；下至精神，化為金石。如華表成精，黃頭化石，皆其類應。
△九非有色
由因世界相待輪迴偽顛倒故，和合染成八萬四千因依亂想，如是故有非有色相成色羯南流轉國土，諸水母等以蝦為目其類充塞。
因依者，依地自利，巧借虗偽，如水母無色，以蝦為眼，攬物成體，假食託命，迷失天真，一至於此。
△十非無色。
由因世界相引輪迴性顛倒故，和合呪成八萬四千呼召亂想，如是故有非無色相無色羯南流轉國土，呪詛厭生其類充塞。
本自無色，因呪詛呼召而成精魅。此由自無所主，逐影附聲，甚至淫聲悲詞，互相引動，習成於性，聽響而赴。此似有色而實無色，故非無色。
△十一、非有想
由因世界合妄輪迴罔顛倒故，和合異成八萬四千迴互亂想，如是故有非有想、相成想羯南流轉國土，彼蒲盧等異質相成其類充塞。
蒲盧即蜾蠃，負他子以為己子，謂之合妄。誣罔相成，隨想顛倒。論因則捨重作輕，攬疎為密。世間忘莫大之恩，赴偶同之義，取報如是。
△十二、非無想。
由因世界怨害輪迴殺顛倒故，和合怪成八萬四千食父母想，如是故有非無想相。無想羯南流轉國土，如土梟等附塊為兒，及破鏡鳥以毒樹果抱為其子，子成父母皆遭其食，其類充塞。
怨害生於恩愛，恩愛是有想，怨害則為無想。推因當從親義中起瞋殺想，親義自不能離，瞋殺亦所必洩。如土梟食母，破鏡食父，皆夙業所成，隨業任運，憎愛互用，其迷如此。
是名眾生十二種類。
總結類名：
阿難問：修三摩未到涅槃，始從乾慧以訖等覺，云何漸次得修行目？而世尊乃曰：妙性圓明，離諸名相，本來無有世界眾生。然則所謂漸次者，豈非名相？以此欲證妙性圓明，真可謂東行西馬首矣。又曰：欲修真三摩地，直詣如來大涅槃者，當識此眾生、世界二顛倒因。顛倒不生，斯則如來真三摩地。夫始言本來無有世界眾生，此言眾生、世界二顛倒因，則知目前見有世界，當下見有眾生，此即顛倒因也。曰：由性明心，因明發性，性妄見生。豈不曉然於妄見之非真，因明之為偽耶？悟世間眾生之為妄見，妙性圓明之非覺明，則無真可復，無妄可捐。即今日用，外無聲色，內匪見聞，豈凡所知，非聖所識？所謂離諸名相，本來無有世界眾生也。現在虗妄，非虗妄之可名；現非真如，豈真如之更復？世尊曰：欲真已非真，真如性非真。求復宛成非相，可謂現前直指，轉盼即非。於此而悟，始知一切生相即非生相，一切住相即非住相，知覺非心，森羅非法。於此不悟，則日在非生而妄見生相，日在非住而妄見住相，非心為心，非法為法，展轉發生，妄何底極？此十二類生，所謂顛倒流轉而不自知者。至於發明自性，曉了現前，不從他覔，故知等、妙二覺，無踰初心。然本智止伏，現行差別，猶紆種習，究至涅槃，所知方盡。而後知離諸名相，本來無有，未可易言已耳。
音釋

=== 8 | 卷8 ===
上三，示二顛倒因竟。
△四、結顛倒本因以起漸次修義。
阿難！如是眾生一一類中，亦各各具十二顛倒，猶如揑目亂華發生顛倒妙圓真淨明心，具足如斯虗妄亂想。
上言十二類生，各各自成一類。此一一眾生，各具十二原一妙性，圓明本來，無有一切，隨妄顛倒，無所不具，隨其重輕，先後變化。若不當下知歸，流轉終無底定矣。
汝今修證佛三摩提。於是本因元所亂想。立三漸次方得除滅。如淨器中除去毒蜜。以諸湯水并雜灰香。洗滌其器後貯甘露。
本自淨器，本貯甘露，以有毒蜜，權用香湯。毒蜜若除，香湯徒設。故曰：於是本因元所亂想，立三漸次。
△五、示三種漸次，分四：初、總標名。
云何名為三種漸次？一者、修習，除其助因；二者、真修，刳其正性；三者、增進，違其現業。
五辛，能資發煩惱業道，故曰助因。修習者，謂習中易忘，所當揀擇也。婬殺盜妄，為生死根本，故曰正性。真修者，謂根本不除，餘皆成偽也。離塵脫根，以至盡聞，則現行無餘，故曰違其現業。增進者，謂以理以事，圓通增勝也。持戒則由麤入細，證理則自淺之深，此自懸示當來，未嘗發明者，依此漸次，非謂已明初心也。
△二、除助因，分二：初、明食為助因。
云何助因？阿難！如是世界十二類生，不能自全依四食住，所謂段食、觸食、思食、識食，是故佛說一切眾生皆依食住。
唯識云：一者段食，變壞為相，香味觸三，於變壞時，能為食事。二者觸食，觸境為相，謂有漏觸，裁取境時，攝受喜等，能為食事。三者思食，希望為相，謂有漏思，與欲俱轉，希可愛境，能為食事。四者識食，執持為相，謂有漏識，由段觸思，勢力增長，能為食事。此四欲界全具，色無色界無香味二塵，當亦無觸，故唯二徧地獄，唯以業識，不能斷命，故亦但思識也。
△二、出五辛過患令斷。
阿難！一切眾生食甘故生、食毒故死。是諸眾生求三摩提，當斷世間五種辛菜。
無毒。曰：甘，非但局甜也。五辛，葱、蒜、韭、薤、興渠也。興渠，慈愍三藏云：根如蘿蔔，出土辛臭，此方所無。
是五種辛，熟食發婬，生啖增恚。如是世界食辛之人，縱能宣說十二部經，十方天仙嫌其臭穢咸皆遠離，諸餓鬼等因彼食次，䑛其唇吻常與鬼住，福德日銷長無利益。是食辛人修三摩地，菩薩、天仙、十方善神不來守護，大力魔王得其方便，現作佛身來為說法，非毀禁戒讚婬怒癡，命終自為魔王眷屬，受魔福盡墮無間獄。阿難！修菩提者永斷五辛，是則名為第一增進修行漸次。
但一五辛而能發婬發恚，遠離菩薩天仙，親近魔王餓鬼，既修菩提，豈艱斷絕？
上二，除助因竟。
△三、刳正性，分三：初、勸斷。
云何正性？阿難，如是眾生入三摩地，要先嚴持清淨戒律，永斷婬心，不䬸酒肉，以火淨食，無啖生氣。阿難，是修行人，若不斷婬及與殺生出三界者，無有是處。當觀淫欲，猶如毒蛇，如見怨賊。
先重言婬者，眾生色身，從婬欲來，更為難斷，欲出三界，此為首戒。又本經緣起，再三丁寧也。帶言不噉酒肉，遮昏遠殺，可以槩括耳。
△二、示斷次第。
先持聲聞四棄、八棄，執身不動；後行菩薩清淨律儀，執心不起。
聲聞執身，菩薩執心，就乘之大小而言，非謂聲聞竟不執心也。四棄、八棄，前釋。
△三、示除累獲通。
禁戒成就，則於世間永無相生相殺之業，偷劫不行無相負累，亦於世間不還宿債。是清淨人修三摩地，父母肉身不須天眼，自然觀見十方世界，覩佛聞法親奉聖旨，得大神通遊十方界，宿命清淨得無艱險，是則名為第二增進修行漸次。
斷婬則無相生，斷殺則無相殺，斷貪則無相負。妄貪利養，亦宿債攝也。是清淨人修三摩地，故能觀見十方，覩佛聞法，非單以持戒言也。法華論云：眼能見大千，應是天眼，那名肉眼？智者大師云：此是圓教位，因經之力，有勝根用。既未發真，不稱天眼，猶名肉眼。是分段之身，故稱父母所生。雖云肉眼，具五眼用，見大千內外。
上三，刳正性竟。
△四、遺現業，分二：初、六根返源。
云何現業？阿難，如是清淨持禁戒人心無貪婬，於外六塵不多流逸，因不流逸旋元自歸，塵既不緣根無所偶，反流全一六用不行，十方國土皎然清淨，譬如琉璃內懸明月。
上云是清淨人修三摩地，不須天眼，自然觀見十方，覩佛聞法。而此復云心不貪婬，於外六塵不多流逸。蓋原其持戒之始，故曰因不流逸，旋元自歸也。外離動靜，內脫根聞，是為旋元自歸。所謂一根返元，六根解脫。由是十方皎然，猶如琉璃內懸明月。此乃親證空覺，不同前文由戒定所發，得相似位也。
△二、頓悟無生。
身心快然，妙圓平等，獲大安隱，一切如來密圓淨妙皆現其中，是人即獲無生法忍。從是漸修，隨所發行安立聖位，是則名為第三增進修行漸次。
前文十方皎然，如淨琉璃，是由發明空覺，故能銷鎔根器，身心快然，於自當念，妙得平等，見如來圓覺果海，頓現因中，不二隨順也。此無生忍，便已成就乾慧之體，後乃標示其名。
上五示三種漸次竟。
△六、安立聖位分八：初、乾慧地。
阿難，是善男子欲愛乾枯，根境不偶，現前殘質，不復續生，執心虗明，純是智慧。慧性明圓，鎣十方界，乾有其慧，名乾慧地。欲習初乾，未與如來法流水接。
欲愛乾枯，即上塵既不緣，根無所偶也。根境既不偶，則子縛不生，雖有果縛，盡此報身，更不相續耳。執心虗明，純是智慧，慧性圓明，鎣十方界，亦猶十方皎然，如淨琉璃內懸明月。此正當圓教初住，初心發明，便與如來同一體性，所謂如來密圓淨妙，皆現其中也。圓教十信滿心，方成此位。此經即於十信所圓真智中，用作因位，以與極果相成，究竟初心，二俱不別。然則此位之下，復立十信，何也？十信各有行布，此特先標本智，因上增進，從離塵脫根，已得旋元，與此相符，故特珍重言之。若圓教即以此位為初住，亦指信極所發耳。
△二十信
即以此心，中中流入，圓妙開敷，從真妙圓，重發真妙，妙信常住，一切妄想，滅盡無餘，中道純真，名信心住。
此即乾慧根本智眼，觀本覺心，如箭鋒拄，故曰中中。此的一破，則順流而入，始本交融，圓妙開敷，言之莫及，故曰重發真妙。妙信常住，謂常住真心，從信入妙，分別無明，一時頓滅，唯一中道，智眼純真。此大乘初心，即能預知極果，盡此十心，同一本智也。
真信明了，一切圓通，陰、處、界三不能為礙，如是乃至過去、未來無數劫中，捨身、受身一切習氣皆現在前，是善男子皆能憶念，得無遺忘，名念心住。
由一真信，便能圓通一切陰入處界，俱得無礙。此非根本智明，人法二執，分別頓盡，豈能自在也。捨身受身，一切習氣，此人法俱生。在分別既盡時，生滅念歇，自爾現前。如人初覺，一切夢境，了了如見也。
妙圓純真，真精發化，無始習氣，通一精明，唯以精明，進趣真淨，名精進心。
妙圓純真，亦指本智。積久益明，雖有習氣，了知無礙，故曰通一精明。即以精明泯智歸理，故曰進趣真淨。
心精現前，純以智慧，名慧心住。
智入理而逾純，此躡前位所得。
執持智明，周徧寂湛，寂妙常凝，名定心住。
智得理而智益精，理得智而理逾湛，所謂寂妙常凝，非無照而得此，此亦躡前位而互見也。
定光發明，明性深入，唯進無退，名不退心。
此乃定慧雙融，覺心常住，如百川入海，靜深不搖矣。
心進安然，保持不失，十方如來氣分交接，名護法心。
亦承上寂照湛澄，心安如海。亦如放舟中流，東西不觸。不持之持，用意良深。此乃發真斷惑之際，所謂十方如來氣分交接也。智者大師云：同除四住，此處為齊。若伏無明，三藏則劣。即指此位。
覺明保持，能以妙力迴佛慈光、向佛安住，猶如雙鏡光明相對，其中妙影重重相入，名：迴向心。
此保持，即躡上保持安住之妙力，以迴佛慈光也。諸佛慈光，無不普照。惟行者理智未融，則不能相接。今以本智寂照之力，迴佛慈光，以歸自心。即以自心光明，向佛安住。如兩鏡相照，重重涉入。華嚴論云：無邊剎海，自他不隔於毫端。十世古今，始終不離於當念。於斯可證。
心光密迴，獲佛常凝無上妙淨，安住無為得無遺失，名戒心住。
心謂自心，光即佛光，密迴即互相涉入，自佛他佛，感應道交，成一妙淨。無為即無功用，道無遺失，謂不暫落有為，蓋隨念敬慎之意，故名戒心住。
住戒自在，能遊十方，所去隨願，名願心住。
住戒，謂住於無為戒心之中，漸至自然，便能隨願所向，不墮有為。總此十信，皆乾慧之所顯發，融成一心，以入初住，下文自明。
△三十住
阿難，是善男子以真方便發此十心，心精發暉，十用涉入，圓成一心，名發心住。
方便，即指前十心。以此十心，離妄顯真，發智契理，順彼佛流，圓歸自體，安住覺海，以無為心精，任運色身，而發暉自在，唯一乾慧，妙用無虧，分證十心，發明當念，標於信前，成於住始，究於等覺，無踰此心矣。
心中發明，如淨琉璃內現精金，以前妙心履以成地，名治地住。
心中發明，即前所發之心，如淨琉璃，內現精金。精金喻真如堅利，琉璃喻智體空淨。以空淨真智，妙運十心，淨治無明，以自依止，故曰治地。
心地涉知，俱得明了，遊履十方，得無留礙，名修行住。
心地，即前治成之心地。涉知者，隨所涉歷，妙智圓融，所謂文殊普賢，圓成一佛，所向十方，不落空有，在因地中，已無不備。
行與佛同受佛氣分，如中陰身自求父母，陰信冥通入如來種，名生貴住。
躡前行，符理智，冥與佛同。雖未究竟，氣分相接，密齊果德，入如來種。如人在中陰，於有緣父母，機感冥交，漸成胎育。生貴者，將生佛家，為法王子也。
既遊道胎，親奉覺胤，如胎已成，人相不缺，名方便具足住。
上入如來種，此則覺胤已成，雖在胎中人相不缺，言權實二智具足方便，故曰方便具足住。
容貌如佛，心相亦同，名正心住。
容貌者，謂慈悲攝物，權實互隆。此皆本自覺心，實相如是，內外同符。肇公云：實相之相，即如來相。
身心合成，日益增長，名不退住。
承上心相一如，故曰身心合成，日抵妙圓。任運增進，故曰不退。
十身靈相，一時具足，名童真住。
十身盧舍那，此云淨滿十身：聲聞身、緣覺身、菩薩身、如來身、法身、智身、國土身、業報身、眾生身、虗空身、如來身。亦自具十種，謂菩提身、願身、化身、力身、莊嚴身、威勢身、意生身、福身、法身、智身。一時具足者，此十妙應，在極果位，如摩尼珠，五方各映。今雖未得一切種智，而智體已具，障盡所顯，隨位而彰也。
形成出胎，親為佛子，名法王子住。
華嚴：此位菩薩，習學法王十種親密之事，堪任紹續，稱法王子。溫陵云：自登心至生貴，名入聖胎。自方便至童真，名長養聖胎。長養功成，名出聖胎。
表以成人，如國大王以諸國事分委太子。彼剎利王世子長成，陳列灌頂，名灌頂住。
華嚴十住滿足與十地冥符，故云：初發心時便成正覺，了達諸法真實之相，所有聞法不由他悟，具修十種智力，究竟離虗妄，無染如虗空，清淨妙法身，湛然應一切。此經亦云：十身靈相親為佛子。陳列灌頂者，華嚴云：轉輪聖王所生太子，母是正后，身相具足，坐白象寶妙金之座，張大網縵，奏諸音樂，取四海水置金瓶內，王執此瓶灌太子頂，是時即名受王職位。菩薩受職亦復如是，諸佛智水灌其頂故，名為受大智職菩薩。彼明十地，此指十住；彼約究竟，此約分得。無生忍中一位徧具，非同餘乘。
△四十行
阿難！是善男子成佛子已，具足無量如來妙德，十方隨順，名：歡喜行。
具足無量如來妙德，此結上理智權實修習，如來德相已獲滿備，此乃起行，故云十方隨順。隨順有二：一、能隨，菩薩至此妙智方便，德性慈柔能捨己意；二、所隨，眾生根欲種性備悉，遲速大小隨機隨時無有所失，自生法樂生彼利樂，故曰歡喜。
善能利益一切眾生，名：饒益行。
既能隨順，即獲善利，拔煩惱苦，與菩提樂俱為實益，故名饒益。
自覺覺他，得無違拒，名無瞋恨行。
曹溪云：若擬化他人，自須有方便。勿令彼有疑，即是自性現。又曰：莫於大乘門，却執生死智。若言下相應，即共論佛義。若實不相應，合掌令歡喜。若曹溪者，真可謂忍力隨順矣。
種類出生，窮未來際，三世平等，十方通達，名無盡行。
上言自覺覺他，得無違拒，此乃隨諸種類，對現色身，十方三世，當念圓滿。此由菩薩深達法空，發十無盡，願行廣大，故曰無盡。
一切合同種種法門，得無差誤，名離癡亂行。
如來種種法門，皆從真實智慧出生言說三昧，能隨自意種種譬喻，得法實相無少違悞。菩薩至此一切合同，蓋由修習自性三昧，於一切法無二隨順，所獲妙智與佛冥契也。
則於同中顯現羣異，一一異相各各見同，名善現行。
於同現異、於異現同、即同即異、即異即同，此不思議妙智事理融通，無非一法界性自在無礙，故曰：善現！
如是乃至十方虗空滿足微塵，一一塵中現十方界，現塵現界不相留礙，名無著行。
上言身說善現，此言塵剎相融。乃一切法空，一切法如幻。自心無著故，諸法亦無礙。此由實證，非直圓解也。七行經云：此菩薩以無著心，於念念中，能入阿僧祇世界。於諸世界，心無所著。又於毛端，徧現世界。於一毛端處，盡不可說不可說剎，教化眾生。如一毛端處，一一毫端，皆亦如是。乃至不於一彈指頃，執著於我，生我所想。
種種現前咸是第一波羅蜜多，名尊重行。
波羅蜜，此云到彼岸。同異之身如是，同異之說如是，能現之塵如是，所現之剎如是，一一各得自相，非可智知，不容言說，是為第一波羅蜜，固可即現前日用證知也。此最尊無上法要，故云尊重行。
如是圓融，能成十方諸佛軌則，名善法行。
如是總承上一切無礙法行，但云能成十方諸佛軌則，此乃回到大悲利生，是為大行。經云：菩薩安住此行，為一切眾生作清涼池，能盡一切佛法源故。
一一皆是清淨無漏，一真無為，性本然故，名真實行。
從性起行，全行是性。故知一切妙用，皆歸真實。此無漏清淨，不是神通，亦非法爾。瓔珞經云：二諦非如、非相、非非相，名為真實。證真菩薩自性緣起不思議境界，不離自性而有所現也。李長者云：一切自在神通之慧，出入妙定之門，皆不離無盡真心，致茲無礙。
△五十迴向。
阿難！是善男子滿足神通成佛事已，純潔精真遠諸留患，當度眾生滅諸度相，迴無為心向涅槃路，名救護一切眾生離眾生相迴向。
滿足神通，指八行已前。成佛事已，指九行成佛軌則。純潔精真，指第十行一真無為。上雖異同各現，塵剎圓融，猶是以行成理，自利心勝。故於第一迴向，獨迴此心，令生廣大也。度無度相，則能度之智俱亡，是真無為。所度之理亦泯，是真涅槃。菩薩平等悲智，方能救護眾生，離眾生相也。李長者云：以十住初生諸佛智慧家，雖有第七方便波羅蜜，成大悲行。然為創始應真，出世心多。十行位中，以智眼、慧眼、法眼，觀根利生，化令出俗。此十迴向位中，明前二位出俗心多，大悲行劣。以將十住初心所得諸佛之智慧，十行之中出世之行門，處俗利生，迴真入俗，故名迴向。大意以無作法身，無依住智，以十迴向大願調和，令得成就大慈悲利眾生之行海。令使一切思量分別，便為智用。令使一切知見，總為禪門。令使理性本寂定門，起差別智身、慧身、變易身。令使一毛孔中，安立一切佛利眾生剎，悉皆無礙。令使有為無為，一法界自在。故如是迴向。
壞其可壞，遠離諸離，名不壞迴向。
於自性上起一著想皆為可壞，於法性上起一離想皆為可離，此於心法皆得實相，以為利生第一廣大無礙，涅槃生死俱為幻化，如是迴向是為不壞。
本覺、湛然覺、齊佛覺，名等一切佛迴向。
本覺妙湛，為三世如來平等覺心。上於利生處，得度無度相，離遠離幻，益顯覺心湛寂，本無起滅，所謂悲智互成也。此以迴向佛道，而實以自覺心等於諸佛，即知一切眾生亦無別覺，無有眾生得滅度者，心佛眾生三無差別耳。
精真發明地如佛地，名：至一切處迴向。
精真，即指本覺。承上覺湛，已能等一切智覺，同諸佛覺。以此發明，亦即等一切理地，同諸佛地，理智一如，等於法界一切身說，應現無盡。
世界如來互相涉入，得無罣礙，名：無盡功德藏迴向。
世界即理地，如來即智覺。承上二位，理智交融，身土相即，以此發生一切功德，廣大無盡，故曰藏。
於同佛地，地中各各生清淨因，依因發揮，取涅槃道，名隨順平等善根迴向。
此亦躡上如來世界理智一同，即於同中圓滿清淨因地，以此發揮取涅槃果。故知此果具足因中順流而至，深得生佛平等善根，用此迴向。
真根既成，十方眾生皆我本性，性圓成就，不失眾生，名隨順等觀一切眾生迴向。
真根即上位平等善根，此根既成，即於圓證自性時，見一切眾生已成佛道，故能等觀眾生無二解脫，此真度無度相者也。
即一切法離一切相，唯即與離二無所著，名真如相迴向。
一切眾生平等，則一切法亦自平等。平等之法，無有高下，即離俱非，唯一覺心，內外無著。淨名云：不著世間如蓮華，常善入於空寂行，達諸法相無罣礙，稽首如空無所依。此真如自相，隨在相應耳。
直得所如，十方無礙，名：無縛解脫迴向。
即離俱泯，則真如體性圓徧十方，任運大悲，自在成就。
性德圓成，法界量滅，名法界無量迴向。
智理無礙，攝盡真如，此德性圓成也。一真法界，無法界量，等如虗空，是為法界無量。華嚴云：此菩薩所修願行，等法界如虗空量，盡回與一切眾生，同向一究竟菩提。不唯此位，前後諸位，無非此義。
△六四加行
阿難！是善男子盡是清淨四十一心，次成四種妙圓加行。
此四加行，正與先標乾慧之意，互相含攝。蓋以乾慧從三漸次之後，已得反流全一，六用不行，十方皎然，如淨瑠璃，內懸明月，此即十信心所獲根本真智。以此真智，發真妙用，調和理智，等均定慧，融通體用，至四十一心，然後加行。但曰即以佛覺用為己心，蓋非此時乃知佛覺之為己心也。良由乾慧發明，歷諸方便，雖皆妙圓，然證心偏勝，不覺佛果高懸。至此益信初心更無二佛，一回親切，比前增徹。今此加行，目為妙圓，乃轉功就位之極，不同別經仍作功用也。
即以佛覺用為己心，若出未出，猶如鑽火欲然其木，名為煖地。
本有覺心，久為功勳所掩，至法界量消，性德圓成，初忘下劣，若現不現。然本智內熏，如有煙氣，故立煖地。
又以己心成佛所履，若依非依，如登高山，身入虗空，下有微礙，名為頂地。
已回佛覺，用作己心，即以己心履佛覺地，任心所向，無非佛用。然志氣初增，稍涉矜重，似依非依者，如童稚初行，頓忘依倚。此心相未盡，所謂微礙者，非實有法礙也。喻如山頂，足有所履，故以喻名。
心佛二同，善得中道。如忍事人，非懷非出，名為忍地。
心佛二同，則佛心雙泯。只此當念非忘非憶，如忍事人非懷非出，正喻中道之不可名言也。
數量消滅，迷覺中道，二無所目，名世第一地。
非迷非覺，謂之中道。中道亦非關棙一轉，大道享衢，全彰日用矣。所謂世第一者，如轉輪聖王，已齊天福，未離人間。此亦可想其理行之極數量，即指迷覺中道也。
△七十地
阿難！是善男子於大菩提善得通達，覺通如來，盡佛境界，名歡喜地。
自四加行後，會佛歸己，迷覺中道，二無所目，方於菩提深達源底，故曰覺通如來，不曰通如來覺。此以本自覺心，自然與佛契同，圓徹乾慧，實履其地，心眼通明，初得法樂，故云歡喜。此地二空所顯，名為徧行真如，謂徧一切諸有為法，無一法而非二空也。華嚴以此地修檀波羅蜜，以前四十四心一切方便，至此捨盡，任運利生，以悲滿智，正與悉檀相符，非此乃修也。下地例此。
異性入同，同性亦滅，名離垢地。
異性即異生之性，異性本同，以有我法二障，故稱為異。前地已得斷障所顯，是深達同性，今言同性亦滅，益信生佛同體之智，即名為垢，所為法界一真，猶存見隔也。由此二地，始斷所知俱生一分，及彼謹犯微細三業，成就性戒，故稱離垢合戒波羅蜜。
淨極明生，名：發光地。
淨極即躡前地，離垢見盡性徹。由內心淨，能發光明。此光明從性淨所得，非從定發也。華嚴配忍波羅蜜，一切忍力，亦由淨極所勝耳。
明極覺滿，名燄慧地。
明極亦躡前地，既發性明，則一切微細現行二障，能障覺心者，一時淨盡，斯覺體圓滿耳。此地證無攝受真如，謂不為現障之所攝取，覺心明淨犀利，為精進度。
一切同異所不能至，名難勝地。
異謂異性，同謂同性。生佛二途，各有所至。此不能至，極難擔荷，故曰難勝。是知不涉二途，得大自在，乃為第一禪波羅蜜。諸疏論皆云：真俗二諦，極難相應，難合能合，此為難勝。似與經文微戾。蓋謂同異所不能至，非謂同異之所難合。此有差別，不可不味。
無為真如，性淨明露，名現前地。
此於同異所不能至。得無為真如，隨處露現，絕一切轉合回互之想，所謂大智現前也。此地證無染淨真如，若存染淨，則現前不得自在。在五地隨俗利生，巧達五明之後，故所證更自明決耳。
盡真如際，名遠行地。
瑜伽云：第七名有加行、有功用、無相住，第八名無加行、無功用、無相住，二位皆無相住。然七以加行功用之盡，所現無相盡，真如邊際，從功極所顯，所有建立，無異如故。現行微細頓盡，遠去下位，故云遠行。
一真如心，名不動地。
加行功用至此已歇，唯一真如常住不變。唯識云：無分別智任運相續，相用煩惱不能動故，故云不動。菩薩成就此地念務皆息，乃至佛心、菩提心、涅槃心尚不現起，何況起於世間之心？由本願力諸佛勸發，然後十身相作得大自在。
發真如用，名善慧地。
前位捨阿黎耶，住真淨如，同於羅漢，斷分段身，出三界道。此乃發真如用，從如起智，具四無礙，作大法師。經云：以無量善巧智，起四無礙辯。何等為四？所謂法無礙智，義無礙智，詞無礙智，樂說無礙智。以此智故，名為善慧。
阿難，是諸菩薩從此已往，修習畢功功德圓滿，亦目此地名修習位，慈陰妙雲覆涅槃海名法雲地。
從此已往，指乾慧以後，此地以前，一切斷證之功，至此方畢。蓋以功畢而得修習之名也。慈陰悲，妙雲智也。悲智圓備，可能陰庇眾生。以此因位之極，將合涅槃果海。如雲徧虗空，覆含無外。更待霖霔，普潤法界矣。法即法身，雲該慈陰。楷定上語，以稱斯位。
△八、結等妙二覺，以顯乾慧成就，從漸次終於菩提。
如來逆流，如是菩薩順行而至覺際入交，名為等覺。
從因入果曰順行，從果入因曰逆流。如來果位已，極念眾生輪轉，示現報化，從真寂界入生死海，是為逆流。菩薩依如來教，從生死海發根本智，歷五位修行至於等覺，是為順行。順逆皆至覺際，故曰入交。妙覺即佛，佛從此逆，菩薩從此順，故曰等覺。
阿難！從乾慧心至等覺已，是覺始獲金剛心中初乾慧地。
是覺即指等覺，謂至此覺乃獲也。八識頌云：金剛道後異熟空，無明有生住異滅。四十品從斷滅起，至金剛道後方斷無明生相，故此金剛亦指等覺，謂初乾慧至等覺心中始獲圓滿。前云未與如來法流水接，蓋自初心發明猶是眾生佛性，歷五位以至等覺，而後知更無別有耳。
如是重重單複十二，方盡妙覺，成無上道。
等覺者，究竟窮盡微細無明，是有所斷，名有上士。妙覺者，究竟解脫無上佛智，是無所斷，名無上士。如是重重單複十二，乃總結上文，從獲乾慧，轉遡所歷信住行向加地等妙，如人到家，回憶途路，始知歷盡劬勞，却似未出門時，更為直捷也。單複，雲棲云：位各一位為單，一位具十二位為複，以單重複，以複重單，各盡十二。大乘圓位，一位具一切位，不同藏通一位，不知一位也。是故初心便同究竟，至於妙覺，無踰初心，無上道果，即在眾生，現前日用，直未易諦信耳。
是種種地皆以金剛觀察如幻十種深喻，奢摩他中用諸如來毗婆舍那清淨修證，漸次深入。
種種地，即指前十二位也。金剛喻定，不但等覺地地皆具，方能隨位斷證，亦即初乾慧心也。此金剛如幻三昧，觀察一切諸法，與所斷證行智，能所皆空。然後於圓定中，用如來圓智，漸次深入。奢摩他翻寂，毗婆舍那翻照。此奢摩他、毗婆舍那，以清淨尸羅、清淨聞思所成正見為因，以善清淨心、善清淨慧為果。從初心以至空竟，對治微細二障，究竟證得無著無礙一切知見，建立最極清淨法身。十種深喻，謂幻人、陽燄、水月、空華、谷響、乾城、夢、影、像、化也。
阿難！如是皆以三增進故，善能成就五十五位真菩提路。
自乾慧歷信、住、行、向、四加行、十地，共五十五位，等妙是果，即菩提路也。皆以三增進者，由三增進所發初乾慧心，故此轉結也。
作是觀者名為正觀，若他觀者名為邪觀。
此表圓觀為如來真修。若實有則成階級，實無則成斷滅。二皆邪觀，畢竟圓融行布。行布圓融，斯真法眼矣。
諦觀法界，自凡訖聖，唯一乾慧而已。迷此乾慧，則流轉四生，窮十二類，種種亂想，更非他物。在亂想中，望乾慧地，亦猶乾慧望於極果，都如分外。而不知捨亂想必無乾慧，亦猶捨乾慧必無極果也。遂以亂想為乾慧，似有悟迷。及至乾慧回觀亂想，悔不安住，尚若遜其所不及者，然後知迷之未易得也。迷中之悟，如值木盲龜；悟中之迷，似勞形避影。極果亦然。未至極果，則乾慧為因。以果示因，只在目前；以因望果，徒紆心外。淬如幻之劍鋒，斬乾城之六賊，投水中之月影，合鏡裏之空明。豈知月本在天，空非觀鏡，唯瞪目而弗休，始回頭而恨晚。明知其故，未免有時。此乾慧所為，至等覺而始信其無他謬巧也。以亂想為乾慧，祇貴自知；以乾慧為覺心，亦須親到。歷三增進，豈假問人？及四加行，誰為佛覺？終是性慧內熏，力窮自見。雖地上之順流，可至極金剛，而乾慧始圓。逆究竟於初心，證佛心於羣妄。眾生成佛，唯佛乃知；佛即眾生，眾生不覺。識此而後可無邪觀矣。
上六，示修證始終位置竟。
△七結。經名：
爾時文殊師利法王子，在大眾中即從座起，頂禮佛足而白佛言：當何名是經？我及眾生云何奉持？
文殊於本經，此為四出：初持呪往護，次問二種發明，次勅選根。今結經目。此經重根本大智，一切眾生循根攬塵，由迷本智是生顛倒，轉識成智最為直捷。涅槃云：有煩惱則無智慧，有智慧則無煩惱。非以智破煩惱，煩惱即智。為示深義，故須始終歸本文殊也。
佛告文殊師利：是經名大佛頂悉怛多般怛囉無上寶印十方如來清淨海眼。
如來藏性本不可見，性相無二，故稱佛頂。悉怛多般怛囉出生十方一切諸佛，此即如來無上寶印。十方如來於此具大法眼，清淨無為，體用兼備，首標此義。
亦名救護親因，度脫阿難及此會中性比丘尼，得菩提心，入徧知海。
此約悲度立名也。救護親因，前文云如來行此呪心，能於十方攝受親因，令諸小乘聞祕密藏不生驚怖是也。菩提心謂真智，徧知海即涅槃真理，以智入理斯為究竟。
亦名如來密，因修證了義。
因即本修因地，本修因地不生不滅，本覺祕密，非聲聞、緣覺之所能知，順性起修，不落階級，是為了義，非不了義，此約人法立名也。
亦名大方廣妙蓮華王十方佛母陀羅尼呪。
性體含容法界，曰大。楷定凡聖，一路涅槃，即法華所謂唯有一乘，更無二三，曰方。由體表用，權實圓融，大小均齊，曰廣。蓮華華果同具，喻佛性涅槃，因果相徹，純一鮮白，如華開敷，曰妙。隨處稱尊，曰王。出生十方一切如來，曰母。首楞嚴是大總持，曰陀羅尼呪。此約法體用得名也。
亦名灌頂章句諸菩薩萬行首楞嚴，汝當奉持。
此約密言，名灌頂章句。有受持者，如來以智水灌其心頂，亦如輪王受職，菩薩萬行於此出生，歸於究竟堅固。一切如來、一切菩薩同入毗盧自性覺海，會因於果，此以果得名也。此經獨重根本大智，於修證門皆寓圓攝，故如來特勅奉持，當為弘廣。菩薩傳教弘通，同於雜華，亦可一證。
△八、聞法增進。
說是語已，即時阿難及諸大眾，得蒙如來開示密印般怛囉義，兼聞此經了義名目，頓悟禪那修進聖位增上妙理心慮虗凝，斷除三界修心六品微細煩惱。
密印，即指此般怛囉為十方如來密印。了義，即指上文顯示、開悟、修證，皆為直指了義禪那中道。妙智，謂獲此智圓入真理，一切心慮皆得凝寂，此妙智所得斷證之驗，故曰斷除修心六品微細煩惱。長慶云：約四果地地別斷，故初果身中斷欲界一地九品中前六品惑證第二果，二果身中斷下三品證第三果，三果身中斷上二界七十二品，即得阿羅漢。今阿難證二果，故斷六品也。理雖頓悟，位由漸證，故圓修亦準小乘相配。
上三，廣垂修範竟。
△四細別業果精剔魔外分九。初問六道生起本有妄習。
即從座起，頂禮佛足，合掌恭敬而白佛言：大威德世尊！慈音無遮，善開眾生微細沈惑，令我今日身心快然，得大饒益。世尊！若此妙明真淨妙心本來徧圓，如是乃至大地草木蝡動含靈本元真如，即是如來成佛真體。佛體真實，云何復有地獄、餓鬼、畜生、修羅、人、天等道？世尊！此道為復本來自有？為是眾生妄習生起？
開微細惑，即指前所斷六品煩惱也。若此以下，蓋先原妙心徧圓，後會萬法皆真，以起不應復有，三途六道總出，為復本來自有，為復妄習生起之疑。不知妄見即有，妄滅即無，不可以即無疑於即有，亦不可以即有礙於即無，此為圓義，始於悟修兩無所悞也。
△二問撥無永陷同分各私。
世尊！如寶蓮香比丘尼持菩薩戒，私行婬欲，妄言行婬，非殺、非偷，無有業報。發是語已，先於女根生大猛火，後於節節猛火燒然，墮無間獄。瑠璃大王！善星比丘！瑠璃為誅瞿曇族姓，善星妄說一切法空，生身陷入阿鼻地獄。此諸地獄，為有定處？為復自然？彼彼發業，各各私受。惟垂大慈，開發童蒙，令諸一切持戒眾生聞決定義，歡喜頂戴，謹潔無犯。
問意：總在為有定處？為復自然也？彼彼發業，各各私受，蓋疑自然應無定處。故下文云：不斷三業，各各有私，因各各私，眾私同分，非無定處。即答此意。寶蓮香。未詳所出。交光云：寶蓮香尼所犯有三：一、犯婬，二、謗戒，三、誤人。漸至極重，故墮阿鼻。瑠璃王經云：初，迦羅衛國有舍夷貴姓五百長者，為世尊造講堂，誓曰：沙門、梵志乃至羣黎，不得先佛妄升此堂。舍衛太子瑠璃與梵志子好苦定省外氏，見堂高廣，頓止其上。貴姓罵曰：此婢生物，敢於中坐！催逐令出。太子語：好苦釋種，辱我至此。我紹位，汝當告我。後即位，好苦來告，集兵伐迦羅國，殺舍夷人三億。佛言：却後七日，當入地獄。涅槃經云：佛言：善星比丘雖復讀十二部經，壞欲界結，縛得四禪，乃至不解一偈一句之義，親近惡友，退失四禪。退禪定已，生惡邪見，作如是說：無佛、無法、無有涅槃。如來雖復為我說法，而我真實謂無因果。今者近在尼連禪河。如來即與迦葉往善星所。善星遙見佛來，即生惡邪之心。以惡心故，生身陷入阿鼻地獄。
△三、示眾生內分、外分，分四：初、總標。
佛告阿難：快哉此問！令諸眾生不入邪見。汝今諦聽，當為汝說。
邪見指寶蓮善星，撥無因果瑠璃，見佛講堂，敢於先登，聞言不悔，反更生瞋，即一闡提亦為邪見。
阿難！一切眾生實本真淨，因彼妄見有、妄習生，因此分開內分、外分。
真性本淨，由妄見起惑，因惑造業，遂有妄習，惑業為因，故為內分，反此則為外分，下文自詳。
△二內分。
阿難！內分即是眾生分內，因諸愛染發起妄情，情積不休能生愛水，是故眾生心憶珍羞口中水出，心憶前人或憐或恨目中淚盈，貪求財寶心發愛涎舉體光潤，心著行婬男女二根自然流液。阿難！諸愛雖別流結是同，潤溼不升自然從墜，此名內分。
眾生從無明妄見，結為我體，便有違順。順我生愛，損愛生瞋，是瞋亦由於愛，故愛為情本。以此名為內分，謂眾生分內所有也。情根凝重，理必從墜，水亦流下，即事可明。情愛不斷似流，牽滯自縛如結。
△三外分
阿難，外分即是眾生分外，因諸渴仰發明虗想，想積不休能生勝氣。是故眾生心持禁戒舉身輕清，心持呪印顧盼雄毅，心欲生天夢想飛舉，心存佛國聖境冥現，事善知識自輕身命。阿難，諸想雖別，輕舉是同，飛動不沈自然超越，此名外分。
眾生執我，動念隨情，此不隨情，外生渴仰，故曰外分。想必從理，對情實而謂之虗氣，以理勝故生勝氣。輕清、雄毅、飛舉、冥現、輕身，皆想虗氣勝之驗。
△四、別情想轉重，分八：初、純想。
阿難！一切世間生死相續，生從順習、死從變流，臨命終時未捨煖觸，一生善惡俱時頓現，死逆生順二習相交。
眾生執我，謂是我心我體，此平日所習，故生為順，死為變，謂反其所習，故曰變流也。未捨煖觸，即現陰之末，中，後陰之初。二習者，前識為故習，後識為新習。正當此時，現生所作之善惡，與後生所感之升沈，瞥爾現前，如所夢覺，見夢中事。
純想即飛，必生天上。若飛心中，兼福兼慧，及與淨願，自然心開，見十方佛，一切淨土，隨願往生。
純想生天，此為常途。今開純想，兼有福慧，願生佛國者，須知雖兼福慧，未有願力，亦未遂生佛國。眾生以業生，菩薩以願生，則願亦不可少耳。
△二、情少想多
情少想多輕舉非遠。即為飛仙大力鬼王。飛行夜叉地行羅剎。遊於四天所去無礙。其中若有善願善心護持我法。或護禁戒隨持戒人。或護神呪隨持呪者。或護禪定保綏法忍。是等親住如來座下。
情少想多，飛舉不遠。此但通舉其間一二三四，應有差等。別開善願善心，則不在此中多寡較耳。
△三、情想均等
情想均等，不飛不墜，生於人間。想明斯聰，情幽斯鈍。
明聰幽鈍，各就情想中分。如同是一想，此以事勝，彼以理勝，則入理之明，必資聰慧。同是一情，此耽恩愛，彼專陰險，則險詐之幽，必感昏鈍。
△四、情多想少
情多想少，流入橫生。重為毛羣，輕為羽族。
毛羣羽族，同是六情。所謂輕重者，亦即六中較量。如上情想均等之中，亦各有聰明昏鈍之別也。
△五、七情三想
七情三想，沈下水輪，生於火際，受氣猛火，身為餓鬼，常被焚燒，水能害己，無食無飲，經百千劫。
沈下水輪，生於火際。謂水輪之下，有火輪際，近在地獄。此類屬閻羅所領，受火氣而生，身依火中，為火燒然，縱得水飲，亦化為火，故為水害。
△六。九情一想
九情一想，下洞火輪，身入風火二交過地，輕生有間，重生無間，二種地獄。
風火二交，乃第七熱獄。此無間對有間說，受苦稍重，非下阿鼻也。
△七、純情兼謗等。
純情即沈，入阿鼻獄。若沈心中，有謗大乘，毀佛禁戒，誑妄說法，虗貪信施，濫膺恭敬，五逆十重，更生十方阿鼻地獄。
此在阿鼻常途中，別開謗法、犯禁、妄說、濫施四種。別寄十方，不局一方者，劫數成壞各別，極長久難出耳。
△八、結同分各私。
循造惡業，雖則自招，眾同分中，兼有元地。
造各自私，受當同分。此答報有定處，元地即定處也。
情想皆心，何名內外？若以情為眾生分，內想必勉。然世間一切善行，不由本心，因既不真，果何能致？曰：此由眾生妄見有我，從妄見我，見有我心，見有我身，循妄身心，一念一行，無非為己。故眾生造惡，是為真惡；眾生造善，未為真善。蓋謂惡必狥私，隨順妄我，是故為真；善乃從公，無與於己，易隣於偽。世間聖賢，若不由發明本性，得本真心，從本真心，出生善業，觀其所由，未易窮詰。故有勉力進修，稍涉身名，猶為巧順妄我之所變現。何以故？真性無我。若發明者，依性起用，所有及人之事，徹見一體，更無近名之意。故知眾生情為真情，由妄我生，皆順我故；想因慕善，皆損我故。若能以損我之想，反順我之情，增一分損，即減一分順，損我之想愈明，則順我之情益劣，始由勉強，循至自然。以此而望於順性之業，本源雖別，功用恰齊，此純想諸天所為，光耀無極也。福極慧生，或得心開，見十方佛，或遇善友，方便悟明，則又循想發真，誰復云偽矣。
上三，示眾生內分、外分竟。
△四、示十習因六交報，分六：初、總標。
阿難！此等皆是彼諸眾生自業所感，造十習因，受六交報。
此等承上情想多少之別，皆眾生自業所感，非於心外實有報地也。十習六交，乃就惡業以示總別。
△二、正示十習因，分十：初、婬習。
云何十因？
苦繫生於惑業，目之為因，因極於十，以盡惡果。十因唯婬是身業，餘皆意、口也。
阿難！一者、婬習交接發於相磨，研磨不休，如是故有大猛火光於中發動，如人以手自相摩觸，煖相現前。
此以根境相摩為發業之因，交接即指根境也。研磨成火，動於心，應於體，喻以自手，但取煖相易見耳。
二習相然，故有鐵牀、銅柱諸事。
即以二習相然，得作受必然之理。銅鐵所觸之身為根，身所受觸之銅鐵為境，根境無二，因果宛然。
是故十方一切如來，色目行婬同名欲火，菩薩見欲如避火坑。
色目者，因色名目、因目名色，故曰色目。行婬同名欲火，當知如來根境無根境相，下皆例此。菩薩深知欲因，又為行人持示遠離之鑑。
△二、貪習。
二者貪習交計，發於相吸吸攬不止，如是故有積寒堅冰於中凍冽，如人以口吸縮風氣有冷觸生。二習相陵，故有吒吒波波羅羅青赤白蓮寒冰等事。是故十方一切如來，色目多求同名貪水，菩薩見貪如避瘴海。
婬於貪中別開，以示最重，故此貪專指財物也。計謂計較，計較馳求，有吸取前境之義。堅執此心，如水成冰，揆因知果，乃有八寒地獄，二習相陵，總非他事。
△三慢習。
三者、慢習交陵，發於相恃，馳流不息，如是故有騰逸奔波。積波為水，如人口舌自相綿味，因而水發。二習相鼓，故有血河、灰河、熱沙、毒海、融銅、灌吞諸事。是故十方一切如來色目我慢，名飲癡水；菩薩見慢，如避巨溺。
陵，欺侮也。發於恃心，如恃勢恃名，皆有馳騁騰躍之狀，此即血河等之所感召也。本文喻如口舌綿味，乃高舉自得，遂成流漫，不可不警矣。
△四、瞋習。
四者、瞋習交衝，發於相忤，忤結不息，心熱發火，鑄氣為金，如是故有刀山、鐵橛、劒樹、劒輪、斧鉞、鎗鋸。如人銜冤，殺氣飛動，二習相擊，故有宮割、斬斫、剉刺、槌擊諸事。是故十方一切如來，色目瞋恚，名利刀劒，菩薩見瞋，如避誅戮。
因在忤結，結心成金，內外二習，交相感發，本所自作，還教自受矣。
△五詐習
五者詐習交誘，發於相調引起不住，如是故有繩木絞校，如水浸田草木生長。二習相延，故有杻械枷鎖鞭杖撾棒諸事。是故十方一切如來，色目姦偽同名讒賊，菩薩見詐如畏豺狼。
交誘有調弄牽制之力，故其所受，皆其所施也。如水浸田，草木生長，亦形容其行詐諂挾，用心滋蔓。眾生之情，備極於此。
△六誑習
六者、誑習交欺，發於相罔，誣罔不止，飛心造姦，如是故有塵土屎尿，穢汙不淨，如塵隨風，各無所見。二習相加，故有沒溺、騰擲、飛墜、漂淪諸事。是故十方一切如來，色目欺誑，同名劫殺；菩薩見誑，如踐蛇虺。
誑屬於罔，誣罔之心，多諸雜糅，變幻漂沈，如水風蕩，此沒溺飛墜之所感致也。飛心隨風，備悉其態，各無所見，則罔人自罔，正在不覺耳。
△七怨習
七者、怨習交嫌發於銜恨，如是故有飛石投礰、匣貯車檻、甕盛囊撲，如陰毒人懷抱畜惡。二習相吞，故有投擲、擒捉、擊射、拋撮諸事。是故十方一切如來色目怨家名違害鬼，菩薩見怨如飲鴆酒。
冤成銜恨，則一切陰險，無所不備，其禍必極於飛石檻車等事。投擲擒捉，皆其所欲，致於人者，反在目前。眾生於此，當無自悔耶？違害鬼常伺取人。鴆，鳥名。其毛羽劃酒，皆能殺人。
△八見習。
八者、見習交明。如薩迦耶見戒禁取邪悟諸業，發於違拒，出生相反。如是故有王使主吏證執文籍，如行路人來往相見。二習相交，故有勘問、權詐、考訊、推鞫、察訪、披究、照明。善惡童子手執文簿，辭辯諸有。是故十方一切如來色目惡見，同名見坑。菩薩見諸虗妄徧執，如臨毒壑。
見惡見。惡見有五：一身見，執我我所。二邊見，執常執斷。三邪見，邪悟錯解，撥無因果。四見取，謂一切諸見，非因計因，非果計果，執為最勝，能斷智慧。五戒取，執自戒定，或邪戒定，謂為最勝。凡此諸見，是己非彼，故曰違拒相反，乃有一切勘問考訊諸感。
△九枉習
九者枉習交加發於誣謗，如是故有合山合石碾磑耕磨，如讒賊人逼枉良善。二習相排，故有押捺搥按蹙漉衡度諸事。是故十方一切如來，色目怨謗同名讒虎，菩薩見枉如遭霹𮦷。
誣謗為枉。謂本無之事，比之讒賊，逼枉良善也。合山合石諸境，皆枉逼之所感現，一切押捺，則見諸事矣。蹙漉。謂榨淋出血也。衡度。如迫窄孔中，衡度其身也。讒虎。讒能傷人，慘於虎也。
△十訟習。
十者訟習交誼發於藏覆，如是故有鑒見照燭，如於日中不能藏影。二習相陳，故有惡友業鏡火珠，披露宿業對驗諸事。是故十方一切如來，色目覆藏同名陰賊，菩薩觀覆如戴高山履於巨海。
訟習本於覆藏，然己心不昧，必生疑悔。本具鑑見照燭之用，故有惡友業鏡之果，不敢自發，名為陰賊，戴山履海，適足自壓耳。
上二正示十習因竟。
△三、總舉六報。
云何六報？阿難！一切眾生六識造業，所招惡報從六根出。
業本識造，初從六根出，還從六根受，故曰報。一根所造，六根同受，此造彼受，彼造此受，故曰交也。業竝由心，報多約色，然色之所受，心豈不知？又現生之色，與後生異，要為識變，故知全色皆心也。
△四、正示六報，分六：初、見報。
云何惡報從六根出？一者見報，招引惡果。此見業交，則臨終時，先見猛火滿十方界，亡者神識飛墜，乘煙入無間獄。發明二相：一者明見，則能徧見種種惡物，生無量畏；二者暗見，寂然不見，生無量恐。如是見火，燒聽能為鑊湯洋銅，燒息能為黑煙紫𦦨，燒味能為焦丸鐵糜，燒觸能為熱灰罏炭，燒心能生星火迸灑，煽鼓空界。
業皆由識，從眼所引，便為見業。故感臨終見火，以眼取色為因，即眼見猛火為報。由眼招報，徧於五根。亦猶一根返源，六根清淨，悟迷真妄，當無二轍耳。明暗皆屬見境，見業已滿，盡見境界，無非苦繫。由是燒聽、燒息、燒味、燒觸、燒心，始由一根所造，五根同受妄樂。今由一根招報，五根同受妄苦。苦樂皆妄，要無所逃也。
△二聞報。
二者聞報招引惡果。此聞業交，則臨終時先見波濤沒溺天地，亡者神識降注乘流入無間獄。發明二相：一者開聽，聽種種閙精神愗亂；二者閉聽，寂無所聞幽魄沈沒。如是聞波，注聞則能為責為詰，注見則能為雷為吼為惡毒氣，注息則能為雨為霧灑諸毒蟲周滿身體，注味則能為膿為血種種雜穢，注觸則能為畜為鬼為糞為尿，注意則能為電為雹摧碎心魄。
波濤，聲之最浩淼者，故聞報所招先見沒溺。溫陵曰：觀聽旋復則水不能溺，依之造業能感波濤，亦一巧合也。雷吼毒氣皆非見境，亦懼眼周慞之態不可過泥也。雨霧毒蟲乃聞波蒸變，皆有惡氣與鼻相應。畜鬼陰類與電雹雷雨，悉晦冥波蕩之象，聞業所感不出斯類。
△三齅報
三者齅報，招引惡果。此齅業交，則臨終時先見毒氣充塞遠近，亡者神識從地湧出，入無間獄，發明二相：一者通聞，被諸惡氣熏極心擾；二者塞聞，氣掩不通，悶絕於地。如是齅氣，衝息則能為質、為履；衝見則能為火、為炬；衝聽則能為沒、為溺、為洋、為沸；衝味則能為餒、為爽；衝觸則能為綻、為爛、為大肉山，有百千眼，無量𠯗食；衝思則能為灰、為瘴、為飛砂礰，擊碎身體。
從地湧出，氣自下升上，故質礙也。履，通也，即上通聞、塞聞二相。見屬火，則衝為火炬；聞屬水，則衝為沒溺；味隨氣變，則為餒為爽；體受氣熏，則為綻為爛；思因氣蔽，則為灰瘴為飛沙。總之，一根感報，則五根擾亂，隨類各現。
△四味報。
四者味報，招引惡果。此味業交，則臨終時，先見鐵網，猛𦦨熾烈，周覆世界。亡者神識，下透桂網，倒懸其頭，入無間獄。發明二相：一者吸氣，結成寒冰，凍裂身肉；二者吐氣，飛為猛火，焦爛骨髓。如是嘗味，歷嘗則能為承為忍，歷見則能為然金石，歷聽則能為利兵刃，歷息則能為大鐵籠彌覆國土，歷觸則能為弓為箭、為弩為射，歷思則能為飛熱鐵從空雨下。
貪味則羅網燒捕，一切羽毛鱗甲，皆如其因施以為果受，毫髮不爽。承，領也。忍，受也。物之所忍受於我者，今皆領之，徧歷諸根，無非貪味，取物之事，報何巧歟。
△五觸報。
五者、觸報招引惡果。此觸業交，則臨終時先見大山四面來合，無復出路。亡者神識見大鐵城，火蛇、火狗、虎、狼、師子、牛頭獄卒、馬頭羅剎，手執鎗矟驅入城門，向無間獄發明二相：一者、合觸，合山逼體，骨肉血潰；二者、離觸，刀劒觸身，心肝屠裂。如是合觸，歷觸則能為道、為觀、為廳、為案，歷見則能為燒、為爇，歷聽則能為撞、為擊、為剚、為射，歷息則能為括、為袋、為考、為縛，歷嘗則能為耕、為鉗、為斬、為截，歷思則能為墜、為飛、為煎、為炙。
觸有離合二相，合則觸合逼體，離則觸離分身。道所趨獄、路觀、獄王、門闕、與廳、與案，皆為治罪處也。餘約文可解。智論云：此觸是生結之大因，繫縛心之根本。何以故？餘四情各當其分，此則徧滿身識。生處廣故，多生染著；以其難捨故，多作重罪。若墮地獄，一名寒冰，二名炎火，此二部中皆以身觸受罪，苦毒萬端。此觸名為大黑暗處，危難之嶮道也。
△六思報。
六者思報招引惡果。此思業交，則臨終時先見惡風吹壞國土，亡者神識被吹上空，旋落乘風墮無間獄。發明二相：一者不覺，迷極則荒，奔走不息；二者不迷，覺知則苦，無量煎燒，痛深難忍。如是邪思，結思則能為方為所，結見則能為鑒為證，結聽則能為大合石、為冰、為霜、為土、為霧，結息則能為大火車、火船、火檻，結嘗則能為大叫喚、為悔、為泣，結觸則能為大、為小、為一日中萬生萬死、為偃、為仰。
意思生滅，因身壞而見國土傾圮。又意思悠忽，如風捨煖，觸時業風吹蕩。意思先覺，不覺則荒莽無據，覺則眾苦交攻。眾生不識自心，隨意思流轉，業識茫茫，未有果報，且無自主，況當報至耶？方所受罪處也。溫陵云：結聽則為大合等，水土交感也。車船檻，乃息氣乘亂思所變也。嘗即舌根，聲所自發也。大小以下，皆言其身，乃亂思見於觸業，極其幻出耳。
上四正示六報竟。
△五、結因報全缺，再答別造同分。
阿難！是名地獄十因六果，皆是眾生迷妄所造。
觀迷妄所造一句，盡諸因報，俱非實有。迷自本心，妄見前境，起惑造業，猶如夢中。當下自知，如夢而覺，所有現前，真如殘質耳。
若諸眾生惡業同造，入阿鼻獄受無量苦，經無量劫六根各造，及彼所作兼境兼根，是人則入八無間獄。
十因六報，兼根兼境，謂之同造。此阿鼻苦與劫數，皆稱無量，故與無間別也。各造者，時固不同，因亦有間。雖兼根境，在八無間，苦劫俱減。
身口意三，作殺盜婬，是人則入十八地獄。三業不兼，中間或為一殺一盜，是人則入三十六地獄。見見一根，單犯一業，是人則入一百八地獄。
身、口、意則三業悉全，殺、盜、婬則身業俱犯，以此而入十八地獄，則知三業不兼，身業唯二，應入三十六獄。若現見一根，是為身、口、意之一，單犯一業，是為殺、盜、婬之一，當入一百八獄。
由是眾生別作別造，於世界中入同分地，妄想發生非本來有。
別作別造者，各各有私也。入同分地者，眾私同分也。此正結答。為復自然？為有定處？即前文云：眾同分中兼有元地也。又曰：妄想發生，非本來有。故知眾私若有，同分儼然，如在夢中，覺何所有？決定決定，眨眼從頭矣。
△六、示餘報分十一：初、總標鬼報。
復次，阿難！是諸眾生非破律儀、犯菩薩戒、毀佛涅槃，諸餘雜業歷劫燒然，後還罪畢受諸鬼形。
此言餘業，舉三極重以例其餘，皆於地獄受罪既畢，復受鬼身以盡餘報。非破律儀者，破而又非，言無律儀也。菩薩般若、如來涅槃，皆眾生慧命，一犯一毀，故為極重。
△二十種鬼類。
若於本因，貪物為罪，是人罪畢，遇物成形，名為怪鬼。貪色為罪，是人罪畢，遇風成形，名為魃鬼。貪惑為罪，是人罪畢，遇畜成形，名為魅鬼。貪恨為罪，是人罪畢，遇蟲成形，名蠱毒鬼。貪憶為罪，是人罪畢，遇衰成形，名為厲鬼。貪慠為罪，是人罪畢，遇氣成形，名為餓鬼。貪罔為罪，是人罪畢，遇幽為形，名為魘鬼。貪明為罪，是人罪畢，遇精為形，名魍魎鬼。貪成為罪，是人罪畢，遇明為形，名役使鬼。貪黨為罪，是人罪畢，遇人為形，名傳送鬼。
於物生貪，故餘報鬼趣，仍託於物。凡一切依草附水，以為妖怪，是其種類。牝牡相誘謂之風，婬習之餘，故遇風成形。魃，女鬼，亦曰女妖，此感婬佚而受也。惑即詐因，憑虗惑正，如狐狸能現美男女，此媚惑之鬼，故名曰魅。恨為怨因，怨恨之餘，仍為蠱毒，故凡毒蠱，皆鬼所託。懷瞋不已，積抱成憶，乘人衰運，入身為疾，謂之癘鬼。高舉陵人，託氣為質，中無所有，常自饑餓，此慢餘報也。誑罔虗矯，以欺無識，為心幽隱，故遇幽成魘。魘，惑寐者也。執見明悟，外道異解，與正相拒，其餘報能假日月光華、山川靈氣，以自成形，名為魍魎。成枉因，押枉成證，其餘報必憑明顯，以供役使，名役使鬼，如靈廟使者之屬。引黨自覆，如鬼附人，今巫祝為鬼所憑，傳送吉凶，此訟餘報也。
△三、結鬼報。
阿難！是人皆以純情墜落，業火燒乾，上出為鬼，此等皆是自妄想業之所招引。若悟菩提，則妙圓明，本無所有。
此結十因餘報，而曰若悟菩提，則妙圓明本無所有。須知妙性圓明，現在地獄三塗常無間歇，所謂佛性流轉五道也。菩薩隨類現身，皆為此故。是安知無善根眾生在極苦中，當下發明者，況人而可自棄耶？情報既盡，故云業火燒乾。
△四、總標畜報。
復次，阿難！鬼業既盡，則情與想二俱成空，方於世間與元負人怨對相值，身為畜生酬其宿債。
此想皆情所攝，非上情墜想升之想也。既云情想俱空，則畜生單為償負。然餘習增上，亦各隨類，下文自詳。
△五十種畜類。
物怪之鬼，物銷報盡，生於世間，多為梟類。風魃之鬼，風銷報盡，生於世間，多為咎徵，一切異類。畜魅之鬼，畜死報盡，生於世間，多為狐類。蟲蠱之鬼，蠱滅報盡，生於世間，多為毒類。衰厲之鬼，衰窮報盡，生於世間，多為蛔類。受氣之鬼，氣銷報盡，生於世間，多為食類。綿幽之鬼，幽銷報盡，生於世間，多為服類。和精之鬼，和銷報盡，生於世間，多為應類。明靈之鬼，明滅報盡，生於世間，多為休徵，一切諸類。依人之鬼，人亡報盡，生於世間，多為循類。
附物為怪鬼，抱塊作梟倫。此貪物餘習咎徵，如羣鼠眾󳭋，兆為荒儉，商羊水災，鶴舞旱應，詐為魅惑，餘生狐身，前鬼附畜，此竟作畜也。毒類，蚖蝮蛇蝎。蛔類，即蛔蟯，前厲鬼乘衰，此蛔蟯附腹。食類，即一切生命，可作飲食，昔為鬼餓，今供人飽。服類，今蠶絲獸毛，皆堪服用。應類，如社燕賓鴻，皆應時至。此見習精耀之所感，在鬼託明，在畜休徵，即麟鳳之屬，為人兆祥，非彼能致也。依人為鬼，畜仍依人，如世貓犬。凡此畜類，雖償夙負，悉是餘習，故各以類感也。
△六、結畜報。
阿難，是等皆以業火乾枯，酬其宿債旁為畜生，此等亦皆自虗妄業之所招引。若悟菩提，則此妄緣本無所有。
上結鬼趣，云則妙圓明本無所有；此結畜報，又云則此妄緣本無所有。是知妙性不染，虗妄元無，再三提命，所應自返耳。
△七、帶牒前問重示。
如汝所言，寶蓮香等及瑠璃王、善星比丘，如是惡業本自發明，非從天降、亦非地出、亦非人與，自妄所招還自來受，菩提心中皆為浮虗妄想凝結。
菩提心中，本無一切業果故。自菩提心，觀此業繫，虗無實事。然以眾生妄想凝結，現在迷中，不可言無。所謂無我、無作、無受者，所作之業亦不亡。心悟業空，境界自別，不可同日語矣。
△八、酬剩還徵。
復次，阿難！從是畜生酬償先債，若彼酬者分越所酬，此等眾生還復為人反徵其剩。如彼有力兼有福德，則於人中不捨人身酬還彼力；若無福者，還為畜生償彼餘直。
分越所酬，謂所酬之債，餘於所負。此或受負之人，誅求過甚，則此畜生，還復為人，以徵所餘。如羊死為人，人死為羊也。有力，謂有能不失人身之力。如宿世護法，受不殺戒，皆為長壽之因。福德，亦夙世所作。一切三寶福德，此生未盡，故現世酬還，無俟後生。例知富貴之人，偶為人負，當作此想，便無酬上起負耳。
△九、償報相尋。
阿難當知，若用錢物或役其力償足自停，如於中間殺彼身命或食其肉，如是乃至經微塵劫相食相誅，猶如轉輪互為高下無有休息，除奢摩他及佛出世不可停寢。
此言財物力使，酬足即憩，若殺身命，抱恨無窮。今世所酬之畜，即後生徵負之人，徵復成負，負復為徵，無有了日。除是當人悟本自性，得真三昧，則業惑兩空，不則值佛出世，各得解脫，乃可休息。殺戒當嚴，同於婬欲，不可不銘。
△十人道餘感
汝今應知，彼梟倫者，酬足復形，生人道中，參合頑類；彼咎徵者，酬足復形，生人道中，參合異類；彼狐倫者，酬足復形，生人道中，參於庸類；彼毒倫者，酬足復形，生人道中，參合很類；彼蛔倫者，酬足復形，生人道中，參合微類；彼食倫者，酬足復形，生人道中，參合柔類；彼服倫者，酬足復形，生人道中，參合勞類；彼應倫者，酬足復形，生人道中，參於文類；彼休徵者，酬足復形，生人道中，參合明類；彼諸循倫，酬足復形，生人道中，參於達類。
人道為五戒正因，今以畜生復形，故云參合。因貪物墮者，在鬼附物為怪，在畜抱塊為梟，復人為頑，故知心附物則不靈也。貪欲所迷，為魃為咎，得復人身，成於異類，不可與語，婬之能銷鑠人性靈如此。狐為媚惑，喪失廉恥，近於昏庸，雖復為人，愚昧彌甚。毒倫元鬼為蠱，在人為狠，習性難易，隔世猶在。蛔伏人腹，心志微劣，人之寒賤，良有宿因。食倫歷刀砧之餘，柔性不振，在人猶爾。服用多出皮毛牛馬，餘習勞累，見於人身。應類有知時之識，明類有世辯之聰，循類通禍福之故。世智辯聰，八難之一。人之負才喆者，非出性慧，反足障道，其宿感固自有由也。
△十一、結餘感。
阿難！是等皆以宿債畢酬復形人道，皆無始來業計顛倒相生相殺，不遇如來不聞正法，於塵勞中法爾輪轉，此輩名為可憐愍者。
再結十因六報，皆由眾生顛倒。雖宿債暫酬，而相生相殺，終無窮盡。唯有遇佛聞法，見性為道。天上天下，更無可了輪轉者。眾生懵然，為可憐愍。
上四示十習因、六交報竟。
△五、別修妄成，分三：初、總標。
阿難，復有從人不依正覺修三摩地，別修妄念存想固形，遊於山林人不及處，有十種仙。
正覺即本元自性真覺，三摩地即自性三昧，捨此皆為邪見別修也。妄念謂五蘊身中，我體以此為性，存想攝身，依於山林，人不到處，功畢成仙。略有十種，下文各詳。
△二別成十種仙。
阿難！彼諸眾生堅固服餌而不休息，食道圓成，名地行仙。
搗合眾藥，而成膏餌。餌屬凝滯，但可固形長年，不能輕舉，故為地行。
堅固草木而不休息，藥道圓成，名飛行仙。
草木多能永年，但須久服，方得成功，比餌較輕，故得飛行。
堅固金石，而不休息。化道圓成，名遊行仙。
金石，如養煉丹砂，九轉大還。自此以上，皆外憑藥力。
堅固動止，而不休息，氣精圓成，名空行仙。
動止，謂引導精氣，如熊經鳥伸之法。自此以下，皆取足於身也。
堅固津液而不休息，潤德圓成，名天行仙。
津液即服津之法，津化而汗液自斂，膚󴐫凝密，此以陰潤銷融邪火，而真火自足，故曰潤德。
堅固精色，而不休息，吸粹圓成，名通行仙。
精色，即吸採日精月華，及雲霞霧露之屬。此雖藉外，亦有內符之法，不則成風邪之疾。通，謂與陰陽之氣相通也。
堅固呪禁，而不休息。術法圓成，名道行仙。
此以符呪愈疾解厄，道家亦重弘濟累功之事，兼攝靜持，亦斂神聚精之理，故名奉成法。而實資內力，故謂之術。以其及物，亦名為道。
堅固思念而不休息，思憶圓成，名照行仙。
此以澄寂心念，不雜異想，乃抱一守靜之常。道家亦謂見性如朗日晴空，而不知其同是思憶也。
堅固交遘而不休息，感應圓成，名精行仙。
交遘，謂水火交遘。所造四大，唯水火相濟，則地風從之。此從坎位起火，直透上關，化而為水，以會於離。循此感應環運，自能化血成精，化精成氣。至謂男女媾精，又道家之魔說矣。
堅固變化而不休息，覺悟圓成，名絕行仙。
人之一身，有主則變，無主則化。有變無化，則滯於形骸；有化無變，則日就銷殞。於此覺悟，則絕地而行，時節若到，自能隱顯隨意，遠近無跡。唯此一類，與前第八為道家正傳，餘皆岐路耳。
△三結仙道。
阿難，是等皆於人中鍊心，不修正覺，別得生理，壽千萬歲，休止深山或大海島，絕於人境。斯亦輪迴，妄想流轉，不修三昧，報盡還來，散入諸趣。
總結仙道，責非正修也。凡此十種，不出妄念，背正知見。以此用心，窮極一生，十不一成，成亦僅延年歲。縱得神變，亦為妄力所持，力盡淪墜。不如一日修無漏業，即未成就，已植正因，終不虗棄。又五戒十善，徑得天身。以天視仙，如王與民。天且易盡，而況仙乎？心本無生，始背覺心，趨於生門，其間自有必然之理。得其肎綮，不勞功用。然生則必滅，無生則無滅。別者，揀非正修也。
上五，別修妄成竟。
△六、諸天差別分四：初、欲界分七：初、四王天。
阿難！諸世間人不求常住，未能捨諸妻妾恩愛，於邪婬中心不流逸澄鎣生明，命終之後鄰於日月，如是一類名四天王天。
六欲皆以十善全缺麤細而為差等，此經不說十善，但舉婬斷以準餘善，非單一善也。妻妾之外皆名邪婬，心有所限即不流逸，由不流逸故言澄鎣，此亦明理寡欲之儔，以此明鄰日月故生四天，性覺常住，不求常住即不修正覺也。
△二忉利天
於己妻房婬愛微薄，於淨居時不得全味，命終之後超日月明居人間頂，如是一類名忉利天。
婬愛微薄，即無全味。此於世心，更較超越，故生忉利。忉利翻三十三。此天在須彌山頂，四角有三十二天圍繞，帝釋為主。以上二天，皆依須彌，名地居天，離地八萬四千由旬。
△三、須𦦨摩天。
逢欲暫交，去無思憶。於人間世，動少靜多。命終之後，於虗空中，朗然安住。日月光明，上照不及。是諸人等，自有光明。如是一類，名須𦦨摩天。
逢暫去無可知。不逢欲境，念必不生，即此類。餘情想俱薄，故動少靜多，便有空居之應。眾生欲心濃厚，遂多滯礙。反此則虗豁朗住，固可比量而知耳。𦦨摩，此云時分，以蓮華開合為晝夜。
△四兜率陀天
一切時靜，有應觸來未能違戾，命終之後上升精微，不接下界諸人天境，乃至劫壞三災不及，如是一類名兜率陀天。
兜率陀，此云喜足。後身菩薩於彼教化，多修喜足之行，得少意悅為喜，更不求餘為足也。應觸未違，此但隨順，故知一切時靜也。精微，約天而言。此天一生補處，菩薩所居，發弘誓願，得生彼處，以菩薩無漏力故。三災不及，此指內院，今經約勝。
△五樂變化天。
我無欲心，應汝行事。於橫陳時味如嚼蠟，命終之後生越化地，如是一類名樂變化天。
無欲應彼，同於兜率，在境無味，更過於是。橫陳應欲時境也。瑜伽云：由彼諸天為自己故，化為欲塵，非為他故，唯自變化。變謂轉變，變麤為妙；化謂化現，無而忽有。
△六、他化自在天
無世間心，同世行事，於行事交，了然超越，命終之後，徧能出超化無化境，如是一類，名他化自在天。
諸樂欲境，不勞自化現在受用，故云他化也。前但無味，此已超越自住心與不住心之別。化指樂化，無化指前四天。
△七、結欲界。
阿難！如是六天形雖出動心迹尚交，自此以還名為欲界。
人界於欲，未接已接，身心搖動，天隨境到，心止於境，故云出動。心迹尚交，且非絕無也。
音釋

=== 9 | 卷9 ===
上初欲界竟。
△二、色界分六：一、初禪天。
阿難，世間一切所修心人，不假禪那，無有智慧。
清涼三地疏云：禪那西音，此云靜慮。靜謂寂靜，慮謂審慮。靜能斷結，慮能正觀。諸無色有靜無慮，雖能斷結，不能正觀。欲界正持有慮無靜，雖能正觀，不能斷結。故唯色界獨受，此稱四禪。初一有尋有伺靜慮，二無尋無伺靜慮，三離喜靜慮，四離樂靜慮。今言不假禪那，無有智慧，乃謂世間修心，須假禪那，方發智慧。此色界正假禪那時也。故初果以至三果，皆託位於此，以幾無學。下文云：雖非真修三摩地。正以此雖在禪那，未發真智，不可比於定慧均等之三摩地耳。
但能執身不行婬欲，若行若坐想念俱無，愛染不生無留欲界，是人應念身為梵侶，如是一類名梵眾天。
想念俱無，愛染不生，此揀非欲界，亦顯身心遠離，初入靜慮，故名梵眾。
欲習既除，離欲心現，於諸律儀愛樂隨順，是人應時能行梵德，如是一類名梵輔天。
離欲心現，愛樂隨順，此正離生喜樂也。能行梵德，且又助揚德化，故名梵輔。
身心妙圓威儀不缺，清淨禁戒加以明悟，是人應時能統梵眾為大梵王，如是一類名大梵天。
身心妙圓，蓋指戒心圓脫，形於動止，發於勝解，故曰威儀不缺，加以明悟。此正主張梵教，以解過前天也。
阿難！此三勝流，一切苦惱所不能逼，雖非正修真三摩地，清淨心中諸漏不動，名為初禪。
苦惱生於諸欲，初禪離欲寂靜，覺觀力勝，不為麤漏所動，此從未到地定發得。此定自離欲後，身心泯然，坐臥虗豁，猶若虗空，能生初禪，故云清淨心中。
△二二禪天。
阿難！其次，梵天統攝梵人，圓滿梵行，澄心不動，寂湛生光，如是一類名少光天。
此天從初禪增勝，內寂生光，由初發故，故名少光。初二靜慮光明有別：初如末尼珠，外有光明，內無光明；二如明燈，外發光明，內自照了，若內若外俱有光明。
光光相然，照耀無盡，映十方界，徧成瑠璃。如是一類，名無量光天。
此較前天光明轉熾，如淨瑠璃光映彌遠。十方，就本界言，非徧十方世界也。
吸持圓光，成就教體，發化清淨，應用無盡，如是一類，名光音天。
此以自光任持教體，以光宣化。應用，指機用詮發無盡也。長水，謂二禪地。無前五識，當是在定。以凡外二乘，若在定時，俱不能起前五了境。故世界志云：光音既以光為語，則上地諸天，威儀進止，無非言教也。
阿難！此三勝流，一切憂懸所不能逼，雖非正修真三摩地，清淨心中麤漏已伏，名為二禪。
二禪定生喜樂，名極喜地，故無憂懸。初禪麤漏不動，此天已伏三地。疏云：定生喜樂者，初禪慶背欲惡，故名離生；今慶覺觀心息，故名定生。如淨鑑止水，故身心適悅，欲惡如泥。初禪之定，如靜動水；今無欲惡，復滅覺觀，如淨止水。是則初禪慶其所離，此慶其所得，得亡照故。
△三三禪天。
阿難！如是天人圓光成音，披音露妙，發成精行，通寂滅樂，如是一類名少淨天。
承上光音，以光詮理。理與行符，故發寂樂。滅前喜心，純示寂淨。初發言通，亦名少淨。
淨空現前引發無際，身心輕安成寂滅樂，如是一類名無量淨天。
淨無淨相故定，定即無際成寂滅樂，身心寂滅故云輕安。樂豈有量？
世界身心一切圓淨，淨德成就，勝託現前，歸寂滅樂，如是一類名徧淨天。
前樂無量止於身心，今徧世界皆無虗寂，內外寂滅成所依住，故云勝託現前。歸即歸此也。
阿難！此三勝流具大隨順，身心安隱得無量樂，雖非正得真三摩地，安隱心中歡喜畢具，名為三禪。
三禪離喜妙樂，喜與憂對，此地離喜，徧體滿足，樂無有過，故曰具大隨順也。樂極離喜，而曰歡喜畢具者，在安隱心中，異於喜動，亦樂極畢具耳。智論云：樂有上中下，下者初禪，中者二禪，上者三禪。初禪樂根、喜根、五識相應樂根、意識相應喜根，二禪中意識相應喜根，三禪中意識相應樂根。是五識不能分別，不知名字相，眼識生如彈指頃，意識已生，是故五識相應樂根不能滿足樂，意識相應樂根能滿足樂。
△四四禪天。
阿難！復次，天人不逼身心，苦因已盡，樂非常住，久必壞生，苦樂二心俱時頓捨，麤重相滅，淨福性生，如是一類名福生天。
不逼身心，若因已盡，結初二禪。樂非常住，久必壞生，結三禪。若樂二心俱時頓捨，乃出本禪。前三厭苦忻樂，皆為麤重。樂俱不受，捨念清淨，是為淨福也。
捨心圓融，勝解清淨，福無遮中，得妙隨順，窮未來際，如是一類名福愛天。
捨心圓融，謂不住捨心，還能熏發無漏。以諸修道聖人，皆依此修願智無諍三昧，故云得妙隨順。窮未來際，即窮此地未來。又若能熏發無漏，則通於三世，無有限量矣。此捨樂之福，轉增轉勝，於世無二，唯可愛樂也。
阿難！從是天中有二岐路，若於先心無量淨先，福德圓明修證而住，如是一類名廣果天。
於福愛中分二岐路者，以四禪捨心偏勝。若從無量光中資發四無量心，直到廣果，則與五淨同分安居，發明智慧，或成羅漢，或入菩薩。若一向住捨，即入無想，名為外道矣。無量淨先為三禪，以未入捨位，此心圓現，故特原此。廣果者，清涼云：於異生善果，此最廣故。所有功德，勝下二三故。
若於先心雙厭苦樂，精研捨心相續不斷，圓窮捨道身心俱滅，心慮灰凝經五百劫，是人既以生滅為因，不能發明不生滅性，初半劫滅後半劫生，如是一類名無想天。
本覺自性，無有生滅，亦無取捨。良由眾生不能直下發明，必由靜慮離欲取淨，捨喜忻樂，極於苦樂俱捐。此捨雖細，能障智眼，遂成不返。初半劫滅者，滅心所持，非真寂滅。滅已復生，是以生滅為因也。
阿難！此四勝流，一切世間諸苦樂境所不能動，雖非無為真不動地，有所得心功用純熟，名為四禪。
瑜伽云：從初靜慮，一切下地災患已斷，謂尋、伺、喜、樂、出息、入息，是故此中捨、念清淨鮮白，由是此禪心住無動，所謂有所得心，功用純熟。此禪具四支：一、不苦不樂支，捨三禪時，種種訶責於樂，樂既謝滅，則不動之定與捨俱發，故內心湛然，無苦、樂也。二、捨支，既獲四禪不動真定，則捨三禪難捨之樂，不生悔心也。三、念清淨支，既得四禪真定，當念下地之過，復思自己功德，方便將養，令其不退，進入勝品也。四、一心支，既得四禪之定，用前捨、念二支將護，一心在定，猶如明鏡止水，湛然常照也。
△五五，淨居天。
阿難！此中復有五不還天，於下界中九品習氣俱時滅盡，苦樂雙亡，下無卜居，故於捨心眾同分中安立居處。
九品習氣者，即欲界初禪二禪三禪各九品也。二乘斷三界九地思惑，九九八十一品，成阿羅漢那含三果。已斷欲界三禪四地各九品惑，斷欲一地九品苦亡，而欲界無卜居；斷上三地各九品樂亡，而色界無卜居。此五天自四禪別立，通名捨念清淨，故云捨心同分涅槃。迦葉品云：是四禪中復有二種：一樂三昧，二樂智慧。樂智慧者入五淨居，樂三昧者入無色界。如是二人，一修四禪有五堦差，二者不修。云何為五？下、中、上、上中、上上。修上上者處無小天，修上中者處善見天，修上品者處善可見天，修中品者處無熱天，修下品者處小廣天。復有二種：一者修重禪入五淨居，二者不修重禪生無色界，盡其壽命而般涅槃，是名上流般涅槃。若欲入於無色界者，則不能修四禪五差，若修五差則能訶責無色界定。
阿難！苦樂兩滅，鬬心不交，如是一類名無煩天。
苦樂兩滅，則忻厭二心不相對待，故云鬬心。不交四禪，已離苦樂，不名無煩，謂凡夫暫伏，非畢竟滅。
機括獨行，研交無地，如是一類，名無熱天。
機，弩牙，括矢末受弦處。獨行者，言捨放在手，唯有當念，更無交地。蓋以能捨所捨，謂之交地，無交地則慧用圓脫矣。微煩曰熱，無熱較細。
十方世界妙見圓澄，更無塵象一切沈垢，如是一類名善見天。
五淨居皆樂智慧，此妙見當由捨極發慧，於慧心中妙見十方，外無塵象，內無心垢也。
精見現前陶鑄無礙，如是一類名善現天。
此即前妙見而言。精者，慧用研磨，自在澄露，極於變化，如以水火陶鑄成一切器用也。
究竟羣幾窮色性？性入無邊際，如是一類名色究竟天。
色至於微曰幾。色盡性現，是為窮色性性。此色性性，無有邊際，正當三果聖人發真歸元之處也。故知此五不還，乃寄修同分，即於此處訶責無色界，定斷上四地思惑，不可以入無邊際，謂一槩皆入四空，下文自詳。
阿難！此不還天，彼諸四禪四位天王，獨有欽聞不能知見，如今世間曠野深山聖道場地，皆阿羅漢所住持故，世間麤人所不能見。
仁王經云：十地菩薩作四禪天，大淨天王得理盡三昧，同佛行處，盡三界源，教化眾生。此即菩薩為諸聖人示現寄迹，發其智慧，故與欽聞，兼誘四禪，令出世間也。
△六、結色界。
阿難！是十八天獨行無交，未盡形累，自此已還名為色界。
統言十八天，謂迥出欲境，故曰獨行無交。同一色礙，故曰未盡形累。
上二，色界竟。
△三、無色界，分六：初、空處，先揀迴心。
復次，阿難！從是有頂色邊際中，其間復有二種岐路，若於捨心發明智慧，慧先圓通便出塵界，成阿羅漢入菩薩乘，如是一類名為迴心大阿羅漢。
有即是色，頂即究竟，色邊際謂色界所限也。四禪二種岐路，一樂修三昧直生四空，一樂修智慧便入五淨，此乃常塗，既入五淨自當發明。發諸塵累成阿羅漢入菩薩乘者，謂以羅漢入菩薩乘故曰迴心，是以三果成羅漢已而後入也。
若在捨心，捨厭成就，覺身為礙，銷礙入空，如是一類名為空處。
此宜概指四禪。若五淨為阿那含，當證須陀洹時，身見已滅，豈更覺身為礙也？然涅槃亦有凡外不由須陀洹而證二三果者，或即此類。
△二、識處。
諸礙既銷，無礙無滅，其中唯留阿賴耶識，全於末那半分微細，如是一類名為識處。
諸礙即前身礙，身礙不銷，則一切礙不銷，言諸礙銷則身礙銷也。此礙銷而滅礙之心亦銷，於此不覺，則唯依賴耶，全於末那矣。賴耶之迷，迷於末那，故曰全於末那。半分微細，即末那所緣六識之半分微細也。末那不能緣外境，止能緣六識之分別以為分別，此半分微細，羅漢始斷。然則既斷半分微細，則六識全斷。楞伽云：我說分別識滅名為涅槃，亦許二乘涅槃同於如來耶？夫分別識滅名為涅槃，此自藏識明白者言之。二乘不知八識，但滅六識所緣五識塵境，則外半分不行，內半分為末那所緣者亦滅。此半分滅，證人無我，而末那所緣八識根本未滅，是為法我之障也。
△三、無所有處。
空色既亡，識心都滅，十方寂然，逈無攸往。如是一類，名無所有處。
空色既亡，承前天識心都滅，即滅半分微細也。此半分滅，云何不得二乘涅槃？蓋以定力所持，伏而未斷，謂未嘗證於無我真性也。涅槃謂聲聞、緣覺尚不得無我真性，何況有我真性？所謂不得者，謂從無我對有我言，非真不得，得亦無我所證耳。逈無攸往，自滅識所見境界，同於冥諦矣。
△四非非想處。
識性不動以滅窮研，於無盡中發宣盡性，如存不存、若盡非盡，如是一類名為非想非非想處。
此即前所滅之識性，見其實未曾滅，以定力研窮，但於無盡中發宣盡性耳，故曰若存不存，若盡非盡。此識不經發明，真性終不能了，徒極空研，全是妄想，不能自覺，故曰非非想。
△五結四空并詳岐路
此等窮空不盡空理，從不還天聖道窮者，如是一類名不逈心鈍阿羅漢。若從無想諸外道天窮空不歸，迷漏無聞便入輪轉。
除從淨天聖道窮者，名鈍羅漢，不入輪迴。蓋謂曾經見諦，無輪墜分。但由躭味三昧，障所見道，鄰於凡外。況無所見，而祇甘寂滅，鮮不謬誤。所謂窮空不歸，歸即無咎耳。
△六、總結諸天。
阿難！是諸天上各各天人則是凡夫，業果酬答答盡入輪。彼之天王即是菩薩，遊三摩地漸次增進，迴向聖倫所修行路。
諸天，通結欲、色、無色也。以華嚴寄報，不及四空。又先結諸天，後結四空，亦一證也。標指云：十地菩薩寄報為十王：初地為閻浮王，二地四天王，三地忉利王，四地夜摩王，五地知足王，六地化樂王，七地他化王，八地二禪王，九地三禪王，十地四禪王。即摩醯首羅。菩薩進修不為初禪者，帶異計故。此皆以權引實，在於天中化諸實報之天，使脫天業，故得稱王。
阿難！是四空天身心滅盡定性現前，無業果色從此逮終，名無色界。
定性現前，謂有定果色，顯無業果色也。此天身色俱盡，而心不滅，以定力所研，若有非有，故亦云滅。涅槃云：無色界天折旋俯仰，非聲聞緣覺所見，則身亦不滅，但非所見耳。
此皆不了妙覺明心積妄發生，妄有三界中間，妄隨七趣沈溺，補特伽羅各從其類。
通結六欲，以至非非想天，皆為不了妙覺明心從明生所妄有。三界中間，即指諸天浪施功用，終亦妄隨七趣，起惑造業，各趨其類也。瑜伽論八種人執，第六名補特伽羅，謂數取諸趣，或生於彼，或生於此，正能生者，即是人執六道四生，為依此故，輪轉不已。
上三無色界竟。
△四、別附非天四種阿修羅。
復次，阿難！是三界中復有四種阿修羅類，若於鬼道以護法力乘通入空，此阿修羅從卵而生，鬼趣所攝。
法華文句云：鬼趣攝者，居大海邊，歸佛護法。以護法威力，乘其自有神通，入於虗空，往護佛法。
若於天中降德貶墜，其所卜居鄰於日月，此阿修羅從胎而出，人趣所攝。
起世經云：須彌山王東面過千由旬，有設摩娑啻宮城七重，城壁七寶合成，南西北三面各有修羅王宮殿，精好相似，降地居天一等。
有修羅王執持世界力洞無畏，能與梵王及天帝釋四天爭權，此阿修羅因變化有天趣所攝。
觀佛三昧經云：質多阿修羅妻，香山樂神女。懷孕八千歲，生一女，名舍支憍尸迦。求女為妻，號曰悅意。帝釋至歡喜園，共諸綵女入池遊戲。女生嫉妬，遣五夜叉往白父王，即興四兵往攻。帝釋立大海水，踞須彌山頂，九百九十九首同時俱作。撼善見城，搖須彌山，四大海水一時波動。帝釋驚怖，坐善法堂，燒眾名香，發大誓願，誦般若波羅蜜大明呪。於虗空中有刀輪自然而下，當修羅上。修羅耳鼻手足一時俱落，令大海水赤如蚌珠。修羅遁走無處，入藕絲孔中。
阿難，別有一分下劣修羅，生大海心，沈水穴口，旦遊虗空，暮歸水宿。此阿修羅，因濕氣有，畜生趣攝。
正法念經云：毗摩質多羅，此云響高，亦云穴居。謂大海底出大音聲，徹於海外，故曰穴居。又云：有阿修羅，住大海底須彌山側，於欲界中，化身大小，隨意能作，居光明城。總上四種果報，雖有優劣，其力勢受用，各得自在。揆因多在三寶，懷猜忌心，常欲勝他，增長瞋恚。故雖有天福，而不及天；雖有人福，障於進道；雖在鬼畜，而輕舉遠到。故知行人當敬慎修因，毋使岐路耳。
上六諸天差別竟。
△七、示七趣虗妄以勗正修，分五：初、示虗妄。
阿難，如是地獄、餓鬼、畜生、人及神仙、天洎修羅，精研七趣，皆是昏沈諸有為相，妄想受生，妄想隨業，於妙圓明無作本心，皆如空華，元無所著，但一虗妄，更無根緒。
總結七趣虗妄。精研，諦審也。言諦審七趣諸有為相，皆由迷惑所招。受生之果，無非隨業之因。惑業苦三，於妙明心，元不相到。猶若空華，更無根緒。揆因度果，不爽絲毫。反妄於真，都成夢幻。
△二、示業因。
阿難！此等眾生不識本心，受此輪迴經無量劫不得真淨，皆由隨順殺、盜、婬故。反此三種，又則出生無殺、盜、婬，有名鬼倫、無名天趣，有無相傾起輪迴性。
上言一切諸趣，於妙明心，本無所有。此言不識本心，隨順業道，則因果歷然。有即有殺盜婬，無即無殺盜婬。故曰：有無相傾，起輪迴性。本妙明心，本自湛圓。有無俱捐，當人自委。
△三、顯正修。
若得妙發三摩提者，則妙常寂，有無二無，無二亦滅，尚無不殺、不偷、不婬，云何更隨殺、盜、婬事？
重言發明本心，則本心自妙，尚無不殺、不盜、不婬，云何復有當下圓成三摩鉢提？且非二乘，豈同凡外也？
△四、結酬同分。
阿難！不斷三業，各各有私，因各各私，眾私同分，非無定處，自妄發生，生妄無因，無可尋究。
此答眾私同分，非無定處。而更言生妄無因，無可尋究。益知一切根器，妄見所成。一念發明，現前何狀。尋究根源，實無指註耳。
△五、勸斷除。
汝勗修行，欲得菩提，要除三惑。不盡三惑，縱得神通，皆是世間有為功用，習氣不滅，落於魔道。雖欲除妄，倍加虗偽，如來說為可哀憐者。汝妄自造，非菩提咎。
世間一切，皆由心造，從心所生，無所不現。故曰：縱得神通，皆是有為。故知心本無生，生必歸滅，所作惑業，終不可亡。心不知業，業不知心，因果始終，自成輪轉，非心所受耳。
作是說者名為正說，若他說者即魔王說。
更為末世，倍加丁寧，以防邪說，濫此真修。聖慈深切，行人自審。
上七，示七趣虗妄，以勗正修竟。
△八、揀陰魔，分二：初、原魔事因起，分七：初、無問自說。
即時如來將罷法座，於師子牀攬七寶几，迴紫金山再來凭倚，普告大眾及阿難言：
將罷法席，懸示陰魔，令諸真修，隨證覺察。此一切種智之所徧知，無緣深慈之所護念，勉力洗心，恩大難報耳。
△二、指魔事難識。
汝等有學緣覺、聲聞，今日迴心趣大菩提無上妙覺。我今已說真修行法，汝猶未識；修奢摩他、毗婆舍那微細魔事，魔境現前，汝不能識。洗心非正，落於邪見，或汝陰魔，或復天魔，或著鬼神，或遭魑魅，心中不明，認賊為子。
本覺妙觀，不起分別，稍有所見，非正洗心。認賊為子，即下文將作聖證也。陰魔，謂諸陰所熏，無量分別習氣，於寂照中，瞥爾現前，若不覺察，必生異見。天魔，即他化自在天子，一切鬼神，皆其眷屬。然皆行人，洗心不正，魔得其便，下文詳示。
△三、誡得少勸聽承誨。
又復於中得少為足，如第四禪無聞比丘，妄言證聖，天報已畢，衰相現前，謗阿羅漢，身遭後有，墮阿鼻獄。汝應諦聽，吾今為汝子細分別。阿難起立，并其會中同有學者，歡喜頂禮，伏聽慈誨。
此誡得少為足，舉無聞比丘以為後車之鑑也。大妄語雖除增上慢，然過執己見，始於好勝，成於自欺，不自知其已遭淪墜，故為子細分別，聖慈垂愍，所當仰體耳。
△四、示覺體無二妄起世界。
佛告阿難及諸大眾：汝等當知，有漏世界，十二類生，本覺妙明，覺圓心體，與十方佛，無二無別。由汝妄想，迷理為咎，癡愛發生，生發徧迷，故有空性，化迷不息，有世界生。則此十方微塵國土，非無漏者，皆是迷頑妄想安立。
此原眾生與佛本覺明心同一圓妙，皆由妄明。背此真智，不見真理，故發空性，所謂迷妄有虗空也。既有虗空，國土非無漏者，揀諸佛方便實報，餘皆妄想建立也。
△五示世界元虗真發空殞
當知虗空生汝心內，猶如片雲點太清裏，況諸世界在虗空耶？汝等一人發真歸元，此十方空皆悉銷殞，云何空中所有國土而不振裂？
承上妄想，建立此妄於心，如鏡上埃，故一發真，大地摧裂。理固如是，因迷有空，因空有界，悟則虗空具滅，世界何存？此在當人自知魔宮崩拆，理必有事也。
△六示心精通㳷天魔驚擾。
汝輩修禪飾三摩地，十方菩薩及諸無漏大阿羅漢，心精通㳷當處湛然。一切魔王及與鬼神諸凡夫天，見其宮殿無故崩裂，大地振坼水陸飛騰無不驚慴，凡夫昏暗不覺遷訛。彼等咸得五種神通，唯除漏盡戀此塵勞，如何令汝摧裂其處？是故鬼神及諸天魔魍魎妖精，於三昧時僉來惱汝。
行人在三昧中，與諸菩薩羅漢覿體無二，此顯歸元之地，當處湛然也。悟成脗合，迷現乖離。一切魔欲，諸天見其宮殿崩裂，亦迷妄自異之境，昏極隨遷，漏盡不戀。惟此魔欲，因有五通，自生振慴，故於三昧，咸相惱亂，魍魎妖怪，是其所遣耳。
△七、妙覺難動因毀誡防。
然彼諸魔雖有大怒，彼塵勞內汝妙覺中，如風吹光，如刀斷水，了不相觸。汝如沸湯，彼如堅冰，煖氣漸鄰，不日銷殞，徒恃神力，但為其客，成就破亂。由汝心中五陰主人，主人若迷，客得其便。
彼塵勞內，汝妙覺中，此魔佛究竟之別也。妙覺如光、如沸、如主，塵勞如風、如冰、如客，覺迷逈異，神力徒勞。若非行人陰分別心，自啟疑殆，終無所入耳。
當處禪那覺悟無惑，則彼魔事無奈汝何。陰銷入明，則彼羣邪咸受幽氣。明能破暗近自銷殞，如何敢留擾亂禪定？若不明悟被陰所迷，則汝阿難必為魔子成就魔人。如摩登伽殊為眇劣，彼唯呪汝破佛律儀，八萬行中祇毀一戒，心清淨故尚未淪溺。此乃隳汝寶覺全身，如宰臣家忽逢籍沒，宛轉零落無可哀救。
此示禪那常當覺察，惑則不覺，覺則無咎也。陰謂陰分別習，此習一銷，當處朗然，以明破暗，正如順風揚塵，有何艱險？若稍疑慮，即為所昏耳。梵呪比魔為劣，彼為呪汝等者，蓋原彼呪力，祇能毀汝一戒，但初果見諦，以見障思，故曰心清淨，故尚未淪溺也。此即承上毀戒，乃至隳汝寶覺全身，非心清淨，則如宰臣籍沒，零落無救矣。宰臣犯國重法，則削沒其籍，同於庶人，是為零落。
上初原魔事因起竟。
△二正示陰魔分七。初色陰分四。初色陰區宇。
阿難當知，汝坐道場銷落諸念，其念若盡，則諸離念一切精明，動靜不移憶忘如一，當住此處入三摩地。如明目人處大幽暗，精性妙淨心未發光，此則名為色陰區宇。
銷落諸念，非一切念不生。當念離念，無離念者。故曰：則諸離念，一切精明。圓覺云：居一切時，不起妄念。於諸妄心，亦不息滅。住妄想境，不加了知。於無了知，不辨真實。即於此處，說動靜不移，憶忘如一，方為相應。然作此解，便非真三摩地矣。如明目人，喻入三摩地人，已獲精性妙淨。而曰處大幽暗者，喻色陰未破，所謂心未發光，非真如在幽暗之中也。然行人至此，精性妙淨，當不自知其未發光耳。
△二、色陰盡相。
若目明朗，十方洞開，無復幽黯，名色陰盡，是人則能超越劫濁。觀其所由，堅固妄想，以為其本。
前喻明目，今定極發光，喻目明朗。十方洞開，無復幽暗者，此色陰破時境界也。劫濁為四大最初之體，正當空見不分，若色陰破，便能頓超。觀其所由，是觀色陰所由。由覺明堅執，妄想留礙，則知入正定者，用心固有方便耳。
△三、色境差別分十：初、身能出礙。
阿難！當在此中精研妙明四大不織，少選之間身能出礙，此名精明流溢前境。斯但功用暫得如是，非為聖證。不作聖心名善境界，若作聖解即受羣邪。
精研妙明，亦即隨順妙明，不失其候。心無四大，自然不織，不可別有精研也。內外四大，為心所礙，非四大礙。精明流溢，瞥爾融通，出與無出，俱非二境。以此自知，乃無聖解耳。
△二體拾蛔蟲。
阿難！復以此心精研妙明其身內徹，是人忽然於其身內拾出蟯蛔，身相宛然亦無傷毀，此名精明流溢形體。斯但精行暫得如是，非為聖證。不作聖心名善境界，若作聖解即受羣邪。
妙明自徹，無身內外。見蛔拾出，如取目前。身相宛然，豈自今日。若能如是，聖解何從。
△三、空聞密義。
又以此心內外精研，其時魂魄、意志、精神，除執受身，餘皆涉入，互無賓主。忽於空中聞說法聲，或聞十方同敷密義，此名精魄遞相離合，成就善種。暫得如是，非為聖證。不作聖心，名善境界；若作聖解，即受羣邪。
魂魄志意精神，各有所司，亦如六根各各有識。今除執受身形，皆相涉入，互為賓主者，此由妙明融徹，亦猶六根互相為用，互相賓主也。聞法敷義，此即其驗。所謂精魄離合，更非別事也。
△四、佛現蓮出。
又以此心澄露皎徹，內光發明，十方徧作閻浮檀色，一切種類化為如來。於時忽見毗廬遮那踞天光臺，千佛圍繞，百億國土及與蓮華俱時出現，此名心魂靈悟所染。心光研明，照諸世界，暫得如是，非為聖證。不作聖心，名善境界；若作聖解，即受羣邪。
真性發明，徹知內外十方，皆是毗盧遮那大身充滿，色心無二，體用同時。揆今所見，總非神異，所謂心魂靈悟也。華嚴云：佛身充滿於法界，普現一切羣生前，隨緣赴感靡不周，而恒處此菩提座。行者妙明凝結，隨所露現，洵非他物。古德云：一切聲是佛聲，一切色是佛色。深知其故，勿作餘觀也。
△五寶色滿空。
又以此心，精研妙明，觀察不停，抑按降伏，制止超越。於時忽然十方虗空，成七寶色，或百寶色，同時徧滿，不相留礙，青黃赤白，各各純現，此名抑按功力逾分。暫得如是，非為聖證。不作聖心，名善境界。若作聖解，即受羣邪。
此亦一色之所露現，良由行人知見未脫，泯絕力勝，心境異生，若能覺悟，便自平復耳。
△六夜同白晝
又以此心，研究澄徹，精光不亂，忽於夜半，在暗室內，見種種物，不殊白晝，而暗室物，亦不除滅，此名心細。密澄其見，所視洞幽，暫得如是，非為聖證。不作聖心，名善境界；若作聖解，即受羣邪。
妙明凝靜，靜極發光，一切幽翳所不能昏，而暗室物亦不除滅者，目前無法，境界儼然，心光所徹，晝宵何與？三摩地中，本自如是也。
△七、斫體不覺。
又以此心圓入虗融，四體忽然同於草木，火燒刀斫，曾無所覺。又則火光不能燒爇，縱割其肉，猶如削木，此名塵併。排四大性，一向入純，暫得如是，非為聖證。不作聖心，名善境界；若作聖解，即受羣邪。
妙湛遺身，體非知覺。昔則四大為體，旋令覺知；今則五塵併消，四大不織。功用入純，法爾何異？
△八、徧成佛界。
又以此心，成就清淨。淨心功極，忽見大地，十方山河，皆成佛國，具足七寶，光明徧滿。又見恒沙諸佛如來，徧滿空界，樓殿華麗。下見地獄，上觀天宮，得無障礙。此名欣厭。凝想日深，想久化成，非為聖證。不作聖心，名善境界。若作聖解，即受羣邪。
欣厭凝想想久化成，此在三摩地中所不應有。然自發明徹知如是，即此知心便成境界。即如眾生作業亦復自知，即此知心現三塗相，始由自私終入同分，法亦如是也。
△九夜見遠方。
又以此心研究深遠，忽於中夜遙見遠方市井、街巷、親族、眷屬，或聞其語，此名迫心，逼極飛出，故多隔見，非為證聖。不作聖心，名善境界；若作聖解，即受羣邪。
遐邇境界，古今人物，於自心中原不相隔，舉念即是為色陰所礙，便有十方三世行人發明，以理證知。今從功用所逼，現如是事，不足為異也。
△十體變通義。
又以此心研究精極，見善知識形體變移，少選無端種種遷改，此名邪心，含受魑魅，或遭天魔入其心腹，無端說法，通達妙義，非為聖證。不作聖心，魔事銷歇；若作聖解，即受羣邪。
初心發明，循三摩地，以期漸證，始見形體遷改。次乃通達妙義，皆由觀深功極，稍一動念，即為魔嬈。前九猶是禪境，此乃尅證所招，但自知非，亦無所失耳。
上三，色境差別竟。
△四、結令傳示。
阿難！如是十種禪那現境皆是色陰，用心交互故現斯事。眾生頑迷不自忖量，逢此因緣迷不自識謂言登聖，大妄語成墮無間獄。汝等當依如來滅後，於末法中宣示斯義，無令天魔得其方便，保持覆護成無上道。
禪心凝定，陰妄堅礙，消息互異，故多所現也。行人明見覺心，覺心隨順一切境界，無所希求，如乳中有酪，功熟自證。此乃聖凡情盡，方得如是。如來再三丁寧，覆護良切。若大妄語，又禪心麤動，頑迷益甚矣。
上初色陰竟。
△二、受陰分四：初、受陰區宇。
阿難！彼善男子修三摩提，奢摩他中色陰盡者，見諸佛心如明鏡中顯現其像，若有所得而未能用，猶如魘人手足宛然見聞不惑，心觸客邪而不能動，此則名為受陰區宇。
前云若目明朗，十方洞開，無復幽暗，名色陰盡。此言色陰盡者，見諸佛心如明鏡中顯現其像，於未證時但言境界，此已親證，唯論其心。初心發明即佛即心，漸證明露即心即佛，體本是同，互觀成異也。若有所得而未能用者，性體具足，妙用弗齊，魘人手足宛然，見聞不惑，正如親見佛心如鏡中像也。觸邪不動，乃喻有不能用，為受陰區宇。
△二、受陰盡相。
若魘咎歇，其心離身，返觀其面，去住自由，無復留礙，名受陰盡。是人則能超越見濁，觀其所由，虗明妄想以為其本。
妄見我體執以為實，此受陰所成也。若受已破，自然離身去住無礙耳。汝身現摶四大為體，水火風土旋令覺知，此覺知心目為虗明，由明堅執以為根本。
△三、受境差別，分十：初、見物生悲。
阿難，彼善男子當在此中得大光耀，其心發明內抑過分，忽於其處發無窮悲，如是乃至觀見蚊蝱猶如赤子，心生憐愍不覺流淚，此名功用抑摧過越，悟則無咎非為聖證，覺了不迷久自銷歇。若作聖解，則有悲魔入其心腑，見人則悲啼泣無限，失於正受當從淪墜。
色陰既銷，則受陰現前，抑即抑此也。內抑過分，即於是中，見諸眾生，元同一體，祇為不覺，枉受淪溺，故起憂悲。淨名什註云：未能深入定相，見有眾生，心生愛著，因此生悲，名為愛見大悲。愛見悲者，則於生死，有疲厭心。若能離此，在在所生，不為愛見之所覆也。
△二猛志齊佛。
阿難！又彼定中諸善男子，見色陰銷受陰明白，勝相現前感激過分，忽於其中生無限勇，其心猛利志齊諸佛，謂三僧祇一念能越，此名功用陵率過越。悟則無咎非為聖證，覺了不迷久自銷歇。若作聖解，則有狂魔入其心腑，見人則誇我慢無比，其心乃至上不見佛、下不見人，失於正受當從淪墜。
受陰明白者，深悉受之過咎，乘定力勝相，感激發勇，不自忖量，輙謂頓超僧祇，生大我慢，障於正受。故知行人精進，但隨三昧，自為消息，唯有一心，更無餘念，有所希冀，是謂真三摩提，自始至終，當無岐路也。
△三、心生沈憶。
又彼定中諸善男子，見色陰銷受陰明白，前無新證歸失故居，智力衰微入中隳地逈無所見，心中忽然生大枯渴，於一切時沈憶不散，將此以為勤精進相，此名修心無慧自失，悟則無咎非為聖證。若作聖解，則有憶魔入其心腑，旦夕撮心懸在一處，失於正受當從淪墜。
長水云：受陰未空，前無新證，色陰已盡，歸失故居，前後失準，墮在兩楹，無所依倚，名中隳地。既於此處，心無所措，遂生沈憶，以此名修，認為精進。夫受陰未空，前無新證，是矣。色陰已盡，是先所證，而謂失故居，可乎？愚謂修三摩地者，唯當隨順本覺，深入三昧，無取證心，不覺不知，自然流入薩婆若海。若取證心勝，則內力必衰，是為歸失故居，亦名入中隳地。生心精進，祇成於憶，謂非本覺隨順也。
△四、得少為足。
又彼定中諸善男子，見色陰銷受陰明白，慧力過定失於猛利，以諸勝性懷於心中，自心已疑是盧舍那，得少為足？此名用心忘失恒審溺於知見，悟則無咎非為聖證。若作聖解，則有下劣易知足魔入其心腑，見人自言我得無上第一義諦，失於正受當從淪墜。
慧力過定，便受勇猛之失，故曰失於猛利。自其守此勝性以為究竟，故雖有慧，祇成知覺涅槃。謂二乘定多慧少，故不見佛性。十住菩薩慧多定少，故少見佛性。此乃於少見中得少為足者矣。
△五、心生艱險。
又彼定中諸善男子，見色陰銷受陰明白，新證未獲故心已亡，歷覽二際自生艱險，於心忽然生無盡憂，如坐鐵牀如飲毒藥，心不欲活常求於人，令害其命早取解脫，此名修行失於方便，悟則無咎非為聖證。若作聖解，則有一分常憂愁魔入其心腑，手執刀劍自割其肉欣其捨壽，或常憂愁走入山林不耐見人，失於正受當從淪墜。
新證未獲，故心已亡，於二際中，自生艱險，此即失於方便也。行者修三摩地，當於發明自心時，以大總持力，成於堅忍，證與證者，俱無所受，自然憂喜兩亡，憶忘如一，見有二際，便失正受。自其初悟未圓，或途中退失，自生異念，唯當省察也。
△六、心悅不止。
又彼定中諸善男子，見色陰銷受陰明白，處清淨中心安隱後，忽然自有無限喜生，心中歡悅不能自止，此名輕安無慧自禁，悟則無咎非為聖證。若作聖解，則有一分好喜樂魔入其心腑，見人則笑，於衢路傍自歌自舞，自謂已得無礙解脫，失於正受當從淪墜。
甚深禪定幾於解脫，安隱輕安身心利悅，法爾如然無慧自持，不覺流逸魔得其便。
△七大我慢起
又彼定中諸善男子，見色陰銷受陰明白自謂已足，忽有無端大我慢起，如是乃至慢與過慢及慢過慢，或增上慢或卑劣慢一時俱發，心中尚輕十方如來，何況下位聲聞緣覺？此名見勝無慧自救，悟則無咎非為聖證。若作聖解，則有一分大我慢魔入其心腑，不禮塔廟摧毀經像，謂檀越言：此是金銅或是土木，經是樹葉或是㲲華。肉身真常不自恭敬，却崇土木實為顛倒。其深信者，從其毀碎埋棄地中，疑誤眾生入無間獄，失於正受當從淪墜。
此名見勝，無慧自救也。謂於禪定忽得勝解，此解亦即佛法中過量之談。若無真慧，弗達其旨，必生狂妄。近世狂禪，多中此病，自誤誤人，宜慎決擇耳。資中云：此有七慢：恃己陵他，高舉為性，名我慢；稱量自他，比校同德，但稱為慢；於他等謂己勝，名為過慢；於他勝謂己勝，名慢過慢；未得謂得，名增上慢；雖知下劣，返顧自矜，名卑劣慢；若毀經像，即是邪慢。愚謂亦即大我慢也。
△八、心生輕安。
又彼定中諸善男子，見色陰銷受陰明白，於精明中圓悟精理得大隨順，其心忽生無量輕安，己言成聖得大自在，此名因慧獲諸輕清，悟則無咎非為聖證。若作聖解，則有一分好輕清魔入其心腑，自謂滿足更不求進，此等多作無聞比丘，疑誤眾生墮阿鼻獄，失於正受當從淪墜。
圓悟精理，得大隨順，而發輕安，亦三摩地中應有之境。而曰此名因慧獲諸輕清，當亦依於勝解，自覺如是，非真輕安也。又其己言成聖，自謂滿足，此及自誤誤人，與彼無聞，更無有二。
△九、歸向永滅。
又彼定中諸善男子，見色陰銷，受陰明白，於明悟中得虗明性，其中忽然歸向永滅，撥無因果，一向入空，空心現前，乃至心生，長斷滅解，悟則無咎，非為聖證。若作聖解，則有空魔入其心腑，乃謗持戒，名為小乘。菩薩悟空，有何持犯？其人常於信心檀越，飲酒噉肉，廣行婬穢，因魔力故，攝其前人，不生疑謗。鬼心久入，或食屎尿，與酒肉等一種俱空，破佛律儀，誤入人罪，失於正受，當從淪墜。
此於明悟中得虗明性，是在禪定見心內外虗明無礙，以為一切法空，故生邪見。不知法亦本空，人自執有，心在有中，隨有味著。既有縛因，豈逃縛果？至於謗戒誣聖，疑誤後人，淪墜何已？近世禪病，所見皆然，為可憐愍。
△十、愛起狂貪。
又彼定中諸善男子，見色陰銷，受陰明白，味其虗明，深入心骨，其心忽有無限愛生，愛極發狂，便為貪欲，此名定境安順入心。無慧自持，誤入諸欲，悟則無咎，非為聖證。若作聖解，則有欲魔入其心腑，一向說欲為菩提道，化諸白衣平等行欲。其行婬者，名持法子，神鬼力故，於末世中攝其凡愚，其數至百，如是乃至一百、二百，或五、六百，多滿千萬。魔心生厭，離其身體，威德既無，陷於王難，疑誤眾生，入無間獄，失於正受，當從淪墜。
此名空境，安順入心，無慧自持，誤入諸欲。詳味斯語，深切告誡。夫定以約慧，慧乃匪狂；慧以持定，定方不醉。此乃無慧之定，味諸安順，能發愛心，誤成欲境。此由思惑，潛伏藏識，巧於流染，一至於此。禪者大須省察，豈唯自悞？悞人壞法，淪墜何辭？悟則無咎，法本無定，當不甘棄置耳。
上三，受境差別竟。
△四、結令傳示。
阿難！如是十種禪那現境，皆是受陰用心交互，故現斯事。眾生頑迷，不自忖量，逢此因緣，迷不自識，謂言登聖，大妄語成，墮無間獄。汝等亦當將如來語，於我滅後，傳示末法，徧令眾生開悟斯義，無令天魔得其方便，保持覆護，成無上道。
結同色陰，但色陰交互，多現禪境，受陰交互，多入邪見。蓋色屬根境，而受為執持，思惑難拔，雖在禪寂，而變現益劇耳。
上二受陰竟。
△三、想陰分五：初、想陰區宇。
阿難！彼善男子修三摩提受陰盡者，雖未漏盡心離其形，如鳥出籠已能成就，從是凡身上歷菩薩六十聖位，得意生身隨往無礙。譬如有人熟寐寱言，是人雖則無別所知，其言已成音韻倫次，令不寐者咸悟其語，此則名為想陰區宇。
色為身礙，受為心礙，二陰已盡，自能任心出入，不為形累。雖未漏盡，而能即此凡身，歷菩薩六十聖位，得意生身也。此自圓根發明入三摩地，得受陰破，不同未發明者，則下陰未盡，魔事更夥也。熟寐寱言，此喻想陰所覆，日中為想，夜裏成夢，即設喻中，亦自有所表也。此概喻想陰未破，在發明圓根，即想陰未盡，亦必不能為障。不寐人，指已證極果者，咸悟其語，謂不以為謬也。
△二、想陰盡相。
若動念盡，浮想銷除，於覺明心如去塵垢，一倫生死，首尾圓照，名想陰盡，是人則能超煩惱濁。觀其所由，融通妄想以為其本。
想從心上憶念過現未來一切境界，而有於念，此念不息，為覺明障，如鏡上垢，垢去則圓明，照了生死始末，如在目前，雖生死未盡，不為所惑。倫，類也。一倫生死，謂指行陰，行陰雖在，不能為礙也。煩惱從想生，所謂憶識習誦，性發知見，故想盡則能頓超也。想能融變，使心隨根境，使根境隨心，如想酢梅，口中水出，根境識三，同時俱徧，故曰融通妄想。
△三、想境差別分十：初、貪求善巧。
阿難，彼善男子受陰虗妙，不遭邪慮圓定發明，三摩地中心愛圓明，銳其精思貪求善巧。爾時，天魔候得其便，飛精附人口說經法。其人不覺是其魔著，自言謂得無上涅槃，來彼求巧善男子處敷座說法。其形斯須，或作比丘令彼人見，或為帝釋，或為婦女，或比丘尼，或寢暗室身有光明。是人愚迷惑為菩薩，信其教化搖蕩其心，破佛律儀潛行貪欲，口中好言災祥變異，或言如來某處出世，或言劫火，或說刀兵，恐怖於人，令其家資無故耗散。此名怪鬼，年老成魔惱亂是人，厭足心生去彼人體，弟子與師俱陷王難。汝當先覺不入輪迴，迷惑不知墮無間獄。
受陰已銷，心既虗妙，又由三摩地中圓明益徹。愛此圓明，更求善巧。善巧謂一切妙用，成利他事。此心一起，魔得其便矣。故知禪者急於功用，生心取著，即無魔事，已失正受。古德云：但得本，莫愁末。非無用末，其末自至也。飛精附人，謂別附一人，著令不覺。口出妄言，身現變化，為迷禪者，惑為菩薩。信其教化，以行貪欲，皆由禪者愛善巧心，以致惱亂。覺則自復，無俟方便耳。
△二、貪求經歷。
阿難！又善男子受陰虗妙，不遭邪慮圓定發明，三摩地中心愛遊蕩，飛其精思貪求經歷。爾時天魔候得其便，飛精附人口說經法，其人亦不覺知魔著，亦言自得無上涅槃，來彼求遊善男子處，敷座說法自形無變。其聽法者忽自見身坐寶蓮華，全體化成紫金光聚，一眾聽人各各如是得未曾有。是人愚迷惑為菩薩，婬逸其心破佛律儀潛行貪欲，口中好言諸佛應世，某處某人當是某佛化身來此，某人即是某菩薩等來化人間。其人見故心生傾渴，邪見密興種智銷滅，此名魃鬼，年老成魔惱亂是人，厭足心生去彼人體，弟子與師俱陷王難。汝當先覺不入輪迴，迷惑不知墮無間獄。
心愛遊蕩，亦欲乘此虗妙經歷剎土也。變諸聽眾皆各成佛，又說某佛菩薩從某處來，皆就遊蕩之念巧為引動。此念自覺魔事頓消，終非天魔無媒自入也。魃鬼遇風成形，亦與遊蕩之心相感。
△三、貪求契合。
又，善男子受陰虗妙，不遭邪慮，圓定發明，三摩地中心愛綿㳷，澄其精思，貪求契合。爾時，天魔候得其便，飛精附人，口說經法。其人實不覺知魔著，亦言自得無上涅槃，來彼求合善男子處，敷座說法。其形及彼聽法之人，外無遷變，令其聽者未聞法前，心自開悟，念念移易，或得宿命，或有他心，或見地獄，或知人間好惡諸事，或口說偈，或自誦經，各各歡娛，得未曾有。見人愚迷，惑為菩薩，綿愛其心，破佛律儀，潛行貪欲，口中好言：佛有大小，某佛先佛，某佛後佛，其中亦有真佛、假佛，男佛、女佛，菩薩亦然。其人見故，洗滌本心，易入邪悟。此名魅鬼，年老成魔，惱亂是人，厭足心生，去彼人體，弟子與師俱陷王難。汝當先覺，不入輪迴，迷惑不知，墮無間獄。
愛綿㳷者，欲密契真理也。禪者，心生默契，故魔附人，令彼聽者，但自開悟，自識宿命，自覺他心，種種諸事，皆與默契相應。此巧於中人所欲，易生迷惑，修三摩地，一念隨重，便受陵滅耳。洗滌本心，謂本所初心，從此蕩盡。
△四、貪求辨析。
又善男子，受陰虗妙，不遭邪慮，圓定發明。三摩地中，心愛根本，窮覽物化性之終始，精爽其心，貪求辨析。爾時天魔，候得其便，飛精附人，口說經法。其人先不覺知魔著，亦言自得無上涅槃。來彼求元善男子處，敷座說法，身有威神，摧伏求者，令其座下，雖未聞法，自然心伏。是諸人等，將佛涅槃菩提法身，即是現前我肉身上。父父子子，遞代相生，即是法身，常住不絕。都指現在，即為佛國，無別淨居，及金色相。其人信受，亡失先心，身命歸依，得未曾有。是等愚迷，惑為菩薩，推究其心，破佛律儀，潛行貪欲。口中好言，眼耳鼻舌，皆為淨土，男女二根，即是菩提涅槃真處。彼無知者，信是穢言，此名蠱毒，魘勝惡鬼，年老成魔，惱亂是人。厭足心生，去彼人體，弟子與師，俱陷王難。汝當先覺，不入輪迴，迷惑不知，墮無間獄。
禪者欲窮晣萬化之本，而魔附人教，在現前肉身，及父子相生，即為法身，常住不絕。見若相反，而實暗相投合；見為麤語，而實相似深談。蓋以直下無第二人，無第二法，淨染俱空，性相無二，此禪者所為眩惑也。近代狂流，變易其言，而意不能越此，可慨也夫。
△五、貪求冥感。
又善男子受陰虗妙，不遭邪慮圓定發明，三摩地中心愛懸應，周流精研貪求冥感。爾時天魔候得其便，飛精附人口說經法，其人元不覺知魔著，亦言自得無上涅槃。來彼求應善男子處敷座說法，能令聽眾暫見其身如百千歲，心生愛染不能捨離，身為奴僕四事供養不覺疲勞，各各令其座下人心知是先師本善知識，別生法愛黏如膠漆得未曾有。是人愚迷惑為菩薩，親近其心破佛律儀潛行貪欲，口中好言：我於前世於某生中先度某人，當時是我妻妾兄弟，今來相度與汝相隨，歸某世界供養某佛。或言：別有大光明天佛於中住，一切如來所休居地。彼無知者信是虗誑遺失本心，此名厲鬼，年老成魔惱亂是人，厭足心生去彼人體，弟子與師俱陷王難。汝當先覺不入輪迴，迷惑不知墮無間獄。
厲鬼能入人心，使各暫見，心生愛染，使各自知，心生法愛。至如先世妻妾兄弟，此皆懸應冥感之事，若使先無此心，無從而入。故知修三摩地，常當覺察。
△六、貪求靜謐。
又善男子受陰虗妙，不遭邪慮，圓定發明。三摩地中，心愛深入，尅己辛勤，樂處陰寂，貪求靜謐。爾時，天魔候得其便，飛精附人，口說經法。其人本不覺知魔著，亦言自得無上涅槃。來彼求陰善男子處，敷座說法，令其聽人各知本業。或於其處語一人言：汝今未死，已作畜生。勅使一人於後蹋尾，頓令其人起不能得，於是一眾傾心欽伏。有人起心已知其肇，佛律儀外重加精苦，誹謗比丘，罵詈徒眾，訐露人事，不避譏嫌，口中好言未然禍福，及至其時毫髮無失。此大力鬼年老成魔，惱亂是人，厭足心生，去彼人體，弟子與師俱陷王難。汝當先覺，不入輪迴，迷惑不知，墮無間獄。
樂處陰寂，貪求靜謐，此欲靜極發通，故魔得其便。附人種種，皆未然之事，分毫不失，亦鬼通所有。然誑惑邪因，終成淪陷。
△七、貪求宿命。
又善男子受陰虗妙，不遭邪慮圓定發明，三摩地中心愛知見，勤苦研尋貪求宿命。爾時天魔候得其便，飛精附人口說經法，其人殊不覺知魔著，亦言自得無上涅槃，來彼求知善男子處敷座說法。是人無端於說法處得大寶珠，其魔或時化為畜生，口銜其珠及雜珍寶、簡𠕋符牘諸奇異物，先授彼人後著其體，或誘聽人藏於地下，有明月珠照耀其處。是諸聽者得未曾有，多食藥草不䬸嘉饌，或時日䬸一麻一麥其形肥充，魔力持故誹謗比丘，罵詈徒眾不避譏嫌，口中好言他方寶藏，十方聖賢潛匿之處隨其後者，往往見有奇異之人。此名山林土地城隉，川嶽鬼神年老成魔，或有宣婬破佛戒律，與承事者潛行五欲，或有精進純食草木，無定行事惱亂是人，厭足心生去彼人體，弟子與師多陷王難。汝當先覺不入輪迴，迷惑不知墮無間獄。
心愛知見，亦欲徧知徧見，生心取通，故魔所入，皆以通應。前極未來，此盡十方也。魔化畜生與藏寶地下，皆在未附之前，先以誘惑所附之人也。
△八、貪取神力。
又善男子受陰虗妙，不遭邪慮圓定發明，三摩地中心愛神通種種變化，研究化元貪取神力。爾時天魔候得其便，飛精附人口說經法，其人誠不覺知魔著，亦言自得無上涅槃，來彼求通善男子處敷座說法。是人或復手執火光手撮其光，分於所聽四眾頭上，是諸聽人頂上火光皆長數尺，亦無熱性曾不焚燒，或水上行如履平地，或於空中安坐不動，或入瓶內或處囊中，越牖透垣曾無障礙，唯於刀兵不得自在。自言是佛，身著白衣受比丘禮，誹謗禪律罵詈徒眾，訐露人事不避譏嫌，口中常說神通自在。或復令人傍見佛土，鬼力惑人非有真實，讚歎行婬不毀麤行，將諸猥媟以為傳法，此名天地大力。山精、海精、風精、河精、土精、一切草木積劫精魅，或復龍魅，或壽終仙再活為魅，或仙期終計年應死，其形不化他怪所附，年老成魔惱亂是人，厭足心生去彼人體，弟子與師多陷王難。汝當先覺不入輪迴，迷惑不知墮無間獄。
研究化元，蓋欲窮變化之元，以盡通事。三摩地中，好異心生，自不覺悟，便為所惑。禪者失意，乃至於此。唯於刀兵，不得自在。此顯邪魅，終為王難所及。
△九、貪求深空。
又善男子受陰虗妙，不遭邪慮，圓定發明。三摩地中，心愛入滅，研究化性，貪求深空。爾時，天魔候得其便，飛精附人，口說經法。其人終不覺知魔著，亦言自得無上涅槃。來彼求空善男子處，敷座說法。於大眾內，其形忽空，眾無所見，還從虗空突然而出，存沒自在。或現其身洞如琉璃，或垂手足作旃檀氣，或大小便如厚石蜜。誹毀戒律，輕賤出家。口中常說無因無果，一死永滅，無復後身及諸凡聖。雖得空寂，潛行貪欲。受其欲者，亦得空心，撥無因果。此名日月薄蝕精氣，金玉芝草，麟鳳龜鶴。經千萬年，不死為靈，出生國土。年老成魔，惱亂是人。厭足心生，去彼人體。弟子與師，多陷王難。汝當先覺，不入輪迴。迷惑不知，墮無間獄。
此以空感，彼以空應，皆心外取法，失正三昧，真可為禪那之鑑。
△十、貪求永歲。
又善男子受陰虗妙，不遭邪慮，圓定發明。三摩地中，心愛長壽，辛苦研幾，貪求永歲，棄分段生，頓希變易，細相常住。爾時，天魔候得其便，飛精附人，口說經法。其人竟不覺知魔著，亦言自得無上涅槃。來彼求生善男子處，敷座說法，好言他方，往還無滯。或經萬里，瞬息再來，皆於彼方取得其物。或於一處，在一宅中，數步之間，令其從東詣至西壁。是人急行，累年不到，因此心信，疑佛現前。口中常說：十方眾生皆是吾子，我生諸佛，我出世界，我是元佛，出世自然。不因修得，此名住世自在天魔。使其眷屬如遮文茶及四天王、毗舍童子未發心者，利其虗明，食彼精氣。或不因師，其修行人親自觀見，稱執金剛與汝長命，現美女身，盛行貪欲。未逾年歲，肝腦枯竭，口兼獨言，聽若妖魅。前人未詳，多陷王難，未及遇刑，先已乾死，惱亂彼人，以至殂殞。汝當先覺，不入輪迴，迷惑不知，墮無間獄。
二乘無學，始離分段而得變易；未至無學，生心取證，故有魔惑。細相，即圓覺壽者相，於理為極細，不了於事，貪久住世，皆命根不斷也。未發心，謂彼魔使，已發心則能護法，未發心則能惱人。利其虗明者，謂禪者定中虗明，則其精氣亦復虗明，此魔使之所利也。不因師者，不因魔附之師，而禪者親見魔現，先以壽惑，後成婬事，枯竭乾死，皆利精氣之致。遮，文茶無翻，自在天王所領。毗舍童子，即毗舍遮鬼，此云食精氣。
上三，想境差別竟。
△四細令傳示。
阿難當知，是十種魔，於末世時，在我法中，出家修道，或附人體，或自現形，皆言已成正徧知覺，讚歎婬欲，破佛律儀。先惡魔師與魔弟子，婬婬相傳，如是邪精，魅其心腑，近則九生，多踰百世，令真修行，總為魔眷，命終之後，必為魔民，失正徧知，墮無間獄。汝今未須先取寂滅，縱得無學，留願入彼末法之中，起大慈悲，救度正心，深信眾生，令不著魔，得正知見。我今度汝，已出生死，汝遵佛語，名報佛恩。
如來懸記此十種魔，於世末時，入我法中，壞正知見，故近世邪見，皆為魔屬，此一明證也。學者若不自具擇法，稍一錯足，噬臍何及矣。聖囑留願救度，愍念後人，皆為此輩，唯當悲感而已。
△五、重結迷因。
阿難！如是十種禪那現境，皆是想陰用心交互，故現斯事。眾生頑迷，不自忖量，逢此因緣，迷不自識，謂言登聖，大妄語成，墮無間獄。汝等必須將如來語，於我滅後，傳示末法，徧令眾生開悟斯義，無令天魔得其方便，保持覆護，成無上道。
南嶽思大師云：是四念處，有三十七種差別名字，名為道品。觀身不淨，及能了知此不淨身，是無明根本，空無生處。不淨觀法，能破身見，男女憎愛，及中間人，皆歸空寂，是名破煩惱魔。觀十八界三受法，一切皆苦，捨之不著。觀此樂受，能作苦因，捨之不受。初捨苦樂，便得不苦不樂。更復觀此不苦不樂受，無所依止。乃至如是觀時，空無所得，亦無可捨，亦復不得無可捨法，真假俱寂，是時即破陰界入魔。觀心無常，生滅不住。觀察是心，本從何生。如此觀時，都不見心，亦無生滅，非斷非常，不住中道。如此觀已，即無死魔。法念處中，觀一切法，善不善無記，皆如虗空，不可選擇。於諸法中，畢竟心不動，亦無住相，得不動三昧，即無天子魔。此大師慈悲方便，欲諸禪者，假此方便，降伏自惑，以免他惑。總而言之，唯是一心。若能發明一心之內，不取自相，一心之外，不取他相，一切平等，亦無平等之見。以此簡妄，盡諸教義，可以言示。至於深悟，唯人自得也。
音釋

=== 10 | 卷10 ===
上三想陰竟。
△四、行陰分五：初、想盡勝相。
阿難，彼善男子修三摩提想陰盡者，是人平常夢想銷滅，寤寐恒一，覺明虗靜猶如晴空，無復麤重前塵影事，觀諸世間大地山河如鏡鑑明，來無所黏，過無蹤跡，虗受照應，了罔陳習，唯一精真。
由寤有想，故寐有夢。今想陰既盡，則寐猶寤。以無想故無夢，無夢故恒一也。麤重謂煩惱也，煩惱皆由想生。覺性本自虗明，為想所覆，想盡則覺性顯露。猶如晴空，一切陽𦦨隙塵，往來空中，無住無著。覺明亦然，想盡覺顯，任根塵對現，如空受物，更無繫絆，唯一真性矣。陳習謂往昔妄想，了罔謂曉然其無也。
△二行陰區宇。
生滅根元，從此披露。見諸十方十二眾生，畢殫其類，雖未通其各命由緒，見同生基，猶如野馬，熠熠清擾，為浮根塵，究竟樞穴，此則名為行陰區宇。
生滅為行陰根元，想陰未盡，則全身行中，為想所紛，而不能見。今想盡，故能觀見十二類生。生死之相未盡，各命由緒者，謂生滅始相。此相須識空，方可頓了。蓋行之所緣，即無明也。野馬即陽𦦨，喻行陰微細，於空覺中，非想盡則不能見。三界生因，皆本於此，故曰根塵樞穴。樞之有穴，門由關閉，此同分生基也。熠熠，即野馬光𦦨之狀。擾而曰清者，由想盡，故無煩動耳。
△三行陰盡相。
若此清擾，熠熠元性，性入元澄，一澄元習，如波瀾滅，化為澄水，名行陰盡，是人則能超眾生濁。觀其所由，幽隱妄想，以為其本。
熠熠清擾而曰元性者，由迷真識而有生滅，則生滅皆為識性變現，行盡歸元，元澄習旋，故曰如波瀾滅，化為澄水也。眾生生滅不停，故行盡即為超眾生濁。此生滅微細，最為幽隱，故曰幽隱妄想，以為其本。
△四、行境差別，分十：初、二無因論，分三：初、總標。
阿難當知，是得正知奢摩他中諸善男子，凝明正心，十類天魔不得其便，方得精研窮生類本，於本類中生元露者，觀彼幽清圓擾動元，於圓元中起計度者，是人墜入二無因論。
禪者想陰未空，隨想起惑，為魔所中。今想陰盡，則此覺心邪正分明，凝寂不動。即以此心研窮十二類生生滅元緒，於本類生元披露之時，觀彼幽清圓擾動元，無有根本。以不知無明所覆，迷真識性，謬以生滅之相圓盡於此，更無所有，故起無因也。夫如來藏不覺妄動而生於見，由見有相，生滅流注，輪轉不已。若不窮破識元，返如來藏，即使行陰空寂，了三界因，證於二乘無學，而無明住地未嘗隳損，猶不名為獲正知見耳。
△二本無因。
一者、是人見本無因。何以故？是人既得生機全破，乘於眼根八百功德，見八萬劫所有眾生業流灣環，死此生彼，祇見眾生輪迴其處，八萬劫外冥無所觀，便作是解：此等世間十方眾生，八萬劫來無因自有。由此計度亡正徧知，墮落外道，惑菩提性。
此見本無因也。由研生類之本，窮八萬劫無有起處，此乃不知八識迷因，即使更千萬劫亦無根緒，非眼功德之所不及，亦非定力所不能至也。惑為無因，即背正覺。涅槃云：云何正徧知？正者，名不顛倒；徧知者，於四顛倒無不通達。又復，正者，名世界中；徧知者，畢竟知修習中得阿耨菩提。今於修習忽起妄計，故曰失菩提性。
△三末、無因并結。
二者、是人見末無因。何以故？是人於生既見其根，知人生人、悟鳥生鳥，烏從來黑、鵠從來白，人天本豎、畜生本橫，白非洗成、黑非染造，從八萬劫無復改移，今盡此形亦復如是。而我本來不見菩提，云何更有成菩提事？當知今日一切物象皆本無因。
此從見本無因，故見末亦無因也。蓋由未窮識性，但觀行陰現前生機，一切現成無有迷悟，八萬劫前不見菩提，畢竟八萬劫後亦無成菩提事也。如舍利弗觀鴿子身，前後八萬劫不改其報。今行陰中既見此相，便例一切中間業果轉變智力弗及，謬以各類經八萬劫皆無所有也。論云：有阿羅漢知一世或二世、三世、十百千萬劫乃至八萬劫，過此以往亦不能知，然不起計，故無斯失。
由此計度，亡正徧知，墮落外道，惑菩提性，是則名為第一外道立無因論。
清涼疏云：第十一、無因論師，計一切萬物無因無緣，自然生，自然滅。故此自然是常，是萬物因，是涅槃因。此計一切無染淨因，如棘刺自纖，烏色非染，鵠色自白。瑜伽、顯揚俱云：由如是故，起無因見，立無因論。是也。
上初二無因論竟。
△二、四徧常論，分五：初、總標。
阿難，是三摩中諸善男子，凝明正心，魔不得便，窮生類本，觀彼幽清，常擾動元，於圓常中起計度者，是人墜入四徧常論。
計行陰中生滅不斷，以為徧常，謂徧一切法皆如是也。此以生滅為常住，非常計常，悉屬斷見耳。清涼云：四徧常者，謂我及世間一切皆常，但有隱顯。依上中靜慮等起宿住通，隨念生四常論。
△二二萬劫常。
一者、是人窮心境性，二處無因，修習能知二萬劫中十方眾生所有生滅，咸皆循環，不曾散失，計以為常。
一切萬法，唯心所現，此心此境，皆不可得，亦無所失。此研窮至二萬劫，計以為常。
△三四萬劫常。
二者、是人窮四大元，四性常住，修習能知四萬劫中十方眾生所有生滅，咸皆體恒，不曾散失，計以為常。
四大種從妄想生，妄想無性依真而住，以此修習盡四萬劫，見無增減計以為常。
△四八萬劫常。
三者是人窮盡六根末那執受心意識中，本元由處性常恒故，修習能知八萬劫中一切眾生，循環不失本來常住，窮不失性計以為常。
一切根器皆屬相分，末那所執若不發明，轉此識藏為如來藏，則此心意意識終無歇滅。依此修習窮八萬劫，見本無失計以為常。
△五、不生滅常并結
四者是人既盡想元生理，更無流止運轉，生滅想心今已永滅，理中自然成不生滅，因心所度計以為常。
生滅依想，想盡故生。理無依非真永斷，因想滅而以為無也。理中自然成不生滅者，謂生滅性無散無失，即以生滅不滅為不生滅，計以為常。
由此計常，亡正徧知，墮落外道，惑菩提性，是則名為第二外道立圓常論。
釋同無因。前計無因亡正徧知，今計圓常失正徧知。常即無因，謂此無因生滅本自如斯也。
上二四徧常論竟。
△三、一分無常。一分常論分五：初、總標。
又三摩中諸善男子，堅凝正心，魔不得便，窮生類本，觀彼幽清，常擾動元，於自他中起計度者，是人墜入四顛倒見，一分無常，一分常論。
自即己身，他即眾生國土，或我能生他，或他能生我，能生是常，所生無常，是為一分無常一分常論。
△二、我常彼無常。
一者，是人觀妙明心徧十方界，湛然以為究竟神我，從是則計我徧十方，凝明不動。一切眾生於我心中自生自死，則我心性名之為常。彼生滅者，真無常性。
此計我心是常，眾生無常。神我為西域數論師所計，即前說有神我徧十方界也。
△三、劫壞劫不壞。
二者、是人不觀其心，徧觀十方恒沙國土，見劫壞處名為究竟無常種性，劫不壞處名究竟常。
此單觀國土，即以現前壞者為無常，現前不壞為究竟常。如三禪以下三災可壞，四禪以上災不能壞，是為究竟涅槃之處。
△四、性常生死無常。
三者、是人別觀我心，精細微密猶如微塵，流轉十方性無移改，能令此身即生即滅。其不壞性，名我性常；一切死生從我流出，名無常性。
此計我心有常無常，其最微細，流轉十方，性無移改，能令我身有生有滅。其不滅者，多為常性，從是流出，隨緣變易，名為無常也。唯識云：外道執我體常生細，如一極微，潛轉身中，作事業故。所謂體常即無改移之性，生細即從我流出，是即我心計常無常也。
△五行常色受想無常并結。
四者、是人知想陰盡、見行陰流，行陰常流計為常性，色、受、想等今已滅盡，名為無常。
此以生為常性，滅為無常也。行陰未空，現在流動，名之為常。色受想滅，名為無常。常非真常，則滅亦非真滅。未盡生元見，真性覺伏斷，俱非究竟耳。
由此計度一分無常，一分常故，墮落外道，惑菩提性，是則名為第三外道一分常論。
結同前釋。
上三，一分無常。一分常論竟。
△四四、有邊論，分五：初、總標。
又三摩中諸善男子，堅凝正心，魔不得便，窮生類本，觀彼幽清，常擾動元，於分位中生計度者，是人墜入四有邊論。
分位有四，謂三際分位、見聞分位、彼我分位、生滅分位。計此分位以為無邊，成於有邊。
△二三世
一者、是人心計生元，流用不息。計過、未者，名為有邊；計相續心，名為無邊。
此以行心現前，流用不息為無邊，則必以過未為有邊，此以無邊成於有邊也。不知心無三際，動念即差，此非行識未盡者之所見耳。
△三、眾生。
二者、是人觀八萬劫則見眾生，八萬劫前寂無聞見，無聞見處名為無邊，有眾生處名為有邊。
眾生即生滅，此以現見行陰生滅為有邊，謂有分別八萬劫前無聞無見，淼然無涯為無邊也。非實八萬劫前寂無聞見，蓋以禪者未究識元，見聞不及，妄計於此作無邊相。
△四心性
三者、是人計我徧知得無邊性。彼一切人現我知中，我曾不知彼之知性，名彼不得無邊之心，但有邊性。
我能徧知彼一切人，是我得無邊性也。我曾不知彼之知性，是彼不能現我知中，是彼為有邊也。審此，則是以所知徧，非以知徧。彼謂無邊，適有邊耳。
△五、生滅并結。
四者、是人窮行陰空，以其所見心路籌度一切眾生，一身之中計其咸皆半生半滅，明其世界一切所有，一半有邊、一半無邊。
窮行陰空者，謂於行陰披露時，欲窮令空，而尚在生滅，遂計一切眾生身中，同是半生半滅，世界亦然，即以生為有邊，滅為無邊也。
由是計度有邊無邊，墮落外道惑菩提性，是則名為第四外道立有邊論。
釋同前結。
上四四，有邊論竟。
△五、四種不死矯亂論，分五：初、總標。
又三摩中諸善男子，堅凝正心，魔不得便，窮生類本，觀彼幽清，常擾動元，於知見中生計度者，是人墜入四種顛倒，不死矯亂，徧計虗論。
知見，謂於行陰研窮時，現知現見以為生滅，則想陰已盡；以為無生滅，則圓擾幽清。於此計度不能自決，遂成矯亂。四種下詳。不死矯亂者，婆沙論釋：外道計天常住名為不死，計不亂答得生彼天。若實不知而輙答者，恐成矯亂。有問時答言：祕密言詞不應皆說。或云：不定答。我法訶云：此真矯亂。故名不死矯亂。虗論
△二八亦
一者是人觀變化元，見遷流處名之為變，見相續處名之為恒，見所見處名之為生，不見見處名之為滅，相續之因性不斷處名之為增，正相續中中所離處名之為減，各各生處名之為有，互互亡處名之為無。以理都觀，用心別見。有求法人來問其義，答言：我今亦生亦滅，亦有亦無，亦增亦減。於一切時皆亂其語，令彼前人遺失章句。
變化元，即生滅之元也。行陰生滅，具有八相，謂變恒生滅，增減有無。以理都觀者，謂以禪理，則總在一觀。用心別見者，謂以心分別，則有八相。禪者弗達行陰元因，不定前後實義，約答來問，舉此六語，矯亂前人，遺失章句，謂章句無倫，不可記論也。
△三、唯無。
二者、是人諦觀其心，互互無處，因無得證。有人來問，唯答一字，但言其無。除無之餘，無所言說。
當處出生，隨處滅盡，心法皆然。觀此隨生隨滅，故云互互無也。於互互無，計以無證，唯以無答，無因有待，非真空義，故為矯亂。
△四但是
三者、是人諦觀其心，各各有處，因有得證。有人來問，唯答一字，但言其是，除是之餘，無所言說。
此又於念念生處以為實有，故因有證，乃著於有而答是者，此為矯亂也。
△五、有無俱并結。
四者、是人有無俱見，其境枝故，其心亦亂。有人來問，答言：亦有即是亦無，亦無之中不是亦有。一切矯亂，無容窮詰。
此在行陰生滅之中，不能深達源底，徒見流注，惑為有無，生此矯亂，無可窮詰。枝，枝條，謂無盡也。
由此計度，矯亂虗無，墮落外道，惑菩提性，是則名為第五外道四顛倒性不死矯亂徧計虗論。
釋同前結。
上五，四種不死矯亂論竟。
△六十六、有相論，分三：初、標。
又三摩中諸善男子，堅凝正心，魔不得便，窮生類本，觀彼幽清，常擾動元，於無盡流生計度者，是人墜入死後有相，發心顛倒。
遷流無盡，行陰之相。現見此相，猶如陽𦦨，已非實事，況死後乎？發此心者，是為顛倒。
△二、釋，分二：初、本計。
或自固身云色是我，或見我圓含徧國土云我有色，或彼前緣隨我迴復云色屬我，或復我依行中相續云我在色，皆計度言死後有相，如是循環有十六相。
色是我，是計蘊中我也。我有色，是計外色皆我徧也。色屬我，是計一切色法皆迴轉我也。我在色，是計一切色中有我也。既計色我共有四相，合受想行共得十六，皆言死後有相也。不言識者，非其所見，亦全身識中為能計者。
△二別計。
從此或計畢竟煩惱，畢竟菩提，兩性竝驅，各不相觸。
此計煩惱菩提，實有兩性，於我無礙。想陰屬煩惱，是本有煩惱，由我而盡。煩惱既盡，則菩提在近，由我而證，故云竝驅也。不知有煩惱則無菩提，有菩提則無煩惱，一性無二，但轉其迷，無有實相耳。
上二釋竟。
△三、結。
由此計度死後有故，墮落外道惑菩提性，是則名為第六外道立五陰中死後有相心顛倒論。
釋同前結。
上六十六有相論竟。
△七八、無相論，分三：初、標。
又三摩中諸善男子，堅凝正心，魔不得便，窮生類本，觀彼幽清，常擾動元，於先除滅色受想中生計度者，是人墜入死後無相，發心顛倒。
行陰雖尚未滅，因前三陰已滅，比知行陰當滅，於滅生計，故言死後無相。
△二、釋，分二：初、本計。
見其色滅，形無所因；觀其想滅，心無所繫；知其受滅，無復連綴。陰性銷散，縱有生理，而無受想，與草木同。此質現前，猶不可得，死後云何更有諸相？因之勘校，死後相無。如是循環，有八無相。
色為形，想為心，受緣色心，互相連綴，今皆已滅，故云陰性消散也。生理指行陰，以無想受，則行無所託，雖有如無，現因既無，後果亦滅，故成八相。
△二別計。
從此或計涅槃因果，一切皆空，徒有名字，究竟斷滅。
此以現前生死之相既無，則將來涅槃之相豈有。良由最初未曾發明覺性，但依禪那深定，破除三陰。今行陰將盡，而真識未現，茫無所歸，遂生異計也。
上二釋竟。
△三、結。
由此計度，死後無故墮落外道惑菩提性，是則名為第七外道立五陰中死後無相心顛倒論。
釋同前結。
上七無相論竟。
△八八、俱非論，分三：初、標。
又三摩中諸善男子，堅凝正心，魔不得便，窮生類本，觀彼幽清，常擾動元，於行存中，兼受想滅，雙計有無，自體相破，是人墜入死後俱非，起顛倒論。
此非有非無之計也。於行現存，計以為有，前三既滅，計以為無，然今無昔有，今有後無，故云雙計有無。又以現行之有，破前三之無，以前三之無，破現行之有，故云自體相破。四陰俱非，遂成八計，下文詳出。
△二、釋，分二：初、本計。
色受想中見有非有，行遷流內觀無不無，如是循環窮盡陰界，八俱非相隨得一緣，皆言死後有相無相。
前三本有，而今已無，行陰亦然，是四俱非有也。行後必無，現見存有，前三亦然，是四俱非無也。循環窮盡，謂即推此雙非成八，俱非相隨，舉一陰以至死後，皆為非有非無也。
△二別計。
又計諸行性遷訛故，心發通悟，有無俱非，虗實失措。
諸行，仍指行相。因行相遷訛不定，故心發通悟。謂因此而悟一切陰、一切法，莫不如是。有非定有，實何曾實？無非定無，虗何曾虗？失措者，茫然無據也。上二釋竟。
△三、結。
由此計度死後俱非，後際昏瞢無可道故，墮落外道惑菩提性，是則名為第八外道立五陰中死後俱非心顛倒論。
後際昏瞢無可道者，道，遵循也。謂有無俱非，則死後無可遵循。此由不識涅槃生死本際，惑於有無，茫然無主，失菩提性，為可浩歎。
上八八俱非論竟。
△九七、斷滅論，分三：初、標。
又三摩中諸善男子，堅凝正心，魔不得便，窮生類本，觀彼幽清，常擾動元，於後後無生計度者，是人墜入七斷滅論。
觀行陰念念遷謝，計為畢竟斷滅，故名後後無也。七、斷滅後詳。
△二、釋。
或計身滅，或欲盡滅，或苦盡滅，或極樂滅，或極捨滅，如是循環，窮盡七際，現前銷滅，滅已無復。
身滅，謂現身盡欲界人天也。欲盡，謂初禪；苦盡，謂二禪；極樂，謂三禪；極捨，謂四禪及四空。合此七處，皆歸滅盡。蓋以行陰現前，念念銷滅，而知其滅，畢竟滅已無有也。阿含云：或有沙門、婆羅門，於末劫末見，起斷滅論，總有七見：或計我身從因緣生，必歸磨滅；或計我於欲天斷滅；或計我於色身斷滅；或計我於無色空處，於識處、不用處、有想無想處斷滅。
△三、結。
由此計度死後斷滅，墮落外道惑菩提性，是則名為第九外道立五陰中死後斷滅心顛倒論。
行陰生滅將滅未滅之間，非先發明多起無計，然唯此位作究竟斷滅，第十計為涅槃，亦計無轉解爾。
上九七，斷滅論竟。
△十五、現涅槃論，分三：初、標。
又三摩中諸善男子，堅凝正心，魔不得便，窮生類本，觀彼幽清，常擾動元，於後後有生計度者，是人墜入五涅槃論。
此於行陰念念生處，謂非終無，名後後有，起涅槃計。而云五現者，不待身滅，即於現前生處得涅槃樂也。
△二、釋。
或以欲界為正轉依，觀見圓明生愛慕故；或以初禪性無憂故；或以二禪心無苦故；或以三禪極悅隨故；或以四禪苦樂二亡，不受輪迴生滅性故。迷有漏天作無為解，五處安隱為勝淨依，如是循環五處究竟。
以欲界為正轉依者，天台釋禪，欲界有二定：一欲界定，一未到定。此二定中心目圓明，依此圓明定境為安隱處。正轉依者，轉生死為涅槃，此禪者妄計也。初禪離生喜樂故無憂，二禪定生喜樂故無苦，三禪樂極無喜故極悅，四禪無苦無樂捨心清淨不受輪迴生滅者，亦禪者妄計也。禪者本修正定，妄以處有漏樂境為安隱淨勝，誤作無為，實非究竟，妄為究竟耳。
△三、結。
由此計度五現涅槃，墮落外道惑菩提性，是則名為第十外道立五陰中五現涅槃心顛倒論。
瑜伽云：妄計清淨論者，如有若沙門、若婆羅門，起如是見，立如是論：若我解脫，心得自在，觀得自在，謂於諸天微妙五欲堅著攝受，嬉戲誤樂隨意受用，是則名得現法涅槃第一清淨。又有外道，起如是見，立如是論：若有離欲惡不善法，於初靜慮得具足住，乃至得具足住第四靜慮，是亦名為現法涅槃第一清淨。
上四行境差別竟。
△五、結令傳示。
阿難！如是十種禪那狂解，皆是行陰用心交互，故現斯悟。眾生頑迷，不自忖量，逢此現前，以迷為解，自言登聖，大妄語成，墮無間獄。汝等必須將如來語，於我滅後，傳示末法，徧令眾生覺了斯義，無令心魔自起深孽，保持覆護，銷息邪見，教其身心開覺真義，於無上道不遭枝岐，勿令心祈得少為足，作大覺王清淨標指。
前言天魔候得其便，此言心魔自起深孽。蓋因想破行現，生滅無依，真際未詣，隨一起念，必入邪思。如來於此深切告誡，令知到此各自消息，傳示將來究竟覺路，無上標指，更無枝岐矣。
上四行陰竟。
△五識陰分五。初行盡勝相。
阿難，彼善男子修三摩提行陰盡者，諸世間性幽清擾動，同分生機倐然隳裂，沈細綱紐補特伽羅，酬業深脉感應懸絕。
諸世間性，即前十二眾生種性也。行陰初露，見同生機，猶如野馬。今則同分生機，倐然隳裂。此三界生因已斷，位凖二乘無學。若自大乘初心功用至此，可當七地也。網上大繩曰綱，衣領結處曰紐。此言十二類生生滅微細之因結已亡，伽羅酬業之果報亦謝。深脉感應，皆指因果連絡之處。至此因亡果喪，兩俱殊絕矣。補特伽羅，此云數數取趣。
於涅槃天，將大明悟，如雞後鳴，瞻顧東方，已有精色。
於涅槃天將大明悟，此指大般涅槃。若準二乘，則行陰破時已證無學。前想陰盡如雞初鳴，今行陰盡是雞已後鳴，故曰瞻顧東方已有精色，總為行盡之喻。
△二識陰區宇。
六根虗靜，無復馳逸，內外湛明，入無所入，深達十方十二種類受命元由，觀由執元，諸類不召，於十方界已獲其同，精色不沈，發現幽祕，此則名為識陰區宇。
行陰既盡，則生滅內停，塵無所召，故得六根虗靜，無復馳逸。由是根境不交，則定心自朗。內外湛明者，長水謂深深寂照。寂照既深，則內徹源底，故入無所入。此皆就行陰空後，純是禪境，非由覺心所得。以有識陰，故雖深達十二類生受命元由，而曰觀由執元，猶是生基樞紐。此紐不與諸類相召，故於十方界已獲其同。亦由生滅既滅，唯一湛寂。此湛不動，如急流水，望如恬靜，是為識體。以行破識現，故云精色不沈。猶未消復，故云發現幽祕。此所謂識陰區宇也。
△三、識陰盡相。
若於羣召已獲，同中銷磨，六門合開，成就見聞，通鄰互用，清淨十方世界及與身心，如吠瑠璃，內外明徹，名識陰盡，是人則能超越命濁。觀其所由，罔象虗無，顛倒妄想以為其本。
承上行陰已破，諸類不召，已獲其同，此同即指識體也。生滅既亡，根塵不偶，雖則外無所入，內無所出，祇此六門，純一寂靜，而不能互相為用。以有識在，法執猶存，故須銷磨六門。蓋銷磨其同見，而非銷磨其異執也。異執始亡，即能會六歸一；同見若泯，乃能即一即六。所謂合開成就，見聞通鄰。至此轉識為藏，全彰覺性，世界身心，內外明徹矣。見聞元無異性，眾塵隔越無狀，異生性中相知，用中相背，是為命濁，命濁即是識陰。今識破，故能頓超罔象虗無。原其迷覺成識，無明生相，無體虗妄，以為其本。
△四、識境差別分十：初、因所因執。
阿難當知，是善男子窮諸行空，於識還元已滅生滅，而於寂滅精妙未圓，能令己身根隔合開，亦與十方諸類通覺，覺知通㳷能入圓元。若於所歸立真常因生勝解者，是人則墮因所因執，娑毗迦羅所歸冥諦成其伴侶，迷佛菩提亡失知見，是名第一立所得心成所歸果，違遠圓通，背涅槃城，生外道種。
已滅生滅，而於寂滅精妙未圓者，謂如來藏性本寂本圓，此從生滅初亡，定力所現，非得本寂，故云未圓也。然亦能令根身合開，眾覺通㳷，入所圓元。蓋性識同體，但為生滅所覆，根境異生。今生滅已亡，圓元披露，信知根門無二，萬類是同，而無明之始相未捐，所知之細微終障，則所歸有路，託化成因，於真常中妄有所依，即墮冥諦。娑毗外道認阿賴耶冥然初相為所歸因，此以有所得心亡正知覺，不背而背，無因所因，枉自岐異。
△二、能非能執。
阿難，又善男子窮諸行空已滅生滅，而於寂滅精妙未圓。若於所歸覽為自體，盡虗空界十二類內所有眾生，皆我身中一類流出生勝解者，是人則墮能非能執，摩醯首羅現無邊身成其伴侶，迷佛菩提亡失知見，是名第二立能為心成能事果，違遠圓通背涅槃城，生大慢天我徧圓種。
攬識為體，能生萬物。前以識為所歸，今以我為能生，此正大自在天所計。現無邊身者，謂我能現起無邊。眾生妄執我能，而實非能，故曰能非能執。然既立能為心，則必成能事果。生大慢天，即能事果也。大慢即摩醯，不能謂能，故云大慢。智論云：過淨居天，有十住菩薩住處，亦名淨居，號大自在天王。經律異相云：色界二十二，色究竟天二十三。摩醯首羅天過五淨居，而有八處。法華開自在天子、大自在天子，故知摩醯首羅過色究竟，別有一天，故云居色界頂，非色究竟。摩醯首羅三目八臂，即大自在天，外道所宗。
△三、常非常執。
又，善男子！窮諸行空已滅生滅，而於寂滅精妙未圓。若於所歸有所歸依，自疑身心從彼流出，十方虗空咸其生起，即於都起所宣流地，作真常身無生滅解。在生滅中早計常住，既惑不生亦迷生滅。安住沈迷生勝解者，是人則墮常非常執，計自在天成其伴侶，迷佛菩提亡失知見。是名第三立因依心，成妄計果，違遠圓通，背涅槃城，生倒圓種。
前計識即是我，一切萬物從我流出；此計我從識生，十方虗空皆從彼出。彼為真常，我歸依處以識為常，是現在生滅計為常住。既迷無生之性，又惑生滅之心，非常為常，同於前計成其伴侶耳。依識已非，計常猶妄，故曰立因依心，成妄計果。
△四、知無知執。
又善男子窮諸行空，已滅生滅，而於寂滅精妙未圓。若於所知知徧圓故，因知立解，十方草木皆稱有情，與人無異。草木為人，人死還成十方草樹。無擇徧知生勝解者，是人則墮知無知執。婆吒霰尼執一切覺成其伴侶，迷佛菩提，亡失知見。是名第四計圓知心成虗謬果，違遠圓通，背涅槃城，生倒知種。
觀，識有知見，一切萬物，皆識變現故。謂十方草木，皆為有情，與人無異。草木為人，人為草木者，為擇有情無情，咸一知徧也。草木無知，執為有知，故曰知無知。執以無知為知，亦云倒知。清涼疏云：經云：佛性除於瓦石。論云：在非情數中，名為法性；在有情數中，名為佛性。明知非情，非有覺知。故應釋言：以性從緣，則情非情異，為性亦異。婆吒、霰尼，二外道也。涅槃有梵志，姓婆羅吒；又有梵志，名曰先尼。如來為廣說常無常法，涅槃常樂我淨，皆得正法眼，證阿羅漢。
△五、生無生執。
又善男子窮諸行空，已滅生滅，而於寂滅精妙未圓。若於圓融根互用中已得隨順，便於圓化一切發生，求火光明，樂水清淨，愛風周流，觀塵成就，各各崇事。以此羣塵發作本因，立常住解，是人則墮生無生執。諸迦葉波并婆羅門，勤心役身，事火崇水，求出生死，成其伴侶，迷佛菩提，亡失知見。是名第五計著崇事。迷心從物，立妄求因，求妄冀果，違遠圓通，背涅槃城，生顛化種。
上言識陰若破，便能六門合開，互用清淨。此言根互用中已得隨順，即於隨順中覩此唯識圓融變化之境，以為一切四大皆可發化。此未深達覺元，不知四大種從妄想生，本非常住，豈能發常住果？故曰生無生。執以修心之人，而反從物求效，真所謂顛倒化理矣。
△六、歸無歸執。
又善男子，窮諸行空，已滅生滅，而於寂滅精妙未圓。若於圓明計明中虗，非滅羣化，以永滅依為所歸依，生勝解者，是人則墮歸無歸執無想天中。諸舜若多，成其伴侶，迷佛菩提，亡失知見。是名第六圓虗無心，成空亡果，違遠圓通，背涅槃城，生斷滅種。
此於識陰圓明中，見生滅已盡，罔象虗無，計此虗無為依歸處，便欲隳滅羣化。羣化，謂根身器界也。此即無想四空諸天，歸非所歸，故曰歸無歸執。舜若多空處也，以空為涅槃，祇成斷滅。
△七、貪非貪執。
又善男子窮諸行空，已滅生滅，而於寂滅精妙未圓。若於圓常固身常住，同於精圓長不傾逝生勝解者，是人則墮貪非貪執。諸阿斯陀求長命者成其伴侶，迷佛菩提，亡失知見。是名第七執著命元，立固妄因，趣長勞果，違遠圓通，背涅槃城，生妄延種。
識體圓常，非真常住，為行盡而顯。湛入合湛，誤以為常，已非明悟，更欲固身，同於精圓，貪留虗幻，久住塵劫，故曰貪非貪執也。固因已妄，趣果徒勞，成於虗妄，失正知見。阿斯陀，此云無比，古仙名也。
△八、真無真執。
又，善男子！窮諸行空，已滅生滅，而於寂滅精妙未圓，觀命互通，却留塵勞，恐其銷盡，便於此際坐蓮華宮，廣化七珍，多增寶緩，縱恣其心，生勝解者，是人則墮真無真執，吒枳迦羅成其伴侶，迷佛菩提，亡失知見。是名第八發邪思因，立熾塵果，違遠圓通，背涅槃城，生天魔種。
識為命元互通，有連持之意。恐識滅盡，身受俱亡，故於此際廣化欲塵，以自安隱。將欲復真，反留於俗，故曰真無真執。由此邪因，起塵勞事。吒枳迦羅，欲頂自在天也。
△九、定性聲聞。
又善男子窮諸行空，已滅生滅，而於寂滅精妙未圓，於命明中分別精麤，疏決真偽，因果相酬，唯求感應，背清淨道，所謂見苦、斷集、證滅、修道，居滅已休，更不前進生勝解者，是人則墮定性聲聞，諸無聞僧增上慢者成其伴侶，迷佛菩提，亡失知見。是名第九圓精應心，成趣寂果，違遠圓通，背涅槃城，生纏空種。
識為命元，體自圓明，故曰命明。此識圓明，自能分別苦集有漏，為麤為偽；道滅無漏，為精為真。以知斷因，成證修果，因感果應。此定性，聲聞更不前進，如來目為愚法，亦名上慢。纏空者，為空所縛，迷違寶覺，同於無聞，為可深歎。
△十、定性緣覺。
又善男子窮諸行空，已滅生滅，而於寂滅精妙未圓。若於圓融清淨覺明，發研深妙，即立涅槃，而不前進生勝解者，是人則墮定性辟支，諸緣獨倫。不迴心者，成其伴侶，迷佛菩提，亡失知見。是名第十圓覺㳷心，成湛明果。違遠圓通，背涅槃城，生覺圓明，不化圓種。
行盡識露，唯一清淨覺明，即於此處安立涅槃。不知湛入合湛，非真涅槃也。圓覺而曰㳷心者，謂此湛明遺於妙用，故曰不化圓種也。諸緣緣覺、獨倫獨覺、定性緣覺，依教觀緣，但離緣生虗妄，名為解脫定性。獨覺不隨佛教，獨居山野，觀四時榮枯，即立究竟涅槃，說妙法決定。業障經云：佛言：若三界中，梵釋四王、沙門婆羅門，皆與修行，為善知識。唯除聲聞，非善知識。聲聞、緣覺為己利故，勸引初修行菩薩回入小乘。一切破戒邪行之人，不能障於菩薩佛道。聲聞、緣覺以世諦無我，復無煩惱，以是智故，能令初學菩薩入於聲聞教道，非菩薩善知識也。又華嚴十種魔業，所謂忘失菩提心，修諸善根，是為魔業。乃至樂求二乘，不樂受生，志向涅槃，離欲清淨，是為魔業。菩薩當速遠離，勤求佛業。以是故，聲聞、緣覺亦隨魔數也。
上四識境差別竟。
△五、結令傳示。
阿難！如是十種禪那，中塗成狂因依迷惑，於未足中生滿足證，皆是識陰用心交互故生斯位。眾生頑迷不自忖量，逢此現前各以所愛，先習迷心而自休息，將為畢竟所歸寧地，自然滿足無上菩提。大妄語成外道邪魔，所感業終墮無間獄，聲聞緣覺不成增進。
前八誤入魔外，後二安於二乘。所感禪業若終，一墮泥犁，一窮增進。詳究其由，各以所愛先習境界現前，頓生魔見。眾生福慧有限，狂發中途；如來知見無邊，心難究竟。所賴大覺冥加禪那，懸示初心，發明無上覺心不落境界，隨緣觀察二三岐路，豈濫真修？但使愛見不生，可知初終無二矣。
五十陰中，皆禪那用心交互，自宜初淺後深。經中色陰初入禪那，止有禪境差別，未遭魔擾。故自受陰以後，禪那漸深，乃有魔事。此在魔驚慴惱亂，三昧所不能免。然細觀後陰，魔境愈麤，禪者之失意亦益下劣。又疏於色陰之初所釋經文，一一發揮見性，極於精到。見性既精到，則禪那漸深，自宜性體穩鍊，即有魔境，亦宜微細，不應更見狂蕩。曰：五十禪那差互，實兼發明初心與未發明初心二種，故聖意互為詳略。夫初心發明，方入禪那，則根本之智宜明。疏宗此意，特於經文所有欲發者，皆極披悉，蓋以便初心覽義覺察，此所為宜詳也。詳於初心，則漸入深禪，魔事不擾，此宜略，即在宜詳中默為消停。若未發明初心，而但依定破陰，則三昧所醉，必生異見，自魔他魔，各於禪那漸深境界彌露。故經獨於破後陰時，倍加搜剔，此為未發明初心者，使知隨處省察。若已發明，則根本智明差別亦究，此於發明者宜略，故於未發明者之宜詳也。人但見其詳於魔境，麤獷疊見，而不知聖意乃有所屬。至於二乘未破識陰，但阻前進，餘皆淪墜，此豈已發明者猶有岐路？乃至於此互觀，當自無疑爾。
上五識陰竟。
△六、總結。陰盡以成金剛乾慧，果地圓滿以勸進修。
汝等存心秉如來道，將此法門於我滅後傳示末世，普令眾生覺了斯義，無令見魔自作沈孽，保綏哀救銷息邪緣，令其身心入佛知見，從始成就不遭岐路。
此以佛之知見，囑累現前大眾，耑為後世保綏身心，無墮岐路。如來慈旨深切，凡有斯道之責，所宜仰體矣。
如是法門，先過去世恒沙劫中微塵如來，乘此心開得無上道。
此於結五陰而并遡五十五位以歸重乾慧，如是正指破陰法門，三世如來無有不從破陰而得成無上菩提也。故下乃顯識盡之效。
識陰若盡，則汝現前諸根互用，從互用中能入菩薩金剛乾慧，圓明精心於中發化，如淨瑠璃內含寶月，如是乃超十信、十住、十行、十迴向、四加行心，菩薩所行金剛十地等覺圓明，入於如來妙莊嚴海，圓滿菩提歸無所得。
金剛乾慧，蓋在識破之後，乃能證入。則五十陰中，皆由禪那逐陰研審，至於識破，方始圓現。故知此乾慧，同於華嚴最初發明，究竟不別，所有後位，一時俱徹，而亦不礙行布，不言頓超。此頓超，乃在識破證悟同時也。或謂從三漸次，已得乾慧，然後破陰，不應陰中魔見，精麤俱備。愚謂五十陰中，不論先已發明與未發明，總悉禪境差別，以便行人洗心。若到識破，亦不論先已發明與未發明，皆得頓超。蓋由功極而證，不同利根，直獲本心，便與佛齊。蓋理頓事漸，更須歷位，但異藏通一位，不知一位耳。圓明精心，皆言果體，發化則果上妙用。前云十方皎然，如淨瑠璃，內含寶月，猶是因中。此乃實證果德，無別體用。黃金增色，更自一翻境界也。妙莊嚴海，謂福足。圓滿菩提，謂慧足。歸無所得者，般若云：我於然燈佛所，無有一法得阿耨多羅三藐三菩提。到此可知，一切眾生，已證圓覺，是為真語實語矣。
△七、再結洗心剔邪以遵垂範。
此是過去先佛世尊奢摩他中毗婆舍那，覺明分析微細魔事，魔境現前，汝能諳識，心垢洗除，不落邪見，陰魔銷滅，天魔摧碎，大力鬼神褫魄逃逝，魑魅魍魎無復出生，直至菩提無諸少乏下劣增進，於大涅槃心不迷悶。若諸末世愚鈍眾生，未識禪那，不知說法，樂修三昧，汝恐同邪，一心勸令持我佛頂陀羅尼呪。若未能誦，寫於禪堂，或帶身上，一切諸魔所不能動。汝當恭欽十方如來，究竟修進，最後垂範。
此更再三丁寧，當依先佛因中所用定慧，均等覺了微細魔事，使諸心魔天魔一切鬼神同時銷滅，諸上中下根俱無岐路也。若諸末世以下，又為愚鈍眾生樂修三昧者，恐同邪見，猶令誦持書寫呪心以相保護，如來慈誨最深切矣。
上八，揀陰魔竟。
△九、明陰銷次第因界邊際，分二：初、伸問求示。
阿難即從座起，聞佛示誨，頂禮欽奉，憶持無失。於大眾中，重復白佛：如佛所言，五陰相中，五種虗妄，為本想心。我等平常，未蒙如來微細開示。又此五陰，為併銷除？為次第盡？如是五重，詣何為界？唯願如來，發宣大慈，為此大眾，清明心目，以為末世一切眾生，作將來眼。
前五陰中皆說妄想為本，承此復開名目。又問：除陰、頓、漸與五邊界，於此詳盡，則行者心目清明，於禪那中微細覺了，慶喜可謂濟世慈航，無遮悉檀，豈可言喻？
△二、如來正答，分五：初、顯真出妄。
佛告阿難：精真妙明本覺圓淨，非留死生及諸塵垢及至虗空，皆因妄想之所生起。斯元本覺妙明真精，妄以發生諸器世間，如演若多迷頭認影。妄元無因，於妄想中立因緣性，迷因緣者稱為自然。彼虗空性猶實幻生，因緣、自然皆是眾生妄心計度。阿難，知妄所起說妄因緣，若妄元無說妄因緣元無所有，何況不知推自然者？是故如來與汝發明五陰本因同是妄想。
性覺妙明，元無生死，及與色空。顯一切生死色空，於性覺上，無因妄起。知妄無因，因迷自有。立因緣性，已為虗妄。更惑自然，重復虗妄。故曰：因緣自然，皆是眾生妄想計度也。知妄所起者，是知覺體無性，妄動發業，而有轉現。夫覺體無性，則妄動亦無。乃至轉現，及與現前，根身器界，於覺自心，如幻如影。故曰：說妄因緣，元無所有。因緣既非，更何對待，而說自然耶。益信五陰，亦本無有。皆是妄想，自有自無。於菩提心，未嘗搖動也。
△二、示五陰本因，分五：初、色陰。
汝體先因父母想生，汝心非想則不能來想中傳命。如我先言：心想酢味，口中涎生；心想登高，足心酸起。懸崖不有酢物未來，汝體必非虗妄通倫，口水如何因談酢出？是故當知，汝現色身名為堅固第一妄想。
父母交合，精血流溢，是父母先在想中。汝心若無此想，則必不來父母想中傳命。所謂同想成愛，三處和合而成此體也。體既想生，則全體成妄。想酢口涎，想登足酸，此見虗妄通倫。堅固者，憎愛想中最為堅固，色相質礙亦有堅固之義。
△二受陰。
即此所說臨高想心，能令汝形真受酸澀，由因受生能動色體，汝今現前順益違損二現驅馳，名為虗明第二妄想。
由因真受酸澀，故知受能動體。違順即苦樂二受，現驅馳者，亦為受能動體也。虗故領納，明故了味，皆盡受妄之態。
△三想陰。
由汝念慮，使汝色身，身非念倫，汝身何因？隨念所使，種種取像，心生形取，與念相應。寤即想心，寐為諸夢，則汝想念，搖動妄情，名為融通第三妄想。
此舉色身常為念慮所役，以顯想陰融通，徧於形體，通於寤寐，全體覺心，妄情搖動，眾生迷中，真不能自覺耳。
△四行陰。
化理不住，運運密移，甲長髮生，氣銷容皺，日夜相代，曾無覺悟。阿難！此若非汝，云何體遷？如必是真，汝何無覺？則汝諸行念念不停，名為幽隱第四妄想。
行陰密移，當人不覺，如甲長髮生，氣銷容皺，皆密移不覺之中。非汝體遷是真，無覺正顯，全體是妄，微細幽隱，自非想盡，極難披露也。
△五識陰。
又汝精明湛不搖處名恒常者，於身不出見聞覺知。若實精真不容習妄，何因汝等曾於昔年覩一奇物，經歷年歲憶忘俱無，於後忽然覆覩前異，記憶宛然曾不遺失？則此精了湛不搖中，念念受熏有何籌算？阿難！當知此湛非真，如急流水望如恬靜，流急不見非是無流。若非想元，寧受妄習？非汝六根互用開合，此之妄想無時得滅。故汝現在見聞覺知中串習幾，則湛了內罔象虗無，第五顛倒微細精想。
精明恒湛，此在已滅生滅所見。如是以有串習，念念受熏，似湛非湛，昔見復覩，驗憶持之，宛然非關，故憶亦非可忘。此明記憶持為其識性，非汝六根合開，此之妄想，無時得停。蓋識盡而後六根合開，非六根合開而後識盡也。夫六根本非隔絕，為識所分，即當生滅已亡，而細微記憶，猶存膠滯，故必識盡始圓耳。同此見聞覺知，未經反源，雖現前湛了，而一分罔象，如隔縠紋，所謂微細精想也。
上二，示五陰本因竟。
△三、示因界
阿難！是五受陰，五妄想成。
因妄得陰，陰受想成。此結五陰而起下陰界也。
汝今欲知因界淺深，唯色與空是色邊際，唯觸及離是受邊際，唯記與忘是想邊際，唯滅與生是行邊際，湛入合湛歸識邊際。
前問如是五重，詣何為界，此乃答因界也。蓋五陰無界，相因成界，如色因空，成色邊際也。故知色真盡者，空亦俱盡，乃至湛入盡者，合湛亦盡。夫識旋生滅，而入湛明覺體，則入與合，皆識邊際，非為識盡也。以此而知性覺妙明，非分別之所能詣耳。
△四、示悟除頓漸
此五陰元，重疊生起。生因識有，滅從色除。理則頓悟，乘悟併銷。事非頓除，因次第盡。
迷藏為識，乃有一切見相發生，故曰生因識有。若知因識，則一切內外所有生相俱無分別，分別既無，生相隨滅，故曰滅從色除。禪者發明自心，見本覺性，唯一覺性，更無餘事，則一切色性即是覺性，一切受、想、行、識性即是覺性，非色非空，不觸不離，無記無忘，不生不滅，無有湛入，無合湛者，唯一覺性本來如是，同於未悟，所謂理則頓悟，乘悟併銷也。然華嚴初發心時即成正覺，三賢十聖次第證修，一念不生知非別有，六根互用應亦有時，目前物象非境界之可思，界外塵沙信因中之有待，所謂事非頓除，因次第盡耳。
△五、結令傳示。
我已示汝劫波巾結，何所不明？再此詢問，汝應將此妄想根元，心得開通，傳示將來末法之中諸修行者，令識虗妄，深厭自生，知有涅槃，不戀三界。
此囑阿難於陰中深悉妄想根元，使心精詳，善為消息。然後傳示末世，令達虗妄，反於真常。五蘊之色心有盡，三界之火宅難安。本有涅槃，莫隨生死。上二正宗分竟。
三流通分，分二：初本經流通，分三：初集福勝。
阿難，若復有人徧滿十方所有虗空盈滿七寶，持以奉上微塵諸佛，承事供養心無虗度。於意云何？是人以此施佛因緣得福多不？阿難答言：虗空無盡，珍寶無邊。昔有眾生施佛七錢，捨身猶獲轉輪王位，況復現前虗空既窮，佛土充徧皆施珍寶，窮劫思議尚不能及，是福云何更有邊際？
較量福勝，無過財田心而已。今財滿虗空，財勝莫過也。微塵諸佛，田勝莫過也。供養承事，心無虗度，心勝莫過也。以此三勝，盡施之量。復引七錢施佛，報轉輪王。以劣較勝，總見其福之不可具說耳。
△二、銷罪勝。
佛告阿難：諸佛如來語無虗妄。若復有人身具四重、十波羅夷，瞬息即經此方、他方、阿鼻地獄，乃至窮盡十方無間靡不經歷，能以一念將此法門於末劫中開示末學，是人罪障應念銷滅，變其所受地獄苦因成安樂國，得福超越前之施人百倍、千倍、千萬億倍，如是乃至算數譬喻所不能及。
此又較量罪逆，亦無過四重十波羅夷。有一於此，豈免泥犁。一身全具，阿鼻何盡。其人能以一念，將此法門，開示末學，其罪立銷。轉苦為樂，轉罪為福。比前施人，千萬億倍，至不可說。總之福大有盡，罪重終窮。而此佛心，過於虗空圓裹三世。經以示人，發明根性，盡聞空覺。此豈罪福之可抑揚。故雖一念回光，已同本得。而況以眾生為己任者哉。
△三、遣魔勝。
阿難！若有眾生能誦此經、能持此呪，如我廣說窮劫不盡，依我教言如教行道，直成菩提無復魔業。
此更丁寧誦經持呪之所獲益，而終歸重於依教行道之免魔業。如來屬望初心，無非此一大事因緣。恩大難酬，凡有心者，所當𢡟勉。
上初本經流通竟。
△二、諸經流通。
佛說此經已，比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷，一切世間天、人、阿修羅，及諸他方菩薩、二乘、聖仙童子，并初發心大力鬼神，皆大歡喜，作禮而去。
文殊所問經云：有三種義，歡喜奉行：一、說者清淨，不為取著利養所染故；二、所說清淨，以如實知法體故；三、得果清淨，即說益故。
音釋
