=== 1 | chapter 1 ===
לִפְנֵי אֵידֵיהֶן שֶׁל גּוֹיִם. שֵׁם כִּנּוּי לִגְנַאי לְחַגֵּיהֶם וּלְמוֹעֲדֵיהֶם:
לָשֵׂאת וְלָתֵת. לִמְכֹּר וְלִקְנוֹת. מִשּׁוּם דְּאָזְלֵי וּמוֹדוּ לַעֲבוֹדָה זָרָה בְּיוֹם אֵידָם:
לְהַשְׁאִילָן. בְּהֵמָה וְכֵלִים, מִידֵי דְהַדְרָא בְעֵינָא:
לְהַלְוֹתָם. מָעוֹת. דְּלֹא הַדְרֵי בְעֵין, דְּמִלְוָה לְהוֹצָאָה נִתְּנָה:
לְפָרְעָן. כְּשֶׁהֵן נִפְרָעִים אָזְלוּ וּמוֹדוּ לַעֲבוֹדָה זָרָה בְיוֹם אֵידָם:
מִפְּנֵי שֶׁהוּא מֵצֵר. עַל מְעוֹתָיו שֶׁאֵינָם חוֹזְרִים לוֹ, וְלֹא אָזֵיל וּמוֹדֶה:
שָׂמֵחַ הוּא לְאַחַר זְמָן. לְמָחָר בְּיוֹם אֵידוֹ, וְאָזֵיל וּמוֹדֶה. וְאֵין הֲלָכָה כְּרַבִּי יְהוּדָה. וְדַוְקָא בְמִלְוָה בִשְׁטָר אָסוּר לְהִפָּרַע מֵהֶם, אֲבָל בְּמִלְוָה עַל פֶּה שָׁרֵי, מִפְּנֵי שֶׁהוּא כְמַצִּיל מִיָּדָם:

=== 2 | chapter 2 ===
אֵין מַעֲמִידִין בְּהֵמָה בְּפֻנְדְּקָאוֹת. הָעֲשׂוּיִין לְהִתְאַכְסֵן שָׁם עוֹבְרֵי דְרָכִים. לְפִי שֶׁהַנָּכְרִים חֲשׁוּדִים עַל הָרְבִיעָה. אֲפִלּוּ נְקֵבוֹת אֵצֶל נְקֵבוֹת אָסוּר, לְפִי שֶׁהַנָּכְרִים מְצוּיִים אֵצֶל נְשֵׁי חַבְרֵיהֶם וּפְעָמִים שֶׁאֵינוֹ מוֹצְאָהּ וּמַרְבִּיעַ אֶת הַבְּהֵמָה:
וְלֹא תִתְיַחֵד אִשָּׁה עִמָּהֶן. אֲפִלּוּ בְּיִחוּד שֶׁכַּיּוֹצֵא בוֹ אֵצֶל יִשְׂרָאֵל מֻתָּר, כְּגוֹן שֶׁאִשְׁתּוֹ עִמּוֹ, אֵצֶל נָכְרִי אָסוּר, דְּנָכְרִי אֵין אִשְׁתּוֹ מְשַׁמַּרְתּוֹ:
לֹא תְיַלֵּד אֶת הַנָּכְרִית. מִפְּנֵי שֶׁמְּגַדֶּלֶת בֵּן לַעֲבוֹדָה זָרָה. וּבְשָׂכָר, מֻתֶּרֶת, מִשּׁוּם אֵיבָה:
אֲבָל נָכְרִית מְיַלֶּדֶת בַּת יִשְׂרָאֵל. בִּזְמַן שֶׁאֲחֵרוֹת עוֹמְדוֹת עַל גַּבָּהּ. אֲבָל בֵּינָהּ לְבֵינָהּ לֹא, שֶׁחֲשׁוּדָה עַל שְׁפִיכוּת דָּמִים שֶׁמָּא תַהַרְגֶנּוּ:

=== 3 | chapter 3 ===
כָּל הַצְּלָמִים אֲסוּרִים. בַּהֲנָאָה:
שֶׁהֵם נֶעֱבָדִים פַּעַם אַחַת בַּשָּׁנָה. כְּשֶׁהַשֶּׁמֶשׁ בְּאוֹתָהּ מַעֲלָה שֶׁהַצֶּלֶם עָשׂוּי בּוֹ. דְּאַף עַל גַּב דְּאִיכָּא טוּבָא שֶׁאֵינָן אֶלָּא לְנוֹי וְאֵינָן נֶעֱבָדִין, רַבִּי מֵאִיר לְטַעְמֵיהּ דְּחָיֵשׁ לְמִעוּטָא:
כָּל שֶׁיֵּשׁ בְּיָדוֹ וְכוּ'. דְּהָנֵי וַדַּאי נֶעֱבָדִים הֵם, דְּמִשּׁוּם חֲשִׁיבוּתַיְהוּ אַשְׁקְלִינְהוּ לְהָנָךְ חֶפְצֵי בִּידַיְהוּ. וְהוֹסִיפוּ עֲלֵיהֶם בַּבְּרַיְתָא, חֶרֶב וַעֲטָרָה וְטַבַּעַת. וַהֲלָכָה כַּחֲכָמִים. וְאֵין אֲסוּרִין אֶלָּא כְּשֶׁעוֹמְדִין עַל פֶּתַח הַמְּדִינָה. וּבַכְּפָרִים שֶׁאֵין דַּרְכָּן לַעֲשׂוֹת צוּרוֹת לְנוֹי, דִּבְרֵי הַכֹּל אֲסוּרִין וַאֲפִלּוּ אֵין בְּיָדוֹ דָבָר, דִּלְמִפְלְחִינְהוּ עָבְדֵי לְהוּ:

=== 4 | chapter 4 ===
רַבִּי יִשְׁמָעֵאל. זוֹ בְצַד זוֹ. וְכָל שֶׁכֵּן אַחַת עַל גַּבֵּי שְׁתַּיִם, שֶׁזּוֹ עִקַּר מַרְקוּלִיס. [מַרְקוּלִיס שֵׁם עֲבוֹדָה זָרָה הַנִּקְרָא בִלְשׁוֹנָם מֶערְקוּרִיס]:
בְּצַד מַרְקוּלִיס. בְּצַד אַרְבַּע אַמּוֹת שֶׁל מַרְקוּלִיס, כְּלוֹמַר שֶׁהָאֲבָנִים רְחוֹקוֹת אַרְבַּע אַמּוֹת מִן הַמַּרְקוּלִיס וְיָדוּעַ דְּלָאו מִנֵּיהּ נָפַל, וּבְהָא קָאָמַר רַבִּי יִשְׁמָעֵאל דְּשָׁלֹשׁ אֲבָנִים אֲסוּרוֹת, שֶׁאֵין מַרְקוּלִיס פָּחוֹת מִשָּׁלֹשׁ אֲבָנִים, וְעוֹשִׂין מַרְקוּלִיס קָטָן בְּצַד מַרְקוּלִיס גָּדוֹל. וְקָטָן הַנַּעֲשֶׂה בְּצַד גָּדוֹל עֲבְדֵי לֵיהּ בְּכָל דְּהוּ וְאֵין חוֹשְׁשִׁין שֶׁיִּהְיֶה אַחַת עַל גַּבֵּי שְׁתַּיִם. וְרַבָּנָן סָבְרֵי, אֵין עוֹשִׂין מַרְקוּלִיס קָטָן בְּצַד מַרְקוּלִיס גָּדוֹל, הִלְכָּךְ נִרְאוֹת עִמּוֹ, כְּלוֹמַר סְמוּכוֹת לוֹ, דְּאִיכָּא לְמֵימַר דְּמִנֵּיהּ נָפַל, בֵּין שְׁתַּיִם בֵּין שָׁלֹשׁ אֲסוּרִים. אֵין נִרְאוֹת עִמּוֹ, מֻתָּרוֹת. וַהֲלָכָה כַּחֲכָמִים:

=== 5 | chapter 5 ===
הַשּׂוֹכֵר אֶת הַפּוֹעֵל לַעֲשׂוֹת עִמּוֹ בְיֵין נֶסֶךְ. לַהֲרִיקוֹ מִכְּלִי אֶל כְּלִי, אוֹ לְהוֹלִיךְ חָבִיּוֹת מִמָּקוֹם לְמָקוֹם. וַאֲפִלּוּ בִסְתָם יֵינָם:
שְׂכָרוֹ אָסוּר. קְנָס הוּא שֶׁקָּנְסוּ חֲכָמִים בְּיֵין נֶסֶךְ וּבִסְתָם יֵינָם:
שְׂכָרוֹ מֻתָּר. וּכְגוֹן שֶׁאָמַר לוֹ הַעֲבֵר לִי כָּל חָבִית וְחָבִית בִּפְרוּטָה. אֲבָל אִם אָמַר לוֹ הַעֲבֵר לִי מֵאָה חָבִיּוֹת בְּמֵאָה פְרוּטוֹת, וְנִמְצֵאת חָבִית שֶׁל יֵין נֶסֶךְ בֵּינֵיהֶם, שְׂכָרוֹ אָסוּר:
הַשּׂוֹכֵר אֶת הַחֲמוֹר שְׂכָרָהּ אָסוּר. הָא מַתְנִיתִין נָקַט לֵיהּ מִשּׁוּם סֵיפָא, וְסֵיפָא אָתָא לְאַשְׁמוֹעִינַן דְּאַף עַל גַּב דְּהַשּׂוֹכֵר אֶת הַחֲמוֹר לִרְכֹּב עָלָיו סְתָמָא שְׂכָרָהּ נַמִּי לְהַנִּיחַ לְגִינוֹ שֶׁל יַיִן וּמְזוֹנוֹתָיו עָלֶיהָ, סָלְקָא דַעְתָּךְ אֲמֵינָא דַּהֲוֵי כְאִלּוּ שְׂכָרָהּ מֵעִקָּרָא לְהָבִיא עָלֶיהָ יֵין נֶסֶךְ וּשְׂכָרוֹ אָסוּר, קָמַשְׁמַע לָן:
