=== 1 | 卷001 ===
如是我聞：
一時佛在補陀落迦山聖觀自在菩薩宮中，有無數百千俱胝那由他菩薩恭敬圍繞。爾時會中有一菩薩名寶藏月光，即從座起，偏袒右肩右膝著地，合掌向佛而白佛言：「世尊！如來應供正等覺。今有所問，願佛慈愍斷我疑惑。」
爾時世尊告寶藏月光菩薩摩訶薩言：「汝今問我樂聞之法。是義云何？當為汝說。」時寶藏月光菩薩摩訶薩聞佛語已，而白佛言：「世尊！若有善男子善女人欲作八大曼拏羅，云何受持恭敬供養？」佛言：「善哉善哉！若有善男子善女人，於此八大曼拏羅依法受持恭敬供養，有大功德，出生智慧利益無量，乃至三際眾生皆得成就無等正智。善男子！汝今諦聽，當為汝說此八大曼拏羅，具八大菩薩根本心大明。若常持誦恭敬供養，所有五逆重罪、一切諸惡悉皆除滅，而能成就無上勝義。大明曰：
「唵摩賀尾囉娑嚩賀」
「此是佛心大明，安曼拏羅中心，誦此大明獻佛供養。」
「復次聖觀自在菩薩心大明曰：
「唵紇哩賀鉢捺摩室哩曳娑嚩賀」
「慈氏菩薩心大明曰：
「昧賀囉尼娑嚩賀
「虛空藏菩薩心大明曰：
「阿誐哩婆野娑嚩賀」
「普賢菩薩心大明曰：
「莎紇哩惹野娑嚩賀」
「金剛手菩薩心大明曰：
「俱尾囉娑嚩賀」
「曼殊室哩菩薩心大明曰：
「室哩暗囉伽娑嚩賀」
「除蓋障菩薩心大明曰：
「儞娑囉嚩娑嚩賀」
「地藏菩薩心大明曰：
「叱賀囉娑嚩賀」
「如是八大菩薩根本心大明，作如來曼拏羅。若有善男子善女人，於此曼拏羅依法受持，志心持誦根本大明，彼人速得成就阿耨多羅三藐三菩提。」
