=== 1 | chapter 1 ===
חַטַּאת הָעוֹף נַעֲשֵׂית לְמַטָּה. מִחוּט הַסִּקְרָא. דִּכְתִיב (ויקרא ה) וְהִזָּה מִדַּם הַחַטָּאת עַל קִיר הַמִּזְבֵּחַ וְהַנִּשְׁאָר בַּדָּם יִמָּצֶה אֶל יְסוֹד הַמִּזְבֵּחַ, קִיר שֶׁהַשְּׁיָרִים שֶׁלּוֹ מִתְמַצִּין לַיְסוֹד, וְזֶהוּ קִיר הַתַּחְתּוֹן לְמַטָּה מִחוּט הַסִּקְרָא. דְּאִי קִיר הָעֶלְיוֹן דְּהַיְנוּ מִן הַחוּט וּלְמַעְלָה, פְּעָמִים שֶׁהוּא מִתְמַצֶּה לַסּוֹבֵב, כְּגוֹן שֶׁעוֹשֵׂהוּ לְמַעְלָה מִן הַסּוֹבֵב, שֶׁהַחוּט לְמַטָּה מִן הַסּוֹבֵב אַמָּה:
וְחַטַּאת בְּהֵמָה לְמַעְלָה. דִּכְתִיב קַרְנוֹת, בְּגוּפָהּ שֶׁל קֶרֶן:
עוֹלַת הָעוֹף לְמַעְלָה. דִּכְתִיב (שם א) וּמָלַק וְהִקְטִיר וְנִמְצָה דָמוֹ, מַה הַקְטָרָה בְּרֹאשׁוֹ שֶׁל מִזְבֵּחַ, אַף מְלִיקָה וּמִצּוּי בְּרֹאשׁוֹ שֶׁל מִזְבֵּחַ:
וְשֶׁל בְּהֵמָה לְמַטָּה. דִּכְתִיב בָּהּ יְסוֹד:
וְאִם שִׁנָּה בָּזֶה וּבָזֶה פָּסוּל. הַאי דְּפָסוּל אִם עָשָׂה מַעֲשֵׂה חַטַּאת הָעוֹף לְמַעְלָה, דַּוְקָא בַהַזָּאָה. אֲבָל הַמְּלִיקָה שֶׁל חַטָּאת, אַף לְמַעְלָה כְּשֵׁרָה, דִּמְלִיקָה בְּכָל מָקוֹם בַּמִּזְבֵּחַ כְּשֵׁרָה. וְעוֹלַת הָעוֹף לֵית בָּהּ הַזָּאָה כִּי אִם מִצּוּי, וְאִם עֲשָׂאָהּ לְמַטָּה, פְּסוּלָה:
סֵדֶר קִנִּין שֶׁל חוֹבָה אֶחָד חַטָּאת וְאֶחָד עוֹלָה. כְּגוֹן זָב וְזָבָה וְיוֹלֶדֶת, וְטֻמְאַת מִקְדָּשׁ וְקָדָשָׁיו, וּשְׁמִיעַת קוֹל אָלָה, וּבִטּוּי שְׂפָתַיִם, דְּכֻלָּן מְבִיאִין קֵן בְּדַלּוּת, אֶלָּא שֶׁזָּב וְזָבָה מְבִיאִין קֵן בֵּין בְּדַלּוּת בֵּין בַּעֲשִׁירוּת. וְאַף עַל גַּב דְּאִיכָּא קִנִּין שֶׁל גֵּר דְּהֵן חוֹבָה וּשְׁנֵיהֶן עוֹלוֹת, לֹא חַיֵשׁ תַּנָּא עֲלַיְהוּ, מִשּׁוּם דְּלֹא שְׁכִיחֵי כֻּלֵּי הַאי:
בִּנְדָרִים וּנְדָבוֹת כֻּלָּן עוֹלוֹת. לְפִי שֶׁאֵין בָּאִין בְּנֶדֶר וּנְדָבָה אֶלָּא עוֹלוֹת וּשְׁלָמִים בִּלְבַד, וְאֵין עוֹפוֹת בָּאִים שְׁלָמִים, הִלְכָּךְ נְדָרִים וּנְדָבוֹת שֶׁבְּעוֹפוֹת כֻּלָּן עוֹלוֹת:

=== 2 | chapter 2 ===
קֵן סְתוּמָה. שֶׁלֹּא פֵרֵשׁ זוֹ חַטָּאת וְזוֹ עוֹלָה. וְלֹא מִבַּעְיָא מְפֹרֶשֶׁת, דִּפְשִׁיטָא שֶׁאִם פָּרַח הָאֶחָד יִקַּח זוּג לַשֵּׁנִי כֵּיוָן שֶׁהֵן נִפְרָשִׁים זֶה מִזֶּה וְכָל אֶחָד שְׁמוֹ עָלָיו. אֶלָּא אֲפִלּוּ סְתוּמָה שֶׁעֲדַיִן הֵם יַחַד וְעוֹמְדִים לְהִתְפָּרֵשׁ וְסָלְקָא דַּעְתָּךְ אֲמֵינָא שֶׁאִם פָּרַח הָאֶחָד יָמוּת הַשֵּׁנִי, קָמַשְׁמַע לָן:
לְבֵין הַמֵּתוֹת. לְבֵין קִנִּין שֶׁמִּשְׁפָּטָן שֶׁיָּמוּתוּ כֻלָּם, כְּגוֹן חַטָּאת שֶׁנִּתְעָרְבָה בְעוֹלָה דִּתְנַן בְּהוּ בְּפֶרֶק קַמָּא יָמוּתוּ כֻלָּם:
לְבֵין הַקְּרֵבוֹת. לְבֵין קִנִּין סְתוּמוֹת הָעוֹמְדוֹת לִקָּרֵב:
פָּסוּל וּפוֹסֵל אֶחָד כְּנֶגְדּוֹ. לְפִי שֶׁהוּא סְתָם וְלֹא נִתְפָּרֵשׁ אִם חַטָּאת אִם עוֹלָה, לְפִיכָךְ אֵינוֹ פוֹסֵל אֶלָּא אֶחָד כְּנֶגְדּוֹ, כְּדִמְפָרֵשׁ וְאָזֵיל:

=== 3 | chapter 3 ===
בַּמֶּה דְבָרִים אֲמוּרִים בְּכֹהֵן נִמְלָךְ. אַפִּרְקָא קַמָּא קָאֵי. וְהָכִי קָאָמְרִינַן, בַּמֶּה דְבָרִים אֲמוּרִים דְּחַטָּאת שֶׁנִּתְעָרְבָה בְעוֹלָה שֶׁכֻּלָּם יָמוּתוּ, וְכֵן אַחַת לָזוֹ וּשְׁתַּיִם לָזוֹ וְשָׁלֹשׁ לָזוֹ דְּהַמֻּעָט כָּשֵׁר, הָנֵי מִלֵּי בְּכֹהֵן שֶׁבָּא לְהִמָּלֵךְ וְלִשְׁאֹל אֵיךְ מִשְׁפָּטָן. אֲבָל בְּכֹהֵן שֶׁאֵינוֹ נִמְלָךְ וְעָשָׂה לְדַעַת עַצְמוֹ קֵן שָׁלֵם לְמַעְלָה לְאִשָּׁה אַחַת, עוֹלָה כְּשֵׁרָה וְחַטָּאת פְּסוּלָה. וְאִם עָשָׂה קֵן שָׁלֵם לְמַטָּה, חַטָּאת כְּשֵׁרָה וְעוֹלָה פְּסוּלָה. הִלְכָּךְ, אֶחָד לָזוֹ וְאֶחָד לָזוֹ שְׁנַיִם לָזוֹ כוּ'‏ וְעָשָׂה כֻלָּן לְמַעְלָה, מֶחֱצָה כָּשֵׁר דְּהַיְנוּ עוֹלוֹת, וּמֶחֱצָה פָּסוּל הַיְנוּ חַטָּאוֹת. וְאִם עָשָׂה כֻלָּן לְמַטָּה, חַטָּאוֹת כְּשֵׁרוֹת וְעוֹלוֹת פְּסוּלוֹת. וְכָל פִּרְקָא קַמָּא מַיְרֵי לְכַתְּחִלָּה, וְהַאי פִּרְקָא מַיְרֵי בְדִיעֲבַד. וּבְאֶחָד לָזוֹ וּשְׁנַיִם לָזוֹ דַּאֲמַרַן לְעֵיל בְּנִמְלָךְ הַמֻּעָט כָּשֵׁר, הָכָא בְּלֹא נִמְלַךְ הַמְרֻבֶּה כָּשֵׁר, כֵּיוָן שֶׁעָשָׂה חֶצְיָן לְמַעְלָה וְחֶצְיָן לְמַטָּה. כֵּיצַד, הֲרֵי שֶׁמֵּאֶחָד לָזוֹ עָשָׂה אוֹתוֹ קֵן שֶׁל אִשָּׁה לְמַעְלָה וּמִשְּׁנֵי קִנִּין שֶׁל אִשָּׁה אַחֶרֶת עָשָׂה פְרִידָה אַחַת מֵהֶן לְמַעְלָה כְּדֵי שֶׁיִּהְיוּ חֶצְיָן לְמַעְלָה, וְנִשְׁאֲרוּ שָׁלֹשׁ פְּרִידוֹת לְמַטָּה, הֲרֵי כָּשֵׁר שְׁתֵּי עוֹלוֹת לְמַעְלָה וּשְׁתֵּי חַטָּאוֹת לְמַטָּה, הֲרֵי שְׁנֵי קִנִּין כְּשֵׁרִים וּשְׁלִישִׁי פָּסוּל, וְזֶהוּ הַמְרֻבֶּה כָּשֵׁר. וְכֵן שְׁנַיִם לָזוֹ וּשְׁלֹשָׁה לָזוֹ, מִן הַשְּׁנֵי קִנִּים יֵשׁ אַרְבַּע פְּרִידוֹת לְמַעְלָה, וְעוֹד לָקַח פְּרִידָה אַחַת מִן הַשְּׁלֹשָׁה קִנִּין, הֲרֵי חָמֵשׁ פְּרִידוֹת לְמַעְלָה וְחָמֵשׁ פְּרִידוֹת לְמַטָּה, מִן הֶחָמֵשׁ פְּרִידוֹת שֶׁל מַעְלָה יֵשׁ שָׁלֹשׁ עוֹלוֹת, וְשֶׁלְּמַטָּה שָׁלֹשׁ חַטָּאוֹת, הֲרֵי שְׁלֹשָׁה קִנִּין כְּשֵׁרִים, וְזֶהוּ הַמְרֻבֶּה כָּשֵׁר, וּמִיהוּ עֲשָׂרָה לָזוֹ וּמֵאָה לָזוֹ, אִי אֶפְשָׁר לִמְצֹא בְעִנְיָן זֶה, לְפִי שֶׁהֵן זוּגוֹת, וְצָרִיךְ לוֹמַר דְּהַמְרֻבֶּה כָּשֵׁר דִּתְנַן בְּמַתְנִיתִין אֵינוֹ חוֹזֵר אֶלָּא לְאֶחָד לָזוֹ וּשְׁנַיִם לָזוֹ כוּ'‏ שֶׁאֵינָן זוּגוֹת, וְאַיְדֵי דִתְנַן לְעֵיל בִּכְהַאי גַּוְנָא הַמֻּעָט כָּשֵׁר, תָּנָא נַמִּי בִכְהַאי גַּוְנָא הַמְרֻבֶּה כָּשֵׁר בְּאֵינוֹ נִמְלָךְ. וּמִיהוּ אַף בַּעֲשָׂרָה לָזוֹ וּמֵאָה לָזוֹ הַמְרֻבֶּה כָּשֵׁר, שֶׁאֵין פָּסוּל מֵהֶן אֶלָּא עֲשָׂרָה קִנִּים, דְּשֶׁמָּא כָּל הַקִּנִּים שֶׁל אִשָּׁה אַחַת לְמַעְלָה וְנִפְסְלוּ הַחַטָּאוֹת, אוֹ כֻּלָּן לְמַטָּה וְנִפְסְלוּ הָעוֹלוֹת, וְעַל כָּרְחֲךָ עֲשָׂרָה קִנִּים שְׁלֵמִים פְּסוּלִים:
אֶת שֶׁלְּמַעְלָה מֶחֱצָה כָשֵׁר וּמֶחֱצָה פָסוּל. כֵּיוָן שֶׁעָשָׂה קֵן שָׁלֵם לְמַעְלָה. וְהוֹאִיל שֶׁקִּנִּים הָאֵלּוּ לִשְׁתֵּי נָשִׁים, יָבִיאוּ קֵן אֶחָד בְּשֻׁתָּפוּת וְיַתְנוּ בֵינֵיהֶן, אִם מִשֶּׁל רִאשׁוֹן עוֹלָה לְלֵאָה, תְּהֵא בָאַחֲרוֹן חַטָּאת לְלֵאָה, אוֹ אִפְּכָא. וְדַוְקָא עָשָׂה קֵן שָׁלֵם לְמַעְלָה, אֲבָל אִם חִלֵּק הַקִּנִּים פְּרִידָה אַחַת לְמַעְלָה וּפְרִידָה אַחַת לְמַטָּה, הַכֹּל כָּשֵׁר, שֶׁאֲנִי אוֹמֵר עוֹלָה לְמַעְלָה וְחַטָּאת לְמַטָּה, שֶׁהַקִּנִּים מִתְפָּרְשִׁים בַּעֲשִׂיַּת כֹּהֵן:
