=== 1 | 卷001 ===
歸命諸如來，及法菩薩眾，蓮花金剛部，并諸眷屬等。我今依教說，供養持誦法，省略通三部，次第及相應。先見神室處，復明其事法；對受得真言，及作手印法；於外出入處，分土洗淨法；灑掃神室處，除萎花等法；澡浴自灌頂，獻三掬水法；往於神室門，換衣灑身法；入室便禮拜，辦諸供具法；數珠及神線，茅草鐶等法；奉獻閼伽水，及置寶座法；復示三麼耶，去身障難法；辟除及瀉垢，清淨光澤法；護身及結界，八方上下法；初應想神座，觀念本尊法；隨所在方處，奉請於尊法；以其本真言，啟請本尊已，即除遣從魔，奉座令坐法；復示三摩耶，即奉閼伽水，浴尊奉衣法；次獻塗香花、燒香及飲食、燃燈供養法；真言并手印，運心供養法；讚歎懺悔等，護身及己身、并護其處所，便結大界法；備具嚩日羅，及數珠等法；充滿真言分，次坐持誦法，求請本所願，及護所念誦，迴施功德法，起廣大發願；又奉閼伽水、塗燒香等法；復視三摩耶，護身及己身，解所結方界，然後發遣法；護摩支分等，謂爐神及地、燒祀之具法；轉讀方廣經，及作制底法；次作慈等觀，思惟六念法。如是等次第，我今略詮竟。
歸命諸如來，及法菩薩眾，
蓮花金剛部，并諸眷屬等。
我今依教說，供養持誦法，
省略通三部，次第及相應。
先見神室處，復明其事法；
對受得真言，及作手印法；
於外出入處，分土洗淨法；
灑掃神室處，除萎花等法；
澡浴自灌頂，獻三掬水法；
往於神室門，換衣灑身法；
入室便禮拜，辦諸供具法；
數珠及神線，茅草鐶等法；
奉獻閼伽水，及置寶座法；
復示三麼耶，去身障難法；
辟除及瀉垢，清淨光澤法；
護身及結界，八方上下法；
初應想神座，觀念本尊法；
隨所在方處，奉請於尊法；
以其本真言，啟請本尊已，
即除遣從魔，奉座令坐法；
復示三摩耶，即奉閼伽水，
浴尊奉衣法；次獻塗香花、
燒香及飲食、燃燈供養法；
真言并手印，運心供養法；
讚歎懺悔等，護身及己身、
并護其處所，便結大界法；
備具嚩日羅，及數珠等法；
充滿真言分，次坐持誦法，
求請本所願，及護所念誦，
迴施功德法，起廣大發願；
又奉閼伽水、塗燒香等法；
復視三摩耶，護身及己身，
解所結方界，然後發遣法；
護摩支分等，謂爐神及地、
燒祀之具法；轉讀方廣經，
及作制底法；次作慈等觀，
思惟六念法。如是等次第，
我今略詮竟。
見神室處者，謂入曼荼羅，散花所墮，歸依彼尊。
明其事法者，謂得最勝受明灌頂，奉阿闍梨之所印可，令傳法灌頂、乃至令作諸餘灌頂。
對受真言及手印者，謂受法人澡浴清淨，著新潔衣，於其淨處䠒跪，恭敬對阿闍梨，親受真言及作手印。
時阿闍梨先誦三遍，轉授與彼。彼受得已，自誦三遍，深生歡喜，頂戴奉持，此為對受。隨力所辦奉阿闍梨，廣解法已，方可作此念誦次第。
外出入處者，為晨朝起已，所往穢處當用不淨忿怒真言而作護身。真言曰：
「唵句𡀔拖囊呼之𤙖若」
其手印相，以右手作拳，直竪大母指，當護五處——謂頂、兩肩、及心、咽項上。
次分土洗淨者，謂以五聚土當洗下部、以三聚土洗小便處、以三聚土獨洗左手、以七聚土共洗兩手，或恐未淨，任己洗之，以淨為限。已上聚土皆用觸呪及印印及持七遍然後用之。次以真言而用灑身。真言曰：
「唵戍嚕底娑沒㗚底陀羅尼吽訶」
其手印相，以右手直舒五指，指頭相博，次屈無名指中節與掌相當，以大母指小輔向前。
其灑水法，蹲踞而默，兩手置於雙膝之間，印手掬水，勿有泡沫，無聲飲之。三度飲已，然後用手霑水，兩度拭唇。于時口中於其齒間舌觸垢穢涕唾欬嗽，更復如前飲水拭唇，還以此印及誦真言。
於其印中，大指及無名指先拄兩目、次口、兩耳、鼻、及兩肩、臍、心、咽頸上拄，便成護身諸根清淨。
次，灑掃神室者，謂隨其成就及事差別，與彼相應而擇方處，及意可樂，無諸障難。其地除去嚩䋙、蟲窠、坑窟瓦礫、糠骨毛髮、鹹炭灰等，掘去惡土，填以淨土。於上造室，堅牢密作，勿令風入，門向東開、或北、或西、隨事向南。作神室已，用牛糞塗，以淨水灑、或以塗香即和淨水，當誦此明而塗其地。明曰：
「那莽娑底𭋺也儞尾迦南薩羅嚩怛他蘖哆南闇尾羅視尾囉視摩訶嚩日囉薩多薩多娑囉帝娑囉底怛囉以怛羅以尾陀莽寧三伴若寧多囉莽底悉陀仡隷怛㘕莎訶」
或時忘念、法則錯誤、犯三摩耶，每日當誦此明三、七遍、或百八遍，能除其過。
除萎花者，供養尊花已，先誦此明除其萎花。曰：
「唵稅帝摩訶稅帝佉娜寧莎訶」
次說掃地明曰：
「唵賀羅　賀羅　囉茹㜸囉賀囉那也莎訶」
次說塗地明曰：
「唵羯囉隷摩訶羯羅隷莎訶」
先應灑掃神室，除去萎花，淨諸供器，然後方去澡浴，教說如是。往澡浴時，先以此明及印護諸供具，然後可往。明曰：
「唵尸却哩嚩日哩闇」
其手印相，以右手作拳，直竪大指，頭指、二指相著。
先作三摩耶者，謂凡作法，先作三摩耶，然後作護身等一切諸事，教如是說。
次說三摩耶真言及手印。
初佛部真言曰：
「唵怛他㜸姤娜婆嚩也莎訶」
此是佛部三摩耶真言。
其手印相，仰兩手十指直向前舒並側相著，微屈兩頭指上節。
次說蓮華部三摩耶真言及手印。真言曰：
「唵鉢娜謨娜婆嚩也莎訶」
其莎、訶皆去音。
其手印相，先當合掌，中間兩手六指向外舒散勿令相著，其大指及小指兩手依舊相著，合掌中虛，如間蓮花，微屈中間六指。
次說金剛部三摩耶真言及手印。真言曰：
「唵嚩日路娜婆嚩也莎訶」
其手印相，右押左，兩手背逆相著，以右手大指叉其左手小指，左手大指著其右手小指，中間兩手六指微令開，如三股杵。
結縛諸難者，謂以軍荼利手印真言而縛諸難。其手印相，左手置於右手膊跟上，以大指捻小指甲，展中三指如三股杵。復以右手置於左膊跟上，亦以大指捻小指甲，展中三指如三股杵。而向東立，屈其左脚膝，臨向前，就於右脚，右脚闊展二尺以來，橫著躡地，咬下右唇，怒目左視，默想自身如軍荼利。誦其根本真言，曰：
「囊謨囉怛囊怛囉夜野囊莽室戰拏嚩日囉簸儜曳莽訶藥乞沙細囊鉢多曳囊謨嚩日囉句路駄野能瑟吒路得羯吒婆也珮囉嚩野怛姪他唵闇沒㗚多軍拏里佉佉佉佉却醯却醯㜸囉若微娑鋪吒野微娑鋪吒野薩囉嚩尾近囊微囊亦迦劍摩訶言儜鉢底餌尾旦多迦囉野𤙖泮吒」
此是繫縛諸難真言。
真言最下滿馱滿馱句，即其兩手三指便作拳把，所捻小指依舊勿動，其諸難者便成繼縛。
澡浴法者，先以真言、手印取土作三聚，為淨身故。真言曰：
「唵寧佉囊嚩蘇提莎訶」
其手印相，兩手相叉，指捻手背，雙竪二頭指相著，二大母指並竪，博頭指側。
辟除者，凡所作一切事先須辟除，然後方作一切諸事，教說如是。辟除真言曰：
「囊謨嚩日囉也𤙖賀囊鈍囊莽他尾跢崩娑瑜瑳囉也𤙖泮吒」
其手印相，以左手大指屈入掌中，以中指、無名指而押大指，屈其頭指著中指中節側，亦屈小指著無名指中節側，即舒努臂，頭上右轉三遍及印身五處。右手大指押小指甲，餘三指直竪，作嚩日囉形，叉其腰側，立法如前。
又，辟除真言及手印。真言曰：
「唵嚩日囉多囉𤙖泮吒」
其手印相，以右手指左手掌，如是三遍。
又，辟除真言及手印。真言曰：
「唵枳里枳羅囉嚩咾捺囉𤙖泮吒」
其手印相，以兩手各作彈指聲三遍。
護身法者，以此真言及手印用結十方界及以護身。真言曰：
「唵商僧迦𭋺三莽焰莎訶」
其手印相，以右手大指捻小指甲上，餘三指微開直竪，名嚩日囉印，用結上下及八方界并護身用。
次以真言、手印用印自身及以水土澡豆等物，便成瀉垢及與清淨。真言曰：
「唵枳里嚩日囉𤙖泮吒」
其手印相，以右手大指捻小指甲上，餘三指微開直竪，叉腰間，三指向前，左手亦作此印，用印觸諸物，即成瀉垢及與清淨。
次以軍荼利真言及手印用作清淨。真言曰：
「唵　闇沒㗚帝𤙖泮吒」
其手印相，以右手作拳取水念誦七遍，用灑諸物及手頂上，便成清淨。
次以真言及手印用作光澤。真言曰：
「唵枳里枳里嚩日囉𤙖泮吒」
其手印相，以左手大指捻小指甲上，餘三指微開直竪，舒其膊，還以右手作此印承左手肘下，以右手印印諸觸物及以己身即成光澤。
次以真言及手印用攪其水。真言曰：
「唵𤙖賀囊嚩日囉嚩日𭋺儜訶」
其手印相，兩手向外相叉，以二大指並竪合頭，屈二頭指，稍屈頭，甲相著。
次以真言及手印取土塗身。真言曰：
「唵部囉若嚩囉𤙖」
其手印相，取土和水，兩手相揩，以右手遍塗身。
次以軍荼利真言、手印持誦水真言，曰：
「唵闇沒㗚帝𤙖泮吒」
其手印相，先平舒右手，以大指押其中指、無名指甲上，稍屈頭指、小指，持誦真言，以印攪水澡浴。
次以真言及手印遣除身中毘那夜迦難，真言曰：
「唵闇沒㗚帝賀囊賀囊𤙖泮吒」
其手印相，以兩手大指屈入掌中作拳，舒二頭指，左右相叉入虎口中，以印從頭頂向下至足而略去之。
次則應以軍荼利真言及手印護身五處，真言曰：
「唵嚩日囉祇寧鉢囉儞鉢多也莎訶」
其手印相，以二小指相叉入掌中，無名指雙押二小指叉上，二中指頭相著，二頭指微屈，在中指上節側相去一大麥許直竪二大指在中指側，印觸五處，印成護身。
次以真言及手印持誦一一分土。真言曰：
「唵度比度迦也度比鉢囉支嚩里寧莎訶」
其手印相，以二手頭指、小指頭相著，二中指、二無名指屈入掌中，指背相著，以二大指各捻中指、無名指頭。前所置三聚土取一分，以印印土，持誦三遍，用洗從足至臍，即洗其手，用水灑淨；第二、第三亦如是洗及以灑淨。又取一聚，如前持誦，用洗從臍至頸；又取一聚，如前持誦，用洗從頸至頂。畢已，還誦真言。隨意澡浴，還作此印，亦誦真言，遍轉於身，當心解印，是名被甲印。
次誦軍荼利根本真言攪以手印水，隨意澡浴。真言曰：
「囊謨囉怛囊怛囉夜也那莽室戰拏嚩日囉簸儜曳摩訶藥乞沙細囊鉢多曳那謨嚩日囉句路馳也鉢囉若嚩里多儞鉢多能瑟吒咾得迦吒婆也珮囉嚩也阿徙母娑囉嚩日囉鉢囉輸簸捨賀娑多也怛儞也他唵闇沒㗚多軍拏里佉佉佉佉佉囊佉囊佉囊佉囊佉那佉那佉那佉那佉呬佉呬佉呬佉呬底瑟吒底瑟咤賀囊賀囊那賀那賀鉢者鉢者蘖㗚恨儜蘖㗚恨寧滿馱滿馱蘖囉若蘖㗚若怛囉若怛囉若微娑鋪吒也微娑鋪吒也婆伽梵囊沒㗚多軍拏里慕囉彈難多拏也嚩日囉儜薩囉嚩尾近囊微囊也劍寧嚩羅也摩訶言儜鉢底餌尾旦多迦囉也𤙖泮吒句路馱鐶囊曳莎訶」
其灌頂真言，以此真言及手印而自灌頂。真言曰：
「唵賀臛佉里里𤙖泮吒」
其手印相，以二小指相叉入掌，二無名指雙押二小指叉上，入掌中，二中指頭直竪相著，二頭指押二中指上節，令頭指中節曲，二大指輔著二頭指側。以印相取水，持誦真言三遍而自灌頂。
次以真言及手印而自結髮。真言曰：
「唵蘇悉地　羯里　莎訶」
其手印相，右手作拳，直舒大母指，以屈頭指押大指頭上，令頭指圓曲。作此印，持誦真言三遍，置於頂上即成結髮。
又，佛部結髮真言曰：
「唵尸祇尸契莎訶」
又，蓮花部結髮真言曰：
「唵尸契莎訶」
金剛部結髮真言曰：
「唵尸佉寫　莎訶」
凡澡浴時，不應就於淤泥水中、或水有刺、或懸駛水、或狹渠淺水、旋渦急流、多蟲渾水、溉灌田水、及坑中水……，如是之水並勿澡浴。又復，不應於其水中及以水側大小便利，不得水中跳走、急行、沒浮等戲，止在水中，勿視隱處，亦不思想婦人隱處及與腰嬭諸餘支分。應當寂靜默然澡浴，但令去垢，勿為嚴身之想。
獻三掬水者，洗浴了已，面向本尊所居之方觀念本尊，持誦真言及作手印，以印掬水而獻之。想浴本尊及奉閼伽，或於水中有三種驗——水至膝中名為下驗、水至臍邊是為中驗、水至項中是為上驗——於三水中隨意念誦，方詣道場。
佛部獻水真言曰：
「唵帝囉𭋺佛陀莎訶」
又，蓮華部獻水真言曰：
「唵避哩避哩𤙖泮吒」
又，金剛部獻水真言曰：
「唵　微濕嚩嚩日𭋺莎訶」
通三部手印相，平仰兩手，側相著，以二頭指捻二大指頭，六指微似屈。以印掬水，持誦真言三度，奉浴本尊。
往於神室者，謂入向道場之時，勿起嗔恚及與貪欲，專念本尊而往去之。於中不應驀過器仗及諸藥草——謂種種器、騎乘、鈴鐸、及諸印、其萎花、藥味、一切草木皆不應驀——制底尊像、比丘等影皆不應驀，亦勿乘騎象、馬、駱駝、牛、羊、驢等及一切諸乘，畫像印等皆不應踏、身手相觸，若犯此等，墮三麼耶；亦不應起貪瞋、癡慢、掉舉憍等。當著木屐而往神室中，遇制底尊容、師長及以神廟，當脫木屐便申致敬，方至道場。
次換衣灑身者，謂道場門外而六洗手及足，用前所說護淨真言手印飲水拭唇如前。重更飲水灑淨已，即依行用，是為通三部。
又，佛部飲水灑淨真言曰：
「唵摩訶入嚩囉𤙖」
又，蓮華部飲水灑淨真言曰：
「唵覩覩羅俱嚕俱嚕莎訶」
又，金剛部飲水灑淨真言曰：
「唵入嚩里多嚩日里尼𤙖」
又，說佛部飲水灑淨手印，仰舒右手，屈無名指向內，勿著掌。
又，說蓮華部飲水灑淨手印，仰舒右手，無名指向內，勿令掌著，散開頭指、小指。
次以真言手印灑淨門外所授之衣。真言曰：
「唵微莽囉　莎訶」
其手印相，以右手作拳，取水持誦，用灑淨衣。
次以真言持誦其衣而著。真言曰：
「唵鉢哩嚩囉跛嚩日里尼𤙖」
入室便禮者，如教所說，行者一心當入神室。既入室已，面向於尊，合掌曲身，首不稽地，先於室內當置尊容幀、或制多、或但置座，入便禮已而供養之。
辦供養具者，謂塗香等五種、牛淨神線茅環、己身之座、及閼伽器、金剛白芥子、繫腰線……等，是名供具，先當辦之。
入室之時，口誦真言而入。真言曰：
「唵入嚩哩多路者泥𤙖泮吒」
次即應作三麼耶真言及印。
初佛部真言曰：
「唵　怛他蘖姤那婆嚩也　莎訶」
其手印相，仰兩手，十指直向前舒並側相著，微屈二頭指上節。
次說蓮華部三麼耶真言及手印。真言曰：
「唵　鉢那謨那婆嚩也莎訶」
其手印，先相當合掌，中間兩手六指向外舒散，勿令相著其大指及小指，兩手依舊相著，令掌中虛如開蓮華，微屈中間六指。
次說金剛部三麼耶真言及手印。真言曰：
「唵　嚩日𡀔那婆嚩也莎訶」
其手印相，右押左，兩手背逆相著，以右手大指叉其左手小指，左手大指叉其右手小指中間，兩手六指微令開，如三股杵
此三印名為大印。
諸佛菩薩猶不能違，何況諸魔類等？各當自部依次第用奉行之法，非但順教，亦滅諸罪以除諸難，所求之法必得順願。
次應以真言及手印遣除身中毘那夜迦難。真言曰：
「唵　闇沒㗚帝賀囊賀囊𤙖泮吒」
其手印相，以兩手大指屈入掌中作拳，舒二頭指，左右相叉入虎口中，以印從頂向下至足而略去之。
次應以真言及手印辟除。真言曰：
「囊謨嚩日囉也𤙖賀囊鈍囊莽他尾特網娑瑜瑳囉也𤙖泮吒」
其手印相，以左手大指屈入掌中，以中指、無名指而押大指，屈其頭指著中指節側，亦屈小指著無名指中節側，即舒努臂，頭上右轉三遍及印觸身五處。右手大指押小指甲，餘三指直竪，作嚩日囉形，叉其腰側，立法如前。
又，辟除真言及手印。真言曰：
「唵嚩日囉多囉𤙖泮吒」
其手印相，以右手拍左手掌，如是三遍。
又，辟除真言及手印。真言曰：
「唵　枳里　枳里　囉嚩咾捺囉𤙖泮吒」
其手印相，以兩手彈指三遍。
云何名為辟除？謂於神室、花等、衣裳、及座等物，所有諸難擯隨令去，名辟除，即得清淨。
次說真言及手印而作瀉垢。真言曰：
「唵　枳里　枳里　嚩日囉𤙖泮吒」
其手印相，以右手大指捻小指甲上，餘三指微開直竪，叉腰間，三指向前，左手亦作此印，用印諸物，令除穢惡，名曰瀉垢。
次作清淨，佛部心真言，而拳取香水，持誦七遍，用灑諸物，便成清淨。
初佛部心真言曰：
「唵　爾囊爾迦」
蓮華部心真言曰：
「唵　阿𡀔力迦」
金剛部心真言曰：
「唵　嚩日囉特嘞迦」
次作光澤，持真言及作手印以印諸物便成光澤。
初佛部光澤真言曰：
「唵帝誓帝若徙尾寧徙提娑馱也𤙖泮吒」
蓮花部光澤真言曰：
「唵儞比也儞比也儞跛也摩訶室哩曳莎訶」
金剛部光澤真言曰：
「唵　入嚩羅　入嚩羅也　滿度哩莎訶」
其手印相，以左手大指捻小指甲上，餘三指微開直竪，舒其膊，還以右手亦作此印，承左手肘下，以手印印觸諸物即成光澤，通三部用。
丹藏即云「蘇悉地羯羅經」，名既不同、文亦大異，譯人一也。今撿丹藏之經，國、宋藏中始終皆無供養法者，丹藏亦於感函有之，委尋《開元》、《貞元》二錄，善無畏譯只有三經一法，而無此供養法。今以目錄雖無，詳其文義，非是後人偽妄集者，故依丹藏兩俱存焉。

=== 2 | 卷002 ===
次作護身法明王手印，誦此真言，印頂……等五處，便成堅固護身。真言曰：
「唵嚩日囉祇寧鉢囉儞鉢多也莎訶」
五遍誦之，此是護身真言。
其手印相，二小指叉入掌，二無名雙押二小指叉上，入掌中，二中指頭直竪相著，二頭指押二中指上節，令頭指中節曲入，大指直竪，輔著中指。
次作大護身，誦此真言及作手印，亦五處，成大護身。真言曰：
「唵　入嚩囉囊也𤙖泮吒」
其手印相即前護身印同。
次應被甲，誦真言及作手印，從頂摩觸，下至於足，即成被甲。真言：
「唵　度比度比迦也度比鉢囉入嚩里寧莎訶」
其手印相，散舒。
次以真言及手印，而結髮真言曰：
「唵　蘇悉地羯哩莎訶」
其手印相，右手作拳，直舒大母指，印於頂上。
又，佛部結髮真言曰：
「囊莽娑怛𭋺也地尾迦難薩囉嚩怛他蘖多難唵蘇悉馱路者寧莎訶」
蓮華部結髮真言曰：
「囊謨囉怛囊怛囉夜也囊莽鉢那莽簸儜曳唵迦𪘨莎訶」
金剛部結髮真言曰：
「囊謨囉怛囊怛囉夜也囊莽室戰拏嚩日囉簸儜曳摩訶藥乞沙細囊鉢多曳囊莽迦羅訖㗚旦多𡀔比尼昇迦𭋺扇底迦哩伽吒儞伽吒儞簸多也沙訶」
其手印相與前印同。
置其寶座者，本尊隨在方所先顧彼方，次應心想大海，於中寶山其山頂上想師子座，於上復有微妙大蓮華臺，於上復觀諸寶樓閣，懸以繒幡，上有傘蓋、幢、及羅網而以莊嚴。運心想已，後誦真言，加彼前所想者，一一成就，即說成就大海。真言曰：
「唵阿毘莽嚕娜地𤙖」
次說成就師子座真言曰：
「唵阿者羅𤙖泮吒」
次說成就寶山真言曰：
「唵阿者羅微𭋺莎訶」
次說成就蓮華真言曰：
「唵　迦莽羅莎訶」
次說成就寶樓閣等種種莊嚴真言曰：
「唵囊莽薩囉嚩怛他蘖多囊薩羅嚩他嗚捺蘖帝吃龕娑破囉呬四莽闇伽伽囊劍莎訶」
奉獻閼伽水者，隨部差別及事成就相應而作瓦器——所謂金、銀、熟銅、石、木、及瓦、商却、縮枳知、波樹葉、荷葉等作——勿令破缺、麁澁孔穴，盛滿香水，隨部類及上中下而置諸花，以辦事真言持誦，復以部母真言等持誦，即以閼伽水持誦置於左邊。辦事真言及手印，前所說辟除等真言、手印是也。
次說部母等真言及手印。
初說佛部母真言曰：
「囊謨婆伽嚩妬瑟膩沙也唵嚕嚕娑普嚕什嚩羅底瑟咤悉馱路者寧薩囉嚩囉他娑馱寧莎訶」
蓮華部母真言曰：
「那囉舍囊娑嚩囉舍囊弊室囉嚩娑莽囉嬭囊者瀉莽含薩囉嚩薩怛嚩難薩囉嚩微也地指枳瑳迦怛姪他唵迦𪘨微迦𪘨迦吒微迦吒迦揁迦𪘨婆伽嚩底微若曳莎訶」
金剛部母真言曰：
「囊謨羅怛囊怛囉夜也囊莽室戰拏嚩日囉簸儜曳摩訶藥乞沙細囊鉢多曳唵俱蘭達哩滿馱泮吒」
次說部心真言。
初佛部心真言曰：
「唵　爾囊爾迦」
蓮華部心真言曰：
「唵　阿𡀔力迦」
金剛部心真言曰：
「唵　嚩日囉特嘞迦」
次說佛部母佛眼手印，相合兩手，屈二大指雙入掌中，直附中指當中節內，勿為屈節，微屈頭指，押二中指上節背。
次說蓮華部母手印相，合掌，十指並屈，頭相著，令掌中虛，如未開蓮華，仍腕相著。
次說金剛部母忙莽計手印相，合掌，屈二頭指及二無名指入掌中，背各相著，餘六指並直竪相著。
又說合掌屈二頭指及二無名指，翻相叉，押節頭右押左，餘六指者並竪相著。
次說部心手印相。
初佛部心手印相，八指相叉入掌中，令八指中節露出，其二大指直竪，勿著頭指，仍去半寸。
次說蓮花部心印相，依佛部心印，惟改右大指屈入掌中，獨竪左大指。
其閼伽法，隨部相應及事成就如教廣說。奉獻之時，以本真言持誦而獻。
奉請本尊者，持誦之人隨作法處先想坐已，次以真言、手印成就車輅，送本尊所。車輅真言曰：
「唵覩嚕覩嚕𤙖」
其手印相，二手中指以下六指相叉，右押左入掌，二頭指相著，二大指輔中指側，開兩掌，腕相著，六指互相著掌。
送車輅已，即應誦以此明，中安來句，及作手印，或但獨請本尊、或并眷屬召請。送則左大指向外而舉，迎則右大指向內而屈。明曰：
「囊莽娑怛𭋺也地尾迦難薩囉嚩怛他蘖多難唵嚩㘕祗儞也羯囉灑也莎訶」
此明次應置迎句，准上可知。
其手印，依前車輅印，惟改右大指與左中指頭相著。
或以部心真言中置來句，謂心真言。
次安曀曀醯薄伽梵，次去心真言即知迎句及手作印而請。若以部心真言奉請本尊，歡喜速來。
初佛部心真言曰：
「唵　爾囊邇迦」
其手印相，依前部心印，惟改以二大指向前，招三遍即成請印。
蓮華部心真言曰：
「唵　阿路力迦」
其手印相，依前部心，惟改以右大指向前，三遍即成請召。
金剛部心真言曰：
「唵　嚩日囉特嘞迦」
其手印相，依前部心印，惟改左大指向前招，三遍即成請印。
欲奉請時，先執香爐，誦持真言，淨治室中道路，然後奉請。淨治真言曰：
「唵蘇悉地迦哩　入嚩里多難馱慕利多曳入嚩囉入嚩囉滿馱賀囊賀囊𤙖泮吒」
佛部淨治路真言曰：
「唵　入嚩囉」
蓮華部淨治路真言曰：
「唵　鉢那咩寧婆伽嚩底慕賀也慕賀也諾蘖知慕賀寧莎訶」
作此法已，室中關鑰悉皆開解，亦成辟除乃至清淨，及成警覺本尊。先作奉請真言，其句曰：
「曀醯曳呬婆伽梵寧　賀薄底夜囊三莽曳囊者閼囉健者三鉢羅底誓南曇布若闇柘囉四娜咩」
隨其本尊坐處立，及其歡喜等相、乃至顧視行者，作彼形狀相貌相應而奉請尊。
除遣從魔者，有毘那夜迦名送諸尊，請尊至，即用枳里枳里真言及手印而遣除之。真言曰：
「唵　枳里　枳里　嚩日囉𤙖泮吒」
其手印相，以左手大指捻小指甲，竪三指，作嚩日囉形向外託之。
視三磨耶者，既除送尊，毘那夜迦欲去，本尊擬欲隨去，是故視三摩耶令住莫去。于時即以右手視印，誦此真言令住，謂其本尊憶惜本願。真言曰：
「唵　昇乘羯㘑三摩焰莎訶」
其手印相，以右手大指捻小指甲，竪三指作嚩日囉形，向外託之。
奉座令坐者，先結內界金剛橛等地方及上已，即奉閼伽，然後請坐。閼伽以本真言持誦而獻、或以通用閼伽真言持誦，隨其成就事部差別，執閼伽器，當置於心等、乃至䠒跪而奉獻之——謂三部當額奉獻、其天部當心奉、地部當膝。真言曰：
「唵　藥乞衫囊那也見捺囉達弩鉢哩也鉢捨鉢捨莎訶」
於晨朝時、日中時、及日暮時，於此三時以其真言、手印奉蓮華座。
初佛部真言曰：
「唵　微囉　微囉也莎訶」
蓮華部真言曰：
「唵　鉢那莽微囉也莎訶」
金剛部真言：
「唵　嚩日囉微囉也莎訶」
其手印相，合掌二手，頭指、中指、無名指並相博，著開掌中相去四指許，大指及二小指並相著直竪。
若辦衣裳、瓔珞等，以辦事真言持誦奉獻結界法者，以金剛𣐍法用結地界、以金剛爐法用結上方。金剛𣐍真言曰：
「唵　枳里　枳里　嚩日囉嚩日哩部囉滿馱滿馱𤙖泮吒」
其手印相，以左手中指、無名指向外，雙入右手中指、無名指間，以左手無名指絞右無名指，二小指頭相著、二大指頭相著、二頭指直竪，頭相著，以此印翼兩臂令二大指頭著地，而誦真言成結地界。
次以金剛鉤欄真言及手印用結上方界。真言曰：
「唵　微娑普羅　那羅乞沙嚩日囉半若囉𤙖泮吒」
其手印相，依前𣐍印，惟改二大指博著二頭指側，舉印向上而誦真言成結空界。
以金剛爐真言、手印作金剛爐。真言曰：
「唵　薩羅薩羅嚩日囉鉢囉迦囉𤙖泮吒」
其手印相，依前𣐍印，惟改二大指開散直竪，以印從南右轉三遍，誦之真言成就金剛爐。
次以金剛羂索真言、手印結東方界。真言曰：
「唵　嚩日囉簸賒醯唎伽伽囊麼囉𤙖」
其手印相，以左手頭指屈著大指根，以大指直竪押頭指甲，微開孔，餘三指相博著直竪，右手亦然，以右手三指背著左手三指內。
次以金剛幡真言及手印法結西方界。真言曰：
「唵　鉢鐙　祇寧囉吒」
其手印相，以左手作掌，直竪大指，舒右五指側置左手大指頭上，掌向身，結西方界。
次金剛迦里真言、手印結北方界。真言曰：
「唵　嚩日囉迦哩羅吒莽吒」
其手印相，以二手大指、二小指頭各相拄著，餘六指各自屈向掌中，勿令指背相著、亦勿著掌中，結北方界。
次以金剛峯真言及手印結南方界。真言曰：
「唵　嚩日囉尸佉囉羅吒莽吒」
其手印相，以左手作拳，直竪大指，右手大指頭指相捻，大指頭少出，將右手下側置其左手大指頭上，令其右手大指直竪，結南方界。
次用真言持誦右手掌七遍，以指其成結下界。真言曰：
「唵　商昇羯㘑莎訶」
次以阿三忙銀儞真言及手印普作火院。真言曰：
「唵　阿三𥌋祇寧梨」
其手印相，以右手指背置左手指內令無縫，二大指向上直竪，右轉一遍即成火院。
次以真言及手印重結大界。真言曰：
「唵　商昇羯㘑莽訶　三莽　焰莎訶」
其手印相，以二手小指、無名指相叉入掌，直竪二中指，頭相著，二頭指屈在中指背上節，勿著中指，如三股杵，二大指在頭指側，普轉八方上下及誦持真言成結大界。
如是作已，假使側近輪王佛頂及餘相違諸真言者，不能為壞，亦不損減本尊威力，諸有破明繫嚩及諸却著法皆不得便。
備嚩日囉等者，諸金剛、數珠、指環、腰線、神線、臂釧、蓮華、標旗等，勿以香水或餘物淨，用本尊真言而持誦之，於念誦時及護摩時皆須具備如上等物。
次說成就嚩日囉等諸餘物法，其嚩日囉隨其相應置器中，當自面前安置座上，以紫檀香而用塗之。次以香花等執持供養，請真言之主，彼真言持誦香花而用供養，又誦千遍即名成就。是嚩日囉真言曰：
「唵　度那　嚩日囉訶」
其縛日囉以紫檀等三股而作持誦千遍。
次說佛部淨數珠真言曰：
「那謨羅怛囊怛囉夜也唵閼娜薄帝微若曳悉地悉馱㗚替莎訶」
蓮華部數珠真言曰：
「那謨鉢特莽簸拏曳唵闇沒哩登伽袂室里曳室唎忙里儞莎訶」
金剛部淨數珠真言曰：
「那謨羅怛囊怛羅夜也那莽室戰拏嚩日囉簸儜曳　摩訶藥乞沙細囊鉢跢曳　唵　枳里　枳里　勞知哩尼莎訶」
各以此三部淨數珠真言，隨其本部真言用穿數珠孔，一一珠顆持誦七遍，乃至穿繫畢已，又更持誦真言百遍，復如前法而淨數珠，復以此真言而作成就。
初佛部成就數珠真言曰：
「唵　那謨婆伽嚩底悉悌娑馱也悉馱㗚替莎訶」
蓮華部成就數珠真言曰：
「唵　縛蘇莽底室里曳鉢　特莽忙里儞莎訶」
金剛部成就數珠真言曰：
「唵嚩日囉爾耽若曳莎訶」
以此成就數珠真言，請其本部真言於數珠上，乃至供養時持誦千遍以為成就。
次說執持數珠手印之相，以右手大指捻無名指頭，直舒中指，小指微屈，以頭指著中指上節側。
次說蓮華部執數珠印相，以右手大指捻其中指頭，餘三指直舒，左手亦然。
次說金剛部執數珠印相，以右手作拳，展直大指捻頭指，左手亦然。
以活兒子佛部為數珠，以蓮花子中部為數珠，以嚕捺囉叉子金剛部為數珠。
又說取活兒子、蓮花子、嚕捺囉叉子、商佉、及石木、槵、鉛、錫、熟銅、琉璃，隨取其一，數過百量而作數珠，以右手執，心不散亂，真言誦畢，一時當掐，勿令前後。
次說臂釧之法，其臂釧中穿一活兒子等珠，以部母真言、手印持誦香花而用供養，及香水灑，還以此部母真言、手印請來加持釧上。復以部母真言、手印次第供養，乃至持誦千遍，以捺婆草作環置無名指，用部心真言如前作法成就，乃至持誦千遍，各作本部。
次第應知其腰線法，令童女搓合，以俱遜婆染或欝金染，如前法成就，乃至持誦千遍，於念誦時、護摩時、及以睡時，繫於腰間能止失精。
成就腰線真言曰：
「唵阿羅阿羅　滿馱儞縮訖囉駄囉尼悉馱㗚替莎訶」

=== 3 | 卷003 ===
於佛部中其線白色、蓮花部中其線黃色、金剛部中其線赤色，此等物備具在身方可作法。
依經、依部，如經所說結大界已，次應供養，隨其成就及與事部差別，所辦塗香、色味、香氣與彼相應，前所瀉垢、乃至光澤塗香以此真言及本真言持誦後作手印而奉獻之。
奉塗香真言曰：
「伊咩言馱輸婆儞微夜輸者也輸者瑜那也莽夜儞吠儞妬薄訖底夜鉢羅底仡㗚呬也鉢囉呬那咩　唵阿賀羅　阿賀羅　薩囉　縛尾儞夜達囉布爾帝莎訶」
其手印相，以右手舒五指，竪掌向外，以左手向上把右手腕，四指向外，大指在內把之。
又，佛部奉塗香真言：
「唵　阿仡路多羅仡囉微灑曳囊莽莎訶」
蓮華部奉塗香真言曰：
「唵　那㗚知㗚知那㗚吒鉢寧那㗚帝那㗚底夜鉢寧𤙖泮吒」
金剛部奉塗香真言曰：
「唵　微薩囉薩囉𤙖泮吒」
前所瀉垢、乃至光澤，花，以此真言及本真言持誦，復作手印而奉獻之。奉花真言曰：
「伊咩蘇莽囊儞尾夜輸者也輸者瑜囊也囊莽夜寧吠儞多薄訖底夜鉢囉底仡㗚呬也鉢囉四那咩唵阿賀羅　阿賀囉　薩羅嚩尾儞夜達囉布爾帝　莎訶」
其手印相如車輅印，惟改二頭指相叉。
又，佛部奉花真言曰：
「唵尸祇起尸契莎訶」
蓮華部奉花真言曰：
「唵戰尼寧健陀謨丁泥𤙖泮吒」
金剛部奉花真言曰：
「唵部哩囉若嚩蘭多詣莎訶」
次前所瀉垢、乃至光澤，燒香以此真言及本真言持誦，復作手印而奉獻之。奉燒香真言曰：
「阿閦嚩囊娑鉢底囉素賀㗚儞也健陀值也欝馥蘇囉部若囊莽夜寧吠儞妬薄訖底夜度報閦鉢囉底仡㗚呬也旦唵　阿賀羅賀羅　薩囉嚩尾儞夜達羅布爾帝莎訶」
其手印相，以二手小指、無名指、中指並向內曲，背相著，向上直竪，二頭指側相向上一麥道不著，二大指博著二頭指側。
又，佛部奉燒香真言曰：
「那謨仡羅蔓拏微灑曳尸棄寧莎訶」
蓮華部燒香真言曰：
「唵　戰捺囉婆夢拏里伽㗚那祇里尼𤙖泮吒」
金剛部奉燒香真言曰：
「唵　微薩羅　薩羅𤙖泮吒」
次，前所瀉垢、乃至光澤，飲食以此真言及本真言持誦，復作手印而奉獻之。奉食真言曰：
「粵灑悌難囉索憙㗚儞也曀灑滿多囉設怒麼里莽也寧儞妬薄訖底夜鉢囉底訖㗚呬也鉢囉四那咩　唵　阿賀羅　阿賀羅　薩囉嚩尾儞夜達囉布爾帝莎訶」
其手印相，仰兩手二掌向前側相著，二無名指頭側相著，微屈二頭指，博著中指側，二大指博著二頭指側，小似掬水相。
又，佛部奉食真言曰：
「唵掣𠼝那弭尼莎訶」
蓮華部奉食真言曰：
「唵漸路緊寧莎訶」
金剛部奉食真言曰：
「唵嚩日哩尼嚩日藍藝莎訶」
復當前瀉垢、乃至光澤，然燈以此真言及本真言持誦，及作手印而奉獻之。然燈真言曰：
「囉訖芻近囊灑者跛尾怛囉室者膽謨尾曇莽囊輸婆莽衣寧吠儞妬薄訖底夜儞報閻鉢囉底仡㗚呬也旦唵阿路迦也路迦也薩囉嚩尾儞底達囉布爾帝莎訶」
其手印相，以右手作拳，舒中指，大頭相捻直竪。
又，佛部奉燈真言曰：
「唵　阿莽羅于建底帝爾寧莎訶」
中部奉燈真言曰：
「唵　戰安尼寧茹瑳囊羯哩𤙖泮吒」
下部奉燈真言曰：
「唵尾嚩㗚多路者囊𤙖泮吒」
真言并手印運心供養者，若當不辦塗香乃至燈明供養，但誦如上奉塗香等真言及作手印亦成圓滿供養。
次，運心供養者，以心運想水陸諸花無主所攝遍滿虛空，盡十方界，及與人天妙塗香雲、燒香、燈明、幢幡、繖蓋、種種鼓樂、歌舞妓唱、真珠羅網、懸諸寶鈴、花鬘、白拂、微妙磬鐸、矜羯尼網、如意寶樹、衣服之雲、天諸厨食上妙香美、種種樓閣寶柱莊嚴、天諸嚴身頭冠瓔珞……如是等雲，行者運心遍滿虛空，以至誠心如是供養最為勝上。
是發行者以決定心而行此法，運心供養，誦此真言及作手印，如上所想供養皆悉成就。真言曰：
「唵薩囉嚩他烏骨那蘖帝娑頗囉呬門伽伽囊劍莎訶」
其手印相，兩手相叉合掌，以右押左置於頂上。
凡作供養應具此法，至誠信心，及奉閼伽皆以真言、手印持誦成就及以運心合掌置頂，方成圓滿供養之法。
己身座者，以捺婆草或餘草等而作其座，長十六指、厚四指、闊十二指，隨其成就及事差別相應坐之。
其坐法者略有三種：一、結加坐，二、半加坐，三、記賢坐，令身端直，勿使動搖，而作念誦。以其手印而執數珠置當心前而作念誦，先禮三寶、次禮本尊、然後普禮諸餘尊等而作念誦。初應須臾觀察本尊，然後念誦，中間勿起諸惡分別及嗔憙等，正念誦持觀本尊形，或觀真言所有文字、或時觀彼本尊心上有真言文字、或寂淨心而作念誦。
念誦之法，不急、不緩，亦不聲高、亦不太小，中間不應共餘人語、亦不心緣諸外境界，真言文字不得訛錯，當觀本尊如對目前，晨暮二時遍數須足、午時減半乃至少分。
於真言中，有其唵字者及歸命字應寂心誦；若作息災增益之事，應以小聲念誦；真言有其𤙖字及泮吒字，應嗔猛誦；若作損他，誦念之時令餘人聞。
凡真言字數有多少，從一至四，應誦數滿一俱胝遍；從五字至十五字，一一字數誦落叉遍；十五已上至三十二字，誦三落叉；數過此者，誦一萬遍。於一一時如法念誦，其數畢已，隨所懷願及以成就殷勤求之。
護本尊者，佛部之中以佛眼真言應護未定本尊，中部中以半拏羅嚩私寧真言應護本尊，下部中以忙莽計真言應護本尊。初欲誦及了之時，於此二時應護本尊。所誦真言若寧靜者，應以猛忿真言而護本尊、或用部主而護本尊；所誦真言若猛忿者，應以寧靜而護本尊、或用部主而護本尊；所誦真言若歡喜者，應以寧靜、猛忿二種真言而護本尊。
迴施功德者，誦畢已，應以部母護其遍數奉寄部主。應知，如是言：「一切有情無明所覆，惟求菩提信受，我今為彼，非為己身，惟願世尊成就之時還我遍數。」念誦畢已，次執閼伽置於頂上而奉獻之。復重供養香花等物作三麼耶，重作護法，以其部母重護本尊，亦以部母、或以明王自護己身，作阿三忙祇寧印，誦其真言。左轉其印，前所能護並悉解，其手印相准奉請印，惟改二大指向外送之即成發遣，於其奉請真言之中加去去句即成發遣。
護摩分者，如於念誦次第，護摩、所有澡浴、乃至奉請本尊，皆同念誦法則。
其護摩柴，謂烏曇末羅木、閼說他木、閼迦木、羅闍閼迦木、莽囊伽木、阿輸迦木、密螺木、尼俱律木、庵沒羅木、却地羅木、閃珍木、鉢落叉木、阿波末伽木、莽度迦木、粘目迦木……。取如是等木，截十指量，於其乳酥、酪蜜之中搵其兩頭，於諸成就及與息災、增益、損他之事而作護摩。
其護摩物，謂蓮花、酪飯、酥乳、胡麻、及蜜芥子、鹽……等。本尊之前、己身中間而置其爐，方一肘量，下深半肘，或復圓作，或於室內作、或在室外令見對本尊，如法而作。
四面安堦爐口置緣，量高四指，爐中安輪，餘諸物等印各高一指，以瞿摩夷和牛尿塗，用香水灑於其堦上。順布青捺婆草、所有護摩柴等物置於右邊，其閼伽器置於左邊，諸供養物黃白色類隨事而辦。
燃火著已，用忿怒王瀉垢而請火神。請火神真言曰：
「唵曀呬醯莽訶部多泥嚩哩使儞尾若薩多莽仡㗚呬怛嚩護底莽訶囉莽娑泯散寧呬妬婆嚩阿仡囊曳合尾也却尾也嚩賀囊也莎訶」
其手印相，以右手直竪五指，舒掌向外，屈其頭指向掌，屈大指，橫在掌中，大指來去。
請以，右灑香水三遍及與三遍漱口之水，即誦此真言護三遍。以祀火神真言曰：
「唵阿仡囊曳合尾也劫尾也嚩賀囊也儞比也儞跛也莎訶」
祀火神訖，重灑香水及與漱口，以香花等供養，令坐本位。於其堦外別立一處為置本尊，如法奉請，次第供養，以本尊言持誦一花置於其處，作如是言：「惟願尊者加被此處受此護摩。」次以枳里枳里忿怒王真言及手印重作瀉垢火等。真言曰。
「唵　枳里　枳里𤙖泮吒」
其手印相，左手竪五指，掌向外，右手竪五指，掌向內，以手背相著，即以右手頭指已下四指及鉤左手四指，向下轉腕向身，却合兩掌相向，二腕相著。
其灑香水真言曰：
「唵　闇沒㗚帝賀囊賀囊𤙖泮吒」
燃火真言曰：
「唵部囉若嚩攞」
瀉垢火等了己，還灑香水、乃至漱口，兩手置其兩膝之間，初以一杓滿蘇護摩一遍，次則護摩其柴，次護摩飲，次護摩諸穀或以乳粥，次則蓮花、羯尼迦羅等花隨意護摩。隨其本事，或寂靜心、或歡喜心、或忿怒而護摩；其所著衣，或白、或黃、赤，隨事應知；或面向東、或北、或南，隨事而作；其供養物，或白、黃、赤，香味等類亦復須知。
護摩畢已，還以一杓滿蘇護摩一遍，重獻閼伽、乃至供養准前，重作護身及方等印并與護尊及護己身，乃至解界准方可發遣。
其遣火神手印相如前請火神印，惟改頭指與大指相捻。
於請火神真言中置其去去字即成發遣，然後隨意。
牛五淨者，謂黃牛尿、及糞未墮地者、乳酪、酥等、茅香水，一一持誦經一百遍然後相和，更復持誦一百八遍，於十五日斷食一宿，以面向東，其牛五淨置於蓮荷等葉之中，默飯三兩，十五日中所犯穢觸及不淨食皆得清淨。
初佛部五淨真言曰：
「那謨婆伽嚩帝烏悉膩沙也微輸提微囉誓尸吠扇底羯哩莎訶」
蓮華部五淨真言曰：
「嚩帝鉢那莽簸儜曳唵也輸誓莎訶」
金剛部五淨真言曰：
「那謨囉怛囊怛囉夜也囊莽室戰拏嚩日囉簸儜曳摩訶藥乞沙細囊鉢多曳唵尸棄寧尸棄寧囉莽麗鉢囉鞞鉢囉婆娑嚩𭋺帝誓帝若嚩底鉢囉婆嚩底莎訶」
又以五淨用灑臂釧、數珠、腰線、茅環、神線、嚩日囉，皆得清淨。
其腰線者，令童女右旋搓合，經三合已，重更三合，若網調雲作。
其臂釧者，作二十五金剛之結，中置一珠，兩頭各一。
其茅環者，稱無名指量以茅三纏。
作金剛結喫食之時，以部主真言持誦其食，方可食之。
睡眠之時，以部母護身，若見惡夢及以失精，當誦部母真言百遍。
應用部主真言護所住處及以己身并弟子等，三時灑水淨衣、或洗令淨。
飲食之時，先以所持真言持誦團食奉獻本尊，然後方食。
於諸節日應加供養，半月半月用閼伽器以軍茶利等真言持誦一百八遍，自灌頂能摧諸難，成就漸近。
每日三時作漫荼羅及作制底，讀大乘經，思惟六念，作慈等觀，旋遶制底、佛堂等處，沐浴尊容及以舍利。
