=== 1 | Ιππόλυτος ===
ΑΦΡΟΔΙΤΗΠολλὴ μὲν ἐν βροτοῖσι κοὐκ ἀνώνυμοςθεὰ κέκλημαι Κύπρις οὐρανοῦ τ' ἔσω·ὅσοι τε Πόντου τερμόνων τ' Ἀτλαντικῶνναίουσιν εἴσω, φῶς ὁρῶντες ἡλίου,τοὺς μὲν σέβοντας τἀμὰ πρεσβεύω κράτη,5σφάλλω δ' ὅσοι φρονοῦσιν εἰς ἡμᾶς μέγα.ἔνεστι γὰρ δὴ κἀν θεῶν γένει τόδε·τιμώμενοι χαίρουσιν ἀνθρώπων ὕπο.δείξω δὲ μύθων τῶνδ' ἀλήθειαν τάχα.ὁ γάρ με Θησέως παῖς, Ἀμαζόνος τόκος,10Ἱππόλυτος, ἁγνοῦ Πιτθέως παιδεύματα,μόνος πολιτῶν τῆσδε γῆς Τροζηνίαςλέγει κακίστην δαιμόνων πεφυκέναι·ἀναίνεται δὲ λέκτρα κοὐ ψαύει γάμων,Φοίβου δ' ἀδελφὴν Ἄρτεμιν, Διὸς κόρην,15τιμᾶι, μεγίστην δαιμόνων ἡγούμενος,χλωρὰν δ' ἀν' ὕλην παρθένωι ξυνὼν ἀεὶκυσὶν ταχείαις θῆρας ἐξαιρεῖ χθονός,μείζω βροτείας προσπεσὼν ὁμιλίας.τούτοισι μέν νυν οὐ φθονῶ· τί γάρ με δεῖ;20ἃ δ' εἰς ἔμ' ἡμάρτηκε τιμωρήσομαιἹππόλυτον ἐν τῆιδ' ἡμέραι· τὰ πολλὰ δὲπάλαι προκόψασ', οὐ πόνου πολλοῦ με δεῖ.ἐλθόντα γάρ νιν Πιτθέως ποτ' ἐκ δόμωνσεμνῶν ἐς ὄψιν καὶ τέλη μυστηρίων25Πανδίονος γῆν πατρὸς εὐγενὴς δάμαρἰδοῦσα Φαίδρα καρδίαν κατέσχετοἔρωτι δεινῶι τοῖς ἐμοῖς βουλεύμασιν.καὶ πρὶν μὲν ἐλθεῖν τήνδε γῆν Τροζηνίαν,πέτραν παρ' αὐτὴν Παλλάδος, κατόψιον30γῆς τῆσδε, ναὸν Κύπριδος ἐγκαθείσατο,ἐρῶσ' ἔρωτ' ἔκδημον, Ἱππολύτωι δ' ἔπιτὸ λοιπὸν ὀνομάσουσιν ἱδρῦσθαι θεάν.ἐπεὶ δὲ Θησεὺς Κεκροπίαν λείπει χθόναμίασμα φεύγων αἵματος Παλλαντιδῶν35καὶ τήνδε σὺν δάμαρτι ναυστολεῖ χθόναἐνιαυσίαν ἔκδημον αἰνέσας φυγήν,ἐνταῦθα δὴ στένουσα κἀκπεπληγμένηκέντροις ἔρωτος ἡ τάλαιν' ἀπόλλυταισιγῆι, ξύνοιδε δ' οὔτις οἰκετῶν νόσον.40ἀλλ' οὔτι ταύτηι τόνδ' ἔρωτα χρὴ πεσεῖν,δείξω δὲ Θησεῖ πρᾶγμα κἀκφανήσεται.καὶ τὸν μὲν ἡμῖν πολέμιον νεανίανκτενεῖ πατὴρ ἀραῖσιν ἃς ὁ πόντιοςἄναξ Ποσειδῶν ὤπασεν Θησεῖ γέρας,45μηδὲν μάταιον ἐς τρὶς εὔξασθαι θεῶι·ἡ δ' εὐκλεὴς μὲν ἀλλ' ὅμως ἀπόλλυταιΦαίδρα· τὸ γὰρ τῆσδ' οὐ προτιμήσω κακὸντὸ μὴ οὐ παρασχεῖν τοὺς ἐμοὺς ἐχθροὺς ἐμοὶδίκην τοσαύτην ὥστε μοι καλῶς ἔχειν.50ἀλλ' εἰσορῶ γὰρ τόνδε παῖδα Θησέωςστείχοντα, θήρας μόχθον ἐκλελοιπότα,Ἱππόλυτον, ἔξω τῶνδε βήσομαι τόπων.πολὺς δ' ἅμ' αὐτῶι προσπόλων ὀπισθόπουςκῶμος λέλακεν, Ἄρτεμιν τιμῶν θεὰν55ὕμνοισιν· οὐ γὰρ οἶδ' ἀνεωιγμένας πύλαςἍιδου, φάος δὲ λοίσθιον βλέπων τόδε.ΙΠΠΟΛΥΤΟΣἕπεσθ' ἄιδοντες ἕπεσθετὰν Διὸς οὐρανίανἌρτεμιν, ἇι μελόμεσθα.60ΙΠ. ΚΑΙ ΘΕΡΑΠΟΝΤΕΣπότνια πότνια σεμνοτάτα,Ζηνὸς γένεθλον,χαῖρε χαῖρέ μοι, ὦ κόραΛατοῦς Ἄρτεμι καὶ Διός,65καλλίστα πολὺ παρθένων,ἃ μέγαν κατ' οὐρανὸνναίεις εὐπατέρειαν αὐ-λάν, Ζηνὸς πολύχρυσον οἶκον.χαῖρέ μοι, ὦ καλλίστα70καλλίστα τῶν κατ' Ὄλυμπον.Ιπ. σοὶ τόνδε πλεκτὸν στέφανον ἐξ ἀκηράτουλειμῶνος, ὦ δέσποινα, κοσμήσας φέρω,ἔνθ' οὔτε ποιμὴν ἀξιοῖ φέρβειν βοτὰοὔτ' ἦλθέ πω σίδηρος, ἀλλ' ἀκήρατονμέλισσα λειμῶν' ἠρινὴ διέρχεται,Αἰδὼς δὲ ποταμίαισι κηπεύει δρόσοις,ὅσοις διδακτὸν μηδὲν ἀλλ' ἐν τῆι φύσειτὸ σωφρονεῖν εἴληχεν ἐς τὰ πάντ' ἀεί,80τούτοις δρέπεσθαι, τοῖς κακοῖσι δ' οὐ θέμις.ἀλλ', ὦ φίλη δέσποινα, χρυσέας κόμηςἀνάδημα δέξαι χειρὸς εὐσεβοῦς ἄπο.μόνωι γάρ ἐστι τοῦτ' ἐμοὶ γέρας βροτῶν·σοὶ καὶ ξύνειμι καὶ λόγοις ἀμείβομαι,85κλύων μὲν αὐδῆς, ὄμμα δ' οὐχ ὁρῶν τὸ σόν.τέλος δὲ κάμψαιμ' ὥσπερ ἠρξάμην βίου.ΘΕΡΑΠΩΝἄναξ, θεοὺς γὰρ δεσπότας καλεῖν χρεών,ἆρ' ἄν τί μου δέξαιο βουλεύσαντος εὖ;Ιπ. καὶ κάρτα γ'· ἦ γὰρ οὐ σοφοὶ φαινοίμεθ' ἄν.90Θε. οἶσθ' οὖν βροτοῖσιν ὃς καθέστηκεν νόμος;Ιπ. οὐκ οἶδα· τοῦ δὲ καί μ' ἀνιστορεῖς πέρι;Θε. μισεῖν τὸ σεμνὸν καὶ τὸ μὴ πᾶσιν φίλον.Ιπ. ὀρθῶς γε· τίς δ' οὐ σεμνὸς ἀχθεινὸς βροτῶν;Θε. ἐν δ' εὐπροσηγόροισίν ἐστί τις χάρις;95Ιπ. πλείστη γε, καὶ κέρδος γε σὺν μόχθωι βραχεῖ.Θε. ἦ κἀν θεοῖσι ταὐτὸν ἐλπίζεις τόδε;Ιπ. εἴπερ γε θνητοὶ θεῶν νόμοισι χρώμεθα.Θε. πῶς οὖν σὺ σεμνὴν δαίμον' οὐ προσεννέπεις;Ιπ. τίν'; εὐλαβοῦ δὲ μή τί σου σφαλῆι στόμα.100Θε. τήνδ' ἣ πύλαισι σαῖς ἐφέστηκεν Κύπρις.Ιπ. πρόσωθεν αὐτὴν ἁγνὸς ὢν ἀσπάζομαι.Θε. σεμνή γε μέντοι κἀπίσημος ἐν βροτοῖς.Ιπ. οὐδείς μ' ἀρέσκει νυκτὶ θαυμαστὸς θεῶν.Θε. τιμαῖσιν, ὦ παῖ, δαιμόνων χρῆσθαι χρεών.105Ιπ. ἄλλοισιν ἄλλος θεῶν τε κἀνθρώπων μέλει.Θε. εὐδαιμονοίης, νοῦν ἔχων ὅσον σε δεῖ.Ιπ. χωρεῖτ', ὀπαδοί, καὶ παρελθόντες δόμουςσίτων μέλεσθε· τερπνὸν ἐκ κυναγίαςτράπεζα πλήρης· καὶ καταψήχειν χρεὼν110ἵππους, ὅπως ἂν ἅρμασι ζεύξας ὕποβορᾶς κορεσθεὶς γυμνάσω τὰ πρόσφορα.τὴν σὴν δὲ Κύπριν πόλλ' ἐγὼ χαίρειν λέγω.Θε. ἡμεῖς δέ, τοὺς νέους γὰρ οὐ μιμητέονφρονοῦντας οὕτως, ὡς πρέπει δούλοις λέγειν115προσευξόμεσθα τοῖσι σοῖς ἀγάλμασιν,δέσποινα Κύπρι· χρὴ δὲ συγγνώμην ἔχειν.εἴ τίς σ' ὑφ' ἥβης σπλάγχνον ἔντονον φέρωνμάταια βάζει, μὴ δόκει τούτου κλύειν·σοφωτέρους γὰρ χρὴ βροτῶν εἶναι θεούς.120ΧΟΡΟΣστρ. α	    Ὠκεανοῦ τις ὕδωρ στάζουσα πέτρα λέγεται,βαπτὰν κάλπισι πα-γὰν ῥυτὰν προιεῖσα κρημνῶν.τόθι μοί τις ἦν φίλα125πορφύρεα φάρεαποταμίαι δρόσωιτέγγουσα, θερμᾶς δ' ἐπὶ νῶτα πέτραςεὐαλίου κατέβαλλ'· ὅθεν μοιπρώτα φάτις ἦλθε δεσποίνας,130ἀντ. α 	    τειρομέναν νοσερᾶι κοίται δέμας ἐντὸς ἔχεινοἴκων, λεπτὰ δὲ φά-ρη ξανθὰν κεφαλὰν σκιάζειν·τριτάταν δέ νιν κλύωτάνδ' ἀβρωσίαιστόματος ἁμέρανΔάματρος ἀκτᾶς δέμας ἁγνὸν ἴσχειν,κρυπτῶι πάθει θανάτου θέλουσανκέλσαι ποτὶ τέρμα δύστανον.140στρ. β	     †σὺ γὰρ† ἔνθεος, ὦ κούρα,εἴτ' ἐκ Πανὸς εἴθ' Ἑκάταςἢ σεμνῶν Κορυβάντωνφοιτᾶις ἢ ματρὸς ὀρείας;†σὺ δ'† ἀμφὶ τὰν πολύθη-145ρον Δίκτυνναν ἀμπλακίαιςἀνίερος ἀθύτων πελανῶν τρύχηι;φοιτᾶι γὰρ καὶ διὰ Λί-μνας χέρσον θ' ὕπερ πελάγουςδίναις ἐν νοτίαις ἅλμας.150ἀντ. β	     ἢ πόσιν, τὸν Ἐρεχθειδᾶνἀρχαγόν, τὸν εὐπατρίδαν,ποιμαίνει τις ἐν οἴκοιςκρυπτᾶι κοίται λεχέων σῶν;ἢ ναυβάτας τις ἔπλευ-155σεν Κρήτας ἔξορμος ἀνὴρλιμένα τὸν εὐξεινότατον ναύταιςφήμαν πέμπων βασιλεί-αι, λύπαι δ' ὑπὲρ παθέωνεὐναία δέδεται ψυχά;160ἐπωιδ.	     φιλεῖ δὲ τᾶι δυστρόπωι γυναικῶνἁρμονίαι κακὰδύστανος ἀμηχανία συνοικεῖνὠδίνων τε καὶ ἀφροσύνας.δι' ἐμᾶς ἦιξέν ποτε νηδύος ἅδ'165αὔρα· τὰν δ' εὔλοχον οὐρανίαντόξων μεδέουσαν ἀύτευνἌρτεμιν, καί μοι πολυζήλωτος αἰεὶσὺν θεοῖσι φοιτᾶι.ἀλλ' ἥδε τροφὸς γεραιὰ πρὸ θυρῶν170τήνδε κομίζουσ' ἔξω μελάθρων.στυγνὸν δ' ὀφρύων νέφος αὐξάνεται·τί ποτ' ἐστὶ μαθεῖν ἔραται ψυχή,τί δεδήληταιδέμας ἀλλόχροον βασιλείας.175ΤΡΟΦΟΣὦ κακὰ θνητῶν στυγεραί τε νόσοι·τί σ' ἐγὼ δράσω, τί δὲ μὴ δράσω;τόδε σοι φέγγος, λαμπρὸς ὅδ' αἰθήρ,ἔξω δὲ δόμων ἤδη νοσερᾶςδέμνια κοίτης.180δεῦρο γὰρ ἐλθεῖν πᾶν ἔπος ἦν σοι,τάχα δ' ἐς θαλάμους σπεύσεις τὸ πάλιν.ταχὺ γὰρ σφάλληι κοὐδενὶ χαίρεις,οὐδέ σ' ἀρέσκει τὸ παρόν, τὸ δ' ἀπὸνφίλτερον ἡγῆι.185κρεῖσσον δὲ νοσεῖν ἢ θεραπεύειν·τὸ μέν ἐστιν ἁπλοῦν, τῶι δὲ συνάπτειλύπη τε φρενῶν χερσίν τε πόνος.πᾶς δ' ὀδυνηρὸς βίος ἀνθρώπωνκοὐκ ἔστι πόνων ἀνάπαυσις.190ἀλλ' ὅτι τοῦ ζῆν φίλτερον ἄλλοσκότος ἀμπίσχων κρύπτει νεφέλαις.δυσέρωτες δὴ φαινόμεθ' ὄντεςτοῦδ' ὅτι τοῦτο στίλβει κατὰ γῆνδι' ἀπειροσύνην ἄλλου βιότου195κοὐκ ἀπόδειξιν τῶν ὑπὸ γαίας,μύθοις δ' ἄλλως φερόμεσθα.ΦΑΙΔΡΑαἴρετέ μου δέμας, ὀρθοῦτε κάρα·λέλυμαι μελέων σύνδεσμα φίλων.λάβετ' εὐπήχεις χεῖρας, πρόπολοι.200βαρύ μοι κεφαλῆς ἐπίκρανον ἔχειν·ἄφελ', ἀμπέτασον βόστρυχον ὤμοις.Τρ. θάρσει, τέκνον, καὶ μὴ χαλεπῶςμετάβαλλε δέμας·ῥᾶιον δὲ νόσον μετά θ' ἡσυχίαςκαὶ γενναίου λήματος οἴσεις.μοχθεῖν δὲ βροτοῖσιν ἀνάγκη.Φα. αἰαῖ·πῶς ἂν δροσερᾶς ἀπὸ κρηνῖδοςκαθαρῶν ὑδάτων πῶμ' ἀρυσαίμαν,ὑπό τ' αἰγείροις ἔν τε κομήτηι210λειμῶνι κλιθεῖσ' ἀναπαυσαίμαν;Τρ. ὦ παῖ, τί θροεῖς;οὐ μὴ παρ' ὄχλωι τάδε γηρύσηι,μανίας ἔποχον ῥίπτουσα λόγον;Φα. πέμπετέ μ' εἰς ὄρος· εἶμι πρὸς ὕλανκαὶ παρὰ πεύκας, ἵνα θηροφόνοιστείβουσι κύνεςβαλιαῖς ἐλάφοις ἐγχριμπτόμεναι.πρὸς θεῶν· ἔραμαι κυσὶ θωύξαικαὶ παρὰ χαίταν ξανθὰν ῥῖψαιΘεσσαλὸν ὅρπακ', ἐπίλογχον ἔχουσ'220ἐν χειρὶ βέλος.Τρ. τί ποτ', ὦ τέκνον, τάδε κηραίνεις;τί κυνηγεσίων καὶ σοὶ μελέτη;τί δὲ κρηναίων νασμῶν ἔρασαι;πάρα γὰρ δροσερὰ πύργοις συνεχὴςκλειτύς, ὅθεν σοι πῶμα γένοιτ' ἄν.Φα. δέσποιν' ἁλίας Ἄρτεμι Λίμναςκαὶ γυμνασίων τῶν ἱπποκρότων,εἴθε γενοίμαν ἐν σοῖς δαπέδοις230πώλους Ἐνετὰς δαμαλιζομένα.Τρ. τί τόδ' αὖ παράφρων ἔρριψας ἔπος;νῦν δὴ μὲν ὄρος βᾶσ' ἐπὶ θήραςπόθον ἐστέλλου, νῦν δ' αὖ ψαμάθοιςἐπ' ἀκυμάντοις πώλων ἔρασαι.235τάδε μαντείας ἄξια πολλῆς,ὅστις σε θεῶν ἀνασειράζεικαὶ παρακόπτει φρένας, ὦ παῖ.Φα. δύστηνος ἐγώ, τί ποτ' εἰργασάμην;ποῖ παρεπλάγχθην γνώμης ἀγαθῆς;240ἐμάνην, ἔπεσον δαίμονος ἄτηι.φεῦ φεῦ τλήμων.μαῖα, πάλιν μου κρύψον κεφαλήν,αἰδούμεθα γὰρ τὰ λελεγμένα μοι.κρύπτε· κατ' ὄσσων δάκρυ μοι βαίνει245καὶ ἐπ' αἰσχύνην ὄμμα τέτραπται.τὸ γὰρ ὀρθοῦσθαι γνώμην ὀδυνᾶι,τὸ δὲ μαινόμενον κακόν· ἀλλὰ κρατεῖμὴ γιγνώσκοντ' ἀπολέσθαι.Τρ. κρύπτω· τὸ δ' ἐμὸν πότε δὴ θάνατος250σῶμα καλύψει;πολλὰ διδάσκει μ' ὁ πολὺς βίοτος·χρῆν γὰρ μετρίας εἰς ἀλλήλουςφιλίας θνητοὺς ἀνακίρνασθαικαὶ μὴ πρὸς ἄκρον μυελὸν ψυχῆς,255εὔλυτα δ' εἶναι στέργηθρα φρενῶνἀπό τ' ὤσασθαι καὶ ξυντεῖναι·τὸ δ' ὑπὲρ δισσῶν μίαν ὠδίνεινψυχὴν χαλεπὸν βάρος, ὡς κἀγὼτῆσδ' ὑπεραλγῶ.260βιότου δ' ἀτρεκεῖς ἐπιτηδεύσειςφασὶ σφάλλειν πλέον ἢ τέρπειντῆι θ' ὑγιείαι μᾶλλον πολεμεῖν.οὕτω τὸ λίαν ἧσσον ἐπαινῶτοῦ μηδὲν ἄγαν·265καὶ ξυμφήσουσι σοφοί μοι.Χο. γύναι γεραιά, βασιλίδος πιστὴ τροφέ,Φαίδρας ὁρῶμεν τάσδε δυστήνους τύχας,ἄσημα δ' ἡμῖν ἥτις ἐστὶν ἡ νόσος·σοῦ δ' ἂν πυθέσθαι καὶ κλύειν βουλοίμεθ' ἄν.270Τρ. οὐκ οἶδ', ἐλέγχουσ'· οὐ γὰρ ἐννέπειν θέλει.Χο. οὐδ' ἥτις ἀρχὴ τῶνδε πημάτων ἔφυ;Τρ. ἐς ταὐτὸν ἥκεις· πάντα γὰρ σιγᾶι τάδε.Χο. ὡς ἀσθενεῖ τε καὶ κατέξανται δέμας.Τρ. πῶς δ' οὔ, τριταίαν γ' οὖσ' ἄσιτος ἡμέραν;275Χο. πότερον ὑπ' ἄτης ἢ θανεῖν πειρωμένη;Τρ. θανεῖν; ἀσιτεῖ γ' εἰς ἀπόστασιν βίου.Χο. θαυμαστὸν εἶπας, εἰ τάδ' ἐξαρκεῖ πόσει.Τρ. κρύπτει γὰρ ἥδε πῆμα κοὔ φησιν νοσεῖν.Χο. ὁ δ' ἐς πρόσωπον οὐ τεκμαίρεται βλέπων;280Τρ. ἔκδημος ὢν γὰρ τῆσδε τυγχάνει χθονός.Χο. σὺ δ' οὐκ ἀνάγκην προσφέρεις, πειρωμένηνόσον πυθέσθαι τῆσδε καὶ πλάνον φρενῶν;Τρ. ἐς πάντ' ἀφῖγμαι κοὐδὲν εἴργασμαι πλέον.οὐ μὴν ἀνήσω γ' οὐδὲ νῦν προθυμίας,285ὡς ἂν παροῦσα καὶ σύ μοι ξυμμαρτυρῆιςοἵα πέφυκα δυστυχοῦσι δεσπόταις.ἄγ', ὦ φίλη παῖ, τῶν πάροιθε μὲν λόγωνλαθώμεθ' ἄμφω, καὶ σύ θ' ἡδίων γενοῦστυγνὴν ὀφρῦν λύσασα καὶ γνώμης ὁδόν,290ἐγώ θ' ὅπηι σοι μὴ καλῶς τόθ' εἱπόμηνμεθεῖσ' ἐπ' ἄλλον εἶμι βελτίω λόγον.κεἰ μὲν νοσεῖς τι τῶν ἀπορρήτων κακῶν,γυναῖκες αἵδε συγκαθιστάναι νόσον·εἰ δ' ἔκφορός σοι συμφορὰ πρὸς ἄρσενας,295λέγ', ὡς ἰατροῖς πρᾶγμα μηνυθῆι τόδε.εἶἑν, τί σιγᾶις; οὐκ ἐχρῆν σιγᾶν, τέκνον,ἀλλ' ἤ μ' ἐλέγχειν, εἴ τι μὴ καλῶς λέγω,ἢ τοῖσιν εὖ λεχθεῖσι συγχωρεῖν λόγοις.φθέγξαι τι, δεῦρ' ἄθρησον. ὦ τάλαιν' ἐγώ,300γυναῖκες, ἄλλως τούσδε μοχθοῦμεν πόνους,ἴσον δ' ἄπεσμεν τῶι πρίν· οὔτε γὰρ τότελόγοις ἐτέγγεθ' ἥδε νῦν τ' οὐ πείθεται.ἀλλ' ἴσθι μέντοι–πρὸς τάδ' αὐθαδεστέραγίγνου θαλάσσης–εἰ θανῆι, προδοῦσα σοὺς305παῖδας, πατρώιων μὴ μεθέξοντας δόμων,μὰ τὴν ἄνασσαν ἱππίαν Ἀμαζόνα,ἣ σοῖς τέκνοισι δεσπότην ἐγείνατο,νόθον φρονοῦντα γνήσι', οἶσθά νιν καλῶς,Ἱππόλυτον ... Φα. οἶμοι. Τρ. θιγγάνει σέθεν τόδε;310Φα. ἀπώλεσάς με, μαῖα, καί σε πρὸς θεῶντοῦδ' ἀνδρὸς αὖθις λίσσομαι σιγᾶν πέρι.Τρ. ὁρᾶις; φρονεῖς μὲν εὖ, φρονοῦσα δ' οὐ θέλειςπαῖδάς τ' ὀνῆσαι καὶ σὸν ἐκσῶσαι βίον.Φα. φιλῶ τέκν'· ἄλληι δ' ἐν τύχηι χειμάζομαι.315Τρ. ἁγνὰς μέν, ὦ παῖ, χεῖρας αἵματος φορεῖς;Φα. χεῖρες μὲν ἁγναί, φρὴν δ' ἔχει μίασμά τι.Τρ. μῶν ἐξ ἐπακτοῦ πημονῆς ἐχθρῶν τινος;Φα. φίλος μ' ἀπόλλυσ' οὐχ ἑκοῦσαν οὐχ ἑκών.Τρ. Θησεύς τιν' ἡμάρτηκεν ἐς σ' ἁμαρτίαν;320Φα. μὴ δρῶσ' ἔγωγ' ἐκεῖνον ὀφθείην κακῶς.Τρ. τί γὰρ τὸ δεινὸν τοῦθ' ὅ σ' ἐξαίρει θανεῖν;Φα. ἔα μ' ἁμαρτεῖν· οὐ γὰρ ἐς σ' ἁμαρτάνω.Τρ. οὐ δῆθ' ἑκοῦσά γ', ἐν δὲ σοὶ λελείψομαι.Φα. τί δρᾶις; βιάζηι, χειρὸς ἐξαρτωμένη;325Τρ. καὶ σῶν γε γονάτων, κοὐ μεθήσομαί ποτε.Φα. κάκ' ὦ τάλαινά σοι τάδ', εἰ πεύσηι, κακά.Τρ. μεῖζον γὰρ ἤ σου μὴ τυχεῖν τί μοι κακόν;Φα. ὀλῆι. τὸ μέντοι πρᾶγμ' ἐμοὶ τιμὴν φέρει.Τρ. κἄπειτα κρύπτεις, χρήσθ' ἱκνουμένης ἐμοῦ;330Φα. ἐκ τῶν γὰρ αἰσχρῶν ἐσθλὰ μηχανώμεθα.Τρ. οὔκουν λέγουσα τιμιωτέρα φανῆι;Φα. ἄπελθε πρὸς θεῶν δεξιάν τ' ἐμὴν μέθες.Τρ. οὐ δῆτ', ἐπεί μοι δῶρον οὐ δίδως ὃ χρῆν.Φα. δώσω· σέβας γὰρ χειρὸς αἰδοῦμαι τὸ σόν.335Τρ. σιγῶιμ' ἂν ἤδη· σὸς γὰρ οὑντεῦθεν λόγος.Φα. ὦ τλῆμον, οἷον, μῆτερ, ἠράσθης ἔρον.Τρ. ὃν ἔσχε ταύρου, τέκνον; ἢ τί φὴις τόδε;Φα. σύ τ', ὦ τάλαιν' ὅμαιμε, Διονύσου δάμαρ.340	Τρ. τέκνον, τί πάσχεις; συγγόνους κακορροθεῖς;340Φα. τρίτη δ' ἐγὼ δύστηνος ὡς ἀπόλλυμαι.Τρ. ἔκ τοι πέπληγμαι· ποῖ προβήσεται λόγος;Φα. ἐκεῖθεν ἡμεῖς, οὐ νεωστί, δυστυχεῖς.Τρ. οὐδέν τι μᾶλλον οἶδ' ἃ βούλομαι κλύειν.Φα. φεῦ·πῶς ἂν σύ μοι λέξειας ἁμὲ χρὴ λέγειν;345Τρ. οὐ μάντις εἰμὶ τἀφανῆ γνῶναι σαφῶς.Φα. τί τοῦθ' ὃ δὴ λέγουσιν ἀνθρώπους ἐρᾶν;Τρ. ἥδιστον, ὦ παῖ, ταὐτὸν ἀλγεινόν θ' ἅμα.Φα. ἡμεῖς ἂν εἶμεν θατέρωι κεχρημένοι.Τρ. τί φήις; ἐρᾶις, ὦ τέκνον; ἀνθρώπων τίνος;350Φα. ὅστις ποθ' οὗτός ἐσθ', ὁ τῆς Ἀμαζόνος ...Τρ. Ἱππόλυτον αὐδᾶις; Φα. σοῦ τάδ', οὐκ ἐμοῦ, κλύεις.Τρ. οἴμοι, τί λέξεις, τέκνον; ὥς μ' ἀπώλεσας.γυναῖκες, οὐκ ἀνασχέτ', οὐκ ἀνέξομαιζῶσ'· ἐχθρὸν ἦμαρ, ἐχθρὸν εἰσορῶ φάος.355ῥίψω μεθήσω σῶμ', ἀπαλλαχθήσομαιβίου θανοῦσα· χαίρετ', οὐκέτ' εἴμ' ἐγώ.οἱ σώφρονες γάρ, οὐχ ἑκόντες ἀλλ' ὅμως,κακῶν ἐρῶσι. Κύπρις οὐκ ἄρ' ἦν θεός,ἀλλ' εἴ τι μεῖζον ἄλλο γίγνεται θεοῦ,360ἣ τήνδε κἀμὲ καὶ δόμους ἀπώλεσεν.Χο. ἄιες ὤ, ἔκλυες ὤν,ἀνήκουστα τᾶςτυράννου πάθεα μέλεα θρεομένας;ὀλοίμαν ἔγωγε πρὶν σᾶν, φίλα,κατανύσαι φρενῶν. ἰώ μοι, φεῦ φεῦ·ὦ τάλαινα τῶνδ' ἀλγέων·ὦ πόνοι τρέφοντες βροτούς.ὄλωλας, ἐξέφηνας ἐς φάος κακά.τίς σε παναμέριος ὅδε χρόνος μένει;τελευτάσεταί τι καινὸν δόμοις·370ἄσημα δ' οὐκέτ' ἐστὶν οἷ φθίνει τύχαΚύπριδος, ὦ τάλαινα παῖ Κρησία.Φα. Τροζήνιαι γυναῖκες, αἳ τόδ' ἔσχατονοἰκεῖτε χώρας Πελοπίας προνώπιον,ἤδη ποτ' ἄλλως νυκτὸς ἐν μακρῶι χρόνωιθνητῶν ἐφρόντισ' ἧι διέφθαρται βίος.καί μοι δοκοῦσιν οὐ κατὰ γνώμης φύσινπράσσειν κακίον'· ἔστι γὰρ τό γ' εὖ φρονεῖνπολλοῖσιν· ἀλλὰ τῆιδ' ἀθρητέον τόδε·τὰ χρήστ' ἐπιστάμεσθα καὶ γιγνώσκομεν,380οὐκ ἐκπονοῦμεν δ', οἱ μὲν ἀργίας ὕπο,οἱ δ' ἡδονὴν προθέντες ἀντὶ τοῦ καλοῦἄλλην τιν'· εἰσὶ δ' ἡδοναὶ πολλαὶ βίου,μακραί τε λέσχαι καὶ σχολή, τερπνὸν κακόν,αἰδώς τε· δισσαὶ δ' εἰσίν, ἡ μὲν οὐ κακή,ἡ δ' ἄχθος οἴκων· εἰ δ' ὁ καιρὸς ἦν σαφής,οὐκ ἂν δύ' ἤστην ταὔτ' ἔχοντε γράμματα.ταῦτ' οὖν ἐπειδὴ τυγχάνω φρονοῦσ' ἐγώ,οὐκ ἔσθ' ὁποίωι φαρμάκωι διαφθερεῖνἔμελλον, ὥστε τοὔμπαλιν πεσεῖν φρενῶν.λέξω δὲ καί σοι τῆς ἐμῆς γνώμης ὁδόν.390ἐπεί μ' ἔρως ἔτρωσεν, ἐσκόπουν ὅπωςκάλλιστ' ἐνέγκαιμ' αὐτόν. ἠρξάμην μὲν οὖνἐκ τοῦδε, σιγᾶν τήνδε καὶ κρύπτειν νόσον·γλώσσηι γὰρ οὐδὲν πιστόν, ἣ θυραῖα μὲνφρονήματ' ἀνδρῶν νουθετεῖν ἐπίσταται,αὐτὴ δ' ὑφ' αὑτῆς πλεῖστα κέκτηται κακά.τὸ δεύτερον δὲ τὴν ἄνοιαν εὖ φέρειντῶι σωφρονεῖν νικῶσα προυνοησάμην.τρίτον δ', ἐπειδὴ τοισίδ' οὐκ ἐξήνυτον400Κύπριν κρατῆσαι, κατθανεῖν ἔδοξέ μοι,κράτιστον (οὐδεὶς ἀντερεῖ) βουλευμάτων.ἐμοὶ γὰρ εἴη μήτε λανθάνειν καλὰμήτ' αἰσχρὰ δρώσηι μάρτυρας πολλοὺς ἔχειν.τὸ δ' ἔργον ἤιδη τὴν νόσον τε δυσκλεᾶ,405γυνή τε πρὸς τοῖσδ' οὖσ' ἐγίγνωσκον καλῶς,μίσημα πᾶσιν· ὡς ὄλοιτο παγκάκωςἥτις πρὸς ἄνδρας ἤρξατ' αἰσχύνειν λέχηπρώτη θυραίους. ἐκ δὲ γενναίων δόμωντόδ' ἦρξε θηλείαισι γίγνεσθαι κακόν·410ὅταν γὰρ αἰσχρὰ τοῖσιν ἐσθλοῖσιν δοκῆι,ἦ κάρτα δόξει τοῖς κακοῖς γ' εἶναι καλά.μισῶ δὲ καὶ τὰς σώφρονας μὲν ἐν λόγοις,λάθραι δὲ τόλμας οὐ καλὰς κεκτημένας·αἳ πῶς ποτ', ὦ δέσποινα ποντία Κύπρι,415βλέπουσιν ἐς πρόσωπα τῶν ξυνευνετῶνοὐδὲ σκότον φρίσσουσι τὸν ξυνεργάτηντέραμνά τ' οἴκων μή ποτε φθογγὴν ἀφῆι;ἡμᾶς γὰρ αὐτὸ τοῦτ' ἀποκτείνει, φίλαι,ὡς μήποτ' ἄνδρα τὸν ἐμὸν αἰσχύνασ' ἁλῶ,420μὴ παῖδας οὓς ἔτικτον· ἀλλ' ἐλεύθεροιπαρρησίαι θάλλοντες οἰκοῖεν πόλινκλεινῶν Ἀθηνῶν, μητρὸς οὕνεκ' εὐκλεεῖς.δουλοῖ γὰρ ἄνδρα, κἂν θρασύσπλαγχνός τις ἦι,ὅταν ξυνειδῆι μητρὸς ἢ πατρὸς κακά.425μόνον δὲ τοῦτό φασ' ἁμιλλᾶσθαι βίωι,γνώμην δικαίαν κἀγαθὴν ὅτωι παρῆι·κακοὺς δὲ θνητῶν ἐξέφην' ὅταν τύχηι,προθεὶς κάτοπτρον ὥστε παρθένωι νέαι,χρόνος· παρ' οἷσι μήποτ' ὀφθείην ἐγώ.430Χο. φεῦ φεῦ, τὸ σῶφρον ὡς ἁπανταχοῦ καλὸνκαὶ δόξαν ἐσθλὴν ἐν βροτοῖς καρπίζεται.Τρ. δέσποιν', ἐμοί τοι συμφορὰ μὲν ἀρτίωςἡ σὴ παρέσχε δεινὸν ἐξαίφνης φόβον·νῦν δ' ἐννοοῦμαι φαῦλος οὖσα, κἀν βροτοῖς435αἱ δεύτεραί πως φροντίδες σοφώτεραι.οὐ γὰρ περισσὸν οὐδὲν οὐδ' ἔξω λόγουπέπονθας, ὀργαὶ δ' ἐς σ' ἀπέσκηψαν θεᾶς.ἐρᾶις (τί τοῦτο θαῦμα;) σὺν πολλοῖς βροτῶν·κἄπειτ' ἔρωτος οὕνεκα ψυχὴν ὀλεῖς;440οὔ τἄρα λύει τοῖς ἐρῶσι τῶν πέλας,ὅσοι τε μέλλουσ', εἰ θανεῖν αὐτοὺς χρεών.Κύπρις γὰρ οὐ φορητὸν ἢν πολλὴ ῥυῆι,ἣ τὸν μὲν εἴκονθ' ἡσυχῆι μετέρχεται,ὃν δ' ἂν περισσὸν καὶ φρονοῦνθ' εὕρηι μέγα,445τοῦτον λαβοῦσα πῶς δοκεῖς καθύβρισεν.φοιτᾶι δ' ἀν' αἰθέρ', ἔστι δ' ἐν θαλασσίωικλύδωνι Κύπρις, πάντα δ' ἐκ ταύτης ἔφυ·ἥδ' ἐστὶν ἡ σπείρουσα καὶ διδοῦσ' ἔρον,οὗ πάντες ἐσμὲν οἱ κατὰ χθόν' ἔκγονοι.450ὅσοι μὲν οὖν γραφάς τε τῶν παλαιτέρωνἔχουσιν αὐτοί τ' εἰσὶν ἐν μούσαις ἀεὶἴσασι μὲν Ζεὺς ὥς ποτ' ἠράσθη γάμωνΣεμέλης, ἴσασι δ' ὡς ἀνήρπασέν ποτεἡ καλλιφεγγὴς Κέφαλον ἐς θεοὺς Ἕως455ἔρωτος οὕνεκ'· ἀλλ' ὅμως ἐν οὐρανῶιναίουσι κοὐ φεύγουσιν ἐκποδὼν θεούς,στέργουσι δ', οἶμαι, ξυμφορᾶι νικώμενοι.σὺ δ' οὐκ ἀνέξηι; χρῆν σ' ἐπὶ ῥητοῖς ἄραπατέρα φυτεύειν ἢ 'πὶ δεσπόταις θεοῖς460ἄλλοισιν, εἰ μὴ τούσδε γε στέρξεις νόμους.πόσους δοκεῖς δὴ κάρτ' ἔχοντας εὖ φρενῶννοσοῦνθ' ὁρῶντας λέκτρα μὴ δοκεῖν ὁρᾶν;πόσους δὲ παισὶ πατέρας ἡμαρτηκόσινσυνεκκομίζειν Κύπριν; ἐν σοφοῖσι γὰρ465τόδ' ἐστὶ θνητῶν, λανθάνειν τὰ μὴ καλά.οὐδ' ἐκπονεῖν τοι χρὴ βίον λίαν βροτούς·οὐδὲ στέγην γὰρ ἧι κατηρεφεῖς δόμοικαλῶς ἀκριβώσαις ἄν· ἐς δὲ τὴν τύχηνπεσοῦσ' ὅσην σύ, πῶς ἂν ἐκνεῦσαι δοκεῖς;470ἀλλ' εἰ τὰ πλείω χρηστὰ τῶν κακῶν ἔχεις,ἄνθρωπος οὖσα κάρτα γ' εὖ πράξειας ἄν.ἀλλ', ὦ φίλη παῖ, λῆγε μὲν κακῶν φρενῶν,λῆξον δ' ὑβρίζουσ', οὐ γὰρ ἄλλο πλὴν ὕβριςτάδ' ἐστί, κρείσσω δαιμόνων εἶναι θέλειν,475τόλμα δ' ἐρῶσα· θεὸς ἐβουλήθη τάδε·νοσοῦσα δ' εὖ πως τὴν νόσον καταστρέφου.εἰσὶν δ' ἐπωιδαὶ καὶ λόγοι θελκτήριοι·φανήσεταί τι τῆσδε φάρμακον νόσου.ἦ τἄρ' ἂν ὀψέ γ' ἄνδρες ἐξεύροιεν ἄν,480εἰ μὴ γυναῖκες μηχανὰς εὑρήσομεν.Χο. Φαίδρα, λέγει μὲν ἥδε χρησιμώτεραπρὸς τὴν παροῦσαν ξυμφοράν, αἰνῶ δὲ σέ.ὁ δ' αἶνος οὗτος δυσχερέστερος λόγωντῶν τῆσδε καί σοι μᾶλλον ἀλγίων κλύειν.485Φα. τοῦτ' ἔσθ' ὃ θνητῶν εὖ πόλεις οἰκουμέναςδόμους τ' ἀπόλλυσ', οἱ καλοὶ λίαν λόγοι·οὐ γάρ τι τοῖσιν ὠσὶ τερπνὰ χρὴ λέγεινἀλλ' ἐξ ὅτου τις εὐκλεὴς γενήσεται.Τρ. τί σεμνομυθεῖς; οὐ λόγων εὐσχημόνων490δεῖ σ' ἀλλὰ τἀνδρός. ὡς τάχος διιστέον,τὸν εὐθὺς ἐξειπόντας ἀμφὶ σοῦ λόγον.εἰ μὲν γὰρ ἦν σοι μὴ 'πὶ συμφοραῖς βίοςτοιαῖσδε, σώφρων δ' οὖσ' ἐτύγχανες γυνή,οὐκ ἄν ποτ' εὐνῆς οὕνεχ' ἡδονῆς τε σῆς495προῆγον ἄν σε δεῦρο· νῦν δ' ἀγὼν μέγας,σῶσαι βίον σόν, κοὐκ ἐπίφθονον τόδε.Φα. ὦ δεινὰ λέξασ', οὐχὶ συγκλήισεις στόμακαὶ μὴ μεθήσεις αὖθις αἰσχίστους λόγους;Τρ. αἴσχρ', ἀλλ' ἀμείνω τῶν καλῶν τάδ' ἐστί σοι·500κρεῖσσον δὲ τοὔργον, εἴπερ ἐκσώσει γέ σε,ἢ τοὔνομ', ὧι σὺ κατθανῆι γαυρουμένη.Φα. ἆ μή σε πρὸς θεῶν, εὖ λέγεις γὰρ αἰσχρὰ δέ,πέρα προβῆις τῶνδ'· ὡς ὑπείργασμαι μὲν εὖψυχὴν ἔρωτι, τἀισχρὰ δ' ἢν λέγηις καλῶς505ἐς τοῦθ' ὃ φεύγω νῦν ἀναλωθήσομαι.Τρ. εἴ τοι δοκεῖ σοι, χρῆν μὲν οὔ σ' ἁμαρτάνειν,εἰ δ' οὖν, πιθοῦ μοι· δευτέρα γὰρ ἡ χάρις.ἔστιν κατ' οἴκους φίλτρα μοι θελκτήριαἔρωτος, ἦλθε δ' ἄρτι μοι γνώμης ἔσω,510ἅ σ' οὔτ' ἐπ' αἰσχροῖς οὔτ' ἐπὶ βλάβηι φρενῶνπαύσει νόσου τῆσδ', ἢν σὺ μὴ γένηι κακή.δεῖ δ' ἐξ ἐκείνου δή τι τοῦ ποθουμένουσημεῖον, ἢ πλόκον τιν' ἢ πέπλων ἄπο,λαβεῖν, συνάψαι τ' ἐκ δυοῖν μίαν χάριν.515Φα. πότερα δὲ χριστὸν ἢ ποτὸν τὸ φάρμακον;Τρ. οὐκ οἶδ'· ὄνασθαι, μὴ μαθεῖν, βούλου, τέκνον.Φα. δέδοιχ' ὅπως μοι μὴ λίαν φανῆις σοφή.Τρ. πάντ' ἂν φοβηθεῖσ' ἴσθι. δειμαίνεις δὲ τί;Φα. μή μοί τι Θησέως τῶνδε μηνύσηις τόκωι.520Τρ. ἔασον, ὦ παῖ· ταῦτ' ἐγὼ θήσω καλῶς.μόνον σύ μοι, δέσποινα ποντία Κύπρι,συνεργὸς εἴης· τἄλλα δ' οἷ' ἐγὼ φρονῶτοῖς ἔνδον ἡμῖν ἀρκέσει λέξαι φίλοις.στρ. α	Χο. Ἔρως Ἔρως, ὁ κατ' ὀμμάτων525στάζων πόθον, εἰσάγων γλυκεῖανψυχᾶι χάριν οὓς ἐπιστρατεύσηι,μή μοί ποτε σὺν κακῶι φανείηςμηδ' ἄρρυθμος ἔλθοις.οὔτε γὰρ πυρὸς οὔτ' ἄστρων ὑπέρτερον βέλος530οἷον τὸ τᾶς Ἀφροδίτας ἵησιν ἐκ χερῶνἜρως ὁ Διὸς παῖς.ἀντ. α	     ἄλλως ἄλλως παρά τ' ἈλφεῶιΦοίβου τ' ἐπὶ Πυθίοις τεράμνοιςβούταν φόνον Ἑλλὰς <αἶ'> ἀέξει,Ἔρωτα δέ, τὸν τύραννον ἀνδρῶν,τὸν τᾶς Ἀφροδίταςφιλτάτων θαλάμων κληιδοῦχον, οὐ σεβίζομεν,540πέρθοντα καὶ διὰ πάσας ἱέντα συμφορᾶςθνατοὺς ὅταν ἔλθηι.στρ. β	     τὰν μὲν Οἰχαλίαιπῶλον ἄζυγα λέκτρων,ἄνανδρον τὸ πρὶν καὶ ἄνυμφον, οἴκωνζεύξασ' ἀπ' Εὐρυτίωνδρομάδα ναΐδ' ὅπως τε βάκ-550χαν σὺν αἵματι, σὺν καπνῶι,φονίοισι νυμφείοιςἈλκμήνας τόκωι Κύπρις ἐξέδωκεν· ὦτλάμων ὑμεναίων.ἀντ. β	     ὦ Θήβας ἱερὸντεῖχος, ὦ στόμα Δίρκας,συνείποιτ' ἂν ἁ Κύπρις οἷον ἕρπει·βροντᾶι γὰρ ἀμφιπύρωιτοκάδα τὰν διγόνοιο Βάκ-χου νυμφευσαμένα πότμωιφονίωι κατηύνασεν.δεινὰ γὰρ τὰ πάντ' ἐπιπνεῖ, μέλισσα δ' οἵ-α τις πεπόταται.Φα. σιγήσατ', ὦ γυναῖκες· ἐξειργάσμεθα.Χο. τί δ' ἐστί, Φαίδρα, δεινὸν ἐν δόμοισί σοι;Φα. ἐπίσχετ', αὐδὴν τῶν ἔσωθεν ἐκμάθω.Χο. σιγῶ· τὸ μέντοι φροίμιον κακὸν τόδε.Φα. ἰώ μοι, αἰαῖ·ὦ δυστάλαινα τῶν ἐμῶν παθημάτων.570Χο. τίνα θροεῖς αὐδάν; τίνα βοᾶις λόγον;ἔνεπε, τίς φοβεῖ σε φήμα, γύναι,φρένας ἐπίσσυτος;Φα. ἀπωλόμεσθα· ταῖσδ' ἐπιστᾶσαι πύλαιςἀκούσαθ' οἷος κέλαδος ἐν δόμοις πίτνει.Χο. σὺ παρὰ κλῆιθρα, σοὶ μέλει πομπίμαφάτις δωμάτων·ἔνεπε δ' ἔνεπέ μοι, τί ποτ' ἔβα κακόν;Φα. ὁ τῆς φιλίππου παῖς Ἀμαζόνος βοᾶι580Ἱππόλυτος, αὐδῶν δεινὰ πρόσπολον κακά.Χο. ἰὰν μὲν κλύω, σαφὲς δ' οὐκ ἔχω·γεγώνει δ' οἵα διὰ πύλας ἔμολενἔμολέ σοι βοά.Φα. καὶ μὴν σαφῶς γε τὴν κακῶν προμνήστριαν,τὴν δεσπότου προδοῦσαν ἐξαυδᾶι λέχος.590Χο. ὤμοι ἐγὼ κακῶν· προδέδοσαι, φίλα.τί σοι μήσομαι;τὰ κρυπτὰ γὰρ πέφηνε, διὰ δ' ὄλλυσαι,αἰαῖ ἒ ἔ, πρόδοτος ἐκ φίλων.Φα. ἀπώλεσέν μ' εἰποῦσα συμφορὰς ἐμάς,φίλως καλῶς δ' οὐ τήνδ' ἰωμένη νόσον.Χο. πῶς οὖν; τί δράσεις, ὦ παθοῦσ' ἀμήχανα;Φα. οὐκ οἶδα πλὴν ἕν, κατθανεῖν ὅσον τάχος,τῶν νῦν παρόντων πημάτων ἄκος μόνον.600Ιπ. ὦ γαῖα μῆτερ ἡλίου τ' ἀναπτυχαί,οἵων λόγων ἄρρητον εἰσήκουσ' ὄπα.Τρ. σίγησον, ὦ παῖ, πρίν τιν' αἰσθέσθαι βοῆς.Ιπ. οὐκ ἔστ' ἀκούσας δείν' ὅπως σιγήσομαι.Τρ. ναί, πρός σε τῆσδε δεξιᾶς εὐωλένου.605Ιπ. οὐ μὴ προσοίσεις χεῖρα μηδ' ἅψηι πέπλων;Τρ. ὦ πρός σε γονάτων, μηδαμῶς μ' ἐξεργάσηι.Ιπ. τί δ', εἴπερ, ὡς φήις, μηδὲν εἴρηκας κακόν;Τρ. ὁ μῦθος, ὦ παῖ, κοινὸς οὐδαμῶς ὅδε.Ιπ. τά τοι κάλ' ἐν πολλοῖσι κάλλιον λέγειν.610Τρ. ὦ τέκνον, ὅρκους μηδαμῶς ἀτιμάσηις.Ιπ. ἡ γλῶσσ' ὀμώμοχ', ἡ δὲ φρὴν ἀνώμοτος.Τρ. ὦ παῖ, τί δράσεις; σοὺς φίλους διεργάσηι;Ιπ. ἀπέπτυσ'· οὐδεὶς ἄδικός ἐστί μοι φίλος.Τρ. σύγγνωθ'· ἁμαρτεῖν εἰκὸς ἀνθρώπους, τέκνον.615Ιπ. ὦ Ζεῦ, τί δὴ κίβδηλον ἀνθρώποις κακὸνγυναῖκας ἐς φῶς ἡλίου κατώικισας;εἰ γὰρ βρότειον ἤθελες σπεῖραι γένος,οὐκ ἐκ γυναικῶν χρῆν παρασχέσθαι τόδε,ἀλλ' ἀντιθέντας σοῖσιν ἐν ναοῖς βροτοὺς620ἢ χαλκὸν ἢ σίδηρον ἢ χρυσοῦ βάροςπαίδων πρίασθαι σπέρμα του τιμήματος,τῆς ἀξίας ἕκαστον, ἐν δὲ δώμασινναίειν ἐλευθέροισι θηλειῶν ἄτερ.[νῦν δ' ἐς δόμους μὲν πρῶτον ἄξεσθαι κακὸν625μέλλοντες ὄλβον δωμάτων ἐκτίνομεν.]τούτωι δὲ δῆλον ὡς γυνὴ κακὸν μέγα·προσθεὶς γὰρ ὁ σπείρας τε καὶ θρέψας πατὴρφερνὰς ἀπώικισ', ὡς ἀπαλλαχθῆι κακοῦ.ὁ δ' αὖ λαβὼν ἀτηρὸν ἐς δόμους φυτὸν630γέγηθε κόσμον προστιθεὶς ἀγάλματικαλὸν κακίστωι καὶ πέπλοισιν ἐκπονεῖδύστηνος, ὄλβον δωμάτων ὑπεξελών.[ἔχει δ' ἀνάγκην· ὥστε κηδεύσας καλῶςγαμβροῖσι χαίρων σώιζεται πικρὸν λέχος,635ἢ χρηστὰ λέκτρα πενθεροὺς δ' ἀνωφελεῖςλαβὼν πιέζει τἀγαθῶι τὸ δυστυχές.]ῥᾶιστον δ' ὅτωι τὸ μηδέν· ἀλλ' ἀνωφελὴςεὐηθίαι κατ' οἶκον ἵδρυται γυνή.σοφὴν δὲ μισῶ· μὴ γὰρ ἔν γ' ἐμοῖς δόμοις640εἴη φρονοῦσα πλείον' ἢ γυναῖκα χρή.τὸ γὰρ κακοῦργον μᾶλλον ἐντίκτει Κύπριςἐν ταῖς σοφαῖσιν· ἡ δ' ἀμήχανος γυνὴγνώμηι βραχείαι μωρίαν ἀφηιρέθη.χρῆν δ' ἐς γυναῖκα πρόσπολον μὲν οὐ περᾶν,645ἄφθογγα δ' αὐταῖς συγκατοικίζειν δάκηθηρῶν, ἵν' εἶχον μήτε προσφωνεῖν τιναμήτ' ἐξ ἐκείνων φθέγμα δέξασθαι πάλιν.νῦν δ' †αἱ μὲν ἔνδον δρῶσιν αἱ κακαὶ† κακὰβουλεύματ', ἔξω δ' ἐκφέρουσι πρόσπολοι.650ὡς καὶ σύ γ' ἡμῖν πατρός, ὦ κακὸν κάρα,λέκτρων ἀθίκτων ἦλθες ἐς συναλλαγάς·ἁγὼ ῥυτοῖς νασμοῖσιν ἐξομόρξομαιἐς ὦτα κλύζων. πῶς ἂν οὖν εἴην κακός,ὃς οὐδ' ἀκούσας τοιάδ' ἁγνεύειν δοκῶ;655εὖ δ' ἴσθι, τοὐμόν σ' εὐσεβὲς σώιζει, γύναι·εἰ μὴ γὰρ ὅρκοις θεῶν ἄφαρκτος ἡιρέθην,οὐκ ἄν ποτ' ἔσχον μὴ οὐ τάδ' ἐξειπεῖν πατρί.νῦν δ' ἐκ δόμων μέν, ἔστ' ἂν ἐκδημῆι χθονὸςΘησεύς, ἄπειμι, σῖγα δ' ἕξομεν στόμα·660θεάσομαι δὲ σὺν πατρὸς μολὼν ποδὶπῶς νιν προσόψηι, καὶ σὺ καὶ δέσποινα σή.[τῆς σῆς δὲ τόλμης εἴσομαι γεγευμένος.]ὄλοισθε. μισῶν δ' οὔποτ' ἐμπλησθήσομαιγυναῖκας, οὐδ' εἴ φησί τίς μ' ἀεὶ λέγειν·665ἀεὶ γὰρ οὖν πώς εἰσι κἀκεῖναι κακαί.ἤ νύν τις αὐτὰς σωφρονεῖν διδαξάτωἢ κἄμ' ἐάτω ταῖσδ' ἐπεμβαίνειν ἀεί.Φα. τάλανες ὦ κακοτυχεῖςγυναικῶν πότμοι·τίν' ἢ νῦν τέχναν ἔχομεν ἢ λόγον670σφαλεῖσαι κάθαμμα λύειν λόγου;ἐτύχομεν δίκας. ἰὼ γᾶ καὶ φῶς·πᾶι ποτ' ἐξαλύξω τύχας;πῶς δὲ πῆμα κρύψω, φίλαι;τίς ἂν θεῶν ἀρωγὸς ἢ τίς ἂν βροτῶν675πάρεδρος ἢ ξυνεργὸς ἀδίκων ἔργωνφανείη; τὸ γὰρ παρ' ἡμῖν πάθοςπέραν δυσεκπέρατον ἔρχεται βίου.κακοτυχεστάτα γυναικῶν ἐγώ.Χο. φεῦ φεῦ, πέπρακται, κοὐ κατώρθωνται τέχναι,680δέσποινα, τῆς σῆς προσπόλου, κακῶς δ' ἔχει.Φα. ὦ παγκακίστη καὶ φίλων διαφθορεῦ,οἷ' εἰργάσω με. Ζεύς σε γεννήτωρ ἐμὸςπρόρριζον ἐκτρίψειεν οὐτάσας πυρί.οὐκ εἶπον, οὐ σῆς προυνοησάμην φρενός,685σιγᾶν ἐφ' οἷσι νῦν ἐγὼ κακύνομαι;σὺ δ' οὐκ ἀνέσχου· τοιγὰρ οὐκέτ' εὐκλεεῖςθανούμεθ'. ἀλλὰ δεῖ με δὴ καινῶν λόγων·οὗτος γὰρ ὀργῆι συντεθηγμένος φρέναςἐρεῖ καθ' ἡμῶν πατρὶ σὰς ἁμαρτίας,690ἐρεῖ δὲ Πιτθεῖ τῶι γέροντι συμφοράς,πλήσει τε πᾶσαν γαῖαν αἰσχίστων λόγων.ὄλοιο καὶ σὺ χὤστις ἄκοντας φίλουςπρόθυμός ἐστι μὴ καλῶς εὐεργετεῖν.Τρ. δέσποιν', ἔχεις μὲν τἀμὰ μέμψασθαι κακά,695τὸ γὰρ δάκνον σου τὴν διάγνωσιν κρατεῖ·ἔχω δὲ κἀγὼ πρὸς τάδ', εἰ δέξηι, λέγειν.ἔθρεψά σ' εὔνους τ' εἰμί· τῆς νόσου δέ σοιζητοῦσα φάρμαχ' ηὗρον οὐχ ἁβουλόμην.εἰ δ' εὖ γ' ἔπραξα, κάρτ' ἂν ἐν σοφοῖσιν ἦ·700πρὸς τὰς τύχας γὰρ τὰς φρένας κεκτήμεθα.Φα. ἦ γὰρ δίκαια ταῦτα κἀξαρκοῦντά μοι,τρώσασαν ἡμᾶς εἶτα συγχωρεῖν λόγοις;Τρ. μακρηγοροῦμεν· οὐκ ἐσωφρόνουν ἐγώ.ἀλλ' ἔστι κἀκ τῶνδ' ὥστε σωθῆναι, τέκνον.705Φα. παῦσαι λέγουσα· καὶ τὰ πρὶν γὰρ οὐ καλῶςπαρήινεσάς μοι κἀπεχείρησας κακά.ἀλλ' ἐκποδὼν ἄπελθε καὶ σαυτῆς πέριφρόντιζ'· ἐγὼ δὲ τἀμὰ θήσομαι καλῶς.ὑμεῖς δέ, παῖδες εὐγενεῖς Τροζήνιαι,710τοσόνδε μοι παράσχετ' ἐξαιτουμένηι·σιγῆι καλύψαθ' ἁνθάδ' εἰσηκούσατε.Χο. ὄμνυμι σεμνὴν Ἄρτεμιν, Διὸς κόρην,μηδὲν κακῶν σῶν ἐς φάος δείξειν ποτέ.Φα. καλῶς ἐλέξαθ'· ἓν δὲ †προτρέπουσ' ἐγὼ†715εὕρημα δή τι τῆσδε συμφορᾶς ἔχωὥστ' εὐκλεᾶ μὲν παισὶ προσθεῖναι βίοναὐτή τ' ὄνασθαι πρὸς τὰ νῦν πεπτωκότα.οὐ γάρ ποτ' αἰσχυνῶ γε Κρησίους δόμουςοὐδ' ἐς πρόσωπον Θησέως ἀφίξομαι720αἰσχροῖς ἐπ' ἔργοις οὕνεκα ψυχῆς μιᾶς.Χο. μέλλεις δὲ δὴ τί δρᾶν ἀνήκεστον κακόν;Φα. θανεῖν· ὅπως δέ, τοῦτ' ἐγὼ βουλεύσομαι.Χο. εὔφημος ἴσθι. Φα. καὶ σύ γ' εὖ με νουθέτει.ἐγὼ δὲ Κύπριν, ἥπερ ἐξόλλυσί με,725ψυχῆς ἀπαλλαχθεῖσα τῆιδ' ἐν ἡμέραιτέρψω· πικροῦ δ' ἔρωτος ἡσσηθήσομαι.ἀτὰρ κακόν γε χἀτέρωι γενήσομαιθανοῦσ', ἵν' εἰδῆι μὴ 'πὶ τοῖς ἐμοῖς κακοῖςὑψηλὸς εἶναι· τῆς νόσου δὲ τῆσδέ μοι730κοινῆι μετασχὼν σωφρονεῖν μαθήσεται.στρ. α	Χο. ἠλιβάτοις ὑπὸ κευθμῶσι γενοίμαν,ἵνα με πτεροῦσσαν ὄρνινθεὸς ἐν ποταναῖςἀγέλαις θείη·ἀρθείην δ' ἐπὶ πόντιονκῦμα τᾶς Ἀδριηνᾶςἀκτᾶς Ἠριδανοῦ θ' ὕδωρ,ἔνθα πορφύρεον σταλάσ-σουσ' ἐς οἶδμα τάλαιναικόραι Φαέθοντος οἴκτωι δακρύων740τὰς ἠλεκτροφαεῖς αὐγάς·ἀντ. α 	Ἑσπερίδων δ' ἐπὶ μηλόσπορον ἀκτὰνἀνύσαιμι τᾶν ἀοιδῶν,ἵν' ὁ πορφυρέας πον-τομέδων λίμναςναύταις οὐκέθ' ὁδὸν νέμει,σεμνὸν τέρμονα κυρῶνοὐρανοῦ, τὸν Ἄτλας ἔχει,κρῆναί τ' ἀμβρόσιαι χέον-ται Ζηνὸς παρὰ κοίταις,ἵν' ὀλβιόδωρος αὔξει ζαθέαχθὼν εὐδαιμονίαν θεοῖς.750στρ. β	     ὦ λευκόπτερε Κρησίαπορθμίς, ἃ διὰ πόντιονκῦμ' ἁλίκτυπον ἅλμαςἐπόρευσας ἐμὰν ἄνασσαν ὀλβίων ἀπ' οἴκωνκακονυμφοτάταν ὄνασιν·ἦ γὰρ ἀπ' ἀμφοτέρων οἱ Κρησίας <τ'> ἐκ γᾶςδυσόρνιςἔπτατο κλεινὰς Ἀθήνας Μουνίχου τ' ἀ-760κταῖσιν ἐκδήσαντο πλεκτὰς πεισμάτων ἀρ-χὰς ἐπ' ἀπείρου τε γᾶς ἔβασαν.ἀντ. β	     ἀνθ' ὧν οὐχ ὁσίων ἐρώ-των δεινᾶι φρένας Ἀφροδί-τας νόσωι κατεκλάσθη·χαλεπᾶι δ' ὑπέραντλος οὖσα συμφορᾶι τεράμνωνἄπο νυμφιδίων κρεμαστὸνἅψεται ἀμφὶ βρόχον λευκᾶι καθαρμόζουσα δειρᾶι,770δαίμονα στυγνὸν καταιδεσθεῖσα τάν τ' εὔ-δοξον ἀνθαιρουμένα φήμαν ἀπαλλάσ-σουσά τ' ἀλγεινὸν φρενῶν ἔρωτα.Τρ. (ἔσωθεν)ἰοὺ ἰού·βοηδρομεῖτε πάντες οἱ πέλας δόμων·ἐν ἀγχόναις δέσποινα, Θησέως δάμαρ.Χο. φεῦ φεῦ, πέπρακται· βασιλὶς οὐκέτ' ἔστι δὴγυνή, κρεμαστοῖς ἐν βρόχοις ἠρτημένη.Τρ. οὐ σπεύσετ'; οὐκ οἴσει τις ἀμφιδέξιον780σίδηρον, ὧι τόδ' ἅμμα λύσομεν δέρης;Χο. φίλαι, τί δρῶμεν; ἦ δοκεῖ περᾶν δόμουςλῦσαί τ' ἄνασσαν ἐξ ἐπισπαστῶν βρόχων;– τί δ'; οὐ πάρεισι πρόσπολοι νεανίαι;τὸ πολλὰ πράσσειν οὐκ ἐν ἀσφαλεῖ βίου.785Τρ. ὀρθώσατ' ἐκτείναντες ἄθλιον νέκυν·πικρὸν τόδ' οἰκούρημα δεσπόταις ἐμοῖς.Χο. ὄλωλεν ἡ δύστηνος, ὡς κλύω, γυνή·ἤδη γὰρ ὡς νεκρόν νιν ἐκτείνουσι δή.ΘΗΣΕΥΣγυναῖκες, ἴστε τίς ποτ' ἐν δόμοις βοὴ790†ἠχὼ βαρεῖα προσπόλων† ἀφίκετο;οὐ γάρ τί μ' ὡς θεωρὸν ἀξιοῖ δόμοςπύλας ἀνοίξας εὐφρόνως προσεννέπειν.μῶν Πιτθέως τι γῆρας εἴργασται νέον;πρόσω μὲν ἤδη βίοτος, ἀλλ' ὅμως ἔτ' ἂν795λυπηρὸς ἡμῖν τούσδ' ἂν ἐκλίποι δόμους.Χο. οὐκ ἐς γέροντας ἥδε σοι τείνει τύχη,Θησεῦ· νέοι θανόντες ἀλγύνουσί σε.Θη. οἴμοι, τέκνων μοι μή τι συλᾶται βίος;Χο. ζῶσιν, θανούσης μητρὸς ὡς ἄλγιστά σοι.800Θη. τί φήις; ὄλωλεν ἄλοχος; ἐκ τίνος τύχης;Χο. βρόχον κρεμαστὸν ἀγχόνης ἀνήψατο.Θη. λύπηι παχνωθεῖσ' ἢ ἀπὸ συμφορᾶς τίνος;Χο. τοσοῦτον ἴσμεν· ἄρτι γὰρ κἀγὼ δόμους,Θησεῦ, πάρειμι σῶν κακῶν πενθήτρια.805Θη. αἰαῖ, τί δῆτα τοῖσδ' ἀνέστεμμαι κάραπλεκτοῖσι φύλλοις, δυστυχὴς θεωρὸς ὤν;χαλᾶτε κλῆιθρα, πρόσπολοι, πυλωμάτων,ἐκλύεθ' ἁρμούς, ὡς ἴδω πικρὰν θέανγυναικός, ἥ με κατθανοῦσ' ἀπώλεσεν.810Χο. ἰὼ ἰὼ τάλαινα μελέων κακῶν·ἔπαθες, εἰργάσωτοσοῦτον ὥστε τούσδε συγχέαι δόμους,αἰαῖ τόλμας,βιαίως θανοῦσ' ἀνοσίωι τε συμ-φορᾶι, σᾶς χερὸς πάλαισμα μελέας.τίς ἄρα σάν, τάλαιν', ἀμαυροῖ ζόαν;Θη. ὤμοι ἐγὼ πόνων· ἔπαθον, ὦ τάλας,τὰ μάκιστ' ἐμῶν κακῶν. ὦ τύχα,ὥς μοι βαρεῖα καὶ δόμοις ἐπεστάθης,κηλὶς ἄφραστος ἐξ ἀλαστόρων τινός·820κατακονὰ μὲν οὖν ἀβίοτος βίου.κακῶν δ', ὦ τάλας, πέλαγος εἰσορῶτοσοῦτον ὥστε μήποτ' ἐκνεῦσαι πάλινμηδ' ἐκπερᾶσαι κῦμα τῆσδε συμφορᾶς.τίνι λόγωι, τάλας, τίνι τύχαν σέθενβαρύποτμον, γύναι, προσαυδῶν τύχω;ὄρνις γὰρ ὥς τις ἐκ χερῶν ἄφαντος εἶ,πήδημ' ἐς Ἅιδου κραιπνὸν ὁρμήσασά μοι.αἰαῖ αἰαῖ, μέλεα μέλεα τάδε πάθη·830πρόσωθεν δέ ποθεν ἀνακομίζομαιτύχαν δαιμόνων ἀμπλακίαισι τῶνπάροιθέν τινος.Χο. οὐ σοὶ τάδ', ὦναξ, ἦλθε δὴ μόνωι κακά,πολλῶν μετ' ἄλλων δ' ὤλεσας κεδνὸν λέχος.835Θη. τὸ κατὰ γᾶς θέλω, τὸ κατὰ γᾶς κνέφαςμετοικεῖν σκότωι θανών, ὦ τλάμων,τῆς σῆς στερηθεὶς φιλτάτης ὁμιλίας·ἀπώλεσας γὰρ μᾶλλον ἢ κατέφθισο.†τίνος κλύω† πόθεν θανάσιμος τύχα,840γύναι, σὰν ἔβα, τάλαινα, κραδίαν;εἴποι τις ἂν τὸ πραχθέν, ἢ μάτην ὄχλονστέγει τυραννὸν δῶμα προσπόλων ἐμῶν;ὤμοι μοι <                > σέθεν,μέλεος, οἷον εἶδον ἄλγος δόμων,845οὐ τλητὸν οὐδὲ ῥητόν. ἀλλ' ἀπωλόμην·ἔρημος οἶκος, καὶ τέκν' ὀρφανεύεται.<αἰαῖ αἰαῖ,> ἔλιπες ἔλιπες, ὦ φίλαγυναικῶν ἀρίστα θ' ὁπόσας ὁρᾶιφέγγος θ' ἁλίοιο καὶ νυκτὸς ἀ-στερωπὸν σέλας.Χο. ὦ τάλας, ὅσον κακὸν ἔχει δόμος·δάκρυσί μου βλέφαρα καταχυθέντα τέγ-γεται σᾶι τύχαι.τὸ δ' ἐπὶ τῶιδε πῆμα φρίσσω πάλαι.Θη. ἔα ἔα·τί δή ποθ' ἥδε δέλτος ἐκ φίλης χερὸςἠρτημένη; θέλει τι σημῆναι νέον;ἀλλ' ἦ λέχους μοι καὶ τέκνων ἐπιστολὰςἔγραψεν ἡ δύστηνος, ἐξαιτουμένη;θάρσει, τάλαινα· λέκτρα γὰρ τὰ Θησέως860οὐκ ἔστι δῶμά θ' ἥτις εἴσεισιν γυνή.καὶ μὴν τύποι γε σφενδόνης χρυσηλάτουτῆς οὐκέτ' οὔσης οἵδε προσσαίνουσί με.φέρ' ἐξελίξας περιβολὰς σφραγισμάτωνἴδω τί λέξαι δέλτος ἥδε μοι θέλει.Χο. φεῦ φεῦ, τόδ' αὖ νεοχμὸν ἐκδοχαῖςἐπεισφρεῖ θεὸς κακόν· †ἐμοὶ [μὲν οὖν ἀβίοτος βίου]τύχα πρὸς τὸ κρανθὲν εἴη τυχεῖν·†ὀλομένους γάρ, οὐκέτ' ὄντας, λέγω,φεῦ φεῦ, τῶν ἐμῶν τυράννων δόμους.870[ὦ δαῖμον, εἴ πως ἔστι, μὴ σφήληις δόμους,αἰτουμένης δὲ κλῦθί μου· πρὸς γάρ τινοςοἰωνὸν ὥστε μάντις εἰσορῶ κακόν.]Θη. οἴμοι, τόδ' οἷον ἄλλο πρὸς κακῶι κακόν,οὐ τλητὸν οὐδὲ λεκτόν· ὦ τάλας ἐγώ.875Χο. τί χρῆμα; λέξον, εἴ τί μοι λόγου μέτα.Θη. βοᾶι βοᾶι δέλτος ἄλαστα· πᾶι φύγωβάρος κακῶν; ἀπὸ γὰρ ὀλόμενος οἴχομαι,οἷον οἷον εἶδον γραφαῖς μέλοςφθεγγόμενον τλάμων.880Χο. αἰαῖ, κακῶν ἀρχηγὸν ἐκφαίνεις λόγον.Θη. τόδε μὲν οὐκέτι στόματος ἐν πύλαιςκαθέξω δυσεκπέρατον ὀλοὸνκακόν· ἰὼ πόλις.Ἱππόλυτος εὐνῆς τῆς ἐμῆς ἔτλη θιγεῖν885βίαι, τὸ σεμνὸν Ζηνὸς ὄμμ' ἀτιμάσας.ἀλλ', ὦ πάτερ Πόσειδον, ἃς ἐμοί ποτεἀρὰς ὑπέσχου τρεῖς, μιᾶι κατέργασαιτούτων ἐμὸν παῖδ', ἡμέραν δὲ μὴ φύγοιτήνδ', εἴπερ ἡμῖν ὤπασας σαφεῖς ἀράς.890Χο. ἄναξ, ἀπεύχου ταῦτα πρὸς θεῶν πάλιν,γνώσηι γὰρ αὖθις ἀμπλακών· ἐμοὶ πιθοῦ.Θη. οὐκ ἔστι. καὶ πρός γ' ἐξελῶ σφε τῆσδε γῆς,δυοῖν δὲ μοίραιν θατέραι πεπλήξεται·ἢ γὰρ Ποσειδῶν αὐτὸν εἰς Ἅιδου δόμους895θανόντα πέμψει τὰς ἐμὰς ἀρὰς σέβωνἢ τῆσδε χώρας ἐκπεσὼν ἀλώμενοςξένην ἐπ' αἶαν λυπρὸν ἀντλήσει βίον.Χο. καὶ μὴν ὅδ' αὐτὸς παῖς σὸς ἐς καιρὸν πάραἹππόλυτος· ὀργῆς δ' ἐξανεὶς κακῆς, ἄναξ900Θησεῦ, τὸ λῶιστον σοῖσι βούλευσαι δόμοις.Ιπ. κραυγῆς ἀκούσας σῆς ἀφικόμην, πάτερ,σπουδῆι· τὸ μέντοι πρᾶγμ' ὅτωι στένεις ἔπιοὐκ οἶδα, βουλοίμην δ' ἂν ἐκ σέθεν κλύειν.ἔα, τί χρῆμα; σὴν δάμαρθ' ὁρῶ, πάτερ,905νεκρόν· μεγίστου θαύματος τόδ' ἄξιον·ἣν ἀρτίως ἔλειπον, ἣ φάος τόδεοὔπω χρόνος παλαιὸς εἰσεδέρκετο.τί χρῆμα πάσχει; τῶι τρόπωι διόλλυται;πάτερ, πυθέσθαι βούλομαι σέθεν πάρα.910σιγᾶις; σιωπῆς δ' οὐδὲν ἔργον ἐν κακοῖς.[ἡ γὰρ ποθοῦσα πάντα καρδία κλύεινκἀν τοῖς κακοῖσι λίχνος οὖσ' ἁλίσκεται.]οὐ μὴν φίλους γε, κἄτι μᾶλλον ἢ φίλους,κρύπτειν δίκαιον σάς, πάτερ, δυσπραξίας.915Θη. ὦ πόλλ' ἁμαρτάνοντες ἄνθρωποι μάτην,τί δὴ τέχνας μὲν μυρίας διδάσκετεκαὶ πάντα μηχανᾶσθε κἀξευρίσκετε,ἓν δ' οὐκ ἐπίστασθ' οὐδ' ἐθηράσασθέ πω,φρονεῖν διδάσκειν οἷσιν οὐκ ἔνεστι νοῦς;920Ιπ. δεινὸν σοφιστὴν εἶπας, ὅστις εὖ φρονεῖντοὺς μὴ φρονοῦντας δυνατός ἐστ' ἀναγκάσαι.ἀλλ' οὐ γὰρ ἐν δέοντι λεπτουργεῖς, πάτερ,δέδοικα μή σου γλῶσσ' ὑπερβάλληι κακοῖς.Θη. φεῦ, χρῆν βροτοῖσι τῶν φίλων τεκμήριον925σαφές τι κεῖσθαι καὶ διάγνωσιν φρενῶν,ὅστις τ' ἀληθής ἐστιν ὅς τε μὴ φίλος,δισσάς τε φωνὰς πάντας ἀνθρώπους ἔχειν,τὴν μὲν δικαίαν τὴν δ' ὅπως ἐτύγχανεν,ὡς ἡ φρονοῦσα τἄδικ' ἐξηλέγχετο930πρὸς τῆς δικαίας, κοὐκ ἂν ἠπατώμεθα.Ιπ. ἀλλ' ἦ τις ἐς σὸν οὖς με διαβαλὼν ἔχειφίλων, νοσοῦμεν δ' οὐδὲν ὄντες αἴτιοι;ἔκ τοι πέπληγμαι· σοὶ γὰρ ἐκπλήσσουσί μελόγοι, παραλλάσσοντες ἔξεδροι φρενῶν.935Θη. φεῦ τῆς βροτείας–ποῖ προβήσεται; –φρενός.τί τέρμα τόλμης καὶ θράσους γενήσεται;εἰ γὰρ κατ' ἀνδρὸς βίοτον ἐξογκώσεται,ὁ δ' ὕστερος τοῦ πρόσθεν εἰς ὑπερβολὴνπανοῦργος ἔσται, θεοῖσι προσβαλεῖν χθονὶ940ἄλλην δεήσει γαῖαν ἣ χωρήσεταιτοὺς μὴ δικαίους καὶ κακοὺς πεφυκότας.σκέψασθε δ' ἐς τόνδ', ὅστις ἐξ ἐμοῦ γεγὼςἤισχυνε τἀμὰ λέκτρα κἀξελέγχεταιπρὸς τῆς θανούσης ἐμφανῶς κάκιστος ὤν.945δεῖξον δ', ἐπειδή γ' ἐς μίασμ' ἐλήλυθα,τὸ σὸν πρόσωπον δεῦρ' ἐναντίον πατρί.σὺ δὴ θεοῖσιν ὡς περισσὸς ὢν ἀνὴρξύνει; σὺ σώφρων καὶ κακῶν ἀκήρατος;οὐκ ἂν πιθοίμην τοῖσι σοῖς κόμποις ἐγὼ950θεοῖσι προσθεὶς ἀμαθίαν φρονεῖν κακῶς.ἤδη νυν αὔχει καὶ δι' ἀψύχου βορᾶςσίτοις καπήλευ' Ὀρφέα τ' ἄνακτ' ἔχωνβάκχευε πολλῶν γραμμάτων τιμῶν καπνούς·ἐπεί γ' ἐλήφθης. τοὺς δὲ τοιούτους ἐγὼ955φεύγειν προφωνῶ πᾶσι· θηρεύουσι γὰρσεμνοῖς λόγοισιν, αἰσχρὰ μηχανώμενοι.τέθνηκεν ἥδε· τοῦτό σ' ἐκσώσειν δοκεῖς;ἐν τῶιδ' ἁλίσκηι πλεῖστον, ὦ κάκιστε σύ·ποῖοι γὰρ ὅρκοι κρείσσονες, τίνες λόγοι960τῆσδ' ἂν γένοιντ' ἄν, ὥστε σ' αἰτίαν φυγεῖν;μισεῖν σε φήσεις τήνδε, καὶ τὸ δὴ νόθοντοῖς γνησίοισι πολέμιον πεφυκέναι;κακὴν ἄρ' αὐτὴν ἔμπορον βίου λέγειςεἰ δυσμενείαι σῆι τὰ φίλτατ' ὤλεσεν.965ἀλλ' ὡς τὸ σῶφρον ἀνδράσιν μὲν οὐκ ἔνι,γυναιξὶ δ' ἐμπέφυκεν; οἶδ' ἐγὼ νέουςοὐδὲν γυναικῶν ὄντας ἀσφαλεστέρους,ὅταν ταράξηι Κύπρις ἡβῶσαν φρένα·τὸ δ' ἄρσεν αὐτοὺς ὠφελεῖ προσκείμενον.970νῦν οὖν–τί ταῦτα σοῖς ἁμιλλῶμαι λόγοιςνεκροῦ παρόντος μάρτυρος σαφεστάτου;ἔξερρε γαίας τῆσδ' ὅσον τάχος φυγάς,καὶ μήτ' Ἀθήνας τὰς θεοδμήτους μόληιςμήτ' εἰς ὅρους γῆς ἧς ἐμὸν κρατεῖ δόρυ.975εἰ γὰρ παθών γέ σου τάδ' ἡσσηθήσομαι,οὐ μαρτυρήσει μ' Ἴσθμιος Σίνις ποτὲκτανεῖν ἑαυτὸν ἀλλὰ κομπάζειν μάτην,οὐδ' αἱ θαλάσσηι σύννομοι Σκιρωνίδεςφήσουσι πέτραι τοῖς κακοῖς μ' εἶναι βαρύν.980Χο. οὐκ οἶδ' ὅπως εἴποιμ' ἂν εὐτυχεῖν τιναθνητῶν· τὰ γὰρ δὴ πρῶτ' ἀνέστραπται πάλιν.Ιπ. πάτερ, μένος μὲν ξύντασις τε σῶν φρενῶνδεινή· τὸ μέντοι πρᾶγμ', ἔχον καλοὺς λόγους,εἴ τις διαπτύξειεν οὐ καλὸν τόδε.985ἐγὼ δ' ἄκομψος εἰς ὄχλον δοῦναι λόγον,ἐς ἥλικας δὲ κὠλίγους σοφώτερος·ἔχει δὲ μοῖραν καὶ τόδ'· οἱ γὰρ ἐν σοφοῖςφαῦλοι παρ' ὄχλωι μουσικώτεροι λέγειν.ὅμως δ' ἀνάγκη, ξυμφορᾶς ἀφιγμένης,990γλῶσσάν μ' ἀφεῖναι. πρῶτα δ' ἄρξομαι λέγεινὅθεν μ' ὑπῆλθες πρῶτον ὡς διαφθερῶνοὐκ ἀντιλέξοντ'. εἰσορᾶις φάος τόδεκαὶ γαῖαν· ἐν τοῖσδ' οὐκ ἔνεστ' ἀνὴρ ἐμοῦ,οὐδ' ἢν σὺ μὴ φῆις, σωφρονέστερος γεγώς.995ἐπίσταμαι γὰρ πρῶτα μὲν θεοὺς σέβεινφίλοις τε χρῆσθαι μὴ ἀδικεῖν πειρωμένοιςἀλλ' οἷσιν αἰδὼς μήτ' ἐπαγγέλλειν κακὰμήτ' ἀνθυπουργεῖν αἰσχρὰ τοῖσι χρωμένοις,οὐκ ἐγγελαστὴς τῶν ὁμιλούντων, πάτερ,1000ἀλλ' αὑτὸς οὐ παροῦσι κἀγγὺς ὢν φίλοις.ἑνὸς δ' ἄθικτος, ὧι με νῦν ἔχειν δοκεῖς·λέχους γὰρ ἐς τόδ' ἡμέρας ἁγνὸν δέμας.οὐκ οἶδα πρᾶξιν τήνδε πλὴν λόγωι κλύωνγραφῆι τε λεύσσων· οὐδὲ ταῦτα γὰρ σκοπεῖν1005πρόθυμός εἰμι, παρθένον ψυχὴν ἔχων.καὶ δὴ τὸ σῶφρον τοὐμὸν οὐ πείθει σ'· ἴτω·δεῖ δή σε δεῖξαι τῶι τρόπωι διεφθάρην.πότερα τὸ τῆσδε σῶμ' ἐκαλλιστεύετοπασῶν γυναικῶν; ἢ σὸν οἰκήσειν δόμον1010ἔγκληρον εὐνὴν προσλαβὼν ἐπήλπισα;μάταιος ἆρ' ἦν, οὐδαμοῦ μὲν οὖν φρενῶν.ἀλλ' ὡς τυραννεῖν ἡδὺ τοῖσι σώφροσιν;†ἥκιστά γ', εἰ μὴ† τὰς φρένας διέφθορενθνητῶν ὅσοισιν ἁνδάνει μοναρχία.1015ἐγὼ δ' ἀγῶνας μὲν κρατεῖν Ἑλληνικοὺςπρῶτος θέλοιμ' ἄν, ἐν πόλει δὲ δεύτεροςσὺν τοῖς ἀρίστοις εὐτυχεῖν ἀεὶ φίλοις·πράσσειν τε γὰρ πάρεστι, κίνδυνός τ' ἀπὼνκρείσσω δίδωσι τῆς τυραννίδος χάριν.1020ἓν οὐ λέλεκται τῶν ἐμῶν, τὰ δ' ἄλλ' ἔχεις·εἰ μὲν γὰρ ἦν μοι μάρτυς οἷός εἰμ' ἐγὼκαὶ τῆσδ' ὁρώσης φέγγος ἠγωνιζόμην,ἔργοις ἂν εἶδες τοὺς κακοὺς διεξιών·νῦν δ' ὅρκιόν σοι Ζῆνα καὶ πέδον χθονὸς1025ὄμνυμι τῶν σῶν μήποθ' ἅψασθαι γάμωνμηδ' ἂν θελῆσαι μηδ' ἂν ἔννοιαν λαβεῖν.ἦ τἄρ' ὀλοίμην ἀκλεὴς ἀνώνυμος[ἄπολις ἄοικος, φυγὰς ἀλητεύων χθόνα,]καὶ μήτε πόντος μήτε γῆ δέξαιτό μου1030σάρκας θανόντος, εἰ κακὸς πέφυκ' ἀνήρ.τί δ' ἥδε δειμαίνουσ' ἀπώλεσεν βίονοὐκ οἶδ', ἐμοὶ γὰρ οὐ θέμις πέρα λέγειν·ἐσωφρόνησε δ' οὐκ ἔχουσα σωφρονεῖν,ἡμεῖς δ' ἔχοντες οὐ καλῶς ἐχρώμεθα.1035Χο. ἀρκοῦσαν εἶπας αἰτίας ἀποστροφὴνὅρκους παρασχών, πίστιν οὐ σμικράν, θεῶν.Θη. ἆρ' οὐκ ἐπωιδὸς καὶ γόης πέφυχ' ὅδε,ὃς τὴν ἐμὴν πέποιθεν εὐοργησίαιψυχὴν κρατήσειν, τὸν τεκόντ' ἀτιμάσας;1040Ιπ. καὶ σοῦ γε ταὐτὰ κάρτα θαυμάζω, πάτερ·εἰ γὰρ σὺ μὲν παῖς ἦσθ', ἐγὼ δὲ σὸς πατήρ,ἔκτεινά τοί σ' ἂν κοὐ φυγαῖς ἐζημίουν,εἴπερ γυναικὸς ἠξίους ἐμῆς θιγεῖν.Θη. ὡς ἄξιον τόδ' εἶπας. οὐχ οὕτω θανῆι,1045ὥσπερ σὺ σαυτῶι τόνδε προύθηκας νόμον·ταχὺς γὰρ Ἅιδης ῥᾶιστος ἀνδρὶ δυστυχεῖ·ἀλλ' ἐκ πατρώιας φυγὰς ἀλητεύων χθονὸςξένην ἐπ' αἶαν λυπρὸν ἀντλήσεις βίον.[μισθὸς γὰρ οὗτός ἐστιν ἀνδρὶ δυσσεβεῖ.]1050Ιπ. οἴμοι, τί δράσεις; οὐδὲ μηνυτὴν χρόνονδέξηι καθ' ἡμῶν, ἀλλά μ' ἐξελᾶις χθονός;Θη. πέραν γε Πόντου καὶ τόπων Ἀτλαντικῶν,εἴ πως δυναίμην, ὡς σὸν ἐχθαίρω κάρα.Ιπ. οὐδ' ὅρκον οὐδὲ πίστιν οὐδὲ μάντεων1055φήμας ἐλέγξας ἄκριτον ἐκβαλεῖς με γῆς;Θη. ἡ δέλτος ἥδε κλῆρον οὐ δεδεγμένηκατηγορεῖ σου πιστά· τοὺς δ' ὑπὲρ κάραφοιτῶντας ὄρνις πόλλ' ἐγὼ χαίρειν λέγω.Ιπ. ὦ θεοί, τί δῆτα τοὐμὸν οὐ λύω στόμα,1060ὅστις γ' ὑφ' ὑμῶν, οὓς σέβω, διόλλυμαι;οὐ δῆτα· πάντως οὐ πίθοιμ' ἂν οὕς με δεῖ,μάτην δ' ἂν ὅρκους συγχέαιμ' οὓς ὤμοσα.Θη. οἴμοι, τὸ σεμνὸν ὥς μ' ἀποκτενεῖ τὸ σόν.οὐκ εἶ πατρώιας ἐκτὸς ὡς τάχιστα γῆς;1065Ιπ. ποῖ δῆθ' ὁ τλήμων τρέψομαι; τίνος ξένωνδόμους ἔσειμι, τῆιδ' ἐπ' αἰτίαι φυγών;Θη. ὅστις γυναικῶν λυμεῶνας ἥδεταιξένους κομίζων καὶ ξυνοικούρους κακῶν.1070	Ιπ. αἰαῖ, πρὸς ἧπαρ· δακρύων ἐγγὺς τόδε,1070εἰ δὴ κακός γε φαίνομαι δοκῶ τε σοί.Θη. τότε στενάζειν καὶ προγιγνώσκειν σ' ἐχρῆνὅτ' ἐς πατρώιαν ἄλοχον ὑβρίζειν ἔτλης.Ιπ. ὦ δώματ', εἴθε φθέγμα γηρύσαισθέ μοικαὶ μαρτυρήσαιτ' εἰ κακὸς πέφυκ' ἀνήρ.Θη. ἐς τοὺς ἀφώνους μάρτυρας φεύγεις σοφῶς·τὸ δ' ἔργον οὐ λέγον σε μηνύει κακόν.Ιπ. φεῦ·εἴθ' ἦν ἐμαυτὸν προσβλέπειν ἐναντίονστάνθ', ὡς ἐδάκρυσ' οἷα πάσχομεν κακά.1080Θη. πολλῶι γε μᾶλλον σαυτὸν ἤσκησας σέβεινἢ τοὺς τεκόντας ὅσια δρᾶν δίκαιος ὤν.Ιπ. ὦ δυστάλαινα μῆτερ, ὦ πικραὶ γοναί·μηδείς ποτ' εἴη τῶν ἐμῶν φίλων νόθος.Θη. οὐχ ἕλξετ' αὐτόν, δμῶες; οὐκ ἀκούετεπάλαι ξενοῦσθαι τόνδε προυννέποντά με;Ιπ. κλαίων τις αὐτῶν ἆρ' ἐμοῦ γε θίξεται·σὺ δ' αὐτός, εἴ σοι θυμός, ἐξώθει χθονός.Θη. δράσω τάδ', εἰ μὴ τοῖς ἐμοῖς πείσηι λόγοις·οὐ γάρ τις οἶκτος σῆς μ' ὑπέρχεται φυγῆς.Ιπ. ἄραρεν, ὡς ἔοικεν. ὦ τάλας ἐγώ,1090ὡς οἶδα μὲν ταῦτ', οἶδα δ' οὐχ ὅπως φράσω.ὦ φιλτάτη μοι δαιμόνων Λητοῦς κόρη,σύνθακε, συγκύναγε, φευξούμεσθα δὴκλεινὰς Ἀθήνας. ἀλλὰ χαιρέτω πόλιςκαὶ γαῖ' Ἐρεχθέως· ὦ πέδον Τροζήνιον,1095ὡς ἐγκαθηβᾶν πόλλ' ἔχεις εὐδαίμονα,χαῖρ'· ὕστατον γάρ σ' εἰσορῶν προσφθέγγομαι.ἴτ', ὦ νέοι μοι τῆσδε γῆς ὁμήλικες,προσείπαθ' ἡμᾶς καὶ προπέμψατε χθονός·ὡς οὔποτ' ἄλλον ἄνδρα σωφρονέστερον1100ὄψεσθε, κεἰ μὴ ταῦτ' ἐμῶι δοκεῖ πατρί.ΘΕΡΑΠΟΝΤΕΣστρ. α	    ἦ μέγα μοι τὰ θεῶν μελεδήμαθ', ὅταν φρέναςἔλθηι,λύπας παραιρεῖ· ξύνεσιν δέ τιν' ἐλπίδι κεύθωνλείπομαι ἔν τε τύχαις θνατῶν καὶ ἐν ἔργμασιλεύσσων·ἄλλα γὰρ ἄλλοθεν ἀμείβεται, μετὰ δ' ἵσταταιἀνδράσιν αἰὼνπολυπλάνητος αἰεί.1110ἀντ. α	Χο. εἴθε μοι εὐξαμέναι θεόθεν τάδε μοῖραπαράσχοι,τύχαν μετ' ὄλβου καὶ ἀκήρατον ἄλγεσι θυμόν·δόξα δὲ μήτ' ἀτρεκὴς μήτ' αὖ παράσημοςἐνείη,ῥάιδια δ' ἤθεα τὸν αὔριον μεταβαλλομένα χρόνον αἰεὶβίον συνευτυχοίην.1119στρ. β	Θε. οὐκέτι γὰρ καθαρὰν φρέν' ἔχω, παρὰ δ' ἐλπίδ'ἃ λεύσσω·ἐπεὶ τὸν Ἑλλανίας φανερώτατον ἀστέρ' Ἀφαίαςεἴδομεν εἴδομεν ἐκ πατρὸς ὀργᾶςἄλλαν ἐπ' αἶαν ἱέμενον.ὦ ψάμαθοι πολιήτιδος ἀκτᾶς,ὦ δρυμὸς ὄρεος ὅθι κυνῶνὠκυπόδων μέτα θῆρας ἔναιρενΔίκτυνναν ἀμφὶ σεμνάν.1130ἀντ. β 	Χο. οὐκέτι συζυγίαν πώλων Ἐνετᾶν ἐπιβάσηιτὸν ἀμφὶ Λίμνας τρόχον κατέχων ποδὶγυμνάδος ἵππου·μοῦσα δ' ἄυπνος ὑπ' ἄντυγι χορδᾶνλήξει πατρῶιον ἀνὰ δόμον·ἀστέφανοι δὲ κόρας ἀνάπαυλαιΛατοῦς βαθεῖαν ἀνὰ χλόαν·νυμφιδία δ' ἀπόλωλε φυγᾶι σᾶι1140λέκτρων ἅμιλλα κούραις.ἐπωιδ.	     ἐγὼ δὲ σᾶι δυστυχίαιδάκρυσιν διοίσωπότμον ἄποτμον. ὦ τάλαινα μᾶτερ,ἔτεκες ἀνόνατα· φεῦ,1145μανίω θεοῖσιν.ἰὼ ἰώ·συζύγιαι Χάριτες, τί τὸν τάλαν' ἐκ πατρίας γᾶςοὐδὲν ἄτας αἴτιονπέμπετε τῶνδ' ἀπ' οἴκων;1150καὶ μὴν ὀπαδὸν Ἱππολύτου τόνδ' εἰσορῶσπουδῆι σκυθρωπὸν πρὸς δόμους ὁρμώμενον.ΑΓΓΕΛΟΣποῖ γῆς ἄνακτα τῆσδε Θησέα μολὼνεὕροιμ' ἄν, ὦ γυναῖκες; εἴπερ ἴστε μοισημήνατ'· ἆρα τῶνδε δωμάτων ἔσω;1155Χο. ὅδ' αὐτὸς ἔξω δωμάτων πορεύεται.Αγ. Θησεῦ, μερίμνης ἄξιον φέρω λόγονσοὶ καὶ πολίταις οἵ τ' Ἀθηναίων πόλινναίουσι καὶ γῆς τέρμονας Τροζηνίας.Θη. τί δ' ἔστι; μῶν τις συμφορὰ νεωτέρα1160δισσὰς κατείληφ' ἀστυγείτονας πόλεις;Αγ. Ἱππόλυτος οὐκέτ' ἔστιν, ὡς εἰπεῖν ἔπος·δέδορκε μέντοι φῶς ἐπὶ σμικρᾶς ῥοπῆς.Θη. πρὸς τοῦ; δι' ἔχθρας μῶν τις ἦν ἀφιγμένοςὅτου κατήισχυν' ἄλοχον ὡς πατρὸς βίαι;1165Αγ. οἰκεῖος αὐτὸν ὤλεσ' ἁρμάτων ὄχοςἀραί τε τοῦ σοῦ στόματος, ἃς σὺ σῶι πατρὶπόντου κρέοντι παιδὸς ἠράσω πέρι.Θη. ὦ θεοί, Πόσειδόν θ'· ὡς ἄρ' ἦσθ' ἐμὸς πατὴρὀρθῶς, ἀκούσας τῶν ἐμῶν κατευγμάτων.1170πῶς καὶ διώλετ'; εἰπέ, τῶι τρόπωι Δίκηςἔπαισεν αὐτὸν ῥόπτρον αἰσχύναντά με;Αγ. ἡμεῖς μὲν ἀκτῆς κυμοδέγμονος πέλαςψήκτραισιν ἵππων ἐκτενίζομεν τρίχαςκλαίοντες· ἦλθε γάρ τις ἄγγελος λέγων1175ὡς οὐκέτ' ἐν γῆι τῆιδ' ἀναστρέψοι πόδαἹππόλυτος, ἐκ σοῦ τλήμονας φυγὰς ἔχων.ὁ δ' ἦλθε ταὐτὸν δακρύων ἔχων μέλοςἡμῖν ἐπ' ἀκτάς, μυρία δ' ὀπισθόπουςφίλων ἅμ' ἔστειχ' ἡλίκων <θ'> ὁμήγυρις.1180χρόνωι δὲ δή ποτ' εἶπ' ἀπαλλαχθεὶς γόων·Τί ταῦτ' ἀλύω; πειστέον πατρὸς λόγοις.ἐντύναθ' ἵππους ἅρμασι ζυγηφόρους,δμῶες, πόλις γὰρ οὐκέτ' ἔστιν ἥδε μοι.τοὐνθένδε μέντοι πᾶς ἀνὴρ ἠπείγετο,1185καὶ θᾶσσον ἢ λέγοι τις ἐξηρτυμέναςπώλους παρ' αὐτὸν δεσπότην ἐστήσαμεν.μάρπτει δὲ χερσὶν ἡνίας ἀπ' ἄντυγος,αὐταῖς ἐν ἀρβύλαισιν ἁρμόσας πόδας.καὶ πρῶτα μὲν θεοῖς εἶπ' ἀναπτύξας χέρας·1190Ζεῦ, μηκέτ' εἴην εἰ κακὸς πέφυκ' ἀνήρ·αἴσθοιτο δ' ἡμᾶς ὡς ἀτιμάζει πατὴρἤτοι θανόντας ἢ φάος δεδορκότας.κἀν τῶιδ' ἐπῆγε κέντρον ἐς χεῖρας λαβὼνπώλοις ἁμαρτῆι· πρόσπολοι δ' ὑφ' ἅρματος1195πέλας χαλινῶν εἱπόμεσθα δεσπότηιτὴν εὐθὺς Ἄργους κἀπιδαυρίας ὁδόν.ἐπεὶ δ' ἔρημον χῶρον εἰσεβάλλομεν,ἀκτή τις ἔστι τοὐπέκεινα τῆσδε γῆςπρὸς πόντον ἤδη κειμένη Σαρωνικόν.1200ἔνθεν τις ἠχὼ χθόνιος, ὡς βροντὴ Διός,βαρὺν βρόμον μεθῆκε, φρικώδη κλύειν·ὀρθὸν δὲ κρᾶτ' ἔστησαν οὖς τ' ἐς οὐρανὸνἵπποι, παρ' ἡμῖν δ' ἦν φόβος νεανικὸςπόθεν ποτ' εἴη φθόγγος. ἐς δ' ἁλιρρόθους1205ἀκτὰς ἀποβλέψαντες ἱερὸν εἴδομενκῦμ' οὐρανῶι στηρίζον, ὥστ' ἀφηιρέθηΣκίρωνος ἀκτὰς ὄμμα τοὐμὸν εἰσορᾶν,ἔκρυπτε δ' Ἰσθμὸν καὶ πέτραν Ἀσκληπιοῦ.κἄπειτ' ἀνοιδῆσάν τε καὶ πέριξ ἀφρὸν1210πολὺν καχλάζον ποντίωι φυσήματιχωρεῖ πρὸς ἀκτὰς οὗ τέθριππος ἦν ὄχος.αὐτῶι δὲ σὺν κλύδωνι καὶ τρικυμίαικῦμ' ἐξέθηκε ταῦρον, ἄγριον τέρας·οὗ πᾶσα μὲν χθὼν φθέγματος πληρουμένη1215φρικῶδες ἀντεφθέγγετ', εἰσορῶσι δὲκρεῖσσον θέαμα δεργμάτων ἐφαίνετο.εὐθὺς δὲ πώλοις δεινὸς ἐμπίπτει φόβος·καὶ δεσπότης μὲν ἱππικοῖσιν ἤθεσινπολὺς ξυνοικῶν ἥρπασ' ἡνίας χεροῖν,1220ἕλκει δὲ κώπην ὥστε ναυβάτης ἀνήρ,ἱμᾶσιν ἐς τοὔπισθεν ἀρτήσας δέμας·αἱ δ' ἐνδακοῦσαι στόμια πυριγενῆ γνάθοιςβίαι φέρουσιν, οὔτε ναυκλήρου χερὸςοὔθ' ἱπποδέσμων οὔτε κολλητῶν ὄχων1225μεταστρέφουσαι. κεἰ μὲν ἐς τὰ μαλθακὰγαίας ἔχων οἴακας εὐθύνοι δρόμον,προυφαίνετ' ἐς τὸ πρόσθεν, ὥστ' ἀναστρέφειν,ταῦρος, φόβωι τέτρωρον ἐκμαίνων ὄχον·εἰ δ' ἐς πέτρας φέροιντο μαργῶσαι φρένας,1230σιγῆι πελάζων ἄντυγι ξυνείπετο,ἐς τοῦθ' ἕως ἔσφηλε κἀνεχαίτισενἁψῖδα πέτρωι προσβαλὼν ὀχήματος.σύμφυρτα δ' ἦν ἅπαντα· σύριγγές τ' ἄνωτροχῶν ἐπήδων ἀξόνων τ' ἐνήλατα,1235αὐτὸς δ' ὁ τλήμων ἡνίαισιν ἐμπλακεὶςδεσμὸν δυσεξέλικτον ἕλκεται δεθείς,σποδούμενος μὲν πρὸς πέτραις φίλον κάραθραύων τε σάρκας, δεινὰ δ' ἐξαυδῶν κλύειν·Στῆτ', ὦ φάτναισι ταῖς ἐμαῖς τεθραμμέναι,1240μή μ' ἐξαλείψητ'. ὦ πατρὸς τάλαιν' ἀρά·τίς ἄνδρ' ἄριστον βούλεται σῶσαι παρών;πολλοὶ δὲ βουληθέντες ὑστέρωι ποδὶἐλειπόμεσθα. χὠ μὲν ἐκ δεσμῶν λυθεὶςτμητῶν ἱμάντων οὐ κάτοιδ' ὅτωι τρόπωι1245πίπτει, βραχὺν δὴ βίοτον ἐμπνέων ἔτι·ἵπποι δ' ἔκρυφθεν καὶ τὸ δύστηνον τέραςταύρου λεπαίας οὐ κάτοιδ' ὅποι χθονός.δοῦλος μὲν οὖν ἔγωγε σῶν δόμων, ἄναξ,ἀτὰρ τοσοῦτόν γ' οὐ δυνήσομαί ποτε,1250τὸν σὸν πιθέσθαι παῖδ' ὅπως ἐστὶν κακός,οὐδ' εἰ γυναικῶν πᾶν κρεμασθείη γένοςκαὶ τὴν ἐν Ἴδηι γραμμάτων πλήσειέ τιςπεύκην· ἐπεί νιν ἐσθλὸν ὄντ' ἐπίσταμαι.Χο. αἰαῖ, κέκρανται συμφορὰ νέων κακῶν,1255οὐδ' ἔστι μοίρας τοῦ χρεών τ' ἀπαλλαγή.Θη. μίσει μὲν ἀνδρὸς τοῦ πεπονθότος τάδελόγοισιν ἥσθην τοῖσδε· νῦν δ' αἰδούμενοςθεούς τ' ἐκεῖνόν θ', οὕνεκ' ἐστὶν ἐξ ἐμοῦ,οὔθ' ἥδομαι τοῖσδ' οὔτ' ἐπάχθομαι κακοῖς.1260Αλ. πῶς οὖν; κομίζειν, ἢ τί χρὴ τὸν ἄθλιονδράσαντας ἡμᾶς σῆι χαρίζεσθαι φρενί;φρόντιζ'· ἐμοῖς δὲ χρώμενος βουλεύμασινοὐκ ὠμὸς ἐς σὸν παῖδα δυστυχοῦντ' ἔσηι.Θη. κομίζετ' αὐτόν, ὡς ἰδὼν ἐν ὄμμασιν1265λόγοις τ' ἐλέγξω δαιμόνων τε συμφοραῖςτὸν τἄμ' ἀπαρνηθέντα μὴ χρᾶναι λέχη.Χο. σὺ τὰν θεῶν ἄκαμπτον φρένα καὶ βροτῶνἄγεις, Κύπρι, σὺν δ' ὁ ποι-κιλόπτερος ἀμφιβαλὼν1270ὠκυτάτωι πτερῶι·ποτᾶται δὲ γαῖαν εὐάχητόν θ'ἁλμυρὸν ἐπὶ πόντον,θέλγει δ' Ἔρως ὧι μαινομέναι κραδίαιπτανὸς ἐφορμάσηι χρυσοφαής,φύσιν ὀρεσκόων σκύμνων πελαγίων θ'ὅσα τε γᾶ τρέφειτά τ' αἰθόμενος ἅλιος δέρκεταιἄνδρας τε· συμπάντων βασιληίδα τι-1280μάν, Κύπρι, τῶνδε μόνα κρατύνεις.ΑΡΤΕΜΙΣσὲ τὸν εὐπατρίδην Αἰγέως κέλομαιπαῖδ' ἐπακοῦσαι·Λητοῦς δὲ κόρη σ' Ἄρτεμις αὐδῶ.Θησεῦ, τί τάλας τοῖσδε συνήδηι,παῖδ' οὐχ ὁσίως σὸν ἀποκτείναςψεύδεσι μύθοις ἀλόχου πεισθεὶςἀφανῆ; φανερὰν δ' ἔσχεθες ἄτην.πῶς οὐχ ὑπὸ γῆς τάρταρα κρύπτεις1290δέμας αἰσχυνθείς,ἢ πτηνὸν ἄω μεταβὰς βίοτονπήματος ἔξω πόδα τοῦδ' ἀνέχεις;ὡς ἔν γ' ἀγαθοῖς ἀνδράσιν οὔ σοικτητὸν βιότου μέρος ἐστίν.1295ἄκουε, Θησεῦ, σῶν κακῶν κατάστασιν.καίτοι προκόψω γ' οὐδέν, ἀλγυνῶ δέ σε·ἀλλ' ἐς τόδ' ἦλθον, παιδὸς ἐκδεῖξαι φρένατοῦ σοῦ δικαίαν, ὡς ὑπ' εὐκλείας θάνηι,καὶ σῆς γυναικὸς οἶστρον ἢ τρόπον τινὰ1300γενναιότητα. τῆς γὰρ ἐχθίστης θεῶνἡμῖν ὅσαισι παρθένειος ἡδονὴδηχθεῖσα κέντροις παιδὸς ἠράσθη σέθεν·γνώμηι δὲ νικᾶν τὴν Κύπριν πειρωμένητροφοῦ διώλετ' οὐχ ἑκοῦσα μηχαναῖς,1305ἣ σῶι δι' ὅρκων παιδὶ σημαίνει νόσον.ὁ δ', ὥσπερ οὖν δίκαιον, οὐκ ἐφέσπετολόγοισιν, οὐδ' αὖ πρὸς σέθεν κακούμενοςὅρκων ἀφεῖλε πίστιν, εὐσεβὴς γεγώς·ἡ δ' εἰς ἔλεγχον μὴ πέσηι φοβουμένη1310ψευδεῖς γραφὰς ἔγραψε καὶ διώλεσενδόλοισι σὸν παῖδ', ἀλλ' ὅμως ἔπεισέ σε.Θη. οἴμοι.Αρ. δάκνει σε, Θησεῦ, μῦθος; ἀλλ' ἔχ' ἥσυχος,τοὐνθένδ' ἀκούσας ὡς ἂν οἰμώξηις πλέον.1315ἆρ' οἶσθα πατρὸς τρεῖς ἀρὰς ἔχων σαφεῖς;ὧν τὴν μίαν παρεῖλες, ὦ κάκιστε σύ,ἐς παῖδα τὸν σόν, ἐξὸν εἰς ἐχθρῶν τινα.πατὴρ μὲν οὖν σοι πόντιος φρονῶν καλῶςἔδωχ' ὅσονπερ χρῆν, ἐπείπερ ἤινεσεν·1320σὺ δ' ἔν τ' ἐκείνωι κἀν ἐμοὶ φαίνηι κακός,ὃς οὔτε πίστιν οὔτε μάντεων ὄπαἔμεινας, οὐκ ἤλεγξας, οὐ χρόνωι μακρῶισκέψιν παρέσχες, ἀλλὰ θᾶσσον ἤ σ' ἐχρῆνἀρὰς ἐφῆκας παιδὶ καὶ κατέκτανες.Θη. δέσποιν', ὀλοίμην. Αρ. δείν' ἔπραξας, ἀλλ' ὅμωςἔτ' ἔστι καί σοι τῶνδε συγγνώμης τυχεῖν·Κύπρις γὰρ ἤθελ' ὥστε γίγνεσθαι τάδε,πληροῦσα θυμόν. θεοῖσι δ' ὦδ' ἔχει νόμος·οὐδεὶς ἀπαντᾶν βούλεται προθυμίαιτῆι τοῦ θέλοντος, ἀλλ' ἀφιστάμεσθ' ἀεί.1330ἐπεί, σάφ' ἴσθι, Ζῆνα μὴ φοβουμένηοὐκ ἄν ποτ' ἦλθον ἐς τόδ' αἰσχύνης ἐγὼὥστ' ἄνδρα πάντων φίλτατον βροτῶν ἐμοὶθανεῖν ἐᾶσαι. τὴν δὲ σὴν ἁμαρτίαντὸ μὴ εἰδέναι μὲν πρῶτον ἐκλύει κάκης·1335ἔπειτα δ' ἡ θανοῦσ' ἀνήλωσεν γυνὴλόγων ἐλέγχους, ὥστε σὴν πεῖσαι φρένα.μάλιστα μέν νυν σοὶ τάδ' ἔρρωγεν κακά,λύπη δὲ κἀμοί· τοὺς γὰρ εὐσεβεῖς θεοὶθνήισκοντας οὐ χαίρουσι· τούς γε μὴν κακοὺς1340αὐτοῖς τέκνοισι καὶ δόμοις ἐξόλλυμεν.Χο. καὶ μὴν ὁ τάλας ὅδε δὴ στείχει,σάρκας νεαρὰς ξανθόν τε κάραδιαλυμανθείς. ὦ πόνος οἴκων,οἷον ἐκράνθη δίδυμον μελάθροις1345πένθος θεόθεν καταληπτόν.Ιπ. αἰαῖ αἰαῖ·δύστηνος ἐγώ, πατρὸς ἐξ ἀδίκουχρησμοῖς ἀδίκοις διελυμάνθην.ἀπόλωλα τάλας, οἴμοι μοι.1350διά μου κεφαλῆς ἄισσουσ' ὀδύναικατά τ' ἐγκέφαλον πηδᾶι σφάκελος·σχές, ἀπειρηκὸς σῶμ' ἀναπαύσω.ἒ ἔ·ὦ στυγνὸν ὄχημ' ἵππειον, ἐμῆςβόσκημα χερός,διά μ' ἔφθειρας, κατὰ δ' ἔκτεινας.φεῦ φεῦ· πρὸς θεῶν, ἀτρέμα, δμῶες,χροὸς ἑλκώδους ἅπτεσθε χεροῖν.τίς ἐφέστηκεν δεξιὰ πλευροῖς;πρόσφορά μ' αἴρετε, σύντονα δ' ἕλκετε1360τὸν κακοδαίμονα καὶ κατάρατονπατρὸς ἀμπλακίαις. Ζεῦ Ζεῦ, τάδ' ὁρᾶις;ὅδ' ὁ σεμνὸς ἐγὼ καὶ θεοσέπτωρ,ὅδ' ὁ σωφροσύνηι πάντας ὑπερσχών,προῦπτον ἐς Ἅιδην στείχω, κατ' ἄκραςὀλέσας βίοτον, μόχθους δ' ἄλλωςτῆς εὐσεβίαςεἰς ἀνθρώπους ἐπόνησα.αἰαῖ αἰαῖ·1370καὶ νῦν ὀδύνα μ' ὀδύνα βαίνει·μέθετέ με τάλανα,καί μοι θάνατος παιὰν ἔλθοι.†προσαπόλλυτέ μ' ὄλλυτε τὸν δυσδαί-μονα·† ἀμφιτόμου λόγχας ἔραμαι,1375διαμοιρᾶσαι κατά τ' εὐνᾶσαιτὸν ἐμὸν βίοτον.ὦ πατρὸς ἐμοῦ δύστανος ἀρά·μιαιφόνον τι σύγγονονπαλαιῶν προγεννη-1380τόρων ἐξορίζεταικακὸν οὐδὲ μένει,ἔμολέ τ' ἐπ' ἐμέ–τί ποτε, τὸν οὐ-δὲν ὄντ' ἐπαίτιον κακῶν;ἰώ μοί μοι.τί φῶ; πῶς ἀπαλλά-ξω βιοτὰν ἐμὰντοῦδ' ἀνάλγητον πάθους;εἴθε με κοιμάσειε τὸνδυσδαίμον' Ἅιδα μέλαι-να νύκτερός τ' ἀνάγκα.Αρ. ὦ τλῆμον, οἵαι συμφορᾶι συνεζύγης·τὸ δ' εὐγενές σε τῶν φρενῶν ἀπώλεσεν.1390Ιπ. ἔα·ὦ θεῖον ὀσμῆς πνεῦμα· καὶ γὰρ ἐν κακοῖςὢν ἠισθόμην σου κἀνεκουφίσθην δέμας.ἔστ' ἐν τόποισι τοισίδ' Ἄρτεμις θεά.Αρ. ὦ τλῆμον, ἔστι, σοί γε φιλτάτη θεῶν.Ιπ. ὁρᾶις με, δέσποιν', ὡς ἔχω, τὸν ἄθλιον;Αρ. ὁρῶ· κατ' ὄσσων δ' οὐ θέμις βαλεῖν δάκρυ.Ιπ. οὐκ ἔστι σοι κυναγὸς οὐδ' ὑπηρέτης.Αρ. οὐ δῆτ'· ἀτάρ μοι προσφιλής γ' ἀπόλλυσαι.Ιπ. οὐδ' ἱππονώμας οὐδ' ἀγαλμάτων φύλαξ.Αρ. Κύπρις γὰρ ἡ πανοῦργος ὧδ' ἐμήσατο.1400Ιπ. οἴμοι, φρονῶ δὴ δαίμον' ἥ μ' ἀπώλεσεν.Αρ. τιμῆς ἐμέμφθη, σωφρονοῦντι δ' ἤχθετο.Ιπ. τρεῖς ὄντας ἡμᾶς ὤλεσ', ἤισθημαι, μία.Αρ. πατέρα γε καὶ σὲ καὶ τρίτην ξυνάορον.Ιπ. ὤιμωξα τοίνυν καὶ πατρὸς δυσπραξίας.1405Αρ. ἐξηπατήθη δαίμονος βουλεύμασιν.Ιπ. ὦ δυστάλας σὺ τῆσδε συμφορᾶς, πάτερ.Θη. ὄλωλα, τέκνον, οὐδέ μοι χάρις βίου.Ιπ. στένω σε μᾶλλον ἢ 'μὲ τῆς ἁμαρτίας.Θη. εἰ γὰρ γενοίμην, τέκνον, ἀντὶ σοῦ νεκρός.1410Ιπ. ὦ δῶρα πατρὸς σοῦ Ποσειδῶνος πικρά.Θη. ὡς μήποτ' ἐλθεῖν ὤφελ' ἐς τοὐμὸν στόμα.Ιπ. τί δ'; ἔκτανές τἄν μ', ὡς τότ' ἦσθ' ὠργισμένος.Θη. δόξης γὰρ ἦμεν πρὸς θεῶν ἐσφαλμένοι.Ιπ. φεῦ·εἴθ' ἦν ἀραῖον δαίμοσιν βροτῶν γένος.Αρ. ἔασον· οὐ γὰρ οὐδὲ γῆς ὑπὸ ζόφονθεᾶς ἄτιμοι Κύπριδος ἐκ προθυμίαςὀργαὶ κατασκήψουσιν ἐς τὸ σὸν δέμας,σῆς εὐσεβείας κἀγαθῆς φρενὸς χάριν·ἐγὼ γὰρ αὐτῆς ἄλλον ἐξ ἐμῆς χερὸς1420ὃς ἂν μάλιστα φίλτατος κυρῆι βροτῶντόξοις ἀφύκτοις τοῖσδε τιμωρήσομαι.σοὶ δ', ὦ ταλαίπωρ', ἀντὶ τῶνδε τῶν κακῶντιμὰς μεγίστας ἐν πόλει Τροζηνίαιδώσω· κόραι γὰρ ἄζυγες γάμων πάρος1425κόμας κεροῦνταί σοι, δι' αἰῶνος μακροῦπένθη μέγιστα δακρύων καρπουμένωι·ἀεὶ δὲ μουσοποιὸς ἐς σὲ παρθένωνἔσται μέριμνα, κοὐκ ἀνώνυμος πεσὼνἔρως ὁ Φαίδρας ἐς σὲ σιγηθήσεται.1430σὺ δ', ὦ γεραιοῦ τέκνον Αἰγέως, λαβὲσὸν παῖδ' ἐν ἀγκάλαισι καὶ προσέλκυσαι·ἄκων γὰρ ὤλεσάς νιν, ἀνθρώποισι δὲθεῶν διδόντων εἰκὸς ἐξαμαρτάνειν.καὶ σοὶ παραινῶ πατέρα μὴ στυγεῖν σέθεν,1435Ἱππόλυτ'· ἔχεις γὰρ μοῖραν ἧι διεφθάρης.καὶ χαῖρ'· ἐμοὶ γὰρ οὐ θέμις φθιτοὺς ὁρᾶνοὐδ' ὄμμα χραίνειν θανασίμοισιν ἐκπνοαῖς·ὁρῶ δέ σ' ἤδη τοῦδε πλησίον κακοῦ.Ιπ. χαίρουσα καὶ σὺ στεῖχε, παρθέν' ὀλβία·1440μακρὰν δὲ λείπεις ῥαιδίως ὁμιλίαν.λύω δὲ νεῖκος πατρὶ χρηιζούσης σέθεν·καὶ γὰρ πάροιθε σοῖς ἐπειθόμην λόγοις.αἰαῖ, κατ' ὄσσων κιγχάνει μ' ἤδη σκότος·λαβοῦ πάτερ μου καὶ κατόρθωσον δέμας.1445Θη. οἴμοι, τέκνον, τί δρᾶις με τὸν δυσδαίμονα;Ιπ. ὄλωλα καὶ δὴ νερτέρων ὁρῶ πύλας.Θη. ἦ τὴν ἐμὴν ἄναγνον ἐκλιπὼν χέρα;Ιπ. οὐ δῆτ', ἐπεί σε τοῦδ' ἐλευθερῶ φόνου.Θη. τί φήις; ἀφίης αἵματός μ' ἐλεύθερον;1450Ιπ. τὴν τοξόδαμνον Ἄρτεμιν μαρτύρομαι.Θη. ὦ φίλταθ', ὡς γενναῖος ἐκφαίνηι πατρί.Ιπ. ὦ χαῖρε καὶ σύ, χαῖρε πολλά μοι, πάτερ.Θη. οἴμοι φρενὸς σῆς εὐσεβοῦς τε κἀγαθῆς.Ιπ. τοιῶνδε παίδων γνησίων εὔχου τυχεῖν.1455Θη. μή νυν προδῶις με, τέκνον, ἀλλὰ καρτέρει.Ιπ. κεκαρτέρηται τἄμ'· ὄλωλα γάρ, πάτερ.κρύψον δέ μου πρόσωπον ὡς τάχος πέπλοις.Θη. ὦ κλείν' Ἀφαίας Παλλάδος θ' ὁρίσματα,οἵου στερήσεσθ' ἀνδρός. ὦ τλήμων ἐγώ,1460ὡς πολλά, Κύπρι, σῶν κακῶν μεμνήσομαι.Χο. κοινὸν τόδ' ἄχος πᾶσι πολίταιςἦλθεν ἀέλπτως.πολλῶν δακρύων ἔσται πίτυλος·τῶν γὰρ μεγάλων ἀξιοπενθεῖς1465φῆμαι μᾶλλον κατέχουσιν.
