=== 1 | chapter 1 ===
Wenn zwei.  Würde bloß Einer von beiden den Mantel halten, so könnte der Andere nur durch einen Zeugenbeweis sich etwas davon aneignen, nach B. kama III, 11.
einen Mantel festhalten.  Nach dem Talmud (7 a) spricht die Mischna nur von dem Falle, dass jeder von beiden bloß die Fransen oder einen Saum des Mantels festhält, so dass er kein ansehnliches Stück (von mindestens drei Daumenbreiten im Quadrat) in der Hand hat; haben sie aber ein ansehnliches Stück in der Hand, so nimmt Jeder so viel er in der Hand hält, und nur in den Rest teilen sie sich.
ich habe ihn gefunden.  An einer Stelle, wo voraussetzlich der Eigentümer den Gegenstand bereits aufgegeben hat, so dass der Fund dem Finder gehört; vgl. Abschnitt II.
das Ganze gehört mir.  Indem ich ihn gekauft habe.
das Ganze gehört mir.  Indem ich ihn bereits vorher gekauft hatte. Der Zweifel kann entstehen, wenn beide dem Verkäufer Geld gegeben haben, der Eine mit dessen Einwilligung und der Andere gegen seinen Willen, jener aber kann sich nicht mehr erinnern, wem er den Gegenstand gutwillig verkauft hat.
so schwört.  Der Schwur ist nur von den Weisen angeordnet worden, damit nicht Jeder seines Nächsten Mantel ergreife und sage: „er gehört mir.“
dass er nicht weniger als die Hälfte daran hat.  Er schwört nicht, dass die Hälfte ihm gehört, da er damit seiner Aussage widersprechen würde; noch weniger darf er schwören, dass ihm das Ganze gehört, da er ja nicht das Ganze erhält. Deshalb beschwört er nur, dass er nicht weniger als die Hälfte daran hat.
und der Andere schwört (ebenfalls), dass er nicht weniger als die Hälfte daran hat, und (darauf) teilen sie sich (darin.  Falls der Gegenstand nicht geteilt werden kann, ohne dass er Schaden leidet, wird derselbe verkauft und der Erlös geteilt.
nimmt jener drei Viertel und dieser ein Viertel.  Da hier nur die eine Hälfte in Frage steht, so wird nur diese zwischen beiden geteilt.

=== 2 | chapter 2 ===
Welche.  אלו ist hier Fragepronomen, Plural von איזו איזה (welche).
und welche ist er verpflichtet ausrufen.  Näheres über das Ausrufen, s. weiter M. 6.
Folgende Funde gehören dem Finder.  Weil der Eigentümer sicherlich die Hoffnung, das Verlorene wieder zu erlangen, aufgegeben hat. Dieses Aufgeben wird יאוש (Renuntiation) genannt, und wer einen Gegenstand, den der Eigentümer renuntiiert hat, findet, erwirbt ihn als Eigentum.
Findet jemand verstreute.  So dass man sieht, dass sie verloren und nicht hingelegt worden sind. Dasselbe gilt bei der in den Tennen zurückgelassenen Frucht, die so gering ist, das ein Kab (c. 2 Liter) auf 4 Ellen im Quadrat (1 Elle ist c. 54 Zentimeter) verstreut ist, und vom Eigentümer mutmasslich für herrenlos erklärt wurde.
verstreutes Geld.  Auch dies hat der Eigentümer sicherlich aufgegeben, da daran kein Zeichen ist.
kleine Garben in öffentlichem Gebiete.  Wo viele Menschen verkehren und ein Gegenstand von einem Orte zum Andern geschleudert wird, so dass man nicht den Ort als Zeichen angeben kann.
Brote vom Bäcker.  Diese haben keine Zeichen.
an Schnüren aufgezogene.  מחרוזה (vom ar. خرز nähen) an der Schnur Aufgezogenes (vgl. Hobel. 1, 10).
die von ihrem Lande kommen.  Die noch nicht beim Handwerker mit einem Zeichen versehen worden sind.
Flachsbündel.  Nach Sukka 12b (vgl. Tos. das.) ist es geklopfter und gehechelter Flachs.
und Streifen.  Eig. Zungen, weil die Streifen zungenförmig gemacht sind.
 דברי ר״מ fehlt in vielen Codd.
worin eine Scherbe.  Obgleich dies gewöhnlich nicht hineingegeben wird, sondern von selbst hineingefallen sein mochte, so meint R. Jehuda dennoch, er könnte sich möglicherweise erinnern, dass dies hineingefallen, und es als Zeichen angeben.
Alle Geräte von Handelsware.  אנפוריא gr. ἐμπορία, Handelswaare, nach dem Talmud: neue Ware, die der Eigentümer noch nicht genau angesehen hat.
braucht man nicht ausrufen zu lassen.  Falls kein Zeichen daran ist. Wäre das Gerät dem Eigentümer bereits längere Zeit bekannt und durch den Blick wiedererkennbar (טביעות עין), so würde es ihm zurückgegeben werden, wenn er ein glaubwürdiger Gelehrter (תלמיד חכם) ist; neue Geräte sind aber gewöhnlich nicht durch den Blick wieder zu erkennen.

=== 3 | chapter 3 ===
Gibt jemand seinem Nächsten.  Einem unentgeltlichen Hüter (שומר חנם). Über die 4 verschiedenen Hüter und deren Bestimmungen s. weiter VII, 8.
Vieh oder Geräte.  Nach den Vorschriften in Exod. 22, 6 f. einerseits und 22, 9 ff. andererseits könnte man glauben, das Thora-Gesetz unterscheide zwischen dem Verwahrer von Geräten und dem Hüter von Vieh; die Tradition dagegen lehrt, dass die Thora einen solchen Unterschied nicht macht, sondern nur zwischen einem unentgeltlichen Hüter (von dem 22, 6 f. spricht) und einem Lohn-Hüter (davon handelt 22, 9 ff.) unterscheiden will.
und diese werden gestohlen oder gehen verloren.  Die folgenden Bestimmungen berücksichtigen nur den Fall des Diebstahls, wobei der Hüter durch seine Zahlung gewinnen kann. Beim Verluste kann auch ein Gewinn für ihn herauskommen, wenn das Verwahrgut später gefunden und inzwischen teurer geworden ist.
und will nicht schwören.  Er müsste schwören: 1) Dass er es nicht nachlässig gehütet, 2) dass er nicht die Hand danach ausgestreckt hat (s. weiter M. 12), 3) dass es nicht in seinem Bereiche sich befindet.
während man doch gesagt hat.  Die Weisen haben dies als Tradition gelehrt, s. Note 2.
Ein unentgeltlicher Hüter schwört und ist frei.  ויוצא eig. er geht hinaus (aus seiner Verpflichtung).
vier- oder fünffachen Ersatz.  S. B. kama VII, 1.
bei dem das Verwahrgut gewesen ist.  Da angenommen wird, der Verwahrer habe ihm das Gut von vornherein für die Eventualität, dass es abhanden käme und er es bezahlen wollte, als Eigentum überlassen. Diese Bestimmung gilt auch bei einem Lohn-Hüter. Es ist auch nicht nötig, dass der Hüter tatsächlich bezahlt hat, sondern nur, dass er vor Gericht erklärt hat, bezahlen zu wollen.

=== 4 | chapter 4 ===
Das Gold erwirbt das Silber.  Die Erklärung dieses Satzes gibt die Tosephta mit folgenden Worten: „Hat jemand seinem Nächsten einen Gold-Denar gegeben, um dafür 25 Silber-Denare wieder zu erhalten, so hat er (dadurch, dass Jener den Gold-Denar an sich gezogen) die 25 Silber-Denare erworben, wo immer sie sein mögen.“ Der Satz würde also vollständig lauten: Durch die Hingabe des Goldgeldes erwirbt man das dafür zu erhaltende Silbergeld, obgleich dieses noch im Besitze des andern sich befindet.
erwirbt aber nicht das Gold.  Erklärung der Tos.: „Hat jemand seinem Nächsten 25 Silber-Denare gegeben, um dafür einen Gold-Denar wieder zu erhalten, so hat er diesen nicht eher erworben, bis er ihn an sich gezogen.“ Also: Durch die Hingabe des Silbergeldes erwirbt man das dafür zu erhaltende Goldgeld nicht, solange man es nicht faktisch in seinen Besitzkreis gezogen hat. — Diese Sätze beruhen auf der Rechtsnorm, dass ein Kaufgeschäft, bei dem Ware für Geld gekauft wird, mit dem Empfange des Geldes durch den Verkäufer nicht als abgeschlossen gilt, wohl aber mit der Hinnahme der Ware durch den Käufer (משיכה), vgl. die folgende Mischna Wechselt man nun Goldgeld um Silbergeld aus, so ist das Silber als Geld, das Gold aber als Ware zu betrachten, weil ersteres die gangbare Münze (חריף) ist. Die Mischna des Jerusch. hat umgekehrt: הכסף קונה את הזהב הזהב אינו קונה את הכסף, und so hat, wie beide Talmude berichten, Rabbi in seiner Jugend gelehrt, indem er dem Silber gegenüber das Gold als Geld erklärte, weil dies wertvoller ist.
das Kupfer.  Kupfermünze.
erwirbt das Silber.  Silbermünze.
das Silber erwirbt aber nicht das Kupfer.  Die Kupfermünze gilt als Ware, die Silbermünze als Geld.
Das schlechte Geld.  Das ausser Kurs gesetzt ist und daher nur als Ware gilt.
Die ungeprägte Münze.  אסימון = ἄσημον.
die geprägte aber erwirbt nicht die ungeprägte; bewegliche Güter erwerben das Geld, das Geld aber erwirbt nicht die beweglichen Güter. (Dies ist die Regel.  זה הכלל fehlt in manchen Codd.
Alle beweglichen Güter erwerben einander.  Tauscht man Mobilien gegen andere Mobilien, so hat man durch die Hingabe des einen Objekts das dafür Eingetauschte erworben, obgleich es noch im Besitze des Andern sich befindet, vgl. Kidduschin I,

=== 5 | chapter 5 ===
Tarbith.  In Lev. 25, 36 heisst es: „Nimm nicht von ihm Zins (נשך) und Überschuss (תרבית).“; ferner (V. 37): „Dein Geld sollst du ihm nicht um Zins (נשך) geben, und um Überschuss (מרבית) gib ihm nicht deine Speise!“
Leiht jemand einen Sela.  1 Sela = 4 Denar.
zwei Seah Weizen.  Wiewohl aus Lev. 25, 37 hervorzugehen scheint, dass nur Zins von Geld נשך, Zins von Lebensmitteln aber תרבית genannt wird, verwirft die Mischna dennoch diese Unterscheidung auf Grund von Deut. 23, 20 („Gib nicht Deinem Bruder Zins von Geld, Zins von Speise“), wo Zins von Lebensmitteln auch נשך genannt wird.
dafür zu empfangen), — (dies ist verboten.  Viele Codd. haben nicht: אסור.
weil er beisst.  נשך bedeutet „beissen, verletzen, schaden.“ Insofern nun, dass der Schuldner durch die Zinsgabe einen Schaden erleidet, heisst jeder Zins נשך. Indessen gebraucht die Thora dafür auch den Namen תרבית oder מרבית (Vermehrung), insofern der Gläubiger dadurch gewinnt, sein Gut vermehrt.
Und was heisst Tarbith.  Vermehrung, Gewinn, wobei der Name נשך nicht passen würde, da keine erkennbare Schädigung dabei verübt wird (Ritba).
Wenn jemand an Früchten gewinnt.  Eig. mehrt (sc. seinen Gewinn).
Er kaufte von jemand Weizen.  Auf Lieferung in späterer Zeit.
den Kor um einen Gold-Denar.  1 Gold-Denar = 25 Silber-Denar.
und so war auch der Marktpreis.  Dieses Geschäft, ist erlaubt, wie weiter, Mischna 7, Note 59, gelehrt wird, obgleich der Verkäufer keinen Weizen hat.
dein Weizen sei mir für dreissig Denar angerechnet.  עשויות eig. gemacht.
er besass aber keinen Wein.  In diesem Falle (nicht aber, wenn er Wein hat, vgl. Mischna 7, Note 61) ist das Geschäft verboten, obgleich der Marktpreis für Wein bereits bestimmt ist und er zum Marktpreise verkauft. Der Unterschied zwischen diesem und dem ersten Geschäfte (Note 9) besteht darin, dass hier der Verkäufer kein bares Geld bekommt (wofür er sich jetzt den Wein anschaffen könnte), sondern für die Schuld, die der Käufer bei ihm zu fordern hat, zum jetzigen Preise in späterer Zeit Wein zu liefern sich verpflichtet. Wenn nun der Wein zur Lieferungszeit stiege, so würde der Verkäufer dem Käufer mehr zahlen, als dessen Schuldforderung beträgt, was einer Zinszahlung gleich käme. Indessen sind nach dem Talmud derartige Kaufgeschäfte nicht nach der Thora, sondern nur rabbinisch verboten.

=== 6 | chapter 6 ===
Wenn jemand Handwerker mietet und dabei einer den andern getäuscht hat.  Es ist vor Beginn der Arbeit entweder der Arbeiter oder der Arbeitgeber zurückgetreten und wollte nicht arbeiten, resp. arbeiten lassen. Andere Erklärung: Ein Arbeiter, der ausgesendet wurde, Mitarbeiter zu mieten, hat letztere getäuscht, indem er sie für drei Denar täglich gemietet hat, während der Arbeitgeber vier Denar geben wollte.
Hat jemand einen Eseltreiber oder Fuhrmann.  קרר, syr. ܩܰܪܳܪܳܐ jemand, der einen Wagen (קרון = ϰαῤῥον) lenkt. Die Ausgg. haben fehlerhaft: קדר (Töpfer).
um Sänftenträger.  פרייפרין, Jerusch.: פרייא פרין Mehrzahl von פרייאפר, d. i. gr. φορειαφόρος; Sänftenträger, die den Tragsessel der Braut oder die Tragbahre des Toten tragen. Am besten ist es daher, mit Mischna, ed. Neapel, Jerusch. ed. Venedig und Alfasi ed. Konstantinopel להביא zu streichen und zu übersetzen: „Hat jemand einen Eseltreiber oder einen Fuhrmann (zu irgend einer dringenden Beförderung) oder Sänftenträger und Flötenspieler für eine Braut oder einen Toten gemietet u. s. w.“ Nach Raschi sind פרייפרין: schöne polierte Stangen zum אפריון. אפריון (Hohel. 3, 9) nach einigen: Baldachin, Brautzeit (vgl. M. Sota IX, 14), richtiger aber nach Aruch: Sänfte, Tragsessel (φορεῖον), aram, פוריא, wie auch die Totenbahre genannt wird (Moëd k. 25a).
und Flöten.  Flöten wurden auch zur Trauermusik beim Leichenbegängnis gebraucht (Schabbat XXIII, 4, Ketubot IV, 4.)
für eine Braut oder einen Toten.  Dies heisst „eine verloren gehende Sache“ (דבר האבר), weil er es jetzt dringend nötig hat.
um Flachs aus der Beize.  משרה (von שרה) das Wasser, wo der Flachs eingeweicht wird.
zu holen.  Der Flachs ginge zu Grunde, wenn er nicht zur Zeit aus dem Wasser geholt wird, vgl. Moëd k. II, 3.
sind.  Für denselben Lohn.
auf ihre Kosten.  Auch für den doppelten Lohn.
mieten oder sie täuschen.  Er kann ihnen mehr Lohn versprechen, braucht ihnen aber nur den zuerst bedungenen zu geben.

=== 7 | chapter 7 ===
Wenn jemand Arbeiter.  Tagelöhner.
mietet und sagt zu ihnen.  Nachdem er sie ohne jede Bedingung gemietet.
dass sie früh.  Vor Sonnenaufgang.
anfangen und spät.  Nach Sonnenuntergang.
zu zwingen.  Obgleich er ihnen mehr Lohn, als üblich ist, versprochen hat, können die Tagelöhner doch sagen, dies geschah nur, damit wir die Arbeit schöner herstellen.
zu verköstigen.  Mit einfacher Kost.
Süsses zu verabreichen.  ספק (Pael von ܣܦܰܩ genügen) liefern, verabreichen. Jerusch. liest מתיקה statt במתיקה. Nach unserer LA. übersetzt man: „Es (das Brod) mit Süssem (Gemüse) zu verabreichen.“
Alles nach dem Brauche des Landes.  Auch an einem Orte, wo es üblich ist, früh Morgens Brod und einen Schoppen Wein zu geben, kann der Arbeitgeber nicht seine Arbeiter früh hinaussenden und ihnen ihr Essen hinausbringen lassen, sondern sie können zu Hause, bevor sie zur Arbeit gehen, das übliche Frühstück fordern (Talm. 86a).
Einst geschah es.  Nach dem Talmud fehlt hier die Halacha: „Hat jemand an einem Orte, wo die Verköstigung üblich ist, Verköstigung besonders ausbedungen, so hat er damit eine aussergewöhnlich gute Kost beansprucht.“ Darauf folgt die Erzählung der Begebenheit: מעשה וכו׳.
wie die Mahlzeit des Salomo zu seiner Zeit.  Während seiner Regierung.
Isaak und Jakob sind.  Und als solche zu ehren sind.
bevor sie die Arbeit beginnen.  Während du noch dein Wort zurücknehmen kannst.

=== 8 | chapter 8 ===
Wenn jemand eine Kuh entliehen und deren Eigentümer mit ihr.  Zu gleicher Zeit mit ihr, wenn auch zu einer andern Arbeit an einem andern Orte.
entliehen.  Der Eigentümer hat ihm zugesagt, ihm unentgeltlich Dienste leisten zu wollen.
oder deren Eigentümer mit ihr gemietet.  Er hat den Eigentümer zu irgend welchen Dienstleistungen gemietet.
Wenn sein Herr bei ihm war.  D. h. nach der Erklärung der Tradition: Wenn der Eigentümer im Momente des Darleihens in einem bezahlten oder unbezahlten Dienstverhältnisse zum Entleiher gestanden hat.
so ist er schuldig.  Trotzdem der Eigentümer während des Unfalls in seinem Dienste stand, ist er dennoch Ersatz schuldig, weil jener im Momente des Darleihens nicht bei ihm bedienstet war.

=== 9 | chapter 9 ===
Wenn jemand von seinem Nächsten ein Feld übernimmt.  Der Übernehmer kann sein: 1) ein אריס (Feldbauer, oben V, Note 73), der dem Grundherrn eine Quote des Ertrags (½, ⅓, oder ¼) abliefert; 2) ein הוכר (ar. حكر pachten), ein Pächter, der dem Grundherrn einen festbestimmten Pachtzins in Feldfrucht (z. B. 10 Kor Weizen jährlich) zu geben hat; 3) ein שוכר (Mieter) der einen festbestimmten Pachtzins in Geld bezahlt. Die erste Bestimmung unserer Mischna gilt in allen drei Fällen.
hinterher.  Nach der Ernte.
zu pflügen.  Um die Wurzeln des Unkrauts zu vernichten.
So wie sie.  Der Grundherr und der אריס.
so teilen sie auch die Reben und die Stäbe.  An die man die Reben bindet.
und.  Dieser Satz dient zur Begründung des vorhergehenden.
beide müssen die Stäbe liefern.  ספק s. oben VII, 1, Note 7. Vielleicht aber hier wie oben das hebr ספק (ar. سغق und صغق) zusammenschlagen, verbinden.

=== 10 | chapter 10 ===
die Zweien gehören.  Das Haus (das Erdgeschoss) gehört einem und der Söller (das obere Stockwerk) dem Andern.
so teilen sie.  Nach Verhältnis der ihnen gehörigen Teile.
welche.  אלו welche s. II, 1.
Steine geeignet waren.  Jerusch. liest ראויות st. הראויות.
zerbrochen zu werden.  Wenn ein Teil der Steine zertrümmert ist und jeder von beiden die ganzen Steine beansprucht, muss man erwägen, welche Steine wahrscheinlich zertrümmert wurden. Ist nämlich das Gebäude vom Grunde aus geborsten und auf seine Stelle niedergesunken, so sind wahrscheinlich die untern Steine zertrümmert worden; ist dagegen der obere Teil erschüttert worden und weit fort gestürzt, so sind wahrscheinlich die obern Steine gebrochen. Die erste Bestimmung dagegen, dass sie die Steine teilen, handelt nach dem Talmud von einem Falle, wo die Steine weggeräumt wurden und man nicht mehr entscheiden kann, in welcher Weise der Einsturz erfolgt ist.
Wenn Einer von ihnen einen Teil seiner Steine.  Die ganz geblieben und grösser oder besser sind als die andern.
so nimmt er sie.  Wenn der andere wenigstens einen Teil seiner Forderung zugesteht, obwohl er Betreffs des Übrigen nichts zu wissen behauptet, s. oben VIII, Note 8.
und sie werden ihm angerechnet.  Indem der andere dafür andere ganze Steine nach Verhältnis bekommt.
