=== 1 | chapter 1 ===
סנהדרין
 סנהדרין יש בו י"א פרקים, שהסנהדרין הדנין דין אמת, שלום עושים בין הבעלי דינים, ובזה מקיימים את העולם הזה שנברא בה"א (מנחות כט:), ובששת ימי בראשית, הרי י"א. וגם המשניות חשבתי ומצאתים ע"א, כנגד ע"א סנהדרין. וע"ד הנסתר איתא במאורות נתן דסנהדרי גדולה הם מצד הבינה, וסנהדרי קטנה מצד המלכות, וכבר ידענו שהם שני ההין, עם הכולל י"א. ועוד איתא התם בשם הזהר (רע"מ ויקרא כ.) שסנהדרי גדולה הם בת"ת, וכבר ידענו שהוא ואו, ועם ההא שבמלכות שבה סנהדרי קטנה  (שם)  הם י"א דווקא:

דיני ממונות בג'. שנא הענין קודם המנין אע"ג דא"א בלתו, משום דהכי משתמע שפיר, דאילו שנא להפך איכא למטעי:

גזלות וחבלות בשלשה מומחין. משא"כ דיני ממונות דדי בהדיוטות, משום הכי לא ערבינהו ותנינהו, רש"י (ג. ד"ה תרתי קתני):

נזק וחצי נזק. סמך נזק לחבלות דדמו לאהדדי, דמשלמים כמו שהזיקו. וחצי נזק לתשלומי כפל, דדמי ליה דאינו משלם כמו שהזיק, משום הכי איחר החצי נזק לנזק, אע"ג דקדים ליה כי התם קדים למועד:

תשלומי כפל ותשלומי ד' וה'. שייכי בגנב ולא בגזלן, ומפני שתשלומים אלו הם יותר מהנזק משא"כ תשלומי גזלות וחבלות, לא כללם בהדייהו. ונזק לא כללו בהדי חבלות אלא בהדי חצי נזק, משום דאגב חצי נשנה:

האונס והמפתה והמוציא שם רע. שלשה אלו שהם ענייני זנות שנאם בפני עצמם, ומהאי טעמא לא שנא המוציא שם רע בפני עצמו אע"ג דליכא פלוגתא אלא ביה, כמ"ש לקמן:


=== 2 | chapter 2 ===
זה בורר לו וכו'. ירושלמי (ה"א יג:) אמר ר' זירא שמתוך שבררו מרדף זכותו, ע"כ. הרי מפורש דדברי הר"ב דקאמר דסבר החייב וכו', אין פירושו כפירוש הר"אש (סי' ב) דהחייב סבר אבל הוא שביררו אינו עושה כן. דלפי לשון הירושלמי הזה משמע שבאמת כך הוא דרכו לעשות ויכול לעשותו, ולא ח"ו שיכול להטעות את חבירו אם אפשר, שזה הוא ודאי בכלל מטה משפט כמ"ש הרא"ש, אלא הענין הוא שבדרך טבע כל אחד מן הדיינים מחפשים כל הזכות שיש למבררו ונותנים דעתם עליהם שלא יאבד שום זכות שלא יתגלה ביניהם, וזה דרכם לעשות דווקא כל אחד למבררו אבל אין דרכם לטרוח אחד על חבירו, ולכן אם לא היה לחבירו דיין מבורר לו היה אפשר שיתעלם מהם איזה זכות שיש לו, משא"כ בהיות גם לו דיין מבורר לשמו דגם הוא טורח בעדו לגלות כל זכות שיש לו, ומשגילו ביניהם הזכיות של שני הבעלי דינים אין ספק שצריכים ליתן דעתם ולשקלם בכף מאזנים להוציא דין אמת לאמיתו על פיהם, שלא יטה דעתם שום אחד מהם למבררו דא"כ ודאי שהם בכלל מטה משפט, וזו היא פי' מ"ש התי"ט באמצע ד"ה זה בורר אבל דעת הר"ב מתוך שזה בררו וכו', והנך רואה שהוא מיוסד על לשון הירושלמי הנ"ל:


=== 3 | chapter 3 ===
אחד דיני ממונות ואחד דיני נפשות בדרישה וחקירה. אע"ג דדיני נפשות חמירי, וגם דרישה וחקירה בהו כתיבי, שנאם אחר דיני ממונות, להתחיל בדיני ממונות דסליק מיניהו. ועוד להרחיק דיני ממונות מדרישה וחקירה, לרמוז דאין מאריכין בהן כדי שלא תנעול דלת וכו':

המלמד חובה מלמד זכות והמלמד זכות מלמד חובה. לא זו אף זו קתני, משום הכי לא הקדים זכות לחובה כמו שהקדימוהו מתחילת המשנה ועד כאן:


=== 4 | chapter 4 ===
העובד עכו"ם את מי עבד וכו'. וה"ה לשאר עבירות, כמ"ש הרמב"ם (ה' עדות פ"א) והביאו התי"ט. והתנא נקט עון זה לרבותא, דאע"ג דהוא בסקילה החמורה, והנה הוא ככופר בכל התורה כמשאז"ל (ספרי, הו"ד רש"י במדבר טו, כג) אעפ"כ היו מדקדקין בו הרבה קודם שימיתוהו:


=== 5 | chapter 5 ===
אפילו ד'. דכבר הוחזק בג' פעמים, דאע"ג דבדבריו יש קצת ראיה הדומה לזכות, אין לו ראיה חזקה ליפטר עמה, בתוספת מעט זכות מחזירין, משום הכי קתני מנין זה. וחמשה נקט ליה, דלא תימא ארבעה דווקא:


=== 6 | chapter 6 ===
ארבע מיתות וכו'. תימא, אמאי לא נשנית משנה זו בפרק רביעי קודם משנה ה' המתחלת כיצד מאיימין, ועיין לקמן בד"ה זו מצות:

נמסרו לבית דין. ירושלמי (ה"א ל.) ולרשות לא ניתן אלא דין הרג בלבד, ע"כ. ופי' לרשות, נ"ל דר"ל למלך, כמו אל תתודע לרשות (אבות פ"א מ"י), אבל למיתות של הוראת שעה דב"ד שאינה חובה מן התורה, אלא שהרשות נתונה להם להמית להוראת שעה, היא בכל אחת מד' מיתות אלו כפי הענין, דהכי מצינו (דף מו.) באחד שרכב על הסוס בשבת והביאוהו לב"ד וסקלוהו להוראת שעה, וכן מצינו לעיל (פ"ו מ"ד) בנשים מכשפות דשמעון בן שטח:

זו מצות הנסקלים. הא דלא תנן להא בסוף פרקין דלעיל, אלא הכא אחר ד' מיתות. י"ל דרמז לנו דכל ארבע מיתות נכללו במצוה זו, שאם נתחייב בכלן, נידון בזו שהיא חמורה מכלם, ובזה רמז לנו דהלכה כחכמים. ואפשר דלרמוז זה, המתין לשנות משנה זו הכא אחר שגמר דיני סקילה, שאם היתה נשנית בפ"ד קודם משנה ה' כמו שהקשתי לשאול לעיל, לא היה לו לתנא מקום להכניס בה לשון זה של זו מצות הנסקלין, ולא היה יכול לרמוז כמ"ש. ואף כי כבר מפורש הוא במקום אחר, מ"מ כבר ידענו שכן דרך התנא לעקם דבורו לפעמים, לרמוז לנו אגב איזה ענין אף כי מפורש הוא כבר במקום אחר, ואין ספק שאינו מוציא דבריו לבטלה, והמעיין ימצא בכל מקום טעם בפני עצמו לכפל ההוא:


=== 7 | chapter 7 ===
באבן או בברזל. לא זו אף זו קתני, דבאבן אינו חייב אלא כשהיה גדולה שיש בו כדי להמית, מה שאין כן בברזל דאפילו בכל שהוא חייב:

ור"נ אומר פטור שרגלים לדבר. כתב התי"ט במשנה ד' פ"ט דנזיר, ז"ל: אבל הרמב"ם בפ"ד מהלכות רוצח (ה"ה) העתיק דברי ת"ק ומסיים בה שרגלים לדבר, משמע דסבירא ליה דארישא אדברי ת"ק קאי וכלומר שרגלים לדבר שמת מחמת מכה זו, שהרי מתחילה אמדוהו, עכ"ל. ומה מאד תמהני מהרב בעל תי"ט שתלה פירוש זה לתלות הרגלים הראוים והלא הראוים להיות למטה למעלה בהרמב"ם ז"ל, וטוב היה לו להניח לשון הרמב"ם בצ"ע, מלהכניס פילא זו בקופא דמחטא לישבם, שאם לא נהפוך כל לשון המשנה מלמטה למעלה לא מצאתי מקום לפי' זה כלל. והן אמת שהאמת עם הרמב"ם ז"ל, ומן הירושלמי דהכא (ה"ג מו:) ונזיר (פ"ט ה"ה מו:) יצא לו זה דה"ג, כיני מתניתא, ר' נחמיה פוטר וחכמים מחייבין שרגלים לדבר, ע"כ. הא קמן לשון הרמב"ם מיוסד על הש"ס, אשר הרשות נתונה לה להפוך לשון המשנה מעיקרו, ולשנות וחכמים מחייבין בסוף, דבלאו הכי א"א לפרש שרגלים לדבר ארישא כלל כמו שעלה על דעת התי"ט:

פטור. אע"ג דמת מחולי זה, משום הכי לא קתני רוצח שהכה כברישא, אלא המכה וכו', דהכא אף כי מת איכא מאן דאמר דלא מקרי רוצח דהא פטר ליה, והוא ר"נ. ועוד דבקרא דאבן וברזל (במדבר לה, טז-יז) נזכר רוצח בתרויהו, משא"כ בקרא (שמות כא, יח) דאבן ואגרוף דכתיב ביה ולא ימות. האי ועוד השיב לי אחד מתלמידי. ומהאי טעמא דאמרן דמשום דפטר ליה ר"נ לא קתני רוצח, מתישב שפיר נמי למה קתני חבירו ולא תני רעהו כברישא, דהתם לישנא דקרא קתני דכתיב (שמות ב, יג) למה תכה רעך. דפירושו רשע כמותך, דמדמת תחת ידו ש"מ דאף הוא רשע כמותו, משא"כ הכא דלא מת תחת ידו, דהא אפילו מת אח"כ הא פטיר ליה ר"נ, ולא נקרא מת על ידו אלא מת בחליו כשאר כל אדם, ולכן לא מקרי רעהו לשון רע ברשע אלא חבירו. ועוד השיב בני אברהם שמואל יצ"ו דהכא קתני חבירו לשון חברותא, משום דכתיב (שמות כא, יח) כי יריבון אנשים. דיחדיו היו עומדים ומריבים זה עם זה כשהכה אותו, משא"כ ברוצח הנזכר במסעי (במדבר לה) דלא כתיב ביה כי יריבון, דמשמע נמי שבא עליו בפתע פתאום על שנאה הנטורה בלבו, והרגו:


=== 8 | chapter 8 ===
אבא שאול אומר אף וכו'. מלשון זה נראה דת"ק פליג עליו, ומ"מ הלכה כמותו מדמפרשו אמוראי למלתיה (דף קא:):


=== 9 | chapter 9 ===
וזוממי בת כהן ובועלה. והבועל בת כהן וזוממיו לא קתני, אלא וזוממי בת כהן. לאשמועינן כח החידוש דאע"ג שהם זוממי בת כהן דבשריפה, מ"מ מיתתם בחנק. ועיין מ"ש התי"ט בסוף פרקין:
