=== 1 | Fortale (Karlamagnús saga ok kappa hans) ===
Blandt de efter det Franske i det trettende Aarhundrede paa det norrøne eller gammelnorske Sprog oversatte Romaner, indtager uden Tvivl nærværerende den første Plads med Hensyn til Størrelse og Omfang. Den indbefatter nemlig en Samling af flere Fortællinger, eller Thaatter (Þættir), som vore Forfædre kaldte dem, sammenknyttede til et Heelt og grupperede omkring Sagn- og Legende-Helten Karl Magnus, saaledes som denne levede i den tidlige Middelalders Folketro, ganske forskjellig fra den historiske Karl den Store, og ophøiet til en Kristendommens Apostel og en Troens Udbreder blandt de hedenske Folkeslag, og heraf er da fremkommen den religiøs-romantiske Saga om Karl Magnus og hans Kjæmper; derfor lyder ogsaa Overskriften i det Haandskrift af Sagaen, hvor Begyndelsen findes: Í nafni guðs byrjast upp saga Karlamagnús ok kappa hans. En Original, der har indeholdt netop de samme Fortællinger og været ordnet paa samme Maade som denne Samling, har sikkert ikke foreligget den norske Bearbeider; i al fald er nogen saadan, saavidt bekjendt, endnu ikke udgiven eller paa Prent omtalt, og Ordningen af det Hele synes saaledes ganske at skyldes denne.
Sagaen er egentlig forhaanden i to Bearbeidelser, en ældre, efter al Sandsynlighed fra det 13de Aarhundredes første Halvdel, og en senere fra Slutningen af det samme eller Begyndelsen af det næste Aarhundrede. Vi skulle nu først kortelig omtale disse to Recensioners Forhold til hinanden indbyrdes samt til en dansk Bearbeidelse af Sagaen fra det 15de Aarhundrede, dernæst, saavidt dette har været muligt, paapege den sandsynlige Kilde til de enkelte Fortællinger, og tilsidst omtale de Haandskrifter, som ere benyttede ved denne Udgave.
Af disse to Recensioner kan man bekvemmest benævne den ældre A, og den yngre B, hver af dem repræsenteres ved to Haandskrifter, hvilke her i Udgaven ere kaldte A og a, B og b. A Recensionen henpeger ved Sted og Foredrag
temmelig tydelig paa Haakon Haakonsøns klassiske Tid, eller den første Halvdel af det 13de Aarhundrede, og eet af de 3 Haandskrifter af Sagaen, hvoraf der opbevares Fragmenter i det norske Rigsarkiv, kan neppe have været yngre end Midten af det nævnte Aarhundrede. B Recensionen, der strax ved Stilen og Sproget røber sig som tilhørende en noget nyere Tid, grunder sig væsentlig paa den ældre Recension, som dels her er udvidet ved Tillæg hentede fra andre Kilder, dels paa sine Steder forkortet og modificeret eller tillempet efter de nye tilkomne Kilder. Jeg skal anføre nogle Exempler paa dette.
I den 8de Episode af Sagaen, Kampen ved Ronceval eller Rollants Sangen (la Chanson de Roland), er Erkebiskop Turpin med i Striden og falder tilligemed Rollant og Oliver efter den ældre Recension A, hvilket ogsaa stemmer med det gammelfranske Digt. Den yngre har her ved Siden af denne ældre norske Kilde (thi dette maa være de norske Bøger, Norrœnubœkr, som Samleren beraaber sig paa, s. Af Runzivals bardaga Cap. 37), benyttet Speculum Historiale af Vincent fra Beauvais, i Følge hvilken Turpin ikke var med i Kampen, men selv samme Dag sang en Sjælemesse paa en deilig Eng, hvor Keiser Karl havde slaaet Leir. Paa Grund heraf har B overalt, hvor Turpin nævnes i Recensionen A, indsat Valter Jarl i hans Sted, og saaledes udelukket Turpin fra Kampen og sparet hans Liv.
Om Maaden hvorpaa Bearbeideren af den yngre Recension undertiden sammendrager og forkorter sin Original, vil Læseren kunne danne sig en Forestilling ved at lægge Mærke til det lange 6te Capitel i samme Episode, sammenlignet med Varianten i B og b. Til lettere Oversigt hidsættes Capitlet i sin Helhed, saaledes som det omtrentlig
lyder i den yngre Bearbeidelse, efter begge Haandskrifterne B og b.
B: Ok þá mælti keisarinn: Hvern munum vér þangat senda? Kjósit einnhvern barún vel kynjaðan ok vel at sér gervan, þann er gersamliga segi Marsilio konungi mína orðsending ok greiði vel mína sendiför, ok sé vel at sér gerr í bardaga. Rollant svaraði: Þar til er Guinelun jarl stjúpfaðir minn. Þá mælti Karlamagnús konungr: Guinelun jarl, segir hann, gakk fram þá ok tak við staf mínum ok glófa, því at þat vilja Frankismenn, at þú farir þessa sendiför. Þá svaraði Guinelun jarl: Því hefir Rollant upp komit, at aldri man ek honum þat fyrirgefa, ok sé ek nú herra, at þér vilit at ek fari. Nú ef þú ferr til Saraguze, þá seg Marsilio þau tíðendi, at hann taki við kristni ok gerist minn maðr ok sœki á minn fund ok haldi af mér hálft Spanialand, en hálft Rollant. En ef hann vill þat eigi, þá man ek vinna landit. Guinelun skal fá í hendr honum bréf þetta ok staf ok glófa er ek sel þér.
b: Þá mælti konúngr: Hvern vilit þér til kjósa at fara þessa sendiferð, þann sem bæði sé vel borinn ok sœmiligr höfðingi ok kunni vel at flytja mitt örindi fyrir Marsilio konungi? Rollant svaraði: Þar er Guinelun jarl stjúpfaðir minn. Þá mælti Karlamagnús konungr: Guinelun jarl, segir hann, gakk fram þá ok tak við staf mínum ok glófa, því at þat vilja Frankismenn, at þú farir þessa sendiför. Þá svaraði Guinelun jarl: Því hefir Rollant upp komit, at ek skal honum jafnan muna. Þá svarar Karlamagnús: Nú skaltu fara til Saraguz, ok seg svá Marsilio konúngi, at ek vil þau boð þiggja sem sendimenn hans sögðu mér af honum; en ef hann vill þat eigi halda, þá man ek vinna borg hans, þá er hann sitr í. Tak nú hér bréf þat er ek sendir honum, ok þar með fær ek þér staf minn ok glófa.
Til Sammenligning med den ældre Text, nærværende Udgave, anføres nedenfor det Stykke af det gammelfranske Digt,
som svarer til sjette Capitel i denne Episode, tilligemed en saavidt muligt ordret Oversættelse.
„Seignurs baruns, qui i enveieruns,
En Sarraguce, al rei Marsiliun?“
Respunt dux Neimes: „Jo irai par vostre dun;
Liverez m'en ore le guant e le bastun.“
Respunt li reis: „Vos estes soives hom;
Par ceste barbe e par cest men gernun,
Vos n'irez pas uan de mei si luign!
Alez sedeir quant nuls ne vos sumunt!
„Seignurs baruns, qui i purruns enveier,
Al Sarrazin ki Sarraguce tient?“
Respunt Rollans: „Jo i puis aler mult ben.“
- „Nu ferez, certes! dist li quens Oliver;
Vostre curages est mult pesmes e fiers:
Jo me crendreie que vos vos meslisiez.
Se li reis voelt, jo i puis aler [mult] ben.“
Respunt li reis: „Ambdui vos en taisez;
Ne vos nen il n'i porterez les piez.
Par ceste barbe que veez blancheer,
Li duze per mar i seront jugez.“
Franceis se taisent, as les vus aquisez.
Turpins de Reins en est levet del renc
E dist al rei: „Laisez ester vos Francs.
En cest païs avez estet set ans;
Malt ont oüd e peines e ahans.
Dunez m'en, sire, le bastun e le guant,
Et jo [en] irai al Sarazin Espan;
Si'n vois vedeir alques de sun semblant.“
„Alez sedeir desur cel palie blanc;
N'en parlez mais, se jo ne 'l vos cumant!“
Francs chevalers, dist le empereres Carles,
Car m'eslisez un barun de mai marche
Qu'a Marsiliun me portast mun message.“
Ço dist Rollans: „Ço ert Guenes mis parastre.“
Dient Franceis: „Car il le poet bien faire!
Se lui lessez, n'i trametrez plus saive.“
E li quens Guenes en fut mult anguisables;
De sun col getet ses grandes pels de martre,
En est remés en sun blialt de palie.
Vairs out [les iex] e mult fier lu visage,
Gent out le cors, e les costez out larges;
Tant par fut bels tuit si per l'en esguardent.
Dist Rollant: „Tut fol, pur quei t'esrages?
Ço set hom ben que jo sui tis parastres.
Si as juget qu'a Marsiliun en alge?
Se deus ço dunct que jo de la repaire,
Jo t'en muverai un si grant contraire
K'il durerat a trestut ton edage!“
Respunt Rollans: „Orgoill oi jo e folage!
Ço set hom ben, n'ai care de manace;
Mais saives hom il deit faire message:
Se li reis voelt, prez sui por vus le face.“
Guenes respunt: „Pur mei n'iras tu mie:
Tu n'ies mes hom, ne jo ne sui tis sire.
Carles commandet que face sun servise;
En Sarraguce en irai a Marsilie;
Einz i ferai un poi delegerie
Que jo'n esclair ceste meie grant ire.“
Quant l'ot Rollans, si cumençat a rire.
Quant ço veit Gueries que ore s'en rit Rollans,
dunc ad tel doel pour poi d'ire ne fent:
A ben petit qua il ne part le sens.
E dit al cunte: „Jo ne vus aim nient!
Sur mei avez turnet fals jugement.
Dreiz emperere, veiz me ci en present;
Ademplir voeill vostre comandement
En Sarraguce sai ben aler m'estoet.
Hom ki la vait repairer ne s'en poet.
Ensurquetut si ai jo vostre soer,
Si'n ai un filz, ja plus bela nen estoet:
Ço est Baldewin, ço dit, ki ert prozdoem.
A lui luis jo mes honurs et mes fieus.
Guardez le bien, ja ne 'l verrai des oilz!“
Carles respunt: „Trop avez tendre coer.
Puis que 'l comant, aler vus en estoet.“
Ço dist li reis: „Guenes, venez avant;
Si recevez le bastun et lu guant.
Oït l'avez, sur vos le jugent Franc.“
„Sire, dist Guenes, [i]ço ad tut fait Rollans;
Ne l'amerai a trestut mun vivant!
Nen Oliver por ço qu'est sis cumpaun;
Li duze per, por [ço] qu'il l'aiment tant;
Desfi les en, sire, vostre oil veiant.“
Ço dist li reis: „Trop avez mal talant.
Or irez vos, certes, quant jo 'l cumant!“
- „Jo i puis aler, mais n'i aurai guarant:
Nul out Basilies ne sis freres Basant!“
Li empereres li tent sun guant, le destre,
Mais li quens Guenes iloec ne volsist estre:
Quant le dut prendre, si li caït a tere.
Dient Franceis: „[E] Deus! que purrat ço estre?
De cest message nos avendrat grant perte!“
- „Seignurs, dist Guenes, vos en orrez nuveles.
Sire, dist Guenes, dunez mei le cungied;
Quant aler dei, n'i ai plus que targer.“
Ço dist li reis: „Al Jhesu e al mien!“
De sa main destre l'ad asols e seignet,
Puis li liverat le bastun e le bref.
D. e. „Mine Herrer Baroner, hvem skulle vi sende hen til Sarraguce til Kong Marsilius?“
Hertug Neimes svarer: „Jeg skal fare med Eders Orlov; giv mig derfor strax Handsken og Staven.“ Kongen svarer: „I er en klog Mand; ved dette Skjeg og denne min Knebelsbart, I skal ikke i Aar fare saa langt bort fra mig. Gaa og sid, naar ingen kalder Eder. - Mine Herrer Baroner, siger han, hvem skulle vi sende hen til Saraceneren, som har Sarraguce i sin Magt?“ Rollant svarer: „Jeg kan meget godt gaa derhen.“ „Det skal I saa sandelig ikke,“ siger Grev Oliver, „Eders Sind er altfor heftigt og vildt, jeg frygter, I vilde indvikle Eder i Strid. Hvis Kongen vil, kan jeg gjerne gaa derhen.“ Kongen svarer: „Tier stille begge to, hverken I eller han skulle komme paa de Veie. Ved dette Skjeg, som I see bølge ned i hvide Lokker, de tolv Jævninger ville der møde en haard Vanskjebne.“ Franskmændene tie, og nu holde de sig stille og rolige. - Turpin af Reins reiste sig nu fra sin Plads og sagde til Kongen: „Lad Eders Franker være i Ro. I dette Land har I været syv Aar; mange Lidelser og Gjenvordigheder have de havt. Giv mig, Herre, Staven og Handsken; jeg skal gaa til den spanske Saracener, jeg vil hen at se, hvorledes han seer ud.“ Keiseren svarer fortrædelig: „Sæt Eder paa den hvide Atlask hist og tal ei mer derom, uden naar jeg befaler det.“ - „Troe Riddere,“ sagde Keiser Karl, „saa vælg mig da en Baron i mit Land, som kan bringe mit Budskab til Marsilius.“ Rollant sagde: „Der er Guenelun min Stedfader.“ Franskmændene sige: „Ja, han kan godt udføre det! Dersom I tillader ham at reise, vil I ikke kunne sende nogen kløgtigere.“ - Grev Guenelun gribes herover af stor Sorg; af sin Hals kaster han sit store Maarskinds Pelsværk, og staar der i sin Silkekaabe. Livlige vare hans Øine og stolt hans Aasyn, velskabt hans Legeme og bredt hans Bryst. Saa smuk var han, at han vakte alle sine Jævnliges Beundring. Han talte til Rollant: „Din Tosse, hvi raser du? Enhver veed jo, at jeg er din Stedfader, og du har dømt mig til at drage til Marsilius? Dersom Gud forunder mig at komme tilbage derfra, skal jeg betænke dig med et Uvenskab, som skal holde ud dit hele Liv!“ Rollant svarer: ”Hvilket Hovmod og Daarskab! Enhver veed godt, at jeg ikke bryder mig om Trudsler. En forstandig Mand maa overtage Sendefærden, dersom Kongen vil, er jeg beredt i Eders Sted.“ - Guenelun svarer: „For mig skal du ingenlunde reise: du er ikke min Tjener, og ikke jeg din. Karl byder mig at udføre hans Ærinde. Jeg skal drage til Sarraguce til Marsilius; men jeg maa først have en Frist, at jeg kan give min store Harme Luft.“ Da Rollant hørte det, begyndte han at lee. - Da Guenelun seer, at Rollant leer ad ham, gjør det ham saa ondt, at han næsten brister af Harme, han er nær ved at tabe Forstanden, og siger til Greven: „Jeg elsker Eder ikke, I har vendt en falsk Dom over mig. Retfærdige Keiser, her staar jeg for Eder, jeg er beredt at udføre Eders Bud. Jeg veed vel, at jeg maa drage til Sarraguce, og den som gaar did kan ikke komme tilbage. Naar alt kommer til alt har jeg Eders Søster til Ægte, og jeg har en Søn, en skjønnere gaves aldrig, det er Baldevin, som tegner til at blive en brav Mand. Til ham efterlader jeg mine Værdigheder og mine Len; vaag over ham, jeg skal aldrig see ham med mine Øine.“ Karl svarer: „I har for følsomt et Hjerte. Da jeg befaler det, maa I drage afsted.“ - Kongen sagde: „Guenelun, kom frem, og tag imod Staven og Handsken. I har hørt, at Franskmændene dømme Eder dertil.“ „Herre,“ sagde Guenelun, „dette er alt Rollants Værk, og jeg vil hade ham mit hele Liv, og Oliver, fordi han er hans Fælle, og de tolv Jævninger, fordi de elske ham saa høit. Jeg trodser dem alle, Herre, i Eders Paasyn.“ - Kongen sagde: ”Altfor stort Nag bærer I. Nu maa I afsted, for Sanden, naar jeg byder det.“ - „Jeg kan drage derhen, men ingen Beskytter skal jeg have, ingen havde Basilies og hans Broder Basant.“ - Keiseren rækker ham sin høire Handske, men Grev Guenelun ønskede sig langt bort. Da han skulde tage den, faldt den fra ham til Jorden. Franskmændene sige: „Gud! hvad kan det betyde? Af denne Sendefærd vil stor Ulykke komme over os!“ - „Herrer,“ siger Guenelun, „I ville høre derom. Herre, sagde Guenelun, giv mig Orlov; da jeg skal drage afsted, har jeg intet mere at nøle efter.“ Kongen sagde da: „I Jesu Navn og i mit!“ Med sin høire Haand gav han ham Absolution og Velsignelsen, dernæst gav han ham Staven og Brevet.
Lignende Bortskjærelser eller Forkortninger af den ældre Recension i den yngre, vil man paa flere Steder finde ved at jævnføre den trykte Text med Varianterne. Exempelvis kunne anføres: Af Guitalin Saxa Cap. 14 ok er ham góðr konungr til veiðimenn ok þó sjaldan; Af Guitalin Saxa Cap. 48 Nú fylkir Karlamagnús til yfir hverju 100 liði; Af Otvel mangler hele Capitel 13; Af Otvel Cap. 15 en því næst féngu til aðra kaupför; Af Otvel Cap. 18 En konungsdóttir Alfanis til Af Otvel Cap. 19 létta um Oddgeir at rœða.
Undertiden er dog den yngre Text B rigtigere og fuldstændigere end den ældre, hvilket maa komme deraf, at den yngre Samler paa enkelte Steder har været nøiagtigere i at udskrive sin Original, end Afskriverne af A og a i at copiere det dem foreliggende ældre Haandskrift. Saaledes i 1ste Part af Sagaen, Cap. 26, har B rigtig Belisem, som den af Kongens Søstre, der blev gift med Reimbald, ikke Gilem, hvilket A har, nærv. Udg. Ved Begyndelsen af Cap. 3 af 8de Fortælling (Ronceval Kampen), hvor Kong Marsilius's ypperste Mænd navngives, svarer dette til den franske Text; ligeledes Cap. 4, hvor de 12 Jævninger opregnes; paa begge Steder angiver Haandskriftet a blot Tallet; ligesaa Cap. 17 meðan ek lifi - ok liði þeirra öllu, hvilket alt mangler i a. I Fortællingen om Oddgeir danske har den yngre Recension enkelte mærkelige Afvigelser, navnligen i Skildringen af Burnament Cap. 37, og den tilføier desuden ved Enden af denne Episode af Sagaen 8 Capitler (47-54) som ikke findes i A og a. Alt dette synes at henpege paa et ældre Bearbeideren af B foreliggende Haandskrift, som her har været fuldstændigere end det Afskriveren af A har benyttet. Sproget hentyder her ogsaa paa den ældre Tid.
Men det mærkeligste, hvorved den yngre Recension adskiller sig fra den ældre, er dog Meddelelsen af en Episode, som ganske mangler i den sidste, nemlig Fortællingen om Fru Olif og hendes Søn Landres. Sproget her er særdeles godt, men Foredrag og Udtryksmaade henpeger paa; at den er omplantet paa norsk Grund i en sildigere Tid,
hvilket ogsaa udtrykkelig angives i de Fortællingen indledende Forord, hvor dens Tilbliven henføres til det 13de Aarhundredes Slutning. Selve Fortællingen synes ogsaa snarere at vedkomme Sagnkredsen om Kong Pipin end Karl Magnus, da her forekomme lutter nye Personer, fremmede for de andre Episoder, naar man undtager ham selv,og han fremstilles ogsaa her i en yngre Alder, end han efter Sagaens Begyndelse skal have, hvor han indføres for Læserne som 32 Aar gammel. Samleren af den yngre Recension har vistnok ogsaa følt dette, og derfor stillet den saa langt frem i Bogen som muligt, og anvist den den anden Plads, da han ikke kunde stille den først, hvilket vel egentlig havde været det rimeligste ved en Begivenhed, der henhører til Karls Ungdomshistorie, eller i al Fald maatte antages at ligge forud for de øvrige i Sagaen fortalte. For Resten staa Episoderne i samme Orden i begge Bearbeidelser.
B Recensionen er bevaret fuldstændig, hvilket paa Grund af Lacuner i Haandskrifterne ikke er Tilfælde med A Recensionen, men skjønt denne saaledes er mangelfuld, er den dog som den ældste bleven lagt til Grund, og dens Mangler udfyldte efter B, og hvor A ligger til Grund, er Varianterne af B, saavidt muligt, nøiagtig angivne, og hvor Forskjellen var for stor hertil, er ogsaa Texten af B fuldstændig meddelt. Dette var uundgaaeligt ved den lange Fortælling om Agulandus (den fjerde Episode af Sagaen); thi ihvorvel begge Redactioner af denne, hvad Hovedindholdet angaar, stemme, saa er dog Behandlingen og Anordningen af Stoffet i begge meget forskjellig. I A synes det som man har den ældste og oprindelige Form, saaledes som den skyldes den første norske Bearbeider. Fortællingen er her sammensat efter to fra hinanden meget forskjellige Hovedkilder, den ene den saakaldte Turpins Krønike, og den anden et gammelfransk Heltedigt (Chanson de geste), den første kort og mere sammentrængt, det andet vidtløftigt og fuldt af de for den Carolingiske Digtcyklus sædvanlige Gjentagelser. Selv om ikke disse to Kilder kunde paavises, er der saa stor Forskjel paa Stilen, at man paa Forhaand, selv uden at kjende dem, kan angive Stedet, hvor de mødes. Den senere Bearbeider af Sagaen har ganske omarbeidet denne Episode, han har bragt Orden og Sammenhæng i den, og man maa tilstaa, at Fortællingen under hans Hænder har vundet særdeles meget og faaet et fuldkommen sagamæssigt Præg uden at tabe synderligt af sit væsentlige Indhold og sin oprindelige Udførlighed.
At den danske Karl Magnus skrev sig fra en gammelnorsk Original, har allerede Nyerup
opdaget, og en anden interessant Opdagelse vedkommende samme Folkebog, skylder man i senere Tid C. J. Brandt,
der har godtgjort, at Christiern Pedersen ikke, som hidtil antaget, er Oversætter af denne Bog, men kun Omarbeider af Ghemens 1501 trykte Udgave, og at denne igjen grunder sig paa en Afskrift af en ældre, Aar 1480 i Börglum-Kloster i Jylland skreven Bog, som nu opbevares i det Kongelige Bibliothek i Stockholm. Den Codex, som den danske Oversætter eller Bearbeider har havt for sig, har indeholdt den ældre (A) Recension af Sagaen. Oversættelsen har saaledes ikke Fortællingen om Landres, men derimod Tillægget til Slutningen af Sagaens første Afdeling, som kun findes i A (Cap. 43-59). Et andet Tillæg har den danske ved Enden af Fortællingen om Roncevalslaget, som nu mangler i den norske, da Haandskriftet a her slipper, og Slutningen af Sagaen nu kun er for Haanden i B Recensionen. Til Sammenligning med Originalen ville vi af den danske vælge det samme Stykke, som Nyerup har aftrykt, nemlig hvad der svarer til Cap. 48 i første Afdeling af Sagaen (Brandt, S. 12).
En Dag stod Keiseren paa Reinsborg i et Vindue og saa ud paa Rin, hvor en Svane svømmede og drog en liden Baad efter sig med et Silkebaand, og i Baaden stod en Mand vel væbnet. Da han kom til Lands, gik Nauilon til hannem og ledde hannem til Keiseren. Han spurde, hvo han var. Han kunde intet svare. Et Brev hængde paa hans Hals. Keiseren læste Brevet, der stod udi: Her er kommen Gerard Svan, og skal vorde Keiserens Tjenere. Siden toge de hans Harnisk af, og Keiseren gav hannem kostelige Klæder. Han lærde snart deres Tungemaal. Keiseren havde en Søster, som hed Elisa, hun var føder siden Pipping døde, hende gav han Gerard Svan. Roland spurde Keiseren hveden Gerard kom? Keiseren svarede: Gud sende os hannem. Roland sagde, det er en mandelig Mand. Keiseren gjorde hannem til Hertug og gav hannem et Land, som hed Ardena.
Paa de fleste Steder er Fortællingen betydelig sammendragen og forkortet, men paa eet Sted er den mærkværdig nok udførligere end Originalen, i al Fald saaledes som denne nu foreligger. Dette er Tilfældet ved Gjengivelsen af Cap. 43 af Fortællingen om Oddgeir danske. Vi meddele ogsaa det hertil svarende Afsnit af den danske efter Nyerup, dog, som ved foregaaende Stykke, med enkelte Forandringer efter Brandts Udgave (jvf. denne S. 28).
Carvel gik til Olger og takkede hannem for sin gode Vilje, og fik hannem den bedste Brynje i den Hær var, og bandt en Hjelm paa hans Hoved, den bedste i alt Hedenskabet var; i samme sad en dyrebar Sten, som hed Adamas, og havde saadan Nature, at hvilken hannem bar, han blev aldrig fattig; han var saa haard, at intet Sværd bed paa hannem, uden han blev smurd med Bukkeblod; i Hjelmen sad og en Sten, hed Cristallus, og gav meget Skin af sig, om han var sat i Guld; der sad og en Sten som kalles Galicia, han hedner aldrig, endog han laa i en brændende Ild; i Hjelmen sad og en Sten, hed Abastor, han kolner aldrig. Han bandt et Sværd ved hans Side, hed Curten, og sagde: Dette Sværd giver jeg dig, og saa hjælpe mig min Gud Mamet, at det skulde ei min egen Fader eller Broder, faa for hundrede Pund Guld; med dette Sværd haver jeg overvundet 30 Konger. Det var hærd i en Orms Blod, som heder Basiliscus, og laa fire Aar under en flygende Drage paa Guld, thi skinde det altid som Guld; det haver vel bidet paa hver Mand uden paa dig, og det volder at du har en kraftig Gud.
Tillægget om de vidunderlige Ædelstene paa Hjelmen, samt om Sværdets Hærdelse i Ormeblod findes hverken i den norske Saga eller i det franske Digt af Raimbert (Ogier de Danemarche), som synes at ligge til Grund for dette Afsnit af vor Saga.
Undertiden findes der Feiltagelser i den danske Bearbeidelse, som ikke godt synes at kunne forklares uden ved Misforstaaelser af en norsk Original, saaledes hvor þúsundrað d. e. þúsund (Af Oddgeiri danska Cap. 13), oversættes med to hundrede (Brandts Udg. af den danske Karl Magnus S. 19
9
); ellers stemme næsten overalt Talangivelserne nøiagtig i begge. Som Exempel paa Overensstemmelse mellem begge kan anføres Stedet i Fortællingen om Agulandus (A Cap. 52), hvor Jamunds Spyd omtales, som var af saa seigt Træ, at det ikke kunde briste, og hvor der tilføies: þenna við kalla sumir menn aiol. Paa det tilsvarende Sted har ogsaa den danske (S. 46
6
): det Træ kalledes Ayol. Her menes uden Tvivl det gammelfranske alier, nyfransk alisier, Asaltræ. Tilsidst kan jeg ikke undlade efter Brandt, Anmærkninger til hans Karl Magnus (S. 521) at anføre et Sted, som paa Grund af en Trykfeil hos Ghemen er bleven forunderlig forvansket i de senere Udgaver. I vor Saga staar (Af Oddgeiri danska Cap. 31): Verði sá níðingr er hirðir, blive den en Niding, som bryder sig om det. Dette er aldeles rigtig i det gamle danske Haandskrift gjengivet ved: blive han en Niding som det vurder. Ved en Trykfeil i Ghemens Udgave staar: blive han en indig som det vurder. Denne Trykfeil indig har Christiern Pedersen rettet til en tig (en Tæve, Tispe); dette forældede Ord Tig har igjen afstedkommet en ny Trykfeil i senere Udgaver (1787), hvor Stedet lyder: blive han en Tid, som det vorder, hvilket Rahbek (Alm. Morskabslæsning I S. 34) har rettet til: „mig lige meget, som dig lyster.“ Denne sidste Læsemaade har da været den gjængse i senere Udgaver, indtil Brandt opdagede den oprindelige.
Vi skulle nu med nogle Ord omtale de forskjellige Episoder, hvoraf vor Saga er sammensat, angive deres sandsynlige Kilder, saavidt det har været muligt at opspore dem, og tillige meddele enkelte Prøver af disse til Sammenligning med vor Sagas Text.
I.
Den første Episode af denne Saga synes at grunde sig paa flere gammelfranske Digte henhørende til den Carolingiske Cyclus; navnlig have de første Capitler 1-25 Udseende af at være en temmelig nøiagtig Gjengivelse af et saadant, herpaa hentyde Foredrag og Sprog, de vidtløftige Navnelister Cap. 2 og 6, Opregnelsen af de forskjellige Falke og Jagthunde Cap. 7, de hyppige Gjentagelser i Fortællingen, saaledes omtales f. Ex. Anslaget mod Karl Magnus's Liv og de nærmere Omstændigheder ved dets Opdagelse temmelig udførlig paa fem forskjellige Steder, Cap. 2, 6, 9, 21 og 23. Dette franske Digt skal nu ikke længer existere, men der findes Hentydninger dertil i en Krønike
af Cistercienser-Munken Alberic des Trois-Fontaines (Albericus Trium Fontium), der ved Aar 788 anfører følgende: „Conjuratio valida facta est ab Austrasiis contra Karolum regem auctore Harderico (vor Sagas Heldri), qua detecta multi aut membris truncantur aut exiliantur; itaque aut duo fuerunt Harderici, aut mendacium est quod Amicus scribitur supra interfecisse Hardericum, et, ut in cantilena dicitur, ad istam conspirationem cognoscendam Karolus magnus monitu angeli ivit de nocte furari.“ Denne Cantilena (Sang), som her af Alberic siges at omtale Sammensværgelsen mod Karl Magnus, og hvorledes denne, for at opdage samme, efter Engelens Tilskyndelse begav sig ud at stjæle, maa have været en gammel Chanson de geste. Det samme Emne findes ogsaa behandlet i et nederlandsk Digt fra Middelalderen, Caerl ende Elegast,
hvilket dog i Enkelthederne afviger betydelig fra vor Saga.
De følgende Capitler (26-59) af Sagaens første Del synes at være tilblevne ved Uddrag af mange forskjellige franske Digte, og Sammenstilling og Ordning skyldes rimeligvis den norske Bearbeider, som her synes foreløbig at have villet indføre for Læserne de vigtigste af de i de senere Episoder forekommende Personer, samt fremstille de Omstændigheder, under hvilke de først ere komne i Berørelse med Karl Magnus, og endelig meddele i det sidste Capitel (59) Navnene paa de 12 gjæveste af hans Mænd, de saakaldte Jævninger. At angive disse Kilder vilde kun den være i Stand til, der havde Adgang til de franske Bibliotheker, hvor man rimeligvis vilde kunne finde Originalerne. En af disse tror jeg dog at kunne paapege som den sandsynlige Kilde til Fortællingen om Karl Magnus's Stridigheder og Forsoning med Girard af Viana (Cap. 38-42), nemlig det franske Digt om denne Helt, hvoraf en stor Del er meddelt af Bekker i Indledningen til hans Fierabras
. Historien om Girard Svan (Cap. 48) er uden Tvivl hentet fra det franske Digt om Svanridderen (Chevalier au cygne), hvoraf jeg kun kjender et Citat fra Reiffenberg, Chronique de Philippe Mouskes
II P. CVI, hvor Ridderens første Optræden beskrives omtrent paa samme Maade som her i Sagaen. Keiseren var omgiven af sine tappre Mænd, disse saa svømmende opad Rin en hvid Fugl (d. e. Svane), der om Halsen havde en Kjede og drog efter sig en Baad; de saa tillige en Ridder ligge i Baaden, som havde sit Skjold og sit skarpe Sværd ved Siden:
Virent amont le Rin un blanc oisel noant,
El col une caïne et un batel traïant;
Et virent en la nef j chevalier gisant,
Dalès lui son escu et s'espée trençant.
I den senere Bearbeidelse af vor Saga (B) mangler Slutningen af denne Episode fra Cap. 43; Grunden hertil er maaske den, at flere af de her kortelig berørte Begivenheder senere omtales udførligere og med enkelte Afvigelser andre Steder i Sagaen, saaledes Krigen med Vitakind, Saxernes Konge (Cap. 46, 47, 55), der omhandles senere i 5te Part af Sagaen, hvor Vitakind kaldes Guitaelin, ligesaa Krigen i Spanien (Cap. 45, 53) i 4de Part om Agulandus. Dog er ved denne Udeladelse i B adskilligt ikke uvæsentligt, vedkommende Sagaen i dens Helhed, gaaet tabt, saaledes Rollants Forhold til Guinelun, og den sidstes indgroede Had til den første, som endelig giver sig Luft i Forræderiet ved Ronceval, 8de Part af Sagaen, hvilket alt finder sin Forklaring ved hvad her fortælles i Cap. 56 om Rollant og Guineluns Kone.
II.
Fortællingen om Olif og Landres
tilhører, som allerede ovenfor anført, den yngre Recension af Sagaen B. Hvad der i Indledningen til denne Fortælling anføres, at Hr. Bjarne Erlingssøn skal have fundet den paa Engelsk i Skotland, hvor han opholdt sig om Vinteren efter Kong Alexanders Død (1284), for at sikre dennes Datterdatter den norske Prindsesse Margrete Arvefølgen, og at han ved sin Hjemkomst lod den oversætte, maa vel antages at medføre Sandhed, fornemmelig fordi Stil og Foredrag henpeger paa denne Tid og ganske ligner andre Fortællinger, som tilhøre Slutningen af det 13de eller Begyndelsen af det 14de Aarhundrede, f. Ex. Biskop Jon Haldorssøns Eventyr og især hans Oversættelse af Klarus Keisersøns Saga.
Med Hensyn til Overskriften ved denne Afdeling, saavel som de senere, maa her gjøres opmærksom paa, at de ikke ganske findes i Haandskrifterne saaledes, som de staa i Udgaven; de ere væsentlig formede efter Codex b med enkelte Tillempninger for at tilveiebringe Overensstemmelser mellem dem. Codex b har ved denne Fortælling følgende Overskrift: Annarr þáttr sögunnar, af frú Olifer ok Landres syni hennar. Codex B har ingen Overskrift foran Indledningen, men foran første Capitel staar Landres þáttr.
III.
Fortællingen om Oddgeir Danske
grunder sig paa et gammelt fransk Digt (Chanson de Geste) om denne Sagnhelt, fra det tolvte Aarhundrede,
der udgjør 13 056 Vers, af disse har den norske Bearbeider dog kun benyttet de første 3035 eller Begyndelsen af dette lange Digt, og fulgt dettes Gang temmelig nøie, rigtignok baade med adskillige Forkortelser og Udeladelser, men ogsaa med enkelte Tillæg og Forandringer hist og her, hvilket for en Del vel maa grunde sig paa en anden Recension af Digtet, forskjellig fra den der indeholdes i de nu existerende Haandskrifter, i al Fald fra dem, der ere benyttede ved Udgaven. Saaledes finder en mærkelig Afvigelse Sted derved, at efter Raimberts Digt storme de Franske Rom, og under dette fældes Ammiral af Hertug Nemes og Danamund af Oddgeir, den største Del af Hedningerne styrte sig i Havet og drukne, og Gloriant falder i de Kristnes Hænder. Karvel befinder sig endnu i den franske Leir, og Karl Magnus foreslaar ham at antage Kristendommen, hvilket han dog stolt afslaar, og drager derpaa, rigelig begavet, med Gloriant til sit Land. Paven holder sit Indtog i Rom, og Karl Magnus vender tilbage til Paris. Dette er en Indholdsangivelse af hvad der i det franske Digt svarer til Cap. 46 i vor Fortælling, som her ved Sammenligning vil findes betydelig afvigende fra den franske Original. De sidste Capitler af denne Episode, 47-54, findes ikke i de nu for Haanden værende Haandskrifter af Sagaens ældre Recension A, men have sandsynlig været tilstede i det Haandskrift, som den danske Bearbeider har benyttet, da de findes i hans Oversættelse. Vi have dem nu kun i Recensionen B, og i det franske Digt findes Intet hertil svarende, Til Sammenligning med Sagaen skal jeg meddele nogle Uddrag af den franske Original.
De cha Monjeu fu Kalles herbergiés;
Il vit le graille e le noif e le giel,
E le grant roce contremont vers le ciel,
„E Dex! dist Kalles, e car ma consilliés
de cest passage dont je sui esmaiés,
Car je n'i voi ne voie ne sentier
Par où je voise ne puisse repairier.“
Dex ama Karle e si l'avoit mult chier,
Si li envoie un message moult fier:
Parmi les loges vint uns cers eslaissiés,
Blans come nois, quatre rains ot el cief.
Voiant François, parmi Monjeu se fiert,
E dist li rois: „Or après, chevalier!
Vés le message que Dex a envoié.“
François l'entendent, ainc ne furent si lié;
Après le cers aquellent lor sentier,
Mongieu passa li rois qui France tient,
Ainc n'i perdi serjant ne chevalier,
Ne mul ne mule, palefroi ne somier;
Huit jors i mist à passer toz entiers.
Li rois herberge de là outre Mongis;
Grans sunt les os qui le resne ont porpris.
Li jogléor ont lor vieles pris,
Grant joie mainnent devant le fil Pepïn:
Li rois fu liés, si ot béu du vin,
Ogier demande, son forosté mescin.
D. e. Paa denne Side af Mundiufjeld havde Karl sit Standkvarter; han saa Hagl, Sne og Is, og det store Bjerg kneisende mod Himmelen. „Gud!“ sagde Karl, „raad mig dog ved denne Overgang, hvorfor jeg ræddes svart, thi hverken seer jeg Vei eller Sti, ad hvilken jeg kan gaa eller komme frem.“ Gud elskede Karl og havde ham inderlig kjær, og skikker ham et stolt Sendebud. Mellem Teltene kom en Hjort farende afsted, hvid som Sne, fire Takker havde den i Hovedet, i de Franskes Paasyn styrter den op ad Mundiufjeld. Kongen udraaber da: „Nu afsted efter, Riddere, skuer det Bud Gud har sendt.“ De Franske høre ham, aldrig bleve de saa glade, efter Hjorten bane de sig Vei, Kongen, som behersker Frankrig, drog da over Mundiufjeld, mistede der hverken Svend eller Ridder, Esel eller Mule, Ganger eller Kløvhest, aatte hele Dage tilbragte han dermed. Kongen har nu sit Kvarter paa hin Side Mundiufjeld, store ere de Skarer, som holde Landet besat. Gjøglere have grebet sine Fidler, stor Glæde og Gammen øve de for Pipins Søn. Kongen var glad og havde drukket sin Vin, han lader hente Oddgeir sin arme Gidsel
.
Paien en Rome enmainnent pris Ogier.
La le desarment desous un olivier.
A grant merveille l'esgardent li paien;
Li Turc e li Persant e li Aufrisien,
Li uns à l'autre l'a au doit ensignié.
A l'amiral comencent à hucher:
„Sire, font-il, or pensés du venger
Tos nos parens qu'il nus ocist l'autr'er.“
Dist l'amiraus: „Par Mahon que j'ai cher,
Nel gariroit tos li ors desous ciel
Que je nel pende; ja trestorné n'en iert.“
Es Karaheu pongnant tos eslaissiés;
Si ot osté son elme de son cief,
Par ses espaules sa ventaille d'ormier.
A l'amiral est venns tos iriés,
Si l'en apele cortoisement e bien:
„Amiraus sire, mal m'avés engignié;
Je combatoie por la vostre amistié
E por la loi Mahomet esaucier;
Au matinet l'uec en convent Ogier.
N'i aroit garde fors d'un seul chevalier:
Pris l'a vos fix e traï e boisié:
Rendés-le-moi, li tenirs seroit grief.“
Dist l'amiraus: „Por noient en plaidiés:
Je nel rendroie à home desous ciel.“
Dist Karaheus: „Que tant ne me prisiés;
Mais par Mahon! conparé sera chier.“
A ses herberges repaire tot iriés.
Droit à sa gent vint Karaheus pongnant:
Il lor escrie tost et isnelemant:
„Adobés-vos, car je le vos comant.
Ogier a pris Danemons li tirans,
L'amiraus dist nel me rendra niant;
Ja l'assarrai en cel palais plus grant:
Anqui verrai cui sera li bubant.“
Adont parla uns paiens Rodoans,
Rois fu d'Egypte une terre mult grant.
„E Karaheus! por Mahon, or entant;
Tes hom sui liges de tot mon fief tenant.
Ne maine mie l'amiral malemant;
Tu es ses hom, sel seis a ensciant;
Mais anuit mais le nus laissiés à tant.
Dusqu' à demain à l'aube aparissant
Fai l' araisner por le mix de ta gent:
Ogier te rende sain e saf e vivant.
Se il nel fait, de cest jor en avant.
Dont ne li soies amis ne bonvoillans.“
Dist Karaheus: „Par la loi Tervagant.
A moi n'ara pais ne acordemant
Nulgor en terre se Ogier ne me rant.“
Dient si home: „Ne à nus ensement.“
Or fu Ogiers à Rome sous un pin;
Iluec le gardent paien e Sarrasin.
Es Gloriande au gent cors signori . . .
D. e. Hedningerne føre Oddgeir fangen til Rom, der afvæbne de ham under et Oliventræ. Med stor Beundring betragte Hedningerne ham, Tyrkerne, Perserne og Afrikanerne, den ene gjorde den anden ved Fingerpeg opmærksom paa ham. De begyndte derpaa overlydt at tiltale Ammiralen: „Herre,“ sige de, „tænk nu paa at hævne alle vore Slægtninge, som han dræbte for os forleden.“ Ammiralen siger: „Ved Mahomet som jeg dyrker, alt Guld i Verden skulde ei løskjøbe ham fra at hænges af mig, han skal nu ikke længer slippe derfor.“ Men her er Karvel ridende i fuld Fart; han havde taget Hjelmen af sit Hoved, ned ad Skuldrene hang hans Visir af purt Guld. Til Ammiralen kommer han i Fyr og Flamme, dog tiltaler han ham høflig og belevent: „Herre Ammiral, I har gjort mig en slem Streg; jeg kjæmpede for Eders Venskabs Skyld og for at hævde Mahomets Lov; i Morges havde jeg Møde med Oddgeir, han ventede der kun een Ridder; Eders Søn har fanget, forraadt og sveget ham; giv mig ham tilbage, at holde paa ham vilde være skjændigt.“ Ammiralen siger: „Til ingen Nytte taler I hans Sag, jeg vilde ikke give ham tilbage til nogen i Verden.“ Karvel siger: „I agter mig ei saa meget; men ved Mahomet, det skal blive dyrt betalt.“ Vred vender han tilbage til sine Telte. - Til sine Mænd kom Karvel ridende, han tilraaber dem strax paa Stand: ”Ruster eder, jeg befaler eder det. Tyrannen Danemund har fanget Oddgeir, Ammiralen afslaar at give mig ham tilbage; jeg skal angribe ham i hans største Hal, endnu i Dag vil jeg see, hvem der skal føre det største Ord.“ Nu talte en Hedning Rodoan, han var Konge over Egypten, et Land saare stort: „Karvel! for Mahomets Skyld, hør mig; jeg er din Vassal for alt mit Len. Fornærm ikke Ammiralen, du er hans Vassal, det veed du vel; men lad ham dog denne Nat over have Ro for os, først i Morgen, naar Dagen bryder frem, lad ham tale til Rette af dine bedste Mænd; han udlevere da Oddgeir frisk og frank og i Live, gjør han ikke det, saa opsig ham fra denne Dag af Venskab og Velvillie.“ Karvel siger: „Ved Tervagants Lov, for mig skal han aldrig have Fred eller Ro i Verden, dersom han ikke giver mig Oddgeir tilbage.“ Hans Mænd sige: „For os ikke heller.“ - Oddgeir sad nu under et Fyrretræ, der bevogte ham Hedninger og Saracener. Nu kommer Gloriant med sin deilige, majestætiske Skabning
.
Overskriften til denne Fortælling lyder i A: Þáttr danska Oddgeirs, i b: Oddgeirs þáttr, þriði partr Karlamagnús sögu.
IV.
Som ovenfor antydet, foreligger der af Fortællingen om Agulandus 2 forskjellige Bearbeidelser, den ene i den ældre Recension af Sagaen (A), har uden Tvivl den Form, hvori Fortællingen oprindelig er tilbleven paa vort gamle Sprog; den yngre (B) er rimeligvis en Omarbeidelse af den første, hvorved Bearbeideren har bestræbt sig for at udjævne og bringe en større Overensstemmelse mellem de forskjellige og uligeartede Dele, hvoraf Fortællingen oprindelig er sammensat. Noget er dog ogsaa herved blevet udeladt, navnlig Fortællingen om Billedstøtten Salemcades, (jævnfør Cap. 2 B med Cap. 3 A), og Rollants Kamp med Ferrakut, Cap. 15-22 A. Baade fordi denne Omarbeidelse (B) er levnet os fuldstændig, hvilket ikke er Tilfælde med den første, og fordi den er udført i et godt Sprog, skjønt noget bredt og udtværet, er den bleven stillet i Spidsen, den ældre derimod er trykt bagefter
.
Til Grund for denne Fortælling i dens ældre Form (A) ligger to Kilder, den fabelagtige paa Latin skrevne Turpins Krønike
og et gammelfransk carolingisk Digt
. Man kunde fristes til at tro, at det Exemplar at Digtet, som har foreligget den norske Bearbeider, har været defekt i Begyndelsen, og at han har erstattet denne Mangel, saa vidt det lod sig gjøre, ved Hjælp af Krøniken, skjønt dette dog er mindre sandsynligt, og man maa vel snarere antage, at det har været Oversætteren magtpaaliggende at benytte til denne Episode af Sagaen saa meget som muligt af den paa hans Tid vel høit anseede og for troværdig antagne Turpinske Krønike, og at han først har tyet til det franske Digt, da Krøniken svigtede ham. Han har dog i et væsentligt Punkt seet sig tvungen til at afvige fra denne. Agulandus, Hovedpersonen i det franske Digt, falder efter Krøniken (Cap. 14) i det store Nederlag paa Saracenerne, som omtales i denne Fortællings Cap. 13 (A); dette maatte, som uforeneligt med Digtet, naturligvis forandres, og Oversætteren har saaledes ladet Agulandus flygte fra Slaget tilligemed Kongerne af Sibil (Sevilla) og Korduba. For Resten indeholde de første Capitler af denne Episode i vor Saga, Cap. 1-23 (A), en temmelig nøiagtig Oversættelse af den Turpinske Krønikes 18 første Capitler. Med vor Fortællings 24de Capitel begynder altsaa den franske Kilde. Dog lægger man her mærke til Stilen i den første Del af sidstnævnte Capitel, vil man finde, at den harmonerer temmelig nøie med det foregaaende, som er hentet fra Krøniken, men at der indtræder en Forandring i denne Henseende ved Midten af Capitelet (24 A) med Ordene En er heiðingjar kómu saman þeir sem eptir lifðu, taka (þeir) herklæði af Jamund reiðir ok hryggvir, sárir ok hugsjúkir, hvor Fortællingen paa een Gang bliver meget udførligere og tydelig røber den franske Original, som her ogsaa kan paavises. Begyndelsen af dette Capitel synes derfor at være et af Oversætteren redigeret Udtog af en foregaaende Del af det franske Digt, for at danne en Slags Overgangsbro mellem Krøniken og dette, deraf vel ogsaa denne pludselige Optræden af Jamund Agulandus's Søn i Capitelets første Linie, som om han allerede skulde være kjendt af Læserne, noget, der er ligesaa usædvanlig i de franske Heltedigte som i vore egne Sagaer, hvor man altid pleier at gjøre mere Væsen af Hovedpersonerne ved deres første Optræden. Fra Midten af Capitelet, efter de ovenfor anførte Ord, synes det franske Digt temmelig tro ut være bleven fulgt ligetil det sidste Capitel, 125 (A), hvori Oversætteren sandsynligvis atter har givet et Udtog af det franske Digts Slutning
. I det franske Haandskrift, som har været benyttet af Sagaens Bearbeider, har vel Digtet været inddelt i flere Afdelinger, thi hertil synes vor Fortælling at henpege, naar der ved Slutningen af enkelte Capitler (35, 46, 58, 83, 92, 110) staar, her ender den og den Bog, da Fortællingens Gang, som den foreligger os, paa de fleste af disse Steder ikke synes at berettige til nogen skarpere Begrændsning end ved de andre Capitler
.
Til Sammenligning meddeles først nogle Uddrag at Turpins Krønike, og dernæst af det franske Digt:
Epistola beati Turpini archiepiscopi ad Leoprandum.
Cap. I. Turpinus. Dei gratia archiepiscopus Remensis, ac sedulus Caroli Magni imperatoris in Hispania consocius. Leoprando decano Aquisgranensi salutem in Domino. Quoniam nuper mandastis mihi apud Viennam, cicatricibus vulnerum aliquantulum ægrotanti, ut vobis scriberem qualiter imperator vester famosissimus Carolus Magnus tellurem Hispanicam et Gallicianam a potestate Saracenorum liberavit, mirorum gestorum apices ejusque laudanda super Hispanicos Saracenos trophæa, quæ propriis oculis intuitus sum, quatuordecim annos perambulans Hispaniam et Galliciam una cum eo: quod exercitibus suis pro certo scribere, vestræque fraternitati mittere non ambigo. Etenim magnalia divulgata quæ rex in Hispania gessit, in S. Dionysii Chronico, ut mihi scripsistis, reperire plenarie autoritas vestre nequivit. Igitur auctorem illius (aut pro tantorum actuum scriptura prolixa, aut quia idem absens ab Hispania, ea ignoravit) intentio vestra intelligat minime ea ad plenum scripsisse, et nusquam volumen istud ab eo discordasse. Vivas et valeas et Domino placeas, Amen
.
De idolo Mahumeth.
Cap. IV. Idola et simulacra quæ tunc in Hispania invenit, penitus destruxit, præter idolum quod est in terra Alandaluf, quod vocatur Salamcadis: Cadis dicitur proprie locus in quo est Isalam, in lingua Arabica Deus dicitur. Tradunt Saraceni, quod idolum istud Mahumeth, quem ipsi colunt, dum adhuc viveret, in nomine suo proprio fabricavit, et dæmoniacam legionem quandam sua arte magica in ea sigillavit: quæ etiam tanta fortitudine illud idolum obtinet, quod a nullo unquam frangi potuit. Cum enim aliquis christianus ad illud appropinquat, statim periclitatur. Sed cum aliquis Saracenus causa adorandi vel deprecandi Mahumeth accedit, ille incolumis recedit. Si forte super illud avis quælibet se deposuerit, ilico moritur. Est igitur in maris margine lapis antiquus opere Saracenico optime sculptus supra terram, deorsum latus et quadratus, desursum strictus, altissimus, scilicet quantum solet volare in sublime corvus: super quem elevatur imago illa de auro optimo in effigie hominis, fusa super pedes suos, erecta faciem suam tenens versus meridiem, et manu dextra tenens quandam clavam ingentem. Quæ scilicet clava, ut ipsi Saraceni aiunt, a manu ejus cadet anno quo rex futurus in Gallia natus fuerit, qui totam terram Hispanicam christianis legibus in novissimis temporibus subjugaverit. Mox ut viderunt clavam lapsam, gazis suis in terram positis omnibus, fugiunt
.
De bello Ferracuti Gigantis, et de optima disputatione Rolandi.
Cap. XVII. Statimque nuncintum est Carolo, quod apud Nageram Gigas quidam nomine Ferracutus, de genere Goliad, advenerat, de oris Syriæ, quem cum viginti millibus Turcorum Babylonia Admiraldus ad bellandum Carolum regem miserat. Hic vero lanceam aut sagittam non formidabat, vim quadraginta fortium possidebat. Quepropter Carolus ilico Nageram adiit. Mox ut ejus adventum Ferracutus agnovit, egressus ab urbe, singulare certamen, scilicet unum militem contra alterum, petiit. Tunc mittitur ei primum a Carolo Ogerius Dacus: quem mox ut Gigas solum in campo aspexit, suaviter juxta illum vadit, et ilico eum brachio dextro cum omnibus armis suis amplexatus est, et deportans illum cunctis videntibus in oppidum suum leviter, quasi esset una mitissima ovis. Erat enim statura ejus quasi cubiti duodecim, et facies ejus longa quasi unius cubiti, et nasus unius palmi mensurati, et brachia et crura ejus quatuor cubiti erant, et digiti tribus palmis. Deinde misit ad eum causa belli Carolus Rainaldum de Alba Spina, et detulit illum solo brachio ilico in carcerem oppidi sui. Deinde mittitur Constantinus rex Romanus et Oellus comes, et ipsos simul unum ad dexteram et alium ad lævam carcere retrusit. Deinde mittuntur viginti pugnatores, scilicet duo insimul separatim, et illos similiter carcere mancipavit. His itaque inspectis Carolus, cunctis insuper admirantibus, neminem postea ausus est mittere ad expugnandum eum: Rolandus tamen vix impetrata licentia a rege, accessit ad Gigantem bellaturus. At ille Gigas ilico rapuit eum sola manu dextera, et misit eum ante se super equum suum. Cumque illum portaret versus oppidum, resumptis viribus suis, in Domino conifisus arripuit eum per mentum, et statim evertit eum retro super equum, et ceciderunt ambo simul de equo prostrati solo: statimque elevantur a terra ambo pariter, et ascenderunt equos. Ilico Rolandus, spatha propria evaginata, Gigantem occidere putans, equum ejus solo ictu per medium trucidavit. Cumque Ferracutus pedes esset, spathamque evaginatam manu tenens ei nimias minas intulisset, Rolandus sua spatha in brachio quo spatham suam Gigas tenebat, illum percussit, et minime eum læsit, sed spatham ejus e manu excussit. Tunc Ferracutus, gladio amisso, percutere putans pugno clauso Rolandum, ejus equum in frontem percussit et læsit, et statim equus obiit. Denique sine gladiis pedites usque ad nonam pugnis et lapidibus debellarunt. Die advesperante impetrabat treugas Ferracutus a Rolando usque in crastinum. Tunc disposuerunt inter se, ut die crastina in bello sine equis et lanceis ambo convenirent, et, concessa pugnu, ex utraque parte unusquisque ad proprium remeavit hospitium. Crastina vero die, summo diluculo separatim venerunt pedites in campo belli, sicut disposituni fuerat: Ferracutus tamen secum attulit spatham, sed nihil ei valuit, quia Rolandus baculum quendam retortum et longum secum detulit, cum quo tota die illuni percussit, et minime læsit eum. Percussit eum cum magnis et rotundis lapidibus, quibus campus abundanter erat, usque ad meridiem, illo tempore conveniente, sed eum nullo modo lædere potuit. Tunc impetratis a Rolando treugis Ferracutus somno prægravatus cœpit dormire: Rolandus vero, ut erat juvenis alacer, misit lapidem ad caput ejus, ut libentius dormiret. Nullus enim christianorum illum tunc occidere audebat, ne ipse Rolandus. Nam talis erat inter eos institutio: quod si christianus Saraceno, vel Saracenus christiano daret treugas, nullus ei injuriam faceret; et si aliquis treugam datam ante diffidentiam frangeret, statim interficeretur. Ferracutus itaque postquam satis dormivit, evigilavit, et sedit juxtu eum Rolandus, et cœpit eum interrogare, qualiter ita fortissimus et durissimus habebatur, quam ut gladium aut lapidem aut baculum non formidabat. „Vulnerari, inquit Gigas, non possum nisi per umbilicum.“ Loquebatur ipse lingua hispanica, quam Rolandus satis intelligebat. Tunc Gigas cœpit Rolandum aspicere et interrogare eum, dicens: „Tu autem quomodo voecaris?“ „Rolandus, inquit, vocor.“ „Cujus geueris, inquit Gigas, es, qui fortiter me expugnas?“ „Francorum genere oriundus, inquit Rolandus, sum.“ At Ferracutus ait: „Cujus legis sunt Franci?“ Et Rolandus: „Christianæ legis. Dei gratia, sumus, et Christi imperiis subjacemus, et pro ejus tide in qantum possumus, decertamus.“ Tunc paganus audito Christi nomine ait: „Quis est ille Christus, in quem credis?“ Et Rolandus: „Filius Dei Patris, inquit, qui ex virgine nascitur, cruce patitur, sepulchro sepelitur, et ab inferis tertia die resuscitatur, et ad Dei Patris dexteram super cœlos regreditur.“ Tunc Ferracutus: „Nos credimus, inquit, quia creator cœli et terræ unus est Deus, nec filium habuit nec patrem: sed sicut a nullo generatus est, ita neminem genuit: ergo unus est Deus, non trinus.“ „Verum dicis, inquit Rolandus, quis unus est. Sed cum dicis, trinus non est, in fide claudiens. Si credis in Patrem, crede in Filio ejus, et Spiritu sancto. Ipse enim Deus Pater est, Filius et Spiritus sanctus est, unus Deus permanens in tribus personis.“ „Si Patrem, inquit Ferracutus, dicis esse Deum. Filium Deum, Spiritum sanctum Deum: ergo tres Dii sunt, quod absit, et non unns Deus.“ „Nequaquam, inquit Rolandus, sed unum Deum et trinum prædico tibi, et unus est et trinus est. Totæ tres personæ coæternæ sibi sunt et coæquales. Qualis Pater, talis Filius, talis Spiritus sanctus; in personis est proprietas, in essentia unitas, et in majestate adoratur æqualitas. Trinum Deum et unum angeli adorant in cœlis. Et Abraham tres vidit, et unum adoravit.“ „Hoc ostende, inquit Gigas, qualiter tria unum sint.“ „Ostendam etiam tibi, inquit Rolandus, per humanas creaturas: sicut in cithara, cum sonat, tria sunt, ars scilicet, chordæ et manus, et una cithara est: sic in Deo tria sunt, Pater et Filius et Spiritus sanctus, et unus est Deus. Et sicut in amygdala tria sunt, corium scilicet, nucleus et testa, et una tamen amygdala est: sic tres personæ in Deo sunt, et unus Deus est. In sole tria sunt, candor, splendor et calor, et tamen unus sol est. In rota plaustri tria sunt, modius scilicet, brachia et circulus, et tamen una rota est. In temetipso tria sunt, corpus scilicet, membra et anima, et tamen unus homo es. Sic in Deo et unitas et trinitas esse perhibetur.“ „Nunc, Ferracutus inquit, trinum Deum et unum ease intelligo: sed qualiter Pater Filium genuit, ignoro.“ „Credis, inquit Rolandus, quod Deus Adam fecit.“ „Credo, inquit Gigas.“ „Quemadmodum, inquit Rolandus, Adam a nullo generatus est, et tamen filios genuit: sic Deus Pater a nullo generatus est, et tamen Filium ineffabiliter ante omnia tempora divinitus, prout voluit, genuit a semetipso.“ Et Gigas: „Placent, inquit, mihi quæ dicis, sed qualiter homo effectus est qui Deus erat, penitus ignoro.“ „Ille, inquit Rolandus, qui cœlum et terram et omnia creavit ex nihilo, ipse fecit humanari Filium in virgine sine semine humano, sed spiramine sacro suo.“ „In hoc, inquit Gigas, laboro, et qualiter sine humano semine, ut asseris, nascitur de virginis utero.“ Et Rolandus ait: „Deus qui Adam sine semine alterius formavit, ipse Filium suum sine semine hominis de virgine nasci fecit, et sicut de Deo Patre nascitur sine matre, sie ex matre nascitur sine homine patre. Talis enim decet partus Deum.“ „Valde, inquit Gigas, erubesco, quomodo virgo sine homine genuit.“ „Ille, inquit Rolandus, qui fabæ gurgulionem et arboris et glisci facit gignere vermem, et multos pisces et vultures et apes et serpentes sine masculo semine facit parere prolem, ipse virginem intactam absquo virili semine facit gignere Deum et hominem. Qui primum hominem sine alterius semine, ut dixi, fecit, facile potuit facere, ut Deus homo factus de virgine sine masculo concubitu nasceretur.“ „Bene, inquit Ferracutus, potest esse, quia de virgine natus fuit: sed si Filius Dei fuit, nullatenus, ut asseris, in cruce mori potuit. Nasci, ut dicis, potuit, sed si Deus fuit, nequaquam mori potuit; Deus enim nunquam moritur.“ „Bene, inquit Rolendus, dixisti, quia de virgine nasci potuit, ecce quia ut homo natus fuit. Si natus est ut homo, igitur mortuus est ut homo; quia omnis qui nascitur, moritur. Si credendum est nativiati, igitur credendum est passioni, simul et resurrectioni.“ „Quomodo, inquit Fenacutus, credendum est resurrectioni?“ „Quia, inquit Rolandus, is qui nascitur, moritur; et qui moritur, tertia die vivificatur.“ Tunc Gigas audito verbo miratus est multum, dixitque ei: „Rolande, cur tot verba inania profers? Impossibile est ut homo mortuus denuo ad vitam resurgat.“ „Non solum, inquit Rolandus, Dei filius a mortuis resurrexit, verum etiam omnes homines qui fuere ab initio usque ad finem, sunt resurrecturi ante ejus tribunal et accepturi meritorum suorum stipendia, prout gessit unusquisque sive bonum, sive malum. Ipse Deus qui modicam arborem in sublime crescere fecit, et granum frumenti mortuum in terra putrefactum reviviscere, crescere, ac fructificare facit, ille cunctos propria carne et spiritu de morte ad vitam resuscitabit in die novissimo. Leonis mysticam tibi assume. Si die tertia leo catulos suos mortuos anhelitu suo vivificat, quid mirum si Deus Pater Filium suum die tertia a mortuis resuscitavit. Nec novum tibi debet videri, si Dei Filius ad vitam rediit, cum multi mortui ante ejus resurrectionem ad vitam redierint. Si Helias et Elisæus facile defunctos resuscitarunt, facilius Deus Pater illum resuscitavit: facile a mortuis resurrexit, a morte nullatenus teneri potuit, ante cujus conspectum mors ipsa fugit, ad cujus vocem mortuorum phalanx resurrexit. Tunc Ferracutus: „Satis, inquit, cerno quæ dicis, sed qualiter cœlos penetravit, ut dixisti, prorsus ignoro.“ „Ille, inquit Rolandus, qui de cœlis descendit, polos facile ascendit: qui facile per semetipsum resurrexit, facile polos penetravit. Exempla multarum rerum tibi sume: vides rotam molendini quantum ad ima de superis descendit, tantum de infimis ad sublimia ascendit. Avis volans in aere quantum descendit, tantum ascendit. Tu ipse si forte de quodam descendisti monte, bene potes iterum redire unde descendisti. Sol ab Oriente heri surrexit, et ad Occidentem occubuit, et hodie similiter in eodem loco surrexit. Unde ergo filius Dei venit, illue rediit.“ „Tali igitur pacto, inquit Ferracutus, tecum pugnabo; quod si vera est hæc tides quam asseris, ego victus sim; et si mendax est, tu victus sis; et sit genti victæ jugiter opprobrium, victori autem laus et decus in ævum.“ „Fiat,“ inquit Rolandus. Idcirco bellum ex utroque corroboratur, et ilico Rolandus paganum aggreditur. Tunc Ferracutus ejecit ictum spatha sua super Rolandum, sed ipse Rolandus subsiliit ad lævam, et accepit ictum spathæ in baculo suo. Interea abscisso basculo Rolandi, irruit in eum et ipse Gigas, et illum arripiens leviter inclinavit subter se ad terram. Statim agnovit Rolandus, quod tunc nullo modo evadere poterat. Cœpit igitur implorare auxilium filii beatæ Mariæ virginis, et erexit se Deo juvante paulatim, et revolvit eum subter se, et adjunxit manum suam ad mucronem ejus, et punxit ejus parumper umbilicum, et evasit. Tunc alta voce cœpit Deum suum Gigas invocare, dicens: „Mahumeth, Mahumeth. Deus meus, succurre mihi, quia jam morior.“ Et statim ad hanc vocem accurrentes Saraceni sustulerunt eum, portantes manibus versus oppidum. Rolandus vero jam incolumis ad suos redierat, et statim christiani una cum Saracenis qui Ferracutum deferebant in oppidum, urbem violento impetu ingrediuntur. Sicque, Gigante perempto, urbs et castra capiuntur et pugnatores a carcere eripiuntur.
Hiamont s'en vet dolenz et corecous,
de ses sept rois li ont ocis les dous,
molt a perdu li paien orguellious,
paien se claiment chetis maleurous,
a Hiamont dient „sire, que feronos?“
„glotons“ dist il, „molt iestes ennuios,
et où sunt or mes bons losengoiors,
qui en Aufrique en mes pales maiors
me prametoient de France les honors,
et en mes chambres en mes pales maiors
à mes puceles o les freches colors,
qui vous donoient les bessiers par amors,
et beviez de mes vins les melliors.
là estiez riches conquereors,
departiez les viles et les bors,
mes li François ne sont pas poorous,
einz fierent bien des lauces et des tros,
mar i crei les mavés vantoiors,
por lor conseil i pris ge icest cors,
de coi ge sui vergondous et hontous,
mes en ma vie ne serai ia ioios.“
Hiamont plura: tant par fu angoissos.
Va s'en Hiamont, forment a grant ahan,
„ha las!“ dist il, „entré sui en mal an,
il en apele et Barré et Butran
et Salmaquin, son neveu Lanudan,
„alez à l'ost, que nu sache Agolan:
et si me dites mon seneschal Gorhan
qu'il me secore et son pere Balan,
Triamodes et le roi Hesperan,
li roi Cador et li roi Moisan,
Salatiel et li roi Boidan,
bien lor contez la honte et le mehaign,
que i'ai perdu Mahon et Teruagan.“
„Baron“ dist il, „n'alez mie tariant;
à ceus de l'ost alez hastiuement,
si lor contez tot le destorbement,
que i'ai perdu Mahon et Teruagant.
ma tor perdue que n'i ai mais naient,
de toz mes hommes i a mais pou viuant,
dites lor bien, ne lor alez celant,
c'or me secorent tost et isnelement,
en sor que tout n'alez mie obliant
(moult vos em pri, et si le uos comment)
que ia nu sache mes pere Agolant.“
et cil responent „tot à vostre commant.“
Chascus des mes est montez à cheual.
D. e. Hiamont flyr bedrøvet og ærgerlig. Af hans 7 Konger ere de to dræbte, meget har den stolte Hedning mistet. Hedningerne kalde sig elendige, ulykkelige, de sige til Hiamont: „Herre, hvad skulle vi gjøre?“ „Slughalse,“ siger han, „saare plagsomme ere I, og hvor ere mine herlige Smigrere, som i Afrika i mine store Paladser lovede mig Frankrigs Domæner, og i mine Kamre i mine store Paladser (gjorde Løfter) til mine Piger med den friske Ansigtsfarve, hvilke skjenkede eder Elskovskys? I drak af mine bedste Vine; der vare I kjække Erobrere og delte Steder og Borge. Men de Franske kjende ikke Frygt, tvertimod de slaa godt med Spydene og Stumperne. I en ulykkelig Stund troede jeg de onde Pralere, efter deres Raad fattede jeg denne Plan, hvorover jeg blues og skammer mig. Aldrig i mit Liv bliver jeg glad mere.“ Hinmont græd, saa sorgbetynget var han. - Hiamont gaar med svær Harm og Kummer. „Ak!“ siger han, „jeg er traadt ind i Ulykken.“ Han kalder Barré og Butran, Salmaquin og hans Brodersøn Lanudan. „Gaar til Hæren, Agolan maa ei vide det, og siger min Senechal Gorhan, at han kommer mig til Hjælp, og hans Fader Balan, Triamodes og Kong Hesperan, Kong Cador og Kong Moisan, Salatiel og Kong Boidan. Fortæller dem den Skam og Krænkelse, at jeg har mistet Mahon og Tervagan.“ - „Baroner,“ siger han, „nøler ikke; til dem ved Hæren iler skyndsomt, og fortæller dem det hele Vanheld, at jeg har mistet Mahon og Tervagant, mistet mit Taarn, at jeg der har intet mere; af alle mine Mænd er der kun faa i Live. Siger dem det rent ud, og skjuler det ikke for dem, at nu maa de hjælpe snart og hurtigt. Fremfor alt glemmer ikke (meget beder jeg Eder derom, ja befaler Eder det), at min Fader Agolant endelig ikke faar det at vide.“ Hine svare: „Alt, som I befaler.“ Enhver af Sendebudene er nu stegen til Hest.
Quant Girars voit Karlon le fiz Pepin,
vestuz d'un paile esperoné d'or fin,
d'un cort mantel affublé ostorin,
et en son chief un chapel sebelin,
merveille semble, prince de gentil lin,
si se repent qu'einz le clama frarin.
Quant s'est Girars de Karlon aprochié,
li roi li a son braz au col ploié:
ilec se sunt andui entrebesié,
ainz que li rois se fust à mont drecié,
et de son chief son chapel ius ploié,
Girars s'abesse: si l'en a redrecié,
profont l'encline à Karlon le rendié.
Devant Karlon s'estut l'arcevesque Torpin,
il li remembre de Girart son cosin,
qui li geta son coutel acerin
dedenz Viane einz u pales marbrin,
quant el message ala le fiz Pepin:
se il peust, il l'eust tret à fin,
il a pris penne et encre et parchemin:
si a fet chartre de Rommanz en Latin,
si com Girars descendi el chemin
en contre Karle, et com il li fist clin,
com li tendi son chapel sebelin,
celui hommage ot Karles en la fin:
Girars covint que fust en lui aclin,
por ce dit on, qui a felon voisin,
par maintes foiz en a mavés matin.
Girart et Karles quant or sunt aprochiez,
tot li barnages en fu merueilles liez,
et dist Girart „sire roi, cheuauchiez,
et si soiez moult seurs et liez:
car de soixante mill hommes haubergiez
as noenes targes et à coranz destriers,
de tant sera vostre criz efforciez.“
Karles respont, qui bien fu enseigniez,
„sire Girart, granz merciz en aiez.“
D. e. Da Girard seer Karl Pipins Søn klædt i Silkestof, med Sporer at fint Guld, indhyllet i en kort Kappe af Ostorin, og paa hans Hoved en Hat med Sobelskind, beundrer han ham som en Fyrste af ædel Byrd, og han fortryder, at han før kaldte ham den Usle. Da Girard kom hen til Karl, lagde Kongen sin Arm om hans Hals, og begge kyssede hinanden. Før Kongen fik rettet sig op, gled Hatten ned af hans Hoved. Girard bøier sig ned, tager den op igjen, bukker dybt for Karl og giver ham den tilbage. - Nær Karl stod Turpin Erkebiskop, han mindes sin Fætter Girard, som kastede sin hvasse Kniv paa ham i Viana fordum i Marmorpaladset, da han der udførte et Ærinde fra Pipins Søn; dersom han havde kunnet, havde han gjort af med ham. Han tog nu Pen, Blæk og Pergament, gjorde en Optegnelse fra Romansk paa Latin om, hvorlunde Girard paa Veien steg af og kom Karl imøde og hvorlunde han bukkede for ham og rakte ham Sobelhatten. Denne Hylding fik Karl tilsidst, Girard tilstod, at han havde bøiet sig for ham. Derfor siger man: den, som har en troløs Nabo, faar mangen Gang en slem Morgen. - Da Girard og Karl havde nærmet sig hinanden, bleve alle Høvdingerne glad overraskede, og Girard sagde: „Herre Konge, rid nu afsted og vær tryg og glad, thi af 60 Tusinde Mænd forsynede med nye Skjolde og vælige Gangere skal nu Eders Banner styrkes.“ Karl svarer, den vel oplærte: „Herr Girard, hav stor Tak for det.“
Som Overskrift foran Indledningscapitelet til denne Afdeling af Sagaen har B: Prologus Agulandi þáttar; b har her ingen Overskrift, men foran Cap. 1: Agulandi þáttr, fjórði partr Karlamagnús sögu. A har som Overskrift til Turpins Brev Cap. 1: Qveðjusending Turpins.
V.
Til Grund for denne Episode af Karlamagnus Saga ligger uden Tvivl et fransk Digt, skjønt det ikke er Jean Bodels Chanson des Saxons, udgivet af Francisque Michel, Paris 1839, thi dette er meget forskjelligt fra vor Saga. Dette Karl Magnus's Tog mod Saxerne er ogsaa i dette franske Digt henlagt til Tiden efter Ronceval-Slaget, hvori Rollant faldt, denne, som i vor Saga ogsaa paa dette Tog spiller en vigtig Rolle, har da naturligvis Bodel udelukket fra sit Digt. Der findes i selve vor Fortælling to franske Citater, som Oversætteren synes at have beholdt fra sin Original. Det ene forekommer ved Begyndelsen af Cap. 14, og er i Udgaven anført under Variantene, og er meningsløst som det staar i Haandskriftet, det kunde maaske i den franske Original have lydt saaledes: Si porte un olifant, unkes melur n'ut, d'une beste salvage qui n'at somme el monde d. e. han bærer et Horn, aldrig gaves der et bedre, af et vildt Dyr, som aldrig i Verden sover. Oversætteren synes her at have havt en liden Spas fore med Læseren eller Tilhøreren, hvem han et Øieblik ligesom har villet forstyrre i Læsningen ved de indskudte fremmede Ord, hvilket synes at fremlyse af det Tillæg, hvormed han derpaa indleder sin Oversættelse af disse Ord: þetta mál viljum vér eigi villa, vi vil ikke forville dette Maal d. e. forstyrre Læseren yderligere ved nogen længere Afbrydelse. Afskriveren af Codex a har udeladt dette. Det andet Citat forekommer allersidst i Cap. 27, efter Ordene vel at sér görfum, og er ikke medtaget her i Udgaven, det lyder ordret saaledes: At vbia loyt a pasce lardenais terri elis skot gillimer ebove learde. Dette synes at være, hvad der af den franske Original har svaret til Begyndelsen af næste Capitel, og det maa vel læses saaledes: Adubiet out a pasce l'ardenais Terri e l'eskot Gillimer e Bove barbé d. e. Ardeneren Terri havde slaaet til Riddere i Paasken baade Skotten Gillimer og Bove den skjæggede. Haandskrifterne B og b har udeladt dette Citat tilligemed Begyndelsen af Cap. 28.
Overskriften til denne Fortælling lyder i b: Fimti þáttr Karlamagnús sögu segir af Gvitelin Saxa; B har ingen Overskrift, i A lyder den: Hér hefr upp brúargerð fra . . . ok G . . . .
VI.
Originalen til denne Fortælling er ligeledes et fransk Heltedigt, der nylig er udgivet i første Bind af Anciens Poëtes de la France under Titelen: Otinel, chanson de geste publiée par Guessard et Michelant, Paris 1859. Vor Fortælling følger nogenlunde tro Gangen i den franske Original, gjengiver denne ofte ogsaa temmelig ordret, men har dog forkortet Slutningen. Det Manuscript, som har foreligget Oversætteren, synes enkelte Steder at have afveget noget fra dem de franske Udgivere have benyttet. Til Sammenligning med vor Saga kan følgende Uddrag af det franske Digt tjene:
Sarazin repairent de préer,
Mil e cins cenz, tant i pot hum aismer,
Oient les corns, les busines suner,
Veient les healmes menu estenceler,
E les enseines par amunt venteler.
Rollant les veit, si comence à sifler.
A ses estriers si s'afiche li ber.
Envers Ogier prist li quons à jurer:
„Par cel Seingnur qui Deu se fait clamer,
S'a Durendal me peusse à eus meller,
Tant me verrez occire e decolper
Ke les noveles irreient ultre mer.“
- „Seignurs baruns, ço li dit Oliver,
A sages hummes j'ai oï reconter
Hum ne se pot de tut ses mals garder,
Ne hum ne pot taz jurs senz joste ester,
En quant hum quide grant léesce encontrer,
Idunc est il plus prés del desturber.“
D. e. Saracenerne komme tilbage fra et Plyndretog, et Tusinde og fem Hundrede, saa mange kan man regne dem til. De høre Hornene og Lurene lyde, de see Hjelmene idelig blinke og Fanerne vaie høit. Rollant seer dem, begynder at fløite, og Helten støtter sig fast i Stigbøilerne. Til Oddgeir vender Greven sig sværgende: „Ved den Herre, som heder Gud, dersom jeg kunde komme dem til Livs med Dyrendal, skulle I see mig dræbe og afkutte saa mange, at Tidender derom skulde sprede sig hin Side Havet.“ „Herr Ridder,“ siger Oliver til ham, „af vise Mænd har jeg hørt sige, at Ingen kan vogte sig for alt det Onde, som kan tilstøde ham, og Ingen kan altid være uden Kamp, og naar Nogen tænker at gaa en stor Glæde imøde, da er han nærmest ved at blive skuffet.“
Overskriften til denne Fortælling lyder i b: Sétti þáttr Karlamagnús sögu segir af Otuel; A har: Hér hefr þátt Otuels.
VII.
Det franske Digt, hvorpaa dette Afsnit af vor Saga grunder sig, er udgivet af Francisque Michel under Titel: Charlemagne an Anglo-Norman Poem from the twelfth Century, London 1836. Digtet har følgende Overskrift: Ci comence le Livere cumment Charels de Fraunce voiet in Jerhusalem et pur parols sa feme à Constantinoble pur vere roy Hugon d.e. Her begynder Bogen om hvorlunde Karl af Frankrige reiste til Jerusalem og paa Grund at sin Kones Ord til Constantinobel for at see Kong Hugon. Til Jævnførelse med vor Saga kan anføres Slutningen af Digtet:
La fille lu rei Hugun i curt tut à bandun
Là ù veit Oliver, sil prent par sun gerun:
„A vus ai-jo turnet ma amistet e ma amur.
Que m'enporterez en France, si m'en irrai od vus.“
„Bele, dist Oliver, m'amur vus abandun.
Jo m'en irrai en France od mun seignur Carléun.“
Mult fu lied e joins Carlemaines li ber,
Ki tel rei ad cunquis sanz bataille campel.
Que vus en ai-jo mès lunc plait à cunter?
Il passent les païs, les estrange regnez,
Venuz sunt à Paris, à la bone citet,
E vunt à Saint Denis, al muster sunt entrez.
Karlemaines se culeget à oreisuns, li ber.
Quant il ad Deu preiet, si s'en est relevet,
Le clou e la corune si ad mis sur l'auter,
E les altres reliques départ par sun regnet.
Ilœc fud la réine, at pied li est caiet.
Sun mautalent li ad li reis tut pardunet
Pur l'amur del sepulcre que il ad aüret.
D. e. Kong Hugons Datter iler skyndsomt did, hvor hun seer Oliver, og griber ham ved Kjortelfligen: „Til Eder har jeg vendt mit Venskab og min Kjærlighed, tag mig med til Frankrige, did vil jeg følge med Eder.“ „Min Skjønne,“ siger Oliver, „jeg skjenker Eder min Kjærlighed, jeg drager til Frankrig med min Herre Karl.“ Saare glad og fornøiet var Helten Karl Magnus, som havde beseiret en saadan Konge uden Feldtslag. Men hvortil skal jeg vel yderligere forlænge min Fortælling? De drage gjennem Landene, de fremmede Riger, ere komne til Paris, til den gode Stad, begive sig til St. Denis, og træde ind i Kirken. Karl Magnus, Helten, knæler ned til Bøn. Efterat have bedet til Gud, reiser han sig op, og lægger Naglen og Kronen paa Alteret, og fordeler de andre Reliqvier i sit Rige. Der var Dronningen, hun faldt ham til Fode, Kongen har opgivet hende sin Uvillie for den Gravs Skyld, hvor han havde holdt sin Andagt.
A har til denne Episode Overskriften: För Karlamagnús til Jórsala; B har: Geipunar þáttr; b: Sjaundi þáttr Karlamagnús sögu kallaðr geiplur. Begyndelsen at denne Fortælling lyder noget afvigende i b, og da denne Variant ved en Forglemmelse er bleven udeladt, meddeles den her: Þá er virðuligr herra Karlamagnús keisari hafði sigrat ok yfirkomit hinn heiðna konung Garsie ok drepit mestan lut þess liðs er honum fylgði, meðr þeim atburðum sem nú hafa greindir verit, bar svá til einn tíma, þá er milli varð þess ófriðar er hann átti við heiðnar þjóðir, at hann sat í hinni ríku borg Paris á Frakklandi, ok átti þar stefnu við alla riddara sína þá er ríki héldu af honum o. s. v. .
VIII.
Med Hensyn til denne Fortælling og dens franske Kilde henvises Læseren til hvad ovenfor er anført. I denne Episode af Sagaen er der i vor Text paa et Sted indkommen en Feil, der er af Interesse, da den tydelig røber den umiddelbare franske Kilde. Denne Feil hidrører uden Tvivl fra en af Sagaens ældste Afskrivere, og maa fra ham have forplantet sig til senere Haandskrifter, og kan neppe lægges Oversætteren af det franske Digt til Last. Det heder Cap. 33 om Blaamændene (Æthioperne), at de ere hundredefold (hundrað hlutum) sortere end andre Mennesker (en aðrir menn); der siges altsaa her, at andre Mennesker vel ere sorte, men Blaamændene dog endnu mangfoldige Gange sortere. Seer man efter i den franske Original paa det tilsvarende Sted (Génins Udgave S. 162), finder man her: Rollans veit la contredite gent, qui plus sunt neirs que nen est arrement, ne n'unt de blanc ne mais que sul les denz d. e. Rollant seer dette fordømte Folk (Æthioperne), som ere sortere end Blæk, og paa hvem intet Hvidt findes uden Tænderne. Heraf synes det klart, at det har været Oversætterens Mening at beholde det fremmede Ord arrement (atrement) Blæk, og at hans Afskriver har misførstaaet det og deraf gjort aðrir menn; Afskriveren af Codex b har gaaet et Skridt videre og skrevet annat fólk.
Mod Enden af denne Fortælling ophører Haandskriftet a (Cap. 41), Slutningen haves altsaa nu kun i den yngre Recension B af Sagaen. Heraf maa man rimeligvis forklare sig, at Fortællingen om Audas Sorg og pludselige Død ved Efterretningen om hendes Broder Olivers og Fæstemand Rollants Fald i Ronceval, nu mangler i vor Saga, thi den findes baade i den franske Original og i den danske Bearbeidelse af Karl Magnus, hvilken sidste man har Grund til at antage hidrører fra et fuldstændigere Haandskrift af Recensionen A end de nu for Haanden værende. Her er ogsaa en anden Overensstemmelse mellem den franske Original og den danske Krønike. Det franske Digt ender med en Beretning om, hvorledes Engelen Gabriel om Natten aabenbarer sig for Karl og byder ham at drage med sin Hær til Landet Ebre (efter Genius Conjektur: Sirie), for at understøtte Kong Vivien, hvis Stad Hedningerne beleire. Kongen udbryder da „Hvor møisommeligt er mit Liv,“ og begynder at græde og drage i sit hvide Skjeg. Hertil føies da som slutning: Her ender det Heltedigt, som Turoldus (Theraulde) fortæller:
„Deus, dist li reis, si penuse est ma vie!“
Pluret des oilz, sa barbe blanche tiret.
Ci falt la geste que Turoldus declinet.
Hvorvidt Kongen opfyldte den ham paalagte Mission nævnes altsaa ikke i det franske Digt. Den danske Krønike derimod fortæller ogsaa om dette. Her opfordres Kongen paa samme Maade af Engelen Gabriel til at begive sig til Libia Land for at hjælpe Kong Iven mod Hedningerne, der antaste hans Land. Kongen (eller Keiseren, som han her kaldes) adlyder uden Betænkning, samler en stor Hær i Rom og drager til Kong Iven, hvis Land han befrier og forjager den hedenske Konge Gealver.
Den danske Krønike fortæller endvidere efter denne Bedrift om et nyt Tog til Saxland imod Dronning Sybilla og hendes Søn Justan, der har faaet nyt Mod, da Rollant er død. Keiseren sætter sin Søstersøn Boldevin, Olger Danske og Navilun til Anførere, disse angribe og overvinde Saxerne, Sybilla kristnes og formæles med Boldevin, der bliver Konge af Saxen. Keiseren har det nu roligt i nogle Aar. Derpaa kommer der Sendebud fra Paven om Hjælp mod en Konge af Afrika, Amarus, som skjænder og brænder i Italien. Keiseren, som nu er gammel og svag, sætter til Høvdinger for Hæren sin Søn Carlot og Olger Danske. Disse fægte som Løver. Carlot vil nu kjæmpe med Amarus, Olger beder om Lov til at møde denne, men Carlot vil selv have Prisen for at overvinde ham. Enden paa Striden bliver, at Carlot kastes næsegrus ned i et Dige. Olger kommer nu til, hugger løs paa Amarus og kløver tilsidst hans Hoved ned i Tænderne. Nu flygte Hedningerne. Carlot rider nu mod Olger og overfuser ham, fordi han ikke har villet unde ham Æren af at kjæmpe Kampen ud med Amarus, han stikker til Olger med sit Glavind, og Olger nødes til at værge sig, og kløver tilsidst Carlot til Beltestedet, saa at han styrter død til Jorden. Da Hæren kommer tilbage til Frankrige, bliver Olger greben og dømt til at sidde indmuret i tre Aar. Da de tre Aar er omme, angribes Spanien af en hedensk Konge, Maskabret. Keiseren er nu gammel og syg, og kan ikke faa Nogen til Høvedsmand. Tanken falder nu paa Olger, men Keiseren mener, at han allerede forlængst er død. En Ridder melder dog, at han for tre Dage siden har talt med ham. Keiseren indvender, at han nu vel er saa forhungret, at han ikke kan bære Harnisk, og at han, om han kommer ud, rimeligvis vil ride sin Vei og aldrig komme tilbage. Hertug Nemes, der nu er saa gammel, at han gaar med Krykker, stiller sig selv og alt sit Gods i Pant for at Olger ikke skal undfly. Nu indestaa tretten Hertuger for Olger, og de gaa hen, hvor han var indmuret ved en Kirkevæg, tale til ham gjennem et Hul, og sige Betingelserne for hans Løsladelse. Olger støder nu Muren ud med sin Fod, og erklærer at han forlængst havde kunnet komme ud, havde han villet, men at han for sine Synders Skyld vilde vente, indtil Gud bestemte hans Befrielse. Han gaar nu til Keiseren, som træder ham imøde og kysser ham, skjenker ham sin Tilgivelse og udnævner ham til Hertug og Høvedsmand for sin Hær. Olger drager mod Hedningerne, dræber Kong Maskabret, og af alle Hedningerne undkomme neppe ti Mænd. Olger drager derefter hjem til Danmark, hvor han bliver Konge efter sin Fader Kong Gøttrik.
Overskriften til denne Episode i vor Saga lyder i b: Áttundi þáttr Karlamagnús sögu, segir af Runziovals bardaga; i B: Runzivals þáttr.
IX.
Originalen til Episoden om Vilhjálmr korneis, d. e. Guillaume d'Orange eller Guillaume au court-nez (Stumpnæse), vil man maaske kunne finde i det franske Digt om denne Helt, der, saavidt vides, endnu ikke er udgivet, og som Orderieus Vitalis i sin Historia Ecclesiastica, skreven Aar 1141, hentyder paa i sin Meddelelse af den hellige Vilhelms virkelige Levnet, hvor han siger, at Jonglørerne havde en Sang om ham „vulgo canitur a joculatoribus de illo cantilena.“
Overskriften lyder i b: Níundi þáttr Karlamagnús sögu af Vilhjálmi korneis, i B: Vilhjálms þáttr.
X.
Stoffet til den sidste Del af vor Saga findes i Speculum Historiale
af Vincentius Bellovacensis (Vincent af Beauveais), der skrev i den sidste Halvdel af det 13de Aarhundrede. De første 3 Capitler, omhandlende Karl Magnus's Tog for at understøtte Jorsalaland i Forbund med den græske Keiser, findes i dette Verks 24de Bog, Cap. 4, 5; Biskop Sallinus's Jertegn, Cap. 4, 5 findes sammesteds Cap. 23, 24, og vor Sagas to sidste Capitlers Indhold findes der i Cap. 25. Som Prøve paa, hvorledes Oversætteren har behandlet sin latinske Original, anføres her, hvad der i denne svarer til Capitel 3, 7 og 8 i vor Saga.
Mox Rex edictum proposuit, ut omnes qui possent arma ferre, irent secum contra paganos, et qui non irent, ipsi et filii eorum servi quatuor nummorum essent. Jtaque maiorem exercitum, quam ante habuisset congregavit, et profecti sunt. Cum venissent autem Hierosolymam in nemus quoddam, quod vix duorum dierum spatio solet transiri, in quo erant grifones, ursi, leones, et tigres, et aliæ feræ diversæ: Carolus putans se illud transire uno die, ingressus est cum exercitu. Adveniente nocte et exercitu errante, præcepit Carolus castrametari. Transacto autem noctis silentio Rex in lecto suo accubans inchoavit psalmos. Et cum diceret hunc versum:
Deduc me domine in semita mandatorum tuorum, quia ipsam volui,
ecce evidentius vox ad aures eius cuiusdam alitis prope lectum eius clamantis audita est. Quam, qui aderant audientes experrecti sunt. Rex autem psalmos continuavit usque ad illum locum:
Educ de custodia animam meam
etc. Quod cum diceret ales iterum clamavit:
France, quid dicis, France, quid dicis?
Hanc alitem prosecutus est Rex parvula semita, donec recognoverunt callem, quem die præterito amiserant. Peregrini dicunt, quod ab illo tempore cœperunt audiri alites sic loquentes in illa terra. Fugatis paganis, et recuperata terra petivit Rex licentiam repatriandi ab Imperatore Constantinopolitano et Hierosolymitano patriarcha. Quem per unum diem retinuit Imperator apud Constantinopolim, et interim fecit parari ante portam civitatis animalia diversi generis et coloris, et aurum, et gemmas. Carolus autem, ne inurbanus videretur, si nihil acciperet, quæsivit consilium a proceribus suis quid facere deberet. Qui responderunt a nullo debere eum aliquod munus accipere pro labore quem pro solius Dei amore susceperat. Qui laudans consilium, iussit omnibus suis ut omnes res appositas nec respicere dignarentur. Tandem adiuratus et coactus aliquod munus pro amore Dei accipere, petivit de reliquiis passionis Dominicæ. Inito autem consilio indictum est ieiunium triduanum omnibus nostris, et duodecim personis Græcis, quæ electæ sunt ad hoc sanctuarium dividendum.
Turpinus ubi supra.
Eram apud Viennam in ecclesia ante altare orans, et cum raptus in extasim psalmum
Deus in adjutorium
cantarem, vidi tetrorum spirituum agmina infinita præterire, et tendere versus Lotharingiam: quos omnes quidam similis Aethyopi insequebatur lento gradu. Cui dixi: Quo tenditis? Aquisgranum, inquit, ad mortem Caroli, ut eius spiritum ad tartara rapiamus. Tunc ego, adiuro ta per nomen Domini nostri Jesu Christi, ut peracto itinere ad me redeas. Tunc modicum morati vix expleto psalmo ad me redierunt eodem ordine. Et dixi novissimo cui primum locutus fueram: Quid egistis? Galicianus, inquit, sine capite tot et tantos lapides, et ligna innumera basilicarum suarum in sua statera suspendit, quod magis appenderunt bona eius quam mala, et idcirco animam eius nobis abstulit. Et his dictis evanuit.
Obiit autem 3 Calend. Februarii, et sepultus est Aquisgrani in ecclesia rotunda Beatæ Mariæ Virginis. Ab ipso enim tempore quo ab Hispania discessit, usque ad diem mortis suæ assidue ægrotavit, et pro salute præfatorum in Hispania mortuorum die anniversaria eorum semper 12 millia uncias argenti, et tolidem talenta auri; et vestes et cibaria pauperibus erogavit, id est 16 Calen. Julii, et totidem psalteria et missas et vigilias cantari fecit.
In hoc exemplo datur intelligi, quod qui ecclesiam ædificat, regnum Dei sibi præparat.
Chronographus.
Sepultus est igitur Aquisgrani formosissima toto Romanorum orbe capella honorificentissime Carolus, supra cuius tumulum extructus est arcus deauratus. Interfuerunt ibi Leo Papa cum Principibus Romanis, et Archiepiscopi et episcopi multi, Duces etiam et comites et Abbates aliique innumeri; corpus defuncti vestibus imperialibus quasi festive induentes, auream capiti coronam imposuerunt; deinde super auream cathedram quasi iudicem viventem sedere fecerunt, ac super eius genua textum quatuor Evangelistarum aureis literis scriptum collocaverunt, ita quod manus dextra textum, sinistra vero sceptrum tenebat aureum. Catenulam quoque auream diademati coniunxerunt, et cathedræ super quam sedebat, ne caput defuncti decideret, affixerunt. Sed et scutum aureum quod ei Romani fecerant, ante faciem eius statuerunt, et arcum lapideum in quo sepultus erat preciosis replentes aromatibus monumentum strenue sigillantes clauserunt.
Overskriften til denne sidste Part af Sagaen lyder i b: Tíundi þáttr sögunnar um ýmislig kraptaverk ok jartegnir; B har blot: Karlamagnús keis.
Da de fuldstændige Haandskrifter man har tilbage af denne Saga ikke ere meget gamle, er deres Orthographi ikke nøiagtig gjengiven i Udgaven. De vigtigste Afvigelser ere: Accenternes Tilføielse over Vocalerne; Adskillelsen at æ og œ; Gjengivelsen af au og o, som Omlyd af a, med ö; Indsættelsen af st for z i den reflexive Form af Verberne, samt i Superlativerne. Enkelte af de orthographiske Egenheder ville dog nedenfor blive anmærkede.
I eet Punkt har jeg dog maattet følge Haandskrifterne, hvor ønskeligt det end kunde have været her at bringe Overensstemmelse tilveie, det er i den forskjellige Maade, hvorpaa Egennavnene (Nomina propria) ere skrevne, men jeg haaber, at den velvillige Læser vil undskylde dette, naar han betænker, hvor vanskeligt det er at vide, hvilken Form er den rette af et Navn, der kan forekomme paa to, tre eller flere Steder i en lidt afvigende Skikkelse. Selv om Originalerne her altid havde været ved Haanden, vilde det havt sine store Vanskeligheder, da de franske Haandskrifter synes at være ligesaa uconseqvente i dette Punkt som vore. Dette gjælder dog i Regelen ikke de hyppigst forekommende Navne; thi her stemmer dog gjerne hvert Haandskrift med sig selv, skjønt de kunne afvige noget fra hinanden. Blandt de almindeligst forekommende vakler Navnet Girard mellem denne Form og Geirard, undertiden Gerard; Guinelun vexler med Guenelun; Otun i A skrives Hatun i de øvrige Haandskrifter; Namlun i A heder Namulun i a, Naflun i B og b; Nemes i A skrives Nemis i a, og Nemens i B o. s. v.
De Haandskrifter, som ere benyttede ved denne Udgave, findes alle i den Arna-Magnæanske Haandskriftsamling paa Universitetsbibliotheket i Kjøbenhavn. Arne Magnusson har i sin egenhændige Catalog (AM. 435 qv.) over Pergamentshaandskrifter, som vare i hans Besiddelse før Branden i Kjøbenhavn 1728, antegnet 6 saadanne af Karlamagnús Saga; af disse sex ere fire tabte i denne Brand, to ere i Behold, og af to af de brændte har man Afskrifter tilbage. Man maa beklage, at det Haandskrift i liden Folio, som Arne kalder gamall codex, er blandt de tabte. Samtlige disse Haandskrifter havde han erhvervet paa Island. De to Membraner, man nu har tilbage, findes i Samlingen som Nr. 180c Fol., her i Udgaven kaldet A, og Nr. 180a Fol., i Udgaven kaldet a; Papirafskrifterne ere Nr. 180d Fol., her i Udgaven kaldet B, og Nr. 531 qv., her kaldet b. A og a repræsentere da den ældre Recension af Sagaen, B og b den yngre. Med Hensyn til Udgavens Indretning, vedkommende Varianternes Forhold til Texten, kan jeg henvise Læseren til min Udgave af Saga Þiðriks konungs af Bern, Christiania 1853, S. XII, da hvad der er sagt ogsaa gjælder her.
A udmærker sig for a ved en høiere Alder, den er rimeligvis skreven i den anden Halvdel at det 14de Aarhundrede, a sandsynligvis i første Halvdel af det 15de; som Følge heraf har A bedre Retskrivning og Ordformer end a; men a har paa den anden Side det Fortrin for A, at a synes, hvad Meningen angaar, at have gjengivet sin Text nøiagtigere og fuldstændigere, da A af og til røber Tilbøielighed til at forkorte og springe over; dette synes at fremlyse paa de Steder, hvor der er Anledning til at jævnføre vor Saga med dens Originaler. Havde a i Begyndelsen været mindre defekt, burde den fra først af været lagt til Grund, dette er dog nu først skeet fra Otvels Þátt af.
A, en tospaltet Foliant, er det eneste af Haandskrifterne, som har Overskrifter til alle Capitler; disse, der som sædvanlig ere skrevne med rødt Blæk, ere dog ikke medtagne i Udgaven, da de for det meste ere uvigtige og kun i Almindelighed navngive en og anden af de Personer, der optræde i vedkommende Capital, f. Ex. frá Rollant ok Oliver, frá Dorgant njósnarmanni, frá Karlamagnúsi og lignende; paa enkelte Steder ere de ogsaa ulæselige. I dette Haandskrift fattes nogle Blade foran, det begynder nu først med Ordene til Baldvina, her i Karlamagnús saga Cap. 17, og er fuldstændigt indtil Ordene Maðkar ok (Af Agulando konungi Cap. 20), hvor der mangler 6 Blade; dog er en Levning af et Blad tilbage, rimeligvis af det sjette, hvis Forsides første Spalte begynder med Ordene hendr ok armleggir (Af Agulando konungi Cap. 30), og ender med vel váp[naðr] (Af Agulando konungi Cap. 31); den anden Spalte begynder med af Norðmandi (Af Agulando konungi Cap. 32), og ender med vildasta sverði (Af Agulando konungi Cap. 33); Bagsidens første Spalte begynder med hann hefst at (Af Agulando konungi Cap. 34), og ender med Alla þá (Af Agulando konungi Cap. 35); den anden Spalte begynder med drukku. En (Af Agulando konungi Cap. 35), og ender med hins mikla konungs (Af Agulando konungi Cap. 35), hvorefter den atter indfalder en Lacune paa flere Blad, maaske 3. Haandskriftet begynder nu atter med Ordene þá mælti (Af Agulando konungi Cap. 46), og er nu fuldstændigt indtil Ordene Hugon konungr svarar (Af Jórsalaferð Cap. 16), hvormed det ender. Blandt de orthographiske Egenheder kan mærkes: aa bruges ofte = á; á findes afvexlende med o efter v, svo, tvá, váfn d. e. vápn, dog altid voru ell. voro = váru, kvodu = kváðu; Flertal af kom skrives komu og kvomu, dog i Conjunctiv kvæmi; ö udtrykkes ved o, au og ø̨; ð bruges ikke, men derfor d og ofte þ: skrydaz = skrýðast, laugþu = lögðu; i den reflexive Form af Verberne findes z, zt og st; Præpositionen fyrir skrives saaledes ikke firir; byskup opløses saaledes et Par Steder, ellers altid forkortet b'p; Ordet orrosta skrives saaledes, samt dels orosta dels orusta. Som Besynderligheder maa mærkes: sylfr undertiden for silfr, fleyja paa to Steder for flýja, jargteign et Par Gange for jarteign, þvít ikke sjelden for því at, oaufusa nogle Gange for aufusa, kongr overalt for konungr. Paa et Sted findes leyfua (at rose) for leifa (efterlade).
Haandskriftet a, skrevet helt over Siden, er defekt foran; dets første Blad begynder med Ordene en hann vann (Karlamagnús saga Cap. 38), og ender med ef guð gæfi (Karlamagnús saga Cap. 42), hvorefter der mangler 4 Blade. Andet Blad begynder med Ordene þeir váru (Af Oddgeiri danska Cap. 12), hvorefter der atter fattes et Blad. Det begynder nu igjen med Ordet frœknliga (Af Oddgeiri danska Cap. 23), og er nu fuldstændigt indtil Ordene með miklum eig
(Af Agulando konungi Cap. 25), hvor 2 Blade mangle, der ikke kunne udfyldes, da netop paa dette Sted ogsaa den store Lacune i A indfalder. Haandskriftet begynder atter med Ordene merki með ymsum
. Hernæst er Halvparten af et Blad bortskaaren, hvorved to mindre Lacuner ere opkomne (Af Agulando konungi Cap. 41 og 42). Paa samme Maade er ogsaa et andet Blad bleven skamferet, hvorfra de nævnte Lacuner (Af Agulando konungi Cap. 57-65), hvilke dog ere mindre væsentlige her, hvor man har A fuldstændig. Herefter er a fuldstændig indtil Ordene þeir inir (Af Agulando konungi Cap. 105), hvorefter der mangler 1 Blad. Det begynder igjen med Ordene máttu menn (Af Agulando konungi Cap. 111), og vedbliver nu indtil Ordene kómu í heim (Af Agulando konungi Cap. 113), hvorefter der mangler 2 Blade. Det begynder nu atter med Ordene af Frakklandi (Af Guitalin Saxa Cap. 1), og da den øverste Del af Bladet er bortskaaren, indfalder her en Lacune efter Ordene eðr eigi (Af Guitalin Saxa Cap. 1), der ophører med Ordet þúsund (Af Guitalin Saxa Cap. 3) indtil Ordene hauka, meðan (Af Guitalin Saxa Cap. 4), hvorefter der atter mangler 1 Blad. Haandskriftet begynder nu atter med Ordene baða ok reið fram (Af Guitalin Saxa Cap. 8), og vedbliver indtil Ordene ek þá staddr (Af Guitalin Saxa Cap. 16), hvorefter der mangler 6 Blade. Fra Ordene báðu þeir allir (Af Guitalin Saxa Cap. 39) er a igjen fuldstændig indtil úvitrliga (Af Jórsalaferð Cap. 3), hvorefter der mangler 2 Blade. Med Ordet erkibyskup (Af Jórsalaferð Cap. 9) begynder Haandskriftet atter og fortsætter nu uafbrudt indtil Ordet fjándmönnum (Af Runzivals bardaga Cap. 41), hvormed det ender. Blandt orthographiske Egenheder kan fremhæves: ö udtrykkes ved au og o, hyppigst ved au; ie bruges almindelig = é: fiell, hier, fiengu; kom har i Flertal kuomu, svaf i Flertal sofu; reyckia staar for rekkja; zt bruges stadig for st i den reflexive Form at Verberne og i Superlativerne; mig, sig staar for mik, sik, dog sædvanlig ek, sjeldnere eg; mykli og myskunn for mikli og miskunn; Endelsen um sædvanlig i Conjunctiv for im; eigi og ekki forkortes paa en forskjellig Maade, det første, eigi, ved e med et overskrevet i, det andet, ekki, ved ei med et overskrevet c.
En Fordel ved Haandskrifterne B og b er, at de ikke have Lacuner paa de samme Steder, saaledes at de gjensidig overalt udfylde hinanden. Disse Papirhaandskrifter ere, som det synes, afskrevne efter Originalmembranerne i Slutningen af det 17de Aarhundrede.
B har bevaret os Sagaens Begyndelse med Overskriften: J nafni guðs byrjast upp saga Karlamagnús ok kappa hans. Ved Enden af 1ste Capitel findes en liden Lacune, som rimeligvis hidrører derfra, at noget har været bortrevet nederst af Originalmembranens første Blad; forudende her i Klammer supplerede Ord mangler maaske ikke synderlig mere end Ordet hertoga efter Videluns; det af samme Grund manglende i 2det Capitel, der formodentlig har staaet nederst paa første Blads Bagside, er udfyldt efter b. En større Lacune i B begynder med Ordene gera Karla (Cap. 12), og ophører med Ordene Marie at þér (Cap. 22). En anden stor Lacune indfalder med Ordene upp 400 manna (Af Guitalin Saxa Cap. 39), og strækker sig indtil Ordene sárr at heldr (Af Otvel Cap. 7). Efter enkelte sproglige Egenheder i B kunde man fristes til at antage, at dens Originalmembran har været skreven af en Nordmand i Slutningen af det 13de Aarhundrede: sittia, lett for sitja, lét, vider for viðr, hvart for hvert (hvorhen), mér og mit, Flertal og Total af ek, for vér og vit, hyggr, biðr, hefir i første Person af Verberne for hygg, bið, hefi; Omlyden ö skrives almindeligst o, sjeldnere ǫ.
I B ere nogle af Episoderne oprindeligt stillede i en anden Orden end den her i Udgaven befulgte, som støtter sig til b. Slutnings-Capitlerne 7 og 8 af Xde Part ere nemlig stillede lige efter den IXde Part om Vilhelm Corneis, derpaa følger IIden Part om Landres, derpaa de 6 første Capitler af Xde Part. Men Sagaskriveren har selv gjort opmærksom paa den rette Orden ved imellem det sidste Capitel (6) af IXde Part og det derpaa følgende 7de Capitel af Xde Part at meddele Læseren følgende Underretning: Hér í milli skal lesa af enu unna kverinu (af det færdigskrevne Hefte) um þat er Karlamagnús keisari sótti helga dóma til Miklagarðs ok af Salino byskupi, ok þá þessa tvá kapitula sem hér standa ok eru næst firir Landres þátt. En Landres þáttr á at standa næst firir Oddgeirs þátt. Ved denne Anvisning er alt kommet i samme Orden som i b.
Haandskriftet b begynder med andet Capital af Sagaens første Part. Det har desuden en mindre Lacune fra Ordet nóttina (Cap. 20) indtil Ordene Fyrstir af svikarum (Cap. 23), samt en større Lacune, der indfalder efter Ordene postola Jacobi (Af Agulando konungi Cap. 23) og ophører med Ordet gimsteinum (Af Agulando konungi Cap. 37). Endelig fattes Slutningen af Bogen, hvorved de 3 sidste Capitler af Sagaen mangle, og isteden derfor har man Begyndelsen af en Beretning om et Jertegn, som b har indskudt foran Sagaens Slutning. Afskriveren synes at have fulgt sin Originalmembran temmelig omhyggelig, men har tilladt sig en Frihed i Behandlingen af Orthographien derved, at han aldrig har skrevet y, men overalt efter Udtalen nu paa Island istedenfor denne Vokal indsat i.
Det staar nu tilbage at omtale med nogle Ord de i Anhanget trykte Fragmenter, der ere Levninger af 3 Pergamentscodices af Karlamagnus Saga. Disse Brudstykker ere fundne i det norske Rigsarkiv og have tjent som Rygindfatning til Fogedregnskaber og Mandtalslister, der i sin Tid have været indsendte af vedkommende Embedsmænd. De som Nr. 1 trykte Fragmenter af to Pergamentsblade, indsendte Aar 1626 fra Nordhordeland, indeholde Brudstykker af Cap. 5-9 af Sagaens VIIIde Part. Den Codex, som vi her have Levninger af, maa være skreven i Norge, maaske noget efter Midten af det 13de Aarhundrede; hver Side har bestaaet af omtrent 32 Linier, skrevne helt over Siden. De under Nr. 2 trykte Fragmenter ere 12 Pergamentsstumper, indsendte fra Moss Fogderi mellem Aar 1622 og 1625, og indeholdende Brudstykker af Sagaens IVde, VIte og VIIde Part. Denne Codex er sandsynligvis skreven af en Islænding ved Begyndelsen af det 14de Aarhundrede, den har havt to Spalter, hver paa omtrent 35 Linier. De som Nr. 3 trykte Fragmenter udgjøre 4 Bladstumper, indsendte fra Nordfjord Aar 1610, og indeholde Brudstykker af Sagaens VIIde Part. Den Codex, hvoraf vi her have Levninger, er sandsynligvis skreven paa Island noget før Midten at det 14de Aarhundrede, den har været tospaltet med 40 Linier paa Spalten; her har man nemlig to hele Spalter i Behold, saa at altsaa dette Haandskrifts Format med Bestemthed kan angives. Disse Fragmenter ere her aftrykte saavidt muligt nøiagtigt, dog med Forkortningene opløste paa den Maade som Sagaskriveren selv har brugt, naar han skriver Ordene helt ud; byskup skrives overalt forkortet b'p, men er her trykt med y, da denne Maade at skrive Ordet paa synes at være sædvanligere end biskup; det sammenslyngede Tegn for av har man af Mangel paa de tilsvarende Typer ikke kunnet udtrykke. For denne og lignende Mangler haaber man, at Læseren vil have nogenlunde Erstatning i det Udgaven ledsagende Facsimile, der indeholder Prøver af alle 3 Haandskrifter.
Til Slutning opfylder jeg en kjær Pligt, idet jeg aflægger min forbindtligste Tak til den Arna-Magnæanske Commissions Medlemmer samt Hr. Professor P. G. Thorsen for den Redebonhed, hvormed de i sin Tid imødekom mit Ønske om at faa laant til Afbenyttelse her i Christiania de under deres Varetægt staaende Haandskrifter, uden hvilken sjeldne Liberalitet Udgivelsen af denne Bog neppe havde været mig mulig.
Christiania i Oktober 1860.
C. R. Unger.
Fotnoter
↑
Som sproglige Egenheder eiendommelige for en ældre Sprogperiode kan man f Ex. mærke den nægtende Endelse at føiet til Verber: þrýtrat veganda vápn nema hugr bili d. e. aldrig mangler den Kæmpende Vaaben, naar hans Mod ikke svigter, Af Guitalin Saxa Cap. 31; sammenlign hermed Varianten.
↑
Da jeg ikke har taget særskilt Afskrift af B og b paa dette Sted, kan jeg ikke indestaa for at Texten overalt svarer verbotenus til Haandskrifterne.
↑
Chanson de Roland udg. af Génin, Paris 1850, S. 21-29.
↑
Den gammelfranske Form af Navnet er i Nominativ Marsilies, i objectiv Casus Marsiliun; saaledes ogsaa Guenes, Guenelun; Carles, Carlun.
↑
Genitiven Karlamagnúsar forekommer her, i den ældre Recension er den lig Nominativ, Karlamagnús (egentlig Karlamagnúss).
↑
Almindelig Morskabslæsning i Danmark og Norge igjennem Aarhundreder. Beskreven af Rasmus Nyerup. Kjøbenhavn 1816. Side 90 ff.
↑
Christiern Pedersens danske Skrifter. Femte Bind udgivet af C. J. Brandt. Kjøbenhavn 1856. Jvf. Udgiverens Anmærkninger til Karl Magnus's Krønike S. 525-531.
↑
Den danske Karl Magnus er i det 17de Aarhundrede bleven oversat paa nyere Islandsk (Kongl. Biblioth. Kjøbenh. ældre Saml. Codex 1002-1003 Fol., Kongl. Bibl. i Stockholm, Codex 37 Fol.), og skal nylig i denne Form være trykt paa Island.
↑
Udgivet at Leibnitz: Accessessiones Historicæ, Hanoveræ 1698. Vol. II. Denne Krønike ender med Aar 1211.
↑
Udgivet af Hoffmann v. Fallersleben i hans Horæ Belgicæ, Pars quarta. Lipsiæ 1836. Jvf. Geschiedenis der middennederlandsche Dichtkunst door Jonekbloet. Eerste Deel, Amsterdam 1851, S. 265 ff.
↑
Mærkeligt er det, at Tyvens Navn i den danske Bearbeidelse af Karl Magnus ogsaa er Alegast og ikke Basin, som i den norske. Skulde det Haandskrift, som forelaa Oversætteren, have havt Navnet i denne Form, eller skulde man ikke snarere i Danmark dengang have kjendt en Kjæmpevise, der handlede om samme Begivenhed, og hvorfra Oversætteren kunde have taget Navnet Alegast?
↑
Der Roman von Fierabras, Provenzalisch. Herausgg. von Immanuel Bekker. Berlin 1829. qv.
↑
Chronique Rimée de Philippe Mouskes publiée par Le Baron de Reiffenberg, II Tomes, Bruxelles 1838.
↑
Særdeles interessante Oplysninger om dette Fortællingsæmnes Udbredelse ere meddelte af Svend Grundtvig: Danmarks gamle Folkeviser, første Deel, Kjøbh. 1853, S. 177-201, nærværende Fortælling vedkommende, S. 199-201, hvor ogsaa gjøres opmærksom paa en spansk Roman med samme Æmne: Historia de Enrique, fi de Olina, rey de Jherusalem, Enperador de Constantinopla. Sevilla, 1498.
↑
At Tilnavnet Danois er opstaaet ved en Forkortning eller Misforstaaelse af Ardenois er af nyere Critikere godtgjort og fornemmelig af Rothe i hans Afhandling: Om Holger Danske, Kjøbenh. 1847.
↑
Udgivet at J. Barrois: La Chevalerie Ogier de Danemarche par Raimbert de Paris Poëme de XII siecle, Paris 1842.
↑
S. Franske Digt V. 262-289, nærværende Fortælling Cap. 5, 6.
↑
Franske Digt: V. 2001-2054, nærv. Saga: Cap. 32, 33.
↑
Her er ved Uagtsomhed i den fortløbende Titeloverskrift til venstre anvendt Signaturen Karlamagnus Saga. IV b, skjønt der heller burde have staaet IV
2
, Læseren bedes godhedsfuld at erindre, at herved menes den ældre Text (A).
↑
Turpins Krønike, efter Foregivende skrevet af Erkebiskop Turpin, hidrører fra en fransk Geistlig og maa være forfattet i Slutningen af det 11te Aarhundrede; den indeholder i alt 32 Capitler, omtaler strax efter de Begivenheder, som vedkomme Fortællingen om Agulandus, Slaget ved Ronceval, og i sidste Capitel Karl Magnus's Død. Trykt i Chronique de Philippe Mouskes I S. 489-518.
↑
Det franske Digt er udgivet af Immanuel Bekker efter et, desværre, mangelfuldt Haandskrift i det kongelige Bibliothek i Berlin i „Abhandl. der kønigl. Akad. der Wissensch. zu Berlin 1847“ under Navn af Der Roman von Aspremont. Naar den fuldstændige Udgave af Digtet engang udkommer i den store Samling af de gamle franske Heltedigte: „Les Anciens Poëtes de la France,“ der nu er under Udgivelse i Paris efter Keiserens Foranstaltning, vil man bedre være i Stand til at dømme om vor Sagas Forhold til den franske Original.
↑
Denne mangler i Berliner Haandskriftet, og følgelig ogsaa i Bekkers Udgave.
↑
Ved Slutningen af Cap. 45 (A) staar feilagtig i Haandskriftet: hefr hér upp hina fimtu bók, hvor der burde staa séttu.
↑
Nærv. Saga Cap 1. (A)
↑
Nærv. Saga Cap. 4. (A)
↑
Jvf. nærv. Saga Cap. 15-22. (A)
↑
Nærv. Saga Cap. 21. (A)
↑
Nærv. Saga Cap. 26. (A)
↑
S. nærv. Udg. Cap. 15. En Rettelse er her foretagen i vor Sagas Text, i Følge den franske Original, der først kom Udgiveren i Hænde under Revisionen, saaledes at der i Noterne ikke var Leilighed til at gjøre opmærksom paa Forandringen. I Stedet for þá er maðr allra glaðastr er vandræði eru næst, som stemmer med Fransken, har a: þá er maðr allra óglaðastr er vandræði eru mest, hvilket ikke her synes at give nogen god Mening.
↑
Bibliotheca Mundi seu Speculi Majoris Vincentii Burgundi, præsulis Bellovacensis, Tomus Quartus, qui Speculum Historiale inscribitur Duaci 1624. folio.
↑
Dette er hos Vincent udskrevet af Turpins Krønike,
ubi supra
belyder nemlig her
in chronicis.
↑
Jvf. Recensionen B, (Af Agulando konungi Cap. 34).
↑
En Ubetydelighed af Lacunen foran disse Ord kan suppleres ved Fragment 2 i Rigsarkivet, se Anhang.

=== 2 | Af frú Olif ok Landres syni hennar ===
[Saga þessi
er hér byrjast er eigi af lokleysu þeirri, er menn göra sér til gamans, heldr er hon
sögð með sannendum, sem síðar
man birtast. [Fann þessa sögu herra Bjarni Erlingsson or Bjarkey
ritaða ok sagða í ensku máli í Skotlandi, þá er hann sat þar um vetrinn eptir fráfall Alexandri konungs. En konungdóminn eptir hann tók Margrét dóttir virðuligs herra Eireks konungs í Noregi, sonar Magnús konungs, en nefnd Margrét var dótturdóttir Alexandri. Var fyrir því herra Bjarni vestr sendr at tryggva ok staðfesta ríkit undir jungfrúna. En at mönnum [sé því ljósari ok megi því meiri nytsemi af hafa ok skemtan,
þá lét herra Bjarni [han(a) snara
or ensku máli í norrœnu. Megu menn ok hér í finna, hversu mikit skilja
má at vera dyggr ok staðfastr til guðs, eðr hverja amban sá tekr er reynist [í svikum
í öllum greinum, eðr hversu þat endist út þóat um stund þolist með djöfuligri áeggjan. Er
þessi saga gör einkanliga af þeirri hœverskustu frú, er staðföstust hefir verit í þann tíma, ok af þeim versta níðingi, er til hefir verit ok hennar freistaði mikiliga, þóat í marga atburði greinist síðar.
1.
[Saga þessi byrjast af einum ágætum konungi ok ríkum, er Hugon er nefndr
ok þó öðru nafni kallaðr hertogi af þeim dal er Munon hét. Þessum konungi þjónaðu margir ríkir menn, jarlar, barúnar ok riddarar ok aðrir mikils háttar menn. Þessi konungr Hugon var vel kristinn ok flestir hans menn. Sá var einn riddari með konunginum, er Milon er nefndr ok bókin segir at guðs bannsetning hafi fengit af prestum ok persónum [ok öllum þeim
er krúnur bera. Þessi konungr hafði fullsælu, utan þat at hann var eigi kvángaðr ok
engan erfingja sér getit. Í þenna
tíma réð fyrir Frakklandi virðuligr herra Pippin konungr, hann átti dóttur þá er Olif hét; hon var skrýdd ok prýdd mörgum góðum lutum einkanliga tryggleik ok þolinmœði [í þeim raunum
er hennar líkami þoldi, sem síðar meir man birtast í sögunni. Olif var með mikilli tign upp fœdd, svá sem til heyrði. Þessi ríki konungr Hugon er vér byrjaðum söguna af spurði til þessarrar jungfrúr
hinnar ágætu Olif; því gerir hann sendiboða til Pippins konungs þess erendis at biðja sér til handa jungfrúinnar
Olif. Ok er þeir fram koma fyrir Pippin konung, birta þeir honum sín erendi, hverjum hann tekr sœmiliga ok birtir sendiboðum, at hann vill at Hugon konungr komi sjálfr. Fara sendiboðar aptr ok birta
þetta konungi. En hann býr þegar sína ferð meðr sœmiligu föruneyti ok ríðr ríkuliga til Pippins konungs, ok er honum þar fagnat meðr allri tign ok virðing. Ferr Hugon konungr eigi fyrr þaðan
en hann hefir festa jungfrú Olif dóttur Pippins konungs. Siðan ríðr hertoginn ok býst við sínu brúðkaupi ok sparir þar til enga luti, þá sem hans sœmd var þá meiri en áðr. Býðr hann nú til þessarrar veizlu múg ok margmenni um alt sitt ríki svá vítt sem þat var,
ok koma þeir menn allir sem boðnir váru í nefndan tíma.
2.
Pippin konungr af Frakklandi ok hans ríkismenn
koma at ákveðinni stundu á hertogans garð, er þar í ferð jungfrúin Olif. Ríðr nú hertoginn út í móti þeim með
sínum vildarmönnum, heilsar hann Pippin konungi harðla heiðarliga
ok þeirri ágætu jungfrú Olif, [er þar var þá komin.
Glöddust allir góðir menn, er hennar andlit
sá með blíðu yfirliti, heilsaði hon öllum fagrliga ok blíðliga meðr kurteisligum orðum, ok því lögðu allir
menn guðs blezan á hana. Meðr Pippin konungi váru ok í fylgð
margir aðrir góðir menn, margir erkibyskupar ok ljóðbyskupar,
jarlar ok barúnar. Var þetta hoffólk alt saman heiðarliga
höndlat ok sœmiliga sett, ok var nú þetta hit bezta bruðkaup fyrir allra luta sakir. Engi maðr var þar svívirðr eðr skemðr, heldr váru þar allir sœmdir í
stórum gjöfum. Margr leikari var þar kominn, ok þar mátti sjá mörg klæði gefin, ok margr dýrr réttr kom þar inn, trönur ok elptr ok páfuglar ok margar fagrar villibráðir aðrar, fylgjandi sœmiligr drykkr, í stórum gullkerum inn berandi
hœverskir skutilsveinar, [margar tortísar
ok önnur kerti mátti þar sjá. Ok er menn váru sem glaðastir ok á leið kveldit, var frú Olif til hvílu fylgt, slógu þá ungir menn fagra danza bæði í hallinni ok í svefnhúsinu. Gékk þá ok hverr annarra
til síns herbergis meðr mikilli gleði. Endaðist sjá veizla með mikilli
prýði, fór síðan hverr heim til síns garðs, skiljandist meðr mikilli vináttu. Konungrinn ok dróttningin váru litla hríð ásamt, aðr þau gátu sér son, [ok er at þeim tíma kom, fœddi hon sveinbarn mikit ok frítt.
Urðu allir menn glaðir bæði innan hirðar ok utan af þessum getnaði, ok þessu næst var sveinninn til kirkju borinn ok skírðr ok kallaðr Landres at nafni. Ok er hann kom heim til mœðr
sinnar, varð hon mikiliga glöð ok mælti: Landres son minn, segir hon, nú ertu kominn frá skirn ok guði signaðr, nú gef ek þér alla mína blezan. En þat þótti mönnum gott þann tíma at gefa barni sínu blezan til góðra luta. Líða nú svá fram nökkur ár.
3.
Svá er sagt [eitthvert sinn, at Hugon konungr sat yfir borðum einnhvern dag,
talaði hann
svá til sinna manna, er í höllinni váru: Ek vildi fá einn þann mann í minni hirð at
út fœri í dag í skóg at veiða mér eina hind, en utan alt kalls vil ek at þér vitit, at sakir skemtanar man ek fara sjálfr í morgin, ok þeir menn með mér sem þat þykkir betra en at vera heima ok boga kunni
benda ok örum skjóta. Sem hertoginn hafði svá mælt, stóð upp einn ríkr riddari, er Jngelbert hét, hann var dróttningar hinn œzti vörðr [ok mælti
: Herra konungr, ef ek skal með yðr til skógar fara, hverr skal þá þjóna minni frú dróttningunni ok geyma hennar, er þér elskit um alla luti fram. Konungrinn mælti: Herra Jngelbert, segir hann, þú veizt at ek hefir einn stivarð, er geymir allar mínar féhirðslur, hann heitir Milon, guðs reiði hafi hann, segir bókin, er hann skal þjóna dróttningunni, hann hefir ek jafnan reynt at dyggum dreng, segir konungr. En um morgininn þegar er ljóst var, bjuggust allir riddarar ok sveinar til þessa leiks í konungsins skóg til hans tigins veiðiskapar, ok svá görsamliga fór nú allr lýðr í brott, at engi maðr dvaldist eptir heima at þjóna dróttningu utan einn Milon svikari.
4.
En svá sem konungrinn var brott farinn, verðr hér sem víðar,
at illr eldr ok vándr reykr má eigi svá lengi [hirðast inni,
at eigi birtist [nökkut út af
um síðir. Svá var ok þessum vándum
svikara Milon, er hugsaði um þessa stund at hann féngi sínum vélum fram komit. En guð er aldri fyrirlætr sína menn, geymdi [ok varðveitti
þessa hina góðu dróttning frá allri veraldligri skömm þeirri sem sjá hinn vándi níðingr vildi gört hafa. Milon hitnar nú af sinni illsku ok gengr til þess herbergis er dróttning var inni; ok er hann finnr dróttningina, mýktist
hann í knjánum ok beygði þau,
en hjartat ok vilinn [var upp yfir
fult
undirhyggju. Hann heilsar upp á dróttninguna með þessum orðum: Sitit heilar, mín frú Olif, tryggust allra kvenna ok hin fegrsta er nökkurn tíma var fœdd af holdi ok blóði. Lengi hefir ek yðr þjónat ok mikils hafi þér mik metit, en ek man yðr
eigi svá lengr þjóna, þó at þat vildi yðvarr húsbóndi, er nú er gamall riddari, svá at hann má yðr ekki gleðja hvárki nætr né daga. En þér sjait, at ek er ungr ok listugr riddari, ok þér erut [ungar, frú mín,
mikil gleði væri okkr saman at búa;
skulu þér ok vita, at ek hefi undir minni hendi 15
riddara, ok svá mikit gull ok silfr á ek í mínum fjárhirðslum,
at ek má eigi vita marka tal. Þessa alla hluti vil ek yðr gefa, [þar til
at þér séð mín unnosta
leyniliga. Heyrit nú andsvör dróttningar: Hvárt ertu Milon œrr orðinn eðr kantu ekki gott hugsa? Jesus Kristr Maríu son gefi, at ek heyrði slík orð aldri af þínum munni, ok þat skal guð vita, at í
dag skaltu hengdr vera fyrir mínu garðshliði. Ok enn mælti hon: Dróttinn Jesu Kriste, þú veizt at ek hefi
meira gull ok silfr en ek megi á [vág fœra,
hví skylda ek svíkja minn kæra unnusta hertoga Hugon við verra mann en hann er, ok aldri man hann slíkr verða sem sjá illi þrjótr. Ok er Milon trúðr heyrði þvílík orð dróttningar, gékk hann brott sneyptr ok svívirðr, sem verðugt var, heim til síns herbergis. Hann lauk upp einni kistu sinni, þeirri sem í var gull ok gersemar, hann tók upp eitt mösurker fagrt meðr loki. Í þetta ker lét hann koma [þess háttar
drykk er kalla má úlyfjan, ok er hann hafði um þenna drykk búit, sem honum líkaði, gengr hann þegar aptr til dróttningar ok fellr á kné fyrir hana ok hvíslaði með
hana með sömum orðum sem fyrr hafði hann mælt. En hon frúin nú sem áðr snubbaði hann af sinni vándri eptirleitni.
Hann umvendi þá sinni tölu ok mælti: Mín sœta frú, ek biðr yðr fyrir guðs sakir, at þau fólskuorð er ek talaði til yðvar áðan fyrirgefi þér, því at svá má ek þrífast, at ek görða þat eigi fyrir öðru en at reyna yðra [staðfasta elsku.
Ok er dróttning Olif heyrði þessi hans orð, þá hló hon ok mælti: Milon, segir hon, ef þu görðir þat fyrir ekki annat en at freista mín með skemtan, þá vil ek blíðliga fyrirgefa þér. Ok er þessi vándi falsari heyrði þessi orð dróttningar neytti hann
í huganum sinnar illsku, ok mælti: Nú hafi þér, mín frú, fyrirgefit mér þessi fólskuorð, ok af því biðr ek yðr, at þér sýnit mér yðvart lítilæti ok drekkit meðr mér af þessu keri, ok
þá veit ek, at þér vilit eigi hrópa mér
fyrir konunginum, er bæði er hœverskr ok mikils háttar. Dróttningin svarar: Vit þat Milon, segir hon, at ek kann enga pretta,
ok því vil ek gjarna drekka með þér af þessu keri, til þess at þú heptir þik at tala slíka fólsku með
mik optar. Milon mælti: Drekkit nú hálft til mín, frú, en ek man síðar drekka okkr til sátta. Dróttningin bað hann fyrri drekka. Ok þá tók Milon kerit, lypti sér til munns ok lét sem hann vildi drekka, ok kom honum þó ekki innan tanna þat er í var. Hann fær dróttningu kerit ok biðr hana drekka, sagðist nú hálft hafa drukkit. Dróttning tók með kerinu báðum höndum, en
ekki var hugsandi nema gott, setr á munn sér ok drekkr af.
Ok [sem hon hefir af drukkit,
fellr á hana dauðasvefn svá harðr
ok þungr, at hon vissi ekki til sín, ok engan sinn lim mátti hon hrœra. Síðan tekr Milon dróttningu ok fœrir hana af öllum klæðum, ok svá var hon nökt sem móðir bar hana í heim. Ok eptir þat tekr hann hana upp í fang sér ok berr hana í þat svefnherbergi, sem konungssængin var. Sú sæng var með ríkum klæðum búin, svá sem til heyrði þeim fagra líkama er Olif bar
ok nú vildi svikarinn svívirða.
En sakir guðs gæzlu þá kom hann því eigi fram nú heldr en fyrr, ok af þessu öllu saman fékk
sá vándr
trúðr bæði skömm ok harm. Hann gengr nú ofan af herbergi ok út í kaupstaðinn ok mœtir þar einum fátœkum manni þeim er eigi var fagr yfirlits, sakir þess at hann var allr kolblár á sinn líkama. Milon mælti til hans: Þú fátœki sveinn, segir han, gakk með mér, ok gef ek þér ríka amban, svá fagrt rautt gull sem legit hefir bezt í konungs féhirðslu, ok hér með fegrstu frú þér til unnostu er nökkurn tíma var fœdd. Þá svarar sjá bláleiti mann,
er engi lutr var hvítr á utan tenn ok augu: Ef nökkurir dugandi manna synir líta mik hafa gull mikit, þá láta þeir mik skjótt moldu ausa;
eru nú ok meir en 7 dagar liðnir síðan ek kendi
mat eðr drykk, ok ljúfari er mér nú ein fylli
matar ok drykkjar, en nökkut
gull eðr kona. Milon tekr
nú þenna blámann meðr sér til síns kastala, gefr honum síðan þann sœtasta mat, er hann mátti fá. Síðan tekr Milon þat sama ker, er dróttningin hafði áðr af drukkit, ok með þvílíkum drykk íveranda, ok gékk til blámannsins ok mælti þessum orðum: Fátœki sveinn, ver heill, af [þessu keri drekk
ek hálft til þín. Blámaðr svarar: Guð þakki yðr herra, at
þér virðizt at drekka til mín fátœks sveins. Milon setr nú kerit á munn sér ok lætr sem hann [drykki fyrri,
fær síðan blámanninum, [ok hann viðtakandi kerinu sínum svörtum höndum
setr síðan á munn sér ok drekkr alt af, því at hann var sárliga þyrstr ok drakk því svá mikit. Ok er kerit var frá munninum, féll þá þegar á hann dauðasvefn, svá at hann
vissi engan lut til sín, ok eigi [mátti hann
þaðan ganga né upp rísa. Milon lætr eigi minka sína illsku ok údáðir, tekr hann nú blámanninn ok flettir hann klæðum, ok svá var hann nöktr
sem móðir bar hann.
Ok síðan tekr hann þenna aumliga mann ok berr hann í þat herbergi sem dróttningin svaf í, ok leggr þenna blámann upp í sængina hjá dróttningu, ok tekr hans svörtu hendr ok leggr um hinn hvíta háls frúinnar, hann tekr ok hinar
hvítu hendr frúinnar ok leggr um hinn svarta háls blámannsins. Látum þau nú þar liggja bæði sem dauð, en tölum nökkut um Hugon konnug.
5.
Konungrinn kemr nú heim farandi
til staðarins ok
til sinna herbergja [berandi mikinn
prís, lætr nú frambera fyrir sínar hallardyrr allskyns dýr, er hann hefir tekit.
En þat váru þar lög í landi, er enn vilja halda ríkir menn [sumir ok fátœkir,
at ef einn riddari kemr heim með nökkurn veiðiskap, þann er hann hefir veitt, skyldi hans unnusta vera fyrir honum ok taka við hans örum ok boga; en ef hann kœmi or annarri herferð, þá skyldi hon taka með
hans spjóti ok skildi. Nú missir konungrinn sinnar frú Olif, þvíat hon var vön at mœta honum jafnan, er hann kom heim. Þá mælti konungrinn Hugon: Hvar er Olif mín sœta frú, hví kemr hon eigi inn í höllina millum annarra manna at fagna várri tilkvámu.
Þá svarar Milon: [Gangit til herra ok takit handlaug ok
síðan til borðs; þá er tími at ganga til dróttningar, er þér erut mettir. Konungrinn tók þegar handlaugar, ok sté
undir borð ok allir hans menn. Ok af fyrsta rétt er konungrinn kennir af mat, þá gleymdi hann allri ást við dróttninguna, ok [flestir menn gleymdu elsku með hana,
þeir sem í höllinni sátu. Ok er konungrinn var mjök svá mettr, þá mælti hann, svá at allir heyrðu: Hvar er Olif dróttning mín, hví kemr hon eigi
til vár, eðr er hon víndrukkin eðr virkir hana í höfuð, eðr leikr hon við Landres son minn, svá at hon má eigi fyrir því af sínu herbergi ganga. Milon mælti: Eigi er hon víndrukkin, ok eigi virkir hana í höfuð ok eigi leikr hon við Landres son þinn, svá at eigi megi hon fyrir því til yðvar ganga, en Jesus Kristr Maríu son veit, at hon hefir
annan brúðguma en yðr. En
ef þér trúit mér eigi, þá komit til ok sjáit. Milon, segir konungrinn, má
ek trúa þér af þessarri sögn, er þú segir mer? ok þat veit guð, ef þú lýgr þetta, at ek skal láta hengja þik við hit hæsta tré. Ok þegar í stað skýtr konungrinn fram borðinu frá sér svá hart, at öll kerin ok silfrdiskarnir hrutu á gólfit fram. Hann tekr sitt hit bitra sverð sér í hönd, ok gengr með honum bannsettr Milon hinn beinasta veg til þess herbergis er dróttningin svaf í. Ok er þeir koma fyrir sængina, lypti Milon upp silki er lá lyfir andliti dróttningar ok mælti: Sé nú herra, hversu þau liggja hér ok sofa. Ok er konungrinn sá þat, mælti hann: Hér er underlige helmingat af þessum ljóta blámanni ok þessi fögru frú er hér liggja, ok ekki trueg
at þessi blámaðr hafi löngu komit til hennar sængr. Milon svarar: Herra, segir hann, hann hefir opt til hennar sængr komit, en eigi þorða ek fyrr at segja en þér sjálfir mættit sjá, því at ek hugði yðr eigi mundu elligar trúa mér utan þér sæit. Konungrinn mælti: Hví munu þau svá fast sofa, at þau kunnu ekki vakna? Herra, segir Milon: Árla váru þau uppi ok géngu út at skemta sér, þá tóku þau soppu af víni ok síðan géngu þau til sængr ok skemtaðu sér, því at þau hugðu yðra heimkvámu eigi
svá skjóta vera.
Olif, segir konungrinn, mikit
hefir ek þik elskat, en illa hefir þú þat launat mér, en þó skal ek eigi í dag þinn banamaðr verða. Milon, segir konungrinn, tak nú þessa hvítu handleggi ok legg frá þessum svarta hálsi, því at nú í stað skal ek höggva
þetta svarta höfuð. Milon görði svá. En konungrinn hóf upp sitt hit bitra sverð ok hjó höfuð af blámanninum; ok er blóðit út springr af sviranum, sér konungrinn af hverjum blóðdropa tendrast vaxkerti brennanda.
Ok þá mælti konungrinn: Þat veit guð, Milon, segir hann, at þú hefir látit mik gera hann helgan af röngu. Nei, þat veit guð, segir Milon, hann er eigi heilagr maðr, heldr er hon svá mikil görningakona, at [grjótit fljóti en fjaðrar sökkvi
til grunna. Ok af því, herra, at yðvart sverð er út dregit, höggit af henni sem fyrst höfuðit. Eigi skal svá vera, segir konungrinn.
6.
Nú viðr þessi orð svikarans vaknar frúin Olif viðr, þrjá illa atburði sjándi ok hina verstu er vere máttu: [þat hit
fyrsta, at hon sá sín sængrklæði öll af blóði roðin; [þat annet,
at hon sá blámanninn liggja dauðan í sinni sæng ok afhöfðaðan meðr lítilli prýði; [þat þriðja,
at hon sá sinn herra ok húsbónda standa yfir sér meðr brugðnu sverði ok búinn at höggva hana; eðr hverr mætti hann um þat ávíta? En nú munu þér heyra orð dróttningar hin fyrstu er hon vaknaði: Kristr Jesus blezi oss ok hjalpi! eðr hví er þessi blámaðr hér í minni sæng? Þat veit guð, segir Milon, vánd púta, at þessi er þinn brúðgumi, ok þú hefir langan tíma minn herre konunginn svíkit. Dróttningin svarer: Þat veit guð herra himinríkis
fyrir hverjum ekki leynist, at þú segir á mik mikinn hégóma. Eru hér ok sett lög í landi, at konur skulu til skírslu ganga ok undanfœrslu, ef á þær verðr logit. Herra konungr, segir hon, ek man gera þá undenfœrslu, [at Milon hefir logit á mik: látit
gera mikit bál ok heitt af kopar þeim heitasta sem verit hefir, en ek skal vera nökkvið sem móðir bar mik í heim; látit mik sitja þat bál, svá djúpt at taki undir höku mér, ok eigi fyrri þaðan ganga en sá málmr er kaldr allt
um mik. Nú ef ek komumst or því báli úbrend ok minn líkami
úskemdr, þá megi þér sjá, herra, at logit er á mik ok ek er trygg kona. Konungrinn var optast vanr at játta því sem dróttning bað, en þetta vildi hann þó með engu móti göra eptir vilja hennar sakir hins vánda Milons. Ok er dróttning sá, at hon kom eigi þessu fram, mælti hon: Herra minn, segir hon, nú hefir ek boðit eina undenfœrslu, ok þér vilit hana eigi taka, en nú vil ek aðra bjóða. Yðrir hallarturnar eru mjök hafir, látit þagat bera eina digra valslöngu, en út á völlinn í frá látit setja niðr sem þykkvast sverð ok spjót, ok horfi upp oddarnir; síðan látit kasta mér niðr
af þessum turn á þann sama völl yfir þau sverð ok spjót. Má ek svá fara á grasit, at mik saki ekki ok minn [líkama þessi vápn, ok rísa ek heil upp,
þá megi þér sjá, herra minn, at ek er trygg kona ok á mik er logit. Ok enn fór svá at konungr vill með engu móti sakir hins vánda Milons, er hann aftaldi. Ok er dróttning sá þetta, vildi hon [með engu móti
upp gefest. Hon mælir: Herra konungr, segir hon, nú hefir ek tvennar undanfœrslur boðit, ok vili þér hváriga taka, en nú býð ek yðr hina þriðju, þá at
engri hœverskri konu var nökkurn tíma boðin at gera þvílíka. Látit taka bát einn góðan ok fáit þar menn til, kastit mér á þenna bát ok látit róa með mik langt á haf út, svá at hvergi megi til landa
sjá. Síðan sé mér kastat í þann salta sjá, en þeir rói aptr til lands frá mér á þeim sama báti. Ok ef ek má heil til lands komast or þessu hafi utan nökkurs farkostar, þá megi þér sjá fyrir guðs miskunn, at ek hefi yðr trúliga elskat ok Milon hefir á mik logit sem leiðr svikari. Konungrinn vildi þetta með engu móti heyra, at hon væri trygg. Þá mælti hinn illi Milon: Hlýðit ekki á, herra,
at hon geri slíka undanfœrslu; ek vil segja yðr, at hon er hin mesta görningakona, svá at hon flýgr í lopti utan nökkurra fjaðra, ok þó með engri dvöl at fara svá skjótt
sem [hon vill.
Þá hljóp upp einn riddari sem hét Engilbert af Dynhart, hann var dróttningarinnar hinn œzti vörðr; hann slær Milon fúlan níðing við augat svá hart, at hann féll [á miðjan eldinn,
ok var því verr at hann komst upp, ok mælti: Þú vándr níðingr, segir hann, þú lýgr á mína frú sem leiðr háls, hon er eigi görningakona, sem þú segir, ok þar til býðr ek mik at gera þessu undanfœrslu fyrir mína frú
nú í stað. Milon, segir Jngelbert, [gakk nú beint ok
bú þik sem bezt með járni ok stáli ok öllum hinum beztum herklæðum, stíg upp á þinn bezta hest, at því djarfligar megir þú at ríða.
En ek skal koma þar í móti á einum múl utan allra herklæða, ok vil ek hvárki hafa hosur né
skúa, ok er þat þó hugkvæmligt einum riddara. Ek vil ok á mínum líkama ekki hafa nema skyrtu ok brœkr, ok eigi húfu á höfði nema með lausu hári. Ek skal engan lut í hendi hafa utan einnsaman [vaxinn teinvönd
af viði. Ok ef mit
komum saman ok má ek fella þik af þínum hesti, svá at minn herra ok hans riddarar megi þat sjá, þá má hverr maðr þat vita, at mín frú er frjáls af þessarri lygi. Ok er konungrinn heyrði þetta, mælti hann: Þenna leik vil ek sjá, ok skulu þit reyna.
7.
Nú fara þessir tveir riddarar ok búa sína burtreið eptir því sem áðr var fyrir sagt. Ok er þeir koma út á völlinn undir kastalann, ríðr Hugon konungr út til þeirra ok hans riddarar, en annat fólk gengr í turna ok í vigskörð at sjá þessa atreið. Milon [hyggst nú skjótt munu
sinn vilja gera ok setr fast spora [at hestinum
ok ríðr fram sem harðligast, en herra Jngelbert [móti staðfastliga
á guð trúandi. Ok svá varð hér sem í öllum
stöðum, at sá sem á guð trúir
öruggliga ok rétt fær jafnan sigr; því at í fyrstu samkvámu er þessir riddarar kómu saman, görði guð svá [með sinni
miskunn, at Milon varð at steypast til jarðar af sínum hesti, sneyptr ok svívirðr af öllum mönnum. Ok er hann stóð upp, gékk hann [til konungs
ok mælti til hans: Herra, segir hann, nú megi þér sjá þat er ek sagða yðr, hversu mikil görningakona hon er, þar sem ek gat eigi einn tíma mínu sverði út brugðit at höggva þenna níðing, ok varð ek niðr falla á jörð, þar sem ek hefig
opt mik reynt millum röskra riddara ok sigr haft, sem þér hafit optliga sét ok sögn [haft til.
Svá getr sjá hinn vándi níðingr af talt fyrir konunginum [meðr svikum þeim sem hann hafði áðr
gört, at þenna góða riddara Jngelbert [gerir hann
útlægjan ok fyrirbauð honum at koma í augsýn sér. Nú lætr konungr til sín kalla hina beztu menn er þá váru í staðnum, ok biðr þá alla um dœma, hvern dauða dróttningin skyldi hafa,
því at konungrinn vill þat alt fyrir satt hafa er bannsettr Milon hafði sagt. Ok sakir hræzlu
við konunginn þorði engi annat dœma né mæla [en hann vildi,
báðu nú sumir brenna hana á báli, sumir hálshöggva, sumir báðu draga hana kvika sundr; sitt lagði hverr til, en fáir gott. Þá stóð upp hinn illi Milon, er guð gefi bæði
skömm ok svívirðing, ok mælti svá: Engan þenna dóm skal hon hafa, er þér hafit nú nefnt, heldr biðr ek, konungr, at þér látit gera steinhús eitt með [lími ok grjóti,
svá rúmt ok mikit ok hátt, at hon megi vel bæði sitja ok standa, lát
hana síðan þar í, ok leiðum
svá öðrum frúm at svíkja sína herra. Þá stóð upp einn riddari konungsins, sá er Arneis hét, hann var vitr
ok hraustr til allra luta, hann mælti til konungs: Ek er skyldugr, herra, at ráða yðr heil ráð, sakir þess at ek er yðarr riddari. Drepi þér eigi dróttningu daglangt með þessum ráðum sem nú [er til lagit,
hyggit [görla, at
hon er komin af mikilli ætt, Pippin konungr er hennar faðir, er bæði er gildr ok ríkr, en Berta dróttning er hennar móðir, Magnús er hennar bróðir, ok margir aðrir góðir menn eru henni skyldir mágar ok vinir. Nú ræð ek yðr þat, herra konungr, at þér, [segir Arneis
, sendit
eptir þeim öllum ok biðit þá koma til yðvar sakir vináttu ok hœversku, ok fáit þar til góða sendiboða at gera þetta erendi. Ok ef þeir koma allir saman í yðra
höll, látit þá framfara [eptir því sem þessir góðu menn leggja til ráðs.
En ef þér drepit dróttningu, þá hafi þér úvináttu af þessum öllum hennar frændum. Nú sem konungrinn heyrði orð riddarans, tekr hann þat til ráðs, sem sjá tryggi maðr [réð honum,
ok lét þegar bréf skrifa til Pippins konungs ok allra þeirra er nefndir váru, ok biðr þá fagrliga með blíðum orðum til sín koma ok segist mikiliga þurfandi þeirra tilkvámu, en um hvat þat var vildi hann þeim eigi [birta fyrr en þeir kœmi sjálfir.
Með þessum orðum gerir hann sína sendiboða, ok gátu þeir allan sinn vilja sýslat í þessarri ferð.
8.
Hertugi Hugon lætr nú búa til mikilar veizlu móti öllu þessu liði ok stórmenni. Ok er sá tími kom en þessir allir váru
komnir, ríðr konungrinn út í móti þeim með öllum sínum mönnum, ok leiddi hann Pippin konung ok alt hans föruneyti
sœmiliga í sinn garð. Ok er þeir váru þar komnir, var höllin sœmiliga skipuð, borð sett ok allr matr til reiðu. Þar næst tók konungarnir handlaugar ok settust upp
yfir borðin, var þá höllin skipuð sem þröngast mátti af hinum ríkastum mönnum. Þar var inn borinn [alls kyns drykkr skenktr
í stórum gullkerum ok dýrir réttir [framsettir af
sœmiligum þjónostumönnum, piment ok clare [ok hit bezta vín
skorti þar eigi, ok af fyrsta rétti [af mat
er þeir átu, görði sjá hinn vándi Milon svá, at allir gleymdu sínum vinskap er höfðu haft til dróttningar Olif. Ok er konungarnir
váru mjök svá mettir, [ok allir aðrir er í váru höllinni,
þá mælti konungr Pippin: Hvar er vár dóttir frú Olif, hví kemr hon eigi inn í höllina at tjá sik ok gleðja þetta fólk, er hér er komit? Ok er hinn illi Milon heyrði þessi orð, gékk hann út um dýrr ok dvelst um stund. Ok er Pippin konungr vænti at frú Olif mundi koma með sœmiliga
meyjaskara, þá kom hon í höllina einsaman, [nú megi þér hlýða hvat ek segir yðr, hon kom vist éinsaman inn, svá
sem hon væri sprungin út or steini. Hon var í einum þunnum kyrtli af kamelet,
at menn mætti
kenna at þat var einnar hœverskrar konu líkami, hon var berfœtt [á því sama grjóti sem höllin var þilin með,
hennar hár var vafit um höfuð utan skaut eða húfu. Frú Olif stóð á hallargólfinu svá sem hon væri til þess rekin
at vera
fól öllum
til hlátrs. Milon trúðr vaktar enn sína illsku,
ok gengr þar til sem hann vissi blámannsins líkam liggja, tekr hann upp ok berr
inn í höllina, þar sem frúin stóð, ok kastar niðr fyrir fœtr henni svá hart, at allar æðarnar brustu upp með blóðrás. Þá mælti sá útryggi háls Milon, [sem guð gefi skömm:
Þat veit guð, segir hann, vánd púta, at þessi var þinn brúðgumi, ok leyndir þú lengi minn herra konunginn þessu úráði. Ok er þetta heyrðist í höllinni, þögnuðu allir menn ok hugðu þetta satt vera. Þá mælti Hugon konungr: Hér er mörgum góðum mönnum skipat í þessa höll ok hingat komnir eptir mínu boði.
Segir ek yðr þat með sannindum, at þenna blámann fann ek liggjanda í sæng hjá Olif yðvarri dóttur, Pippin konungr, ok vil ek yður ráð við
hafa ok allra annarra góðra manna, hvern dóm hon skal hafa. [Betr hefir sá, segir bókin, er gott efni kann til handa bera ok eigi verðr fyrir lognu af vándum mönnum; en þó er sá sæll er rétta sök hefir at verja ok guð er með, því at æ kemr upp um síðir, hvat sem maðr gerir gott eðr ilt, þó at nökkura stund þolist. Nú
þeir frændr [sem Olif
sá hötuðu hana allir, ok sá er áðr var hennar faðir vildi nú eigi vera hennar frændi, ok allir hennar náskyldir frændr kallast nú enga ætt [við hana
eiga at telja. Svá var hon nú öllum leið, at engi maðr vildi henni nökkura huggan gera. Þessi trygga kona frú Olif sá nú görla, at allir hennar frændr ok vinir hötuðu hana, ok vissi hon eigi hvat hon skyldi at hafast. Gengr hon þó innar ok sezt niðr fyrir fœtr föður síns Pippins konungs. Ok er hann sá þat, varð hann svá reiðr, at hann skaut henni með sínum fœti svá hart á hallargólfit, at sundr géngu tvau rif í hennar síðu. Landres son hennar var þá ok inni í höllinni ok lék sér á gólfinu. Milon sá hvat Pippin konungr görði, at hann skaut Olif hart frá sér á gólfit, hann vildi eigi þá sína illsku hepta, ok gengr at sveininum Landresi ok sló með einu refði
á brún honum, svá at hon sprakk í sundr, ok æfinliga mátti sjá þat örr
meðan hann lifði. Nú biðr enn Hugon konungr, at allir
skuli hér um dœma, hvern dauða hon skyldi hafa. En allir þögðu ok þótti
vant til at leggja.
9.
Þá mælti Karl bróðir hennar, er síðan varð Karlamagnús keisari, hann var vitrastr allra þeirra: Þat ræð ek þér, Hugon konungr, at þú lát
flytja hana í þat sama steinhús, sem þit Milon hafit látit gera, 12 mílur brott af borginni. Ekki skal henni til fœðu fá utan einn sáðahleif ok eitt ker með
vatn, látit þetta vera mjök vánt hvártveggja. Síðan látit hana þar sitja eina samt sjau ár full eðr meir, ef guð vill at hon lifi, ok er þessi tími er út liðinn, ok sé hon þá lifandi ok vel fœr kona, þá veit þat guð ok góðir menn, at ek hygg [yðr hafa
logit á hana. Þá segir hinn illi Milon: Þessa tillögu vilju vér hafa; en þó vantar enn nökkut, [þagat skal samna til þessa húss öllum
ormum ok pöddum ok eitrkykvendum, [ok skolu þau öll vera inni hjá henni, hvar sem þau finnast í holtum eðr skógum eðr hreysum.
Ok allir játtuðu, at svá skyldi vera, [ok síðan var til farit at gera húsit með sterkum steinum ok lími.
Ok er [þat var albúit
ok dróttning skyldi til vera leidd, þá mælti hon til konungs: Herra, segir hon, nú ætli þér mik til þessa húss at flytja, sem þér hafit gera látit, ok mik þar í setja, ok því biðr ek, at þér látit mik ná at kyssa Landres son minn. Konungrinn veitti henni þetta. Síðan kyssir hon son sinn ok mælti svá: Vei er mér, ljúfi son, at ek skal skilja við þik, ok
þat er mér nú mestr harmr. En ef svá má verða með guðs vilja, at ek sjái þik nökkurn tíma, þá má ek þik fullvel kenna, sakir þess at þitt brúnarbein er nú lamit, er mér er útkastat. Hinn illi Milon mælti við konunginn: Látit þessa konu eigi dvelja stundina ok tala við Landres son sinn í allan dag. Dróttning mælti: Nú hafa allir mínir frændr ok vinir mik fyrirlátit, hvert man ek flýja nema til þín, dróttinn Jesu Kristr, er engan fyrirlætr
þann er þik elskar; þér eru kunnigar mínar sakir, þær sem á mik eru bornar, dœm þú, dróttinn minn, alt mitt mál, ok lát hit sanna upp koma um minn hag fyrir þitt heilaga nafn, svá at ek megi
eigi undir fótum troðast þessa illa svikara Milons né mitt afspringi.
Lát hér svá fullan dóm á koma, at þitt hit dýra nafn lofist því öllu
meir, sem þetta [spyrst ok sannprófast
víðara um kristnina. Ok er hon hafði þetta mælt, var hon fœrð til hússins ok þar innsett í,
henni var fénginn einn hleifr af hinum verstum sáðum, ok eitt ker af vándu vatni fult.
Síðan var húsit aptr byrgt sem sterkligast, váru þar engar dyrr. Látum hana nú liggja þar sem dauða, meðan guð lofar, en víkjum rœðunni til Hugons konungs ok hins illa Milons.
10.
Litlum tíma héðan frá liðnum lætr Hugon konungr til sín kalla alla mest háttar menn síns ríkis, ok sem þeir eru þar komnir, talar konungrinn við þá um lög ok landstjórn. En Milon hugsar nú enn meðan
sinn vándskap; hann kallar einn dag alla þessa ráðgjafa konungs er þar váru komnir í sitt herbergi, ok talaði svá við þá: Góðir herrar, kvað hann, [yðr er nú
kunnigt, at minn herra konungrinn er nú kvánlauss, ok er þat mitt ráð, at vér segim honum, at hann fái sér dróttningu sem fyrst, ella skiljumst vér við hann. Þetta ráð samþyktu þeir,
ok báðu þann illa svikara fram bera af þeirra hálfu. Ok einn dag er konungrinn hafði kallat þá í eina stofu, stendr Milon upp ok mælti til konungs: Herra, segir hann, þessir góðir menn, sem hér sitja, hafa beðit mik tala sitt erendi ok segja svá, at þeir vilja við yðr skiljast utan þér fáit yðr dróttningu sem fyrst, því at landit stendr erfingjalaust, ef þér kunnit frá at falla. Þá svarar konungrinn Hugon: Ek mundi víst þat ráð taka, ef ek vissi at
frú Olif væri dauð. Svikarinn sór um at hon var löngu dauð. En ek vil at þér vitit, at ek á eina dóttur, hon hefir ágætt fóstr, [hon er harðla fögr
jungfrú er nökkurn tíma var sköpuð af holdi ok blóði, hon heitir Aglavia; gefi guð henni skömm, segir bókin; ek hefi undir minni hendi 15 [riddara land,
ok svá mikit gull ok silfr at ek veit eigi sjálfr.
Vil ek, minn herra, þetta gefa alt með minni dóttur. Svá gat hinn illi Milon um talit
fyrir konunginum, at hann hlýðir á ok samþykkir [þessu úráði,
festir hana ok heim leiðir úforsynju. Allir þeir er við hana töluðu géngu með illum orskurð frá henni, ok er hon
kom til staðarins, lögðu allir illa blessan á hana. Nú lætr Milon búa til bruðlaups
þess hins versta, er frá hefir verit sagt, því at allir þeir er þangat kómu váru mikiliga skemdir, ok er at kveldi kom géngu konungr ok dróttning í sína sæng, ekki eptir því sem guðs lög buðu heldi eptir ráðum hins illa Milons. Þar þóttust allir oflengi dveljast at því brúðkaupi, ok varð því hverr feginn,
er fyrr kom heim til sinna heimkynna.
11.
Konungr ok dróttning váru litla stund [áðr ásamt
en þeim varð sonar auðit, ok var sá engi [at þat lofaði eða vel þœtti
í konungs húsi. Sjá sveinn var til kirkju borinn ok skírðr ok kallaðr Malalandres at nafni. Þat þótti öllum skaði, at sú skrœfa vóx skjótt ok þróaðist, ok er hann var missaris
gamall, görðist hann undarliga kyndugr, hann skreið aptr ok fram með stokkum ok beit í fœtr mönnum ok leggi, ok svá sem hann var ellri, var hann æ því verri, við ríkra manna sonu vildi hann eigi dagliga berjast, en við fátœkra manna sonu vildi hann jafnan ilt eiga, ef hann mætti
því fram
koma. Jafnan kunni hann at klóast
um ok svá at bíta, alt þat er hann sá með sínum augum þá vildi hann
eiga, svá vandist [sjá skrœfa
lítt í öllum lutum. Nú vaxa þeir báðir upp konungs synir í hans garði Landres ok Malalandres, ok líðr svá fram nökkura
tíma. Ok þat bar til einn dag, sem opt kunni til bera, at Hugon konungr sat í höllinni
með sínum riddarum, en Milon trúðr gengr aptr ok fram at gleðja fólkit, ok var hann spurðr, hvárr af konungs sonum væri röskari eða ellri. Milon segir Landres ellra en Malalandres sinn dótturson röskara. Milan heyrir at Landres er meir lofaðr í öllum lutum en hans dótturson, ok eirir honum þat illa. Ok einn dag gengr hann til konungs ok mælir: Hversu lengi vili þér þenna blámanns son uppfœða á yðrum garði? Svá hjálpi mér guð, at hann var aldri af yðr getinn, ok ræð ek af því at þér látit hann brott frá yðr,
þér megit vel glaðir vera, meðan Malalandres yðvarr son lifir. Svá gat sá hinn vándi níðingr talat fyrir konunginum, at hann biðr Landres son sinn í brott verða or sinni augsýn ok eigi aptr koma. Ok er hann heyrir þessi orð föður síns, varð hann mjök hryggr ok gengr út af höllinni, hugsandi hvert
hann skyldi fara. Hann minnist nú á sína fóstrmóður, þá er hann hafði fóstrat fyrr. Hon var ein gömul kona vitr ok margkunnig, hon [var kölluð
Siliven at nafni, átti hon einn garð ok gótz mikit, var sá garðr nálægr konungs hallinni. Hann snýr þangat nú férðinni ok fram komandi til sinnar fóstrmóður heilsar hann upp á hana með þessum orðum: Guð geymi yðvar, Siliven mín fóstrmóðir. Ek vil yðr kunnigt gera, at konungrinn faðir minn hefir mik frá sér rekit ok fyrirboðit mér optar í sína augsýn at koma. Ok er hon heyrði þetta, mælti hon: Þú ert velkominn Landres, segir hon, minn fóstrson, ok alt þat gott sem ek má, skal ek þér veita, ok því yrðag
fégnust, at þinn þroski yrði sem mestr ok þik mætti margt gott henda. Landres dvaldist þar nú um 7 ár full,
ok görði Siliven alla luti [eptir því,
sem honum mátti bezt líka. Ok einn morgin er Landres snemma uppi ok ætlaði at skemta sér at riddaraskap, því at hann kunni hann
harðla vel, ok er hann var út kominn, mœtti honum Siliven hans fóstrmóðir. Hon heilsaði honum
fagrliga ok mælti: Ljúfi fóstrson Landres, þú ert fagr maðr ungr
ok vitr ok hinn fríðasti, er [nökkut sinn
sá manns auga, gjarna vilda ek gott til þín vita [ok hvat manna þú mant verða.
Ek man segja þér tíðendi: á morgun skal vera leikr undir kastala föður þins, þar skulu
saman koma margir ungir menn. Þeir hafa einn svöpp
at leika með, ok sá sem rekit
fær þrysvar í samt þenna svöpp,
svá at engi nái í milli, hann berr prís ok heiðr af öllum. Ok þar skaltu Landres
til fara ok reyna, hvert hjarta þú hefir eðr hraustleik. Ok er Landres heyrði þetta, mælti hann [svá: Hjálpi
mér guð, fóstrmóðir, at ek skal á morgin koma til þessa leiks ok reyna mik.
12.
Nú leið dagr, en nóttin kom, ok ferr hann í sína sæng at sofa. Ok er dagrinn kom, reis hann upp í sín klæði ok býr sik til leiksins. Ok er hann var búinn, gengr hann til sinnar fóstrmóður ok gaf henni góðan dag, ok mælti síðan: Kæra fóstrmóðir, segir hann, ek vil nú fara til leiks þess er þér sögðut mér frá í gær, man ek koma þegar aptr er ek má. Hon gékk þá brott frá honum litla stund, ok [þegar kom hon
aptr ok bað hann bíða sín. Hann snerist
þá við henni. Hon mælti þá: Svá vil ek þrífast, Landres, segir hon, at þú skalt hafa erendi mitt til leiks þessa. Hon hefir þá upp sína hœgri hönd ok setr þann pústr undir hans vanga,
at hann hugði sín bæði
augu út mundu springa, svá var hann mikill. Hon mælti: Til þess gaf ek þér, Landres, segir hon, þessa minning, at ek býðr þér í nafni guðs ok frú sancte Marie, at þú takir aldri pústr af karlmanni né konu utan föður þínum ok móður. En ef nökkurr annarr
dirfist þvílíks
at gera, þá gjalt
grimliga ok gör þat í mína minning. Landres ferr nú heiman frá sinni fóstrmóður ok léttir eigi fyrr en hann kemr undir kastala föður síns á þá völlu sem þar váru. Hann sér þar fyrir sér marga sveina leikandi meðr [einum digrum sveppi.
Landres stígr niðr af sínum hesti ok bindr hann viðr eitt tré, gengr síðan fram til leiksins ok þröngvist fram á meðal
manna, ok kemr þar nú sem mest var þröngin um svöppinn,
ok eigi léttir Landres fyrr en hann kemr höndum á svöpp
þenna ok berr út frá þeim. Ok er hann hafði þetta gört, kastar hann annan tíma inn í miðja þröngina ok hleypr eptir sjálfr ok getr enn náð [annat sinn.
Þá mælti Landres: Hefða ek brott haft svöppinn
fyrsta sinn,
er ek fékk hann, mætti þér hafa sagt, at ek hefða rangliga unnit þenna leik, því at ek er úkunnigr yðr flestum öllum, en nú hefir ek unnit leikinn tveim sinnum; því vil ek honum enn inn
kasta millum allra yðvar, ok ef ek fær hann [fengit hit
þriðja sinn hér út frá yðr, þá viti þér allir, at ek hefir unnit leikinn meðr réttu en eigi með falsi. Nú kastar Landres þriðja sinn inn þessum sveppi,
þar sem mest var þröngin, ok á lítilli stundu getr hann honum náð ok út borit frá þeim, ok varð nú harðla glaðr. Ok svá sem Landres er útkominn af mannþrönginni, mœtir honum Malalandres bróðir hans ok þótti illa er
hann gat tekit böllinn, [ok hefir
upp sína hœgri hönd ok slær Landres bróður sinn svá gildan pústr, at honum þótti syngja at eyrunum. Hann mintist þá hvat fóstrmóðir hans hafði mælt við hann ok gört, áðr hann fór heiman, ok nú hefir Landres upp sína hœgri hönd ok slær Malalandres svá hart, at [alt hans kinnarbein
klofnar í sundr, ok svá sterkr var sá pústr, at mestr þori tannanna er í hans höfði váru, féllu niðr á jörðina. Ok þá mælti Landres: Þat veit guð, bróðir, segir hann, at þessi pústr er ek gaf þér, er verðr við hina þrjá er þú gaft mér.
13.
Konungrinn ok hans riddarar stóðu upp í kastalanum ok sá ofan till leiksins, ok þótti vera hin mesta skemtan. Þar var ok hinn bannsetti Milon hjá konunginum ok sér á þeirra viðrskipti brœðranna, ok hann mælti
til konungs: Herra, segir hann, sjái þér, at yðvarr hjákonuson sló yðvarn eiginkonuson, nú látit kalla þá báða fyrir yðr sveinana, síðan látit taka þann vánda mann, er yðvarn son sló, ok setja í myrkvastofu. Konungrinn lætr kalla Landres ok með honum aðra sveina,
ok er hann kom inn, mælti konungrinn til sveina sinna: Upp skjótt, segir hann, ok takit þenna níðing ok leggit í bönd, síðan kastit honum í myrkvastofu. Þá mæltu sumir, at hann skyldi taka, en sumir mæltu í móti, at hann skyldi pína. Landres mælti þá, er bæði var vitr ok fagr: Þat veit guð Maríu son, ef þér talit þat lengr faðir, segir hann, at ek skuli fara í myrkvastofu, at fyrr skal ek taka þér í skegg svá hart, at í minni hendi skal þat eptir dveljast ok [í brott
fylgja svörðrinn. Ok því næst gengr Landres út um dyrr, svá at engi maðr þorði hendr á honum at festa. Lét þá faðir hans segja honum [annat sinn,
at hann skyldi eigi optar í hans augsýn koma. Ferr nú Landres brot þaðan ok til sinnar fóstrmóður, heilsar henni vel ok sagði: Eigi þori ek lengr hér at vera, því at faðir minn er mér reiðr, ok vil ek eigi at þú verðir þess gjaldandi, ef hann spyrr at ek dveljumst hér. Sveinninn tekr nú boga sinn ok örvar í hönd sér ok kyssir síðan fóstru sína. En hon var mikiliga harmandi hans vesöld ok biðr hann nú vel fara, iðugliga grátandi ok dróttin biðjandi, at hann vísaði honum þangat sem honum væri mestr fagnaðr í. Sveinninn gengr nú brott á skóg ok ferr nú aptr ok fram um skóginn ok finnr engan mann ok enga bygð, ok í þeim klæðum sem hann gékk á daginn í þeim lá hann á nóttina. [Eina íþrótt hafði þessi ungi maðr, þá sem ek vil nökkut af segja, hann
kunni vel skjóta fugla til matar sér. En þá er hann skyldi þessa matar neyta, þá hafði hann engan eld at steikja fyrir sik. Nú þó at hungrinn gengr fast at honum, þá vildi hann þó eigi hrátt eta, því at hann hafði því eigi vanizt. Hann mæltist þá við einnsaman: Hvat skal ek nú at hafast, ljúfari væri mér nú ein fylli
matar ok drykkjar en alt þat gull sem liggr í míns feðr garði. Heyr mik nú, dróttinn minn almattigr, ok leys mik af þessum vanda, ok lát mik eigi lengr pínast, heldr vísaðu
mér í nökkurn þann stað, at ek megi hjálpast af þessum hungri. Sveinninn gengr nú [brott ok
fram í skóginn. Hann kemr þá fram í
háfan skóg, ok mátti þar sjá langt ífrá sér, því at þar var einn sléttr völlr undir niðri. Ok er hann kemr undir eitt hátt tré, heldr hann upp hœgri hendi fyrir augu sér, því at sólin skein [á móti
honum. Hann sér þá fram á völlinn fyrir sik, hvar sátu fjórir dvergar ok mötuðust, [ok er hann hafði þat sét,
varð hann harðla glaðr, því at hann vænti sér þar af nökkurs bata. Stillir nú fram sem hógligast [tré undan tré,
ok nemr stað skamt frá þeim. Hann heyrir þá einn dverginn mæla til annarra kompána sinna: Etit fast, mínir vinir, því at af þessu handklæði má ek gefa oss allan þann bezta kost er vér kunnum beiðast,
ok or várum potti allan þann drykk sem vér viljum beztan hafa. Landres mælti þá: Þessir lutir eru mér nú allnytsamligir, dróttinn minn, segir hann, at hafa ok eiga. Hugsar nú, at annathvárt skal hann hafa nógan mat eðr skjótan dauða fyrir þessum dvergum. Herðir nú hug sinn ok hleypr sem harðast fram[. Sem hann kemr
at dvergunum, grípr hann sinni hendi hvárt handklæðit ok pottinn. Ok er dvergarnir líta hann þar kominn [svá skjótt
sér á úvart, urðu þeir svá hræddir, at hverr hljóp í sína holu, ok flýðu brott af augliti Landres.
14.
Svá sem Landres hafði náð sögðum potti ok handklæði, þá vissi hann görla hvat hann skyldi at hafast. Settist hann þá niðr
ok lagði fram fyrir sik handklæðit; [allr sá matr
er hann vildi hafa ok hann til lysti var honum
til reiðu, á því handklæði, svá ok eigi síðr [allr sá drykkr er
hann vildi hafa var honum til reiðu í þeim potti. Þikkist hann nú hafa vel sýst
ok er harðla glaðr í hjartanu. Ok er hann er vel mettr ok drykkjaðr, brýtr hann saman handklæðit sem bezt ok knýtir í skyrtublaði sínu, en pottinn bindr hann undir belti sér, fyrir því at hann man hans optar þurfa. Ok er hann ætlaði brott at ganga, kómu út af sínu inni tveir dvergar ok æptu á hann: Heyrðu Landres, fagr maðr ok vitr, gef oss aptr handklæði várt ok pott, fyrir því at þú ert nú fullvel mettr ok drykkjaðr. Nei, segir Landres, [viti guð,
at þér fáit hvárki af mér þetta handklæði né pott, ef ek má ráða. Þá segir annarr dvergrinn til annars: Ljúfi bróðir, segir hann, látum hann fara veg sinn, því at ek hefir enn önnur 2 handklæði ok aðra tvá potta. En ek veit, segir dvergrinn, at hann kemr skjótt til þeirrar ljúfastu konu er nökkurn tíma var fœdd. Hver er sú? sagði annarr dvergr. Hon heitir frú Olif, segir hann, hin tryggasta kona ok er móðir Landres. Ok er sveinninn heyrði þetta nafn, vissi hann er hann vóx upp heima móður sína svá nefnda, en þat vissi hann aldri,
at hon sæti í styrkri
myrkvastofu. Landres mælti þá: Þér er kunnigt Jesu Kriste, at ek vissi þat eigi fyrr, at mín móðir [væri svá nauðugliga stödd, at hon [væri í nökkurri
myrkvastofu. Nú biðr ek þik, dróttinn minn, sakir þíns heilaga nafns, at þú vísir mér til hennar í dag ok til þess sama húss, er hon er í
sett. Landres gengr nú or þeim stað ok í þann mikla skóg, válkast þar nú aptr ok fram. Hann kom þar niðr
um síðir, sem hann leit einn myrkvan stað ok þar finnr hann eitt hús af steini gört ok lími, slíkt sá hann aldri fyrr jafnmyrkt.
Hann gengr umhverfis húsit ok hyggr görla at ok finnr engar dyrr á þvi, svá var þat sterkliga aptr byrgt. Hann sér at hér er ekki opit á utan einn lítill gluggr,
hann sér í þessum sama glugg sitja einn lítinn fugl ok syngja harðla fagrt, svá at lysti á at heyra. Þetta hafði verit öll hennar gleði [er hon hafði haft,
síðan hon var sett í þetta hús. Landres bendir nú boga sinn ok ætlar at slá fuglinn. Hann skýtr inn í glugginn, er á var húsinu, ok kom á brjóst móður hans kólfrinn svá hart, at hon kvað við [ok œpti: Jesus Kristr miskunna mér, segir hon,
eðr hverr er þessi er mik slær svá sárliga, at aldri fékk ek slíkt skot. Oflengi hefir ek nú verit í þessum skógi, at
maðr skal hafa mik fyrir skotspán, ok skýtr at mér með boga ok kólfi. Ok er Landres heyrði þessi orð, mælti hann til hennar: Hvat manna
ertu, er hér liggr inni? þú mant lifa hér við lítinn mat [bæði fœðslu ok drykkjar.
En ef þú ert kominn af nökkurri góðri ætt, þá kasta út kólfi mínum. Ok þá mælti frúin: Ek biðr at þú segir mér fyrir þína kurteisi, hverr þú ert eðr hverrar ættar, ok ef þú segir mér,
þá vil ek senda þér út kólfinn. Landres mælti þá: Þú biðr mik fyrir kurteisis sakir
segja þér hvaðan ek er, en ek vil
því eigi leyna. Ek er af húsi hertogans Hugons, er á dalinn Munon, ok af hans herskap flýða ek hingat. Ljúfi maðr, segir frúin, ef þú ert af þess hertoga húsi, þá bið ek, at þú segir mér, ef son hans lifir, sá er Landres heitir, ok at þú heilsir hann
fullkomliga af minni hálfu, því at hann er minn eiginn son, ok seg honum, ef ek mætti jafnvel frjáls vera ok liðug ganga sem hann, skyldag
sjá hann með mínum augum. Þá segir Landres: Svá vil ek vera utan allra skemda, at ek vil eigi mínu nafni leyna fyrir þér. Menn kalla mik Landres son Hugons konungs. Frúin mælti: Fullvel mætta ek kenna þik, ef þú værir minn son, fyrir því at þá er mér var hér inn kastet, var lamit brúnarbein hans
af hinum vánda Miloni. Ok svá sem Landres heyrði þetta, [ok skildi at hon
var hans móðir, er þar var inni í þessu húsi, hugsar hann um hvat hann skal til taka eðr hversu hann skyldi
henni þaðan í brott koma; því at hann hafði hvárki járn né sleggju eðr þau önnur tól, at steinsmíði mætti fyrirkoma. Hann gengr þá út í skóginn ok leitast um, ef hann mætti finna þat tré er linore
kallast, en þat er svá hart sem [hit harðasta járn.
Gengr hann nú í einn myrkvan stað ok finnr skjótt þetta sama tré ok gerir þat til feginsamliga með sínum knífi, gengr síðan aptr til hússins er móðir hans sat í, ræðr þegar til ok pjakker sem hann getr fastast vegginn, þar til er hann kemr or einum steini,
ok síðan hvern
eptir annan, þar til at hann gat sét móður sína ok í nóg var ljóst í myrkvastofunni. Ok nú er hann vildi inn ganga, sér hann marga orma ok pöddur ok önnur eitrkykvendi í húsinu hjá móður sinni, at
hann þorði at síðr inn at ganga, at hann [þorði varla
sjá sína móður sakir þessarra eitrkvikvenda, er umhverfis hana lágu. Hon mælti þá til Landres: Ljúfi son, ver ekki
hræddr fyrir þessum eitrkykvendum, [þau vilja
þér engan skaða gera, [því at þessir ormar er hér eru, bæði langir ok smáir,
ok önnur eitrkykvendi er hingat váru til mín send mér til skaða, þá er ek var í þetta hús sett,
nú [skaltu vita
fyrir víst, at guð hefir veitt mér svá mikla miskunn [af þessum kvikendum, at um daga hafa þau
kropit út í gras sér at mat, en um nætr hafa þau lagzt umhverfis mik ok hulit
minn líkama frá öllum kulda, ok ef þessir ormar hefði hér eigi verit, munda ek fyrir löngu dauð. Dróttningin stóð þá upp ok gengr til sonar síns ok kyssir hann ok mælti: Landres, segir hon, vel ertu kominn minn
son; hvat hefir þú hér gört í þessum
skógi, er þú férr svá einnsaman uten [nökkurs sveins.
Landres svarar: Mín kæra móðir, ek vil eigi leyna þik, hvat því veldr. Faðir minn hefir útlægt mik af sinni augsýn, ok því þorig
eigi þar at vera. Frúin mælti: Ljúfi son, segir hon, gjarna vilda ek nú fá mat
ok drykk, ef til væri. Mín kæra móðir, segir hann, þat má ek
með guðs lofi veita þér, því at ek gat fengit í dag af dvergum nökkurum eitt handklæði ok þar meðr einn pott, er yðr skal
fullvel fœða. Leggr hann þá fram handklæðit ok svá pottinn fyrir sína móður frú Olif, ok
allra handa kostr meðr vænasta drykk [var þar
til reiðu, ok harðla sœmiliga matgört. Ok er frúin var vel mett ok drykkjuð, talar hon við Landres son sinn: Nú vantar mik klæði, sonr minn, segir hon. Móðir mín, segir hann, ek skal fá þér minn kyrtil ok syrkot, ok öll mín klæði önunr vil ek þér fá nema skyrtu ok [svá brœkr,
þat skal ek eptir hafa. Megi þér hér af gera yðr klæði, ok fá betri [þá er
guð vill. Ok er
frúin hafði meðr tekit
nefndum klæðum, þá mælti hon: Sonr minn, segir hon,
lifir Siliven þín fóstra? Já, guð veit, [segir hann,
hon lifir vist ok hefir gört mér margt gott, ok hjá henni hefir ek verit um mörg ár. Minn góði son, segir frúin, far nú aptr sem tíðast til þinnar fóstrmóður ok heilsa hana sem bezt minna vegna, ok seg henni at ek [em lifandi
ok bið hana kenna þér [nökkur goð
ráð af
þessi álygi, er vér erum í stödd. En ek man [hér við hafast,
meðan þú ferr sem verða má. Gjarna vil ek, segir Landres, alt þat gera eptir yðrum vilja. Hann leggr nú eptir hjá móður sinni hvártveggja handklæði ok pott, ok bað hana vel lifa. Síðan tekr hann boga sinn ok gengr brot ok léttir eigi fyrr en hann kemr aptr til sinnar fóstrmóður, heilsar henni
þegar með blíðum orðum. Ok er hon sá hann, varð hon harla fegin ok glöð við hans kvámu, ok þá mælti Landres: Olif mín sœta móðir bað mik heilsa þik mikiliga af sinni hálfu, svá bað hon ok at þú skyldir nökkut ráð á leggja, at hon mætti frelsast af þeirri ljótu lygi, er hon hefir fyrir vorðit, ok at þat
mætti af þvást um síðir. Kæri fóstrson, segir hon, þegi þú skjótt, ok ger þik eigi galinn, svá má ek heil vera, at þú minnir mik á þá sorg, sem ek hefir mesta beðit á mínum lífdögum, fyrir því at fyrir mörgum árum var hon dauð. Fóstrmóðir, segir Landres, ek segir þér með sannendum, at hon lifir ok er heil, en ef þú trúir mér eigi, far ok sjá hana með þínum augum. Fóstrson minn, segir Siliven, af því at þú segir þetta með svá miklum sannindum, þá vil ek trúa þér,
ok ek skal góð ráð á leggja
sem framast kann ek.
15.
Nú skaltu búa þína férð sem skjótast til Karlamagnúsar
konungs móðurbróður þíns, því at nú er dauðr
Pippin konungr móðurfaðir þinn, ok létt nú eigi fyrr en þú finnr Karlamagnús, ok seg honum at þín móðir frú Olif lifir ok þú hefir hana fundit, seg honum ok grein á öllu hvat fram hefir farit síðan. Ek skal gefa þér eitt fagrt ers, þar til
góð klæði ok góð
vápn, at þú megir þitt erendi gera vel ok skjótt. Ok sem Landres er búinn, tekr hann sitt ers ok biðr vel lifa fóstrmóður sína, ok ríðr þar til er hann kemr í einn villiskóg syngjandi ok gleðjandi sik mikiliga. Ok er hann kom fram á eitt fagrt láð hjá einu stöðuvatni, sér hann [fram fyrir sik
sitja einn pílagrím, ok sýnist honum [at vera líkr Jórsalafara,
því at palmr
hans lá þar hjá honum. Pílagrímr sjá mataðist, ok er Landres kom fram at honum, mælti pílagrímrinn: Fagr sveinn, sagði hann, stíg niðr af þínu ersi ok sit hjá mér, ok snæðum báðir samt, en ers þitt má vel bíta meðan. Landres hugði alt þetta prettalaust
ok sté niðr af sínu ersi ok settist hjá pílagrímnum sakir þess at hann var ekki
mettr ok þó lystugr.
Nú er Landres skyldi til matar taka,
var þessi pílagrímr allr í brott af hans augsýn, svá
allr matrinn ok hans góða ers, er þar hafði staðit hjá honum. Eigi síðr var
í brottu öll hans klæði, ok svá nöktr sat hann eptir á vellinum sem móðir bar hann í heiminn. Þá mælti Landres: Nú hefir mik þá mestu skömm hent, sem nökkurn tíma hefir [mann hent,
ok ef nú kœmi til mín einn vændismaðr ok hefði lurk í hendi, [hann mætti
reka mik um alt land, fyrir því at ek hefir engi
klæði né vápn. Nú meðr
því at Landres hafði lítit til at taka, þá sneri hann aptr til fóstrmóður sinnar, því at þar af hafði hann jafnan huggan fengit. Hann [stendr þá upp ok snýr aptr ok kemr heim
til hennar nú nökkviðr, en áðr hafði hann riðit brott sœmiliga klæddr ok á fögrum hesti. Ok er hann ferr at garði, sitr Siliven úti í dyrum
ok sér Landres kominn sinn fóstrson. Hon talar til hans: Gef þér ekki um, fóstri minn, því ek veit þetta miklu gör en þú, hverr þik hefir gabbat, ok svá alla atburði.
Nú bið ek
þik eins hlutar ok haf þat jafnan í þínu minni, lát aldri vin þinn eðr frænda, ef þér þikkir hann góðr, fastandi frá þér fara, [fyrir því þat má þik eigi gabba þá.
En þessi fýla er þik gabbaði
var þín stjúpmóðir, sú er [í nóg kann mart
í kyndugskap, gefi guð henni skömm. Nú vil ek gefa þér eitt ers gott, þat sem þér skal vel duga í allar þrautir, ok þar með góð klæði ok góð vápn, sverð at gyrða þik meðr, er Mimungr heitir, en ersit heitir Klemingr. Nú ef þú ríðr á stræti eðr annan veg, ok vill nökkurr léttr maðr [við þik tala eðr
þik dvelja, þá tak í beisl þitt ok snú ersi þínu, svá at þú megir sjá hvat
kyndugum meistaramanni [þat man vera,
ok ef ers vill gnaga beislit fast með sínum tönnum, gá þess sem bezt, ok lát þat hlaupa sem vill, en drag sverðit or skálpinum, ok ef sú vánda vættr sér þat, sú er þér vill mein gera, [allr hennar kraptr man
at engu verða. Nú tekr Landres með því góða ersi ok þeim fögrum klæðum, er fóstra hans gaf honum, ok ríðr brott annat sinn harla glaðr. Hann kemr um síðir fram á einn mó, þar var
eitt djúpt vatn, hann
sér standa eina kirkju litla hjá þessu vatni ok kór fagran af görfan, einn gamall karl gengr út af kirkju á móti honum í svörtum slagningi. Hann mælti til Landres: Viltu taka af ersi þínu ok létta þér svá at ganga í kirkju ok hafa
messu, ekki man þér at verr
til takast um þína férð. Sem Landres hafði heyrt orð þess gamla manns, tekr hann í beisl sitt ok hleypir fram at kirkju sem hann gat mest, ok er hann hugðist at kirkju kominn á sínu góða ersi, var hann kominn heldr fram í einn stríðan straum ok djúpan, svá at þaðan hefði hann aldri til lands komizt, ei eigi hefði hans ers svá sterkt ok frœkit verit. Ok er hann kom á land, er horfin kirkja ok svá karlinn, ok ekki sá hann þar þá utan sléttan völl. Hann ríðr nú brott þaðan ok kemr um síðir á fagra völlu, hann mœtir flokki riddara ok finnr þar fagra skjöldu lagða niðr á völlinn. Riddararnir buðu honum
þar at vera, en þeir riðu at honum or öllum áttum, sumir fóru at honum austan,
sumir vestan, sumir norðan, ok um síðir kom einn gamall karl móti honum, ok var hann í svörtum búningi. Hann sat á hesti svörtum ok öll hans vápn váru svört, hann bar í sinni hendi eitt digrt tré ok langt. Sá gamli karl mælti til Landres: Svá séðu heill, turna þínu ersi til mín
ok halt eitt dust
með
mik, þá mantu
reyna hverr reystimaðr þú mant verða eptir okkart viðskipti.
Landres tekr nú þeger í sitt beisl ok snýr sínu ersi at þeim gamla karli at sjá hvat [kyndugum meistaramanni
hann væri. Ersit tekr nú þegar tönnum beislit, hleypr sem skjótast at karlinum gamla;
því at þessi skrœfa var yfrit klók ok kunni hölzti
mart, bregðst hon or þeirri mannligri líkneskju, er áðr var hon í, ok varð nú at einum digrum ormi, ok hafði svá ætlat at drepa Landres. En
því at hans ers var svá gamalt í sínum vitrleik, ok guð hafði sent honum þat til hjálpar móti þessum görningum, steðjar ersit sem fastast á orminn ok lemr í sundr öll hans bein með sínum fótum. Ok þá hafði þessi bannsetta kona ekki annat efni en heim at krjúpa vesaliga, sem [verðugt var,
til sinna herbergja, ok
þá kallar hon á Milon föður sinn ok Malalandres son sinn ok mælti við þá: Ek hefir at segja ykkr mikil tíðendi ok ill, því at ek er svívirðliga
leikin af Landresi, sem nú megi þit
sjá, ok mikit ilt man hann oss gera öllum, ok hugsa um þat faðir, at þú megir halda lífinu, því at Landres er nú farinn at finna Karlamagnús konung frænda
sinn ok alla sína beztu frændr, af
því gerum ráð
at hann verði drepinn
þá er hann vitjar hingat, ok gangit báðir móti honum á stræti ok látit hann eigi fram komast. Gakk þú faðir þá framan at honum ok halt beislinu fast, ok lát sem þú vilir tala við hann, en Malalandres gangi at aptan ok höggi
svá snart, at Landres standi aldri síðan upp. Látum nú þessar skrœfur með talast þat er þeim líkar, en víkjum til Landres þar sem hann gerir sín erendi.
16.
Nú ríðr Landres þar til er hann finnr Karlamagnús konung móðurbróður
sinn, ok tekr konungrinn sœmiliga við honum. Segir Landres frænda sínum Karlamagnúsi öll sín erendi. En hann kallar til sín marga góða menn ok mikils háttar, birtandi þeim þau tíðendi, sem Landres frændi hans hafði honum flutt,
at frú Olif lifir. Ok er menn heyrðu þetta, þökkuðu þeir mikiliga guði sína heilaga miskunn, ok báðu nú konunginn gott ráð á leggja með sínum frænda. Karlamagnús konungr játtaði því ok mælti svá: Landres frændi minn man eiga
litla dvöl hjá oss at sinni ok skal ríða snemma í morgin heim til föður síns ok birta honum mína þarkvámu, en vær skolum ríða litlu síðar allir samt til [Hugons konungs.
Þegar um morgininn er ljóst var, stóð Landres upp ok klæddist ok bjóst til brottreiðar. Ok þegar hann var mettr ok búinn at öllu tekr hann orlof af Karlamagnúsi keisara, þiggjandi af honum sœmiligar gjafar. Stígr hann síðan upp á sitt góða ers ok ríðr brott af garðinum, margir sœmiligir menn fylgðu honum í veg ok skildust svá með hann. En Landres ríðr nú sem fljótast má hann ok léttir eigi fyrr en hann kemr heim í staðinn, þar at ríðandi sem þeir standa fyrir frændr Milon ok Malalandres á stræti. Ok er Landres kom at þeim, gengr Milon trúðr at honum ok tekr í beisl hans ok segist vilja tala með hann, en Malalandres gengr at aptan með hvössu sverði ok ætlar at höggva hann. Nú var sem fyrr, at þat góða ers, er guð hafði sent honum, hóf upp sína báða fœtr eptri ok sló Malalandres svá hart í hans höfuð, at haussinn brotnaði, en heilinn or hans höfði lá á fótum ersins. Ok er Milon sá þetta, lét hann laust beislit, ok varð svá hræddr, at hann hljóp
í sín herbergi. En Landres eptir þessa atburði hleypir fram eptir strætinu ok mœtir þar næst sinni stjúpmóður, hefir
upp sverðit ok slær af henni höfuðit, ok mælti: Guð veit, segir hann, at aldri optar skaltu mik svíkja.
17.
Karlamagnús keisari kemr nú
meðr sinn skara. Heilsar Landres konunginum sœmiliga ok ganga síðan til hallarinnar, ok þar mœtir Karlamagnús Hugon mági sínum með nökkurum riddarum. Ok er þeir fundust, heilsar hvárr öðrum blíðliga ok bauð Hugon hertogi Karlamagnúsi þar dveljast svá lengi sem honum gott þœtti, géngu nú síðan inn í höllina báðir samt með sínum mönnum. Ok svá sem þeir váru inn komnir, fundu þeir þar sitjandi Milon trúð á einum stóli á hallargólfinu, ok þegar hann sá Landres, kallar hann hárri röddu ok mælti: Miskunna mér Landres ok drep mik eigi í guðs nafni ok frú sancte Marie. Þá mælti Landres: Milon, segir hann, ek játtar þat guði, at þú skalt grið hafa fyrir mér ok öllum öðrum daglangt. En þat vil ek, at þú segir at
öllum áheyrandum, hversu til hefir borit um þá miklu álygi, er mín móðir hefir af þér féngit, eðr
hversu þat byrjaðist í fyrstu. Ok þá gáfu allir menn hljóð í höllinni, ok
Milon hóf upp sanna sögu ok sagði alt [svá sem
farit hafði í fyrstu, hversu hann vildi lokka dróttningu til saurlifnaðar við sik, ok hver andsvör hon gaf þar í mót; því næst frá því at
hann sveik hana í drykk, ok þá hversu hann lagði blámanninn í sæng hjá henni. Ok er hann hafði upptalt allan sinn vándskap, þann er sá leiðr svikari hafði gört við dróttninguna, þá bað Karlamagnús alla þá menn er inni váru um þat dœma, hvat við þenna vánda svikara skyldi gera. Sumir báðu brenna hann, sumir hengja, sumir hálshöggva, sumir báðu at hann væri dreginn kvikr í sundr, en allir samþyktu þat at hann skyldi hinn verste dauða þola, er finnast mætti. Þá mælti Landres: Góðir herrar, ek vil at Milon hafi engan þenna dauðdaga er þér hafit enn um rœtt, hvárki af mér né öðrum mönnum, heldr vil ek at hann hafi þann sama dóm, er hann gaf minni móður, ok skal flytja hann í [þá sömu myrkvastofu
er mín móðir hefir í setit, er honum gott eðr ilt, í þá sömu
skal hann fara ok þar sitja sjau vetr eðr betr, ef hann man
svá lengi lifa, síðan skal hann festa upp á galga. Ok þetta samþyktu allir, er inni váru. Var nú Milon leiddr í hörð járn ok fœrðr síðan til [myrkvastofu þeirrar er var 12 mílur brott frá staðnum,
ok er þeir koma þar, finna þeir [þar hina tryggva
konu frú Olif, svá vel hafða
sem þann
tíma er hon kom þar eðr betr. Þeir taka nú þá hina [tryggva konu
dróttning Olif vel ok sœmiliga, ok þökkuðu guði mikiliga sem vert var, at þeir máttu finna hana heila ok úskadda
fyrir svá mörgum eitrkykvendum sem þar váru. Þeir tóku þá Milon trúð ok setja hann í myrkvastofu ok byrgja síðan aptr sem fastast. Ok áðr þeir
fóru í brott frá myrkvastofunni, heyrðu þeir Milon œpa hörmuliga ok segja, at þá lögðu
eitrkykvendin at honum ok átu hold hans niðr at beini, ok lýkr þar nú frá Miloni at segja.
18.
Þeir taka nú þá tryggu dróttningu ok fœra hana heim med mikilli gleði til konungs herbergja þess er hennar
fékk í fyrstu meyjar. Ok er frúin kom í garðinn, gengr konungr sjálfr móti henni ok allir hans menn meðr mikilli blíðu, ok er þau frúin ok konungr fundust, mælti hann:
Olif, segir hann, svá feginn verðr ek þér, sem ek mætti þá verða, er guð sjálfr kœmi, ok mikiliga eigu mið honum at þakka, at hann hefir okkr leyst or þvílikum vanda, því at eigi munu dœmi til finnast, at svá hafi mönnum verit fyrr gört sem okkr báðum. Ok þá svarar frúin: Lof sé guði allsvöldugum,
at hann hefir mik leyst. En eigi fór yðr þat herraliga, at þér trúðut framar svikaranum en mér, ok [hefði dróttinn minn eigi framar sýnt mér
miskunn en þú, væra ek löngu dauð, hefir nú ok Landres son minn með guðs vilja rekit minna harma. Nú vil ek, at [þat viti
herra Karlamagnús minn kæri bróðir ok minn ljúfi son Landres ok allir aðrir, þeir sem heyra mitt mál, at ek ætlar at ráðast í klaustr ok þjóna þar guði, meðan ek lifir, ok launa [þar guði þat
frelsi sem hann hefir mér gefit af þeirri lygi,
sem á mik var login, gera
slíkar ölmusur sem guð skýtr mér í hug. Fór þat ok svá til, at frú Olif gékk í nunnuklaustr ok endaði þar fagrliga sína æfi. En Karlamagnús konungr fór heim í sitt ríki með sœmd ok sóma gœdd góðum gjöfum. En Hugon konungr andaðist litlu síðar, ok tók Landres ríki eptir hann ok stýrði vel ok lengi ok þótti ágætasti höfðingi, ok lýkr hér nú þessarri frásögu
[meðr þeim formála, at Jesus Kristr signi þann er skrifaði ok svá þann er sagði ok alla þá sem heyrðu ok sjá ok gaman vilja sér hér af fá.
Fotnoter
↑
[þessi þáttr
b; denne Fortælling findes kun i Haandskrifterne B og b.
↑
sagan
b.
↑
síðan
b.
↑
[því at herra Bjarni Erlingsson or Bjarkey fann hana
b.
↑
[mætti því ljósara verða ok meiri nytsemd hafa til skemtanar
b.
↑
[setja hana
b.
↑
saal. b;
skoli
B.
↑
[svikari
b.
↑
Var
b.
↑
síðan
b.
↑
[Einn ágætr konungr er nefndr Hugon
b.
↑
[þeim öllum
b.
↑
hafði
tilf. b.
↑
þann
b.
↑
[
tilf. b.
↑
jungfrú
b.
↑
jungfrúr
b.
↑
segja
b.
↑
brott
b.
↑
er
b.
↑
menn
b.
↑
öllum
tilf. b.
↑
heiðrliga
b.
↑
[
mgl. b.
↑
saal. b;
álit
B.
↑
góðir
tilf. b.
↑
ferð
b.
↑
lýðbyskupar
b.
↑
heiðrliga
b.
↑
með
b.
↑
tilf. b.
↑
[marga tortísa.
b.
↑
maðr
b.
↑
allskonar
b.
↑
[var hann bæði mikill ok fríðr
b.
↑
móður
b.
↑
[at einhvern dag er Hugon konungr sat yfir borðum
b.
↑
tilf. b.
↑
er
b.
↑
kunnu
b.
↑
[
tilf. b.
↑
víða
b.
↑
[leynast
b.
↑
[hann
b.
↑
vánda
b.
↑
[svá
b.
↑
mýkist
b.
↑
saal. b;
þær
B.
↑
[yfir uppi var
b.
↑
með
tilf. b.
↑
þér
b.
↑
[ung frú
b.
↑
þat
tilf. b.
↑
1500
b.
↑
saal. b;
hirzskum
B.
↑
[til þess
b.
↑
unnasta
b.
↑
þenna
b.
↑
á
b.
↑
saal. b;
leið koma
B.
↑
[þann
b.
↑
við
b.
↑
eptirleitan
b.
↑
[staðfesti
b.
↑
þegar
tilf. b.
↑
því at
b.
↑
mik
b.
↑
prettu
b.
↑
við
b.
↑
er
b.
↑
alt
tilf. b.
↑
[eptir þat
b.
↑
fastr
b.
↑
hafði
b.
↑
enn svívirða hana
b.
↑
saal. b;
gekk
B.
↑
vándi
b.
↑
maðr
b.
↑
hul inn
b.
↑
á
tilf. b.
↑
fyllr
b.
↑
mikit
b.
↑
leiðir
b.
↑
[
saal. b;
þessum drykk
B.
↑
er
b.
↑
[drekki
b.
↑
[hann tekr við kerinn ok
b.
↑
[
tilf. b.
↑
[
tilf. b.
↑
naktr
b.
↑
í heim
tilf. b.
↑
saal. b;
þær
B.
↑
mgl. b.
↑
gékk
tilf. b.
↑
[með miklum
b.
↑
veitt
b.
↑
[
mgl. b.
↑
við
b.
↑
komu
b.
↑
[Takit handlaugar, herra, ok farit
b.
↑
saal. b;
svá
B.
↑
[svá flestir menn aðrir
b.
↑
inn
tilf. b.
↑
sér
tilf. b.
↑
Ok
b.
↑
man
b.
↑
trúir ek
b.
↑
mundu
tilf. b.
↑
verða
b.
↑
mjök
b.
↑
af slá
b.
↑
ljómanda
b.
↑
[hon má láta grjótit fljóta en fjaðrar sökkva
b.
↑
[þann hinn
b.
↑
[þann annan
b.
↑
[ok hinn þriðja
b.
↑
himnaríkis
b.
↑
[fyrir þat er Milon hefir logit á mik, at þér látit
b.
↑
allr
b.
↑
sé
tilf. b.
↑
út
b.
↑
[líkamr sé heill
b.
↑
[þó eigi
b.
↑
er
b.
↑
lands
b.
↑
þetta
b.
↑
snart
b.
↑
[
saal. b;
ek vil
B.
↑
[við
b.
↑
ok
tilf. b.
↑
[
mgl. b.
↑
ráða
b.
↑
saal. b;
ok
B.
↑
[teinvönd vaxinn
b.
↑
við
b.
↑
[hyggr nú skjótt
b.
↑
[hesti sínum
b.
↑
[ríðr stöðugliga
b.
↑
öðrum
b.
↑
treystir
b.
↑
[mikla
b.
↑
[fyrir konung
b.
↑
hefir
b.
↑
[til heyrt
b.
↑
[ok með svikum sínum
b.
↑
[
tilf. b.
↑
þola
b.
↑
ótta
b.
↑
[
tilf. b.
↑
at hafi
b.
↑
[lím ok grjót
b.
↑
látit
b.
↑
leiðit
b.
↑
maðr
tilf. b.
↑
[eru til lögð
b.
↑
[at görla,
b.
↑
[
mgl. b.
↑
saal. b;
sendir
B.
↑
eina
b.
↑
[sem þeir góðir menn gefa ráð til
b.
↑
[lagði til
b.
↑
[at sinni birta
b.
↑
at
tilf. b.
↑
fólk
b.
↑
mgl. b.
↑
[hinn bezti drykkr ok skenkt
b.
↑
[
saal. b;
með
B.
↑
[
mgl. b.
↑
[matar
b.
↑
menn
b.
↑
[
mgl. b.
↑
sœmiligum
b.
↑
[
mgl. b.
↑
kalamet
b.
↑
máttu
b.
↑
[
mgl. b.
↑
tekin
b.
↑
eitt
tilf. b.
↑
mönnum
tilf. b.
↑
þjónustu illskufullrar undirhyggju
b.
↑
hann
tilf. b.
↑
[
mgl. b.
↑
Nú
tilf. b.
↑
til
b.
↑
[
mgl. b.
↑
[Olif sem hana
b.
↑
[til hennar
b.
↑
saal. b;
refsi
B.
↑
á honum
b.
↑
menn
tilf. b.
↑
hér
tilf. b.
↑
látir
b.
↑
tilf. b.
↑
[
saal. b;
þá hafi þér
B.
↑
[til þessa húss skal samna
b.
↑
[hvar sem finnast kunna í holtum, skógum eða hreysum, ok skulu þau öll vera inni hjá henni
b.
↑
[
mgl. b.
↑
[þetta var svá gört
b.
↑
þvíat
b.
↑
fyrirlítr
b.
↑
mega
b.
↑
afsprengi
b.
↑
mgl. b.
↑
[birtist framar ok þat spyrst
b.
↑
mgl. b.
↑
mgl. b.
↑
um
tilf. b.
↑
[þat er yðr
b.
↑
allir
tilf. b.
↑
tilf. b.
↑
[ok er hin fegrsta
b.
↑
[hundruð riddara
b.
↑
markatal á
tilf. b.
↑
talat
b.
↑
[þetta úráði(!)
b.
↑
hann(!)
b.
↑
brúðkaups
b.
↑
fegnari
b.
↑
[saman áðr
b.
↑
[er þat kallaði vel eðr lofaði
b.
↑
misseris
b.
↑
mátti
b.
↑
við
b.
↑
klórast
b.
↑
sjá skrœfa
b.
↑
[hann
b.
↑
nökkurn
b.
↑
höll sinni
b.
↑
þvíat
tilf. b.
↑
saal. b;
hvart
B.
↑
[hét
b.
↑
yrða ek
b.
↑
mgl. b.
↑
[
mgl. b.
↑
þat
b.
↑
hann
b.
↑
saal. b;
iungr
B.
↑
[nökkurn tíma
b.
↑
[
mgl. b.
↑
munu
b.
↑
böll
b.
↑
tekit
b.
↑
böll
b.
↑
mgl. b.
↑
[: Svá hjálpi
b.
↑
[kom skjótt
b.
↑
mintist
b.
↑
kinnbein
b.
↑
mgl. b.
↑
tilf. b.
↑
slíkt
b.
↑
þat
tilf. b.
↑
rett. for
svöppi
B;
[einn digran böll
b.
↑
milli
b.
↑
böllinn
b.
↑
böll
b.
↑
[annan tíma
b.
↑
böllinn
b.
↑
tíma
b.
↑
saal. b;
nú
B.
↑
[unnit í
b.
↑
rett. for
svoppi
B;
bolli
b.
↑
vera at
b.
↑
[hann hefr
b.
↑
[hans kinnbein
b.
↑
þá
tilf. b.
↑
sveinana
b.
↑
[þar með skal
b.
↑
[
mgl. b.
↑
[þessi ungi maðr
b.
↑
fyllr
b.
↑
vísa þú
b.
↑
[
mgl. b.
↑
einn
tilf. b.
↑
[í augu
b.
↑
[við þat
b.
↑
[undan trénu
b.
↑
beiða
b.
↑
[
mgl. b.
↑
[
mgl. b.
↑
á völlinn
tilf. b.
↑
[
saal. b;
allan þann mat
B.
↑
saal. b;
hann
B.
↑
[
saal. b;
allan þann drykk sem
B.
↑
sýslat
b.
↑
[guð veit
b.
↑
eigi
b.
↑
mgl. b.
↑
[sæti í
b.
↑
inn
b.
↑
fram
b.
↑
saal
b;
jammikit
B.
↑
ok
tilf. b.
↑
[
mgl. b.
↑
[ok mælti: Jesus Kristr miskunna þú mér
b.
↑
er
b.
↑
manni
b.
↑
[ok drykk
b.
↑
þat
tilf. b.
↑
at
tilf. b.
↑
þik
tilf. b.
↑
honum
b.
↑
skyldi ek
b.
↑
mgl. b.
↑
[skildi hann at þessi
b.
↑
mætti
b.
↑
livore
b.
↑
[stál
b.
↑
steininum
b.
↑
hverjum
b.
↑
mgl. b.
↑
[treysti varla at
b.
↑
eigi
b.
↑
[þvíat þau munu
b.
↑
rett. f.
smare
B.
↑
[ok þá er ek var í þetta hús sett, váru þau hingat send mér til meins
b.
↑
[vit þat
b.
↑
[at þessi kvikindi hafa um daga
b.
↑
varðveitt
b.
↑
eiginn
tilf. b.
↑
þykka
tilf. b.
↑
[nökkurn svein
b.
↑
þorir ek
b.
↑
vist
b.
↑
nú
tilf. b.
↑
kann
b.
↑
var þá
tilf. b.
↑
[þar þegar
b.
↑
[línbrœkr
b.
↑
[þegar
b.
↑
saal. b;
ef
B.
↑
tilf. b.
↑
hvárt
tilf. b.
↑
[
tilf. b.
↑
[lifi
b.
↑
[nökkut gott
b.
↑
móti
b.
↑
[
saal. b;
hefast
B.
↑
hana
b.
↑
tilf. b.
↑
því
b.
↑
með þér
tilf. b.
↑
Karlam.
b.
↑
andaðr
b.
↑
með
b.
↑
sœmilig
b.
↑
[
mgl. b.
↑
[hann vera Jórsalafari
b.
↑
saal. b;
palmar
B.
↑
vera
tilf. b.
↑
eigi
b.
↑
matlystugr
b.
↑
fara
b.
↑
ok
tilf. b.
↑
váru ok
b.
↑
[maðr féngit
b.
↑
[þá mætti hann
b.
↑
hvárki
b.
↑
fyrir
b.
↑
[kemr
b.
↑
durum
b.
↑
þar um
tilf. b.
↑
tilf. b.
↑
[því at þá má hann eigi fyrir þat gabba
b.
↑
dáraði
b.
↑
[kann nógu margt
b.
↑
[
mgl. b.
↑
saal. b;
hvar
B.
↑
[sjá er
b.
↑
[þá mun(u) allir hennar kraptar
b.
↑
saal. b;
fra
B.
↑
saal. b;
hjá
B.
↑
hlýða
b.
↑
tilf. b.
↑
allir
tilf. b.
↑
saal. b;
utan
B.
↑
saal. b;
þín
B.
↑
dyst
b.
↑
við
b.
↑
máttu
b.
↑
tilf. b.
↑
[
saal. b;
kyndugr meistari at
B.
↑
ok af
tilf. b.
↑
hellzti
b.
↑
af
tilf. b.
↑
[var þó langt
b.
↑
er hon kom heim
tilf. b.
↑
svá sárliga
b.
↑
saal. b;
þér
B.
↑
móðurbróður sinn
b.
↑
ok
b.
↑
um
tilf. b.
↑
tilf. b.
↑
höggvi
b.
↑
frænda
b.
↑
sagt
b.
↑
hér
tilf. b.
↑
[mágs míns
b.
↑
heim
tilf. b.
↑
hefr
b.
↑
ríðandi
tilf. b.
↑
fyrir
b.
↑
ok
b.
↑
en
b.
↑
[hve
b.
↑
er
b.
↑
[þat sama hús
b.
↑
myrkvastofu
tilf. b.
↑
má
b.
↑
[myrkvastofunnar
b.
↑
[þá hina tryggu
b.
↑
til reika
b.
↑
fyrstan
b.
↑
[tryggu
b.
↑
úsakaða
b.
↑
menn
b.
↑
lögðust
b.
↑
saal. b;
ha
B.
↑
svá til hennar
tilf. b.
↑
allsmektugum
b.
↑
[ef dróttinn minn hefði eigi sýnt mér meiri
b.
↑
[þér vitit
b.
↑
[honum svá fyrir
b.
↑
álygi
b.
↑
ok
tilf. b.
↑
frásögn
b.
↑
[
mgl. b.

=== 3 | Af Oddgeiri danska ===
Nú skal segja nökkura stund frá viðskiptum þeirra Karlamagnús konungs ok Oddgeirs danska.
Jofrey faðir Oddgeirs danska var [óvinsæll við Karlamagnús konung,
fyrir því at hann hafði opt bundit sætt við hann ok hverrn tíma rofit; en [it siðarsta sinn
kom þat í sættargerð þeirra,
at Karlamagnús konungr skyldi hafa Oddgeir son hans í gislingu.
En Jofrey hafði litla ást á syni sínum fyrir sakir [stjúpmóður hans, ok játti hann af því blíðliga.
En jafnskjótt sem Oddgeir var í brott farinn, lét faðir hans taka menn Karlamagnús konungs ok drepa
suma en suma hengja, ok alt þat sem hann mátti Karlamagnúsi konungi til skemdar gera, [þá gerði hann.
2.
Nú stóð Karlamagnús konungr upp
einn morgun ok gékk til kirkju ins helga Ordines
ok hlýðir messu. En síðan gékk hann í [kastala sinn
ok lét kalla til sín Oddgeir danska ok Guenelun
gæzlumann hans [ok alla ina ríkustu menn sína.
Síðan mælti hann við Oddgeir: Jlla hefir
faðir þinn
gört við mik ok við menn mína; nú skalt þú þess gjalda, bæði láta hendr ok fœtr ok alla limu þína. Oddgeir svaraði:
Með guðs vilja ok [þínum þá muntu betr gera en nú er heitið, fyrir því at þú veizt at þér
er lítilræði í at spilla mér. En faðir minn sendi mik því í þessa gisling, at hann hefir litla ást á mér, ok er þat alt [fyrir sakir Belisent
stjúpmóður minnar. En síðan hét Oddgeir á göfugmenni konungs sér til liðveizlu
ok biðr þá árna sér griða ok líknar
af konungi. En þeir játtuðu
því blíðliga, ok féllu á þeirri stundu tólf jarlar [til fóta konungi
ok báðu allir Oddgeiri miskunnar.
En konungr [sór við skegg sitt,
þótt alt veraldar gull væri á mót
boðit, þá [skyldi hann eigi grið fá.
3.
Á þeirri stundu kómu inn farandi
tveir riddarar vænir ok harðligir, þeir váru sendimenn
af Rómaborg. En konungr kendi þá þegar ok heilsaði þeim ok spurði þá tíðenda. En þeir sögðu
mörg ok mikil: Ammiral konungr af Babilon hefir sezt í Rómaborg, segja þeir, ok engi er sú
höfuðkirkja né kapella, at eigi [hafi hann niðr látit brjóta.
Við þessa tíðendasögn úgladdist mjök Karlamagnús konungr ok kallar til sín jarla tvá, Sölmund ok Reiner
ok fékk Oddgeir danska þeim í hendr til varðveizlu, ok báð þá fara til Rómaborgár at stefna saman göfugmenni
ok reisa upp stóra stólpa á hinu hæsta fjalli er þar væri, ok skal þar við hengja Oddgeir, ok svarði
við hinn helga Dionisium lávarð sinn, at [hann skyldi vara annan við at forgisla son sinn.
4.
Eptir þetta [lét Karlamagnús konungr bera fram innsigli sín ok gera rit ok jartegnir
um öll þau fylki, frá borgarliði því er Orient heitir ok til Kormilie,
ok frá Mundíufjalli til [borgar þeirrar er Leutiza heitir, svá mælandi:
Siti engi maðr [éptir sá
er vápnum má valda; hvárki ungr né gamall. En þá er þetta lið var komit alt til Parísar á fund Karlamagnús konungs, ok svá búit at vápnum sem [til bardaga væri; Karlamagnús konungr fann þar Elon inn bæverska, hann var af landi því er Nautol hét, ok jarl Simon ok
20 þúsundir hermanna; þá spurði Karlamagnús konungr hvárt þeir vildi verða honum at liði eða eigi. En þeir mæltu
sem eins manns munni, ok kváðust allir honum liðveizlu veita skyldu ok sögðust ok aldri honum bregðast skyldu: þvi at vér erum þínir menn allir. En síðan létu
þeir út af Paris úvígjan her,
ok tóku eigi fyrr náttstað en í borg þeirri er Losena
heitir, þessum megin Mundíufjalls. Þar tók Karlamagnús konungr náttstað með 20 þúsundir hermanna, en lið hans dreifðist víða um landit ok gerði sér herbúðir ok laufskála.
5.
Þá hugði konungr at fjallinu, ok þótti honum [ógurligt yfirfarar fyrir
sakir bjarga ok háleika, frosts snæfa
ok jökla. Síðan kallaði hann á guð himneskan ok mælti svá: Faðir dýrðar, [ertu ey ok ey
várt ok vera munt, hjálp þú mér
at ek mega komast yfir fjall þetta, [er ek em svá hugsjúkr um.
En guð heyrði bœn hans ok vissi [hvat hann þurfti,
ok sendi honum skjótt mikla hjálp ok góðan leiðtoga. Í miðjan herinn kom hlaupandi
einn hjörtr hvítr sem snjár,
ok hafði fjóra
geisla á höfði sér at augsjánda
öllum herinum; en síðan rann hann í fjallit upp. En Karlamagnús konungr vissi þegar, at [þeim mundi þat til hjálpar sent. Lét konungr þegar
taka upp landtjöld sín ok búðir, lét ok klyfja hesta sína ok múla, ok bjuggust þá til férðar
yfir fjallit. Síðan fóru þeir um fjallit 6 daga alla samfasta,
ok týndu hvárki hestum né múlum, skjaldsveinum né embættismönnum,
ok er eigi náttstaðar
þeirra fyrr getið en
fyrir sunnan fjallit.
6.
Nú hefir Karlamagnús konungr látit slá landtjöldum sínum, ok alt lið hans, ok drakk
vín gott ok gladdi [svá alt lið sitt.
Þá kallar hann til sín Oddgeir gisla
sinn; [en er þeir fœrðu hann konungi, sem varðveittu hann, konungr mælti þá:
Jlla hefir faðir þinn gört við mik, segir hann; en þó skaltu í griðum vera, til þess er [ek kem heim
til Parísar. Síðan glöddust allir menn við [þau orð, er konungr mælti við Oddgeir, at hann
skyldi þiggja líf sitt af honum. [Í þessu bili
kom farandi einn ungr maðr, er Alori hét [af borg þeirri er Biterna heitir;
hann mælti skjótt, þegar at
hann sá konunginn, ok talaði á þessa lund[: Tíðendi mikil ok ill eru yðr at segja, herra, segir hann, at um alt Rómaborgar ríki mattu finna heiðinn lýð; Ammiral höfuðkonungr ok Danamund son hans hafa sezt
í ríki þitt ok hafa tekit gisla um alt Púlsland. En er konungr heyrði orð hans, þá úgladdist hann mjök við, ok hét þegar á lið sitt, ok báð þá
búast hvatliga til herfarar. En þeir herklæddust þegar með góðum brynjum ok allskonar vápnum. Þar mátti sjá margskonar gersimar saman [komnar, ok snerust til Lungbarðalands.
7.
Nú ríða Frankismenn frœknliga ok harðliga ok léttu eigi fyrr en þeir kómu til borgar þeirrar er Frustra
heitir. En þar kemr í móti Karlamagnúsi
Milon páfi, ok hafði með sér helgan dóm Pétrs postula ok marga aðra. En konungr ok [alt lið hans hnigu
honum ok þökkuðu honum vel þangatkvámu sína. Milun páfi sagði Karlamagnúsi þau tíðendi, at heiðingjar höfðu eytt mikinn hlut af landi hans. Konungr svaraði: Gud hefni þeim,
ok hefna skal ek þeim, ef ek má. Nú kallar konungr til sín höfðingja þá er svá heita: [Solmundr ok Reiner,
Fremund hertuga, Nemes hertuga, Jofrey af Bordela,
Rikarð af Mens,
[Guenelun valska;
þessir eru mestir höfdingjar í [liði hans allra hertuga.
. Góðir menn, segir Karlamagnús konungr, vér skulum búast
at móti heiðnum lýð, ok skal ek sjálfr vera [höfðingi ok leggja mitt líf í ábyrgð.
Nemes hertugi mælti þá: Herra, segir hann, lé
mér Oddgeir danska, gisl þinn, at bera vápn mín ok vera skjaldsveinn minn í dag, þvíat Guadamunt
systurson minn er sjúkr ok má eigi fylgja mér. Konungr svaraði: Hann er forgisl minn, ok er glœpr í ef hann hleypr frá mér. Nemes hertugi svaraði: Ek skal ábyrgjast hann trú minni ok öllu því ríki er [horfir til handa mér.
Svá skal vera, segir konungr. Síðan mælti Nemes hertugi[: Oddgeir,
bú þik, [síðan skaltu fylgja
mér. En er Oddgeir heyrði orð hans, þá gladdist hann mjök við ok [talaði síðan
á þessa lund: Lofaðr sér þú, faðir himneskr, er [ey ok ey
vart ok vera munt án enda, at [mál mitt er svá til enda
komit, at ek skal nú vera í fylgd með gódum mönnum ok [konungi sjálfum í herför.
En ek skal því heita, sem ek skal efna, at [hvárgi er
vér komum saman ok heiðingjar, at
meðan ek hefi eitt hár á höfði eða hestr [minn lifir,
at engi skal framar í fylkingu en ek. Nú er konungr búinn ok alt lið hans, ok ríða þeir mikinn hluta dags svá, at þeir verða ekki varir við heiðinn lýð.
8.
Nú skulu þér heyra ofmetnuð heiðinna manna. Son Ammiral höfuðkonungs af Babilon, sá er Danamund enn frœkni hét, hann ríðr af Rómaborg með 20 þúsundir riddara; þeir inir sömu hafa [tekit mikit af ríki Karlamagnús konungs bæði konur ok börn ok meyjar.
Þetta hit auma fólk kallar á guð
sér til hjálpar ok biðr þess at Karlamagnús konungr skuli koma at leysa [þat af píslum heiðinna
manna. Nú kemr maðr til konungs, sá er hann hafði á njósn sendan, ok mælti á þessa lund: Örugt segi ek þér, herra, segir hann, at heiðnir menn eru [í landi þínu ok eru búnir at halda í móti þér orrostu.
Þá spurði konungr Nemes hertuga ok aðra höfðingja, hversu [hátta skyldi.
En Nemes hertugi svarar fyrstr [allra höfðingja
ok mælti hárri röddu: Vér skulum búast til bardaga skjótt ok á þat eina
hyggja at [höggva stórt
ok at gera blóðgar báðar
hendr til axlar upp, ok láta heiðna menn engan bilbug á oss fá.
Alori [sá sem fyrr var getið bauzt
at bera merki Karlamagnús konungs í orrostu, en hann játti honum,
ok er því
illa ráðit, fyrir því at engi er meiri regimaðr í allri [landeign konungs,
fyrir sakir hans eru Frankismenn spiltir
ok á marga vega illa haldnir.
9.
Nú sjá heiðnir menn lið Karlamagnús konungs ok merki hans í dæld
einni á hœgri hönd sér ok 20 þúsundir riddara vápnaða
í hjá. En Danamunt konungs son inn heiðni mælir við her sinn: Hér kenni ek merki Karlamagnús konungs, sœkjum nú fram sem ákafligast,
ok vinni hverr
þat sem má. Nú mátti þar sjá mörg merki bæði rauð ok blá ok með allskonar litum, ok mundu Frankismenn þann dag hafa
sigr, ef eigi [yldi ragskapr Alora.
10.
Frankismenn ríða nú með her sinn [í móti heiðnum mönnum, ok svá þeir at móti.
Þar mátti sjá mörg högg með sverðum höggvin,
marga skjöldu klofna ok brynjur slitnar, mörg spjót brotin ok pálstafi
ok allskonar skotvápn. Nú hefir Alori merki í hendi sér ok rœðist við einnsaman sem illr
dróttins sviki:
Þessir heiðingjar eru illir ok harðir við at eiga, ok [hér er ills eins
ván. Síðan kallar hann til sín höfðingja einn ríkan frænda sinn, sá er heitir Gernublus,
hann var ættaðr af Lungbarðalandi.
Alori segir honum ætlan sína: Þat ræð ek, segir hann, at vit flýim undan með liði okkru, fyrir því at auðsýnt er nú, at [engi man af oss
sigrast í þessi orrostu. Síðan flýja þeir undan með [rögu hjarta, ok
100 liðs þat er þeim fylgði. Nú er Danamunt sá þetta, þá œpti hann
á menn sína ok mælti: Sœkjum fram harðliga, nú flýr merkismaðr Karlamagnús konungs, af því megum vér sjá at [þeir flýja nú skjótt allir. Ok því næst
tóku þeir höndum Nemes hertuga, [enn bezta
höfðingja af liði Karlamagnús konungs, ok annan mann er Bofi
hét, ok Samson inn [þriðja höfðingja, ok marga aðra af liði Karlamagnús konungs.
Heiðnir menn veittu Frankismönnum harða atsókn, en þeir vörðust vel ok drengiliga. Á þessi stundu kom til konungs góðr riddari, sá er Sölmundr hét, [hann bar þeger skjöld fyrir konunginn ok mælti síðan: Misræði gerðir þú þá, konungr, er þú fékkt Alora merki þitt at bera, hinum versta manni er í þínu liði sé,
ok ætla heiðnir menn, at vér munum flýja undan, en vér skulum hér annat tveggja bíða [sigr eða fá
bana. Síðan mælti Karlamagnús konungr: Mikla úgleði hefi ek [eptir höfðingja þá
er heiðnir menn hafa frá oss numit, Nemes hertuga ok aðra þá er honum fylgja. Síðan mælti konungr: Ríðum fram harðliga
ok vinni maðr meðan
má.
En heiðnir menn eru móti bæði margir ok harðir ok fella á þessi stundu [þann höfðingja er Asketill hét
ok Dorunt inn gamla ok enn þriðja Morant bróður hans, ok svá görsamliga fella þeir þat lið er með konungi var, at hann varð einnsaman staddr á fœti í millum þúsundraða heiðinna manna, en síðan hét hann á guð til hjálpar sér ok brá
sverði sínu ok hlífði sér með skildi sínum ok varðist betr fyrir heiðnum mönnum en villigöltr í skógi fyrir smarökkum,
þá er þeir sœkja hann ákafligast. Þvísa næst koma 7 hundruð manna til Karlamagnús konungs með alvæpni af Frankismönnum ok skutu um hann skjaldborg, ok féngu honum góðan hest at sitja á, sem maklikt var, ok óttaðist hann
ekki at sér, því at hann [treystist þá
vel liði sínu.
11.
Nú verðr at geta Oddgeirs danska; hann var öðrum megin undir skógarnefi nökkuru skamt frá bardaganum, ok með honum þúsundrað
skjaldsveina. Hann gékk á hæð nökkura ok sá til orrostunnar, hann sá
fámenni mikit með konungi, hitt sá hann annat at Alori flýði undan með merki konungs ok 100 Lungbarða með honum. Síðan skyndi
Oddgeir
til lagsmanna sinna ok sagði þeim þau tíðendi er hann sa: Nú [ef ek ræð, þá munum vér fara at móti Alora ok láta þá eigi héðan hafa vápn eða hesta; síðan skulum vér verða konungi at liðveizlu ok bíða annat tveggja bót eðr bana.
Þeir játtuðu því glaðliga.
Síðan riðu þeir at móti flóttamönnum, ok þegar þeir fundust, spurði Oddgeir Alora, hví [þeir flýði eða hvat þeim væri
orðit. En Alori svaraði: Karlamagnús konungr var höndum tekinn ok lið várt fallit,
ok verðum nú undan at flýja.
Oddgeir svaraði honum: Jllmannliga lýgr þú, ok er hitt heldr, at þú þorðir eigi við at haldast,
ok ert þú sannr dróttins sviki. Síðan greip hann til hans ok steypti honum af hesti sínum,
ok rak hnefa sinn á háls honum ok fletti hann af
brynju sinni, ok tók skjöld hans [or hendi honum
ok sverð af linda honum alt gullvafit.
Síðan hét Oddgeir á sína lagsmenn, [þeir
váru
þúsundrað skjaldsveina:
Tökum þá, segir hann, ok flettum þá af klæðum,
latum þá hafa hvárki héðan [hervápn eða
hesta. Síðan gerðu þeir svá sem hann bauð. En eptir þat dubbaði hann
þá til riddara með vápnum flóttamanna. En þar sem skjöld [skortir ljósta
þeir börk af trjám ok höfðu sér fyrir hlífar. Oddgeir tók merki konungs í hönd sér, ok riðu síðan til vígvallar. Oddgeir gerðist höfðingi fyrir því liði, er þá
höfðu riddarar görzt [af skjaldsveinum, ok
mörgum öðrum riddurum.
12.
Nú er Karlamagnús konungr nauðugliga
staddr í bardaga, ok
heiðnir menn sœkja hann
ákafliga. Síðan mælti konungr við sína menn: Sýnt er þat nú, segir hann, at Alori hefir [illa reynzt,
því at hann er sannr dróttinn sviki. En ef [guð lofar, at ek komumst
til Fraklands, þá skal hann eigi svá mikit hafa af ríki
mínu, at vert sé [eins penings,
ok engi af hans ætt. En nú skulum vér duga sem drengir, [ok vinni maðr sem má
meðan nökkurr stendr upp. En [í því bili
viku heiðingjar [til Rómaborgar undan.
En [Danamunt hefir tekit Nemes hertuga ok Edolon inn gamla, inn þriðja Samson hertuga, ok hefir þá bundna með sér setta á klyfjahesta.
En Oddgeir danski var nær staddr,
ok urðu þeir
eigi fyrr varir við en [þeir œptu
heróp á þá. Nú gerðist stökkr
í liði heiðinna manna við óp Frankismanna. Síðan reið Oddgeir at heiðnum konungi einum er Falsaron hét, [sá varðveitti þá höfðingjana, er teknir váru af liði Karlamagnús konungs.
Oddgeir lagði spjóti sínu at honum ok bar hann af hesti sínum ok kastaði honum dauðum á jörð. Eptir þat [nálgaðist hann höfðingja þá sem herteknir váru, ok feldu þeir mörg hundruð
heiðinna manna. Síðan snérist hann aptr til
Karlamagnús konungs með öllu liði sínu. Þá er Karlamagnús sá [hvar fram brunaði
merki sitt, kallar (hann) til sín Sölmund [ok Reiner
ok mælti síðan: Úsynju ámæltum vér Alora, nú er hann hér kominn með [liði sínu
oss til hjálpar.
13.
Síðan rann fram einn ungr maðr sá er Oddgeir hafði [nýdubbaðan til riddara.
En Karlamagnús konungr kendi hann görla, ok kallar hann hárri röddu: Seg mér, riddari, hvaðan eru þessir [liðsmenn komnir?
segir hann. En sveinninn svaraði konungi: Þetta er Oddgeir danski forgisl þinn, hann hefir dubbat þúsundrað skjaldsveina til riddara, ok er hann nú hér kominn þér til liðveizlu. Hann hefir sótta
höfðingja þína, þá sem heiðnir menn höfðu tekit
ok þér hugðut [fallna mundu;
hann hefir ok yfirkomit Lungbarða alla þá er
flýðu með Alora merkismanni þínum. Þá svaraði Karlamagnús konungr: Gud sé lofaðr [þessum tíðendum.
Vel hefir Oddgeir hólpit
mér ok mínum mönnum með guðs miskunn; nú skulum vér ríða
ákafliga ok verða skjaldsveinum at liðveizlu.
Síðan ferr Karlamagnús konungr með her sinn ok rekr heiðna menn alt til Mundíufjalls. En Oddgeir fylgði konungi jafnan hit næsta.
Þá mælti konungr við Oddgeir: Tak hér [sœmiligan hest,
ok þá [virðing skal ek gefa þér með, at þú sér
höfuðskutilsveinn minn í [húsi mínu,
ok ráða því öllu með mér sem [þú vilt ráðit hafa,
ok þú skalt merkismaðr minn vera um alla daga þína síðan. Oddgeir þakkaði konungi [gjöf sína
ok vildi falla til fóta honum. En konungr tók í hönd Oddgeiri ok reisti hann upp ok vildi hann eigi [láta hníga sér.
Nú [snýst aptr
einn höfðingi, sá heitir Sadome,
ok mælti við Oddgeir: Hverr ertu drengr, segir hann, á þeim inum góða hesti, er svá fylgir þráliga flóttamönnum, [kynligt þikki mér um
merki þat er þú berr
í hendi þér; í morgin snimma dags, þá er vér kómum til orrostu, þá snérist þat merki undan, ok allir þeir er undir váru, en síðan kom þat í annat sinn, ok var þá bardagi miklu ákafari en aðr, ok verdum vér nú at flýja undan. Nú bið ek [þess við guð þann
er þú trúir á, at þú seg
mér
hví þat sætir. Þá svaraði Oddgeir: Alori hét maðr sá er merkit bar fyrst í morgin, ok snaraðist
hann undan fyrir sakir hugleysis ok ragskapar; en vér várum skamt frá
þúsundrað skjaldsveina, ok spurðum vér þá [at tíðendum,
en þeir sögðu oss hörð,
ef sönn væri: Karlamagnús konung höndum tekinn, en lið hans [alt fallit.
Síðan fœrðum
vér þá af klæðum
sínum ok tókum [alt þat sem þeir höfðu fémætt, hesta ok hervápn
ok svá merki þetta ok bárum
aptr til vígvallar, ok höfum síðan gert yðr mikinn skaða.
Þá svaraði Sadome: Þessi tíðendi skal ek bera Ammiral höfuðkonungi, en ek býð þér hólmgöngu í móti konungi þeim er Karvel heitir, hann hefir [fjölda liðs mikinn
allskonar þjóðir, ok hann er virkta
góðr riddari.
Þá svaraði Oddgeir: Alls þú lofar hann svá mjök at hreysti sinni,
þá skunda þér
til hans, ok bið hann koma til þess staðar, er hólmganga er lögð [í þessu landi með mönnum.
En ef hann vill berjast við mik, þá komi hann þar; ok hafi sá okkarr gagn er guð vill.
14.
Frustra
hét borg sú er Karlamagnús konungr tók herbergi at [eptir orrostu þessa.
Hann rœðir við menn sína ok spurði þá ráða, hversu [hann skyldi þá haga.
Sumir eggjuðu at [þeir skyldu
fara til orrostu í annat sinn, en sumir [eggja at fá skuli Oddgeir einn
í móti Karvel konungi. En
þá kom
farandi Karlot sun Karlamagnús konungs ok með honum fjöldi ungra manna sjáligra
af Frakklandi. Karlamagnús konungr gékk sjálfr í móti honum ok [hvarf til hans
ok spurði síðan: Hve nær komtu her
til lands frændi, segir hann, eða fyrir
hversu löngu vart þú dubbaðr til riddara? Fyrir sex vikum, segir Karlot; enn fyrsta páskadag þá gaf mér Terri hertugi af Ardena vápn
þessi ok bað mik síðan fara á yðvarn
fund með liði því er ek mætta
fá. Gud þakki honum ok svá þér, segir hann,
þörf er oss nú góðra drengja, fyrir því at heiðnir menn hafa felt fyrir oss mikit lið. Nú svarar Karlot [föður sínum:
Ek skal áðr
miðr dagr sé á morgin bera vápn mín til Rómaborgar, ok [skulum freista ok mínir menn
við heiðingja, hvárir sigrsælli sé.
15.
Nú er at rœða um Karlamagnús konung sjálfan ok lið hans. Hann flytr nú [náttstað sinn
svá nær Rómaborg,
at hann sá öll tíðendi þangat. En um nóttina næstu eptir, þá hét Karlot á lið sitt ok mælti: Búit yðr sem skjótast ok herklæðizt ok förum til fundar við heiðna menn. Sá maðr svarar konungs syni er Guibilin
hét: Köllum Oddgeir danske með oss. Karlot svarar: Verði þat aldri, at hinn danski maðr beri lof af
orrostu þessi, ek vil eiga
þessa orrostu ok mitt lið. En þegar þeir váru brott farnir, þá mœttu þeir heiðingja einum, sá var njósnarmaðr af liði þeirra; hann leit lið Karlots ok skyndi
aptr til Karvels ok sagði honum þessi tíðendi, at kristnir menn váru búnir
á hendr þeim at berjast við þá. En [er Karvel heyrði þau tíðendi, lét hann
kalla til sín tvá höfðingja Masan ok Susabran
ok bað þá búa her sinn ok fara í móti Karlot konungs syni. En þeir herklæddust þeger 7 þúsundir [heiðinna manna ok bjuggust
at halda orrostu móti kristnum mönnum. En eigi vissi Karlamagnús konungr ætlan sonar síns, því at Karlot vildi [hann eigi láta varan við verða.
16.
Á þeirri nótt er Karlot var í brott farinn, þá [var Karlamagnús konungr í landtjaldi sínu ok dreymdi draum
um sjálfan sik ok Karlot son sinn ok Nemes hertuga ok Oddgeir danska. Honum þótti sem þeir væri staddir fjórir í skógi einum, ok [höfðu
farit
at dýraveiði, ok hefði
þeir þá banat fjórir miklu dýri. En þá sá þeir fara at sér œsiliga dýrin úörgu þrjú, ok sóttu
at þeim ákafliga; en þeir vörðust vel ok drengiliga. En um síðir sýndist honum sem dýrin bæri af Karlot syni sínum,
en síðan þar næst af Nemes hertuga. En þá þótti honum sem Oddgeir danski sœtti
vel fram, ok í þeirri framgöngu feldi hann tvau
dýrin, en it þriðja flýði undan, ok ræki
hann þat langt í brott.
En í því er konungr vaknaði, sloknuðu öll stafkerti, þau er í landtjaldinu váru ok áðr brunnu, [en 7 rekkjusveinar hans
hljópu upp kvikliga ok géngu til hvílu
hans. Þá svaraði
konungr: Mart hefir fyrir mik borit
nú um hríð, segir hann. Síðan spurði hann þá: Hvar er Karlot son minn, segir hann. Þeir sögðu hann farinn á fund heiðinna manna, ok þat ætlum vér, at hann muni fyrr þurfa liðveizlu [þinnar en þú hafir sýn af honum, fyrir því at nú munu heiðnir menn ok hann hafa bardaga.
17.
[Heiðingjar ríða nú harðliga, ok verða eigi kristnir menn varir við fyrr en heiðingjar
œptu heróp á þá. En síðan [bar saman fund þeirra, ok tóku þá at berjast ákafliga. Á leið daginn í hverri,
en svá er sagt, at eigi hafi harðari sókn verit á einum degi en sú er Frankismenn gerðu. Þeir höfðu 7 hundruð manna, en heiðingjar höfðu 20 þúsundir riddara.
Þar mátti sjá spjótsköpt brotna
en hjálma klofna,
[skildir högnir
en brynjur rifnar.
En í því bili kom Karvel ríðandi ok œpti hárri röddu ok talaði á þessa lund: Hvar ertu Oddgeir inn frœkni af Danmörk, ríð nú fram, sagði hann, at móti mér ok freistum riddaraskaps
okkars. Þá svarar honum hertugi sá er Erlant
hét inn vitri: Góðr maðr, segir hann, eigi er [hér sá maðr, er eptir spyrr þú; en hvat fyrir því þó hefir hann þann mann settan fyrir sik, er til býst at reyna við þik.
Síðan lustu þeir hesta sína sporum, [hleypti þá hvárr þeirra at öðrum, ok brustu í sundr
spjótsköpt þeirra, ok kom hvárgi öðrum af hesti. Síðan riðust þeir at í annat sinn, ok klauf hvárr [fyrir öðrum gylta skjöldu,
ok léku svá lengi, at hvárgi kom öðrum [á flótta;
en um síðir skildu [þá menn þeirra.
[Þaðan af fór svá viðrskipti þeirra, at Frankismenn týndu
á þeim degi mörgum góðum drengjum með
vápnum ok hestum. Nú varð ríddari einn af liði Karlots særðr til ólífis ok skildist [svá þaðan,
ok létti eigi fyrr en hann [kom fyrir
Karlamagnús konung. Nú mælti riddarinn: Herra, segir hann, [í nótt fyrir dag
fórum vér héðan 7 hundruð riddara með Karlot syni þínum á hendr heiðnum mönnum, ok [varir mik nú þess,
at fátt
lifi eptir af þeim. En er Karlamagnús konungr heyrði þessi tíðendi, þá hét hann á Oddgeir danska, [ok bað
at hann skyldi verða Karlot at liði. En Oddgeir svaraði honum: Ek vil fúsliga fara
hvert sem þér vilit
senda mik. Síðan bjóst hann [ok herklæddist
ok lét taka merki sitt ok bera fyrir sér, ok reið í brott síðan, ok með honum 7 hundruð riddara, ok létti eigi fyrr en hann kom undir hæð nökkura ok tók þar varðmenn heiðinna manna ok lét drepa alla.
18.
Nú heitr Karlot [á lið sitt ok
á guð allsvaldanda ok mælir svá: Faðir dýrðar [(er) ey ok ey vart ok vera munt,
hjálp mér ok mínu liði fyrir sakir þíns mikilleiks, at vér mættim yfirstíga úvini vára [á þessum degi;
vildi guð at Oddgeir danski væri hér! Því næst varð honum litið til hœgri handar sér ok sá fram koma or skógi [í dal nökkurn
merki Oddgeirs ok Frankismanna lið. En síðan er Oddgeir var kominn til orrostu, þá urðu heiðnir menn felmsfullir, ok var svá
sem þeir væri hamstola, ok váru
þá illir yfirsýndar. En Frankismenn riðu fram
harðliga, lögðu með spjótum ok hjuggu með sverðum ok feldu fjölda heiðinna manna, ok [vánum bráðara
brestr
flótti í liði þeirra heiðingja. Í þeim flótta flýði undan Karvel, því at hann sá [óvænni ván sinna en kristinna manna. Oddgeir reið þá ákafliga at Karvel ok mælti
við hann: Hverr ertu, riddari, segir hann, er fellir lið várt mikit,
eða hvert er nafn þitt? hví snýr þú nú undan ok bíðr mín eigi? En hann svarar: Ek heiti Karvel, ok ef þú vilt eiga vápnaskipti við mik einn saman, þá stefni ek þér til Rómaborgar [at ganga
á hólm við mik. Höfuðkonungr várr á
dóttur eina, er Gloriant heitir, hon hefir ljóst andlit ok fagrt, hon er unnasta mín ok féstarmær, ok hon skal vera nær [okkru viðrskipti at sjá
leik okkarn. En ef þú sigrast á mér, þá skal ek því valda
við Ammiral konung, at [þú skalt hafa
meyna, ok skal engi því í móti mæla. Ef þú vilt at þat sé, segir Oddgeir, þá skal ek áðr fara á fund Karlamagnús konungs at taka leyfi af honum fararinnar.
En ef [ek fæ leyfi af honum, þá skal þat víst vera, er þú beiðist.
Síðan skildust þeir ok fór Karvel í brott með liði sínu, ok léttu eigi fyrr en þeir kómu fyrir Ammiral konung, ok sögðu honum at þeir váru yfirkomnir. En því næst kom Oddgeirr til ár þeirrar er Tifr heitir, ok fór hann yfir ána ok mœtti þar Karlamagnúsi konungi. En konungr reið í gegnum lið þeirra ok létti eigi fyrr en hann fann Karlot son sinn. Konungr hafði sér [sprota einn
í hendi ok vildi ljósta í höfuð [honum, ok mundi hafa fram komit, ef eigi bannaði tveir hertugar, ok mælti við hann: Jlls
manns efni ertu, illa hefir þú sét fyrir liði mínu; nú munu heiðingjar hœlast ok gleðjast, at þeir hafa þik yfirkomit [ok skemma
oss. En Karlot svaraði föður sínum: Vér höfum sigr fengit, en heiðnir menn flýðu undan, ok ver fyrir því eigi reiðr.
19.
[Nú er at rœða um Karvel, hann rœðir
við Ammiral konung: Ek vil ráða þér heilt ráð konungr, segir hann, gör sendimann til Karlamagnús konungs, þann er bæði sé [hraustr ok orðfimr ok sem úblauðastr at öllu
; ok bið hann þess, at [hann uni ríki sínu ok hafi ekki af þínu ríki, eða
ella þoli hann her þinn. Konungr svaraði: Hverr mun minna manna vilja fara slíka háskaferð? Þá svarar Karvel: Ek vil fara, ef þú vilt konungr. Þá mælti Ammiral konungr: Ekki þikki mér [þat skapligt
því ek uggi, at þér verði misþyrmt. Karvel svarar: Karlamagnús konungr er svá góðr
höfðingi, at eigi vill hann vita á sik, at mér sé misboðit heldr en einhverjum
lim sínum. En því næst tók Karvel at búast, hann klæddist ok með inum bezta guðvef, en í yfirskikkju
vissi engi hvat klæði í var, en þat
finnst í ey einni í enum syðra hluta heims ok verðr af náttúru orma. Því næst var fram leiddr múll einn söðlaðr, sá var beztr í öllum [her Ammirals konungs.
Hann ljóp á bak honum ok reið leiðar sinnar ok [létti eigi
fyrr en hann kom fyrir Karlamagnús konung, ok heilsaði honum vel ok kurteisliga:
Sá sami guð, er Frankismenn trúa á ok himna dýrð stýrir, blezi ok varðveiti Karlamagnús konung ok alt hans ríki ok [veldi ok yfir alt
fram Oddgeir danska. Ammiral höfuðkonungr
várr sendi mik hingat [með því boði,
at þú látir
hann hafa Rómaborg í friði, því at hon er erfðaland hans, [ok áttu enga tiltölu til hennar.
En ef þú vill eigi þat, þá sver ek við trú mína, at þér skulut eiga ván
orrostu af Ammiral konungi ok hans liði, ok [muntu þá reyna,
hvárir réttara mæla. [Enn mælti Karvel: Ek á mál við Oddgeir danska, ok gef honum leyfi, konungr, at ganga til einvígis við mik; ok ef svá berst at, at hann komist yfir mik, þá skal Ammiral konungr flýja af Rómaborg, ok skaltu ey ok ey hafa fríð fyrir hans mönnum um alla lífsdaga þína.
Oddgeir svarar: Búinn em ek til at fremja
þá hólmgöngu. En Karlot mælti við Oddgeir: Mikla skömm [hefir þú mér gert, því at þessa hólmgöngu hafða ek mér ætlat at heyja
en eigi þér. Þá svaraði Karvel: Mjök ertu [öfundsjúkr, en þat segi ek þér, at móti þér hefi ek eigi orrostu né minn skjöld
at berjast við þik. Þá mælti Karlot við Oddgeir: Ek fyrirbýð þér at berjast við heiðingja fyrir utan leyfi mitt. Þá mælti Karvel við Karlot: Hver er ætlan þín; en alls þú þrást á
hólmgöngu þessa, þá skal ek fá mót þér konung kórónaðan er heitir Sodome;
þit skuluð eiga hólmgöngu ykkar í millum.
Þat [er mitt ráð, segir Karlot, ef Oddgeiri sýnist svá vera mega.
Oddgeir svarar: Góðan vilja legg ek til þess, ef Karlamagnús konungr [leggr sitt leyfi til.
Þá svarar konungr: Þat [þikki mér vel skapfelt, at Oddgeir gangi móti Karvel til einvígis, en eigi þikki mér þat jafnmæli, at son minn gangi í móti Sodomam, því at hann
er barn at aldri, ok má hann trautt [vápn bera eða herklæðum valda.
Þá svarar Karlot: Lítt hœlir þú mér faðir, þar er þú heldr mik fyrir úmannan;
en ek sver við hinn helga Pétr postula, at ek skal eigi fyrr aptr koma en ek mœti Sodoma
á vígvelli, ok hafi sá okkarr
gagn sem guð vill. Þá mælti Karlamagnús konungr við Karvel: [Hvat sé þá annars en þér finnizt. Síðan fór Karvel
í brott ok létti eigi fyrr en hann kom til Rómaborgar. En móti honum fór allskonar lýðr ok spurðu, hversu honum hefði farizt. En hann sagði Ammiral konungi: Bardaga skulum vér hafa
ek ok Sodome, en at móti okkr skulu vera tveir góðir
drengir Karlot son Karlamagnús konungs ok Oddgeir danski. En ef þeir [sigrast á oss, þá skaltu Ammiral konungr undan flýja ok vera aldri andbrotsmaðr Karlamagnúsi konungi. Því næst herklæddust þeir báðir ok váru búnir til bardaga.
20.
Nú er at segja frá Karlot konungs syni, hann býst við
fimliga ok herklæðist.
En Nemes hertugi klæddi
Oddgeir danska, fyrst með tvefaldri brynju, en síðan setti hann hjálm á höfuð honum, þann er gerr var af inu beztu stáli, [umgjörðin er á var hjálmínum var verð 10 punda
silfrs. Þá var fram leiddr hestr, sá var beztr í liði
Karlamagnús konungs. Oddgeir sté
á bak hestinum,
tók spjót sitt í hönd sér ok merki [sitt er Gafers het.
Nú er hann
vel vápnaðr, en Karlot [enn betr, ef þat mátti.
Síðan riðu þeir fram til Tifr ok stíga
á skip ok fluttust til eyjar þeirrar er hólmstefna var í lögð. Nú eru þessir fjórir kappar
komnir til vígvallar. En eigi var þó alt svikalaust með heiðingjum, en þat var at [úvitundum þeim Karvel ok Sodome.
21.
Nú er at segja frá Danamunt [konungs syni.
Hann gengr til [landtjalds síns
ok segir liði sínu ætlan sína: Misgert hefir Karvel við oss, er hann hefir flutt
með sér Gloriant systur mína til hólmstefnu at úleyfi mínu; en [þat veit ek
at þat er fyrir ástar sakir [þeirra, ok mér þikkir þat þó eigi allilla fyrir þess sakir,
at engan dreng höfum vér jafngóðan sem Karvel í öllu [Ammirals konungs ríki, ok vér höfum mikit í hættu, ef vér látum þá tvá berserki sem vaskastir eru, ok mun oss eigi hlýða at eiga bardaga við Karlamagnús konung síðan.
Nú er þat mitt ráð, at [vér hafim
lið várt í ey þá, er þeir eiga
hólmgöngu í, ok skulum vér leynast þar í skógi hjá; en ef vér sjám at várir menn [verði halloki,
þá skulum vér [verða þeim at liði,
ok munu várir andskotar brátt
yfirkomnir. Riddarar Danamunts játuðu [ráðum hans
ok fóru síðan til eyjarinnar ok leyndust þar í skógi hjá. En þat var skaði,
at þeir Oddgeir ok Karvel víssu þat eigi, [því at þeir mundu þeirra svika hefnt hafa.
22.
Nú eru þessir kappar 4 á vígvelli ok búnir til bardaga. Þa lýstr Karvel hest sinn sporum, [hann er fimari
en frá megi segja. Hann ríðr at Oddgeiri ok mælti við hann: Sýna skal ek þér unnustu mína, þá sömu er ek hefi hœlt fyrir þér. Sér þú [olifatré
eitt fagrt,
er hér er í skóginum, þar sitr hon undir. Nú ef þú vilt ganga af hendi guði þínum ok gerast maðr Ammirals kenungs, segir hann, þá mun ek gefa þér land þat er [heitir Persia ok Choruskana
ok allar eigur þær er til liggja. Þá svarar Oddgeir: Nú hefir þú mælt mikla fólsku
ok údrengskap. Karlamagnús konungr sendi mik hingat af hendi sinni at halda upp lögum hans ok sœkja svá erfðalönd hans til handa honum ok at móti mæla yðru ranglæti ok ágirni. En unnasta þín sýnist mér einkar væn ok kurteis, sem ván er at konungs barn muni vera, ok skal ek fyrir hennar sakir í dag ganga litlu firr þér en brynja þín, ok skaltu nú verða varr við þat, at þú hefir eigi átt vápnaskipti við mik fyrr.
Nú [þreytir hvárr þeirra hest sinn sporum
ok eigast hart við langa stund, gefr hvárr öðrum stór högg á gylta
skjöldu. Svá lengi eiga þeir þetta viðskipti,
at hvártveggi verðr af hesti sínum at ganga, ok eru báðir á fœti staddir, ok léttu þeir
því sinni ok hvíldust.
23.
Nú sá Sodome
konungr, at þeir Karvel ok Oddgeir áttust hart við. Hann laust hest sinn með sporum, er var kallaðr Bruant, reið [harðliga á fund Karlots,
en konungs son at móti frœknliga,
ok
lögðu nú með spjótum ok hjuggu með sverðum, ok var nú hart viðskipti þeirra. Nú mælti Sodome inn heiðni konungr við Karlot: Gef upp nú vápn þín, því at ek sé þik
yfirkominn, ok gerði faðir þinn [mikla fíflsku,
er hann sendi þik
til eyjar þessarrar at berjast við mik; eptir hans daga er Frakkland erfingjalaust fyrir [þínar sakir,
því at svá skulum vit
okkrum leik lúka, at þú verðr aldri síðan [erfingi at löndum.
Þú [mælir hvassliga ok heimsliga,
segir Karlot, þú mælir þat er þú vildir at væri, en eigi þat er verða mun; þú hefir [lítt freistat
af höggum
Frankismanna. Sér þú Gloriant konungs dóttur, er hér sitr hjá okkr undir því inu fagra olifatré, hon er bæði fögr ok kurteis,
en svá góðr er riddaraskapr Oddgeirs, at hann man sótt fá hana [áðr en aptann
komi ok fulla ást af henni hafa. Svá [hefi ek treysta drauma mína ok af inum helga Petro postula,
at ek mun yfir þik stíga, ok munu hót þín [þér fyrir ekki koma.
Þá svarar Sodome:
Verði sá níðingr, segir hann, er því vill trúa, at [þit skulit bera
af okkr,
fyrir því at Karvel er svá mikill skörungr ok góðr drengr, at hann hefir einn áðr yfirkomit 30 konunga allhrausta ok borit sigr af hólmi. En ek sé nú [at Karvel sitr
á hesti sínum vel ok fimliga,
ok óttast hann ekki at sér, nema [þat ef mér verðr nakkvat;
en ek skal honum við hjelpa, ef þörf gerist. Þá svaraði Karlot: [Ekki munt þú honum mega við hjálpa, því at þú mant eigi fá hólpit
sjálfum þér, ok ef ek felli eigi skjöld þinn á jörð áðr [aptann sé,
, þá gef ek þér
100 marka silfrs. Þá svarar Sodome: Hafa skalt þú áðr blóðga síðu
en ek láta [skjöld minn fyrir þér.
24.
Nú er at rœða um Oddgeir ok Karvel. Þeir taka nú í annat sinn at berjast, ok eru nú allir
á fœti staddir ok ganga í höggorrostu. Þar er hörð sókn ok áköf, ok veittar litlar hvíldir, sumir hlífa en sumir höggva. Oddgeir höggr til Karvels ofan í hjálminn,
ok fésti eigi at sinni högg í
hjálmi hans, en þat nam þó staðar í skildi hans, ok klofnar ofan til mundriða, ok mundi ofar hafa fést, ef [eigi lyti Karvel
undan. Þá mælti Oddgeir: Heyrðu Karvel, nærri skaltu ganga ef þú vill hefna þín,
[eða þikki þér nökkurrar
hefndar vert vera þetta högg.
Þá mælti Karvel: Enn em ek heill ok herfœrr, ok at því skal þér verða áðr [lúki
leik okkrum
. Þá svaraði Oddgeir: Enn erum vit
eigi skildir, ok þat skaltu vita, at Gloriant konungs dóttir sendi mér [kveðju sína í dag, ok fyrir hennar sakir skaltu hljóta af mér enn gildara högg en aðr hefir þú fengit. En þat skaltu
vita, segir hann, at sýnt er á
hjálmi þínum, því at af hefi ek höggvit allan búnaðinn
er á var, bæði gull ok silfr ok gimsteina, ok ef hann væri eigi af [hörðu stáli,
þá munda ek nú hafa skilt höfuð þitt við
búk, ok mundir þú
lítt þurfa at hrósa
Gloriant konungs dóttur hvárki fyrir mér né öðrum. Þá svarar Karvel: Mismælir
þú nú; úsynju skalt þú hœlzt hafa þessu höggvi, því at þér skal skamt vera til annars meira,
ef ek má nú því fram koma [sem mér býr í skapi.
Þá hjó Karvel til Oddgeirs [ok af flestan búnaðinn
skildi hans
ok klauf í því höggvi allan skjöldinn niðr í mundriða, ok nam sverðit [eigi fyrr staðar en í jörðu.
Þá mælti Karvel við Oddgeir: Ósynju komtu hingat, því at ek sé nú þat á þér, at þú munt nú eigi [undan komast, ok af því veit ek þat, at hverr er sárr hefir vorðit af sverði þessu, þá fylgir sú náttúra því, at eigi fást þeir menn er þat megi grœða.
Ek em konungr af Rabitalandi,
ok [segst yfirkominn, tak ráð af mér, gef upp vápn þín ok gakk á hönd mér, þigg þá af mér helming ríkis þess sem ek nefnda áðan. Jlt þikki mér at týna lífdögum þínum, jafngóðr drengr sem þú ert;
ok á þat ofan skaltu hafa Gloriant konungs dóttur með mikilli heimanfylgju. Þá svarar Oddgeir:
Ódrengsskap mælir þú nú, er þú biðr þess, at ek skula gerast dróttins sviki. Gloriant konungs dóttir er fögr ok mikill skörungr, ok [gerði faðir hennar mikla heimsku,
þá er hann fékk hana þér til varðveizlu, því at litla hjálp mantu henni veita mega, [þar sem þér mun ekki af ganga áðr skamt líði héðan. En fyrir hennar sakir mun ek gefa þér lítinn fríð, gættu þín nú vel héðan í frá, því at þér mun skamt til gjalda.
Síðan hjó Oddgeir til Karvels með því inu góða sverði sem Nemes hertugi fékk honum, ok klauf hjálm hans í sundr, svá at staðar nam í herðarblaðinu, ok veitti honum mikit sár. Nú sá
njósnarmenninir er í skóginum váru, ok sóru við guð sitt
Maumet, at þá sá þeir fall Karvels. Nú lýsir allan vígvöllinn af gimsteinum þeim er [þeir hafa höggvit af
skjöldum ok hjálmum.
25.
Nú verðr nakkvat at geta viðskipta þeirra Karlots ok Sodome. Þeir sœkjast at í öðrum stað. Nú höggr konungs son til
ins heiðna konungs ok
af honum [in(um) vinstra megin alt
ofan frá augunum,
svá at staðar nam í hökubeininu, ok mundi þá alt hafa af géngit, ef eigi hefði hann undan skotizt.
Nú mælti Karlot við Sodomam: Nú veitta ek þér þat [skamma stund,
er ek hét þér, ok tók ek nú erfiði
af mönnum þínum, at eigi þurfu þeir raka
skegg þitt inum vinstra megin [um alla daga lífs þíns,
ok muntu ferligr þikkja, ef þú kemr þvílikr
fyrir [höfuðkonung yðvarn,
sem eigi mantu héðan koma áðr aptann sé.
Þá skript skal ek veita
þér, at lítið
skal þér at haldi koma ván sú, er þú segir at Maumet ok önnur skurguð yður munu duga þér. Þá mælti Sodome: Hrósa [eigi þú skilnaði okkrum enn, mun þat sýnast,
hvárr okkarr berr hærra skjöld.
26.
Nú er þat at segja, at þeir Karvel ok Oddgeir taka
at berjast, ok var sjá, [einna hörðust.
Þá mælti Karvel: Víst er þat, at þú ert fullhugi, því at ek hefi félt 30 konunga á hólmi, ok var hverr þeirra öðrum frœknari, ok skipta ek
vápnum þeirra [ok klæðum,
ok var engi þeirra þinn jafningi hvárki at hug né riddaraskap. Nú vil ek þess biðja þik,
at vit hættim aptanlangt
ok takim til snimma á morgin, ok muntu nálgast
vináttu Ammirals konungs, ef þú gerir
svá sem ek bið,
ok mun hann
gefa þér góðar gjafir. Oddgeir svaraði: Nú [it fyrsta heyri ek þik mæla údrengskap, því at ek kom hingat í embætti Pétrs postula ok Karlamagnús konungs, ok væra ek þá dróttins sviki, ef ek eirða þér nakkvat í því sem til riddaraskapar heyrir.
En ef þú játtar því, at þú sér yfirkominn, þá gef upp vápn þín ok [skaltu fylgja
mér [fyrir Karlamagnús konung.
Þá svarar Karvel: Aldri skal ek á hönd þér ganga, meðan ek má [anda ok
upp standa, ok engum öðrum. Hver er ætlan þín, segir Oddgeir, at vísu segi ek þér, at eigi skulum vit fyrr leik okkrum létta,
en annarr hvárr okkarr liggr eptir. Þá svarar Karvel: Tökum nú et þriðja
sinni til at berjast, því at ek em
fimari en hjörtr
ok grimmari en dýrit úarga. Nú berjast þeir ákafliga, ok eru högnar af þeim allar hlífar, hjálmar, brynjur ok skildir, Síðan [höggvast þeir nú ok eru mjök sárir,
svá at skamt er benja á milli, ok [er nú lítið hvárum til úfœru.
En í því bili kom Danamund son Ammirals konungs fram or skógi ok 30 riddara með honum, ok sóttu [jafnskjótt á hönd Oddgeiri, ok er hann nú á fœti,
því at hann náði eigi hesti sínum. En jafnskjótt sem þeir sá þat Karvel ok Sodome, þá lögðu þeir vápn sín ok vildu eigi [sœkja á hendr þeim Karlot ok Oddgeiri,
því at þat var at úvilja þeirra gört, ok kunnu þeir þeim [illa aufúsu
fyrir þetta.
27.
Karlot ok Oddgeir eru nú illa staddir, en þó verjast þeir vel [ok drengiliga
ok feldu mart [heiðingja um
sik, ok gerðu sér byrgi af þeim dauðum; ok eru nú fallnir flestir allir af þeim 30, en þeir sem eptir lifa eru mjók sárir. Þá kemr berserkr einn mjök svá inn bezti riddari
af heiðinna
manna liði, er Morlant
hét; hann sœkir Oddgeir ákafliga,
ok er nú [litla hóta
áfátt um viðskipti þeirra.
Svá gengr sjá fjándi nær honum,
at allr váði er at. Nú sér Karlot viðskipti þeirra ok ríðr nú fram at Morlant
ok skýtr til hans spjóti sínu ok
í gegnum hann miðjan ok höggr af honum höfuð síðan. Þvi næst koma ríðandi 40
riddara af heiðnum mönnum ok lögðu þegar at þeim harðliga.
Þá mælti [Oddgeir við Karlot:
Sœk undan við svá búit [á fund Karlamagnús konungs,
ok seg honum at mik mun ekki saka. Í því bili varð Karlot at flýja undan á ána Tifr, en hestr hans svam undir honum, en guð hlífði [ok sá hjálp koma at móti honum tvá menn af liði Karlamagnús konungs,
ok fluttu hann yfir ána.
28.
Nú er at segja frá Oddgeiri. Hann er nauðuliga staddr á milli 40
heiðingja, ok höggr á báðar hendr
ok feldi [af þeim fleiri en hálfa, til þess at þar kemr, at hann er svá móðr, at hann varð at leggja vápn sín bæði af sárum ok mœði,
þótt honum þœtti mikit fyrir. En svá fór þar
, sem mælt er, at engi má við margum. En þat er sagt frá Danamund, at hann vildi eigi svá nær koma
Oddgeiri, meðan hann hafði vápn sín í hendi, at oddrinn af sverði hans tœki til hans. [Þá varð Oddgeir handtekinn ok er hann nú undir
valdi heiðinna manna.
29.
[Nú er tveim sögum fram at fara.
Karlot [er nú kominn til föður síns,
ok segir honum
tíðendi er í höfðu gerzt, at heiðingjar hafa svikit þá í griðum ok [höndum tekit Oddgeir
en ek kómumst undan með beggja okkarra ráðum at segja
þessi tíðendi. En [Karlamagnúsi konungi þótti mikill skaði at Oddgeiri,
, ok mælti: Mikill missir
þikki mér vera [at Oddgeiri,
segir hann, því at engan [dreng höfum vér jafngóðan í öllu ríki váru,
ok eigi er þat sýnt at annarr fœðist upp jafngóðr riddari í Franz um aldr. Þá svarar Karlot: Ver eigi úglaðr, faðir, segir hann, vér skulum hefna hans, Nemes hertogi ok Tere af Vidon
ok enn þriði Videlon
jarl, en ek skal vera inn fjórði [til farar ok velja ina frœknustu menn til fararinnar, ok skulu vér eptir sœkja
ok létta eigi fyrr en vér nám
Oddgeiri af heiðingjum, hvárt sem þeim þikkir [vel eða illa,
með frœknleik várum. Þá svara Frankismenn: Eigi sýnist oss þat ráð at sœkja Oddgeir á þessu lund, því at hann mun nú staddr vera í millum margra þúsundraða
heiðingja, ef hann lifir [heldr en eigi,
ok mun oss dýrt verða eins manns líf, ef vér týnum [margra fyrir þat;
hœfir oss at fara vitrliga með þessu máli ok leita svá fremi
við hefnd þessa, at vér komim framar niðr
en gerast til at eins; [ok er svá ilt
at hlaupa, at maðr setist
aptar niðr en hann ríss
upp. Þá mælti Nemes hertugi [ok fjöldi annarra manna, er vitrir váru í hirð Karlamagnús konungs, at
meir en 400 skjalda skulu
vera klofnir, ok þeir drepnir er bera, fyrr en [vér náim eigi Oddgeiri danska;
en þó letjum vér eigi [at þessi ferð sé farin, segir Nemes, því at hefna mundi hann slíkra svika,
ef hann ætti þenna hlut máls sem vér eigum, ok fýsum
vér heldr þessarrar ferðar.
30.
Nú er at segja frá Oddgeiri, at heiðingjar hafa
hann til Rómaborgar ok [kómu at skógarhorni einu, þar sem fagrt
var, ok settu hann þar niðr ok tóku af honum öll hans hervápn er hann hafði undir því tré er olife heitir, ok þótti þeim hann hafa vel varizt, ok mælti hverr við annan: Vili þér sjá Oddgeir danska inn bezta
riddara er verit hefir í Franz. Þar kom margskonar lýðr, ok undruðust hann Tyrkir ok Torkobus,
Frísir ok allskonar
heiðit fólk. Síðan fœrðu þeir hann fyrir Ammiral konung, ok mæltu allir sem eins manns munni: Konungr, lát þér hugkvæmt vera þessum manni at hefna þat
sem hann hefir við þik misgert ok við oss. Hann drap inn fyrra dag þann mann er beztr var í ætt várri, ok feldi fjölda annarra manna,
þeirra er vér ættim
allra vel at hefna. Þá [svarar Ammiral konungr:
Þó at alt veraldar gull væri við
honum boðit, þá skyldi hann [eigi lauss verða, heldr skal ek
leysa hann í liðum sundr kvikan. En í því bili kom Karvel [ok nefndi konunginn á nafn:
Herra konungr, segir hann, ek gékk til einvígis [fyrir þik
at koma löndum undir þik ok halda lögum goða várra Maumet ok margra annarra;
en son þinn hefir mik háðuliga gabbat [ok fœldan,
ok mun ek heita af Frankismönnum únýtr drengr ok sakamaðr.
[En síðan er lið hans kom til vígvallarins með ofmetnað sinn at úboðnu eyrendi nauðsynjalaust, þá tóku þeir á braut Oddgeir inn góða dreng með svikum ok engum drengskap. En nú herra konungr þá vil ek biðja þik fyrir vináttu sakir, er í millum okkar hefir verit, at þú gefir Oddgeiri inum frœkna dreng leyfi brott at fara í fríði heilum ok úsköddum heim til móts við Karlamagnús konung, ok mun þat vera vel virt fyrir þér, konungr, ef þú gerir svá sem ek bið.
Síðan svarar Ammiral konungr: Líða mun [áðr þessi mánuðr en ek leyfa þat; ok þat segi ek þér, at
fyrir alt veraldar ríki
læt ek hann eigi lausan. Þá svarar Karvel: Eina sögu mun ek segja þér, ok skal sú vera sönn, [höfðingi em ek yfir her þessum þúsundruðum riddara, en til mín ok míns liðs þá segi ek þér enga ván, hverigar nauðsynjar er þér gerast á hendi, nema þú gefir Oddgeiri frelsi at fara hvert sem hann vill með öllum búnaði sínum ok herklæðum. Konungr svarar: verði sá níðingr er hirðir, þótt þú hefnir
þat er þú hœtir.
31.
Síðan varð Karvel reiðr mjök við orð konungs ok reið
til landtjalds síns. En at móti honum géngu inir beztu [hans menn,
ok spurðu hann hversu honum hefði farizt. En hann sór við Maumet guð sitt, at honum hefði illa farizt: Oddgeir er svikinn í trygðum, ok hefir þat gert Danamund son Ammirals konungs enn blauðasti maðr í öllu liði váru; herklæðizt
sem skjótast, ok sœkjum Oddgeir ok drepum þá alla er fyrir
standa, hvárt sem [meira kemr til eða minna.
Sá konungr svarar honum er nefndr er Rodan,
hann réð fyrir Egiptalandi, þat liggr langt
fyrir utan Jórsalaland: Góðr konungr ertu, Karvel, segir hann, ok frœkn, ger eigi Ammiral konung reiðan, [lát standa nótt fyrir bræði
ok gef ró reiði þinni; en á morgin snemma dags þá skaltu eiga húsþing [ok stefna öllum inum beztum mönnum þínum til þín,
ok gör síðan sendimenn
til Ammirals konungs, ok bið þess at [hann láti hendr af Oddgeiri;
en ef hann vill eigi þat, þá skaltu [slíta vináttu þinni
við konung ok öllum sættum,
ok höfumst at síðan [þat sem þér þikkir ráð,
fyrir því at með þér
viljum vér bæði lifa ok deyja [allir, ef þess gerist kostr.
32.
[Nú er at segja frá Oddgeiri. Heiðingjar undrast hann, gékk annarr flokkr til en annarr frá, ok mælti hverr við annan:
afburðar
kurteiss er þessi enn danski. En þar næst kom
Gloriant konungs dóttir; [hon mælti síðan til Oddgeirs
blíðum orðum kurteisliga, ok báð hann eigi vera [úglaðan, því at úgerla veit ek nær batna má um hag þinn.
Þá mælti hon við föður sinn: Konungr, segir hon, þessi inn dýri drengr er nú kominn á miskunn þína, [skipa nú
vel við hann, því at hann á engan frænda í hirð Karlamagnús konungs, ok mun fám þikkja undir,
þótt honum sé misþyrmt, hann hefir hafizt af mörgum snildarverkum
sínum ok svá it sama af margskonar [drengskapar brögðum
ok engan mann vitum vér nú frœknara en hann. En Karvel vin þinn er nú harðla hugsjúkr um þat, er Oddgeir er í höptum [ok at honum tjór ekki fyrir honum at biðja.
Ger svá vel faðir, gef honum fríð
fyrir [mínar sakir, lát hann fara
heilan, ok mun þat vel virt vera fyrir þér, svá víða sem þat spyrst.
En Danamund var við staddr ok varð reiðr mjök orðum hennar ok mælti: Jlt pútuefni, segir hann, til margt hefir þú rausat,
lát af nú þegar í stað; ek sver við Maumet guð várt, [ef eigi væri hér dómr konungs, þá munda ek nú saxa þik í sundr í smá hluti
með sverði mínu. En konungs dóttir varð klökk
við orð hans ok bliknaði ok mælti á þessa lund: Danamund bróðir, segir hon, þú ert til mikill ofmetnaðarmaðr ok ætlar þú engan mann mega með
þik jafnast, en [ríki þitt mun eigi vinnast jafnan;
at þarflausu var þér at halda
vörð á góðum drengjum, ok fór þér [þá makliga at, er
þú týndir 30 riddara, er þar lágu eptir, en þú flýðir undan [af hugleysi
at því sinni. Síðan féktu þér 40 riddara ok týndir þeim hálfum, ok gátu þér þó trautt [sótt einn mann, enda þorðir þú aldri at honum at ganga, meðan hann bar vápn sín á lopti, eptir
því sem mér sýndist. Ammiral konungr kallaði þá á tvá skjaldsveina
sína Elfidan
ok Sobin
, ok mælti við þá: Varðveitið Oddgeir til morgins, en ef hann kemst frá ykkr, þa [týnið þit lífdögum ykkrum.
Herra konungr, segja þeir, vit skulum [svá gæta hans, at honum skal lítil ván í brott at komast.
Þá mælti Gloriant konungs dóttir við þá leyniliga:
Góðir riddarar, segir hon, ek bið [ykkr fyrir mínar sakir, at þit varðveitið vel Oddgeir danska
ok [misgerit ekki við hann.
En þeir játtuðu henni,
at þeir skyldu [hans vel gæta sem sín sjálfra.
33.
Nú skal segja frá Karvel. Hann ríss upp snimma um morgininn í dagan ok fór á fund Ammirals konungs, ok mælti síðan: [Þú veizt
þat, konungr, [hvat ek hefi fyrir þínar sakir unnit,
mörg lönd sótt til handa þér ok marga hólmgöngu
framda. Nú vil ek þess biðja þik, at þú [látir Oddgeir inn góða dreng lausan ok í brott fara
í friði. Ammiral konungr svarar: Þess er ván engi, at hann verði [innan mánaðar
lauss, ok þat segi ek þér heldr, at hann verðr aldri fyrr lauss en ek hefi París sótta ok Orliens. Þá svarar Karvel: Þat segi ek þér, at [þú sœkir aldri París, nema þú njótir annarra manna frœknleiks, hvárki né Orliens.
Sér þú eigi, konungr, at Karlamagnús konungr er [kominn hér;
ok áttu nú þegar eigi kost at komast or Rómaborg né menn þínir, þó at [þeir vildi, ok hafa Frankismenn þá hugsan,
at þú sér nú yfirkominn. En nú vil ek vita um mál Oddgeirs, hvárt [ek skal geta bœn mína eða skal ek enga ván eiga.
Þá svarar Ammiral konungr: [Þess er lokin ván, því at á morgin er dagr kemr þá skal ek láta hengja hann, ok eigi fyrir inn mesta dal fullan af gulli þá vildir þú eigi hafa slíkan dóm
sem hann skal hafa. Síðan kallar Ammiral konungr [menn sína ok mælir, at þeir skyli
reisa gálga. En Karvel konungr úgladdist mjök við orð þau ok skildist við konung ok fór til sinna manna. Síðan seinkaði hann eigi ætlan sína ok hljóp á hest sinn ok hleypti á brott skyndiliga, ok létti eigi fyrr en hann kom til
Karlamagnús konungs. En Frankismenn urðu þegar varir við kvámu hans, undruðust ok allir, bæði af Peitu ok brezkir
menn ok þeir af Norðmandi ok af Angio, ok mælti hverr við annan: Þessi inn sami berserkr er hér nú kominn [er barðist við Oddgeir á hólmínum, þat er nú vel at hann er hér kominn
ok skulum vér nú týna honum.
Hann reið ákafliga, ok mátti engi maðr festast
við hann, ok sté eigi af hesti sínum fyrr en hann kom [til landtjalds konungs,
ok heilsaði honum vel ok kurteisliga ok mælti við hann síðan: Eigi skaltu þat reyna, at ek hafa svíkit Oddgeir; nú em ek kominn hingat [til þinnar tignar ok ríkis með þeirri skipan, at þat skaltu vita ok allir menn þínir, at ek em hér kominn at vilja mínum ok sjálfræði, ok skaltu fá mér slíkan dauðdaga,
sem þú spyrr at Ammiral konungr fær Oddgeiri, fyrir því at ek vil hvárki at þú né menn þínir mistrúi mik um þat, at eigi hafi
ek voldit
svikum þeim sem við Oddgeir váru höfð; ok eigi skulu heldr várir menn ætla þat, því at eigi vildi Oddgeir mik [svíka heldr en ek
hann. Þá svarar Karlamagnús konungr: Þú skalt vera velkominn vinr. Ok vísaði honum til góðs sess sem vert var.
34.
[Nú skal segja frá heiðingjum. Þeir urðu illa við brautför Karvels konungs síns ok lánardróttins, ok samnaðist
saman meir en 20 þúsundir riddara, ok géngu allir fyrir Ammiral konung ok mæltu: Herra, [sögðu þeir, haf rétt mál við oss;
Karvel var í handsölum við Oddgeir, en Danamund son þinn tók hann með svikum ok údrengskap frá Karvel konungi. Nú ger vel konungr, gef [Oddgeiri gang ok fríð
ok lát hann fara til Karlamagnús konungs herra síns.
En konungr
einn mælti í móti því, sá er nefndr er Galathien,
at Oddgeir skyldi or höptum lauss vera. Hann mælti viðr Ammiral konung: Ef þú vilt heilt ráð af mér hafa, þá láttu Oddgeir aldri undan komast, því at engi maðr hefir jafnilt gert á þér ok þínum mönnum, ok svá mun enn, ef hann [kemst í brott.
En Sodome
konungr sá er á hólm hafði géngit við Karlot son Karlamagnús konungs, hann [kunni honum illa aufúsu
fyrir orð sín,
ok mælti við Galathien: Mikinn údrengskap mælir þú, segir hann, er þú mælir at móti at gefa grið
Oddgeiri danska, ok hefir Ammiral konungr of mikla ást
á þér, Galathien, því at fyrir skömmu draptu þrjá ina beztu höfðingja, er í váru ríki hans, ok alla
frændr hans, ok þín ráð [váru um dráp Constanti ens
kurteisa, ok þú hélt
munlaugu, þá er honum var blóð látið ok hann hafði bana. En Karvel er svá góðr drengr ok kurteiss, at heldr vill hann fá bana en svíkja menn í trygðum.
Ok [Sodome gékk þá fram at Galathien ok laust á tenn honum, svá at þrjár géngu or höfðinu, en blóð nam staðar í serk honum.
Þá hljópu upp tveir konungar ok fjórir hertugar, ok [stóðu á milli þeirra ok létu þá eigi ná at berjast ok gerðu þegar sætt í millum þeirra, svá at eigi varð Ammiral konungr varr við.
Nú standa upp tveir
konungar Rodan
ok inn gamli Geosner,
ok [allir inir beztu höfðingjar er í váru liði heiðingja, ok
géngu fyrir Ammiral konung ok mæltu við hann: Jlla [þikkir oss þat, er þú skalt svá hafa týnt Karvel jafnfrægjum
dreng, at hann verðr aldri fulllofaðr. Nú viljum vér leggja til þess ráð, at Karvel komi aptr til vár, en brottferð sé leyfð Oddgeiri danska. Ammiral konungr svarar ok lézt illa aufúsu kunna þeim fyrir sitt eyrendi, er þeir höfðu þá mælt, en þó at þér bregðizt mér allir, þá mun ek hafa fengit, áðr
mánuðr sé liðinn, svá mikinn her sem þér hafit, ok skal ek þá fara ok taka Karlamagnús konung ok undir mik leggja alt hans ríki.
35.
Nú er at segja frá Karvel. Hann er nú í hirð Karlamagnús konungs vel metinn
ok hefir þar
gott yfirlæti af Karlamagnúsi konungi.
Nú mælir Karvel við Karlamagnús konung: Hví gefr þú heiðingjum [svá miklar náðir.
Tak ráð mitt, lát fara menn þína hvern dag
[á hendr heiðingjum.
Þá svarar Nemes hertugi ok þeir Edelun jarl: Satt segir þú, Karvel, segja þeir; ok svá sannaði konungr sjálfr orð þeirra ok lézt aldri hafa sét hans maka,
ok mælti við Karvel: Góðr vinr, segir hann, trú á guð ok [lát af fíflsku
ok gerst minn maðr, ok skal ek gefa þér borg þá er heitir Muntolim.
Karvel svarar: Fyrr skal ek láta leysa hvern lim frá öðrum á mér [heldr en ek hafna guði mínum Maumet eða fella ek lög hans niðr.
Síðan tók Karlamagnús konungr ráð Karvels ok mælti við Karlot son sinn: Bú þik [skjótt ok lið þitt með þér
ok ríð á hendr heiðingjum. [Ok því næst var Karlot búinn ok hafði með sér eigi meira lið en 40 berserkja.
Síðan riðu þeir [leið sína
til Rómaborgar ok kómu undir [skógarnef nökkurt.
Þá herklæddist Karlot ok alt lið hans með góðum brynjum ok hjálmum. En Karlamagnús konungr sendi eptir þeim hundrað riddara, fyrir því at honum þóttu þeir [of fámennir.
Heiðnir menn héldu vörð á sér ok urðu þegar varir við þá, ok herklæddust þegar ok riðu í móti þeim. Síðan tóku þeir at berjast, ok mátti þá sjá stór högg, er Frankismenn gáfu ok heiðingjar. Frankismenn eru frœknir ok fimir,
en heiðingjar eru sterkir ok úforsjálir. Þar gerðist nú mannspell
mikit. En svá luku þeir sínu viðrskipti, at heiðingjar flýðu undan ok sá [sinn kost engan vænna,
ok fóru svá fram í hjá kastala þeim, er [liggr
í utanverðri Rómaborg.
En Gloriant konungs dóttir var í þessum kastala ok, var géngin í vígskörð at litast
um, ok varð henni litið til viðrskiptis þeirra, ok kennir þar Danamund bróður sinn, ok sá at Karlot son Karlamagnús konungs elti hann. Síðan kallar hon á Karlot blíðliga ok mælti: Hverr riddari ertu, er svá [ert djarfr
at þú þorir
at elta son Ammirals konungs, ok auðkendr hefir þú verit í dag í
öllum herinum. En Karlot nam staðar ok svaraði henni: Hver ertu, in fagra mær, er [sva ákafliga
mælir til mín, ek hefi lengi
hlýtt til orða þinna. Hon svarar: Ek em Gloriant konungs dóttir, ok vil ek at þú segir mér, ef nökkurr er sá maðr í hirð Karlamagnús konungs, er Karvel heitir; hann var unnasti minn um [hríð, ok vil ek at þú berir honum orð mín, ok segir at ást sú öll er vit höfðum okkar í millum at
hann hefir nú hana endaða, ok tel ek hans völd í því en eigi mín; seg honum þau tíðendi önnur, at ek hefi Oddgeir inn danska í minni varðveizlu, ok er honum enskis áfátt.
Nú ræð ek þér heilt, ríð nú undan, fyrir því at nú [eru hingat á för meir en 20 þúsundir heiðingja, ok áttu enga viðstöðu móti þeim.
Ok þá veik Karlot undan með lið sitt [ok (kom) farandi í Franz, ok var sá beztr, fyrir því at þá var úsómalaust undan at flýja, ok hann hafði þá unnit sigr á heiðingjum, en lítil ván ef hann hefði lengr við haldizt at hann hefði með lífi brott komizt.
En [Ammiral konungr flýði undan til Rómaborgar, en at móti honum kómu 20 konungar, ok spurðu allir hversu honum hefði farizt.
Hann svarar: Jlla hefir mér farizt, vér flýðum undan ok höfðum týnt af liði váru mörgum fjölda riddara, ok eigum vér þat engum manni at kenna nema Karvel, því at hann hefir gert mér mikla skömm ok hefir oss selt alla af hendi sér.
36.
Í því bili kómu fram farandi 7 sendimenn fyrir Ammiral konung, ok stigu af hestum sínum allir ok mæltu heilsandi: Herra konungr, vér kátr ok glaðr, því at vér höfum góð tíðendi þér at segja, þau
at liðveizla kemr þér mikil utan af löndum af mönnum þeim, er kallaðir eru Robiani,
ok þeirra
er heita Barbare, en konungr sá er [nefndr Cordes,
ok sá höfðingi [annarr er Sueifr,
hann er af landi því er Mongandium heitir. En lýðr þessi var búinn til ferðar inn fyrsta dag [aprilis mánaðar,
þat köllum vér einmánuð. Eru þeir nú komnir til borgar þeirrar er Baor heitir, hon stendr á Púlslandi, þar skildumst vér við þá með svá mörgum drómundum ok galeiðum, at engi má tali á koma, ok er þat fólk svá ilt viðreignar, at síðan Gondoleas risi var í heimi þá hafa engir [jafnhvatir verit
sem þessir eru, ok því einu kvíða þeir, at Karlamagnús konungr þori eigi at bíða þeirra, ok ætla þeir hann munu þegar flýja, er hann spyrr [at þeir eru komnir til móts við yðr.
En er sendimenn luku sínu eyrendi,
þá stóð upp Danamund son Ammirals konungs ok talaði sitt eyrendi á þessa lund: Rangt hafa þeir spurt, segir hann, er þeir ætla þat sem eigi man vera, at Karlamagnús konungr muni eigi þora at bíða þeirra. Ek hefi [átt í móti honum þrjár fólkorrostur, ok týnda ek í hvert sinn meir en 20 þúsundum, en umfram þeim bardagar er smáir váru í
mörgum sinnum; en því mun ek heita ok þat efna, at ek mun eigi hefja ina fjórðu í móti honum, ok þat ráð viljum vér eiga með féðr várum,
at hann [viti til landa sinna aptr ok týni
eigi fleira af liði sínu en nú hefir hann áðr týnt, því at þat þikki mér meiri ván, at engum manni muni þat hlýða at halda orrostu í móti Karlamagnúsi konungi. En ef hann vill eigi vár ráð taka, þá mun hann fá
sér stór lýti ok öllu liði sínu. Ammiral konungr svarar syni sínum: Þat veit ek víst,
segir hann, at hvatki er menn segja, þá ertu aldri minn son, því þú ert æðrufullr ok [illr raunar,
ok aldri á konungs son svá at vera, ok þat segi ek þér víst, at þegar er vér höfum lagt Frakkland undir oss ok mikit annat af ríki Karlamagnús konungs
at eigi skaltu hafa svá mikit af því ríki [at vert sé eins þennings
[þess er proentun
heitir.
[Þá svarar Danamund: [Slíka heimsku heyrða ek aldri fyrr mælta; héðan er hálfs mánaðar ferð til Mundíufjalls, segir hann, en annat slíkt til Parísar í Franz, ok þat skaltu vita, at síðan er enn löng leið til kastala ins helga Marteins, en breskir
menn eru vápnslœgir, ok vill engi yðvarr eiga við þá fleira en ek hefi átt. En ef ek væra nú staddr á Norðrlandi at Andres stofu eða í öðrum stað góðum, því skylda ek heita, at ek skylda aldri koma til Rómaborgar eða til Antiochiam, ok eigi heldr til Púlslands né Miklagarðs. En eigi em ek regimaðr eða hugblauðr, þó faðir minn segi þat, fyrir því at ek hefi reynt hug Frankismanna ok riddaraskap, ok veit ek eigi lifandi menn
betri drengi en þeir eru. Ok meðan þeir höfðu þetta at tala, þá koma þar farandi þessir menn, sem áðr eru nefndir. Ok jafnskjótt sem Ammiral konungr spurði þeirra kvámu, þá gékk hann út af borginni í móti þeim ok fagnaði þeim vel ok þakkaði þeim þangatkvámu sína. Ok jafnskjótt spurðu þeir hann, hvat hann vissi til Karlamagnús konungs hvítskeggs. En Ammiral konungr svarar: Hann er, sagði hann, á för ok vill eiga við oss orrostu. Þeir mæltu: Þat eru góð tíðendi, því at enskis erum vér jafnfúsir sem at berjast við enn gamla, ok þat skal hann segja, at hann fékk aldri jafnharða sókn sem sjá skal vera, ef hann bíðr vár.
37.
Nú [hefir mikit vaxit lið Ammirals konungs. Þar er kominn til hans konungr, sá er Burnament
heitir, hann hefir með sér 20 þúsundir hermanna, hann ræðr fyrir engum löndum, því hann vill eigi; hann hefir allan sinn aldr verit í bardögum ok verit herkonungr mikill, en þat lið sem honum fylgðu
má aldri vera fyrir utan bardaga, ok ef eigi eru aðrir til, þá berjast þeir sjálfir. En jafnskjótt sem þessi maðr kom til, þá átti Ammiral konungr
húsþing við allan her sinn ok sagði þeim ætlan sína. Ok er því var lokit, fór Burnament til landtjalds síns ok herklæddist, fór fyrst í brynju sína, þá er lýsti af sem af inum dýrstum gimsteinum, ok gyrði sik sverði sínu. En menn hans leiddu fram hest hans, ok höfum vér eigi
heyrt sagt frá betra hesti, hann er nefndr Bifolen,
hann hefir kastet fernum tönunin. Burnament hljóp á bak honum [ok reið í brott leið sína einn samt,
ok nam eigi fyrr stað en hann kom yfir ána Tifr. Hestr hans var [þeirrar náttúru,
at honum var jafnkringt at svima [með hann á sjá ok á vatni
sem renna á landi. En þá tókst
illa til kristnum mönnum, er verr var. Nemes hertugi ok Edelon jarl ok Jofrey inn þriði, hann var ok mikill höfðingi, þessir höfðu farit
á veiðar með haukum
ok höfðu svá vel veitt, at [þar af var klyfjaðr hestr með
fuglum þeim er þeir höfðu tekit.
Nú er þeir fóru
heim til landtjalda sinna, þá kom at þeim farandi Burnament ok œpti hárri röddu á þá ok bað [at þeir mundi bíða hans.
En Jofrey var næst honum staddr, ok sneri aptr
í móti Burnament, ok áttust þeir við um hríð, en svá lauk viðrskipti þeirra, at Jofrey hneig til jarðar, en Burnament tók hest hans. Nemes reið þeim hesti er Mores hét, hann reið eptir Burnament ok þeir Edelon báðir. En Burnament reið þess at
ákafligar undan, en hestar þeirra máttu ekki [fara svá mikit sem hestr Burnaments. En er þeir sá at þeir máttu ekki
at fœrast, þá ríða þeir aptr til landtjalda sinna. En lið þeirra hafði dvalizt eptir í skóginum 700
riddara er nýliga höfðu verit dubbaðir til riddara. Nú er þeir sá Burnament ok kendu [at hann hafði hest Jofreys með at fara, þá hleyptu þeir eptir honum or skóginum ok tóku
af honum hestinn, en hann komst nauðuliga undan. En er hann reið fram hjá
þeim, kom at móti honum ungmenni eitt, er riðit hafði frá borg þeirri er Tokum hét. Burnament reið at honum
ok tók hest þann er hann hafði með at fara. En þat er at segja frá hesti Burnaments, at þar váru hlaupnar í meinvættir, djöflar kvikir, ok fyrir þær sakir var hann svá
fimr, at Frankismenn máttu [engum kosti hans fund nálgast.
En hann létti eigi fyrr en hann kom til Rómaborgar. Ammiral konungr gékk í móti honum ok spurði hann tíðenda. Hann lét vel yfir ferð sinni ok sagði konungi, at hann hafði drepit tvá riddara af kristnum mönnum ok tekit tvá hesta [ina bezta er í eru her
Karlamagnús konungs, ok nú hefi ek sýnt Frankismönnum frœknleik minn, en nú vil ek sýna þér hest þann er ek tók af þeim, en annarr komst undan. Þá svarar Ammiral konungr ok mælti við Burnament: Nú má sjá hverr drengr þú ert ok mikill höfðingi; nú gef ek þér Gloriant dóttur mína, ok þitt skal Franz vera, því at ek sé, at þér mun lítit fyrir verða
at vinna þat. Nú svarar Burnament: Þetta it sama var ok eyrendi mitt hingat, en ekki annat. Ok tók síðan glófa konungs
ok þakkaði honum gjöfina.
En hirðmenn Karvels mæltu hverr við annan: Skaði er þat mikill, er Karvel höfðingi
, várr veit eigi þau tíðendi er nú gerast, at Gloriant konungs dóttir unnasta hans er nú gefin
öðrum manni. En þat vitum vér víst, ef hann væri lífs ok lauss,
at hann mundi gefa
honum ilt faðmlag, [ef þeir hittast. Væri svá vel at inn danski væri lauss or myrkvastofu, þá mundi hann gera þat drengskaparverk fyrir sakir Karvels, ef hann spyrr þetta, at verja konungs dóttur fyrir þessum vánda manni Burnament.
38.
Nú er svá komit,
at þau Oddgeir ok konungs dóttir léku at skáktafli. En þar kom farandi hirðmaðr einn ok sagði þeim þessi tíðendi, hversu hverft Ammiral konungr hafði ráðit. En þau urðu við þat eyrendi bæði illa. Þá mælti Oddgeir á þessa lund: Karvel vin minn ok inn bezti drengr ok inn kurteisasti, illa hefir nú til tekizt, ef annarr maðr skal hafa unnustu
þína, en eigi þú. En þat er þó alt fyrir sakir tryggleiks þíns ok drengskapar, er þú lýstir við mik. En nú vilda ek, konungs dóttir, at þú gætir þat af föður þínum, at hann lofaði mér at ek [talaða nakkvat
orð við hann, ok vilda ek lýsa fyrir
öllum her hans, at þessi maðr Burnament hefir þegit rangliga þessa gjöf, ok á þat eigi at vera at nökkurr maðr fái annars manns festarmey utan
dauði hans sé spurðr. Konungs dóttir svarar: Ek skal þat sýst geta, því at eigi er mér þat síðr í hug en þér. Oddgeir þakkaði henni. Eptir þat reis hon upp þegar jafnskjótt ok gékk at finna Ammiral konung föður sinn.
39.
Konungr fagnaði vel dóttur sinni
ok mælti við hana á þessa lund: Dóttir, segir hann, ek hefi [gefit þik konungi
þeim er frœknastr tekr
til hjálms ok brynju, ok eigi gyrðir sik sverði betri drengr.
Þá svarar konungs dóttir: [Þat er minn fullr vili
, at þú sjáir fyrir [mér þat sem sœmiligt þikkir vera;
en þat ætla ek, at hann muni mik
dýrt kaupa, ef Karvel spyrr þetta; eða hvar
er sjá inn frœkni konungr er þú ætlar mér, faðir? Þá svarar Burnament:
Hér máttu sjá þann, konungs dóttir, er [þér er ætlaðr,
ok skal ek gera brullaup
til þín til [virðingar Maumet
guði várum, ok skal ek gefa þér [a(t) morgingjöf
Franz, [ok Karlamagnús konung yfirkominn skal ek fá þér í hönd.
Þá svarar mærin: Góða gjöf gefr þú mér ok ágæta, ef svá verðr sem þú segir;
en þó
mun ek segja þér sannyrði eitt, [ef þú verðr eigi illa við:
Faðir minn hefir í myrkvastofu mann einn af liði Karlamagnús konungs, [ok ætla ek, at hann mun
eigi fara á hæl
á vígvelli fyrir þér svá langt at þvers fótar sé. Þá svarar Burnament: [Þat skulum vit reyna, því at ek skal fá leyfi af Ammiral konungi til þess at vit skorimst á hólm fyrir sakir þeirrar ástar er ek hefi við þik lagða; ok skal ek heita þér því, at ek skal fœra þér höfuð hans hingat með mér af vígvelli ok fá þér í hönd. Konungs dóttir svarar: Vel segir þú, ef svá efnist sem nú er
heitið. En þegar þat er sýnt, þá skal skjótt samgangr okkarr verða. Þá mælti Gloriant við föður sinn: Oddgeir danski vill tala við yðr, ef þér vilið leyfa honum, ok væri vel, ef vér kvæmim honum til várrar trú,
ok yrði þér, faðir, síðan vel [til hans.
Konungr játtaði henni því, ok lét senda eptir honum 7 menn, en þeir sögðu honum at konungr leyfði honum at ganga til tals
við sik. Oddgeir gladdist við þat, ok fór síðan á konungs fund ok bjóst um áðr vel ok fimliga,
sem honum stóð.
40.
En er hann kom fyrir Ammiral konung, mælti hann: Herra konungr, segir hann, illa hefir þú hagat fyrir dóttur þinni, er þú hefir [hana heitit
þessum manni en tekit frá Karvel, jafnhvatum dreng sem hann er, ok gert honum svá mikla skömm ok úsœmd; en þú ættir þat eigi at gera við hann, fyrir því at hann hefir mörg lönd þér til handa sótt, ok þat skaltu til segja, at sá er þú hefir hana gefit,
hann skal hana hafa dýrt keypt áðr [skamt líði héðan.
En þó at engi hefni þess nema ek, þá skal þó hefnt verða. En er Burnament heyrði orð hans, þá varð hann illa við ok mælti síðan: Hlýttu mér, segir hann, ákafliga verr þú þetta mál. En ek hefi þat spurt, at þit eruð félagar [Karvel ok þú ok jafnir kappar,
ok fyrir þær sakir fór ek utan um haf, at ek heyrða þat sagt, at engi riddari [þyrfti at
bera skjöld sinn í móti þér: en ef þú treystist at berjast í móti mér ok verja unnustu Karvels fyrir vináttu sakir ykkarrar, þá stefni ek þér at ganga á hólm við mik, ok skal ek geta leyfi af Ammiral konungi til þessarrar hólmstefnú, ok þat með
at þú skalt fara í fríði fyrir Ammiral konungi ok öllum heiðingjum, hvert er þú vilt, ef þú kemst yfir mik í okkru viðrskipti. [Gakk ok tak vápn þín, ok skulum vit herklæðast í ey þeirri er hólmganga er mörkuð.
Þá svarar Oddgeir: Jafnmæli skal með okkr vera, segir hann. Nú ef þú hefir hærra hlut í okkru viðrskipti, þá skaltu hafa meyna, ok skal Karvel enga ván eiga eða tilkall síðan til hennar.
41.
Nú kallar Oddgeir skjaldsvein [Gloriant konungs dóttur,
þann er nefndr er Remund ok mælti: Far sem skyndiligast
ok legg á söðul á hest
ok far til hirðar Karlamagnús konungs, ok létt eigi fyrr en þú hittir Karvel at máli. Seg honum, at ek hefir skorast á hólm fyrir hann í móti þessum manni er Burnament heitir; höfum mit þat svá skilt, at eigi skulum vit þaðan komast báðir kvikir: en þat er fyrir þá sök at hann ætlar sér Gloriant konungs dóttur, en oss væri þat leitt, ef vér [mættim nökkut at gera, at annarr maðr féngi unnustu hans.
En Remund dvaldi eigi ferð sína ok létti eigi fyrr en hann kom til landtjalda Karlamagnús konungs. En þeir er vörðinn héldu, spurðu [þeir hverra eyrenda hann fœri.
Hann kvezt eiga eyrendi
við Karvel. Nú var honum fylgt á Karvels fund, ok bar Remund fram kveðju konungs dóttur ok Oddgeirs, ok sagði honum þau tíðendi er hann hafði. En Karvel var úglaðr við þat, er Ammiral konungr hafði brugðit við hann þeim máldaga er mæltr hafði verit þeirra í millum. Síðan gékk hann fyrir Karlamagnús konung ok bað hann leyfis at fara til Rómaborgar ok kvezt eiga þangat skylt eyrendi. Konungr svarar: Far heill ok vel ok kom [til vár er
þú vilt.
42.
Síðan [fór Karvel
skyndiliga til Rómaborgar. En í móti honum [fóru af borginni meir en 20 þúsundir hans frænda ok vina,
ok spurðu allir hversu honum hefði farizta. En hann sagði sem var, at honum hefði vel farizt
, ok Karlamagnús konungr hafði
gefit honum leyfi at fara hvert sem hann vildi. En þat þikki mér [sem Ammiral konungr hafi
eigi gert höfðingliga,
er hann hefir heitit
öðrum manni festarmey mína,
ok víst er þat í móti mínum vilja. [Ætlan þá sögðu honum liðsmenn hans sjálfs, at engi kostr væri annarr af Ammiral konungi: en Oddgeir inn bezti drengr sem ván var skoraðist á hólm við Burnament fyrir þína skyld, ok vildi verja Gloriant til handa þér ok leggja líf sitt í ábyrgð.
Karvel svarar: Gott verði góðum dreng jafnan;
ek skal vera brjóst hans, ok em ek sjálfr makligastr til at heyja þessa hólmgöngu. Síðan gékk hann fyrir Ammiral konung, en allar þær þjóðir er þar váru undruðust hann. En konungr ávítaði hann mjök ok mælti: Jlla hefir þú gert Karvel, segir hann, er þú hefir neitat Maumet guði várum ok trúir á guð kristinna manna. Karvel svarar: Eigi hefir ek þat gert enn, segir hann; en [þat er annat mál, konungr, við vin þinn Burnament, hann
hefir dregit á sik
of mikla dirfð, þar sem hann hefir ætlat sér festarmey mína at úvilja mínum; ok ætla ek honum þat munu illa hlýða, [því at ek hugða þat
at engi mundi svá djarfr gerast, at þora mundi at berjast við mik á vígvelli.
Burnament [heyrði orð hans ok stóð upp ok
mælti: Karvel, segir hann, [sœmd þín er brotin, ok á ek við þik ekki mál,
því at maðr sá bauzt
í móti mér,
er Oddgeir heitir, [ok hljóp hann í sýslu þína,
ok vil ek þann leik fremja móti honum, sem mælt er, ef þú vilt vera
í borgan fyrir hann. Þá svarar Karvel: Öll lönd ok ríki er ek held af Ammiral konungi vil ek í veð setja,
at hann skal eigi því bregða, er [þit hafið mælt ykkar í milli.
Síðan sendi Karvel fjóra
menn eptir Oddgeiri ok [bað hann koma til sín. En jafnskjótt sem þau boð kómu til hans, þá fór
hann þegar þangat sem Karvel var, ok [var þegar þat sýst er áðr var talat.
43.
Karvel gékk þá fram ok herklæddi Oddgeir með inum beztum vápnum er vera mátti, fyrst með góðri brynju, en síðan setti hann hjálm á höfuð honum allan [settan gimsteinum,
ok mælti við hann: Ek gef þér sverð mitt [ok sé ek
at þér sómir at bera þat, ok sver ek við trú mína ok Maumet guð várt, at ek gæfa þat eigi
bróður mínum né öðrum frændum mínum, þótt þeir byði fram fjóra vagna
af
gulli. Sverð þat heitir Kurtein, hafðu þat ok njót vel. Oddgeir tók við sverðinu ok þakkaði Karvel gjóf þá, hljóp síðan á hest sinn ok reið til Rómaborgar ok til eyjar þeirrar, er hólmstefna var lögð í. En Karlamagnús konungr [hafði hönd at sýslu ok sendi menn inn í skóga þá er váru í nánd hólmstefnu þeirra, ok bað þá við því standa, at heiðnir menn ætti nú kost á Oddgeiri, sem þeir höfðu fyrr farit með svikum.
44.
Nú var Oddgeir til hólmstefnu
kominn ok [hafðist þar við.
En Burnament herklæddist vel ok skjótt, fór fyrst í brynju sína
ok setti hjálm á höfuð sér, þann er átt hafði [Nabagudunosor konungr,
ok hann gyrði sik með sverði því er átt hafði Eleon
inn sterki.
En þat sverð var faðms langt í millum hjalts
ok höggstaðar, ok hafði þat aldri numit í höggvi staðar, hvat sem fyrir varð.
En síðan var fram leiddr hestr hans Berfolen
allr albrynjaðr,
ok steig hann á bak honum.
En þá kom Gloriant konungs dóttir þar farandi ok mælti við hann: Burnament, segir hon, mikill skörungr ertu, [kosta nú ok gefst vel ok lát þat spyrjast, ok eir þú
Oddgeiri enum danska.
Þá svarar Burnament: At vísu [konungs dóttir, segi ek þér þat, at ek skal eigi drepa hann, en fyrir bœn yðra þá skal ek
fœra þér hann kvikan. Konungs dóttir svarar: Vel mælir þú nú, Burnament, segir hon, þá skal vera samgangr okkarr, er þat er sýst. Síðan reið hann [í brott til hólmstefnu. Þá hét Gloriant á guð sinn, ok bað þess at hann skyldi aldri aptr koma.
45.
[Því næst sá Burnament fyrir sér hvar Oddgeir var,
ok œpti hárri röddu ok mælti: Jllu heilli komtu hingat, fyrir því at ek sé nú féigð á þér, [ok með sverði mínu skal ek bana þér. En ef þú vilt gefa upp vápn þín ok neita guði þínum, ok segst yfirkominn sem þú ert, þá skal ek gefa þér líf fyrir sakir konungs dóttur, því at hon hefir árnat þér miskunnar við mik, ef þú vilt þiggja.
En Oddgeir [þakkaði honum ok bað hann taka þau
laun er honum þœtti mestu skipta; en þó vil ek freista vápna þinna nakkvat áðr, ok segjast eigi fyrr yfirkominn en þat er.
Síðan lustu þeir hesta sína með sporum, ok reið hvárr þeirra at öðrum,
ok lagði hvárr til annars með spjóti, ok brustu spjótsköptin bæði
í sundr, ok kom hvárgi þeirra öðrum af hesti. Síðan drógu þeir sverð sín or slíðrum, ok hjó Burnament til Oddgeirs ok
af mikinn hlut hjálmi hans. En Burnament fylgdi eigi mjök höggvi sínu, en Oddgeir laut undan, ella mundi hann hafa drepit hann. En Frankismenn ok heiðingjar er [varðhald höfðu
á þeim, sá athæfi þeirra ok ugðu hvárir [sínum manni.
Oddgeir reiddist við högg þat, sem Burnament hafði veitt honum, ok þóttist þá vita, at hann var hraustr drengr ok vápnfimr,
freistaði hann þá sverðs síns ok [vildi vita, hve gott var at höggva með Kurtein,
ok hjó til Burnaments ok
af honum hjálminn allan hœgra megin, svá at brúnin fylgði [í brott hjálmsbrotinu,
ok dugði honum lítt Maumet í því sinni, ok nam sverðit [eigi fyrr en í mundriða staðar.
Nú mælti Burnament: Bölvat
verði þitt líf ok svá líkamr it sama; en aldri fann ek [þann riddara, er mér gerði fyrr stóru
sárara en þú. Oddgeir svarar: [Skamt skal
þér til verra, [lítit er þetta enn af öðru, ok skal þat gert vera í þökk við
Gloriant konungs dóttur, er þú ætlar unnustu þína vera skulu. Þá svarar Burnament: Ymsir skulum [vér eiga,
segir hann. Síðan hjó hann til Oddgeirs ok
af honum
nefbjörgina, ok kom þá
eigi sári við hann at því sinni. Þá œpti Burnament hárri röddu ok mælti: Dauðr ertu, Oddgeir, ok er nú konungs dóttir laus frá þinni gæzlu. Oddgeir svarar: Fíflsku
talar þú
nú, ok hjó síðan til hans á hjálminn, ok spratt
sverðit af hjálmínum, sem verr var, ok nam í jörðu staðar, ok [kom eigi sári við hann at því sinni.
[Þá höggr Burnament til Oddgeirs ok
af honum allan hjálminn ok alt hárit [við svörðinn öðrum megin,
ok barg guð er eigi nam
djúpara, ok rann þá blóð um hann allan niðr. En hann
reiddist mjök við högg þat ok hjó til Burnaments, ok klauf í sundr hjálm hans ok alt ofan í herðar ok [gékk frá
honum dauðum. Þá mæltu heiðingjar: Nú er Burnament fallinn, en Oddgeir hefir hest hans ok sverð. Ok var þeim öllum á þessum gripum in mesta elska. Nú ferr hverr
þeirra heim síns vegar. En Milon páfi kom þar farandi með tvær þúsundir riddara, ok gékk í móti honum
með processíu ok hafði með sér armlegg Pétrs postula ok marga aðra helga dóma.
Síðan tók Oddgeir höfuð Burnaments
ok batt við [slagálar
sér
ok reið á fund Karvels ok konungs dóttur ok fœrði þeim höfuðit. En þau þökkuðu honum vel þá fórn.
46.
Síðan gékk Karvel fyrir Ammiral konung ok sýndi honum höfuðit ok mælti svá: Herra, segir hann, tak af mér heilt ráð ok trútt, bú férð þína sem skjótast heim til Babiloniam ok berst eigi lengr til ríkis annarra konunga, því at ek hefir því heitit fyrir mér, sem ek man efna, at ek skal aldri berjast móti Karlamagnúsi konungi eðr mönnum hans. En á hvern konung annan sem þú vill herja, þá bjóðumst ek til
með mína menn. En ef þú vill eigi hlýða mínum ráðum, man ek fara til Karlamagnús konungs með alt þat fólk er mér vill fylgja, ok munu vér þá allir samt herja á þik, ok létta eigi fyrr en vér fáim aptr unnit Rómaborg ok lagt undir hann alt [Babilonia ríki.
Þá svarar Ammiral konungr: Karvel, segir hann, þú þarft eigi at mæla svá ákafliga, því at ek vil
þínum ráðum fylgja við
alla luti, ok ek sé þat at þú ert mér öruggr í alla staði, en ek bið þess aldri bœtr, ef þú ferr brott frá mér. Þá mælti Karvel: Þess vil ek biðja, segir hann, áttu gef
Oddgeiri danska leyfi at fara til Karlamagnús konungs við vináttu þinni, ok leys hann vel af hendi með góðum gjöfum ok gersemum, sem vert er, því at hann hefir unnit þér mikla sœmd ok gæfusamliga, er hann rendi þessu enu illa ráði, er
þú skyldir gefa dóttur þína Gloriant hinum vánda gerningamanni. Þá lét Ammiral konungr fjóra úlfalda klyfjaða
af allskonar gersimum bæði af hinum dýrustu perlum ok hinum ágætligustu náttúrusteinum, ok gaf Oddgeiri, ok báð konungr hann fara í sínu leyfi hvert er hann vildi. Oddgeir þakkaði konungi vel gjafir sínar, ok báð nú hverr þeirra annan vel fara.
Síðan gékk Oddgeir til Gloriant konungs dóttur ok tók af henni lof til brottferðar, en hon gaf honum góðar gjafir. En eptir þat fóru þeir Oddgeir ok Karvel á fund Karlamagnús konungs. Þá lét Milon páfi gera processíu
á móti Oddgeiri með helgum dómum ok lofsöngum ok
gékk á móti honum allr herr Karlamagnús konungs, ok leiddu þeir hann pávinn ok Karlamagnús konungr þeim til landtjalda sinna.
47.
Þá tók Milun páfi at telja trú fyrir Karveli
konungi, ok rœddi þar um mörgum fögrum orðum. En þá er páfinn lauk sinni rœðu, þá svaraði Karvel á þessa leið: Þú hefir mælt fagrt erindi ok snjalt, ok sé ek at mikil náttúra fylgir yðr kristnum mönnum, ok veit ek at átrúnaðr yðarr er bæði betri ok fegri ok hreinligri ok
betra krapti en várr átrúnaðr, ok man ek því ávalt vera vinr kristinna manna, þar
sem ek em staddr. En með því at ek [hefi þat nafn í sið várn borit, at ek
hefir drengr verit kallaðr,
þá þurfi þér eigi trú yðra at telja fyrir mér, [ok ek veit áðr,
at [sú er
betri. En þó vil ek eigi at svá litlu leggja drengskap minn at ganga af hendi Ammiral konungi ok neita Maumet guði mínum, sem
bæði hefir faðir minn ok allir frændr mínir trúat á, ok með því at ek hefi
mælt, at ek skal engum manni bregðast fyrr í
vináttu, þá sýnist mér at þat man eigi vel sama, at ek bregðist
guði mínu,
þó at ek viti annan meira ok mátkara en hann. En þat er mælt með oss, at þat þikki drengs bót vera, at maðr sé þeim í liðsinni sem
minna má, ok [fyrr vil ek segja yðr it sanna til í einu orði, svá sem mér er gefit,
þá man ek heldr láta brenna mik í eldi kvikvan
, en ek vilja neita Maumet guði mínum ok Ammiral konungi.
48.
En þá
er þeir töluðust þetta við, þá kom maðr hlaupandi, ok var honum gefit orlof at ríða
fram, því at þeir sá, at hann var eyrendamaðr. Hann gékk þegar til tjalds
þess er Karlamagnús konungr var inni. Hann var spurðr tíðenda, en hann spurði hvar Karvel væri. Þá var honum sagt. Hann
gékk þá inn í landtjald ok þangat sem Karvel var, ok bar honum kveðju Gloriant konungs dóttur ok fékk honum bréf í hendr, en hann braut þegar innsiglit ok las bréfit. En þat sagði svá: Hinum kurteisa konungi Karveli vin sínum sendir Gloriant dóttir Ammirals konungs allra góða kveðju með fullkominni ástsemd. Síðan er þit Oddgeir fórut á brott héðan, þá hefir oss at hendi borit
bráðlig úgipta ok margföld öfundar áhyggja af svikafullri flærð konungs af Cordes ok þeirra er í ráðum hafa verit með honum um úrað þat er þeir hafa lengi á legit. En nú er at fullkominni framkvæmd orðit,
því at á hinni fyrstu nátt er þit Oddgeir várut á brott farnir, þá fóru þeir með öllum her sínum [til herbergis þess,
er inni var Ammiral konungr faðir minn
ok svaf, ok
brutu upp hurðir
ok drápu konunginn ok alla þá menn er inni váru. En ek var höndum tekin ok em ek nú í valdi Feridans konungs af Cordes, ok búa þeir nú férð sína hvern dag ok ætla heim
til fóstrlanda sinna með þessu herfangi, er þeir hafa nú fengit. En ef þú hefir eigi gleymt nafni [Gloriant konungs dóttur,
þá vil ek þess [nú biðja þik,
at þú skyndir
ferð þinni sem mest, því at þat veit hinn máttugi Maumet, at ek vil heldr vera höggvin á háls með hvössu sverði, en ek [vilja annan mann eiga
en þik. Ok svá [mjök þori ek at mæla,
at fyrr skal öll skepna ganga á móti náttáru sinni en ek skyli þér hafna. Lifit
vel. En er hann hafði lesit bréfit, þá gerðist
hann harla
litverpr. En Oddgeir var þá nær staddr ok spurði hvat hann hefði
tíðenda frétt. En hann sagði slíkt sem [hann hafði af bréfinu lesit.
Þá mælti Oddgeir: Félagi, segir hann, ver eigi úglaðr, [fyrir þá sök at
ek man heita þér því, sem ek skal efna, at ek man eigi fyrr mat minn eta, en [annathvárt er at þessar skemdar verðr
hefnt, ella bíða ek bana. Þar var ok þá viðstaddr Karlot konungs son ok mælti til Oddgeirs á þessa leið: Þess
sver ek við trú mína ok fyrir enn helga Dionisium í Frakklandi, at ek skal fylgja þér í þessa férð ok eigi við
skiljast, meðan líf er í brjósti mér ok báðum okkr. En Karvel þakkaði þeim vel orð sín, ok gékk síðan til Karlamagnús konungs ok sagði honum tíðendin.
49.
En konungr bauð honum at fara við allan her sinn at hefna þessar svívirðingar. [Þá svarar Karvel því, at verðr seint
at þeysa svá margan mann ok mikinn her, ok megu vér þat eigi fyrir þeim
sökum, at Oddgeir hefir þat mælt, at hann skal eigi fyrr mat eta en þessa er hefnt. En nú vil ek fara í þínu leyfi, ok Karlot son þinn, ok ætla ek annathvárt at oss muni auðit verða [við gæfu þína
at hefna þessa, eðr ella man ekki af verða hefndinni, því at mik dreymdi í nátt, at ek skyta örum 3 til Rómaborgar, ok þótti mér sem allar kœmi niðr í enn hæsta turn er á var húsi því, er Feridans
konungr var
inni ok allir hinir ríkustu menn hans, ok sýndist mér svá sem eldr kœmi upp eptir, þar sem örvarnar höfðu niðr komit, ok vaknaða ek í því at logi
lék yfir öllum húsum, ok veit ek fyrir
því at þar munum vér 3 vera við
þínum ráðum ok koma þeim eldi á þá, er þeim man at fullu vinnast.
[Nú lagði konungr þat ráð til, at svá skyldi vera
sem hann vildi. [En nú er at segja frá því, at þeir búast
Oddgeir ok Karvel ok Karlot, ok [þarf ekki at segja frá búnaði þeirra nema þat, at svá bar búnaðr þeirra af annarra manna búnaði sem þeir váru framar ok hraustari
en aðrir menn þeir er í þann tíma váru í veröldunni.
50.
Nú ríða þeir leiðar sinnar ok höfðu eigi meira lið með sér en 3 skjaldsveina. Ok er nú ekki sagt frá férð þeirra fyrr en þeir koma at skógi einum; þá kom þar maðr hlaupandi á móti þeim, sá var riddari einn af liði Karvels konungs. En hann [var sárr mjök, ok sá þeir þegar, at hann
var nýkominn or bardaga.
[Þeir spurðu hann tíðenda eða hvaðan hann kœmi eðr hví hann
væri svá búinn.
En hann sagði at Ammiral konungr var fallinn en konungs dóttir í valdi Feridans konungs af Cordes. En þá er Danamunt son Ammirals konungs varð várr við,
þá samnaði hann liði, ok váru vér þar allir þínir menn með honum ok fórum at þeim. En þeir urðu þegar varir við oss ok riðu á móti með öllum her sínum, ok tókum vér þegar at berjast í morgin er
vigljóst var, ok var þá fallinn meir en helmingr af váru liði, en ek flýða undan, en Danamunt var sárr mjök. En nú skundit
ferð yðvarri, ef þér vilit [nökkurri hjálp at þeim
koma, er þar eru staddir. Síðan vísar hann þeim til hvar bardaginn var. Ok þegar er hann hafði þetta mælti, þá féll hann af hestinum ok kom dauðr á jörð. Þá mælti Karvel: Fyrir sakir [slíks manns
fékk ek mikla sœmd af Ammiral konungi. Nú ríða
þeir ákafliga ok létta eigi fyrr en þeir kómu þar sem bardaginn var.
Ok [er svá sagt, at riðu
þegar fram í her heiðingja ok tóku sér þar stað allir samt ok feldu á lítilli stundu svá mikinn fjölda af þeim, at þat mundi útrúligt þikja, [ef talit væri.
En þegar er Danamunt varð varr við sína menn, þá eggjaði hann herinn
ákafliga, ok varð þá hinn harðasti bardagi, féll nú
af hvárratveggja liði ok þó fleira af Feridans
konungi. Maðr hét Jakomin
hann var æzkaðr
af Damasko borg, ok var [mælt, at engi væri betri
riddari í allri Damasko. En þessi maðr hafði fyrstr
allra manna borit vápn á Ammiral konung, ok hann hefir þat mælt, at hann skal aldri renna fyrir einum, hann á 2 syni
ok heitir annarr Þoilos
en annarr Zabulon, þeir váru báðir harðir
ok illir viðreignar.
51.
Þat er nú at segja, at Jaskomin kom at ríðandi, þar sem fyrir var Oddgeir,
ok lagði til hans spjóti. En Oddgeir brá fyrir
skildi, ok gékk í sundr spjótskaptit í skildinum. Þá lagði Oddgeir til hans ok í gegnum skjöld hans ok brynju, ok svá at á hol gékk kesjan. En Þoilus
son hans var nær staddr ok hjó til Oddgeirs ok klauf fjórðunginn af skildi hans ok í sundr spjótit.
Þá sá Karvel þetta, ok sneri at hesti sínum ok hjó til Þoilis
ok kom á öxlina hœgri, svá [af fauk
höndin, en sverðit rendi ofan með síðunni ok kom á fótinn fyrir ofan kné, ok tók
þar af. En þá féll Þoilis
af hesti sínum ok stóð aldri upp síðan. Nú kom Zabulon þar at ok sá, at faðir hans var særðr mjök en bróðir hans drepinn, þá hjó hann til Karvels. En Karlot konungs son var þar nær staddr at baki honum [ok hjó á höndina, þá er hann reiddi upp sverðit, ok beit af höndina,
en Zabulon kom eigi sári á hann.
En Jaskomin sat á hesti sínum, því at hann var sárr mjök. Hann sér nú á úfarir sona sinna, ok er þat sagt, at hann hjó til Karvels ok klauf sundr allan skjöld hans, ok sverðit hljóp í lær honum, ok varð Karvel
sárr mjök. Þá hjó Oddgeir til hans,
ok kom á hálsinn, svá at af beit
höfuðit bæði af honum ok svá af hestinum, er hann sat á, ok mælti: Vesöl vanmenna, segir hann, hvaðan kom þér svá mikil dirfð, at þú þorðir at bera vápn þín á móti mér. Nú er Zabulon einn eptir af þeim 3
feðgum, ok veik þá undan ok þangat til sem Feridans
konungr var fyrir, ok sagði honum fall föður síns ok bróður.
52.
[Sá maðr er nú til nefndr er Svef heitir, hann er æzkaðr af landi því er heitir Montagandim, hann er náfrændi Feridans konungs
ok merkismaðr hans. Svef mælti til Zabulons á þessa leið: Gnœgri höfdu þér frændr kávísi
ok lutdeilni, segir hann, en drengskap ok hreysti, ok kom sjá svívirðing yðr til handa mörgum dögum síðar en líkligt var, ok veit ek þat víst, ef Feridans konungr hefði eigi svá mikla virðíng á yðr lagt, at fyrir löngu skylda ek hafa gert yðr þá skömm, at sjá væri enkis
verð hjá, er nú hafi þér fengit, því at þér várut
fullir flærða ok svika ok undirhyggju, illsku ok údáða. Þá svarar Zabulon: Svei verði oflangri tungu ok skemdarfullu höfði! hvar keyptir þú þér þá dirfð, er þú þorðir slíkt at mæla við oss frændr; því at þú veizt þat á þik, at fánýtri maðr fœðist aldri á jarðriki en
þú ert, bæði
illr raunar ok ásýndar, þú ert huglauss ok hjartablauðr, údyggr ok illgjarn, svikall ok sárorðr, fláráðr ok flærðsamr, ok á alla vega samankallaðr
af hinum herfiligstu höðfudskömmum,
ok [veiztu þat at þú þorðir aldri
slíkt at mæla, meðan vér várum allir frændr heilir ok vápnfœrir, sem þú mæltir nú um hríð. Þá segir
Svef: Verda ek slíkr sem þú, ef ek hefni þér eigi þessarra orða. Ok þá hjó Svef til Zabulons, ok kom á [háls honum
ok beit náliga af höfuðit. Þá mælti Feridans konungr: Mikinn skaða hefir þú nú gert mér, Svef, segir hann, ok ef þú bœtir mér þetta eigi með nökkuru snildarverki, þá skaltu aldri bera merki mitt síðan. Þá svarar Svef: Ok eigi er ek verðr yðvart merki at bera, ef ek bœti eigi þetta, svá at þér líki vel. Nú er þar ákafr bardagi, ok féll mart af hvárumtveggium, en þó eru
þeir auð kendir Oddgeir [ok hans félagar.
53.
En nú er at segja frá Svef, at hann ríðr fram þar til er hann mœtti
Danamunt
konungs syni. En þegar er þeir mœttust, þá lagði Svef til Danamunt með spjóti, en Danamunt
brá fyrir sik skildi ok varð ekki sárr at því sinni. Danamunt hjó þá til Svefs
[svá hart, at sverðit gékk í sundr undir hjaltinn fremra í hjálmínum. En
Svef varð ekki sárr at því sinni. Þá mælti Svef: Nú hjóttu í hönd mér merki Feridans konungs. Eptir þat hjó Svef til Danamunt ok klauf allan hjálm hans [ok höfuð,
svá at í tönnum nam staðar. Þá œpti Svef hátt ok mælti: Sœkjum nú fram vaskliga, fallinn er Danamunt konungs son. En
Karvel heyrði óp hans ok skildi hvat hann mælti, þá segir Karvel:
Vili eigi
Maumet guð minn, at ek njóta Gloriant konungs dóttur, ef ek skal eigi hefna bróður hennar. Ok veik þá hesti sínum at Svef ok kallaði á hann ok mælti: Ef þú hefir heldr karlmanns náttúru en konu, þá bið þú Svef. En hann sneri undan ok þangat til sem fyrir var Feridans konungr. Þá hjó Karvel eptir honum ok náði eigi til hans ok kom á hömina hestinum, svá at hann féll undir honom. En Karvel lét þá skamt höggva á millum, ok létti eigi fyrr en hann gékk af Svef dauðum.
54.
En nú er at segja af Oddgeiri danska. Hann sitr nú á hesti sínum ok ríðr nú at Feridans konungi, en konungr á móti honum, ok börðust þeir lengi svá, at hvárgi kom sári á annan, því at konungr var allgóðr riddari. Þá mælti Oddgeir: Annathvárt er nú, at þú ert eigi svá góðr kosti Kurtein,
sem Karvel sagði, eða ella hefir ek ekki trútt
at fylgt hér til, svá sem ek hefi föng á, enda skal nú reynt verða, hvárt heldr er. Þá hjó Oddgeir til Feridans konungs ok klauf hann í sundr í miðju, svá at í söðlinum nam staðar. Þá mælti Oddgeir: Þess var ván, segir hann, at eigi mundi Karvel þetta sverð borit hafa, nema hann vissi at bíta kynni. En er konungr var fallinn, þá flýði allr herrinn [undan, sá er honum hafði fylgt.
En Karvel [mælti, at ekki skyldi
reka flóttann, því at þetta er
alt [mínir menn ok várir
ok allr sá herr er fylgt hefir Danamunt konungs syni. Þá snerust
til þeirra Oddgeirs ok Karvels allir þeir sem grið vildu hafa. Ok ríða þeir nú til kastala þess, er Gloriant konungs dóttir var [læst í,
ok brutu upp þegar kastalann ok tóku hana þaðan á brott. En síðan riðu þeir inn í borgina, ok gékk þá til handa Karvel allr herr Feridans konungs. Þá gaf Karvel þeim Oddgeiri ok Karlot margar gjafir enn [á nýjan leik,
ok svá Gloriant konungs dóttir, ok fara þeir við þat aptr til Karlamagnús konungs. En nú býr Karvel ferð sína ok fór með her sinn út á Púl, ok svá út yfir haf þar til er hann kom í Babiloniam, ok var þar til konungs tekinn, ok er mikil konungaætt [frá Karvel komin ok
Gloriant konungs dóttur. En þeir Oddgeir ok Karlot fóru aptr til Parísborgar í Frakkland með Karlamagnúsi konungi, ok var Oddgeir merkismaðr hans æ meðan [hann lifði ok konungr, ok eru margar aðrar sögur frá Oddgeiri. En vér lúkum hér nú þessarri sögu.
Recension B og b
37.
Nú skal frá því segja at sá maðr kom til Rómaborgar er Burnament hét. Hann hefir með sér 30 þúsundir riddara, hann réð fyrir engum löndum ok bar þó konungs nafn. En þat lið er honum fylgir má aldri [án vera
bardaga, ok ef eigi eru aðrir til, þá berjast þeir sjálfir. En Burnament hefir um allan aldr verit í bardögum, hann var mikill vexti ok illr kosti, svartr á hár ok hörund; hann má engan mat eta nema hrán
ok eigi vín drekka nema blóði væri blandat; hann hafði gul augu sem kettir, ok þó enn skygnri um nætr en daga. Þessi maðr var fullr galdra ok gerninga ok flærdar, ok mundi hann tröll kallaðr vera, ef hann kœmi norðr hingat í heim.
En þegar er þessi maðr kom til konungs, þá hafði hann þing viðr menn sína alla hina vitrastu. Ok þegar því var lokit, þá gékk hann til landtjalda sinna ok herklæddi sik, ok fór í brynju þá er svá birti af sem af gimsteinum hinum beztum; hon var með átján litum. Síðan gyrði hann sik sverði, því er átt hafði Nabogodonosor konungr, þat var faðms langt á milli hjalta ok höggstaðar, þat hafði aldri numit í höggvi stað. Þá var fram leiddr hestr hans, sá er Befoli hét, eigi hefig heyrt sagt af betra hesti, ef hann væri eigi svá tryldr sem hann var. Þessi hestr hafði fjórum sinnum kastat öllum sínum tönnum. Nú sté Burnament á [hest sinn
ok reið fram til árinnar Tifr. Hestr hans var með þeim hætti, at hann kunni jafnvel at svimma undir manni á sjó ok vatni sem renna á landi. En nú skal segja af Nemes hertoga at hann hafði farit á veiðar ok Edelun jarl ok Jofreyr, sá var einn ríkr maðr. Þeir höfðu veitt svá vel, at þeir höfðu klyfjaða hesta sína af fuglveiði. En þá er þeir vildu heim
með veiðina, kom Burnament ríðandi at þeim ok báð þá bíða. En Jofreyr var þá nær staddr ok snýr aptr hesti sínum í móti honum, ok lagði Jofreyr spjóti til hans, en Burnament var þungr fyrir, ok gékk í sundr spjótskaptit
í skildi hans. En Burnament lagði svérði sínu í lær Jofreys ok lypti honum or söðlinum ok kastaði honum aptr yfir herðar sér svá hart, at [brotnaði í honum
hvert bein
er hann kom á jörð. Burnament tók þá hest hans ok reið í brott með. En þeir Nemes hertogi ok Edelun jarl riðu eptir honum ok gátu eigi tekit hann, ok fóru aptr við svá búit til Karlamagnús konungs. En þeirra lið var sumt í skógi þann dag, ok kendu þeir hest Jofreys, er Burnament reið hjá þeim fram, ok nú riða
þeir allir samt á Burnament ok taka af honum hestinn, svá riðu þeir at honum hart. En Burnament reið þá
svá fljótt, at á einu augnabragði var hann or augsýn þeim, ok þá mœtti hann ungum manni einum, er riðit hafði hesti lávarðs síns til brunns. Hann reið at honum ok rak hnefa sinn við eyra honum, svá at haussinn brotnaði allr í smátt.
Síðan tók hann hestinn ok létti eigi fyrr en hann kom til Rómaborgar. En Ammiral konungr stóð upp í móti honum ok spurði tíðenda. En hann lét vel yfir ferð sinni ok kvaðst drepit hafa 2 riddara af kristnum mönunni ok tekit 2 hesta þá sem beztir eru af hestum Karlamagnús konungs, ok megi þér sjá hér annan. Þessu varð Ammiral konungr feginn ok mælti síðan: Nú má sjá, hverr afreksmaðr er þú ert ok höfðingi; nú gef ek þér Gloriant dóttur mína ok þar með alt Frakland, því at ek sér at lítit verðr þér fyrir at vinna þat af Karlamagnúsi konungi. Þá svarar Burnament: Þat var ok helzt erendi mitt hingat, segir hann, því at mér sýnist engis vert röskum mönnum at berjast viðr Karlamagnús konung ok við menn hans, ok hefir honum dregit til mikillar úgiptu, at hann dró þá dul á sik at bíða mín heima. Nú fékk Ammiral konungr honum glófa sinn,
at þetta skyldi nú haldast sem þeir höfðu talat. En þar váru við staddir hirðmenn Karvels konungs, ok mælti hverr við annan: Þat er nú skaði, sögðu þeir, at herra várr Karvel veit nú eigi hvat til
er, at Gloriant konungs dóttir unnosta hans er nú játtuð öðrum manni, ok meiri
ván ef hann víssi, at hann mundi launa honum glófann eigi hœgliga áðr hann kœmi á hennar faðm. Þá mælti einn þeirra: Segjum hinum danska til, ok vitum ef hann vill nökkut at gera sakir Karvels konungs.
38.
Ok þá gékk sá sami maðr til herbergja konungs dóttur, ok sátu
þau Odgeirr at skáktafli. En konungs dóttir spurði þenna mann tíðenda. En hann svarar: Skamt verðr nú tíðenda í millum, þeirra sem ill eru. Hver eru þau nú, segir hon, er Karvel dauðr? Heldr mundi hann vilja dauðr vera en þat vita, at annarr maðr skyldi eignast festarmey hans. Konungs dóttir roðnaði mjök við þessa sögu, ok varð því líkust sem þá er roðar
fyrir upprennandi sólu í hinu fegrsta heiði. En Oddgeir skaut taflborðinu af knjám sér ok mælti: Jlla er þat, Karvel konungr hinn bezti drengr, at annarr maðr skal eignast festarmey þína, ok ef ek hefði nú liðugan gang, skyldi þessi maðr fá eitt högg af sverði mínu ok lag af spjóti mínu, áðr þetta [yrði framgengt.
En nú biðr ek, konungs dóttir, at þú þiggir af föður þínum, at hann lofi mér at tala nökkut við sik, ok man ek segja, at sjá vándi maðr hefir þik rangliga fengit, ok þat á eigi haldast, at neinn maðr taki festarmey annars, nema sá sé dauðr. Konungs dóttir svarar: Ek skal þat fá af honum at vísu. Ok stóð upp þegar ok gékk til föður síns.
40.
Hann kvaddi konunginn vel ok kurteisliga ok mælti síðan: Herra, segir hann, illa hefir yðr nú til tekizt, er þér heitið dóttur yðvarri þeim manni er varla má maðr kallast sakir margrar illrar náttúru, en brugðit einkamálum við konunginn Karvel er vér vitum beztan dreng; ok ætti þér þat eigi at gera, svá þarfr maðr sem hann hefir yðr verit langa æfi ok unnit undir yðr með sínum frœknleika mörg konungaríki; ok ef þér vilit lofa mér at ganga á hólm við þenna mann fyrir hönd Karvels, þá skal hann dýrt kaupa áðr hann fái hana. Burnament heyrði hót Oddgeirs ok mælti til hans: Ákafliga verr þú þetta mál. Ek hefir spurt at þit Karvel erut kumpánar ok jafningjar, ok fyrir þá grein fór ek mest utan um haf, at ek heyrða sagt, at engi féngist slíkr riddari sem þú; ok ef þú treystist at berjast við mik ok verja Gloriant konungs dóttur fyrir vináttu sakir ykkarrar Karvels, þá stefnig þér til hólms at berjast við mik, ok skal ek fá af Ammiral konungi at hann lofi þér, ok ef þú sigrar mik, þá skaltu fara lauss ok liðugr af þeim fundi,
hvert sem þér líkar. Ok tak vápn þín ok berjumst í hólmi þeim eðr ey sem hólmganga er lögð. Þá svarar Oddgeir: Koma man ek til hólms eptir því sem mið
höfum talat.
41.
Oddgeir kallar nú til sín skjaldsvein sinn, þann er Remund hét, ok mælti við hann: Legg sem skjótast söðul á hest ok ríð til hirðar Karlamagnús konungs ok seg Karvel, at ek hefir játtat mik á hólm fyrir hann viðr þann mann er Burnament heitir, ok hefir hann þat mælt, at mið
skyldum eigi þaðan komast báðir lífs; en sú er sök til, at hann ætlar sér Gloriant konungs dóttur, en mér [finnst ekki til þess,
ef ek féngi nökkut at gert, at hann tœki unnostu Karvels. En Remund dvaldi ekki ok fór til hirðar Karlamagnús konungs, ok fann skjótt Karvel at máli ok sagði honum þessa nýjung ok þar með kveðju Oddgeirs ok konungs dóttur. Karvel varð úglaðr viðr þetta, at Ammiral konungr hafði brugðit einkamálum þeirra á millum, ok sagði síðan Karlamagnúsi konungi, at hann ætti skylt erendi at fara til Rómaborgar, ok bað hann leyfis, en hann
játtaði þegar ok báð hann vel fara.
Recension A og a
46.
Síðan fór
Karvel til fundar við Ammiral konung ok fœrði honum höfudit, ok mælti síðan: Þat er mitt ráð, herra, segir hann, at vér farim [heim til ríkis várs ok landa, ok berjumst
eigi lengr til annarra konunga ríkis, því at skjótt segi ok yðr mína ætlan, at aldri eigum vér síðan orrostu í móti Karlamagnúsi konungi. En á hvert land annat,
sem þér vilit fara með herskildi, þá bjóðumst ek til með mínum mönnum. [Þess vil ek biðja ok,
at þú gefir Oddgeiri grið
ok leyfi at fara heim til Karlamagnús konungs ok með vináttu yðra, ok leys hann vel af hendi sem góðan dreng skyldi með gjöfum ok góðum gersimum. En Ammiral konungr hlýddi öllum orðum þessum, [at hann leysti Oddgeir vel af hendi með sœmiligum gjöfum.
Síðan gerði Karvel för Oddgeirs í brott sœmiliga
ok heilsaði
vel ok kurteisliga Ammiral konungi. En Karvel ok [konungs dóttir gœddu Oddgeir mörgum góðum gersimum.
Síðan fór Karvel með Oddgeiri ok fann Karlamagnús konung ok tók af honum leyfi ok vináttu ok öllum hans mönnum, ok hafði þó umfram
góðar gjafir ok margar gersimar. [Eptir þetta sneri Ammiral konungr heim aptr til Babilonar með öllum her sínum, ok er ekki getið at þeir Karlamagnús konungr hafi optar orrostur áttar, svá at í þessi sögu sé ritað. En Karlamagnús konungr fór heim til Frakklands, þá er hann hafði siðat ok í lag fœrt Rómaríki eptir þann mikla hernað sem áðr hafði þar á legit um stundar sakir, ok sat þá í náðum nökkura stund. Fellr hér lykt á annan þátt sögu Karlamagnús konungs
Fotnoter:
↑
A tilf. her:
Oddgeir átti son er Baldvini hét, þann mann er vænstr hefir verit á öllu Fraklandi ok vinsælastr ámeðan hann lifði;
hvilket mgl. i B og b.
↑
[hinn mesti úvin Karlamagnús
B, b.
↑
[at síðarstu
B, b.
↑
á milli
tilf. B, b.
↑
gisling
B, b.
↑
[konu sinnar stjúpmóður Oddgeirs, ok játtaði af því blíðliga, at son hans sæti í gíslingunni
B, b.
↑
höggva
B, b.
↑
[
tilf. B, b.
↑
snemma
tilf. B, b.
↑
Andomari
B, b.
↑
[sína málstofu með sínum vildarmönnum
B, b.
↑
Guin.
B;
Gilimer
b.
↑
[
mgl. B, b.
↑
Jeofreyr
tilf. B.
↑
enn
tilf. B, b.
↑
máli konungs
tilf. B, b.
↑
[yðrum herradómi munu þér betr gera en þér heitið nú, fyrir því at yðr
B, b.
↑
[sakir öfundar ok illra orða Belisentar
B, b.
↑
dugnaðar
B, b.
↑
miskunnar
B, b.
↑
honum
tilf. B, b.
↑
[fram fyrir Karlamagnús (konunginn
b.
)
B, b.
↑
friðar
B, b.
↑
[vann eið
B, b.
↑
honum
tilf. b.
↑
[féngi hann eigi grið því heldr
B, b.
↑
fyrir konunginn
tilf. B, b.
↑
sendir
B, b.
↑
kváðust segja
B, b.
↑
sá staðr
B, b.
↑
[sé niðr brotin
B, b.
↑
Remund
B, b.
↑
múg ok margmanni
B.
↑
sór
B, b.
↑
[svá skyldi hann leiða öðrum at forgisla sína sonu
B, b.
↑
[váru bréf gör ok innsigluð ok send
B, b.
↑
Kormialr
B;
Konniale
b.
↑
[hinnar miklu borgar er Letiza heitir, ok
B, b.
↑
[sá heima
B, b.
↑
[þá skyldi þegar til bardaga búast. Þá var þar kominn Elon konungr hinn beverski er réð landi því er Navtes er kallat ok Simon jarl meðr
B, b.
↑
allir
tilf. B, b.
↑
leiddu
B, b.
↑
þenna hinn mikla
B, b.
↑
Lutina
B;
Lucina
b.
↑
[óyfirfœriligt
B, b.
↑
snjófa
B, b.
↑
[er jafnan
B, b.
↑
nú
tilf. B, b.
↑
[því at ek (em) mjög óttafenginn um at ek megi framkomast
B, b.
↑
[görla hvers hann þurfti við
B, b.
↑
bráðliga
B.
↑
snjór
B.
↑
7
B, b.
↑
ásjánda
B, b.
↑
[þessi hjörtr mundi vera þeirra (hans
b
) leiðtogi ok lét
B, b.
↑
at fara
tilf. B, b.
↑
samfast
B, b.
↑
þjónustumönnum
b.
↑
náttstaða
B, b.
↑
þeir váru
tilf. B.
↑
drekka þá (nótt
tilf. b
)
B, b.
↑
[hann svá menn sína
B, b.
↑
saal. ogsaa B;
gisl
b.
↑
[ok mælti til hans
B, b.
↑
[vér komum aptr
B, b.
↑
[þessi orð keisarans, at Oddgeir
B, b.
↑
[En á þessi stundu
B, b.
↑
[
mgl. B, b.
↑
mgl. B, b.
↑
[til hans: Um alt Rómariki, herra, segir hann, máttu (muntu
b
) finna heiðinn lýð, er konungrinn Amiral ok Danamunt son hans hafa sent (sezt
b
)
B, b.
↑
menn
b.
↑
[safnaðar, ok snörust þeir þá síðan til Langbarðalands
B, b.
↑
Sustra
B, b.
↑
keisaranum
B, b.
↑
[allir aðrir lutu
B, b.
↑
þess
B.
↑
[Sölmund ok Remund
B, b.
↑
Borddal
B, b.
↑
Mars
B, b.
↑
[Guarin hinn vaska
B, b.
↑
[hirð hans
B, b.
↑
ok fara
tilf. B, b.
↑
[höfuðsmaðr ok leggja líkama minn í hættu
B, b.
↑
saal. ogs. b;
ljá
B.
↑
Guaramund
b.
↑
[mér til heyrir
B, b.
↑
[við Oddgeir:
B, b.
↑
[því at þú skalt vera í ferð með
B, b.
↑
[mæltist við einnsaman
B, b.
↑
[jafnan
B, b.
↑
[mínu máli er nú svá til leiðar
B, b.
↑
[með keisaranum sjálfum í her fara
b.
↑
[hvar sem
B, b.
↑
ok
B, b.
↑
[lifir undir mér
B.
↑
[eytt mikinn luta af landi Karlamagnús konungs ok tekit mikit man (mart manna
b
) bæði karla ok konur, unga sem gamla
B, b.
↑
almátkan
tilf.
B,
b.
↑
[þá frá píslum vándra
B, b.
↑
[eigi langt héðan ok eru nú búnir at heyja orrostu á mót þér
B, b.
↑
[þá skyldi með fara
B, b.
↑
[máli hans
B, b.
↑
eitt
B, b.
↑
[veita heiðingjum stór högg
B, b.
↑
várar
b.
↑
sjá
B, b.
↑
[hét einn ríkismaðr (ríkr maðr
b
) af liði konungs, hann býzt til
B, b.
↑
því
B, b.
↑
þat
b.
↑
[fylgð konungs
B, b.
↑
ok ósœmdir
tilf. B, b.
↑
lægð
B, b.
↑
alvápnaðra
B, mgl. b.
↑
kappligast
B.
↑
maðr
B, b.
↑
vinna fagran
B, b.
↑
[væri Alori í férð
B, b.
↑
[á móti heiðingjum, en heiðnir menn á móti þeim
B, b.
↑
ok öxum
B, b.
↑
saal. B, b;
pálstafir
A.
↑
argr
b.
↑
svikari
B, b.
↑
[er ills af þeim
B, b.
↑
Genob
B, b.
↑
Langbarðalandi
B, b.
↑
[eigi munum vér
B, b.
↑
[
mgl. B, b.
↑
hárri röddu
tilf. B, b.
↑
[flótti brestr í liði þeirra. Ok í þeirri hríð
B, b.
↑
[mikinn
B, b.
↑
Boven
B, b.
↑
[ríka hertuga ok fjölda annarra manna
B, b.
↑
[ok sagði svá til hans: Ofmjök missýndist yðr herra, at þér féngut Alora hinum ragasta manni í hönd merki yðvart í dag
B, b.
↑
[bót eða
B, b.
↑
[nú féngit af missu höfðingja minna
B, b.
↑
ok hefnum þeirra
tilf. B, b.
↑
þat er
B, b.
↑
ok svá gera þeir
tilf. B, b.
↑
[þann mann gildan höfðingja
B;
gildan höfðingja
b.
↑
hjó með
B, b.
↑
veiðihundum
B, b.
↑
nú
tilf. B, b.
↑
[treysti nú
B, b.
↑
10 hundrat
B, b.
↑
gat at líta
B, b.
↑
skundar
B, b.
↑
aptr
tilf. B, b.
↑
[vil ek, segir Oddgeir, at vér farim móti Alora ok hans liði, ok látum hann hvárki hafa héðan vápn né hlífar né hesta; síðan skulum vér verða konungi várum at liði ok hafa allir síðan héðan (hafa hér annathvárt
b
) gagn eða bana ella.
B, b.
↑
allir at gera hans vilja
B, b.
↑
[flýr þú undan, Alori, hvat er yðr
B, b.
↑
flýit
B, b.
↑
halda
B, b.
↑
standa
B, b.
↑
mgl. B, b.
↑
mgl. B, b.
↑
[
tilf. B, b.
↑
gullbúit
B, b.
↑
her beg. 2det Blad i a.
↑
saman
tilf. a.
↑
[
mgl. B, b.
↑
fötum
a.
↑
[föt (herfórur
B, b
) né
a, B, b.
↑
Oddgeir
a, B, b.
↑
[skorti leystu (lustu
B, b
)
a, B, b.
↑
nýliga
B, b.
↑
yfir
tilf. B.
↑
[
mgl. b.
↑
nauðuliga
B, b.
↑
því at
b.
↑
nú at
B, b.
↑
[oss illa gefizt
a, B, b.
↑
[ek kem (heim
tilf. B, b
)
a, B, b.
↑
gódsi
a.
↑
[þvers fótar
a, B.
↑
[
tilf. a, B, b.
↑
[litlu síðar
a.
↑
[undan ok (á leið
a
) til Rómab.
a, B, b.
↑
[Danamunt konungsson hefir sett alla hertekna menn upp á klyfjahesta ok hefir þá bunna með sér
a;
[Nemes hertogi var í férð með þeim ok Edulon jarl hinn gamli ok hinn þriði hertogi Samson, váru þeir allir bundnir ok settir upp á klyfjahesta þeirra
B, b.
↑
þar sem þeir fóru
tilf. B, b.
↑
heiðingjar
a, B, b.
↑
[þeir Oddgeir œptu
B, b;
hann œpir
a.
↑
mikill
tilf. a, B, b.
↑
[er geyma skyldi Nemes hertoga ok hans kumpána
B, b.
↑
[leysti hann höfðingjana ok frelsti þá af klandi heiðinna manna. Síðan riðu þeir fram ok feldu mörg hundrat
B, b.
↑
bardagans til liðs við
tilf. A.
↑
[
mgl. a, B, b.
↑
[
mgl. B, b.
↑
[lið sitt alt
a, B, b.
↑
[nýliga gervan riddara
a;
nýgervan riddara af skjaldsveinum
B, b.
↑
[menn
a;
menn sem nú eru komnir til dugnaðar viðr oss
B, b.
↑
frelsta
B, b.
↑
hertekna
B, b.
↑
[at fallnir væri
a, B, b.
↑
undan
tilf. a, B.
↑
[þessa tíðenda
B;
fyrir þessi tíðendi
b.
↑
hjálpat
B, b.
↑
fram
tilf. B, b.
↑
liði
a, B, b.
↑
í þessarri atlögu
tilf. B, b.
↑
[sœmiligan (sœmiligra
b
) hest en þann er þú sitr á
B, b.
↑
[tign gef ek þér hér með, at þú skalt vera
a, b.
↑
[minni höll
a, b.
↑
[ek vil ráða
b.
↑
[þessa veizlu
B, b.
↑
[láta hneigja sér
a;
at hann hneigði honum
B, b.
↑
[sneri aptr hesti sínum
B, b.
↑
Soddome
a.
↑
[kynliga þikki mér fara
b.
↑
hefir
a, B, b.
↑
[þik fyrir guðs sakir þess
B, b.
↑
segir
B, b.
↑
satt
tilf. a, B, b.
↑
snerist
a;
flýði
B, b.
↑
með
tilf. a, b.
↑
[tíðenda,
a, B, b.
↑
bæði hörð ok mikil
a.
↑
[höndum tekit ok flest alt drepit
a.
↑
feldum
b.
↑
hestum
a, B, b.
↑
[öll vápn þeirra
a.
↑
[vápn þeirra öll ok bárum síðan merki þetta
B, b.
↑
mannskaða
B, b.
↑
[mikinn fjölda liðs
a;
lið mikit
B, b.
↑
harðla
B.
↑
sjálfr
tilf. a, B.
↑
ok lið hans
tilf. a, B, b.
↑
þú
a, B, b.
↑
[með mönnum hér á landi
a, B, b.
↑
Sustra
B, b.
↑
[
mgl. a, B, b.
↑
[vera skyldi
a, B;
þá skyldi at hátta
b.
↑
[þá skyldi
b.
↑
[báðu at fá Oddgeir einn
a;
biðja þess at Oddgeir einn skyldi
B, b.
↑
er þeir höfðu þetta at rœða
tilf. B, b.
↑
þar
tilf. B, b.
↑
mgl. B, b.
↑
[mintist við hann
B, b.
↑
hegat
B;
hingat
b.
↑
mgl. a, B, b.
↑
hervápn
B, b.
↑
þinn
a, B, b.
↑
til
tilf. a, B, b.
↑
konungr
a, B, b.
↑
[konungs son
B, b.
↑
en
tilf. a.
↑
[skal ek ok mínir menn freista
a;
skulum vér freista
B, b.
↑
eru
a;
verði
B, b.
↑
[landtjöld sín
B, b.
↑
borginni
a.
↑
Guiddilin
a;
Guibel
B, b.
↑
or
B.
↑
heyja
B, b.
↑
skundaði
a, B, b.
↑
komnir
B, b.
↑
[jafnskjótt lét Karvel
a, B, b.
↑
Kusabran
B, b.
↑
[heiðinna manna
B, b;
hermanna
a.
↑
[eigi gera hann varan við
a, B, b.
↑
[dreymdi konung draum mikinn
a.
↑
mgl. a.
↑
[váru þá farnir
B, b.
↑
hafa
B.
↑
saal. a, B, b;
sótti
A.
↑
hans
a, B, b.
↑
sækti
A, a, b;
setti
B.
↑
saal. b;
2
a, B;
tva
A.
↑
rak
a, B, b.
↑
á eyðimörk
tilf. B, b.
↑
[þetta sá rekkjusveinar hans ok
B, b.
↑
rekkju
a, B.
↑
mælti
a, B, b.
↑
tilf. a, B, b.
↑
[yðra (en þér sjáit hann
tilf. B
), þvíat nú man hann berjast við heiðna menn
B, b.
↑
[Nú er þar til at taka, at heiðingjar ganga harðliga fram móti kristnum mönnum, ok eigi varð Karlot fyrr varr við en heiðnir menn
B, b.
↑
hverju
a.
↑
[hlupust þeir á (hleyptu þeir at
b
) meðr ákafri orrostu ok börðust lengi, svá at á leið daginn, ok er svá sagt, at eigi hafi önnur sókn harðari verit á einn dag en sú var er Frankismenn görðu þá, ok höfðu þeir eigi meira lið en 7 hundruð manna, en heiðingjar 7 þúsundir.
B, b.
↑
saal. ogs. B;
brotin
a, b.
↑
högna
B, b.
↑
[skjöldu högna (klofna
B, b
),
a, B, b.
↑
rofnar
a;
rifna
b.
↑
riddaraskapars(!)
a;
riddaraskapar
B, b.
↑
Erlon
b.
↑
[hann hér nú, en þó er hér maðr í stað hans, er nú mælir við þik, ok fyrir vináttu sakir hans bjóðumst ek í móti þér
a;
Oddgeir hér at sinni, en þó alt eins er hér sá maðr í hans stað, er fyrir vináttu sakir viðr hann vill ríða móti þér
B, b.
↑
[ok riðust at snarpliga, svá at sundr brustu
B, b.
↑
[annars skjöld
B, b.
↑
[af hesti
B;
af baki né á flótta
a.
↑
[menn þá
a, B, b.
↑
[Nú er orrosta hin snarpasta ok týndu Frankismenn
B, b.
↑
mgl. a, B, b.
↑
[við hann
a.
↑
[fann
B, b.
↑
[í morgin árla
B, b.
↑
[ætla ek
a;
hygg ek
B, b.
↑
fáir
B, b.
↑
[
mgl. a, B.
↑
ok allar nauðsynjar yðvarar
tilf. a.
↑
her mgl. 1 Blad i a.
↑
[skyndiliga meðr góðum herklæðum
B, b.
↑
[
mgl. B, b.
↑
[dróttinn Jesus Kristr
B, b.
↑
[í þessum bardaga
B, b.
↑
[nökkurum
B, b.
↑
því líkt
B, b.
↑
urðu
B, b.
↑
tilf. B, b.
↑
[vánu skjótara
B, b.
↑
varð
B, b.
↑
[lítinn sigr sinn (verda
tilf. b
), síðan Oddgeir var til kominn (Oddgeir kom til orrostu
b
). Nú mœttust þeir Karvel, ok mælti Oddgeir
B, b.
↑
svá mjök
B.
↑
[ok gakk þar
B, b.
↑
sér
tilf. B, b.
↑
ókkarri hólmgöngu ok sjá á
B, b.
↑
ráða
B, b.
↑
[hann skal gipta þér
B, b.
↑
til hólmstefnunnar
B, b.
↑
[hann gefr orlof, þá skal ek víst vera búinn þess er þú beiðir
B, b.
↑
[staf
B, b.
↑
[syni sínum, en hertogar 2 létu hann því eigi fram koma. Konungr mælti: Jlt
B, b.
↑
[en skemda
B, b.
↑
[Karvel talar nú
B, b.
↑
[merkr ok sterkr; orðfimr ok óhræddr
B, b.
↑
[hvárr ykkarr hafi sitt ríki
B, b.
↑
[þér sjá ferð háskalaus
B, b.
↑
drengr ok mikill
tilf. B, b.
↑
einum hverjum
B.
↑
hans
tilf. B, b.
↑
tilf. B, b.
↑
[hernum
B, b.
↑
[stöðvaði eigi hest sinn
B;
létti eigi ferð sinni
b.
↑
á þessa lund
tilf. B, b.
↑
[riddara ok yfir alla
B, b.
↑
saal. B, b;
höfðingjakonungr
A.
↑
[þess erindis
B, b.
↑
lát
B.
↑
[
mgl. B, b.
↑
á
tilf. B.
↑
[man þá sýnast
B, b.
↑
[Hinn er kostr annarr, at þér gefit Oddgeiri danska leyfi til at ganga á hólm við mik, ok ef hann vinnr mik yfir, þá skolu þér hafa frið fyrir Ammiral konung ok öllu hans liði um alla yðra lífsdaga
B, b.
↑
reyna
B, b.
↑
[gerir þú til mín, ek ætlaða mér at heyja þessa hólmgöngu
B, b.
↑
[framgjarn maðr, en þat segir ek þér, at á vígvöll kem ek eigi til þess
B, b.
↑
þrár svá mjög
B, b.
↑
Sadome
B, b.
↑
miðil
B.
↑
[vil ek, segir Karlot, ef yðr sýnist þat ráð
B, b.
↑
[vill þat lofa
B, b.
↑
[sýnist mér jafnaðarmál, at þeir Karvel ok Oddgeir berist, en Karlot son minn
B, b.
↑
[vápnum valda né herklæði bera móti slíkum kappa sem Sadomi er.
B, b.
↑
þat úmannan, at ek geti varla vápn borit
B, b.
↑
Sadomi
B, b.
↑
þaðan
tilf. B, b.
↑
[Seg svá Ammiral konungi, at ek lofar hólmgöngu meðr þeim skilmála, sem þér hafit fyrir sagt. Síðan reið hinn heiðni maðr
B, b.
↑
heyja
B,
eiga
b.
↑
röskir
B,
vaskir
b.
↑
[sigra okkr, skolu þér afleggja stríð móti Karlamagnúsi konungi ok fara heim í ríki yðvart, en ef mið sigrum, þá eignizt þér Rómaborg ok þetta ríki
B, b.
↑
um
B, b.
↑
herklæðir hann konungr einn.
B, b.
↑
herklæddi
B, b.
↑
[þenna hjálm kostaði 10 pund
B, b.
↑
öllum her
B, b.
↑
hljóp
B, b.
↑
svá at hann studdist hvárki við ístig (stigreip
b
) né söðulboga, ok
tilf. B, b.
↑
[þat er gört hafði dóttir Ginuers (Gimners
b
) konungs
B.
↑
Oddgeir
B, b.
↑
[sýnu betr, ef svá mátti vera
B, b.
↑
þar
tilf. B, b.
↑
riddarar
B, b.
↑
[óvilja Karvels ok Sadoma ok at þeim óvitandum
B, b.
↑
[syni Amirals konungs
B, b.
↑
[landtjalda sinna
B.
↑
fœrt
B, b.
↑
[ek veit
B, b.
↑
[
mgl. B.
↑
[ríki feðr míns, en vér höfum mikit í ábyrgð, ef týnast riddarar báðir, ok þá man oss illa hlýða síðan at halda orrostu móti Karlamagnúsi konungi.
B, b.
↑
[fœra
B, b.
↑
eigu
B.
↑
halloka
B;
[megi minna
b.
↑
[þeim við hjálpa
B, b.
↑
verða
tilf. B, b.
↑
[þessu
B, b.
↑
illa
B, b.
↑
[at þeim váru svik gör, fyrir því ef þeir hefði vitað, mundi lengi uppi vera, hversu þeir hefði þess hefnt.
B, b.
↑
[þann er fimari var
B.
↑
olifutré
B.
↑
[þat fagra tré
b.
↑
[Persida heitir ok þá borg er Choruscana heitir
B, b.
↑
fíflsku
B, b.
↑
en nú
tilf. B, b.
↑
[þreyta þeir ákafliga
B, b.
↑
gylda
B, b.
↑
vápnaskipti
B, b.
↑
þá af
B.
↑
hinn heiðni
tilf. B, b.
↑
r. f.
Karvels
A.
↑
[hart at Karlot, en Karlot í móti röskliga
B, b.
↑
her begynner atter a.
↑
vera
tilf. a, B.
↑
heimsku
a;
[underliga,
B, b.
↑
hingat
tilf. a.
↑
[þína skyld
a.
↑
mit
B.
↑
[arfi hans at löndum
a;
hans erfingi
B, b.
↑
[talar sem ofdrukkinn maðr
B, b.
↑
[lítið kent
B, b.
↑
várum
tilf. B, b.
↑
væn
B, b.
↑
[um þat kveld
B;
áðr kveld
b.
↑
[hefir mik ok dreymt
B, b.
↑
[ok hegómi at engu verða
a, B, b.
↑
Sadomi
B overalt.
↑
sigr
tilf. a.
↑
[þú munir yfir mik stíga eðr Oddgeir muni af Karvel bera
B, b.
↑
[Karvel sitja
a, B, b.
↑
framaliga
a;
frœknliga
B, b.
↑
[mér verði nökkut (til meins
tilf. b
)
a, B, b.
↑
[Eigi trú ek at þú hjálpir honum mikit, er þú mant lítit hjálpa
B.
↑
[dagr er allr
B, b.
↑
tilf. a, B, b.
↑
liðu
b.
↑
[falla skjöld minn
a;
skjöld minn (falla í gras
tilf. B
)
B, b.
↑
fjórir
tilf. B, b.
↑
hjálm hans
a, B, b.
↑
á
a, B, b.
↑
[Karfel hefði eigi lotit
a.
↑
tilf. a, B, b.
↑
nökkut
a.
↑
[
mgl. B, b.
↑
vit (skiljum ok
tilf. B
) léttum
a, B.
↑
[við skiljum okkarn leik
b.
↑
mið
B.
↑
þó
tilf. a.
↑
saal. a;
af
A.
↑
[í dag heilendis kveðju ok bað mik hlífa unnusta sínum fyrir hennar sakir, ok skaltu fyrir hennar skyld eigi hljóta stœrri högg af mér en nú hefir þú fengit. En auðsét er þat á hjálmi þínum, at hann hefir hörðu mœtt, því at af honum er höggvinn búnaðr allr sá
B, b.
↑
[af harðasta stáli gerr
B, b.
↑
frá
B, b.
↑
þá
tilf. B, b.
↑
fegrð
tilf. B, b.
↑
mismæltir
a.
↑
ok skal þat vera sýnu gildara
tilf. a.
↑
[eptir vilja
B, b.
↑
af
tilf. a.
↑
[
mgl. B, b.
↑
[þá staðar (því at mundriðinn var af stáli görr, elligar hefði hann klofit skjöld hans allan
tilf. B, b
)
a, B, b.
↑
[á brott komast héðan, því at hverr sá er sárr verðr af sverði mínu, þá fær hann engan þann lækni at þat sár grœði.
B, b.
↑
saal. a;
Tabitalandi
A;
Persidalandi
B; mgl. b.
↑
[tak ráð af mér, gef upp vápn þín ok gakk á hönd mér ok segst yfirkominn, ok þigg í gjöf af mér helming ríkis míns, því at mér þikkir ilt at týna lífi þínu, svá góðs drengs
B, b.
↑
ofmikinn
tilf. B, b.
↑
[sýndi faðir hennar mikla úvizku
B, b.
↑
[þar sem þér mun ekki af veita áðr en skamt líði héðan. En fyrir hennar sakir mun ek gefa þér lítinn fríð. Gæt þín nú vel héðan í frá. En fyrir hennar sakir mun ek gefa þér lítil slag
a;
[þvi at þér man ekki af ganga er skamt líðr; en gættu þín nú vel, því at fyrir hennar sakir mun ek gefa þér lítinn fríð.
B, b.
↑
þetta
tilf. B, b.
↑
sinn
a, B, b.
↑
[hrutu or
b.
↑
Sodome (Sadome
B
)
tilf. a, B.
↑
tilf. a, B, b.
↑
[andlitit alt (andlit hans alt hinum
b, B
) vinstra megin
a, B, b.
↑
auganu
B, b.
↑
skorizt
B.
↑
[litla stund
a;
högg
B, b.
↑
starf
B, b.
↑
saal. a, B, b;
taka
A.
↑
[meðan þú lifir
B, b.
↑
svá búinn
a.
↑
[Ammiral konung
a, B, b.
↑
komi
B, b.
↑
setja
B, b.
↑
lítt
a, B, b.
↑
[þú eigi svá brátt okkrum skilnaði, þat man enn sýnast áðr kveld komi
B, b.
↑
nú hit þriðja sinn
tilf. a, B, b.
↑
[allra ákafastr
a;
samkoma þeirra allra áköfust
B, b.
↑
tilf. a, B, b.
↑
[
tilf. a, B, b.
↑
er okkr berr vel báðum
tilf. a, B, b.
↑
kveldlangt
B, b.
↑
eignast
B;
öðlast
b.
↑
breytir
B, b.
↑
vil
a, B, b.
↑
ek
a.
↑
[heyrir ek þik tala næsta æðru; ek em hér kominn at berjast sakir Karlamagnús konungs ok í hans þjónustu, ok er ek dróttins sviki, ef ek eiri þér nökkut í því sem riddaraskap okkrum til heyrir.
B, b.
↑
[fylg
B, b.
↑
[til Karlamagnús konungs
a, B, b.
↑
[
mgl. B, b.
↑
lúka
B, b.
↑
fjórða
a, B, b.
↑
nú
tilf. a, B, b.
↑
björn
B, b.
↑
[særast þeir mjök
B, b.
↑
[eru nú allmjök (gerast þeir fast
b
) mœddir
B, b.
↑
[þegar at Oddgeiri ok þeim Karlot. En Oddgeir var á fœti staddr
B, b.
↑
[berjast
B, b.
↑
[
saal. a;
illa oaufuso
A;
enga þökk
B, b.
↑
[
tilf. a, B, b.
↑
[heiðinna manna umhverfis
a, B, b.
↑
tilf. a, B, b.
↑
saal. a, B, b;
heiðna;
A.
↑
Mordant
a.
↑
í ákafa
B.
↑
[littla bóta
a.
↑
[lítilla bóta ávant um þeirra skipti
B;
þeirra viðskipti mjök hart
b.
↑
Oddgeiri,
a, B, b.
↑
Mordant
a.
↑
tilf. a, B, b.
↑
saal. a, B, b;
30
A.
↑
sem harðast
a, B, b.
↑
[
saal. a, B, b;
Karvel
A.
↑
[til fundar við föður þinn
B, b.
↑
[honum, ok sá hann hjálp koma á móti sér, eintrjánung einn, ok váru á menn 2 af liði Karlamagnús
a;
[honum, svá at þá kom honum hjálp, eitt lítit skip ok á tveir menn, þeir váru af liði föður hans
B, b.
↑
margra
B, b.
↑
sér
tilf. a.
↑
erfiði
a.
↑
[þá 20 af þeim, ok þá var svá komit, at hann var svá móðr, at hann gat eigi varizt bæði sakir sára ok mœði, enda er þat satt (kom þat fram
b
)
B, b.
↑
ganga
a.
↑
[Varð Oddgeir nú handtekinn ok verðr nú fyrst at vera í
B, b.
↑
[
mgl. a, B; a stiller Cap. 29 foran 28.
↑
[ferr þar til er hann finnr föður sinn
a;
kemr nú til fundar við Karlamagnús konung
B, b.
↑
þau
tilf. a, B, b.
↑
[handtekit Oddgeir
a;
Oddgeir var handtekinn
B, b.
↑
þér
tilf. a;
yðr
tilf. B, b.
↑
[Karlamagnús konungr varð þessi sögu úfeginn
a, B, b.
↑
skaði
a, B, b.
↑
[um Oddgeir
a, B, b.
↑
[höfum var jafnröskan dreng eptir, ef vér missum hans
B, b.
↑
Vtrent
B, b.
↑
Edelun
a, B;
Odelun
b.
↑
[ok síðan skolu vér velja hina frœknustu menn til farar með oss af yðru liði
B, b.
↑
náim
B, b.
↑
[betr eða verr
a, B, b.
↑
þúsunda
B, b.
↑
[
mgl. B, b.
↑
[mörgum várum mönnum, en náim honum þó eigi heldr en áðr; fyrir því
B, b.
↑
mgl. a, B, b.
↑
á leið
B, b.
↑
[en ilt er svá fram
a, B, b.
↑
komi
B, b.
↑
reis
B.
↑
[
mgl. B, b.
↑
munu
a, B, b.
↑
[þeir fái sótt Oddgeir danska á þessa lund
a;
vér getim sótt Oddgeir á þessa leið
B, b.
↑
[at heldr, segir Nemes hertugi, þessarrar farar, ok svá munum vér þessu lúka (sva lýk ek mínu máli
B, b
) at enskis munu vér hefna (heiðingium
tilf. B
), ef vér hefnum eigi þessarra svika, því at hefna mundi hann (vár
tilf. B, b
)
a, B, b.
↑
hvetjum
a.
↑
fœra
a;
flytja
B, b; a forb. dette Cap. (30) med Slutn. af 28 saal.:
undir valdi heiðinna manna ok fœra hann til Rómaborgar ok koma
o. s. v.
↑
einn fagr staðr
a.
↑
[settu hann síðan niðr í einum fögrum stað ok tóku af honum öll hans hervápn; sat hann þá undir einu olifatré, ok töluðu menn mart um hans ágæta vörn, ok mælti svá hverr við annan: Göngum til ok sjám Oddgeir hinn danska hinn ágætasta
B, b.
↑
Torkubus
a; mgl. B, b.
↑
mart annat
B, b.
↑
saal. ogs. a, B, b.
↑
þinna
tilf. a.
↑
áttum
a.
↑
[sór Ammiral konungr við góð sín
B, b.
↑
móti
B, b.
↑
[dauða fá ok
B, b.
↑
[í þúngum hug ok mælti
B, b.
↑
[þínar sakir
a.
↑
[við þenna mann fyrir yðra skyld til þess eins at sœkja lönd undir yðr, ok veitta ek Oddgeiri trygðir ok grið yðvarra vegna, svá at honum skyldi engi maðr granda
B, b.
↑
[
mgl. B, b.
↑
svikamaðr
a;
svikari
B, b.
↑
[ok kom hann með lið sitt ofbeldisfullr til vígvallar ok at mér úvitanda ok tók Oddgeir góðan dreng brott með svikum ok engum drengskap. En nú biðr ek, herra konungr, at þú gefir Oddgeiri frið ok grið sakir okkarrar vináttu at fara heim til Karlamagnús konungs, ok man þat vel virt fyrir þér þegar af öllum lýð, bæði af kristnum ok heiðnum.
B, b.
↑
[þessi mánaðr áðr þat fæst ok
B, b.
↑
gull
a.
↑
endir
a.
↑
heitr
a;
[ek em kallaðr riddari yfir þúsund riddara ok skolu vér yðr at engu liði verða, ef þér gefit eigi Oddgeiri grið, hvers (hvar
b
) sem þér þurfit við (vár
b
). Þá svarar Ammiral konungr: Verði sá níðingr at annzar til hvert þér farit
B, b.
↑
veik aptr
B, b.
↑
[menn af liði hans
B, b.
↑
þér
tilf. B.
↑
í móti
a;
fyrir (honum
tilf. b
) vilja
B, b.
↑
[hann er meiri maðr eða minni
b.
↑
Roduam
a;
Roddan
B, b.
↑
mgl. B, b.
↑
[
mgl. B, b.
↑
[við alla þína menn
B, b.
↑
sendimann
B, b.
↑
[Oddgeir danski hafi grið
B, b.
↑
þína
a.
↑
[segjast or (fylgd ok
tilf. B
) fylgi við hann ok veita honum aldri síðan lið
B, b.
↑
[slíkt (hvat
b
) sem yðr lízt
B, b.
↑
saal. a, B, b;
sér
A.
↑
[
mgl. a, B, b.
↑
[Oddgeir danski er nú fyrir Ammiral konungi, ok gengr margr til at undrast hann, ok töluðu allir eitt at
B, b.
↑
saal. a, B, b;
aburðar
A.
↑
farandi
tilf. a, B;
þar
tilf. b.
↑
[hon sá Oddgeir úglaðan ok mælti vid hann
a, b;
ok sá Odgeir, úgladdist hon, ok mælti hon við hann síðan
B.
↑
[hugsjúkan, úgjörla veit (ek
tilf. a
) enn nær batna skal (nær batnar
B, b
) þinn hagr,
a, B, b.
↑
[ok er þat nú konungligt at gera (skipa
b
)
B, b.
↑
skipta
a, B, b.
↑
snildarbrögðum
a, B, b.
↑
[drengskap
a, B, b.
↑
[ok honum tjáir ekki at fá hann
a;
hafðr ok þér vilit eigi fyrir hans orð gefa þenna mann liðugan
B, b.
↑
grið
a, B, b.
↑
heim
tilf. a.
↑
[mín orð, ok man þat vel rómat verða fyrir þér bæði utenlands ok innanlands, ok svá viða sem þat fréttist
B, b.
↑
mælt
a.
↑
[at þú værir þess verð, at ek saxi þik sundr í smátt
B, b.
↑
nökkut óttafull
B, b.
↑
við
a, B, b.
↑
[ofríki þitt mun eigi jafnan (alla
b
) yfirvinna
B, b.
↑
njósn ok
tilf. a.
↑
[sem makligt var, at
B, b.
↑
[
mgl. a, B, b.
↑
[sóttan einn riddara á fœti, at
a, B, b.
↑
skutilsveina
B, b.
↑
Elfidalin
a, B, b.
↑
Sodin
a;
Sobim
B;
Sobni
b.
↑
[er þat ykkarr bani
B, b.
↑
[geyma hann sem sjálfa okkr
B, b.
↑
mgl. a, B, b.
↑
[at þit vaktit hann vel fyrir minn bœnastað (mín orð
b
)
B, b.
↑
[misþyrmit honum eigi (í engri grein
B, b
)
a, B, b.
↑
því
tilf. a.
↑
[hann vel plaga ok gera með hann sem þeir kynni bezt
B, b.
↑
[görla veiztu
a.
↑
[at ek hefi
B, b.
↑
orrostu
B, b.
↑
[gefir Oddgeir liðugan ok lát hann fara héðan
B, b.
↑
[þenna enn næsta mánuð
a, B, b.
↑
[þú s. a. París nema þú n. an. m. frœknleiks ok eigi heldr Orliens
a;
hvárki mantu sœkja París né Orliens, nema þú njótir annarra við
B, b.
↑
[kominn með her
a;
hér kominn með múga manns
B, b.
↑
[þér vilit, ok þat hugsa Frankismenn
B, b.
↑
[hann skal lauss verða
B, b.
↑
[engi er þess ván, því at í dag skal hann hanga, ok eigi fæst hann fyrir hinn mesta dal fullan af gulli, ok aldri vildir þú fá slíkan dauða
B, b.
↑
[á sína menn ok biðr þá (bað
B
)
a, B, b.
↑
hers
tilf. a.
↑
ebreskir
B.
↑
[
tilf. B, b.
↑
fra
Þessi inn
osv. har a:
þenna sama berserk er veldr kvölum Oddg. danska skulum vér nú drepa hann.
↑
festa orð
a.
↑
[fyrir landtjald
a, B, b.
↑
dauða
a.
↑
hefi
a.
↑
valdit
a.
↑
[svíkja, var þat því eigi rétt, at ek sviki
a.
↑
fra
[til þinnar tignar
osv. har B, b:
á yðrar náðir með þeim vilja, sem þér skulut heyra, at þvílíkan dauða sem þér heyrit sagt at Ammiral konungr lætr fá Oddgeiri, slíkan dauða fái þér mér; fyrir því at ek vil hvárki, at þér né yðrir menn mistrúi mik um þat, at ek hafi valdit svikum við Oddgeir, ok eigi munu várir menn þat tala, því at þat væri eigi réttligt, at ek hefði hann svikit. Karlamagnús konungr mælti: Vel ferr þér, góðr drengr, segir hann, ok skaltu vera velkominn með oss, meðan þú vill hér vera. Ok vísaði honum til sœmiligs sætis, svá sem vert var.
↑
[Svá segist at þjónustumenn ok alt þat fólk, sem Karvel var höfðingi yfir, bar mikla hrygð af hans brottferð, ok söfnuðust
B, b.
↑
[hugsit um hvat rétt er
B, b.
↑
[upp Oddgeir
a.
↑
liðugan ok frjálsan með öllum sínum eigum
tilf. B, b.
↑
maðr
B, b.
↑
Galadirin
B,
Galaditin
b, her og senere.
↑
[verðr lauss
B, b.
↑
Sadomi
B, b.
↑
mikla onosu(!)
a.
↑
[gaf hér til orð
B;
varð reiðr við orð hans
b.
↑
ok gang
tilf. a.
↑
saal. B, b;
elsku
a; mgl. A.
↑
váru allir
a, B, b.
↑
[drápu ok Constant hinn
a, B, b.
↑
saal. ogsaa a, B;
helzt
b.
↑
griðum
B, b.
↑
[eptir þetta hljóp Sodome at Galadirin ok sló með nefa sínum á hans munn, svá at or géngu 3 tennr, ok kom blóðit niðr milli klæða honum
B, b.
↑
skildu þá ok sættu þá skjótliga
B, b.
↑
3
a, B, b.
↑
Rodvan
a;
Roboas
B;
Rodoas
b.
↑
Geosner (Geofreyr
B, b
) ok Madan
a, B, b.
↑
[allir hinir ellztu menn af heiðingjum
a; mgl. B, b.
↑
jafnfrœknum höfðingja ok góðum
a.
↑
hálfr
tilf. a, B.
↑
[líkar oss er þú hefir týnt vináttu Karvels þess höfðingja er frœknastr er með oss ok bezt at sér. Nú vilju vér leggja á með yðr heil ráð, at Karvel komi aptr en Oddgeir fari lauss ok liðugr. Ammiral konungr lézt þeim úþökk kunna fyrir þessa málaleitan, ok þó at þér bregðizt mér allir, þá man ek fengit hafa jafnmikinn her um þat (áðr en
b
) hálfr mánaðr líði héðan, ok skal ek drepa Karlamagnús konung ok leggja undir mik alt hans ríki
B, b.
↑
virðr
B, b.
↑
góðan gang ok
tilf. a, B, b.
↑
ok af allri hirð hans
tilf. a, B, b.
↑
[ró
a;
frið
B, b.
↑
at herja
tilf. a.
↑
[at beriast við þá því at þess eru þeir verðir
B, b.
↑
né vitat
tilf. B, b.
↑
[kasta heiðni
B, b.
↑
Muntoloim
a;
Minthoim
B, b.
↑
[en ek bregðist Maumet guði mínum eða ek hafni hans lögum
B, b.
↑
[með miklu liði
B, b.
↑
[
tilf. a, B, b.
↑
[sem leið lá
B, b.
↑
[skóg nökkurn
B, b.
↑
[vera af fáir
a;
áðr of fáliðir
B, b.
↑
saal. a, B, b;
fimar
A.
↑
mannfall
B, b.
↑
[eigi annat líkara
B.
↑
utan borgar
tilf. a.
↑
[stóð mjök utarliga í borginni
B, b.
↑
sjást
B, b.
↑
[mikla dirfð berr á þik
a.
↑
saal. a. B, b;
þorðir
A.
↑
af
B, b.
↑
[
mgl. B, b.
↑
um hríðar sakir
a;
um hríð
B, b.
↑
saal. a;
ok
A.
↑
[stund. En seg honum þau mín orð nú, at enduð er ást með okkr, ok tel ek hann því valda; seg honum ok, at Oddgeir danski er í minni geymslu, ok líkar honum nú vel
b, B.
↑
[sœkja eptir þér 20 þúsundir heiðingja ok máttu engu mótstöðu veita
B, b.
↑
[ok kom farandi til Franz, ok var þá ósómalaust undan at flýja, því at hann hafði þá sigr unnit á heiðingium þann dag, ok hann hafði gefit pipar blóði blandinn, ok fór síðan til Karlamagnús konungs
a;
[yfir ána Tifr, ok var honum þá ámælislaust aptr at leita, því at hann hafði unnit á þeim degi fagran sigr; kom hann síðan aptr til Karlamagnús konungs
B, b.
↑
til tekizt
a.
↑
[Danamunt konungs son reið til Rómaborgar með því liði sem undan komst, ok til móts við Ammiral konung föður sinn, ok sagði honum, hvat í hafði gerzt. Konungr lét lítt yfir þeirra férð ok sagði þetta engum manni mega kenna nema Karvel, því at hann hefir oss brugðizt ok géngit á sína trú.
B, b.
↑
því
a.
↑
Robians
a.
↑
þeim
a.
↑
[af landi því er Cordes heitir
a.
↑
[með her sínum er Sueipr heitir
a.
↑
[í mánaði þeim er aprilis heitir
a.
↑
[
saal. a;
jafnhvata
A.
↑
[kvámu þeirra til þín
a.
↑
Begyndelsen af dette Capital hertil lyder i B og b saaledes:
Ok í því er þeir höfðu þetta at tala, kómu fyrir konunginn 7 menn, þeir stigu af hestum sínum ok kvöddu hann sœmiliga, ok eptir þat báru þeir fram sín erendi ok mæltu: Vér höfum herra, sögðu þeir, at segja yðr góð tíðendi, konungr af Cordes, er Feridan heitir, ok Svef konungr af Mondangim koma hér skjótt til liðveizlu við yðr; þeir hafa úflýjanda her, ok váru þeir albúnir heiman fyrsta dag aprilis mánaðar, en vér skildum á Púlslandi í borg þeirri er Bera hét; þeir hafa galeiðr ok drómunda svá mart, at eigi má tali á koma, ok er þat fólk svá ilt viðreignar, at eigi munu grimmari menn, ok því einu kvíða þeir, at Karlamagnús konungr þori eigi bíða þeirra, ok ætla þeir hann þegar flýja munu, er hann spyrr þeirra tilkvámu.
↑
mgl. a.
↑
[háit við Frankismenn þrjár fólkorrostur, ok týndum vér í öllum allmiklu liði, ok hefi ek varla fyrir fundit röskara fólk, ok því man ek heita ok þat efna, at minn skjöld ber ek eigi hit fjórða sinn móti Karlamagnúsi, ok þat ráð gef ek föður mínum
B, b.
↑
[viki heim til landa sinna ok ríkis ok týndi
a.
↑
á
tilf. a.
↑
[fari heim aptr til ríkis síns, ef hann vill eigi týna sínu lífi ok sinna manna, því at engum man hlýða at halda stríð móti Karlamagnúsi konungi. En ef faðir minn vill eigi þessi ráð þekkjast, þá mun hann fá miklu meira skaða en hann hefir áðr fengit. Ammiral konungr svarar syni sínum af reiði mikilli: Þat veit hinn helgi Maumet
B, b.
↑
[dáðlauss drengr
B, b.
↑
slíkt sem vér viljum
tilf. a.
↑
[sem eitt fótmál
b.
↑
proventum
a.
↑
[
mgl. B, b.
↑
berskir
a.
↑
í dag
tilf. a.
↑
[Mjök úheyriliga talar þú faðir, segir hann, því at ek hygg, at eigi þú ok engi þinna manna hirði fleira at skipa (skipta
b
) við Frankismenn en ek; ok Frakkland munu þér aldri vinna eða önnur ríki Karlamagnús konungs, því at þegar er þú sér merki Karlamagnús konungs, þá þorir þú eigi svá langt fram at ganga, at þat sá þverr fótr (þvers fótar
b
). En ek vænti þess, at fleira man við þurfa en dul ok hól, ef þú sigrast á þeim, ok man þat at sönnu verða, at stóryrði þín munu meira mega í sessi en á hesti. En þóat ek hafi opt úsigr farit fyrir Frankismönnum, þá er þat meir af vaskleik þeirra en af hugleysi mínu, ok man ek þat ætla ok mæla, at eigi sé til traustari menn en þeir eru. En þá er þeir töluðust þetta við, þá kómu þeir sömu konungar sem áðr er af sagt. En Ammiral konungr stóð þegar upp í móti þeim ok fagnaði þeim vel ok þakkaði þeim mikilliga sína þarkvámu. En þeir spurðu þegar, hvar hinn hvíthári væri Karlamagnús konungr. Ammiral konungr svaraði: Hann er nú á férð kominn hingat ok vill berjast við oss. Þat er góð saga, sögðu þeir, því at vér ugðum þat eitt, at hann mundi eigi þora at bíða vár, en þó gerði hann sem fól, er hann flýði eigi þegar hann spurði til várra ferða, ok skal hann þat sanna, at þá hit fyrsta skal hann fengit hafa bardaga, er vér finnumst. En viðr þessi orð varð Ammiral konungr svá kátr, at hann vissi varla, hvárt hann hafði sik eða aðra
B, b.
↑
Da Capp. 37 og 38 afvige betydelig i B og b, anföres de fuldstændig nedenfor efter disse Haandskrifter.
↑
[er kominn til liðs við Ammiral konung sá maðr er Burnement
a.
↑
fylgði
a.
↑
þegar
tilf. a.
↑
tilf. a.
↑
Berfolinn
a.
↑
[
mgl. a.
↑
[með þeim hætti
a.
↑
[undir honum á sæ eða vötnum
a.
↑
saal. a;
tók
A.
↑
víða
tilf. a.
↑
hauka
a.
↑
[þeir höfðu klyfjaðan hest af
a.
↑
veitt
a.
↑
vildu fara
a.
↑
[þá bíða
a.
↑
hesti sínum
tilf. a.
↑
mgl. a.
↑
[
tilf. a.
↑
7 hundruð
a.
↑
[hest Jofreys, þá tóku þeir eptir honum or skóginum ok
a.
↑
saal. a;
frá
A.
↑
þeim manni
a.
↑
kvikr ok
tilf. a.
↑
[eigi koma saman við hann
a.
↑
[er beztir váru í öllum herinum
a.
↑
mgl. a.
↑
hans
a.
↑
vel
a.
↑
dróttinn
a.
↑
ætluð
a.
↑
ok úbundinn maðr
tilf. a.
↑
gera
a.
↑
[En þat uggum vér nema hinn danski geri drengskaparverk fyrir sakir Karfels, ef hann spyrr þetta, ok svá vel at hann væri þá stund or myrkvastofu
a.
↑
mgl. a.
↑
festarkonu
a.
↑
[mælta nökkur
a.
↑
mgl. a.
↑
nema
a.
↑
setti hana niðr hjá sér
tilf. B, b.
↑
[gipt þik manni
B, b.
↑
saal. a, B, b;
telz
A.
↑
en hann
tilf. B, b.
↑
[því vil ek eigi á móti mæla
a, B, b.
↑
[kosti mínum slíkt er þér líkar
B, b.
↑
þat
b; mgl. B.
↑
hverr
B, b.
↑
Burmant
her B, ellers
Burnament.
↑
[þú skalt eiga
B;
þik skal eiga
b.
↑
brúðkaup
B.
↑
[tignar Terogant
B, b.
↑
[á morgin at gjöf
a;
at bekkjargjöf
B, b.
↑
[ok Parísborg ok Karlamagnús konung bundinn ok yfirkominn
B, b.
↑
heitr
B.
↑
nú
B.
↑
[
mgl. B, b.
↑
muni
a.
↑
[þann er eigi man á hæl hopa
B, b.
↑
hefir þú
a.
↑
trúar
a.
↑
[við hann
a.
↑
viðrœðu
a.
↑
kurteisliga
a.
↑
fra
[Þat skulum vit reyna
har B og b:
Reynt skal þat verða, ef ek em heill, ok skal ek fá lof af Amiral konungi, at hann fari út af myrkvastofunni meðan vit berjumst, ok skolum mið (við
b
) fremja bardaga sakir ástar þeirrar sem ek hefir á þér, ok ef ek fœri þér eigi höfuð hans í hendr af vígvelli, þá lát þú kasta mér í hina fúlustu myrkvastofu er í Rómaborg er. Þá mælti konungs dóttir við föður sinn: Oddgeir danski vildi tala með yðr, ef þér gæfit orlof til, ok væri mikit happ í, ef hann vildi taka við trú várri, sem mik grunar at vera muni. Ammiral konungr játtaði því skjótt, ok var þá Oddgeir danski framleiddr fyrir hann. En Oddgeir var sem fyrr segir meiri vexti en aðrir menn, ok hafði bjart andlit ok karlmannligt, hár hafði hann rauðgult ok liðaðist alt í lokka; hann var svá sterkr at afli, at honum varð aldri nær aflafátt, ef hann átti við mennska menn, fimr ok frœkn til allrar vígfimi, hvárt sem reyna skyldi í burtreið eða einvígi. Oddgeir var þá fagrliga klæddr ok vel til reika, svá hafði Gloriant konungs dóttir við hann búit.
↑
Capp. 40 og 41 anföres fuldstændig nedenfor efter B og b.
↑
[heitit dóttur þinni
a.
↑
ætlat
a.
↑
[en héðan sé skamt liðit
a.
↑
[ok jáfningjar
a.
↑
[mætti
a.
↑
skal þiggja af konungi
a.
↑
[
tilf. a.
↑
[sinn
a.
↑
harðast
a.
↑
minn
tilf. a.
↑
[fengim nökkut at gert, at hann hefði unnustu þína, Karfel
a.
↑
[hvat tíðenda hann hefði
a.
↑
tíðendi
a.
↑
[hingat þegar
a.
↑
[bjóst Karvel ok fór
a, B, b.
↑
[gékk fjöldi manns, frændr hans ok vinir, eigi færra en 20 þúsundir
B, b.
↑
at farit
B, b.
↑
hefði
B, b.
↑
saal. a;
hafði
A.
↑
konungliga
a.
↑
[Ammiral konungr hafa gert úmerkiliga, er hann hefir játtat
B, b.
↑
minni
a, B, b.
↑
[Þá segja honum menn hans, at Oddgeir danski hinn bezti drengr hét sik á hólm móti Burn. fyrir þik, ok vildi leggja líf sitt í hættu.
B, b.
↑
fyrir
tilf. a.
↑
[vinr þinn Burnament
B, b.
↑
saal. a, B, b;
þik
A.
↑
[en þat hugða ek a.[
mgl. B, b.
↑
[ef ek má ráða
B, b.
↑
[
mgl. B, b.
↑
[stafr þinn er brotinn ok á ek af því þetta mál ekki við þik
B, b.
↑
saal. a, B, b;
buast
A.
↑
til einvígis fyrir þik
tilf. B, b.
↑
[
mgl. B, b.
↑
ganga
a, B, b.
↑
leggja
a, B, b.
↑
[hann hefir talat
B, b.
↑
sína
B, b.
↑
[kom
B, b.
↑
[váru þar framborin mjök góð herklæði
B, b.
↑
[gyldan ok víða gimsteinum settan
a, B, b.
↑
[því at ek sé
B, b.
↑
sambornum
tilf. B, b.
↑
hlaðna
tilf. b.
↑
rauðu
tilf. B, b.
↑
[sendi þúsund riddara í þann skóg sem næstr var hólmstefnunni, ok bað þá koma (geyma
b
), ef Oddgeir féngi sigr, at eigi mætti heiðnir menn optar fá vald á honum með svikligum umsátum
B, b.
↑
hólms
a, B, b.
↑
[beið nú þess er at höndum kom
B, b.
↑
víða ok síða
B, b.
↑
[Helenus hinn sterki
B, b.
↑
Elon
a.
↑
[Nabogodonosor konungr
B, b.
↑
hjalta
b.
↑
var
a, B, b.
↑
Befolen
a;
Befoli
B, b.
↑
saal. ogsaa a;
brynjaðr
B, b.
↑
ok reið síðan til vígvallar
tilf. B, b.
↑
þó
a.
↑
[herra, segir hon, ok lát þat nú til spyrjast, at þú gangir vel fram í dag, ok hlíf þó hinum danska fyrir mína skuld
B, b.
↑
[frú, segir hann, ek veit at ek má drepa Oddgeir í fyrsta höggi, ef ek vil, en fyrir þína bœn skal ek þyrma honum ok
B, b.
↑
[til hólms, ok þá hét Gloriant á guð allsvaldandu svá mælandi: Heyrðu hinn máttugi ok mildi guð, er skapat hefir jörð ok sjó (himin ok jörð
b
) ok alla luti, þá er á jörðunni alast undir himni, ok stýrir ok styrkir með margfaldri miskunn góðs manns vilja til framkvæmdar, en niðrar ok lægir ofmetnað ok illsku vándra manna, steyptu hinni ógorligstu reiði þinni yfir þessa mannfýlu hinn vánda Burnament, ok lát hann aldri aptr koma, nema honum sé þat til hinnar hæðiligstu höfuðskemdar ok hinnar sneypiligstu svívirðingar
B, b.
↑
[Nú ríðr Burnament til vígvallar ok sá þegar hvar Oddgeir stóð
B, b.
↑
[Nú segst yfirkominn, sem þú ert, ok gef upp vápn þín, því at ek vil þér líf gefa fyrir sakir Gloriant konungs dóttur, því at hon bað mik þyrma þér
B, b.
↑
þá
a.
↑
[svarar: Varla kann ek upp at gefast at öllu úreyndu, ok munu vit prófa hversu til vill takast, því at vel má ek sjá, hversu sverð þat (þitt
b
) bítr, þó at þat sé mikit.
B, b.
↑
sem hardest
tilf. a, B, b.
↑
senn
tilf. a, B, b.
↑
tilf. a, B.
↑
[héldu vörð
a, B, b.
↑
[um sinn mann
a.
↑
vígfimr
a.
↑
[vill nú prófa, hversu Kurteinn dugi
B, b.
↑
tilf. a, B, b.
↑
[hjálmbrotinu
B, b.
↑
[staðar í mundriða skjaldarins
B, b.
↑
burtskamt(!)
a.
↑
[þat sverð fyrr at mér gerði sárara
B, b.
↑
[Skjótt (Skamt
b
) man
B, b.
↑
[ok gerðag þetta fyrir skyld
B, b.
↑
[vit (mið
B
) höggva
a, B, b.
↑
tilf.
a, B, b.
↑
hjálminum
B, b.
↑
þó
a, B, b.
↑
saal. a;
filmsku
A;
mikla fólsku
B, b.
↑
saal. a, B, b;
þó
A.
↑
hraut
a;
stökk
B, b.
↑
[varð hann ekki sárr
B, b.
↑
[en hinum heiðna varð þat högg jarðgengt mjök, ok hjó síðan til hans ok
a.
↑
[öðrum megin með sverðinum
B, b.
↑
tók
B, b.
↑
Oddgeir
a, B, b.
↑
af
a.
↑
saal. a;
hvárr
A.
↑
Oddgeiri
a.
↑
[féll þá Burnament dauðr til jarðar. Ok er heiðingjar litu þat urðu þeir hræddir, ok flýði síns vegar hverr. En kristnir menn œptu sigróp.
B, b.
↑
saal. B, b;
Burnamend
A;
B
a.
↑
slagólar
a.
↑
[södni sinn, hann tók ok hest hans
B, b.
↑
Dette Capitel og de övrige til Slutningen af denne Fortælling ere tagne af B, b; Cap 46, hvormed denne Episode af Karlamagnús Saga slutter i A og a, meddeles nedenfor efter disse Haandskrifter.
↑
þess
tilf. b.
↑
[Serkland
b.
↑
tilf. b.
↑
um
b.
↑
gefir
b.
↑
at
b.
↑
klyfja
b.
↑
lifa
b.
↑
processionem
b.
↑
saal. b;
a
B.
↑
Karvel
b.
↑
af tilf
b.
↑
hvar
b.
↑
[
mgl. b.
↑
í várum löndum
tilf. b.
↑
[en veit ek þó
b.
↑
saal. b;
þeir eru
B.
↑
þeim er
b.
↑
þat
tilf. b.
↑
tilf. b.
↑
bregðumst
b.
↑
mínum
b.
↑
er
b.
↑
[skjótt at segja yðr með einu orði
b.
↑
kvikan
b.
↑
í þvi
b.
↑
fara
b.
↑
landtjalds
b.
↑
saal. b;
þá
B.
↑
komit
b.
↑
saal. b;
framkvæmdit
B.
↑
[í herhergi þat
b.
↑
hann lá
tilf. b.
↑
þeir
b.
↑
hurðina
b.
↑
á leið
tilf. b.
↑
[mínu
b.
↑
[
saal. b;
um biðja
B.
↑
skundir
b.
↑
[eiga annan mann
b.
↑
[vil ek segja
b.
↑
Lif
b.
↑
varð
b.
↑
harðla
b.
↑
hafði
b.
↑
[á bréfinu stóð
b.
↑
[
mgl. b.
↑
[þessa er
b.
↑
þat
b.
↑
þik
tilf. b.
↑
[Karvel þakkaði konungi vel boð sitt, en segir þó seint
b.
↑
saal. b;
beina
B.
↑
[með gæfu þinni
b.
↑
Feridan
b.
↑
tilf. b.
↑
eldr logandi
b.
↑
af
b.
↑
með
b.
↑
vinna
b.
↑
[Konungi bað Karvel svá með fara
b.
↑
[Nú búast þeir
b.
↑
[bar svá búnaðr þeirra af annarra manna búnaði sem þeir váru framar
b.
↑
[
mgl. b.
↑
ok sárr mjök
tilf. b.
↑
[
saal. b;
Karvel segir hann til bæði hvaðan hann kœmi eðr hann
B.
↑
leikinn
b.
↑
svikin
tilf. b.
↑
saal. b;
ok
B.
↑
þér
tilf. b.
↑
[þeim at nökkurri hjálp
b.
↑
[slíkra manna
b.
↑
saal. b;
reða
B.
↑
hafði verit
b.
↑
[hleyptu
b.
↑
[
mgl. b.
↑
hina
b.
↑
mikit
tilf. b.
↑
Feridan
b.
↑
Jaskomin
b.
↑
ættaðr
b.
↑
[hann kallaðr beztr
b.
↑
saal. b;
fyrskt
B.
↑
sonu
b.
↑
Zoilas
b.
↑
menn
tilf. b.
↑
danski
tilf. b.
↑
við
b.
↑
Zoilas
b.
↑
skjótskapt hans
b.
↑
Zoilas
b.
↑
[at af gékk
b.
↑
tilf. b.
↑
Zoilas
b.
↑
[þá er hann reiddi upp sverðit, ok í því hjó hann af honum höndina
b.
↑
Karvel
b.
↑
Karlot
b.
↑
Jaskomin
b.
↑
fauk
b.
↑
mgl. b.
↑
Feridan
b.
↑
[Suef konungr, er fyrr var getit, var náfrændi Feridan konungs af Cordes
b.
↑
saal. ogsaa b.
↑
engis
b.
↑
saal. b;
væri
B.
↑
svá sem
tilf. b.
↑
ertu
tilf. b.
↑
samanballaðr
b.
↑
höfuðklækjum
b.
↑
[aldri þorðir þú
b.
↑
svarar
b.
↑
[hálsinn
b.
↑
váru
b.
↑
[Karlot ok Karvel
b.
↑
mœtir
b.
↑
saal. b;
Damunt
B, saal. ogsaa senere.
↑
hann
b.
↑
Suef
b.
↑
[í hjálminn svá hart, at sverðit gékk í sundr undir fremra hjáltinu, ok
b.
↑
[
mgl. b.
↑
er
tilf. b.
↑
hann svá
b.
↑
tilf. b.
↑
Kurteinn
b.
↑
mgl. b.
↑
[
mgl. b.
↑
[bað eigi
b.
↑
eru
b.
↑
[várir menn
b.
↑
saal. b;
snýst
B.
↑
[inni læst
b.
↑
[af nýju
b.
↑
[komin frá þeim
b.
↑
[þeir lifðu báðir, ok er hann því jafnan við sögu Karlamagnús konungs. En nú lúkum vér hér þessum þætti
b.
↑
[lifa án
b.
↑
hrátt
b.
↑
lönd
b.
↑
[bak honum
b.
↑
snúa
tilf. b.
↑
Jofreys
tilf. b.
↑
[haussinn br. í honum ok
b.
↑
var lamit
tilf. b.
↑
ráða
b.
↑
undan
tilf. b.
↑
smá mola
b.
↑
til vitnis
tilf. b.
↑
um
b.
↑
væri
b.
↑
léku
b.
↑
himinn roðnar
b.
↑
[féngi framgang
b.
↑
brott
tilf. b.
↑
við
b.
↑
við
b.
↑
[þikir þat illa
b.
↑
konungr
b.
↑
reið
a.
↑
[til landa várra ok síðan heim til ríkis várs, ok berizt
a.
↑
annarra
a.
↑
[Nú vil ek biðja þik þess er vera skal
a.
↑
gang
a.
↑
[
mgl. a.
↑
í friði
a.
↑
hann
tilf. a.
↑
[Oddgeir skíldust með vináttu, ok gáfu þau konungs dóttir honum sœmiligar gjafir, ok svá Ammiral konungr.
a.
↑
aðrar
tilf. a.
↑
[
mgl. a.

=== 4 | Af Agulando konungi (Recension A) ===
1.
Turpin með guðs miskunn erchibyskup af borginni Reins, samfélagi [Karlamagnús konungs ins mikla í Hispania,
sendir Leofrantlo dekano Akis [q. guðsi
Jesu Cristi. Því at þú sendir mér orð til, þá er ek var staddr í borginni Venna sjúkr nökkut svá af sárum, at ek ritaða hversu várr inn mikli ok inn [frægi Karlamagnús keisari friðaði
land í Hispania ok Galicia af ofrgangi
Saracina, þá vil ek skilvísliga skrifa ok yðr senda letri samansett
þau inn undarligu stórmerki ok þann lofliga sigr, er hann vann á Saracinum í Hispania ok vér sám várum augum, fylgjandi honum þau fjórtán ár er hann fór með her sinn of
Hispaniam ok Galiciam. Nú með því at þér rituðut svá til mín,
at þau in frægju stórtíðeni er keisarinn gerði í Hispania fundut þér eigi fullkomliga skrifuð
á þeim annál
er liggr í staðnum Sendine, þá meguð þér þat vel skilja, at sá sem þann annál ritaði var eigi nær þessum tíðendum; en þó skal þetta verk ekki við þann annál diskorda. Guð gefi yðr langt líf með góðu megni.
2.
Virðuligr guðs postuli Jacobus predikaði fyrstr kristni í Galicia. Eptir þat fór hann til Jórsalalands ok var þar hálshöggvinn af Herode konungi Agrippa. En lærisveinar hans fœrðu hans inn helga líkama aptr í Galiciam ok styrktu þá enn heilaga kristni með sínum kenningum. Nú er [liðu stundir,
eyðdist mjök kristni í Galicia, svá at náliga var þar engi kristindómr
á dögum [Karlamagnús konungs.
Þessi inn sami Karlamagnús
keisari inn mikli, síðan er hann hafði með miklu starfi ok stríði lágt undir sik mörg ok stór konunga ríki, England ok Frakkaríki, þýðverskt land, Bæjaraland ok Burgun ok Latorigiam ok Jtaliam, ok enn fleiri ríki í millum tvegga sjáfa,
þau sem hér eru eigi greind, ok útaligar borgir lagði hann undir sik af Saracina valdi ok undir rómverskan keisaradóm, þá hugði hann at gefa sér fríð ok hvíld eptir margan sveita ok langt erfiði ok hætta eigi sér lengr eða sínum mönnum í úfriði ok orrostum. Ok jafnskjótt sá hann á himni einn stjörnuveg
þann er upp hófst af Fríslands
hafi ok veittist alt milli þýðverks
ríkis ok Galiciam, Jtaliam ok Aquitaniam, ok síðan rétta leið yfir Gaskuniam ok Basdam, Nafari ok Hispaniam alt til Galiciam, þar sem var heilagr dómr ins helga Jacobi postula mjök úkunnigr flestum mönnum í þenna tíma í því landi. Nú er Karlamagnús konungr sá þenna stjörnuveg optliga um nætr, þá hugsaði hann fyrir sér, hvat þetta mundi
merkja. Ok er hann studeraði í þessu með mikilli hugsan, birtist honum [þess háttar sýn
í svefni, einn herra í fagri ásýn, ok mælti við hann á þessa lund: Son minn, hvat gerir þú? Hann spurði í móti: Hverr ertu, herra? Sá
svarar: Ek em Jacobus postuli, fóstrson Jesu Kristi, son Zebedei, bróðir Johannis guðspjallamanns. Mik kallaði guð til sín á Galilea sjá,
en Herodes konungr Agrippa lét hálshöggva mik með sverði. Minn líkamr ligg nú mjök mönnum úkunnigr í Galicia
landi, þar sem Saracinar hafa
háðuligt vald yfir. Ok þikki mér mjök undarligt, er þú frelsar eigi land mitt af [valdi úfriðarmanna,
þar sem þú hefir mörg stór lönd ok margar stórar borgir undir þitt ríki lagt. Ok fyrir því vil ek þér kunnikt gera, at svá sem guð gerði þik völdugra en nökkurn annan veraldligan konung, svá kýs ek
þik til þess af öllum konungum með fyrr sýndri leið at leysa land mitt af úfriði
Moabitarum, at þar fyrir þiggir þú af honum kórónu eilífrar ömbunar.
Þat merkir ok stjörnuveg þann er þú sátt undir himni, at þú mant fara af þessum löndum með þínum mikla her í Galiciam ok fyrirkoma þeirri heiðingjaþjóð ok frelsa svá landit ok vitja minnar kapellu ok legstaðar. Eptir þik munu fara [allar þjóðir
millum tveggja sjáfa
pílagrímsferð þiggjandi af guði lausn synda sinna, lýsandi guðs lofi ok kröptum ok undarligum hlutum, þeim sem hann gerir. Þessa ferð munu þeir fara upp af þínum dögum alt til enda veraldar. Far þá nú sem skyndiligast,
því at ek skal vera þinn fulltingjari í öllum hlutum, ok þitt starf skal ek ávaxta ok þiggja af guði þar fyrir þér kórónu í himinríki, ok til siðurstu daga skal þitt nafn vera lofat. Með þvílíkum orðum birtist inn sæli Jacobus postuli Karlamagnúsi konungi þrim sinnum. En konungr
styrktist mjök af fyrirheitum postulans, ok dró saman mikinn her ok fór í Hispaniam at eyða heiðnum þjóðum með sínum styrk.
3.
Pampilonia heitir borg sú er Karlamagnús konungr sat fyrst um þrjá mánaði ok fékk eigi unnit, svá váru hennar múrar sterkir. Þá bað Karlamagnús konungr til guðs svá mælandi: Herra Jesu Kriste, gef mér í vald borg þessa til tignar nafns þíns, því at fyrir sakir trúar þinnar kom ek [til þjóða þessarra í þessi lönd,
Heyrðu, inn sæli Jacobus postuli, lát mik vinna borg þessa, ef þat er satt at þú birtist mér. Þá hrundu niðr allir borgarveggirnir til grundvallar með guðs gjöf ok bœn ins sæla Jacobi postula, ok vann Karlamagnús konungr með þvílíku móti þessa borg. Konungrinn
gaf líf öllum Saracinum þeim er skírast vildu láta, en alla þá sem eigi vildu láta skírast
lét hann drepa.
Ok er Saracinar spurðu þessi
tíðendi, lutu þeir honum hvar sem hann fór, ok sendu á vega
fyrir hann skatta ok skyldir ok gáfu í hans vald borgir ok heruð. Saracina þjóð undráðist mjök keisarans fólk fyrir sakir fríðleiks ok ágæti
klæðabúnaðar, ok af því tóku þeir hann ok hans her at uppgefnum sínum vápnum sœmiliga ok fríðsamliga. Fór Karlamagnús konungr svá fram rétta leið til legs ins helga Jacopi postula. Ok þegar hann kom til hafsins, lagði hann sínu spjóti í sjáinn
ok þakkaði guði ok inum sæla Jacobo postula, er hann hafði leitt sinn inn mikla her í þá hálfu
heims, svá langt sem hann mátti framarst. Turpin erkibyskup skírði þat fólk alt í Galicia með ráði Karlamagnús konungs, er af hafði gengit kristni þeirri er sett hafði Jacobus postuli
ok hans lærisveinar, eða þá er eigi höfðu áðr trú
tekit. En þá alla menn er eigi vildu við skírn taka, lét hann annathvárt halshöggva eða gefa í vald kristinna manna til þrældóms ok ánauðar. Eptir þetta vann Karlamagnús konungr alt Hispaniam sjáva í millum, í þeirri ferð vann hann af borgum ok stórþorpum fim hundruð í Galiciam ok umfram alt landit í Hispaniam. Lutu nú undir ríki Karlamagnús konungs öll þau lönd er byggvast
vestr af Afrika til sjáfar. Öll þessi lönd [borgir ok staðir eru nú í hans valdi, ok
tók hann með friði, en sum með
stríði ok inni mestu list, utan eina borg er var af inum sterkustum borgum í þeim löndum, er Luctena heitir á norœnu, hana fékk hann eigi unnit í fyrstu umsát. Hon stendr þar sem grœna dalr heitir á norœnu. Enn síðarsta tíma er hann sat um þessa borg fjóra mánaði, þá bað hann til guðs ok ins [sæla Jacobs
postula, ok af því [féllu niðr
þessarrar borgar veggir,
ok er
hon jafnan síðan úbygð alt til þessa dags. [Einn keldulœkr
spratt upp í miðjum stað þessum með svartu vatni, ok sýnast þar í svartir fiskar. Þessar borgir yfirkomnar með þungu starfi,
[Luctuosam, Venzosam, Capariam,
Odam, Sonam, þorði engi maðr at byggja eða upp reisa alt til þessa dags fyrir sakir þeirrar bölvanar, er konungrinn
lagði á borgirnar. Öll þau skurgoð ok líkneskjur
Saracina ok heiðingja, er Karlamagnús konungr fékk í Hispania, braut hann niðr utan eina líkneskju [í landi
Alandaluf. Sú líkneskja hét Salemcadis;
staðrinn heitir Caðis sá er sú líkneskja var í, Salam heitir guð á tungu Arabialands manna. Svá segja Saracinar, at sá Maumet er þeir dýrka, gerði þessa líkneskju [í sínu nafni, ok með galdralist læsti hann í þessi líkneskju eins kyns djöfla fylki, þau sem eignuðust með sínum styrk þessa borg ok líkneskju
ok af því mega eigi menn hana brjóta. Ef nökkurr maðr kristinn kemr í nánd henni, þá verðr hann sjúkr; en of [sjúkr Saracinus kemr
til hennar ok tignar hana ok bíðr sér miskunnar, hann ferr heill á brott. En ef nökkurr fugl sézt á hana,
þá deyr hann þegar. En svá er búit um sjálfa líkneskjuna, at steinn ferstrendr stendr á sjáfar ströndu, þar sem hrafn er vanr at fljúga; hann er gerr með Saracina list ok því mjórri sem ofar er. Á þeim stólpa stendr þessi líkneskja er steypt er eptir manns mynd af inum bezta latuni. Hon horfir í suðr ok hefir í
hendi klumbu mikla. Svá segja Saracinar, at þessi klumba mun falla or hendi líkneskjunni á því ári, er sá Frakka konungr er fœddr er kristna skal alt Hispanialand á síðustum tímum veraldar. Ok jafnskjótt sem Saracinar sjá þessa klumbu niðrfallna,
þá flýja þeir brott allir af Hispanialandi. Gull þat er [konungar gáfu Karlamagnúsi konungi ok aðrir höfðingjar,
lagði hann til þess at auka musteri þat helga Jacobi postula, ok prýddi hann [þat musteri
með sœmiligu ok dýrligu kirkjuskrúði ok skipaði þar til byskup ok kanoka eptir reglu Ysodori byskups. En með afganga
þess mikla gulls ok silfrs, er hann fékk í Hispania, lét hann gera margar kirkjur ok klaustr í Þýðversku
ok Franz ok Gaskoniam, ok af þeim öllum lét hann flest vígja Jacobo postula til dýrðár ok lofs.
4.
Nú svá sem Karl
konungr kom heim í Franz, þá kom einn heiðinn konungr af Affrika sá er Agulandus heitir í Hispaniam ok vann þat ríki alt undir sik með myklum her. Hann braut þar niðr alla kristni þá er Karlamagnús konungr hafði þar sett, ok drap alla kristna menn eða rak af landi. [Ok þá
er Karlamagnús konungr spurði þessi tíðendi, fór hann annat sinn í Hispaniam með her sinn, ok hertugi Milo
af Angleriz var stjórnari hersins. Til þess rita ek þenna atburð, at menn viti hver ábyrgð í er at taka undir sik lögligar gjafir, þær er menn gefa fyrir sál sinni í banasótt.
5.
Þá er Karlamagnús konungr var staddr við borgina Baion með her sinn, þá gaf einn riddari er Romarik hét hest sinn fyrir sál sinni skriptaðr ok húslaðr. En eptir andláti hans seldi frændi hans hestinn fyrir 100 skillinga silfrs, sá sem hann hafði umboðit at gefa hestverðit fátœtkum mönnum, en hann sjálfr eyddi þessu fé á fám dögum fyrir mat ok drykk ok klæði. En eptir 30 daga birtist honum inn [framliðni maðr, ok mælti við hann
þessum orðum: Ek fal þér á hendi mína peninga at gefa fátœkum mönnum fyrir sál minni, þá skaltu þat vita, at guð [gaf mér upp
allar mínar syndir; en fyrir þat er þú tókt rangliga ölmósu mína, þá hefi ek verit í hörðum píslum 30 daga, en á morgin muntu koma í minn stað, en ek í paradisum. Nú sem menn heyrðu draum hans of morgininn, [þótti flestum ógurligr þessi fyrirburðr.
Því næst heyrðu menn upp í loptit yfir hann sem león rautaði eða úlfar þyti eða griðungar gneldi.
Ok í því var þessi vesli maðr tekinn í loptit upp, svá at engi maðr sá hann síðan lífs. Fjóra daga var hans leita farit á hestum ok fótum, ok fannst
eigi. [Nú sem liðnir váru tólf dagar
eptir þenna atburð, var fundit lík hans á bergi einu brotit alt í sundr, fjórar dagleiðir frá þeim stað er hann [hafði í brott horfit,
djöflar höfðu honum þar niðrkastat grimlega.
6.
Svá sem Karlamagnús konungr ok Milo
hertugi kómu í Hipaniam með hér sinn, þá sóttu þeir eptir Aulando konungi, ok svá sem þeir leituðu hans listuliga, fundu þeir hann við á þá, er heitir Segia
á inni fegrstu eng ok sléttu. Þar lét Karlamagnús konungr setja [ina fegrstu
kirkju ok vígja guðs píslarváttum Fakundo ok Primitibo, ok [lagði þar til eitt ríkt þorp ok setti þar
ágætt klaustr. Ok svá sem hvárr þeirra kom nær öðrum, þá bauð Agulandus konungr Karlamagnúsi konungi at berjzist við sik, hvárt er hann vildi at kœmi 20 í mót 20, eða 40 í mót 40 af hvárs liði, eða 100 í mót hundraði
eða þúsund í mót þúsund, eða tvá í mót tveimr, eða einn í mót einum. Þá sendi Karlamagnús konungr hundrað í mót hundraði
riddara Agulandi
konungs, ok féllu allir Saracinar. Eptir þat senda þeir 200 riddara hvárr, ok féllu allir heiðingjar þeir er Mauri heita. Nú eptir þetta sendi Agulandus konungr 2 þúsundir
riddara í móti 2 þúsundum
riddara Karlamagnús konungs, ok féllu enn sumir [af riddorum Agulandi, en sumir flýðu.
Á þriðja degi eptir rak Agulandus konungr þá sér kempur sínar
leynilega, ok þóttist nú víss vorðinn, at Karlamagnús konungr hafði minna lið en hann, ok bauð almenniliga bardaga á næsta degi eptir; ok þessu játtaði Karlamagnús konungr. Nú búa kristnir menn vápn sín til bardagans. Ok þann sama aptan fyrir orrostuna stungu þeir niðr spjótsköptum sínum í völlinn úti fyrir hallardyrum.
En snemma
of daginn eptir er menn kómu til at taka hverr sitt spjót, þá fundu allir þeir er féllu af daginn eptir í bardaganum með píslarsigri sín spjótsköpt með börk ok blóma. Þeir undruðu þetta æfintýr ok eignuðu
guði þenna atburð. Þeir hjuggu síðan upp spjót sín sem næst máttu þeir jörðinni; en af þeim rótum upphöggvinna spjótskapta er eptir stóðu í jörðunni, runnu upp fagrir lundar réttir sem sköpt með mörgum kvistum ok fögru laufi, svá sem sjá má. En þessir lundar váru flestir af aski, er af þessum sköptum runnu upp. Hertuginn Milon faðir Rollants fékk píslarvættis pálm í þeim bardaga með þeim píslarváttum guðs, sem áttu þessi blómguðu spjótsköpt, er nú fyrr var frá sagt. Í þessum bardaga lét Karlamagnús konungr hest sinn. Ok svá sem keisarinn var nauðugliga staddr með tvær þúsundir fótgangandi kristinna manna í millum [margra þúsundraða
Saracina, þá brá hann sverði sínu er Gandiola
hét ok hjó með því fjölda Saracina sundr í miðju. Ok er leið á daginn skildust kristnir menn ok heiðingjar, fóru þá hvárir heim til sinna herbúða. Á næsta dag eptir kómu af Róma herr, [4 marchisar, með
fjórar þúsundir riddara allgóðra, til liðs við Karlamagnús konung. Ok svá sem Agulandus konungr vissi þat, snéri hann í brott með öllum her sínum. En Karlamagnús konungr fór heim í Franz með sinn [inn mikla
her.
7.
Eptir þetta dró Agulandus konungr saman útalligar þjóðir, Saracinos ok Misturios,
Moabitas ok Ethiopes, Pardos ok Affrikanos, Persas. Í þessum her váru þessir höfðingjar, Texphin
konungr af Abia, Bakales konungr af Alexandria, Avid
, konungr af Bugia, [Ospin konungr af Agapia, Partin konungr af Marak,
Alfing
konungr af Maiork, Mamonon konungr af Meana,
Ebrauid
konungr af Sibili,
Estimaior
konungr af Korduba. Nú sem Agulandus konungr hafði unnit borgina Agenne með þeim inum mikla her, þá sendi hann orð Karlamagnúsi konungi með fám riddarum ok hét at gefa honum 40
hesta hlaðna með gulli ok silfri ok enn önnur auðœfi, ef hann vildi undir hans ríki ganga. Fyrir því mælti hann þetta, at hann vildi kenna Karl
konung at vexti ok áliti, ef
hann mœtti því léttligar við komast at drepa hann, ef svá kynni til at bera, at þeir fyndist í orrostu. Ok svá sem Karlamagnús konungr undirstóð hans [inu falsligu
boð, þá reið hann or ríki sínu með tvær þúsundir inna vöskustu
riddara ok setti svá nær borginni Agenne sín landtjöld, þar sem Agulandus konungr sat með her sinn, at eigi var
meir en fjórar mílur fram til staðarins. Þá fór Karlamagnús konungr leynilega frá liði sínu með 60 riddara upp á fjall, þat er svá var nær, at sjá mátti þaðan staðinn, ok lét þar eptir þessa riddara ok sín konunglig klæði, en tók upp verri klæði ok lagði opinn skjöld sinn í milli herða sér ok spjótlauss, sem siðr er til sendimanna at fara höfðingja í millum í úfriði, ok svá fór hann fram til staðarins, ok með honum einn riddari. Nú sem menn kómu í mót þeim af staðnum ok spurðu hvat manna þeir væri, en þeir kváðust vera
sendiboðar Karlamagnús konungs ins mikla keisara til Agulandum konungs. [Nú sem þessir menn
kómu fyrir Agulandum konung, þá mælti Karlamagnús konungr [við Agulandum konung:
Karlamagnús konungr sendi okkr til yðvar at segja yðr, at hann [vill gjarna gerast yðarr maðr, ok er hann hér kominn með 60 riddara, ok því biðr hann, at þér komit til tals við hann með 60 riddara
í friði. En er konungr heyrði þessi orð, herklæddist hann þegar skjótt ok bað þá segja Karlamagnúsi konungi, at hann skyldi bíða hans. Agulandus konungr [sér görla keisarann en kendi hann með engu móti.
En Karlamagnús konungr kendi görla Agulandum konung, ok hugði at hvar bezt væri at vinna borgina. Hann sá þá alla konunga, er í váru staðnum. Síðan fór hann upp á fjallit til riddara sinna ok svá aptr til liðs síns. En Agulandus konungr með 7 þúsundir riddara reið út af staðnum sem skjótast mátti hann, ok vildi Karlamagnús konung drepa, ef honum gæfist fœri á. En hann reið undan ok heim í ríki sitt, ok dró at sér mikinn her ok vendi síðan aptr í Hispaniam, ok kom til borgarinnar Agenne, ok sátu um staðinn sex mánaði. En á 7 mánaði svá sem Karlamagnús konungr hafði til búit allar þær listir ok smiðvélar sem höfðingjum er títt at vinna borgir með ok kastala, þá lét hann veita harða atgöngu. Þá flýði Agulandus konungr með þeim konungum ok höfðingjum, sem þar varú, ut of
inar lægstu smáttur staðarins eina nótt leyniliga, ok kómust þeir svá undan valdi Karlamagnús konungs af því sinni. En inn næsta dag eptir reið Karlamagnús konungr inn í staðinn við miklum prís ok fögrum sigri, váru þá margir Saracinar drepnir.
8.
Agulandus konungr settist nú í þann stað er Santunes heitir. En er Karl
konungr frétti þat, þá sótti hann eptir honum, ok bauð at hann skyldi gefa upp staðinn. En hann vildi eigi gefa upp borgina, ok bauð at fara út af staðnum ok berjast við hann með því móti, at sá þeirra ætti staðinn er sigraðist í orrostunni. Um kveldit síðla fyrir bardagastefnuna at settum landtjöldum ok skipuðum fylkingum á eng þeirri, er verðr í millum árinnar
Karant ok kastrum er heitir Talaburg, þá settu kristnir menn spjót sín í völlinn fyrir landtjöldum sínum. En um morguninn fundu þeir kristnir menn spjótsköpt sín með næfrum ok laufi, er féllu of daginn eptir í orrostu með píslarsigri.
Þessir riðu út fyrstir of daginn eptir ok drápu marga Saracina, ok féllu þó allir. En þat váru 4 þúsundir manna. Þar lét Karlamagnús konungr hest sinn, ok svá sem hann var á fœti staddr í millum margra heiðingja fékk hann styrk af sínum mönnum ok drap þá mikit fólk af Saracinum, þar til er þeir móðir ok sigraðir flýðu í borgina. Ok nú setti Karlamagnús konungr herbúðir sínar umhverfis borgina, nema þar sem áin var. Um síðir flýði Agulandus konungr út á ána með her sinn á einni nótt. Ok þegar Karlamagnús konungr varð við þat varr, þá setti
hann eptir honum ok drap konunginn af Agapia
ok konunginn af Bugia ok nær fjórum þúsundum heiðingja. Agulandus konungr flýði nú undan af [Portos Sephereos
alt til borgarinnar Pampilon, ok sendi
orð Karlamagnúsi konungi, at hann kœmi [þann veg
til orrostu við hann. Svá sem Karlamagnús konungr heyrði þetta, fór hann heim í ríki sitt ok stefndi nú [at sér
öllum þeim her, sem hann mátti mestan fá í sínu ríki.
9.
Karlamagnús konungr bauð nú, at allir þrælar í Franz skyldu frjálsir vera með öllu sínu hyski, ef þeir vildi
fara í herför þessa með honum til Hispanialands. Ok [í þessa herför
leysti hann út þá menn er í myrkvastofum váru læstir,
en þeim gaf hann fé
er áðr váru fátœkir, illgerðamenn tók hann í fríð, en gaf aptr eignir sínar þeim er áðr höfðu mist. En alla þá sem vel váru vápnaðir ok vígir gerði hann riddara, ok jafnvel þá sem hann hafði réttliga kastet út af sinni [þjónustu ok vináttu
tók hann aptr í [þann stétt, sem fyrr höfðu
þeir. Ok með fljótum orðum um at fara þá kallaði hann með sér til þessar herferðar bæði vini ok úvini, innlenska ok útlenska, at hann mætti því heldr fyrirkoma guðs úvinum í Hispania. Nú svá sem þessi herr kom saman, þá leysti Turpin erkibyskup allan herinn meðr sinni blezan af öllum sínum syndum. Byrjaði nú Karlamagnús konungr ferð sína í Hispaniam á mót Agulando konungi. En [þessi váru nöfn höfðingja þeirra er frœknastir váru til hernaðar yfir herinum
meðr Karlamagnúsi konungi: Turpin erkibyskup af Reins; Rollant [er var hertugi yfir herinum, jarl
af Cenoman ok herra af Clave
, systurson Karlamagnús konungs, son Miluns hertuga af Angleir ok frú Bertu
systur Karlamagnús konungs, hann hafði fjórar þúsundir
hermanna; Olifer var ok hertugi yfir herinum, hann var hinn hraustasti ok hinn vígkœnsti riddari [ok hinn sterkasti at leggja með glafel,
hann var jarl af Gibben
ok son Reiners jarls, hann hafði 4
þúsundir góðra hermanna; Eystult jarl af Lingun, son Otun jarls, hafði 3 þúsundir hermanna; Arakstan konungr af Brittannia, hann hafði 7 þúsundir hermanna; var þá ok annarr konungr í Brittannia sá er vér segjum nú ekki af; Engeler hertugi af Aqvitaniam hafði fjórar þúsundir hermanna, þessir váru vel kœnir á allskonar vápn ok bezt á bogaskot; þessa borg Aquitaniam, er landit heitir alt af þat er undir liggr, gerði fyrst Augustus keisari, en eptir frafall Engeler
hertuga eyddist þessi staðr ok fékk enga uppreist síðan: þar var ok Jofrey
konungr af Borðal með 3 þúsundir hermanna; [Gerin ok
Golias, Salomon (félagi) Eystults ok Baldvni bróðir Rollants; Gandebeld Frísa konungr með fjórar þúsundir riddara; Del jarl af borginni Narras með tvær
þúsundir riddara; Arnald af Bernald
með 2 þúsundir góðra hermanna; Naunan
hertugi af Beiare
með fimm þúsundir góðra hermanna; Oddgeir Dana konungr með 10 þúsundir góðra hermanna, af honum er svá sungit í kantilena til þessa dags, at hann gerði útalliga undarliga hluti; Lambert prinz af Biturika með 2 þúsundir hermanna; Samson hertugi af Burgunia með 2 þúsundir hermanna; Constantin prefectus af Róma með 20 þúsundir hermanna; Romald
af Albaspania; Gauter af Termis ok bróðir hans Vilhjálmr; Gara hertugi af Loringa
með fjórar þúsundir hermanna; Begon ok Alfrig af Burgunia; Bernard af Nobilis, Guinard, Esturmid
, Þiðrekr, Juor, Bæring, Haro, Guinelun
er síðan varð svikari. Herr Karlamagnús konungs sjá er nú var taldr váru ríðandi menn einir, en á fótfarandi mönnum var engi tala höfð. Þessir höfðingjar er nú váru nefndir váru inir frœknustu heims kempur ok guðs riddarar í millum kristinna manna á sínum dögum.
10.
Ðessi herr kom saman, þar er heitir Borddalr. Þat váru tvær dagleiðir á lengð ok á breidd, er þessi herr huldi jörðina, ok tólf mílna lengd mátti heyrra hesta gnegg ok gný
af reið þeirra; Arnold af Bernald
fór fyrstr
út um [Portos cisereos
ok til Pampilon; ok þegar fór jarlinn Eystult eptir honum með sinn her; þar næst Oddgeir Dana konungr með sínum her, ok Constantin hertugi af Róma með sínum her, þar næst Arastang konungr ok hertugi Engeler með sinn her, ok því næst Gandebol konungr með sínum her. Síðarst fór sjálfr Karlamagnús konungr með öllum meginherinum. Ok þá er Karlamagnús konungr kom til borgarinnar Pampilonia, bauð hann Agulando konungi at gefa upp borgina, fyrir því at hann kvezt eptir hennar fall
hafa upp reist þessa borg ok síðan kastolum styrkta, ella bað hann konung halda bardaga við sik ok ganga út af staðnum. Nú sem Agulandus konungr sá, at hann fékk eigi haldit staðnum, þá kaus hann at berjast við Karlamagnús konung með því móti, at Karlamagnús konungr gæfi honum grið til at bua her sinn ok saman at kalla, þann sem í
námunda var, til þessa bardaga með fullkomnum fríð.
En þat var Agulando konungi undir þessu, at hann vildi kenna Karlamagnús konung, ef hann mœtti honum í orrostu, ok vildi fyrir því eiga stefnulag við hann, ok [þegar játaði Karlamagnús konungr þessum orðsendingum.
11.
Agulandus konungr svá sem hann var búinn, reið hann út af borginni með allan her sinn, ok er hann var skamt kominn af staðnum, lét hann eptir herinn, en reið fram með 60 riddara ina frœknustu á fund Karlamagnús konungs. Ok svá sem þeir fundust, þá mælti Karlamagnús konungr: Mikit hefi ek á ýðr at kæra, ef þú ert Agulandus, er mín lönd Hispaniam [ok Galiciam
ok Gaskuniam hefir með prettum af mér tekit, er ek hafða með guðs
styrk undir mik unnit ok undir kristin lög snúit. Ok þar með hefir þú drepit alla kristna menn er á mitt vald vildu flýja
ok þú máttir ná. Mínar borgir hefir þú niðr brotit ok kastala ok eydd lönd mín með eldi ok járni.
Ok svá sem Agulandus konungr heyrði Karlamagnús konung mæla á Arabiamanna tungu, þá sem hann kunni
bezt, þá gladdist hann mjök ok undraðist ok mælti til Karlamagnús konungs: Ek bið þik, at þú segir mér, fyrir hví þu tókt þat land af várri þjóð, er hvárki hafði átt þú né þinn faðir eða hans faðir?
Karlamagnús konungr svarar: Þá er várr herra Jesus Kristus skapari himins ok jarðar skipaði kristna þjóð yfir allar heimsins þjóðir; ok af því lagða ek á sem mesten hug at snúa yðvarri þjóð til várra laga. Þá mælti Agulandus konungr: Því
er mjök úverðugt at vár þjóð sé undir [yðvarri þjóð,
at vér höfum mætari lög en þér; vér dýrkum Maumet guðs sendiboða ok hans boðorð hölðum vér, ok þar með höfum vér almáttig guð, þau er oss sýna með boði Maumets úorðna hluti, þá dýrkum vér ok tignum, ok af þeim höldum vér líf ok ríki. Karlamagnús konungr svarar: Í [þessum átrúnaði
villist þú, Agulandus, fyrir því at vér höldum guðs boðorð, en þér haldit lög eins
hégómamanns; vér göfgum
ok trúum á einn guð, föður ok son ok helgan anda, en þér trúit á djöful þann er byggir í skurgóðum. Sálur
várar fara
eptir dauðann til eilífs fagnaðar fyrir vára trú, en yðrar sálur
fara til eilífra písla í helvíti, ok má fyrir þat sjá, at vár lög eru betri en yður. Tak þú nú hvern kost er þú vilt, at þú lát skírast með öllu liði þínu ok hjálp svá [liði þínu ok lífi,
eða kom til bardaga við mik ok muntu
fá illan dauða. Agulandus konungr svarar: Þat skal mik aldri henda, at ek láta skírast ok neita svá [guði mínum
Maumet almáttigan vera, heldr skal ek ok mitt fólk berjast við þik ok þína þjóð meðr þeim skildaga, at þeirra trúa er betri [sem sigrast,
ok sé sigrinn til eilífrar sœmdar þeim sem fá, en hinum til eilífrar skemdar
er missa. Ok ef ek verð lífandi sigraðr, þá skal ek ok alt mitt fólk skírn taka. Því næst sendi Karlamagnús konungr 20 riddara í mót 20 riddorum Saracina á velli þeim, er bardaginn var lagðr, ok féllu allir heiðingjar. Nú því næst sendi Karlamagnús konungr 40 riddara í mót 40 Agulandi manna ok fór sem fyrr. Þar næst sendi hann 100 riddara í mót 100 riddara Agulandi, ok fyrsta tíma sem flótti brast á kristnum mönnum, þá féllu þeir allir, því at þeir höfðu meira traust á riddaraskap sínum en guðs miskunn. En því næst kom þúsund í mót þúsund, ok féllu [allir inir heiðnu.
Þá váru grið sett, ok kom Agulandus konungr til tals við Karlamagnús konung, ok sannaði þá, at betri váru lög kristinna manna en Saracina, ok hét því, at hann skýldi skírast láta of morgininn. Ok svá sem hann kom til liðs síns, sagði hann konunginn ok höfðingjum,
at hann vill skírn taka, ok bað þá svá gera, ok því játtuðu sumir en sumir neituðu.
12.
Á næsta degi eptir fór Agulandus konungr á fund Karlamagnús konungs ok ætlaði þá skírn at taka. Ok er hann kom fyrir borð Karlamagnus konungs, sá hann þar standa mörg borð skipuð ok þá menn er yfir sátu borðunum með ýmisligum búnaði. Sumir höfðu byskupligan búnað eptir kristnum sið, sumir riddarligan búnað, sumir svartan munkabúnað, með sumir hvítan, sumir veraldarklerka búnað ok margan annan klæðnaðar hátt með ýmsum siðum. Þá spurði Agulandus konungr Karlamagnús konung inniliga,
hvat manna hverir væri í sínum búnaði. Karlamagnús konungr segir: Þeir menn sem einlit klæði hafa eru prestar ok lærifeðr laga várra, þessir leysa oss af syndum ok gefa oss guðs blezan; en þeir sem þú sér í svartum kápum eru abótar ok munkar helgari hinum [fyrrum, er vér nefndum,
þeir biðja fyrir oss
dag ok nótt; en þeir er hvít klæði hafa eru [kanokar, er ina beztu regulu halda ok allar tíðir syngja.
Eptir þat sá Agulandus konungr sitja í einum stað samsætis tólf fátœka menn með stafkarla klæðum á jörðu, höfðu hvárki borð né dúk
ok lítilliga
mat ok drykk. Ok nú spurði Agulandus konungr, hvat manna [þeir væri inir herfilegu.
Þá svarar Karlamagnús keisari: Þetta er guðs fólk ok sendiboðar várs dróttins Jesu Kristi, svá marga höfum vér
í boði váru hvern dag, sem váru með honum sjálfum hans
postular. Agulandus konungr mælti þá: þessir allir sem upp sitja yfir borði sem þú, eru þínir menn ok hafa góðan drykk mat ok klæðnað, en þeir sem þú kallar með öllu guðs menn vera ok hans sendiboða, þá [lætr þú
sitja á jörðu langt í brott frá þér háðuliga haldna at mat ok drykk ok klæðum. Jlla þjónar sá sínum herra, er svá haðuliga tekr hans sendiboða, ok sé ek af því lög þín ill vera, þau sem þú lofaðir. Nú [vil ek fyrir því með engu móti skírn taka. Ok bað sér svá búit heimleyfis ok kvezt enn berjast skyldu við hann áðr en saman gangi þeirra sætt.
Karlamagnús konungr skildi nú, at fyrir því vildi Agulandus konungr eigi skírn taka, [er fátœkir menn váru svá illa haldnir, þeir er guðs sendiboðar skyldu vera.
Lét hann nú af því geyma, at þeir væri [sem bezt
bæði klæddir ok fœddir er í váru herinum. Af slíku má skilja, at [mikil synd
er at halda fátœka menn illa.
13.
Um morgininn eptir kom hvártveggi herrinn á skipaðan völl
til bardaga með sama skildaga sem fyrr var lesit. Karlamagnús konungi hafði 100 þúsunda, ok 30 þúsunda ok 4 þúsundir. En Agulandus konungr 100 þúsunda. Kristnir menn skipuðu her sínum í fjórar fylkingar, en heiðingjar
í fimm. Nú sem saman kómu inar fyrstu fylkingar, þá [unna kristnir menn skjótt yfir þá.
Fór þá fram önnur fylking, ok fór
sem fyrr. Ok er Saracinar sá svá mikinn úsigr sinna manna, fóru þeir út af staðnum með öllum her sínum til bardaga. En Karlamagnús konungr kringdi um þá með sínum her. Arnald af Bernad veitti ina fyrstu atrás
með sínum her, ok ruddu
sér veg í miðjan her heiðingja; hann hjó til beggja handa með myklu afli ok veitti mörgum manni skaða. Varð þá óp mikit ok hark í hvárratveggju
liði, ok géngu kristnir menn öllum megin at [heiðingjum ok drápu niðr, svá at fáir kómust undan
. Flýði Agulandus konungr undan ok konungr af Sibil, Astumaior konungr af Korduba með fá
liði. Var þá út hellt miklu blóði á þeim degi, svá at
tók í ökla, ok birtist svá í þessum bardaga kraptr [várs herra Jesu Kristi ok heilagrar
trúar; því at hennar sœmd var lögð við sigr kristinna manna, en Saracina villa niðrbrotin undir þeirra sigr. Eptir þenna bardaga
fór Karlamagnús konungr með her sínum til Argue brúar, ok tók sér þar náttstað. Á þeirri nótt at úvitanda Karlamagnúsi konungi fóru nökkurir af kristnum mönnum [þann veg
sem valrinn lá, ok tóku þar gull ok silfr ok allskonar gersimar, sem mestar máttu þeir flýtja,
ok héldu síðan aptr til herbúða sinna. Astumaior af Korduba leyndist af flóttamönnum
í fjöllum þeim er váru við veg þessarra kristinna manna, [hann sá nú ferð þeirra ok kom
á úvart með Saracina, ok drápu alla svá görsamliga, at eigi komst einn undan. En þat var þúsund manna er þar féllu.
14.
Á næsta degi eptir spurði Karlamagnús konungr, at einn höfðingi af Nafar var við fjallit Garðin, [sá er fyrir eins vildi stríða við hann. Ok svá sem Karlamagnús konungr kom til fjallsins Gardin,
þá stefndu þeir bardaga næsta dag eptir.
Þetta sama kveld fyrir bardagann bað Karlamagnús konungr til guðs, at hann sýndi
honum mark á þeim mönnum er felli
í þeim bardaga. Ok er allr herr Karlamagnús konungs var búinn til orrostu, var sét rautt krossmark
á herðum utan yfir vápnum þeirra manna, er feigir váru. Ok er Karlamagnús konungr sá þetta, þá lét hann alla þessa menn byrgja í kapellu sinni, ok hugðist svá skyldu geyma lífs þeirra, at þeir féllu eigi í bardaganum. Á þvílíkum atburðum má marka, at leyndir eru dómar guðs. Karlamagnús konungr [fékk sigr,
en þar féllu 4 þúsundir af Nafaris ok Saracinis. En svá sem Karlamagnús konungr kom till herbúðanna aptr, þá fundu þeir 100 ok fimtugu sinna manna þeirra er [Karlamagnús konungr
hafði látit
inni byrgja í sínu bœnahúsi, ok váru allir dauðir. Karlamagnús keisari vann þá staðinn við [fjallit Garzin
ok þar með alt Nafari.
15.
Skjótt eptir þetta var sagt Karlamagnúsi keisara,
at risi einn af Kuerni ok af kyni Goliath var kominn af Siria til borgarinnar Nager með 20 þúsundir Tyrkja ok Armenia. Hann hét Ferakuth
ok var sendr af Ammiral Babilonie
á mót Karlamagnúsi konungi; hann hræddist hvárki skot né spjót, hann hafði afl 40 styrkra manna. Ok fyrir þessa sök fór Karlamagnús konungr skjótt til staðarins Nager. Ok er Ferakut vissi hans tilkvámu, fór hann út af staðnum í mót Karlamagnúsi konungi ok bauð þess háttar einvígi, at einn riddari kœmi í mót einum. Ok svá sem þeim samdist þetta mál,
þá sendi Karlamagnús konungr Oddgeir danska til einvígis við risann. En er risinn sá ham, [fékk hann honum blítt faðmlag ok tók hann léttliga undir hœgri
hönd sér ok bar hann inn í staðinn sem hógværan sauð. Því næst sendi Karlamagnús konungr til einvígis Reinbald
af Albaspania. Ok jafnskjótt sem risinn kom til móts við hann; tók hann Reinbald
til sín annarri hendi ok bar hann inn í staðinn ok kastaði
í myrkvastofu. Því næst váru sendir tveir herrar Constantin af Róma ok Eleon
jarl. En Ferakut tók þá undir sína hönd sér
hvárn þeirra ok bar þá svá inn í staðinn ok kastaði þeim í myrkvastofu. Eptir þetta sendi keisarinn tólf til einvígis við risann, ok æ tvá senn. [En hann
kastaði þeim öllum í myrkvastofu. Ok er Karlamagnús konungr hafði sét þessi viðrskipti, þá vildi hann eigi hætta fleirum sínum mönnum undir afl risans. Rollant bað sér nú leyfis
at berjast við rísann, ok fékk tregliga
af Karlamagnúsi konungi.
16.
Nú svá sem þeir mœttust herra Rollant ok risinn, þá tók risinn hann undir hönd sér ina hœgri ok setti hann á hest sinn [fyrir framan sik
ok ætlaði svá at fœra hann í staðinn heim. En svá sem Rollant fékk
aptr sitt afl ok traust af allsvaldanda guði, greip hann um háls
risanum ok fékk snúit risanum [aptr á bak hestinum, ok féllu þeir báðir af hestinum til jarðar. En er þeir kómu á fœtr, hljópu þeir á hesta sína. Rollant brá þá sverði sínu ok hugðist skyldu drepa risann, en hann hjó hestinn í sundr í miðju. Nú var risinn á fœti staddr [með brugðnu sverði
ok ógnaði Rollant [stóru höggvi
. Þá hjó Rollant á þann handlegg risans, er hann hélt á sverðinu svá hart, at sverðit féll or hendi risans, en hann varð ekki sárr. Nú sem risinn hafði látit sverðit, sló hann hest Rollants með hnefa sínum í ennit, svá at þegar dó hestrinn. Ok sem þeir váru báðir á fœti staddir, börðust þeir með hnefum ok grjóti alt til nóns, ok
beiddist Ferakut griða til morgins.
17.
Of morguninn kómu þeir báðir til vígvallar vápnlausir, svá sem skilt var áðr. Ferakut hafði sverð sitt með sér, ok kom honum þat [lítt at gagni,
fyrir því at Rollant fékk þat leyfi af risanum at slá hann með krókstaf er hann [hefir haft
til vígvallar með sér ok grýta hann með því böllótta grjóti, er þar [lá gnótt
til. En [risann sakaði ekki hans högg, ok stóð hann þó hlífarlauss alt til miðs dags.
Þá tók hann at syfja ok bað Rollant gefa sér grið
at sofa nökkura stund. En með því at Rollant var ungr at aldri ok kvikr á sér ok kurteiss í öllum sínum hætti, þá tók hann einn stein ok lagði undir höfuð risanum, at hann mætti þá
hógligar sofna
en áðr. En svá hafði Karlamagnús konungr boðit, at öll þau lög,
er kristnir menn, ok heiðingjar setti
sín í millum skyldi svá einarðliga halda, at sá skyldi engu fyrir týna
nema lífinu, er á þau grið géngi, ok fyrir því þorði engi mein at gera risanum, meðan hann svaf.
18.
En er Ferakut vaknaði, sat Rollant hjá honum ok spurði hann at, hverrar náttúru hann var svá sterkr ok harðr, at honum grandaði hvárki járn
né steinar eða lurkr.
Risinn svarar
á spænsku, en þat skildi Rollant: Mik má hvergi særa nema of
naflann. Ok svá sem hann leit til Rollants, þá mælti risinn: Af hverri ætt ertu kominn, er þú barðist svá styrkliga við mik. Ek em, sagði Rollant, af Franzeisa kyni. Ferakut spurði: Hvat lögum [hefir sú þjóð?
Rollant svarar: Vér
höldum með guðs miskunn kristin lög ok boðorð Jesu Krists, ok fyrir hans trú berjumst vér í mót [heiðinni þjóð.
Ok sem risinn heýrði Krists [nafns getið,
þá spurði hann: Hvar er Kristr sá, er þú trúir á, eða hverr er hann? Rollant svarar: Son guðs föður af meyju fœddr ok
á krossi píndr, ok at herjuðu helvíti reis hann upp af dauða á þriðja degi eptir píning sína, ok á fertuganda degi steig hann til himna, ok sitr nú á hœgra veg guði feðr. Þá mælti Ferakut: Vér trúum svá, at skapari himins ok jarðar er einn guð [ok átti hvárki föður né son, ok sem hann var einn af engum getinn, svá gat hann ok engan, ok því er hann einn guð
en eigi þrennr. Rollant svarar: Satt segir þú þat, at hann er einn guð, en af því ertu haltr mjök í trúnni, at þú trúir eigi at hann er einn guð ok þrennr. Ef þú trúir á guð föður, þá trú þú á son ok á helgan anda, hann er sjálfr guð faðir ok sonr ok helgi andi 3 persónar. Ferakut mælti: Ef þú kallar föður guð ok son guð ok inn helga anda guð, þá kallar þú vera þrjá guða, er eigi má, en eigi einn guð. Rollant mælti: Eigi segi ek þat, heldr trúi ek á einn guð í þrenningu. [Þrír persónar
í guðdómi eru [jafneilífir ok samjafnir,
í persónum er eiginligr í eining ok eilífligr í valdinu. Þrennan guð ok einn göfga englar á himnum, ok Abraham sá þrjá engla ok lant einum þeirra.
19.
Risinn mælti: Sýn mér hversu þrír hlutir mega vera einn hlutr. Rollant svarar: Þetta má ek sýna þér á [jarðlegum hlutum:
svá sem eru í einni hörpu, þá er hon er slegin, þrír lutir, þat er list strengir ok hönd, svá er í guðdómi faðir ok son ok inn helgi andi einn guð; ok svá sem í einni amendasnot
þat er skurn ok skur
ok kjarni,
svá eru þrjár persónur
í guðdómi einn guð. Í þér sjálfum eru ok þrír lutir, þat er líkamr limir ok sála, ok ertu þó einn maðr, svá máttu í guðdómi eining ok þrenning prófa. Ferakut mælti: Skilst mér nú þat, at guð sé einn ok þrír, en þat veit ek eigi hversu hann mátti son geta. Trúir þú, kvað Rollant, at guð skapaði Adam? Því trúi ek víst, segir risinn. [Þá mælti Rollant:
Svá sem Adam var af engum getinn ok átti hann þó börn, svá er guð faðir af engum getinn, ok gat hann þó son af sjálfum sér guðliga, svá sem hann vildi ok umfram þat sem nökkur [jarðlig tunga megi greina.
Risinn mælti: Vel líkar mér
þat er þú segir, en þat er
guð varð maðr, þat skil ek með engu móti. Rollant svarar: Sá inn sami guð, sem gerði himin ok jörð af engu efni, mátti gera með sínum helga anda, at hans son tœki manndóm af mannligu holdi fyrir
utan karlmanns sáð.
Risinn mælti: Í því studia
ek nú, hversu guðs son mátti berast af meyjar kviði fyrir
utan karlmanns návistu. Rollant svarar: Guð sjálfr er Adam skapaði utan sáð nökkurs manns, sá inn sami lét sinn son berast af meyju utan karlmanns návist, ok svá sem guðs son var getinn af feðr fyrir utan móður, svá var hann ok fœddr af móður utan mannligan föður, ok þvílíkr getnaðr hœfði ok sómdi
guði.
20.
Risinn mælti: Mjök undrumst ek hversu mær mátti barn geta. Rollant svarar: Maðkar ok
fiskar, fuglar ok bý ok mörg önnur skriðkvikendi verða ok kvikna af holdi eða viði, eða af nökkuru öðru leyndu efni guðligs máttar utan nökkut sáð eiginligs kyns, svá mátti skír mær með guðs vilja utan karlmanns sáð fœða bæði guð ok mann. Vel má þat vera, segir risinn, at hann væri af meyju fœddr, en með engu móti mátti hann á krossi deyja, ef hann er guðs son sem þú segir. Rollant svarar: Með því at guðs son var fœddr sem maðr, þá dó hann sem maðr, því at alt þat er í þessarri veröldu er ok fœðist, þá hlýtr at deyja. Ok ef þú trúir burðinum, þá skaltu trúa píslinni ok svá dauðanum ok upprisunni.
21.
Hversu má ek, segir Ferakut, trúa hans upprisu? Því at sá guðs son, segir Rollant, er fœddr var hlaut at deyja ok á þriðja degi eptir dauðann upp at rísa. Nú svá sem risinn heyrði þessi orð, þá undráðist hann mjök ok mælti til Rollants: Hví viltu svá mörg orð segja mér, þau er til enskis koma, þat er úmáttuligt, at dauðr maðr megi annat sinn lifna. Eigi at eins, segir Rollant, reis sjálfr guðs son af dauða, heldr skulu ok, allir menn af dauða rísa, þeir sem verða frá upphafi ok til heims enda, ok taka þá ömbun sinna verka góðra ok illra fyrir guðs dómstóli. Sá hinn sami guð er vaxa lætr af lítilli viðarrót digrt tré, ok hveitikorn í jörðu mjótt ok fúit lætr endrnýjast ok avöxt gera, maðr ok fúit hold ok bein ok at moldu orðit lætr hann ok endrnýjast ok kvikna ok samtengja þeirri sálu ok anda, er sá líkamr hafði fyrr haft á efsta dómi. Hugleið merkiliga leóns náttúru, ef þat lífgar með sínum blæstri dauða unga sína á þríðja degi eptir burð sinn, þá lát þér eigi þikkja undarligt, at sjálfr guð faðir reisti son sinn upp á þriðja degi eptir dauðann. Ok er þat (eigi) nýlunda at guðs son risi af dauða, því at margir menn risu af dauða fyrir hans upprisu, ok ef guð lofaði Elie ok Eliseo at reisa menn af dauða, þá máttu skilja, hversu frjálsliga hann mátti reisa sinn einka son af dauða. Ok sjálfr várr herra Jesus Kristr er dauða menn reisti upp, mátti auðvelliga af dauða rísa, því at dauðinn mátti ekki á honum halda, ok hans álit flýði dauðinn, ok við hans raust risu upp flokkar dauðra manna. Þá mælti risinn: Skilst mér þat er nú segir þú, en þat skilst mér eigi, hversu hann mátti í gegnum himna fara. Sá hinn sami, segir Rollant, er auðvelliga mátti ofan stíga af himnum, steig ok auðvelliga upp yfir himna. Tak þér dœmi margra veraldligra hluta: mylnuhjól þá er þat veltist, stígr jafnléttliga upp sem niðr, fugl flýgr í lopti jafnléttliga upp sem niðr, svá steig ok guðs son eptir dauðann þangat sem hann var áðr. Sól rann upp í austri í gær, ok settist í vestri, ok slíkt sama í dag.
22.
Þá mælti Ferakut: Nú vil ek berjast við þik með þessum skilda(ga): ef ek verð sigraðr, þá er þín trúa betri en mín, en ef þú verðr sigraðr; þá er vár trúa betri, ok hvárs okkars sigr skal vera sinni þjóð til sœmdar, en úsigr til úsœmdar at eilífu. Rollant játaði þessu. Hófu þeir bardaga sín á meðal. Risinn hjó með sverði til Rollants, en hann snarast undan til vinstri handar ok bar af sér höggit með staf sínum. Nú sem stafrinn gékk í sundr, þá tók risinn léttliga til Rollants ok lagði hann undir sik. Ok svá sem Rollant kendi, at hann mátti ekki komast undan risanum, þá kallaði hann á sjálfan guðs son ok hina sælu Mariam sér til hjálpar, ok þegar með guðs gjöf fékk hann sik nökkut upp reist ok velti risanum af sér ok niðr undir sik, ok fékk náð með sinni hœgri hendi sverði risans ok lagði hann í naflann, ok skildi svá við hann. Risinn œpti hárri röddu ok mælti svá: Maumet, Maumet, guð minn, því at ek dey nú. Við þetta óp risans hljópu til hans Saracinar ákafliga ok báru hann inn í staðinn. En Rollant kom heill til sinna manna. Kristnir menn fylgðu Saracinum, þeim er risann báru í staðinn, með ákafligu áhlaupi ok unnu þegar staðinn ok kastalann, ok váru þá allar kempur Karlamagnús konungs teknar út af myrkvastofum.
23.
Litlu síðar var sagt Karlamagnúsi konungi, at Ebrahum konungr af Sibil ok Altumant er flýfit hafði or bardaganum við Pampilun, sem var sagt, ok biðu hans við borgina Corduban ok vildu halda bardaga við hann, ok höfðu fengit styrk af 7 borgum, Sibil, Granant, Satin, Dema, Verben, Dabola, Baena. Vendi þá Karlamagnús konungr þangat öllum herinum í móti þeim. Ok sem hann kom námunda borginni Corduban, þá fóru konungar þessir út í mót honum með her sinn um 3 mílur búnir til bardaga. Þá skipaði Karlamagnús konungr (í) 3 fylkingar her sinn, setti hann í ena fyrstu fylking hina röskvasta menn sína, en í annarri fylking váru fótgangandi menn, í þriðju fylking höfðu(st við) riddarar; Saracinar skipuðu sinn her á sömu leið. Ok svá sem hinar fyrstu fylkingar géngu saman, þá fóru fyrir fylkingum Saracina margskonar fótgangandi bísn gört á Saracina sið hyrndir ok líkir djöflum, ok börðu styrkliga tabur. Ok svá sem hestar várra manna heyrðu óp ok hark þessarra skrimsla ok sá á þeirra grimligar ásjónur, þá köstuðu þeir um ok flýðu sem þeir væri œrir ok galnir orðnir, svá at riddararnir féngu þeim eigi aptr snúit til bardagans. Ok sama úsigr fóru þær 2 fylkingar várra manna er eptir váru. Urðu Saracinar harðla
glaðir ok rák(u) vára menn sem flóttamenn upp á fjall hátt 2 mílur frá borginni. Görðu þá kristnir menn sér fjallit at vígi ok bjuggust þar til viðrtöku, ef heiðnir menn vildu upp á þá. Ok sem Saracinar sá þetta, vendu þeir aptr.
Settu þá kristnir menn landtjöld sín ok biðu þar til morgins. Um morguninn eptir átti Karlamagnús konungr tal við allar kempur sínar, ok tók þat til ráðs, at allir ríðandi menn í herinium skyldu láta vefja með dúkum höfuð hesta sinna, svá at þeir mætti eigi sjá ljót ok fásén bísn
Saracina. Þeir skyldu aptr teppa eyrun á hestum sínum, at hestarnir mætti ekki heyra tabur Saracina. Ok svá sem herrinn var með þessu móti búinn, börðust Saracinar við kristna menn frá sólar upprás til miðdags, ok feldu stór lið af þeim, því at hestar várra manna heyrða hvárki né sá gnegg tabura né álit skrimsla Saracina. Ok svá sem þeir kómu saman í skara, þá var í fylking þeirra miðri einn vagn dregin með 8 yxnum,
ok stóð upp or rautt banel með hárri merkistöng. Þat var siðvanði Saracina at flýja eigi or bardagðin meðan merkit stendr. Ok svá sem Karlamagnús konungr vissi þetta, klæddist (hann) úsigrligum vápnum ok styrktist
guðligum kröptum, þá gékk hann í fylkingar Saracina ok skaut þeim frá sér, til beggja handa, þar til er hann kom at vagninum ok hjó í sundr merkistöngina með sverði sínu. Brast þá flótti á Saracinum ok flýðu hingat ok þangat. Varð þá mikit óp í herinum ok féllu af Saracinum 8 þúsundir, ok þar féll konungr af Sibil, en Altumant konungr komst inn í borgina með 2 þúsundir riddara Saracina ok lukti aptr öll port. En um daginn eptir gaf hann upp borgina Karlamagnúsi konungi með þeim skildaga, at hann skyldi skírn taka ok halda borgina af Karlamagnúsi konungi.
24.
Þá er Jamund son Agulandus konungs spyrr þau tíðendi, at Ebraus konungr af Sibil er fallinn, en Altumant konungr hefir gengit á hönd Karlamagnúsi konungi ok tekit við kristni, verðr hann reiðr mjök ok heitr nú á Maumet guð sinn ok Terogant, at þeir gefi honum styrk til at hefna sínum úvinum. Jamund stefnir nú at sér liði sínu ok fjölmenni sem hann má. Koma til liðveizlu við hann 7 konungar, þeir eru harðir ok hinir mestu bardagamenn, hverr þeirra hafði með sér mikit fjölmenni. Þeir segja svá Jamundi konungs syni, at þeir skulu taka af lífi Karlamagnús konung ok Rollant systurson hans, ef vér mœtum þeim á vígvelli; en þér skulut taka ríki hans öll undir yðr. Hann þakkaði þeim vel orð sín. Ok samna nú þessu liði öllu ok ferr á fund Karlamagnús konunga. Nú verða njósnarmenn Karlamagnús konungs várir við her Jamunds ok snúa nú ferð sinni til móts við Karlamagnús konung ok segja honum þessi tíðendi. Konungr rekr nú tal ok ráðagerð við menn sína ok segir svá, at hann vill stefna her sínum í móti Jamundi. Þessu játuðu allir hans menn, ok farast nú í móti hvárirtveggju. Ok er fundr þeirra verðr, géngu saman fylkingar ok berjast harðliga, ok um síðir snýr mannfallinu í lið heiðingja, kemr svá at þeir snúa á flótta. Fellr þá mikill hluti liðs þeirra, ok taka kristnir menn þar mikit herfang ok svá góð þeirra Maumet ok Terogant. Svá mikit hlutskipti gulls ok silfrs féngu kristnir menn nú, at arfar þeirra verða aldri fátœkir. En er heiðingjar kómu saman þeir sem eptir lifðu, taka (þeir) herklæði af Jamund reiðir ok hryggvir, sárir ok hugsjúkir. Nú eru 2 konungar af 7 konungum hans drepnir ok af 100 þúsunda allir hinu vildustu ok hinir vöskustu, ok fallinn allr hinn dýrligasti hlutr þess liðs er Jamundi fylgði. Heiðingjar kölluðust þá veslir ok aumir, ok mæltu þeir þá til Jamunds: Herra, segja þeir, hvat skulum vér nú at hafast? Hann svarar: Þér erut alle of angrsamir, hvar eru þeir nú hinir vildustu gjafarar ok hinir ríku hrósarar, er í höllum mínum í Affrika ok í loptum mínum, er gullsteind váru með laufum, hœldust fyrir fríðum jungfrúm ok gáfu þeim sœta kossa ok nýja ástarþokka ok drukku hinu vildustu vín mín. Þá létuzt þér vera harðir sóknarmenn, þar tóku þér við orðum yðrum allar sæmdir ok ríki Frakklands höfðingja, ok skiptit meðal yðvar öllu þeirra ríki því er þeir halda af náttúrligu foreldri sínu, en (sögðuzt) þeir menn er eigi af láta hvárki fyrir rauðum né hvítum. Úsynju trúða ek huglausum hrósaurum, af þeirra áeggjan ok vándri ráðagerð ték ek þessa ferð á hendr mér. Svei verði yðr, segir hann, aldri ámeðan ek lifi, verð ek huggaðr af þessum harmi. Jamund kallaði þá til sín Butran túlk sinn ok sendimann ok mælti: Skunda nú, segir hann, til liðs várs, ok seg herra Goram, at hann komi til mín, ok Balan föður hans, svá ok Triamoddis ok Asperam konungum, ok Edopt Egipta konungi ok Jone konungi ok Salatiel ok Bordani konungi, ok seg þeim at nú er mér kominn vesaldar ok vandræða vetr, ok at ek hefi týnt Makon ok Terogant ok Apollin ok hinum mikla Jubiter. Sendimaðr hljóp
þá (á) hest sinn ok hleypti sem hann mátti skjótast at fullgera boðorð hans.
25.
Nú er sendimaðr á skjótum hesti ok ferr yfir fjöll ok dali, ok reið hann þá nótt alla, ok kom í dagan er fuglar tóku at syngja í her heiðingja, ok sté hann þá af hesti sínum fyrir landtjaldi ræðismanns ok taldi honum alla úgæfu þeirra ok misfarar, ok hversu mikill fjöldi fallinn var af, 7 þúsundir ok hundrað þúsunda, allir hinir vildustu, ok síðan hina mestu úgæfu þeirra er þeir höfðu látit alla guða sína. Agulandus konungr var þenna tíma í Viciborg ok sat í einni myklu höll ok dróttningin hjá honum, ok vissi hann ekki til slíks ok engi tjáði honum, ok talar þá Balan sendimaðr alt þat er títt var ok hver orð honum váru send. Hann hafði með sér 60 þúsunda liðsmanna vaskra ok vel ættaðra. Sem Balan hafði skilt þenna atburð, þá kallaði hann á almáttigan guð af öllu hjarta ok mælti svá: Enn hæsti faðir almáttigr guð, á þik kalla ek af öllu hjarta, þú ert minn görvari ok skapari, þú ert hinn hæsti konungr allra valda ok skapari allrar skepnu, ok svá sem ek trúi þetta trúliga, þá bið ek þik ok þína hinu helgustu ástsemd, at eigi látir þú önd mína taka or líkam mínum fyrr en ek sé þér skírðr ok signaðr. Ok grét hann þá báðum augum með iðranda hjarta. Triamodis hét systurson Agulandi konungs ok hafði hann valit sér hit vaskasta lið, hann hafði 60 þúsunda ok 100 hinna hörðustu manna. Þar mátti sjá mörg bítandi sverð ok marga góða panzara, öruggar brynjur ok skínandi hjálma, ok marga tyrkneska boga með vel búnu skoti, ok hverr þeirra hafði öxi hangandi við söðulboga, ok fór þá Triamodis njósnandi (eptir) Frankismönnum úsynju, því at þeir veslir ok hataðir hundar sá, at hvárki kœmist í brottu af þeim ungr né gamall. Hit þriðja fylki varðveitti Roduan, ok stakk Salatiel í flokk með honum, ok höfðu þeir báðir 60 þúsunda vel vápnaðra. Þar váru margir góðir skildir ok margir gimsteinaðir hjálmar, þykkvar brynjur ok panzarar, hvöss spjót ok dugandi sverð, mörg gullsaumuð merki af enum dýrustum pellum. En svá mikill ljómi stóð af gyltum skjöldum þeirra ok öðrum skínundum herklæðum, at strandirnar birtust af á báðar hendr. Fyrir hinni 4 fylking var Kador konungr ok Amandras hans félagi, ok með þeim 60 þúsunda; þar mátti sjá marga fríða hesta með allskyns lítum, öll váru þeirra herklæði búin með gulli ok gimsteinum. Þar var margr mikillátr heiðingi ok drambsamr hrósari ok hégómligr skartari, en undir hendi Aspermunt mœta þeir dauða sínum. Fyrir hinni 5 fylking réðu 2 höfðingjar Lampas konungr ok Baldan ok höfðu 60 þúsunda þess hins hataða fólks. Þá váru svá margir gyltir hjálmar, skínandi skildir, bjartar brynjur, gullmörkuð merki, at dalir ok fjöll skinu af ljósi því. Hina séttu höfðu 2 höfðingjar Asperan konungr ok Magon, þeir höfðu 60 þúsunda hinna hörðustu heiðingja. Þessir hafa hina beztu hesta er í heiminum váru, svá at engir váru jafngóðir í öllum herinum. Þessir segja, at þeir skulu láta leita þeirra Appollin ok Makon, ok aldri aptr koma fyrr en þeir kœmi þar sem Petr postuli lét gera kirkju sína. Þá kom Jamund með 4 konungum, þeir höfðu 4 hundruð þúsunda; þessi var hinn ríkasti ok hinn kurteisasti alls hersins, höfðingjar 10 þúsundir váru með honum þeirra er vel váru herklæddir góðum brynjum, stinnum hjálmum ok þykkum skjöldum, sverðum ok spjótum or stáli, ok eigi váru 3 í þeirri fylking, þeir er eigi höfðu merki í öllu því enn mikla liði. Ok þá kom Jamund hleypandi fram fyrir fylkingar ok mælti, at allr herrinn skyldi nema staðar, ok kallaði síðan til sín alla höfðingja þá er váru í liðinu at segja þeim tíðendi sín ok ráðagerðir. Jamund sté þá af hesti sínum ok stóð í skugga eins palmtrés, ok sömn(uð)ust saman til hans allir konungar ok höfðingjar, jarlar ok hertugar ok enir ríkustu lendir menn. Engir riddarar váru kallaðir til þeirrar stefnu. Herra Jamund settist þar niðr í einn háfan stól, hann var bleikr ok litlauss í andliti ok honum horfin öll hans frægð: Lendir menn, segir hann, ek em kominn í mikla villu ok vandræði, þá er Agulandus konungr faðir minn fékk mér turninn at varðveita með 100 þúsunða heiðingja öllum vel búnum at klæðum ok vápnum, ok höfðum vér guða vára með oss til gæfu ok gæzlu várrar tignar, ok snerum vér til gúða várra ok trúar várrar miklum fjölda kristinna manna, ok tókum svá mikit fé, at aldri sá ek meira í einum stað. Sem mánuðr var liðinn, þá snerumst vér aptr ok mœttum þá 10 þúsundum Frankismanna, þessir váru á njósn af hendi Karlamagnús konungs ok riðu þeir svá til vár vaskliga, at vér féngum enga viðstöðu, ok drápu þeir þar Estor hinn vaskasta riddara er í var öllum her várum, ok engi var sá er við gat staðit, ok aldri heyrða ek mitt foreldri segja fyrr, at svá mikill fjöldi sem vér várum mætti flýja fyrir 10 þúsundum manna, ok komst ek svá nauðugliga undan, at þeir drápu undir mér hinn vildasta vápnhest minn. Ok er ek fann annan, skundaða ek í turninn, ok ráku þeir þá Jamund alt til þess er hann hljóp undan höggvinu, því er hestrinn fékk fyrir turus dyrunum, þá er Jamund hljóp inn. Hvat þarf yðr fleira frá því at segja, svá kómu þeir mikilli hræzlu á mik, at aldri komst ek svá nauðugliga undan dauða, síðan kunna ek vápn at bera. Eigi vil ek optar hafa laufgjörð á höfði mér né blóma, ok eigi vil ek heyra framleiðis fugla söng né strengleiks skemtan né sjá hauka flaug eða hunda veiði né beiðast kvenna ástar, þar sem ek hefi týnt Maumet mínum máttuga herra. Sem Jamund talaði þetta, þá var honum eigi fýst á at hlæja: Dýrligir herrar, segir hann, angr ok harmr ok reiði býr mér í brjósti, vér höfum tapat Maumet várum herra. Höfðingjar svara: Sorgir gera þér slíkt at mæla, fyrir þetta kveld skulu allir þessir kristnir menn deyja; ok þat skaltu sjálfr sjá þínum augum, ef þú þorir hjá at vera ok sjá oss drepa þá. Þá svarar Jamund: Vér höfum tapat Maumet, en hann er mér reiðr at fullu, hann lét svívirða mik í augliti sínu, þá er Frankismenn tóku herbergi sín varla eitt örskot frá turni mínum, ok vér ríðum á þá ok ætluðum at hefna svívirðinga várra ok hrakfara, þar féngu vér mikinn mannskaða, ok aldri síðan skal ek koma í turn várn. En nú hefi ek eigi svá mikit af mínu öllu fé, at vegi einn talinn pening, ok flýðum vér þá undan ofan til Hamne borger, ok tóku Frankismenn flótta várn drepandi marga menn mína fyrir augum mér, ok er ek snerumst aptr at hjálpa þeim, þá var ek hrundinn af hesti mínum svá hneisuliga, at hjálmr minn stóð í moldu ok sauri til kinnbjarga, ok er ek hljóp upp, flaug ek þegar út á ána ok vættumst ek allr upp til augnanna, ok fékk ek enga viðrhjálp fyrr en ek komst yfir ána með miklu vási. Faðir minn gat aldri refsat mér eða ráðit, hann vildi jafnan, at ek þýddumst til hinna beztu ættmanna minna ok rœkta ek hina vildustu menn, en ek lét þá first mér er dugandi menn váru, ok hefi ek dregit fram vándra manna sonu ok engrar ættar menn, gefi(t) þeim sæl(d)ir ok sœmdir ok gipt þeim ríkar konur með miklum eig
. . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . merki með ýmsum lítum, hvítar brynjur, skíra hjálma, hinu vildustu sverð með gullhjöltum. En nú viti at vísu Agulandus konungr ok Jamund, at aldri vinna þeir Valland
meðan þessir eru lífandi at verja. Í þriðju fylking váru 15 þúsundir, fyrir þessum váru höfðingjar Lampart or Freriborg ok Nemes or Bealferborg, ok hinn þriði hinn hrausti Riker. Í þessi fylking váru með öllu góð herklæði. En mjök hugðist Agulandus konungr þá auka sitt ríki, er hann fluttist utan af Affrika at vinna allan Franz, en hann lifir aldri svá lengi at (hann) sé einn pening þaðan takandi. Svá mun hér öll hans vápn falla honum gersamliga, at hann mun bölva þeim er þetta úráð gaf honom. Í 4 fylking váru 20 þúsundir hraustra riddara, fyrir þeim var herra Vernis hertugi, ok fyrr en Agulandus konungr fái Fransz í sitt vald, þá munu þessir gefa honum úbœtilig vanðræði: 30 þúsunda váru í hinni fimtu fylking, ok váru höfðingjar fyrir þessum her 2 jarlar ok einn hertugi ok 2 konungar. Fyrr en Agulandus konungr vinni Frakkland, þá munu þessir gera honum þau vandræði er honum man seint at bœta.
26.
Herra Girarð leit þá Karlamagnús konung son Pipins konungs. Hosur hans váru af enum bezta purpura ok brendu gulli saumaðar, hann hafði dýran kyrtil af enu vildasta osterin ok skikkju af siklatum fóðraða af hvítum skinnum ok á höfði skínnhúfu af safelin, band hattarins var af brendu gulli með virktum ofit, en skaptit upp af hettinum ok gullknapprinn yfir görr með þungum skukkum gullsmiðligs hagleiks, ok sýndist Geirarði konungr hinn tiguligasti höfðingi þeirra er hann hafði sét, ok hann iðraðist er hann hafði kallat hann dvergson; 2 synir Geirarðs váru þá fegnir mjök. Ok þá kom herra Girarð at konungi en konungrinn lagði hendr sínar um háls honum. Girarð stóð er konungr laut honum, ok kystust þeir með mikilli ástsemd. En fyrr en konungr réttist upp, þá skriðnaði háttrinn af höfði honum. Þá hneigðist herra Girarð til ok tók upp háttinn ok fékk honum ok laut honum. Nú var öðrum megin Turpin erkibyskup, ok er honum kom í hug, hversu hann kastaði knífinum at honum, þá hefði hann drepit hann, ef hann mætti við komast. Hann krafði þá bleks ok bókfells ok ritaði or völsku í latínu, hversu Girarð sté af hesti sínum á veginum ok tók upp hátt konungs ok fékk honum, ok lét erkibyskup þetta fylgja: Sá er á dáligan granna ok illgjarnan, hann mun illan morgun hljóta. Þá mælti herra Girarð til Karlamagnús konungs: Óttizt nú ekki, ek hefi í fylgd með mér 15 þúsundir hinna vildustu riddara ok eru þeir vel búnir at herklæðum öllum, svá at hinn fátœkasti af þeim þarf engu at kvíða. Girarð, segir Karlamagnús konungr, þú skalt hafa fyrir þat miklar þakkir.
27.
Þá er Girarð hafði talat við Karlamagnús konung ok upp gefit turninn í vald hans, þá þakkaði konungr honum ok mælti: Gefit hljóð orðum mínum. Guð hefir hér samnat saman mikit fjölmenni or kristnum löndum, ok eru þeir eigi allir fyrir mínar sakir samnaðir, heldr fyrir sakir ástsemdar almáttigs guðs. En þér hafit mik gert höfðingja yðvarn til þess, at guð láti oss þessu starfi vel lúka. En þá er guð sendir mik aptr í Franz ok ek kem í mitt ættarríki, þá skal ek yðr vel ömbuna góða fylgd. Þá svarar Girarð: Þat viljum vér gjarna gera. Ok er hann heyrði þat, þakkaði hann honum vel ok steig síðan ofan undir einn við, er hafði marga kvistu ok fjarri gaf skugga, ok fór hann í brynju góða ok utan yfir í leðrpanzara ok læsti um höfuð sér gyltan hjálm ok gyrði sik hinu góða sverði Jouise, er alt var ritat gullstöfum, ok steig síðan á einn hvítan vápnhest. En þeir héldu í ístig hans. Síðan héldu þeir fyrir honum skildi hans. En þann hvíta hest er konungr sat á sendi honum Balam sendimaðr. Síðan reið konungr í miðjan herinn ok skipaði fylkingum. Hann var mikilmannligr í andliti, breiðr í herðum, ok hann var hinn mesti at vexti ok hinn öflgasti ok kunni einkarvel at bera skjöld sinn. Betri en 3 þúsundir manna hugðu vandliga at honum þann dag. Ok er Girarð leit konung herklæddan, þá mælti hann til sinna manna: Þessi maðr er eigi meðalhöfðingi, hann má at sönnu heita keisari yfir öllum kristnum konungum. Þá mælti konungr öllu liðinu áheyranda: Síðan Agulandus, segir hann, tók at eyða öllu ríki mínu ok útlægt fólk mitt, ef þetta dagstarf væri honum fyrirgefit, þá mætti hann mjök hæða mik ok spotta. Girarð svarar: Þér segi ek satt, herra, ok guð lofi oss at hefna vár á honum ok hans mönnum. Ok enn mælti hann til konungs: Herra, segir hann, ek sé nú ferð heiðingja ofan ríða af hamrinum, þeir hafa svá mikinn fjölda, at eigi má telja. Nú skulut ríða at hinni fyrstu fylking, en ek vil ríða til minna manna ok hugga þá, ok því næst munu vér koma við þá at eiga með mínu liði. Ok ef ek mætta komast í gegnum fylking þeirra með mínu liði, þá munda ek lítit um hirða þá er eptir eru. Sá (er) eptir lifir þenna dag, honum samir eigi at lifa ok gleyma þessum degi. Í hinni séttu fylking váru 60 þúsunda. Þat váru hinir vildustu riddarar, herklæddir góðum brynjum ok hjálmum, skjöldum ok allskyns góðum hlífum. Fyrir þessu liði var Droim konungr ok 7 hertugar öflgir menn ok vápndjarfir. Ef guð vill ok hans helgi kraptr, þá munu aldri þessir allir vera yfirkomnir af heiðingjum. Hina sjaundu fylking gerðu Saxar ok Suðrmenn ok með þeim riddarar or Cisilia ok Rómaríki ok af Púli, Frankismenn ok Flæmingjar ok riddarar or Loingeri ok Loreingi ok Bretar. Herra Fagon reið fyrir þeim ok bar merki þeirra, ok annarr merkismaðr Oddgeir or Karstram. Í þessum félagskap váru 60 þúsunda. Þetta er fylking hins máttuga Karlamagnús konungs. Sá er þar væri undir völlum á Asperment, þann tíma er Karlamagnús konungr steig ofan af þeim hvíta hesti, ok fékk hann þá einum lendum manni skjöld sinn ok sverð, ok tók hann þá með glófuðum höndum einn staf ok sté hann þá á einn grán hest mikinn, er í Saxland var sóttr, hinn skjótasti undir vápnum, ok reið hann þá tiguliga ok skipaði fylkingum sínum ok talaði þá hárri röddu: Herrar, segir hann, nú erum vér svá margir samnaðir saman sem þér sjáit. En Agulandus ok Jamund fara nú hér at oss, er taka vilja eignir várar með rangindum. En nú bið ek, at svá sem guð sendi oss hingat, verjum hans tign ok sœmd á þessum völlum. Þá mælti pávinn: Skundit eigi svá mjök, ek vil enn rœða nökkut við yðr, með því at þér berizt vel ok réttliga undir merkjum Karlamagnús konungs ok til frelsis heilagri kristni, þá skal ek yðr hjálpa með guðs miskunn eptir fremsta mætti mínum. Þá lypti hann upp sinni hœgri hendi ok blezaði þá alla, ok reið síðan í brott klökkvandi.
28.
Þá riðu fram fyrir brekkuna öðrum megin 60 þúsunda Affrika, heiðingjar þessir gerðu svá mikinn gný ok þyt, er þeir blésu lúðrum ok hornum, trumbum ok taborum, at náliga var engi sá er eigi hefði horn eða lúðr, trumbu eða tabor. Balam var foringi fyrir þessum á hvítum hesti, ok hann hafði yfir brynju sinni einn hjúp til einkenningar af hinu bezta purpurapelli með 3 gullofnum leónum. Ok váru þar 4 konungar fyrir þeirri fylking, þessir 4 fara at sœkja aptr góð sín, einn leitar Maumets, annarr Apollin, þriði Terogant, fjórði Jouis hins mikla. Hverr þessarra var auðkendr at vápnabúnaði sínum, er glóaði af gulli ok björtu stáli. Sem þeir litu fyrir sér fylkingar Frankismanna, þá var engi svá sterkr at hug í öllu því liði, at eigi hræddist ok skipti hug sínum, ok ef þeir fara svá hræddir at Frankismönnum, þá mun skjótt lúkast þat er þeir hafa at tala. Fjórar þúsundir Frankismanna váru í fylking þeirri er fyrst fóru ok riðu fram, 4 riddarar af þeim á góðum ok skjótum hestum. Brynjur þeirra váru með brendu silfri, gull ok stál skein á hjálmum þeirra. Þessir hleyptu hestum sínum svá ákafliga ok með svá mikilli reiði, sem þeir vildi á þeim degi alla heiðingja sigra í guðs ástsamd. Á móti þessum 4 hleyptu 4 konungar hinir heiðnu með metnaði ok drambi, en hinir at þeim sem skjótast, ok mœttust með svá hörðum leik, at þeir tóku þegar af þeim 3 konunga. En Balam lagði til Huga or Eleandsborg ok feldi hann af hesti, en eigi mátti drepa hann, ok hófst þá bardaginn með miklum hörkul. Þar mátti sjá marga konunga ok riddara ok liggja blóðga ok suma með öllu dauða.
29.
Mikill ok ógurligr var sá hinn harði gnýrr er gerðist í atreiðum þeirra, spjótin brustu ok gullsteindir hjálmar, tœmðust söðlarnir ok flýðu hestarnir, þar hjuggu ok lögðu Frankismenn með svá mikilli reiði ok afli, at engar hlífðir heiðingja gátu staðizt högg þeirra. Ok margir af þeim Frankismönnum er í fyrstunni hugbleyddust, féngu síðan þá hugðirfð, at varla váru um síðir vápndjarfari né betr gáfust en þessir. Þá feldu kristnir menn fjölmenniliga þat heiðna fólk, því at í þeirra fylkingum var mikill fjöldi þeirra er engar höfðu brynjur. Þá gengu fram bogmenn þeirra með tyrkneskum bogum ok skutu svá skjótt ok þykt, at náliga var þá búit við miklum váða. En þá kom með fylking Frankismanna fóstrson Karlamagnús konungs, er guð signdi ok þangat sendi, ok réðu þegar á heiðingja ok ráku þar aptr betr en 4 örskot. En herra Girarð af Franeborg ok hans hinir vösku systursynir ok 15 þúsundir hinna vöskustu riddara á vápnhestum, herklæddir hinum vildustum herklæðum, riðu þá ofan af brekkunni ok stefndu á hinn hœgra arm fylkingar heiðingja, ok munu þeir at vísu þar vas(k)liga til ráða. Herra Klares ok Basin bróðir hans með 10 þúsundir sinna félaga héldu fram fylking sinni. En Klares reið fram fyrir fylking sína, þá breiddi hann í sundr merki sitt af hinu digra spjótskapti, er hann hélt á hœgri hendi, ok sat hann þá á hvítum hesti, er hann tók af Jamund, ok hleypti þá at
Giulion, hann var ríkr konungr af Affrikalandi ok lagði hann í gegnum skjöldinn ok brynjuna ok skaut honum dauðum or söðlinum. Þá hét hann á lið sitt ok mælti hárri röddu: Herra, segir hann, sœkit at fast, ok guð mun vilja oss sœmd ok sigr, sælir eru þeir er á hann trúa. Girarði fylgdi svá mikil gæfa, at aldri kom hann á þann vígvöll, at hann fékk sigr. Hann mælti þá djörfum orðum til sinna manna: Óttizt alls ekki, segir hann, ek heiti Girarðr, ok em ek úhræddr at ganga fram fyrir yðr; sá er hólpinn er á þessum vígvelli deyr, ok er sá sæll er góðum herra þjónar.
30.
Undir Aspermunt í neðanverðum dalnum kómu saman kristnir menn ok heiðingjar, alla þá 2 daga alt til þess er liðit var aptansöngsmál hins siðara dags frá því er vigljóst var hinn fyrra daginn. Þá váru gefin mörg hörð slög ok stór högg, svá margar hendr
ok armleggir ok höfuð af höggvin, at betr en hálfa röst var hvergi jörðin ber, svá at einn hestr fengi [eigi stall sinn í
Hvártveggja lágu skildir ok hjálmar ok sverð, brynjur ok buklarar, panzarar ok dauðir menn. En Jamund hyggst hér hafa unnit sér mikit ríki; en fyrr en hann hafi þat frjálsat ok höfuð sitt kórónat af þeim sem honum fylgdu þangat, munu fáir fegnir heim koma í sitt ríki,
látit herra sína ok höfðingja, land ok ríki. Svá man þeim gefast er í vöggum liggja, því at þeir þurfu fyrr fóstrs en þeir kunni
sverðum bregða.
31.
Ðá nótt [fengu þeir
angrsöm herbergi er sárir váru, þoldu harm ok meinlæti. Agulandus konungr gerðist þá alls of ágjarn, er hann hóf þat at ræna kristna menn sœmdum sínum ok eignum. En fyrr en hann geti undir sik frjálsat ok friðat Frakkland ok arfar hans í skipaðir,
þá mun svá lúka þessi sverðaleikr, at allir munu fatœkir ok þurftugir verða, er af hans liði eptir lifa, ef þeir verða nökkurir er sér megi forða. Um nóttina var ein slétta lítil milli kristinna manna ok heiðingja, engi [dalr ok engi brekka, ok engi af hvár(u)tveggja liðinu át né drakk
á þeim degi né nótt, hvárki slátr né brauð né vindrykk, ok engi hestr var sá þar er bergði hvárki á korni né hey,
hverr sem einn hélt sínum hesti með beisli ok annarri hendi brugðnu sverði. Herra Girarð inn hrausti riddari hafði ofan felt einn riddara af hesti sínum ok blóðgaði spjót sitt í hjartablóði hans, ok féll sá dauðr til jarðar.
32.
Triamodes kom þá hleypandi vel vápnaðr
ok með öruggum búnaði, með digru spjóti ok ríkuligu merki, ok lagði þegar í gegnum skjöld ok brynju Ansæis ok skaut honum or söðlinum í augliti Frankismanna, ok í öðrum flokki Frankismanna kom þá hleypandi Oddgeir ok með honum Anketill af Norðmandi. En Janmund son Agulandi konungs gerði mikit mannspell í fylking
Franikismanna. Hann hjó á báðar hendr, ok engi var hans maki, því at sverð hans bilaði aldri. Almáttigr guð, kvað Oddgeir, harmr er mér, er
heiðingi þessi lifir svá lengi. Hélt þá skildinum sem næst sér ok lagði spjótinu til lags ok skundar þann veg sem Jamund var. Ok er Jamund leit kvámu hans, þá mælti hann við Morlant móðurbróður sinn: Hér ferr nú maðr leitandi dauða síns; ok fagnaði mjök ok reið í móti honum. Ok er hestarnir mœttust með skjótum athlaupum, þá lagði hvárr annan í
skjöldinn með svá [miklum styrkleik,
at hvárgi kunni sér hrósa þar, ok
báðir kómu fjarri
niðr af hestinum. Oddgeir hljóp þegar upp með brugðnu sverði ok hélt fyrir sér skildinum, en Jamund helt á inu mikla sverði Dýrumdala. En í því reið Anketill at Morlant,
hann var ríkr maðr ok mikill höfðingi, ok hjó Anketill hann [með svá miklu höggvi,
at hann klauf höfuð hans í tenn ofan ok hratt honum dauðum á jörð ok greip þegar þann sama
hest ok fékk Oddgeiri. En [hann sté
á hann sem hann mátti skjótast, ok ef þeir hefði þar dvalizt lengr, þá hefði þeir aldri síðan sét Frankismenn.
33.
Svá lengi sem heiðingjar máttu við standast, þá stóðu þeir, en þeir sem [fyrstir kómu til þessa bardaga váru til lítils fœrir annan daginn.
Ok er Frankismenn fundu at hinir biluðu, þá feldu þeir mikinn fjölda. Ok í þeirri sókn féllu ok
Frankismenn er guð kallaði til sín 20 þúsundir ok hundrað. Ok er Jamund sá at lið hans sóttist upp, þá óttaðist hann. [Vígvöllrinn var huldr líkömum ok herklæðum ok vápnhestum betr en hálfa röst, er þeir biðu sinna herra.
Jamund hélt á hinu vildasta sverði Dýrumdala. Dauðr er hverr er þess bíðr, því at sverð hans bilaði aldri. En ef hann er lengi lífandi, þá vinnr hann at vísu ríki Karlamagnús konungs nema almáttigr guð sé hann styðjandi.
34.
Nú er at segja frá herra Girarð hvat hann hefst at um morguninn. Hann var hinn ráðgasti maðri, um hans daga fannst eigi vildri höfðingi, honum kunni aldri svá mislíka at hann hrygðist né bleyddist. Hann ok herra Clares ok Basin bróðir hans höfðu hvílzt um nóttina undir einum hamri í nökkurum runnum ok höfðu látit af sínum félögum þrjár þúsundir riddara. Allir þeir er ríkastir váru sátu á hestum sínum klæddir brynjum ok [læstir hjálmum ok gyrðir sverðum, skildir um háls ok kyrtlana vafða undir sik í söðlunum, hallandi sik á ýmsar hliðar yfir söðulboga.
Þá grét herra Girarð fall sinna manna ok mælti: Herra guð, segir hann, þú þoldir fyrir várar sakir mörg sárlig meinlæti, píslir ok grimman dauða, ok em ek kominn hingat undir Aspermunt fyrir sakir þinnar ástar,
en nú kann ek enga aðra rœðu
lengri at gera. En svá sem þú þoldir dauða fyrir várar sakir, svá viljum vér ok deyja fyrir þínar sakir. Ok mælti síðan til sinna manna: Heyrit hinir rösku riddarar, búimst
sem fljótast
ok gjöldum guði þat er vér eigum. Þeir svöruðu allir hans menn, [sögðust þat gjarna vilja.
Síðan bjoggust þeir
til bardagans.
35.
Herra Girarð reið nú ofan í hamarsdal með liði sínu ok sendir fyrir sér fim hundruð riddara, en eptir váru 10 hundruð þeim til viðrhjálpar. En Karlamagnús keisari var mjök angraðr ok áhyggjufullr, hann hefir nú tapat tveimr konungum ok fleira en 40
hertuga sinna ok jarla, ok fyrr en [hann skildist
at aptni, þá þurfti hann allra. En er kvelda tók, reið hann með liði sínu í dal nökkum sér til hvíldar, en aðrir kristnir menn sátu [um vígvöllin
á hestum sínum, undir fótum þeirra lágu hvervetna dauðir heiðingjar. En [engi var svá ríkr eða ágætr höfðingi
at eigi hélt sjálfr sínum hesti með beisli.
Alla þá nótt vöktu kristnir menn, ok var engi sá í öllum herinum er svá mikil hœgindi féngi at hjálm sinn leysti af höfði né skjöld sinn tœki af hálsi, eða eigi hefði nökkurs konar harm ok meinlæti, ok eigi átu hestar þeirra né drukku. En Jamund fékk þá enga sœmd, því at lið hans var mjök sart ok meir en hálft
drepit þar á vígvellinum. En mikill fjöldi [hélt þá undan
svá huglausir ok hræddir, at eigi koma þeir optar [til vígvallar
nema ofríki nauðgi
þá. Ok er Jamund leit þá undan flýja
, þá mælti hann ok œpti eptir þeim hárri röddu: Hinir vándu þrælar, segir hann, sárliga hafi þér svíkit mik, því at yður ráðagerð eggjaði mik hingat. Ok er hann hafði þetta mælt, þá kom Balam at honum farandi ok studdist
á hjaltit sverðs síns ok mælti: Eigi er undarligt, kvað hann, þó
at þú reiðist; þá er þú sendir mik til Karlamagnús konungs, ok er ek kom aptr, sagða ek þaðan slíkt sem ek vissa sannast, eða hvar eru nú þeir rósarar,
er mik kölluðu þá falsara
ok fyrirdœmdu mik ok sögðu [mik hafa tekit mútur
af hans mönnum, ok sögðust þeir hafa sét alt þeirra ríki. [En er þeir hefði dvalizt hér til dags, þá mundu þeir at vísu verða varir við, hversu mikit þeir mætti vinna.
Þá mælti Jamund: Of síðla hefi ek refst þeim ok alls of lengi hefi ek fylgt þeirra ráðum ok áeggjan. Þá mælti Jamund harðliga ok grimliga: Mjök er oss nú misboðit,
segir hann, höfum látit fjóra guða vára, er alt várt traust
stóð á, ok ef vér fém eigi sótt þá á þeima degi, þá munu vér aldri vinna it sœta Frakkland or þeirra valdi. Þá svarar Balam; Herra, kvað hann,
hyggit nú at, hvar þeir eru hinir vándu lygimenn ok hrósara, er mín orð fyrirdœmdu ok sögðu vera mundu fals ok hégóma. En nú megit
þér sjá hér fyrir yðr Frankismenn, er enskis annars beiðast
en yðvar. Hér eru nú tveir kostir fyrir höndum, sá annarr at vér verðum hér deyja, [eða elligar verðum
vér at verja oss
sköruliga. Nú lýkr hér hinni fjórðu bók [sögu Karlamagnús keisara hins mikla konungs.
36.
Þá er tók at daga gerðist kuldi mikill, ok er sólin rann opp þá veinaði hon sér Jamund þangat komanda, ok birtist þá bardagi vánum bráðara. Jamund bjó þá fylkingar sínar, ok váru í þeim eigi færra en 20 þúsundir riddara, ok riðu þegar ok skunduðu ferð sinni. En er kristnir menn sá þá ok urðu at bíða þeirra, ok klöktu þá allir, er hræddust at láta félaga sína, ok hétu þá allir á guð, at þeir sem undan kómust skyldu aldri höfuðsyndgast meðan þeir lífðu, ok riðu þá 3 þúsundir í móti svá miklum her, ok mikill harmr at þeir eru svá fáliða í móti þeim, ok varð þá mikill gnýr í samkomu þeirra. Jamund reið þá fram fyrir fylking sína ok hélt skildinum at sér ok hreiddi í sundr merki sitt, ok lagði til Anteini í Varigneborg í gegnum skjöldinn, ok falsaði brynju hans, ok blóðgaði Jamund spjótskapt sitt í líkama hans ok hratt honum dauðum af hestinum, ok hirti ekki um hverr hans fall kærði. Ok því næst reið fram or sinni fylking Balam sendimaðr ok lagði einn vasken mann í gegnum buklarann ok sleit brynjuna. Ok þá kom herra Girarð til viðrhjálpar honum. Þá sá kristnir menn at vígvöllrinn spiltist mjök, ok féll þá óp þeirra ok lagðist, ok var þá svá mikit mein af beinum er svá lágu hátt (ok) þykt, at þeir sem á hestúnum
váru máttu lítt hjálpast. Hestarnir fóru með tómum söðlunum um alla völluna, ok mátti þar fá góð hestakaup ok œrna fyrir ekki. Ganter konungr stóð þá fyrir Karlamagnúsi konungi ok hinn öflugi Gernarð or Bostdemborg, Anzelin hertugi, Samson ok Eimer ok fjöldi annarra, þeirra er vér kunnun eigi alla at nefna. Sem konungr sá at þeir stóðu fyrir honum, þá varð honum svá mikill harmr ok angr, at tár hans vætti kampa hans. Hann kallaði til guðs ok mælti: Þú hinn dýrligi herra, segir hann, almáttigr guð, undir þinni stjórn lifa allar skepnur; þú gaft mínu veldi stjórn þessa fólks, er ek sé nú niðr höggvit fyrir mínu augliti af inu bölvaða fólki er aldri hafði ást á þér, ok hata þá ena helga trú, er þú kendir mannkyninu at hafa ok halda; en þessir úvinir þínir vilja fyrirkoma vinum þínum ok setjast í þitt it helga ríki, er þitt it háleita nafn helgast á, ok aldri at heldr elska þik né tígna. Nú hefi ek tapat mikinn hluta þeirra þinna manna; er þeim refsa ok þitt ríki hreinsa; nú fyrir því bið ek til þinnar miskunnar, þat styrkir oss ok kasta reiði þinni á þessa úvini þína, er oss vilja fyrirkoma. Ok sem konungr hafði þetta mælt, þá kom Odgeir þar farandi, ok var skjöldrinn höggvin til únýts, svá at var eptir nema þat er hann hélt á. Hjalmr hans var ok höggvinn ofan til handanna, ok brynja hans svá vándliga af honum rifin at mörgum stöðum, ok gaus blóðit or hinu hvíta holdi hans; ok bar sverð sitt nökt í hendi sér ok mælti til konungs: Herra, segir hann, riðit nú sem skjótast, vér höfum tekit Butram túlk hans ok sendimenn, ok hefir hann sagt oss alla þeirra ætlan. Jamund vill at engum kosti senda eptir Agulando konungi feðr sínum, ok fyrr vill hann láta hendr ok fœtr. Nú ef þér vilit koma hræzlu á þá, þá sendit skjótt menn til herbúða yðvarra (at allir komi) á yðvarn fund til viðrhjálpar ok at hefna vina sinna. Þá mælti Karlamagnús konungr: Þetta ráð er þú hefir ráðit, Oddgeir, er heilt ok vel geranda. Ok þakkaði honum.
37.
Sem Karlamagnús konungr hafði heyrt rœðu Oddgeirs, þá sendi hann til herbúða sinna herra Droim ok Andelfræi ok mælti: Segit svá her várum, at hverr sem einn komi, hingat til mín sem skjótast, ok sá er eigi hefir vápnhest, riði hann á gangvera. Þeir svöruðu ok sögðust þat gjarna skyldu gera. Síðan reið Karlamagnús konungr ok fór með fylking sinni. Hinn fátœkasti riddari sá er var í hans fylkingu var harðla vel búinn at öllum vápnum. Ok sem Jamund leit gullara keisarans yfir merki hans, þar váru 7 höfðingjar hans trúir með honum ok hafði hverr þeirra 7 þúsundir riddara í sinni fylking, Jamund þá: Hlýðit mér, herra(r), segir hann. Hvat, meguð þér sjá nú ofmetnað Karlamagnús konungs, er hann ríðr nú með miklu liði á hendr oss! En þó at þeir sé margir, þá erum vér þó miklu fjölmennari, at 3 af várum mönnum eru á móti einum þeirra. En ek sé nu at þat sannast, þat sem Balam sagði, ok em ek at sönnu heimskr, er ek tortrygði orð hans; þó at ek finna þat síðla. Karlamagnús konungr reið þá fram með fylking sinni, þar sem valrinn lá, hann lét liggja þá sem dauðir váru. Í hans fylking váru 30 þúsunda hinna vöskustu riddara, ok 2 þúsundir váru fyrir ríðandi konungs fylking, ok váru foringjar fyrir þeim Anketil ok Alemund af Normandi. Þá reið fram Salamon ok lagði til þess manns er Bordant hét, hann var konungr yfir Nubialandi, ok gátu herklæði hans ekki hlíft honum. Salamon lagði spjótinu í gegnum hann ok bar hann dauðan af hestinum. Hann rétti fram hönd sína ok tók Olivant hinn hvella lúðr af halsi honum. Sem Jamund leit at konungr var fallinn, ok tekit horn af hálsi honum, þá angraðist hann mjök ok mælti hárri röddu á sína tungu ok mælti: Þú hinn kurteisi riddari, segir hann, harmr mikill er þat, er þú vart fœddr. Hann hélt á Dýrumdala ok klauf hinn þegar ofan í herðar ok af honum hina hœgri öxl
, svá at sverðit nam staðar í söðlinum, ok í öðru höggi hjó hann Ankirim ok klauf hann í herðar niðr, ok tók hornit ok hengði á háls sér, ok snéri síðan aptr til sinna manna, en hinn féll dauðr af hestinum. Ok er þetta sá Frankismenn, þá var engi svá vaskr, at eigi hræddist þau banahögg er hann gaf. Ok ef hann væri á himna guð trúandi, þá væri engi höfðingi í kristninni hans maki. Þá er konungr sá, at Ankerim var fallinn, þá harmaði hann fall hans ok mælti svá: Vinr, kvað hann, mjök harma ek fall þitt, ok guð felli þann er þik feldi. Ek fóstraða þik or barnœsku þinni, þér þekkiligri var engi maðr mér þjónandi, ok ef guð vildi nökkuru sinni mína bœn heyra, þá bið ek með öllu hjarta þér miskunnar. Ok œpti konungr þá heróp ok mælti: Höggvit úvini yðra. Þeir gerðu svá sem konungr mælti, ok veitta nú harða sókn ok lögðu með spjótum ok hjuggu með sverðum, ok ef þeir hefði svá lengi fram haldit, þá yrði aðrir hvárir skjótt fyrir at láta. Tveir sendi(menn) Karlamagnús kǫnungs, þeir sem hann hafði senda til herbúðanna, skunduðu ferð sinni ok kvámu því næst til liðsins ok sögðu orðsending konungs, at (hann) báð alla koma til sín, þá sem honum megu lið veita, svá at engi siti eptir hvárki herrar né riddarar, engi þjónustumaðr né rekkjusveinn né skjaldsveinn, innvörðr né steikari, stigi sá á reiðhest er eigi hefði vápnhest. Þar mátti sjá skjótan umbúnað, þeir hlupu í landtjöldin ok skaru lérept ok gerðu sér merki ok festu á spjótin, einir tóku dúka ok aðrir rekkjublæjur, svá at þeir únýttu rekkjublæjur. Þar váru fyrstir í flokki 4 fóstrsynir keisarans, Estor ok Otun, Bæringr ok Rollant, ríðandi einum harðreiðum fákhesti betr en 2 örskot fram frá öllum öðrum. En þeir sem eptir fóru váru saman 40 þúsunda.
38.
Nú er at segja frá herra Girarði. Þá er hann kom til bardagans, þá slóst hann í fylking konungs hjá hinum hœgra fylkingararmi í móti 20 þúsundum, er þar höfðu fylkt, ok var herra Girarð eigi huglauss, þar sem hann reið með hinni hörðustu atreið, svá fáliða, at hann hafði 2 þúsundir en hinir 20. Sem Affrikamenn litu til Frankismanna, þá tóku þeir at grúfa undir hjálmum ok skjöldum betr en 20 þúsundir Frankismanna, ok hleyptu
þá á þá með góðum hestum ok vel búnir at herklæðum, ok hófst þá bardagi mikill. Þá skutu heiðingjar sem tíðast af tyrkneskum bogum, en kristnir menn hræddust þat ekki ok géngu í gegnum fylkingar þeirra, ok váru þá gefin mörg stör högg, ok hjuggu þá höfuð ok herðar, brjóst ok bak, þar sem þeir váru berir er kómu í flokk þeirra er herklæddir váru, þá kendu þeir varla hvára frá öðrum ok seldu þá Frankismenn hesta þá er þeir höfðu látit fyrir skotum heiðingja. Girarð mælti þá hárri röddu til sinna manna: [Góðir félagar,
segir hann, bindumst eigi svá í millum heiðingja ok höldumst saman utan fylking þeirra, ok hendum af þeim slíkt er vér megum. Ok látum þá aldri
koma oss á flótta, heldr skulum vér gefa almátkum guði lof ok verum honum ömbunandi þat er hann var oss skipandi. Ok er hann lauk sinni tölu, þá laust hann [með sporum
vápnhest sinn ok hristi spjót sitt ok breiddi í sundr merki sitt ok lagði Malkabrium einn ríkan höfðingja í gegnum skjöldinn ok panzarann ok skaut honum niðr fjarri hestinum öllum heiðingjum ásjándum, ok ypti merki sínu ok mælti til sinna manna: Riddarar, segir hann, höggvit nú stórt, vér eigum rétt at mæla. Fyrr en þeir væri í komnir bardagann, þá stigu 5 þúsundir hans manna af hestum ok féngu þá til gæzlu, því at eigi mátti ríða fyrir valnum, ok kómu skjótt í bardagann herklæddir hinum beztum herklæðum, ok gáfu þá heiðingjum stór högg ok klufu þá höfði ok herðum, limi ok líkami, ok gengu þeir sem kvikir váru á hinum er dauðir váru. Nú (er) þeir sem berir váru kómu í millum þeirra er herklæddir váru, ok þeir höfðu reynt þeirra viðrskipti, þá þorðu þeir eigi síðan svá mjök fram at bjóðast. Girarð œpti þá á sína menn ok mælti: Herra(r), segir hann, höggvit stórt, Affrika konungr hyggst nú hafa unnit yðr ok vill land várt eyða ok fólk várt útlægja. Nú mun reynast, hversu þér vilit oss ok land várt verja. En ek em, svá þér vitit, nökkut við aldr; ok eigi at síðr, ef þér fylgit mínum ráðum, þá mun yðr jafnan sœmd af standa, meðan þér lifit, þá munu þér aldri mega óttast um yðr. Þeir svöruðu þegar allir: Óttizt eigi, herra, um oss, segu þeir, aldri skulum vér bregðast þér, meðan einn várr lifir.
39.
Affrikamenn váru þá at raun komnir, at kristnir menn tóku þá alla staðina fyrir þeim, ok snerust þá at þeim Arabiamönnum Tyrkir Persar. Ok váru þá allir staðir fullir af líkum, vápnum ok hestum, nema í þeim stöðum er Frankismenn höfðu tekit fyrir þeim, mátti nökkut við hjálpast ok varast, er Frankismenn váru svá nær komnir höfuðmerkinu. Þeir mæltu þá sín í millum Magon ok Asperant, þeir váru konungs í heiðingja landi: Slíkt sem nú má sjá, sagði oss at sönnu Balam sendimaðr frá Frankismönnum, at þeir eru kappsmenn miklir ok munu aldri láta sína hreysti meðan þeir lifa. En Jamund gerir nú opinberliga mikilæti sitt, ok heimska mikil ok dirfð, er hann þorir þenna barda(ga) at halda án Agulande feðr sínum. Eigi mun sólina fyrr kvelda at hann mun at vísu finna, at þessi metnaðr mun honum illa hlýða, ok heimsku hans munu margir gjalda, alls enskis verðum vér vísir né virðir, ef vér hneigjum (eigi) nökkut undan höfuðmerki váru. Nú sem herra Girarð var kominn at höfuðmerki heiðingja, þá sótti hann með hinu mesta kappi, því at aldri varð honum hugðjarfari höfðingi. Þá váru liðnir vel 100 vetra hans aldrs, en varla var sá nökkurr undir höfuðmerkinu, er hann hjó eigi, svá vel þúsund manna af heiðingjum féllu umhverfis höfuðmerkit. Þá mælti hann til sinna manna: Herra(r), segir hann, almáttigr guð styrki yðr. Nú megu vér at sönnu vita at oss sönnu fallit, ef ek gæti haldit skildi mínum, þá mundum vér sigrast á þessum Affrikum. Herra Girarð at komanda höfuðmerkinu heiðingja, hann hafði með sér hinu hraustustu riddara. Hann hafði ok svá góða brynju, aldri bilaði hvárki þá né fyrr. Hans 2 systursynir er hann hafði fóstrat or bernsku með mikilli vild ok virðingu gerðu svá rúman veg í fylkingu heiðingja, at hverr sem einn hélt undan ok fyrirlétu
höfuðmerkit. Svá fóru þeir báðir þaðan hræddir ok huglausir, at aldri kómu þeir aptr undir merkit. Þá mælti Esperam konungr til Mordans konungs: Víst megum vér halda oss fyrir fól ok heimska menn. Jamund þorði nú eigi hér at koma at hjálpa oss nökkut við í slíkri þurft, nema lét oss sjálfa fyrir oss sjá. Maðr mun svá lengi vilja höfðingja sínum fylgja, at hann sé bæði tapandi sér ok honum. Þeir kómust þá nauðugliga á sína hesta ok héldu þegar undan sem hestarnir máttu mest hlaupa. Undir Aspermunt var þessi hinn langi bardagi.
Ok sem Karlamagnús konungr barðist við Jamund son Agulandi konungs ok Asperant flýði undan sem skjótast á 2 vápnhestum, ok fyrirlétu Jamund ok höfuðmerkit. Hann barðist í miðjum
herinum, engi orð senda þeir honum um sína brottreið ok létu standa merkit eitt saman á vígvellinum, er heiðingjar báru þangat á 4 olifutrjám. Sem Girarð hafði sótt höfuðmerkit, þá sté hann af hesti sínum, ok tóku þá menn hans hjálm af höfði hans ok skjöld hans af
honum, ok gengu þeir þá undir hendr honum ok leiddu hann. Brynja hans var hin þröngvasta, ok varð honum orðit mjök heitt af þungum vápnum ok snarpligri sókn. Þeir leystu þá sverðit af honum ok settu hann á hjallinn þann er gerr var undir höfuðmerkinu, ok rann þá blóð or nasraufum hans ok niðr í munninn, Allir menn hans þeir sem þetta sá, andvörpuðu með miklum harmi. Þá mælti hann til þeirra: Verit aldri fyrir mínar sakir hryggir, sœkit heldr þat sem eptir er sœmda yðvarra. Nú berst undir Aspermunt Jamund son Agulandi konungs við Karlamagnús konung. Þá kallaði hann til sín Oddgeir ok Nemes ok Desirim, Riker, Fagon ok Bæring, Milon ok Drois konung ok Salamon, því at eigi fundust þar þá fleiri höfðingjar. Þessir váru hjá konungu fyrir landtjaldi hans, en Jamund öðrum megin ok með honum Balam ok Goramaron ok Triamodes. En af Affrika konungum Kadon ok Safagon, Salatiel ok Lampalille. Þessir rœddu sín í millum ok mæltu: Dýrligr drengr er Karlamagnús konungr ok aldri sigruðumst vér á honum.
40.
Nú skal segja frá konungum þeim er, undan kómust. Þeir riðu sem mest máttu þeir, alt þar til er þeir fundu Agulandum konung, ok segja þeir honum öll tíðendi sín. Þá vildu sumir, þeir sem fyrir váru, fyrirdœma þá þegar, er þeir höfðu flýit undan höfuðmerkinu, ok segja þá verðuga dauða, er þeir höfðu svívirðan sinn herra. Þá stóð Melkiant konungr (upp) ok mælti svá at allir heyrðu: Þat veit Maumet, segir hann, at þér mælit svá heimsliga, at þér dœmit dugandi menn til dauða, þar sem þér vitit enn eigi hversu bardaginn kann skipast eða hvárir sigrast. Svá mjök er mér kunnigr Jamund, œska hans ok dirfð, áræði ok mikilæti ok metnaðr, at hann
munði eigi heim orð senda né þeim viðrhjálp veita né í þeirra þurftum þá hugga. En hvat var þat kynligt, at þeir flýði undan, þá er þeir höfðu látit alt sitt lið. En ef þeir hefði þar lengr dvalist, þá væri þat engi hreysti né riddaraskapr, heldr hin mesta heimska, því at þar var en(s)kis at bíða nema dráps ok dauða, ok féngi aldri vinir þeirra
bœtr þeirra lífláts. En þó at þeir hefði varazt, þá hefði þeim þat ekki tjáð. Nú gerit þér fyrir því rangt, at þér dœmit þá fyrir öngvar sakir, en mál þeirra eru sannprófuð, því at ef þeir hefði þar lengr dvalizt, at alt þessa heims gull féngi eigi frjálsat. Þá stóð upp Kalides konungr yfir Orfania, hann var rikr maðr ok fésterkr, undir hans valdi váru 4 konungsdómar: Herrar, kvað hann, berit þolinmóðliga þat sem hér er talet. Þá er vér höfum heyrt þat er þeir mæla, þá tökum þat af, er vér finnum bezt vera, fyrirlátum heimsku en kjósum vizku. Agulandus konungr hafði alla Affrika í sínu valdi, því at hon er réttfengin hans föðurleifð. Hver nauðsyn rak Agulandum hingat at fara? Hans ríki er svá mikit ok vítt, at hinn bezti múll er vér höfum hér af Jórsalalandi, þó at hann fœri hvern dag sem mest mætti hann hina mestu dagleið, þá mætti hann eigi á 7 vetrum fá farit yfir ríki Agulandi konungs. Nú er hann enn vel heill ok hestfœrr, sterkr ok vápndjarfr, ok sá riddari, at engan veit ek í öllu yðru liði, þann er skjótara geti brotit digrt spjót en hann, eða betr kunni at höggva með sverði. En um einn hlut hefir hann mjök misgert, at hann vildi kóróna son sinn at sér lífanda ok gefa honum ríkit, meðan hann er heill ok kvikr; því at síðan Jamund tók við ríki föður síns at ráða, þá skipti hann ríkinu ok gaf þeim er öllu tapaði fyrir sakir heimsku sinnar. Jafnan síðan hirti hann lítt um yðvarn félagsskap. Nú eru hér komnir njósnarmenn hans or hinu sœta Frakklandi. En þér vitit at sönnu, at kristnir menn trúa á son heilagrar Marie ok hafa sannfregit alt þat er hér er títt með oss, ok hví Jamund þrætir til þessa lands ok fór hingat um haf með hinu mesta skipaliði. Þat sem Jamund hefst nú at mislíker föður hans, því at hann heldr með sér alla ena yngstu menn ok hit vildasta lið. En Karlamagnús konungr hefir með sér lenda menn ok alla hina göfgustu menn ok alla þá er elztir váru. En þat fólk er nú berst hann við, ef þeir koma honum í háska ok lætr hann líf sitt, þá munu þeir sjálfir skipta ríki sínu sem þeim líkar. Nú höfum vér mörg lönd ok ríki fyrirlátit ok spilt fyrir sakir þessa lands, ok er eigi þetta mætara en eins keisara ríki, ok er þetta ríki mjök gagnstaðligt varu ríki, er var látum nú á baki oss.
41.
Síðan stóð upp hinn gamli Galingrerir, hann var miklu ríki valdandi, hann réð fyrir Sebastiam hinni dýrligu borg, ok hafði hann yfir sér ríka pellsskikkju ok ágætan búnað undir. Hann hafði hvíta kampa ok hvítt skegg hangandi á mitt brjóst með þríkvísluðum fléttingum. Ok er hann tók at tala, þá hlýddu allir, í öllum herinum var engi honum málsnjallri maðr: Herrar, kvað hann, ef yðr líkar at hlýða, þá vil ek sýna yðr nökkut af því sem mér lizt. Þessir 2 konungar várir eru mikillar tignar, hraustir menn ok vápndjarfir, ok ef þér vilit hafa þat at framkvæmd sem þér hafit dœmt um þeirra mál, þá er betr fallit, at þeirra mál standi til þess er vér fregnum sannindi. Ef Jamund kemr heill aptr ok hans föruneyti, þá sé þetta mál dœmt eptir því sem hann er til segjandi. En ef Makon gerir sinn vilja ok fellir Jamund, eða verðr særðr til úlífis, þá dœmit þá eptir því sem þér sjáit sannast ok þeir
. . . . .
. . . . . . konungr ok mælti: Þat veit Makon, kvað hann, at þikir mér undarligt. Hverr kann segja mér at þeirra dómr er rangr. Með því at Jamund fékk þeim höfuðmerkit at gæta, þá samdi þeim eigi annat en flýja aptr undir, þó at þeir hefði ofrefli stokkit; því at engum manni samir lengra at flýja en undir merkit, ok eigu aldri þaðan at hverfa fyrir sakir einskis dauða ok svíkja svá sinn herra.
42.
Þá mælti Talamon með mikilli reiði, hann var grimmr sem león er öll dýr hræðast, hann var ríkr maðr ok forstjóri mikils valds, hann (var) konungr þess lands er heitir Mememunt; hann var rauðr í augum með hlæjanda ok blíðu andliti, hinn öflugasti un(d)ir vápnum á hesti: Herrar, segir hann, ek veit at sönnu, at þetta sé eigi þolt þeim lengi, er 2 konungar várir hafa illa gert við sinn höfðingja ok alla oss, þeir fyrirlétu herra sinn er þá fram dró ok sœmdi ok gef þeim vald yfir miklu liði. Nú vitit at vísu, at mér er mikill harmr af þessu, ok fyrir því at mik væntir at þetta sé eigi, hvárt Jamund er vel fallit eða illa, en þó bíðum vér þolinmóðliga ok látum standa þetta mál til þess er vér fregnum sannindi, síðan dœmit þá eptir yðrum vilja, ok á bali brennit eða aðrar píslir [þola látit, því
at þat veit Makon, segir hann, er öll mín sœmd horfir til, ef þér vilit eigi svá gera, þá mun leikr várr illa fara, því at 20 þúsundir manna af þessum sökum verða blóðgir, fyrr en konungarnir sé fyrirdœmdir. Ulien konungr vildi þá eigi lengr þegja ok mælti til allra áheyrandi: Herrar, segir hann, gefit mér hlýðni ok hljóð; ek sé berliga, at þér deilit allir um einn dóminn at gera. Til hvers konungr komtu öllum oss á þessa stefnu? Þá er minn herra hafði her sínum samnat áðr en hann fœri hingat
. . . .
. . . . þeir hafa fyrirlátit sinn nátturligan herra er fékk þeim höfuðmerki sitt at varðveita ok sœmdir sínar at verja, en þeir flýðu sem vándir þrælar ok huglausir, höfnuðu Jamund herra sínum, er vald hafði yfir þeim. Nú dœmit með réttu, hverjum sem mislíkar, at þeir sé hengdir sem hinir dáligustu þjófa(r), ok síðan látit á báli brenna líkami þeirra, því at svá sómir at gera við dróttins svika. En þó at Pantalas frændi þeirra, er ek sé þar sitja, vili únýta dóma vára, þá gef ek eigi einn frjálsan pening fyrir hans dramb ok ofmetnað. Ef ek hefi sverð mitt í hendi ok þorir hann at verjast mér ok tek ek eigi þegar höfuð af honum, þá brennit mik í eldi ok kastit ösku minni í vind ok rekit brott arfa mína or ríki mínu.
43.
Þá kallaði Pliades með mikilli reiði sem león mjök angraðr fyrir sakir síns herra, honum jafnungr maðr var aldri vaskari: Ek veit at vísu, segir hann, at minn herra mun nú heimsligu fara fyrir sakir þessarra svikara. En Makon gerir sína reiði á þeim, svá at þeir komi aldri fyrir sinn herra Jamund, er svá illmannliga fyrirlét(u) hann í bardaga. Þessir svikarar hafa fyrirgert lífi sínu ok limum, at menn brenni þá í eldi eða þeir deyi öðrum jafnháðuligum dauða, svá at hestar dragi þá dauða í augliti alle hers várs, ok síðan kasta þeim í fúlan pytt, svá at allir þeir er þetta spyrja sjá við at gera slíkt. Ek segi upp at sönnu ok réttum dómi, at þat veit Makon, er sál mína á sér einkaða, at ef þeir eiga sér nökkurn þann frænda eðr vin, at þetta mál vili fyrir mér verja ok segja svá, at ek dœmi þetta af hatri en eigi eptir tilverkum, þá standi sá nú upp, ef hefir nökkura hugdirfð at verjast ok mæla á móti þessum dómi, ok segi með hverjum hætti at hann sé rangr. Ok ef ek tek eigi með þessu sverði, er ek ber við síðu mér, jafnskjótt höfuð af honum öllum yðr ásjándum, ok sýna yðr hann upp gefinn ok yfirkominn, þá verði svei mínum herra, ef hann lætr eigi höggva mik skjótt.
44.
Því næst stóð upp Gorhant or Florence, miklu ríki valdandi, hann var höfðingi yfir Kipr ok Barbare, hann var hinn illgjarnasti ok hinn lymskasti, engi var hans jafningi at svikum ok metnaði, svá at engi riddari þorði við hann at eiga. Hann var bróðir Musteni yfir Karsialandi, hann angraði mjök er frændr hans váru svá mjök fyrirdœmdir, ok er hann tók at tala, þá þögnuðu allir: Pliades, segir hann, þú ert alt of heimskr, er þú vilt ræna þessa 2 konunga lífi sínu, því at þeir hafa til einskis dauða þjónat, ok eigi væntir mik at þér drepit þá svá búit, því at herra Jamund ok hans lið vildu þeim ekki við hjálpa; svá lengi stóðu þeir undir höfuðmerkinu, at engi vildi þeim við hjálpa. Af 100 þúsunda er þeim váru fengin at verja merkit, þá kómust eigi 2 undan. En þá er þeir máttu eigi lengr standast, þá vildu þeir forða lífi sínu, ok varu þá hvárki svík né illska né hugleysi.
45.
Síðan stóð upp Malavent konungr, hann var höfðingi til austrættar af Affrikalandi. Fyrir utan hans ríki veit engi maðr hvat títt er, hvárt nökkur skepna lifir austar eða engi, nema þat at (þar) er ok vindr ok himinn yfir. Hann átti hit auðigasta ríki, fyrir utan hinar ríkustu borgir betr en 100 kastala. Hann var hinn blíðasti maðr ok hinn fríðasti ok jafnan hlæjandi, hár at vexti ok grimmr at reiði, mjór um mitt en breiðr í herðum með löngum ok digrum armleggjum, hvítr á höndum sem snjór með liðmjúkum fingrum ok hœverskligri brynju, þá er hann sat á hesti sýndist hann maðr hinn mesti; hann var tiguligr ok klæddr ríku purpurapelli með snjóhvítum skinnum, skikkja hans var gullsaumuð ok sett gimsteinum, svá at hon var eigi lakari en 100 marka silfrs. Þessi mælti djarfliga öllum áheyrundum: Þat veit Makon, segir hann, herra Amuste, at yður kynkvísl vill spilla várri ætt. Ek em nú búinn at sanna þat, at hvárgi þessarra konunga er verðugr dauða, svá sem ek segi, svá skal ek sanna; en ef ek geri eigi svá, þá láti minn herra hengja mik upp. Þá hlupu upp betr en 40 hundraða heiðingja, ok vildu þeir allir sanna með honum. Þá mælti hann: Komit, segir hann; at þér sannit orð yður með eiðum; en ef þér vilit eigi þat, þá mun illa fara með oss. Eptir þetta skildu þeir svá, at engi varð lykt á dómum þeirra. Ok hefr hér upp hina fimtu bók, er leiðir oss aptr at vita hvat líði bardaganum.
46.
Triamodes kom þá hleypandi með ákafri atreið ok breiddi í sundr merki síitt af enu digra spjóti sínu. Hann lagði til Miluns hertuga í gegnum skjöldinn ok brynjuna ok hinn hvíta skínnkyrtil hans ok dró or honum innyflin fyrir framan söðulbogann, ok hörmuðu kristnir menn mjök fall hans, því at hann var góðr höfðingi ok hinn vaskasti riddari. Triamodes sneri aptr sem skjótast, ok reisti spjót sitt með merkinu er hann hafði blóðgat í brjósti hertuga, ok œpti þá hárri röddu: Herra Jamund, segir hann, sœkit kostgæfliga þetta ríki, því at aldri mun þessi maðr gera oss síðan motstöðu. Ok sem hann mælti þetta, þá kom Bæringr hleypandi svá skjótt sem hans hinn góði hestr get borit hann ok hristi spjótit með mikilli reiði ok lét síga merkit, ok í því angri er hann hafði þá mundi hann náliga í sundr hrista spjótit. En Triamodis kunni eigi aptr at snúast í móti honum, ok lagði Bæringr hann í millum herðanna, svá at spjótit stóð út fyrir brjóstinu; ok tjáðu honum eigi herklæði hans, þat er vert væri eins glófa, ok bar hann dauðan or söðlinum. Ok er hann dró spjótit or honum dauðum, þá
mælti hann: Ofan skaltu stíga, segir hann, hinn vándi maðr, ok héðan skaltu aldri upp rísa, því at þú drapt bróður minn. En nú hefir þú svá dýrt keypt hann, at aldri nýtr þú þeirra eigna er hann átti. Triamodes lá þá dauðr á vellinum. Ok er Jamund sá þat, harmaði hann grátandi fall hans ok mælti á sína tungu mörg hörmulig orð. En Affrikamenn kærðu með mikilli hörmung fall hans ok báru hann dauðan í [föðmum sínum,
ok margir fellu í úvit á lík hans af sorg. Því næst riðu fram or konungs fylking Riker ok Marant, [annarr á bleikum hesti en annarr á gram,
ok lagði annarr til þess riddara er Mates
hét, hann var konungr yfir því landi
er liggr fyrir utan Jórsalaland. Hann var metnaðarmaðr mikill, en öll herklæði hans tjáðu honum ekki, því at hann bar hann á hestinum á spjóti sínu ok kastaði honum dauðum á jörð.
En Riker lagði til Garisanz, hann var frændi Jamund son Meysanz, hann hafði Olivant inn hvella
lúðr [á hálsi sér
utan af Affrikalandi. Riker lagði hann í brjóstit, ok flaug
spjótit í gegnum hann. Ok er hestrinn bar hann umfram, þá brá hann sverðinu. Sem páfinn leit til þeirra,
þá signaði hann þá ok mælti: Hinn helgi Pétr postoli, kvað hann, í þína miskunn gef ek þessa tvá menn.
47.
Sem Jamund sá tvá frændr sína fallna ok allan völlinn huldan af líkum, þá sortnaði alt andlit hans ok andvarpaði hann þá hörmuliga ok mælti: Herra Balam, segir hann, hvat mun nú af mér verða, þessir tveir konungar
eggjuðu mik mest at fara hingat, ok hugða ek at þeir skyldu vinna mér alt þetta ríki, er ek sé nú hér liggja dauða. Þá svarar Balam: Undarliga mæli þér: sá er eigi vill una því ríki er honum er heimilt ok girnist með röngu þat sem annarr á, mun aldri vel endast. Svá samir ok öllum er höfðingjar eru, at kunna eigi af illa, þú at þeim misfalli, verða ok eigi af fegnir, þótt sé mikils aflandi, ok þat sem at þikkir vera segja þeim
vinum sínum, er nökkura [hjálp megu honum
veita. Þá sendir mik í Valland at gera sendiferð þína at stefna Karlamagnúsi konungi til þín, ok sagða ek honum þat sem þér mæltuð, ok óttaðist hann við engi þau tíðendi, er ek kunna
segja, ok ógnaða ek honum [þat alt
er ek mátta. En þegar jafnskjótt lét hann fram leiða 100 hinna beztu hesta fyrir mik, at ek skýlda kjósa af hvern
er ek vilda. Ok fann ek jafnskjótt, meðan ek var með þeim, at þeir varu hinir hörðustu riddarar ok [at aldri mundu
þeir undan flýja
. Sem ek var aptr hingat kominn, þá hugðumst ek segja yðr alt þat er mér fannst sannast í, ok varaða ek yðr alla við at sjá
þeim vanðræðum, en þér létuð þá allir sem ek hefða svikit yðr. En nú vil ek eigi optar sýna yðr minn vilja, nema nú leiti hverr fyrir sér ok bjargi lífi sínu, aldri munu kristnir menn flýja. Þá svarar Jamund: Aldri samir þér at bregðast mér. Ok tók þá Olifant [ok blés at
hugdjarfa menn sína með svá hvellri röddu, at jörðin þótti dynja undir vel þriggja fjórðunga lengd umhverfis. Ok reið hann þá aptr til bardagans ok stefndi at einum kristnum manni ok hjó hann ofan í hjálminn,
sverðit nam eigi fyrr staðar en í miðjum búk hans.
48.
Svá sem Jamund kom
í bardagann, þá váru höggvin mörg stór högg. Herra Girarð [þá er hann hafði sótt
höfuðmerki heiðingja, hann var farinn or brynju sinni ok öllum herklæðum sínum at hvílast. Þá sendi hann eptir 2 systursonum sínum Booz ok herra Klares, ok kómu þegar sem hann mælti. Hann rœddi við þá: Þit skulut nú taka, segir hann, með ykkr 400 af váru liði ok ríða sem skjótast í bardagann með liðinu
fylktu. En jafnskjótt sem ek hefi upp tekit merkit
ok rækt allan þeirra
stað, þá kem ek til yðvar. Gjarna herra, sögðu þeir. Einn þeirra heiðingja er undan höfðu
komizt var hinn fimasti maðr, hann hljóp þegar á hinn skjóta
hest, er svá flaug ákafliga sem in [skjótasta svala eða valr
sœkir bráð sína. Ok er hann kom [fyrir Jamund, talar hann svá til hans:
Herra Jamund, kvað hann, mikill harmr ok angr er oss [gerr ok yðr mikill
svívirðing. Nökkurir menn kristnir kómu at oss
á fœti, aldri sám vér menn svá herklædda, þeir höfðu enga þá brynju er eigi væri þreföld ok hvítari hinu skírasta silfri, svá at aldri fölsuðust þær fyrir vápnum; í þeirra liði var engi sá hjálmr er eigi sé
gyltr ok settr gimsteinum, ok léku þeir svá við vára menn undir höfuðmerkinu með sverðum sínum, at öll váru svá grœn
sem hit grœnasta gras, ok drápu þeir fyrir oss meir
en þúsund manna undan höfuðmerkinu. Sem Jamund skildi
orð hans, leit hann [við honum
með grimmum augum ok mælti: Þegi, kvað hann, hinn saurgi ok hinn syndugi maðr, þú veizt eigi hvat þú mælir. Ek fékk höfuðmerki mitt [til varðveizlu tveimr konungum ok tíu þúsundum
riddara. Þá svarar hinn heiðni:
Alla hafa kristnir menn þá drepit ok ráku oss undan höfuðmerkinu ok tóku þat í sitt vald. Þá tók Jamund at hryggjast ok kallaði til sín Salatiel konung ok Rodan
hinn harða: Herrar, kvað hann, vér erum nú svívirðuliga sviknir, fjórir guðar várir eru í brott teknir frá oss, ok hafa þeir jafnan hatr á oss fyrir þat. Kristnir menn hafa nú engan styrk, sumir eru fallnir, en sumir særðir til úlífis ok hestar þeirra únýtir, en þér erut enn eigi í bardaga komnir, ok hester yðrir heilir ok þér vel herklæddir. Á þessu sumri skal ek vera kórónaðr í Rómaborg, fellum nú þetta fámenni er eptir er. Salatiel konungr laut honum ok mælti: Óttizt
alls ekki Frankismenn, segir hann, þetta kveld skaltu alla þá sjá dauða. Hann tók þá skjöld sinn ok boga ok örvamæli
með sér, ok riðu síðan allir með fylktu liði í bardagann.
49.
Sem þessir tveir konungar kómu í bardagann, þá blésu þeir hornum ok lúðrum ok börðu á tabor, ok gerðist þá mikill gnýr
í hvárstveggja
liði. Þá mælti páfinn: Nú er ekki annat til
en gefa alla oss almátkum guði, er sálur várar frjálsaði með dauða sínum. Sá er nú gefr hér stór högg [til friðar heilagri kristni,
allar hans syndir meiri ok minni tek ek upp á mik á þessum degi. Þá kom Oddgeir leypandi fram or Frankismanna liði með digru spjóti huldr góðum skildi. En Salathiel reið
sem veiðimaðr hjá bardaganum meiðandi Frankismenn með [sínu skoti
. Engi maðr gat staðizt hans skot, því at allir váru eitraðir broddar hans, svá at [sá hafði engi
líf er hann [gat blóði or komit.
En Oddgeir leitaði hans, ok því mest mœtir hann honum, ok hjó þegar til hans í skjöldinn með svá miklu höggvi, at [hann klauf þann illa hund í herðar niðr ok kastaði honum dauðum á jörð. En er Jamund sá Salathiel konung fallinn, þá harmaði hann dauða
hans með miklum harms gráti. Eptir þetta kom fram hleypandi herra Nemes hertugi yfir Bealver vel ok virðuliga herklæddr á Mozeli hinum vildasta vápnhesti sínum. Engi hestr þess [hins mikla fjölda
kunni síðr at mœðast en hann, ok engi riddari var sá er síðr kunni
hræðast en hertugi Nemes. Ok er hann reið at fylking heiðingja, þá mœtti hann fyrst Fulfinio
konungi, ok hjó hann þegar [í sundr í miðju ok skaut honum dauðum í miðjan valinn. Sem Jamund leit fall ins heiðna,
þá mælti hann: Nú eru enn færri várir menn en váru. Þá snéri herra Nemes aptr í lið Frankismanna. Þá kallaði Karlamagnús konungr til sín Oddgeir ok Nemes, Riker ok Fagon, Drois konung ok Salomon konung, ok mælti hann við þá: Hversu mikinn fjölda riddara eigu vér um höfuðmerki várt. Þeir svöruðu: 30 þúsunda. Karlamagnús mælti þá: Guð veit, segir hann, þat er alls of fátt. Góðir riddarar, segir hann, hvat er oss ráð háfanda? Þá svarar Oddgeir: Vér viljum vaskliga verjast ok svá [stór högg veita,
at engar hlífðir
skulu við standast, ok ef guð ann heilagri kristni, þá mun hann gefa oss sigr á heiðingjum.
50.
Sem þeir töluðu þetta, kom sira Valteri á einum góðum Gaskunie hesti ok hafði á spjótbroti sínu svá mikit merki, at hann dró eptir sér tuglana
á jörðinni, spjótbrot
stóð í gegnum skjöld hans, brynja hans
fölsuð ok slitinn panzari hans, ok lágu [brynjuböndin slitin
á höndum hans
ok hjálmr hans í mörgum stöðum bilaðr, ok rann blóðit undan brynju hans, svá at söðulboginn var fyrir honum allr blóðugr, ok leggir hans ok fœtr með sporum, ok hann var sárr mjök milli herða ok hélt
blóðgu sverði sínu í hendi sér. Ok er hann leit Karlamagnús konung, þá mælti hann: Guð signi [þik, Karlamagnús konungr.
Konungr svarar: Guð fagni [þér, riddari.
En eigi kenni ek þik, ok seg mér nafn þitt. Hann svarar: Menn kalla mik Valteriom
af Salastius borg. Herra Girarð [Boy son
sendir yðr guðs kveðju, ok hans systursynir herra Boz ok Clares, ok vér höfum sótt höfuðmerki heiðingja. Sira Valteri, segir Karlamagnús konungr, lifir enn sá inn rausti maðr. Guð veit, segir hann, at svá er hann heill sem fiskr ok kátr sem kið, svá at engi hans manna höggr stœrra
en hann. Þá mælti konungr: Hvar er nú herra Girarð? Þá svarar Valteri: Rétt
undir höfuðmerkinu sjálfu heiðingja, er hann sótti af þeim, ok höfum vér [gert þar svá mikinn haug af heiðingjum, at þeir liggja betr en 10 þúsundir
dauðir hverr á öðrum. Dauðr er Jamund nema hann sé betr at sér, aldri bíðr hann kvikr þetta kveld. Ok þá kom Andelfræi á eplóttum hesti. Sem hann sá Karlamagnús konung, þá kvaddi hann konung í Frankismáli ok mælti: Guð signi yðr, Karlamagnús konungr, son Pippins konungs. Guð fagni þér, Andelfræi ungmenni, segir konungr, ok hér fara nú, segir konungr, sveinar várir. Já, segir Andelfræi, guð veit, segir hann, at [fim tigir þúsunda eru í hinni fyrstu fylking, ok
er engi svá vanbúinn í öllum þeim
fjölda, at eigi hafi silkimerki gott, ok flestir allir silfrhvíta hjálma ok önnur góð herklæði. Sem konungr skildi [hvat Andelfræi sagði,
þá lypti hann höndum til himna ok þakkaði guði [með tárum. En er þetta lið kom fram, þá
stóð þeirra fylking tvá fjórðunga. Nú er þar kostr þeim er hesta vilja fá at taka svá góða sem bezta vilja or 100 þúsunda, þeir er [þurfi er herklæða þurfu eigi meira fyrir at hafa
en taka af þeim er dauðir liggja.
51.
Nú svá sem þeir váru allir vel herklæddir ok á góðum Gaskunie
hestum eigi færri en fjórtán þúsundir, en
í enni síðarri fylking váru 60
þúsundir. En [Droim hertugi
af Stampesborg reið þegar at móti þeim ok mælti: Enn megu þér í góðum tíma, segir hann, hefna vina yðvarra. Nú riðu þeir ofan fyrir brekkuna ok glitraði gull ok stál í móti sólskininu, ok gerðist þá
mikill moldreykr undan [hesta fótum
þeirra. Þá mæltu heiðingjar: Engi maðr sagði oss sannara en Balam sendimaðr, aldri verðr þetta land sótt af várri hendi oss til sœmdar. En ef Jamund hefði sent eptir feðr sínum í dagan, þá væri nú Valland
í hans valdi, ok nú verðr þat aldri sótt. Nú samir hverjum at unna
hesti sínum er góðan á. Sem hinir kómu at þar er bardaginn var, þar mátti þá heyra mikinn gný ok ógurligan hörkul. Ok er Jamund sá at bardaginn hallaðist á hans menn, þá hætti hann at ljósta [eða heitast við þá, ok þó hét hann þeim at þarflausu fé
ok ríki. Því næst leit hann á hœgri hönd sér þangatferð herra Girarðs ok við honum 10 þúsundir riddara,
ok dró hann þá á bak fylkingar sínar betr en þrjú örskot. En inn gamli Girarðr lagðist
með þúngu hlassi á bak þeim ok [feldi sem tíðast
af þeim mikinn fjölda. Ok er Jamund fann at ekki var til viðrhjálpar, þá dró hann at sér beisl
sitt ok skundaði alt þat er hann mátti til aptrferðar.
52.
Svá sem Jamund sá, at kristnir menn höfðu tekit umhverfis hann betr en 10 þúsundir hinna vápndjörfustu riddara,
þetta var fylking herra
Boz ok Clares, ok leit hann [þá á bak sér ok
sá [á hœgri hönd sér Karlamagnús konung sœkja fast fram, ok snerist hann
þegar or flokki þeirra, ok ef hann getr forðat sér sem hann hyggr, þá má hann at sönnu segja, at aldri komst hann fyrr or slíkum háska. Nú flýr Jamund undan berandi spjót sitt ok merki í hendi sér, ok var þat harmr er þat spjót var svá seigt,
at hvárki
kunni bogna né brotna. Þenna við kalla sumir menn aiol.
Þetta spjót ok tvau önnur þess hins sama viðar hafði hann með sér [til bardagans.
Hann sat á
svá skjótum hesti, at [í öllum þeim fjölda var engi hans maki,
ok reið hann þá ofan hjá bergi nökkuru ok kærði um vándræði sín ok mælti:
Vesall ok syndugr em ek nú, segir hann. Ek þóttumst vera svá mikill ok máttugr, at aldri mundu
menn á mér sigrast, en nú í dag hefir mér eigi svá gefizt. Ek gaf þeim rangar sakir er
eigi lifa, ok misgerða ek í því, at ek vilda
bera kórónu [föður míns
at honum lifanda. Sá gerir sér
at sönnu harm ok skaða, er barn er ok barna [ráðum vill fylgja
Þá svarar Balam: [Heyr, kvað hann,
ertu kona er kærir dauða [einka barns síns.
Metnaðr ok ofrefli eru samlíkir félagar. Sá er í flestum úgæfum hefir sinn trúnað, lendir jafnan í þann vanda, er of seint verðr at kæra. En nú
með því at þér vildi illa
fara, þá samir betr at aðrir kæri [fyrir þik
misfarar þínar, en þú sjálfr [kveinir sem börn eða hugveykar konur.
53.
Nú ferr Jamund leiðar sinnar, ok fylgja honum þrír konungar. Hann hallaðist í úvit á söðulbogann aptr, ok leit hann þá á bak sér ok sá at Karlamagnús konungr rak hann ok Nemes hertugi ok Oddgeir, ok fylgdu þeim fjórir skjaldsveinar Estor delangres
ok Rollant á grám hesti,
Otun
ok Bæringr. Því næst stóð
hestr Magons konungs svá mœddr ok sprengdr, at hvárki gékk hann fyrir sporum né höggum. Þá mælti Jamund: Nú kann ek sízt at sjá hvat til [ráðs sé,
ef Magon minn meistari ok fóstrfaðir skal hér eptir liggja, ok er mér mikill skaði ok skömm at láta hann. Snúumst
við þessum, er hér fara eptir, ok ríðum þá af [hestum sínum ok tökum einn þar af,
Þá svarar Balam: Þat mun lítt tjá oss, þó at þú klandir
ríki þeirra; en þeir munu fylgja þér ok drepa þik, ef þeir megu með nökkurum hætti ná þér. En Jamund [gaf eigi gaum at
hvat hann sagði, ok [tók þegar skjöld sinn ok hélt at sér sem fastast, ok lypti spjóti sínu ok hristi með svá miklu afli, at náliga braut hann í sundr, ok
hleypti þegar fram hestinum ok lagði spjótinu til herra Nemes ok hjó
ofan í hjálminn ok or allan fjórðunginn, ok ef eigi hefði brynjan verit svá örugg,
þá hefði hann at vísu drepit hann, ok síðan
skaut hann honum or söðlinum. Oddgeir danski hjó til Gorham
með svá [styrkri hendi, at hann klauf höfuð ok herðar til beltisstaðar ok skaut honum dauðum á jörð. Sem Jamund leit fall síns meistara ok rœðismanns,
þá brá hann þegar sverði sínu ok ætlaði [mitt ofan í höfuð Oddgeiri.
En sverðit flaug ofan á
söðulbogann ok tók af höfuðit hestinum. En ef þetta högg hefði tekit hinn danska, þá mundi Jamund vel hafa hefnt ræðismanns síns. Ok þá dró hann at sér beislit ok sneri undan. Balam sneri þá aptr ok hnefaði spjót sitt sem hann mátti fastast, ok hleypti fram á
hinum góða hesti sínum ok stefndi at leggja til Karlamagnús [konungs hins kurteisa.
En konungrinn varð skjótari ok lagði [til hans með svá miklu afli, at hann kastaði honum langt
af hestinum saurgandi hin silfrhvítu herklæði hans.
Balam hljóp því næst upp ok ætlaði hann at komast á hestinn, ok er herra Nemes sá þat, brá hann sverðinu sem skjótast at verja hestinn fyrir honum, ok hófst
þar svá hörð atganga, at horfði til mikils váða; hvárr hjó til annars með þeim inum góðum sverðum svá styrkliga, at fjarri flaug eldrinn or [hlífum þeirra.
Sem Balam sa at Oddgeir skundaði þangat haldandi ok skakandi þat it digra spjót, ok með honum Estor delangres, Otun ok Bæringr ok Rollant á sínum hesti, þá sá hann, at honum mundi eigi duga at verjast, ok mælti þá til herra Nemes: Herra riddari, segir hann, nem staðar ok hætt at berjast, þú sigrast lítt í því at þú drepir mik. Ek vilda lata skíra mik ok signa
guði ok heilagri trú, ok ef ek mætta finna herra Nemes hertuga or Bealfer, þá mundi hann þenna dag mér til hjálpar koma. Þá mælti hertugi Nemes: Hvat manna ertu, segir hann? [Herra, segir Balam, ek em
sendimaðr, sá er var í Franz at gera sendiferð Agulandi konungs. Þá svarar herra Nemes: Almátkum guði
þakkir. Ok þá mælti hann til Oddgeirs: [Gerit honum ekki mein, engi maðr var honum raustari; ok þá er ek var fyrirdœmdr til dráps ok dauða af hermönnum Agulandi, þá varð þessi maðr mér at hjálpa í mínum þurftum, ok hann frjálsaði mik í augliti þeirra, ok lét bera fyrir mik svá mikit fé gulls ok silfrs, at engi maðr hirti sér fleiri né betri gersimar at kjósa né œskja. Hann gaf Karlamagnúsi konungi hinn hvíta hest. Heyr góðr riddari, segir hann
, viltu halda nú þat sem þú hefir mælt? Já herra, segir hann, þat vil ek at vísu ok þess em ek biðjandi. Ek gef mik guði ok undir yðra gæzlu, at ek vil trúa á almátkan guð, er hin helgasta mey
María fœddi í Betlemborg. Þá svarar Nemes hertugi: Guð veit, segir hann, at þat vil ek gjarna veita þér. Þá kom Rollant ríðandi á einum farahesti
svá móðum ok nær sprungnum af erfiði, ok leit hann þá Morel
standa á [miðjum veg sínum,
ok spurði ekki at nema hljóp þegar á [bak honum,
ok fékk hann þá svá mikinn harm, at aldri fékk hann meira, því at hann hugði at Nemes væri fallinn.
54.
Nú flýr Jamund reiðr ok hryggr, því at nú er umsnúit valdi hans. Í gær árla er daga tók, þá hafði Jamund undir sínu valdi 7 sinnum 100 þúsunda, nú er eigi eptir hans liðs af öllum þeim enn minsti skjaldsveinn. Karlamagnús
rekr hann ok getr eigi farit hann
innan mikilla fimm fjórðunga, ok kom Jamund þá at nökkurum skógi litlum álms eða olifaviðar, þar sem hit skírasta vatn spratt upp undir rótum viðarins. Sem hann sá þat, þá fýsti hann mjök til, fyrir því at hann var móðr mjök af erfiði ok vöku; því þá váru liðnir þrír dagar síðan hann bergði [á nökkuru hvárki at eta né drekka,
ok aldri þess í milli þorði hann hjálm sinn af höfði at taka, ok þá steig hann af hesti sínum ok skaut því inu mikla sverði með skálpinum niðr, ok setti skjöld sinn [niðr við viðinn, ok batt
hest sinn, ok gékk til keldunnar ok lagðist niðr at drekka, ok drakk svá mikit sem honum líkaði. En fyrr en hann væri upprisinn, þá kom þar Karlamagnús konungr at honum svá skyndiliga, at Jamund mátti eigi ná vápnum sínum eða
hesti, ok þótti honum skömm
er hann hafði svá mjök vangætt sín. Þá mælti Karlamagnús konungr: Ef guð vill, þá skal engi maðr mega bregða mér því at ek drepa flóttamann slyppan, tak vápn þín ok [stíg á hest þinn,
því at ek em kominn at klanda
kéldu þessa af þér, ok úsynju [drakk þú af þessi keldu
ok þenna drykk skaltu dýrt kaupa. Þá tók Jamund skjótt vápn sín ok hljóp þegar á hest sinn, ok hélt fram inum stinna skildi sínum at brjósti sér sem fastast ok
inu digra spjóti sínu til lags, ok mælti: Þat veit Maumet, herra riddari, segir hann, syndir þínar eggja þik til slíks, sem nú hefir þú gert. Eigi em ek sá maðr, er þú megir reka á flótta. Sé ek, at þú hefir fríðan hest ok skjótan,
er svá fjárri hefir borit þik öðrum mönnum; hvít er brynja þín sem apaldrs flúr, svá at engi vápn fá
henni spilt, en hjálmr þinn er [grœnn sem gras,
gerr af inu bezta stáli ok settr gimsteinum, ok sá er slíkan vildi fala,
mætti kaupa við verði [þriggja hinna ríkustu borga
ok kastala. En þat hefir þú mér berliga sýnt, at aldri vartu getinn af meðalmanni né af
litlu kyni, er þú þyrmdir mér, meðan ek var slyppr fyrir,
ok gaft mér hest minn ok vápn. Þú hefir svá kurteisliga þjónat mér, at þessi þjónusta skal þér vel duga, en hér verðr þú at játa mér klæði þín, ok gef ek þér leyfi aptr at fara úspiltum. [En ef þú vill af kristni ganga ok guði neita, þat veit Maumet at ek skal gera þik svá ríkan, at allir frændr þínir skulu af þér ríkuliga auðgast
Þá svarar Karlamagnús: Þessum kosti, segir hann, sem nú hefir þú gert,
játa ek þér eigi svá búit, ok svá finnst mér í, sem ekki
vilir þú mikit fyrir
hafa at sœkja mik. Þá mælti Jamund: Hvat [er nafn þitt, segir hann?
Guð veit, segir Karlamagnús, aldri [vil ek leyna fyrir þér
nafni mínu. Karlamagnús heiti ek keisari kristinna höfðingja, mér þjóna Frankismenn ok [Alimanie Bealveri ok af Loerenge,
Mansel ok Rómverjar. Þá þótti Jamund undarligt, er hann var þar einn, ok mælti: Nú er mér [eptir því
fallit sem ek vilda œskja, [því at nú virði ek eigi minn skaða eins lágs penings, fyrir því at þinn líkami skal gjalda þess harms ok trega, er býr í mínu brjósti af falli minna frænda ok höfðingja.
Jamund spurði í annat sinn: Ertu sá Karlamagnús er [felt hefir fyrir mér fim hundruð þúsundir fráteknum
þeim er undir merkinu féllu. Nú vil ek at þú gefir mér upp Paris til umbóta skaða míns, Rómaríki,
Púl ok Sicili, Tutalis
ok Loereng, Bealver ok Alimanni, Frakkland ok Burguniam, Nordmandi ok Brittaniam ok alla [Gaskuniam, ok
til landamæris í Spáni. Þá svarar Karlamagnús keisari: Þat veit guð, at þú vilt vera ríkr mangari, þér samir eigi at eiga mörg lönd, er svá vilt latliga sœkja. En mik væntir, at vit munum svá skipta, at í skilnaði okkrum mun annarr hvárr
okkarr lítt lofa sinn lut. Jamund var ungr maðr, stinnr ok sterkr, harðr ok hugdjarfr í viðrskipti. En keisarinn
var hygginn ok forsjáll, tryggr ok inn vaskasti. Síðan létu þeir hlaupa hesta sína at endilöngum vellinum, svá [sem þeir máttu mest af taka,
ok lagði hvárr [til annars svá styrkliga, at þeir
féllu báðir senn af hestunum til jarðar, ok var engi sá herbúnaðr keisarans
er eigi [vörgaðist af moldnunni í
falli þeirra. Jamund ljóp þegar upp ok brá Dýrumdala, en konungr brá Jouise konungligu sverði, ok gerðist þá svá hörð atganga í millum þeirra tveggja, at aldri varð þvílík milli tveggja dauðligra manna, ok hjoggust þeir þá svá stórum höggum, at þeir klufu skjölduna, svá at fjarri flugu fjórðungarnir í brott. En konungr steig þá fram fœti ok hjó
Jamund ofan í hjálminn, ok flaug sverðit ofan hœgra megin ok sleit brynjuna
af öxlinni ok særði hann miklu sári. Sem Jamund sá
blóðit renna um sik, þá sprakk hann náliga af harmi ok angri, ok þat sá hann, at konungr ætlaði honum þegar annat högg, ok at
hann vildi með engum kosti stað sinn láta fyrir honum. Þá sá hann gullgjörð er ger var um hjálm konungs settan
með hinum dýrstum gimsteinum, ok mátti hann þá eigi lengr leyna því er honum var í hug, ok mælti:
Þú hinn kristni, gott [tóm ferr
þú þá, ef ek fæ eigi af þér slitit hjálminn þann enn góða, ok [ek geta
hvárki lypt honum né spilt; því eigi má ek drepa þik, meðan þú hefir hann á höfði, ok þat veit Maumet, eigi skaltu hans kunna gæta fyrir mér. Nú veit konungr at Jamund tekr hann höndum, nema almáttigr guð dugi honum ok heilagr andi. Þá getr hann eigi staðizt honum, ok veik hann þá herðum sínum undan honum, er hann vildi grípa hann höndum, ok misti
hans jafnan. Nú sá Jamund at konungr varðist honum, ok er hann leit opt á hjálminn, girntist hann æ þess meir,
er hann leit
hann optar, ok mælti þá: Þú hinn kristni konungr,
segir hann, mjök virði
sá þik ríkuliga, er svá virðuliga bjó þínn hjálm. Þetta er smíð Salomons konungs hins ríka. Ek segi þér, at í þínum hjálmi eru þeir steinar, at sá er þá getr sótt, hann mun eigi sœkja mætra,
ok þat veit Maumet, at [aldri skal hann þinn vera lengr.
Þat veit guð, segir konungr, aldri skal hann þinn verða, ok mjök er sá svívirðr er fyrir þér lætr hann.
55.
Undir olifatré
gerðust þessir atburðir. Þessir tveir höfðingjar börðust með hinni hörðustu atgöngu.
En hvert sinn er Jamund veitti áræði Karlamagnúsi konungi, þá tók hann
svá vaskliga við honum, at hann fékk
ekki unnit at honum. Þá greip Jamund í skjaldarsporðinn ok vildi slíta
af honum. Ok er hann gat þat eigi gert, þá greip hann í böndin ok vildi slíta af honum hjálminn, ok var þá höfuð konungs bert. En Karlamagnús hélt
á hjálminum, ok tókust þeir þá höndum. Ok er Jamund hafði náliga tekit hjálminn af Karlamagnúsi konungi, þá kom Rollant ríðandi ok steig þegar af hestinum undir viðinum, ok hafði í hendi spjótsbrot eitt digrt. Ok er Jamund sá hann, þá [gaf hann ekki gaum at honum, því at hann var
hinn mesti ofmetnaðarmaðr ok
hugði engan dauðligan mann sinn jafningja vera mundu. En konungr var þá mjök angraðr, ok ef guð sendir honum eigi skjóta viðrhjálp, þá er alt ríki hans týnt ok tapat. En í því kom Rollant hlaupandi þangat, ok hafði í hendi sér mikit spjótsbrot,
ok laust þegar á hjálminn Jamunds svá mikit högg sem hann mátti mest. Þá sór Jamund við Machun
ok Terrogant ok allan þeirra mátt ok styrk, ok mælti: Allmjök verðr þá guð yðvarr kröptugr
yfir alla aðra guða, ef þit komizt báðir heilir frá mér, sem þit eruð hér tveir komnir. Jamund var sterkr, grimmr ok illgjarn, en Karlamagnús konungr var eigi barn í sínum athæfum. Þá hnefaði Rollant spjótsbrotit
báðum höndum ok ætlaði sér annat högg
í þann hvíta hjálm, ok skaut Jamund við hœgri hendi, ok kom svá mikit högg at armlegg hans, at it hvassasta sverð flaug [langt or hendi
honum. Sem Jamund kendi at hann hafði ekki í hendi nema brynglófann tóman, þá minkaði metnað hans ok bliknaði hann þá. En Rollant greip þeger sverðit ok hjó til Jamunds í gegnum hjálminn, svá at þegar flaug blóðit ok heilinn af
munni hans, en sverðit nam staðar í hinum neðrum tönnum, ok steyptist hann með svá miklu falli, at aldri síðan stóð hann upp á sína fœtr. Nú hefir Jamund fundit þat er hann hefir lengi leitat. Keisarinn
settist þá niðr at hvíla sik ok mundi lítt hrósa sínum hlut nema [at því er
Jamund var dauðr; fyrir því ef guð hefði eigi sent honum slíka viðrhjálp, þá bæri hann aldri
kórónu. Rollant tók þá [hest sinn
með öllum búnaði, ok kómu þá Frankismenn, Oddgeir ok Nemes, ok stigu þegar af hestum sínum ok fundu Karlamagnús konung móðan ok blóðgan [um andlit.
56.
[Oddgeir ok Nemes stigu þegar af baki. Sem Nemes sá Karlamagnús konung, þá varð hann hryggr ok mælti:
Jlla ok úforsjáliga gerðir þú, er þú rákt hann einn,
þar er þú sátt, at hann feldi mik af hestinum ok hjó í sundr hest Oddgeirs með sverðinu, ok gerði okkr báða með kynligum hætti sem peðmenn eða göngumenn. Þá fór hann eigi sem [flóttamaðr, heldr sem hinn mesti vikingr.
Þá svarar konungr: Herrar, kvað hann, ek mun nú framleiðis við sjá slíkum háska, en nú má engi únýta þat sem gert er. Hann veitti hina hörðustu mótstöðu fyrir sakir hjálms míns, er hann girntist [mjök til,
ok ef guð hefði eigi sent mér Rollant, er mín hefndi á honum, þá [væra ek at vísu
til dauða dœmdr. Þá tóku þeir lík Jamunds ok sneru opnu. En Rollant hafði svá ákafliga sótt hann, at hann hafði í sundr lostit hinn hœgra armlegg hans fyrir framan ölbogann. Þá [kysti Nemes hertugi Rollant þrysvar
ok mælti: Þessa gripi er þú hefir nú sótt, játum vér þér görsamliga, [því at
þú ert verðugr at njóta þess er þú hefir svá drengiliga til sótt. Fyrr en konungr stigi á hest sinn, þá þógu þeir blóðit ok sveitann af andliti hans, ok báru Jamund undir olifatré eitt ok lögðu hann þar niðr. En Rollant hafði svá mikit högg lostit hann í hnakkann, at bæði augu hans lágu
á kinnum úti, en heilinn með blóðinu var ofan siginn í augastaði
hans. Þeir sneru honum á grúfu ok köstuðu yfir hann skildi. [Þá mælti konungr:
Herra Nemes segir hann, ef þessi væri kristinn, aldri fœddist honum vaskari maðr, síðan Kristr kom í heiminn. Nemes svarar: Vei sé þeim er hann grætr, ok svá [þeirri konu er slíkan son
fœddi, þar sem hann er nú gefinn öllum djöflum.
57.
Síðan riðu þeir Karlamagnús konungr til liðs síns ok fundu hvern mann hugsjúkan ok hryggvan,
því at engi vissi hvar
konungr var kominn. Hestarnir váru svá mœddir,
at náliga váru til enskis nýtir. En ef hann
hefði lengr dvalizt, þá væri alt þeirra traust týnt. Sem konungr var þar kominn, þá sté hann af hestinum, ok leiddu þeir hann til [landtjalds Jamunds
ok tóku af honum hans herklæði, tóku þá Frankismenn [sitt herbergi.
En hinn gamli Girarð rak flótta heiðingja betr en röst, ok komst enginn þann veg kvikr í brott, en allir vellirnir váru huldir af
líkum ok vápnum, svá at eigi mátti ríða [fyrir eða fram komast.
En svá mikit fé var þar, at hverr er vildi fyldi [skjöld sinn ok hosur sínar
af gulli ok silfri.
En hinn gamli Girarðr steig þá af hesti sínum fyrir turninum, ok váru allir hinir vildustu mjök angraðir, fyrir því at þeir höfðu vakat ok fastat fjögur dœgr, ok var þá öllum mikill fagnaðr á, er þeir féngu hvíld, ok settist Karlamagnús konungr þá til matar. En ef Agulandus konungr
vissi þat sem nú var þar tíðenda, þá mundi hann verða bæði styggr ok reiðr.
58.
Agulandus konungr var þann tíma í borg þeirri er Frisa heitir, ok váru þar þá landfastir orðnir Bordant konungr hinn máttugi, hann
var af því landi er liggr fyrir utan Jórsalaland, ok Modas konungr með mikinn her, ok gerðu þar mikinn fagnað ok skemtan, ok settust til skáktafls at leika við Agulandum konung, ok tóku
til um morguninn snemma,
en gáfu eigi upp fyrr en nón var liðit. Ok er Agulandus sá at daligri var hans hluti í taflinu, þá varð hann mjök reiðr ok mælti: Til enskis dvelr þú þetta tafl, ek legg við alla
Púl í móti þínum
hœgra glófa. Þá hló hinn at, ok mælti: Gef ekki Púl,
sverð ok spjót eru fyrir oss at verja þat. Síðan daga tók
hefir Jamund fram riðit, ok með honum sjau
þúsundir riddara, en þat veit ek eigi, hversu þeim hefir tekizt. Nú lýkr hér hinni séttu bók, sem Karlamagnús konungr var til hvíldar kominn ok lið hans eptir it mikla starf ok meinlæti hins mikla bardaga, ok er nú sagt í hinni sjaundu bók frá athæfum Agulandi, síðan Magon ok Asperam kómu til hans, þeir er flýð
höfðu undan höfuðmerki Jamunds.
59.
Magon ok Asperam konungar koma nú ríðandi sveitugum
hestum til Frise borger, þar sat Agulandus konungr hinn öflugi.
Hestar þeirra váru blóðugir af spora höggum, þeir kvöddu konung með tiguligum orðum, þegar þeir kómu fyrir hann, er hann sat yfir
skáktafli. Hvat gerir þú, sögðu þeir, sonr þinn hefir barzt
við Karlamagnús konung, vit höfum tekit
við höfuðmerkinu ok hundrað þúsunda með; þá kómu at úvöru á hœgri hönd oss eitt fólk, ok foringi þess liðs var einn lítill gamall maðr, ok drap alt lið várt ok kom okkr á flótta, ok af þeim tuttugu þúsundum er eigi einn sá er skjöld megi bera. Þá svarar Agulandus: Asperam, kvað hann, hvar er son minn? Herra, segir hann, þat veit trú mín, at vér erum þess enn eigi sannfróðir. Sem Agulandus heyrði þat, þá hljóp hann náliga or viti sínu ok greip þegar staf einn, er lá hjá honom, ok skaut upp ok kastaði at honum. En er hann sá stafinn fljúga at sér, veik hann undan sem skjótast. En þat it mikla högg tók á brott hálfan stólpann þann sem hann kom á. Þá mælti Agulandus: Hinn gamli svikari, kvað hann, aldri skulu vér því trúa, at nökkurr maðr sá er við kristni hefir tekit muni koma syni mínum á flótta. En fyrir ykkarn útrúnað skal ek láta hengja ykkr báða sem hina verstu þjófa. Þá svarar Asperam: Skilit hefi ek orð yður, herra, segir hann, en ek vænti, at þat mun yðr eigi upp gefast vetrlangt, er þér segit mik stolit hafa. Þá stefndi Agulandus til sín öllum höfðingjum er í váru liðinu, ok kómu þeir allir samt fyrir hann í hina miklu höll, er Jerimias konungr hafði átt. Þá talaði Agulandus ok mælti: Herrar, kvað hann, heyrit hvílíkan údrengskap þessir tveir konungar hafa lýst við mik, svikit son minn ok illmannliga svikit hann. Nú býð ek yðr, at hverr yðvarr dœmi þat sem rétt er um þetta mál. Þeir svöruðu: Eigi skulu þér þess missa, herra. Þá géngu or höllinni 20 konungar ok sömnuðust í eitt lopt. Þessir váru mestir höfðingjar, Almazor ok Amustade. Nú talaði Amustade fyrstr: Herrar, segir hann, þessir tveir konungar eru ættingjar mínir ok systursynir. Mik væntir, at engi sé sá á þessa stefnu kominn er þá vili með sínum dómi angra, því at þeir eru hinir vöskustu riddarar, ok hræðumst ek mjök, ef þeim verðr misþyrmt, at allr þessi herr sturlist ok sundrþykkist.
60.
Þá stóð upp Akvin konungr ok rœddi sem reiðr maðr: Herra Amustade, segir hann, mikit taki þér yðr á hendr, er þér segit, at engi skuli angra þessa menn í dómi. En með því at þeir hafa flýð undan merkinu, er herra Jamund fékk þeim til gæzlu, eigi á líkam sárir ok engi þeirra vápn spilt eða fölsuð, þá er þat hverjum manni sýnt, at þeir hafa sik sjálfir fyrirdœmt. En vér sendum þangat syni vára ok brœðr ok náskylda frændr, ok erum hræðdir ok
hryggir um þeirra hag, en þú vilt vera feginn ok hafa frændr þína frjálsa. En nú beint hér í augliti þínu skulu vera fengnir í vald þessarra höfðingja,
at slíkr dómr sé görr um þá, at vér sém allir hefndir af.
61.
Þá stóð upp Ankaris konungr or Amflors ok mælti hárri röddu: Herrar, segir hann, verit eigi svá mjök angraðir, þat vitum vér, at mikil ok víð er Affrika, ok margir eru þar fémiklir menn, er aldri girntust annarra konunga ríki. Betr sœmdi Agulando, at hann væri nú heima í Affrika eða í öðrum stöðum síns ríkis, hann mætti ríða á veiðar með hundum ok veiðimönnum at allskyns dýrum, eða með haukum at allskyns fuglum. En Jamund son hans ok þessir nýju riddarar, er fyrir skömmu tóku herklæði, ok vér
berserkir ok kappar er
hér erum samankomnir mundum sœkja ok vinna sœmdir ok ríki, ef mikillæti rósara slíkra, er nú töluðu áðr, teldi sik eigi hverjum manni vildri ok vaskari. En Magon konungr ok Asperam rauði er þér vilit nú fyrirdœma, þá eru eigi hraustari menn um allan riddaraskap í allri Affrika né öflgari
at fyrirkoma varum úvinum, [þá væri þat of
skaði, ef þeir væri drepnir eða spiltir. En ef konungi líkar, þá göngu vér
í vörzlu fyrir þá, til þess er [sannendi koma
upp, hvárir sigrast hafa í bardaganum.
62.
Síðan stóð upp Abilant konungr hinn öflgi
ok mælti: Ankaris, [segir hann, sannliga sýnir þú þik eigi réttan um þetta mál.
Gakk í brott utar í loptit ok haf ráð þín við þann er þér líkar, ok seg þat er þú heyrir, en aldri skaltu fyrir þessa menn í vörzlu ganga, því at eigi samir at þetta mál standi lengr.
Ok nú [fyrir sjálfs þíns
augliti skulu þeir vera bundnir ok barðir, hvárki skulu þeim tjá
fœtr né hendr; þeim skulu fylgja fimtán skjaldsveinar, ok skal hverr þeirra hafa í hendi einn hestavönd görfan með hörðum knútum af hinum seigustum álum, en hverr þeirra er eigi kemr blóði út or baki þessarra svikara við hvert högg, þá skal sá hljóta it mesta högg af minni hœgri hendi. Eptir þat er þessir svíkarar eru svá leiknir, skulu vér láta hengja þá ok því næst á báli brenna. En ef þér látit illa yfir, þá skulu várar tungur jafndjarfliga þann sama dóm yðr dœma.
63.
Þá talaði Amustene yfir Fameborg, þessi var hinn hyggnasti maðr ok inn auðgasti, ríki hans liggr umhverfis Galliam ofan með sjónum endilöngum. Hann mælti á þessa leið: Lendir menn, segir hann, heyrit hvílíka svívirðing þessir konungar hafa gert, er Maumet ok allir guðar várir bölfi þeim, þeir ganga við mikilli illsku ok ragskap, þeir hafa hafnat sínum herra af hugleysi. Þessa gerði Jamund höfðingja ok fékk þeim mikit ríki ok tignaði þá með viðtöku höfuðmerkis síns, ok hafa þeir við gengit at þeir flýðu undan, ok engi sá er viti hvat líði um svá mikinn her ok mannfjölda. Nú er sá minn dómr sannligr, at þeir hafi fyrirgert lífi ok limum. En ef nökkurr mælir móti þessum dómi, þá standi hann upp til einvígis í móti mér; ok ef ek tek eigi höfuð af honum fyrir þetta kveld, þá gef ek honum upp alt ríki mitt. Ok var engi sá er í móti honum mælti.
64.
Samnel konungr svarar þá af mikilli reiði: Herra Amustade, segir hann, þú mælir af heimsliga, allir vér vitum, at þú vart aldri vinr várs afsprings. En nú vil ek segja þér, hversu þín ætt hefir æ vára ætt hataða. Þat var fyrir því at þeir kómu eigi því fram, er þeir vildu, fyrir því at várir frændr ráku þína frændr af sér, ok fýsti þá aldri optar við þá at eiga. En faðir minn gerði vilja sinn ok gaf upp löndin ríkuliga. Asperam er inn ágætasti höfðingi, ok svá Magon félagi hans. En ef þú hatar þá með illsku þinni, þá samir þér eigi at fyrirdœma þá svá svívirðliga, enn veiztu eigi hvárir sigrazt hafa; þeir eigu ok svá marga frændr ríka ok vini, at engum kosti þola þeir, at þú fyrirdœmir þá fyrr en vér vitum hvat títt er um vára menn.
65.
Hinn hyggni Sinapis stóð þá upp, hann var höfðingi yfir Alfre, hann réð turninum í Antiochia, hann var hinn mesti vin Agulandi ok Jamunds, hann hafði verit fóstrfaðir Jamunds: Herrar, kvað hann, heyrið hversu mikit þessir tveir ættingjar Norons hafa
misgert, er systursynir eru þess hins svikala konungs, er ek sé þar sitja undir steinstólpanum klæddr rauðu ciclatun.
Hann hefir lengi á illu setíð, en ek hefi jafnan konunginum fylgt. Konungr várr skýldi reka þessa í brott Akari ok Lampalilla, Salatiel ok Safagon konung, Esperigam ok Managon konung, Estor
ok Malgernin konung ok alla ættingja þeirra bölvaða. En svikara dœmu vér at hengja
sem þjófa ok brenna þá síðan á báli í augliti alls lýðs, [at hverr maðr viti ok sakir ok syndir þeirra.
En ef Amustene kallar þetta rangt, þá skal honum
rangt en oss rétt. Í gær árla reið Jamund á hendr kristnum mönnum ok skipaði þessum svikorum undir höfuðmerki sitt,
en nú sjám vér
þá hér komna heila ok úsára; eigi þurfum vér at gefa þeim svikara sök, þeir ganga sjálfir við, ok dirfast svá, at þeir sjálfir segja upp svikin, ok fyrir því samir oss at skunda þessum dómi, at eigi spyri Jamund þat til vár, at vér hölðum svikara hans. En þú Amustene,
er ek sé þar sitja, bleyðist þú nú ok bliknar allr, jörðu ertu líkr sem dauðr maðr. Nú ef þú vilt þenna dóm falsa ok þínir frændr er nú heyrit orð mín, þá gangit til vápna yðvarra, en ek mun stíga á hest minn herklæddr, ok ef ek get eigi sannat þenna dóm í aftöku höfuðs þíns, þá láti konungr hengja
mik sem hinn versta
þjóf er til galga er dœmdr. Af þessum orðum urðu allir svá dumbi, at engi þeirra kvað eitt orð upp.
66.
Ulien ok Madekvin
konungr stóðu þá báðir upp, ok tók hvárr í hönd öðrum, ok gengu or loptinu inn í höllina ok fundu Agulandum [konung sitjanda á einni silkidýnu ok
andvarpanda kappsamliga. Ulien sór þá við Makun ok Apollin ok mælti til Agulandum: Hugr þínn, herra, er alls of [blautr við þessa svikara
hins bölvaða kyns Kains,
er jafnan hafa [svik gert,
látit nú draga þá kvika at hestahölum í sundr. Agulandus konungr [gékk þá með þeim út í loptit til dómsmanna ok
mælti hárri röddu: Eru dœmdir þessir svikarar? segir hann. Já, sögðu þeir. Fyrirkomit þeim þá sem skjótast, segir hann, hestar skulu draga þá í gegnum herinn at
augliti alls lýðs, svá karla sem kvenna, ungra ok gamalla. Síðan látit [saman samna öll þeirra stykki ok kasta
í hinn fúlasta pytt. Samnit þá saman pútum [90 eða hundrað,
þeirra er seljast fyrir silfr, ok munu þær gjarna koma, ok gefit hverri þeirra bisund
gulls, ok mígi þær ok saurgi, ofan
á þá, svá at hverr maðr sjái þat. Tendrit síðan mikinn eld þá
í at brenna. Sá er [öðruvis refser
svíkorum, þá sœmir sá
þá of mjök er á galga hengir.
Síðan váru fram leiddir þessir tveir konungar, er fyrirdœmdir
váru. Þá mælti Agulandus: Hinir vándu svikarar, kvað hann, hvat hafi þit gert af syni mínum? Kunnit þit nökkut at segja mér hvat af honum er orðit? Nei herra, segja þeir, vit várum eigi þar svá lengi, at vit vissim hvat [um hann
varð síðarst. [Einn gamall maðr lítill á miklum vápnhesti grám var foringi eins fólks, svá vel kunnandi at berjast, at engi skepna gat staðizt honum, ok ráku oss þegar frá merkinu ok hjuggu þegar niðr í augliti okkru 20 þúsundir. En Jamund var þá í öðru liði ok barðist í móti þeim, er þar váru, ok kunnum vér alls ekki frá honum at segja.
Þat veit Makon, segir Agulandus, at víst em ek fól, ef ek spyr ykkr fleira. Ok krafði [þá fjögurra hesta ok lét binda
Asperam milli tveggja en Magon millum annarra tveggja, ok hljópu þá þjónar [til ok keyrðu hestana
þegar sem þeir horfðu um borg ok hamra, svá at hvervitna var vegrinn blóðugr ok grjót af blóði þeirra ok holdi. Eptir þat váru þeir kastaðir í hinn saurgasta pytt, [ok feldu þá portkonur á þá hland ok annan saur líkama sinna af öllum herinum ásjánda.
En eptir þetta fúla
starf tók hver þeirra bisund gulls. Eigi lauk leiki þeim fyrr en kvelda tók, ok gerðist [mikil umrœða í liði heiðingja, ok mælti hverr við annan:
Jlla hefir Jamund þeim
við hólpit.
67.
Ðá er Agulandus konungr hafði til borða
sezt, þá stigu af hestum sínum í konungs garði ein þúsund af flóttamönnum, ok fannst engi í þeirra liði sá er eigi væri
sárr, [ok hestar þeirra mjök sárir,
skildir þeirra klofnir at únýtu, ok gékk sá fyrir er ríkastr var inn í höllina fyrir konungs borð. En hann var lagðr með kesju í gegnum brynjuna ok pansarann, ok [féll blóðit um alt hallargólfit or sárinu.
Hann mælti lágt, því hann mátti eigi hátt: Herra, segir hann, þú mant alt of lengi hér dveljast ok af seinn verða. Síðan Jamund son yðvarr fór at búa í turninum, þá riðu vér með þrjár þúsundir riddara [ok útalt bogmanna lið várt,
ok fór Jamund þá fyrir liði váru at fá oss vistir, ok höfðu vér guða vára með oss at snúa kristnum mönnum undir lög vár. Vér sóttum borgir ok kastala, alla hina ágætustu menn er eigi vildu guði sínum níta,
lét Jamund drepa, ok brjóstin skera af konum þeirra. Í þeirri
ferð tóku vér it mesta fé. Sem [Jamund var við oss skilinn ok vér snerum
aptr, mœttum vér þá njósnarmönnum Karlamagnús konungs,
ok
þá hugðumst vér gera skyldu atreið á hendr þeim, ok tœði alls ekki hvárki bogaskot né spjótalög. Þar féll Entor merkismaðr várr, ok þá létu vér fjóra guða vára, en í ánni druknuðu svá margir af várum mönnum, at þurrum fótum mátti [fara á líkum
þeirra, ok sá ek þá einn Frankismann reka Jamund til þess er hann kom í garðshlið
turnsins, ok drap hann þá hestinn undir honum
ok tóku þeir þá af oss
alt þat er vér höfðum saman dregit, ok höfðum vér allir eigi svá mikit, at vert væri eins penings.
68.
Þá svarar konungr: Er þat satt, Valdebrun, eru fjórir guðar várir teknir? Já, sagði hann, vér höfum nú barzt
þrjá daga við Karlamagnús konung; fáir eru Frankismenn, en eigi munu aðrir finnast vaskari. [Þeir tóku höfuðmerki várt ok ráku oss á flótta, ok ekki tjáði oss allr fjöldi várr;
en Jamund dvaldist eptir með fjórum konungum, Balam ok Gorham, Mordruin
ok Sinagern. Þá er þeir tóku guða vára,
þá börðu þeir þá með spjótsköptum
ok með hvössum hégeitlum oss ásjándum, ok drógu þá þegar af fjórum [olifatrjám ok
niðr á jörð ok sneru höfðunum
niðr
en fótunum upp, ok lýstu þeir eigi þar [mátt sinn
né krapta, ok alla tel ek þá svíkna er [sér trúa slíka guða hjálpa mega.
Herra, kvað Valdebrun, skilit þat er ek segi yðr, vér sám gerla [lið Frankismanna ok
njósnarmenn þeirra, foringjar eru tólf hertugar ok tveir konungar kórónaðir, en lið þeirra er fjórirtigir
þúsunda,
en fylking sjálfs konungsins er hundrað þúsunda, en vér höfum drepit
fjórðung liðs þeirra. Nú herra, ef þér vilit þetta land sœkja, þá ríðit sem skjótast ok hryggizt eigi, því at þeir hafa [ekki liðsfjölda í móti yðr at standa.
Ef þeir væri gerðir
oss til mátar, þá mundu þeir eigi, vinnast oss til hálfrar fylli. Þá svarar konungr: Valdebrun, segir hann, þú fyllir mik harms,
þú kant ekki segja mér frá Jamund. Víst ekki, segir hann, nema þat, ef nökkurir eru kvikir, þá eru farnir til Beiuere
borgar at taka
þar hvíld.
69.
Agulandus konungr reiddist þá ok mælti: Hau,
kvað hann, Affrikamenn, verit eigi nú harmafullir
eða látir, góðir riddarar, blásit nú hornum ok lúðrum ok ríðit sem skjótast á hendr þeim, ok takit með yðr 20 þúsundir riddara. Fyrir þessum skulu vera höfðingjar Madekvin
ok Almazor, en fyrir annarri fylking skulu vera
Akarð or Amflor ok Ulien, þeim skulu fylgja þrírtigir þúsunda. Þessir skulu mér fylgja at gæta líkama míns ok sœmda minna, Modes rauði ok Galingres gamli, Ambilant hinn mikiláti ok Amuste ok með honum tveir drambsamir synir hans. Vér skulum ríða at Frankismönnum ok lægja dramb þeirra ok metnað. En ef vér hefðim Jamund son minn með oss, þá mundu vér skjótt verða vísir, hverir vildastir væri. Þá svarar Valdebrun: Herra, segir hann, vitið at vísu, at þér þurfið eigi svá mjök girnast at leita [Frankismanna, væri þeir þúsund, en þér tveir ok 40 þúsunda, þá mundu þeir eigi síðr leita
yðvar en þér þeirra. Agulandus stóð þá grátandi fullr af harmi ok plukkaði skegg sitt. En herr hans allr tók at blása ákafliga ok riðu or borginni 100 ok 40 þúsunda, ok létu þó eptir mikit lið at gæta skipanna ok [hina fríðu dróttningu Agulandi, henni til þjónustu váru fengnir tuttugu þúsundir riddara.
70.
Madeqvin konungr talaði þá við sína menn: Þat veit Maumet, ef ek má nökkura stund lifa, at allir eru kristnir menn dauðir, er fyrir mér verða. Í annarri fylking eru 30 þúsunda. Þar mátti sjá [mörg góð hervápn,
yfir þessi fylking váru höfðingjar Akart af Amflor ok Manuel systrungr hans, yfir annarri fylking var höfðingi Floriades, hans lið var með
öðrum hætti vápnat, þessir höfðu eigi brynjur né panzara, heldr hin beztu spjót. Ef þessir reka flótta, þá ætla þeir nær at sœkja, en ef þeir verða reknir, þá eru þeir hundum skjótari, yfir þessum var annarr foringi Chalides hinn ríki. Hina 3 fylking varðveitti Eliades,
hans lið var vel
vápnat, þeir eru saman 40 þúsunda hinu
mestu ofmetnaðarmenn
. En í fylking sjálfs Agulandi var Ulien ok Moadas inn mikli, Galingres gamli ok Abilant. En Amustene ríðr
andvarpandi, fyrir sakir systursona sinna mikinn harm hafandi, er með hestum váru í sundr dregnir fyrir
augliti sjálfs hans. [En ef Amustene vildi lýsa
sínum hug eptir því sem var, þá ætlar hann at vísu Affrikamönnum hefndina.
Í þessi fylking váru allir vel herklæddir ok höfðu marga tyrkneska boga með hinu vildasta skoti. En ef eigi hjálpar
guð nú kristnum mönnum, þá munu eigi margir eptir lifa af þeim
þat mund er þessir mœta þeim [í bardaga.
71.
Nú hafi þér heyrt, hversu Agulandus leitar kristinna manna, þar til er hann finnr þá. En nú er segjanda frá athæfi Karlamagnús konungs ok hans manna.
Þá nótt herbergdist Karlamagnús konungr í landtjaldi Jamunds, ok hafa þeir þar svá nógar vistir ok góðan drykk, at í öllum heiminum þurfa þeir eigi [nógari né vildri
at leita. Hit mesta gull ok silfr var þar samankomit, hin dýrstu pell, hinn mesti fjöldi gullkera ok silfrkera, ok allskyns önnur gögn af brendu siliri ok gör með hverskyns hagleik fornra smiða ok nýrra. Svá mikit val var þar á digrum spjótum ok hvössum sverðum ok allskyns vápnum dýrum, at aldri sá dauðlig augu svá úumrœðiligan fjölda; ok þó höfðu þeir keypt at harðri kaupstefnu, því at þeir mönguðu þau með varningi holds ok blóðs líkama sinna. [Annarr hlutr var í sá er þá huggaði, er þeir höfðu hefnt sín á Affrikum. Þeir vörðu sik þá sem bezt með allskonar góðum mat ok drykk ok féngu hina hógværustu hvíld.
72.
Keisarinn vildi
þá eigi lengr dveljast ok sendi þá eptir einum erkibyskupi ok lét vígja vatn ok bað kasta yfir alt liðit, ok settist hann þá til dagverðar borðs í landtjaldi Jamunds, ok géngu þá þúsund riddara at þvá hendr sínar, en allir máttu rúmliga sitja í því landtjaldi, ok þó rúmliga skutilsveinar ok [byrlar at sinni þjónun ganga.
En vant er at telja hversu mörgum
hagleik þetta landtjald var gert, því at engi lifandi maðr hafði þvílíkt
sét; 4 karbunculi steinar váru í knöppunum
á landtjaldinu, ok lýstu [ok birtu
allan dalinn umhverfis; þar váru fuglar jafnan syngjandi. En um kveldum [at náttverði ok fyrir ok eptir
er þar leikit með allskyns skemtan.
Engi þurfti kerti at tendra, ok ef ránsmenn fara it efra eða it ytra at brjóta borgir eða kastala eða at öðrum ránföngum, þá megu þeir engan veg undan víkja, at eigi megi sjá, ef þeir
við snúast at berjast. Svá gáfu steinar af sér ljós um nætr sem hinn ljósasta dag.
73.
Mjök er sá sendimaðr lofandi, er kom í Franz til Karlamagnús konungs af segja honum tíðendi ok konungr feldi af hesti sínum.
Hann kom nú gangandi [fyrir Karlamagnús konungi
ok mælti: Herra, segir hann, látit nú skíra mik, síðan vil ek segja yðr þau tíðendi, er yðr hœfir [með skyldu
at vita. Vinr, kvað konungr, viltu svá mjök skunda til þess? Já, sagði hann, guð er váttr minn, at mik hefir lengi til þess fýst. Guð sé lofaðr, segir Karlamagnús. Þann
sama dag sem konungr var mettr, þá gerðu Frankismenn skírnarbrunn, ok kom þar páfinn at tala
við Karlamagnús. Herra, segir keisarinn, séð
hér sendimann Agulandi konungs, er hann sendi til mín í Franz at gera sendiferð sína, Oddgeir ok Nemes fœrðu hann hingat,
en nú vill hann við kristni taka. Páfinn svarar: Lof sé almátkum guði. Síðan vígðu fjórir fontinn, ok gékk þá páfinn til at gera sína þjónustu. En Balam af klæddist
öllum klæðum nema línklæðum,
ok drektu þeir honum þrysvar.
Þá kom Karlamagnús ok tók hann or vatninu. En sá er kaupa vildi krismuker þat er þar var fram borit,
féngi eigi keypt
fyrir þúsund marka
silfrs. Þá mælti páfinn til Karlamagnús konungs: [Herra, segir hann, sœmit nú ok tignit þenna mann, er guði er gefinn, ok gerit yðr hann kæran vin.
Konungr svarar: Guð veit, at þat skal ek gjarna gera. Í skírninni sneri Karlamagnús konungr nafni hans ok gaf
honum ríka skikkju. [En hann var mikill maðr ok öflugr, sterkr ok harðligr, í öllum her kristinna manna var eigi fríðari riddari, hann kunni vel í söðli at haldast, hann var hinn vildasti maðr. En pávinn skírði hann,
ok var hann kallaðr Vitaclin
eptir einum lendum manni konungs ok vin. Hann tók þá í hönd Karlamagnúsi konungi, ok þá gékk páfinn með þeim út af landtjaldinu, ok þá mælti Vitaclin: [Eigi samir mér nú at leyna, at ek em gefinn guði ok ykkr.
Guð veit, segir Karlamagnús konungr, í því hefir þú vel gert, ok fyrir þat muntu öðlast
sœmiliga ömbun af guði.
74.
Þá mælti Vitaclin: [Ykkr vil ek engu leyna. En nú lítíð
upp in speculum landtjalds yðvars, er undir er knöppunum, er drekinn stendr á. Séð
nú þat hit mikla skipalið
er siglir í höfnina, svá at útalligr herr er. Nú megum vér sjá turninn í Risaborg ok öll útvígi borgarinnar. Nú megum vér sjá fimm fylkingar, ok eigi munu þeir aptr snúa
fyrr en þeir mœta
oss. Nú takit ráð, hvat vér skulum at hafast, hvárt vér skulum bíða eða undan halda. Þat veit guð, segir Karlamagnús, at eigi em ek hér kominn undir Aspramunt
til þess at flýja eða
upp at gefa heiðingjum ríki mitt. Þá leit Karlamagnús í skuggsjó landtjaldsins, ok
sá hann galeiðr ok langskip ok drómunda [ok hafskipa fjölda údœmiligan fljóta,
ok þá leit hann turninn í Risaborg ok stólpa ok vígskörð, ok andvarpaði hann þá af harmsfullu hjarta. [Þá sá hann at páfinn grét ok illa lét, svá at vötnuðust bæði augu hans
ok runnu tár af kinnum hans. Þá mælti Karlamagnús til páfans: Hætt sem skjótast ok lát eigi svá, í slíku
máttu hryggja allan her várn, skunda heldr til Girarðs hertuga ok seg honum, at hann komi til mín sem skjótast at rœða við mik. Þá svarar páfinn: Þat geri ek gjarna. Með því ráði er Karlamagnús sagði honum, fór páfinn þegar brott, ok fylgdu honum fjórir erkibyskupar. Sem þeir kómu heim, þá stigu þeir þegar af hestum sínum, ok er þeir kómu til turnsins, þá stóð herra Girarðr ok þvó hendr sínar, albúinn til dagverðar. Þá kom páfinn ok blezaði þá
ok mælti: Karlamagnús keisari er oss sendi hingat, hann [sendi yðr þau orð er vér leynum eigi. Hann
bað at þér [skyldut koma
sem skjótast á hans fund, fyrir því at hann vill yðrum ráðum fylgja. Þá svarar hertuginn: Þat má vel vera, segir hann; en ek verð nú fyrst at matast ok mitt lið, því at vér bergðum [á öngri fœzlu
á þessum þrimr dœgrum;
en þegar
ek em mettr, þá skal ek fara; sé sá svívirðr, er í þessarri þurft bilar. Þegar er hertuginn er mettr, váru framleiddir hestar þeirra söðlaðir, ok steig þá herra Girarðr á hest sinn með tveimr systursonum sínum ok 2 sonum sínum ok riðu upp um brekkuna. Ok er þeir kómu meðal herbúðanna, þá sá þeir þar mikil auðœfi gulls ok silfrs ok útalligan fjölda góðra hesta.
Herra Girarðr steig þá af hesti sínum, ok héldu ístigi
hans Droim ok Amfræi, ok tók þá Karlamagnús konungr í hönd honum hina hœgri, en í aðra tveir
lendir menn, ok heilsaði hann þá Karlamagnúsi konungi með hollum
trúnaði. Þá mælti Karlamagnús konungr til herra Girarðs: Fyrir hví vartu eigi konungr? Þá svarar Girarðr: Eigi vilda ek, herra, því at ek em eigi verðugr svá mikillar tignar, ok hefi ek eigi þann er þat gerir mér, en ek held í friði ríki mitt. Hinn ríki keisari, fyrirkunnit mik eigi,
þeim einum samir at bera kórónu, er guði líkar at vaxi ok bœtist til þess at þjóna kristni heilagri en únýta röng lög, en alt gott styðja ok styrkja, ættgóða menn hafa jafnan sem næst
sér er góð tilbrigði eigu, ok hversu honum samir konungdómi at stjórna, heita fá ok gefa stórum. Sá er eigi vill svá lifa, honum samir eigi at bera kórónu. Þá svarar páfinn: Þeim samir at vísu þínum orðum at hlýða, er vit ok vizku vilja sér hirða. Karlamagnús keisari sendi mik eptir þér, hann vill undarligan atburð segja yðr,
aldri [heyrða ek
annan þvílíkan. Þessir þrír höfðingjar ok Vitaclin var hinn fjórði, [ok engi annarra vissu hvat þeir ætluðu,
þeir gengu vel 3
örskot frá öllu liðinu, ok [þá mælti
páfinn: Sjáit herra Girarðr, segir hann, undir knappinum á landtjaldinu í skuggsjó, þaðan máttu
sjá alla ströndina, sem áin fellr ofan í sjá, svá margar galeiðr, langskip ok knerri
ok drómunda, [at trautt verðr tölu á komit.
Sér þú Affrikamenn
er upp ganga af þessum skipum, þeir hafa fimm
fylkingar ok fyrir utan þá er undir höfuðmerkinu eru. Nema guð við nú sjá til vár, þá munu oss of siðla koma aðrir til hjálpa. Karlamagnús konungr sýndi honum með fingri sínum þat er títt var [in speculo.
Þá mælti hann lágliga
í eyra honum: Mæl ekki þat er her várum sé
til angrs. Þá svarar Girarðr: Herra, segir hann, þat játa ek yðr gjarna. Karlamagnús konungr mælti þa: Er eigi þetta
Agulandus konungr ok
hér höfuðmerki hans? Hér hljótum vér
bardaga. Vitaclin bróðir, segir hann, gör mik sannfróðan, svá at ek mega vita medferð þeirra [ok hversu viðvarit er um þeirra búnað.
Já herra, segir hann, guð veit at þat kann ek vel greina,
því at ek verð nú hér dveljast með yðr, ok hefi ek enga [ástundan til þeirra aptr at
koma, ek hefi látit
son minn. En hvat þarf ek yðr þetta langt at gera, ek skal yðr alt þetta fyrir kveld sýna, svá at þér skuluð
yðrum augum sjá sjálfir.
75.
Sjái þér herra, segir hann, undir þeim fyriskógi, þar taka þeir nú herbergi hinir fyrstu heiðingjar með svá mörgum landtjöldum af hinu bezta silki [ok hinum hvítustum léreptum
. Ok þar er þér séð
hit mesta [merki purpura gert,
þat á hinn öflugi Madekuin, í öllu Affrikalandi fær
öngan hans maka, ok svá eru Affrika höfðingjar hér görsamliga komnir, at eigi einn ríkrar ættar er eptir sitjandi, ok allir hinir beztu riddarar er nú váru í Affrika, þá hefir hann með sér, ok ætlar sér at hefna þeirra er í gær féllu; hann hefir ok sent eptir Jamund frænda sínum. Þá svarar páfinn: Þat veit sú hin helga trú, er ek á at gjalda hinum helga Martino,
at sannliga samir Karlamagnúsi keisara at sœma þik ok einkannliga at elska. Þá mælti Vitaclin: Lítit nú, herra, undir vínviðarskóg öðrum megin gegnt við ána, er rennr í gegnum dalinn, þar tekr önnur fylking heiðingja herbergi, þetta er fylking Akarz or Amflor. Ek var optliga í ráðagerðum með honum. Hann sendi hvern riddara þann er nökkur var hreysti at til Jamunds, en allir þeir sem hann sendi sínum herra Jamund váru gersamliga drepnir í gær [á þessum velli.
En hinn veg hjá skóginum
tekr nú herbergi eitt undarligt fólk, [þat er mjök er illgjarnt.
Svá [er þeim háttat,
at þeim ann engi, ok engi gerir þeim gott; þeir hafa lítit brauð ok matast sílla,
þeir virða enkis góð herklæði né vápnhesta ok eigi eins fúins eplis alt bóndastarf, þeir allir lifa við skógar veiði. [Engir í heiminum eru
svá góðir skotmenn,
engi kemst undan skoti þeirra, en ef þeir taka flótta
ok fellr þeim boginn, þá treystast þeir spjótum sínum, ok engi hestr er þeim jafnskjótr.
Þessir eru liðsmenn Calades af Orfanie. Séð enn, herra, [undir hamrinum
hjá keldunni mörg rík landtjöld [sett gullörum;
þetta fólk er af
hinu signaða landi, þar vex
hit bezta brauð ok vín, hit nógasta gull ok silfr, hvít skinn ok grá, ok hinir vildustu vápnhestar. Þessir eru hinir kurteisustu menn, ok konur unna þeim mjök, ok þeir eru kvennamenn miklir, Eliadas ok Pantalas konungar eru höfðingjar ok herrar þeirra. Nú herra, óttizt
ekki, allir þeir sem með þeim váru vildastir riddarar liggja hér með félögum sínum drepnir á þessum velli. Þá mælti páfinn: Þat veit heilög trú, segir hann, at vér skulum vera þínir vinir. Herra, kvað Vitaklin, skilit vel orð mín. Þá er yðrir menn höfðu [keyrt ok sveift vára menn,
þá sem Jamund hafði
með sér, ok tóku fjóra guða vára, þá þreifst aldri síðan vár ætlan. Nú, herra, ef þér vilit hafa ríki yðvart í friði,
þá riðit sem skjótast á hendr þeim; en ef þér vilit flýja undan ok gefa þeim upp ríki yðvart, þá munu þeir gjarna taka við. Eptir þessi orð lagði keisarinn hendr um háls honum, ok mælti: Ef þú ert staðfastr í þessu, þá skaltu vera mér kærastr ok [jafnan við mína ráðagerð.
76.
Girarðr hertugi tók þá at tala: Herra konungr, segir hann, látit nú blása um allan herinn, at allir hinir yngstu menn komi til yðvar sem skjótast, þeir sem vápn
bera ok brynjum ok hjálmum kunnu
klæðast. En ek vil nú fara til minna manna ok hugga þá, því at ek vil búa þá til ráðagerða várra. Þá svarar konungr: Þat er vel geranda. Síðan kallaði hann til sín fjóra [af beaueis
at blása um allan herinn ok bera orð hans ok boð. [Fjórir beaueismenn
riðu um allan herinn œpandi ok lýsandi konungs boð: Komit allir til konungs
ungir ok vápnfœrir, þjónostumenn, skjaldsveinar, steikarar, dyrverðir, rekkjusveinar, ræðismanna þjónar ok
skutilsveinar, undirbyrlar ok kertasveinar;
þér skulut allir herklæði taka, er til nökkurrar viðrhjálpar erut fœrir, ok þeim er vel duga í þessarri hans þurft, þá hefir hann heitit at gera yðr ríka.
Þegar kómu þessi tíðendi um allan herinn, ok kómu þeir fyrstir er í hinum fyrra bardaganum höfðu verit, brynjaðir
ok hjálmaðir. Þá mælti konungr: Ef guð sendir mik heilan í Franz
fóstrland várt, þá skal ek gera yðr svá mikla menn ok ríka, at [alt yðvart fólk skal af yðr
tignast. Þá gerðust þeir fegnir ok riðu betr en röst þangat sem bardaginn hafði verit, ok fundu þar mörg fríð vápn, gylda hjálma, silfrhvítar brynjur, harða skjöldu, hin beztu
sverð, ok tóku þegar til sín ok kusu
hina vildustu hesta
með gyldum söðlum. Síðan riðu þeir til herbúða sinna ok tóku af hestunum söðlana, ok hvíldu þá um nóttina með nógu
korni ok fóðri.
77.
Fjórir fóstrsynir keisarans
Rollant ok Estor, Bæringr ok Otun frágu alt þat er títt var. Þeir rœddust þá við allir saman ok mæltu: Hvat skulu vér nú at hafast, keisarinn heldr oss sem hertekna menn. Nú er engi svá vándr knapi, at konungr gefi eigi
herklæði, ef hann vill hafa. Förum nú ok vitum, ef vér skulum nökkur herklæði af honum hafa, en ef hann synjar oss, förum í brott ok skiljumst við hann. Þá svarar Rollant: Guð signi [yðra ráðagerð,
ok gerit svá sem þér segit. Rollant steig þá á hest sinn ok hans félagar með honum. Þeir fundu konung sitjanda með fámenni, því at öngir menn váru þá hjá honum nema hertugar hans Oddgeir, ok Nemes ok Flovent. Konungr andvarpaði þá
með harmsfullu hjarta ok tárin runnuu [ofan á kinn honum.
Hertugarnir mæltu þá við hann: Hættit, herra,
harmi þessum, dauðr er Agulandus, ef hann mœtir oss. Herrar, segir hann, mælit eigi slíkt; þá er vér börðumst á fyrra velli, höfðum vér konunga ok jarla ok hertuga mikla ok máttuga höfðingja; hina ríkustu af þeim höfum vér látit [sjau hins fjórða tigar
ok 300. En nú verð ek at hafa þeirra viðrhjálp, er áðr
váru þjónustumenn annarra, ok fyrir því springr náliga hjarta mitt af harmi. Ok þá vildi hann ekki [fleiri um
tala, því at páfinn ok herra Girarðr höfðu fyrirboðit honum at segja [nökkut af því sem hann hafði
sét. En í því kom Rollant ok steig af hesti sínum, ok er hann leit Nemes hertuga, þá tók hann í skikkjuskaut hans
ok annarri hendi í beltissprota Oddgeirs, ok leiddi þá skamt í braut þaðan
er keisarinn var. Þá mælti Rollant í reiðu skapi: Hvat segir Karlamagnús? Hví heldr hann oss sem hertekna menn? Vér fórum í her þenna með honum sem göngumenn, ok reið ek á einum svá harðreiðum verkfák, at náliga hristist
or mér allar tenn, svá skók hann mik, at aldri kenda ek slíkt. Nú ef Karlamagnús konungr vill eigi fá oss herklæði, þá munn vér skilja við hann. Þá tók Oddgeir hann í faðm sér ok kysti hann ástsamliga
ok mælti: Þér skulut [fullkomliga hervápn bera.
78.
Nemes hertugi ok Oddgeir danski knésettust
fyrir Karlamagnús konung. Þá mælti herra
Nemes: Herra konungr, segir hann, systurson yðvarr vill gerast riddari. Guð veit, segir Karlamagnús, þat má [enn vel gerast í góðu
tómi, en Rollant frændi várr er enn of ungr vápn
at bera. Þá mælti hinn ungi Rollant: Guð má miskunna mér; en þó at ek sé ungr, þá em ek þó eigi huglauss, ok sótt hefi ek it bezta sverð. Ek hefi ok þjónat yðr með borðkeri at matborði, en Estor delangres hefir skorit mat fyrir yðr. En ef þér vilit eigi gera oss fjóra félaga riddara, þá sýslit yðr aðra þjónustumenn, en vér munum leita fyrir oss. Rollant, segir konungr, eigi mun ek yðr þetta synja, enn minnir mik, þá er ek var undir olifaviði, ok sá ek þik þá hlaupa af hestinum svá skjótt sem [leóns hvelpr,
ok hafðir í hendi [af spjótbroti lítinn kurf ok laust Jamund
svá mikit högg, at fjarri flaug [sverðit or hendi honum, þá er hann hugðist mik skyldu höndum grípa. Nú
ef þú biðr mik nökkura bœn, þá þarf hvárki til
at hlutast Oddgeir né Nemes. Bið fyrir 20 eða 30 hundráð eða þúsund, allir skulu af þínum bœnum vápn taka, er [vilja ok bera kunna.
En er Rollant heyrði keisarann svá mæla, þá vildi hann á kné falla. En Karlamagnús konungr tók í hönd honum ok kysti hann með mikilli ástsemd ok mælti: Mér samir sannliga at elska þik, góði systurson, um hvern dauðligan mann fram, því at þú
gaft mér líf
guði tilsjánda. Þá lét Karlamagnús keisari blása fyrir öllum landtjöldum, at allir skyldu [fyrir hann
koma. Þar mátti sjá hina ungu menn til ganga kistna sinna, ok drógu þá fram sjóða sína með nógu
gulli ok silfri ok pellum, ok ætluðu þá gjafir sínar, fyrir því at hverr þeirra hafði þar
fengit svá mikit fé, at þeir vissu eigi hversu þeir skyldu fyrir sjá.
79.
Nú ferr herra Girarðr or konungs hirð ok með honum herra Booz
ok Clares, ok stigu af hestum sínum fyrir landtjaldi Girarðs, ok géngu þá í móti þeim jarlar ok lendir menn ok spurðu hversu keisarinn mætti. Þá svarar Girarðr: Lof sé guði, at hann má vel ok er heill, ok skulu nú allir þjónustumenn verða
riddarar, ok svá
skulu vér allir gera eptir sama hætti. Þá svöruðu allir: Guð signi ætlan vára ok láti vel skipast eptir yðru ráði. Nú kallaði Girarðr [til sín
systursonu sína ok tvá sonu sína, ok mælti: Herrar, kvað hann, nú skulu allir [vápn bera, þeir er megu;
ok ef guð sendir mik í mitt ríki, þá skal ek þat vel yðr launa. Sem herra Girarðr hafði búit þá, þá var flokkr þeirra þrjár þúsundir. Þá mælti hann til [sona sinna
Miluns ok Girarðs, þá
fékk hann í hendr Ancelin hertuga, ok mælti:
Þú skalt fara á fund Karlamagnús konungs ok bera
honum guðs qveðju ok mína
vináttu. Seg honum, at hann gefi sonum mínum herklæði, ok haf þá síðan með þér til mín aptr. Þá svarar hertuginn: Þat geri ek gjarna, herra. Síðan ljópu þeir á hesta sína ok kómu
til hirðar Karlamagnús konungs, ok fundu þeir þar ríka [höfðingja ok margt annat fólk þeirra, er gera létu
riddara brœðr sína ok sonu ok aðra þjónustumenn sína, ok mælti þá Karlamagnús, at hertugar ok jarlar skyldu sjálfir dubba menn sína. Þá mæltu höfðingjar sín á millum: Víst hefir Karlamagnús konungr fengit oss þetta starf at þarflausu. Ok vissu þeir eigi hvat þeir mæltu, því at þeir vissu eigi [hers at ván.
80.
Keisarinn er nú í landtjaldi Jamunds ok gerði fjölda
riddara af ýmsum
kynkvíslum, ok ekki fór hann at því,
hvárt þeir váru ríkra manna synir eða fátœkra.
Öllum hefir hann nú gefit gott frelsi ok sœmdir sem riddorum, öllum er frelsi gefit fyrir bœjar tökum ok konungs skyldum. Sem þeir höfðu [skilt þat
frelsi, ok at fyrir sakir Rollants váru þeir frjálsaðr,
þá handgéngu þeir konungi ok gáfu sik almátkum guði ok hinum helga Petro postula, ok mæltu við Karlamagnús konung: Herra konungr, sögðu þeir, látit oss nú æ sem fyrst finna þat hit bölvaða fólk, vér skulum svá slátra þeim í augliti yðru, at aldri skulu þeir fá bœtr [sinna skaða ok svívirðinga.
Keisarinn skundaði þá starfi sínu, ok valdi af
flokki þeirra 300 ok 30 ok sjau menn. Meðan þessir lifa, þá munu þeir velja guðs lög ok [sœmd keisarans
ok í hans augliti munu þeir eptir mætti höggva höfuð af heiðingjum. Sem Karlamagnús konungr sá
yfir sveinana, þá kom honum
í hug um feðr þeirra, er fallnir váru. Þessa verðr hann at hafa þangat með sér, sem hann væntir varla sjálfr
í brott at komast, ok gerðist honum af þeirri
íhugan svá þungr harmr, at engum kosti mátti hann á fótum standa, ok settist hann niðr á
pell ok hallaðist á hœgindit ok andvarpaði af [miklum harmi.
Droim konungr ok Salomon konungr, Nemes hertugi ok Oddgeir, þessir leiddu Rollant unga fyrir Karlamagnús keisara, ok létu þeir þá fram
bera 300 sverða. Eitt var þat sverð, er eigi sómdi
huglausum knapa at bera; en Nizant brezki bar þat sverð í hendi sér. Þá brá Karlamagnús keisari sverðinu ok mælti til Droims konungs: Hér er ekki sverð jafngott né jafnfrítt þessu. Þá mælti Oddgeir: Herra, segir hann, freistum sverðsins [í steininum er stendr fyrir landtjaldi yðru.
Þá svarar konungr:
Þat skulum vér eigi gera. Sem Karlamagnús hélt á [hinum hvassa
Dýrumdala, þá stakk hann honum í slíðrar
ok því næst gyrði hann Rollant frænda sinn með honum, ok mælti til hans hlæjandi með blíðum orðum:. Ek gyrði þik þessu sverði með þeim formála, at þat tigni þik í hreysti ok riddaraskap, meðan þú ert lifandi. Sem Karlamagnús keisari [hafði þetta mælt, þá signaði páfinn hann, ok allir aðrir þökkuðu guði. Sem Karlamagnús
hafði gyrt Rollant með þessu sverði, þá féll
Nemes hertugi á kné ok batt hinn hœgra spora á fót honum, en Oddgeir hinn vinstra. Fyrr en Rollant leysti af sér hjálm sinn eða sverð, þá géngu skyndiliga 300 ok sjau menn ok 30 manna, ok tók þá Karlamagnús þau sverð sem eptir váru, ok gyrði fyrst með
Estor delangres, því næst Otun ok Bæring, Huga ok Jofrey ok [Angler af
Gaskunia, ok síðan alla þá er þeim fylgdu; þá gerði Karlamagnús alla at riddorum ok mælti þá til Rollants frænda
síns: Mjök ertu lofandi, segir hann, þessa alla fæ ek í þitt vald. Ok gerðust þeir frá allir Rollant handgengnir með fullkomnum trúnaði ok úskaddri konungs sœmd ok þjónustu. Ok þá mælti konungr: Ef guð sendir mik heilan í Franz, ok mér líkar at hvílast ok fara á veiðar, þá skulu þér fara með mér at temja úspaka menn til ríkis míns.
81.
Keisarinn samnaði þegar þeim
ellifu riddorum, er hann vissi vaskasta, ok lagði þá báðar hendr um háls [Rollant, ok mælti:
Góði systurson, segir konungr, þér tólf skulut vera jafningjar; þessir skulu fylgja þér þangat sem þú vill, ok gera þat er þú vill. Ef guð sendir mik heilan aptr í Franz, þá skulu þér fylgja mér at hreinsa ríki mitt. En nú vil ek eigi at sinni segja þér fleira, nema þú vilir mínum ráðum fylgja ok minn kærleik þekkjast. Sem Karlamagnús keisari var í landtjaldi sínu, þá tók hann í hönd Miluns unga ok mælti: Ungmenni, segir hann, satt samir at segja þér; þú ert son herra Girarðs af
Burgunia; aldri verðr
honum vildri hertugi, sá er með [vápnum herklæðist,
aldri mun hans ættingi vera nema góðr maðr. Ek skal gefa þér ríki ok sœmd í Miliborg, þar er nú engi arfi til nema ein dóttir; ef hon er slík sem mik væntir, þá mun eigi finnast henni jafnfríð í öllum hálfum
heimsins, þér skal ek gipta hana með miklu ríki. En þú ok Nemes ok Oddgeir ok Fagon skulut fylgja mér ok vera ráðgjafar mínir í hirð minni. Þá kallaði Karlamagnús konungr til sín Eisant hinn brezka ok mælti: Hvar er sverðit þat it bezta, er gullkrossinn er á settr? Hann tók þá sverðit ok fékk honum á kné fallandi ok honum tiguliga lútandi. Sem konungi var fengit sverðit, þá brá hann því ok hugði at vandliga, ok kallaði síðan til sín Nemes hertuga ok Oddgeir: [Þit sáð
segir hann, at ek var í gær gyrðr með þessu sama sverði, þá er ek lét leysa af höfði Jamunds hjálminn ok leggja hann undir olifatré. En nú, Milon bróðir, segir hann, mjök samir þér at tignast, þetta sverð gef ek þér með jungfrúinni;
þú ok Nemes ok Oddgeir skulut vera höfuðráðgjafar mínir ok mér [jafnan þjónandi.
82.
Ðann sama dag sem keisarinn stóð í landtjaldi sínu, þá tók hann í hönd Girarðs unga, hann var hárfagr ok inn fríðasti, hann hafði digra armleggi ok sterka, ok mælti þá Karlamagnús ástsamliga til hans: [Þú ert, segir hann, Girarð sonr hins vaskasta riddara. Þá mælti hann til Eisant:
Eisant bróðir, fœr mér þat sverð
er mest er af fjórum mínum sverðum. Hann kom þá ok lagði sverðit á
kné konungi. Ok þá mælti konungr: Herrar, segir hann, þetta sverð átti einn riddara son, hann sótti með þessu sverði Gandri ok Lalei hinar ríkustu borgir ok Gullaran, ok alt ríki er til liggr borganna, í engu landi finnst vildra sverð. Ok gyrði konungr hann þá sverðinu í augliti mikils fjölda. Nú sem konungr hafði gyrt hann með sverðinu, þá mælti hann: Með þessu sverði var sótt alt Gandreborgar ríki.
Kristni var náliga fyrirkomin
ok í úfriði niðrfallin, en þetta sverð guði tilsjánda reisti upp ok friðaði ok styrkti alla kristni vára. Nú gefi þér guð með þessu sverði sigrsælu ok langlífi. Þar var settr konungs söðull á einn hvítan hest, ok gaf konungr honum með [gyldum söðli ok
beisli. Sem konungr hafði gefit honum þann inn blómhvíta hest með svá ríkum búnaði, at hundrað marka féngi eigi keypt reiða hans, þá skundaði páfinn sinni sýslu, ok með því at þar var hvárki kirkja né musteri, þá vígðu [fjórir erkibyskupar
allan völlinn þar umhverfis, ok settu [kapalin hans
landtjöld pávans,
ok bjóst [þá páfinn
til messu. Aldri síðan söng hann þá messu, er jafnmargir nýgervir riddarar væri
á heyrandi. Páfinn söng messuna, en pistilinn las Bendikt
erkibyskup.
Sjálfr páfinn las guðspjall, en fjórir erkibyskupar leiddu Rollant systurson Karlamagnús konungs til offerendu.
Hann offraði þar svá [ríka offrendu,
at hinir sterkustu múlar gátu eigi borit. Þá talaði páfinn: Lendir menn, segir hann, lýðit mér. Þá er várr dróttinn frjálsaði
ok minkaði vald úvinarins ok rak hann brott or himinríki, guð mælti þá ok hét at
fylla þat skarð, er gerðist á
flokki englanna. Hann skapaði á sex dögum alla hluti, en á hinum sjaunda degi hvíldist hann af sínum verkum. Eigi tók hann á
með starfi handa sinna. Adam föður várn skapaði guð
af moldu ok gerði hann eptir sinni líkneskju, af rifi hans
skapaði hann Evam,
ok gaf þeim vald yfir öllum skepnum, nema eitt aldin fyrirbauð hann [þeim at eta. En jafnskjótt sveik andskotinn Evo,
ok var Adam heimskr, þá er hann lét at hennar áeggjan. Sem allr heimrinn var skapaðr, þá kom guð í þenna þeim, ok lét skírast af Johanne baptista. Síðan þoldi hann dauða [fyrir oss.
Því næst krafði hann þann hluta ins helga kross, er [hann hafði með sér ok
dróttinn var píndr
á. Sem páfinn hélt upp krossínum, þá féllu allir á kné ok lutu
með mikilli ástsemd með helgum bœnum ok hreinu hjarta, ok blezaði páfinn [allan lýðinn
ok gaf þeim [leyfi í brott at fara,
ok tóku
þeir þá vápn sín ok herklæði.
83.
Nú höfum vér heyrt, hversu Rollant var gerr riddari ok hans félagar. En nú verðr at segja nökkut frá Agulando.
Hann sendir eptir sex
konungum, ok kómu þeir til hans. Hann mælti þá: Herrar, kvað hann, mjök þikki mér kynligt um Jamund son minn; hann hefir nú [þrjá daga barzt
við Frankismenn ok sendir mér engi orð. Þá svarar Abilant konungr: Þat veit Maumet, hann gerir sem
úviti, þeir hafa látit fjóra guða vára. Blandeqvin
mælti þá til Agulandum: Herra, kvað hann, mjök þikki mér undarligt,
engi nótt er sú, er eigi dreymir mik undr ok údœmi. Kristnir menn eru [skyndiliga ok
kynliga herklæddir, ofan af höfði [til hæla
eru þeir huldir stáli ok járni, þeim meina hvárki starf né vökur; þeir hafa bæði saman blandit [af várum mönnum
hvítt ok rautt, heilann ok blóðit. Því næst talaði Maladient
konungr: Herra, segir hann, þér gerit mikit úráð, með því at Karlamagnús konungr hefir lítit lið, er
þér ríðit eigi [sem skjótast
á hendr honum. Hann hefir fengit [ofmikit ofdramb ok hefir hann ofmikit traust á
litlum liðsafla, er hann þorir [í mót yðr at stríða.
Nú sendit til hans fyrst ok biðit,
at hann gefi oss upp fjóra guða vára, neiti sínum guði ok taki við várum lögum. Látit hann ok lifa, ef hann gerir yðr
skatt af þessu ríki, sjau hundruð múla ok úlfalda klyfjaða alla með brendu [gulli ok silfri, ok 400 meyja hinna fríðustu
í yðvart vald, ok gefit þeim sem yðr líkar, ok gangi berfœttr í ullklæðum til fóta yðr ok gefi yðr upp kórónu sína. Ef hann vill eigi þenna kost, þá sé hann drepinn sem skjótast. Þá mælti Ulien: Vér munum oflengi þetta ráð
dvelja. Látit nú þegar annan stíga á sinn hest at fylgja mér, ok skulu vit fara tveir þessa sendiferð. Ok þá sendi Agulandus þegar eptir Galingri hinum gamla. Ok er hann var þar kominn, þá tók hann gullspora á fœtr sér, ok klæddu
hann ríkri skikkju ok settu
gullkórónu á höfuð honum gimsteinaða,
ok steig hann þá á hinn bezta múl, ok héldu þeir í
ístig hans, meðan sá inn gamli karl steig upp. Síðan féngu þeir honum eina olifakvist merkjandi sendiferð hans. Hann var hvítr á skegg, hinn fríðasti sýnum,
engan gamlan mann máttu þeir finna honum jafnan. Ulien steig þá á einn eplóttan hest, í öllum her heiðingja váru eigi [honum 10 hestar
vildri. Hann var klæddr silkipanzara með gullsaumuðum laufum ok bar einn gullsteindan buklara ok it hvassasta spjót með miklu merki, hann var mikill ok öflugr. Þessir váru sendimenn Agulandi konungs. Hér lýkr inni sjaundu bók ok hefr upp ina áttu.
84.
Heyrið nú hvat Karlamagnús inn kurteisi keisari hefst at. Hann gerir fimm fylkingar ok ætlar þeim 5 bardaga. Rollant systurson hans gerir hina fyrstu fylking; en Oddgeir hertugi var þann dag merkismaðr keisarans, ok eru í fylking Rollants tvær þúsundir riddara, allir ungir menn ok öflugir. Í annarri fylking var Salomon konungr, ok með honum riddarar or Norðmandi ok Peitu ok Gaskunie
höfðingjar. Erkibauth ok Hugon [inn harði yfir Hispania gerðu ina þríðju fylking
ok herra Nemes hertugi, Jerimias jarl ok Rikarðr inn hrausti. Þá skundaði páfinn sínu liði, ok bjó hann þá fjórða bardaga svá vandliga, at hvárki sat eptir steikari né skutilsveinn, eigi dyrverðr
eða rekkjusveinn [né rœðismenn, klerkr né prestr,
engi sá er nökkura [hjálp mátti veita. Alla gerði keisarinn nú heiman með hjálmum ok brynjum, sverðum ok góðum hestum. Svá hefir hann þá vel búit, at engi þarf honum (um) þat brigzla,
at sitt lið hafi betr búit en hann. J hinni fimtu fylking var Gundibol
ok [Segis, Enser,
ok Norðmandiar þeir er eptir váru, ok or Saxlandi þeir er þar
lifðu. Ok lagði Karlamagnús niðr
skjöld sinn ok tók í hœgri hönd sér einn langan vönd, ok reið þá [ok skipaði
fylkingum sínum.
Nú mælti Karlamagnús konungr, at menn hans skyldu [búast við bardaga, ok skildi hann þá fylkingar sínar hverjar
frá annarri, ok hætti eigi fyrr en hann var kominn frá inni fyrstu til hinnar síðurstu.
85.
Í
því bili kómu sendimenn Agulandi konungs, Galinger berandi olifakvist. Hann hafði hvítt skegg; skikkjan var svá sið, at [hann dró hana mjök svá jafnsítt hælunum;
hár hans var fléttat mjófum fléttingum ok hékk á báðar herðar. En Ulien sat á einum eplóttum hesti, hann féngi eigi keypt með jafnvægi hans af brendu gulli. Hann var í panzara ok hafði hvítan hjálm á höfði, sverð vel bítanda með hvössu spjóti [af apaldrs
skapti, ok lét hann blása
it mikla merki sitt fyrir vindinum. Hann var mikill maðr fyrir sér ok fullvaxinn með sterkum armleggjum, ef hann væri kristinn, þá væri engi svá [fríð frú, at honum mundi kunna
synjast. Þessir váru komnir at fremja sendiferð Agulandi
konungs, annarr at heitast, en annarr at berjast, ef nökkurr vill við hann eiga. Konungr ríðr nú
fyrir liði sínu, minnir þá á at verja lönd sín ok guðs lög, ok skipaði hverri fylking svá sem samdi fram at ríða. Þá kallar hann til sín [Oddgeir nökkut [svá hlátri við lögðum
ok mælti: Herra Oddgeir, segir hann, halt þat er þú hézt mér, at gæta systursonar míns, því at hann er barn ok ungmenni, en engi hlutr er sá lifandi, er ek em svá
unnandi. Þá svarar Oddgeir: Heyr hvat Rollant mælir, aldri meðan hann lifir kvezt hann vera vilja minn vin, nema hann höggvi it fyrsta högg í þessum bardaga. Guð veit, segir Karlamagnús, þat vil ek gjarna gera, ok gef ek hann í gæzlu guðs almáttigs. Ok signaði
konungr þá ok reið í brott klökkvandi.
86.
[Þá kómu sendimenn ok
riðu um þær fylkingar er næstar váru, ok kómu at meginliðinu, ok þá mælti Galinger fyrst: [Bróðir riddari, þú
á enum grá hesti, er ríðr fyrir fylkingum þessum, sýn mér Karlamagnús Frankismanna konung, ek kann eigi skil á honum; vit erum sendimenn Agulandi konungs ins öfluga. Þá svarar Karlamagnús hárri röddu: Hér em ek, sagði hann, eigi þurfi þit mín lengr
at leita. Þá svarar heiðingi: Enga kveðju ber ek þér, því at mér er engi ást á þér né góðvili. Send Agulando Machun
ok Terrogant, Apollin ok [Jupiter inn mikla,
ef þú vilt lífi þínu halda. Vinr, sagði Karlamagnús, herra þinn hefir grimt hjarta ok illgjarnt, ef hann vill slíkt mæla. Galinger svarar: Vit erum sendimenn ok komnir at segja þér þessa sendiferð; látit nú fá oss guða vára, ok búit sem skyndiligast þúsundrað ok sjau klyfjahesta, ok ger þeim full hlöss af brendu gulli ok silfri, ok svá margar meyjar úspiltar. Ok þú skalt fara berfœttr ok í ullklæðum ok bera kórónu þína í höndum þér, ok einn skaltu vera af þeim er keyra hestana ok eykina með fénu. Sem þú kemr til Agulandum, þá skaltu falla á kné fyrir honum, ok ef þú vill neita guði þínum ok taka við lögum várum, þá muntu frjálsa ríki þitt ok sjálfan þik; ok þá er þú hefir þetta gert, skulum vér biðja [várn herra
miskunna þér, ok mun hann þegar gefa þér kórónu þína. Dróttinn guð, sagði Karlamagnús, þessi heiðingi býðr mér harða þjónustu, því at ek hefi eigi numit at ganga berfœttr. En gull ok silfr [er þú krefr, verðr
hvílast, en meyjarnar eru svá vel hirðar í öruggum kastalum, er
engi maðr kemst at þeim. En fyrir tveimr dögum féngu várir menn [fjóra guða yðra í vald pútna ok brutu þá í sundr handa þeim.
Þá tók Galinger at heitast ok skók svá olifakvistinn, at náliga flaug
allr í hluti
sundr.
En Ulien lét síga brýnn sínar ok reiddist ok var óðum manni líkari, skók spjótit svá at náliga flaug járnit af, reisti merki sitt upp ok hallaðist á spjótit ok mælti: Karlamagnús, sagði hann, Agulandus er mik
sendi hingat á alla Affricam. Þá er hann sendi herinn í Eropam,
þá sendi hann njósnir sínar fyrir sér ok
fjóra guða vára, ok Jamund son hans sat fullan mánað í Sueriborg.
Sem þeir fóru heim, þá tóku [þér fjóra guði
vára frá þeim. Agulandus ferr nú at leita þín [þar til
er hann finnr þik; hann skal hafa þik með sér til Rómaborgar, þar skal hann
kóróna Jamund son sinn,
ok alla drepa þá er á Krist trúa. Þat veit trú mín, sagði Karlamagnús, þat skal hann aldri gera, ef guð vill. En hvárki skal hann hafa guð né silfr né meyjarnar; þá vittu þat, at þær eru
enn úfœddar er honum munu gjaldast. Þá mælti Galinger: Herra konungr, segir hann, hefir þú nökkut meira lið en þetta sem nú sé ek hér? J hinni fyrstu fylking eru fáir menn, ok þau vápn er þeir bera áttu várir menn. Mandeqvin konungr frændi Agulandi konungs hefir í móti þessum
er ek sá hér 20 þúsundir í sinni fylking fráskildr
öðrum fylkingum, þat veit Machun, [þá eru allir
þeir teknir sem aldin af viði. Herra konungr, [segir Ulien,
stöðvit reiði yðra. Hingat ríða nú tvau hundruð ok 10 ok fimtigir þúsunda. En ef þér værit sem
slátr ok brytjaðir til steikarahúsa, þá eru vér svá margir,
at eigi væri hálft lið várt fult af yðr, en konungr várr hefir þat boðit öllum at taka þik höndum, til þess at hann drepi þik sjálfr. Keisarinn sendi þá
Nemes ok Oddgeir ok Salomon skyndiliga til herra Girarðs, at hann ok synir hans kœmi til konungs.
Ok
þeim þar komnum gékk konungr út á völlinn með þeim: Herrar, segir hann, hlýðit mér lítla stund. Sé þér
sendimenn Agulandi konungs, þeir krefja guða sinna ok [sjau ok þúsundrað
klyfjaðra hesta af gulli ok silfri, ok svá margar meyjar, ok at ek ganga berfœttr sjálfr ok í ullklæðum, ok lúta honum ok leggja kórónu mína þá sem á heilög kristni ok halda lög hans.
87.
Hinn gamli Girarðr tók þá at svara: Herra, segir hann, eigi samir yðr at angrast. Nú eru liðnir 80 vetra síðan er ek tók hjálm á höfuð mér. Sendit nú upp undir olifatré eptir líki Jamunds ok fœrit Agulando,
þat er honum maklig fórn, því at þá mun hann angrast ok reiðast. En hverr várr styrki annan at hefna sín, en guð
alla oss. Vei sé þeim er eigi rekr með tíu þúsundruðum tuttugu þúsundir þeirra manna. Þá gengu þeir eptir líkinu Baldvini ok Ríker. Ok þá kómu sendimenn at deila við konung, ok mæltu: Látit búa skatt várn. Vinr, kvað Karlamagnús, ek lét nú menn til fara at búa.
Konungs menn kómu undir olifatré ok fundu Jamund ok hjuggu í sundr armlegg hans, þar sem brotinn var, ok tóku eigi fingrgull af hendi honum né af höfði honum hjálm, ok reiddi Riker líkit, en félagi hans bar skjöldinn ok hönd hans ok höfuð, kómu á völlinn þar sem konungr
var, ok lögðu niðr lík Jamunds. Sem Galinger leit þat, þá varð hann felmsfullr, ok
sem hann var áðr málugr,
varð hann þögull. [Sem Ulien sá hann, kendi hann
hjálminn ok þat it mikla fingrgull er hann bar. Undarligt högg gaf Rollant, þá er bæði augu flugu or höfði honum ok lágu á kinnunum. Þá mælti Ulien: [Makun, kvað hann,
hvat gerðir þú, er þú sýndir
eigi krapt þinn. Vinr, [kvað Karlamagnús,
þú hefir at vísu týnt guði
þínum. Í gær árla var hann uppgefinn pútum, með stórum járnsleggjum ok hvössum stalpíkum hafa þær brotit allan líkam hans, en ek hefi skilt at þú hefir heitazt við mik. Nú tak hér við skattinum, höfði hans armlegg ok skildi, er af metnaði sínum
barðist við mik; aldri fær þú annan skatt af mér. Þú ok Galinger er hingat fórut at heitast við mik, segit inum öfluga konungi yðrum, at skattr sá er hann krefr,
fjóra guði sína gull ok silfr ok meyjar, þat er skaði
at gefa þær heiðingjum til pútna, ok [kóróna mín af inu skírasta gulli ger,
þá fær hann aldri, meðan hann [er lifandi
ok ek em sverði mínu valdandi. En fjóra [guði þá er þú
krefr, þá hefi ek engan þeirra, því at [ek lét þá gefa
pútum, ok brutu þær þá
í sundr ok drógu þá
eptir sér um herbúðir sínar, ok hlaut hver þeirra svá lítit
af þeim, at eigi stóð hálfan annan pening. En aldri átta ek svá mikit fé sem hann krefr, ok aldri láti guð Frakka konung [eiga svá mikit fé
, nema þegar taki við hinir hraustustu riddarar mínir.
Nú þá farit til Agulandum ok fœrit honum höfuð Jamunds með hjálmi, armlegg ok fingrgull, ok ef guði líkar, þá skulu vér slíkan gera hann sjálfan sem Jamund. Ulien sat á hesti en Galinger á múl, ok litu höfuð Jamunds ok blóð rennanda or munni hans,
bæði augu hans lágu á kinnum, heilinn rann út um eyrun. Annarr grét en annarr andvarpaði. Ok þá dró Ulien hinn hœgra glófa af hendi sér ok gékk fyrir Karlamagnús ok mælti: Tak hér við glófa mínum í einvígis veð móti þeim er þú fær
vildastan; ef ek yfirkem félaga minn á vígvelli, þá skaltu ok þínir menn trúa á guða vára; en ef hann drepr mik, þá skulu allir heiðingjar trúa á sannan guð. Þá mælti Karlamagnús: Stöðva lunderni þitt, ok seg Agulando at nú hefir son hans fengit þat sem hann fór
leita. Ek hefi horn hans, sverð ok hest, ok gaf ek Rollant frænda mínum. Nú seg Agulando, at ek sendi honum höfuð sonar hans ok armlegg fram frá ölboganum, ok fyrr en þetta kveld sé komanda, þá verðr annarr okkarr vitandi, hvárr réttara er hafandi, ek þetta ríki verjandi [eðr hann
tilsœkjandi. Ulien leit þá skjöldinn ok armlegginn ok andvarpaði þrysvar
ok skók höfuð sitt: Hó, herra Jamund, segir hann, þessi var hörð dagleið. Seg,
kvað hann, hvaðan eru knapar þessir er þér fylgja; alt þetta lið [it litla
er til dauða dœmt ok öll lög þín únýt. Vinr, kvað Karlamagnús, örlög vár eru í guðs valdi, en eigi undir orðum þínum. Ber höfuðit til Agulandum af minni hálfu, seg, at aldri skal þetta höfuð kórónat vera í Rómaborg.
88.
Herr keisarans var þá allr fylktr, ok blésu [þeir þá hálft hundrað lúðra
til framreiðar ok ríða á brekkuna. Ok er þeir váru ofan komnir í dalinn, þá sá þeir at alt var landit hulit
af heiðingjum, svá mikill fjöldi at engi kunni
telja. Nú ríða sendimenn skjótt ok mœttu Madeqvin fyrstra manna: Komit heilir sendimenn, sagði hann, hversu líkar Karlamagnúsi hinum harða keisara, hefir hann sent oss fjóra guða vára ok skattinn? Sem Ulien heyrði, þá reiddist hann, er hann spottaði þá. Þá svarar Galinger: Þú mælir, sagði hann, sem galinn maðr. Þeir gáfu guði vára pútum sínum, er með stórum járnsleggjum brutu þá í sundr. Dauðr er Jamund. Þá svarar Mandeqvin: Farit eigi með þessum
hégóma, því at engi er svá harðr mnaðr, at [nökkur mundi þora
at misgera við minn herra. Þá [svarar Galinger:
Hættit þrætu þessi, því at lík hans liggr undir olifaviði. Þeir hjuggu af honum höfuð ok armlegg, [hér máttu sjá höfuð hans í þessum hjálmi.
Þeir vildu eigi taka hjálm af höfði honum né fingrgull af fingri hans, því at þeir vildu at sá kendi hann, er fyrst kórónaði hann. Þá svarar Mandeqvin: Alt snýst oss nú til harms. Ok fékk hann þá svá mikla hugsótt, at hann sleit harit af höfði sér. Sem lið hans sá þetta, þá lustu allir höndum saman ok hörmuðu svá, at allir í þeirri fylking féngu hræzlu ok hugleysu.
Síðan riðu sendimenn fram um lítinn skóg, ok kom þá Ackars or Amflor [í móti þeim,
ok kendi hann þegar silkimerkit Uliens ok reið þegar í móti þeim ok mælti: Vel komnir félagar várir, hafa kristnir menn við tekit lögum várum? Ulien svarar: Þat væri [mikil þín
heimska. Þá er Jamund tók Kalabre borg, þá sneri hann mörgum kristnum mönnum til várrar trúar, ok hafði hann með sér tuttugu þúsundir manna. Því næst kómu Frankismenn hinir hörðustu riddarar at honum með tíu þúsundir; sem þeir áttu við vára menn, þá tóku várir menn undan ok létu fjóra guði sína. En kristnir menn tóku þá í
sitt vald, ok seldu þeir þá pútum sínum, ok brutu þær þá í sundr, ok fékk hver þeirra lítit af. Dauðr er Jamund ok alt lið hans. Sem Akarz heyrði þat,
þá sortnaði hann allr ok bliknaði, ok allir hans liðsmenn
váru svá daprir, at engi vissi hvat mæla skyldi til annars. Enn ríða
þessir sendimenn. Sem Kaladis konungr kendi ferð þeirra, þá reið hann þegar í móti þeim ok mælti: Vinir, kvað hann, Maumet signi yðr. Eru kristnir menn til várra guða snúnir? Þá mælti Ulien: Guðar várir hafa svikit oss. Þá er Jamund sótti Kalabre borg, þá snéri hann mörgum til sinnar trúar. Hann hafði með sér 20 þúsundir. Sem Frankismenn höfðu komit þeim á flótta, þá tóku þeir fjóra guða vára ok gáfu þá pútum sínum, ok skiptu þær sín í millum. Dauðr er Jamund en vér svívirðir. Sem þeir höfðu sagt Kalade sendiferð sína, þá gékk hann náliga af viti sínu ok mælti: Maumet herra! bölvaðr sér þú, samþykkjandi at Jamund skyldi vera drepinn. Ok slitu þeir þá fylking sína. Nú riðu sendimenn fram. En Eliades ok Pantalas systrungr hans kómu þá leypandi í mót þeim ok mæltu: Sendi Karlamagnús oss nú skattinn ok meyjarnar? Ulien svarar: Frankismenn eru eigi svá auðsóttir. Þá mælti Galinger: Pantalas bróðir, segir hann, til mikillar úgæfu var Jamund [kosinn hingat yfir oss, ok þá einkannligast er hann
eggjaði oss at vinna þetta land. Kristnir menn hafa trú sína ok traust á almátkum guði, syni heilagrar Marie. Þessi er sá er krossfestr var ok dauða sinn fyrirgaf Longino, er í gegnum hjarta hans lagði með kesju. Jamund tapaði fjórum guðum várum, gulli ok silfri, sjau sinnum hundrað þúsunda heiðingja hafa Frankismenn drepit fyrir oss [ok gert mikla skömm ok svívirðing vinum várum ok frændum.
Dauðr er Jamund ok fjórir systrungar hans. Sendimenn riðu í brott þaðan ok fram um fylkingarnar ok kómu at [höfuðmerkinu. Þar var Agulandus konungr
ok inn öflugi konungr Abilant, ok með þeim Rodant konungr inn sterki ok Madien, Modal konungr inn ungi ok Laufer
inn harði. Þessir kendu fjarri [komandi sendimenn.
89.
Sendimenn riðu fúsir heim ok vildu gjarna telja tíðendi sín. Ok er konungr leit þá, fagnaði hann kvámu þeirra. Ok er sendimenn stigu af hestum sínum undir höfuðmerkinu, þá mælti fyrst Modas konungr: Ulien ok Galinger, segit skjótt, skulum vér fá
skattinn? Þá svaraði Galinger: Þú ert of bráðskeyttr. Vit riðum betr en fim fjórðunga eins vegar, þar sem fleira liggr en 100 þúsunda líkama. Karlamagnús er heill ok vel haldinn, hann er inn vápndjarfasti maðr, hann hafði fyrir löngu skipat fylkingar sínar. Hann sendir þér at vísu skattinn; með þessum gullsteinda [skildi ok laufsteindum hjálmi
sendir hann þér höfuð sonar þíns ok armlegg hans hinn hœgra, ok at þeir sé eigi lygimenn er þenna skatt sendu þér, þá fylgir fingrgull fingri hans. Agulandus leit höfuð sonar síns. En Rollant gaf honum svá mikit högg, at augu hans lágu [úti á kinnunum,
ok í sundr armleggr hans. Sem konungr kendi fingrgullit, þá visnaði alt hjarta hans ok alt megn hans, ok lagðist ofan á skjöldinn, ok tóku þeir hann í faðm sér. Ok sem hann vitkaðist, þá mælti hann: Hvar eru komnir fjórir guðar várir, er þoldu at son minn væri drepinn? Þá svaraði Galinger: Herra, kvað hann, þá er kristnir menn rœntu oss guðum várum, þá gáfu þeir þá pútum, ok brutu þá í sundr. Alla tel ek þá svívirða er á slíka guða trúa, ok aldri má ek því trúa, at þeir geri jartegnir. Sem konungr heyrði [þessi tíðendi,
þá sprakk hann náliga af harmi, ok leit hann þá opt á höfuð sonar síns Jamunds, ok sortnaði hann allr, svá at hann var sóti svartari, en áðr [var hann
hverjum manni fríðari. Sonr, kvað hann, mikill er minn harmr, fyrir þínar sakir kom ek hingat í herför; fríðr son, ek kórónaða þik, en þú snérist í móti mér mjök úráðliga, aldri síðan þú fekkt kórónu fylgðir þú mínum ráðum, heldr hafðir þú þeirra úráð, er hvárki vildu mína sœmd né þína. Nú ef þeirra ráð drápu þik, þá skulu þeir ok vera drepnir. Galinger bróðir, segir hann, seg þú mér athæfi Karlamagnús. Galinger svarar: Engi maðr [er sá
lifandi, segir hann, ef Karlamagnús sér til reiðum augum, at eigi muni hræðast andlit
hans, ok mikil ógn stendr af honum, ok mikil gæfa ef hann heldr viti sínu. Kristnir menn trúa á einn guð, þann er ofan kom af himnum til hjálpar mannkyninu; hann klæddist mannligri mynd af líkam
heilagrar Marie. Þessi hin helga mær gat hann svá guðdómliga án allri fýst til karlmanns, hon fœddi hann í Bethleem,
hann var skírðr [af Johanne baptista í ánni
Jordan ok bauð síðan helga kristni, ok hverr sem trúir á þanna guð fullkomliga, hann skal vera
hólpinn á dómadegi.
90.
Þá er sendimenn kómu til Karlamagnús, þá hugðust þeir mundu fá skattinn, ok gera kristna menn þræla skurgoða sinna en sér at knöpum ok hestasveinum, en ina ríkustu drepa svívirðuliga; en þeir féngu eigi í skattinn fjóra falspenninga, heldr fóru þeir aptr með makligum skatt ok fœrðu Agulando höfuð Jamunds. Agulandus sjándi höfuð sonar síns gerðist þá óðum manni líkari í reiði sinni, ok mælti: Sonr, kvað hann, mikill angr
er mér, er þú komt mér í þessa ferð. Vér báðum guði vára af öllu hjarta, at þeir skyldu oss við hjálpa; ek valda til smíðar þeim in skírustu gull mörg af
Arabialandi ok ina dýrustu steina, er finnast í heimi; með verði þessarra [dýru steina
mætta ek keypt hafa sjau inar ríkustu borgir. Með þessum gimsteinum lét ek búa armleggi ok fótleggi, háls ok herðar, fœtr ok fingr, bak ok brjóst, síður ok lendar, ok alla líkami þeirra frá hjassa
til ilja. Þú gerðir Entor merkismann þinn, er mik vildi reka or ríki mínu ok leggja undir sik Affrikam, en nú féll honum svá makliga, at hann fell í inum fyrsta bardaga; vel sé þeim höndum er honum bönuðu. Síðan lét Agulandus taka höfuð or hjálminum; ok er honum var fengit bleikt ok blóðugt ok litlaust, er lifandi var fagrt ok frítt, þá kysti Agulandus munninn blóðgan, þar sem heilinn rann or; hann faðmaði höfuðit ok lagði á brjóst sér. Þá mátti sjá Affrikamenn af harmi ok hugsótt hnípa ok gráta, [allir inir vaskustu skulfu
af hræzlu.
91.
Nú teljum vér frá Karlamagnúsi konungi ok hans athæfum. Hann hefir nú albúnar fylkingar sínar, ok hann sjálfr vel búinn, ok var þá in fyrsta fylking upp komin á brekkuna. Ok er Affrikamenn
sá þá, þá var
engi svá harðr í öllu liði þeirra, at eigi minkaðist máttr hans ok megn
af hræzlu. Þá sá heiðingjar, at þrír riddarar riðu ofan af fjallinu fyrir fylkingum með silfrhvítum brynjum ok inum beztum herklæðum, ok leyptu at inni fyrstu fylking heiðingja. Oddgeir er merkismaðr ok [Rollant, þessir váru foringjar fyrir þessi fylking, er or fjallinu reið ofan.
Karlamagnús kallaði þá páfann til sín ok mælti:
Komit hingat Mauri, segir hann, guðs vinir ok mínir. Lof sé almátkum guði, [segir páfinn,
ek hefi mikinn hlut
af krossi [dróttins, þeim er líkamr hans
var píndr á. Nú skaltu, herra Mauri, skrýðast ok bera þenna inn helga kross. Þá svarar Mauri: Þú mælir kynliga; þú fékkt mér herklæði, brynju, hjálm ok skjöld„ ok sit ek herklæddr á hesti þessum ok heill. Þat segi ek þér, at ek skal eigi [skyldast messufötum at skrýðast
fyrr en þessi bila mér, ek skal svá vaskliga þjóna guði ok þér, at heiðingjar skulu vápn mín dýrt kaupa. Þá mælti páfinn: Hví ertu svá horfinn mér? Eigi em ek horfinn yðr, herra, segir hann, nema nú verðr svá at vera fyrst
at sinni. Þá kallar páfinn til sín Ysopum:
Þú ert, kvað hann, inn besti klerkr, þú skalt taka með
þessum helgum dómi. Þá svarar hann: Herra, segir hann, þú ert of bráðskeyttr. Til hvers tók ek þessi vápn ok herklæði? fá mér þau vápn er ek var vígðr í, í guðs nafni þá skal ek gera [allan yðvarn vilja.
Herra erkibyskup hlýddi til orða þeirra, ok sat hann á einum rauðum vápnhesti inum vildasta.
Þessi erkibyskup var öflugliga vaxinn, hinn fríðasti maðr sýnum.
Hann reið þá fram í miðjan flokkinn ok mælti til páfans: Herra, segir hann, lengi hefi ek hlýtt til orða yðvarra. Vér erum allir búnir at biðja fyrir oss, en þér gefit eigi þess, at vér skulum berjast. Mjök sé ek yðr áhyggjufulla
um einn lítinn hlut; ei þér féit mér þann inn dýra helgan dóm, er þessi nítaði
við at taka, [þá vil ek gjarna við taka, því at ek væntir at mér man engi tálman af því standa.
Þá svarar páfinn: Vinr, kvað hann, hvar vartu fœddr? Herra, segir hann, fyrir norðan fjöllin í Frakkakonungs ríki. Ek var munkr lengi
í Norðmandio í borg þeirri er Kum
heitir, í munklífi því er Uniages heitir. Þar var ek betr en 10 vetr, ok vildu þeir gjarna kjósa mik til ábóta yfir sik. Þar var ek kosinn ok fyrir því brott tekinn
ok gerr erkibyskup í Reims borg. Ok þat skaltu [vita ok fullkomliga
reyna, at þér skal líka mín þjónusta fyrir þetta kveld. Þá mælti páfinn: Guð veit, kvað hann, þú mælir forkunnar vel, leyn mik eigi, hvat þú heitir. Herra, segir hann, Turpin kalla menn mik. Þá mælti páfinn: Guð blezi þik ok [gefi þér góða hamingju.
Ertu svá hraustr maðr, at þú vill bera merki fyrir liði váru? Já, [segir hann,
þess bið ek at þér gerit sva; ok ef þér vilit mínum ráðum fylgja, þá hefi ek þúsund riddara, er fyrir mér þjóna at borði, ef þér vilit at þeir fylgi mér, þá vil ek vera í fylking Oddgeirs ok Rollants, ok æ meðan nökkurr gerir mínum herra úfríð, ok má ék sjálfr með mínum vápnum
hjálpa, þá vil ek í orlofi þat vinna. Sem ek kom til kirkju minnar, þá vil ek vera í allri þjónustu svá
sem ek em til vígðr. Þá svarar páfinn: Vant er um þetta
at tala, [nú víll þú bæði erkibyskup ok riddari vera.
Erkibyskup svarar þá: Eigi þori ek, herra, at deila við yðr, ef þér vilit eigi þessu játa, þá aflit
yðr annan merkismann. Þá mælti páfinn: Þú skalt þetta leyfi þiggja, en dýrt muntu kaupa.
92.
Þá sá þeir Affrikamenn nálgast, ok géngu þá horn ok lúðrar, trúmbur ok tabor, [ok gerðist inn mesti gnýr
í hvárutveggju
liðinu. Sem erkibyskup fékk þetta leyfi, þá kysti
hann hœgra fót páfans, ok fékk páfinn honum krossinn. Erkibyskup laut þá páfanum ok tók þá krossinn með miklum fagnaði, ok fylgðu honum sjau þúsundir riddara. Sem [erkibyskap kom til Oddgeirs með krossinn,
þá sté hann af hestinum, ok alt lið hans, [ok lutu krossinum með miklum góðvilja ok grétu af fagnaði. Þá mælti Oddgeir: Rollant, segir hann, ek festi þér trú mína tryggliga, at Agulandus er at vísu dauðr, ef hann bíðr vár. Oddgeir inn hrausti riddari sté þegar á hest sinn, ok alt lið hans,
ok riðu þeir þá ofan af brekkunni. En þrír riddarar kómu þá skundandi fram fyrir fylkingar til liðsins, ok mæltu ekki, fyrir því at engi orti orða
á þá. Ok er þeir kómu í framanvert brjóstit, þá mælti Oddgeir til þeirra hárri röddu: Þú maðr á hinum hvíta hestinum, hví skundar þú svá mjök, eða hvat heitir þú? Þá svarar hann: Still þik, segir hann, ok mæl hœverskliga; Georgium kalla menn mik, þar sem ek var. Ek em hvertvitna
vanr at gera ina fyrstu atreið í bardaga, en nú hefi ek gefit ina fyrstu atreið þessum
unga sveini með þeim formála, at aldri skal honum bleyðiorð or munni koma. Sem Oddgeir fann, at þessi var at sönnu Georgius inn helgi, er talaði við hann, þá mælti hann: Herra, kvað hann, ek gef hann í guðs gæzlu ok þína. Ok lýkr
hér inni áttandu
bók ok hefr upp ina níundu.
93.
Nú ríða öðrum megin í móti þeim Affrikamenn ok láta ganga horn ok lúðra. Kristnir menn höfðu ok yfrin
góð horn ok hvella lúðra. Madeqvin
sat á inum skjótasta hesti, svá at engi var vildri
vápnhestr í [öllum her Affrikamanna.
Hann var í góðum panzara ok á höfði silfrhjálmr,
gyrðr löngu sverði. Jt ríka merki hans blakaði fyrir vindinum. Inn helgi Georgius reið fram með Rollant ok hélt í
beisl hans ok mælti: Hræzt eigi
þó at hann sé hár ok mikill. Þá svarar Rollant: Heill
herra, segir hann, þat skal ek gjarna gera. Sem Rollant hafði þenna mann
sét ok heyrt orð hans, er guð virðist
til hugstyrks ok hjálpar honum at senda ok kenna honum riddaraskap, ok játtaði honum ina fyrstu atreið, at engi skyldi honum mega standast, þá leit hann Madeqvin, er reið or fylking sinni at leita þess er [hann vildi fyrst við
eiga. Rollant hélt spjótinu til lags ok skildinum sem fastast at brjóstinu, ok keyrðu báðir
sem skjótast
hestana ok lagði Madeqvin fyrr
til Rollants í hinn efra fjórðung skjaldarins ok í gegnum skjöldinn; en brynjan bilaði eigi, ok brast
þá spjótit í 3 hluti. En Rollant lagði til hans af öllu afli, ok dugðu [honum lítt vápn hans; því at Rollant blóðgaði alt sverð sitt í líkama hans. Sú var lýkt á viðrskiptum þeirra, sem nú má heyra, at í fyrstunni sem Rollant lagði til hans spjótinu, þá var spjótskaptit svá hart at eigi brotnaði, en hann ungr ok úvanr við riddaraskipti, ok varð svá búit at vera, ok eigi gat hann riðit hann af hestinum. Ok því næst greip hann til Dýrumdala ok brá ok skundaði at höggva hann. En Rollant (var) lítill, en hinn mikill sem risi, at varla náði hann sverðinu upp á háls honum ok hjálm, en þó tók sverðit brott allan hlut hjálmsins er fyrir varð, ok svörðinn af hausnum ok af honum hit hœgra eyra, svá at heilinn fylgdi. Hann hafði armleggi digra ok langa. Sverðit sleit brynjuna tvefalda ofan á lendar honum, ok nam eigi staðar fyrr en í hestinum. Allr sá hlutr líkama hans sem sverðit tók var í sundr klofinn ok slitinn.
Sem
inn helgi Georgius ok inn helgi Demetrius ok
Merkurius ok Oddgeir merkismaðr, þeir sá Rollant svá vaskliga gefast, at hann reið at einni fylking heiðingja ok hjó niðr alla
er hans biðu,
sem þeir kómu til hans, þá hjuggu þeir svá stórt, at allir féllu er fyrir þeim vurðu. En þat veit engi, hvárt þeir váru með fullu dauðir, er þessir inir helgu menn feldu, nema svá lágu þeir kyrrir, at eigi hrœrðust [á þeim nökkurskonar þeirra limir.
94.
Nú eru þeir þrír riddarar í komnir bardagann, er á hvítum hestum riðu ofan or fjallaklofanum.
Þar var hinn helgi Georgius ok Demetrius ok Merkurius. Rollant hafði þá höggvit it fyrsta högg, sem inn helgi Georgias hafði lofat honum. Eigi vissu menn dœmi til, at slíkr maðr hjoggi
svá stór högg. Þar matti þá sjá fjórtán höfðingja búklausa liggja
hjá Madeqvin. En Oddgeir feldi sex menn, ok kristnir menn skunduðu svá mjök, at Affrikamenn kómust eigi í brynjur sínar. En Frankismenn eru vel herklæddir, kómu at þeim er berir váru, ok feldu þykt heiðingja. Kristnir menn váru eigi fleiri en tvær þúsundir ok sjau hundruð riddara, en inir heiðnu váru saman 20 þúsundir. Þar sýndi guð kristnum mönnum sína miskunn. Heiðingjar slitu fylking sína, svá at aldri síðan koma í mót Frankismönnum. Sem Affrikamenn sá, at þeir höfðu látit höfðingja sinn, þá féngu þeir mikla hugsótt ok mæltu: Madeqvin herra, segja þeir, í öngu landi var þér jafngóðr höfðingi; þessi er lítill sveinn er þér banaði, mikit afl var gefit svá litlum dverg, at hann klauf inn mesta mann herklæddan, ok ef aðrir eru jafnsterkir, þá mun Agulandus hart niðr koma, ok öll Affrika mun snúast í harm ok [hugar ekka.
95.
Turpin erkibyskup bar þann dag inn helga kross, í öllum herinum var engi
ágætari heilagr dómr. En svá sýndist Affrikamönnum hann mikill ok ógurligr ok bjartari sólar ljósi, at
af því féll hræzla
á þá. En nú eru várir riddarar komnir at fylkingu Akarz
or Amflor. [Í fyrstu fylking Afirikamanna
váru tuttugu þúsundir. Þessir gerðu Madekvin merkismann sinn, er Rollant drap
í augliti þeirra. Þessir fjórir er honum fylgdu, feldu svá marga, at engi kunni
telja. Þessi hinn helgi kross var svá bjartr, at allan dalinn lýsti af hans ljóma ok ljósi. En Akarz or Amflor þótti
undarligt ok kynligt, með hverjum hætti þeir kómu svá skjótt á hendr honum ok réðu til hans manna. En Rollant með brugðnum Dýrumdala hjó svá stór högg á báðar hendr sér, at hann hræddist enga ógn síðan er hinn helgi Georgius styrkti hann, ok þat er frá honum [at segja sannast,
at aldri síðan gerði hann svá mikit mannspell [í þessum bardaga.
96.
Girarðr hertugi or Satreborg
inn hraustasti
höfðingi hann gerði af sínum mönnum þrjár fylkingar til 3 bardaga af ungum mönnum vöskum ok vel vápnuðum. Þér inir ungu menn, segir hann, verit harðir ok vápndjarfir, ok þá er spjótin brotna, takit skjótt til sverðanna. Hræðizt alls ekki Affrikafólk, þeir eru vándir
villumenn, ok ef ek rek þá eigi á flótta tuttugu þúsundir heiðingja með
tíu þúsundum, þá látit eigi optar at mínum orðum. Girarðr hefir nú skipat liði sínu, hann talaði fyrir þeim, eggjaði þá ok hugdirfði ok mælti:
Dýrligir drengir, segir hann, Affrikamenn eru vándra manna sveit, únýtir ok huglausir, ek skal vinna af þeim þat er þeir sitja á ok auðga af fé þeirra land várt ok ríki. Nú skulu vér vaskliga þjóna guði, er alt hefir í sínu valdi, at vér aflim oss eilífan fagnað. Þeir svöruðu honum ástsamliga ok játtuðu allir hans vilja [at gera í öllu.
Boz ok Clares váru foringjar þeirra ok merkismenn, ok váru þeir þá þúsund ok fim hundruð inna [ríkustu riddara;
hverr þeirra skundaði fyrir annan at sýna sína hreysti. Þá stalst einn njósnarmaðr heiðingja ok reið skyndiliga í gegnum einn lítinn skóg, ok stefndi sem hann mátti
skjótast at höfuðmerki Agulandi. Ok sem hann sá konung, þá œpti hann hárri röddu: Herra Agulande, segir hann, Makun signi yðr; hér ferr nú, segir hann, [á hœgri hand yðr
einn riddaraflokkr, í öllum herinum finnast
eigi fríðari menn né betr herklæddir; þessir trúa á son innar helgu Maríu. Sem Affrikamenn heyrðu þessi tíðendi, þá hræddust þeir allir við, ok er þeir litu merki hertugans ok alt liðit herklætt, þá fékk þeim mikla ógn. En er Agulandus leit þá ríðandi, þá fýsti hann [hvárki at læja
né leika. Girarðr hertugi reið nú at þeim með öflugum sterkleika,
ok er atreið hans eigi sem
huglausra manna. Hann ætlar nú heiðingjum svá harðan leik, at aldri fyrr höfðu þeir slíkan. Séð
hversu vápndjarfr hann var, at hann þorði at eiga viðskipti
við þann konung, er fimtigi konungdóma hafði í
sínu valdi; í hans fylking váru hundrað þúsunda heiðingja
ins vildasta liðs, er honum fylgdu.
En sá var
vitr at vísu ok vaskr höfðingi, er slíkr var sem Karlamagnús konungr, er með sextán þúsundum
þorði á hann at ríða, ok fyrr en Agulandus fái
sótt Franz, þá verðr hann at vísu hryggr ok reiðr.
97.
Hertuginn Girarðr,
hœferskr, harðr ok grimmr úvinum, reið ramliga at þeim ok gerði þrjár fylkingar, herra Boz ok Clares varu foringjar þeirra. Í hinni fyrstu fylking var
þúsund ok fim hundruð riddara, [ok riðu þeir þá svá þröngt, at eigi mátti einn spörhaukr fljúga í millum spjóta þeirra.
Affrikamenn sá kristna menn nálgast ok vápn þeirra glóa [af skínandi sólu, ok
riðu þegar at segja Agulando. Sem hann heyrði þetta, þotti honum kynligt, ok mælti Ulien þá til konungs: Herra, kvað hann, óttizt ekki, þeir hafa öngan liðskost til þess at gera þér
skaða, hálft lið várt etr meira slátr í eitt mál en þeir eru allir, alt afl þeirra er eigi vert eins glófa;
ef þér fáit mér 20 þúsundir riddara, þá skal ek svá verja
þeim er nú fara hér, at allir skulu dauðir liggja áðr
þér farit
sofa. Ef ek geri eigi svá, þá sé allir sporar mínir af hendi
skornir ok topprinn klýptr or enni hesti mínum; svá samir at þjóna huglausum riddara. Þá svarar Agulandus: Þú ert hraustr maðr ok mjök lofandi, þú ert minn systurson. Nú vil ek, at þú hjálpir mér við í ráðum þínum ok riddaraskap; ef vér megum þetta ríki vinna, þá gef ek þér þat skattalaust ok skylda. Þá svarar Ulien: Ekki beiði ek meira, segir hann. Ok [gékk þegar ok kysti
hönd hans. En inn gamli Galinger vildi
öngum kosti því játa, ok mælti: Herra, segir hann, mjök angrar mik nú; þér sendut
mik til Karlamagnús konungs, ok fór ek sem sendimaðr yðvarr at krefja réttar yðvars ok at heitast við þá ok víss verða liðsfjölda þeirra. En Karlamagnús konungr er [inn mesti kappi, ok allir þeir er honum fylgja,
ok fyrr láta þeir alla sik höggva í sundr kvika
en þeir neiti guði sínum;
þeir eru eigi bleyðimenn, fyrr en þú kemr þeim [af þessu landi,
þá veita þeir harða viðstöðu. Trú [með engum hætti hvat Ulien rósari segir. Þá mælti Ulien ekki,
hann skalf allr, ok brann hann sem eldr [væri lagðr á hann,
augu hans glóuðu sem glœðr, er hann heyrði hvat Galinger talaði, ok lét þegar saman blása liðinu, ok mundu þeir þá illa deilt hafa, ef eigi hefði Agulandus konungr í þat sinn stöðvat þá.
98.
Sem Ulien gékk ífrá konungi, þá mælti hann hárri röddu: Fylgit mér,
segir hann, þat veit Makun, at ek skal svá fagna þeim sem ek kann. Hann [hafði þá við
sér svá mikit lið, sem honum líkaði, ok [var þat lið
betr en tuttugu þúsundir riddara. Agulandus dvaldist eptir undir
höfuðmerkinu, ok með honum Abilant ok Meliades konungr ok Moadas mikli ok Amuste með tveim sonum sínum. Sem Ulien hafði fylkt liði sínu, þá gerði hann Jafert foringja fyrir inn fyrsta fylkingararm. Þessi fylgdi konungi utan um hafit, en þeir váru eigi svá viðbúnir sem inir fyrri, því at þessir höfðu hvárki brynjur né hjálma, nema
boga ok örvamel
á baki ok brynjuhetti læsta á höfði ok öxar bundnar við söðulboga. Í allri þeirra
fylking váru eigi önnur hervápn.
Ein fylking kom þá í móti þeim ríðandi [af Frankismanna her,
aldri sá maðr jafnmarga menn betr búna sem þá fylking, er herra Girarðr hafði fóstrat með sœmdum þeim er guð [gaf honum.
Sá er foringi þeirra var leiddi þá í svá [þykkva þröngd fylkingar,
at þó at eitt epli væri kastat í millum þeirra, þá mundi löng morginstund líða áðr þat félli á jörð. Ok þá reið
Clares einn or fylkingunni vel lásboga skot fram frá öðrum ok reisti upp merki sitt. Þá mælti Ulien við Jafert félaga sinn: Þessi [er fylking öll oss
gefin, öll Affrika skal sœmd af [þeirra vápnum. Þá bað Jafert at gera ina fyrstu atreið, ok þat játaði honum Ulien,
ok riðust þegar at ok leyptu hestunum
sem mest máttu þeir hlaupa, ok lagði Jafert í skjöld Clares, svá at skjöldrinn bilaði, en brynjan spiltist eigi, ok brast þá spjótit í tvá hluti. En Clares lagði til hans í járnbundinn skjöld, ok dugðu honum enger hlífðir,
því betr en [faðm af spjótinu setti hann
í gegnum hann. Affrikamenn réðu
þá til kristinna manna, en þeir
vel búnir inum vildustum herklæðum ok vápnhestum
ráku þá vaskliga af sér. En Affrikamenn höfðu enger brynjur nema leðrpanzara, ok gerðu kristnir menn þá úbœtiligan skaða á Affrikamönnum, klufu höfuð ok herðar, limi
ok líkami, svá at allir vildu þá flýja. Ulien œpti þá á [sína menn þrim
sinnum ok mælti: Inir vándu pútusynir, sagði hann, illa svívirði
þér oss, [er þér bilit nú
í svá mikilli þurft. Þar lágu svá margir drepnir ok af hestum fallnir, at allir váru vellirnir huldir
af þeim. Frankismenn eru vel herklæddir, en Affrikamenn eru vápnvana
ok berir. Ok þegar sem herra Girarðr kom með sínum fylkingum, þá sleit hann þegar flokk heiðingja. Affrikamenn máttu [eigi lengr við standast,
er þeir sá sína menn svá í sundr klofna, at vellir
váru huldir af líkum þeirra. Þá mælti Ulien: Vesall em ek, segir hann, hvat skal af mér verða. Ek hugða
alla Eyropam undir mik ok mitt vald leggja mega ok skipta því ríki í millum minna manna,
ok alla kristni únýta ok svívirða, en vár lög tigna ok styrkja; nú [verða várir úvinir yfirsterkari, en vér úgæfumenn,ok huglausir verðum
undan at flýja. Í því snerist hann aptr á þeim inum góða hesti, er varla fannst nökkurr jafngóðr. Hverr sá er honum mœtti fékk hart viðrskipti. Sem hann leit Valter mikinn skaða gera
heiðingjum, þá stefndi hann at honum, ok lagði hann í skjöldinn ok brynjuna ok herbergði spjótit í hjarta hans ok skaut honum dauðum af hestinum. Sem Clares sá þetta, þá andvarpaði hann af öllu hjarta, en Affrikamenn feldu þá kristna menn. Þar mátti þá sjá marga góða hesta, er fyrirlátit höfðu sína herra, ok gengu þar um völluna slítandi beislin. Ulien sat á rauðum hesti svá góðum, at engi
mátti finna annan betra, ok reið hann þá or þrönginni
harmandi skaða sinna manna ok spjót sitt öllu afli hefjandi.
Spjótskapt hans var or Affrikalandi, þess viðar er Affrikamenn
kalla dand,
þessi viðr kann varla bogna né brotna. Spjót hans var ok it hvassasta. Hann reið þá ok fann engan svá dramblátan, ef Ulien mœtir, at lofar né hrósar sínum hlut; ef hann höggr eða leggr, þá [stenzt honum hvárki ístig
né söðulgerð. Í þeirri framreið feldi hann fjórtán menn af hestum, ef hann væri kristinn, þá væri [hvárki Rollant né Oliver honum vildri riddari.
99.
Ðá kom Basin
hertugi hleypandi, er allan dag leitaði hans, ok œpti hárri röddu á bak honum: Ef þú snýst við undan flýjandi, þá mantu falla. Sem Ulien leit hertugann komanda, er allan dag hafði leitat hans, ok hélt spjótinu til lags, ok eptir honum fara þúsund ok fimm hundruð riddara, ok mátti ekki at gera, þá stefndi hann sem skjótast or þrönginni
ok létti eigi fyrr en hann kom á [brekku nökkura,
ok tók þá skjöldinn ok hélt sem fastast at
sér til hlífðar ok festi fœtr sína með ístigum af
öllu afli, ok œpti þá hárri röddu á herra Basin ok mælti: Þat veit [trú mín,
segir hann, fyrir dauðan halt mik, ef ek fær
þér eigi félaga. Þá kom hertuginn á
einum föxóttum Gaskunie
hesti, er Droim konungr gaf honum. Sem þeir mœttust á flugskjótum
hestum, þá lagði hvárr til annars með hörðum lögum,
svá at hvárgi gat sér í haldit söðlinum, ok féllu báðir svá at beggja þeirra axlir lágu í sandinum. Sá er þar væri undir hamrinum hjá olifatré ok sæi, hversu þessir tveir riðust af hestunum; þá mætti hann ok
sjá, at þeir ljópu skjótt upp ok tóku skjölduna ok hnefuðu spjótin. Nú sá Ulien at kristnir menn nálguðust hann ok at hann mundi dauða síns þar bíða. Þá skundaði hann til hestsins ok kom sér á hann, svá at hann [studdist á spjótit allr
meðan hann steig upp. Vei sé því ístigi er við honum tók. Þá kómu Affrikamenn fjórar þúsundir ok snerust umhverfis Ulien at verja hann. En Clares gat eigi nálgazt hann at því sinni. Þá kómu sendimenn leypandi fram at höfuðmerki Agulandi ok œptu hárri röddu: Herra Agulande, sögðu þeir, alt snýst oss
til vandræða [á þessum degi;
kristnir menn eru svá járni klæddir ok stáli, at engi maðrr kemr sári
á þá, þér munut eigi
sjá fjóra yðra menn aptr komna. Sem konungr skildi [orð þeirra,
þá reiddist hann ok lét búast 80 þúsunda er í hans valdi váru.
100.
Nú verðum vér at [rœða um
athæfi Karlamagnús ok hins helga Georgii, er með 3
mann kom hversdagliga til bardagans undarliga digr [ok drambsamr,
öflugr ok vápndjarfr ok vel hugaðr. Hann mælti til sinna manna: Herrar, segir hann, hvat gerit þér eða hvat hræðizt er,
fyrir hví sœki þér eigi at
þessum mönnum erfðir þeirra ok sœmdir, er þeir ok forellrismenn þeirra hafa á setit? af þeim [skulum vér
verða ríkir við takandi sælum þeirra ok sœmdum, vér skulum skipta í millum vár eignum þeirra ok ríki. Vér erum vel 100 í móti [þeirra tveimr.
Vitið at vísu, ef þér látíð undan komast einn þeirra, þá verð ek aldri feginn, meðan ek lifi. Því næst gerðist bardagi svá harðr, at hvárki gat hlíft hjálmr né brynja. Kristnir menn váru þá mjök angraðir, hestar þeirra mœddust ok máttu ekki laupa, margir féngu eigi hlaupit um
röst. Ef eigi sendir guð þeim nú skjóta viðrhjálp, þá mun Karlamagnús bæði verða hryggr ok reiðr ok þúsund barna í hans ríki föðurlaus ok fátœk. Því næst kom Salomon konungr ok með honum [Angiomenn ok Oransel
ok Bretar. Þeir riðu spakliga ok gerðu öngan gný, til þess er þeir kómu svá nær bardaganum, at eigi var lengra til en örskot. Þá mælti Hugi jarl: Herra Salomon, segir hann, þú skalt hér dveljast með drekamerki váru,
en ek vil fara at sjá athæfi kristinna manna várra. Rollant er barn en Oddgeir er dugandi maðr, ok hræðumst ek mjök at vér týnum Rollant. Nú ef vér verðum
þurfi, þá hjálpit
oss við. Þá mælti konungr: Farit í guðs signan ok fagnaði. Þá reið jarlinn í brott með þúsund riddara hraustra. Þessir váru eigi herklæddir sem knapar, þeir höfðu svá öruggar brynjur, at aldri fölsuðust þær fyrir vápnum, ok sátu þeir á [góðum hestum, svá
at eigi váru vildri í heiminum, ok œpti þá jarlinn sigróp Karlamagnús keisara, er hafði leóns hjarta. Þessi jarl var inn fríðasti ok inn vaskasti, hann mælti þá við sína menn: Góðir riddarar, segir hann, ryðjum veg várn ok stefnum at höfuðmerki heiðingja; ek bið
yðr, at þér höggvit [stórt, svá
at engar hlífðir standist höggum várum, ok
Frankismenn sém einkendir at sœmd. Jarlinn gat eigi
svá mikit at sýst, at hann yrði jafningi Oddgeirs danska,
þó gáfu þeir stór högg Samson ok Riker. Ok [þá mælti
Oddgeir: Herra Hugi jarl, sér þú riddara þann er sitr á hvítum hesti ok
drepr tíðum heiðna menn? Þat er inn helgi Georgius, ok með honum tveir riddarar Demetrius ok Merkurius, er guð hefir hingat sent af himnum til þessat styrkja kristni vára.
101.
Akarz or Amflor fann þá at hans menn hugbleyddust, en Frankismenn feldu þá sem tíðast, ok leit hann þá fylking Salomons konungs atríðandi ok kristna menn drepa heiðingja ok inu helga kross skína ok glóa. Þá mælti hann við sína menn: Fjórir guðar várir eru eigi verðir eins falspenings, þeir gáfust í vald [úvina várra;
nú eru þeir allir muldir í sundr. Mjök samir kristnum mönnum at tigna
sik ok lofa
sinn guð; séð
hér kross er hann var píndr á, vér getum eigi sét í móti honum, ok
engum kosti megum vér
nær koma hans krapti, um snýr hann
öllu viti váru, vér förum œrir ok
hamstólnir; því optar sem vér sjám þenna kross, þeim mun meir vaxa vandræði vár, ok þat veit Maumet, at eigi [verjumst ek lengr. Ok hélt hann
þá undan sem skjótast. Akarz or Amflor flýr nú sem skjótast ok hans lið með brugðnu sverði bleikr ok huglauss,
en Frankismenn eptir þeim
œpandi ok leggjandi með spjótum en höggvandi með sverðum, ok svá mikit unnu þeir á
þeim, at betr en 10 þúsundir heiðingja lágu þar þá dauðir. Frankismenn fylgdu þeim um einn lítinn skóg drepandi þá sem tíðast, ok kómu þeir því næst at fylking Calides or Orfanie.
Hugi jarl œpti þá hárri röddu ok mælti: Nú samir oss hreysti vára at sýna; höggvit stórt þetta it bölvaða fólk,
þessir virða enskis hjálma né brynjur, ok eigi meta þeir enn vildasta vápnhest eins súrs eplis. Þessir taka
við várum mönnum vaskliga, ok ef eigi sér nú guð til þeirra ok sendir Salomon ok hans lið, þá töpum vér nú Oddgeir ok jarlinum [it sama.
102.
Nú kómu 2 fylkingar kristinna manna at enni þriðju fylking heiðingja, ok hjuggu þá Frankismenn af öllu afli, ok kom þá Salomon konungr svá vaskliga þeim [viðr hjálpandi,
at honum fylgdu fim þúsundir ins vildasta liðs með öruggum brynjum ok góðum hjálmum. Þessir sóttu svá ákafliga heiðingja, at þeir hjuggu höfuð ok herðar, limi
ok líkami, ok fundu þeir svá
hart viðrskipti Frankismanna. Þeir váru berir, en hinir herklæddir. Hinir hraustustu urðu hræddir, en inir hugnostu hamstola,
ok drógu sik þá á bak ok ýldu svá sem vargar, ok skutu af hornbogum sínum, svá at þeir drápu af vápnhestum Frankismanna 300, ok váru þá margir fyrir því á fœti.
103.
Ðá varð
bardagi svá harðr, at hvárirtveggju gáfust sem máttu. Margir váru svívirðuliga af hestum riðnir, fyrir því at þessi bardagi at brotnum spjótum gékk allr með sverðahöggum. Þar mátti sjá Rollant [ríða or einum flokki ok jafnan in stœrstu högg gefandi.
Þar vann ok mikit at Hugi jarl ok Riker, ok þá mælti Oddgeir: Rollant, kvað hann, guð veit at þú ert mjök lofandi; ek munda eigi trúa þessu í gær, ef mér væri slíkt sagt frá þér. Ver aldri fjárri mér, því at
þú ert ungr í þessi sýslu. Já,
segir Rollant,
ef guð eflir mik, þá skal ek ömbuna þér þessa sýslu ríkuliga ok þína [þjónustu trúliga.
[Hugi ok Riker unnu þar mikinn sigr. Oddgeir hertugi ok Samson inn öflugi riddari kallaði
til sín fjóra sína félaga Estor, Bæring ok Otun, ok eitt ungmenni er hét Grelent. Hann var fœddr í Bretlandi ok [var skyldr Samsoni
konungi, þessi skemti
konungi í höll hans, þessi
var fóstrson keisarans or bernsku ok svaf jafnan í svefnhúsi konungs.
Engi var honum vildri söngari
né sá er betr kynni skáldskapar heiti, þessi gerði hit fyrsta kvæði í brezku máli. En í þessarri þörf er þá höfðu þeir gaf Rollant honum herklæði. Af [honum bar engi ungra riddara hans jafningja nema Rollant ok Otun.
Þá mælti Rollant til sinna manna: Hvat er nú ráð vildast? Séð
merki þat er þar stendr, er inn vándi Galinger á, ef vér mættim sundr dreifa þeirra
fylking ok þröng, þá munu [vér at vísu sigrast, en þeir
allir týnast. Þá svarar Grelent: Ráðum sem skjótast til þeirra, fyrir því at þeir hafa engi dugandi vápn, trú aldri at þeir standist oss. Já, segir Rollant, þú várt at vísu duganda drengs son. Ok eigi var honum vildri riddari. Nú sem inn ungi Grelent hafði jáð
því sem Rollant [hafði mælt,
þá lögðu þeir herklæddir at þeim
er berir váru. Þá [vildu öngir fyrir þeim
verða, ok sleizt þá þegar fylking Calidis, ok váru þeir
svá hræddir, at þeir vissu eigi hvat þeir skyldu at hafast. Grelent kom þá hleypandi at Caladis ok lagði hann í gegnum skjöldinn ok hann sjálfan, ok er hann skaut honum or söðlinum, þá brast spjótit, ok brá hann þegar sverðinu ok veitti honum [svá mikit
sár, at [aldri fannst þá
sá er grœða kynni. Þá kom Rollant hleypandi sem skjótast gat [hans hestr borit hann,
ok lét hann síga þat it harða spjót með merkinu ok lagði til Akarz or Amflor með svá miklu afli, at öll hans herklæði tœðu honum alls
ekki, ok skaut honum jafnskjótt dauðum á hestinum. Því næst brá Rollant sverðinu ok fim félagar hans, ok feldu
þar niðr betr en sextugu
heiðingja, ok á ofan drápu þeir tvá konunga [í augliti
þeirra, ok lét þá engi þeirra lausan einn blóðdropa [af sér,
ok gerðu þeir
svá mikit af sér, at jafnan síðan váru þeir sœmdir meðan þeir lifðu. En Floriades ok Manuel héldu undan sem skjótast, hvártveggi harm ok hugsótt í brjósti berandi.
104.
Sem Oddgeir misti Rollant ok vissi eigi hvar hann var kominn, þá hræddist hann, at hann mundi eigi optar sjá hann. Ok var þat eigi kynligt, at hann væri hræddr um hans hag, því at hann var fenginn í hans gæzlu, ok mælti þá til Hugons jarls: Herra, sagði hann, illa hefir
nú at borizt, ek veit eigi hvar systurson konungs er kominn. En í þessu liði er hér er fyrir oss heyri ek mikinn hörkul, ok at vísu sé ek þar Rollant undir hvítum hjálmi; nú bið ek yðr, at vér hjálpim þeim við sem skjótast. Þá svarar jarl: Þat skulum vér gjarna gera. Þá kom Oddgeir
þar sem Rollant var, ok mælti: Eigi hefir þú nú haldit þat sem vit rœddum,
ok ef guð hefði eigi gefit mér þessa huggan, at ek fynda þik heilan, þá segi ek þat guði, at aldri skylda
ek lengr bera skjöld né herklæði. Affrikamenn fyrirlétu þá þrjá höfðingja sína, en hinn helgi kross kom þeim stökk ok hræzlu á þá, at þeir hníptu allir af hugleysi. Almáttigr guð unni Karlamagnúsi konungi ok hans verkum
ok því hinu góða fólki, er hann var stjórnandi, fyrir því vildi hann [eigi, at þeir
týndist, heldr var hann verjandi þá ok sendi þeim þrjá riddara sína at hjálpa þeim ok vinum sínum, er honum var ást á, svá opinberliga, at allir sá þá ok kendu ok heyrðu rödd þeirra, ok einkannliga hinn helga Georgium, er foringi [(var) hinna tveggja.
Af þessum féngu kristnir menn mikla hugdirfð, en Affrikamenn hrukku
allir saman ok taka á flótta, en Frankismenn eptir drepandi þá sem vargar [er sauði elta.
Nú eru þeir er eptir lifa af þeim fim konungum allir undan haldandi, en 3
höfðingjar þeirra liggja höfuðlausir eptir, en kristnir menn drepa þá 100 ok þúsund fylgjandi þeim um hamra ok dali. En Eliadas
ok Pantalas systurson hans
váru aldri vanir undan at flýja, þessir váru inir mestu bardagamenn, þeir heyrðu hörkul ok stór högg Frankismanna, ok kómu þá Frankismenn at fylkingum þeirra. Þá mælti Eliadas
til ráðgjafa sinna: Kristnir menn eru [mikils metnaðar ok grimleiks,
ef þeir finna oss nú raga ok huglausa, [ok ef Agulandus verðr þess víss ok sannfróðr, þá verðum vér aldri hans einka vinir né honum kærir.
En ek virði eigi eins falspenings allan metnað kristinna
manna. Frankismenn
kómu þá ok fylktu
ok váru eigi fleiri en 2 þúsundir ok 700, ok riðu fyrst fram or Frankismanna liði þeir er vildastir váru. Í þessum flokki var Rollant ok Oddgeir, Grelent ok Riker ok Hugon jarl ok tólf jafningjar. Þessir riðu með
svá þykkri fylking, at eigi komst vindrinn í millí
þeirra. En þeir váru fyrstir í fylking þessi
þrír helgir menn, ok ef Kliades bíðr þeirra, þá er undr ef hann iðrast eigi. Hann var inn vápndjarfasti maðr ok vildi at engum kosti flýja, en Frankismenn œptu þá sigróp keisarans,
ok gerðist þá inn mesti gnýr, ok hófu þeir harðan bardaga, svá at margir góðir menn féllu þeir
er guð kallaði af þessu lífi. Í þessum bardaga gáfust einkar vel Suðrmenn ok Saxar, [Bealvei ok Ardenei riddarar.
Þessir Affrikar eru kurteisir ok vel búnir, þeir sitja á góðum hestum ok úmœddum, þeir drápu vára menn 100 ok 3 af þeim er kosnir váru til tólf jafningja, ok váru tveir hertogar en eitt
konungr.
105.
Þessi bardagi hófst með miklum gný ok hörðu vápnaskipti. Heiðingjar váru 50 þúsunda, en kristnir menn sjau hundrað ok tvær þúsundir, ok Grelent sparði eigi at veita heiðingjum þunga þjónustu ok hjálpa várum mönnum, ok sóttu þeir svá fast, at engi gat við [staðizt höggum
þeirra ok atreið, ok mælti þá hverr við annan: Gæfusamliga, segja þeir, er oss nú fallit; vér várum knapar ok þjónustusveinar, steikarar ok skósveinar, at sönnu samir oss at elska tiguliga Karlamagnús keisara
ok þjóna ástsamliga herra várum, er oss tók or þræla þjónustu ok frjálsaði ok gerði oss alla riddara. [Fyrr skulum vér allir láta líf várt en þat þola, at honum sé nökkur svívirðing ger eða hann sé rekinn or sínu ríki.
Sem Oddgeir heyrði rœðu þeirra, þá mælti hann hárri röddu: Sælum munni mæltuð þér þetta, ok ef guð lér mér at lifa til þess er ek kem í Franz, þá skal ek þiggja til handa yðr
þær inar ríku sœmdir, er hann hefir heitið yðr, því at engi sá maðr er þúrfi verðr keisarans ok ber ek mál hans fram, at eigi heyrir
hann gjarna ok stéttir
bœn minni ok þurft hins. En ek vil vera merkismaðr yðarr, ok fylkið ér
nú umhverfis merkit. Þeir svöruðu allir ok mæltu: Þat viljum vér gjarnsamliga. Sem þessum riddorum kom í hug hversu fátœkir þeir kómu til Karlamagnús, ok nú váru þeir gervir riddarar, þá þökkuðu þeir honum með ástsamligum orðum ok fögrum kveðjum ok kváðust heldr vilja líf sitt láta en konungr yrði sigraðr fyrir Affrikamönnum. Því næst réðu
þeir til heiðingja ok tóku við þeim ok hjuggu þá mörg stór högg limi ok líkami. Fimtigi þúsunda váru þeirra guðs úvina, en kristnir menn tvær þúsundir ok 7 hundruð. Nú ef guð sýnir eigi sinn krapt kristnum mönnum, þá tapar Karlamagnús konungr sínum fóstrsonum.
106.
Ðá gerðist ógurligr gnýr, ok
var þá gefit mart þungt hálsslag, ok mundi eigi várr skaði bœttr verða, ef eigi kœmi Salomon með fim þúsundum riddara við
reistum spjótum ok blaköndum
merkjum ok ina beztu skjöldu fyrir brjósti. Þessi höfðingi er mikill fyrir sér, ok œptu þá Bretar ok hófu upp sigrarmerki
ins heilaga Miluns, er þar hvílir í þeirra landi, ok hófu þeir orrostu með hörðu tilræði. Þá máttu eigi leynast huglausir rósarar, er þar létu drepa sik fyrir
hugleysi, því at þeir inir
ungu menn, er nýdubbaðir váru til riddara váru svá öflugir ok sterkir ok skjótir í stórum höggum, ok féllu þá heiðingjar fjölmenniliga. Í fylking Rollants systursonar Karlamagnús konungs 2 þúsundir ok 7 hundruð, en í fylking Salomonis konungs váru fim þúsundir, ok féllu nökkurir af þeim í þessum bardaga. En í því kom Droim inn ríki hertugi ok með honum Peitumenn ok Gaskuniar með öruggum herklæðum ok sátu á inum beztum hestum, svá at öllu liðinu váru eigi jafngóðir þeim. Affrikamenn sá þá at lið þeirra féll, ok sá þá inn þríðja bardagann at sér ríða, ok váru þeir þá betr en sjau þúsundir, ok hafði hverr þeirra góðar brynjur ok góðan hest.
107.
Í því kómu þeir þrír höfðingjar fram, er guð sendi Karlamagnúsi konungi til hjálpar. Hverr þeirra vár í líkneskju riddara, ok með þeim Turpin inn dýrligi erchibyskup, er bar í hendi sér inn helga kross. Þá tóku Affrikar at hvísla sín í millum: Vei verði þeim merkismanni, merki hans er svá hátt, at skýin styðjast af, þat er svá bjart, at sólar geislar eru eigi ljósari; þetta snýr hug várum, vér vinnum hér eigi af þeim nema dauða várn. Eliadas kunni þá ekki ráð, er hann sá at fylking hans slitnaði, ef hann sæi sér nökkura viðstöðu, þá héldi hann eigi undan, ok flýði hann nauðigr ok þó síðarst, ok deildi þá við guða sína ok kvað þá öngu nýtan allan krapt þeirra, reið þá hnefandi it digra spjót sitt. En Rollant ok Oddgeir ok Salomon fylktu liði sínu, ef þeir reka vel flótta heiðingja, þá munu þeir hefna sín. Hestarnir mœddust þá mjök, ok reið þá sendimaðr at segja keisaranum ok mælti: Ríðit herra ok viðr hjálpit yðrum mönnum, engi er vildri riddari en frændi yðvarr Rollant. Þá svarar konungr: Almáttigr guð, segir hann, þér geri ek þakkir. Konungr fagnaði mjök ok skipaði fylking sína.
108.
Nú skulum vér heyra hvat hertogi Girarðr sýsti þar fyrir hamrinum, sem herra Boz féll af hestinum fyrir inum drambláta Ulien, er með 20 þúsundum reið þann dag or her Agulandi. Hann hugði þat, at hann skyldi alla ættingja sína gera höfðingja fyrr en hann tœki eldast. En kristnir menn únýttu nökkut ætlan hans ok hugsoðu, at hann skyldi aldri optar hafa á hest stígit. Vei sé þeim er honum veittu lið, af þeim 20 þúsundum er hann hafði með sér lágu þar eptir sjau þúsundir, en þeir er undan flýðu með honum munu aldri optar í slíkan leik fýsast. Ok kom þá Ulien sem skjótast til hers Agulandi ok steig þegar af hesti sínum fýrir höfuðmerkinu, ok kom því næst fyrir konung ok bað hann miskunnar ok mælti: Herra, segir hann, þér gáfut mér alla Eyropam, en nú skal ek aldri þessu landi ráða.
109.
Sem Agulandus skildi orð hans, þá mælti hann: Ulien frændi, segir hann, hlýtt hefi ek orðum þínum. Jnn ljósi hjálmr þinn er allr moldugr, skjöldr þinn klofinn, at sönnu var ek heimskr, er ek trúða þér, fyrir sakir þínar lét ek lönd mín ok ríki, því at þú ok Mandeqvin ræntut mik syni mínum. Heima í Affrika kváðuzt þit vera inir beztu riddarar, en nú eru þit únýtir ok huglausir, vei sé mér, ef ek legg lengr mitt traust á ykkr. Ulien frændi, kvað Agulandus, ek vil þik sannfróðan gera, at sá er trúir kvenna ráðum eða huglausum mönnum, honum samir aldri miklu ríki at stjórna. En þú hefir lengi þjónat með kvenna lunderni, þú hefir lengi drukkit vín mitt ok tœmt fésjóða mína. Þá svarar Ulien: Herra, segir hann, hættit nú at deila ok látit fylking gera umhverfis yðr at varðveita líf yðvart ok verja, ok munu þér þá finna, hversu mikit þér vinnit. Vér mœttum Frankismönnum í brekku nökkurri, ok hlaut ek þar falla, svá at hjálmr minn stóð í moldunni til nasbjarga, ok fékk ek önga hjálp af neinum, nema ek þóttumst of síðla ná hesti mínum. En síðan er ek fékk hann ok ek keyrða hann með sporum, þá þótti mér mín hjálp œrin vera. Eigi munu vér Frankismönnum standast, því at af tuttugu þúsundum eru eigi fleiri undan komnir en fjórar þúsundir, því at þeir vilja aldri undan flýja. Ek sá þá í gær svá þykt ríða, at engi spörhaukr mátti fljúga í millum vápna þeirra; ef þeir koma hingat yfir hamarinn ok taka at eiga við vára menn, þá segi ek þeim þat, er heyra orð mín, at þér munuð dýrt kaupa tilkvámu þeirra. Því næst kom hleypandi einn riddari, ok stóð spjótskapt í gegnum hans söðulboga en járninu var hann í gegnum lagðr, ok var söðull hans fullr af blóði, ok fylgdu honum þrjár þúsundir, ok var engi svá hraustr, at eigi hefði hann sár í höfði eða á líkam eða hesti, ok mælti foringi þeirra lágum orðum, því at hann var meginlauss: Herra, kvað hann, undarliga þikki mér, í gær féngu þér mér 50 þúsunda, ok var niðr höggvinn helmingrinn. Þá svarar Agulandus: Vinr, kvað hann, hvat heitir þú? Hann svarar: Ek em Eliasas son Sobrors konungs. Þá svarar Agulandus: Þú ert náskyldr frændi minn, vit faðir þinn erum systrungar, kantu nökkut at segja frá Madeqvin. Þá svarar Eliadas: Já herra, segir hann, hann er at vísu dauðr. Agulandus varð þegar reiðr fyrir sakir Eliadas, er hann var svá illa leikinn,
ok um Mandekuin. Þá svarar Eliadas: Herra, segir hann, hræzt eigi, slíka úgæfu vinna þér rósarar ok drambsmenn; þá er þeir drukku vín þitt ok kystu fríðar meyjar þínar, þá váru þeir hraustir riddarar. En Frankismenn halda ríki sitt af réttum föðurleifönm sínum, hvárgi okkarr getr af þeim sótt við 7 sinnum 100 þúsunda; þó at þér hefðit 100 riddara at móti tveim mönnum þeirra, þá efizt ekki í því, at þú koma þeir at berjast við yðr, Frankismenn eru eigi dáligir né huglausir, eigi ragir né hræddir, ok Karlamagnús konungr er inn vápndjarfasti ok inn hugprúðasti höfðingi. Nú eru fallnir þrír höfðingjar í þessum 3 bardögum inum fyrstum, ok eru þeir eigi at heldr frjálsir er eptir lifa. Þá gerðu margir af heiðingjum mikinn gný ok létu illa, þá kom ok keisarinn með fim fylkingum ok blésu 60 lúðra öllum einni röddu. Gullit ok stálit glóaði ok glitraði svá ljóst ok bjart, at tími dagsins lýstist af, ok var eigi lengra í milli fylkinga Frankismanna en eitt lásbogaskot, ok fannst engi svá digr ok drambsamr í hvárgu liði, at eigi skipti hug sínum ok hræddist. Agulandus var þá undir höfuðmerki sínu ok með honum fim konungar, er allir váru honum með eiðum handgengnir, ok engi sá er eigi hafði kórónu borit, ok lið þeirra fylkti umhverfis alt með svá miklum fjölda, at engi kunni telja. En keisarinn reið þá at þeim með fim fylkingum. Agolandus
sýndi sínum mönnum her kristinna manna ok mælti: Þetta lið, segir hann, er eigi svá mikit slátr at oss nœgist til dagverðar; ef þeir væri búnir oss til matar, þá mundi oss herfiliga getit vera. Eigi sýnist mér Karlamagnús konungr vitr höfðingi, er hann berst við mik með eigi meira lið, hér fyrir man hann fá mikil vandræði, hann skal bera járnrekendr um háls ok hendr; ef hann neitir eigi guði sínum ok kristni, þá skal höggva höfuð af honum. Hinn gamli Galingers sá mjök lengi á konung ok mælti hlæjandi at honum: Lítt þat ertu of skjótr; sendit nú eptir Ulien, Frankismenn mœttu honum í dag, aldri var hann svá mjök keyrðr né illa leikinn fyrr. Þá svarar Agulandus: Þú mælir of mart, fyrir því þó at þeir væri af inu harðasta stáli, þá mundu þeir aldri mér standast.
110.
Sem Amustene leit Agulandum, þá kallar hann sonu sína ok mælti: Vándir knapar, kvað hann, dáligir flóttamenn! Magon ok Asperant konungar váru systursynir mínir, er drepnir váru af her várum, lítt kemr ykkr í hug þetta, þit eruð ragir ok öngu nýtir, ok þit létuð svívirða frændr mína í augliti mínu. Takit nú beint lúðr minn ok merki sem skjótast ok blásit fjórum sinnum, myklu er minn lúðr hvellari en Olivant, vér skulum til skipa stefna ok skjótt sigla til Affrika, ok ef Karlamagnús berst við Agulandum, þá sigrast hann at vísu ok hefnir harma sinna. Ek em enn ungr ok þit ungir, vér skulum eiga alla Affrikam, ok várir arfar æfinliga. Þá svöruðu þeir: Þessi er inn bezti formáli ok hagligr at hafa. Nú lýkr inni 9 bók ok hefr upp ina 10.
111.
Affrikamenn réðu þá til kristinna manna. En kristnir menn váru þá fjórar þúsundir ok 30 þúsunda, en aldri máttu menn
vera betr herklæddir en þeir váru. En Affrikamenn váru með öðrum hætti vápnaðir, þeir höfðu leðrpanzara
ok gyrðir stórum sverðum, báru boga ok öxar ok örvamæla.
Sem kristnir menn mœttu
þeim, þá gáfu þeir mörg stór högg, klufu höfuð ok herðar,
limi ok líkami, ok feldu svá marga, at allir vellirnir váru huldir
af líkum,
svá at eigi var annat til en ganga eðr ríða á líkum þeirra er dauðir váru. Affrikar er hrósoðu, at þeir skyldu reka Frankismenn af
ríki sínu, þá er þeir höfðu átt við Frankismenn, allir þeir er hyggnastir váru, fundu sik vorðna
fífl af sínum ráðum. Þá er Amustene vissi at liðit var saman komit, þá mælti hann til Agulandum: Herra, kvað hann, lýð
orðum mínum. Lið yðvart þrjár fylkingar er [sigrat ok yfirkomit
ok undan flýit kristnum mönnum, en ek á 2 sonu nýgerva riddara, en nú vil ek koma þeim í bardaga, ok ek sjálfr með þeim ok mitt lið. Þá svarar Agulandus: Þat vil ek gjarna. At vísu herra, sagði Amustene, ok er
þó betr en yðr væntir. Þá fylgdu honum 10 menn ofan frá höfuðmerkinu, ok váru þrír konungar kórónaðir. En [þá er þeir skildu
við Agulandum, þá hefði honum betra verit at láta drepa þá [en lofa
þeim í brott at fara. Þeir stefndu þegar í brott frá liðinu ok með þeim 20 þúsundir, ok skildust svá við Agulandum. Ok mundi Amustene eigi svá hafa skilizt við hann, ef hann væri tryggr maðr. Fyrir þessum
mundu Frankismenn mikit hafa látit, því at þeir höfðu betr en 20 þúsundir ins vildasta liðs. Þeir kómu til skipa ok gengu á þau með öllum
fjárhlutum, en öll önnur skipin brendu þeir ok í sundr hjuggu. Nú ef Agulandus gætir sín eigi, þá mun hann aldri síðan augum
sjá Affrikam.
112.
En meðan Agulandus beið þeirra er frá honum fóru, þá skundaði Girarðr ok kom í einn dal leyniliga ríðandi. En lið hans var þúsund ok [7 hundrað,
ok fylkti hann þeim svá frykt, at vindrinn komst varla
í millum
þeirra, ok er kynligt ef hann iðrast eigi. Sem Ulien leit þá, þá sprakk hann náliga af harmi ok mælti til Agulandum: Herra, segir hann, hér ferr nú at oss eitt fólk, er ek mœtta í dag, þeir drápu fyrir mér sjau þúsundir manna. Agulandus svarar: Er eigi þetta lið Amustene er héðan fór?
Víst eigi, herra, segir hann. Nú vitið at vísu, segir Ulien, at hverr er dauðr, er eigi
verst sem bezt. Eptir þenna formála kom hræzla ok hugleysa á Agulandum, ok mælti
at Ulien skyldi búinn
at gera hans vilja. Hann gékk þegar reiðr ok óðr ok steig á hest sinn ok hafði með sér 20 þúsundir undan höfuðmerkinu, ok mœtti þá herra Girarð. En Amustene var þá ofan kominn á skip, ok týndi þeim öllum er hann vildi eigi með sér hafa. Nú ef eigi gætir Agulandus sín, þá hefir hann týnt sínum hlut í Affrika. En þau sjau 100 er Girarðr fékk Booz ok Clares eru vel herklæddir. Ok er Ulien inn illgjarni sá þá, þá hleypti hann þegar at þeim með svá harðri atreið, at engi var sá í þeirra liði, er eigi hræddist dauða. En herra Booz ok Clares tóku svá fagrliga við þeim, at í fyrstunni drápú þeir mikinn fjölda. En hvárt sem þeir vildu eða eigi, þá hlutu þeir fyrir
at halda ok kómu þá í fylking Girarðs. Sem hann
leit systursonu sína, þá reiddist hann, ok laust hann þá í reiði sinni ok kallaði þá pútusonu. Aldri, kvað hann, váru þit synir Miluns hertuga, er þit hræðizt svá mjök heiðingja. Oddgeir ok Rollant, Grelent ok Estor ok Riker ok Marant sigruðust í dag í fjórum bardögum, svá at engi þeirra er eptir váru þorði
í móti at standa. Várir menn váru sárir, en heiðingjar svá margir drepnir ok sárir, at engi lifandi maðr kunni
telja. Oddgeir ok Rollant ok þeirra félagar ráku saman í einn hvirvil heiðingja, ok sem þeir vildu efla bardaga sinn, þá váru þeir svá móðir, at þeir féngu nær ekki at hafzt, ok urðu þeir þá aptr at snúa
í fylking Karlamagnús. Þá mælti Karlamagnús: [Herra guð,
lát eigi lægjast þína helgu kristni, ok gef mér styrk, at ek mega hefna þinna vina
á þessum heiðnum hundum. Sem hann hafði þetta mælt, þá reið konungr
fram ok með honum fjórar þúsundir riddara, ok riðu í flokk heiðingja í móti Gundrun kerrumanni, [ok klauf Karlamagnús konungr hann í herðar niðr sem fúinn fausk.
En fyrr en hann kœmist þaðan, þá særðu þeir undir honum hestinn 15 kesjum, ok fyrr en Karlamagnús féngi þann hest er hann drap úvin sinn af, þá drápu þeir [10 þúsundir af Affrikanis,
ok hrukku allir
á bak aptr af hræzlu. Sem várir menn snerust aptr í fylking sína, þá dirfðust Affrikar, ok gerðist þá hart viðskipti ok hjuggu mörg högg
þau er harmandi váru, svá at mikill fjöldi féll, ok harmaði [hann þá
fall sinna manna, ok œpti hann þá hárri röddu ok bað þá sína riddara hefna sín í guðs nafni. Þá börðust vel Bealvæi
ok Saxar ok brezkir menn, [Rollant ok Oddgeir ok þeirra félagar
gáfust einkar vel. Keisarinn var fremstr í brjóstinu ok hafði Jouise
í hendi sér, engi hefir líf er eitt högg fær af honum. Þá féngu Frankismenn
svá mikinn skaða, at engi [kunni þat segja, ok hjuggu
bæði höfuð ok herðar, limi ok líkami, ok kom þá til Karlamagnús Oddgeir ok Nemes ok mæltu: Herra, kváðu þeir, lið várt er mjök fallit, vér höfum nú eigi [fleira liðs
en fimtán þúsundir manna, ok 9 af tólf jafningjum. Herrar, kvað Karlamagnús, skilt hefi ek orð yður, en svá hjálpi mér guð, at myklu heldr vil ek deyja en undan flýja.
113.
Karlamagnús konungr ok Nemes hertugi ok Oddgeir sá þá menn sína hugbleyðast, ok þá mælti páfinn: Herrar, kvað hann, hræðizt ekki, nú freistar guð yðvar; hann sá sik sjálfan [til dauða
dœmdan ok bar hann þat [þó einmóðliga,
gerit nú fyrir hans sakir þat
sem hann gerði fyrir yðrar sakir.
Allir er heyrðu orð hans, þá mæltu:
Aldri beiðumst vér fyrir [þessa tölu
at lifa, nema guð gefi oss sigr á heiðingjum. Herra, segir Karlamagnús, nú hafi þér sagt minn vilja, ok engi maðr skal önnur ráð nýta.
Turpin erkibyskup gaf þá upp páfanum inn helga kross ok mælti: Nú
skulu þér sjá, ef ek má nökkurn hjálp veita. En páfinn játaði því þegar. Þá blés erkibyskup einum hvellum lúðri at eggja menn sína, ok heyrði Agulandus þá lúðrinn ok mælti til sinna manna: Nú hefi ek alt þat er mér líkar, Frankismenn
eru at fallu yfirkomnir, ok vilja þeir oss nú upp gefa vígvöllinn; sœkit nú fram at höfuðmerkinu. Þeir gerðu svá, ok hugðu at kristnir menn mundu
bila. Þá [dirfðist lið Affrikanorum,
ok hófst þá [inn harðasti bardagi.
Flugu þá spjót [sem í örvadrif sæi.
Frankismenn tóku
við þeim höggvandi með hvössum sverðum höfuð ok herðar. Þá [mælti Ulien ok œpti hárri röddu á sína menn:
Affrikamenn, segir hann, óttizt ekki, hefnit frænda yðvarra, feðra ok brœðra, er Frankismenn hafa drepit, ok
Jamund er yðr fóstraði; sœkit nú af þeim lönd ok ríki, at þér verðit ríkir ok fullsælir. Þá er hinir skildu orð hans, þá réðu þeir at harðara til kristinna manna. Girarðr ok hans synir ok systursynir
ruddu af sér með stórum höggum sem þeir máttu. En ef eigi miskunnar nú guð kristnum mönnum, þá munu dýrt kaupa huglausir menn hreysti þeirra, er vápndjarfir eru. Sem keisarinn reið í fylking heiðingja, þá blésu þeir hornum sínum ok lúðrum, ok gerðist þá ógurligr gnýr
ok mikill mannskaði í hvárutveggja liði. Oddgeir ok Nemes, Riker ok Hugi, ok Salomon er bar gullara keisarans, ok Bretar er honum fylgdu, Rollant ungi er bar Dýrumdala blóðgan [ok allir hans félagar vörðust harðla vel.
En allir váru þá uppgefnir, ef eigi hefði Karlamagnús keisari kallat á þá ok [mælir til þeirra:
Verit sköruliga, sagði hann, líkam minn ok sœmdir yðrar. Barðist Karlamagnús konungr þá svá hraustliga, at allir er sá högg hans [stóð mikil ógn
af, ok var honum ekki hóglífi gefit þann dag. Þá var drepinn undir honum hestr hans inn bezti, ok hann inn öflgasti maðr hljóp þegar upp ok brá Jovisse, er hann var kórónaðr með; sá er þat má ná til er at vísu
dauðr. Nú er konungr var á fœti staddr, þá varðist hann svá vaskliga, at engi þorði at honum at ganga, ok snérist þá umhverfis hann meiri maðr ok minni. Bæringr or Markun varð fyrstr víss,
at keisarinn var á fœti, ok stefndi þegar þangat ok hjó einn ríkan [höfðingja ok klauf hann ofan í tenn,
ok greip jafnskjótt hestinn með gulllögðu beisli, ok þegar kom hann til keisarans ok steig af sínum hesti ok fékk konungi,
ok hélt í ístig hans meðan hann sté upp. Síðan ljóp hann á þann hest, er hann drap heiðingja af, ok kómu þá báðir í bardaga ok feldu mykinn fjölda af heiðingjum. Sem Frankismenn sá konung kominn aptr, þá urðu þeir [harðla fegnir hans kvámu.
114.
Heyrit guðs vinir þessa ina dýrligu sögu um Karlamagnús, inn góða keisara. Heyrit ok hreysti ok kurteisi kristinna manna, elsku ok ástsemd dugandi manna, hugdirfð hirðmanna, ok um inn harða hertuga Girarð. Hann var son Bovins konungs ins ríka, aldri tók við tignarnafni vildri hertugi. Þá er herra Girarðr sá merki Uliens, þá kallar hann til sín Booz ok Clares, Ernarð ok Riker ok Miilun: Dýrligir riddarar, segir hann, þyrmum oss eigi. Séð þann er þar sitr undir inum gula skildi, er í dag hljóp at oss ákafliga, en guð sé lofaðr, er vér gerðum honum góð skil um þá skuld er vér várum honum skyldugir. Nú býð ek yðr, at þér gerið þeim önga atreið með spjótum, nema vér skulum fylkja sem vér megum þykkvast,
ok héldu þá allir skjöldum sínum sem fastast fyrir brjóstum, svá búnir skulum vér ríða at þeim, ef þeir þora við taka. Girarðr riðr nú með fylktu liði, hann hefir við sér þúsund ok fim 100 riddara, Booz ok Clares váru merkismenn þeirra. Ok kom þá Ulien ok við honum fjórar þúsundir, þeir höfðu stinna boga ok góð herklæði, skutu því næst skotum ok broddum ok köstuðu á þá. En þeir fundu eigi hvikara fyrir sér heldr hugðjarfa riddara, svá at aldri hafði einn hertugi vildri, ok þorðu þá öngir atreiðir at gera fyrir hertuga. Sem Ulien fann at Frankismenn vildu ekki at þeim fyrir ópi né heitan né fyrir skotum þeirra, þá stefndu þeir at höfuðmerki Agulandi. En áðr en hann hafði fest merki sitt, þá leit hann á hœgri hönd sér heiðingja undan flýjandi. Aldri kunni Ulien svá mikit at at gera, at þeir riðu or sinni fylking né vildu rjúfa sakir hans, ok var Girarðr ok lið hans svá nær komnir höfuðmerkinu, at tvau örskot máttu vel til ná, ok mælti þá Girarðr, at hans lið skyldi nema staðar. Þá kallar hann til sín sonu sína ok systursonu ok alla höfuðvini: Herrar, segir hann, víst hefir guð nú til var sét, at vér höfum engan mann látit; kristnir menn hafa nú ráðit til Affrikamanna, ek heyri nú frameggjan þeirra, nú bið ek at vér hjálpim þeim við vaskliga. Þeir svöruðu: Þat viljum vér gera gjarna; vér erum vel herklæddir, en hundar þessir eru búnir margir allilla ok verr en vápnlausir; nú mun þat guð vilja ok inn helgi kross, at vér komim í viðrskipti heiðingja ok at vér gerim þá höfuðlausa. Því næst stígu þau 400 af hestum, allir þeir er hertugi kaus ok vildastir váru ok vaskastir, en hinir aðrir tóku við hestum þeirra, ok géngu þeir með þykkri fylking huldir skjöldum sínum, berandi hvassar hosur, gyrðir góðum sverðum. Sem Affrikar litu þá, þá mælti Agulandus: Þessir eru eigi várir menn; ef vér sigrumst eigi á þessum, er framan ganga at oss, þá drepa þeir oss, er nú ganga á bak oss. Agulandus var þá undir höfuðmerkinu, ok með honum tólf heiðnir konungar, en umhverfis hann var svá mikit lið, at engi kunni telja, ok váru þeir þá harðla hræddir um Amustenem ok ætlaðu hann of lengi dveljast. Í því bili kom Girarðr með fjórar þúsundir, þeir váru í fótsíðum brynjum ok skunduðu at heiðingjum höggvandi þá, ok ruddu svá veginn fyrir sér, at þeir áttu eigi örskot til höfuðmerkisins. En Karlamagnús konungr mátti þar lítt sínum hlut hrósa, né Nemes eða Oddgeir ok Rollant, ef eigi væri guð almáttigr, er í sínu valdi hefir alla hlut(i), honum sendandi þrjá sína riddara. En herra Girarð ok synir hans ok systursynir kómu þá at heiðingjum herklæddir af stáli ok járni, svá at ekki má á þeim vinna, hjuggu þeir höfuð ok herðar, brjóst ok búk, ok steyptu hverjum dauðum á annan ofan. Sem þeir fundu skaða sinn, þá flýðu þeir undan ok hinir eptir þeim, alt til þess er þeir kómu undir höfuðmerkit. Þá tóku Affrikar at rœða við Agulandum: Ef þessir menn komast at oss upp, þá mun oss lítit stóða til hjálpar stöðumerkit. Sem Agulandus sa þá, mundi hann or viti sínu hlaupa, því at menn hans flýðu at honum sjánda hverr at öðrum.
115.
Affrikamenn fyrirlétu stað sinn görsamliga undan merkinu, síðan námu þeir staðar ok vörðust, ok váru þá höggvin mörg stór högg. En Karlamagnús var inn kurteisasti keisari, ok Rollant systurson hans ok Nemes inn hœverski riddari ok öll konunglig hirð. Frankismenn ljópu á heiðingja svá sem þeir kómu ofan í dalinn, ok gerðist þar þá harðr bardagi. Þeir hinir vasku menn or Orfanie skutu spjótum ok broddum ok gerðu mikinn mannskaða. Nema almáttigr guð sér nú til kristinna manna, þá mœttu þeir aldri svá hörmuligu slagi sem þá. Eliadas ok Pantalas félagi hans or Orfanie námu þá staðar ok vörðust undir berginu, ok hófst þá gnýr ok óp ok frameggjan með svá miklu mannspelli, at aldri sá manna augu meira. Sem þeir or Affrika sá þann inn mikla fjölda falla, feðr ok frændr, syni ok brœðr, þá mæltu þeir: Nú vaxa vandræði vár, ok ef vér hefnum eigi þeirra, þá erum vér svívirðir; svá sé þeim er nú höggr eigi í skjöldu þeirra. Ok gerðu þeir svá, klufu skjöldu þeirra. Sem Frankismenn ráku þá af sér með stórum höggum, þá féll þegar hræzla á þá or Orfanie, svá at bæði hvarf þeim afl ok hreysti, ok héldu undan rœddir ok huglausir, sem mest máttu þeir.
116.
Sem Karlamagnús keisari sá Affrikamenn hvika ok Orphaniemenn laupa ok illa láta, þá œpti hann þegar á sína menn: Fylgjum þeim nú, kvað hann, ok höggum stórt, því nú flýja Frankismenn. Lögðu þeir þá ok hjuggu ok brutu spjótin í þeim, ok mátti þá görla heyra undir höfuðmerkinu óp þeirra, ok hversu hverr þeirra féll á bak öðrum, ok létu þeir þá kenna þeirra 300 stálspjóta ok járnspjóta ok sverða, er aldri síðan féngu þeir lækna sik at grœða, ok flýðu undan svá vandliga, at engi var eptir á vígvellinum.
117.
Ðegar því næst er þessir váru sigraðir, þá mœttu þeir 30 þúsunda ins harðasta fólks. Höfðingi fyrir þeim var Moadas, son Aufira konungs, ok Abilant, son Monspira konungs, ok óku þeir þá aptr undir merkit, hvárt sem þeir vildu eðr eigi. En Fagum hét á þá ok vildi eigi flýja, ok mælti til sinna manna: Nú munum vér fá góð föng at hefna vina yðvarra ok þjóna guði. Sem Affrikar sá sína menn sigraða, þá fóru þeir ofan af berginu allir með bendum bogum 3O þúsunda, berandi hvöss spjót með nýbrýndum sverðum ok öxum ok stalpíkum. Höfðingjar þeirra Moadan ok Abilant (váru) svá digrir ok dramblatir, at þeir virðu engan mann eins halmstrás. Sem þeir fundu Frankismenn, þá ljópu þeir þegar á þá, en þeir tóku við þeim vaskliga, svá at þeir or Persialandi urðu mjök reiðir, ok váru þar mörg stór högg höggvin, ok féllu þar heiðingjar aðrir á aðra ofan,ok féllu svá þykt, at eigi kendi faðir son sinn. Oddgeir ok Nemes váru þar báðir feldir af hestum sínum, ok Salomon ok Rikir ok Bæringr. Sem Karlamagnús sá þat, þá líkaði honum illa, ok œpti hárri röddu: Herra guð, segir hann, hvat gerir þú? Ef þú tekr þessa frá mér, þá fæ ek aldri styrk né krapt, ok aldri skal ek optar skjöld í bardaga bera. Hann hélt í hendi Jouise konungligu sverði ok hjó á báðar hendr, ok nám eigi staðar fyrr en í miðri fylking heiðingja, ok hjó Abilant ofan í hjálminn, svá at stóð í tönnum hans, ok œpti hann þá sigraróp, svá at Frankismenn heyrðu, ok kómu þegar til hans betr en sjau þúsundir. Þá kom Rollant systurson hans ok Hugi ok Grelent á góðum hestum, ok slitu þeir þegar þröngina ok börðust með konungi. Sem Karlamagnús varð víss um kvámu þeirra, þá mælti hann: Gætit at vígvöllrinn sé vel haldinn af várri hendi. En þeir œptu þegar svá hvelt heróp, at þeir heyrðu er váru undir gullara keisarans. Jafnskjótt sem Fagun heyrði, þá mælti hann til sinna manna: Guð styrki oss, kvað hann, nú er Karlamagnús liðs þurfi, ok svá skal gera guð til sjánda.
118.
Sem Fagun fann at konungr var liðs þurfi, þá mælti hann: Dýrligir drengir, segir hann, ríðum skyndiliga ok við hjálpum keisaranum. Þeir sögðust þat gjarna gera eptir hans vilja. Sem konungr kendi tilkvámu herra Faguns, þá mælti hann til sinna manna: Herrar, kvað hann, hvat erum vér gerandi? Ef þeir taka nú vára menn ok setja í járn, þá vil ek aldri optar koma í land mitt. Ok œpti hann þá sigrarmerki sitt ok mælti: Ríðum hraustliga at drepa niðr merki þessu, þat er allra mest. Þeir gerðu svá ok riðu í fylking þeirra betr en mikit kólfskot, ok vægðu þá Persar hvárt sem þeir vildu eðr eigi. Herra Fagon bar gullara konungs merki, hann hafði verit merkismaðr keisarans 3 vetr ok 30. Hann fylkti liði sínu þúsund riddara svá þykt, at langa leið mátti áðr ríða en á jörð félli eitt epli, þó at kastat væri í millum þeirra. Hann mælti þá ástsamliga til sinna manna: Dýrligir drengir, kvað hann, ek hefi alla yðr fóstrat ok tignat ok foringi verit hingat til úkunnigs staðar. Séð hér fyrir oss eitt hatat fólk; ömbunit mér nú vel minn góðvilja, mœtit heiðingjum með svá stórum höggum, af öll hugdirfð þeirra hverfi þeim, heyrit hversu mikinn gný ok óp þessir gera. Þeir svöruðu honum drengiliga: Ríðum herra, kváðu þeir, Affrikar skulu nú fá örlög sín svá skyndiliga, at þrjár þúsundir þeirra manna skulu opnir liggja gapandi munnum, en vér skulum yðra sœmd svá vel varðveita, at gott skal æ ok æ til at fregna.
119.
Nú ríðr herra Fagun til bardagans, hann var ræðismaðr Karlamagnús konungs ok hafði lengi borit gullara hans ok flýði aldri or bardaga. Nú fylgir honum þúsund riddara, ok ætlar hann heiðingjum ógurlikt áræði, fámennr at mœta svá miklu fjölmenni, 30 þúsunda var lið Almacii. Þá kallaði Fagun til sín Remund, er höfðingi var yfir Ozakarent, raustr riddari ok vápndjarfr, hann var systurson Faguns, ok hafði hann mikit traust á honum, ok fékk honum þá höfuðmerkit ok mælti til sinna manna: Höggvit heiðingja ok ræðizt ekki. Þeir gerðu svá, riðu fram höggvandi þá ok stingandi með öllu afli. Engi Persiemanna var svá vel herklæddr, at eigi skalf af hræzlu. Ok kómu þeir þá fyrst at liði Moadas,ok flýði undan höfuðmerki Agulandi konungs yngri maðr ok ellri. Þá reið Fagun ræðismaðr ok konungs frændi fyrir liðinu inn hraustasti riddari; hann var vel ördrag fram fyrir öllum öðrum, vel herklæddr á góðum hesti, höfðingliga klæddr góðum stalhjálm, í þykkri brynju ok stinnan skjöld ok steindan við leóns líkneskju, berandi it bezta spjót, ok reið þangat sem þykkvast var fylkt fyrir honum ok lagði til Moadas sonar Aufira konungs. Þessi var systurson Agulandi, son innar fríðu Angelien, hon var dróttning borgarinnar Balatim. Fagun lagði í gegnum hann ok skar lifr hans ok öll innyfli hans, svá spjótit stóð í gegnum inn eptra söðulbogann, ok skaut honum dauðum á jörð. Ok er hann snérist, þá brá hann sverðinu ok hjó í hjálm Matusalems konungs ok kastaði honum dauðum af hestinum, ok œpti hann þá hárri röddu sigrarmerki konungs. Ok er menn hans heyrðu, þá kómu þeir leypandi með svá miklum gný, at í fyrstu lögðu þeir til jarðar þrjár þúsundir heiðingja, er allir báðu sér Makun hjálpar.
120.
Sem Affrikamenn sá Frankismenn komandi ok Moadas ok Abilant fallna, þá fundu þeir, at þeir máttu eigi lengr við standast, sneru þá undan sem skjótast á fjöll ok skóga. Ok er Karlamagnús konungr sá þat, þakkaði hann guði fagrliga þenna sigr. Því næst mælti hann til sinna manna: Raustir riddarar, segir hann, skundum ok höggum heiðna hunda. Ok hjuggu þeir þá svá kappsamliga, at 20 þúsundir flýðu þegar undan, allir á vígvellinum. Þar mátti heyra spjót bresta, brynjur bila, ok þrjár þúsundir Persiemanna féllu þar jafnskjótt sem flóttinn hófst, ok snerust þá flestir upp undir höfuðmerkit sér til nökkurrar viðrhjálpar.
121.
Sem Ulien leit sína menn höggna, þá sprakk hann náliga af harmi, því hann mátti eigi til komast at duga þeim við né stöðva flótta þeirra, því at inir fremstu menn tóku nökkut við, þá hjó hann Eðvarð ok klauf hann ofan í tenn ok steypti dauðum á jörð. Ulien var inn vaskasti riddari, sem hann sá sik eigi hept geta Affrikamenn, þá mælti hann: Hinir vándu pútusynir ok illmenni, hvar er nú hœlni yður, er þér keptuzt í höll Agulandi konungs, þá er þér drukkut vín hans, ok virðu þér Frankismenn ok allan þeirra styrk eigi eins falspennings. En þeir eru dugandi menn, sem þér megut sjá, aldri fái þér af þessu ríki þat sem vert sé eins pennings, nemit staðar undir höfuðmerkinu. En þeir stefndu leiðar sinnar, ok létust eigi sjá merkit, með svá ákafri reið at eigi beið faðir sonar síns né sonr föður síns. Sem Ulien sá Frankismenn drepa Affrikamenn meir en 100, þá tók hann spjót sitt með digru apaldrs skapti ok leypti sem skjótast at leggja í skjöld Rikirs, hann var son Antoiene ok systurson Nemes hertuga ok dótturson Bærings. En er Ulien mœtti honum, þá klauf hann skjöld hans þegar. En Rikir var inn bezti riddari, brynja hans var örugg ok bilaði eigi, ok braut þá Ulien spjótskapt sitt fyrir ofan falinn. En Rikir hjó hann með svá miklu höggvi, at hann klauf hann ofan í gegnum, en sverðit nam eigi fyrr stað en í söðulboganum, ok steypti honum dauðum á jörð. Ok er Affrikar sá þetta, þá flýðu þeir undan um fjöll ok dala, ok var þá ekki at vitja höfuðmerkis. Sem Agulandus sá þetta, þá mundi hann náliga or viti laupa, ok mælt til sinna manna: Hvar eru nú, segir hann, ráðgjafar mínir, er mér réðu þat ráð at klanda þetta ríki? nú skyldu þeir hjálpa í þessarri þurft mér. Ok var engi svá hugdjarfr, at eigi réð honum undan at flýja, ok gerðist þá mikill gnýr hjá höfuðmerkinu. Þá lóðu kristnir menn Affrikanis hverjum ofan á annan, ok skundaði hverr er mátti at bjarga lífi sínu, ok flýðu sem ákafast gátu þeir. Undir höfuðmerkinu stóð bardagi lengst, ok minkaði þá mjök lið herra Girarðs, því at þar féll þúsund riddara hans manna. En Agulandus var þá svá mjök svívirðr, at 10 konungar hans váru fallnir ok niðr brotit drekamerki hans. Sem várir menn sá at höfuðmerki Agulandi var félt, þá vóx þeim hugdirfð ok áræði. En Karlamagnús barðist svá mjök, at nauðsyn rak hann af hestinum, ok hjó hann þá mörg mikil högg. Þá er Agulandus var sannfróðr at menn hans váru yfirkomnir, þá varð hann óttafullr ok beið hann eigi lengi, hann stefndi þá undan ræddr ok hamstoli ofan til Risoborgar. Þá œptu þeir sigraróp á bak honum, ok ef hann vill nú krefja skattsins, þá man hann fá makligan.
122.
Karlamagnús nam þá staðar á vellinum, því hann hafði eigi megn til at reka flóttann, ok lið hans svá mart fallit, at eigi var fjórðungrinn eptir. Agulandus stefndi undan höfuðmerkinu, en kristnir menn ráku hann ok höfðu felt fyrir honum 10 hundrað þúsunda. Boz ok Clares feldu margan dramblátan til jarðar. En herra Girarðr reið til Risoborgar, en fyrr en hann kœmi þangat, þá var honum því mœtt, at flótti leiddi hann í eitt díki, er grafit var or fjalli skógsins, ok varð þá nauðigr aptr at hverfa. Þá kómu til hans Boz ok Clares, ok gerðust þá harðar atreiðir. Sem heiðingjar kómu illa vápnaðir at kristnum mönnum vel herklæddum, þá féllu svá margir af því inu hataða fólki, at engi lifandi maðr kunni frá segja.
123.
Agulandus nam þá staðar á vígvellinum, ok snerust þá um hann menn hans ok vörðust. En Frankismenn drápu þá niðr svá mart, at varla varð talt. En inn gamli Antoiene dýrligr maðr drap hestinn undir Agulando, svá at hann skyldi öngan veg í brott mega komast. En Karlamagnús tók þá hvíld í landtjaldi sínu ok kallaði til sín Oddgeir ok Nemes, Fagun ok Rikir, Hugon ok Droim ok Salomon, ok mælti: Setið nú landtjald umhverfis merkit. Ok gerðu þeir svá. Þá kallaði Karlamagnús til sín Rollant ok Estor ok Grelent, ok með þeim þúsund manna inna vildustu riddara, ok mælti: Riðit, segir hann, ok viðr hjálpit Girarð inum vaskasta riddara. Gjarna, sögðu þeir, aldri skulum vér honum bila. Karlamagnús konungr kallaði þá á Nemes ok Oddgeir, Droim ok Salomon, Fagon ok Rikir, ok mælti: Herrar, kvað hann, búit yðr sem skjótast yfir brekkuna, ok hjálpit herra Girarð. Fagon var merkismaðr þeirra. Þeir riðu þá skyndiliga um brekkuna. Sem Affrikar sá þá, þá ætluðu þeir undan at flýja, því þeim tjáði ekki við at taka. Frankismenn váru þá fjórar þúsundir, þeir er við kómu allir vel herklæddir, ok riðu þeir þá svá þykt, at þótt glófa væri kastat á millum þeirra, þá mundi maðr ganga lásbogaskot fyrr en á jörð félli glófinn. Sem Affrikar litu þá at sér ríðandi, þá fundu þeir, at hverr er beið fékk skjótan dauða, ok flýðu þá allir svá görsamliga, at eigi beið faðir sonar né sonr föður.
124.
Sem Agulandus sá sína menn niðr höggna ok Frankismenn at sér ríðandi, þá mælti hann: Vesall em ek ok syndugr; ek hugðumst eignast mundu alla Franz ok skipa þessi ríki lendum mönnum mínum, en nú eru þeir niðr höggnir, ok eigi vænti ek mér nú lífs né brottkvámu; bjargi þeir nú lífi sínu er þat megu, en mér er ekki annat, til en verjast sem bezt, því betr samir mér at deyja í hjá vinum mínum en flýja yfirkominn af þessum vígvelli. Hann hafði sér í hendi gott sverð, ok hjó hvern banahögg er hann mátti til ná. Nú var Agulandus bæði reiðr ok hryggr, er hestr hans var drepinn undir honum, ok sá menn sína drepna niðr, svá at engi varð eptir nema tólf konungar, er honum fylgdu
af Affrika. En honum maðr fannst engi harðari eðr sá er síðr kynni hræðast, en hans menn gátu eigi svá mikit hólpit honum, at þeir kœmi honum á hest, ok aldri féngu þeir honum svá mörg höggvápn, at eigi braut hann öll. Þá bjoggu þeir honum öxi er skaptit var af olifanthorni ok alt bundit með járnspöngum. Öxin var in bezta, því at engi stálhjálmr né tveföld brynja gat staðizt henni.
Ok er hann náði öxinni, þá var engi svá hugðjarfr, at síðan þyrði at honum at ganga, ok stóð þann þá lengi einn saman. Ok mælti þá Karlamagnús keisari, at engi skyldi sœkja hann með vápnum, ok sendi hann þá munk einn með þessum orðum: Ef hann vill Makun neita ok við kristni taka ok sönnum guði játast, þá mun hann sína daga marga góða finna. En hann kvezt við engum nýjum lögum vilja taka né guði sínum neita fyrir hræzlu sakar, ok tjáði ekki þess við hann at leita. Ok slógust þá Frankismenn umhverfis hann ok drápu inniliga alt lið hans, er þar var at verja hann. En hann varðist harðla hraustliga ok drap margan mann fyrir þeim. Ok þá kom ríðandi Klares at honum ok hjó þegar í sundr fyrir honum skjöldinn, en áðr en hann mætti nökkuru höggvi við koma, þá fal hann merki sitt í hjarta Agulandi. En Agulandus braut spjótit af sér. Ok þá hjó Clares hann ofan í hjálminn ok klauf hann þá ofan í brjóstit, ok féll hann þá á kné. En því næst kom Rollant ok hjó höfuð af honum. En allir aðrir þeir sem því kómu við, flýðu undan, ok vissi engi hvat af sér skyldi gera fyrir sakir harms ok hræzlu. En satt at segja, þá kómust eigi undan af þeim 10 riddarar, þeir er þar váru, svá drápu þeir görsamliga niðr. En öllum konum ok meyjum var friðr gefinn, ok féngu þeirra síðan at fyrirlátinni villu sinni kristnir riddarar.
125.
Eptir þenna sigr sem Karlamagnús konungr hafði þá unnit, fór hann um alt Hispaniam ok Galiciam ok öll þau ríki er þar fylgja ok kristnaði alt fólk, en drap þat sem eigi vildi sönnum guði játa, ok lét vígja kirkjur ok alt endrbœta þat sem þetta it vesla fólk hafði saurgat ok brotit, skipaði síðan þetta land sínum mönnum til stjórnar ok þeim sem á hans vald höfðu gengit. En eptir þenna bardagann inn mikla var svá aleytt öllum villumönnum í því landi, at engi mótstaða var honum veitt frá því sinni í Hispanialandi. Fór Karlamagnús konungr þá með spekt ok friði ok hvíldi lið sitt, en lét alla þá sem fallit höfðu flytja til heilagra staða undir bœnahald kennimanna. En þá er var lokit, er svá sagt, at Karlamagnús konungr fœri heim til Frakklands ok sat þá í náðum nökkura vetr eptir, þurfti þá ok mjök hans tilkvámu, því at þar hafði mart mikit til úspektar gert verit.
Fotnoter:
↑
Her meddeles Fortællingen om Agulandus efter Haandskrifterne A a. Se ovenfor
S. 126
.
↑
[hins mikla Karls keisara í Spania
a.
↑
[kveðju
a.
↑
[frægasti keisari Karl frjálsaði
a.
↑
valdi
a.
↑
samansettu
a.
↑
um
a.
↑
vár
a.
↑
skipuð
a.
↑
annáli
a.
↑
[stundir liðu fram
a.
↑
kristni
a.
↑
[Karls keisara hins mikla
a.
↑
Karl
a.
↑
sjóa
a.
↑
saal. a;
stjörnuvegg
A.
↑
saal. a;
Frakklands
A.
↑
þýverks
a.
↑
hafa at
tilf. a.
↑
[
mgl. a.
↑
Hinn
a.
↑
sjó
a.
↑
Galilea(!)
a.
↑
mjök
tilf. a.
↑
[Saracina valdi
a.
↑
hann
a.
↑
valdi
a.
↑
dýrðar
a.
↑
[allir lýðir
a.
↑
í
tilf. a.
↑
skjótast máttu
a.
↑
keisarinn
a.
↑
[í þessi lönd af vantrúaðri þjóð
a.
↑
Keisarinn
a.
↑
né taka rétta trú
tilf. a.
↑
hálshöggva
a.
↑
undarligu
tilf. a.
↑
veg
a.
↑
ágæts
a.
↑
sjóinn
a.
↑
álfu
a.
↑
saal. a;
postula
A.
↑
við skírn
a.
↑
ligga by(g)ð
a.
↑
[ok staði
a.
↑
miklu
tilf. a.
↑
[helga Jacobus
a.
↑
[
saal. a;
fella
A.
↑
múrar
a.
↑
saal. a;
eru
A.
↑
[Ein kelda
a.
↑
af Karlamagnús konungi
tilf. a.
↑
[Luktenam, Venosam, Caparan
a.
↑
keisarinn
a.
↑
líkneski
a.
↑
[
mgl.
a.
↑
Salamkades
a.
↑
[
tilf. a.
↑
[
saal. a;
sjúkir Saracinar koma
A.
↑
þessa líkneskju
a.
↑
hœgri
tilf. a.
↑
niðrfalla
a.
↑
[þeir gáfu Karlamagnúsi konungi Saracinar, konungar ok höfðingjar, í Spania á þeim 3 árum er hann dvaldist þar
a.
↑
[þá kirkju
a.
↑
afhlaupi
a.
↑
þýversku
a.
↑
Karlamagnús
a.
↑
[En
a.
↑
rettet;
Nisto
A,
Justo
a.
↑
[framgengni riddari með
a.
↑
[hefir fyrirgefit mér
a.
↑
[þá þótti þeim hans fyrirburðr harðla undarligr
a.
↑
gylli
a.
↑
hann
tilf. a.
↑
[En 12 dögum
a.
↑
[hvarf
a.
↑
Justo
a.
↑
Seggia
a.
↑
[mikla
a.
↑
[lét þar setja eitt ríkt þorp ok
a.
↑
hundrað
A;
100
a.
↑
hundrað
A;
100
a.
↑
Agalandus
a.
↑
300
a.
↑
300
a.
↑
[en sumir af riddörum Karlamagnús konungs
a.
↑
allar
a.
↑
herbúðunum
a.
↑
árla
a.
↑
saal. a;
eignaði
A.
↑
[
mgl. a.
↑
Gaudiola
a.
↑
[
tilf. a.
↑
[
mgl. a.
↑
Misterios
a.
↑
Terhpin
a.
↑
Avit
a.
↑
[
tilf. a.
↑
Alfuskor
a.
↑
Mekua
a.
↑
Ebiauin
a.
↑
Sibil
a.
↑
Altumaior
a.
↑
60
a.
↑
Karlamagnús
a.
↑
ok ef
a.
↑
[falslig
a.
↑
frœknustu
a.
↑
váru
a.
↑
menn ok
tilf. a.
↑
[Þessir menn váru leiddir inn í staðinn, ok er þeir
a.
↑
[ok hans félagi
a.
↑
[er kominn með 60 riddara til tals við hann
a.
↑
[kendi eigi keisarann, þó at hann mælti við hann
a.
↑
um
a.
↑
Karlamagnús
a.
↑
ánna
a.
↑
píslarvætti
a.
↑
sótti
a.
↑
Agabia
a.
↑
[Portus Cepheros
a.
↑
þá
tilf. a.
↑
[þangat
a.
↑
[til sín
a.
↑
vildu
a.
↑
[til þessarrar herferðar
a.
↑
mgl. a.
↑
peninga
a.
↑
[eigu ok þjónustu
a.
↑
[sína stétt sem fyrr váru
a.
↑
[þessir váru höfðingiar frœknastir til hernaðar
a.
↑
[
saal. a;
jarl er .v. h. y. herinum
A.
↑
Slave
a.
↑
Gilim
a.
↑
góðra
tilf. a.
↑
[
tilf. a.
↑
Gilin
a.
↑
3
a.
↑
Engilers
a.
↑
Jofreyr
a.
↑
[Gescir af
a.
↑
4
a.
↑
Berit
a.
↑
Naunal
a.
↑
Berare
a.
↑
Rombald
a.
↑
Lotoringia
a.
↑
Estorant
a.
↑
Guilulun
a.
↑
kný
a.
↑
Bernind
a.
↑
tilf. a.
↑
[Portus cisterios
a.
↑
niðrfall
a.
↑
mgl. a.
↑
griðum
a.
↑
[þessu játaði Karlamagnús konungr
a.
↑
[
mgl. a.
↑
miskunn ok
tilf. a.
↑
saal. a;
fleyðu
A.
↑
járnum
a.
↑
tilf. a.
↑
né þess faðir
tilf. a.
↑
Þat
a.
↑
[yðvarrar þjóðar valdi
a.
↑
[þessu
a.
↑
saal. a;
ens
A.
↑
tignum
a.
↑
Sálir
a.
↑
koma
a.
↑
sálir
a.
↑
[lífi þínu
a.
↑
þá
tilf. a.
↑
[
mgl. a.
↑
[
tilf. a.
↑
skammar
a.
↑
[enn allir Saracinar
a.
↑
þeim sem þar váru
tilf. a.
↑
eptir
tilf. a.
↑
[er fyrr nefnda ek
a.
↑
til guðs
tilf. a.
↑
[kanunkar ok hafa hina beztu reglu ok syngja allar tíðir
a.
↑
dúka
a.
↑
lítillátliga
a.
↑
[þetta væri
a.
↑
af þessum
tilf. a.
↑
12
tilf. a.
↑
[sé ek, at þú lætr þá
a.
↑
[vildi hann með engu móti skírn taka, heldr bad hann sér heimleyfis við svá búit, ok bað Karlamagnús konung berjast við sik
a.
↑
[at kristnir menn héldu háðuliga fátœka menn, þá sem þeir skyldu fyrir guðs sakir fœða ok klæða
a.
↑
[sœmiliga
a.
↑
[mikill glœpr
a.
↑
vígvöll
a.
↑
Saracinar
a.
↑
[sigruðu kristnir menn skjótt fylking Saracina a.
↑
varð enn
a.
↑
atsókn Saracinum
a.
↑
ruddi
a.
↑
hvárutveggja
a.
↑
[Saracinum ok hjuggu niðr sem þeir vildu, svá at fátt eitt komst undan at heiðingjum
a.
↑
litlu
a.
↑
kristnum mönnum
tilf. a.
↑
[várrar
a.
↑
ok sigr
tilf. a.
↑
[þannig
a.
↑
með sér
tilf. a.
↑
ok lá
tilf. a.
↑
[ok sjá nú ferð þeirra ok koma
a.
↑
[
mgl. a.
↑
síðan Karlamagnús konungr kom til fjallsins
tilf. a.
↑
skyldi sýna
a.
↑
falla skyldu
a.
↑
krosmark
i Ungers tekst.
↑
[vann sigr í þessum bardaga
a.
↑
[hann
a.
↑
tilf. a.
↑
[fjallgarðin
a.
↑
konungi
a.
↑
Ferakurtt
a, her og senere.
↑
konungi af Babilonia
a.
↑
mgl. a.
↑
[gékk hann til hans blíðliga ok meðr sinni hœgri hendi faðmaði hann ok í öllum hervápnum sínum, ok tók hann léttliga undir
a.
↑
Reinald
a.
↑
herra Reinald
a.
↑
honum
tilf. a.
↑
Elon
a.
↑
mgl. a.
↑
[Risinn fór sem fyrr ok
a.
↑
orlofs til
a.
↑
orlof
tilf. a.
↑
[frammi fyrir sér
a.
↑
hafði fengit
a.
↑
höku
a.
↑
[
mgl. a.
↑
[stórum höggum
a.
↑
þá
a.
↑
[at engu haldi
a.
↑
[hafði í hendi
a.
↑
[var nógt
a.
↑
[risinn stóð fyrir alt til miðdags svá at hann sakaði ekki þessi bardagi Rollants
a.
↑
ok orlof til
tilf. a.
↑
því
a.
↑
sofa
a.
↑
grið
a.
↑
settu
a.
↑
koma
a.
↑
vápn
a.
↑
lurkar
a.
↑
honum
tilf. a.
↑
um
a.
↑
[hafa Franzeisar
a.
↑
höfum ok
tilf. a.
↑
[Saracinum ok heiðnum mönnum
a.
↑
[nafn
a.
↑
tilf. a.
↑
[
mgl. a.
↑
[3 persónur
a.
↑
[jafneilífar ok samjafnar
a.
↑
[veralidligum skepnum
a.
↑
amundasnot
a.
↑
skurur
a.
↑
saal. a;
kjarri
A.
↑
saal. a;
persónar
A.
↑
[
tilf. a.
↑
[mannlig tunga kunni frá at segia
a.
↑
tilf. a.
↑
þú segir at
tilf. a.
↑
mgl. a.
↑
návist
a.
↑
studdera
a.
↑
mgl. a.
↑
heyrði
a.
↑
Her mangle 6 Blade i A.
↑
harla
i Ungers tekst.
↑
eptir
a.
↑
pisn
a.
↑
ysknum
a.
↑
styrktr
a.
↑
hiolp
a.
↑
Her mangle 2 Blade i a.
↑
valda
a.
↑
af
a.
↑
Med dette Ord begynder Levningerne af et Blad i den store Lacune i A.
↑
[stall sinn á
a.
↑
ok fóstrland
tilf. a.
↑
megi
a.
↑
[áttu þeir hörð ok
a.
↑
skiptir
a.
↑
[var dalr né brekka ok eigi einn fylnisstaðr, ok engi át né drakk af hvárigu liðinu
a.
↑
heyi
a.
↑
herklæddr
a.
↑
liði
a.
↑
þat, ef
a.
↑
ok í gegnum
a.
↑
[miklu afli
a.
↑
því at þeir kómu svá hörðum lögum saman, at
a.
↑
hvar fjarri
a.
↑
Bolant
a.
↑
[svá mikit högg ofan í hjálminn
a.
↑
góða
a.
↑
[Oddgeir steig
a.
↑
[hinn fyrra dag kómu fyrstir, váru ok lítils fœrir hinn síðara
a.
↑
tilf. a.
↑
[
tilf. a.
↑
[
saal. a;
allskonar hervápnum
A.
↑
ástsemdar
a.
↑
af þvi
tilf. a.
↑
búizt
a.
↑
skjótast
a.
↑
[þat viljum vér gjarna gera
a.
↑
ok riðu som skjótast
tilf. a.
↑
60
a.
↑
[þeir skildust
a.
↑
[á miðjum vígvelli
a.
↑
[vígra manna var engi svá ríkr né ágætr
a.
↑
beislum
a.
↑
saal. a;
half
A.
↑
[var í brottu haldit
a.
↑
[á vígvöll
a.
↑
saal. a;
nauðga
A.
↑
halda
a.
↑
hallaðist
a.
↑
mgl. a.
↑
ok hinir miklu rembumenn
tilf. a.
↑
ok svikara
tilf. a.
↑
[at ek hefða tekit mútu
a.
↑
[
tilf. a.
↑
misfallit
a.
↑
ok trú
tilf. a.
↑
S(k)ilit þat er (ek) sagða, þá er þér sendut mik til Karlamagnús, ok er ek kom aptr, þá sagða (ek) yðr, sem ek vissa sannast, ok þat mun yðr eigi at falsi reynast, at aldri verði Frankismönnum hraustari menn
tilf. a.
↑
megut
a.
↑
beiða
a.
↑
[ella hljótum
a.
↑
vel ok
tilf. a.
↑
[þessarrar sögu
a; her mangle flere Blade i A.
↑
hestinum
a.
↑
hauxl
a.
↑
hleypti
a.
↑
[Góðr félagi
a.
↑
aldri eigi
a.
↑
[mateplum
a.
↑
flettu
a.
↑
bardade
a.
↑
milium
a.
↑
at
a.
↑
honum
a.
↑
fá
tilf. a.
↑
Her er over Halvdelen af et Blad afskaaren, hvorved omtrent 10 Linier ere tabte i a.
↑
[þolet svá
a.
↑
Her mangle atter 10 Linier af nysanförte Grund.
↑
Her begynder atter A, som nu igjen lægges til Grund.
↑
[faðmi sér
a.
↑
[
tilf. a.
↑
Marant
a.
↑
ríki
a.
↑
völlinn
a.
↑
hvellasta
a.
↑
[
mgl. a.
↑
fló
a.
↑
mgl. a.
↑
mgl. a.
↑
þeir
a.
↑
[viðrhjálp megu
a.
↑
honum at
tilf. a.
↑
[alt þat
a.
↑
þá
a.
↑
[aldri munu
a.
↑
ok aldri verða þeir reknir or sínu ríki
tilf. a.
↑
við
tilf. a.
↑
[ok setti á munn sér ok blés ok vildi
a.
↑
ok svá at
tilf. a.
↑
var kominn
a.
↑
[er sótti
a.
↑
öllu
a.
↑
höfuðmerkit
a.
↑
saal. a;
þenna
A.
↑
hafði
a.
↑
fljóta
a.
↑
[skjótasti valr sá er
a.
↑
[at liðinu þar sem þeir börðust, þá reið hann þegar þar sem þröngin var mest ok spurði hvar Jamund var. Ok er honum var sagt, þá tók hann í hönd honum ok leiddi hann með sér ok mælti
a.
↑
[orðinn ok yðr ger nú mikil skömm ok
a.
↑
ok allir
tilf. a.
↑
var
a.
↑
af stálinu
tilf. a.
↑
betr
a.
↑
hafði skilt
a.
↑
[til hans
a.
↑
[í gæzlu 2 konunga ok 10 þús.
a.
↑
mgl. a.
↑
Roddan
a.
↑
óttast
a.
↑
örnfel
a.
↑
ok mannskaði
tilf. a.
↑
hvárutveggju
a.
↑
ráðs
tilf. a.
↑
[á þessum velli
a.
↑
svá
tilf. a.
↑
[skotum sínum; aldri varð honum betri bogmaðr í öllu heiðingja liði
a.
↑
[engi hafði sá
a.
↑
[mátti blóði or koma
a.
↑
[öll hans herklæði tœðu honum eigi þat er vert væri eins glófa, ok skaut honum dauðum or söðlinum fjárri á völlinn, ok kærði Jamund mjök fall
a.
↑
[hans liðs
a.
↑
at
tilf. a.
↑
Alfamen
a.
↑
[svá miklu höggi, at engar hlífar gátu hólpit honum, ok skaut hann honum or söðlinum. Sem Jamund leit, at hann féll dauðr af hestinum
a.
↑
[stórt höggva
a.
↑
hlífar
a.
↑
tyglana
a.
↑
eitt
tilf. a.
↑
var
tilf. a.
↑
[brynjuslitin
a.
↑
honum
a.
↑
á
tilf. a.
↑
[Karlamagnús konung hinn ríka
a.
↑
[herra riddari
a.
↑
Valteri
a.
↑
[
mgl. a.
↑
stœrri högg
a.
↑
Þat veit trú mín, beint
a.
↑
[þeim gert svá mikit högg, at betr en 10 þúsundir liggja
a.
↑
[50 í þessarri hinni fyrstu fylking
a.
↑
þeirra
a.
↑
[þetta
a.
↑
[. Þá er Albanie sveinar kómu í vígvöllinn
a.
↑
[þeirra þurfa, en til herklæða þarf ekki meira at vinn(n)
a.
↑
mgl. a.
↑
hinir
tilf. a.
↑
40
a.
↑
[herra Droim
a.
↑
svá
a.
↑
[fótum hesta
a.
↑
alt land
a.
↑
inna
a.
↑
[þá né hœta þeim, þá hét hann þó at þarflausu gjöfum
a.
↑
hinna hörðustu manna
a.
↑
þá
tilf. a.
↑
[
tilf. a.
↑
tilf. a.
↑
manna
a.
↑
þeirra
a.
↑
[
tilf. a.
↑
[at Karlamagnús konungr rak hann, ok snerist á hœgri hönd ok fór
a.
↑
ok hart
tilf. a.
↑
aldri
a.
↑
niol
a.
↑
[þangat í bardagann
a.
↑
einum
tilf. a.
↑
[varla mátti nökkurn finna í öllum þeirra fjölda, at jafngóðr væri sem sjá
a.
↑
vei mér
tilf. a.
↑
myndi
a.
↑
tilf. a.
↑
skylda
a.
↑
[Agulandus
a.
↑
mgl. a.
↑
[ráði vilja trúa
a.
↑
[Sjám, kvað hann, kærandi slíkt
a.
↑
[barns þíns
a.
↑
mgl. a.
↑
nú illa at
a.
↑
[
mgl. a.
↑
[látir of illa
a.
↑
delagres
a.
↑
vápnhesti
a.
↑
Utun
a.
↑
stöðvaðist
a.
↑
[ráða er
a.
↑
Snúizt
a.
↑
[hestunum, ok vinnum einn af hestum þeirra
a.
↑
klandrir
a.
↑
[hirti eigi
a.
↑
[
mgl. a.
↑
hann
tilf. a.
↑
at hon bilaði eigi
tilf. a.
↑
því næst
a.
↑
Goram
a.
↑
[öflugri hendi ofan í skjöldinn, at hann klauf at endilöngu, ok bilaði brynjan fyrir högginu, ok blóðgaði hann sverð sitt í miðjum búk hans ok skaut honum hundheiðnum fjarri af hestinum, ok féll hann dauðr á jörðina. Ok sem Jamund leit þenna atburð um meistara sinn ok rœðismann
a.
↑
[hann ofan í hjálminn í mitt höfuðit
a.
↑
í
a.
↑
mgl. a.
↑
[hins kurteisa keisara
a.
↑
[fyrr til hans svá styrkri hendi, at ekki ístig gat honum haldit, ok feldi konungr hann
a.
↑
sín
a.
↑
er
a.
↑
[annars hlífum
a.
↑
mik
tilf. a.
↑
[Ek em Balam
a.
↑
geri ek
tilf. a.
↑
[Gör honum aldri mein, engi varð öðrum meir at gagni en þessi riddari varð mér í mínum þurftum. Þá mælti hertugi Nemes: Ertu sá Balam, segir hann, er svá mjök várt mér at hjálp fyrir Agulando konungi, þá er þeir dœmdu mik í heyrn minni sjálfs undir dráp ok dauða, en þú frjálsaðir mik í augliti þeirra ok lézt bera fyrir mik svá mikit fé gulls ok silfrs, svá margar hvítar brynjur, svá marga gylta hjálma ok svá mörg vel bítandi sverð, ok svá marga góða hesta, at engi maðr hirti sér fleiri né betri gersimar at kjósa né œskja. Þú gaft ok Karlamagnúsi konungi hinn hvíta hest.
a.
↑
mær
a.
↑
fararhesti
a.
↑
morel eitt
a.
↑
[vellinum miðjum
a.
↑
[hann
a.
↑
konungr
tilf. a.
↑
mgl. a.
↑
[nökkurri fœzlu né drykk
a.
↑
[at viðinum ok festi
a.
↑
né
a.
↑
í
tilf. a.
↑
[
saal. a;
steig á hest sinn
A.
↑
klandra
a.
↑
[drapt(!) þú
a.
↑
hélt
tilf. a.
↑
fljótan
a.
↑
geta
a.
↑
[grasgrœnn
a.
↑
falan láta
a.
↑
[hans 3 hinar ríkustu borgir
a.
↑
or
a.
↑
mgl. a.
↑
[
mgl. a.
↑
mér
tilf. a.
↑
eigi
a.
↑
við
a.
↑
[heitir þú, seg mér nafn þitt
a.
↑
[leyni ek
a.
↑
[Alemaner, Peito ok Bretanie
a.
↑
[svá
a.
↑
[Nú virði ek eigi skaða minn eins penings, því at á þínum líkam skal ek hefna minna skaða ok harma.
a.
↑
[svá margan ríkan félaga hefir felt fyrir mér 5 hundruð þúsunda at ótölðum
a.
↑
Romaniam
a.
↑
Putalis
a.
↑
[Gaskon út
a.
↑
tveggja
a.
↑
konungr
a.
↑
[mjök sem þeir gátu skjótast keyrt þá
a.
↑
[annan í skjöldinn svá hart, at engi söðulgjörð né ístig né brjóstgjörð gat þeim haldit ok
a.
↑
konungs
a.
↑
[vorgaðizt í moldnunni af
a.
↑
til
tilf. a.
↑
ofan
tilf. a.
↑
leit
a.
↑
ef
a.
↑
setta
a.
↑
síðan
tilf. a.
↑
[rom fær
a.
↑
[ef ek get
a.
↑
hann
tilf. a.
↑
til hans
tilf. a.
↑
sá
a.
↑
maðr
a.
↑
virti
a.
↑
mætara
a.
↑
[þinn skal hann aldri verða
a.
↑
olifaviði
a.
↑
hvártveggja gefandi ok viðrtakandi
tilf. a.
↑
konungr
a.
↑
gat
a.
↑
skjöldinn
tilf. a.
↑
þá
tilf. a.
↑
[hirti hann ekki um hann, því at hann var þrútinn af reiði ok
a.
↑
svá at hann
a.
↑
spjótskaptsbrot
a.
↑
Makon
a.
↑
kraptigr
a.
↑
spjótkurf sinn
a.
↑
ofan
tilf. a.
↑
[fjarri höndum
a.
↑
or
a.
↑
Konungrinn
a.
↑
[í því at
a.
↑
optar
tilf. a.
↑
[hestinn
a.
↑
[í andliti
a.
↑
[Þeir stígu þegar af hestum sínum ok fundu þegar Karlamagnús ok mæltu
a.
↑
á flótta
tilf. a.
↑
[hræddr flóttamaðr, er hann reið okkr báða af hestunum
a.
↑
[
saal. a;
hann
A.
↑
[hefða ek at vísu verit
a.
↑
[lagði Nemes hertogi báðar hendr um háls Rollants ok kysti hann 3 sinnum
a.
↑
[
saal. a;
þvit
A.
↑
tilf. a.
↑
au(g)nastaði
a.
↑
[Ok þá kallaði Karlamagnús ok mælti
a.
↑
[þeirri er hann
a.
↑
saal. a;
hugrakan
A.
↑
Karlamagnús
tilf. a.
↑
meiddir
a.
↑
konungr
a.
↑
[landtjaldsins
a.
↑
[herbergi sín
a.
↑
mgl. a.
↑
[þar né fram koma
a.
↑
[skaut sín ok hosur
a.
↑
En þá er þeir höfðu sem þeim líkaði, þá var enn svá mikit eptir, at þá angraði at sjá
tilf. a.
↑
Her fölger et Blad i a, hvoraf Halvparten er bortskaaren, saa at de nederste 26 Linier mangle; og dernæst er den levnede Halvpart igjen skaaren tvers over, saa at kun det halve af de tilbageblevne 16 Linier er tilovers.
↑
er kominn
a.
↑
taka
a.
↑
árla
a.
↑
allan
a.
↑
hinum
tilf. a.
↑
því at
tilf. a.
↑
í gær
tilf. a.
↑
hundruð
tilf. a.
↑
flýit
a.
↑
Jamundar
a.
↑
sveittum
a.
↑
[hinn ö]flugasti konungr
a.
↑
at
a.
↑
barizt
a.
↑
Her mangler Resten af förste Side af det overskaarne Blad i a.
↑
Her begynder anden Side af det overskaarne Blad i a.
↑
til þess
tilf. a.
↑
á þeim
a.
↑
saal. a;
váru
A.
↑
saal. a;
ok
A.
↑
listuligri
a.
↑
[þat væri ok
a.
↑
[vilj]um vér ganga
a.
↑
[satt kemr
a.
↑
öflugi
a.
↑
[kvað hann: Opinberum orðum ertu þat . . . . . . . . . . . . . . . . . þú Agul. Konung né Jamund
a.
↑
né leysist með vörzlu, ok aldri eigu þeir at bera kórónu ne . . . . .
tilf. a.
↑
[beint í þeirra
a.
↑
Her mangler Resten af anden Side af det overskaarne Blad i a.
↑
Med dette Ord begynder atter a.
↑
siklatun
a.
↑
hinn rauða
tilf. a.
↑
þá
tilf. a.
↑
[
tilf. a.
↑
vera.
tilf. a.
↑
ok foringja fyrir lið sitt
tilf. a.
↑
allir
tilf. a.
↑
Samnel
a.
↑
leika
a.
↑
dáligasta
a.
↑
Madikun
a.
↑
[
tilf. a.
↑
[blauðr, þessir 2 svikarar ættingjar
a.
↑
Tames
a.
↑
[at svikum verit
a.
↑
[
mgl. a.
↑
ok síðan um alla borgina í
a.
↑
[bera stykki þeirra öll saman ok kastit
a.
↑
[áttatigum eða 100
a.
↑
saal. a;
pisund
A.
↑
mgl. a.
↑
þeim
a.
↑
[aðra leið þjónar
a.
↑
hann
a.
↑
hangir
a.
↑
dœmdir
a.
↑
[af þeim
a.
↑
[
tilf. a.
↑
[hann þá 4 hesta harðreiða ok bundu
a.
↑
[á hestana ok keyrðu
a.
↑
[en þá kómu portkonur öllum herinum ásjánda ok feldu á þat sem eptir var af líkömum þeirra hland ok annan saur líkama sinna
a.
↑
saurga
a.
↑
[hvíslan mikil, ok í Affrika liði mælti hverr til annars
a.
↑
þessum 2
a.
↑
borðs
a.
↑
var
a.
↑
[
mgl. a.
↑
[gaus blóðit or sárinu, svá at alt gólfit var blóðugt, ok hjálmr hans var höggvinn ofan til banda, svá at hlutirnir lágu á herðunum
a.
↑
[at útöldu liði bogmanna várra
a.
↑
neita
a.
↑
þeirra
a.
↑
[mánuðr var liðinn, snerum vér
a.
↑
í hirðinni
tilf. a.
↑
sem vér ríðum ofan af fjallinu
tilf. a.
↑
[ganga á likömum
a.
↑
garð
a.
↑
ok ef höggit hefði tekit hann hálfan, þá þurfti hann eigi meira
tilf. a.
↑
honum
a.
↑
barizt
a.
↑
[Allir hafa þeir brynjuhött undir brynjum ok brynjur fótsíðar. Þessir keyrðu oss ok þröngdu, at ekki téði oss allr fjöldi várr, ok tóku þeir höfuðmerki várt, en vér flýðum
a.
↑
Mordium
a.
↑
frá oss
tilf. a.
↑
spjótkurfum
a.
↑
[alifantum
a.
↑
saal. a;
höfðinu
A.
↑
á þeim
tilf. a.
↑
[sínar jarteignir
a.
↑
[á slíka guða trúa ok slíkt hyggja sér mega hjálpa
a.
↑
[
mgl. a.
↑
60
a.
↑
riddara
tilf. a.
↑
vel
tilf. a.
↑
[lið til at halda viðstöðu í mót yðr
a.
↑
görvir
a.
↑
því at
tilf. a.
↑
Befueris
a.
↑
fá
a.
↑
Ho
a.
↑
hugblauðir
a.
↑
Madekun
a.
↑
foringjar
tilf. a.
↑
[
mgl. a.
↑
[varðveita hina fríðu dróttning. Aldri væri enn fríðari kvennmaðr, ef hon tœki kristni ok trýði á guð, 20 þúsundir riddari varðveittu hana ok þjónuðu henni
a.
↑
[marga panzara, hvítar brynjur, gylta hjálma, góða hesta, hinu hvössnstu sverð, hina beztu boga
a.
↑
tilf. a.
↑
Eleadas
a.
↑
klætt ok
tilf. a.
↑
hinir
a.
↑
ok hinir grimustu, þessir gera kristnum mönnum skaða nema Kristr stöðvi þá
tilf. a.
↑
upp
tilf. a.
↑
í
a.
↑
[
saal. Fragment i norske Rigsarkiv;
lymska hug sinn
a.
↑
[
tilf. a.
↑
helpr
a.
↑
í
tilf. a.
↑
[
mgl. a.
↑
liði
a.
↑
[nœgri né vildari
a.
↑
[
tilf. a.
↑
þar
tilf. a.
↑
[þjónostumenn
a.
↑
margföldum
a.
↑
fyrr slíkt
a.
↑
klöppunum
a.
↑
[þeir
a.
↑
[
tilf. a.
↑
töflum
a.
↑
vilja
tilf. a.
↑
mgl. a.
↑
[ok stóð fyrir konungi
a.
↑
[at vísu
a.
↑
hinn
tilf. a.
↑
rœða
a.
↑
sjáit
a.
↑
þangat
a.
↑
þá
tilf. a.
↑
línbrókum
a.
↑
sinnum
a.
↑
þá
tilf. a.
↑
þat
tilf. a.
↑
brends
a.
↑
[Takit nú þenna mann ok tignit, guði gefinn
a.
↑
fœrði
a.
↑
[
tilf. a.
↑
Vitaklin
a.
↑
[því at ek em nú guði gefinn, ok samir mér nú eigi at leyna
a.
↑
fá at vísu
a.
↑
[Ef ek leyni ykkr, þá em ek sannr svikari. Lítit nú
a.
↑
Sjáit
a.
↑
skip ok lið
a.
↑
snúast
a.
↑
finna
a.
↑
Aspermunt
a.
↑
né
a.
↑
sá at páfinn grét, ok þá
tilf. her urigtig A.
↑
[fjölda ok hafskipa údœmiligan flota
a.
↑
[
tilf. a.
↑
slíkum látum
a.
↑
alla
tilf. a.
↑
[
tilf. a.
↑
[komit
a.
↑
[eigi á mat né drykk
a.
↑
dögum
a.
↑
er
tilf. a.
↑
vápnhesta. Sá er aldri hafði fyrr jafngóða, hann mátti nú þá þar œrna
a.
↑
í ístig
a.
↑
ríkir
tilf. a.
↑
öllum
a.
↑
því at
tilf. a.
↑
næsta
a.
↑
þér
a.
↑
[heyrðir þú
a.
↑
[
tilf. a.
↑
4
a.
↑
[mælti þá
a.
↑
mátti
a.
↑
knörru
a.
↑
[
mgl. a.
↑
Affrika
a.
↑
4
a.
↑
[innan spekulum
a.
↑
með lágum orðum
a.
↑
er
a.
↑
þessi
a.
↑
er
tilf. a.
↑
tilf. a.
↑
[
tilf. a.
↑
gera
a.
↑
[ván né vilja optar til þeirra
a.
↑
einka
tilf. a.
↑
skulit
a.
↑
[
tilf. a.
↑
sjáit
a.
↑
[þurpura merki
a.
↑
á hann
a.
↑
Marteine
a.
↑
[hér á vellinum
a.
↑
þeim mikla skógi
a.
↑
[þeir er engir verða illgjarnari
a.
↑
[eru þeir háttaðir
a.
↑
síðla
a.
↑
[Eigi eru í heiminum
a.
↑
veiðimenn
a.
↑
þá tjair ekki
tilf. a.
↑
at þá geti tekit
tilf. a.
↑
[við hamarinn
a.
↑
[eða gullara þá hina stóru er á standa knöppunum
a.
↑
or
a.
↑
finnst
a.
↑
óttast
a.
↑
[rekit vára menn ok svipt
a.
↑
heiman
tilf. a.
↑
frelsi
a.
↑
[í viðrsetu ráðagerða minna
a.
↑
megu
tilf. a.
↑
at
tilf. a.
↑
[bauægismenn
a.
↑
[Þessir
a.
↑
hans
a.
↑
eða
a.
↑
kertisveinar
a.
↑
menn
tilf. a.
↑
allir
tilf. a.
↑
í
tilf. a.
↑
[öll ætt yður skal af mér
a.
↑
björtu
a.
↑
kjöru
a.
↑
vápnhesta
a.
↑
œrnu
a.
↑
Karlamagnús konungs
a.
↑
góð
tilf. a.
↑
[vára ætlan
a.
↑
mjök
tilf. a.
↑
[honum á kinnr
a.
↑
ok látit af
tilf. a.
↑
[7 ok 30
a.
↑
fyrr
a.
↑
[fleira
a.
↑
[nökkurum þat er þeir höfðu
a.
↑
honum
a.
↑
frá því
a.
↑
hristi
a.
↑
með mikilli ástsemd
a.
↑
[brátt bera herklæði
a.
↑
þá
tilf. a.
↑
hertugi
a.
↑
[vel vera af
a.
↑
herklæði
a.
↑
[mjóhundr
a.
↑
[spjótkurf af apaldri til mín, ok er Jamund hugðist reiða sverðit í höfuð mér, þá laustu hann
a.
↑
[honum sverðit, þat er hann hugðist halda á ok armleggr hans gékk í sundr fyrir framan ölbogann, svá at síðan nýtti hann aldri sína hönd. En
a.
↑
í
a.
↑
[megu bera ok hafa vilja
a.
↑
fannt mik ok
tilf. a.
↑
með
tilf. a.
↑
[til hans
a.
↑
gnógu
a.
↑
mgl. a.
↑
tilf. a.
↑
vera
a.
↑
mgl. a.
↑
[á
a.
↑
[riddarar vera, þeir er vilja ok vápn megu bera
a.
↑
[sinna manna
a.
↑
þessa
a.
↑
til hans
tilf. a.
↑
segit
a.
↑
sína
a.
↑
þá
tilf. a.
↑
[jarla ok hertuga ok mikinn fjölda þeirra manna, er nú létu gera
a.
↑
[vónir hers.
a.
↑
saal. a;
fjöldi
A.
↑
mörgum
a.
↑
spyrja
a.
↑
fátœkir
a.
↑
[skilit þetta
a.
↑
frjálsir
a.
↑
[síns skaða ok svívirðingar
a.
↑
or
a.
↑
[líkam keisarans ok gæta hans ríkis
a.
↑
leit
a.
↑
þegar
tilf. a.
↑
mgl. a.
↑
saal. a;
þeirra
A.
↑
eitt
tilf. a.
↑
[öllu hjarta
a.
↑
tilf. a.
↑
samdi
a.
↑
[hér nú í steininum fyrir landtjalds dyrum
a.
↑
Guð veit, segir hann, at
tilf. a.
↑
[hinu hvassasta sverði
a.
↑
slíðrir
a.
↑
[
mgl. a.
↑
settist
a.
↑
mgl. a.
↑
[Angiler or
a.
↑
systursonar
a.
↑
mgl. a.
↑
[þeim ok mælti til R.
a.
↑
yfir
a.
↑
er
a.
↑
[sverði gyrðist ok
a.
↑
álfum
a.
↑
[Þeir sá
a.
↑
jungfrúnni
a.
↑
[þjónandi at borði
a.
↑
[
tilf. a.
↑
hingat
tilf. a.
↑
í
a.
↑
hlið
a.
↑
yfirkomin
a.
↑
[gyltu
a.
↑
[erkibyskupar hans
a.
↑
[kappellanar páfans
a.
↑
hans
a.
↑
[hann þá
a.
↑
váru
a.
↑
Bendictus
a.
↑
hann var bróðir Droims konungs
tilf. a.
↑
altaris
a.
↑
[miklu fé ok hans félagar
a.
↑
frelsaði
a.
↑
hann skyldi
tilf. a.
↑
í
a.
↑
mgl. a.
↑
hann
a.
↑
Adams
a.
↑
Evu
a.
↑
[Ewu. En andskotinn sveik hana
a.
↑
[oss til lausnar
a.
↑
[
mgl. a.
↑
krossfestr
a.
↑
saal. a;
bœn
A.
↑
[þá alt lið
a.
↑
[þá brottleyfi
a.
↑
tilf. a.
↑
konungi
tilf. a.
↑
7
a.
↑
[3 sinnum barizt
a.
↑
barn ok
tilf. a.
↑
Maddikvin
a.
↑
kynligt
a.
↑
[
mgl. a.
↑
[ok til fóta
a.
↑
[
mgl. a.
↑
Maladin
a.
↑
at
a.
↑
[
tilf. a.
↑
[ofdirfð af metnaði sínum ok hefir ofmikla dul af
a.
↑
[at ríða í mót yðr svá fámennir
a.
↑
beiðit
a.
↑
enn
tilf. a.
↑
[silfri, ok 300 fríðra meyja
a.
↑
þjóðráð
a.
↑
klæddi
a.
↑
setti
a.
↑
gimsteinda
a.
↑
mgl. a.
↑
í andliti
a.
↑
[10 hestar honum
a.
↑
Gaskuniu
a.
↑
[. Hina þríðju fylking gerðu hinn harði höfðingi yfir Spania
a.
↑
saal. ogsaa a.
↑
[, eigi rœðismaðr né klerkr ok eigi prestlingr ok
a.
↑
[viðrhjálp mætti veita. Engi sá er betr búinn, ok engi þarf honum at brigsla um þat,
a.
↑
Gundulbit
a.
↑
[Ensis
a.
↑
þá
a.
↑
þá
a.
↑
[at skipa
a.
↑
Alla gerði nú keisarinn með hjálmum ok brynjum, sverðum ok góðum hestum
tilf. a.
↑
[skipa fylkingum sínum, ok skildi hann hverja
a.
↑
saal. a;
Á
A.
↑
[hon huldi allan búnað hans
a.
↑
[apaldr at
a.
↑
á
tilf. a.
↑
[fríðr at honum mundi kunna at
a.
↑
Agulandus
a.
↑
ok talar
tilf. a.
↑
[andvarpandi
a.
↑
meir
a.
↑
signdi
a.
↑
Codex a henförer den sidste Halvdel af dette Capitel (85) fra:
Konungr ríðr nú fyrir liði sínu, minnir þá á
til det foregaaende Capitel (84), og forbinder förste Halvdel af dette med næste Capitel saaledes:
Þessir váru komnir at fremja sendiferð Agulandus konungs, annarr at heitast, en annarr at berjast, ef nökkurr vill við hann eiga. Þeir riðu um þær fylkingar er næstar váru
o. s. v.
↑
[Þeir
a, se foregaaende Note.
↑
[þú riddari
a.
↑
lengra
a.
↑
Maumet
a.
↑
[Jubiter
a.
↑
[konung várn
a.
↑
[verðr at
a.
↑
at
a.
↑
[í hendr pútum guða yðra 4 ok brutu þær þá í sundr.
a.
↑
fló
a.
↑
mgl. a.
↑
þá tók Galinger at mæla við Ulien
tilf. a.
↑
oss
a.
↑
Eyropam
a.
↑
mgl. a.
↑
Sueri
a.
↑
[þeir guða
a.
↑
[til þess
a.
↑
koma at
tilf. a.
↑
með kórónu
tilf. a.
↑
saal. a;
munu
A.
↑
þeim
a.
↑
fráskildum
a.
↑
[allir eru
a.
↑
[kvað hann
a.
↑
mgl. a.
↑
heiðingjar
tilf. a.
↑
páfann ok
tilf. a.
↑
hans
a.
↑
at
tilf. a.
↑
hér
a.
↑
[1000 ok 7
a.
↑
Agulandus
a.
↑
styrki
tilf. a.
↑
sœkja skattinn
a.
↑
Karlamagnús
a.
↑
svá
tilf. a.
↑
þá
tilf. a.
↑
[Ok sem Ulien kendi líkit ok
a.
↑
[Makon, Makon
a.
↑
sendir
a.
↑
[
saal. a;
segir hann
A.
↑
guðum
a.
↑
saal. a;
þínum
A.
↑
heimtir
a.
↑
of skaði
a.
↑
[kórónu mína af hinu skírasta gulli
a.
↑
[lifir
a.
↑
[guða er hann
a.
↑
[er (ek) vil ekki við þik fást, þá lét ek gefa þá
a.
↑
alla
tilf. a.
↑
alla
tilf. a.
↑
mikit
a.
↑
[girnast svá mikils fjár
a.
↑
hans
a.
↑
ok
tilf. a.
↑
finnr
a.
↑
at
tilf. a.
↑
[en hann er
a.
↑
3 sinnum
a.
↑
Karlamagnús
tilf. a.
↑
[
mgl. a.
↑
[í lúðra hálft hundrað
a.
↑
hult
a.
↑
at
tilf. a.
↑
slíkum
a.
↑
[nökkut þori
a.
↑
[mælti Ulien
a.
↑
[
tilf. a.
↑
hugleysi
a.
↑
[
mgl. a.
↑
[þeim mikil
a.
↑
á
a.
↑
þetta
a.
↑
menn
a.
↑
riðu
a.
↑
[kominn yfir oss, er hingat
a.
↑
[
mgl. a.
↑
[höfuðmerki Agulandus, þar var hann sjálfr
a.
↑
Lemferr
a.
↑
[sendimenn komandi
a.
↑
hafa
a.
↑
[hjálmi ok steinda skildi
a.
↑
[niðri á kinnum hans
a.
↑
[þat
a.
↑
[
tilf. a.
↑
[
tilf. a.
↑
augu
a.
↑
likama
a.
↑
Bedelem
a.
↑
[í
a.
↑
tilf. a.
↑
harmr
a.
↑
or
a.
↑
[
mgl. a.
↑
hjarsa
a.
↑
[alla hina vöskustu skjálfa
a.
↑
saal. a;
Frankismenn
A.
↑
varð
a.
↑
megin
a.
↑
[Rollant er foringi fyrir fylking þeirri
a.
↑
þá pávinn
tilf. a.
↑
[
mgl. a.
↑
hluta
a.
↑
[þeim er líkamr dróttins várs
a.
↑
[skrýðast öðrum messufötum
a.
↑
mgl. a.
↑
Ysope
a.
↑
við
a.
↑
[
mgl. a.
↑
sterkasta
a.
↑
í andliti ok allr vaskligr
a.
↑
áhyggjufullan
a.
↑
neitaði
a.
↑
[
mgl. a.
↑
marga daga
a.
↑
Kuin
a.
↑
rekinn
a.
↑
[
mgl. a.
↑
[láti þér gæfu fylgja
a.
↑
[guð veit, herra
a.
↑
ráðum
a.
↑
minni
a.
↑
mál
tilf. a.
↑
[því at þú vilt bæði vera erkibyskup ok riddari
a.
↑
fáit
a.
↑
[
mgl. a.
↑
hvárutveggja
a.
↑
þegar
tilf. a.
↑
[Oddgeir leit erkibyskup með krossinum
a.
↑
[
mgl. a.
↑
orð
a.
↑
hvervetna
a.
↑
hinum
tilf. a.
↑
lyktar
a.
↑
áttu
a.
↑
yfrit
a.
↑
Mandikvin
a, her og senere.
↑
vildari
a.
↑
[öllu Affrikalandi
a.
↑
silfrhjálm ok
a.
↑
mgl. a.
↑
hann
tilf. a.
↑
Heilugr
a.
↑
sendimann
a.
↑
virðir
a.
↑
[vildi við hann
a.
↑
tilf. a.
↑
fastast
a.
↑
fyrri
a.
↑
flaug
a.
↑
[
saal. a; A ganske kort:
lítt vápn hans honum, ok hratt Rollant honum dauðum á jörð.
↑
Ok sem
a.
↑
hinn helgi
tilf. a.
↑
þá
tilf. a.
↑
ok
tilf. a.
↑
[þeir né upp risu
a.
↑
fjallinu
a.
↑
hyggi
a.
↑
mgl. a.
↑
[sút
a.
↑
eigi
a.
↑
ok
a.
↑
saal. a;
hræzlo
A.
↑
Akadz
a, her og senere.
↑
[Affrikamenn hinnar fyrstu fylkingar
a.
↑
hjó
a.
↑
at
tilf. a.
↑
undi
a.
↑
[segjanda
a.
↑
[
mgl. a.
↑
Sakrisborg
a.
↑
ágæti
a.
↑
ok
tilf. a.
↑
þeim
tilf. a.
↑
svá
tilf. a.
↑
[
mgl. a.
↑
[hraustustu manna
a.
↑
gat
a.
↑
[at yðr á hœgri hönd
a.
↑
eru
a.
↑
[eigi hlæja
a.
↑
styrk
a.
↑
lík
a.
↑
Sjáit
a.
↑
vápnaskipti
a.
↑
undir
a.
↑
heiðinna riddara
a.
↑
fylgdi
a.
↑
er
a.
↑
þúsundir
a.
↑
geti
a.
↑
var
tilf. a.
↑
váru
a.
↑
[
tilf. a.
↑
[
tilf. a.
↑
herr(!)
a.
↑
penings
a.
↑
veita
a.
↑
fyrr en
a.
↑
at
tilf. a.
↑
saal. ogsaa a.
↑
[kysti hœgri
a.
↑
með
tilf. a.
↑
saal. a;
sendit
A.
↑
[hinn harðasti maðr ok hinir vöskustu menn þeir er honum fylgdu
a.
↑
mgl. a.
↑
ok trú sinni
a.
↑
[or þessu ríki
a.
↑
[eigi, kvað hann, Ulien hrósara. Þá mátti sjá Ulien reiðast
a.
↑
[lægi á honum
a.
↑
allir
tilf. a.
↑
[tók þá með
a.
↑
[hafði hann
a.
↑
tilf. a.
↑
heldr
a.
↑
örvamæli
a.
↑
þeirri
a.
↑
herklæði
a.
↑
[Frankismanna
a.
↑
[hafði gefit
a.
↑
[þykkri fylking
a.
↑
réð
a.
↑
[fylking er oss öll
a.
↑
[vápnum várum, ok bað þá Jafert gera hina fyrstu atreið, ok þat játaði hann honum vel
a.
↑
hestarnir
a.
↑
hlifar
a.
↑
[en faðmr á spjóti hans gékk
a.
↑
riðu
a.
↑
váru
tilf. a.
↑
ok
tilf. a.
↑
limu
a.
↑
[þá
a.
↑
svívirðit
a.
↑
[
tilf. a.
↑
klæddir
a.
↑
vápnvani
a.
↑
[þá eigi standa við lengr
a.
↑
allir vellirnir
a.
↑
hugðumst
a.
↑
riddara
a.
↑
[verð ek sem úgæfumaðr ok huglauss
a.
↑
á
tilf. a.
↑
eigi
a.
↑
þröngunni
a.
↑
hnefandi
a.
↑
Affrikar
a.
↑
dant
a.
↑
[heldr honum hvárki stigreip
a.
↑
[Rollant ok Oliver eigi vildri riddari en hann.
a.
↑
Bosin
a, her og senere.
↑
þröngunni
a.
↑
[brekkuna
a.
↑
mgl. a.
↑
mgl. a.
↑
[Makon
a.
↑
fæ
a.
↑
saal. a;
at
A.
↑
Gaskuniar
a.
↑
flaugskjótum
a.
↑
ok höggum
tilf. a.
↑
nú
a.
↑
[allr á spjótinu
a.
↑
nú
a.
↑
[í dag
a.
↑
sarum
a.
↑
fyrir(!)
a.
↑
[þat
a.
↑
[telja
a.
↑
þriðja
a.
↑
[
tilf. a.
↑
þér
a.
↑
af
a.
↑
[skulu þér
a.
↑
[tveimr mönnum þeirra
a.
↑
hálfa
a.
↑
[Angikarmenn ok Mansel
a.
↑
várt
a.
↑
liðs
tilf. a.
↑
saal. a;
hjálpi
A.
↑
[svá góðum hestum
a.
↑
beiði
a.
↑
[svá stór högg
a.
↑
at vér ok
a.
↑
þar
tilf. a.
↑
ok
tilf. a.
↑
[mælti við
a.
↑
er
a.
↑
[kristinna manna
a.
↑
lofa
a.
↑
tigna
a.
↑
sjáit
a.
↑
með
tilf.
↑
tilf. a.
↑
tilf. a.
↑
sem
a.
↑
[vil ek hér bíða lengr. Ok héldu þeir
a.
↑
litlauss
a.
↑
mgl. a.
↑
af
a.
↑
Arfanie
a.
↑
því at
tilf. a.
↑
tóku nú
a.
↑
[
mgl. a.
↑
[viðrhjálpa
a.
↑
limu
a.
↑
þá
a.
↑
hamstolnir
a.
↑
var
a.
↑
[gefa hinu stœrstu högg
a.
↑
tilf. a.
↑
Já, já
a.
↑
ok
tilf. a.
↑
[trúliga þjónustu
a.
↑
[Rollant kallaði þá
a.
↑
[náskyldr Salomon
a.
↑
Karlamagnúsi
tilf. a.
↑
ok hann
a.
↑
hans
a.
↑
söngvari
a.
↑
[öllum nýjum riddurum var engi honum vildri riddari nema Rollant.
a.
↑
Sjáit þér
a.
↑
þessa
a.
↑
[þeir at vísu deyja eða vér
a.
↑
játt
a.
↑
[mælti
a.
↑
hinum
a.
↑
[vildi engi fyrir
a.
↑
saal. a;
þá
A.
↑
[þat
a.
↑
[engi fannst
a.
↑
[hann
a.
↑
mgl. a.
↑
feldi
a.
↑
sextigu
a.
↑
[
mgl. a.
↑
[
mgl. a.
↑
þar
tilf. a.
↑
saal. a;
er
A.
↑
at
tilf. a.
↑
játuðum
a.
↑
skal
a.
↑
saal. a;
verk
A.
↑
[at eigi
a.
↑
[þeirra var
a.
↑
saal. a;
rauskvazt
A.
↑
[reka sauði
a.
↑
4
a.
↑
Kliadas
a.
↑
ok
tilf. a.
↑
Kliadas
a.
↑
[miklir metnaðarmenn ok grimmir
a.
↑
[
tilf. a.
↑
Frankis
a.
↑
kristnir menn
a.
↑
liði sínu
tilf. a.
↑
í
a.
↑
vápna
tilf. a.
↑
þessir
tilf. a.
↑
mgl. a.
↑
þar
a.
↑
[Bauæis ok Ardenæis
a.
↑
einn
a.
↑
[staðit höggvi
a.
↑
konung
a.
↑
[
tilf. a.
↑
af keisaranum
tilf. a.
↑
heyri
a.
↑
stéttar
a.
↑
mgl. a.
↑
riðu
a.
↑
tilf. a.
↑
með
a.
↑
blakandi
a.
↑
höfuðmerki
a.
↑
af
a.
↑
Her mangler 1 Blad i a.
↑
leikem
A.
↑
slik i Ungers tekst.
↑
Her begynder atter a.
↑
ok línpanzara
tilf. a.
↑
örvamæli
a.
↑
kómu mœtandi
a.
↑
hjuggu
tilf. a.
↑
tilf. a.
↑
þeirra
tilf. a.
↑
or
a.
↑
vera
a.
↑
hlýðit
a.
↑
[
saal. a;
sigraðar ok yfirkomnar
A.
↑
saal. a;
eigi
A.
↑
[þeir skilduzt
a.
↑
[heldr en lofat
a.
↑
þeim
a.
↑
hestum, vápnum ok
a.
↑
mgl. a.
↑
[hundrað ok 7
a.
↑
eigi
a.
↑
vápna
tilf. a.
↑
reið
a.
↑
tilf. a.
↑
þá
tilf. a.
↑
vera
tilf. a.
↑
undan
a.
↑
hertugi Girarð
a.
↑
þorðu
a.
↑
at
tilf. a.
↑
snúazt
a.
↑
[
tilf. a.
↑
ovina
a.
↑
hann
a.
↑
[þessi var ráðgjafi heiðingja. Karlamagnús klauf hann ofan í mitt höfuðit allan herklæddan
a.
↑
[betr en 10 þúsundir heiðingia, svá at allir Affrikar æðruðust
a.
↑
2
a.
↑
tilf. a.
↑
[þá Karlamagnús
a.
↑
Bealfij
a.
↑
[Oddgeir ok Grelent, Rollant ok Estor, Riker ok Marant
a.
↑
Jouis sverð sitt
a.
↑
kristnir menn
a.
↑
[lifandi maðr fær þat sagt, ok hjuggu þeir þá
a.
↑
[meira lið
a.
↑
[
mgl. a.
↑
[vel
a.
↑
svá
a.
↑
hann sá sig sjálfan dœmdan ok þoldi fyrir oss dauða
tilf. a.
↑
þeir
tilf. a.
↑
[þenna dag
a.
↑
hafa
a.
↑
hefi ek alt þat er mér líkar
tilf. a.
↑
kristnir menn
a.
↑
skyldu
a.
↑
[dirfðust Affrikamenn
a.
↑
[hin harðasta atganga
a.
↑
[í smá hluti sem örfadrif væri
a.
↑
vel
tilf. a.
↑
[œpti Ulien á sína menn 4 sinnum ok mælti
a.
↑
mgl. a.
↑
ok fóstrsynir
tilf. a.
↑
hörkull
a.
↑
[af blóði heiðingja, ok þeir er honum fylgdu vörðu líf sitt ok líkami sem bezt féngu þeir.
a.
↑
[mælti hárri röddu ástsamligum orðum: Nemit staðar allir, meiri maðr ok minni
a.
↑
[féngu ógn ok hræzlu
a.
↑
sönnu
a.
↑
várr við
a.
↑
[heiðingja ofan í hjálminn ok klauf hann í tenn, ok því næst í öðru höggi skaut hann honum af hestinum
a.
↑
keisaranum
a.
↑
[aldri fegnari síðan þeir kómu í heim
a; her mangle 2 Blade i a.
↑
þykkiaz
A.
↑
fylkdu
A.
↑
honum
A.

=== 5 | Af Agulando konungi (Recension B) ===
[Í nafni dróttins várs Jesu Krists
byrjar hér einn part sögu hins frægasta herra Karlamagnús keisara sonar Pippins Frakka konungs, í hverjum greiniliga segir, hversu sagðr keisari Karlamagnús frjálsaði
meðr guðligu fulltingi ok árnaðarorði sæls
Jakobi Hispaniam ok Galiciam af valdi Saracenorum ok Affrikanorum. En fyrir því frelsti guð með styrkum armlegg Hispaniam, at þat ríki hafði hann fyrirætlat til einsligrar ok ævinligrar virðingar sínum signaða vin Jacobo postola Jóns bróður. Ok meðr því at herra Karlamagnús bauð mikiliga, at þau frægðarverk er guð virðist á hans tímum vinna fyrir sína miskunn ok drengiliga framgöngu kristinna manna, skyldu minniliga haldast guði til lofs ok dýrðar ok öllum eptirkomandum mönnum í veröldina til sannrar kynningar ok dagligrar skemtanar, skrifaði af frjálsing Hispanie hinn heimuligsti keisarans vin ágætr herra Turpin Rensborgar erkibyskup. Váttar byskupinn í því bréfi er hann skrifar til Leofrandum decanum Achisborgar sik hafa verit nálægan þeim stórtáknum, er guð opinberliga [framdi fyrir
sínum lýð fyrir bœn ok verðleika blezaðs Jacobi, hvert byskupsins bréf heldr þvílikan framburð sem hér fylgir.
Turpin meðr guðs miskunn faðir ok forstjóri Renensis kristni, ok samfélagi hins fræga herra Karoli Magni, sendir Leofrando Achisborgar decano ástsamliga kveðju guðs sonar Jesu Krists. Meðr því at þér gerðut mér orð þann tíma sem ek var staddr nökkut sjúkr af sárum í borginni Vehenna, at ek mundi skilvísliga skrifa, hversu hinn völdugasti herra Karlamagnús vann Hispaniam undan valdi Saracenorum, en sakir þess at ek var þann tíma nökkut tálmaðr, hvar fyrir ek þóttist eigi mega yðvarn bœnastað fullgera, þá minnist ek nú þessa verks fyrst fyrir guðs skyld í himinríki sœmd ok æru heilags Jacobi hverium einkanliga til heyrir þetta efni til ævinligrar frægðar Karlamagnúsi keisara. Ok fyrir því at ek skil yðra góðfýsi þessa beiða sakir ástar við guð, elsku við Jacobum postola, kærleiks við keisarann, set ek í upphafi minnar framsagnar með hvílíkum hætti þetta efni byrjaðist, þar næst greinandi nefniliga sérhverja atburði, er á þeim tíma gerðust in Hispania, ok þau frægðarfullu stórmerki er guð dróttinn opinberaði til styrkingar sinni kristni, þar með þann lofsamliga sigr er keisaranum veittist á guðs úvinum ok sínum, þó at með stórri mœðu ok blóðs úthellingu sinna manna, ok þau dygðaverk sem keisarinn framdi guði til heiðrs ok æru við hinn signaða Jacobum postola í uppsmíði kirkna ok heilagra munklífa, þau fjórtán ár er hann dvaldist in Hispaniis, ok þá hluti sem ek sjálfr sá mínum augum sendir ek yðrum félagskap letri samsetta. En þar sem þér skrifaðut, at þeir hlutir sem fram fóru miðil
kristinna manna ok heiðinna in Galicia finnast
eigi fylliliga skrifaðir í þeim annál er liggr í staðnum Sendine, má þat vel til bera, at sá sem sagðan annál hefir samsett, væri eigi nálægr þeim hlutum er þar gerðust, ok eigi heyrt svá skilríkra manna framburð þaðan af sem honum þótti eptir skrifanda; en ek væntir guði til sjánda, at eigi muni minn þessi framburðr við sagðan annál discordera. Gæti yðvar sannr guð ok styrki yðvarn mátt ok góðan vilja. Svá segir Turpin erkibyskup byrjandi þessu næst sinn framburð af greindu efni.
Ágætr postoli dróttins virðuligr Jacobus son Zebedei predikaði fyrstr guðs eyrendi vestr in Hispaniis, birtandi
dimmum hugskotum skært ljós sannrar trúar, en mikill harðleiki ok stirðr langrar úvenju landsmanna skipaðist lítt til mýkingar fyrir postolans áminning, einkannliga sakir þess at allir ríkisins mestháttar menn risu snarpliga móti sinni sáluhjálp meðr öllu fyrirlítandi hans kenning. Ok meðr því at háleitr guðs ástvin Jacobus skilr sitt starf ok mœðu öðlast lítinn ávöxt í þann pungt, vendir hann aptr meðr sínum lærisveinum til sinnar fóstrjarðar, þat er Jórsalaland, þess eyrendis at fylla þar með guðs vilja fagran sigr dýrðarfulls píslarvættis
fyrir harðan grimleik hatrsamra Gyðinga, þolandi fyrir guðs ást sáran dauða meðr pínu snarpeggjaðs sverðs undir glœpafullum konungi Herode Agrippa. En at fyldum postolans sigri leiddi guð dróttinn hans helgasta líkam meðr sjau lærisveinum mjök stórmerkiliga brott af Jórsölum
fram til Hispanias, skipandi svá með sínu einvaldi, at sú hin sama þjóð, sem fyrr hafnaði sœtri
kenning postolans lifanda, skyldi nú við taka sannri hjálp fyrir nálægð hans andaðs líkama, ok at þau lönd ok ríki sem postolinn merkti sér meðr líkamligri návistu,
skyldu hans vera, svá lengi sem veröldin byggist. Ok fagrliga fyldist sannleiksins fyrirætlan, því at guðs miskunn samvinnandi háleitisjartegnum Jacobi meðr hjálpsamligri predikan hans lærisveina snerust allar hálfur Hispanie til kristiligrari trúar heiðrandi meðr allri sœmd guðs vinar líkama ok fagrliga leiddu í þeim stað er landsmenn kölluðu [á þeim
tíma Librarum Domini en nú nefnist Compostella. Blómgaðist síðan vel ok fagrliga heilög trúa in Hispaniis um langa
tíma, þar til at guðrækir Saraceni ok Moabite hermannliga
grimmaðust með ránum ok manndrápum upp á fyrr greind ríki, brennandi bæði
borgir ok kastala, niðr brjótandi kirkjur ok aðra heilaga staði, hvern mann drepandi er eigi vildi
neita sínum guði, ok svá görsamliga eyddu þeir fjándans limir heilagri kristni, at nær fannst sá engi staðr í þeim heroðum, er sönnum guði veitti [makliga sœmd
ok hans signaða vin Jacobo, héldu Saraceni Hispanias undir sínu svívirðiligu valdi alt fram á ofanverða daga Karoli Magni, ok sakir þessar fúlastu þoku er á þeim tímum yfirgnæfði öllum fyrrgreindum löndum ok upp gékk af þeirri guðrækiligu þjónostu er hvervitna dagliga framdist í herfiligri fágan bölvaðra skurgoða
fálust bjartir geislar skínanda gimsteins, þat er ágæt frægð ok jartegna blóm
heilags Jacobi, hverr mætari er hverjum veraldligum thesaur ok á þeirri jörðu hvíldist bæði lágt ok leyniliga, svá lengi sem guðlig
forsjá skipaði. Nú er um runnit með skömmu máli, hversu bölvaðir Saraceni féngu vald yfir Hispanie ok Galicie, því byrjar hér næst greina meðr hverri atferð almáttigr guð sníðr brott þyrna meðr illgresi af akri síns elskuligasta vinar virðuligs Jacobi.
1.
Með því at hinn frægasti herra er verit hefir á Norðrlöndum Karolus Magnus, hverr fyrstr allra Frakka konunga hélt rómverskan keisaradóm, mundi hafa mörg lönd ok stór konungaríki in Italia lagt undir sik meðr herskildi, Angliam, Franciam, Þýverskuna, Burgundiam, Lotaringiam ok önnur fleiri er liggja miðil tveggja sjófa, þar með útalligar borgir á valdi Saracenorum undirokat rómverskan keisara, þá hugðist hann létta hernaði en taka hvíld eptir mikit erfiði ok hætta eigi lengr sér ok sínum mönnum í orrostum ok úfriði. Nú sem keisarinn hefir sagða ætlan staðfesta með sínu hjarta, gefr honum líta á nökkurri nátt útganganda af sinni sæng einn stjörnuveg undarligs mikilleika, hverr upp ríss af sjó Frisie ok veittist miðil
Theothoniam ok Galliam, Jtaliam ok Akvitaniam, ok síðan rétta leið yfir Gaskuniam, Baldam ok Nafariam alt vestr til Hispaniam ok Galiciam. Herra Karlamagnús sem hann sér greindan stjörnugang
optliga um nætr, hugsar sem vitr maðr, at svá
sjaldsénn hlutr muni hafa nökkut mikit at
merkja. Ok sem hann studerar optliga af þessu efni, birtist honum eina nátt í svefni virðuligr maðr fagrliga klæddr með bjartri ásjánu ok blíðu viðbragði, hverr til keisarans talar meðr kærligum orðum svá segjandi: Son minn sœti, segir hann, hvat gerir þú? Keisarinn sem hann heyrir sik svá vel kvaddan með svá blíðu orðtaki, virðist meðr engum hætti þegjandi í móti, hvar fyrir hann svarar: Hverr ertu, góði herra, er mik kveðr svá kærliga.
Fríði maðr svarar: Ek om Jacobus postoli fóstrson herra Jesu Krists, son Zebedei, bróðir Johannis evangeliste. Mik kallaði Jesus son heilagrar Marie meyjar til sín á sjó Galilee fyrir sína úumrœðiliga mildi, en Herodes hinn úmildasti konungr lét hálshöggva mik með sverði. Líkami minn liggr in Hispaniis flestum mönnum úkunnigr í hálfum Galicie, hver ríki nú haldast [undir háðugligu
valdi Saracenorum ok Moabitarum. En mjök þiki mér undarligt, er þú frelsar eigi land mitt af þeirra valdi, svá mörg ríki borgir ok bœi sem þú hefir undir aflat rómverska kristni. Ok
því skaltu vita,
at svá sem guð hefir gert þik völdugara en nökkurn konung í veröldu, svá hefir hann ok skipat þik til þess at frjálsa eign mína undan heiðnum þjóðum, at þar fyrir takir þú bjarta kórónu eilífrar dýrðar. Þat hefir ok sýnt sá stjörnuvegr er þér birtist, at þú munt fara af þessum löndum með þinn mikla her fram til Hispanias ok eyða þeirri vándu þjóð ok leysa þau lönd af hæðiligum þrældómi heiðingja, þar með [mun þú
góðfúsliga vitja mins legstaðar efla ok uppreisa mína kapellu. Eptir þik munu þangat fara allir lýðir Jtalie pílagríms ferð, þiggjandi af guði þar fyrir lausn allra synda, lýsandi með guðs lofi þeim stórtáknum ok fáheyrðum jartegnum, sem hann virðist fyrir sinn almátt vinna; man þessi ferð haldast alt til heimsins enda. Nú far sem skjótast, segir Jacobus postoli til Karlamagnús keisara, því at ek skal vera þinn styrktarmaðr ok þér fullting veita í þessarri ferð ok þínum nauðsynjum, ok þitt starf skal ek ávaxta í guðs augliti ok þiggja af honum þér til sœmdar eilífa dýrð himinríkis, ok þitt nafn skal æ lofast ok svá lengi uppi vera sem veröldin byggist. Eptir þessi orð líðr postolinn brott af keisarans augliti, en hann vaknar hugsandi greinda sýn með miklum fagnaði; dvelr þó
ferð Hispanie um lítinn tíma væntandi framar at styrkjast af postolans fyrirheiti, hvat er hann öðlast, því at annat sinn ok þriðja birtist honum Jacobus postoli meðr sama hætti ok fyrsta tíma. En keisarinn styrktr þriðju postolans vitran vill meðr engu móti lengr dvelja sína ferð ok gerir boð um öll nálæg heröð, stefnandi til sín mörgum mikils háttar mönnum, miðil hverra er var ágætr herra Turpin erkibyskup af Rensborg, er þessa hluti hefir fyrst saman setta; hér
með kallar keisarinn eigi síðr mikinn almúgans fjölda, ok öllum í einn stað samankomandum boðar hann greiniliga alla vitran Jacobi postola, váttandi þar með, at hann ætlar halda sínum her til landa Hispanie ok eyða því bölvaða illþýði, sem oflengi hefir í legit akri dróttins ok hans blezaða vinar Jacobi, hvat allir heyrandi menn samþykkja gjarna lofandi guð fyrir sína mildi.
2.
Á viðrkœmiligum tíma sem virðuligr herra Karlamagnús keisari hefir vel ok kurteisliga búit sinn her, lyptir hann sinni ferð út af Francia, farandi þar til er hann kemr inn í heröð Hispanie til þeirrar borgar er kallast Pamphilonia; hon er mikil borg meðr hinum sterkustu múrum. Um hana sitr Karlamagnús þrjá mánaði, en sakir mikils borgarinnar sterkleika verðr hon meðr engri list unnin né nökkurskonar vígvélum. Ok er keisarinn sér, at í þessum stað vinnr ekki mannligr klókleiki, snýr hann til fulltings almáttigs guðs í himinríki svá segjandi: Dróttinn Jesu, heyr bœn mína ok gef þessa borg í mitt vald til tignar þíns
blezaða nafns, því at sakir þinner trúar kom ek í þessor lönd at leysa þau undan svívirðuligu yfirboði heiðinna þjóða. Hér með kallar ek til [þín, virðuligr Jacobus,
biðjandi at þú hjálpir nú til ok standir vel frammi, ok ef þat er satt, at þú birtist mér, þá brjót niðr sterka múra Pamphilonie. Ok eptir þessor keisarans orð sjá allir nærverandis menn, at hinir harðastu
múrar borgarinnar falla niðr á einu augabragði, svá at nú gefst keisaranum liðugr inngangr meðr sínum mönnum. Verða nú vándir Saraceni borgina upp at gefa nauðgir, þótt þeir vildi eigi. Gerir Karlamagnús keisari þeim nú tvá kosti, taka trú rétta ella þola skjótan dauða. Öðlast þeir sœmd ok frelsi sem trúnni játa, en hina lætr hann alla hálshöggva unga menn sem gamla. Ok er Saraceni þeir sem byggja í nálægum stöðum, frétta hversu múrar Pamphilonie hafa stórmerkiliga niðr hrunit, ok hennar alt hit fyrra afl skjótliga fyrirvorðit, skelfast þeir stórliga mjök í sínum hugskotum, svá framt at sakir þess mikla ótta er guð lætr nú yfirkoma þeirra hjörtu, fara þeir út af sínum herbergjum rennandi fram á veg fyrir keisarann, berandi með sér skyldir ok skatta, gefandi sjálfa sik ok alt þat sem þeir höfðu at halda upp undir hans vald ok vilja. Mjök [undraðist heiðin þjóð
herlið Karoli sakir fríðleika ok ágæts klæðabúnaðar ok allrar kurteisi, hvar fyrir þeir tóku þessa
hans menn vel ok sœmiliga at uppgefnum sínum vápnum meðr bezta friði. Ferr hann nú skyndiliga hinn beinasta veg fram til legstaðar heilags Jacobi í Compostellam, hver á þeima tíma var eitt harðla lítit ok fornfágat
borgarreysi. Compostella stendr á vestanverðu landi Galicie mjök nærri því hafi er kallast Perxotium
mare. Því ferr keisarinn til hafsins leggjandi sínu hvassa spjóti í sjóinn, þakkir gerandi almátkum guði ok blezaða postola Jacobo fyrir þat er hann hefir sinn mikla her svá langt leitt í þá heimsins hálfu, sem honum
framast byrjaði. Eptir þetta snýr Karlamagnús sinni ferð aptr á leið frelsandi síðan alt land Hispanie ok Galicie af heiðnum mönnum. Var á þessum tímum í Galicia þrettán borgir með Compostella, en sex ok tuttugu in Hispaniis, miðil hverra er var ein borg er kallaðist Atennoa,
í þeirri hvílir ágætr guðs pínslarváttr Torkvatus,
er verit hafði forðum þjónustumaðr heilags Jacobi postola, hverjum til sœmdar svá er senniliga skrifat, at þat olifutré sem stendr við pínslarváttsins gröf blómgast á hverju ári hans hátíðardag fögru blómi með fullum ávexti fyrir guðliga gjöf. Greindar borgir, þar með öll nálæg heröð, lönd ok ríki, þorp ok kastala lagði keisarinn
undir sik, sum meðr auðveldi ok góðum friði, sum með list ok vitrligum klókskap, sum með miklum háska ok stóru erfiði, sem einkanliga fjórar svá heitandi borgir Venzosam, Kapariam, Sonoram ok Odam, ok hina fimtu til
er kallast Lucrinam, hver stendr in Valle veride, hverja hann umsitr þrjá mánaði í
síðastu, ok fékk meðr engarri list né nökkurskonar harðfengi hana unnit, þar til er hann kallar til fulltings heilagan Jacobum, biðjandi at svá lemi hann styrkleik Lucrine sem fyrrum Pamphilonie, hvat er svá gerist senniliga, at engir sterkir borgarveggir mega móti öflgast tilkvámu guðs postola. Ok sakir þess stóra erfiðis er Karlamagnús þoldi fyrir þeim borgum, bölvar hann þeim meðr sínum grundvöllum, hverja hans gerð guð styrkir svá at ein fúlasta kelda hafandi í sér svarta fiska ok illiliga sprettr upp í greindri Lucrina, ok engi maðr þorði síðan byggja þessar fimm borgir sakir keisarans ummæla. Ok þau skurguð, hof ok hörga er keisarinn fann in Hispaniis, lét hann brenna eyða ok niðr brjóta, ok allan heiðingligan lýð er frá vildi snúast fyrri vantrú skírði ágætr herra Turpin erkibyskup meðr keisarans ráði, enn aptr snúandi alla þá til fyrra síðar er fyrirlátit höfðu sína trú er forðum viðtóku þeir fyrir lærisveina Jacobi. En þeir allir er svá váru fagnaðarlausir, at heldr vildu þola skjótan dauða en taka trú rétta, váru drepnir eða í þrældom teknir.
At þessum hlutum fagrliga fyldum snýr Karlamagnús vestr til Compostella samanlesandi alla smiðu af sínu landi ok
hagastir máttu finnast, ok lét reisa eitt
stórt mustari með góðum kosti í þakklætis gerð viðr heilagan Jacobum. En er kirkjan er alsmíðuð, sœmir hann hana margri prýði, klokkum góðum, fríðum bókum, sœmiligum skrúða með öðrum bezta búnaði, skipaði
henni til dagligrar þjónostu hreinlífra manna samnað eptir reglu heilags Ysidori, leggjandi svá mikit gótz þangat til í föstu ok lausu sem þar þjónandi menn gnógligast hafa þurftu. Hér með lætr hann eigi síðr víða um landit heilagar kirkjur uppreisa, örliga veitandi til þvílíkra gerða þat mikla gull ok silfr sem honum höfðu offrat konungar ok aðrir höfðingjar Hispanie. Sem Karlamagnús hefir þrjá vetr dvalizt í þessum löndum ok starfat þvílika hluti sem nú hafa mátt heyrast, birti hann fyrir sínum mönnum, at hann ætlar til Franciam heim at ferðast, en gefa Hispanias til varðveizlu allsvaldanda guði ok undir dyggiliga forsjó hins heilaga Jacobi.
3.
At frelstu ríki Hispaniarum ok í góða
stétt skipaðu heldr ágætr herra Karlamagnús keisari brott af Hispania með sínu liði, hafandi með sér mikit gull ok silfr aptr í Galiciam(!), heim sœkjandi heilagan
guðs vin Dionisium er hvílir í frægri borg París, kallandi saman allan borgarinnar lýð ok af nálægum stöðum ok gerir þeim [kunnigt þann
fræga sigr, er allsvaldandi guð hefir veitt fyrir árnan heilags Jacobi í frjálsing Hispanialands, segir þat móti líkendum sakir þess litla mannskaða er þeir féngu við svá mikinn múg Saracenorum sem landit höfðu at halda, því eggjar keisarinn á at allir þvílíka hluti heyrandi gefi lof úðauðligum guði ok hans elskuligsta vin Jacobo postula höfðingja Hispaniarum; segir ok at í þakklætis [merki ok elskubragð
Jacobi
ætlar hann kirkju reisa láta honum til dýrðar í bórginni París áðr hann fœri brott; þar með birtir hann eigi síðr, at hann vill auka sœmd hins heilaga Dionisii ok hans kirkju í sjálfri París á þeim tíma, ok ambana honum svá þat
fullting er hann trúir Dionisium sér hafa veitt í þessarri ferð. Ok svá gerir hann, því at allr lýðr gaf gott samþykki til alls þess er keisarinn vildi.
4.
Næstu nótt eptir þessa hluti sem nú váru greindir, [var Karlamagnús keisari genginn
inn í kirkju Dionisii, ok vakir þar um nóttina biðjandi sér hjálpar af guði [ok öðrum,
bíðr keisarinn þess ok einkanliga með góðfúsu hjarta, at heilagr Dionisius þiggi af guði þeirra manna sálum aflausn synda, sem fallit höfðu in Hispaniis fyrir vápnum heiðingja. Ok eptir bœn
algörva sofnar keisarinn, ok þegar birtist honum heilagr Dionisius talandi svá til hans meðr blíðum orðum: Karole, segir hann, heyrð er bœn þín, því at ek hefir þegit af guði fyrir meðalgöngu vinar þíns Jacobi, at allir þeir sem þínum áminningum hlýða ok fallit hafa á þessum tímum in Hispania
ok falla munu, skolu öðlast fyrirgefning allra sinna misverka meiri sem minni. Eptir þetta hverfr Dionisius á brott, en keisarinn vaknar þakkir gerandi almátkum guði, ok þegar um morgininn eptir birtir hann vitranina. En allir heyrandi menn lofa allsvaldanda guð fyrir þvílíka miskunn. Síðan lætr keisarinn reisa eina kirkju í París til dýrðar Jacobo. Eptir þat gert ferr keisarinn brott af París til Aqvisgranum, í hverjum stað hann sat optast, þá er hann var heima í Franz, því lætr hann þar reisa eina kirkju harðla mikla með fríðasta kosti er fá kunni til heiðrs ok æru virðuligrar guðs móður jafnan meyjar sancte Marie. Í þessum stað lætr keisarinn upp smíða aðra kirkju til virðingar
Jacobo postula, [þriðja kirkja
Jacobi smíðast við borg Tholosam, fjórðu kirkju lætr Karlamagnús uppreisa til sœmdar
Jacobo miðil borgar Azam ok staðar hins heilaga Johannis er kallast Sordue, hjá þeirri kirkju liggr eitt stræti er nefnist
Via Jacobita. Hér með gerir hann víða klaustr guði til lofs ok heilögum Jacobo. Nú sem Karlamagnús keisari starfar þvílíkt fyrir íblástr heilags anda sér ok öðrum til sáluhjálpar, skal heyra þessu næst hvat annarr höfðingi af úlíkum anda uppkveiktr vinnr sér til frægðar.
5.
Á þessum tíma var yfir Affrica sá heiðinn konungr er hét Agulandus mikill ok sterkr. Hann átti sér eina frú stórrar ættar, eptir því sem þvílíkum konungi byrjaði, hon var vitr kona, kurteis ok harðla væn, svá at engi mátti fríðari finnast í öllu ríki Affrice. Þau Agulandus áttu einn son er hét Jamund, hann var ungr maðr fullr af drambi ok metnaði, stinnr ok sterkr, harðr ok vápndjarfr, sem síðar mun birtast. Agulandus konungr var stórliga ríkr, svá at einum heiðnum konungi byrjaði eigi meira ríki at eignast, því at meir en tuttugu kórónaðir konungar váru undir hann skattgildir, ok réðu þó sumir af þeim mörgum ríkjum. Þeir höfðingjar er í þenna
tíma ríktu í Affrica váru margir frændr Agulandi mjök nánir, sumir hans heimuligstu vinir. Margar þjóðir útöluligar géngu undir hans ríkdóm,
þótt hér nefni fár, þat er at skilja: Saraceni, Mauri, Moabite, Ethiopes, Nardi, Affricani, Perse; ok svá segja vitringar heiðingja at þótt enn fljótasti múll til tekinn af Jórsalalandi fœri út sumarfullum
dagleiðum muni hann eigi fá hans ríki umkringt. Jamund son Agulandi var manna mestr, fríðr sýnum, vel á sik kominn, ok sakir þeirrar elsku er Agulandus hafði á syni sínum gaf hann honum kórónu ok veitir honum til þjónastu marga höfðingja, en [skyldi ríki taka eigi fyrr til stjórnar
en eptir hann dauðan.
6.
Nú sem Jamund hefir þvílika sœmd fengit, digrast hann undir höndum ok samnar saman sér til fylgdar unga menn ok úráðna, hverra félagskap Jamund sœkir ok þeirra ráðum gjarna hlýðir, er
hvárki kunnu honum góð ráð né sér sjálfum. Því ferr hann nú mörgu fram, er Agulando þikkir mjök í móti, því at þá menn tekr hann undir sína vináttu, sem fyrir fulla sök rákust brott af
föður hans þjónastu. En sakir þeirrar ástar er Agulandus hefir á syni sínum ok þess mikla ótta er af honum stendr, þorir engi [nökkut til leggja
hans framferða. Því stendr svá búit hans mál, þar til er Agulandus fréttir þat sannliga, hversu Karlamagnús keisari hefir frelst Hispanias með styrkri hendi af Saracenis, hvaðan
af hann reiðist ákafliga ok kallar saman alla spekinga ok mest háttar menn í einn stað, ok talar svá sem hér má heyra: Góðir höfðingjar, segir hann, ek trúi öllum yðr kunnigt orðit, at þat várt skattland er kallast Hispania ok várar þjóðir hafa langa tíma haldit, er nú undan gengit váru valdi fyrir ofmikinn uppgang kristinna manna; því at svá er sannliga flutt, at sá þeirra höfðingi er Karlamagnús heitir hafi dirfzt til þeirrar úvináttu við oss ok guði vára at herja upp á Hispanias, ok drepit niðr mennina, eytt borgirnar, hofin niðr brotit, guðina sundr lamit ok allri þeirra fágan görsamliga fyrirkomit, en alt land undirokat þann sið er mínu hjarta er mjök úþekkr. Nú þá er ek heyrði þvílíka hluti, óttast
nökkut minn hugr, því at ek veit eigi sva görla hvat yðr sýnist ráðligast, en þess vilda ek nú víss verða. Því næst stendr upp einn konungr Ulien at nafni, hann var þykkr
ok sterkligr ok í sínum framburði mjök ákafr ok fljótr til reiði, ef nökkut gerðist honum í móti, digraðist hann af miklum ríkdóm ok stórri ætt, því at hann var systurson Agulandi, hvar fyrir hann talar djarfliga ok segir svá: Agulande,
eigi byrjar yðr svá ríkum konungi mikils at virða þótt fátœkasta land Hispania hafi undan gengit yðvarri tign, fyrir þat
at svá skjótt sem þér vilit má þat aptr vinna, ok hvat annat af eigu kristinna manna sem þér kjósit, ok margir af yðrum köppum munu þikkjast betri riddarar en ek, ok veit þat Makon, at engi skal svá mikill í Frankismanna liði, at eigi gangi ek djarfliga í móti tveimr eða þremr. Óttizt ekki,
herra, at leiða yðvarn her til Hispanias, ek játti yðr senniliga, at alt þeirra megn skal eigi meira standast en þessi litla hálmvisk, er ek saman þröngi minni þykku hendi. Svá talar hinn drambvísi Ulien, er úgörla veit hvat hann segir. Agulandus svarar: Vel talar þú, Ulien frœndi, ok svá mun beint vera; framarla má ek treysta þínum riddaraskap ok annarra kappa minna. Ok meðr því at Jamund son minn er höfðingligr maðr, byrjar honum héðan af at halda miklu ríki, en ek vil með engu móti mínu veldi sundr skipta, þá ætla ek vinna eigi at eins Hispanias heldr
þar með alla Jtaliam honum til handa ok setja hans sæti í Róma, er beztr
staðr kallast í þeim löndum. Ok til þess at svá gerist, skolu vér at hyllast sjálfa guðina, at þeir meðr oss frammi standi ok hefði síns
skaða á várum úvinum ok sínum. En þótt margir várir guðir
sé miklir, hafa alt eins mestan höfuðburð fjórir af þeim, þat er at skilja, hinn máttugi Machon ok enn völdugi Maumet ok digri Terrogant ok sterki Jupiter; þá fjóra skolu vér láta meðr oss í för verða. Ok til þess at þeir leggi fulla alvöru fram í várt fullting, skolu vér þann mesta heiðr þeim til sœmdar veita, sem vér erum skyldugir, þat er at búa þá alla með skærasta gulli, setja dýrastum
gimsteinum, ok grafa með frábærum hagleik. Ok sakir
þess at í allri Affrika finnast hvárki svá listugir meistarar né sá dýri kostr sem tilheyriligr
sé sjálfum guðunum, skal þá senda fram í Arabiam, er gnógliga grœðist
öllum dýrastum auðœfum, gulli ok gimsteinum, til þeirra hagastu smíða er í því landi eru, at þeir prýði vára guða með þeim fríðasta kosti, er þar kann fá, því at senniliga byrjar, at svá sem vér erum meira ríkdóms en nökkurr annarr konungr í veröldinni, svá sé ok þeir guðir
sem vér dýrkum hverjum guðum glæsiligri ok með meira kosti. Sem konungrinn hætti sinni rœðu, hlupu
allir upp með einu háreysti ok segja svá: Öll guðin hjálpi yðr, góði konungr,
ok laði til sinnar vistar fyrir svá mikla sœmd, sem þér veitit þeim til virðingar. Síðan slítr konungr þingit, ok ferr hverr til sinna staða.
7.
Nú gerir Agulandus sendimenn til Arabiam með guði sína, dveljast þeir svá langan tíma í þessarri ferð sem líkindi váru
á. Én í þeirra brottferðar tíma géngu
margir vinir Agulandi fram eggjandi at sem fyrst haldi hann sínum her til Hispaniam, hverra orðum hann tekr harðla vel, ok segir at svá framt guðin koma heim, skal hann sinn her búa. Hér með er eigi síðr Jamund áeggjaðr af sínum vinum, at hann standi nú langt
fram með föður sínum ok afli sér ríkis. En hann gefr sér um fátt, lætr Agulandum einn bera
straum fyrir þessarri ferð, þikkir eigi mjök miklu varða, þótt [hann fái nökkura sneypu;
ok ef svá verði,
ætlar hann sakir mikillar drambsemi ganga fram djarfliga ok vinna alt ríki undir sik með tilstuðning sinna manna, því at hann þikkist þat skilja,
at Agulando gengr þat mest til at berjast [til ríkis
við kristna menn, at koma honum brott or Affrika, ok virðir svá sem faðir hans vili ræna hann sinni föðurleifð.
8.
Nú sem sendimenn nálgast heim, ríðr Agulandus langt á veginn móti þeim með miklum prís til virðingar við goðin, því at mikil forvitni er honum á, hversu þeirra frægð
ok prýði hefir skipazt. En þegar sem hann lítr
þá svá glæsiliga,
sem engir máttu finnast þvílikir, gengr hann nær or vitinu sakir þeirrar vanstiltrar gleði er hann fékk í hjartanu, því at svá sögðu spakir menn heiðinna þjóða, at með þeim dýrastu gimsteinum, gulli ok silfri, er þessi bölfaðu skurgoð væri með prýdd, máttu auðveldliga kaupast sjau hinar sterkastu borgir. Sem Agulandus kemr aptr til sjálfs síns, er verr var, talar hann svá til þeirra er hjá standa: Hverr sá nökkura guði svá völduga sem þessa? Nei, nei, víst alls engi. Ok ef þessir líta til sinna úvina
ok várra reiðum augum ok ygldum brúnum, mun alt þeirra afl í fölska niðr falla; því at nú hafa þeir
þegar þat unnit í ömbun várrar gerðar, at Karlamagnús hefir brott farit af Hispania til sinna landa, stendr þat ríki eptir höfðingjalaust, ok því þarf eigi annars en vér sýnim Karlamagnúsi ok Hispanialandi nökkurn lítinn hlut af várum ríkdómi
. En ef nauðsyn biðr
meira afls, sem goðin láti eigi vera, þá er gott af gnógu at taka. Allir segja at svá er geranda. Lætr Agulandus nú blása hvellum lúðrum ok samnar saman miklum mannfjölda af nálægum borgum, velr þar af síðan svá margt
sér til fylgdar sem honum líkar. Sem herrinn
er búinn ríðr Agulandus út af sinni borg með miklum heimsins metnaði fram til sjófar. Eru þá búin skjótliga skip bæði mörg ok stór hlaðin meðr vænasta kosti er hafa þurfti, vist
ok drykk, gulli ok silfri, hestum ok klæðum ok alle háttar gœðum. Stígr síðan hverr ok einn út í þat rúm sem ætlat var. Drambar Agulandus konungr mjök
af sínum styrk, því at hann þóttist nú öruggr um, at engi hlutr megi honum bella, því at í sinni fylgd hefir hann fyrr greinda guði fjóra, er hann væntir sér af alls fulltings, hvat því verr man gefast sem meir
er treyst. Þar er Jamund son hans ok margir aðrir höfðingjar, konungar, jarlar, hertogar ok barúnar. En þessir eru einkanliga hersins foringjar sem hér greinast: Gezbin
konungr af Arabia, Bacales konungr af Alexandria, Avit konungr af Bugie, Aspin konungr af Agapia, konungr Famni
af Marab, Alfingr konungr af Mariork, Manio konungr Mecque, Ebravit af Sibil. Með þessum siglir konungr Agulandus brott or Affrica, er hans ferð hin skrautligasta,
því at víða leiptrar af á sjóinn brott, þá er sólin fagrt skein á búnar snekkjur, gyld drekahöfuð, glóandi veðrvita, segl einkar sœmilig með ýmissum litum, rauðum sem blóð eðr hvítum sem snjór. Ok ef Agulandus heldr meðr [svá mikilli
mekt heim til Affricam vegnar honum [vel ok
betr en skyldi.
9.
En þegar þessi guðs úvinr kemr in Hispanias með sínum þjónum, gerast
skjótt umskipti, því at Karlamagnús keisari er eigi nærri
en heima í Frans, en landit höfðingjalaust, hvar fyrir þessir fjándans limir stríða upp á guðs hjörð ok [hans helgasta postola
meðr miklum herskap, brjóta niðr alla kristni, drepandi kristna menn eðr brott reka í útlegð, en skipa í staðinn svívirðiliga heiðni með djöfulligri þjónkan bölvaðra skurgoða. En hvat munum vér ætla mega fyrir hverja [skynsemdar grein
blezaðr guðs postoli Jacobus [rœktar þanneg
geymslu Hispania, hverja hann viðrtók þann tíma er Karlamagnús fór heim í Franz, at hann lætr enn sitt land undir gefast vald ok yfirboð bannsettra heiðingja ok leyfir at niðr brjótist kirkjur en hof með hörgum upp reisist; því at görla veit Jacobus, at engi sœmd veitist hans ljúfa meistara Jesu, meðan synir Heli yfirbjóða. Nú þá hvat mun honum til ganga svá mikillar þolinmœði, utan þat at honum þikkir Karlamagnús keisari meðr minni mœðu strítt hafa fyrir Hispanialandi en honum virðist tilheyriligt þeirri krúnu, er keisarans bíðr í himinriki; þat annat, at enn hafa miklu færri gefit sitt líf fyrir frelsi Jacobi af húsi Krists ok Karlamagnús en postolinn hefir ætlat, ok því vill hann at eflist styrkar orrostur ok hann megi alla þá með sér til himinríkis laða, sem honum líkar ok hans land verja; þat þriðja má honum vel til ganga, at suðrhálfan þröngist stórliga mjök af fjöld ok forzi bölvaðra heiðingja, ok því er nauðsyn, at þeir rými nökkut veröldina ok sœki heim til helvítis vini sína Makon ok aðra fulltrúa. Fyrir þvílíkar greinir guðligra skipana gerir Jacobus postoli svá ráð fyrir, at Karlamagnús konungr verðr
víss hins sanna hvat Agulandus konungr af Affrika ferr fram móti guði, ok móti þeim tíðendum skipar hann sér á þann hátt er nú skal segja.
10.
Þenna tíma er þvílíkir hlutir fara fram in Hispaniis, sem nú hafa verit greindir, sitr ágætr herra Karlamagnús í Aguisgranum í Franz, ok er hann fréttir þau hörmungar tíðendi hryggist hann mjök í sínu hjarta ok kveikist meðr miklu kappi guðligs vandlætis, sendir þegar boð ok bréf hvervitna út í ríkit, bjóðandi at allir höfðingjar meðr sínum styrk komi til Aquisgranum sem fljótast. En sakir þeirrar miklu elsku ok sannrar hlýðni er keisarans undirmenn höfðu viðr sinn herra, flýtir hverr ok einn sinni ferð eptir hans boði, meiri maðr sem minni, fram í þann stað sem ákveðinn var; koma þeir fljótast er nálægastir váru. Nú sem margir stórhöfðingjar Frankismanna eru samankomnir í nefndan stað, en þó hvergi nær
þeir allir sem kallaðir
váru, ríss sjálfr keisarinn upp ok talar svá: Guð ömbuni yðr, góðir höfðingjar, þá auðmjúku undirvorpning, er þér veitit mér fyrir guðs skyld, því at ek játti at margir af yðr væri betr til fallnir en ek þvílíkrar tignar sem ek stendr í, er þér gerit yðr liðuga nótt með degi mínum vilja ok yfirboði, svá at jamglaðliga leggi þér fram yðvart líf firir guðs ást ok vára, sem alt annat er þér hafit halda, hvat yðr gjaldi sannr guð ömbunari allra góðra hluta. En fyrir hverja sök ek hefi nú kallat yðr saman, skal ek birta. Mikit hrygðarefni er at komit mínum eyrum, því at senniliga segist þat, at sú kristni er land Hispania eign vinar míns heilags Jacobi viðr tók guði samvinnanda meðr várri atgöngu, sé nú görsamliga eydd ok fóttroðin af hundheiðnum konungi Affrice Agulando at nafni. Ok meðr því at ek skil at blezaðr Jacobus mun svá til ætla, at ek ok mínir menn skylim enn frammi standa hans jörðu til lausnar, sér til sœmdar, en oss til sálubótar, þá heyrit, mínir góðu vinir, at þessum her skal ek halda til Hispanialands ok öðlast, hvárt sem guðlig forsjó vill skipa, fagran sigr eða skjótan dauða, því at ek trúir at heilögum Jacobo þiki vér allvel lengi hafa haldit kyrrsetuna. Nú þó at eigi sé allir þeir hér komnir sem guð mun oss til liðveizlu senda, skolum vér alt eins búa þetta várt lið sem bezt at hestum vápnum ok klæðum, ok flytja várn her fram í þann stað Hispanie, sem oss sýnist viðrkœmiligr at bíða þeirra liðsmanna, sem síðar
kunna
til koma. Væntir ek ok þess, ef heiðingjar frétta at vér sém þeim nálægir, at þeir muni údjarfligar landit yfirganga. Allir er heyrðu þvílík orð keisarans, svöruðu sem einni röddu: Góði herra, segja þeir, gjarna viljum vér yðrum ráðum framfylgja í þetta sinn ok hvert annat, svá lengi sem guð lér oss lifa, því at langa
tíma hefir yður
forsjó vel dugat bæði til andar ok líkama, ok svá trúum vér enn verða meðr guðs vilja ok fulltingi heilags Jacobi postola.
11.
Eptir þetta býr Karlamagnús keisari sinn her vel ok kurteisliga, sem engi um aldr þurfti honum lýti fyrir gefa, lyptir síðan sinni ferð brott
af Frans meðr svá prúðum
flokki, [at engi var þvílíkr annarr í allri Jtalia.
Í þessum her váru dýrir höfðingjar, svá at eigi váru vildri til. Var einn af þeim fyrstr ok fremstr ágætr herra Turpin erkibyskup af Rensborg, er fyrr var nefndr, hverr einkanliga var til þess skipaðr af guði ok keisaranum at skíra menn vígja kirkjur ok hafa fram fyrir lýðnum hjálpsamligar áminningar. Annarr höfðingi var Milun hertogi af Angler mágr keisarans, hverr á þessum tíma er höfðingi yfir hans herliði. Þriði kappi var Rollant systurson Karlamagnús, hann var þá jarl Ornonianensis borgar ok hafði fjórar þúsundir hinna frœknastu riddara. Fjórði höfðingi var Oliver jarl Gebenensis, hann var son Rameri jarls ok hafði þrjár þúsundir vaskra riddara. Fimti kappi var Arastagnus konungr Brittanie meðr sjau
þúsundum riddara. Sétti höfðingi var Engiler hertogi Aquitanie borgar. Þessa borg Aquitaniam lét fyrst reisa Augustus keisari eptir sögn
fornra manna; undir hana liggja mörg heruð með stórum borgum, ok taka nafn af borginni ok kallast Aquitania. Engiler fylgðu fjórar þúsundir hermanna, er kœnastir urðu
til alls vápnaburðar, en þó einkar bezt kunnu þeir af bogum skjóta. Sjaundi var Oddgeirr danski með tíu þúsundir góðra riddara. Áttandi Nemes enn kurteisasti hertogi af Bealuer með fim þúsundir. Níundi Gundabol
Frísa konungr með fjórar þúsundir. Tíundi Lanbertus af Biturika ríkr höfðingi með tveim þúsundum. Ellepti Samson hertogi Burgundionensis með tvær þúsundir. Tólfti var Eystult
jarl af Lingunia með þrjár þúsundir vígra manna. Með þessum greindum ok mörgum öðrum ferr herra Karlamagnús þar til er hann kemr fram í þann stað eðr borg er Benona heitir, þar dvaldist hann meðr sínum her nökkura
biðstundar tíma þeirra höfðingja er síðar fóru. Hvar fyrir greina skal þessu næst þann atburð, er í þessum stað gerðist meðr þeim hætti sem greindr Turpin erkibyskup, er þetta efni hefir samsett, ritaði með sínum framburði ok svá byrjar.
12.
Sem Karlamagnús keisari dvaldist í borginni Benona, sýktist einn riddari af herinum Romaticus at nafni, þar til er hann nálægr dauða skriptast ok tekr dróttinligan líkama með annarri guðs þjónastu. Ok eptir þetta kallar Romaticus til sín einn riddara sér skyldan nökkut lítt ok segir svá: Þú góði vin, segir hann, tak þann fríða hest er ek á ok sel fyrir fulla peninga ok gef alt verðit fátœkum mönnum mér til sáluhjálpar, þegar sem ek er dauðr. Síðan sálast Romaticus, en riddarinn selr hestinn fyrir hundrað skillinga silfrs, hvat er hann tekr til sín ok gefr eigi
fátœkum mönnum, heldr eyðir hann öllu reiðskjótans verði á fám dögum fyrir drykk mat ok klæði, en ætlar eigi nökkut minnsta einum
fátœkum. Sem liðnir eru þrír tigir daga frá andláti Romatici birtist hann greindum riddara í svefni ok talar svá til hans með stuttu yfirbragði: Þar liggr þú, ok hefir illa gört við mik fyrir þína ágirni, því at þat skaltu vita, at svá sem ek leið á brott af þessu lífi, hafði lausnari minn fyrirgefit mér allar syndir meðr sinni mildi, fyrir þat er ek gaf minn hest hans limum til hugganar; en sakir þess at þú tokt meðr rangri ágirni undir þik þá ölmosu, ok mistu guðs fátœkir menn þeirrar hugganar er ek gaf þeim mér til sáluhjálpar, þá hefir ek þolat margar pínslir þessa stund alla, er frá er liðin mínu andláti. En nú skipar svá guðlig mildi, at þú skalt á morgin koma í minn stað, en ek man leiðast í hvíld paradísar. Síðan vaknar riddarinn felmsfullr ok birti þegar hvat fyrir hann hefir borit um náttina. En öllum áheyrandum
þikir undarligr hlutr ok mjök óttanligr, ok sem þeir tala [þetta efni miðil sín,
heyra þeir er hjá standa upp í loptit mikinn úkyrrleik með miklum illum lætum, því líkast sem leones rautaði eða úlfar þyti ok graðungar geldi, ok rétt í því grípst þessi riddari brott af manna augliti,
svá at aldri [sást hann síðan
lifandi. Ok er þessi fáheyrði hlutr flýgr um herinn, fara margir hans at leita bæði á fœti ok hestum fjóra daga í samt, ok finnst [meðr engu móti.
En tólf dögum síðar hittist hans líkami laminn í sundr á einu bergi þrjár dagleiðir brott frá því er hann hvarf í fyrstu. Gaf nú öllum skilja, at sá loptsins úkyrrleiki sem heyrðist, var af úhreinum öndum, hverra grimleikr í þeim stað hafði niðr kastat þess vesla manns líkam, en dregit sálina með sér í fyrirskipaðan stað til eilífra kvala. Af þessum hlutum
auðsýniliga birtist, hversu þungr löstr þat er í guðs augliti at draga undir sik meðr ágirni þær ölmosur sem góðir menn gefa fyrir sinni sál, hvárt sem þat gera heldr skyldir menn eða úskyldir, því at eigi geldr maðr
þeirrar gerðar með því at sá verðskyldar sér mikinn glœp er
gerir, en heilög kirkja eða fátœkir menn þarnast
sinnar eignar; þar meðr geldr senniliga sál hins andaða, því at þat sem hon hugði sér til hugganar snýst henni til mikillar hrygðar. Hér af má [þat ok
skilja, at hvat sem kristinn maðr gefr lifandi
fyrir sál sinni eða annarr eptir hann, þá er höfuðnauðsyn at sem fyrst lúkist, því at svá lengi sem góðgörningrinn dvelst nýtr sálin þess eigi algörliga, þar sem hon kvelst í pínu fyrrum en þat er veitt sem játtat var. Lýkst hér þetta mál, en þessu næst skal víkja aptr til Agulandum.
13.
Nú er at segja af Agulando konungi, at hann gengr yfir land alt Hispania með herskildi, ferr borg af borg, kastala af kastala, brýtr niðr kristni
en skipar í staðinn heiðni, eptir því sem fyrr var sagt. Hann vinnr
einn stóran turn af kristnum mönnum meðr svá [sterkjum vígjum,
at ef vaskir drengir væri honum til geymslu skipaðir, mundi varla svá mikit afl boðit, at hann vyrði unninn. Þenna turn tekr Jamund son Agulandi til verndar meðr sínum mönnum, en ferr þó framleiðis meðr Agulando þar til at á þeim tíma er Karlamagnús keisari sitr í Baion, koma þeir fram á slétta völlu ok víða, er liggja meðr þeirri á er kallast Segia
ok setja þar sínar herbúðir. En þegar Agulandus hefir
af sanna frétt, at Karlamagnús er í Baion, kallar hann þegar saman alla sína spekinga ok segir svá: Góðir höfðingjar, segir hann, nú þurfum vér eigi við þat at dyljast, at kristinn konungr Karlamagnús setr þá dul sér yfir höfuð at fara til fundar við oss, en mjök undarlig þikki mér hans ætlan, ef hann hyggst þetta land eignast ok reka oss brott meðr skömm; en því man hann slíkt hugsa, at honum er úkunnigr várr styrkr ok mikill almáttr guða várra. En hvat nú er bezt til framfara, þá leggit ráð til. Sem Agulandus leitar ráðs [til sinna
höfðingja, leggja þeir mjök misjafnt til, sumir segja at ekki sé annat ráð til en halda öllum herinum sem fljótast móti Karlamagnúsi ok reka hann nauðgan aptr í sitt ríki eða drepa hann ella, segja at þá tekr hann makliga ömbun sinnar dirfðar. Eru fremstir í þessu tillagi tveir höfðingjar, Ulien er fyrr var nefndr ok Madequin hinn sterki, hann var svá mikill, at líkari mátti hann segjast
risa en alþýðligum manni. En þeirra í miðil stendr upp sá konungr er hét Balam; hann var maðr drenglundaðr, vitr ok einarðr, djarfmæltr ok snjallr í framburði. Hann talar svá til Agulandum: Hinn völdugasti höfðingi, segir hann, öllum er þat kunnigt, at yðrum herradómi er lítilræði í at drepa þann litla flokk kristinna manna er Karlamagnúsi man fylgja, en þat yki
yðra sœmd ok tign at lokka hann meðr fögrum heitum ok blíðum orðum undir yðvart vald, ok sýnit
í því, at yðr þikir
til engis vera honum móti stríða; ok ef hann er vitr maðr, sem ek vel trúir, þá mun hann kunna sjá yðvarn svá mikinn góðvilja ok taka yðra gerð með þökkum, gefa sik ok sitt ríki upp í yðra forsjá. Vili
hann þat eigi, er vel ok makligt, at hann komi hart niðr. Því er sú tillaga mín, at þér gerit sendimenn til keisarans djarfan ok smásmuglan, þann er einarðliga beri fram yðvart eyrendi; hvárt sem líkar betr eða verr, ok glöggliga skili orð keisarans ok hans manna. Agulandus svarar: Þetta er ráð hit bezta, ok svá skal gera. En engan sér ek til þessarrar ferðar jamvel feldan sem þik Balam, ok því skaltu fara, ok tak svá marga menn til fylgdar sem þér bezt líkar, skoða sem görst hversu mikinn her eðr styrkligan þeir hafa, ok hvat annat er þú sér oss varða. Balam segir þá: Herra, ek er yðvarr undirmaðr ok skyldr yðru boði hlýða, því skal ek gjarna gera
þessa ferð eptir [yðrum vilja.
14.
Síðan býr Balam sik ok sína menn með fríðasta búnaði vápna ok klæða, ferr þar til er hann kemr í Baion, stígr af hesti ok gengr fyrir keisarann, þegar sem hann fær orlof. En þó at Balam hefði eigi fyrr sét Karlamagnús keisara, kennir hann görla hvar hann sitr miðil annarra, því kveðr hann keisarann ok segir svá: Sitit í friði ok góðum náðum, hinn vaski höfðingi kristinna þjóða. Keisarinn tekr honum vel eptirspyrjandi hverr hann sé. Hann svarar: Ek heiti Balam þjónostumaðr hins öflugasta konungs Agulandi, sendr af honum til yðvars hers orð ok eyrendi fram bera. Því at svá sem herradómr hans frétti yðra nálægð, þóttist hann eigi undirstanda yðvart eyrindi annat en sœkja sinn fund með litilæti, sem yðr byrjar. Ok meðr því at honum þótti þat vera mega, svá sem þér kendut yðr honum meingerð hafa veitta, at varla bæri þér traust á at biðja hann miskunnar, hvar fyrir hann bað mik þat segja, at gjarna vill hann yðr þat upp gefa, [þótt þér gripit
Hispanias, hver at réttu þikir honum sín eign vera, ok eigi at eins virðir hann engis þá mœðu, er þar fyrir þolir hann, heldr bauð hann þar með, at svá mikit gull ok silfr skyldu þér út taka af hans ríka thesaur, sem yðr bezt þœtti, ef þér vildit nú glaðliga undir ganga hans vald meðr auðveldi ok bœta svá yfir fyrra afbrigði. En ef þér vilit svá friðboð, sem engi öðlaðist fyrr af þvílíkum höfðingja, eigi taka meðr þökk ok reisast meðr ofbeldi móti hans herradóm, þá trú orðum mínum, at engi staðr í allri Hispania er svá öruggr, at yðr viðrhjálpi fyrir hans valdi, ok þó at þér værit miklu sterkari ok hefðit hálfu meira lið en nú, þá stœðizt þér eigi at heldr hálfu ríki Agulandi. Sem Balam hefir þvílíka hluti talat, svarar keisarinn hógliga, sem hann var vanr, þótt honum væri nökkut snarpt talat móti, ok segir svá: Vel ok einarðliga berr þú fram eyrendi þíns höfðingja,
ok því dvelst hjá oss
lítinn tíma ok hvíl þik. En seg mér, góði vin, hvar er Agulandus meistari þinn? Balam svarar: Rétt á þeim slétta velli, er liggr við á þá er kallast Segia, ok bíðr þar yðvarrar tilkvámu. Keisarinn segir þá: Lof sé almátkum guði ok blezaðum Jacobo, því at þagat ætla ek sem fyrst [lofar guð mér.
En eigi hefir Agulandus þat rétt hugsat, at ek muni eigi þora at biðja mér miskunnar þann sem ek móti geri, en þó eigi Agulandum, heldr dróttin minn Jesum Cristum, hverjum ek væri skyldugr at þjóna svá vel sem ek kynni bezt, því at honum hefir ek mart ok stórt móti gert, en alls ekki Agulando. Síðan skilja þeir sína rœðu, ok dvelst Balam litla hríð meðr Karlamagnúsi, hugleiðir meðr sér háttu ok framferði kristinna manna, ok fellst honum þat vel alt í skap, þikist þat skilja, at miklu er merkiligri þeirra siðr en heiðinna þjóða. Ok sem hann hefir alla þá hluti forvitnazt, er hann fýsir,
býst hann til brottferðar. Ok er keisarinn veit þat, lætr hann fram leiða marga hesta væna ok vel búna, ok segir þá til Balam: Þú góði vin, segir hann, tak hér af svá marga sem þú vill, en ber þau orð
mín Agulando konungi, at ek ætla svá mikit gull ok silfr af hans féhirzlu út taka, sem honum sjálfum þikir í gnóg,
ok veita enga sœmd honum í móti.
15.
Balam ferr nú þar til er hann kemr til herbúða Agulandi, stígr af sínum hesti úti fyrir konungsins landtjaldi, gengr fyrir Agulandum, kveðr hann ok segir svá: Karlamagnús kristni konungr bar
yðr þá kveðju, at þér skyldut bíða hans í þessum stað, ef hugr bilaði eigi.
Agulandus fullr af reiði talar þá: Sáttu þann inn digra Karlamagnús? At vísu, segir Balam, heilan ok kátan fyrir allar greinir utan þat, honum þótti oflengi ykkra fundi sundr bera. Engan mann leit ek honum merkiligra, ok yðr satt at segja, hefir hann harla fátt lið hjá yðr, en enga veit ek þeim vaskari né betr at öllum herskrúða búna; en þat eitt heyrða ek þá óttast, at þér þyrðit eigi bíða þeirra. Því væri þat mitt ráð, at [eigi hætti þér á
orrostu viðr þá, því at eigi verðr þessi minn framburðr at hégóma,
aldri um aldr fái þér þeirra ríki unnit né komit þeim á flótta. Sem Agulandus ok hans menn heyra þvílíkan framburð sendimanns, œðast þeir meðr mikilli ákefð honum í móti; ok segja svá: Senniliga
ertu verðr mikillar hegndar fyrir þína údygð, því at þú hefir svikit þinn höfðingja Agulandum, en tekit mútur af kristnum mönnum ok gerzt þeirra vin, því skal engan gaum gefa at þínum framburði. En seg nú, hversu mikinn her Karlamagnús hefir. Balam svarar: Hvat tjóar mér at segja yðr nökkut, þar sem þér vilit því eina
trúa, er yðr sýnist. Nú vitit þat vera satt, at meir en hálfu minna lið hefir hann en Agulandus, en þó mun yðr at fullu vinnast. Sem Agulandus heyrir þetta kallar hann til sín Jamund son sinn, ok talar svá til hans: Nú er ek víss vorðinn, at kristnir menn hafa engan liðsafla hjá því sem vér, ok því skaltu fara brott með lið þitt til þess sterka húss, er [þú tókt
til geymslu, ok varðveit þat sem bezt kant þú. Meðr þér skal fara Balam sendimaðr ok fjórir guðir
várir, því at ek sé at Karlamagnúsi vinnr þörf hirðsveit
mín einsaman. Svá gerist sem nú var sagt, at Jamund ferr brott frá feðr sínum ok sér hann aldri fyrr en heima í dimma heraði í sjálfu helvíti. Sitr Agulandus nú eptir meðr sínum mönnum á sögðum völlum.
16.
Eptir þat er Balam sendimaðr var brottfarinn or Baion, kallar keisari Karlamagnús saman sína höfðingja ok talar til þeirra svá segjandi: Ver höfum nökkurn tíma dvalizt í þessum stað ok beðit várra liðsmanna, en þeir koma enn eigi, ok
meðr því at ek trúir þat Agulando kunnigt vorðit um várar ferðir, er eigi úlíkligt at hann haldi hegat til móts við oss sínum mikla her, ok at eigi byrgimst vér hér inni sem melrakkar í greni, skolum vér héðan brott halda þagat sem guð vísar oss ok blezaðr Jacobus. Svá gerist, at þeir fara meðr alt sitt lið, út af borginni ok leita Agulandum mjök listuliga, þar til er þeir koma fram á slétta völlu ok fagra. Á þessum völlum sjá Frankismenn herbúðir heiðingja harla skrautligar
með allskyns litum. Ok þegar Karlamagnús lítr þat, gerir hann þakkir almátkum guði ok blezaðum Jacobo, svá segjandi: Þér sé lof ok dyrð, háleitr guð, er várn her hefir leitt réttan veg til fundar þinna úvina fyrir fullting þíns blezaða postola, hvar fyrir ek heit þér, dróttinn minn, at á þessum völlum skal ek láta kirkju reisa þér til sœmdar, ef ek fær þetta land af heiðnum mönnum hreinsat. Hvert keisarans fyrirheit harla vel fyldist, því at þar reistist upp síðan harla fagrt
musteri meðr keisarans fulltingi, ok vígt tveimr guðs píslarváttum Facundo ok Primitivo. Hér lætr Karlamagnús tjalda búðir
ok at því gerfu spyrr hann eptir vitrastu menn, Turpin erkibyskup ok Rollant frænda sinn ok Milun hertoga, hvat nú sé framfaranda. Turpin erkibyskup svarar: Herra, segir hann, engi maðr þarf yðr ráð at kenna, en segja má ek minn vilja. Þat þœtti mér yðr bezt sama ok mest vinna at koma á stefnu til samtals viðr hinn heiðna konung, ok prófa ef hann við taka trú rétta eða gefa upp landit ok fara heim við svá búit til sinna ríkja. Vili hann hvárngan þenna upptaka, þá er kostr at reyna þeirra harðfengi með bardaga. Keisarinn segir at svá skal gera. Fara nú menn til Agulandum með þessum eyrendum. En þegar sem Agulandus veit, at Karlamagnús er kominn, verðr hann glaðr ok hugsar at nú man hann skjótt vinna þat er hann vill, býðr síðan
öllum herinum at vápnast ok búa sik sem bezt til bardaga, segir at nú skolu hans menn vinna sér til handa gull ok silfr, lönd ok lausa aura. En er þau boð koma fyrir Agulandum, er keisarinn býðr at eiga stefnulag viðr hann meðr friði, þikir honum líkligt, at því geri Karlamagnús þat, at hann vill
gefast upp í vald hans, því játtar hann þessu. Koma þeir aptr til keisarans, sem þetta eyrendi báru, ok segja hvat títt var með Agulando, at hann bjó
lið sitt til orrostu, en játtaði þó stefnulagi. Keisarinn lætr herklæðast sína menn ok skorti þar eigi hinn fríðasta herskrúða, eptir því sem hverr vildi hafa. Segir keisarinn at þeir skolu
ríða fríðsamliga á stefnuna en vera búnir
hvat sem at hendi kann koma.
17.
Nú sem hvárirtveggju eru búnir, ríða þeir fram á völluna er lágu miðil herbúðanna. Ríðr Karlamagnús keisari frammi fyrir liði sínu, en Agulandus af annarri hálfu rétt gagnvert honum í móti, því at hvártveggi þeirra var auðkendr frá herinum sakir vaxtar ok vápnabúnaðar. Ok sem þeir koma
svá nær, at hvárr
má görla skilja annars orð, talar Karlamagnús keisari til Agulandum ok segir svá: Mikit hefir ek á þik at kæra, Agulande, fyrir þat er þú
hefir tekit af mér meðr prettum rangrar ágirni lönd mín Hispanias ok Gaschuniam, þar með drepit alla kristna menn er þú máttir ok á mitt vald vildu flýja, borgir mínar ok kastala hefir þú niðr brotit ok eytt meðr eldi ok járnum alt þetta land, er ek hafði
meðr guðs styrk ok heilags Jacobi unnit ok undir kristin lög snúit. En er Agulandus heyrði Karlamagnús tala á þeirra tungu Arabiamanna, er hann sjálfr bezt kunni, gleðst hann harðla mjök ok mælti svá til keisarans: Ek biðr þik, hinn kristni, at þú segir mér, fyrir hverja sök at
þú tókt þat land undan várri þjóð, er hvárki attir þú né þinn faðir, ok eigi föðurfaðir þinn. Karlamagnús svarar: Því at almáttigr guð leysti þetta land brott af yðru valdi heiðinna manna, skipandi þat undir kristin lög, en þér ræntut hann sinni eign, hvar fyrir ek var skyldugr at snúa því aptr til kristinnar þjóðar, ok hvert land annat er ek mátti, því at allar heiðnar þjóðir eiga meðr réttu til at lúta várra laga. Agulandus segir þá: Mjök er þat úverðugt,
at vár lönd liggi undir valdi yðvarra þjóða, því at vér höfum miklu mætari lög en þér. Vér dýrkum enn máttuga Maumet guðs sendiboða, ok hans boðorð höldum vér, ok þar með höfum vér almáttig guð,
þau er oss sýna meðr boði Maumets úvorðna luti; þau dýrkum vér ok tignum ok af þeim höfum vér líf ok ríki, ok ef þú sér
þau, mundi þér mikit um finnast. Karlamagnús svarar þá: Senniliga villist þú, Agulande, í þessarri þinni trú, því at vér höldum guðs boðorð, en
þér haldit lygiligan átrúnað. Vér trúum á einn guð, föður son ok heilagan anda, en þér trúit á djöful þann er byggir í skurgoðum yðrum. Sálur
várar koma eptir [þann líkamliga
dauða til eilífs fagnaðar, ef vér höldum rétta trú meðr góðum verkum, en yðrar sálur, er á skurgoðin trúit, fara til eilífra písla brennandi án enda í sjálfu helvíti; ok má þaðan af skilja, at vár lög eru betri en yður. Því kjós nú um
2 kosti, lát skírast með öllu liði þínu ok hjálp svá þínu lífi, ella kom þú til bardaga viðr mik, ok [mun þú
fá þá illan dauða. Agulandus svarar: Þat skal mik aldri henda, at ek láti
skírast ok neita svá Maumet vera almátkan; heldr skal ek ok mitt fólk berjast viðr þik ok þína menn meðr þessum skildaga,
at þeirra trú dœmist betri sem sigr fá, ok sé sigrinn þeim til eilífrar sœmdar, sem hann öðlast, en hinum til eilífrar skemdar, sem hans
missa. Ok ef ek verðr lifandi sigraðr, skal ek ok allr minn herr taka skírn. Þá svarar Karlamagnús: Harðla vel líkar mér, at svá standi; en til þess at eigi kallir þú várn sigr framar gerast af mannligum styrkleik en krapti heilagrar trúar, skal þessi bardagi hafa á sér hólmgöngu hátt, svá at einn gangi móti einum, tuttugu móti tuttugu, ok þann veg síðan svá lengi sem fullprófat þiki vera. Agulandus samþykkir at svá gerist. Síðan sendir Karlamagnús tuttugu riddara fram móti 20 heiðingjum, ok lauk svá þeirra leik, at heiðingjar féllu allir. Því næst géngu fram fjórirtigir
af hvárum, ok féllu enn allir heiðingjar. [Eptir þat riðu
hundrað móti hundraði, ok fór sem fyrr, at heiðingjar féllu. Síðast reið fram þúsund móti þúsund, ok féllu flestir heiðingjar, en sumir flýðu. Sem hér var komit, lofuðu allir kristnir menn sinn dróttin, sem verðugt var. En Agulandus gékk til Karlamagnús at settum griðum, ok sannaði auðsýniliga birtast í þessum hlut at kristin lög váru meir virðandi en átrúnaðr heiðinna þjóða, hvar fyrir hann játtar at [næste morgin
eptir skal hann koma ok taka trú rétta. Skilja
þeir við svá búit ok fara hvárir til sinna herbúða.
18.
Sem Agulandus kemr til sinna herbúða, tjár hann þeim er þar váru alt hversu farit hafði meðr þeim Karlamagnúsi, ok hvar nú var komit hans máli, at hann ætlar skírn at taka, ok bað sína menn svá gera. Játtu því margir, en sumir neittaðu. Ok þegar á næsta degi eptir ferr Agulandus fram til herbúða Karlamagnús ok kemr þar rétt á þeim
tíma sem hann sat yfir borðum meðr sínum sveitum.
En er Agulandus gengr inn í keisarans landtjald, lítr hann umbergis borðin, ok meðr því at alls háttar stéttir
sátu upp meðr keisaranum, byskupar, klaustramenn, kanokar, prestar, riddarar, undrast hann mjök, at þat fólk er með svá ýmisligum búnaði; því spyrr hann inniliga eptir keisarann, hvat manna hverir
væri. Karlamagnús greinir fyrir honum sérhverja hluti ok segir svá: Þeir menn sem
þú sér hafa einlit klæði sœmilig; eru byskupar ok prestar ok kallast lærifeðr [laga várra,
þessir leysa oss fyrir miskunn guðs af várum syndum ok veita guðliga blezan; en þá sem þú sér í svörtum klæðum eru ábótar ok munkar, þeir biðja fyrir oss nótt ok dag; en þeir er hvítum klæðum skrýðast, kallast kanokar ok eru likir í siðsemd hinum fyrrum, en hafa tíðir sem lærðir menn. Ekki skilst mér af þvílíku, segir Agulandus, ok eiga munda ek þikkjast liðsinni at nærri,
þótt slíkt dragsaðist með mér. En seg mér nú, hvat manna eru þeir er yztir sitja á berri jörðu ok hafa hvárki fyrir sér borð né dúka, en lítiliga mat ok drykk, búnir mjök herfiliga hjá því sem aðrir. Karlamagnús svarar: Þetta eru sendiboðar várs herra Jesu Kristi ok kallast einkanliga limir guðs, ok svá marga þrettán at tölu höfum vér dagliga í váru boði í minning várs lausnara ok þeirra tólf postola, er meðr honum váru þann tíma er hann ferðaðist
hér á jarðríki. Agulandus segir þá: Allir þeir er upp sitja með þér ok þú kallar þína menn hafa gnógan mat ok drykk ok sœmiligstu klæði, en þeir sem þú kallar einkanliga guðs menn ok hans sendiboða lætr þú á jörðu sitja langt frá þér brott háðuliga haldna bæði at mat drykk ok klæðum. Undarlig gerð, ok illa þjónar sá sínum herra, er svá haðuliga tekr hans sendiboða, hvar fyrir ek kallar lög þín ill, þau er þú lofar ok kallar góð, ok vei verði mér, ef ek læt minn fyrra átrúnað, til þess at leggja mik undir þvílík lög. Karlamagnús svarar: Agulande, segir hann, lát þik eigi þenna hlut frá draga góðri ætlan; því at þat er guðlig skipan en eigi fyrirlitning hans boðorða, at fátœkir menn hafi svá mat ok klæði, at þeir megi lifa við, en seðist eigi dýrum krásum ok gnógligum eðr gangi í ágætum klæðum, því at ef svá væri, mætti þeir eigi fátœkir kallast, ok eigi bæri þeir þá mynd á sér, sem sjálfr lítilætis meistarinn virðist at bera í þessum heimi ok hans lærisveinar. En til þess skipaði hann svá, at þeir skyldu halda satt lítilæti með fátœktinni; en dramba eigi af miklum ríkdómi ok sællífi. Ekki vildi Agulandus þvílíku gefa gaum, heldr bíðr hann sér nú orlofs til brottferðar ok býðr þar með Karlamagnúsi almenniligan bardaga, ríðr síðan brott aptr til sinna herbúða. En Karlamagnús keisari lét gera betr við fátœka menn; þá sem fylgdu herinum þaðan af. Hér með biðr hann lið sitt búa vápn sín ok hesta sem bezt. Svá gera þeir. Ok sem allir eru vel búnir, setja þeir sín spjót niðr í völlinn úti fyrir herbúðunum næsta kveld fyrir orrostuna. En um morgininn eptir sem kristnir menn ganga til ok taka hverr sitt spjót, váru mörg af þeim gróin meðr börk ok næfrum ok fegrsta blóma. En allir er þenna atburð sá, undraðust mjök ok eignuðu þetta guðligri miskunn, höggvandi síðan upp spjótsköptin sem næst
máttu þeir jörðinni. En svá segist senniliga, at af þeim rótum upphöggvinna spjótskapta, er eptir stóðu í jörðinni, runnu upp fagrir lundar réttir sem sköpt meðr mörgum
kvistum ok fögru laufi sem sjá má.
Váru þessir lundar flestir af aski, er af skaptunum upp runnu, en svá mörg váru spjótin blómguð, sem fjórum þúsundum manna gnœgði.
19.
Nú sem hvárirtveggju kristni menn ok heiðnir höfðu skipat sínar fylkingar, riðust þeir at með miklum gný ok vápnabraki, því at þar var hvártveggja þeytt horn ok lúðrar. Mátti hér líta snarpligt vápnaskipti. Ríða þeir fremstir í liði Karlamagnús sem báru þau blómberandi spjót sem fyrr váru greind, hafði guð dróttinn svá skipat, at þeir allir skylda á þeim degi fagrliga kórónast meðr píslarvætti. Var mest háttar maðr af þeim Milon hertogi af Angeler, er í þeim bardaga fóru
til guðs. Karlamagnús reið djarfliga fram í fylkingar heiðingja ok drap margan mann með sínu sverði er Gaudiola hét. En svá sóttu Saraceni at keisaranum, at þeir drápu hestinn undir honum. Varðist hann þá vaskliga meðr tveimr þúsundum sinna manna miðil margra Saracena. En með guðs forsjó ok heilags Jacobi, komst hann heill ok úskaðaðr
aptr til sinna fylkinga. Féllu
á þeim degi fjöldi heiðingja, en svá margir af kristnum sem áðr váru greindir. Ok er á leið daginn gefst upp bardaginn, fara hvárir heim til sinna herbúða. Höfðu heiðingjar þá handtekit hinn vaskasta höfðingja af liði Karlamagnús Nemes hertoga af Bealfuer. En rétt á þenna tíma kemr Balam sendimaðr, er fyrr var nefndr, til Agulandum, ok var sendr af Jamund er þá hjó í turninum at forvitnast, hvat fram fœri miðil kristinna manna ok heiðinna, ok er hann varð víss hins sanna, hvat nú hefir
skemstu at borizt, at Karlamagnús hefir látit sinn bezta hest í bardaganum, en Nemes
einn af hans köppum er nú haldinn af heiðingjum, kemr honum til minnis, hversu vel Franzeisar tóku við honum ok hversu herraliga keisarinn gerði hann af garði, þá er hann var sendr til þeirra af þeim feðgum, því þikist hann skyldr at gjalda velgerning móti þeirra hœversku, ef hann má viðr komast, ok svá gerir hann. Því at svá sem Agulandus er kominn í sitt landtjald ok Nemes hertogi er leiddr fyrir hans kné ok dœmdr af honum at þola skjótan dauða, gengr Balam meðr sínum fylgðarmönnum fyrir Agulandum ok segir svá: Herra, segir hann, hugsit um, á hvern hátt Karlamagnús gerði við mik, sem ek var af yðr sendr; kost átti hann at láta drepa mik, ef hann hefði viljat. Nú gerit svá vel fyrir yðra dygð, látit þenna vaska mann ná
sínu lífi ok sendit hann heilan aptr sínum höfðingja ok sýnit í því yðra mikilmensku. Agulandus svarar: Nei Balam, segir hann, þat gerist eigi fyrir þín orð einsaman at láta þenna mann lausan. Balam segir þá: Nú þótt þér vilit hann eigi upp gefa fyrir orðin
einsaman, skal eigi spara fé honum til undanlausnar. Takit svá mikit gull ok silfr, hesta meðr vápnum ok dýrum klæðum fyrir þenna mann sem þér vilit sjálfir. Ef
þetta tjóar eigi, þá vitit þat, at margir yðrir menn skolu rauðu eiga
snýta aðr þessi maðr sé drepinn. Ok er Agulandus heyrir svá fögr orð ok þar með einarðliga hótan Balams, talar hann svá: Tak mann til þín Balam, ok greið oss slíkt fé, sem þú játtaðir. Svá gerir hann, tekr Nemes hertoga á sitt vald, en lætr svá mikit góz í staðinn sem Agulando líkaði. Því at þótt hann væri nú þann veg kominn til, skorti eigi gnógan ríkdóm i hans ferð einum manni til lausnar,
, á hvern hátt sem helzt vildi hafa, enda var hann svá vinsæll, at hvat var til reiðu sem hann vildi krefja. Eptir þat gert talar Balam til Nemes hertoga: Nú far til Karlamagnús ok ber honum kveðju mína, ok meðr því at ek heyrða hann hafa látit hest sinn, þá haf meðr þér þenna hvíta hest, er ek vil
gefa honum; vænti ek þess, at eigi sé annarr betri í
her heiðingja eðr betr kunni fara með sér í bardaga. Þakkar Nemes honum sína framstöðu,
sem vert var, ok ferr síðan á fund Karlamagnús, ber honum kveðju Balams meðr hestinum, ok segir hversu drengiliga hann stóð frammi honum til frelsis. En keisarinn verðr glaðr, er hann sér Nemes, því at mjök hafði hann hrygzt af hans brotthvarfi, ok segir svá: Lof sé guði ok heilagum Jacobo, er þik, góði vin, frelsti af valdi Saracenorum, ok ef þat væri þeirra vili, bið ek at aldri komir þú í svá harðan pungt nökkurn tíma. En mjök er þat harmanda, at svá hraustr drengr skal eigi kenna skapara sinn, sem Balam er. Sem þeir talast við þvílíka hluti, segist keisaranum, at fjórir markeisar af Róma eru komnir [honum til liðveizlu,
ok hafa fjórar þúsundir hinna beztu riddara, þessarra beið Karlamagnús í Baion. Verðr keisarinn nú glaðr af öllu saman frjálsing Nemes ok þeirra tilkvámu. En af Balam er þat segjanda, at hann ferr
skyndiliga frá her Agulandi, sem Nemes verðr
brottu, þar til er hann fann Jamund, ok sagði honum þat sem hann varð víss af um viðskipti
kristinna ok heiðinna manna.
20.
Sem Agulandus fréttir at fjórir höfðingjar með miklu liði eru til fulltings komnir við keisarann, þikir honum eigi sinn hlutr líkari en áðr. Því snýr hann brott með sínum her ok ferr til þeirrar borgar sem Agenna heitir, því at betra virðist honum þar við at eiga, sem minna afl er fyrir. En þó at þessi borg Agenna væri meðr sterkum múrum, var þar engi afli til mótstöðu, hvar fyrir Agulandus vinnr hana ok sezt þar síðan meðr sinn her; þikist hann nú hafa fengit svá öruggan stað til verndar,
at engi man svá ríkr til
koma, at né eitt it minsta mætti þeim granda, ok svá er hann nú stappaðr upp af dul ok drambvísi, at nú ætlar hann sér alt auðveldliga ganga eptir sinni fýsi. Því gerir hann menn til Karlamagnús ok býðr honum til sín at þiggja mikit gull ok silfr, til þess at gefa upp ríki sitt ok gerast hans maðr. En er keisarinn heyrir þessi boð Agulandi, tekr hann því eigi fjarri, segir þat líkara at hann muni koma eptir hans boði. Fara sendimenn aptr við svá búit ok segja Agulando, at Karlamagnús tók vel þeirra eyrendum, en hann verðr geysi glaðr við þá sögu, því at nú þikist hann hafa alt hans ráð sér í hendi, ef þeir finnast. En er sendimenn váru brott farnir, smíðar ágætr herra Karlamagnús nýjar ráðagerðir, því at senniliga skilr hann fyrir þann háleita meistara, er hann lærði til sinna framferða, at þetta boð Agulandi var bruggat af údyggu hjarta. Hvar fyrir hann tekr þat ráð, sem guð kendi honum, ríðr brott frá herinum meðr sjautigi riddara leyniliga, þar til er hann kemr upp á þat fjall, er svá stóð nærri
borginni Agenna, at þaðan mátti görla sjá fram í staðinn. Hér
stígr hann af baki sínum hesti ok leggr af sér allan konungligan skrúða ok klæðist öðrum búnaði, tekr spjót sitt af skapti en leggr skjöldinn miðil herða sér, ok býr sik at öllu opp á sendimanna hátt, hafandi einn riddara sér til fylgdar; gengr síðan ofan af fjallinu frá mönnum sínum, en biðr þá bíða sín i þeim stað. Senniliga var þessi [ferð Karlamagnús
af öruggri trú ok miklu trausti guðligrar miskunnar, at hann skyldi ganga
við annan mann sjalfkrafi í hendr sinna úvina, þar með vissi hann við liggja sœmd ok frelsi heilagrar kristni, at
honum tœkist greitt sín ferð,
ok vel er [því trúanda,
at hinn heilagi Jacobus hafi eigi verit þenna tíma keisaranum fjarri, því at djarfliga gengr hann fram til staðarins. Renna þegar varðhaldsmenn út af borginni móti honum ok spyrja hvat manna þeir væri. En þeir kvaðust vera menn Karlamagnús keisara sendir til Agulandum. Ok þegar sem þat heyrist, eru þeir leiddir í þá höll sem
Agulandus sat ok hans höfðingjar, ok sem þeir koma fyrir konunginn, kveðja þeir hann ok tala svá síðan: Vit erum sendir til yðvar af hendi Karlamagnús með því eyrendi at segja yðr, at hann er kominn í þenna stað, er svá heitir, meðr sextigum riddara ok vill gjarna gefa upp sitt ríki ok gerast yðvarr maðr, hvar fyrir hann biðr, at þér komit til tals við hann með aðra sextigi riddara. Ok er Agulandus heyrir þetta, talar hann svá: Vel hafi þit gert ykkart eyrendi; en segit þat Karlamagnúsi, at hann bíði vel, því at ek skal at vísu koma. Gengr keisarinn eptir þat út af borginni, ok hyggr gersamliga
at, hversu auðveldast væri [borgina vinna,
því at þat var hans eyrendi mest til Agennam. Ferr síðan út af staðinum upp á fjallit til sinna manna, stígr á hest ok ríðr sem skjótast aptr
til herbúða. En hvat er þat sem nú heyrðum vér utan verk almáttigs guðs, at Karlamagnús kendist eigi af Agulando ok talaði þó við hann, en hafði fyrir litlum tíma áðr hann sét, sem fyrr var sagt. Lofaðr sé guð fyrir þat ok öll önnur sín verk, er hann dásamliga vinnr móti líkendum með sínum almætti. Ok þegar
Karlamagnús var farinn út af borginni, kallar Agulandus konungr saman mikinn her ok ferr með sjau
þúsundir riddara til þess staðar, sem hann hugði Karlamagnús fyrir vera meðr fá menn, ok ætlaði drepa keisarann. En er hann kemr í nefndan stað, fær hann þar makliga kaupferð, grípr á mis Karlamagnús, en hefir sik opinberat í údygð ok trúrofi. Því snýr hann aptr til borgarinnar meðr skömm ok svívirðing, er honum nú miklu verra í hug en áðr sem makligt er, hvat eigi skipist nema versni, ok bíði svá þess sem honum skal
skjótt til handa koma fyrir sinn údrengskap.
21.
Þegar sem Karlamagnús kemr til sinna landtjalda,
býrðr hann herinum at búast sem hvatligast, ok heldr síðan til borgar Agennam. En meðr því at hon var sterkliga múruð en hafði mikit afl fyrir innan sér til fylgdar, sitr hann sex mánaði um borgina ok fær ekki at gert, ok á sjaunda mánaði, sem allar þær listir ok smíðvélar sem höfðingjar eru vanir borgir ok kastala meðr at vinna
váru vel ok listuliga til búnar, kallar keisarinn á heilagan Jacobum postola, at hann virðist veita kristnum mönnum sitt blezat
fullting, svá at þessi borg verði unnin þeim
til dýrðar, en dreifist sá úaldarflokkr, er hana hefir rangliga at halda. Ok senniliga heyrði postollinn keisarans bœn, því at svá harða atgöngu veittu Frankismenn meðr postolans atstöðu, at Agulando sýndist engi annarr vænni,
ef lífinu skyldi ná,
en flýja brott or borginni meðr sínum höfðingjum ok öllu liði
er því mátti við koma. Ok svá gerist at hann flýr brott or borginni eina nátt með [öllum sínum her
farandi út um hinar lægstu smáttur staðarins til þess staðar er Santun heitir, strengir sik þar inni sterkliga, þikir honum nú þegar vel, sem hann kemst undan ágangi Franzeisa. En er Karlamagnús veit þat, at Agulandus er út flýðr
af borginni, gengr hann inn meðr mikinn
prís ok fögrum
sigri, lætr drepa alla Saracenos, er eigi vildu taka skírn ok gerast hans menn. Dvelst Karlamagnús í borginni lítinn tíma áðr hann verðr víss, hvar Agulandus sitr með Saracenis. Heldr hann þangat til móts viðr hann sínu liði ok sezt um staðinn. Þessi borg Santun
stendr mjök nærri
þeirri á er Karant heitir, svá at hon geymdi einn veg hjá borginni. Keisarinn gerir tvá kosti Agulando, at gefa opp borgina eða berjast ella. En Agulandus vill heldr eiga bardaga við Karlamagnús en gefa upp borgina at úreyndu: Því búast hvárirtveggju til orrostu. Ríðr Agulandus út af staðnum, en keisarinn í móti, gerðist bardagi þessi hinn harðasti ok féll mart manna af hvárumtveggjum. En meðr því at blezaðr Jacobus postoli stóð með sínum húskörlum, sneri mannfallinu upp á Saracenos, svá at fjöldi hnígr af þeim, því at hvar sem Róllant með sínum kumpánum snerta þá sínum vápnum, þarf eigi umbönd veita, hvar fyrir heiðingjar eru bæði skjótt hræddir ok móðir ok flýja inn aptr í borgina, lykja síðan aptr sterkliga. Setja kristnir menn nú sínar herbúðir umbergis borgina utan þar sem áin var. Ok er Agulandus skilr sik eigi geta borgina haldit, flýr hann [eina nátt
út yfir ána, því at engi vegr sýnist honum annarr kjörvísligri til undankvámu. En þegar Frankismenn vita þat, hlaupa þeir á þá meðr miklu afli ok drepa konung af Agabia ok konung Bugie ok nær fjórum þúsundum heiðingja. En Agulandus flýr undan með lið sitt alt til borgar Pamphiloniam, er fyrr var nefnd. Hafði Karlamagnús hana látit upp reisa í annan tíma ok sterkliga múra eptir þá miklu niðrrapan, er hon þoldi fyrir atgöngu Jacobi, svá sem áðr er greint. Ok meðr því at Agulandus skilr þessa borg mjök sterka, hugsar hann hér fyrir at búast. Því gerir hann nú [sína menn
í þær hálfur sem honum þótti
líkast til liðveizlu, því at í þeim þremr samkvámum, er gerðust miðil Franzeisa ok Saracenos
hefir hann látit margt lið meðr mörgum sínum kempum, ok af því stefnir hann til sín miklum her, hvar sem hann kann fá. En sakir þeirrar drambsemi er honum bjó í hjarta, skal engi þora at gera Jamund nökkut kunnigt, hvat fram fari
um hans efni, því at eigi þikir honum þat lítil skömm, ef hann svá gamall ok roskinni skal þiggja liðsemd af þessum yngling,
ok betra virðist
honum at prófa enn í fjórða sinn, hversu viðskiptin fara miðil hans ok kristinna manna. Því gerir hann orð Karlamagnúsi ok segist bíða munu hans tilkvámu í borg Pamphilonia.
22.
Karlamagnús keisari sitr nú í greindri borg Santun ok fréttir, hvar Agulandus er niðr kominn, ok dregr at sér mikit lið. Ok af því at heilagr postoli Jacobus hefir mörgum Franzeisum boðit til sín af þeim her sem keisaranum fylgdi til Hispaniam, gerir hann menn [meðr bréfum
til Rómam, biðjandi at postoligr herra sjálfr pávinn virðist fyrir guðs skyld at lypta sinni ferð af Róma til frelsis heilagri kristni in Hispania með þann mesta liðsafla er fá kann í Frakklandi. Hér með býðr hann at allir þrælar ok þjónostumenn í Franz skolu frjálsast meðr sínu hyski af öllum þrældómi, ok þeir sem í höptum haldast
eða myrkvastofum væri leystir ok liðugir gerfir,
en þeir sem áðr höfðu í gengit keisarans misþykt ok úblíðu fyrir gnógar sakir bauð hann nú aptr kallast í sína vináttu; þar með skyldu allir spellvirkjar ok ránsmenn ganga aptr í fríð ok náðir, ef þeir vildi fyrirláta sína framferð ok ráðast í fylgð guðs riddara, heitandi þeim at gjalda aptr sínar
eignir, er áðr höfðu mist, en gera fátœka ríka; ok meðr skjótum orðum yfir renna, kallar hann til þessarrar ferðar bæði vini ok úvini, [innlendska ok útlendska,
lærða ok úlærða, unga menn sem gamla, heitandi
at þeir skolu
taka af honum [tímaligar sœmdir,
en eilífa ömbun
af sjálfum guði, sem vel víkiast undir [þetta hans boð,
at meðr guðligum styrk ok þeirra liðveizlu megi hann því auðveldligar fyrirkoma guðs úvinum in Hispania. En þegar sem þessor
keisarans boð koma herra páfanum, játtar hann gjarna keisarans bœn, ok býðr at þessi hans boðskapr fari sem skjótast yfir Jtaliam, en tekr sér til fylgðar marga burgeisa af sjálfri Róma, var höfðingi yfir
þeim Constantinus prosectus.
Hér með tekr herra pávinn þann hluta dróttinligs kross, sem dýrkast ok vegsamast í sjálfri Róma, ok ætlar með sér at hafa fram til fulltingis viðr kristna menn, heldr síðan út af Róma með sœmiligri fylgd, sem þvílíkum herra til
heyrði. Koma
margir höfðingjar dagliga til fylgdar við herra páfann, því at svá skjótt sem þeir heyrðu keisarans boð ok vilja, bjó hverr sik ok sitt lið sem skjótast mátti. Ferr herra páfinn þar til er hann kemr meðr sínu föruneyti í nálægð viðr keisarann. En þegar sem Karlamagnús verðr varr við tilkvámu postollegs herra,
lofar hann allsvaldanda guð ok ríðr út af þeim stað, sem hann sat meðr sínu liði, móti herra páfanum ok fagnar honum með fullri ástsemd ok gleði, leiðir hann heim til sinna landtjalda meðr miklum prís ok fagnaði, segir honum greiniliga alt hversu fram hefir
farit miðil þeirra Agulandum, þar til sem nú er komit. Sem allr herr keisarans kemr saman í einn stað, var þat mikill fjöldi, því at svá er senniliga skrifat, at tvær dagleiðir á lengd [ok breidd
huldi hans herr jörðina, en tólf mílur at
lengd mátti heyra manna kný
ok hesta gang.
Þessum her öllum heldr keisarinn til Pamphiloniam. Fór fyrstr sá höfðingi er hét Arnald af Berid með sínu liði; þar næst Eystult
jarl meðr sínum her. Eptir þat Aragstanus
konungr af Brittania, þá Arinald
de Albaspina með sinni fylgd, því næst Gundilber
Frísa konungr með sinni hirð, þá Oddgeir danski, ok síðan hverr höfðingi eptir annan, en síðast keisari Karlamagnús ok herra páfinn ok allr almúginn. Sem Karlamagnús kemr til Pamphiloniam, vill hann enn prófa til
í fyrstu, ef Agulandus vill upp gefa borgina, ok ef hann vill eigi þat, býðr hann bardaga. En Agulandus kýss heldr orrostu, en
bíðr Karlamagnús bíða sín [lítinn tíma,
meðan hann byggi lið sitt til bardaga, ok þat þiggr hann. Skipar keisarinn fim fylkingar ok gerir höfðingja fyrstu fylkingar Arnald af Berid. Hafði keisarinn meira lið ok betr búit en heiðingjar, ok því gerði Agulandus fjórar fylkingar af sínum her, því at svá segist, at hann hefði
hundrað þúsunda, en kristnir menn hundrað þúsunda þrjátigi ok þrjár.
23.
Nú sem Karlamagnús hefir skipat fylkingum eptir sínum vilja, eggjar hann herinn mörgum orðum, at hverr ok einn dugi sem drengr er til ok afli sér bæði samt auðœfa þessa heims með sœmd ok góðan orðstír, en af konungi konunga eilífa ömbun án enda. Því næst gengr fram herra
páfinn ok blezar allan lýðinn heitandi þar með, at allir þeir sem nú ganga drengiliga fram undir keisarans merkjum skolu
þiggja aflausn synda sinna, gefandi alt saman líf ok líkama
upp undir vernd almáttigs guðs ok hans blezaða postola Jacobi,
fyrir hvers skyld þessi herr er í þenna stað saman kominn, ok
allir játta svá gera sem þeir váru eggjaðir. Þegar Agulandus hefir búit sinn her, ríðr hann út af borginni á slétta völlu. Má nú heyra hark ok mikit vápnabrak, því at hvárigir spara at þeyta sína lúðra með hvellum hornum, œpandi stór heróp, svá at langt ok víða skalf jörðin umbergis í þeirra samkvámu. Gerir Arnald af Berid ena fyrstu atreið í þessum bardaga meðr sinni fylking ok ríðr djarfliga fram móti fremstu fylking Saracenorum. Var hann hinn vápndjarfasti maðr, ok öll hans fylgd stórliga vel búin bæði at vápnum ok klæðum. Því höggr hann til beggja handa, þegar sem herrinn mœtist ok ryðr sér veg í miðjan flokk heiðiðingja, veitir mörgum manni bana, ok svá snarpliga gengr hann fram meðr sínum fylgðarmönnum, at skjótt rjúfa þeir fyrstu fylking Affricanorum. Ríðr
þá þeim i móti önnur fylking Agulandi, ok stendr við lítinn tíma áðr hon ferr þvílíka leið sem hin fyrri. Ok er Agulandus sér mikinn úsigr sinna manna, reiðist hann í hjartanu ok heldr öllu liðinu í senn í bardagann. En er Frankismenn líta þat, vilja þeir nú eigi spara sik til framgöngu ok halda vígvöllinn drengiliga, svá at þeir hringja með sínum her umbergis ok drepa margan heiðingja, höggva meðr sverðum en leggja spjótum ok kvista hvern niðr hjá öðrum sem hráviði, þar til at mikil hræzla kemr yfir Agulandum, því hann sér kristna (menn) fá mikinn framgang í þessum bardaga, en alla völlu hulda af líkum sinna manna, en þá sem lifa skjálfa ok pipra af hræzlu, ok búna brátt at flýja hvern sem fyrr mátti við koma. Því skilr hann at ekki er til annarr en freista brottkvámu. Ok svá gerir hann, flýr nú undan meðr þat litla lið er honum mátti fylgja til skipa sinna, ok siglir hann til Affricam meðr lítilli sœmd en mikilli hræzlu. Þikir honum nú vel, þó at Jamund son hans prófi sína karlmensku við Frankismenn, því sezt hann í þá borg er Visa heitir meðr drottníng sinni ok öðru liði. En þegar Franzeisar kenna flótta heiðingja, sœkja þeir vaskliga eptir ok drepa svá titt, at fátt eina komst undan af heiðingjum. Svá miklu blóði var út helt á þeim degi, at tók í ökla. Altomant konungr ok Ebraus af Sibil flýðu brott með litlu liði ok leyndust í nálægum fjöllum; sumir leitaðu í borgina Pamphiloniam sér til hlífðar, en þeim varð þat at lítilli hjálp, því at svá sem orrostan laukst, gékk Karlamagnús inn í borgina ok lét drepa hvert manns barn af Saracenis er finnast mátti. Eptir þenna bardaga ok fagran sigr, er guð ok heilagr Jacobus veitti Karlamagnúsi, fór hann meðr herinn til Argue brúar takandi þar náttstað. En á þeirri sömu nótt leyndust nökkurir brott at úvitanda keisaranum þagat til sem valrinn var sakir ágirni, ok gerðu sér miklar byrðar af gulli ok silfri, er í nóg lá um völluna, ok öðrum gersimum, ok sem þeir eru aptr á veg, koma at þeim at úvöru tveir fyrr greindir konungar Ebraus ok Altomant meðr Saracenis er undan kómust, ok sœkja at þeim ok drepa svá görsamliga, at nær þúsund kristinna manna féllu þar. En heiðingjar þóttust allvel hafa leikit ok riðu brott um nóttina, léttu eigi sinni ferð áðr þeir kómu til Cordubam. En keisarinn sem hann vissi hvat gerzt hafði, lét illa yfir þeirra ferð, at Saraceni skyldu fyrir eina saman heimsku ok fjáragirnd sinna manna svá mikit skarð hafa höggit í þeirra flokki.
24.
Næsta dag eptir þenna bardaga, er ágætr herra (Karlamagnús keisari) átti við Agulandum, er nú var brottflýðr at sinni af Hispania, spurði keisarinn, at einn höfðingi af Nafaria er hét Furra var kominn undir þat fjall, sem landsmenn kalla Garzdin. Þessi höfðingi vildi fyrir eins finna Karlamagnús ok eiga bardaga viðr hann, því at Furra sem hann heyrði keisarann kominn í Galicia, óttaðist at hann mundi finna sitt ríki Nafariam, því hafði hann liði samnat ok ætlaði at halda til fundar við Karlamagnús ok sigra hann í bardaga, ef svá fœri sem hann vildi. Ok er keisarinn fréttir þat, heldr hann þegar til fjallsins sínum her ok býðr Furra at gefast upp í sitt vald. En hann býðr bardaga í móti. Því búast hvárirtveggju til orrostu, en á næstu nótt fyrir bardagann vakir keisarinn í sínu landtjaldi ok bíðr guð með góðfúsri bœn ok hinn heilaga Jacobum postola, at hann féngi sigr í þessum bardaga, ok þess bíðr hann hér með, at guð auðsýndi þat með marki sinnar miskunnar, hversu margir af kristnum mönnum skyldu í þessu stríði dauða þola fyrir heiðingjum. En þessa bœn keisarans virðist almáttigr guð stórmerkiliga birta, því at um morgininn sem herrinn var búinn, sást rautt krossmark á þeirra manna herðum utan yfir herklæðunum, sem guðlig forsjó skipaði feiga. Ok er Karlamagnús keisari sá svá háleitt mark, at eigi mátti við dyljast hversu margir falla mundu fyrir vápnum, ef þeir kœmi í orrostuna, vill hann prófa, hversu þeirra mál skipist, ef annat ráð gerist fyrir þeim, ok lætr samna saman öllum í sitt oratorium er þvílíku marki váru merktir, ok lykja aptr síðan, en ferr eptir þat til bardaga móti Nafaris; ok er skjótt at segja af þeirra viðskiptum, at Furra fellr ok fjórar þúsundir heiðingja með honum, en engi af kristnum mönnum. En er kveldar, víkr keisarinn til sinna landtjalda ok lýkr upp því herbergi, sem riddararnir váru inni byrgðir, ok sér þar guðliga skipan fagrliga fylda, svá at þeir sem þar váru heilir ok hraustir um morgininn innsettir, finnast nú allir dauðir sem til er komit. Birtist þat í þessum hlut, at engi má umganga þá dauðastund sem guð skipar hverjum til handa. Vinnr Karlamagnús síðan undir sik Nafariam meðr þeim heröðum er þar liggja í nánd.
25.
Litlum tíma síðar en þeir tveir konungar Ebraus ok Altomant, sem brott kómust or þeim bardaga er Karlamagnús átti við Agulandum síðast, váru komnir í borg Cordubam, sem áðr var sagt, hugðust þeir hefna skyldu þeirrar svívirðu, er Agulandus hafði farit fyrir Karlamagnúsi; ok því samna þeir saman miklu liði af heiðnum þjóðum ok ríkum konungum. Því mjök margir váru þeir at eigi treystust sjálfir at stríða mót keisaranum, en sakir þess at vili var í gnóg, styrktu þeir hvern eptir megni, er til þess bar þoran at halda stríð við hann. Því gera greindir konungar orð Karlamagnúsi, at þeir bíða hans tilkvámu við borgina Cordubam. En þegar keisarinn heyrir þat, vendir hann þagat sínum her, ok sem hann kemr í nánd borginni, halda konungarnir út í móti honum um þrjár mílur ok fylkja þar. Frammi fyrir liðinu skipa þeir fótgangandi menn búna mjök undarliga, höfðu þeir svört skegg ok síð, af þeirra höfðum stóðu horn hvervitna, þeir váru illiligir hvar sem þá leit, svá at líkari váru þeir djöflum eða öðrum hræðiligum skrimslum en mönnum. Þessir sérhverir höfðu í sínum höndum stórar trumbur ok holar bumbur, þar með hljóðbjöllur smár ok hvellar. Svá bíða þessir keisarans. En þegar hann kemr svá nærri sem mátuligt þótti, skipar hann þrjár fylkingar af sínum her; setjandi fyrstu fylking af frœknustu mönnum ok ungum ok góðum hestum, aðra gerir hann af fótgangandi mönnum, þriðju af riddarum. Ok er fyrstu fylkingar hvárra megin koma saman, taka greindir heiðingjar til sinnar þjónostu, hlaupa fram móti Franzeisum með miklu ópi ok blístran, grenjan, bölvan ok allskonar illum lætum, berjandi á sínar bumbur, hristandi hljóðbjöllur, þeyta þar með horn ok trumbur, en berja á tabur. Ok svá sem hestar kristinna manna heyrðu sva bölvuð læti þessarra skrimsla ok litu þeirra hræðiligu ásjánur, kasta þeir sér um þegar í stað ok flýja sem œrir ok galnir, svá at riddarar féngu þeim með engu móti aptr snúit til bardagans. Ok svá gera þessir úvinir mikit af sér, at hverr ok einn maðr er á hesti sitr, verðr nú at flýja þótt nauðigr; því at svá hræðiligan gný ok hark ok háreysti gerðu þessir bölvaðu úvinsins limir, at engi þóttist þvílíkt undr hafa fyrrum heyrt. En hvat þarf hér lengra um at gera, en svá reka heiðingjar þrjár fylkingar Karlamagnús, at aldri er hann svá gildr ok mikill fyrir sér, at né eina mótstöðu megi nú veita, ok svá elta Saraceni Franzeisa sem aðra flóttamenn upp á þat fjall er stendr tvær mílur brott frá borginni. Gerðu þá krisinir menn fjallit sér at vígi ok bjuggust til viðtöku, ef heiðingjar vildu at þeim sœkja. Ok er þat sá Saraceni, vendu þeir aptr til borgarinnar. Settu kristnir menn eptir þat landtjöld sin í fjallinu ok biðu svá morgins. En svá hafði guð ok heilagr Jacobus vel geymt sinna manna, at engi lét sitt líf á þeim degi fyrir heiðingjum. Um morgininn árla kallar keisarinn saman hina vitrastu ráðgjafa ok spyrr þá eptir, hvat nú sé til ráða. En allir segja at eigi sýnist þeim mart til útvega, en kveðast því öllu skolu gjarna hlýða, sem hann vill til leggja. Keisarinn býðr at allir ríðandi menn í herinum láti vefja höfuð á hestum með líndúkum léttum, at eigi megi þeir sjá fásén býsn ok ljót ferlíki Saracenorum. En þar með skolu þér fylla eyru hestanna með vaxi eðr einhverju öðru, svá at eigi heyri þeir hark heiðingja ok ill læti. Ok sem svá var gert ríða kristnir menn djarfliga ofan af fjallinu til móts við Saracenos. Verða þeir glaðir við þat, því á einn hátt ætla þeir at leika við Frankismenn sem fyrra dag. En þat gengst þeim eigi, því at þótt þeir hleypi nú fram sínum skrimslum með verstum lætum er þeir máttu við komast, standast hestar kristinna manna vel þeirra umfang. Því gerist nú stórliga orrosta, því at skjótliga sem Frankismenn mega vápnum við koma, þikir þeim vel at fara, gjalda nú þat drengiliga er þeir þóttust heiðingjum ömbuna, því at þat var þeim í hug fyrra dag, þá er þeir nauðgir undan hélda, at hvárki skyldu þeir spara höfuð né bol heiðingja, ef guð gæfi þeim fœri á í annan tíma. Fellr nú stórliga margt af Saracenis, en hverr er má leitar undan viðrskipti Franzeisa, ok þyrpast fram undir höfuðmerki heiðingja. En um þat var svá búit, at einn vagn stórliga vel búinn stóð í miðjum herinum, fyrir honum (váru) átta yxn, en or vagninum stóð upp eitt rautt banel með hárri merkistöng. En þat var siðvani Saracenorum at flýja eigi or bardaga, meðan þeir sæi merkit standa, ok er keisarinn vissi þat, ríðr hann fram í her heiðingja styrktr guðligum krapti á þeim hvíta hesti er Balam sendi honum, ok ryðr sér rúman veg alt undir höfuðmerkit sveiflandi sínu góða sverði til vagnsins ok sníðr sundr merkistöngina, fellr þá niðr merkit sem ván var, heldr þá síðan aptr í sína fylking. En jamfram ok Saraceni líta sitt höfuðmerki niðrfallit, verða þeir felmsfullir ok flýja án dvöl. En kristnir menn sœkja eptir með ópi ok áeggjan ok fella hvern heiðingja ofan á annan, svá at á þeim degi drápu þeir átta þúsundir heiðingja ok konunginn af Sibil. En Altomant komst inn í borgina Cordubam með tveim þúsundum, aptr lykjandi öll port. En um morgininn eptir segir hann mönnum sínum, at þat eitt sé þeim til at gefast í vald keisaranum ok gerast hans menn, ok því játta allir, því at nú var engi annarr líkari. Síðan gefr Altomant upp borgina Karlamagnúsi meðr þeim skilmála, at hann ok allir er honum fylgja skolu skírast láta en halda síðan borgina af keisaranum, svá lengi sem Altomant lifði, ok styrkja keisarann í öllu því er hann mætti. Fór þá svá fram. Nú hefir verit sagt um hríð, hversu viðrskipti hafa farit miðil Karlamagnús ok Agulandum, en hér næst skal á líta hvat fram ferr í öðrum hálfum Hispania á þessum tímum.
26.
Nú skal þar til taka er Jamund son Agulandi skilði við föður sinn ok fór at búa í turninum, at hann gerði Balam sendimann eptir lítinn tíma aptr til Agulandum at forvitnast, hvat með honum fœri fram, eptir því sem fyrr í sögunni mátti heyrast. Ok er Balam kom aptr ok sagði Jamund þat sem hann hafði víss vorðit, vildi Jamund með engu móti svá fram fara lengr at sitja í sama stað með svá mikinn her sem hann hafði. Því skiptir hann sínu liði sundr í þrjá staði, tekr einn hluta sér (til) fylgdar, váru í þeim flokki tuttugu þúsundir; fyrir annan hluta liðs skipar hann tvá höfðingja, optnefndan Balam ok Triamodem konung frænda sinn meðr mörgum konungum, hertogum ok jörlum; þeir hafa mestan hluta liðs meðr sér, því sendir Jamund þá út af turninum í þann hluta ríkisins er firr stóð, en hann ferr sjálfr í þá staði er meir váru í nálægð við Karlamagnús; hann hefir með sér fjóra höfuðguði sína, er fyrr váru greindir, undir hverjum at var alt traust þeirra, hvar fyrir Jamund skipar sitt lið mest af úvönum mönnum ok ungum til stríðs ok bardaga; þriðja hlut síns liðs, ok er sá minstr, setti hann til geymslu viðr turninn. Fara nú þessir illskuflokkar víða um Hispanias, ok er þeirra yfirferð allúþörf guðs hjörð, því at þeir drepa kristna menn en ræna fé, hvar sem þeir mega. En sakir þess at Jamund er foringi þessa liðs, skal af hans ferðum einkanliga greina, þvi at hjá honum er líkast til nökkurra tíðenda.
27.
Þegar sem Jamund fór út af turninum, gengr hann at með miklu kappi (at) svívirða kristna menn ok niðr brjóta, svá at engi reisir rönd við honum, vinnr hann undir sik margar borgir ok kastala með eldi ok vápnum, ok svá var hann grimmr ok illgjarn í sínum framferðum, at svívirðiliga lét hann drepa hina vöskustu menn, er eigi vildu níðast á guði sínum ok lúta bölfaðum skurgóðum, en af konum bauð hann brott sníða brjóstin, ef þær samþyktist eigi þeirra fúlum illvilja, hvar fyrir margir snerust til skurgoða villu. Hér með aflar hann svá mikit gull ok silfr ok aðrar gersimar, sem eigi mátti telja. En með því at þessi ofsókn, er Jamund gerði, fór víða um landit, fréttir Karlamagnús keisari þessor tíðendi þar sem hann er, ok sakir þeirra únáða sem hann átti á þeim tímum í at standa ok áðr var sagt þóttist hann eigi mega halda til móts við Jamund; því kallar hann til sín tvá konunga, þá er annarr hét Salomon ok var höfðingi yfir Bretlandi en annarr Droim er stjórnaði Gaskhuniam. Til þessarra talar keisarinn svá: Meðr því at ek má eigi svá skjótt sem þyrfti koma til fundar við Jamund son Agulandi ok rísa móti þeim úfrið er hann gerir landi vinar míns Jacobi, skipar ek ykkr höfðingja þess liðs er sendast skal á njósn fram fyrir Jamund, at hann geysist eigi at úvöru hingat á oss; ok ef svá berr til, at þér mœtit nökkurum riðli eigi mjök miklum af þeirra flokki, þá hafit þvílíkt lið með yðr sem þér þikkizt vel mega móti taka; en gerit oss sem skjótast orð, þegar þörf gerist ok yðr sýnist svá betr standa. Þeir samþykkja þessu gjarna, taka sér til fylgdar meir en þrjátigi þúsunda ok fara síðan þar til at þeim verðr kunnigt af ferðum Jamundar. Því reisa þeir sínar tjaldbúðir í nánd einu fjalli er heitir Asprement ok gera síðan tíu þúsundir lengra fram á vörðinn; váru þeir harðla vel búnir at öllum herskrúða, ríða þeir upp á þann háls er gekk undan fjallinu, ok svá ofan öðrum megin í hlíðina ok nema þar staðar, því at þaðan mátti víða sjá, litu þeir ok þá turn Jamundar, skipa þeir liði sínu í fylkingar ok vildu búnir vera þess er at höndum kynni koma.
28.
Rétt á þessum tíma er njósnarmenn keisarans váru á ferð komnir, sitr Jamund um eina borg, er sá konungr hafði (at) halda, sem Kalabre hét, ok vinnr hana en drepr konunginn. En eptir þat vendir hann aptr á leið til turnsins með sínum mönnum, hœlast þeir mjök ok þikkjast vel hafa leikit, því at mörgum manni hafa þeir snúit til sinna guða en drepit þó miklu fleiri, þar með er svá mikit fe í þeirra ferð sem eigi þurfti meira. Þeir fara nú veg sinn, þar til er þeir finna þá Frankismenn fyrir sér, er á vörð sátu í hlíðinni fjallsins, sem áðr var getit. Jamund sér at þeir hafa fylkt liði sínu, en eru miklu færri (en) hans menn, því eggjar hann höfðingja til framgöngu. En kristnir menn sem þeir líta ferð Jamundar hafa sik kyrra ok staðfasta, breyta meðr engu móti sinni stöðu, ætla heiðingjum atgöngu veita, ef þeim líkar, en sér taka drengiliga í móti ok standa fast ok þrifliga. Ok af því at Jamund kemr eigi í hug at þessi flokkr muni þeim nökkut móti stríða, ef til prófar, lætr hann fram í fyrstu bogmenn ok bíðr þá skjóta Franzeisa [hart ok tíðum,
þar með ríða at ungir menn með digrum spjótum leggjandi. En Frankismenn hafa svá öruggar hlífar, at engi hlutr gengr á þá hvárki spjótlög né þykk örvaflaug. Ok er Jamund sér þetta ekki tjóa, eggjar hann riddara sína ok bíðr þá gera harða atsókn. En er kristnir menn sjá þat at Jamund lætr þat í fram sem til er, bregða þeir sverðum en leggja með spjótum, ok gera svá hart móttak, at þegar brestr flótti á heiðingjum, því at vápn þeirra váru bæði stinn ok örugg, svá at engi hlíf stóð við. Snýr þá mannfalli í lið heiðingja, því at Franzeisar hleypa með svá miklum ákafa ofan or hlíðinni, at hverr sem fyrir varð tók skjótan dauða, ef hann vildi eigi flýja. Því snúa þeir fyrst á flótta er fremstir standa, en sakir þess at þeir stóðu vel, sem eigi höfðu enn kent hversu sárt vápn Franzeisa kunnu bíta, varð í fyrstu þeim sem bleyddust mjök úgreitt um flóttann, því at aðrir géngu at þeim framan, en aðrir stóðu at bakinu, ok þeir þar í miðil. Hvaðan af nú gafst guðs riddarum fœri at sníða höfuð ok hendr heiðingja brott af búkum þeirra. Ok svá ganga þeir njósnarmenn Karlamagnús snarpliga fram, at þeir koma rétt í fylking Jamundar ok drepa merkismann hans er hét Estor, en reka hann af hesti mjök svívirðliga. En er Afrikamenn sjá þessor tíðendi öll saman, bíðr nú engi annars, heldr flýr hverr sem búinn var, sumir á fjöll í brott, aðrir leituðu at komast í turninn, en flestir hlupu út á þá á, er féll í gegnum dalinn nálægt bardaganum. En af Jamund er þat segjanda, at eptir mikla bakfall er hann fékk reis hann skjótt upp ok gat náð hesti, er hljóp um völlinn, sté síðan á bak ok hleypti brott or orrostunni sem mest mátti aftaka, fyrirlátandi hæðiliga sjálfa guðina ok allan þann ríkdóm sem áðr hafði hann rangliga aflat, stefnir sinni ferð til turnsins ok vildi fyrir eins honum ná. Ok er þat sér einn frœknasti riddari Frankismanna, rennir hann eptir Jamund meðr brugðnu sverði þeim skjóta hesti er hann sitr á, ok eftir hann alt at turninum. Ok rétt í því er Jamund hleypr í hlið virkisins, kemr riddarinn at utan ok höggr eptir honum, kemr sverðit á hestinn fyrir aptan söðulbogann; Jamund steypir sér fram af hestinum í því er hann heyrði sverðit ríða; var þat högg svá mikit, at ekki hefði hann þurft fleiri, ef þat hefði honum komit í höfuð sem riddarinn ætlaði, því at hestinn tók sundr í miðju, svá at fremri hlutr fylgdi Jamund inn í garðinn, en eptri féll út á völlinn. Skildi svá meðr þeim, at riddarinn reið aptr til sinna manna, en Jamund sat eptir með skömm ok skaða. Höfðu kristnir menn drepit þá hvern er þeir máttu en alla rekit á flótta, svá at vígvöllrinn var með öllu frjáls ok liðugr af liði heiðingja.
29.
Géngu Frankismenn síðan til skreytt(r)a vagna, er hlaðnir váru með gulli ok silfri ok öðrum dýrum gersimum, er nú stóðu geymslulausir, áttu þeir nú at skipta miklu herfangi ok fríðu. Kristnir menn sjá nú einn vagn frábæran öllum öðrum, því at þar var yfirtjaldat dýrastum pellum ok búit víða með rauðu gulli. Því ganga þeir hér til, lypta tjöldum ok finna þar fjóra fjándr saman í flokki, stendr hverr hjá öðrum, þat eru þeir fjórir guðar heiðinna þjóða, er Agulandus lét til búa meðr mestu mekt áðr hann fór til Hispaniam, eptir því sem fyrr má finnast skrifat. Sem Krists riddarar sjá þessa úvini, þikkir þeim fara at harðla vel, taka til þeirra úþarfsamliga ok steyta þeim ut or vagninum niðr á jörðina. Finna þeir eigi, at svá mjök bregði þeim við, þó at þeir líti í augu þessum skrimslum, sem Agulandus hrósaði þann tíma er þau kómu heim til hans af Arabia, því at þat kvazt honum þikkja líkligt, ef kristnir menn litu þeirra reiðuliga ásýnd, at öll þeirra hugdirfð mundi at engu verða; en þat prófast nú alt öðruvis, því at kristnir menn reisa upp fjóra staura mjök háfa en reka rúmsnöru at fótum guðanna, ok draga þá stundum upp en láta stundom detta langt niðr. En til þess fara þeir þann veg við þá, at ef nökkurir heiðingjar væri nálægir, skyldu þeir sjá mega þeirra hrakferðir. Hér með hrækja þeir á þá ok berja með trjám ok steinum farandi með þá mjök svívirðiliga ok þó makliga. Varð Franzeisum af því öllu saman er guð veitti þeim nú mikil gleði, venda síðan aptr til fyrrgreindra konunga Droim ok Salomonem, hafandi með sér guðina ok öll önunr auðœfi er þeir aflaðu í þessarri ferð. Birtu þeir greiniliga alt viðrskipti, hversu gengit hafði miðil þeirra ok Jamundar, sýndu þeim guðina ok báðu þvílíkt af gera sem þeir vildi. En þat samþykti öllum, at goðin biði tilkvámu Karlamagnús keisara, ok gerðist sá útvegr á þeirra máli er honum bezt líkaði. Skolu njósnarfylkingar keisarans hér hvílast lítinn tíma, en segja þessu næst af einum ágætum herra, er almáttigr guð ok heilagr Jacobus virðust senda til frelsis sínu landi en styrks ok fulltings við Karlamagnús keisara.
30.
Á þessum tíma er þvílíkir hlutir fara fram í kristni guðs, sem um stund hafa verit greindir, réð fyrir Borgundia sá höfðingi er hét Girarð son Bonivi konungs. Herra Girarð sat í þeim stað er kallast Freriborg, hann var mikils háttar höfðingi, svá at um hans daga fannst engi vildri herra í þeim löndum, því at hann gékk umfram flesta konunga bæði at ríki ok vitrleik. Hann var hinn drengiligsti maðr, harðla vel á sik kominn, þrekligr ok ekki hár, hœveskr í meðferði, blíðr ok ástsamligr góðum mönnum en grimmr ok stórliga harðr móti úvinum. Herra Girarðr var nú mjök hnígandi, svá at hann hafði hundrað vetra síns aldrs, en áttatigi vetra hafði hann riddaraligum búnaði þjónat; hann var hinn vápndjarfasti, ok hafði átt margar orrostur, en svá [mikla gæfu
ok sigrsæli veitti guð honum, at á engan vígvöll kom hann þann at eigi féngi hann fagran sigr. Hann átti sér ríka frú ok fjóra syni, váru tveir á þessum tíma frægir riddarar, hét hinn ellri Bernarðr en yngri Aemers; þriði sona Girarðs hét Milun, en hinn fjórði Girarð, varu þeir ungir ok höfðu enn eigi tekit herklæði. Herra Girarð átti sér eina systur, en þeirrar fékk sá höfðingi er Milun hét, gátu þau tvá sonu Boz ok Klares, þessa tók herra Girarð til sín unga at aldri, fóstraði vel ok heiðrliga, kennandi þeim margar listir ok hœvesku, þar til er hann gerði þá riddara ok setti höfðingja fyrir miklu liði. Nú sem herra Girarð fréttir þær únáðir sem Affricamenn reisa upp in Hispania, ok þat með at hinn frægasti herra Karlamagnús keisari er farinn þagat kristni til frelsis með öllum þeim afla er hann fá mátti, hugsar hann at þat mundi vera gott verk fyrir guði at fara þagat með sínum styrk til fulltings við keisarann í endadögum síns aldrs ok stríða fyrir guðs skyld móti heiðnum þjóðum. Ok með því at ágætr herra Jacobus postoli sér nauðsynliga landi sínu hertogans tilkvámu, styrkist þetta svá meðr herra Girarð, at hann kallar saman frítt lið ok mikil ok býr ferð sína til Hispanialands, veljandi af sínu ríki fimtán þúsundir hermanna með bezta búnaði vápna klæða (ok) hesta meðr öðrum nauðsynligum hlutum, þar með ferr fjöldi ungra manna þeirra er eigi höfðu enn tekit riddarabúnað; í þessarri ferð váru tveir systursynir hertogans ok fjórir synir hans, er áðr eru nefndir, ok margir aðrir ríkir menn. Ferr herra Girarð meðr flokki sínum þar til (er) hann kemr in Hispania. Ok þegar sem hann kemr þar flýgr honum fyrir eyru hversu grimmliga Jamund son Agulandi fóttreðr kristinn lýð, fréttir hann þat eigi síðr, at þann sterkasta turn er í var ríkinu hafði hann at halda, en Karlamagnús keisari var í öðrum stöðum mjök fjarri. Ok fyrir þat at herra Girarð þikist þat skilja, at þar mun vera höfuð ok upprás allra heiðinna manna afls sem er Jamund, vill hann í engum stað fyrri reyna sína framgöngu en þar sem foringinn er fyrir, því snýr hann sinni fylgd til turns Jamundar. En honum berr svá giptuliga til, at á næstu nótt eptir þá miklu svívirðing er Jamund fór fyrir njósnarmönnum keisarans ok fyrr var sagt, kemr hann með sínu liði svá nærri turninum, at eigi var lengra miðil en eitt örskot; reisa þar síðan herbúðir sínar umbergis hjá ok bíða svá morgins. En á næsta dag eptir lætr hertoginn herklæða lið sitt ok bíðr at hverr sé búinn til viðrtöku, ef Jamund leitaði út or turninum, ok svá er gört.
31.
En af Jamund er þat segjanda, at honum líkar stórum illa, þar sem hann sitr í turninum, sakir þeirra sneypu er hann fékk af fundi kristinna manna í fyrsta tíma er hann átti vápnaskipti viðr þá, hefir látit guðina sjálfa ok mestan hluta þess liðs er honum fylgdi. Ok sem honum er sagt, at kristnir menn hafa reist sínar búðir rétt hjá sínu herbergi, batnar honum lítit í hug viðr þessa sögu, heldr fyllist hann nú upp mikillar reiði, ámælir mönnum sínum á marga vega ok kennir þeirra bleyði ok ragskap þá svívirðing sem hann hefir farit, virðir hann svá sem Frankismenn hœlist viðr hann, ok setti því sína bygð svá nálægt, at þeir þikist alt ráð hafa sér í hendi, því at eigi kemr honum í hug at nökkurir aðrir muni hans turni umsátir veita, en þeir sem fyrra dag ráku hann á flótta mjök hæðiliga. Hvar fyrir hann ætlar nú at hefna þeirra hrakfara ok ríða á Frankismenn djarfliga ok reka þá brott meðr harðri hendi, því biðr hann at allir þeir sem turninn byggja búi sik til atsóknar, ok svá gerist. En herra Girarð, sem hann verðr víss, at Jamund ætlar at hleypa á þá sínu liði, talar hann svá til sinna manna: Góðir vinir, segir hann, farit fram mínum ráðum, ok mun þá vel duga. Í fyrstunni sem þeir ganga at yðr út af virkinu, skolu þér ekki taka hart í mót, utan hlífa yðr sem bezt viðr þeirra áhlaupi, ok gefa gott rúm at þeir gangi sem lengst brott frá turninum, því at hann vilda ek geta af þeim unnit á þessum degi með guðs vilja, ok því skolum vér þess geyma, at draga oss æ svá a(t) turninum, sem þeir firrast, ok ef svá verðr, at vér komumst miðil þeirra ok turnsins, skal hverr ok einn neyta sinna vápna sem drengiligast. Allir játta svá gera sem hann biðr, ok segjast gjarna hans ráðum vilja hlýða ok spara eigi hold ok bein heiðingja.
32.
Jamund sem hann er búinn, heldr (hann) út (af) turninum öllu liðinu ok hleypir fram at kristnum mönnum meðr mikilli ákefð, skjóta heiðingjar af tyrkneskum bogum stálhörðum örum, leggja spjótum en höggva sverðum, ok ætla þegar í fyrstu atreið koma Franzeisum fyrir. En menn herra Girarðs hafa þau ráð er þeim váru kend, verjast vel ok standa fast, láta líttat hörfa, til (þess) at því djarfligar gangi heiðingjar fram, sem þeir finnas nökkut vikna fyrir, ok svá ferr um stund, at Affricamenn sœkja með ákafa en vinna þó alls ekki, þar til at herra Girarð fær þeim ekki hagligan bakjarl; því at meðan þeir hafa fengizt í sókninni sem harðast, hefir hann dregit sik at turninum með mikinn flokk manna ok kemr nú heiðingjum í opna skjöldu eptir mikit heróp ok eggjar menn sína til framgöngu, ok allir er þat heyra gera skjótt umskipti, bregða sverðum ok höggva bæði ótt ok tíðum, at engi hlíf stendr við. Ok þegar heiðingjar kenna sár ok svíða snarpeggjaðra sverða, er
eigi langt at bíða áðr flótti brestr í þeirra liði, ok heldr hverr undan ok varð feginn er því matti ná, eigi síðr Jamund en aðrir, stefna þeir til þeirrar borgar er Hamne kallast. En kristnir menn reka djarfliga flóttann ok drepa margt af heiðnum mönnum, eru fremstir í flóttarekstrinum tveir systursynir herra Girarðs, er fyrr váru nefndir, Boz ok Clares, ok brytja einkar stórt lið heiðingja. En herra Girarð verr turninn fyrir þeim er þagat vildu hjálpar leita. Jamund sem hann sér menn sína drjúgum falla, h(r)yggist hann bæði ok reiðist ok þikir illa at fara, snýr þeim hvíta hesti er hann reið, ok ætlar at hefna þeirra sem dauðir váru, snarar at sér sinn sterka skjöld sem fastast en tvíhendir þat digra spjót sem hann hélt á, ok keyrir hestinn sporum rennandi fram at einum dygðugum riddara ok leggr til hans. En þessi riddari var Clares systurson Girarðs, ok meðr því (at) hann sér ákafa atreið Jamundar ok skilr at hann er bæði mikill ok sterkr, leitar hann sér ráðs ok hleypir sínum hesti hart í móti, heldr spjótinu fimliga til lags, ok er þeir mœtast, leggr Jamund sem fyrr sagði til Clares, ok kemr sverðit á utanverðan skjöldinn. En Clares víkr hestinum út af, ok stökkr spjótit út af skildinum, svá at hann verðr ekki sárr. En Clares leggr í því til Jamundar meðr svá miklu afli, at hann fellr mjök hneisuliga
af baki, ok flekkaðist þá sá hinn fagri hjálmr er hann bar á höfði bæði af moldu ok sauri. En er Jamund hleypr upp sér hann engan útveg líkara en hann fleygir sér út á þá á er fellr rétt hjá ok fyrr var getit, ok kemst yfir hana þó at nauðugliga, ok skilr svá með þeim, at Clares tekr þann hvíta hest er Jamund féll af. Eptir þat er alt lið heiðingja er drepit, en sumt dreift,
snýr Clares aptr til turnsins. Hafði herra Girarð tekit hann þá í sitt vald ok drepit þá alla heiðingja er þar fundust. Skorti þar hvárki vist né drykk ok önnur auðœfi, þat gnœgst sem hverr kunni kjósa. Gerist nú mikil gleði í liði Girarðs, því at honum þikir sér vel hafa fallit it fyrsta sinn, er þeir áttu vápnum skipta við Affricanos.
33.
En af Jamund er þat at segja, at þegar sem hann komst af ánni, flýði hann í þann stað sem honum þótti vel duga. Dreif skjótliga til hans þat lið sem flýð hafði. Var Jamund stórliga reiðr, en flestir hans menn hryggir hugsjúkir ok sárir, ok sögðu svá miðil annarra hluta; Aumir erum vér ok veslir sakir þeirrar úhamingju, er oss berr til handa; höfum látit guði vára alla, gull ok silfr ok mestan hluta þessa liðs er Jamund fylgdi hér með bæði konunga, jarla ok aðra mikils háttar menn af váru ríki, eða hvat munum nú at hafast? Síðan ganga þeir þar til er Jamund sitr meðr bleiku andliti, ok fœra hann or herklæðum, því at bæði var hann móðr ok vátr. Eptir þat segja þeir svá til hans: Herra, hvat er nú til ráða? Hann svarar af miklum móði: Vei verði yðr, segir hann, hvat þurfi þér at spyrja mik at ráðum. Aldri meðan ek lifi, verðr ek huggaðr af þeim harmi, er (ek) hefir fengit fyrir yðra úðygð. Þér hrósuðut yðrum riddaraskap heima í höllum mínum ok loptum, þá er þér sátuð glaðir ok drukkut it bezta vín mitt, sögðuzt þér skylda eignast Frakkland ok skipta miðil yðvar allri eigu kristinna manna, en drepa þá eða reka í útlegð. Úsynju trúða ek yðr huglausum hrósarum ok þeirra arm(r)a fortölum er mik eggjuðu at fara til þessa lands með mikinn her ok fríðan, því at nú hafa þeir svikit mik ok gert mér svá mikinn skaða, at Affrika fær eigi bœtr. Sem Jamund hefir þvílíka hluti talat, kallar hann til sín þann mann er hét Butram ok segir svá: Stig upp á þann fljótasta hest sem þú finnr í várum her, ok ríð hvatliga þar til er þú kemr fyrir konunga vára Balam ok Triamodem, ok seg at þeir komi sem fljótast til móts við oss meðr alt þat lið er þeim fylgir, ok samni hvar við er þeir mega, seg ok greiniliga öll þau tíðendi er oss hafa at borizt. Sendimaðr gerir sem honum var boðit, stígr á hest sinn ok ríðr dag ok nótt um fjöll ok dali, til þess er hann kemr í her heiðingja, ok kemr fyrst at landtjaldi Goram ræðismanns, ok segir honum alla þá úgæfu er Jamund hefir til borit. Ferr þessi sögn skjótt um herinn. Hvar fyrir saman koma allir hersins höfðingjar, ok segir Butra greiniliga, hvat fram hefir farit síðan þeir skildu, ok svá at Jamund biðr, at þeir komi á hans fund með svá mikinn afla sem mestan kunna þeir fá. Sem Balam heyrir þenna framburð Butra, hugsar hann með sjálfum sér, hversu falsliga er átrúnaðr bölvaðra skurgoða, en styrk ok mikil trúa kristinna manna, hvar fyrir hann kemst við í sínu hjarta fyrir vitjan heilags anda, því at allsvaldandi guð hefir hann fyrirætlat sinni miskunn fyrir þann velgerning, er fyrr var greint at hann góðmannliga framdi við Nemes hertuga, þá er hann var í valdi Agulandi ok dœmdr af honum til dauða. Því bíðr hann optligri bœn til guðs leyniliga meðr viðkomnu hjarta, sem hér má heyra: Þú hinn hæsti faðir almáttigi guð, er kristnir menn makliga dýrka ok vegsama, ek játti þik vera konung allra veralda ok skapara allra hluta; ok meðr því at ek trúi senniliga, at þeir hlutir, sem nú hefir ek heyrt, hafa nú orðit fyrir þinn krapt mótí líkendum, at fáir menn stigi yfir svá mikinn fjölda, þá bið ek þína hina mildastu ástsemd, at eigi komi yfir mik syndugan ógurlig þín reiði eptir mínum makligleikum, heldr bíð þú mín miklu þolinmœði, ok lát eigi fyrr mína önd takast brott or líkamanum, en ek er skírðr ok þér signaðr. Svá segir hann meðr társtokknum augum, hverja bœn guð heyrir gjarna ok lætr fyllast eptir því sem síðar birtist í sögunni.
34.
Sem Butran sendimaðr hefir birt heiðingjum boð ok vilja Jamundar, víkjast þeir vel við, svipta landtjöldunum ok fara til fundar við hann meðr alt lið, en senda menn í þá staði sem þeir vissu nökkurs afla ván sér til styrktar. Kemr þar saman, sem Jamund sitr fyrir hryggr ok reiðr, útöluligr fjöldi heiðingja af ýmisligum þjóðum, ok er Jamund veit at þeir eru komnir, riðr hann í móti þeim með sínum höfðingjum, er hjá honum váru, ok talar til þeirra hátt, bíðr at allr herrinn nemi staðar á völlunum. Eptir þat kallar hann til sín konunga ok jarla, hertoga ok alla hersins höfðingja ok ríðr fyrir undir skugga eins álmtrés er nálægt stóð, stígr þar af hesti ok sezt niðr í einn háfan stól. Hann var þá bleikr ok litlauss, svá at horfin var öll fyrri frægð hans ásjónu. Síðan segir hann til allra er heyra máttu: Röskir höfðingjar, ek hefir yðr mikil tíðendi at segja; því at ek hefir ratat mikil vandræði, því at þá er vér skildum, fór ek út af turninum, er faðir minn gaf mér í vald meðr mikit lið, ok höfðum vér guði vára til styrkingar. Vildi oss svá vel um tíma, at vér snerum mörgum lýð til þjónostu við guðina, ok tókum harðla mikit fé gull ok silfr með öðrum gersemum. En eptir mánuð liðinn héldum vér aptr á leið ok mœttum vér njósnarmönnum Karlamagnús, tóku þeir svá snarpliga móti, at vér féngum enga viðrstöðu veitt, drápu þeir merkismann minn Estor enn vaskasta riddara ok marga aðra, ok aldri heyrða ek (segja) fyrr mitt forellri, at fáir
menn ræki á flótta svá mikinn fjölda sem vér várum. Ek kómumst þá mjök nauðugliga undan, því at þeir drápu minn vildasta vápnhest er ek reið, en feldu mik háðuliga af baki, ok þegar sem ek fékk annan, skundaði ek í turninn fyrirlátandi guðina ok öll önnur auðœfi. En þeir eltu mik alt til þess er ek hljóp undan því höggi, er mér var ætlat, inn í turninn, en hestrinn hlaut, ok svá mikilli hræzlu kómu þeir á mik, at aldri komst ek svá nauðugliga undan dauða síðan ek kunni vápn at bera. En sakir þess, at ek flýði brott frá Maumeth ok guðunum, lögðu þau á mik sína reiði ok leyfðu, at kristnir menn taki sér náttstað varla frá turninum mér til hermdar ok sorgarauka. En er ek vissi þat, réðum vér á þá ok ætluðum hefna várrar svívirðu, en því síðr vannst nökkut léttir á váru mali, at oss veitti þá hvat þyngra en fyrra tíma, því at margr góðr drengr lét þar sínu lífi, ok þar með reknir brott af turninum, svá at aldri síðan eigum vér hans vánir; flýðum síðan undan bastvesælir, ok var ek þá enn hrundinn af baki svá hneisuliga, at minn bjarti hjálmr saurgaðist alt upp til nefbjargar, fékk er ekki annat fangaráð en ek fleygða mér út á ána er nálægt féll, vöknaða ek þá allr, ok enga viðhjálp fékk ek fyrr en ek kómumst yfir hana viðr allan leik meðr miklu vási. Þvílíka úgæfu hefir borit til sem nú hafi þér mátt heyra, dugandis menn, ok mjök makliga, því at faðir minn gat aldri refsat mér marga úhlýðni er ek veitti honum; hann vildi jafnan, at ek þýddumst ráð hinna beztu ættmanna minna, en ek lét þá first mér er beztir menn váru, en ek hefir dregit at mér vándra manna sonu ok gefit þeim sœmdir ok sælu, gipt þeim ríkar konur meðr miklum eignum. En þat hafa þeir mér illa launat; því at tveim sinnum reynda ek þeirrar þjónostu, ok prófaðist mér illa í hvártveggja sinn. En ef ek kemr heim í ríki mitt, væntir mik at ek skal maklig gjöld þeim veita, því at fyrir þeirra údrengskap hefir ek látit fjóra guði mína, ok því býr mikil harmsút ok syngr mér í brjósti, ok eigi vil ek héðan af laufgjörð bera á mínu höfði, ok eigi skal ek heyra framleiðis fagran fuglasöng né skemtan listugra strengleika, hvárki líta hauka flaug né veiðihunda rás ok eigi beiðast kvenna gleðiligan ástarþokka, því at ek hefir týnt ok tapat mínum máttugustum herrum Maumet ok Terrogant. Ok meðr því at ek mun aldri þá héðan af sjá mega, utan yðvarr reyndr riddaraskapr dugi til, þá bíðr ek, at þér sœkit þá aptr, ok ef þat verðr unnit, [þá skal
hinn fátœkasti af yðr eignast gnóga fullsælu. Höfðingjar svara þá: Herra Jamund, segja þeir, berit yðr vel ok karlmannliga, sorgir gefa yðr slíka hluti mæla, en vitit þat, at allir kristnir menn, þeir sem djörfung bera til móti oss at stríða, skolu eptir lítinn tíma dauðir, ok þú sjálfr skalt þat mega sjá þínum augum, at vér þorum drepa þá, því dvelit eigi, búit sem fljótast yðvarn her. Jamund þakkar þeirra fögrum heitum ok stígr á sinn skjótasta vápnhest, er Agulandus faðir hans átti, skipar síðan fylkingar ok setr liðs höfðingja. Fyrir fyrstu fylking gerir hann foringja Balam sendimann, ok meðr honum fjóra konunga, þeir höfðu sextigi þúsunda liðsmanna, þeir váru margir vel búnir at vápnum, en aðrir höfðu engar brynjur utan leðrpanzara sterka; margir váru bogmenn í þeim flokki bæði stórir ok sterkir meðr stinnastum skeytum. Annarri fylking stjórnaði Triamodes systurson Agulandi. Hann hafði með sér stórliga mikinn fjölda ok örugga menn til vápna, í hans fylking mátti líta mjök bitrlig sverð, góða panzara, öruggar brynjur, fagra hjálma, stinna boga tyrkneska meðr velbúnum skeytum; hverr þeirra hafði hangandi öxi viðr söðulboga. En þó þeir láti nú gildliga ok ætla skoða njósnar(menn) Frankismanna, munu þeir eigi hrósa eiga sínum hluta. Þriðju fylking geymdu tveir konungar Rodan ok Salatiel með ríkjum höfðingjum, þeir höfðu sextigi þúsunda vel búnaða; þar váru hjálmar settir gulll ok gimsteinum, skildir steindir, digr höggspjót meðr gullsaumaðum merkjum, fríðir hestar meðr vel búnum reiða. Fjórðu fylking stýrði Kador konungr ok hans félagi Amandras, ok með þeim 60 þúsundir; þeir báru gylda hjálma (með) silfrligum brynjum ok smeltum söðlum ok búnum bitlum; þar var margr heiðingi mikilátr af drambi ok ofmetnaði, hrokaðir af hégómligri hrósan, svaðaðir upp í kurt ok veraldligt skart; en svá miklir sem þeir þikkjast, man þeirra ofstopi skjótt lægjast. Fyrir fimtu fylking váru tveir höfðingjar Baldam konungr ok Lampas; þeir höfðu bæði mart lið ok vel búit at öllum herskrúða, vápnum, hlífum, hestum ok klæðum. Séttu fylking tóku til geymslu tveir konungar Magon ok Alfreant, þeir váru ríkir ok frændgöfgir. Ok meðr því at Jamund vill eigi binda sik í nökkurri umhugsan sérhverra hluta, því skipar hann þessum konungum at geyma sitt höfuðmerki, er mest varðaði at bezt varðveitt sé. Skipaði hann þeim til styrktar hundrað þúsunda alla vel búna upp á þeirra hátt, en hann ætlar sér þar helzt framgöngu veita sem honum líkar. Hér með er greinanda, at hann hefir þat sverð, er bezt var borit í þann tíma, er Dýrumdali kallaðist, þar með hinn hvella lúðr af horni Olifant, hvat er Rollant fékk hvártveggja eptir hann dauðan. Sem höfðingjum er skipat í herinum, ríðr Jamund fram ok greinir hverja fylking frá annarri, ok flytja herinn til þess er þeir koma í dalinn er liggr undir fjalli Asperment: váru þar sléttur miklar, mátti langt sjá til þeirra, því at stórliga vítt land þurfti allr þeirra herr á at standa, ok svá er sagt, at þeir hefði eigi minna lið meðr öllu saman en sjau sinnum hundrað þúsunda. Hér lætr Jamund reisa landtjöld væn meðr gnógum kosti, því at svá var mikill ríkdómr heiðingja, at engan þurð eða lítinn sa á, þótt Jamund hefði tveim sinnum áðr verit sviptr miklum auðœfum, því at þat alt höfðu þeir gripit frá kristnum mönnum. En meðr hvílíkum virktum landtjald Jamundar var gert er síðar greinanda. En nú skal birta hvat fram ferr meðr njósnarmönnum Karlamagnús, er fyrr var frá sagt.
35.
Eptir þann fagra sigr, sem greint var at kristnir menn þeir sem á vörð sátu féngu á Jamund, fóru þeir til fundar við Droim konung ok Salomon ok sögðu þeim af sinni ferð. En meðr því at öllum þótti líkendi, at Jamund drœgi saman her úvígjan, ef hann mætti, gerðu þeir njósnar(menn) eptir [lítinn tíma
upp á fjallit Asprement, at eigi kœmi heiðingjar þeim úvart. Ok skjótliga sem þeir koma á vörðinn, gefr þeim líta víða völlu þakta af her heiðingja, þar með sjá þeir riðul harðla vel búinn nærri fjallinu en annan herinn, ok sakir þess at þeir höfðu enga vissu af þarkvámu herra Girarðs, hugsa (þeir) vera njósnarmenn heiðingja. Hér með heyra þeir mikinn úkyrrleika til hersins. Því ríða þeir ofan af fjallinu ok stefna at landtjaldi Salomons, ok mælti þeirra foringi til konungs: Þat veit trúa mín, segir hann, at nú munu vér at vísu eiga bardaga fyrir hendi, því at vér sám her heiðingja, ok er þat svá mikill fjöldi, at víða eru vellir þaktir af þeim, ok oss mjök nálægir. En er þessor tíðendi kómu fyrir kristna menn, gaf margr nú skjótt mark hvílíkr drengr hverr var, því at þeir sem harðir váru ok hugsterkir, glöddust í sínu hjarta at þeir skylda mœta heiðnu liði, en aðrir bliknuðu ok hræddust þegar fyrirfram. Droim konungr sem hann heyrir heiðingja nálæga, kallar hann til sín Salomonem ok segir svá: Herra, segir hann, gerum sendimenn til Karlamagnús konungs, þann
er honum boði hvat um er, nú þarf eigi dyljast við, at heiðingjar ætla vinna undan honum landit, ef hann flýtir eigi móti at rísa, ok sakir þess at allir munu þér hlýðni veita, þá kjós þann til þeirrar ferðar sem þér líkar. Salomon svarar, at þetta ráð sé takanda. Eptir þat víkr Salomon at þeim riddara er Riker hét ok talar svá: Dugandi drengr, segir hann, ger vára nauðsyn ok seg Karlamagnúsi, at hann komi sem fljótast til fulltings viðr oss, því engi maðr er einhverr kærri keisaranum en þú. Riker heyrandi þessor orð roðnar nökkut lítt meðr sjálfum sér ok þrýstir undir sik kyrtlinum, er lá í söðlinum, ok svarar: Vei verði mér hundrað sinnum, ef ek fer at tali
þínu, Salome, ok hlaupa brott or þessum stað, þar sem ek skal heita riddari, því at þessi ferð byrjar þeim sem enga hjálp kann veita, þótt hér þurti nökkurs viðr, ok spara vill líkam sinn ok líf. En ef ek tapar sál minni sakir þurftar viðr minn líkam, má ek lítit ok illa hrósa
fyrir guði ok hans helgum mönnum, hvar fyrir er ek skal [eigi amast
undan víkja, heldr vinna hvat ek kann ok herbergja mína sál með guðs postolum ok einkanlilga Jacobo postola, fyrir hvers sœmd ek ok allir dygðugir menn skolu drengiliga standa, því at þar únáðar mik eigi huglauss maðr. Svá segir Riker, en
Salomon kallar einn góðan riddara af þeirri sveit er Manri kallast, hann var vitr maðr ok kurteiss, fœðingi þeirrar borgar er Birra hét, til þess segir Salomon: þú kurteisasti riddari, rið til keisarans ok ger vára sendiferð. Hann svarar: Heyr þat, konungr, er ek segi þér; í þat mund sem brynja mín er brostin, skjöldr minn klofinn, spjót mitt brotit, sverð mitt svá slætt at þat kunni eigi bíta, líkami minn svá vanmegn ok allr farinn, at ek megi engan dugnað veita, þá skal ek fara þessa ferð; en ef þú vill þyrma líkama þínum, þá far sjálfr þangat sem þú visar mér. Eptir þat kallar Salomon Gudifrey gamla ok talar til hans: Góði félagi, segir hann, tak skjótt til ráðs ok rið þeim fljóta hesti, er (þú) sitr á, til keisarans með eyrendi váru. Hann svarar skjótum orðum: Þat veit trú mín, at þat geri ek með engu móti; sér þú eigi at ek hefi góð herklæði ok fríðan hest, ok ef guði líkar, skal ek djarfliga verja þat er guð gaf mér til meðferðar, ok offra honum alt saman sál mína ok líkama; ef hann vill svá skipa; en ef þú Salomon hræðist dauða þinn, þá forða þér með þessarrí sendiferð. Sem Salomon heyrir þvílík andsvör, þikir honum sendiferð eigi ganga greiðliga, vill þó prófa lengr ok hugsar at glaðligar mundi undir géngit, ef fé liggr í skauti. Því talar hann við þann mann er hét Antilin rauði, hann var við aldr, ok segir til hans meðr þvíllkum orðum: Þú Antilin, far ok seg konungi várum, at hann hjálpi oss við. Antilin svarar meðr stuttu máli: Hverjar viðhjálpir þarftu við at sinni? segir hann. Salomon svarar: Veiztu görla, góði vin, at engan styrk höfum vér í móti ofrefli heiðingja, útan hann komi til fulltings viðr oss; en ef þú gerir minn vilja ok farir, skal ek gefa þér kastala ok alt fylki er liggr umbergis ok fleira en fim hundruð riddara þér til fylgdar. Antelin segir þá: Stórliga ríkr konungr mantu vera, meðr þvi at þú ert svá gjafmildr, en rangt hugsaðir þú, at ek mundi til þess hingat kominn at kaupa svívirðingarnafn með fémútu þinni, ok heyra af kumpánum mínum ok jafningjum at ek flýði sakir bleyði héðan brott. Nei, meðr engu móti skaltu svá leika, ek er þér ekki handgenginn, ok eigi kom ek í þenna stað eptir þinni bœn eða vilja, heldr at þjóna almátkum guði fyrir eiginligan vilja, ok því ætlar ek þar þvílíkt fyrir taka með mínum lögunautunm sem hann vill oss skipa til handa. En ef þú hræðist dauða, þá flý brott sem skjótast nú meðan þú mátt sjálfráði forða þér, at eigi beri síðar svá þungliga til, at þú megir eigi en vilir gjarna. Salomon sem hann heyrir þessor orð Antelins, reiðist hann nökkut lítt meðr sjálfum sér ok vill eigi at heldr enn upp gefa, því heitr hann í fimta sinn á Bertram af Mutirborg ok segir: Þú hinn hœveski riddari verðr at vísu fara ok segja Karlamagnúsi konungi, at hann láti an dvöl koma til fulltings viðr oss tuttugu þúsundir vápnaðra riddara, en fari síðan með alt lið sitt; en ef hann dylst við ok hafnar þessu ráði, fær hann ok allir vér þann skaða, at hann man seint aptr bœta. Bertram svarar: Herra Salomon, segir hann, þú skyldir áðr hafa hugsat en þú bautt mér þessa sendiferð, hvárt ek var þinn þræll eða eigi; því at þeim byrjaði þér þvílíkt bjóða, sem undir þik eru okaðir ok [hefði eigi
þoran til móti at mæla, en ekki mér, því at ek vil engan veg undan skjótast fyrr en þessi orrostu er lokit, sem líkligt er at skjótt verði. En hvat er, Salomon, mun þat ekki til sem mér sýnist, at þú sér bleikr ok blóðlauss, fölr ok litlauss af hræzlu, ok fœtr þínir báðir skjálfi ok pipri af hugleysi? Nú ef þú þorir eigi berjast, forða þér meðr þessi ferð sem þú kant bezt. Viðr þessi svívirðingarorð reiðist Salomon at marki, grípr til vápna, ok svá riddarinn, er nú búit með þeim til váða. Þetta sér einn erkibyskup Samson at nafni, ríðr fram djarfliga at þeim ok mælir: Góðir vinir, kvað hann, látit eigi svá ferliga, hafit frammi vizku ok berizt eigi, því at þit erut brœðr, kristnir menn báðir. Heyrit heldr hvat ek segi, því at gjarna vil ek leysa þat vandræði sem ykkar stendr miðil ok fara sendiferð þessa, er eigi vill annarr, því at ek nam aldri at bera kurteisliga riddarlig vápn, ok eigi nökkurn tíma vann ek mann á vígvelli. Þeir þekkjast boð erkibyskupsins en setja niðr allan úfrið.
36.
Sem erkibyskup Samson er búinn, stígr hann upp á fríðan hest ok ríðr einnsamt brott, þar til er hann kemr í þann stað er Karlamagnús keisari hafði reisa látit sín landtjöld. Því at þegar sem létti þeim úfriði sem hann átti móti standa í þeim hlutsa landsins ok fyrr var nökkut af sagt, hélt hann herinum eptir njósnarfylkingum, er hann sendi móti Jamund. Ok er Samson ríðr at, stendr keisarinn úti fyrir sínu landtjaldi ok festi eitt vænt merki viðr sitt spjótskapt. Samson stígr af hestinum, sem þá var mjök mœddr, ok gengr fyrir Karlamagnús ok kveðr hann svá segjandi: Góðan dag, herra. Droim konungr ok Salomon konungr meðr allri sinni fylgd sendu yðr kveðju guðs ok sína, ok báðu at þér kœmit til þeirra sem fyrst mætti. Keisarinn lítr til hans bliðri ásjánu ok segir svá: Guð fagni þér, Samson erkibyskup, ok öllum guðs vinum ok mínum. En hvat kantu tíðenda at segja, er þú hefir svá fast gaddat þinn hest með sporum, at hann er víða blóðugr þaðan af? Herra, segir hann, mart er segjanda, ef tóm væri til, en trúit mér, því at eigi skal ek ljúga at yðr. Heiðingjar eru mjök nálægir, ok búizt svá við, at skjótt eigu þér ván bardaga ok yðrir menn. Keisarinn segir þá: Almáttigr guð sendi oss þagat sem fyrst, ok man þá enn gott til góðra ráða með fulltingi vinar míns Jacobi. En þó at heiðingar vili ræna þeirri sœmd ok æru, er guð veitti honum á jarðríki, mun þeim eigi þat ganga, því at meðan guð gefr mér líf ok mönnum mínum, skal ek aldri uppgefa, svá lengi sem þörf
gerist, hans land ok ríki at verja fyrir úvinum, því búi hverr sik til ferðar er vápn má bera í váru liði. Mátti nú skjótt heyra stóran lúðragang. Herklæðast nú allir ok stíga á hesta sína eptir keisarans boði, ríðr sá fremstr er fyrstr var, en þá hverr flokkr eptir annan; síðast fóru ungir menn ok þjónustusveinar meðr landtjöld vist ok drykk ok aðra þá hluti sem herinum til heyrði. Ferr keisarinn til þess er hann kemr í þann dal er liggr öðrum megin undir fjalli Asprement, váru þar fyrir Droim ok Salomon, varð þar mikill fagnaðr í þeirra fundi. Lætr keisarinn þar nema herinn staðar ok fréttir eptir, hvárt nökkut hafi gerzt til tíðenda í þeirra ferð, síðan þeir skildu. En konungarnir segja hvat fram hefir farit miðil njósnarmanna ok Jamundar, at Frankismenn svá margir sem áðr er greint mœttu heiðingjum miðil fjallsins ok drápu mikinn fjölda af Jamund, en ráku hann svívirðliga á flótta ok féngu stórt herfang ok guði fjóra er heiðingjar göfgaðu, flýði Jamund þá í turninn, er stendr öðrum megin fjalls þessa, ok hefir síðan dregit saman útöluligan fjölda heiðingja. Ok er keisarinn heyrir þetta alt saman, gerir hann þakkir almátkum guði svá segjandi: Lof sé þér ok dýrð, Jesu son Marie meyjar, fyrir þín miskunnarverk, því at senniliga játtir ek, at eigi hefði heiðinn lýðr þvílíkan slag mátt fá á svá litlum flokk þinna riddara, utan þú viðr hjálpaðir ok sendir þeim til styrks þann lofsamligan herra Jacobum postula, er þetta ríki hefir eignazt meðr þínum vilja ok man eignast. Síðan talar hann enn: Góðir vinir, segir hann, hvern útveg hafi þér gört fyrir bölvaðum skurgoðum? Þeir svara: Herra, engan annan en vér létum þá bíða yðvarrar tilkvámu. Hafit þökk fyrir þat, segir keisarinn; berit þau nú fram ok látit oss sjá. Sva er gört. Ok er keisarinn lítr þau svá glæsilig sem varú, talar hann: Jlla er kominn sá fríði kostr, er prýðir þesse dólga, ok of mjök blindar fjándinn þeirra hjörtu er þvílíkt halda sér fyrir guða. Ok fyrir því at þeir eru eigi svá mikillar virðingar verðir, at þeir sundr brjótist fyrir hendr gildra karlmanna, taki meðr þeim pútur ok skœkjur ok geri af þvílikt sem þær vilja, aflandi sér gull ok silfr ok dýra steina, svá mikit sem þau kunna þeim lána af sínum búnaði. Ok svá gerist. En er guðin váru komin í þeirra vald, vurðu þær glaðar ok þótti sér mikil vegsemd veitt, tóku síðan sín leggjabönd ok brugðu saman gerandi rúmsnöru á endunum ok knýttu um hals guðunum, drógu eptir þat [um berg ok hamra ok um síðir í sínar
búðir, ok at því gerfu tóku þær stórar klumbur ok lömdu þá sundr í smá mola, fóru þá at skipta herfangi. Ok svá váru margar í þessu verki, at eigi fékk einhver meira í sitt hlutskipti, en verð hálfs annars penings. At þessu lyktaðu lætr keisarinn blása herinum saman, er mjök var áðr dreifðr, ok kallar til sín Fagon merkismann. Þessi Fagon var vitr maðr ok vápndjarfr, því stjórnaði hann mikinn flokk góðra riddara, hann hafði þá verit merkismaðr keisarans þrjá vetr ok þrjátigi, kunni hann vel at þjóna sínum herra, því var keisaranum kært til hans. Hvar fyrir hann talar svá: Herra Fagon, segir Karlamagnús, sé þetta lið hversu frítt lið ok mikit, þat fæ ek í dag í guðs stjórn ok þína umsjó, tak nú við gullara
höfuðmerki mínu, en ek skal ríða upp á halsinn ok líta yfir her úvina várra, en þú halt hér eptir liðinu. Svá gerir keisarinn, at hann ríðr brott or herinum, takandi sér til fylgdar Oddgeir danska, Nemes hertoga, jarl einn flæmskan ok Bæring brezka með öðrum fleirum. En áðr Karlamagnús kemr yfir hálsinn ok sér hvat öðrum megin fjallsins býr, er nauðsynligt at greina, hvat þeir hafast at á þessum tíma sem turninn byggja.
37.
Greint var hversu herra Girarð náði turninum af Jamund ok rak hann á flótta, en settist síðan í turninn at geyma, ok sakir þess at hann trúði lítt heiðingjum, lét hann halda sterk varðhöld dag ok nótt. Ok einn dag sem hans menn eru úti at skemtan sinni, heyrist um langt trumbur ok lúðrar heiðingja, því næst sjá þeir moldreyk stóran leggja upp undan þeirra hestafótum ok mikinn ljóma yfir koma jörðina af gyldum búnaði sinna herklæða. Þat er nú sagt herra Girarð þessor tíðendi, en hann lætr síðan blása sextigum lúðra ok samnar liði sínu út af turninum á sléttan völl ok víðan. Váru þá framborin alls háttar herklæði, brynjur með öruggu trausti, fagrar at sjá en betri at reyna, harðir skildir með ýmissum hætti gerfir, gullsettir hjálmar gimsteinum
prýddir; sverð bitrlig grœn at líta af snarpri herðu; digr spjót meðr fögrum merkjum ok síðum. Hestar fríðir leiddust ok fram meðr kurteisligum ok tilheyriligum fórum, einkar vel til bardaga tamdir. Bjó hverr sik eptir efnum, settust síðan upp yfir gylta söðla. Herra Girarð býr sik á þann hátt, at hann ferr af
sínum undirkyrtli, en klæðist þykkum leðrpanzara, steypandi þar yfir utan brynju fótsíðri, hón var svá [góðr gripr,
at aldri bilaði hon nökkurn tíma; hjálm setti hann á höfuð sér, en gyrðir sik með sverði, tekr spjót í hönd sér, stígr síðan á gildan vápnhest. Eptir þat kallar hann hárri röddu á lýðinn, er nú gerðist mjök úkyrr, ok biðr þá hlýða því sem hann vill tala, hvat er skjótt gerist, því at svá var hann vinsæll, at hverr vildi bæði
sitja ok standa sem honum vissi bezt líka. Því talar herra Girarð svá til allra sinna manna: Heyrit dýrligir drengir, segir hann, sœmiligir ok signaðir almátkum guði! ek hefir nú átta tigi ára ok vel at því borit skjöld ok sverð sem einnhverr annarr riddari, hefir ek optliga háð
orrostur fyrir sakir minner sœmdar ok heimsligs metnaðar. En guð skapari allra hluta veitti mér svá mikit, at þetta sama merki, er mínir frændr ok forellrar báru, hvert nú er í várri ferð, kom á engan vígvöll þann, at eigi hefði
ek sigr. Ok fyrir þat at allan minn [liðinn aldr
stóð ek djarfliga frammi mér til heiðrs ok mínu ríki, skil ek svá, at því muni guð hafa mik hingat sent, at hann vil,
at ek þjóni honum í endadögum lífs míns í ömbun þeirra hluta, er hann hefir mér veitt um þat fram sem mörgum öðrum. Hér meðr vil ek þakka yðr, mínir góðir vinir, alla hlýðni ok góðvilja, er þér veittut mér alla tíma, síðan ek átti yðr yfir bjóða, ok þar á ofan biðr ek, at hverr standi nú frammi eptir megni, því at senniliga er þat líf sælt er guði þjónar trúliga; því tökum glaðliga hvárt sem hann skipar oss til líf eða dauða, ok góða ömbun eiga þeir fyrir hendi er sitt líf gefa út fyrir guðs skyld í himiríki. En ef honum líkar, at vér komum aptr með sigri í ríki várt, þá hefir ek gnógan ríkdóm þar með fríðar jungfrúr yðr at gefa meðr hinni mestu sœmd sem hverr vill kjósa. Allir þakka honum mikiliga sín fogr heit. Síðan skipar herra Girarð liði sínu í þrjár fylkingar, setr hann fyrir eina tvá systursyni
sína Boz ok Klares, en fyrir aðra sonu sína Bernarð ok Reinar, en stjórnar sjálfr þriðju. Hér meðr lætr hann alla sverja ok taka höndum saman, til þess at engi dirfist brott hverfa or þeirri stöðu sem honum var skipuð án hertogans orlofi, ríða svá búnir brott frá turninum ofan eptir dalnum, til þess at
þeir koma á þá sléttu völlu, er liggja undir fjalli Asperment, rétt þann tíma sem Karlamagnús keisari fór meðr Oddgeiri
danska ok öðrum brott frá herinum at forvitnast um lið heiðingja, sem litlu áðr var greint ok nú skal hverfa aptr til.
38.
Nú er af Karlamagnúsi keisere þat greinanda, at hann ríðr upp á þá brekku eða hals; er fyrr var getit,
ok þar kominn sér hann her heiðinga,
þar með turninn er Girarð hafði varðveita, sér hann þá ok eigi síðr merki hertogans, ok hafði hann þá fylkt liði sínu umbergis merkit. Ok sakir þess at keisarinn vissi enga ván hertogans tilkvámu, ætlar hann at sá flokkr sé af heiðnum mönnum ok talar svá: Dróttinn
veri
lið sitt ok varðveiti, sannliga sér ek
nú heiðingja, ok þessir munu vera sendir af þeim at njósna um [vára hagi,
sem hér sitja á hestum undir hlíðinni, þeir láta mjök ríkuliga; því ríð til, Oddgeir danski, ok prófa hvers háttar standi þeirra ferð, segir keisarinn. Gjarna herra eptir yðrum vilja, segir Oddgeir. Lýstr síðan hestinn
sporum; Nemes hertogi, jarl flæmski, Bæringr brezki fara með honum, snara fast at sér skjölduna, rétta fram digr spjót meðr breiðum
merkjum. En herra Girarð sem hann lítr þessarra manna atreið, kallar hann Boz ok Clares, þar með tvá sonu sína Bernarð ok Reinir, ok tekr svá til orða: Mínir kærastu
frændr, segir hann, nú er tími kominn at byrja upp guði at þjóna; sjáit
fjóra riddara at oss ríðandi, senniliga munu þeir af heiðingjum eigi hinir minstu, ok ef þér kœmit þeim af hestum, væri þat góðr riddaraskapr ok einkanlig frægð, því riðit fram í guðs nafni. Þeir svöruðu: Gjarna viljum vér þetta gera, sem þér beiðit, þó at dauði
væri handvíss; en þeirra hluti sýnist oss aldri líkligri en várr, því verði guðs vili. Ríða þessir fjórir riddarar djarfliga fram at hinum með harðasta atreið. Hlýzt svá til at Clares mœtir Oddgeiri, en hinn danski [leggr spjóti
til Clares neðan undir mundriða skjaldarins svá hart, at þar stökk sundr, koma hlutirnir hvar fjarri niðr á völlin; en Clares lagði til Oddgeirs í skjöldinn fyrir ofan mundriðanu með svá miklu afli, at skjöldrinn brast, en í brynjunni gnast, ok bilaði hón þó eigi. Ok þó at Oddgeir félli sjaldan af baki í burtreiðum, hné hann eigi at síðr í þat sinn af sínum hesti. Því hleypr Clares af baki, ok bregða þeir báðir sínum sverðum ok eigast við vápnaskipti. En er Boz sér hvat Clares hefst at, hleypir hann at jarli flæmska, koma þeir svá hart saman, at hvárrtveggi þeirra fellr af baki, bregða sverðum, ok höggr Boz jarlinn stórt högg ofan í hjálminn, stökkr sverðit út af ok niðr á öxlina, springr brynjan ok verðr hann mjök sárr, svá at síðan mátti hann vera í næste bardaga. Því
næst ríðr Nemes hertogi at Reinar, en Bæringr at Bernarð; lýkr svá með þeim, at Bernarð ríðst af hesti, en Bæringr stígr or söðlinunn ok bregðr sínum vápnum, ok eigast við hart vápnaskipti. Nemes ok Rainer gangast fast at, var þar annarr ungr en annarr nökkut hniginn, svá gengr hvárr þessarra drengiliga fram, at engi sparir annan. Þegja um stund hverr at öðrum, horfir þeirra mál til mikils váða, ef eptir því géngi sem nú var stefnt, en svá gætti guð sinna manna, at þótt hvárirtveggju hefði fullan vilja til öðrum
fyrirkoma, at engi fékk gert nökkut meira mein, en áðr var greint af jarlinum. Nú með því at guðs miskunn lítr þá, kemr Oddgeiri danska í hug at spyrja nökkurs sinn leikfélaga, ok talar svá: Hvat manna ertu, riddari? segir hann. Riddarinn svarar: Ek heitir Clares systurson hins fræga hertoga Girarðs af Borgunia, er hegat kom undir Asprement fyrir fám nóttum at þjóna almátkum guði ok drepa heiðingja; en hvat manna ertu? segir Clares. Hann svarar: Ek heiti Oddgeiri fóstrson Karlamagnús keisara. Clares segir: Minn góði vin, segir hann, [vertu vel kominn.
Ok fleygir frá sér sverðinu ok gengr at honum meðr fullu lítilæiti, en Oddgeir rennr í móti, ok kyssast með fagnaði. Í annan stað spyrr Nemes hertogi sinn lagsmann, hverr hann sé. Ungi riddari
svarar: Ek er son herra Girarðs, en nafn mitt kalla menn Reiners,
kómu vér fyrir nökkurum dögum undir fjallit at bera [vára skjöldu
móti heiðingjum. Þá segir Nemes: Leggjum
af, góði vin, þessum leik, því at ek er hinn heimoligsti vin Karlamagnús. Eptir þat kasta þeir frá sér sverðunum ok ganga báðir saman, haldandi upp höndum til vitnis góðs friðar. Þann veg gera þeir
riddarar allir. Ok er keisarinn ok Girarð er sét höfðu á þeirra leik [líta þetta,
undra þeir mjök ok hleypa fram hvárr frá sínum her, ok sem þeir mœtast ok viðr kennast, gerðist mikill fagnaðr í þeirra fundi af hvárratveggja hendi.
39.
Skjótliga sem þeir hittust Karlamagnús ok Girarð, spyrr keisarinn hvat hertoginn kunni segja til
heiðingja. En hann svarar: Ekki, herra, utan þat sem yðr er kunnigt, at þeir hafa dregit saman úflýjanda her, ok þar með vil ek segja yðr, at turn þenna
er þér megit líta ok Jamund sat í um stund, er í mínu valdi, ok því gef ek hann ok fimtán þúsundir góðra riddara harðla vel búna upp undir yðra forsjá. Keisarinn þakkar hertoganum fagra görð, spyrjandi með hverjum hætti hann [komst at
turninum. En hann segir alt it sanna. Karlamagnús talar þá: Lof sé guði ok sælum Jacobo; en svá lízt mér, at engi kunni betri forsjá veita
yðru liði en sjálfr þú; vil
ek ljá þér turninn ok þá hluti sem honum fylgja, svá lengi sem þú dvelst hér. Girarð þiggr þat. Í því kemr Fagon merkismaðr meðr öllum herinum, gerðist þá mikill kliðr ok háreysti, er svá margr maðr kom saman í einn stað. Keisarinn ríðr þá upp á eina hæð ok talar hárri röddu svá segjandi: Allir guðs vinir ok mínir
gefi hljóð orðum mínum. Senniliga hefir allsvaldandi guð hér saman lesit [mikit fjölmenni
af ýmissum stöðum sakir elskuligsta síns vinar Jacobi postola, til þess at frelsa lönd hans undan illum yfirgang Affricanorum, ok veit ek at margir eru komnir bæði fyrir guðs skyld ok mína, en sumir fyrir eina saman ástsemd guðs í himinríki, vilja þó margir nú gefa sik upp undir mína forsjó ok höfðingskap, hvar fyrir vér eigum þess biðja, at guð láti oss þat vel gegna ok hans sœmd aukist þaðan af en minkist hvergi. En ef ek kemr heim í Franz meðr sigri, skal hverjum ömbunast sitt starf eptir tilverkan. Herra Girarð svarar: Gjarna viljum vér, frægi herra, yðrum herradómi hlýða, ok væntum þess at þat gagni oss vel bæði til sálu
ok líkama. Þessu næst skipar keisarinn liðinu í fylkingar, váru í fyrstu fylking fjórar þúsundir, fyrir þessi váru höfðingjar Salomon konungr, Jofreyr ok Ankerin ok Hugi jarl af Eleusborg.
Þeir höfðu tvau merki [hvít sem snjór,
váru þeir stórliga vel búnir at hestum, vápnum ok klæðum. Þeir taka allir höndum saman, at fyrr skulu
þeir liggja dauðir en flýja. Í annarri fylking váru sjau þúsundir, því liði stýrði Gundilber
Frísa konungr. Þar mátti sjá mörg merki með ýmissum litum, hvítar brynjur, skíra hjálma, gljándi
sverð með gullhjöltum, ok rauða skjöldu. Í þriðju fylking váru fimtán þúsundir, þar váru höfðingjar Nemes hertogi, Lampart ok Riker hrausti riddari; þessir höfðu meðr öllu góð herklæði búin víða meðr hreinasta gulli, grœna skjöldu, digr spjót meðr blakandi
merkjum. Í fjórðu fylking skipaði hann tuttugu þúsundir hraustra riddara, var hér foringi góðr herra ok dygðugr Vernes meðr öðrum fleirum; í þeirra liði váru stálharðir hjálmar ok silfrhvítar brynjur meðr gulum merkjum ok rauðum. Þrír tigir þúsunda stóðu í fimtu fylking, þeirra höfðingjar skipaðust tveir konungar, einn hertogi ok tveir jarlar, ok er líkligt at Jamund þurfi báðum höndum til
taka áðr þeirra flokkr sé rofinn. Séttu fylking stjórnaði gamall höfðingi ok vitr, Droim konungr af Gaschunia, ok hafði fjóra tigi þúsunda; hans lið var storliga vel búit at herklæðum ok höfðu frá
því fljóta hesta sem flestir aðrir, ok allr þeirra búnaðr var sterkligr ok þó kurteiss; stóðu í þeirri fylkingu sjau hertogur allir, öflugir ok vápndjarfir. Hina sjaundu fylking skipaðu margar þjóðir, Saxar ok Suðrmenn, Franzeisar ok Flæmingjar, Lotaringi ok meðr þeim riddarar
af Púl ok Cicilia; hér var Fagon merkismaðr [ok annar Oddgeir,
or Kastram; í þessarri fylkingu váru sex tigir þúsunda. En þessu liði skyldi stýra hinn frægasti herra Karolus Magnus son Pippins Frakka konungs; stóðu hér frammi margir ríkir höfðingjar, hertogi Rollant, Oddgeir danski ok aðrir þvílíkir þeirra jafningjar. Nú hefir verit greindr herr kristinna manna; mun Jamund ok faðir hans Agulandus þat prófa, at betra væri þeim heima sitja
; því at svá lengi sem guð lofar, munu þessir djarfliga móti þeim fram ganga, svá at öll þeirra ván man görsamliga fyrir verða, ok svá harðan slag munu þeir við taka fyrir sína ágirni, [at þess eins man
þá fýsi at bölva þeim ok illa viðrmæla, er þá eggjuðu til þessarrar ferðar.
40.
Sem Karlamagnús hefir fylkt liði sínu, stígr hann af hesti ok gengr undir einn við, er var með mörgum kvistum ok gaf af sér mikinn skugga. Hann var þá svá búinn, at einn dýran kyrtil af vildasta klæði, er eximi
kallast, hafði hann ok þar yfir rauða skikkju af hinu fegrsta cicladi, samdregna
snjáhvítum
skinnum: hött eða húfu af skinnum sabelin hafði hann á höfði görfan upp á hœverska Franzeisa með síðum böndum eða tuglum unninn með mestu virkt; en skaptit upp af hettinum
var með gyltum knappi meistarliga görfum; hosur hans váru af bezta purpura búnar meðr bezta
gulli, þar með huldi
hans breiða fœtr kurteisir skúar
sœmiliga samdir. Karlamagnús leggr af sér skikkjuna, en steypir yfir sik öruggustu brynju görfa með miklum kosti, því at hón var skær ok hvít af hreinastu
silfri; sum var hón rauð grœn eða gul, eigi hafði hon nökkurn tíma bilat; þar yfir utan skrýddist hann þykkum leðrpanzara. Hjálmr var honum settr á höfuð, svá mikil gersemi at engan fann þvílíkan hvárki í her kristinna manna né heiðinna; hann
var görr af því stáli er harðast mátti smíðrinn finna, ok grœnn at lit, ein gerð
lá um þveran hjálminn grafin meðr flúrum ok laufum, ok víða settr dýrastum
gimsteinum. Í hjálminum stóðu svá miklir náttúrusteinar, at engi þurfti sinn dauða at óttast, meðan hann hafði hann á höfði. Síðan var hann gyrðr sverði er heitir Jouise;
þat sverð var stórliga vænt bæði mikit ok sterkt, ok ritat með gullstöfum fram eptir eggteinunum. Svá búinn stígr keisarinn upp á þann hvíta vápnhest, er Balam sendi honum. Héldu margir ríkir menn í hans ístig, ríðr hann fram í miðjan herinn. En margar þúsundir hugðu at keisaranum, sem hann var herklæddr á hest kominn, því at maðrinn var stórhöfðingligr, kurteiss at líta, ok þó hermannligr, mikilleitr ok fríðr í ásjónu, meðr snörum augum, breiðr á herðar, digr í öllum vexti ok þrekligr, hinn öflugasti, ok kunni einkar vel at bera sinn skjöld. Ok er Girarð lítr keisarann, talar hann til þeirra er hjá honum stóðu: Eigi er þessi herra meðalhöfðingi, at sönnu
má hann heita keisari kristinna manna, því at eigi man þvílíkr áðr verit hafa ok líkligt at eigi verði.
41.
Karlamagnús keisari sem hann sitr á hesti búinn til bardaga, ok herrinn umhergis svá vel ok kurteisliga herklæddr
, at réttliga var þeim í mikil prýði er sitt lið jammart bjó þann veg, því engi var sá af þeim mikla flokki, at eigi hefði brynhöttu
undir hjálmi, þikist hann
nú vita, at skjótt man
orrosta takast: því vill hann enn sína menn áeggja
fögrum fortölum, þeim til styrktar bæði til salu ok líkama, ok talar svá: Öllum yðr er vel kunnigt, at almáttigr guð sendi sinn eingetinn son hegat til jarðríkis, ok hann fœddist af heilagri frú ok hreinni mey Marie
í þessa veröld til hjálpar öllu mannkyni, er áðr var glutat í synd fyrsta feðrs
Adams, hann atferðaðist hér þrjá vetr ok þrjátigi ok tók heilaga skírn af Johanni
baptista, hverja hann bauð veitast öllum er hans þjónar vildu gerast, heitandi þeim er hans boðorðum fylgja svá mikla ömbun úþrotnandi sælu, at engi maðr dauðligr fær tjáð né talit, en hótandi þeim hræðiligum píslum eilífs bruna, er þau vili
fyrirlíta en ræna hann sinni eign, heilagri kristni, hverja hann merkti sér í úthelling síns dreyra; en nú er öllum auðsýnt, at tveir heiðnir höfðingjar Agulandus ok Jamund hafa nú til þess hingat sótt á hendr oss utan af Affrika at brjóta niðr kristin lög ok svívirða heilaga staði guðs en drepa oss eða reka í útlegð ok setjast síðan í erfð Krists ok þat lán sem hann veitir oss sínum börnum, ok meðr því at hann hefir sent oss hegat at verja hans sœmd ok æru, þá látum oss í hug koma at vér eigum honum at þjóna eða hversu mikit vér eigum honum at ömbuna. Hann tók á sik mart
vás ok erbiði
sakir várrar hjálpar, en hér á ofan háð ok brigsli [ok áleitni, sár ok
kvöl ok krossins pínu, leyfði hann sínar hendr ok fœtr gegnum grafast digrum járngöddum, rann or þeim
sárum it skærasta blóð; fimta sár þoldi hann á sinni hœgri síðu af hvassa
spjóti, or hverju fram flaut blóð meðr vatni; en sá sem spjótinu lagði, tók þegar skæra sýn, sem hendr hans dreyrugar snurtu hans augu, sem áðr var sjónlauss. Sé góðir vinir, þvílikt ok svá mikit vann várr lausnari oss til hjálpar, ok fyrir því skolum vér glaðliga ganga fram móti hans úvinum ok setja várt líf fyrir heilaga kristni ok dauða taka af vápnum heiðingja, ef þat er guðs vili; ok ef svá geri þér, bíðr vár ömbun eilífrar sælu, munu vér þá skína í mikilli birtu
ok gleðjast allir saman fyrir almátkum guði án enda. Eptir þessi keisarans orð ríðr fram herra páfinn ok talar svá: Hlýðit mér,
synir mínir, ek er faðir yðvarr skipaðr af guði góðr læknir sálum yðrum, því
trúit mér; ek skal eigi ljúga at yðr. Herra várr Jesus Kristr verandi í þessum heimi valdi sér til fylgdar tólf postola, var þeirra höfðingi Pétr postoli, hverjum guð veitti svá mikit vald, at þat skyldi laust ok bundit á himni ok jörðu, sem hann byndi eða leysti. Vitið án efa, at hann stendr búinn at [styrkja yðr ok lúka upp porti
himneskrar paradísar, ef þér djarfliga gangit fram undir keisarans merkjum, einkanliga þeim er nú vilja iðrast sinna synda; ok til þess at af dragi allan ifa yðrum hjörtum, þá leysi ek yðr af öllum syndum meðr því valdi, er guð hefir mér veitt fyrir blezaðan postola Petrum, setjandi yðr þá skript at höggva heiðingja sem stœrst, spara hvárki hendr né fœtr, höfuð eða
bol, takandi þar fyrir satt verðkaup með sjálfum guði. Allir játta feginsamliga þessum kosti ok styrkjast mjök af herra páfans fyrirheitum, þakkandi honum ok keisaranum sínar fagrar áminningar. Lyptir herra páfinn upp [sinni hœgri hendi
ok blezaði allan herinn, ok ríðr brott síðan klökkvandi. Herra Girarð ríðr at keisaranum ok talar til hans svá segjandi: Nú megi þér líta, herra, görla her heiðingja; því leiðit fram yðra fyrstu fylking þeim í móti, en ek skal halda fram mínu liði, því gjarna vilda ek komast í miðja fylking heiðinna manna, ef þat væri guðs vili, ok prófa hvat þar kunni
ek ok mínir menn at hafast. Keisarinn svarar: Far í gúðs signan, góði vin, ok finnumst heilir, ef guð vill. Heldr keisarinn liðinu ofan í dalinn neðanverðan ok bíðr þar þess sem at höndum kann koma, alvörusamliga kallandi á guðs miskunn ok fullting síns blezaða herra Jacobi postola.
42.
Þessu næst skal hér
segja af heiðingjum, at svá sem þeir líta her kristinna manna nálægan, þá ríðr fram fyrsta fylking, er Balam var stjórnari fyrir, ok gerðu þeir svá mikinn gný ok þyt at víða heyrði, blásandi hvellum luðrum, stórum hornum ok digrum trumbum, berjandi á tabur ok skjöldu; útallig merki létu þeir blása með ymsum litum fyrir vindinum, þar með glóaði þeirra búnaðr, gyltir hjálmar, silfrhvítar brynjur; skínandi skildir, svá at strandirnar birtust á tvær hendr af þeirra vápnum. Frammi fyrir brjóstinu ríðr optnefndr Balam, hafði hann steypt utan yfir sína brynju [einum hjúp af hinu bezta
purpurapelli, til auðkennis. Meðr honum riðu fram fjórir konungar, er því höfðu heitit upp á sína trú at sœkja aptr fjóra höfuðguði Maumet Machon Terogant ok Jupiter, eða koma eigi aptr ella. Því hábrókast
þessir mikit svá, at allr þeirra búnaðr var rjóðr
af gulli. En þegar sem fylkingar koma mjök saman, þeyta kristnir menn hvelt heróp, ok eggjar hverr annan til framgöngu. En í því kemr mikill ótti í lið heiðingja, svá at margir þeir sem fyrir litlu hugðust hvetvetna
mega vinna, skulfu nú á beinum ok kvíddu sér, ok ef þeir ganga þann veg hræddir móti Franzeisum, munu þeir fá skjótt makliga gisting. Hugi jarl er fyrir var fyrstu fylking Karlamagnús ok hans fjórir kumpánar ríða fram djarfliga or sinni stöðu móti fjórum konungum, er [fyrr váru greindir,
ok uppkveiktir miklu kappi fyrir góðan anda skjóta þeir
svá styrku skeyti í þeirra flokk, at þrír konungar liggja dauðir á vellinum. En Balam lagði til Huga jarls ok rak hann af baki, en sakir þess at guð bannaði mátti hann eigi koma blóði út á honum. Fyrir þetta sigrmark er guð ok blezaðr Jacobus veitti sínum lýð í fyrstu
athlaupi styrktust Franzeisar mjök ok glöddust, hlupu fram með miklum ákafa. Hófst þá bardagi at marki, gerðist mikill gnýr ok úkyrrligt hark, brak ok brestir í þeirra atreiðum, því at Frankismenn hjuggu svá stórt, at eigi var huglausum gott fyrir
verða; svá lögðu þeir hart meðr hvössum spjótum, at engi hlíf stóð við. Margr dramblátr drengr féll nú svívir(ð)liga af hesti, svá at aldri reis hann upp á sína fœtr; söðlar týndust, en hestar hlupu er glatat höfðu sínum herrum, hjálmar meðr hausnum klofnuðu, hendr ok fœtr [búkunum af fulgu.
Svá gékk Franzeisum nú vel, at þeir sem áðr höfðu nökkut bleyðzt
gerðust nú svá snarpir ok miklir fullhugar, at engir váru nú djarfari í sinni framgöngu. Því
féll almenniliga þat bölvaða fólk, þar til at þeir kómu þar sem stóðu bogmenn heiðingja, þessir vándu hundar taka snarpt í móti, skjótandi bæði hart ok tíðum af tyrkneskum bogum, svá at búinn var váði fyrir hendi, en í því kom at fram hinn kæri keisarans frændi Rollant ok Oddgeir danski með sínum jafningjum ok réðu þegar svá drengiliga móti bogmönnum, at þeir rákust eigi skemra aptr or sinni stöðu en fjögur örskot, stoðandi þeim hvárki stinnir bogar né stálhörð skeyti, því at Rollant verðr þeim stórhöggr, hvar fyrir drjúgan fellr af heiðingjum, en nökkut af kristnum mönnum ok þó fátt hjá því.
43.
En af herra Girarð er þat segja, at svá sem hann hafði búit sitt lið, stefnir hann til atsóknar í hinn hœgra fylkingararm Affricamanna, ok er auðvist at eigi gefst þeim setuefni, sem þar eru fyrir. Herra Girarð talar þvílíkum orðum til sinna manna: Höggit stórt, þegar þer mœtit herinum, ok prófit hvárt nökkurt [kunni þau sömu sverð at
bíta digrhálsana
heiðingja, sem ek hefir yðr til búit, óttizt alls ekki, því at ek er Girarð, er yðr skal drengiliga framfylgja, því at sá er sæll er guði þjónar bæði nú ok at eilífu. Þeir svara: Þat skolu þér sjá mega,
at reyna man hvárt [fyrri dignar,
vér eða vápnin. Í þessu hleypir fram herra Clares rekjandi sitt merki af digru spjóti, er hann hélt sinni hœgri hendi, keyrir hestinn sporum, þann sem hann tók af Jamund, ok rennir at einum ríkum konungi af Affrica Guilimin at nafni, leggr til hans gegnum skjöldinn brynjuna ok búkinn, skjótandi honum dauðum á jörð, ok kallar hárri röddu svá talandi: Góðir félalgar, lítit hérna! þessi hinn drambvísi merkti oss völl með sínu hjartablóði, sœkit at djarfliga, eigi er öðrum at firr, launum í dag þat brauð ok vín, er guð seðr oss með dagliga, sníðum hold með beinum, en blóði útsteypum ok gefum œrit tafn hrafni ok vargi, því at vér munum öðlast sœmd ok sigr. Svá gera þeir sem hann eggjar, bregða sverðum ok veita heiðingjum stór högg ok gildan slag, meðr engu móti eptir spyrjandi, hvárt sá er konungr eðr þræll sem fyrir verðr. Í þessum svifum snarar
gamli Girarð at einum miklum riddara, er áðr hafði drepit marga kristna menn, stautar á
honum spjótinu ok lyptir honum or söðlinum, fleygjandi á jörðina meðr þvílíkum orðum: Þat veit sá er mik skóp, at aldri héðan af þú drepr mína menn. Ríðr svá síðan karlmannliga fram, at hverr ok einn sá er honum mœtir verðr hníga.
Verðr í þessarri hálfu bardagans mikit mannfall, svá at bæði drepast niðr menn ok hestar, fellr ok [nökkut niðr
af liði hertogans. Því skal héðan frá snúa at sinni ok geta
nökkut af ferðum Jamundar.
44.
Sem bardaginn hófst um morguninn hefir Jamund sik fram undan höfuðmerkinu í miðjar fylkingar, bregðandi sverðinu Dýrumdala, ok höggr kristna menn á báðar hendr meðr svá miklu afli, at hvárki hlífir skjöldr né brynja, því at sverð hans klauf jamvel stalla
ok steina sem hold ok bein. Hvar fyrir hann vinnr stóran skaða á keisarans sveit; því at svá sem hann sér sínar fylkingar hníga
ok vikna, œðist hann æ því meir ok grimmist. Þetta getr líta Oddgeir danski ok talar svá: Almáttigr guð, mikill harmr er mér þat, er þessi vándi
heiðingi skal svá lengi lifa ok drepa margan duganda dreng. Hér með snýr hann hestinum, heldr at sér skildinum ok stýrir spjótinu til lags, skundandi þagat sem Jamund var ok einn riddari meðr honum Arnketill or Norðmandi. En er Jamund sér þat, mælir hann til Moram móðurbróður síns: Hér ferr einn maðr lítill vexti at okkr, frændi, hvat mun hann ætla utan leita dauðans? hann skal honum skjótt koma. Því [ríðr hann
móti, ok þegar hestarnir mœtast, leggr hvárr í skjöld annars hörðum lögum með svá miklu afli, at hvárgi mátti sínum hluta hrósa, því at báðir koma þeir hvar fjarri niðr hestunum. Oddgeir bregðr sínu sverði, en Jamund Dýrumdala, má nú senniliga Oddgeirr sýnast uppgefinn, nema guð hjálpi honum. En í því ríðr Arnketill at einum miklum höfðingja ok ríkum er hét Boland, ok hjó til hans ofan í hjálminn svá hart, at haussinn klofnaði niðr í tennr,
hrindr honum dauðum niðr á jörð, en grípr hestinn þann sem hann reið ok fær Oddgeiri, á hvern hann stígr upp bæði skjótt ok fimliga. Skilt svá með þeim Jamund, ríða nú hvatliga aptr til sinna manna.
45.
Nú er bardagi stórliga harðr ok mannskœðr, en þó er æ í þá hálfu mest hark at heyra sem Rollant ryðst
um meðr sínum jafningjum, því stórliga kœnir váru þeir sundr sníða hold með beinum, hvar fyrir hlífar spellast, riddarar meiðast,
hestar þreytast, Affrikar
bleyðast ok vilja undan halda, því at þeirra lið tekr þúsundum falla, en vellirnir eru af manna búkum hestum ok klæðum
víða þaktir, svá at þat var eigi minnr en hálf röst, at hvárki maðr né hestr mátti sínum fœti á bera jörð stíga. En hvat
má hér framar af segja, en þann dag allan, frá því er orrostan háðist árla um morguninn, stóð æ hin sama hríð
alt til þess er náttaði. Bauð hinn helgi Jacobus postoli mörginn kristnum mönnum heim til mikils sællífis á þeim degi af liði Karlamagnús, ömbunandi þeim stinnum mála í eilífri gleði fyrir sitt dagsverk. Nú sem kvelda tekr ok dimma, léttir höggorrostu,
ríðr keisarinn ofan í eitt dalverpi með nökkurum mönnum, er hann þá mjök angraðr, því at tveir konungar hafa látit sitt líf ok meir en fjórir tigir jarla ok hertuga ok margt annarra manna. Eigi
angraði hann fyrir þá grein þeirra dauða,
at hann þœttist eigi þeirra ömbun fyrir vita, heldr fyrir þat at því færri stóðu upp landinu til verndar sem fleiri fóru til guðs.
46.
Herra Girarð tekr sér náttstað undir einum hamri, hafði hann látit þrjár þúsundir sinna manna, en allir vildastu riddarar sátu á hestum [í öllum herklæðum mjök móðir af erfiði ok þorsta; en aðrir kristnir menn sátu á hestum sínum á miðjum vígvellinum
ofan á dauðum
manna búkum. Engi var nú svá rikr né
mikils háttar, at eigi héldi sínum hesti með beisli, en sverð
annarri hendi; engi fékk svá mikil hœgindi at hann leysti hjálminn sér af höfði, hvárki maðr né hestr át né
drakk, engum
kom svefn á auga,
því at allir þóttust skyldir
sjálfs sín at geyma hesta ok vápna, því at ein lítil slétta lá í miðil þeirra ok heiðingja; allir sátu þessa nótt meðr ugg ok ótta. Af heiðingjum skal segja þessu næst, at svá sem á leið daginn ok myrkti af nótt, gerðust margir lausir á velli, lögðu skjöldu á bak sér ok flýðu. En er Jamund sér þat, reiðist hann [ok kallar
á þá ok mælti: Vei verði yðr, vándir þrælar, senniliga hafi þér svíkit mik, snúit aptr ok fyrirlátit mik eigi; því at yður ráð eggjuðu mik á þat svell at berjast til lands þessa. En þó
Jamund sé mikill ok kalli hátt, vilja þeir nú eigi aptr hverfa, því at svá hefir þeim at getizt vápnum Franzeisa um daginn, at aldri utan ofríki gangi at munu þeir girnast þeirra viðrskipta. Í því
kemr Balam sendimaðr fyrir Jamund ok styðst á hjaltit
sverðsins, er hann hélt á, ok talar: Þetta ráð hefðir þú upptekit Jamund, ef ek hefði ráðit, at trúa mínum orðum, er ek kom frá Karlamagnúsi, þá er þér sendut mik at forvitnast um lið kristinna manna, heldr en þola slíka svívirðing, sem þú hefir fengit í dag; því at þat skaltu vita, at öll fyrsta fylking, er þú fram hélt í morgin, er gersamliga niðr drepin, ok þó annat litlu minna,
en sumt flýit undan. Nú hefir svá géngit sem ek sagða; bað ek þá at þú skyldir varast, en þú ok menn þínir vildu því síðr veita nökkurn trúnað mínum framburði,
at þér sögðut mik til þess hafa tekit fémútur af kristnum mönnum at svíkja yðr, en nú hefir þú nökkut varr vorðit, hvárir sannara töluðu ek eða þeir hrósarar ok mikilátu drambsmenn,
er sér í hendi kváðust hafa alt þeirra ríki, ok nú prófar þú hversu mikit þeir afla
þér. Jamund svarar: Satt er þat, Balam, oflengi hefir ek þeim trúat, en hvat er nú ráðligast, góði vin? Balam svarar: Tveir eru kostir fyrir höndum; sá annarr at halda undan eða gefast upp á vald keisarans, ok ætla ek öllum munu þat betr gegna; hinn er til annarr
at standa
karlmannliga ok þola hér dauða; því at eigi verðr þat fals sem ek segir, at Frankismenn stígr þú eigi yfir, ok engi þjóð er þeim jöfn [til hreysti ok riddaraskapar,
því at sjá máttu, at þeir sitja á hestum sínum ok bíða yðvar.
Jamund svarar: Þat skal mik aldri henda at gefast upp eða brott flýja; meðan vér höfum miklu fleira nú en þeir. Eptir þetta skilja þeir sitt viðrtal.
47.
Árla um morguninn þegar sem dagr tekr upp
renna, gerir mikinn hélukulda móti sólarinnar upprás. Bjó Jamund þá
fylking til fyrstu atlögu, er í váru tuttugu þúsundir, ok fylgir sjálfr; en þeim móti fara fjórar þúsundir Franzeisa, ok eru þeir senniliga of liðfáir. Hófst
þegar bardagi með miklu ópi ok háreysti, váru margir mjök [stirðir af kulda ok sárum,
en féngu þó at sinni úmjúka lækning, hvar fyrir kristnir menn kölluðu á sinn skapara sér til fulltings, því at senniliga hrygðust þeir af falli sinna félaga. Þegar sem bardaginn tekst, ríðr Jamund grimliga fram í lið kristinna manna ok ætlar at hefna þess skaða, er hann þóttist fengit hafa hinn fyrra dag, leggr sínu digra spjóti til Anzelin or Varegniborg í gegnum skjöldinn brynjuna ok búkinn, fleygjandi niðr af hestinum, ok hirðir meðr engu móti, hverr hans fall eðr dauða kærir. Þar næst ríðr
fram Balam ok leggr einn góðan dreng gegnum skjöld hans ok brynju. En í því kemr at fram Oddgeirr danski meðr mikinn flokk riddara. En er Balam sér þat, kippir hann at sér spjótinu ok vendir aptr til sinna manna. En sá er lagit þoldi varð lítt sárr. Oddgeirr gengr nú djarfliga fram, höggr til beggja handa; sér hann at nú fellr fjöldi kristinna manna, því hvílist hann ekki við, gengr í miðjar fylkingar heiðingja, ok í þessarri sókn fær hann handtekit Butram er fyrr var nefndr. Eptir þat ríðr hann aptr í sína fylking ok fréttir túlkinn, hvat hann kunni segja um
fyrirætlan Jamundar. En hann segir:
Jamund ætlar með þvílíku liði vinna Karlamagnús sem nú hefir hann ok þér megit
sjá. Ok er Oddgeir heyrir þat, hleypir hann þar til er Karlamagnús var meðr sinni fylgd, var hann þá enn eigi kominn í bardagann, því at þeir byrjuðu fyrst bardagann
er á vígvellinum váru um náttina. Þegar er keisarinn lítr Oddgeir, heilsar hann honum fyrr ok spyrr, hversu nú gangi.
Hann svarar: Vel meðr guðs vilja, herra; en þú fáit þér nú mikinn skaða, því at margr dugandi riddari lætr sitt líf; en vér kumpánar, er fram riðum í morgin, höfum fengit túlk Jamundar, ok segir hann svá, at fyrr ætli Jamund láta hendr ok fœtr en gefast upp eða gera nökkur orð Agulando feðr sínum. Því sendit til herbúða yðvarra ok stefnit hingat öllum ungum mönnum, ok ef þeir koma vel búnir, þá væntir mik, at heiðingjar verði rýrir; því at þótt þeir sé margir, þá eru þeir bæði lítt herklæddir ok illir raunar, þegar með harðfengi er at þeim gengit, en menn yðrir eru margir sárir ok móðir ok
sœkja svá meðr kappi, at margir heiðnir falla
um einn. Ok er keisarinn heyrir orð Oddgeirs, hryggist hann í sínu hjarta ok segir svá: Þú hinn dýrligi herra almáttigr guð, undir hvers valdi ok yfirboði allir skapaðir
hlutir standa, mikill harmr er mér, at þat fólk, sem þú, dróttinn minn, gaft mér til stjórnar, skal drepast niðr í mínu augliti af þínum úvinum, þeim er aldri höfðu ást á þér ok jafnan hata þá heilaga trú, er þá bautt halda ok hafa, en vilja nú fyrirkoma þinni sœmd ok grípa undir sitt níðingligt vald þat ríki, sem þú átt ok
þínir vinir. Nú er at velli lagðr mikill fjöldi þinna þjónostumanna, þeirra sem til þess váru ætlaðir at refsa þeim sinn úsóma ok hreinsa heilaga kristni af þeirra yfirgangi, því bið ek þína miskunn,
at þú styrkir oss en kastir þinni reiði yfir þessa úvini. Hér með kallar ek til þín, hinn háleiti
guðs postoli Jacobe, biðjandi at eigi víkir þú frá oss því
fulltingi, sem mörgu sinni hefir þú vel veitt, síðan vér kómum í þína þjónostu, því at þat veizt þú, at þú ert efni ok upphaf minnar higatkvámu, ok ef þú lætr hér drepast niðr alla mína hirð, þá mun eigi þat verða framgengt er þú [fyrirhézt
þann tíma er þú birtist mér, at þín sœmd skyldi fyrir mína framgöngu aukast í þessu landi. Nú veittu þínum riddarum öruggan hug ok steyp bölvaðum heiðingjum með styrkleik þíns mikla
máttar, at þar fyrir lofi allir miskunn guðs ok þína vernd án enda. Sem keisarinn hefir endat sína bœn, talar hann til Oddgeirs danska: Þat ráð sem þú lagðir til skal hafa, at senda eptir öllu því liði, er at várum herbúðum dvelst, því kalli til mín Droim konung ok Andelfreum unga. Ok þegar þeir koma fyrir keisarann, segir hann: Þit góðir vinir, farit skjótliga til herbúða ok segir þat minn vilja, at allir ungir menn ok þjónostusveinar búi sik til bardaga ok komi síðan á minn fund. Þeir játtu
því gjarna ok ríða brott til herbúða ok gera keisarans eyrindi, eptir því sem síðar greinist. En [keisarinn býr nú sínar fylkingar fram til bardagans ok hafði
þá enn mikit lið ok frítt, lætr hann upp setja sitt höfuðmerki, var þar
Rollant ok margir aðrir höfðingjar. Ok er Jamund sér gullara keisarans, talar hann til sinna manna: Nú megi þér líta metnað
Karlamagnús, at
hann heldr enn til bardaga með liði sínu, ok man ætla oss at sigra; því sœkjum vér
djarfliga, því at eigi man enn minni liðsmunr en fjórir
móti einum, ok þat lízt mér, at þeir menn hafi meira kapp en forsjá, ef þeir þikkjast várum fjölda mega fyrirkoma. Karlamagnús sem hann kemr at bardaganum, eggjar lið sitt at hefna sinna kumpána, er þar lágu dauðir á vellinum. Riddari Salomon byrjaði fyrstr atreið af keisarans liði ok leggr spjóti til þess konungs, er Bordant hét. Þessi Bordant hafði sér á hálsi einn hvellan lúðr Olifant, ok þó at [hann væri
mikill at vexti ok vel búinn, féngu herklæðin eigi hjálpat honum, ok skýtr Salomon honum dauðum á jörð, en grípr til hornsins í því ok fær náð. Sem Jamund lítr konunginn fallinn, en lúðrinn brott tekinn, angrar
hann mjök ok hleypir eptir Salomon svá segjandi: Betra væri þér, riddari, at hafa eigi verit fœddr, því at nú skaltu tapa þínu lífi, hefir
þar með sverðit Dýrumdala hátt upp ok höggr í hjálminn kljúfandi hann í herðar niðr, tekr Olifant ok knýtir um háls sér. En í því kemr at farandi góðr riddari Ankerin at nafni ok ætlar höggva til Jamundar. En hann snarast um
fast ok klýfr Ankerin í herðar niðr ok talar svá: Nei,
kristinn, segir hann, eigi var þat þitt at vinna mér skaða. Ok er Frankismenn sjá svá stór högg Jamundar, vilja flestir leita sér léttara en fást við hann. Nú gerist bardagi stórliga snarpr. Ok er keisarinn vissi Ankerin fallinn, talar hann: Guð drepi þann heiðingja sem þik drap, minn góði vin, ok gjarna meðr guðs vilja vilda ek þín mega á honum hefna, því at þú vart minn elskuligasti fóstrson af bernskutímanum mér trúliga þjónandi; gleði guð nú þína sál, en vér er eptir lifum skolum því djarfligar
framganga sem færri eru [til skipta.
Meðr þessum orðum kemst hann við í sínu hjarta, en fyllist þó jamfram meðr guðligu kappi ok kallar Rollant frænda sinn svá segjandi: Treystum
nú í guðs miskunn ok gerum heiðingjum svá harða hríð, at þeim taki um alt bak. Hleypr
fram síðan með brugðnu sverði ok sníðr sundr heiðingja, Hér með sœkir Rollant at öðrum megin meðr sínum lagsmönnum, snýr skjótt
í þessum stað orrostunnar mannfalli
á heiðingja. Nú sjá þeir hvassa hildarvöndu gegnum smjúga þeirra hjörtu, hvar fyrir blóðit tekr or undum renna, sárin svíða, brynjur sundrrifna, en seggir hníga,
ok meðr því at fullting Jacobi stendr með kristnum mönnum
í þessarri hálfu orrostunnar, skal héðan frá hverfa en ryðja annarstaðar til frásagnar.
48.
Nú byrjar at segja nökkut,
hvat hinn góði hertugi
hefst at, því at eigi er þat ætlanda, at hann sofi eða geri ekki til gagns, þá er þvílíkt er at hrœra. Snemma um morguninn sem lítt er ljóst af deginum, kallar hann til sín frændr sína Boz ok Klares ok aðra höfðingja, er um nóttina dvöldust sem áðr sagðist undir hamrinum, ok talar svá til þeirra: Mínir kæru frændr ok vinir, segir hann, hvat munu vér nú fá at gört, höfum látit mikit af várum liðsmönnum, en harðr bardagi fyrir hendi, utan þat at gefa oss alla undir guðs forsjá ok vera búnir at setja várt líf út í dauða fyrir hans skyld, svá sem hann virðist háleitr ok heilagr at þola dauða fyrir várar sakir; því ríðum djarfliga móti údyggum lýð heiðinna manna, ok meðr því at völlrinn er víða þaktr af búkum, svá at eigi má hestum fram koma, skolu fimm þúsundir várra manna láta hér eptir sína reiðskjóta en ganga í bardagann, ok veita oss þvílíkt gagn er ríðum sem þeir viðkomast. Allir játta svá gera sem hann vill standa láta. Eptir þetta ríðr herra Girarð til bardagans ok hefir eigi meira lið í fyrstu en tvær þúsundir; hann slæst í lið fram [á hœgra veg fylkingararms
keisarans ok ræðst móti þeim tuttugu þúsundum heiðingja, er þar höfðu fylkt, var hans atreið hin harðasta, því at hvárki var oddvitinn huglauss né þeir sem honum fylgdu. Sem Affrikamenn litu tilkvámu hertogans, grúfa þeir niðr undir hjálma sína ok brynjur. Skjótliga hleypa kristnir menn
góðum hestum ok öruggum herklæðum búnir, lögðu með spjótum en hjuggu með sverðum svá hart ok stórt, at heiðingjar máttu ekki annat en hlífa sér við þeirra áhlaupi. En þeir sem firr stóðu skutu með stinnastum skeytum, en hertogans menn hirðu þat eigi, því at svá váru þeir nú styrktir af guði, at engi hinn firsti stóð í móti þeim, því at svá váru þeir geystir, at hverjum þótti því betr [at lengra kom sér
fram í lið heiðingja; því geymdu þeir eigi þar fyrir sinnar stöðu ok fóru sem lausir. En herra Girarð þat sjándi, kallar hárri röddu ok segir: Frægir riddarar, geymit yðvar vel ok bindizt eigi
meðal vándra heiðingja, höldum
saman sem bezt, svá at hverr styði annan fyrir utan þeirra fylking, ok hendum þat sem oss stendr næst, látum þá hörfa undan, ok sœkjum því fastara eptir sem þeir linast meir. Eptir þessor orð lýtr hann sinn sterka vápnhest sporum, hristir spjótit ok leggr ríkan höfðingja er hét Malchabrun í gegnum skjöldinn, panzarann, brynjuna ok búkinn, skjótandi honum dauðum
á jörðina fjarri hestinum, yppir síðan merkinu svá segjandi: Lítit, heiðingjar, þenna lagsmann yðvarn, er lúta varð fyrir mér öldruðum. Þar með talar hann til sinna manna: Höggvit stórt, guð man styrkja armleggi yðra, at mega djarfliga sverðunum beita, nú gengr at málefnum
senniliga birtist at vér höfum réttara at mæla. Í þenna tíma koma þær fimm þúsundir í bardagann, sem hertoginn bauð af stíga sínum hestum. Váru þeir herklæddir beztum vápnum, gáfu þeir heiðingjum stór högg með hörðum spjótlögum, sníða höfuðin af bolunum, kljúfa suma í herðar niðr ok kvista hendr ok fœtr; því heyrast nú ill læti til heiðingja, því at vápnlausir hnigu
skjótt fyrir þessum riddarum nýkomnum, þorir engi optar en um sinn at leggja sinn
feitan búk [undir þeirra vápn.
Hér með skal greina, at herra Girarð snýr atsókninni þar til at
stóð höfuðmerki Jamundar, ok sakir hvárstveggja at Affricamenn líta atgöngu stórliga snarpa, svá at nú þikkjast þeir at raun komast, hversu gott ok gleðiligt þat er at reyna vápnaskipti Franzeisa, stökkr hverr undan er má, því at þeir staðir sem nökkurri sókn eða vörn mátti viðkoma váru af þeim haldnir, en heiðingjar þyrptust saman upp á þá hina dauðu, sem þykkvast féngu þeir staðit. Sem hertoginn er at kominn mjök
þeirri fylking, sem stóð umbergis merkit, risu þeir fast móti um stundar sakir, en þegar at
hertogans menn komast at öllum megin, þá viknar skjótt fylkingin. Ok sem konungarnir Magon ok Asperant, er fyrr váru nefndir, í hverra vald ok geymslu Jamund gaf höfuðmerkit, líta hertogann svá nálægt en sína menn falla hvern um annan, tala þeir sín í miðil þvílíkt sem hér má heyra: Satt prófast þat nú, sem Balam forðum sagði af Frankismönnum, at engir munu þeim vera jafnir at hreysti, því at svá miklir kappsmenn eru þeir, at aldri meðan lífit er í þeirra brjósti munu þeir sinn hlut láta. En Jamund gerir nú ópinbert sitt dramb ok mikilæti meðr fáheyrðri heimsku, at hann dirfist þess at halda viðir þá bardaga án [Agulando feðr sínum,
er þat
ok líkara, at þessi hans ofmetnaðr stígi honum sjálfum í höfuð, ok allir er hans ráðum fylgja munu þvílíkrar heimsku gjalda. En at vísu megum vér fól kallast, ef vér ætlum nökkut vinna í þessum stað, þar sem Jamund þorir eigi koma hingat oss til hjálpar. En hvers bíðum vér hér utan dauðans? ok meðr því at hann afrœkist sitt höfuðmerki, þá tjóar
ekki þótt vit standim; því er þat miklu betra at leita brott or þessum nauðum ok sœkja fund Agulandi ok gera honum kunnigt hvat fram ferr. Hvárt sem þeir tala hér um langt eðr skamt, kemr þat saman meðr þeim báðum, at þeir ríða brott undan merkinu gerandi Jamund enga vissu af sinni gerð, komast brott or bardaga mjök nauðuliga, hleyptu hestum sem mest gátu aftekit, ok er af þeirra ferð [framar ekki
segjanda. Herra Girarð ryðr nú breiða götu, fylgja honum næst systursynir hans Roz ok Clares ok aðrir mest háttar höfðingjar, en síðan hverr hans manna eptir annan, ok höggva til beggja handa, svá at valköstrinn hleðst
hátt upp hjá þeim tveim megin, svá ganga þeir fram undir merkit. Sem hertoginn er þar kominn, talar hann til sinna manna: Höggum djarfliga, Affrika konungr hyggst nú hafa unnit yðr ok eyða
land várt ok ríki, en
reka oss í útlegð eða selja hörðum pínslum. Nú mun reynt verða hversu vel þér standit frammi oss at verja, ek em gamall ok því byrjar yðr
styðja mína elli ok sœkja því betr sem þér erut yngri. Sem hann er kominn undir höfuðmerkit, sœkir hann meðr svá miklu kappi, at engi þóttist hafa sét þvílíka sókn jamgamals manns, því at hvern þann heiðingja hjó hann til bana í eina höggi,
er hans sverð mátti ná, hvar fyrir þeir fella á lítilli stundu meir en tíu þúsundir umbergis merkit. Flýja í
brott allir er máttu ok kómu aldri aptr undir þat merki síðan. Stendr þat nú eitt saman upp eptir á vellinum með þeim fjórum olifutrjám er heiðingjar höfðu reist, ok hélt þeim arni
er merkit stóð á. Ok er allr sá fjöldi heiðingja var brottu sem merkit höfðu varðveita, sumir flýðir en flestir drepnir, eru menn hertogans margir sárir ok móðir, stígr herra Girarð af hestinum ok stórliga mœddr. Ganga menn þá til hans ok steypa af honum herklæðunum, taka hjálm af höfði honum ok fœra hann or brynjunni, sezt hann niðr móðr
af miklu erfiði, stökkr blóð fram
or hans nösum níðr á hjálminn, ok menn hans þat sjándi hryggjast þaðan af. En hann talar til þeirra: Verit ekki hryggir fyrir mínar sakir, því at ekki er mér at angri utan þat at heiðingjar lifa of margir; því sœkit fram til bardagans ok veitit drengiliga fullting konungi várum, en þegar er ek hefir niðr steypt þessu merki, skal ek til yðvar koma. Skal nú hverfa héðan brott, en greina hvat annarstaðar ferr fram.
49.
Karlamagnús keisari gengr fram einkar vel meðr sínum mönnum, hefir hann enga vissu af, hvat herra Girarð hefst at, því at svá stóð bardaginn þykt ok víða. Ekki víssi ok
Jamund, þar sem hann gékk gildliga fram ok drap margan mann með sínu sverði, hvat um leið hans höfuðmerki. Ok sakir þess at hvárigir máttu halda einart sinni sömu sókn,
beiddu menn hvíldar ok greindu sundr fylkingar, svá at nökkut lítit hlið varð á miðil; létti þá hinum mesta bardaga, en héldust atreiðir vaskra drengja. Því hleypir Triamodes konungr frændi Jamundar meðr ákafri atreið klæddr dýrum búnaði, haldandi digrt spjót með miklu merki, fram ríðandi at einum riddara Frankismanna, leggr í gegnum skjöld búk ok brynju ok kastar honum dauðum á jörð; ok þegar sem hann hefir sitt hvassa spjót út dregit, hindrar hann eigi sinni framreið, vísar hann því fram annan tíma, leggjandi í gegnum góðan herra Milun hertuga, bróður Bærings brezka ok dregr hans lungu með inniflum út á sínum spjótkrókum, berr hann hátt blóðugt spjótit ok þikist allvel leikit hafa ok hrósar sér fast, ok snýr við svá búit til sinna manna, œpandi hárri röddu svá segjandi: Herra Jamund, segir hann, vertu glaðr ok kátr, sé hér mitt fríða spjót, hvert fagrliga hefir blómgazt í vörmum dreyra, því at þat hefir nú rétt gegnum smogit hjartaborg tveggja kappa kristinna manna, ok því sœkit snarpliga fram, því at þetta ríki er skjótliga alt í yðru valdi, því at aldri héðan af reisa þessir sitt spjótskapt oss í móti sér til verndar. Sem kristnir menn sjá Milun hertoga dauðan, því at hann hafði verit hinn snarpasti maðr til vápns, harma þeir hann mjök, en einkanliga mislíkar þetta Bæringi brezka, hvar fyrir hann fyllist mikillar reiði, keyrir hestinn sporum ok hleypir eptir Triamode svá segjandi: Bíð, heiðingi, [ef þú þorir, því at
ek vil hefna bróður míns. En Triamodes lætr eigi sem hann heyri, ok vill eigi við horfa. Því leggr Bæringr, þegar hann kemst
í fœri; spjótinu aptan miðil herðanna,
sva at út gékk um brjóstit, dregr síðan at sér karlmannliga ok lyptir honum upp or söðlinum fleygjandi honum á jörðina, með mikilli hermd
svá talandi: Af baki skaltu nú verða at stíga, þó
bæði sér þú digr ok feitr, ok aldri örglast héðan af á þína stirðu fœtr; þú drapt bróður minn ok þóttist hafa allvel leikit, en
nú hefir þú hann svá dýrt keypt, at aldri um aldr verðr þú hans arfi. En er Jamund sér Triamodem systurson sinn
dauðan liggja á vellinum, harmar hann grátandi hans dauða ok talar mörg
kveinkanarorð á sína túngu. Tóku
Affrikar dauðan líkamann ok báru í faðmi sér í miðjan herinn, grétu þar
ok sýttu.
50.
Þessu næst riðu fram or fylking kristinna manna tveir riddarar Riker ok Margant, annarr á bleikum hesti kurteisum, en annarr á grám hesti föxóttum. Margant lagði sínu spjóti til konungs þess er hét Mages;
hann átti ríki fyrir utan Jórsalaland, fullr af drambi ok miklum metnaði; en þó hann væri mjök þrútinn af eitri drambseminnar, hjálpaði honum þat stórliga
lítit, því at it hvassa
spjót kunni greiðliga gegnum fljúga hans búk með öllum herklæðum. En Riker lagði spjóti í gegnum náfrænda Jamundar, þessi hafði af sínu
ríki hinn hvellasta lúðr Olifant, hvern Jamund berr nú á sínum hálsi; ok er Riker leggr spjótinu fyrir brjóstit, ætlar Gizarið
at ríða fram
undan laginu, en í því bregðr Riker sverði ok hjó utan á hálsinn, sníðandi af honum höfuðit rétt í augliti allra heiðingja. Ríða báðir þessir riddarar vel af guði varðveittir aptr í sinn stað. Sem Jamund sér þessa tvá frændr sína dauða Triamodem ok Gizarið, en alla völlu hulda af
líkum sinna manna, [því at
þar sem bardaginn stóð veitti guð svá mikla miskunn, at svá hjuggu kristnir menn niðr heiðit fólk sem búfé, því gengr þetta alt saman mjök á Jamund, svá at hans ásjána sortnaði, kallandi Balam til sín meðr stóru
andvarpi svá segjandi: At sönnu var ek þá heimskr, er ek trúða eigi því sem þú sagðir mér satt. Hvat mun nú af mér verða, fallnir eru tveir frændr mínir, er mik eggjuðu til þessa lands at fara, hugðumst ek treysta mega þeirra riddaraskap, en nú liggja þeir dauðir; því, góði vin, legg til gott ráð, því at eigi veit ek hvern enda eiga mun mín úhamingja um síðir. Balam svaraði: Hvat undrast þú,
þótt þér fari þann veg fram? því at aldri mun þat vel út seljast, hvárki [meðr þér né nökkurum
öðrum, at una eigi því ríki sem [hann á at
réttu, ok ágirnast miklu meira en hófinu gegni ok rænast til meðr röngu ok
grípa annarra eign. En fyrir þat at
þú hefir ágirnina, þá byrjaði þér þat með, ok öllum þeim er höfðingjar þikkjast vera, at gera sik [styrka ok stöðuga,
kunna vel því sem at höndum kemr, gleðjast eigi of mjök þótt þeir mikils afli, enda bera karlmannliga þótt nökkut misfalli. En sakir þess at ek lagði til þau ráð er ek kunni bezt með yðr, ok vildu þér þau at engu hafa, þá kann ek nú ekki til leggja, mun eigi hverr fara fram sínum ráðum sem líkar, en aldri muntu kristna menn yfirstíga. Jamund svarar: Hversu sem aðrir gera, trúir ek aldri, at þú bregðist mér. Þrífr síðan lúðrinn er hann hafði á hálsinum ok þeytir meðr svá miklu afli, at víða kendist jörðin dynja umbergis, en bregðr sverði sínu Dýrumdala keyrandi hestinn sporum ok ríðr at bardaganum fram at einum kristnum manni, höggr til hans
sverðinu ofan í hjálminn ok klýfr niðr í búkinn
ok gerir hér á ofan harðastu sókn.
51.
Hefst orrosta nú at nýju. Ok meðr því at almáttigr guð vill hepta Jamund at gera
skaða á sínum sauðum, vill hann ok tálma hans tröllskap um tíma
ok láta frétta þat sem hertogi Girarð hefir svinkat, at þaðan af versni honum
í hug heldr en batni. Því kemr einn heiðinn
riddari á flugskjótum hesti þar at sem Jamund sœkir at sem harðast, ok leiðir hann brott or mestu þröng, byrjandi sitt mál svá: Ho, ho, herra Jamund, segir hann, mikil úhamingja þröngir oss á alla vega; mikil skömm ok svívirðing hefir þér ok öllum þínum mönnum í dag til borit. Ek er nú einn af þeim mörgum, er þitt höfuðmerki skylda geyma, en í morgin kom at oss einn flokkr, er stórliga
mátti lítill sýnast; þeir váru flestir á fœti, frá því betr herklæddir en nökkurir aðrir, allar þeirra brynjur váru tvísettar eða meir, hvítar sem skærasta silfr, svá öruggar at varla kunni spillast, engi var sá hjálmr á þeirra höfðum, at eigi væri gyltr ok settr gimsteinum, sverðin váru grœn af stáli sem gras; lágr maðr [ok þykkr
gékk þar fyrir með miklu kappi, hvern ek trúir verit hafa þeirra foringja; ok svá leika þessir við vára menn, at á lítilli stundu drápu þeir meir en tíu þúsundir. Sem hér er komit, vill Jamund eigi bíða lengr ok talar svá: Þegi þú, vándi
maðr ok hinn saurugi þræll, því at þú veizt eigi hvat þú segir. Mun ek nökkut trúa framburði þeim, at sœmd míns höfuðmerkis sé minkuð, þar sem þat tóku til geymslu tveir konungar, er ek bezt trúða, ok eigi minnr en hundrað þúsunda styrkra manna. Hvárt sem þér líkar betr eða verr, skaltu enn heyra þaðan af meira: þeir
konungar eru báðir brott flýðir, en drepnir þeirra liðsmenn flestir, höfuðmerkit niðr brotit ok komit í vald kristinna manna; nú trú, ef þú vill, þetta verðr þér at sönnu. Ok er Jamund þikist eigi mega við dyljast, fellr svá mikil hrygð honum í hjarta, at næsta fellr hann í úvit. En eptir tíma kallar hann til sín tvá konunga heiðna Salatiel ok Rodan, svá til þeirra talandi með harmsfullu yfirbragði: Góðir herrar, segir hann, svívirðliga eru vér útleiknir á marga vega, höfum látit fjóra guði vára, drepinn er mestr hluti [várs fjölda,
en á þetta ofan erum vér ræntir sjálfu höfuðmerkinu, er faðir minn gaf mér sakir mikillar elsku. Nú meðr því at þit hafit lítt eða ekki komit í bardaga, en hafit gott lið ok vel búit, þá dugit nú sem drengiligast, því at lið kristna konungs er drjúgum fallit, en mart sárt ok mótt ok til lítils fœrt, hvar fyrir þér munut auðveldliga stíga þeim yfir höfuð; en ef þat gerist,
skal ek ykkr mest háttar setja allra minna höfðingja í þessu ríki. Þá svarar Salatiel: Herra Jamund, óttizt ekki vætta, því at áðr kveld komi, muntu sjá Frankismenn alla dauða. Jamund segir: Vel þeim augum er þat liti,
því at allr tregi, harmr með sút hreinsaðist þá í brott or mínu brjósti. Salatiel dubbar sik nú, tekr vápn sín, boga ok örvamæli, ríða eptir þat fram til orrostu með fylktu liði, ok œpa mikit heróp. Eiga guðs riddarar enn at nýju
heyja harðan hildar leik. Gerist þá mikill mannskaði í hvárratveggja
liði, hnígr nú sýnt á Frankismenn, því at þessi heiðni konungr Salatiel, er var bæði harðr viðfangs ok ramr at afli, fór um it ytra sem einn veiðimaðr, gerandi ýmist, at hann lamdi hlífar en braut bein meðr þeim stóra lurk,
er hann hafði sér fyrir spjót, eða af boganum skaut sem tíðast, því at í öllum herinum var engi bogmaðr þvílíkr; hvárki skjöldr né brynja stóðst hans skeyti, því at allir broddar hans örva váru eitraðir, hvar fyrir hverr fékk bana, er hann kom blóðinu út á. Svá berr til, at Oddgeir danski getr líta framferð Salatiels, hvat hann harmar mjök, ok treystandi á guðs miskunn fýsist hann gjarna at koma í leik viðr hann, rennir hestinum sem snarast, ok þegar hann mœtir honom, leggr hann spjóti í hans harða skjöld, ok meðr því at guð sá til með honum, flýgr gegnum skjöldinn, brynjuna ok búkinn, steytandi honum
síðan dauðum á jörð. En í þessu hleypti fram Nemes hertogi virðuliga klæddr,
sitjandi á enum vænasta hesti ok mœtir Rodan
konungi, höggvandi ofan í hjálminn svá hart, at engi hlíf gat hólpit, klauf hann í herðar niðr, hrindr honum síðan af hestinum. Snúa þeir báðir aptr í sína fylking Oddgeir ok Nemes, en Jamund, sem hann sér þessa tvá falla, talar hann: Færri eru vér nú [en fyrir litlu.
52.
Eptir fall Salatiels gerist hvíld á bardaganum. Stígr Karlamagnús keisari af hesti sínum ok sezt niðr, samankallandi þá höfðingja, sem eptir lifðu, Rollant, Oddgeir, Nemes, Salomon, Huga, Riker, talandi svá til þeirra: Mínir góðir vinir, hversu mikit lið mun nú standa undir várum merkjum? Þeir svara: Eigi vitum vér þat gerla herra, segja þeir, en þat truum vér, at eigi sé færra en þrír tigir þúsunda. Keisarinn segir: Þat veit guð, at þat er fátt hjá því sem þyrfti, en hvat mun líkast til framferða? Þá svarar Rollant ok Oddgeir: Þat at sœkja sem bezt ok höggva heiðingja svá stórt, at engi hlíf standist, ok ef almáttigr guð sér til kristni sinnar, sem vér trúum, þá mun hann gefa oss sigr á heiðingjum. Sem þeir talast við þvílíka hluti, kemr þar einn riddari, sitjandi á góðum Gaskunia hesti; hann var svá búinn, at eitt digrt spjótbrot stóð í gegnum skjöldinn með fríðu merki ok síðu svá at tuglarnir drógust um jörðina, brynja hans var víða brostin, panzarinn slitinn, hjálmrinn brostinn, blóð rann fram undan hans brynstúkum, því at eitt mikit sár hafði hann miðil herða, hvar fyrir söðullinn var fullr af blóði. Riddarinn kveðr keisarann vel ok kurteisliga, svá segjandi: Guð signi yðr ok styrki, hinn góði herra Karlamagnús keisari. Karlamagnús lítr við honum ok svarar: Guð hjálpi þér, eða hverr ertu, ek kenni þik meðr engu móti. Ek heiti Valterus or borg Salastis, verandi einn af fylgdarmönnum herra Girarðs, er mik sendi til yðvar, en hann sendi yðr guðs kveðju ok sína ok allir hans menn. Almáttigr guð gleði þann
gamla herra, en hvar er sá góði vin? Rétt undir höfuðmerki heiðingja, segir Valterus, svá fimr sem fiskr, snarpr sem leó, kátr sem kið, hann hefir niðr höggvit merkit, [drepit suma,
en rekit alla á flótta, þá sem þat höfðu
varðveita. Keisarinn lofar allsvaldanda guð, ok þikir nú fara vel at[. En með tilstuðningi Jacobi mun nú
skjótt um batna. Því skal þessu næst segja, hvat þeir fara fram Droim konungr ok Andelfrei, er sendust til herbúða keisarans, sem áðr var getit. En Karlamagnús skal tala við Valterum ok hvílast meðan.
53.
Þegar Droim konungr kom til keisarans landtjalda, var sögð orðsending keisarans, at allir þeir er nökkut lið megi
veita skyldu búast, sem bezt væri fóng á, ok koma til fulltings við [keisarann ok
kristna menn, svá herramenn sem riddarar, ráðsmenn ok þeirra sveinar, steikarar, byrlarar,
innverðir ok útverðir, ok hverr er vápnum gat
valdit. En við þetta urðu flestir glaðir, því at í þessu liði var fjöldi ungra manna, þeirra er mikil forvitni var á at sjá skipaðar fylkingar ok prófa sína hreysti. Gerðist nú mikit hark ok skjótt umskipti í herbúðum, greip sá beztan hest með vápnum er fyrst náði, aðrir stigu upp á stirða vetrfáka; hér með skáru þeir fögr klæði, pell ok silki eða hvíta lindúka, gerandi þar af merki, hverr bjó sik eptir því sem
mátti, stíga eptir þat á sína reiðskjóta. Margir af þeim váru sterkir ok miklir, eru fremstir af þeim fjórir fóstrsynir keisarans, er honum þjónaðu dagliga at borði ok sæng, er svá heita, Estor, Otun, Engeler ok Grelent. Þessir [ríða fyrst
fram á brekkuna, er miðil lá búðanna ok bardagans, ok áðr þeir kómu til valsins ríða þeir Droim ok Andelfreus
fram fyrir ok koma rétt í þann tíma firir keisarann, sem hann talar við Valterum ok kveðja hann upp á hátt Franzeisa, svá segjandi: Guð signi yðr, frægasti herra Karlamagnús keisari, son Pippins Frakkakonungs. En hann tekr þeim
brosandi ok spyrr síðan: Eru komin ungmenni vár? At vísu, herra, segja þeir. Hversu mikill afli er þat, segir keisarinn. Þeir svara: Nærri
fjórum tigum þúsunda. Sem keisarinn þat heyrandi, heldr höndunum með upplyptum augum til himinsins ok þakkir gerir guði með þvílíkum orðum: Lof sé þér, eilífr konungr dýrðar, ok þínum elskara sælum Jacobo postola, því at nú þikjumst ek vita, at skjótt umskipti man
á váru máli verða, þá er þessir allir koma á móti liði heiðingja; því köstum niðr öllum
angri ok ótta, því at oss man guð veita sitt blezaða fullting. Eptir þat býðr hann Droim konungi vikja aptr móti ungum mönnum ok segja þat,
at hverr taki þat af vápnum ok hestum, þeim sem gnógliga
mátti á vígvellinum fá, sem [þœtti sér henta.
Ok svá gera þeir, kasta
nú margir þeim búnaði, sem áðr höfðu þeir, [en skrýðast
nýjum herskrúða, takandi þar með fríða hesta, er látit höfðu sína herra. Sem allir eru vel búnir at vápnum ok klæðum: hleypit nú fram drengiliga, segir Droim konungr, ok sœkit snarpliga, því at gnógr
er tími at hefna vina várra áðr kveld komi. Þeir gera svá, hleypa fram at bardaganum meðr miklum geysingi. En er heiðingjar líta þessarra manna atreið, æðrast þeir at marki í sínum hjörtum, ok segja svá: Engi hefir oss sannara sagt en sendimaðr Balam, þetta land verðr aldri unnit, því at hér þeysir nú at oss þat fólk sem eigi
hefir áðr í bardagann komit, ok mun eigi gott [fyrir verða þeirra atgang.
Ok er ungu menn koma til orrostunnar, má þar heyra mikinn gný, óp ok háreysti, því þótt þessir væri eigi dubbaðir riddarar, kunnu þeir alt eins djarfliga
beita bitrum brandi. Hallaðist bardaginn þegar í lið heiðingja, svá at hverr fellr um annan, er
nú ekki móttak, verðr þeim nú rétt eptir því sem þeir hugðu til. Jamund sem hann sér hvat nú ferr fram, at kristnir menn fjölgast mikit en hans lið gerist nær alt drepit, örvilnast hann í hjartanu, at hann muni fá sigrinn. Því litast hann um, hvar líkast sé til brottkvámu, ok er hann ætlar hneigjast til hœgri handar, er þegar
á ferð herra Girarð með tíu
þúsundir vaskra riddara; því þikir Jamund meðr engu móti þar greiðligt fyrir, ok brýtr fylking sína á bak eigi skemra en þrjú örskot. En er þat sér herra Girarð, snýr hann þar til með mikinn flokk; ok kemr á bak honum
þungu hlassi, drepr enn
sem tíðast. Nú sér Jamund at ekki er til hjálpa, dregr hann sik aptr á leið, ok er þar fyrir Karlamagnús keisari með sínum mönnum.
54.
Sem kristnir menn hafa tekit alt umbergis Jamund, ok drepa svá gersamliga heiðingja, at fátt stóð upp, en þat flýði sem því náði, þikist Jamund illa staddr, en hvat sem kostar, vill hann lífs gjarna undan komast, ef
mætti. Því leitar hann til einhvers
staðar þar sem þynst stóðu kristnir menn ok [hélzt bardaginn,
kemst þar út með nauðum ok með honum 2 konungar Goram ok Mordoam; ok ef hann getr í þetta sinn forðazt hendr Franzeisa, má hann vel yfir láta ok réttliga segja, at aldri fyrr kom
hann or þvílíkum öngum. Flýr Jamund nú sem sá
fríði hestr mátti aftaka, ríðandi ofan með einum litlum hamri ok hefir með sér lúðrinn hvella ok sverðit góða ok et
digrasta spjót, svá seigt ok hart, at eigi kunni at brotna, segist at skaptit væri af þeim viði er ölr kallast. Hann ríðr þrútinn af harmi, kærandi sín vándræði, þegar frá bar mönnunum, ok segir svá: Aumr ok vesæll er ek vorðinn, svá mikill ok máttigr sem ek þóttist
vera, því at þat hugða ek, at engi mundi sigr á mér vinna, en [eigi hefir mér
at því orðit í dag. Betr mætti ek við una, at hafa legit heima í ríki Affrica ok ofmetnazt eigi upp á móti ráðum föður míns. Senniliga gerða ek mik ofdigran, þá er ek lét ekki annat mér líka en bera kórónu á höfði at feðr mínum lifanda. Barn var ek ok illa vanit, er ek hlýdda ráðum úvita. Fyrir þetta alt saman kom yfir mik sorgar dagr meðr svá mikilli berasku, at aldri mun niðr leggjast. Balam heyrir gerla hvat Jamund muðlar ok tekr svá til orða: Þess háttar ummæli sem þú hefir, Jamund, væri konu blautrar náttúru, þeirrar er harmsfull gréti [sinn bónda eða
dauða síns eingetins
erfingja. En of síð sátt þú þat, at metnaðr meðr miklu kappi ok af annarri hálfu fávizka meðr úgæfu eru eigi samkvæmiligir
hlutir sín í miðil, en hvat sem þú kærir, stendr nú svá sem vorðit er. En ef þú lítr á bak þér aptr, mun þér annat sýnast líkara en kæra sem mest, því at átta menn af Franzeisum elta þik ok vilja fyrir eins ná lífi þínu. Jamund sér, at svá er sátt sem Balam segir, því at Karlamagnús hafði vorðit varr brottkvámu þeirra ok hleypti eptir sínum fljóta hesti. Fylgdu honum í fyrstu Rollant, Oddgeir, Nemes ok fjórir skjaldsveinar. Ríða nú hvárirtveggju eptir megni, þar til at hestr Mordoans
konungs þreytist meðr öllu, svá at hvárki gengr hann fyrir sporanna ístangan né
höggum þungra spjótskapta. Þá mælti Jamund: Hvat er nú til ráða, eigi má ek þat þola at láta hér eptir meistara minn Mordoan konung, því snúum karlmannliga móti þeim er eptir ríða, ok rekum þá af baki, fám svá hest kumpáni várum. Eigi man þér þann veg af verða meðr öllu, segir Balam, forða lífi þínu, meðan þú mátt, en lát þann deyja sem dauðr er. Jamund gefr nú engan gaum at
orðum hans, snýr aptr hestinum fullr at reiði, snarar at sér skjöldinn en hristi spjótit, ok með því at Nemes hafði skjótastan hest annarr en Karlamagnús, þá mœtir Jamund honum fyrstum, ok leggr til hans spjótinn í gegnum skjöldinn ok panzarann, er hann hafði utan yfir brynjunni. En sakir þess at meðr guðs forsjó bilaði hón eigi, þá féll Nemes af baki fyrir mikilleika lagsins. En í því er Nemes er af baki fallinn, kemr at Oddgeir danski ok höggr til Goram ofan í hjálminn meðr svá öflugri hendi, at höfuðit klofnar ok nemr eigi sverðit fyrr staðar en í kviðinum, hrindr
honum síðan dauðum [af baki.
En er Jamund sér
Goram fallinn, bregðr hann sínu bjarta
sverði ok stefnir ofan í miðjan hjálm Odgeirs. En hann víkr sér undan, ok kemr höggit framar niðr en Jamund ætlaði,
snertr sverðit hestinn fyrir framan söðulinn ok tekr þar sundr í miðju, fylgir Oddgeir enum eptra hlut til jarðar. En senniliga gætti guð síns riddara, því at ef þat högg hefði staðar numit honum í höfði, mundi Jamund vel hafa hefnt Goram. Jamund víkr nú hestinum ok vill eigi við haldast lengr, snúandi undan hvatliga, því at Karlamagnús var þá at kominn. Sem hann ríðr brott, víkr Balam aptr rennandi hestinum sem snarast, tvíhendir spjótit ok ætlar at leggja til þess kurteisasta keisara Karlamagnús. Ok er hann getr þat líta, lýstr hann sinn hvíta hest sporum, ok berr hann bráðara at
en Balam varði, leggjandi fyrr til hans meðr svá styrkri hendi, at Balam fellr af baki, þótt hann vildi eigi. En keisarinn hleypir þegar
eptir Jamund, en Balam stökkr skjótt upp ok fimliga, ok ætlar ná hesti sínum, en nú er eigi þess kostr, því Nemes hertogi er þar kominn ok verr hestinn, svá at hann náir honum meðr engu móti, bregðr hvárrtveggi sverðum, ok hefst þar hin harðasta atganga, höggr hvárr til annars svá stórt, at flýgr eldrinn í móti or þeirra hlífum, er stórliga nærri um þeirra riddaraskap. En er Oddgeir sér þat, flýtir hann
at ok vill veita Nemes lögunaut sínum. En Balam þat sjándi skilr eigi svá búit duga, því talar hann þvílíkum orðum til Nemes: Góði riddari, gef upp at sœkja lengr, því at stórlítit
sigrar þú í, þó at þú drepir mik við annan mann, en ek játti þat þeim er mik skóp, at gjarna vilda ek taka skírn ok merkjast heilagri trú; ok ef Nemes hertogi af Bealfer væri svá nálægr, at ek mætta tala við hann, þœtti mér ván,
at á þessum degi kœmi hann mínum hag til góðrar hjálpar. Þá mælti Nemes: Hverr [er þú
riddari eða hvat á Nemes þér varlaunat?
Hann svarar: Ek heiti Balam, mik sendi Agulandus til Karlamagnús at [forvitna herlið
hans, þá er hann var staddr í Baion, en engan velgerning á ek at Nemes framar en hann vill gert hafa. Nemes segir
þá: Þakkir sé almátkum guði, er [mik varðveitti
svá, at ek gerða þér enga smán eða
skaða. Sem þeir talast
við, kemr Oddgeir at, hristir digrt spjót ok ætlar því gegnum Balam. En Nemes þikkist ofseinn ok grípr skaptit
fyrir framan hendrnar svá segjandi: Fyrir guðs skyld ok mína bœn ger þeim manni ekki mein, því at engi mátti öðrum meir at gagni koma
en þessi riddari kom mér, ef hann er sá sami Balam, er forðum gékk svá drengiliga fram mér til hjálpar, þann tíma er ek var handtekinn af heiðingjum ok
leiddr fyrir Agulandum ok dœmdr af honum til dauða, því at eigi at eins bauð hann sitt fé mér til hjálpar, heldr var hann búinn at setja sitt líf út fyrir mína skyld, ef þess hefði þurft. Þar með gaf hann keisaranum þann hvíta hest, er nú sitr hann sjálfr á, ok því er ek senniliga skyldr at veita honum þat gagn, sem framast má ek ok hann vill gjarnast þiggja. Balam þakker hertoganum sín orð, játtandi fyrir þeim at með öllu vildi hann neitta fyrri villu. Ok er svá er komit þeirra máli, hleypir Rollant at þeim ok sér standa hest Nemes á vellinum fyrir sér, fyllist hann upp af miklu kappi, því at þat hugsar hann at hertoginn sé drepinn, því grípr hann hestinn ok stígr á bak, hleypandi fram eptir veginum, en sá féll dauðr niðr af mœði, sem [hann áðr reið.
55.
Nú er þar til at taka, at Karlamagnús ok Jamund ríða langt frá öðrum mönnum, hleypir Jamund fyrir, ok er nú skipt við hann sœmdunum, því at fyrra dag árla fylgdi
honum eigi minnr en sjau sinnum hundrað þúsunda, en nú er eigi eptir einn skjaldsveinn honum til þjónostu. Ok meðr því at hestr Jamundar var hinn skjótasti, er þat um stund at keisarinn kemst eigi eptir, þar til er Jamund ríðr fram undir einn lítinn álmviðar skóg. Þar sér hann keldu litla með skærasta vatni, er upp rann undan rótum [þess olifatres
er þar stóð, ok sakir mikillar mœðu
ok erfiðis fýsir hann at drekka, ok eigi var þat án líkendum, því at meir en þrjú dœgr höfðu svá liðit, at hvárki át hann né drakk, ok engi annarr sá er í bardaganum var, ok eigi þorði hann nökkut sinn á þeim tíma hjálminn taka sér af höfði; hvar fyrir hann stígr nú af baki, tekr af sér hjálminn ok skjöldinn, leggjandi niðr hjá olifaviðinum
leggst eptir þat niðr at vatninu ok drekkr. En fyrr en hann rísi upp frá brunninum kemr Karlamagnús at öðrum megin svá skyndiliga, at Jamund náir eigi sínum vápnum, því at keisarinn tekr þau geyma, [þótti honum þat at, er hann hafði þann veg vangeymt sín.
Karlamagnús talar þá: Tak vápn þín ok stíg á hest, því at engi móður son skal því bregða mér, at ek drepi vápnlausan flóttamann, en vit þat, at þenna úsynjudrykk skaltu dýrt keypt hafa. Jamund gerir svá, klæðist ok stígr á hest, snarandi sér at brjósti skjöldinn sem fastast, en heldr spjótinu til lags. Ok af því at hann var ungr maðr, rann af mesta mœði hans hjarta viðr þat er hann drakk, svá at nú þótti honum ekki vætta sér mega granda, hvaðan af hann talar svá: Þat veit Maumet, segir hann, at eigi hefir þú, riddari, þann mann fyrir fundit, [at renni fyrir
þér einum, en furðuliga skjótan hest hefir þú, er svá langt bar þik brott frá þínum lagsmönnum
ok stórliga vel ertu búinn at vápnum, því at brynja þín er svá fögr sem apaldrs flúr, en hjálmr þinn er svá góðr grípr, at hverr er slíkan vill
fá, mundi honum gjarna móti leggja þrjár ríkastu borgir, ok þú munt vera mikils háttar maðr, því at senniliga hefir þú sýnt mér þat, at aldri [var þú
af meðalmanni getinn eðr or litlu kyni kominn, þar sem þú þyrmdir mér vápnlausum ok gerðir mér svá mikla hœvesku, at þú gaft mér aptr mín
herklæði, hafandi þau áðr í þínu valdi, ok þat skal ek þér góðu launa; því kjós um tvá kosti, fá mér vápn þín ok einkanliga hjálminn góða, ok far í mínu leyfi aptr til þinna manna sjálfráðr,
en ef þú vill
neita guði þínum ok gerast minn maðr, skaltu fá miklu vildara, því at allir ættmenn þínir ok vinir skolu vera sælir af þér einum; væri þetta kostaboð af minni hendi engum til reiðu utan þeim sem svá vel til mín gerði sem þú. Karlamagnús svarar: Vel ferr þér, Jamund, en eigi man ek at öllu úreyndu miðil okkar þessum kosti játta. Jamund talar þá nökkut stutt: Hverr ertu, er svá skjótt neitar þvílíku boði mínu, seg mér nafn þitt. Keisarinn svarar: Fyrir ekki kemr mér at dyljast fyrir þér, Karlamagnús heiti ek son Pippins Frakkakonungs, keisari kristinna þjóða. Jamund sem hann heyrir þat, þagnar hann líttat,
svá sem varla tryði hann hans orðum, ok talar síðan: Sé þat satt, sem þú segir, þá fellr mér nú eptir því sem ek mundi œskja,
ok eigi virði ek allan minn skaða eins hálfs penings, því at á þínum líkama skal ek hefna þeirra harma, er marga vega hafa til komit mínu hjarta af þér ok þínum mönnum, en þó alt eins sé ek, at góð fylgð er í þér, ok því vil ek enn minnast þeirrar hœvesku er þú gerðir mér. Legg nú upp í mitt vald í yfirbót minna skaða, en þér til frelsis ok náða, París, Rómaríki, Púl ok Sikiley, Lotaringiam, Frakkland ok Borgundiam, Brittaniam ok alla Gaskuniem. Karlamagnús svarar: Þat veit guð, segir hann, at þú vill
vera stórliga ríkr mangari, ok meðr engu móti samir þér at stjórna svá miklu ríki, því at þú kant eigi haga því,
en þess væntir mik, at guð skipti ríkjum sínum
eptir sinni vild á þessum degi, er ok
líkara at fleira þurfir þú við en orð einsaman. Jamund keyrir nú hestinn sporum, rennandi at eptir endilöngum vellinum, komandi saman meðr svá hörðum lögum, at hvárki ístig né söðulgjarðir fá
haldit, því
falla þeir báðir á jörð. Sprettandi skjótt upp, bregðandi sverðum hátt
ok fimliga, sœkir hvárr at öðrum með mestu karlmensku, gerðist svá harðr leikr þeirra á millum, at eigi var þvílík sókn af tveim mönnum. Var
eigi alt eins nú jamkomit á meðr þeim, því at keisarinn var mjök hnignaðr af elli, en Jamund ungr, harðr
ok hinn sterkasti at afli. Svá stór högg veita þeir, at fjórðungum heilum sníðst brott af skjöldunum. Því næst stígr keisarinn fram sínum hœgra fœti, en hefr upp hátt sverðit ok ætlar ofan í hjálminn. En í því víkr Jamund undan höfðinu, ok kemr höggit niðr á hœgri öxlina svá hart, at brynjan brast ok varð Jamund mjök sárr. En er hann kendi sársauka, reiðist hann mjök ok veitir sókn því harðari. Karlamagnús kennir þat, at jafnan er sóknin linaðist rennir Jamund augum til hjálmsins, er hann bar á höfði, hvar fyrir hann skilr, at honum vildi hann gjarna ná. Ok þat var satt, því at því optar sem Jamund leit hjálminn, þá girnist hann því meir at fá hann, hvaðan af hann talar svá: Mjök virði sá þik, hinn kristni, er þvílíkan hjálm samdi þínu höfði, því at í honum eru þeir náttúrusteinar, at ek má eigi drepa þik, meðan þú berr hann; en senniliga ertu klókr ok kœnn í geymslu við þinn góða hjálm, ef ek fæ hvárki lypt honum né spilt eða meðr öllu af þér svipt, ok þat veit Makon, at eigi skaltu svá vel leika, því at fyrir engan mun skal hann vera lengr þinn, ef ek má sjálfr ráða. Keisarinn segir: Þat veit guð, at hann skal eigi þinn verða, ok mjök er sá svívirðandi sjálfan sik, er hann gefr þér upp. Eptir þessor
orð fleygir Jamund [frá sér
skjaldarbrotinu ok ætlar at reyna afl við keisarann, heldr annarri hendi sverðinu en vill grípa annarri til hans. En af því at Karlamagnús kennir sik mjök mœddan en Jamund sterkan, víkr hann sér undan kœnliga, ok missir Jamund jafnan, er hann grípr til hans. Ok svá fór nökkurum sinnum, þar til at
Jamund gat gripit í skjaldarsporðinn ok kippir, en [er þat tjóar honum eigi,
grípr hann böndin hjálmsins ok togar, en keisarinn tekr í öðrum megin ok heldr, gerast nú harðar sviptingar, í hverju
er hjálmrinn skriðnar af höfði keisaranum.
Togast þeir nú þann veg um hann, at hvárr heldr í böndin. Nú sem þeir eigast við þvílikan leik, skilr keisarinn sik munu verða yfirstiginn, ef þeir sjást tveir á, því angrast hann í hjartanu rennandi huganum
til guðs í himinríki, at hann sjái nú til með honum, at eigi týnist öll heilög kristni ok leggist undir úvina vald, einkanliga treystir hann á sinn kæra vin Jacobum postola, at hann hjálpi til í svá mikilli hans nauðsyn. Ok senniliga heyrist hans bœn ok ákall, at eilífr guð fái eigi þvílíkan skaða sem nú
horfði til, heldr sendir hann keisaranum gott
fullting meðr þeim hætti, at rétt þann tíma sem Jamund hafði mjök brottsnarat af honum hjálminn, kemr at fram Rollant, hafandi [einn stóran spjótkurf ok digran,
stökkvandi af hestinum sem fljótast, ok hefr upp lurkinn ljóstandi stórt högg ofan í hjálminn Jamundar. En er Jamund sér Rollant, bregðr hann ekki mjök við hans högg, utan talar þann veg þeirra beggja þrútinn allr ok bólginn af móði: Þat sver ek við Makon ok Terogant ok allan mátt guða várra, at mjök er guð ykkarr kröptugr umfram alla guði aðra, ef þit komizt báðir heilir frá mér. Hefir
síðan upp sverðit, er hann hélt á, ok ætlar höggva ofan í bert höfuð keisarans. En í því er hann berr upp höndina, lýstr Rollant öðru sinni meðr lurkinum með
öllu afli á handlegginn svá hart, at sverðit hrýtr niðr or hendinni, hvert Rollant grípr ok lætr nú skamt miðil höggva, höggr í
hjálminn ok klýfr sundr í miðju ok þar með höfuðit, svá at í neðri
tönnum nam staðar. Féll Jamund [þá áfram alt
til jarðar ok stóð aldri upp síðan
á sína fœtr.
56.
Þegar Jamund er fallinn, sezt Karlamagnús keisari niðr á völlinn yfirkominn af mœði, ok talar til Rollants þvíllkum orðum: Þakkir geri ek þér, almáttigr guð, at
þú sendir mér þvílíkan dugnaðarmann, ok mikill giptumaðr vartu nú Rollant frændi, því at Jamund hefði at vísu stigit yfir mik, ef þú hefðir lengr dvalizt. Rollant tekr [hest Jamundar, sverð
ok lúðr til sín. Kómu þá Frankismenn Oddgeir ok Nemes með sínum félögum ok líta Karlamagnús mjök móðan ok Jamund dauðan. Sem Nemes kemr fyrir keisarann, tekr hann svá til orða: Góði herra, lofaðr sé guð, er ek sé þik heilan [á lífi,
en úforsjáliga var þat gört at reka þvílíkan kappa einn samt, sem Jamund var, því at [þér máttut
sjá, hversu úflóttamannliga hann skildist við, fellandi mik til jarðar, en hjó í sundr
hest míns góða kumpáns Oddgeirs danska, gerandi svá báða okkr
at göngumönnum ok til engis fœra. Keisarinn svarar: Minn góði vin, ger þér glatt í hjarta, ok þökkum þat guði ok hans helgum mönnum, er betr er vorðit en mér þótti líkendi [um hríð,
því at svá harða sókn veitti mér þessi heiðingi, sakir þess hjálms er ek bar,
at ek þóttumst með öllu uppgefinn, ef guð hefði eigi sent mér Rollant frænda minn. Eptir þat [ganga þeir til ok taka
hreint vatn ok gefa keisaranum at drekka, þvá síðan blóð ok sveita af hans andliti, því at svá hafði Jamund við leikit, at víða var afhruflat keisarans
andliti, er böndin
hjálmsins höfðu inn géngit. Síðan fóru þeir þar til er búkr Jamundar lá ok líta sundrbrotinn hans hœgra
armlegg, en hausinn meðr hjálminum klofinn niðr í tennr. Hvaðan af Nemes talar til Rollans meðr miklum kærleik: Guð styrki þá hönd, er svá sterk högg veitti þessum hundingja; því tak þér til eignar þat af herfórum Jamundar sem þú vill, því at vér játtum, at þú ert verðugr at njóta þess, er þú sóttir svá drengiliga. Líkama Jamundar snúa þeir á grúfu ok fœra upp undir olifatré,
kastandi yfir hann
skildi, ok stíga eptir þat á hesta. En áðr þeir riðu brott, víkr keisarinn at þeim Oddgeir ok Nemes svá segjandi: Ef þessi maðr hefði verit kristinn, fœddist engi drengr í heimínum honum gildari. Nemes svarar: Vei ok svei sé feðr hans, ok móður er hann fœddi, ok öllum þeim er hann [gráta ok sýta,
þar sem hann er nú gefinn at eilífu öllum djöflum.
57.
Keisarinn ríðr nú aptr til sinna manna. Var alt kristit fólk meðr mikilli hrygð ok harmi, sakir þess er þeir [mistu ok
vissu eigi hvat um leið keisarann ok hans fylgdarmenn. Var þá rekit á flótta lið heiðingja, er lífit kunnu
fá. Því ríðr Karlamagnús til þeirra landtjalda er þeir höfðu att, stíga af hestum
úti fyrir því stóra landtjaldi, er Jamund átti, gengr þar
inn með sínum kempum. Var þar harðla vel fyrir búit, því at [hvatki var
þar, gnógar vistir ok hinn vildasti drykkr er hverr kunni sér kjósa, þar skorti eigi gull ok
silfr meðr dýrum steinum, góðan borðbúnað smíðaðan
bæði eptir gömlum
hagleik ok nýjum; í gnóg váru þar hin dýrustu klæði, skorin ok úskorin, svá mikil völ var
þar á allsháttar herskrúða, sem eigi er auðvelt at telja. Þótti Frankismönnum hér
gott at hvílast eptir langa mœðu ok mikit erfiði. Settist Karlamagnús í sæti ok allir hans vildarmenn. Herra pávinn meðr lærðum mönnum sat hjá keisaranum í þessu landtjaldi, lofandi guð eptir þann sigr er hann hafði veitt sínum þjónum. Náðaðu Franzeisar sik nú vel meðr vist ok drykk, er í gnóg var skemtiligr; gerðist þá mikil gleði í guðs fólki. Þetta landtjald er Jamund son Agulandi hafði flutt or ríki Affrica var gört meðr svá miklum hagleik, at Frankismenn þóttust aldri
þvílika gersemi hafa séna; þar máttu rúmliga inni sitja þúsund riddara, at fráteknum skutilsveinum ok þjónostumönnum. Sjálft tjaldit var af dýrastum vefnaði
saumat meðr gull ok silfr, framan í brjóstinu váru settir fjórir karbunkuli, af þeim lýsti um alt landtjaldit, svá at eigi þurfti þar kerti brenna um nætr eða
kveldum, heyrðust
þar fagr fuglasöngr ok pípnahljómr, þar sýndust töfl sjálf
leikast öðrum til skemtanar. Svá mikil birti gékk út af þeim fyrr greindum carbunculis, at umbergis dalinn lýsti af, svá at þeim sem vörð héldu mátti ekki á úvart koma, keisarans menn höfðu ok œrit ljós til sinna framferða. Í þessu landtjaldi sefr keisarinn [meðr herra páfanum um nóttina.
Um morgininn
býðr keisarinn, at vatn vígist af kennimönnum, ok dreifist á alt liðit, síðan um tjaldit utan ok innan, ok þá hluti aðra sem heiðnir menn höfðu áðr með höndum haft. Eptir þat gert gengr keisarinn með öllu sínu liði til borðs, sitja ok drekka [um daginn
vel glaðir. Ok áðr borð váru upptekin ganga fyriri keisarann þrír menn, Nemes hertogi ok Oddgeir danski leiðandi Balam sendimenn miðil sín, ok kveðja hann
vel ok kurteisliga. Keisarinn tekr þeim blíðliga eptir spyrjandi, hverr sá þrifligi maðr sé, er þeir leiða. Hann svarar: Ek heiti Balam, er forðum var sendr af Agulando ok Jamund, þann tíma sem þér dvölduzt í borginni Baion, ek sendi yðr einn hest hvítan, ok nú skemstu, svá sem ek fyldumst upp
þeirrar dirfðar at ríða yðr á móti, feldu þér mik af baki. Ok meðr því at ek görla undirstendr, fyrir þá hluti marga sem fram hafa farit vár í millum, at sá siðr sem heiðnir menn hafa má heldr kallast villa en nökkur
trúa, ok því vil ek nú meðr öllu hana fyrirláta ok taka trú rétta meðr skírn, ef þér vilit þat veita mér; en þat skolu þér vita undir vitni guðs yðvars, at þetta sama hefir löngu áðr verit með mínu hjarta, þótt ek fylgdi mínum lagsmönnum alt higat til. Konungrinn svarar: Ef þér er þetta alvara, [sem þú talar, þá
vil ek eigi úgjarnari láta veita þér heilaga skírn en þú
viðr taka. Hann svarar: Guð er váttr yfir, at þetta er minn hjartaligr vili. Því næst segir keisarinn hvar komit er máli Balams sendimanns. En herra páfinn lofar almátkan guð ok segir svá til keisarans: Dvelit eigi, herra, at fullgera hans beiðni, því at hverr er sá góðr, er guð virðist brott draga or fjándans kverkum til sínnar kynningar. Keisarinn býðr þegar, at nökkurir Frankismenn búi til djúpan brunn, ok svá gerist. Fara tíl síðan fjórir byskupar með öðrum klerkum ok vígja brunn þenna, ok at honum vígðum, bað keisarinn [at herra páfinn
virðist þessum manni skírnarþjónostu veita, hvat hann gerði gjarna, ok skírði Balam í nafni heilagrar þrenningar gefandi honum nafn, ok kallaði hann Vitaclin eptir einum ríkum herra Karlamagnús keisara, er litlum tíma áðr hafði andazt. Keisarinn lypti honum or skírnarbrunni ok klæddi hann sjálfr beztum klæðum, gefandi honum þar með eina dýrastu
skikkju ok lagði yfir herðar honum. Sýndist öllum þessi maðr hinn þrifligasti, því at hann var fríðr sýnum, mikill vexti, sterkr at afli ok kurteiss í meðferði. Er nú úti at segja frá Vitaclin fleira at sinni, en nú skal geta í fám orðum ágæts
herra Girarðs gamla, því at eptir þat er hann hafði unnit höfuðmerki Jamundar, sneri hann til bardagans annat sinn, sem fyrr sagðist, ok svá framt sem hann vissi at Jamund flýði,
en Karlamagnús sœtti eptir, gerði hann hina snarpastu
sókn ok eggjaði sína menn til framgöngu,
rekandi [flótta heiðingja
langt um þat fram sem aðrir
. En er dimma tók af aptni, snýr hann sínu liði til þess sama turns, sem hann vann af Jamund, ok keisarinn gaf upp í hans vald, svá lengi sem hann stœði í stríði á Hispanialandi. Var þá drjúgan fallit af hans sveitungum, en mart sárt, en
alt mótt bæði samt af hungri erfiði ok þorsta, tóku nú allir á sik hvíld ok náðir um nóttina. Skal herra Girarð hvílast í turni sínum með menn sína, en herra Karlamagnús skal sitja í landtjöldum með sínu liði, ok láta mœðu
renna af heilum mönnum, en grœða sjúka ok sára, ok búast þann veg við þeim lutum sem síðar kunnu at höndum koma. En þessu næst verðr nökkut at segja af Agulando, hversu vel ok drengiliga hann tekr við þeim tveim konungum Magon ok Asperant, er brott flýðu undan höfuðmerki Jamundar sonar hans, þá er þeir koma á hans fund.
58.
Sem þvílíkir hlutir fara fram in Hispanis, er nú hafa verit greindir, sitr
Agulandus konungr meðr miklum her í þeirri borg ríkis Affrice er Frisa heitir, ok fréttir ekki hvat gerist miðil Karlamagnús keisara ok Jamundar. Því heldr hann nú mikinn prís ok gleði, fyrir þá sök at tveir ríkir konungar eru komnir til borgarinnar með stóran
skipaflota, hét annarr Bordant öflugi, er stjórnaði því ríki er liggr fyrir utan Jórsalaland, en annarr Modal. Ok einn dag þeirra þarvistar, leika konungarinir skáktafl Agulandus ok Bordant, ok sem þeir hafa lengi leikit, hallar taflinu á Agulandum, hvat hann þolir lítt ok talar svá með reiði: Gef upp taflit, segir hann, því at þótt ek leggi við [alt Púl,
fengir þú þat víst eigi unnit. Konungrinn svá sem brosandi líttat
af gráleik talar: Eigi er svá, herra, því at því síðr legða ek ríki út, ef ek sæti í yðru rúmi, at mér þœtti betri glófi minn en ván taflsins. Sem þeir talast þessor orð við, koma greindir konungar Magan ok Asperant til hallarinnar, stíga af hestum ok ganga síðan
fyrir Agulandum, þar sem hann sitr at taflinu ok kveðja hann. En hann lítr við þeim ok kennir þá görla ok spyrr, hvat þeir kunni segja tíðenda. Þeir svara: Herra, mikil eru tíðenði. Hver þá, segir Agulandus, hefir Jamund son minn unnit Hispanialand, en drepit konung kristinna manna eða rekit á flótta? Eigi er þann veg meðr öllu, segja þeir, son þinn hefir barizt við Karlamagnús, ok trúum vit
at flest þat lið er þú fékt honum til fylgdar sé drepit; en hann fékk okkr til geymslu sitt höfuðmerki ok eigi færra lið en hundrað þúsunda, en annan dag sem bardaginn tókst, kom at oss
úvart eitt fólk undarligs snarpleika, var þar foringi lítill
maðr vexti ok þykkr, ok drap alt lið várt ok
rak okkr á flótta, veitti Jamund enga vernd sínu merki né okkr. Höfum vit farit síðan nótt ok dag til þess sem nú er komit. Agulandus spyrr þá með reiði Asperant: Hvat kantu
segja mér til Jamundar? Hann svarar: Þat veit trú mín, at ek kann eigi framar segja en nú hefir ek greint. Agulandus, sem hann heyrir orð konungsins, leypr upp meðr bólginni reiði, hrindr fram á gólfit taflinu, en grípr upp einn stóran fork ok ætlar setja (í höfuð) konunginum, en hann víkr sér undan, ok kom höggit á einn steinstólpa svá hart, at hann brotnaði sundr. Agulandus talar þá: Þit vándu svikarar skolut í stað verða
teknir ok hengdir á gálga sem hinu
verstu þjófar, eðr þola annan dauða svívirðligra
fyrir þann útrúnað,
er þit hafit framit við son minn ok móti mér konungi ykkrum. Asperant svarar: Aukast man þín svívirðing því meir, sem makligt er, þótt þú látir drepa okkr fyrir enga sök rétta, en hvárki þú né Jamund þurfit þá dul ykkar at ætla at vinna Karlamagnús. Því næst eru konungarnir gripnir eptir konungs boði, en hann gengr inn í eina stóra höll ok kallar til sín alla höfðingja er váru í liði heiðingja, ok talar svá: Góðir höfðingjar, öllum yðr sé kunnigt, hversu mikinn údrengskap þessir tveir konungar hafa gert við mik, svikit son minn ok flýit brott undan hans höfuðmerki sakir
bleyði ok ragmennsku. Nú til þess at engi þori þvílíka údygð at veita sínum höfðingjum, býð ek yðr upp á yðvart líf, at fyrir þat yfirboð er ek á öllum yðr veita, at þér dœmit þessum svikarum réttan refsingardóm ok skjótan, at eigi standi lengi þeirra gerð úhegnd. Höfðingjar svara: Engi úhlýðni skal í þessu máli birtast af oss við yðr sakir nökkurrar úeinarðar. Ganga síðan brott or höllinni tuttugu konungar í eina skemmu, váru margir af þeim bæði frændr ok vinir þeirra tveggja konunga, er nú sátu bundnir. Því var hér sem optliga kann til bera, þar sem um vönd mál er at tala, at eigi sýnist öllum einn veg, mæla sumir með konungunum ok vilja þeirra efni leiða til meiri miskunnar, en aðrir standa á móti ok vilja gera eptir því sem Agulando mætti helzt líka, ok atskiljanligr verðr þeirra
framburðr. Skal nú greina með skömmu máli hvat [hverr leggr til.
59.
Nú sem greindir konungar eru í einn stað saman komnir, stendr upp í fyrstu Amustene konungr, því at hann var allra þeirra mest háttar, ok hafði í
forræði tuttugu þúsunda herliðs, hann átti tvá sonu vel til manns komna, var hann náfrændi konunganna, ok því vill hann sína rœðu byrja þeim til létta; [ok talar svá
með snjöllum orðum: Meðr því
at hér eru inni vitrir menn ok spakir, þá er þat til, at hverr heyri annars framburð meðr athuga, ok beri þolinmóðliga þat
sem talat verðr; tökum þat
af hvers tillögum, sem bezt er ok skynsamligast, látum brott reiði, heimsku ok ákafa, en kjósum oss til handa vizku með hógværi. En sakir þess at Magon ok Asperant eru systursynir mínir, byrjar mér eigi margt
tala af þeirra efni, en þess væntir mik, at engi sé sá kominn á þessa stefnu, er
þá vili með sínum dómi framar angra en rétt er, því at ek hræðumst, ef þeim verðr nökkut misþyrmt, at allr þessi herr sturlist eigi
lítt. Eptir svá talat sezt Amustene niðr, en upp stendr Aquin konungr ok talar með hörðum anda: Stórliga mikit [tekst þú
á hendr, herra Amustene, ef þú ætlar því við koma með glysligum orðum, at menn þessir, þótt þeir sé frændr þínir, sé með engum dómi angraðir, því at mér virðist at
sjálfra þeirra orð geri þá dauðans verða, þár sem þeir vátta, at Jamund tignaði þá svá mjök, at sitt höfuðmerki seldi hann þeim í vald meðr miklu liði, en allir vér megum nú sjá þá hér komna, ok eru hvergi sárir á sínum líkama, eigi eru skildir þeirra höggnir né panzarar slitnir, hvárki er hjálmr þeirra stokkinn né brynja; hvar fyrir auðsýnt er, at þeir hafa brott flýit sakir bleyði ok hugleysis. Vér sendum þagat sonu vára ok frændr, ok megum vér senniliga um þeirra hag hræddir vera, en þú Amustene hyggst verða
glaðr ok feginn í aptrkvámu þinna frænda; en þér skal at öðru verða, því at rétt í [þínu augliti
skipar ek þá undir þann
dóm, sem allra várra harma sé hefnt í þeirra svívirðligum dauða. [Svá segir Aqvin ok sezt niðr eptir þat.
Þessu næst stendr upp mikill höfðingi Galinger gamli, hanna stjórnaði miklu ríki ok réð fyrir mikilli borg er Sebastia heitir, hann var skrautligr maðr ok hafði yfir sér eina skikkju af dýrastu
klæði, skegg hans var hvítt
ok tók niðr á bringu, ok sem hann bjóst nökkut at tala, gáfu allir hljóð, því at hann var hinn málsnjallasti í öllum her heiðingja, hógværr ok úáleitinn ok virðr mikils af öllum. Því byrjar hann svá sitt eyrendi: Göfgir herrar, segir hann, segja vil ek yðr hvat mér lizt um mál þetta; konungar þessir eru mikillar tignar, hraustir menn ok vápndjarfir, nú ef þér vilit at nökkurr dómr falli með réttu lögmáli á þeirra sök, þá virðist
mér þat betr standa, at þeirra mál bíði þar til, er vér verðum sannleiksins vísir, hversu mjök þeir eru sekir. Kemr Jamund aptr heill meðr sínu föruneyti, dœmi hann svá mikla þeirra sök sem honum líkar, en ef Makon gætir eigi síns höfðingja ok fellr Jamund eða verðr særðr til ulífis, dœmit þá sem [yðr sýnist
sannast. Vili þér hafna þessu mínu ráði, mun ek alls ekki hlutast til yðvarra gerða; þér vitit sjálfir, at hvárki á þetta mál dœma meðr hrapan eðr ofmiklum skunda án lögligu prófi né nökkurt annat, skal ek ok engis manns vilja, hvárki meira né minna, í því þjóna at dœma öðruvís en mér sýnast
rettindin segja, ok þó at mér væri boðit annat ríki jammikit, sem nú stjórna ek, væra ek meðr öllu eigi verðugr at sitja í minni sœmd, ef ek dœmdi rangt þat mál, sem mér til heyrði yfir at segja. Tali sá hér fleira,
sem betr heyrist, en þegja man ek at sinni. Síðan stendr upp Mordanturus konungr ok talar: Undarliga [sýnist hér taka,
at sá maðr, sem ek hugði at kominn væri til fullrar skynsemdar fyrir aldrs sakir, skal nú vorðinn litlu betri en örvita,
en svá ferr þér, Galinger, sem vitringrinn segir, at svá kólnar hjartat brott af samvizkunni sem líkaminn þornar af ellinni. Undra ek þat, hví þér sýnist at dvelja eða lengja dóms atkvæði þessarra konunga, þar sem þeir eru eigi at eins sekir við Agulandum ok Jamund son hans, heldr ok jamvel við forna
setning hinna fyrri hervíkinga, því at svá er skipat í
hermanna lögum, at engi nýtr drengr skyldi dirfast lengra flýja or orrostu en fram undir höfuðmerkit ok þola þar, hvárt sem heldr kynni til bera líf eða dauði. Hefði þessir konungar verit skipaðir í broddi fylkingar ok flýit brott or bardaga, svá at þeir hefði eigi geymt höfuðmerkis sakir felms
ok hræzlu, mætti á þetta líta meðr miskunn, en nú meðr engu móti, þar sem þeir vátta sik hafa verit setta stjórnara merkisins, ok síðan þat fyrirlátit ok svikit á þann veg sinn meistara. Því játta ek þá sjálfdœmda til hæðiligsta
dauða. Eptir þessi orð gengr hann til sætis. En þessu næst ríss upp Gordiant
or Galacia,
liggr sú út í Garsant, hann var stórliga ríkr, skegg hans ok hár var hvítt af
hæru, breiðr var hann í herðum meðr digrum armleggjum, ríkuliga klæddr ok höfðingligr. Hann mælti hárri röddu: Göfgir herrar, þér vitit at hvárki er ek barn at aldri né vitsmunnum, ok því megi þér vel hlýða [mínum ráðum.
Þessir konungar er vér erum nú yfirskipaðir eru góðir riddarar, ok því er þat ofskaði at dœma þá til dauða, látit þat aldri verða utan sjálfr Agulandus dœmi, allra helzt meðr því at vér vitum eigi hverja raun á beri
þeirra máli. En þó at Jamund hefði mörgum hlutum mótstaðligr verit vilja föður síns ok oss [hans höfðingjum,
þá eigum vér alt eins virða hann, þar sem hann er einga son höfuðkonungs várs, ok
bið ek alla forðast at gera þvílíkan hlut [við hann
héðan af. Nú hvat ek tala eða ek vildi at væri, þikki mér líkligt, at sá verði endir þessa máls, sem öllum horfi til mestu
vándræða, ok því man ek uppgefa ok tala eigi lengr at sinni. Sem Ulien frændi Agulandi heyrir, hversu sundrleitan
framburð konungarnir hafa, vill hann eigi lengr þegja, ríss upp ok hristir sik, talandi með hörðum anda, sem hann var optliga vanr: Heyrit görla, hvat er ek segi. Berliga sér
ok, at þér verðit eigi til fulls ásáttir þenna dóm, er konungr várr Agulandus hefir oss öllum til komit, hvers boð vér erum skyldir at fullgera, því at sjálf guðin hafa skipat hann várn yfirhöfðingja. Játir
ek, at þat var mikit úvizkuráð, er Agulandus gaf Jamund syni sínum kórónu, ok staðfesti svá með honum dramb ok ofbeldi móti sjálfum sér ok öllum hans vinum. En þó at vér gæfim þar eigi ráð til, þá verðr þat nú at standa sem hann skipaði, hvar fyrir þér megit álíta, góðir höfðingjar, hvílíka svívirðu þessir
konungar hafa framit honum í móti, fyrirlátit herra sinn, hafnat ok útkastat ok svá illmannliga við hann skilit, at þá er þeir váru ofmjök tignaðir um aðra fram ok tóku til geymslu hans höfuðmerki, flýðu þeir brott með illsku ok ragskap ok sviku þann veg sinn meistara, því dœmi ek, at þeir hafi fyrirgert lífi ok limum. Nú ef nökkurr er svá djarfr hér inni, at þenna minn dóm kalli rangan, taki hann vápn sín án dvöl ok herklæðist síðan móti mér, en ek skal rétt í stað sníða af honum höfuðit ok sanna svá minn dóm réttan. En ef ek geri eigi eptir því sem [talat er,
sé mér kastat niðr í djúpa dýflizu, ok svelti
mik þar til bana. Við þessor orð Uliens þögnuðu konungar, ok leit hverr til annars. En hann settist niðr ok veik at þeim konungi, er Pharaon hét, svá segjandi: Nú þikkjumst ek hafa vel fram haldit vilja Agulandi, at engi þorir móti mæla mínum framburði. Sem þögn hefir staðit
lítinn tíma, stendr upp Pantalas konungr, hann var með reiðuligri ásýnd, fyrir þat at
frændr hans váru til dauða dœmdir, því talar hann meðr hvellri röddu, svá at vel máttu allir inni sitjandi menn heyra: Mikil djörfung ferr fram af munni þínum Ulien, segir hann, attu
einn um alla fram gerir þik opinberan í því, at dœma svá hrausta drengi til dauða sem eru Magon ok Asperant. En þessu viltu ömbuna Agulando þat dýra vín, er þú treðr þik með dagliga, at gera þat eptir hans vilja, sem báðum ykkr mun
verða mikil vanvirða. Nú hverjum sem þat líkar eða mislíker, man ek segja hvat mér sýnist líkast um þetta mál, at Agulandus konungr várr bíði til þess, at Jamund son hans kemr aptr eða hann fréttir sannleik, hvárt þeir hafa brott flýit or bardaga fyrir fulla sök eða sakir bleyði einnar saman, því at þat veit Makon, at hvárki Agulandus né þú Ulien ok engi annarr má þetta mál at réttu fyrr dœma, ok ef ek ætta vald
svá mikils hers, sem hér er nú saman kominn i þessarri borg, skyldi engi svá djarfr, at þú þyrði únáða at öllu úprófaðu. Svá segir Pantalas ok gengr til sætis. Hér eptir
ríss upp Gundrun konungr hinn karueski,
hann var forráðsmaðr
þess ríkis, er átti Temprer konungr ok kallat var Birangri,
mikit land ok vel bygt, snjallr maðr í framburði, stórliga fróðr í heiðingja lögum ok höfuðráðgjafi Agulandi konungs. Gundrun styðst við einn stólpa ok talar: Eigi samir oss at hafa fyrir ekki orð ok vilja höfuðkonungs várs Agulandi, þar sem hann bauð meðr sínu valdi, at vér dœmdim harðan refsingardóm ok réttan þeim tveim svikarum, sem hér standa [ok þat heimsliga hugsa,
at oss muni vel líka sú mikla svívirðing, er þeir flýðu vándir þrælar ok huglausir frá sínum herra Jamund, er vald gaf þeim yfir sínu höfuðmerki sem hugdjörfum kempum, ok meðr því at þeir prófaðust
fullir af údáð ok svikum, þá dœmi ek, at þeir sé hengdir sem dáligir þjófar, ok síðan brendir líkamir þeirra á báli, því at svá sómir at gera við vánda svikara. En þó at Pantalas frændi þeirra vili únýta vára dóma, þegar þeir ganga fram móti hans vilja, gef ek eigi einn frjálsan pening fyrir hans dramb ok metnað. En ef hann þorir, taki hann sverð sitt ok berist viðr mik, ok ef ek kvista eigi skjótliga sundr hans búk, brenni mik í eldi ok kasti öskunni út í vind, en reki brott arfa mína af sínu fóstrlaudi. Eptir svá talat sezt hann niðr. Þá stóð upp kurteiss höfðingi Acharz
or Amflor, hermaðr mikill, ok talar svá: Höldum þat sem í fyrstu var talat, at engi þótti né ofrkapp gangi inn vár í miðil um þetta
mál, heldr tölum meðr hógsemd þat sem oss virðist satt vera. En betra hefði Agulando verit at sitja heima í fríði ok náðum í ríki sínu Affrica, er svá er vítt ok mikit, at hverjum einum konungi er í gnóg, en sœkja
með ágirni til þess ríkis annarra konunga, sem eigi er gagn í at hafa, ok fá þaðan af tjón fjár ok manna. Var þat ok ofmikit skjótræði, at hann skipaði Jamund son sinn höfðingja svá margra góðra drengja, því at öllum má líkligt þikkja, er hans ákefð er kunnig, at eigi at eins muni
þessir tveir konungar kenna þaðan af mikils kulda, heldr allir þeir sem hans ráðleysi
fylgja. Nú sakir þess at Magon ok Asperant, hverja þér dœmit
dauða verða, eru góðir höfðingjar ok optliga reyndir í
trúleik ok öruggum riddaraskap, býð ek mik ok mína penínga í vörðslu fyrir þá, at þeir nái
lífi ok limum fyrst, þar til er Jamund kemr aptr, en ef þér vilit eigi taka þenna kost, segist ek or allri tillögu um þetta
mál. Svá lýkr Acharz sinni rœðu. En Abilant
konungr hinn öflugi svarar hans framburð
sem hér má heyra: Senniliga ertu Acharz, segir hann, eigi meðr lymskligum orðum áminnandi heldr opinberri ásakan snarpliga hirtandi, ok ef makliga væri
gert, ættir þú aldri at koma í auglit Jamundar eða nökkurs virðr vera af hans feðr Agulando, þar sem þú ætlar svá fyrirkoma
þínum glysligum boðum, at vér brytim boðskap konungs várs ok svikim hann svá. Hygg af því ok gakk í brott í stað utar í loptit frá [váru augliti
ok hvískra þín ráð þeim í eyra,
sem þér eru líkir, en vit þat at eigi um aldr skulu heyrast þín tillög þessum konungum til hjálpar, því at eigi samir, at þeirra mál standi lengr úpínt fyrir nökkars manns bœn eða vilja, ok nú beint í þínu augliti skulu þeir vera bundnir ok barðir, ok eigi eitt it minsta skulu þínar hendr þeim mega við hjálpa, heldr skulu fimtán skjaldsveinar þeim refsa sína údygð, svá at hverr þeirra hafi í sinni
hendi stirðan hestavönd samanknýttan meðr stirðum álstrengjum ok berja þá meðr afli, en hverr þeirra sem eigi kemr blóði út á þeirra baki fyrir sitt högg, skal þegar hljóta annat högg af minni hœgri hendi. Síðan þessir svikarar eru þann veg leiknir, skal þá [hengja eða binda í tagl ok draga um hóla
ok steina ok lemja þá þann veg sundr, en brenna síðan á báli at köldum kolum. Þetta er minn dómr ok allra þeirra er mér vilja fylgja. En þér Acharz ok
þeim öðrum, er þeim vilja fylgja eða kalla þetta rangt vera, skulum vér djarfliga þvílíkan dóm dœma, því at alla yðr tel ek sekja
af samþykt [þeirra svika.
Tali nú hátt ok framliga, ef nökkurr berr þoran til at tala á móti mínu atkvæði. Melkiant konungr stendr þá upp, djarfr maðr í framburði ok einka vin Amusteni konungs, ok talar svá: Bæði er þat, [Abilant, er
þú ert mikill ok digr, enda þikkist þú nú
svá, þar sem þú hyggr, at engi þori sína tungu hrœra móti þér. En til þess at þú kennir sjálfan þik eigi til svá mikils kominn, mun ek úskjálfandi tala þat sem mér líkar, svá at þú ok þínir lögunautar megi gerla heyra. Þagat hefir ek um stund ok heyrt, hvat hér hefir verit talat, ok virðist mér sem þeir þykist vitrastir, er mest þyngja mál konunganna, en þeirra dóm skil ek fram ganga meðr ákefð ok illri úeinarð við Agulandum, sem þá kalla dauða verða fyrir þat, þótt þeir leitaðu brott or bardaga síðan dauðinn var handvíss; stóðu þeir eigi lengi ok börðust djarfliga, til þess at fallit var alt þeirra lið? mundi nökkut tveggja manna snarplig vörn mjök mikit í þeim stað vinna, ef áðr gátu ekki at gert
hundrað manna? Biðu þeir, ok kom ekki Jamund ok engi annarr þeim til viðrhjálpar. Nú þá segit einarðliga, hverr yðvarr, er nú sitr
hér, mundi svá snjallr ok mikill fullhugi, at þann tíma sem honum þœtti sér ráðinn dauði, at hann liti
eigi um sik alla vega, hvar líkast væri til brottkvámu? Ek man svara mér sjálfr, víst engi. Ok því síðr gefi þér gaum at úskyldum manni, þótt hann væri yðvarr höfðingi, at eigi mundu þér hugsa um, þótt faðir yðvarr eða móðir væri eptir í úvina valdi, ef því heldr gæti þér forðat yðru lífi. Þat mætti
ok hugleiða, ef nökkut skyldi at skynsemi leita, hversu optliga kann til bera þeim sem í orrostu verða staddir, at svá mikill ótti kemr yfir þeirra manna hjörtu, sem áðr eru mörgu sinni reyndir at hugðirfð, at engis fýsir þá annars en snúa undan; en þegar þeir eru hólpnir við mestu hættu, undra þeir sjálfa sik, hví þeir urðu svá sigraðir at flýja undan vápnum sinna úvina, vildu þeir gjarna
miklu heldr hafa þá þolat skjótan dauða en þolat
þvílíka fölnan sinnar fyrri
hreysti; fyrir hvat skiljanligt verðr, ef rétt skal álíta, at þeirra flótti varð eigi af hugbleyði heldr váveifligum atburð. Í þenna atburð virðast mér þessir konungar hafa ratat: þeir leitaðu brott síðan þeir sá engan annan
grœnna, ok fálust eigi í hellum eða öðrum jarðarholum sem hræzlufullir flóttamenn, heldr sóttu þeir á fund sjálfs höfuðkonungsins, því at þeim þótti engi annarr líkari at veita Jamund fullting en Agulandus faðir hans, síðan hann
vissi, hvers hann þurfti við. Nú dœmi ek þá því
síðr dauðans verða fyrir þessa gerð, at mér þœtti þeir makligir góðra ömbuna. Svá lýkr Melkeant sínu máli ok sezt niðr. Þá ríss upp mikill höfðingi ok ríkr, er hét Sinapis hyggni, hann stjórnaði stóru ríki er Alpre kallast, var Sinapis mesti vin Agulandi ok hafði fóstrat langan tíma Jamund son hans, hann talar á þenna hátt: Þinn framburðr, Melcheant, má sýnast skynsamligr, ef skjótt er álitit af úvitrum mönnum, en ef hann er vitrliga
skoðaðr, finnst fátt hæft í, því at hann gengr fram af þeirri ofmikilli vináttu, er [allir vér vitum, at
þú hefir við þann svikla konung, er ek sé sitja þar hjá steinstólpanum klæddr rauðu klæði mjök at úverðu, því at hann hefir alla götu
lífs á illu setit ok jafnan verit údyggr sínum höfuðkonungi, en ek hefir æ fylgt Agulando konungi meðr fullri dygð ok heilleika; en þat er undarligt, at svá vitr maðr sem Agulandus er, þolir honum þat
sem hann ferr fram, því at nú vildi hann undan koma þessum svikarum, er hann kallar sína systursonu, réttum dómi, eigi at eins fyrir sik, heldr ok aðra sína jafningja; því væri þat sannr vili minn, at Agulandus ræki brott or
sínu ríki fyrst þann sem er upphaf lymsku ok undirhyggju ok alla hans ættingja, þá sem nú opinbera sína úhlýðni við hann í þessu máli. En þá Magon ok Asperant dœmi ek, at þoli þann hæðiligsta
dauða, sem vér megum þeim verstan fá; eigi skal þá meðr vápnum drepa sem nýta drengi, ok eigi þola gálga sem hreinir þjófar, heldr skolu þeir bundnir vera í tagl harðreiðastu hesta ok dragast um öll stræti, ok síðan niðr verpast í fúlan pytt, at þeirra sekt verði öllum opinber, ok at eigi frétti Jamund, at vér haldim hans svikara í fríði meðr oss. Skal þenna dóm sem fyrst er tími til fullgera. En þó at þessi minn dómr þikki þér, Amustene, rangr, skal svá búit
standa, ok gerla skil ek, at þér líkar stórilla minn orskurðr, því at þú bliknar allr ok sortnar svá sem jörðin; fyrr muntu þrútna ok digr gerast af bólginni reiði en þú fáir þína vini
frelsta af várum dómi, því at [eigi syn(j)a ek, þótt þú kallir
þenna dóm rangan, skal ek sníða af þér þitt flærðarfulla höfuð ok hverjum öðrum, er þessu mæla móti. Sem hér er komit máli
Sinapis, talar Madequin sterki: Eigi er þörf, at um þetta mál talist fleira at sinni, því at þessu öllu vil ek samþykkja, sem Sinapis hefir dœmt. Stendr upp ok gengr þar til er Ulien sitr, ok tekr í hönd honum svá segjandi: Göngum fyrir Agulandum ok birtum honum hvílíkr endir á er fallinn konunganna mál. Þeir gera svá ok finna konunginn sitjanda í höll sinni á einni silkidýnu, kveðja hann, ok talar Ulien síðan: Rýmit brott þungum harmi af [yðru brjósti, því at
tveir svikarar hafa rétt þvílíkan dóm, sem yðarr vili stendr til. Agulandus svarar: Eru þeir til dauða dœmdir? At vísu herra, segja þeir, ok fyrir þat
látit þá án dvöl taka ok binda miðil tveggja hesta ok þenja þeirra líkama
sem mest í sundr, látit síðan hleypa eykjunum um hvert stræti borgarinnar ok grjót ok hörga, síðan látit brytja þá í smá stykki ok niðr sökkva í hinn fúlasta pytt. Agulandus sem hann heyrir orð Uliens, gleðst hann nökkut lítt ok býðr svá gera við konungana, sem nú var greint, at þeir váru dregnir mjök grimmliga í augliti karla ok kvenna, svá at hold þeirra ok blóð lá víða eptir á strætum ok steinum. Þótti flestum þessi dómr [mjök harðr,
þó engi þyrði þat opinberliga tala; gerðist af þessu efni mikit sundrþykki í her heiðingja.
60.
Næsta dag eptir þessa hluti, sem Agulandus sitr
yfir borðum, koma í borgina þúsund flóttamanna af liði Jamundar, fannst engi sá í þeim flokki, at eigi væri mjök sárr. Var höfðingi þeirra einn riddari Valdibrun at nafni, hann gékk fyrir inn í höllina stórum sárum særðr, [hafði hann verit
lagðr meðr kesju gegnum brynjuna ok panzarann, svá at í beini nam staðar, flóði or því
sári ok mörgum öðrum
blóð á hallargólfit, þar sem hann gékk. Hann kvaddi Agulandum með lágri raust ok móðri af mikilli blóðras [ok langri,
svá segjandi: Öll yður guð styrki yðvart ríki, en af miklu tómi hugði þér,
hvat um líðr Jamund. Hví ertu þann veg leikinn, góði vin, segir Agulandus, eða hvat segir þú tíðenda? Valdibrun svarar: Mikil tíðendi hafa vorðit síðan vér skildum, því at þá er Jamund hafði tekit til geymslu af yðr turninn sterka, þótti oss um tíma horfast á vænliga, því at í fyrstu sem Jamund fór út af turninum með tuttugu þúsundum ungra ok hraustra hafandi til styrktar guðina sjálfa, varð bæði gott til fjár ok manna, snérist þá margr kristinn lýðr til annarrar trúar, brendum vér borgir en píndum konur ok karla. Ok sem þann veg gékk farsælliga várr hagr, vendi Jamund aptr [til turnsins
með miklu herfangi, mœttum vér þá njósnarmönnum Karlamagnús í fjallshlíð einni, hugðum vér einn veg gera [þeirra sem annarra manna,
ræna lífi ok eignast fé, en þat fór alt annan veg, því at svá snarpliga géngu þeir í móti, at sú var
endalykt várs fundar, at þeir drápu fjölda en ráku Jamund ok alla oss á flótta, tóku gull ok silfr svá gersamliga, at eigi einn minsta pening ætluðu þeir oss, þar með [guðina sjálfa.
En í annan tíma sem Jamund reið út með lið sitt af turninum at hefna fyrri svívirðingar ok vinna aptr guðin, urðum vér svá háðugliga brottreknir, at turninn var af oss tekinn, svá at vér áttum þangat aldri skjóls leita. Síðan samnaði Jamund saman úvígum
her ok fór til stríðs við sjálfan keisarann, ok er þat skjótt at segja, at vér börðumst þrjá daga, ok þó at kristnir menn væri fáir hjá várum fjölda, þá þröngdu þeir svá at oss um síðir, at þat vissa ek síðast til, at þeir ráku Jamund á flótta með þremr
konungum, en drápu hvert mannsbarn, svá at eigi einn komst undan. Þvílík eru mín tíðendi, segir Valdibrun. Agulando þvílíka hluti heyrandi batnar lítit í sínu hjarta, ok af mikilli sorg lætr hann sem eigi hafi hann gerla heyrt, hvat Valdibrun talaði ok talar
svá: Eigi mun ek rétt skilit hafa þín orð, riddari, segir hann, en svá heyrðist mér sem þú segðir, at þau glæsiligu guð, sem ek hugði oss mega veita mestan styrk, væri hertekin af kristnum mönnum. Valdibrun svarar: Rétt heyrðist yðr þat, herra, ok því heldr gripust þau brott or
váru valdi, at vér sám um langt, hversu [undarliga var með þau
farit ok, hér meðr með
mikilli sneypu ok svivirðu ráku kristnir menn þau ofan á jörðina or þeim virðuliga vagni, sem þau áðr sátu í, ok géngu á þá
ok tróðu
undir fótum, hræktu í gullbúin
skegg þeirra ok kampa, berjandi
lurkum ok steinum, hengjandi þá
upp at fótunum sem hæst oss til skapraunar. En aldri sá ek þau þar sýna krapt sinn né mátt, hvárki meira né minna, ok alla tel ek þá svikna, er á þvílíka
guði trúa, því at öllum
er auðsýnt, at eigi munu þau mikit hirða um annarra þurft,
er þau máttu eigi forða sér við þvílíkri sneypu.
Agulandus svarar þá
meðr miklum móði: Hvat kantu segja mér af Jamund syni mínum, hvárt hann muni
vera lífs eða dauðr? Valdibrun svarar: Eigi
veit ek til þess, segir hann, en líkast þikki mér, at hann hafi leitat undan til Benaris borgar meðr öðrum flóttamönnum,
því at eigi kann ek
ætla, at nökkurr hafi upp fyllzt þeirrar djörfungar at drepa Jamund son yðvarn, en þó má eigi alls of
synja hvat Frankismenn gera, því at aldri finnast þeim frœknari drengir, ok frá því vel búnir at vápnum sem nökkur þjóð önnur. Mikill harmr er þat hjarta mínu, segir Agulandus, at ek veit eigi, hvat af Jamund er vorðit, en hvert ráð skolum vér nú upptaka? Valdibrun svarar: Annathvárt at setjast um kyrt ok hætta eigi sér né liði sínu undir vápn Franzeisa eða halda sem skjótast á hendr þeim með þann mesta her, sem þér kunnit fá. Agulandus svarar: Þat veit Maumet, at aldri skal mik þat henda at gefa upp þat land ok ríki at sœkja, sem þeir hafa gripit undan mínu valdi, heldr man
ek halda til móts við þá ok drepa hvern mann ok leggja
svá undir mik öll þeirra ríki. Ok þegar borðin eru uppi, býðr Agulandus saman stefna öllum konungum ok ríkum höfðingjum af borgum ok nálægum þorpum, ok segir svá til þeirra allra, er hans orð máttu heyra: Affrika höfuðkonungar, heyrit orð mín ok linit harmi mínum, búi hverr sik sem fljótast, bleyðizt eigi, blásit hornum yðrum ok hvellum lúðrum, ok stefnit til skipa öllu liði váru, því at vér skulum ríða at Frankismönnum ok lægja þeirra dramb ok ofbeldi ok hefna þeirrar svívirðu, er þeir hafa oss á marga vega veitt, ef þeir þora bíða várrar tilkvámu. Maseqvin svarar orðum
konungs: Þat veit Makon, segir hann, at ef ek lifi langa stund, eru kristnir menn skjótt dauðir. Þá svarar Valdibrun: Eigi þarftu Madeqvin svá mjök fýsast fund Karlamagnús, því at eigi munu þér úgjarnari yðvarri ferð létta, þótt þar hafi þeir eina þúsund en þér eina ok tuttugu. Þessu næst má heyra [um alla borgina
margan lúðr þeyttan, mikit hark ok háreysti, því at hverr býr sik ok sína sveit at hestum ok vápnum sem líkast mátti. Ok at öllum her Agulandi saman komnum, heldr hann út af borg meðr útöluligan fjölda ofan til skipa, settist í fríðasta
lypting meðr dróttning sinni, siglandi blíðan byr þar til er hann kemr sínum skipaflota í fríða höfn Hispanie, er gengr upp í þá stóru á, sem fellr ofan eptir dalnum, er fyrr var greint at lægi ofan undan fjalli Asperment, í hverjum þeir börðust Karlamagnús ok Jamund. Ok þegar tími var til, gengr Agulandus af skipum
meðr alt liðit, en
lætr reisa landtjald bæði mikit ok frítt. [Dróttningu sína lætr hann at skipum dveljast,
ok fær henni til geymslu marga menn ok kurteisa. En meðr því at hann hafði nökkura vissu af þeim sem brott kómust or bardaganum, at Karlamagnús mundi í
þeim stöðum nálægr vera, þá skiptir hann liði sínu öllu
í fim fylkingar, ok skipar fyrir hverja fylking þvílíkum höfðingjum sem síðar greinist.
En hversu enn frægi herra Karlamagnús verðr víss tilkvámu Agulandi er þessu næst segjanda.
61.
Karlamagnús sitr í landtjaldi Jamundar meðr herra páfanum ok öðru stórmenni, en annat lið er í tjöldum umbergis. Hefir keisarinn enga vissu af meðferði
Agulandi, þar til at þann sama dag sem Affrikamenn taka höfn skamt frá herbúðum Franzeisa, gengr herra Vitaclin, er áðr hét Balam ok skírðr var af Karlamagnúsi, sem áðr sagðist, fyrir Karlamagnús keisara, kveðjandi hann vel ok kurteisliga, ok talar síðan leyniliga svá segjandi: Göfugr herra, segir hann, ek bið, at þú ok herra páfinn gangit með mér brott frá öðrum mönnum. Keisarinn gerir svá, tekr í hönd herra páfans, ok ganga þrír samt út or tjaldinu, en aðrir sitja eptir. Vitaclin tekr svá til máls: Meðr því at þat er nú vorðit, sem ek hugsaða löngu áðr, at gerast guðs maðr ok taka heilaga trú, þá sem ek er héðan af gefinn undir vald guðs ok yðvart, Karlamagnús keisari, því
byrjar mér eigi at leyna yðr þeim hlutum, sem ek skil nauðsyn til bera, at þér vitið, en ef ek gerði
þat, væri
ek sannr svikari. Ek vil segja yðr þá eina list, sem þér ok engi yðvarr maðr hefir geymt, at þessu landtjaldi fylgi. Lítit upp undir knappana ok munu þér sjá í ofanverðu brjóstinu einn dreka gerfan af gulli, í drekanum megi þér líta eitt speculum, þat er þeirrar náttúru, at ef maðr lítr í þat meðr staðfastri sýn, sér hann þau tíðendi sem gerast á sjó eða á landi í nálægum stöðum. Nú góði herra, sjáit í skuggsjána, ok munu þér skjótliga sjá sigla at landi útöluligan skipastól, drómunda þunga, snekkjur, galeiðr meðr stórum langskipum, þar er kominn Agulandus konungr meðr úvígjan
her, takandi
höfn skamt frá yðrum búðum.
Þar með
megit þér sjá, ef þér vilit, at hann gengr frá sjá
meðr allan sinn her, ok lætr landtjöld reisa ok skipar liði sínu í fjórar fylkingar, en ætlar sér til stjórnar ena fimtu, ok er auðsýnt at eigi man hann fyrr aptr snúa til sinna ríkja en þér
hafit fundizt. Keisarinn gengr at ok sér þessa hluti alla sanna sem Vitaclin sagði, hvar fyrir hann mælti svá: Lofaðr sé guð, er hann þvílíkan mann skapaði sér til þjónostu, sem þú ert, Vitaclin; en geri
nú skjótt sendimenn til hertoga Girarðs, at hann komi á minn fund. Svá er gert, at menn eru sendir til turns hertogans. Ok þegar er herra Girarð heyrir orðsending keisarans, býr hann sik ok kallar sér til fylgdar systursonu sína Boz ok Clares ok syni sína tvá, er fyrr váru nefndir, ríðr veginn fram til herbúðanna. Ok er keisarinn veit, at hertoginn er kominn, gengr hann móti honum meðr mikilli gleði ok minnist við hann, takandi sjálfr í hans hœgri hönd, en tveir lendir menn ena vinstri, ok leiða hann svá miðil sín. Karlamagnús talar þá: Guð launi yðr mikla mœðu, sem [þú hefir
nú þolat skemstu í [drengiligri frammgöngu ok
fulltingi við hans kristni; en undra ek þat, hví [þú hefir
eigi viðr tekit [konungliga sœmd,
þvílíkr höfðingi. Hertugi Girarð svarar: Eigi vilda ek bera konungs nafn, því at ek þóttumst eigi vera makligr þeirrar tignar, en þótt ek sé
einn hertogi, fær ek vel meðr guðs fulltingi haldit ríki mínu í frelsi ok náðum bæði fyrir kristnum víkingum ok heiðnum. En þeim einum sómir réttiliga at bera tignarkórónu, sem guði líkar, at vaxi til þess at þjóna honum því framar, styðja heilaga kristni ok styrkja lög ok réttindi, en únýta ok fyrirsmá ranga hluti ok guði mótstaðliga, hafa ættgóða menn sér næsta, ok þiggja af þeim gjarna heil ráð, sem hann kennir sér trúa. Konungi byrjar miklu stjórna ok gefa stórum, sá er eigi vill þann veg vera, honum samir [fyrir engan mun
konungs nafn bera. Keisarinn talar: Rétt segi þér, hertogi Girarð, en þat trúir ek, at þessa hluti hafir þú. Síðan ganga þeir fjórir saman í einn stað, Karlamagnús, herra páfinn, hertoginn ok Vitaclin. Segir keisarinn þá hertoganum alt, hvar komit er. Hertoginn sér þegar, er hann lítr í speculum, herlið Agulandi ok skipt sundr í fim fylkingar. Hann talar þá til keisarans: At vísu mun Agulandus hér kominn, ok er líkara, at hann ætli
hefna Jamundar sonar síns, en þó at þeirra lið sé útöluligr fjöldi, þá er guð várr svá máttigr, at þat má hann gera fyrir árnaðarorð heilags postola síns Jacobi, at svá dreifist þeirra hundheiðna fólk fyrir vápnum sinna sauða nú
sem fyrr; en vei verði þeim, er í þessarri nauðsyn skilst við yðr, segir hertoginn til keisarans, heldr skal ek ok mínir menn, þó at vér sém nú alls til fáir, svá harða hríð veita heiðingjum, at mörgum skal fult vinna. Keisarinn þakkar hertoganum sín orð, en mælir
síðan: Bróðir Vitaclin, þú hefir verit lengi með Affrikamönnum, því seg oss ljósliga frá höfðingjum þeirra ok búnaði, ok hverja formenn Agulandus mun skipat hafa fyrir sínar fylkingar. Vitaclin svarar: Sannliga
er mér kunnigt höfðingja val Agulandi, ok því skal ek yðr réttiliga greina hvers þeirra búnað áðr
kveld sé úti, en þér hugsit um, hvat [er ek kann
yðr segja. Keisarinn segir, at svá skal vera. Vitaclin tekr þá til mals: Þér sjáit, herra, at næst oss undir einum skógi standa landtjöld mörg smá af hvítastu
léreptum eða bezta silki, yfir hinu mesta landtjaldi mantu sjá eitt stórt merki af rauðum purpura, þat á enn öflugi Madeqvin, í öllu ríki Affrikanorum finnst honum engi meiri ok sterkari; hann hefir sterka menn ok vígkœna í bardaga. En öðrum megin við ána gagnvert tekr herbergi önunr fylking Agulandi með kurteisum tjöldum, stýrir þeirri, sem ek hygg, völdugr höfðingi
Acharz or Amflor ok hans frændi Manuel, þekki ek þeirra búnað gerla, því at optliga var ek í ráðum meðr Acharz, ok vil ek þat segja yðr, at alla þá
harðfengnustu menn sendi hann til Jamundar af sínu liði. Upp undir þann
stóra skóg ok dimma mantu sjá stór landtjöld ok ekki
mjök skrautbúin, þau byggja undarligt fólk, þeim verða engir illgjarnari ok verri viðreignar, af flestum dugandis mönnum eru þeir hataðir ok fyrirlitnir, svá at engi ann þeim; þeir una
við lítit brauð ok þó úvandat, matast jafnan síðla sem údygðarmenn, engis virða þeir hesta né góð herklæði, fuglar ok dýr er
þeirra matr, engir verða þeim betri bogmenn, því at engi fær forðazt þeirra skeyti, eigi treysta þeir sínum
spjótum, lítit vápn þikkir þeim í sverðum eða öxum, þeir eru svá fljótir, at engi hestr stendst þeim; reki þeir flótta, þikkir þeim vel at fara, en ef þeir flýja, ýla þeir sem hundar ok verða skjótt yfirstignir; þeirra foringi er ríki
konungr Kalades af Orfanie
ok annarr Floriades. [Upp meðr
þeim hamri er gengr upp með ströndinni öðrum megin standa stórliga mörg landtjöld með gyldum
knöppum, sá lýðr er þau byggir er af einu landi, þeir alast við betra vín ok brauð en aðrar þjóðir, þeir hafa gnœgð gulls ok silfrs meðr dýrum steinum, fríðir eru þeir sýnum ok kurteisir í sínum háttum, vel búnir af öllum herskrúða ok öruggir til bardaga; þeim stjórna tveir höfðingjar ok kappsmenn miklir Eliadas
ok Pantalas. Í fimta stað munu þér, herra, glöggliga kenna, hvar upp er reist sjálft höfuðmerkit Agulandi, trúi ek þar undir skipaða
honum til verndar marga konunga ok ríka höfðingja, ok svá gersamliga ætla ek hér komna ríkismenn or Affrika, at fáir siti eptir. Nú hefir ek sagt yðr sem ek veit sannast, en þessu næst eigu
þér at hugsa, hvat þér vilit upp taka, en tveir sýnast mér nú til, annathvárt at þér gefit ríkit í vald Agulandi eða verja meðr karlmensku, [eptir því sem
gefr yðr styrk til. Karlamagnús svarar: Nei, minn góði vin, eigi meðan guð gefr mér at lifa skal ek upp gefa mitt ríki
heiðingjum; en haf Vitaclin mikla þökk fyrir þá dygð er þú sýnir oss.
62.
Sem Karlamagnús keisari er vorðinn víss hins sanna af her Agulandi, talar hann til herra Girarðs: Legg til ráð,
herra Girarð, á hvern hátt vér skolum fram fara, því at nú vitum vér, at Agulandus man skjótt koma á hendr oss með úfriði, svá at eigi verðr tími
at senda heim í várt ríki eptir liði: en þó
ek hafi lítit herlið, ætlar ek eigi undan
flýja. Hertoginn svarar: [Herra, segir hann,
guð man styrkja yðvarn góðan vilja ok hans postoli Jacobus; en meðr því at þér hafit marga unga menn líkliga til framgöngu, þá sem eigi prófaðu sik í höggorrostu, fyrir þá sök látit blása um allan herinn ok kallit til yðvar hvern ungan mann, er vápn má bera ok sik kann herklæðum skrýða, meira háttar sem minna, ok gefit öllum herklæði. Keisarinn sendir í alla nálæga staði dygga menn ok stefnir saman lærðum sem leikum, ríkum sem fátœkum: látit engan eptir sitja þann sem yðr má nökkura viðrhjálp veita, hvílíks stéttar, valds eða tignar hverr er. Keisarinn þakkar honum sín ráð, því talar hann síðar
til herra páfans: Meðr því at ek veit engan af váru liði heitari ást ok meiri hafa til frelsis heilagri
kristni en yðr, heilagr faðir, þá bið ek,
at þér takit yðr sœmiliga fylgd ok kallit til guðs bardaga alt þat fólk sem þér megit við
komast, ok búit til orrostu eptir yðvarri vild, því at allir eigu yðru boði at hlýða. Herra páfinn játtar gjarna keisarans bœn, gerandi sína ferð meðr lærðum mönnum. En þegar hann er brottu, kallar keisarinn fjóra lúðrþeytara ok biðr þá blása um allan herinn fyrir hverjum manni
meðr greindum boðskap. Ok þegar þessi tíðendi flugu um herbúðir, kómu þeir flestir á keisarans fund, sem í fyrra bardaga höfðu verit, vel búnir at vápnum. Eptir þat skundaði hverr fyrir annan, þóttist sá bezt leika er fljótastr varð, svá at á lítilli stundu var mikill fjöldi ungra manna kominn fyrir keisarans landtjald. Karlamagnús talar þá hárri röddu: Lof sé almátkum guði, segir hann, þessi flokkr er mikill ok líkligr til góðs hlífskjaldar móti úvinum. En meðr því at feðr yðrir eru nú margir dauðir, en þeir sem lifa eru þungaðir bæði af elli ok miklu erfiði, viljum vér at þér rísit upp í stað þeirra ok gerizt riddarar ok takit þvílíka sœmd sem hverr er um
kominn; vili þér þessu glaðliga játta, skal ek gera yðr svá vel ríka, at þaðan af skulu yðrir frændr fullsælu eignast, ef guð gefr oss [heila aptr til várra
fóstrlanda. Hinir ungu menn urðu glaðir
keisarans fyrirheitum ok játtaðu at gera hans vilja. Karlamagnús segir: [Nú þá,
farit þar til sem valrinn liggr, ok taki hverr sér þann herskrúða meðr hestum ok öðrum riddaraligum fórum.
Þeir gera svá, ríða þagat sem bardaginn hafði verit, [ganga í valit,
fundu þar mjök fríð vápn, gylda
hjálma, silfrhvítar brynjur, harða skjöldu, sverð hin beztu,
þurftu þeir eigi meira kosta þvílíka gripi at fá, en fletta þá hina dauðu er þar lágu. Þar með taka þeir sér fríða hesta meðr smeittum [bitlum ok gyldum söðlum,
ríða eptir þat til herbúða ok gáfu hestum sínum œrit korn um nóttina. Enn næsta morgin tók hverr sínar fórur ok stígu á hesta, ríðandi allir senn til landtjalds keisarans. Váru fremstir af þeim fjórir skjaldsveinar Estor, Bæringr, Otun ok Engiler, heyrðu þeir einkanliga til hertoga Rollant unga systursyni Karlamagnús, hvarfyrir hann dubbar þessa fyrst alla til riddara sakir elsku við sinn frænda, en síðan hvern eptir annan. Tókust nú allir þeir er vápnin þágú
or þjónostu, en skipaðust frelsi ok sœmdum þeim sem riddarum til heyra, þat er, at vera undanteknir öllum sköttum ok skyldum lýðmanna eða pyndingum valdsmanna. Ok at þessu görvu játtu
sik allir undir guðliga hlýðni viðr heilagan postola Petrum ok keisarann, kystu eptir þat á hœgri hönd keisarans, gerandi sik honum handgengna, heitandi at fylgja hans boði ok vilja ok styrkja heilaga kristni eptir megni. Þá kallar Karlamagnús til sín Rollant ok tekr í hönd honum ok [minnist til hans
meðr mikilli ástsemd ok segir svá: Senniliga ætta ek þik at elska ok framari
sœma en nökkurn annan, því at guði til sjánda gaftu mér líf fyrir hans miskunn, ok fyrir þat trúi ek, at guð láti þér mikla giptu til handa bera; því gef ek alla þessa ungu riddara undir þitt vald, at þeir veiti þér allan heiðr sem sínum formanni, því at ek vænti, at þá [styrki þeir
mest mína sœmd í því at fyrirkoma guðs úvinum, ef þvílíkr er oddviti þeirra flokks. Rollant þakkar keisaranum fögr orð, en allir játta gjarna þessu. Eptir þessa hluti tekr herra Girarð orlof til brottferðar, ok ríðr með sínum frændum til turnsins. Géngu allir honum glaðliga móti, þeir sem þar váru, ok spyrja hversu Karlamagnús mætti. Hertoginn svarar: Guði sé lof ok dýrð, at hann er bæði heill ok kátr, en stendr þó nú í miklu starfi, því at hann gerir fjölda riddara af mörgum kynkvíslum, ok eigi fréttir hann eptir, hvárt [hann er ríkr eða fátœkr,
því skulum vér þar eptir breyta ok dubba alla unga menn til riddara, þá sem váru liði fylgja. Allir svara: Guð styrki þetta várt ráð ok láti vel skipast með yðvarri forsjá. Girarð kallar þá Ancelin ríkan höfðingja ok talar til hans: Tak með þér sonu mína Milun ok Girarð ok fylg
til Karlamagnús, ber honum kveðju mína, ok þat með, at ek beiði at þessa mína sonu virðist hann til riddara dubba. Ancelin gerir sem honum var boðit, stíga þeir á hesta ok ríða til herbúða keisarans, ganga fyrir hann ok kveðja hann sœmiliga. Hann tekr þeim vel. Síðan mælir Ancelin: Hertogi Girarð sendi yðr kveðju ok bað, at þér mundit
gefa herklæði þessum tveim hans sonum, sem þér sjait hér standa. Karlamagnús svarar: Gjarna góði vin, segir hann, skal ek gera hans bœn, því at engi [finnst honum hraustari drengr vápn (at) bera.
Eptir þat
tekr keisarinn í hönd [Miluns unga,
hann var þeirra ellri brœðra, ok talar til hans svá segjandi: Ertu son hertoga Girarðs af Borgundia? At vísu, herra, segir hann. Karlamagnús talar þá til Eisants brezka: Fœr oss þat sverð, sem á er lagðr heilagr kross meðr rauðu gulli. Hann gerir svá, tekr sverðit ok fær konunginum.
En keisarinn bregðr því ok lítr á, talandi þvílíkum orðum til Miluns unga:
Meðr því at þú ert sonr hins röskvasta höfðingja, svá at engi meðr hertoga nafni fœðist þeim
vildri, þá er líkligt, at þú verðir góðr höfðingi, ok fyrir hans skyld skal
ek þik sœma; þetta
sverð gefr ek þér ok þar með ríki Utili borgar, hvert nú stendr laust undir váru valdi, utan ein ung jungfrú sitr yfir, hon skal vera þín, væntir ek at eigi finnist í þeim stöðum henni fríðari; skaltu jafnan hafa vára vináttu ok skipast miðil minna beztu riddara. Eptir [þessor orð
gyrðir hann Milun sverðinu ok klæðir öðrum klæðum, en hann hneigir keisaranum meðr lítilæti þakkandi fögrum orðum þvílíka sœmd. Eptir þat er framleiddr Girarð ungi, hann var drengiligr maðr, kurteiss í vexti, fríðr sýnum meðr sterkligum armleggjum. Keisarinn mælti:
Riddari Eisant, fœr mér higat þat sverð, er mest er af þeim sverðum, er mér heyra til. Eisant tekr sverðit ok leggr í kné konunginum. Þá mælti Karlamagnús: Þetta sverð átti einn frægasti riddarason, er tekit hafði í arf
eptir föður sinn, meðr þessu sverði sótti hann tvær ríkastu borgir Gand ok Lelei, ok þat ríki sem til þeirra liggr. Ok fyrir því at þér, Girarð ungi, er tilheyriligr
riddarans réttr, þá gyrði ek þik þessu sverði, þar til leggjandi hin beztu herklæði; gefi guð þér með þessu sverði langt líf ok gott, sigrsæli ok sannan vilja hans kristni at styrkja. Þar með var framleiddr hvítr hestr búinn til stríðs með hinum dýrastum herfórum. Gefr keisarinn þenna
Girarð unga með kærri vináttu.
63.
Nú er greinanda af herra páfanum, at hann ferr eptir bœn keisarans um borgir ok bœi, þorp ok kastala, kallandi með sér hvern mann er nökkut lið mátti veita, svá ungan sem gamlan, lærðan sem úlærðan, klaustramenn ok þjónostumenn, ríkan sem fátœkan. Flýtir hann þó sem mest ok kemr aptr til herbúða, þá er Karlamagnús hafði lokit at gefa ungum mönnum herklæði, því gengr hann móti herra páfanum, takandi hann sjálfr af baki meðr fullri
hœvesku ok leiðir hann inn í landtjaldit, setjast niðr allir samt. Ok sem keisarinn er víss vorðinn, hvat herra páfinn hefir sýslat, talar hann með hárri röddu svá segjandi: Lof sé almátkum guði fyrir sína mildi, því at nú hefir hann margen góðan dreng aptr skipat í þeirra rúm, er féllu í fyrra bardaga, hverjum hann bauð heim til sín undan váru valdi. En til þess at engi undrist, hvat vér förum fram í liðdrætti
ok dubban nýrra riddara, sé öllum kunnigt, at Agulandus er kominn oss á hendr meðr úvígan
her, er líkligt, at hann þikkist nú eiga gnógar sakir við oss, látit son sinn ok mestan hluta þess liðs, er honum fylgdi. En svá gerði guð meðr sinni forsjó, at aldri átti Agulandus sigri at hrósa í fyrrum várum viðrskiptum, ok enn vænir
ek, at svá muni
verða. Ok þó at vér hafim
stórliga fátt lið hjá honum, skulum vér alls ekki óttast, heldr treysta því framar á guð ok gefa oss upp undir hans miskunn ok árnaðarorð hins heilaga Petri, einkanliga skulum vér nú undir krjúpa meðr alvöru fullting hins mikla vinar míns Jacobi postola, herra ok höfðingja lands þessa, at hann veiti auðsýniliga forstöðu sínum verkmönnum, svá at öllum verði ljóst, at þeir eiga sér öruggan formælara, sem í hans þjónostu vilja drengiliga standa. Ok sakir þess at skjótliga munum vér bardaga eiga, í hverjum engi má öruggr vera hvárt guð dróttinn veitir lengri lífdaga, þá er þat bœn vár ok vili,
at þér, postuligr herra, syngit messu á morgin sem fyrst er tími
í váru landtjaldi, ok [fórnfœra öllum heimi
til hjálpar dróttinligan líkama ok einkanliga oss, er í þenna pungt stöndum; skulu þá allir várir menn taka af yðvarri hendi heilaga þjónostu, ok styrktir aflausn synda meðr blezan af yðr veittri skulu búast til bardaga; því búist nú hverr ok einn svá við, at hann verði makligr guðligum
stórmerkjum. Herra páfinn þakkar keisaranum sín orð ok allir aðrir ok
játta gjarna hans vilja at gera. En þegar er dagrinn kemr, býr páfinn sik til messu ok aðrir lærðir menn, syngst guðligt embætti vel ok sœmiliga fram um guðspjall, en þá ganga allir nýdubbáðir riddarar til altaris gefandi mikit fé, gull ok silfr,
at einn mátti langan tíma vel af fara, ef geymsla fylgdi. Ok sem þar er komit þjónostu, er lýðrinn skal taka corpus domini, ganga fyrst allir kennimenn til heilags altaris, þar næst keisarinn, ok síðan hverr eptir annan. En áðr herra páfinn gengr frá altarinu, talar hann fagrliga fyrir fólkinu af margfaldri miskunn guðs við mannkynit, sýnandi
ljósliga hvat þeir taka í ömbun, er trúliga þjóna sínum lausnara; þar með birtandi hvílíka eymd ok vesöld þeir eigu
fyrir hendi, er hann fyrirlíta ok fóttroða heilaga kristni, alla fögrum orðum áeggjandi, ok einna framast nýju riddara, at allir standi nú karlmannliga undir keisarans merkjum, heitandi öllum þar fyrir aflausn allra sinna synda. Eptir þat lætr herra páfinn frambera heilagan kross dróttins or sinni hirðslu, er greint var snemma
í þessu máli, at hann flutti með sér af Róma til Hispaniam. Ok sem hann opinberast, falla allir til jarðar með miklu mjúklæti, heiðrandi þat blezaða tákn sem mætara er hverjum dýrasta gimsteini. Herra páfinn talar þá með tarum sínum:
Synir mínir, segir hann, lítit meðr yðrum augum þenna háleita heilaga
dóm, er fagrliga dýrkaðist af hreinum [dreyra várs lausnara,
á þessum þoldi hann sáran dauða fyrir várum sýndum, undir þessu merki skolu þér nú framganga væntandi, at svá sem úsýniligir várir úvinir leggja fyrir hans krapti á flótta, svá munu
ok sýniligir guðs úvinir ok heilagrar kristni hneykiast ok at engu verða allr þeirra máttr, ef guð virðist þeim sýna hans mikla heilagleik. Eptir þessor orð hefr hann upp sína hœgri hönd ok gefr öllum sína blezan. Ferr hverr síðan heim til sinnar búðar, ganga til borðs, eta ok drekka sem líkar. En synir herra Girarðs ríða til turnsins ok segja hertoganum, hversu stórmannliga keisaranum hefir farit til þeirra, ok svá hvat fram hefir farit [síðan með
Frankismönnum. En herra Girarð verðr glaðr við þá sœmd, er keisarinn hefir [veitt þeim.
Sem keisarinn hefir þvílíka stund setit yfir borðum, sem honum þótti fallit, býðr hann lúðra við kveða, ok þat með at hverr búi sik ok sinn hest til orrostu, ok sem þat er gert, skipar hann fim fylkingar af sínu liði. Í hinni fyrstu fylkingu skipar hann foringja Rollant frænda sinn með tólf jafningum, leggjandi honum til fylgdar þrjár þúsundir ungra manna. Fyrir aðra fylking setr hann Salomon konung ok Huga jarl, váru þar Bretar, ok höfðu þat sigrmerki, er forðum bar hinn heilagi Milun er hvílir í Bretlandi; var þeirra sveit fim þúsundir. Þriðju fylking skal stjórna hinn hrausti höfðingi Gaskunie Droim konungr ok Nemes hertogi, ok höfðu sjau þúsundir. Fjórðu fylking stýrði góðr höfðingi Gundilber
Frísa konungr, Segris ok Enser váru í þeirra fylgd, Saxar ok Normandiar.
Sjálfr Karlamagnús ætlar sér ena fimtu til forráðs, var þar Fagon
merkismaðr, Vitaklin ok margir aðrir góðir drengir; en svá segir,
at eigi hefði
hann þá fleira
í sinni höfuðfylking en sextán þúsundir eðr litlu meir. Síðan tekr keisarinn einn langan reyrvönd sér í hönd, stígr á vápnhest gildan, ok greinir hverja fylking frá annarri svá langt sem honum sýnist. Ok áðr hann víkr aptr sínum hesti, kallar hann Oddgeir danska ok segir svá: Meðr því, góði vin, at ek veit kapp ok harðfengi Rollants frænda míns, at optliga sér hann eigi fyrir, hversu honum gengr út sakir sinnar hreysti ok góðvilja viðr oss, þá bíðr ek, at þú sér honum sem
næst í þessum bardaga ok hjálpir honum við, hvat
sem þú mátt, [því at
engum manni ann ek meira, ok því verðr mér þat mikill harmr, ef honum verðr
nökkut, því at þótt Rollant sé enn ungr, þá finnst honum engi meiri kappi. Oddgeir svarar: Gjarna, minn herra, skal ek gera yðvarn vilja í því at standa hjá honum, þótt ek sé fyrir enga grein til þess kominn at veita honum nökkura umsjó, því at í öllum hlutum er hann röskvari, þó ek hafi vetratal meira, en guð kristinna manna geri við oss alla samt eptir sinni mildi.
Skal hér nú fyrst hvílast, en víkja þar til sem fyrr var frá horfit.
64.
Agulandus konungr sem hann hefir látit reisa sínar herbúðir ok skipat liði sínu í fylkingar, kallar hann til sín sjau konunga, er vitrastir váru allra hans ráðgjafa, ok talar til þeirra þvilíkum orðum: Mjök undarlig þikki mér, at Jamund son minn kemr eigi til fundar við mik, því af öll líkindi þœtti mér, at hann mundi frétt hafa vára higatkvámu, ef nökkur
dveldist hann í nálægum stöðum, ok yðr at segja, hefir ek á mikinn
grun, at eigi muni [honum sjálfrátt
um sínar ferðir. Þá talar Madequin öflugi: Herra, segir hann, mikil undr hefi ek at segja, engi nótt kemr sá yfir, síðan vér sigldum til lands þessa, at eigi dreymi mik býsn ok údœmi, kristna menn þikkjumst ek sjá svá undarliga klædda, at frá höfði til hæls sýnast mér þeir huldir harðasta stáli, svá at þar fyrir meinar þeim hvárki starf né vökur, [en svá kynliga leika við oss;
at hvítt ok rautt, þat er [heili ok blóð,
þikki mér þeir samblanda í höfði várra manna. Nú fæ ek eigi skilit, hvat slíkt hefir þýða. Konunginum þótti undarligr hans framburðr, ok vildi þar ekki til tala. Því næst segir Maladien konungr: Margir undra þat, Agulande, um svá vitran mann sem þú ert, hví svá lengi skal dvelja
at eiga bardaga við kristna menn, en ríða eigi sem skjótast á hendr þeim, svá fáliða
sem þeir eru. Er þat ok sannleikr, at Karlamagnús þessi hefir fengit mikla dirfð af sínum metnaði, er hann treystir
sínum litla liðsafla at bíða yðvar, en þat mun til koma, at hann kann eigi hugsa, at þér hafit þvílíkan styrk honum í móti. En þó er váru máli nú þann veg komit, at nógu marga góða drengi þikkjumst vér hafa látit, þó at eigi fœri héðan af fleiri, ef því mætti við koma; því væri prófanda enn um sinn, at þessi Karlamagnús vildi ríða á vit sín ok kennast við sjálfan sik, ok senda til hans skilríka menn, þá er greiniliga útskýri yðvart vald, ríki ok fjölmenni, þar með [beri þeir
einarðliga fram yðvarn boðskap. Vill hann yðr undirgefast ok hlýðnast, þá er vel, neiti hann þeim kostum, sem þér bjóðit, sé hann drepinn ok allir Frankismenn, taki þeir þá sitt dramb ok ofmetnað. Þá svarar Ulien: Herra konungr, dvelit sem skemst at fullgera þetta ráð Maladiens konungs, því at þat er vel ok vitrliga tillagt;
látit til annan at fylgja mér, ok munum vit
þetta eyrendi svá í alla staði vel fylla, sem þér fyrir segit. Agulandus [svarar þeirra orðum ok
sendir eptir Galinger gamla ok segir honum þessa ætlan, beiðandi at hann fari þessa sendiferð með Ulien. Hann játtar því gjarna, býr sik vel ok kurteisliga, bindr sér á fœtr gullbúna spora, leggr yfir sik eina dýrastu skikkju ok setr sér á höfuð kórónu gimsteinum setta, stígr síðan á enn
sterkasta múl, svá at margir héldu í hans ístig. Ok er sá hinn gamli karl er á bak kominn, fá þeir honum í hendr einn olifakvist til marks,
at hann var sendimaðr með góðum friði. Var maðrinn skrautligr,
því at skegg hans hvítt fléttaðist langt niðr á bringu, en hárit lokkaðist ofan á herðar undan kórónunni. Ulien snarar
upp á einn fljótan hest, þann er betri var at reyna en [tvá aðra,
hann hafði steypt yfir sín
klæði silkipanzara meðr gullsaumaðum laufum, hann bar gullsmeittan buklara ok hafði hit hvassasta spjót með miklu merki ok fríðu. Riðu þeir brott síðan frá Agulando, annarr skipaðr til þess at bera fram konungsins orð með hógværð ok mikilli snild, en annarr skyldi hóta með snörpum orðum, ef þess þyrfti við. Sé, svá ríða þessir sendimenn Agulandi til þess at þeir nálægjast fyrstu fylking keisarans. Lætr Ulien blaka merkit fyrir vindinum, stíga báðir vel í stigreip, gera sik sem gildasta, at því meira [skoli um finnast
þeim er þá líta. Þeir ríða drjúgliga fram um hinar þrjár fyrstu fylkingar, kveðja engan, enda gef engi gaum at hvar þeir fóru. Sem þeir koma at meginliðinu ríðr einn mikill maðr ok merkiligr á grám hesti fram fyrir þeim, á hvern Galinger kallar hárri röddu svá segjandi: Þú maðr er þar ríðr, seg mér greiniliga hvar Karlamagnús er, konungr Frankismanna, ek kann engi skil á honum, en vit erum sendir til hans af hinum öfluga konungi Agulando. En þessi sami riddari var hinn kurteisi herra Karlamagnús, ok hafði þá nýgreint sundr sínar fylkingar, sem áðr sagðist. Ok hann heyrandi röddina mannsins,
snýr hann
aptr móti hestinum ok segir: Góðir vinir, segir hann, hér er ek rétt hjá yðr,
ok eigi þurfi þér mín lengr
leita. Þá svarar Galinger: Enga kveðju hefir ek þér at bera,
því at enga ást né góðan vilja hefir [konungr várr
á þér né nökkurr hans manna, en heyr þann boðskap, sem ek man fram bera af hans hendi. Gjarna góði vin, segir hann, ger þitt eyrendi svá frjálsliga sem þér líkar, engi minna manna skal ykkr misbjóða. Sakir þess, kvað Galinger, at þú kennist við, hversu þolinmóðr Agulandus er, þá bauð hann, at þú sendir honum fjóra höfuðguði sína heila ok úskadda, ok þar með skatt, þat er þúsund hesta klyfjaðra
af brendu gulli ok silfri ok öðrum dýrum gersemum, hér á ofan svá margar fríðastu meyjar úspiltar; þetta svá mikit skaltu honum leggja þér til lífs ok þínum mönnum. En ef þú vill halda þinni sœmd ok ríki, þá bauð hann, at þú takir
kórónu þér af höfði, legðir niðr konungs skrúða, en klæddist hárklæðum ok géngir berfœtr,
berandi sjálfr þína kórónu þér í hendi, ok framkomandi fallir á kné ok gefir honum í vald höfuð þitt með lítillæti. Ok ef þú gerir svá, skulum vér hans ráðgjafar með þér fram falla ok biðja þér miskunnar, þikkist ek þat vita, at gjarna
gefr hann þér aptr þína sœmd ok kórónu, ef þú vill gerast hans maðr. Karlamagnús heyrandi orð Galinger brosir nökkut lítt í kampi ok talar með hógværum orðum: Vel ok skörulega berr þú fram eyrendi þíns höfðingja, en þat veit guð, at mjök þunga þjónostu kýss sá heiðni konungr mér til handa, en
illa ömbunaði ek þá dróttni mínum marga sœmd ok mikla, sem hann hefir mér veitt,
ef ek gæfa sjálfkrafi sakir
lítilmensku hans kristni undir vald ok yfirboð heiðinna þjóða, alls til lengdar
hefði Karlamagnús þá lifat, ef hann svá dýrt keypti eins heiðins konungs vináttu, at neita guði sínum
údauðligum konungi, en þjóna ok lotning veita bölvaðum skurgoðum
dumbum ok dauðum;
nei, segir hann, bannar guð, at svá gerist, heldr er ykkr þat satt at segja, at eigi meðan lífit liggr mér í brjósti, skal ek leggja mína sœmd með kórónu í kné Agulandi, en gull ok silfr man eigi finnast svá mikit í váru valdi, sem hann krefr, ok guð láti oss aldri girnast meðr eigingirni
utan til styrktar heilagri kristni ok sœmdar [góðra riddara.
Meyjar fríðar þær sem Agulandus vildi sér senda láta, eru nú fjarlægar luktar í öruggum borgum ok kastalum svá trúliga, at engi maðr má þeim grand vinna, enda er þat mjök úfallit, at kristnar brúðir selist til samlags ok saurlifnaðar heiðinna manna. Þau fjögur skurgoð er þér kallit [(at) verit hafi guðir yðrir,
eru nú eigi til reiðu honum at senda, því at fyrir nökkurum dögum váru þau pútum í vald gefin, ok brutu þær þá sundr í smátt. Sem Ulien heyrir hvat konungrinn talar, reiðist hann ákafliga, lætr síga brýnn, hefir sik úkyrran, reisir upp merkit en hristir spjótit, styðst á söðulbogann, ok segir svá: Hvaðan kom svá mikil dirfð þínu hjarta, at þú tekr þann veg rembliga eyrendi, þvílíks konungs? Fyrir þá eina sök bauð hann þér þetta, at honum þótti, sem er, lítilræði í at láta
drepa þik ok þitt lið. En fyri því at þú kant eigi þekkjast hans góðvilja, þá vit þat ifalaust,
at Agulandus er kominn með úflýjanda her ok ætlar at drepa alla þá er þér fylgja, en taka sjálfan þik höndum ok binda sterkum rekendum, flytja með sér í yðra höfuðborg Rómam ok kóróna þar Jamund son sinn ok gefa honum til stjórnar alla Jtaliam, en þik ok alla kristna menn reka í þrældóm, utan [þit vilit
þeim glaðliga hlýða. Keisarinn svarar þá brosandi: Mjök úvitrlig hugsan at ætla einn ráða öllum heimi, ok ef guð lofar, mun Agulandus því síðr kóróna Jamund í Róma, at honum skal þess eigi auðit at koma þar sínum fótum. Galinger talar
þá: Herra konungr, segit mér, í hverju hafi þér svá mikit traust, er nökkut yðvart lið meira, en þat sem nú hefir ek sét? mér virðist þat stórliga fátt hjá styrk Agulandi, því at í hans fremstu fylking er Madeqvin stýrir [eru tuttugu þúsunda
bæði stórir menn ok sterkir, en í hverri annarri fleira; því fæ ek eigi annat skilit, en svá [breiðist niðr yðvart fólk sem lauf af viði,
ok þat munda ek hyggja, at féigð tali nú fyrir yðrum munni. Keisarinn svarar: Verða má at svá sé, en eigi máttu sjá várn mesta styrk, því hann er hvárki í dauðligra manna höndum né skurgóðum, senniliga heldr í einum guði ok hans heilagum.
Ulien svarar: Ger boðskap Agulandi, ok lát til reiðu skattinn. Karlamagnús segir: Bíðit þolinmóðliga litla stund, meðan ek ráðumst um við menn mína. Skjótliga víkr keisarinn aptr til herbúða ok gerir orð hertoga Girarð, at hann komi á hans fund. Þegar sem hertoganum [kemr keisarans orðsending,
ríðr hann án dvöl með sínum frændum, ok áðr hann kemr fyrir Karlamagnús, stígr hann af hesti gangandi þar til sem keisarinn sitr, ok fellr á kné minnandist við hans hœgri hönd, svá segjandi: Guð ömbuni yfir, góði
herra, þá
sœmd er þér veittuð sonum mínum. Keisarinn svarar: Alt var þat með minna móti en þú vart makligr. Eptir þat segir hann honum, at þar eru sendimenn Agulandi, þar með greinandi alt þeirra eyrendi. [Sem hertoginn hefir þat heyrt, segir hann:
Góði herra, margt er enn gott til ráða, sendit Agulando höfuð Jamundar sonar síns, er honom þó helzti gott ok miklu skapligra at leggja honum í kne
en höfuð yðvart með kórónu, vænir
ek, at við þá fórn bregði
honum mátuliga vel, er ok því betr er
honum líkar verr. En óttumst alls ekki at berjast, styrki hverr annan, en guð alla oss; vei verði þeim er eigi rekr djarfliga þeirra
tuttugu þúsundir á flótta meðr þeim tíu er mér fylgja. Svá gerir keisarinn, sem hertoginn leggr ráð til, sendir tvá riddara Baldvina ok Riker til þess olifatrés, er búkr Jamundar lá undir, ok þeir þar komandi hjuggu brott höfuðit af búkinum ok armlegginn hœgra með fingrgulli, höfðu þetta tvent með sér, en létu
bolinn
eptir liggja, ríða síðan aptr ok kasta niðr á jörðina fyrir fœtr keisarans. Eptir þat kallar herra Karlamagnús á þá Galinger ok Ulien hárri röddu svá segjandi: Komit hingat, sendimenn, [því at nú er skattrinn reiðu búinn.
Í fyrstu sem þeir heyrðu skattinn nefndan, urðu þeir geysi glaðir, en svá sem þeir sjá hvílikt
er, bregðr þeim alt öðruvís
við en þeir hugðu til. Karlamagnús talar þá til þeirra meðr blíðu andliti: Nú þó at þeir hlutir sé eigi til reiðu at senda Agulando konungi yðrum, sem hann beiddi, þá skal eigi alt eins engis virða orð þvílíks höfðingja, allra helzt
er hann sendi þvílika menn til vár. Því takit hér
fjóra gripi ok fœrit konungi yðrum, þat er höfuð Jamundar með hjálmi, ok armleggr hans með fingrgulli; segit þar með Agulando, at þetta skal hann fyrr eiga umfaðma en gulliga kórónu Karlamagnús keisara, ok ef guð lofar, ætlum vér þvílíkan at gera hans sem Jamundar. Galinger sem hann lítr höfuð Jamundar þann veg tilbúit, andvarpar hann hátt ok segir: Hó
herra Jamund, þunga dagleið áttir þú fyrir hendi, þá er þinn varð
þvílikr gerr; en hvat gerðir þú, hinn bannsetti Makon, er þinn bezti vin skyldi svá háðuliga vera leikinn? Konungrinn svarar: Þat var at líkendum, þó at sá veitti enga hjálp öðrum, sem sjálfum sér mátti eigi forða við hrakförum.
En tak þú, Galinger, til meðferðar,
hvárt sem þér líkar [höfuð Jamundar eðr armlegginn
ok fœr Agulando. Nú þó honum væri hvárki mjök viljat, fœrist honum höndin, en Ulien höfuðit, ok sem þat er borit at honum, ýglist hann á
höfuðit, blæss hátt ok segir: Þat veit Maumet, at mikilla hefnda er sá verðr af Agulando, er þvílíkt
hefir unnit at drepa hans einga son; því tak hér glófa minn, talar til konungs, í einvígis veð, ok lát fram í móti hinn vildasta af þínum,
ok ef ek sigra hann, takit allir trú vára, en ef hann sigrar mik, þá vil ek snúast til yðvars siðar. En vit þat, ef þit finnizt þú ok Agulandus, at þetta lið er alt til dauða dœmt, hvar fyrir örlög yður eru þrotin ok með öllu únýt. Karlamagnús svarar: Vel segir þú, stillt lunderni þitt, þá er betr, því at þú hefir nasar
svá bráðar, at eigi geymir þú hvat þér byrjar tala; guð ræðr örlögum várum, en eigi orð þín, er þat ok líkara, at hann sýni, hvárr réttara hefir í þessu máli, hann er sœkir þetta land eða ek er þat ver. Nú fœr Agulando höfuðit með þeim orðum, at eigi um aldr berr hann kórónu í heilagri Róma. Við þessor orð skiljast þeir, líkar þeim Ulien stórilla.
65.
Sendimenn Agulandi ríða nú brott eigi svá kátir sem fyrr, ok meðr minna ríkdómi en þeir hugðu til; eigi gengr Karlamagnús berfœtr
fyrir hestum þeirra,
eigi fylgja þeim til gleði fagrar meyjar, heldr er sá einn þeirra afli at líta blóðugt höfuð ok fyrir allar greinir lítt fágat, hvár fyrir þeir ríða seint með döprum húg, til þess at
þeir koma nálægt fremstu fylking Agulandi, ok mœta fyrst Madeqvin, hann heilsar þá ok segir: Verit góðir af tíðendum, segit með auðveldi, hversu mátti hinn digri Karlamagnús, hefir hann sent oss guði vára? Sem Ulien heyrir hvat Madeqvin talar,
reiðist hann ok vill engu svara. Hvaðan af Galinger segir: Hví
lætr þú sem galinn maðr? hvárki þína guði né [annat gott
mun Karlamagnús láta kúga af sér, dauðr er Jamund,
brotnir sundr guðirnir. Madeqvin svarar: Farit með engan hégóma, engi maðr mundi dirfast at gera þvílika smán
ok skapraun konungi várum. Galinger segir: Líttu hér þá höfuð Jamundar, ef þú trúir mér eigi. En forsjóliga
gerði Karlamagnús þat, því at hvárki Agulandus né nökkurr yðvarr vissi,
at Jamund var
dauðr, utan hann hefði látit fylgja skýrar jartegnir, kenn nú þá þat fingrgull, er Jamund berr sér á armlegg. En er Madequin má eigi lengr dyljast við, svarar hann með andvarpan: Alt vill oss til harms snúast, ok létti hárit
sér af höfði, ok allir hans kumpánar, er þat fréttu, kveinaðu hátt með illum lætum sakir hræðslu ok ótta, er yfir þá kom. Síðan ríða sendimenn fram til annarrar fylkingar, er stýrði Achars or Amflor, ok þegar hann kendi silkimerki Uliens, snýr hann móti honum
ok mælti: Velkomnir lögunautar várir, hafa kristnir menn undir gengit meðr sínum höfðingjum vár lög. Galinger svarar: Mikil heimska væri þeim þat, því at alt várt traust verðr oss at engu, en þeir megu alt þat vinna sem þeim líkar. Acharz svarar: Hví beri þit ykkr svá lítt, eigi munu þau údœmi
at hendi komin, at Jamund sé dauðr. Galinger segir: At vísu er hann
dauðr, sem sjálfr máttu þínum augum sjá; lít hérna hönd hans með fingrgulli. En Ulien hefr höfuðit ok hjálminn, klofit hvártveggja sundr, er Karlamagnús sendi Agulando. Acharz ok allir hans menn urðu svá daprir af þessu efni, at nær vissi engi hvat at skyldi hafast. Fram ríða sendimenn héðan at þriðju fylking, er Kalades stjórnar, hann víkr fyrir þá svá segjandi: Makon signi ykkr; þat var enn ván Ulien, segir hann, at þér mundi sœmdin vilja, enda man Agulando þat bezt líka. Gékk harði konungr glaðliga undir at gjalda skattinn, eða
hví fari þit svá fáliða? Váru hestarnir eigi til reiðu? Ulien tekr reiðast við þat spott, er hann þikkist mœta, ok svarar með mikilli reiði: Vei verði yðr, svá mart sem þér rabbit, er þat ok líkara, at þú Kalades ok þínir fylgdarmenn verði skjótliga vísir, hvern eða hvílíkan skatt kristnir menn ætla yðr, ok ef þú nýtr eigi annarra við, mun þér þá
at fullu vinnast; en vit þat, at guð vár hafa svikit oss ok látit drepa Jamund, en seljast sjálfa sik í hendr pútum; hafa þær svívirðliga farit með þá ok brotit sundr í smátt. Kalades gékk náliga af vitinu, sem hann heyrði hvat Ulien sagði, ok talar: Bölvaðr sér þú, Makon, [svá lítt geymandi
þíns höfðingja! Hverr mun héðan af þagat þurfa til trausts at leita, sem þú ert? Vei verði þér fyrir þinn údrengskap, þeir munu ilt at ömbun taka, er þér þjóna. Síðan ríða þeir fram til fjórðu fylkingar. Ok þegar Eliades ok Pantalas kenna þeirra ferð, snúa þeir móti þeim ok kveðja þá svá segjandi: Velkomnir sendimenn konungs várs, hvar eru þær fríðu meyjar, er Agulandus beiddi? gott eiga ungir menn sér við þeirra faðmlög at una. Galinger svarar: Eigi eru Frankismenn svá auðveldir við at eiga, sem þér ætlit, ok annars hygg ek at þeim þikki þér makligir en at leika
at gersemum þeirra. En nú er þat framkomit, Pantalas, sem margir töluðu, þá er Agulandus skipaði Jamund son sinn formann svá góðra riddara, at þat mundi öllum oss horfa til mikillar úgæfu at fara eptir hans ákefð til þessa lands, því at kristin þjóð hefir svá mikit traust í sínum guði, at þeir þikkjast öllu á leið koma, þegar hann hlutast til með þeim, lítit skilda ek af, en mart heyrða ek þá segja af honum; drepit hafa þeir Jamund ok alt [lið hans,
tortímt hafa þeir guðunum sjálfum, ok vilja enga sœmd Agulando fyrir unna, þvílíka vanvirðu ok skömm sem þeir hafa gert honum ok öllum hans vinum. Þvílíkt höfum vit at segja, ok þó annat miklu fleira. Pantalas þagnar ok kann engu svara. Þessu næst koma þeir at höfuðmerki Agulandi, fara margir miklir höfðingjar ok spyrja þá æ sem tíðast at tíðendum, en þeir láta mjök drjúgliga ok vilja engum nökkut segja fyrr en þeir koma fyrir
Agulandum. En er Agulandus sér þeirra ferð, verðr hann geysi glaðr, heilsaði
þeim fyrri, ok spyrr hvar Karlamagnús var
eða hvárt hann ætli
koma á hans fund, bíðr þá segja hátt ok greiniliga sitt
eyrendi. Galinger svarar konunginum: Meðr því at þér beiðit þess, skal ok svá gera. At vísu ætlar Karlamagnús at koma
á yðvarn fund, ok
eigi meðr svá mikilli undirvorpningu at gefa upp í yðvart vald sína kórónu með konungligri sœmd, heldr at eiga við yðr bardaga. Er þat ok satt at segja, at engis kyns ótta [sám vit
snerta hans hjarta, ok eigi it minsta bregða sínum lit, þá er vit bárum honum yðvart eyrendi, heldr var hann heill ok kátr ok hafði skipat sínum fylkingum. Þá svarar Agulandus nökkut stutt: Sendi hann oss skattinn? Já, herra, segir Ulien, þvílíkan sem nú megi þér sjá. Kastar fram hjálminum með
höfðinu fyrir fœtr honum, ok talar: Þenna sendi Karlamagnús þér skattinn, en engan annan, er þat höfuð Jamundar; ok til þess at þér þurfit eigi lengr
dyljast við at son yðarr er dauðr, lét hann fylgja skýrar jartegnir, hverjar Galinger [kann yðr at
sýna. Galinger leggr þá fram armlegginn á gólfit fyrir kné konungi. Sem Agulandus sér höfuð Jamundar, visnaði hans hjarta, svá at alt megn
dró brott or hans limum, fallandi fram or sínu sæti yfir höfuðit mjök í úvit, ok liggr þar til þess, at hjástandandi menn taka hann sér í faðm. Ok sem af honum líðr it mesta úmeginit,
talar hann með þungu andvarpi: Hó hó, son minn, til mikillar úgiptu [var þú fœddr,
því at fyrir þitt forsjóleysi stingr
œsiligr harmr hjarta þíns föður; en þó er þat makligt, því at ek veitti þér ofmikit efni til mótgangs við mik, þá er ek setti kórónu þér á höfuð, aldrigi síðan fylgdir þú mínum ráðum, heldr héltu
þeirra félagskap, er hvárki vildu mína sœmd né þína, svá at Estor er mik vildi svíkja, gerðir þú þinn merkismann, ok þökk hafi þær hendr er hann drápu. Eptir þetta talar hann til Galinger: Hvar eru guðir várir fjórir? Hann svarar: Enga ván eigi þér
þeirra, herra, því at kristnir menn hafa háðuliga við þá skilit, svá at skœkjur tóku þá í sitt vald, drógu þá ok bundu brjótandi sundr at síðastu, ok undra ek, hví þeir létu [þann veg
með sik fara, eigi sýnandi né eitt mark
síns máttar, en þat mun reyndar, at þeir megu sér miklu minna en vér látum, hefði þeir mátt við gera, þá þyldi þeir aldri [þvílíka smán
hefndalaust. Sem Agulandus heyrir þat, þikkir honum lítit um batna, ok segir svá bæði
með hrygð ok mikilli œði: Hví má þann veg til bera? Áðr vér byrjaðum herferð til þessa lands, báðu vér guðina fulltings, er margan tíma höfðu oss vel dugat, ok vér hyldumst þá svá mjök
at, at vér sendum þá fram
í Arabialand ok létum öll búa með skærasta gulli ok dýrastum gersemum, ætlandi at því öllu framar stœði þeir frammi með oss; en nú er sú ván horfin, at þvílíku sem sjá má. Hvat kantu at segja, Galinger, af Karlamagnúsi? Galinger svarar: Karlamagnús virðist mér hinn merkiligasti maðr ok hafa svá
snörp augu ok mikla giptu. Mart heyrða ek þá segja af guði sínum, kváðu hann hafa niðr stigit af himnum í kvið heilagrar nökkurrar meyjar, þeirrar er þeir nefndu Mariam, segjandi at hon bæri hann í sínum kviði marga mánuðu,
ok fœddi síðan sem eitt lítit barn í heiminn, ok þat létu þeir þar fylgja, sem mér þótti móti öllum líkendum, at hon væri jafnhrein mær síðan hon hafði getit hann ok fœtt sem áðr. Þenna piltinn unga sögðu þeir vera sem annan mann ok taka skírn af einum manni, er bygði
eyðimörk, ok nefndu hann Johannem. En eptir þat er Jesus var skírðr, sögðu þeir hann predika sanna trú, en þat þoldu Gyðingar illa, ok hefði farit til at pína hann ok negla
á kross, ok dœi
sem annarr maðr, ok eptir þat risi hann
af dauðanum til lífs ok stigi upp aptr til himnanna ok settist í sitt hásæti, byggjandi þar æ síðan. Ok þat sögðu þeir, at sá einn mætti hjálpast, er á hann trýði. Ok þá spurða ek, hvat þeir hefði, er eigi trýði honum, en þeir sögðu þá brenna í eilífum eldi. Í þessum guði sínum sögðust þeir hafa svá mikit traust, at þeir ætlaðu glaðir ganga til bardaga móti yðr, ok þótti sigrinn víss fyrir hendi; en sú þeirra ætlan var mér eigi skiljanlig, því at yðr, herra, satt at segja, mun eigi taka lið þeirra til þriðjungs við yðvarn fjölda. Agulandus svarar: Fyrir þeim mikla harmi er ek þoli fyrir dráp sonar míns, má ek eigi eptir hugsa hvat er þú talar. Eptir þetta er tekit blóðugt höfuðit or hjálminum ok fœrt konungi, en hann minnist við leggjandi á brjóst sér. Endrnýjast þá hans harmr ok angr, ok réttliga mátti þat segja, at um allar fylkingar Agulandi væri hit sama orðtak at heyra, er hverr sagði öðrum: dauðr er Jamund. Þar með störfuðu allir í sorg ok gráti. En meðr guðs lofi man þetta hrygðarefni lítit hjá því, sem þeim man skjótt til
bera.
66.
Þessu næst er greinanda, at svá sem sendimenn Agulandi váru brott riðnir, talar Karlamagnús við hertoga Girarð: Þú minn elskuligsti vin, segir hann, skaltu
hafa blítt orlof til þinna manna ok búa þá til bardaga, því at í stað ætlum vér
láta blása til atlögu. Hertoginn svarar: Verði vili guðs ok yðvarr, en geymit þess einna framast, at hin fyrsta atlaga yðvarra manna verði sem snörpust, því at ef heiðingjar kenna engan bilbug á yðr, munu þeir skjótt vikna. Ok ef guð gefr þat fyrir sína mildi, at fyrr orkaði á þeirra lut, þá væntir ek, at eigi fái þeir viðfall þaðan af; því at lengstum ferr svá, at þeim veitir erfiðara, er fyrri hliða. Ok [ef hin
fremsta fylking gengr fram or sinni stöðu, sœki aðrir því drengiligar eptir, ok styði svá hverr annan, en standi meðan sem bezt, er eigi sér hvern veg ferr. En ek man þar leita til atsóknar meðr mínum mönnum, sem guð gerir ráð fyrir: vilda ek gjarna, at eigi gæfi
þeim setuefni
sem vér fyrst mœttim. Keisarinn þakkar hertoganum sín tillög, kvazt þess vænta, at vel dugi Rollant frændi hans til með sínum jafningjum. Skiljast síðan, ríðr hertoginn sinn veg, en Karlamagnús lætr blása sínum konungligum lúðri, en er hann heyrist, gerist mikill gnýr ok úkyrrleiki í herinum, skipast hverr þeirra í þá stöðu ok undir þat merki, er hann á at standa. Sem hér er komit, ríðr herra páfinn fram meðr mikla sveit manna, váru þeir flestir herklæðum skrýddir berandi dróttinligan kross. Ok meðr því at enn var eigi ráð fyrir gert, hverr þat dýrmæta merki skyldi um bardagann bera, þá víkr herra páfinn at einum herramanni, er honum var vel kunnigr af þeirri sveit er Mauri kallast, ok segir svá til hans: Þú góði vin, skrýð þik sœmiliga ok ber í dag kross dróttins fyrir váru liði. Herra, [segir hann,
þér talit undarliga, hversu má ek bera þann blezaða kross úlærðr maðr? Hvat vinn ek þá með þeim vápnum, er þér féngut mér fyrra dag? Ek segi yðr, herra, at eigi skrýðumst ek fyrri öðrum skrúða, en þessi bilar mér. Skolu þér ok þat sjálfir mega sjá, at svá drengiliga skal ek guði þjóna ok yðr, at dýrkeypt munu þau verða heiðingjum. Því látit annan bera krossinn, þann sem hans heilagleik sé makligri. Herra páfinn kallar þá til sín mikilsháttar mann ok vel lærðan Ysopem at nafni, ok segir: Son minn, vér viljum at þú berir
í dag dróttinlegan kross fyrir váru liði. Heilagr faðir, segir hann, ek játti, at yðru boði á ek
hlýða, en bið ek, at heldr fái þér krossinn dróttins öðrum manni til meðferðar, því at alls til fá guðs úvini ok yðra þikkjumst ek mega slá mínu sverði, ef ek ber hann; hvar fyrir ek bíðr, at þér gerit mik frjálsan ok liðugan af þessu, skal ek því heita, at eigi gangi heiðingjar þar frjálsliga fram, sem þeir mœta mér. Sem þeir talast þessor orð við, ríðr at einn þrifligr maðr sitjandi á vænum hesti rauðum, stórliga vel búinn at vápnum, kurteiss í vexti [ok hinn hreinmannligsti á hesti, meðr þrifligum herðum ok digrum armleggjum.
Þessi hneigir herra páfanum ok segir: Guð signi yðr ok styrki, heilagr faðir! heyrt hefir ek á um hríð, at yðr verðr
svá sem handbyndi at
hinum heilaga krossi, ok fáit eigi þann er hann vili bera; nú meðr yðrum vilja mun ek heita
þessu vandræði ok bjóðast til at bera krossinn, er þeir hafa áðr neittat svá sem miklum þunga. Herra páfinn lítr við honum ok kennir eigi í fyrstu manninn, því at herklæðin huldu hans ásjónu, ok spyrr: Hverr ertu, góði riddari, eða af hverju ríki, er þann veg glaðliga býðst undir at bera [svá háleitan heilagdóm
ok létta váru starfi? Hann svarar með gamni: Herra, fyrir norðan Púl var ek fœddr í Frakkakonungs ríki, ek var munkr í klaustri Umages meir en tíu vetr, hvert stendr í borginni Kun, þaðan var ek brott tekinn ok gerr byskup Reimensis
kristni; en nafn mitt, herra, man yðr kunnigt, því at ek heitir Turpin. Herra páfinn segir: Son minn, at vísu ertu mér kunnigr, ok viltu bera í dag þetta blezaða merki? Gjarna, segir hann, því at svá byrjar, at vér yðrir þjónostumenn standim karlmannliga frammi í guðs bardaga, en þér biðit oss miskunnar. Eptir þat stígr erkibyskup af hesti ok gengr lítillátliga [kyssandi hœgra fót páfans
en tekr síðan glaðr ok feginn við dróttinligum krossi, stígr á bak ok ríðr síðan alt í fremstu fylking. Ok þegar Rollant ok Oddgeir danski ok þeirra félagar sjá Turpin erkibyskup þar kominn meðr kross dróttins, stökkva þeir allir af baki, falla til jarðar með miklu lítillæti ok tigna þann háleita heilaga
dóm, en stíga síðan á hesta. Sem hér er komit, stendr vel at greina þessu næst, hvílíkt traust ok fullting er allsvaldandi guð auðsýniliga sendir heilagri kristni af sínu himnesku sæti fyrir háleita
verðleika síns elskuligsta postola, því at Jacobus sér ástundan Karlamagnús ok heyrt hefir hann keisarans bœn, ok fyrir því at hann skilr eigi nú mega algerliga yfirstígast af sinni jörðu til lokins herskap
úvinarins ok hans kumpáns Agulandi meðr mannligum styrk, því biðr hann sinn háleita meistara dróttin Jesum son Marie meyjar, at hann virðist nökkura senda sér
af himneskri hirðsveit, at makliga niðr brjóti
ok djarfliga sundr sníði drambsama limu andskotans. Ok þat veitist
þegar, því at svá sem kross dróttins várs Jesu Kristi er kominn í fremstu fylking kristinna manna, líta allir, at
sjá máttu fyrir þröng manna eða hæðum jarðar, at þrír riddarar björtum herklæðum skrýddir ok á hvítum hestum ríða ofan undan fjalli
Asprement svá djarfliga, at eigi taka þeir fyrr sína hesta af skeiði, en þeir nema staðar
rétt í framanverðri fylking Rollants takandi sér stöðu hjá Oddgeiri danska. Ok
sakir þess at þeir kendust af engum, þá talar Oddgeir til þess er fyrir þeim var, ok undraði hví þeir [riðu þann veg
ákaft, ok segir svá: Þú riddari, er sitr á þeim
hvíta hesti, er ek sá engan stoltara, seg mér nafn þitt eða af hverri borg þú ert kynjaðr, aldri man ek þik mér fyrir augu hafa borit, eða hvert ætlar þú, er þú ríðr svá geystr? Nýkomni riddari svarar honum meðr hógværri rödd: Stillt þik vel, góði vin, segir hann, ok tala þægiliga, en þat er líkligt, at fleiri sé menn í héimi en þú berir kensl á alla; en ef þú vill nafn mitt vita, þá nefn mik Georgium, en þeir tveir, sem mér fylgja, heita Demitrius
ok Mercurius, skal ek þik ekki leyna því, at vér erum sendir af konungi várum at veita yðr lið, ok ekki skaltu þat undra, þótt ek skipi mér í brjósti fylkingar, því at hvervetna þar sem ek verð í bardögum staddi, gerir ek æ hina fyrstu atreið móti úvinum, en hana vil ek nú gefa þessum unga manni keisarans frænda, sem hér stendr hjá okkr, meðr þeim formála, at aldri skal honum koma æðra í hjarta né bleyðiorð af munni, hvar sem hann verðr staddr. Sem Oddgeir þikkist gerla undirstanda, at þeir eru guðs heilagir menn, lítilætti
hann sik sem mest í þeirra augliti ok talar meðr fagnaði: Lofaðr sé sá dróttinn [er vér eigum,
er svá miskunsamliga umhugsan veitir sínum sauðum; enn bið ek þik, hinn heilagi guðs kappi, at þú takir þá geymslu yfir Rollant systursyni keisarans, sem hann skipaði mér. Georgius svarar: Ríðum fram djarfliga allir samt, en ger þú
ekki orð á fyrir öðrum af váru efni. Rollant heyrir þat sem þeir talast um, ok lofar allsvaldanda guð af öllu hjarta, ok víkr djarfliga fram í miðil þeirra, standa síðan allir samt.
67.
Skjótliga sem greindir guðs riddarar eru í komnir fylking Frankismanna, sjá þeir hvar fram ferr Madeqvin mikli meðr sinni
fylking. Gerist þá úkyrrleikr mikill, hark ok háreysti, því at hvárirtveggju œpa stór
heróp, blása í horn ok þeyta lúðra, berja bumbum en ljósta trumbum, ok svá mikill gnýr varð af öllu saman ópi [ok háreysti
mannanna ok miklum hljóm stórra horna, háfum þyt hvellra lúðra, stórum dyn
digra trumbna ok allskyns lætum hesta ok múla meðr margri
hvískran fagra söngbjallna, at í hverri
hæð ok fjalli kvað dvergmála, en langt ok víða skalf jörðin ok pipraði hvern veg út í frá; ok sannliga máttu þeir eigi kallast huglausir, er í þvílíkum úkyrrleik stóðu meðr öllu úskelfðir. Því gaf [guð óumrœðiligan
styrk í hjörtu sinna manna, at þeir glöddust ok dirfðust við alt slíkt, svá sem þeir skyldi inn ganga til dýrasta snæðings. En af annarri hálfu kom mikill ótti í hjörtu margra heiðingja, þegar þeir litu fylkingar Franzeisa. Nú síga fylkingar saman, svá at eigi er lengra miðil en eitt örskot, ok áðr en [þær mœtast,
rennir Madequin fram á völlinn sínum stóra hesti, sem prófandi ef nökkurr væri svá mikils hugar, at við hann þyrði prófa.
En Georgius sem hann lítr
Madequin, talar hann til Rollants takandi í beislistaumana, ok segir svá: Sé, segir hann, hversu þessi hinn drambláti hrósar sér, hræðst ekki þótt hann sé mikill ok digr, prófa til hversu leikrinn fari, því at þér byrjar
heyja fyrstu atreið þessa
bardaga. Rollant hneigir sik ok talar: Ef þat er vili guðs ok yðvarr, skal ek gjarna fyrstr manna brand
rjóða í heiðingjans blóði. Síðan slær hann þann
skjóta hest sporum, er Jamund hafði átt,
tvíhendir spjótit, en snarar at sér skjöldinn, ríðandi at sem snarast, ok leggr spjótinu í skjöld Madeqvins, ok sakir þess at hann var stórliga þungr fyrir, fékk Rollant hvárki komit honum af hesti né nökkut sveigðan. Madeqvin leggr spjóti [til Rollants
svá hart, at í gegnum gengr skjöldinn, en með því at guð hlífði, brast sundr spjótskaptit í þrjá hluti, en Rollant varð ekki sárr. Rollant fyllist upp af miklum kappi ok bregðr góða sverði Dýrumdala,
ok sakir þess at þeirra var svá mikill [vaxtar mun,
at Rollant náði varla hans höfði, reisist hann upp sem lengst ok höggr sverðinu ofan í miðjan hjálm Madeqvins, kljúfandi hans digra búk meðr öllum herklæðum alt niðr, svá at í hestinum nam staðar. Varð mikill dyn
í vellinum, er hann féll til jarðar. Sem heiðingjar sjá sinn höfðingja fallinn, skelfast þeir stórliga mjök ok tala
svá: Herra Madequin, segja þeir, í engu landi fannst þér meiri ok sterkari maðr, en furðuliga mikit afl er gefit þeim litla manni, er þik herklæddan svá ramliga sundr klauf; þat veit Makon, at aldri sám vér einn lágan dverg þvílik högg veita, ok ef aðrir Franzeisar eru jafnsterkir, man Agulandus hart niðr
koma, ok skjótt man öll Affrika í eymd sitja. Rollant ríðr eptir Madeqvin feldan
djarfliga fram at heiðingjum ok drepr hvern er fyrir verðr. Ok er Georgius sér hvat Rollant hefst at, talar hann: Ríðum fram til fulltings við þenna mann, er svá drengiliga hefir oss rutt til vígvallar. Eptir þat ríða þrír guðs riddarar, Oddgeir danski ok ellifu
jafningjar fram tveim megum
hjá Rollant, ok öll þeirra fylking, gerist þá hin snarpasta höggorrosta.
Þeir guðs riddarar bregða sínum sverðum, er svá váru hrein ok bitrlig at lýsti af, ok höggva niðr heiðingja til beggja handa. Sem bardagi
hefir fastliga tekizt ok Affrikar falla, en aðrir verjast vel ok drengiliga, kemr frægr herra Turpin erkibyskup móti heiðnum mönnum berandi þann heilaga kross, er á þessum tíma birtist yfir háleitr kraptr guðligrar miskunnar, at hann skein svá bjart, at alla vega ljómaði af
sem sólar ljósi, ok svá sýndist hann guðs úvinum mikill ok ógurligr, at eigi þorðu þeir móti honum líta, heldr sneru þeir undan hans nálægð sem lengst mátti,
þar til at öll fylking Madeqvins tekr rjúfast. En Rollant með sínum mönnum drepa svá margen mann á lítilli stundu, at þat var eigi auðvelt tína, því at meðan hans jafningjar váru úmóðir, þurfti engi lífs at vænta, er varð fyrir þeirra vápnum. En meðr því at víðara verðr við at koma, skal Rollant meðr krapti hins heilaga kross ok stuðning þriggja guðs ástvina, er jafnan géngu honum næstir, þann veg dreifa þeirri fyrstu fylking Agulandi, sem guð skipar, en nú skal greina þessu næst, hvat hinn hrausti hertugi Girarð hefst at í þenna pungt.
68.
Girarð sem hann skildist við Karlamagnús keisara, ríðr hann sem hvatligast til sinna manna, ok kallar saman alla höfðingja ok býðr til bardaga búast, ok er allir eru búnir at hestum ok vápnum svá vel, at engi flokkr þurfti betr ok fagrligra
vera búinn, en sá er hertoginn hafði fóstrat af þeim sœmdum er guð léði honum, talar hann til þeirra ungu manna, er nýtekit höfðu við riddaraligum búnaði, ok segir: Þér ungu menn, segir hann, gerit yðr harða í hjörtum ok vápndjarfa, bili spjótin eða brotna kunni, grípit skjótt til sverðanna, látit [yðr jafnkringt at
höggva sem leggja, hvárt sem betr dugir, hræðizt alls ekki Affrika vánda menn ok fúla, rekum djarfliga þeirra flótta, eggi hverr annan til hugðirfðar, því at með vilja lausnara várs skulum vér af þeim vinna alt þat sem þeir [úmakliga hafa
halda, lönd ok ríki, gull ok silfr, en vænta þar á ofan meiri ömbuna ok háleitari af almátkum guði fyrir várt starf ok erfiði, því at harla gott er at leggja sitt líf út fyrir hans skyld. Allir játta svá gera sem hann býðr. Boz ok Clares frændr sína skipar hann í fremsta lagi sinnar fylkingar. Ok þegar sem þeir ungu riddarar eru á hesta komnir, ríða þeir ákaft, þóttist sá bezt leika, er fyrst mátti
rjóða sinn brand
í hörðum heiðingja beinum. Hertoginn stefnir á bak liði Karlamagnús ok ætlar, ef svá vill verða, at komast í nánd höfuðmerki Agulandi, því at þar þikkir honum
enn bezt við at eiga, sem mestr er styrkrinn fyrir. Því ferr hann fram um einn lítinn skóg ok vill ekki koma í bland við aðrar fylkingar, ok stefnir á hægra veg at höfuðmerkinu Agulandi. En á þeim skógi váru nökkurir njósnarmenn Agulandi ok verða varir við hertogans menn, því hleypir einn af þeim til þess er hann kemr fyrir Agulandum, berandi sitt eyrendi með ákefð ok segir: Maumet hjálpi yðr, því at þurfa munu þér nú þess; hér ferr at yðr einn flokkr kristinna manna stórliga vel búinn
at herklæðum, ok ef þér búizt eigi við þeim, munu þeir at vísu gera yðr mein. Sem Agulandus heyrir þat, bregðr honum við
undarliga, því at hann skelfðist í sínu hjarta, ok allir hans höfðingjar er með honum váru saman komnir, ok var þat fyrir guðliga miskunn, at hundrað þúsunda, sem Agulandus hafði skipat undir sitt merki,
mætti óttast, hvar sem fœri
þeim (i) nándir [nökkurr hundraða
flokkr. Ok er heiðingjar líta hertogans ferð ok spyrja hvat nú sé til ráða talar fyrr greindr Ulien: Herra, segir hann, hryggizt eigi af þessu efni, þessir hafa fá menn ok engan [liðkost til þess
at granda yðvarri sœmd, því at þeirra afl virði ek lítils; fait mér til fylgdar tuttugu þúsundir riddara, ok skal ek makliga
ganga þeim at veita nætrgisting,
ok ef ek hefir eigi drepit þá alla áðr sólin sezt, verði rangsnúnir sporar mér á fœtr settir, en brott tekinn toppr or mínum hesti, en ek sjálfr hafðr at athvarfi. Agulandus svarar: Þú ert hraustr riddari
ok líkligr at veita mér heil ráð með trúrri þjónostu, Ulien frændi, því vættir
ek, at þú hjálpir mér við meðr þínum riddaraskap; ok ef vér fám þetta ríki unnit, skal þat gefast yðr til stjórnar, svá sem í arf eptir Jamund frænda þinn. Ulien svarar: Þat veit Machon, at eigi beiði ek framar. Gengr síðan ok kyssir hans hœgri hönd. Galinger heyrir hvat þeir talast við ok segir: Undarligt er þat, Ulien, at þú kennist eigi við hvat þú mátt; hygg af því, at þér beri þá giptu til handa at vega sigr á Franzeisum, eða mantu eigi hversu lítit þeir gáfu sér
at [hábrókan þinni,
heldr [fór þú,
þó at nauðigr, með blóðugt höfuð Jamundar, ok vart feginn at
þú komzt
brott or þeirra augsýn. Ulien reiðist mjök orðum Galingers,
ok ef Agulandus væri eigi svá nálægr, mundu þeir prófat hafa sín í miðil, hvárr drjúgari vyrði. Eptir þat sem Ulien hefir tekit orlof af konungi, tekr hann með sér vel tuttugu þúsundir ok fylkir. Flestir af þeim báru engar brynjur né hjálma, sá var þeirra búnaðr, at þeir váru í þykkumm
leðrpanzarum, ok brynhettur læstar at höfði, boga meðr örvamæli, en öxar héngu við söðulboga; svá búnir ríða þeir móti hertogans mönnum. Sem hertogi Girarð lítr þeirra ferð, kallar hann saman sína menn, er áðr fóru nökkut dreift, ok segir: Geymum vel til ok förum ekki lausir,
þröngum oss saman sem mest, ok gerum vára fylking sem þykkvasta, svá at skjöldr liggi við skjöld, en spjót við spjót, látum
þá at sœkja, en vér tökum móti djarfliga, hlífum oss sem bezt, ok bregði engi sinni stöðu, þar til er heiðingjar taka
mœðast, en veitum þá sem drengiligsta atsókn. Svá gera þeir, slá á svá stinna fylking ok þykkva, at langt mundi liða áðr en glófi kœmi til jarðar, þótt yfir væri kastat. Ok er Ulien kemr at, rennir herra Clares systurson hertogans fram á völlinn, er miðil var fylkinganna, ok ætlar fyrst
byrja þessa orrostu, ef nökkurr [vili honum móti
horfa. En er Ulien sér þat, kallar hann á einn riddara er hét Jafert ok talar[: Þú Jafert, segir hann,
lít þann hinn kristna, er svá lætr brakstinnliga,
[senniliga felmtar
hann til dauðans, ríð hann af baki, falli hann fyrir þér, öll þeirra fylking er uppgefin ok í váru valdi. Jafert játar svá gera ok setr [sínum hesti
spora ok ríðr sem mest á völlinn ok leggr til Klares digru spjóti í gegnum skjöldinn svá hart,
at í brynju nam stað,
en spjótit
brast sundr í tvá hluti. Sé, riddari, segir Clares, þar fórtu nú. Ok leggr í því til hans ok gegnum járnbundinn skjöld ok brynjuna ok búkinn, fleygjandi honum
niðr á jörðina, ok segir hárri röddu: Þann veg kendi mér minn gamli meistari at steypa dramblátum. Snarar síðan aptr í sína stöðu. En Ulien eggjar [sína menn
til framgöngu, sœkja heiðingjar þá at, ok tekst seint at vinna, því at engu losi koma þeir á hertogans lið, en hverr sem kemr í nánd er skjótliga drepinn; því fýstist
engi optar en um sinn undir ganga þeirra högg, fellr margt af heiðingjum, en nær ekki af hertoganum.
Gifarð kallar þá: Gangit fram djarfliga ok rekit þessa vánda
hunda af várum höndum, er engi dugr er yfir. Þeir gera svá, veita hina hörðustu hrið, höggva á tvær hendr með ópi ok háreysti, er hverr eggjar annan, slíðra æ sem tíðast sín snarpeggjaðu sverð í blóðvörmum hjörtum heiðingja. Má þessu næst líta skjót umskipti, Affrikar renna, en hertogans menn eptir sœkja drepandi hvern sem þeir við komast. Ulien gengr hart fram, ok sem hann lítr marga flýja, œpir hann harri röddu ok talar svá: Skömm bíði
þér, vándu pútusynir, hverfit aptr ok svívirðit eigi svá alla oss, at renna meðr bleyði en verjast eigi
meðr karlmensku. En þótt Ulien kalli hátt, lætr engi sem heyri. Hertogi Girarð sœkir nú fram at heiðingjum ok [ryðr með öllu
þeirra fylking, því at þótt hann sé nú gamall, þarf engi sér lífs at vænta, er honum mœtir. Því fellr á litlu bragði [af Ulien
hundrað við hundrað, þúsund við þúsund, svá at víða gerast vellir þaktir af manna búkum. Ok er Ulien sér þann veg fara, en má ekki at gera, talar hann með sjálfum sér: Vesæll er ek vorðinn, hvat mun nú af mér verða? Ek hugðumst á þessum degi vinna undir mik alla Jtaliam ok skipa þat ríki mínum þjónum, en nú verð ek sem fullr úgæfumaðr flýja undan. Nei, verði þat eigi at sinni, at ek hugbleyðumst. Snýr hestinum aptr ok leggr sínu digra spjóti til þess, sem næst honum var, ok hrindr honum dauðum á jörð. Þar með ríðr hann at frægum riddara Valtero, er margan heiðingja drap með sínu sverði, ok leggr til hans í gegnum [skjöldinn ok slítr brynjuna
ok kastar honum dauðum á jörð, ok segir: Þat veit Maumet, at eigi verr þú land fyrir oss héðan frá. Hann ríðr nú um hit ytra mjök reiðr af falli sinna manna, hnefandi sverðit með miklu afli ok drepandi margan guðs riddara, suma rekr hann svívirðliga
af hestum, en aðra leggr hann sínu spjóti. Ok í þessarri sinni framferð ríðr hann þrettán menn af baki, ok særir flesta til úlífis. Sem herra Boz [bróðir Clares
sér, hversu mikinn skaða Ulien gerir, fyllist hann af miklu kappi ok vildi gjarna prófa, ef nökkut fengi hann tálmat heiðingjans tröllskap, því kostar hann ok
honum at mœta, ok kallar hárri röddu á Ulien svá segjandi: Bíð mín, segir hann, ek vil fyrir eins finna þik. Ulien lítr til hertogans ok sér, at honum fylgja margir riddarar, hvar fýrir hann vill eigi bíða ok ríðr undan sem ákafast, til þess er hann nemr staðar á einum sandhól, ok víkr aptr hestinum ok kallar
herra Boz með þessum orðum: Þú riddari er mik vill finna, kom higat, því at fyrir trú mína skal ek eigi lengra undan þér renna. Boz rennir hestinum sem snarast at honum, en hinn í móti, ok leggr hvárr til annars svá hart, at hvárgi gat í söðli haldizt,
ok falla báðir af baki. Varð þá hinn gullbúni hjálmr Uliens víða moldu litkaðr. Þeir stökkva báðir upp skjótt ok fimliga, því at hvárr kostar öðrum fyrr á fœtr
komast, grípa til vápna; ok er Ulien litast um, sér hann þar
ríða at þeim mikinn riddara flokk til fulltings við herra Boz. Hvar fyrir hann skilr eigi svá búit duga, skundar [sem hvatast
til hests síns, stingr undir sik spjótskaptinu ok stökkr á bak, keyrir síðan sem harðast til sinna manna, ok skilr svá meðr þeim Boz at sinni. Flýr Ulien ok allir hans menn
er því náðu, en herra Girarð sótti eptir vel ok karlmannliga drepandi fleste af þeirra sveit. Skal hann nú at sinni þvílíkt henda af liði Uliens, sem honum berr fœri á, en hverfa
til Georgium ok hans félaga.
69.
Rollant sem hann hefir [dreift allri
fylking Madequins, drepit flesta en aðra rekit á flótta, kemr því næst at annarri fylking Agulandi, er stýrði Acharz or Amflor, váru þá fáir fallnir af sveit kristinna manna, en mjök mœddir menn ok hestar. Ok er Acharz sér þeirra ferð, þikkir honum undarligt, hversu skjótt þeir hafa gegnum gengit fyrstu fylking, en sakir þess at hans lið var flest hart viðreignar ok vel búnir
at vápnum, þá taka þeir hart móti,
svá at nú er búit við miklum váða, ef eigi koma fulltingsmenn
at styðja Rollant; en hvaðan mannligt traust kemr at skal segja.
Karlamagnús keisari skipar fyrir aðra fylking Salomon konung ok Huga jarl, ok sem bardaginn hófst, bíða þeir, sem talat var, hvern veg ferr, utan fara at fram hljóðliga orrostunni. Má þá skjótliga heyra högg ok stóra bresti, því talar Hugi jarl: Herra Salomon, þú skalt taka til geymslu lið várt flest með höfuðmerki, en ek ok þúsund gildastu
riddara skal
leita í bardagann ok prófa at ek megi nökkut lið veita várum kumpánum, mik væntir at Rollant ok Oddgeir hafi í gnóg at starfa, ok guð láti þeim ekki verða til meins. Svá gerist sem nú var greint, at Hugi jarl ríðr með þúsund riddara,
váru þeir eigi búnir sem fantar, því at þeir höfðu öruggar brynjur ok trausta hjálma, en sátu á fríðum hestum ok úmœddum. Biðr Hugi, at Salomon konungr haldi eptir djarfliga ok veiti þessum
viðrhjálp. Hann játtar svá gera. Hugi jarl var manna þrifligastr, ok
mikill vexti, en öruggr til allrar hreysti ok karlmensku; hann œpir stórt heróp ok eggjar menn sína, svá segjandi: Góðir vinir, segir hann, ryðjum
djarfliga oss veg
til várra manna, höggum svá stór högg, at engi hlíf standist, látum þat auðsýnt, at engir verða
Franzeisum betri drengir. Þeir gera svá, höggva sverðum til beggja handa, en leggja
spjótum bæði hart ok tíðum, ryðja sér veg til þess at þeir koma þar fram, sem er Oddgeir danski. Ok er Oddgeir sér Huga jarl, segir hann svá: Lof sé guði, [mjök eru vér kumpánar
þurfandi þinnar tilkvámu. Jarlinn svarar: Gefi guð, at hon
verði at gagni, en nú er ek þar rétt kominn, sem ek munda helzt kjósa. Nú gerist bardagi hinn harðasti, því at hvárirtveggju bjargast
eptir megni. Fellr nú svá margr riddari af heiðingjum, at víða þöktust vellir af þeirra búkum, því at senniliga reyndi Rollant, hvárt Dýrumdali kunni nökkut bíta. Þar með géngu djarfliga fram heilagir guðs kappar Georgius ok hans kumpánar, hlutu [margir heiðingjar at hníga
fyrir þeirra vápnum. Hugi jarl fréttir [eptir Oddgeir danska,
hverir þeir sé þrír riddarar, er þann veg þrýðiliga ganga fram. Hann svarar: Minn góði vin, þat eru
heilagir menn guðs, Georgius, Demitrius ok Merkurius, er hann hefir sent til styrktar sinni
kristni. Jarlinn varð stórliga glaðr við þessa sögu ok segir
hárri röddu: Vinnum svá mikit, sem vér megum, réttum langt [armleggina fram, som vér megum,
því at guðs fullting stendr nú fullkomliga með oss. Sem bardaginn stendr sem harðastr,
kemr Turpin erkibyskup með dróttinligan kross fram í fylking heiðingja, gerast þá skjót
umskipti enn sem fyrr, því at þeir liðsmenn Acharz, er áðr börðust með miklu kappi, taka þegar
bleyðast, er þeir líta kross dróttins, en kristnir menn styrkjast mikit í þeirra
tilkvámu, ok veita svá harða atsókn, at þar
brestr flótti á heiðingjum. Því má nú líta margan skjöld sundr brotna, en heiðingja þúsundum af baki riðna, aðrir blikna, brynjur slitna, en hjálmar með hausum sundr klofna. Ok er Acharz sér sína menn flýja eða drepast niðr æ sem tíðast, hér með lítr hann hvar Salomon konungr ferr með sína sveit,
í þriðja stað sér hann heilagan kross fram kominn með skínandi birti, fyrir hvat alt saman honum virðist
þungt veita, ok talar til þeirra er honum standa
næstir: Mikil undr birtast hér í dag, því at vér eigum eigi at eins móti
vega gildum mönnum, hér verðr oss annat þyngra viðreignar. Hverr um aldr sá þvílík býsn, at eitt tré, þat er [ek ætla kristna menn
kalla kross, skal svá mikilli hræzlu á koma gilda karlmenn, at þeirra máttr verðr at engu; því at síðan hann birtist várri fylking, er því líkt sem [vér sém
vitlausir, því at með skygnum augum sjám vér ekki, ok engum kosti megum vér móti líta hans birti eða nærri koma hans krapti, um snýr váru viti, ok förum sem œrir menn ok hamstolnir,
því optar sem vér lítum til hans, þeim mun meir vaxa var vándræði; ok ef dróttinn kristinna manna hefir verit píndr á þessu tre, þá samir þeim at sönnu þann vegsama, því at aldri nökkurn tíma birtist þvílíkr máttr yfir várum goðum, ok þat veit Maumet, at eigi stend ek hér lengr. Ok snýr hestinum ok flýr sem hvatast, ok allir hans menn, svá at engi stendr eptir. En Frankismenn reka flóttann svá snarpliga, at þeir drepa hvern er þeir mega,
svá at tíu þúsundir fella þeir í flóttarekstrinum. Dreifist þá mjök lið Franzeisa, því at [hverr (drepr) hvern þann undanflýjanda, sem honum var nálægastr
ok elta
heiðingja víðs vegar um hölkn ok skóga, en flestir flýja til þriðju fylkingar, ok nema þar stað. Rollant var fremstr í eptirsókninni, ok ellefu jafningjar, Oddgeir danski ok Hugi jarl ok margir aðrir, þeir sem frœknastir váru. En þrír guðs riddarar fóru síðar í svig við Turpin erkibyskup ok hinn heilaga kross. Þessu næst koma Franzeisar at þriðju fylking heiðingja, hverri stýrði Kalades konungr af Orphanie, var með honum mikill fjöldi, því at í hans fylking stóð nú Acharz ok margir þeir sem undan kómust meðr honum. Þá talar Rollant til þeirra, er honum fylgdu: [Víkjum fram
djarfliga at þessum vándu
hundum, er hér standa fyrir oss, því at varla er þat
at þeim vinnanda sem dugandis mönnum. Þeir virða engis hjálma gylta né silfrhvítar brynjur, betra þikkir þeim [eitt rotit súrepli
en gildr
vápnhestr meðr sínum fórum; látum þá vísa verða, at kristnir menn kunna sverðum beita. Œpa síðan allir mikit heróp ok sœkja meðr mesta ákafa. En þó at þeir sem fyrir váru væri ekki skrautbúnir með dýrum herskrúða, taka þeir allt
eins snarpliga móti, því at svá er þeim fimr sinn bogi, at nær sýndust [þrír eda tveir
kólfar af fljúga þeirra strengjum í senn; þar með eru þeir svá harðskeytir, at trautt fannst sú hlíf, at eigi smygi í gegnum;
því vinna þeir mikit skarð á liði Rollants, einna mest fyrir því
at margr góðr drengr verðr nú at láta sinn reiðskjóta fyrir þeirra eitruðum örum, hvat er horfði
til mikils váða, utan guðs miskunn liti til sinna manna. Ok svá er, því at rétt í þenna pungt kemr Salomon konungr með fjórar þúsundir hinna hraustastu riddara, ok gera þeir heiðingjum harðan slag, reka margan svívirðliga af baki, megu
þá kristnir menn, þeir sem áðr váru á fœti, fá sér góða hesta.
Gerist nú á nýja leik hinn harðasti bardagi, spörðu hvárigir þá af því sem
máttu. Allir Frankismenn börðust drengiliga, svá at optliga rjóða þeir sín [björtu vápn
í rauðum dreyra lœkjum, en þó mátti einna mest dásama, hvílíka hreysti Rollant sýndi
í þessum bardaga, því at svá hefir hann snart
hjarta sem leó hit grimmasta dýr; hann reið flokk or flokki beitandi svá sínu sverði, at hinn harði hildarvöndr braut
margs manns hjartaborg knáliga í sundr, ok svá lagði hann margan heiðingja við velli, at þat mátti nær móti líkendum kallast, því at sitt sverð reiddi hann með svá miklu afli, at stóra menn alvápnada klauf hann sundr í miðju, svá at sér hvárr hlutrinn féll tveim megin niðr hjá hestinum.
Allir hans jafningjar ruddust um fast, Oddgeir danski, Salomon konungr ok Hugi jarl spörðu hvárki hold né bein heiðingja. Sem Oddgeir sér, hversu Rollant sœkir fram, talar hann: Guð styrki þína armleggi, sá hefir betr, er þér stendr nærr en firr. Kalades konungr hafði reisa látit sitt merki í miðri fylking sinni, ok þat getr Rollant sét ok kallar til sín fjóra unga riddara, Grelent, Estor, Bæring ok Othun, hverir fyrr váru nefndir, ok segir til þeirra: Góðir félagar, hvat er nú ráð,
ek sé hvar stendr merki hins vánda Kalades, ok vilda ek gjarna þat niðr brjóta, ef vér mættim því á leið koma, þá mundi skjótt þessi fylking rjúfast. Grelent svarar: Ráðum til sem karlmannligast, ok munum vér þat sannliga fá niðr brotit, því at þeir sem þat [hafa at
geyma, hafa herklæði engu nýt. Rollant segir: Guð ömbuni þér þína hreysti, ok ef hann veitir oss lífs aptr
koma til várra eigna, skal þér veitast mikil sœmd. Eptir þat hleypa þessir fjórir
kappar brott frá sínum mönnum fram í miðja fylking heiðingja meðr svá mikilli atreið, at hverr ok einn hrökk
langt frá þeim, svá hræddir ok felmsfullir,
at engi vissi frá sér góðan fagnað. Fór sem Grelent ætlaði, at margir váru lítt búnir við þeirra höggum eða lögum, höggva niðr merkit en drepa þá alla er gæta
skyldu. Ok er Kalades sér þat, reiddist hann í sínu hjarta ok stefnir móti Grelent ok ætlar leggja hann í gegnum, en Grelent snarar út undan laginu, en leggr spjóti í gegnum Kaladem, ok í því sem hann ætlar hrinda honum brott
or söðlinum, brestr sundr spjótskaptit, en Grelent bregðr sverði ok höggr af honum höfuð, svá talandi: Vei verði þér, vándr heiðingi,
svá þungr sem þú ert, at
þar fyrir brotnaði sundr mitt góða spjótskapt, en alt at einn fékktu nú þat sár, er engi læknir kemr sá til
or Affrika, at þat kunni grœða. Rollant hleypir sem snarast sínum hesti ok mœtir Acharz or Amflor, lætr síga merkit en leggr spjótinu í gegnum skjöld ok brynju, svá at [stendr í hjarta
ok segir svá: Þú riddari þóttist vel leika, flýjandi brott or fyrri fylking, en nú vil ek segja þér, at eigi skaltu héðan af þína fœtr hrœra. Því næst brá Rollant sverðinu ok höggr til beggja handa. Sœkja þeir fram svá vel, at á lítilli stundu drepa þeir 60 heiðingja ok tvá konunga umfram, en láta eigi lausan einn blóðdropa.
Sem Oddgeir missir Rollants, hryggist hann mjök, ok óttast at hann muni vera af hesti riðinn eða drepinn, ok kallar á Huga jarl svá segjandi: Minn góði félagi,
leitum sem hvatligast várs bezta kumpáns, því at svá er Rollant brott horfinn, at ek veit eigi hvat af honum er vorðit. Gjarna, segir jarlinn. Þröngast
nú þagat í bardagann, sem at heyra var mikit hark ok stóra bresti. Þá kallar Oddgeir: Lof sé guði, at vísu sér ek, hvar hinn hvíti hjálmr Rollants tekr upp hér fram fyrir okkr, flýtum þangat ok hjálpum honum við. Þeir gera svá, ryðja veginn til þess at
þeir koma þar at, er Rollant sœkir með sínum félögum í ákafa. Rollant talar: Vel komnir, góðir kumpánar, stöndum hér allir samt. Oddgeir svarar: Aldri um aldr hefði mitt hjarta gleði fengit, ef ek hefði þín mist. Í þenna pungt kemr Turpin erkibyskup með hinn helga kross, fylgjandi honum þrír guðs riddarar ok ástvinir. Kemr þá mikill stökkr í fylking Kalades, hrökkvast heiðingjar allir saman ok grúfa í skjöldu sína, þegar þeir sjá þat blezaða mark, drógust á bak aptr ok tóku flótta meðr ópi ok illum lætum. En Frankismenn sœkja eptir þeim ok veita makligan bakslett höggvandi þá niðr sem búsmala, ok drepa í þessum rekstri meir en þúsund, ok elta þá um dali ok hamra. Flýja sumir til skjóls í fylking Eliadas, en sumir á fell
í brott sem villisauðir.
En hverr má öðrum skýra þann fagnað, er allsvaldandi guð veitti sínum þjónum fyrir þat stórmerki, er hann sýndi á þeim tímum; því at þótt heiðingjar stórir ok sterkir stœði eptir megni ok náttúrligum riddaraskap móti kristnum mönnum um stundar sakir, þá braðnaði sundr öll þeirra karlmenska ok at engu varð, þegar guð dróttinn sýndi þeirra augum krapt síns heilaga kross, veitandi þar með, at hans vinir skyldu sjá mega líkamligum augum heilaga menn sína,
hverja hann virðist þeim senda, því at svá styrktust
kristnir menn í hvern tíma við þeirra nálægð ok ásýnd dróttinligs kross, sem Affrikar viknaðu.
En þó hafa í þessarri svipan margir fallit af kristnum mönnum, en þó stórliga fátt hjá því sem líkendi máttu sýnast eptir mannligum hætti.
70.
Sem þrjár fylkingar Agulandi eru með öllu af kristnum mönnum yfirstignar, kemr Rollant því næst at fjórðu fylking, er stýrðu Eliadas ok Pantala. Þeir váru hinir mestu bardagamenn, ok váru aldri vanir at flýja or orrostu, þeirra lið var frá því vel búit at vápnum ok klæðum, hreysti ok harðleik, sem nökkut annat í her Agulandi. Ok
er þeir heyra mikit hark ok stóra bresti, en sjá hlaup ok eltingar alla vega hjá sér, undra þeir mjök ok [talast þeir við
þvílíkum orðum: Hvat mun
hér um? Eigi man svá illa, at hér sé komnir Frankismenn rétt at oss, ok hafi þann veg skjótt í gegnum gengit þrjár fylkingar várra manna, ok ef þat er, stendr várt mál þungliga; en hversu sem öðrum
hefir farit, munu aldri þau úsköp oss til handa koma
at gerast ragir ok huglausir fyrir kristnum mönnum, því at í
fyrrum fylkingum þrimr mundi eigi hinn líkasti jafnvel búinn at hreysti ok vápnum sem í váru liði er hinn lægsti. Sem Rollant hefir rekit flótta ok er kominn mjök at fjórðu fylking, sýnist hann vera liðþurfi
sakir þess at drjúgan höfðu hans kumpánar fallit, en flestir þeir sem lifðu váru móðir bæði af sárum ok erfiði. Því kallar hann til sín einn riddara ok talar svá til hans: Far til Karlamagnús keisara ok ber honum kveðju mína, ok þat með, at hann komi hvatliga [oss til dugnaðar;
seg honum greiniliga hvat fram ferr, ok einkanliga hversu mikit fullting almáttigr guð veitir honum í dag fyrir heilagan
kross ok sína háleita
riddara. Hann ferr sinn veg, en Rollant setr svá sterka fylking af sínum mönnum, því at í herlaupinu hafði hon losnat; eigi var þá enn kominn Salomon konungr, því var fylking Rollants of lítil móti svá miklum fjölda,
því at Eliades hafði aukit fimtíu
þúsunda í fyrstu, ok þat alt umfram sem síðar kom til af flóttamönnum. Rollant ok hans jafningjar, Oddgeir ok Hugi jarl, stóðu fremstir af kristnum mönnum, œpa þeir stórt heróp. Gerist þá hit fjórða sinn hin snarpasta orrosta, risu þessir heiðingjar svá hart móti, at eigi þóttust Frankismenn fyrr á þeim degi hafa komit í þvílíka raun, því at bæði váru þeir mjúkir til orrostu ok djarfir, enda höfðu vápn yfrit
góð. Rollant eggjar menn sína ok [einna fremst nýja
riddara, höfðu í fyrrum atlögum þat eina af þeim fallit sem minst háttar var, en þeir stóðu hraustir
sem lifðu. Grelent sparir eigi at veita heiðingjum stór högg, var hann hinn sterkasti maðr at afli. Sem
bardaginn gengr sem harðast, tala þeir riddarar
miðil sín: Lof sé almátkum guði, segja þeir, ok þeim góða herra Karlamagnúsi keisara, er oss tók brott or þrældom
ok allri ánauð. Gæfusamliga hefir oss til tekizt, ok sœkjum sem ákafligast, meðan guð lér
líf til ok mátt, því at miklu er betri skjótr dauði með hreysti en þola þat, at várum höfðingja sé ger nökkur skömm eða svívirða. Œpa síðan allir í senn meðr hárri röddu, svá segjandi: Verði sá aldri taldr miðil dugandis manna, er nú hlífist við svá mikit, at þat sé vert eins grápenings, hér með höggva þeir svá stórt, at hvárki stendr fyrir
hjálmr né brynja. Í þessarri svipan kemr Salomon með sína sveit ok veita snarpa atreið. Mátti hér sannliga sjá drengi hafa áratazt, en með guðs vilja falla heiðingjar æ sem tíðast ok drjúgan af kristnum mönnum. Rollant tekr þá [með miklu magni at sœkja (at) þeim (er) þar
stóðu. Margt gott sverð brotnaði sundr í þessum bardaga, spjótin stökkva svá hart ok tíðum, at því var líkt sem örfadrif, margir hraustir drengir rákust háðuliga af hestum, skildir klofnaðu svá snögt, at margir létu sitt líf, ef fyrir urðu þeim lutum, er af þeim hrutu; brynjur slitnaðu, rifnaðu hjálmar, [en seggir
bliknaðu, en mœddust armar. Sem þann veg hefir gengit um stund, kemr til orrostunnar Droim konungr meðr sjau þúsundir, váru þeir vel búnir at vápnum, hefr hann þar þegar [til atsóknar sem fyrr
kemr hann at. En meðr því at mikit ofrefli var við at eiga, þá sá lítinn þurð
á fylking Eliadas, ok sakir þess at almáttigr guð vill Franzeisum auðsýna, at þeir eru
dauðligir menn, ok hvat þeir eiga undir sér sjálfum, ok þat annat at fyrir þeirra sveit fjölgist himnesk hirð, því þreytast þeir mjök, sem í fyrstu kómu til bardagans um morguninn, nökkut af sárum en þó mest af hita ok miklum sveita, er þeir lausan létu af svá miklu erfiði, þar með þreytast hestarnir, svá at margir verða þá fyrirláta. Ok sem þeirra
mál stendr þann veg, kemr ágætr herra Turpin erkibyskup [í ljós
meðr sitt háleita merki, fylgjandi honum þrír guðs riddarar. En þó at liðsmenn Eliadas þœttist miklir, bregðr þeim á einn veg
við krossins kvámu sem öðrum fyrr, hvaðan af þeir tala meðr sér: Vei verði þeim merkismanni, sem higat er kominn, því at hans merki er svá háttat, þat tekr himnana, en svá bjart ok ógurligt, at engi má móti sjá. Lítit man várr hagr batna við hans nálægð, ok þótt vér eigim erfitt áðr at berjast við Franzeisa, var þat alt eins hraustum mönnum þolanda, en nú er engum viðveranda. Því gerum svá vel, stöndum aldri svá lengr
hér, því at hverjum er víss dauði, sem eigi leitar undan. Svá gera þeir, kasta skildinum
á bak sér, taka flótta, en rjúfá fylkingina. En þegar kristnir menn sjá þat, sœkja þeir eptir djarfliga ok fella hvern hjá öðrum. Ok er Eliadas lítr sína menn renna, en Franzeisa öllum megin at þyrpast, talar hann: Eigi svá langan tíma sem ek mátti standa miðil hraustra drengja, kom þvílík eymdartíð yfir mik, ok þat er sannleikr, miklir eru þeir sem á hvíta Krist trúa [fyrir sér,
því at alt munu þeir vinna mega [eptir sínum
vilja. Ek ætlaði engan því skyldu á leið koma, at ek flýði or bardaga, en nú er þó þann veg vorðit, at sá er illr, en hverr annarr verri; en vel þeim [at nökkurn legði áðr við velli
af stórum köppum Karlamagnús. Ok eptir þat snýr hann hesti sínum þar til sem váru tólf jafningjar, ok drápu Affrika æ sem tíðast, ok leggr því
digra spjóti til þess sem hann fyrst mœtir, svá hart, at slitnar brynjan ok
gnestr í hjartanu, fellir hann dauðan á jörð, ok talar síðan hárri röddu: Þat veit Makon ok öll guðin, at nú er eigi viðveranda lengr, trúir ek margra minna manna hefnd
á þessum, sem nú hlaut at hníga. Slær hestinn sporum ok rennir sem snarast á flótta. Rollant getr sét hvat Eliadas hefir unnit ok harmar mjök fall síns jafningja, ok segir: Þat veit guð, sá er mik skóp, at eigi skyldir þú, hinn versti heiðingi, komast undan, ef hestrinn
væri eigi svá móðr,
en þó skaltu fá litla minning. Grípr eitt spjót ok snarar eptir honum ok kemr [aptan í
söðulbogann. Verðr Eliadas sárr nökkut. Þá talaði einn riddari, er honum fylgdi: Sending fékktu þar, Eliadas. Hann svarar: Sú var mér úþörf, sem sá
mundi vilja, er
sendi, því at ef hon hefdi svá komit at framan, sem nú aptan, væra ek at vísu dauðr; en ríðum sem hvatast ok bíðum eigi annarrar. Frankismenn reka flótta meðr svá miklu kappi, at þeir verða eigi fyrr varir
en hestarnir detta niðr dauðir;
verðr þá
neyta fóta, því at æ meðan þeir mega sínar hendr fram rétta, letjast þeir aldri at drepa niðr heiðingja ok þeim at fylga. Hvat þarf hér lengra,
en af verðr Rollant stíga sínum hesti, ok margir aðrir hans kumpánar, sœkja síðan eptir einum riðli heiðingja langt frá öðrum, ok svá segist, at þeir sömnuðu þeim saman í eina hvirfing, kringdu síðan umbergis. Váru þeir þá svá yfirkomnir af mœði, at eigi höfðu þeir megin til at sœkja at þeim, enda þorðu hinir
með engu móti at ráða til þeirra, því standa þann veg hvárirtveggju um stund. Verda þeir svá búnir bíða, en segja nökkut af þeim riddara, sem Rollant sendi til keisarans,
því at hann reið skyndiliga, sem áðr var sagt, [til þess
er hann fann Karlamagnús
ok kvaddi hann þvílíkum orðum: Guð hjálpi yðr, frægi herra, Rollant frændi yðvarr sendi yðr kveðju ok bað
sem fyrst koma þínum
mönnum til hjálpar. Keisarinn tekr honum vel ok segir: Mjök er mœddr hestr þinn, riddari, en hvat hefir þú oss at segja í tíðendum? Margt, herra, segir hann; þat fyrst at rofnar eru þrjár fylkingar heiðingja, drepinn mestr hlutr liðs, en öllu komit á flótta. Hér með er þat segjanda af Rollant frænda yðrum, at svá mikinn riddaraskap sýnir hann í dag, at þat er móti líkendum; því at frá því sem hann hóf
í morgin, heldr hann sömu ákefð í allan dag, þar til er ek skildumst við, var hann þá kominn at fjórðu fylking, stóð þar fyrir mikit ofrefli. Með þessu er þat greinanda, sem þó er mest háttar, hversu óumrœðiligt fullting almáttigr guð veitir yðr í dag, því at hans
hinn heilagi kross birtist
svá miklum stórtáknum, at fyrir þat falla fleiri heiðnir menn en telja megi. Hér á ofan kómu í morgin snemma þrír riddarar, ok géngu þeir alldjarfliga fram, drepandi hvern heiðingja at öðrum. Eigi veit ek, hverir þeir eru, því at ek hefir ekki við þá talat, en þat heyrða ek orð nökkurra, at þeir væri heilagir menn sendir af guði yðr til fulltings. Sem keisarinn hefir heyrt orð riddarans, verðr hann fegnari en frá megi segja, ok fellr á kné í guðs augliti ok segir svá með upplyptum höndum: Miklu meira lof ok margfaldari þakkir ætti
ek þér at veita, almáttigr guð, en ek megi tungu til koma. Senniliga er þín miskunn um alla hluti fram. Blezaðr sér þú hinn ágæti herra, Jacobe, því at allan þann krapt sem guð sýnir oss í þessu landi, veitir hann fyrir þínar háleitar
bœnir ok verðleika. Eptir þat tekr hann fim þúsundir vaskastu riddara með sér, en lætr Fagon geyma þess
sem eptir var hjá konungsins
höfuðmerki, bjóðandi at hann fari meir af tómi. Keisarinn ríðr nú fljótliga með sína fylgd fram um völluna er valrinn lá. Undraðust allir hversu mikit mannfall er
þar hafði vorðit á einum degi. Eigi léttir herra keisarinn fyrr, en hann kemr þar at sem Rollant stendr yfir vörðum eyri, sem fyrr var sagt, því at hvar sem Karlamagnús
mœtti sínum mönnum, frétti hann hvar Rollant væri. En þeir sögðust þat eigi görla vita. Sem Rollant sér keisarans nálægð, víkr hann móti honum meðr sínum mönnum. En heiðingjar neyta þegar fóta ok flýja á brott, ok sakir þess at dagrinn var mjök áliðinn, var þeim engi eptirför veitt. En er keisarinn sér Rollant [mjök yfirkominn,
talar hann svá sem með gamni: Hvat veldr nú, frændi, at armleggir yðrir eru svá mjök þungaðir, at þeir mega eigi sverðum beita, eða eru vápnin svá sljá,
at þau kunna eigi at bíta? Rollant svarar: Ek ætla herra, at hvárttveggja sé nökkut. Karlamagnús segir þá: Margs manns [öfl þreytast
fyrir minna en þér hafit unnit í dag, ok hafi guð þar lof fyrir. En nú skal hætta fyrst í nótt at berjast, ok mun hvíldin hvárki verða löng né hœg, en á morgin skulu þér hvílast, en ek ok mínir
skulum
þá veita heiðingjum atreið. Þeir svara sem
einum munni: Komi sú skömm aldri yfir oss, at vér kreysimst í landtjöldum, en þér berizt, betra þikkir oss at standa hjá yðr ok falla, ef guð lofar.
71.
Þessu næst skal segja frá Ulien, at eptir þat er hann féll af baki fyrir herra Boz, ríðr hann sem hestrinn gat af tekit, ok þeir hans menn sem undan kómust hertoga Girarð. Ulien stígr af hesti undir höfuðmerkinu ok gengr fyrir Agulandum; hafa
hertogans menn svá miklu á leið komit, at drambsemi hans ok ofmetnaðr hefir nökkut lægzt. Því [krýpr hann nú
ok biðr Agulandum miskunnar, svá segjandi: Jlla ok úgiptusamliga hefir mér til
tekizt í dag, því at lið sem þér féngut mér, er flest drepit, því at þeir kristnir menn eru með svá miklu kappi, at sinn hlut
munu þeir fyrir engum manni
láta. Agulandus sem hann heyrir orð Uliens, talar hann: Ulien frændi, segir hann, hví syngr nú svá lítill
fugl yfir þínu skipi, hefir þat eigi vel enzt sem þú hézt oss í morgin, at þeir kristnir menn sem þú fórt móti
í morgin, skyldu allir verða
drepnir, áðr
sólin settist. Þat kemr mér nú í hug, at þinn fagrgali ok glyslig orð muni alt
til langt hafa mik í þetta mál fram leitt, ok fór ek mest til þessa lands, at ek treysta mjök þínum riddaraskap ok annarra þeirra sem þá sögðust vinna mundu hvervetna, en þat reynist mér
öðruvís. Ok segja skal ek þér, Ulien, hverju líkt mér virðist hafa með okkr. Sá maðr sem trúir blautligum kvenna orðum, á eigi með réttu at stýra miklu ríki, því at konan sitr æ um þat at blekkja manninn, ok ef hon finnr hann nökkut eptirlátan sínum vilja, stundar hon á
því meir ok léttir aldri af hans at freista, til þess at hon fær svikit hann ok í sett snöruna. Á þenna hátt hefir farit með okkr. Þú
hefir mik elskat kvenna lunderni, drukkit hefir þú vín mitt [en etit brauð,
tœmt hefir þú fésjóða mína en dregit frá mér dýrliga menn ok trygga, þú hefir spanit undir þik með mínu gózi vánda menn, en þetta alt hefir ek þolinmóðliga borit
sakir mikillar frændsemi ok þess at ek hugða þik þvílíkan vera, sem þú hrósaðir optliga. En seg mér þat, Ulien frændi, sem ek man spyrja: hver er sök til þess, at þinn hvíti hjálmr er allr moldugr,
sem þú hefðir á höfði staðit. Ulien svarar: Annat man yðr nauðsynligra en svívirða mik í orðum, því at þótt ek hafi eigi vel farit, munu aðrar kempur yðrar vinna litlu meira sigr. Ok ef kristnir menn mœta yðr, má vera at þá prófist, hverir drjúgastir verða, því at af tuttugu þúsundum er mér fylgdu, hafa þrjár
undan komizt, en eigi meir. Sem þeir hafa þvílíkt [at talast við,
kemr Eliadas fyrir Agulandum, honum fylgdu 3 þúsundir. Eliadas hafði eigi
tekit spjótit or sárinu, er Rollant skaut eptir honum, sem sagt var, hafði mjök blœtt, svá at söðullinn var fullr undir honum, ok rann niðr um hestinn. Hann kveðr Agulandum, en konungrinn kennir hann eigi í fyrstu, [hverr maðrinn var,
ok spyrr hann at nafni. Eliadas svarar: Herra, vera má at ek sé úkenniligr, en sét [hefir þú
mik fyrri: hér er kominn Eliadas son Nabors konungs frænda yðvars. Agulandus svarar þá með reiði, eigi trúandi því sem honum var sagt: Hversu mátta vera Eliadas, þar sem ek skipaði hann foringja þeirrar fjórðu fylkingar, sem næst er oss. Eliadas segir þá í annan tíma: Þessu megu
þér trúa, er
ek má segja enn framar, at aðrar fjórar eru með öllu rofnar, ok svá gersamliga sundr dreifðar, at engi stendr eptir, flestir drepnir, en allir flýðir. Ríða hér meðr mér 3 þúsundir, en annat ætla ek fátt lifa [af þeim
fimtigum þúsunda er þér féngut mér at stjórna, er þó sá engi af þessum, at eigi sé nökkut sárr, ok aldri kom ek fyrr í þann stað, er [þann veg væri þungr
við at eiga. Agulandus varð hljóðr við þessa sögu, ok talar eptir tíma liðinn: Þung tíðendi berr þú, frændi, oss til eyrna. En hvat kantu segja til Madequins? Eliadas svarar: Hann er senniliga dauðr, ok svá var mér sagt, at hann félli fyrstr várra manna. Hvat er þá
ráða, segir Agulandus, mun Karlamagnús treysta at sœkja á várn fund? At vísu, segir Eliadas, munu vér til þess hugsa
mega, en þó hefir hann fátt lið, því at margt hefir hann látit í dag, en svá hafa þeir snarpt hjarta, at fyrr liggja þeir dauðir en flýja né legga sína hreysti. Því er þat eitt ráð, at selja njósnir á fjóra vega frá höfuðmerkinu, at eigi megi þeir í nótt koma oss á úvart, en halda til bardaga á morgin, utan þér vilit flýja til skipa ok sigla brott við svá búit. Agulandus talar
meðr reiði: Tala engi firn, at ek munda renna undan Karlamagnúsi, ok gefa honum upp þat ríki, sem ek á með réttu, þar sem ek hefir enn [hálfu fleira lið ok meir en hann.
En þann kost skal upp taka at skipa varðhald alla vega frá oss. Svá segist, at Agulandus hefði þá eigi [minna her
en lítit fátt í hundrað þúsunda með öllu saman. Váru þar margir konungar kórónaðir, miðil hverra var Amustene, er fyrr var nefndr, meir með undirhyggju ok ótta við Agulandum en nökkurum góðvilja, sem hann gaf skjóta
raun, því at eigi er
honum or minni gengit, hversu háðuligan dauða tveir fyrr greindir konungar Magon ok Asperant náfrændr hans þoldu, ok því sitr hann um at launa þat Agulando ok þeim sem þar áttu mestan hlut í, ef fœri gæfist á. Hvaðan af hann gengr til vina sinna ok frænda, ok talar svá til þeirra: Öllum oss er nú kunnigt vorðit, hvat nú hefir framfarit í dag, at mestr hlutr várs afla [er niðr
drepinn, en Agulandus hefir birt, at hann ætlar eigi
flýja or þessum bardaga; því trúum vér hvárki hann né nökkurn þeirra, er honum fylgja, aptr koma til sinna eigna. Hér með vil ek lýsa fyrir yðr frændum mínum ok vinum, at sú smán ok svívirða, sem Agulandus gerði oss öllum samt í háðuligum dauða Magon ok Asperant frænda várra, liggr mér stórum illa, ok ef hann kennir
í engu, hvárt oss líkar þat mjök eðr lítt, gerumst vér miklir ættlerar, dáligri hverjum flóttamanni. Nú vil ek segia af mér, at ek skal svá búit eigi lengr standa láta, því er þat mitt ráð, at í þenna pungt skiljum
vér við Agulandum ok siglum heim [til Affrica,
skiptum ríki oss til handa ok yðrum ættmönnum. Skal þetta þann veg gerast, at hann hafi enga grunsemd á þessu ráði, ok ef þér samþykkit, mun ek svá til stilla, sem mér líkar, en þér skolut því fylgja sem ek vil fram fara. Allir játa þessu,
kalla
hit mesta snarræði at forðast svá hendr kristinna manna, en hefna sinna svívirðinga. Gengr Amusten þegar fyrir Agulandum upp á þat berg sem merkit stóð á, ok segir svá: Herra, heyrt hefir ek tillögu Eliadas, ok sýnist mér svá geranda; en meðr því at sú úhamingja veitir oss mestan skaða, ef kristnir menn komast miðil vár ok skipanna ok taka þau meðr valdi, þá bjóðumst ek at fara með mína sveina á þann veg er þagat liggr, treystir ek eigi öðrum betr til at hrinda Franzeisum af hendi, ef þeir koma þar fram. En ef í öðrum stað gerist meiri þörf liðs, þann tíma sem bardaginn tekst, skal annathvárt ek eða synir mínir fara þann veg [yðr til fulltings.
Agulandus tekr þessu vel ok segir: Þú hefir gott lið, Amusten, ok því máttu oss veita mikinn styrk, ok ger sem þú sagðir.
Amusten víkr brott ok hneigir konungi; fylgja honum sjau höfðingjar undan höfuðmerkinu, þeir sem honum til heyrðu, váru þar þrír konungar kórónaðir, lætr hann blása saman öllu liði sínu. Er þat af Amusten segjanda, at þegar um morgininn sem bardaginn hófst, fór hann til skipa, gékk þar á með sína menn ok siglir
í brott af Hispania til Affricam, en lagði eld í eða lét höggva á
stórar raufar á þau skipin, sem hann mátti eigi með komast, því at svá vill hann fyrir sjá, at Agulandus eigi þar engrar hjálpar ván, þótt til þurfi
taka. Svá skilst Amusten við sinn höfðingja, flytr dróttningina með sér ok mart annarra kvenna. Hefði aldregi trúr maðr ok drenglyndr þann veg skilizt við sinn formann; en þat er þó trúanda, at þetta hafi verit fyrir nökkura hálfu guðs skipan ok heilags Jacobi, því at margan kristinn riddara
hefði niðr drepit, sakir þess at engi sveit var eptir þvílík
með Agulando fyrir hreysti ok vápnabúnað. Er Amusten or þessarri sögu. En þegar hann var brott genginn frá Agulando, skipar Agulandus annan veg frá merkinu Gundrun konung, sinn hæsta ráðgjafa, fándi honum meir en tuttugu þúsundir, í þriðja stað skipar hann höfðingja Moadas son Aufira konungs ok Abilant, skipandi þeim þrjátigi þúsunda; í fjórða veg stendr Ulien, ok með honum tuttugu þúsundir. Agulandus sitr undir sínu höfuðmerki, eru þar settar tvennar verndir eða þrennar umbergis. Má senniliga sýnast eigi auðveldligt fám mönnum at hræra þessa alla or stað, er þann veg hafa ramliga fyrir skipazt. Svá sitja þeir um nóttina, var meiri hræzla
uggr ok ótti í þeirra brjósti en nökkurs kyns gaman eða gleði. Því skal þessu næst greina nökkut af Karlamagnúsi keisara.
72.
Keisari Karlamagnús ok allir hans menn sitja á hestum um nóttina, þar sem þá var hverr kominn; en þegar sem fyrst lýsti, samnaðuzt allir saman í einn stað, kom þar herra páfinn með sína sveit ok Fagon merkismaðr. Kannar keisarinn þá lið sitt, ok er
eigi fleira en þrír tigir þúsunda, höfðu hinn fyrra dag fallit þrír af tólf jafningjum, váru margir sárir af liðinu. Karlamagnús býr sik til orrostu ok hefir fjórar þúsundir hinna gildastu manna, ok ætlar sjálfr at heyja fyrst
orrostu um daginn, en bíðr Rollant frænda sinn hvílast fyrst. [En hann svarar:
Nei, segir hann, ek segi yðr satt, at fyrir guðs miskunn er ek nú eigi minnr tilfallinn sverði mínu beita en í gær. Sem keisarans lið er búit, gengr Turpin erkibyskup til herra páfans ok segir: Ek bíðr yðr, postoligr herra, at þú takir nú við heilagum krossi dróttins várs, en ek vildi standa frammi með mínum mönnum í dag ok sverði snarpliga beita, því at ek hefir heyrt Karlamagnús ok alla hans menn svá segja, at á þessum degi skal annathvárt gerast með vilja guðs, at þeir liggi allir drepnir eða þetta land frelsist af valdi heiðingja. Herra páfinn svarar: Gjarna, son minn, segir hann, vil ek taka dróttinligan kross ok sjálfr bera, en þú far í guðs geymslu ok allir þér, ok dugit sem bezt. Eptir þetta lætr keisarinn halda fram öllu liðinu, utan setr Fagon egtir til geymslu síns merkis. Má þá heyra margan lúðr þeyttan, var þetta rétt í þann tíma, er sólin tekr fyrst at rjóða. Ok þegar heiðingjar heyra hvellan lúðragang en líta fram koma fylking Franzeisa, þar með glitar á gullbúin vápn, skjöldu ok hjálma, er morginsólin skein á, slógust þeirra hjörtu úætlanligum ótta, ok tala miðil sín einkanliga: Þetta er undarligt, í gær féllu margir keisarans menn, enn nú sýnist hans lið at engu minna en þá. Karlamagnús hleypir fram frá liði sínu, ok þær fjórar fylkingar er fyrr váru greindar, með svá miklu athlaupi, at þegar bognaði fylking Gundruns konungs, þar sem þeir kómu fyrst at. Bregðr keisarinn þá konungligu sverði, ok hans menn, ok höggva bæði hart ok tíðum, svá hverr hlýtr hníga, sem fyrir er, eðr flýja. Hefst þessi bardagi með miklu harki, háfum brestum ok miklu
háreysti. Eigi er því gleymanda, at þegar orrostan tekst,
kómu fram í fylkingar þeir
guðs riddarar, Georgius, Demitrius ok Mercurius, sœkjandi alldjarfliga. Rollant ok hans kumpánar, Oddgeir danski, Samson ok Salomon, Hugi jarl, Droim konungr, Gundilber,
Nemes hertogi gerðu harða sókn. Sneri þegar mannfallinu í lið heiðingja. Keisarinn ríðr fram meðr svá mikilli hugprýði, at hann hlífði engu, hleypir brott frá sínum mönnum í miðja fylking heiðingja ok mœtir Gundrun, höggr til hans ofan í hjálminn, bítr sverðit snarpliga, ok klýfr hann sundr herklæddan niðr í kvið. En er Affrikar kenna keisarann, sœkja þeir at
öllum megin ok drepa hestinn undir honum. Er Karlamagnús nú á fœti staddr háskasamliga, utan guðs miskunn sé honum mjök fulltingandi. Þat er ok, því at svá drengiliga varðist hann snúandist æ sem skaptkringla, at engi þorði honum tilræði veita. Frankismenn sem þeir missa keisarans, hryggjast stórliga mjök, sem ván var, ok einn af þeim Bæringr brezki getr sét, hversu nauðuliga hann er staddr, rennir hann sem snarast fram at, svá segjandi: Almáttigr guð, segir hann, sjá nú til með þinni miskunn. Ok í því leggr hann spjóti til ríks höfðingja ok í gegnum hann, hrindr honum sem skjótast niðr
á jörð ok grípr hestinn, ok skundar þar til sem keisarinn svá harðliga varðist, at heiðingjar hrjóta út ífrá, stökkr af hesti sínum ok segir: Guð sjái til, minn völdugr herra, gerit svá vel, stígit sem skjótast á hestinn, er stendr hjá yðr. Keisarinn gerir sem hann beiddi, tekr annarri hendi í söðulbogann fremra, en stingr niðr spjótinu, ok stökkr svá sköruliga á bak, at engi riddari mátti þat gera kurteisligar. Heldr Bæringr meðan í hans ístig, en hleypr síðan á þann hest sem heiðinginn
hafði átt, ok ríða síðan
aptr til sinna manna. Verða þeir fegnari en frá megi segja, sjándi sinn herra heilan
á lifi; gerist nú lítil sú hvíld í þeim
stað. Þessu næst kemr fram einn mikill konungr heiðinn ok eggjar fast Affrika, svá segjandi: Þessi skömm, sem oss ber til handa, mun fljúga yfir hvert land, at fáir einir menn skulu vefja saman harðla mikinn fjölda várra manna, latum þat aldri verða, sœkjum fram djarfliga; sjái þér eigi, at kristnir menn rýma vígvöllinn yðr til handa, því
gera þeir svá, at þeir þikkjast yfirkomnir. Affrikar gera sem hann eggjar, velja or sinni fylkingu þá sem sterkastir váru ok bezt búnir at vápnum, hlaupa þeir fram á kristna menn með brugðnum sverðum ok veita svá harða hríð, at margr guðs riddari hlaut nú hníga. Heldr nú við sjálft at þeir vikni. Ok sem Karlamagnús sér þat, talar hann: Dróttinn minn, hversu ætlar þú nú til, hvat fram skal fara, hvern veg má
kristni öðlast frelsi í dag, ef hennar verndarmenn skulu svá drepast niðr sem sauðir? Styrk oss, dróttinn minn, at vér megum leggja
ok niðr setja drambsemisfullan ofstopa þinna úvina. Sem hann hefir [þessor orð
talat, kemr herra páfinn með kross dróttins ok víkr fram at keisaranum, ok segir: Góði herra, hryggist eigi fyrir guðliga skipan, því at þótt nökkut gangi annan veg en þér mundut kjósa, þá er þat ekki annat en guð vill prófa yðr í þolinmœði, en yðr ætlar hann alt eins sigrinn, ok verðr því háleitari, sem hann veitist með meiri
guðs stórtáknum.
Lítit, herra, með [hversu miklu
blómi þessi háleiti kross skínn, hvaðan af vér styrkjumst allir í guðs miskunn. Þegar kross dróttins kemr í auglit heiðingja, birtist hann með þvílíkum krapti eða meira sem hinn fyrra dag. Því snúa þeir Affrikar fyrst undan, sem honum stóðu
næstir, en þegar Franzeisar kenna þat, dirfast þeir ok
sœkja eptir djarfliga.
Karlamagnús fylgir fram sínum mönnum ok kallar hárri röddu: Berizt drengiliga,
ok hefnit frænda várra ok vina. Rollant rekr flóttann, var í þessum [rekstri svá
margr heiðingi drepinn ok svívirðliga
leikinn, sem makligt var. Hvat þarf lengra hér frá
at segja, en öll þessi fylking heiðingja dreifist gersamliga, flýja aðrir upp undir höfuðmerki Agulandi, en aðrir í sveit Moadas ok Abilans. Var nú at heyrt til Affrikamanna ill læti, óp ok gaulan, því at margir þoldu lítt sárin. Kemr Karlamagnús keisari því næst at fylking Moadas. Verðr nú þó fyrst at hverfa héðan frá at sinni.
73.
Nú er at segja frá hinum hrausta herra hertoga Girarð, at hann dvaldist um nóttina í þeim litla dal, er lá hœgra veg skamt frá höfuðmerki Agulandi. En um morgininn kallar hann sína höfðingja til tals, ok segir:
Nú er líkligt, góðir riddarar, at með vilja guðs gerist í dag einhverr endir á váru máli, því skulum vér nú engan veg þyrma várum líkamum. Ek veit at vér erum nær staddir því bergi, sem á stendr höfuðmerki heiðingja, ok fyrir því at þagat man erfit at sœkja, skulu þér hlýða mínum ráðum. Fjögur hundruð þeirra sem sterkastir eru af oss ok einna bezt at vápnum búnir skulu stíga af hestum ok skipast saman, sem næst hverr öðrum,
halda skjöldunum sem þykkvast upp yfir höfuð sér, vera gyrðir sverðunum, í fótsíðum brynjum, reisa spjótin fram fyrir sik; skulu þér þann veg ganga upp undir hamarinn, en þeir sem á hestum sitja skulu kringa at
utan öllum megin,
ok ef guð gefr þat, at vér komimst með svá skipaðan flokk upp undir höfuðmerkit, mun í nóg at vinna, ok fyrirbýð ek, at nökkurr minna manna geri nökkura framreið, hvat sem móti oss kann koma, utan hlífim oss sem bezt ok þröngumst þann veg fram miðil þeirra; er þat hugboð mitt, at lítit fái þeir at gert. Allir [kveðast gjarna
svá gera vilja, hvern hátt sem hann skipaði. Eptir því
gerist sem nú var sagt, at gangandi menn skipaðust fyrst saman, en þar síðan hjá utan riddarar á hestum sem þykkast, greiða þann veg sína ferð upp á brekkuna, er miðil var þeirra ok heiðingja. Ulien getr líta þeirra ferð ok gengr fyrir Agulandum, ok segir: Alla vega koma nú at oss vandræði, hér ferr nú at oss flokkr sá er ek mœtti í gær, ok eru þeir at vísu dauðir, sem þeim mœta. Agulandus svarar: Þar mun vera Amusten kumpán várr með sína fylgd. Nei, segir Ulien, ek kenni gerla, ok því gerit í móti þeim, at þeir komist eigi higat at yðr. Agulandus segir: Haltu, Ulien, móti þeirra liði. Ulien gerir svá þótt nauðigr með tuttugu þúsundir, ok hleypir fram með miklu ópi ok háreysti. Ok sem hertogi sér þat, talar hann til sinna manna: Gefum
ekki ópi þeirra gaum né harki, höfum oss vara ok kyrra, látum þá umfást sem þeim líkar, stöndum við svá ok greiðum vára ferð, þegar vér megum því við koma. En sjáit þann er þar hleypr
geystr fram undir gulum skildi, sá hljóp í gjár
á oss [mjök ákaft;
en guði sé lof fyrir, at þá gerðum vér honum maklig skil þeirrar skuldar sem oss byrjaði honum at gjalda, ok enn segir mér vænt hugr um, at hann öðlist litlu betra skatt nú en í gær; því at þess bið ek alla yðr, sem ek ætlar gera, at þér drepit hvern þann sem þess
dirfist at koma svá nærri,
at vápn yður taki til, en bregðit engan veg yðvarri stöðu, takit þá æ sem næstir eru hendi. Þeir játta svá gera. Ulien eggjar fast til framgöngu,
ok ætlar nú hefna þeirrar svívirðingar sem hann fékk fyrra dag. Affrikar œpa þá mikit heróp, skjóta örum, en leggja spjótum, höggva sverðum, slöngva steinum. En þótt þeir fœri þvílíku fram, vann þeim stórlítit,
því at eigi breyttu þeir it minsta sinni stöðu, en drápu fjölda heiðingja; átti engi frá tíðendum at segja, er fyrir varð þeirra vápnum. Ok er Ulien sér ekki stoða þvílíkt, en Affrikar bleyðast ok forðast at koma þeim í nánd, þikkir honum
sem léttara muni í öðrum stað viðreignar, snýr brott
annan veg, kemr fram í fylking Moadas, tekr sér þar stöðu. En hertogi Girarð ferr eptir því sem hann hafði ætlat, því at heiðingjar hrökkva æ svá undan, sem [hans menn sœkja
eptir, þar til at hertoginn er [alt kominn
upp undir hamarinn, er merkit stóð á. En heiðingjar eru þá komnir upp at merkinu ok segja svá Agulando: Ef þeir
menn verða eigi sigraðir, sem hér fara at yðr, munu yðrir menn skjótt dauðir. Sem hertoginn er þann veg nálægr, talar hann: Lof sé guði, vel hefir hans miskunn vár geymt, [en engan mann höfum vér
látit, en steypt mörgum heiðingja, því stígum af hestum ok göngum djarfliga at heiðingjum. Ek heyri öðrum megin hamarsins mikit hark ok stóra bresti, man keisarinn þar kominn, dugum nú sem hverr er drengr til; þat man guð veita ok hinn heilagi kross, at vér fáim sigr um síðir. Þeir ráða nú upp at heiðingjum með þykkri fylking þegjandi, halda skjöldum fyrir sér, en reisa fram hvassar kesjur, en Affrikar géngu
í móti. Hefst at nýju þar hinn harðasti bardagi. Sœkist hertoganum seint, því at erfitt varð hans mönnum at sœkja
í gegn upp, fellr því margt hans lið, en
miklu fleira af heiðingjum. Var [þá hildar leikr hinn harðasti.
Þeir sem næstir váru hjuggu sverðum hart, ok tíðum, svá at dýrir steinar stukku langt ok víða [, vel búnir hjálmar sundr
klofnuðu, en brynjur brustu, stálin hrukku, en drengir bliknaðu af stórum sárum, er hvárirtveggju veittu öðrum. En áðr nökkut gerist tíðendavænligt í sókn
hertogans, skal aptr hverfa til keisarans, ok greina hvat hann hefst at með sínum mönnum.
74.
Sem Affrikamenn líta kristna menn drepit hafa ok sundr dreift alla fylking Gundruns konungs, ráðgjafa Agulandi, ríða fram með mikilli reiðr þrír tigir þúsunda, [váru þeirra höfðingjar
Moadas ok Abilant, svá digrir ok dramblátir, at engan mann virðu þeir sér jafnan. Því blása þeir stórum lúðrum ok gera sem mest hark ok háreysti með ópi ok vápnabraki, ok ætla með því at skelfa hugprúð hjörtu Franzeisa, benda stinna
boga, skjóta svá hart at gall í strengjum. En kristnir menn verða eigi svá skelfir, sem þeir hugðu, því at svá sem Rollant heyrir þeirra
hark, tekr hann sinn hvella lúðr Olifant, setr sér á munn ok blæss svá hátt,
at heyrði fram undir höfuðmerki Agulandi ok um allan herinn. Svá gerðu allir Frankismenn, at hverr þeytti sinn lúðr,
er til hafði. Varð heiðingjum miklu
kynligra við heróp þeirra en ætla mátti,
því at margir af þeim fyldust ótta ok hræzlu. Þessi bardagi hefst með háfum gný ok hörðum samkvámum hraustra drengja. Karlamagnús keisari sœkir með mikilli hreysti, en hinir verjast karlmannliga. Þrír guðs riddarar vinna stóran skaða
heiðingjum, ríðast nú margir af sínum hestum bæði kristnir menn ok heiðnir, fellr
hverr ofan annan svá þykkt, at hátt hlóðust valkestirnir. Oddgeir danski, Nemes hertogi, Salomon ok Bæringr brezki ríða hart fram í flokk heiðingja. Verðr svá, at [allir eru
af hestum feldir, ok er Karlamagnús sér þat, líkar honum lítt, ok kallar í loptit upp svá segjandi: Hvat gerir þú nú, minn göfugi herra Jacobe guðs postoli, [skulu þrír
mínir kappar drepast fyrir sjálfs míns augum? Harmr mikill er þat, ok at sönnu segi ek þér þat, ágæti
guðs kappi, at eigi ber ek glaðan dag síðan. Hleypir fram síðan meðr mikilli reiði, höggr til beggja handa, þar til er hann mœtir Abilant, höggr með sínu bitra sverði ofan í hjálminn, svá at eigi nemr fyrr staðar en í miðjum kviði, kastandi honum á jörðina niðr. En í því kemr Rollant þar at, sem Oddgeir danski meðr sínum kompánum verst á fœti vel ok drengiliga, fylgdu Rollant ok Grelent, Othun [ok nökkurir af jafningjum með fim hundruðum riddara. Ok sem hann sér [þann veg
standa sína lagsmenn, talar hann: Ho ho mínir góðu vinir, þat veit guð, at þér erut nú komnir í harðan pungt; vel þeim manni er
lina mætti yðrum nauðum. Þeir hrinda heiðingjum tvá vega út ífrá, en kringja um þá alla vega. Grelent tekr til orða: Minn meistari Rollant, furðu góða hesta sitja heiðingjar þessir, vinnum þá ok fám várum mönnum, þeim sem þurfa. Rollant svarar: Gerum eptir því sem þú talar. Því næst hleypir hann at einum digrum heiðingja, leggr spjótinu í gegnum skjöldinn brynjuna ok búkinn, lyptandi honum or söðlinum, ok segir: Þú hinn hundheiðni, far til þíns heimilis. Fleygir honum síðan dauðum á jörð, en grípr hestinn ok fœrir Oddgeiri með þessum orðum: Marga hœversku hefir þú mér sýnt optliga, ok því er ek skyldr at ömbuna þat góðu. Tak hér, góði vin, fríðan hest, er guð gaf mér, ok stíg á sem hvatligast. Oddgeir gerir svá. Grelent reið fram í öðrum stað at öðrum riddara,
slœmir til hans sverðinu aptan á hálsinn svá hart, at sundr sneið brynjurokkinn [með brynju, þar með
hálsinn, svá at höfuðit fylgdi ok kemr hvar fjarri niðr; þrífr hestinn ok fœrir Nemes hertoga. Er ok skamt at bíða áðr þeim Salomon ok Bæringi eru fengnir hestar. Ríða síðan djarfliga fram allir samt, ryðjast fast um, kljúfa heiðingja í herðar niðr, af sumum fjúka [höfuðin, sumum
hendr ok fœtr, hrýgja
hverjum ofan á annan, ok eigi gefa þeir gaum at, hvárt þeir liggja opnir eða á grúfu. Er nú þar komit, at Affrikar þurfu eigi
geta til, hversu stór högg Franzeisar kunnu veita, því at allúspart brytjuðu þeir
til þess djúpa ketils, sem þeim var fyrir búinn, [þat er helvíti,
í hverjum aldri þverr né þrýtr óð
uppganga steikjandi vellu. Þann veg gengr Rollant at með sinni fylgd, til þess at þeir ríða fram á tvær hendr keisaranum. Ok er hann lítr þá Oddgeir ok Nemes, gleðst hann ok segir: Lof ok dýrð sé þér, hinn háleiti herra Jacobe, senneliga gladdir þú nú mitt hjarta, sœkjum nú, Rollant frændi, vel ok drengiliga, skjótt mun almáttigr guð oss sigr veita. Tekr síðan sinn konungligan lúðr, þeytir síðan
bæði hátt ok hvelt, svá at Fagon merkismaðr heyrir gerla, þar sem hann er með sína sveit. Hvar fyrir hann talar til sinna manna: Þat veit guð, at Karlamagnús þikkist nú þurfa fulltings, at sönnu heyrða ok hljóð hans konungliga lúðrs; því búum oss ok ríðum sem skyndiligast, hjálpum keisaranum eptir megni, mœtum
heiðingjum með hörðum höggum,
at öll þeirra hugdirfð hverfi þeim. Þeir svara: Herra Fagon, ríðum þann veg, sem þér gerit ráð fyrir; jafnskjótt sem údyggir Affrikar kenna vár viðskipti, munu þeir flýja sem andarsteggi undan
gáshauki, ok þá skulu þeir fá örlög sín ok liggja opnir undir hrossafótum,
með gapanda munni. Herra Fagon ríðr með þúsund
riddara, váru þeir harðla vel búnir at vápnum ok klæðum, ok áðr þeir taka at berjast, talar Fagon við Remund frænda sinn: Tak við merki keisarans ok geym sem bezt, en ek man prófa, hvat mitt góða sverð kunni bíta. Fagon sat á góðum gaskunia hesti, hafði bezta hjálm sér á höfði, settan dýrum steinum. Hann kemr til orrostu þar sem Moadas var fyrir, œpir mikit heróp til hugðirfðar sínum mönnum. Veita þeir í fyrstu svá hart athlaup, at þeir sem næstir stóðu, hrukku undan
þeim ok vöfðust saman. En Fagon mœtir Moadas ok leggr til hans spjótinu í skjöldinn svá hart, at hann brestr ok þolir eigi, smýgr þá gegnum brynjuna ok gnestr í hjartanu, lyptir honum or söðlinum, svá segjandi: Þar fórtu, mikli maðr, ok er eigi öðrum at firr. Fleygir honum af fram, en snýr hestinum vel ok fimliga, bregðr sverðinu ok höggr
í hjálm Matusalems konungs, kljúfandi hann í herðar niðr, kallar síðan hárri röddu á menn sína: Gerit svá vel, sparit hvárki sverð né spjót við heiðingja, látum þá prófa, at vér kunnum fleira en eta ok drekka. Svá gera
þeir sem hann beiddi,
ok lögðu
til jarðar þrjár þúsundir heiðingja. Brast því næst flótti á Affrikamönnum í þann arm orrostunnarr. Ulien gengr fast fram, var hann nú kominn sem áðr sagðist í fylking Moadas, sér hann
Affrikamenn með öllu bleyðast ok undan leita eptir fall sinna foringja; því kallar hann á þá, svá segjandi: Jlla launi þér Agulando mikla virðing, er hann lagði á yðr, at þér rennit frá honum; gerit eigi þá opinbera skömm at flýja lengra en fram undir hans höfuðmerki, hvert þér sjáit enn standa. En þótt hann tali þvílíkt,
gefa þeir at því engan gaum, heldr leitar hverr sér þangat sem líkast þótti til hjálpar. Ulien keyrir hestinn sporum, hleypir at einum góðum riddara Edvarð at nafni, ok klýfr hans hjálm [ok höfuð,
svá at í tönnum nam staðar. Eptir þat mœtir hann hrausta
riddara Riker, ok leggr spjótinu í gegnum skjöldinn, ok er hann
finnr þat, snarar hann skjöldinn á vígsl með svá miklu afli, at spjót Uliens stökk sundr fyrir ofan falinn, en höggr sverðinu ofan í hjálminn, ok í því sem hann brestr, talar Riker: Vara þik, riddari. Fylgir síðan högginu svá drengiliga, at hann klýfr Ulien [ofan í herðar,
fellr hann þá til jarðar. Í þenna tíma kemr herra páfinn með dróttinligan kross fram í fylkingar, eru þar með honum þrír guðs riddarar. Þarf þá eigi um at binda, því at svá mikill ótti [ok hræzla
kemr yfir alt lið heiðingja, at hverr fyrirlætr sinn stað, flýja sumir á fjöll eða
skóga, sumir undir höfuðmerkit til Agulandum, ok eggja hann
flýja. Gerist [þá nú
mikil þröng, því at keisarinn er nú
kominn með sitt lið neðan undir hamarinn, flýja
allir upp undan
at höfuðmerkinu, en öðrum megum sœkir
hertogi Girarð, ok á eigi lengra til stöðu merkisins en tvau örskot eða varla svá.
75.
Agulandus sitr enn undir höfuðmerki sínu, ok þikkir þungliga á horfa. Hafa kristnir menn þá tekit alt umbergis. Því gengr hann fram á bergit ok bregðr sverði sínu ok höggr til beggja handa svá stórt, at [eigi skorti.
Herra Girarð sœkir at djarfliga ok kemst at höfuðmerkinu skjótliga, sem Agulandus var undan genginn, ok höggr niðr, eggjar sína menn sem ákafast. Féll í þeim svifum áðr merkit varð niðr höggit meir en þúsund riddara. Sem Frankismenn sjá niðr höggit merkit, vóx
þeim dirfð ok áræði, ok hlaða heiðingjum hverjum ofan á annan. Gerðist þá mikill gnýr umbergis, sem allir kómust
í einn stað saman. Ok er Agulandus sá merkit falla, gékk hann náliga af vitinu, bíðr eigi svá lengi, at nökkurr haldi í hans ístig, stökkr síðan á einn stóran hest, ok stefnir brott or þrönginni svá reiðr ok hamstoli, at varla vissi hann hvar hann fór. Agulandus stefnir á þann veg, er liggr til Risu borgar, ok verðr fyrir honum eitt stórt
díki, svá stórt ok breitt, at hann mátti engan veg yfir komast. Verðr hann þá brott hverfa, þótt nauðigr. En er hertogi Girarð varð þess varr, at Agulandus hefir brott komizt, kallar hann hárri röddu, svá [segjandi, ok
heyrðu hans menn ok keisarans: Sœkjum eptir Agulando, því at brott er hann flýðr; látum oss aldri þá skömm til handa bera, at hann komist brott, því at eigi man annat sinn gefast líkara fœri til at gjalda honum skattinn en nú. Hann keyrir eptir þat sinn hest með sporum ok ríðr [eptir honum
með mikinn flokk, þar til sem Agulandus var, því at svá sem hann komst eigi yfir díkit, sneri hann aptr á vígvöllinn til sinna manna, [þyrptust Affrikar þar
þá at honum öllum megin ok vörðu hann, er hertoginn sœkir at, koma skjótliga eptir þeim Boz ok Klaris ok margir
af Franzeisum. Hefst í þeim stað hinn harðasti bardagi, vurðu þá
snarpar samkvámur, falla heiðingjar æ sem tíðast, en þeir flýja, sem því máttu við koma. Má nú sjá hlaup ok eltingar um völluna, er Affrikar runnu undan, en kristnir menn sóttu eptir. Karlamagnús keisari ferr með mikinn flokk sinna manna til fulltings við hertogann. Ok áðr keisarinn kemr, hleypr fram einn dygðugr riddari Antonen
at nafni, ræðismaðr hertogans, ok drepr hestinn undan Agulando, snarar síðan aptr til sinna manna.
Er Agulandus nú á fœti
ok sér menn sína alla vega falla hjá sér, en suma flýja, þar með lítr hann Karlamagnús ok Franzeisa at sér
ríða, þikkir honum nú hvert vandrœði koma á bak öðru, hvar fyrir hann talar: Vesæll er ek orðinn, ek hugðumst eignast mundu alla Franz; [eigi veit ek mér nú sigrs ván
né undankvámu; bjargi þeir lífi sínu er megu, en mér stendr ekki annat en verjast, meðan megn er til, því at betr samir mér at falla hjá vinum mínum en flýja lengr yfirkominn af þessum vígvelli. Hér eptir fleygir hann frá sér skildinum ok tekr meðalkafla sverðsins báðum höndum, höggvandi svá at hverr hefir bana er fyrir verðr, þar til at sverðit þolir eigi ok stökkr sundr undir hjöltunum. Var þar
næst fengit honum annat sverð af sínum mönnum, fór þat sömu leið ok
it fyrra, ok með svá miklum tröllskap gékk hann [at um stund, fékk
þat ekki, at eigi bryti hann sundr. At lyktum féngu Affrikar honum eina öxi furðuliga stóra, var hon engum vápnhæf utan
sterkastum mönnum. Svá segist, at skapt öxarinnar væri af horni, styrkt með mörgum járnvöfum. Stóð nú hvárki við honum járnbundnir skildir né tvífaldar brynjur. Karlamagnús keisari er nú kominn með sitt lið, drápust heiðingjar svá görsamliga, at einn samt
stóð Agulandus upp,
veitti hann frábæra vörn ok drap margan riddara, til þess at keisarinn bannar at sœkja at honum. Stendr hann þá einn samt
ok heldr á öxinni. Keisarinn lætr bjóða Agulando at taka við kristni ok játa sönnum guði. En hann svarar því eyrindi skjótt: Ekki vinnr slíkt, segir hann, mér nú at bjóða, því at við engum nýjum sið
vil ek taka ok neita goðum mínum fyrir sakir hræzlu, því sœkit at drengiliga sem hraustir riddarar, enn mun öx mín taka til þess er fyrstr sœkir at. Í því hleypr at Claris, en Agulandus höggr til hans ok höggr
skjöldinn niðr í gegnum, svá at sínum megin fellr hvárr hlutrinn, ok áðr hann fái at sér tekit öxina, leggr Claris til hans spjóti svá hart, at brynjan bilar, ok fær fóðrat í hans líkama. En Agulandus þrífr í skaptit ok brýtr sundr fyrir ofan falinn. Því næst höggr hertogi Girarð í hjalminn, ok kemr á utarliga, stökkr niðr á öxlina ok klýfr niðr í brjóst, lítr Agulandus þá niðr
við höggit. Var þá eigi langt at bíða, áðr Rollant snarar at ok höggr á hálsinn sínu góða sverði Dýrumdala með svá miklu afli, at höfuðit með halsínum flaug brott af búknum. Féll Agulandus þá dauðr til jarðar, þótt hann vildi eigi. Œptu kristnir menn þá mikit ok kölluðu svá hátt dauða Agulandi, at heyrði
um allan herinn. Gerðist þá mikill fagnaðr ok gleði í hjörtum kristinna manna, ok gáfu margir
þakkir almáttigum guði.
76.
Eptir fall Agulandi settist Karlamagnús keisari niðr á völlinn, því at hann var mjök mœddr, ok allir aðrir. En þat verðr eigi auðvelt at tína, hversu mörgum þakklætisorðum hann lofaði dróttin Jesum ok hans háleita postola Jacobum fyrir þat opinbert fullting af þeim stórtaknum, er dásamliga birtust yfir heilaga krossmarki, þar með
sýniliga framgöngu þriggja guðs ástvina; því at öllum var þat efalaust, at allsvaldandi guð hafði þá senda af sinni himneskri sveit, sakir þess at þegar at
lokit var bardaganum, hurfu þeir brott af manna augliti ok fundust hvergi. Hvat víða finnst lesit í sögum heilagra manna, þar sem himneskir kraptar hafa birzt í nökkurri hjálp eða þjónustu við góða guðs ástvini. Karlamagnús fór síðan til sinna landtjalda, býðr
hverjum
at taka hvíld
ok náðir eptir mikit erfiði. Ok sem tími var til, býðr hann ganga um valinn ok kanna þar sem hans menn hafa
fallit, ok gékk eigi fyrrum
frá, en öllum kristnum mönnum, þeim sem fallit höfðu í þessum bardaga ok hinum fyrra, var veitt hin sœmiligasta greptrar
þjónusta. En at því lyktaðu fór hann um öll heruð Hispanie ok endrbœtti kristnina, þar sem
þurfti, en reisir upp klaustr ok kirkjur, þar
sem Agulandus ok sonr hans Jamund hafði
áðr niðr brotit.
Fotnoter:
↑
[Jn nomine domini
b. Da Fortællingen om Agulandus er meget afvigende i de to Recensioner Aa og Bb, er det nødvendigt at give hver for sig; og da Aa paa Grund af udrevne Blade paa enkelte Steder er defekt, meddeles Recensionen Bb som fuldstændig først.
↑
frelsaði
b.
↑
sæla
b.
↑
[sýndi
b.
↑
millum
b, her og senere.
↑
finnist
b.
↑
þar
tilf. b.
↑
pínslarvættis,
b.
↑
saal. b;
Afsolum
B.
↑
saal. b;
sœta
B.
↑
návist
b.
↑
[í þann
b.
↑
langan
b.
↑
saal. b;
harmanliga
B.
↑
saal. b;
beyi
B.
↑
saal. b;
vildu
B.
↑
[makligt lof
b.
↑
skurðgoða
b.
↑
blómi
b.
↑
guðs
b.
↑
millum
b.
↑
stjörnuveg
b.
↑
sjá
b.
↑
tilf. b.
↑
kurteisliga
b.
↑
[háðugliga undir vándu
b.
↑
Af
b.
↑
tilf. b.
↑
muntu
b.
↑
þá
b.
↑
saal. b;
hvar
B.
↑
saal. b;
síns
B.
↑
[
saal. b;
mín virðugligan Jacobum
B.
↑
sterkustu
b.
↑
[undraðust heiðnir menn
b.
↑
hann ok
b.
↑
forfágat
b.
↑
Perocium
b.
↑
þeim
b.
↑
Acennoa
b.
↑
Torqilatus
b.
↑
hann
b.
↑
mgl. b.
↑
mgl. b.
↑
reknir
b.
↑
sem
b.
↑
harðla
tilf. b.
↑
hann
tilf. b.
↑
góðan
b.
↑
háleitan
b.
↑
[kunnan hinn
b.
↑
[bragð ok elskumark
b.
↑
Jacobo
b.
↑
fyrir
b.
↑
vera láta
tilf. b.
↑
[gengr Karlamagnús keisari
b.
↑
[
mgl. b.
↑
bœnina
b.
↑
Hispaniis
b.
↑
dýrðar
b.
↑
[
saal. b;
þriðju kirkju
B.
↑
dýrðar
b.
↑
kallast
b.
↑
þann
b.
↑
ríkdómi
b.
↑
til sjáfar fullum
b.
↑
[eigi skyldi hann ríki taka til stjórnar fyrr
b.
↑
saal. b;
ok
B.
↑
or
b.
↑
[til at leggja nökkut
b.
↑
saal. b;
hveðan
B.
↑
óttaðist
b.
↑
digr
b.
↑
mgl. b.
↑
því
b.
↑
eigi
b.
↑
ok
tilf. b.
↑
hæstr
b.
↑
várs
b.
↑
guðar
b.
↑
með dýrmætum
b.
↑
sökum
b.
↑
tilhœfiligr
b.
↑
saal. b;
greiðist
B.
↑
guðar
b.
↑
hljópu
b.
↑
herra
b.
↑
eru
b.
↑
ganga
b.
↑
vel
b.
↑
brjóta
b.
↑
[faðir hans fari nökkura sneypuferð
b.
↑
verðr
b.
↑
vita
b.
↑
[
mgl. b.
↑
fegrð
b.
↑
sá
b.
↑
vel búna
b.
↑
saal. b;
vina
B.
↑
þau
b.
↑
ríkjum
b.
↑
beiðir
b.
↑
lið
tilf. b.
↑
þessi herr
b.
↑
mat
b.
↑
nú mikit
b.
↑
meira
b.
↑
Texbin
b.
↑
Fantin
b.
↑
sköruligsta
b.
↑
[jafnmikilli
b.
↑
[
mgl. b.
↑
þar
tilf. b.
↑
nær
b.
↑
[hins helgasta postula Jacobi
b.
↑
[grein skynsamliga
b.
↑
[lætr þann veg rœktast
b.
↑
verði
b.
↑
nærri
b.
↑
nefndir
b.
↑
síðan
b.
↑
kunnu
b.
↑
langan
b.
↑
oss þín
b.
↑
út
b.
↑
fríðum
b.
↑
[
mgl. b.
↑
4
b.
↑
sögu
b.
↑
váru
b.
↑
Gundebol
b.
↑
Gistubert
b.
↑
nökkurn
b.
↑
ekki
b.
↑
hinum
b.
↑
saal. b;
áheyranda
B.
↑
[millum sín af þessu efni
b.
↑
augsýn
b.
↑
[síðar sást hann
b.
↑
[hann eigi
b.
↑
lut
b.
↑
einn
b.
↑
þat
tilf. b.
↑
þarfnast
b.
↑
[ok þat
b.
↑
mgl. b.
↑
kirkjur.
b.
↑
vann
b.
↑
[styrkum veggjum
b.
↑
Seggja
b.
↑
þar
tilf. b.
↑
[við sína
b.
↑
þikja
b.
↑
megnaði
b.
↑
synist
b.
↑
þiki
b.
↑
Vill
b.
↑
fara
b.
↑
[yðru boði
b.
↑
[er þér griput
b.
↑
herra
b.
↑
um
tilf. b.
↑
[þegar guð lofar mér
b.
↑
fýsist
b.
↑
boð
b.
↑
nóg
b.
↑
sendi
b.
↑
mgl. b.
↑
[þér hættit eigi til
b.
↑
ok
tilf. b.
↑
sannliga
b.
↑
einu
b.
↑
[þér tókut
b.
↑
guðar
b.
↑
hin sveit
b.
↑
Nú
b.
↑
sköruligar
b.
↑
sœmiligt
b.
↑
búð
b.
↑
þegar
b.
↑
vili
b.
↑
sik ok
tilf. b.
↑
skuli
b.
↑
við búnir
b.
↑
komast
b.
↑
hverr
b.
↑
at
b.
↑
hafða
b.
↑
mgl. b.
↑
úrett
b.
↑
goð
b.
↑
sæir
b.
↑
saal. b;
sem
B.
↑
Sálir
b.
↑
[líkamligan
b.
↑
tilf. b.
↑
[mantu
b.
↑
láta
b.
↑
skilmála
b.
↑
hann
b.
↑
40
b.
↑
[Síðan reið fram
b.
↑
[á næsta morgni
b.
↑
Skiljast
b.
↑
þann
b.
↑
sveinum
b.
↑
sveitir
b.
↑
saal. b;
hverr
B.
↑
er
b.
↑
[
saal. b;
vára
B.
↑
nær
b.
↑
var
b.
↑
saal. b;
mest
B.
↑
fögrum
b.
↑
mátti
b.
↑
fór
b.
↑
úsakaðr
b.
↑
féll
b.
↑
fyrir
tilf. b.
↑
hertogi
tilf. b.
↑
halda
b.
↑
orð
b.
↑
En ef
b.
↑
mgl. b.
↑
útlausnar
b.
↑
man
b.
↑
öllum
tilf. b.
↑
frammistöðu
b.
↑
[til liðveizlu við hann
b.
↑
fór
b.
↑
var
b.
↑
skipti
b.
↑
sér
tilf. b.
↑
at
b.
↑
nær
b.
↑
Þar
b.
↑
[ráðagerð
b.
↑
fara
b.
↑
ef
b.
↑
atferð
b.
↑
[þat merkjanda
b.
↑
er
b.
↑
görla
b.
↑
[hana at vinna
b.
↑
mgl. b.
↑
sem
tilf. b.
↑
4
b.
↑
kann
b.
↑
herbúða
b.
↑
brjóta
b.
↑
blezaða
b.
↑
honum
b.
↑
saal. b;
grein
B.
↑
halda
b.
↑
herliði
b.
↑
[öllu sínu liði
b.
↑
flýinn
b.
↑
miklum
b.
↑
fengnum
b.
↑
Samtun
her og senere b.
↑
nær
b.
↑
[
mgl. b.
↑
[sendimenn
b.
↑
sér
tilf. b.
↑
Saracena
b.
↑
fór
b.
↑
ynglingi
b.
↑
þikir
b.
↑
[
mgl. b.
↑
héldust
b.
↑
gefnir
b.
↑
þeirra
b.
↑
[
mgl. b.
↑
játandi
b.
↑
skyldu
b.
↑
[mikla sœmd
b.
↑
miskunn
b.
↑
[hans þessi orð
b.
↑
þessi
b.
↑
fyrir
b.
↑
perfectus
b.
↑
mgl. b.
↑
Kómu
b.
↑
föður
b.
↑
hafði
b.
↑
[
mgl. b.
↑
á
b.
↑
gný
b.
↑
gnegg
b.
↑
Eistul
b.
↑
Arastagnus
b.
↑
Reinald
b.
↑
Gundebol
b.
↑
mgl. b.
↑
ok
b.
↑
[
mgl. b.
↑
hafði
b.
↑
hjá
b.
↑
skuli
b.
↑
líkami
b.
↑
her indfalder en stor Lacune i b.
↑
at
B.
↑
Ríða
B.
↑
[hanz tíðum
B.
↑
[mikil gæfa
B.
↑
ok
B.
↑
snesuliga
B.
↑
drept
B.
↑
fari
B.
↑
[at
B.
↑
[litima
B.
↑
hann
B.
↑
fali
B.
↑
rossa
B.
↑
[enghe æmmast
B.
↑
at
B.
↑
[hefdu
B.
↑
þorg
B.
↑
[
saal. rettet;
hín én hardra um síðar
B.
↑
gallara
B.
↑
med dette Ord begynder atter b.
↑
or
b.
↑
[góð
b.
↑
gjarna svá
b.
↑
háið
b.
↑
hefða
b.
↑
[aldr umliðinn
b.
↑
vili
b.
↑
systursonu
b.
↑
er
b.
↑
Oddgeir
b.
↑
greind
b.
↑
Jamundar
b.
↑
Guð
b.
↑
nú
tilf. b.
↑
tilf. b.
↑
[oss
b.
↑
hest sinn
b.
↑
gildum
b.
↑
vinir ok
tilf. b.
↑
sjái þér
b.
↑
dauðinn
b.
↑
[setr spjótit
b.
↑
Þar
b.
↑
at
tilf. b.
↑
[
tilf. b.
↑
maðr
b.
↑
Remer
b.
↑
[várn skjöld
b.
↑
Látum
b.
↑
þessir
b.
↑
[
tilf. b.
↑
af atferði
b.
↑
þessi
b.
↑
[náði
b.
↑
fyrir bera
b.
↑
því vil
b.
↑
saal. b;
sínir
B.
↑
[
saal. b;
aukit fjölmennis
B.
↑
sálar
b.
↑
Oleansborg
b.
↑
[snjóhvít
b.
↑
skuli
b.
↑
Gundibol
b.
↑
glóandi
b.
↑
blakandum
b.
↑
vel fram
b.
↑
saal. b;
fyrir
B.
↑
höfðingjar
b.
↑
[keisarans ok annarr riddari
b.
↑
setit
b.
↑
[
saal. b;
en þess einsaman
B.
↑
saal. b;
esterin
B.
↑
með
tilf. b.
↑
snjóhvítum
b.
↑
hattinum
b.
↑
hreinn
b.
↑
huldu
b.
↑
skór
b.
↑
hreinasta
b.
↑
þessi hinn góði keisarans hjálmr
b.
↑
gjörð
b.
↑
dýrmætum
b.
↑
Gaudiola
b.
↑
saal. b;
sýnum
B.
↑
saal. b;
fóstraðr
B.
↑
brynhött
b.
↑
tilf. b.
↑
muni
b.
↑
eggja
b.
↑
Maríu
b.
↑
feðr
b.
↑
Joanne
b.
↑
vill
b.
↑
várt
b.
↑
erfiði
b.
↑
[með aleitan, sára
b.
↑
þessum
b.
↑
hvössu
b.
↑
birti
b.
↑
allir
tilf. b.
↑
þér
b.
↑
[lúka upp fyrir yðr port
b.
↑
né
b.
↑
[sína hœgri hönd
b.
↑
kunna
b.
↑
mgl. b.
↑
[
mgl. b.
↑
dramba
b.
↑
rauðr
b.
↑
hvervetna
b.
↑
[fyrri greindust
b.
↑
mgl. b.
↑
fyrsta
b.
↑
at
tilf. b.
↑
[búkinum af flugu
b.
↑
dignat
b.
↑
Þá
b.
↑
[kunnu þau sverð
b.
↑
digrhálsaða
b.
↑
herra
tilf. b.
↑
[
saal. b;
digna
B.
↑
fram
tilf. b.
↑
at
b.
↑
saal. b;
gniga
B.
↑
[mikit
b.
↑
segja
b.
↑
stál
b.
↑
saal. b;
gniga
B.
↑
vándr
b.
↑
[ríðast þeir
b.
↑
tenn
b.
↑
ríðr
b.
↑
mœðast
b.
↑
Affricani
b.
↑
herklæðum
b.
↑
hverr
b.
↑
mgl. b.
↑
höggorrostunni
b.
↑
En eigi
b.
↑
dauði
b.
↑
[sínum á miðjum vígvellinum, mjök móðir af erfiði ok þorsta; en aðrir kristnir menn sátu í herklæðum á hestum
b.
↑
dauðra
b.
↑
eðr
b.
↑
í
tilf. b.
↑
eðr
b.
↑
manni
tilf. b.
↑
augu
b.
↑
til
tilf. b.
↑
[kallandi
b.
↑
þótt
b.
↑
bili
tilf. b.
↑
hjalt
b.
↑
lið
tilf. b.
↑
orðum
b.
↑
saal. b;
drembumenn
B.
↑
vinna
b.
↑
enn þriði
b.
↑
ok verjast
tilf. b.
↑
[í hreysti ok riddaraskap
b.
↑
svá
tilf. b.
↑
at
tilf. b.
↑
fyrstu
tilf. b.
↑
þar
tilf. b.
↑
[sárir ok stirðir af kulda,
b.
↑
saal. b;
leggr
B.
↑
af
b.
↑
at
tilf. b.
↑
megut
b.
↑
orrostuna
b.
↑
gengr
b.
↑
at
b.
↑
falli
b.
↑
mgl. b.
↑
eðr
b.
↑
miskunnsemi
b.
↑
heilagi
b.
↑
þínu
b.
↑
hétst fyrir
b.
↑
blezaða
b.
↑
játa
b.
↑
[keisarans fylkingar búast fram til bardagans, hafði hann
b.
↑
með
tilf. b.
↑
ofmetnað
b.
↑
er
b.
↑
framm
b.
↑
sé
tilf. b.
↑
[
tilf. b.
↑
angrast
b.
↑
hefr
b.
↑
við
b.
↑
Vei
b.
↑
snarpligar
b.
↑
[eptir
b.
↑
Treystumst
b.
↑
hleypir
b.
↑
nú
b.
↑
tilf. b.
↑
saal. b;
gníga
B.
↑
sótt fall
tilf. b.
↑
saal. b;
faagnaðar
B.
↑
frá
tilf. b.
↑
Girarð
b.
↑
[hjá hœgra fylkingararmi
b.
↑
með
tilf. b.
↑
[er sér kom lengra
b.
↑
engi
b.
↑
oss
tilf. b.
↑
niðr
tilf. b.
↑
málaefnum
b.
↑
saal. b;
géngu
B.
↑
tilf. b.
↑
[
saal. b;
þeirra vápnum
B.
↑
er
b.
↑
mgl. b.
↑
mgl. b.
↑
[Agulandi feðr síns
b.
↑
því
b.
↑
þat
tilf. b.
↑
[at sinni ekki framar
b.
↑
hlóðst
b.
↑
eytt
b.
↑
ætlar at
tilf. b.
↑
at
tilf. b.
↑
mgl. b.
↑
nú
b.
↑
saal. b;
armi
B.
↑
tilf. b.
↑
þá
b.
↑
mgl. b.
↑
stöðu
b.
↑
[
mgl. b.
↑
kemr
b.
↑
herða honum
b.
↑
grimd
b.
↑
þótt
b.
↑
ok
b.
↑
fallinn ok
tilf. b.
↑
saal. b;
mjök mork
B.
↑
þá
tilf. b.
↑
þá
b.
↑
Mates
b.
↑
sérliga
b.
↑
hvassasta
b.
↑
tilf. b.
↑
Gizarð
b, her og senere.
↑
mgl. b.
↑
með
b.
↑
[
mgl. b.
↑
þungu
b.
↑
þat
tilf. b.
↑
[þér né
b.
↑
[maðr á með
b.
↑
at
b.
↑
er
b.
↑
[
saal. b;
styrkan ok stöðugan
B.
↑
með
tilf. b.
↑
kviðinn
b.
↑
mikinn
tilf. b.
↑
saal. b;
litíma
B.
↑
Jamund
b.
↑
mgl. b.
↑
sérliga
b.
↑
[
tilf. b.
↑
rauðr
b.
↑
saal. b;
því at
B.
↑
[liðs várs
b.
↑
gerit
b.
↑
líta
b.
↑
at
tilf. b.
↑
hvárratveggju
b.
↑
lurki
b.
↑
tilf. b.
↑
herklæddr
b.
↑
saal. b;
Alfami
B.
↑
[eptir en áðr
b.
↑
hann
b.
↑
[
mgl. b.
↑
at
tilf. b.
↑
[ok hugsar gott til, at nökkut muni
b.
↑
mætti
b.
↑
[
mgl. b.
↑
byrlar
b.
↑
fékk
b.
↑
bezt
tilf. b.
↑
[ráða fyrstir
b.
↑
Andelfrei
b.
↑
saal. b;
honum
B.
↑
saal. b;
herra
B.
↑
muni
b.
↑
öllu
b.
↑
mgl. b.
↑
nógliga
b.
↑
[honum þœtti sér heyra
b.
↑
hafna
b.
↑
[skrýðandi sik
b.
↑
nógr
b.
↑
ekki
b.
↑
[at verða fyrir þeirra ágangi
b.
↑
snarpliga
b.
↑
var
b.
↑
þangat
b.
↑
20
b.
↑
þeim
b.
↑
heiðingja æ
b.
↑
hann
tilf. b.
↑
einshvers
b.
↑
[
mgl. b.
↑
komst
b.
↑
hans
b.
↑
hit
b.
↑
þóttumst
b.
↑
[nú hefir mér eigi
b.
↑
[
tilf. b.
↑
saal. b;
getins
B.
↑
saal. b;
samkenniligir
B.
↑
Mordoan
b.
↑
fyrir
tilf. b.
↑
mgl. b.
↑
saal. b;
hrindum
B.
↑
[á jörð
b.
↑
lítr
b.
↑
bitra
b.
↑
til
tilf. b.
↑
tilf. b.
↑
fram
tilf. b.
↑
sér
tilf. b.
↑
stórliga litit
b.
↑
tilf. b.
↑
[ertu
b.
↑
vanlaunat
b.
↑
[forvitnast herbúðir
b.
↑
mælti
b.
↑
[hann varðveitti mik
b.
↑
né
b.
↑
þetta
tilf. b.
↑
spjótit
b.
↑
saal. b;
verða
B.
↑
saal. b;
var ek
B.
↑
[áðr reið hann
b.
↑
fylgdu
b.
↑
[olivotrés
b.
↑
mœði
b.
↑
olivoviðinum
b.
↑
[
mgl. b.
↑
[er renni undan
b.
↑
mönnum
b.
↑
vildi
b.
↑
[vartu
b.
↑
vápn mín ok
b.
↑
sjálfráði
b.
↑
vilt
b.
↑
lítt við þat
b.
↑
vilja
b.
↑
vilt
b.
↑
þér
b.
↑
mgl. b.
↑
tilf. b.
↑
saal. b;
fær
B.
↑
þar
b.
↑
hart
b.
↑
þó
tilf. b.
↑
herra
b.
↑
þessi
b.
↑
[
mgl. b.
↑
er
b.
↑
[þat tjóar ekki
b.
↑
hverjum
b.
↑
keisarans
b.
↑
huginum
b.
↑
tilf. b.
↑
saal. b;
þat
B.
↑
[eitt stórt spjótskaptsbrot ok digrt
b.
↑
hefr
b.
↑
af
b.
↑
tilf. b.
↑
miðjum
b.
↑
[þegar fram allr
b.
↑
þaðan af
b.
↑
er
b.
↑
[þá sverð Jamundar
b.
↑
[ok lífs
b.
↑
[þat máttut þér
b.
↑
í miðju
tilf. b.
↑
tilf. b.
↑
[á um stundir
b.
↑
ber
b.
↑
[taka þeir
b.
↑
saal. b;
konungsins
B.
↑
saal. b;
borðin
B.
↑
mgl. b.
↑
olivotréit
b.
↑
einum
tilf. b.
↑
[
saal. b;
grætr eða sýtir
B.
↑
[
mgl. b.
↑
kunni
b.
↑
saal. b;
hesti
B.
↑
keisarinn
b.
↑
[bæði váru
b.
↑
né
b.
↑
saal. b;
smíðaðr
B.
↑
fornum
b.
↑
váru
b.
↑
þar
b.
↑
eigi fyrr
b.
↑
vefjum
b.
↑
um
tilf. b.
↑
heyrðist
b.
↑
mgl. b.
↑
[um náttina, ok svá herra pávinn
b.
↑
sem tími var kominn
tilf. b.
↑
[
mgl. b.
↑
keisarann
b.
↑
mgl. b.
↑
rétt
tilf. b.
↑
[er nú talar þú
b.
↑
vill
tilf. b.
↑
[herra pávann, at hann
b.
↑
fríðustu
b.
↑
mgl. b.
↑
var flýinn
b.
↑
snörpustu
b.
↑
atgöngu
b.
↑
[heiðingja á flótta
b.
↑
áðr
b.
↑
ok
b.
↑
mœði
b.
↑
saal. b;
sér
B.
↑
stórum
b.
↑
[
saal. b;
Ful
B.
↑
lítt þat
b.
↑
inn
tilf. b.
↑
vér
b.
↑
á
tilf. b.
↑
lágr
b.
↑
en
b.
↑
at
tilf. b.
↑
vera
b.
↑
hinir
b.
↑
svívirðiligan
b.
↑
vantrúat(!)
b.
↑
sinnar
tilf. b.
↑
saal. b;
hvarar
B.
↑
[hverir til leggja
b.
↑
mgl. b.
↑
[
mgl. b.
↑
segir hann
tilf. b.
↑
hvat
b.
↑
því
b.
↑
at
tilf. b.
↑
at
b.
↑
saal. b;
ok
B.
↑
[takizt þér
b.
↑
sem
b.
↑
vera
b.
↑
[þinni augsýn
b.
↑
þvílíkan
b.
↑
[
mgl. b.
↑
dýrasta
b.
↑
sítt ok fagrt
b.
↑
sýnist
b.
↑
[þér sjáit
b.
↑
sýnist
b.
↑
um
tilf. b.
↑
[snýr hér til
b.
↑
örviti
b.
↑
mgl. b.
↑
fornum
tilf. b.
↑
felmts
b.
↑
mgl. b.
↑
Gordant
b.
↑
Galizia
b.
↑
fyrir
b.
↑
[minni rœðu
b.
↑
berr
b.
↑
[höfðingjunum
b.
↑
því
tilf. b.
↑
[fyrir hans menn
b.
↑
mestra
b.
↑
saal. b;
sundrligan
B.
↑
saal. b;
segi
B.
↑
játar
b.
↑
tveir
tilf. b.
↑
[ek talar
b.
↑
svelt
b.
↑
um
tilf. b.
↑
er
b.
↑
at þú
b.
↑
í
tilf. b.
↑
ráð
b.
↑
næst
b.
↑
karneski
b.
↑
forráðamaðr
b.
↑
Hiangri
b.
↑
[er ok þat heimskliga hugsat
b.
↑
prófast
b.
↑
Achaz
her og senere b.
↑
þeirra
b.
↑
seilast eigi
b.
↑
munu
b.
↑
fram
tilf. b.
↑
nú
tilf. b.
↑
at
b.
↑
haldi
b.
↑
þeirra
b.
↑
Adilant
b.
↑
framburði
b.
↑
er
b.
↑
viðkoma
b.
↑
[várum augum
b.
↑
eyru
b.
↑
mgl. b.
↑
[draga bundna í tagli um holt
b.
↑
eðr
b.
↑
sekta
b.
↑
[þessarra svikara
b.
↑
[Adilant, at
b.
↑
ok
tilf. b.
↑
mörg
tilf. b.
↑
sitit
b.
↑
sæi
b.
↑
mættit þér
b.
↑
mgl. b.
↑
fengit
b.
↑
mgl. b.
↑
sinn kost
b.
↑
saal. b;
til
B.
↑
þess
b.
↑
inniliga
b.
↑
[
mgl. b.
↑
síns
tilf. b.
↑
hvat
b.
↑
af
b.
↑
háðugligasta
b.
↑
búinn
b.
↑
frændr
b.
↑
[ef þú kallar
b.
↑
tilf. b.
↑
[hjarta þínu, þeir
b.
↑
því
b.
↑
líkami
b.
↑
[of harðr
b.
↑
sat
b.
↑
[hann var
b.
↑
þessu
b.
↑
mikit
tilf. b.
↑
[
mgl. b.
↑
um
tilf. b.
↑
[
mgl. b.
↑
[
saal. b;
sem annarra
B.
↑
varð
b.
↑
[guðin sjálf
b.
↑
úvígan
b.
↑
þrimr
b.
↑
segir
b.
↑
af
b.
↑
[með þau var
b.
↑
tilf. b.
↑
þau
b.
↑
tráðu
b.
↑
gulli búin
b.
↑
þau með
tilf. b.
↑
þau
b.
↑
slíka
b.
↑
oss
b.
↑
þörf
b.
↑
smán
b.
↑
þó
b.
↑
man
b.
↑
Ekki
b.
↑
fleiri mönnum
b.
↑
at
tilf. b.
↑
um
b.
↑
skal
b.
↑
koma
b.
↑
máli
b.
↑
[
mgl. b.
↑
fríðustu
b.
↑
sínum
tilf. b.
↑
ok
b.
↑
[Dróttningin skyldi eptir dveljast á skipum
b.
↑
mgl. b.
↑
mgl. b.
↑
greinir
b.
↑
ferðum
b.
↑
þá
b.
↑
gerða
b.
↑
væra
b.
↑
úflýjanda
b.
↑
hér
tilf. b.
↑
herbúðum
b.
↑
mgl. b.
↑
skipum
b.
↑
þit
b.
↑
ger
b.
↑
[þér hafit
b.
↑
[drengligu
b.
↑
[þér hafit
b.
↑
[konungs nafni
b.
↑
tilf. b.
↑
[með engu móti
b.
↑
at
tilf. b.
↑
tilf. b.
↑
talar
b.
↑
Senniliga
b.
↑
en
tilf. b.
↑
[ek kunni
b.
↑
hvítustum
b.
↑
herra
b.
↑
hina
b.
↑
þeim
b.
↑
eigi
b.
↑
lifa
b.
↑
eru
b.
↑
stinnum
b.
↑
ríkr
b.
↑
Orfama
b.
↑
[Undir
b.
↑
gyltum
b.
↑
Abadas
b.
↑
saal. b;
skipat
B.
↑
eigit
b.
↑
[sem guð
b.
↑
fyrir
tilf. b.
↑
mgl. b.
↑
til
tilf. b.
↑
þótt
b.
↑
at
tilf. b.
↑
[
mgl. b.
↑
síðan
b.
↑
heilagrar
b.
↑
yðr
tilf. b.
↑
til
b.
↑
tilf. b.
↑
til
b.
↑
[aptr til yðvarra
b.
↑
af
tilf. b.
↑
[
mgl. b.
↑
ríðit síðan aptr svá búnir
tilf. b.
↑
[ok
b.
↑
gilda
b.
↑
géngu nú í valit
tilf. b.
↑
[söðlum ok bitlum gyltum
b.
↑
höfðu
b.
↑
játuðu
b.
↑
[kyssir hann
b.
↑
framar
b.
↑
[styrkit þér
b.
↑
[þeir eru ríkir eða fátœkir
b.
↑
þeim
tilf. b.
↑
mundut
b.
↑
[drengr honum hraustari berr vápn
b.
↑
þessi orð
b.
↑
[Milon
b.
↑
honum
b.
↑
mgl. b.
↑
honum
b.
↑
vil
b.
↑
saal. b;
því at
B.
↑
[þat
b.
↑
saal. b;
svarar
B.
↑
erfð
b.
↑
saal. b;
tilheyriligt
B.
↑
þetta
b.
↑
allri
b.
↑
liðsdrætti
b.
↑
saal. b;
úvíganda
B.
↑
væntir
b.
↑
man
b.
↑
höfum
b.
↑
ráð
b.
↑
tóm
b.
↑
[fórnfœrit öllum þeim
b.
↑
guðs
b.
↑
tilf. b.
↑
svá
tilf. b.
↑
ok sýndi
b.
↑
eiga
b.
↑
snimma
b.
↑
mgl. b.
↑
heilagan
b.
↑
[líkama várs herra Jesu Kristi
b.
↑
muni
b.
↑
[
saal. b;
miðil
B.
↑
[þeim veitta
b.
↑
Gundebol
b.
↑
Nordmandiar
b.
↑
saal. b;
Magan
B.
↑
segist
b.
↑
hafði
b.
↑
lið
tilf. b.
↑
mgl. b.
↑
hvar
b.
↑
[
mgl. b.
↑
grandar
b.
↑
miskunn
b.
↑
nökkut
b.
↑
nökkurn
b.
↑
[
saal. b;
hann sjálfbrátt(!)
B.
↑
[
mgl. b.
↑
[
saal. b;
heila þar með
B.
↑
fresta
b.
↑
fáliðir
b.
↑
með
tilf. b.
↑
[
tilf. b.
↑
samit
b.
↑
vér
b.
↑
[
mgl. b.
↑
einn
b.
↑
merkis
b.
↑
skörugligr
b.
↑
snaraðist
b.
↑
[tveir aðrir
b.
↑
saal. b;
sik
B.
↑
[finnist um
b.
↑
mannanna
b.
↑
mgl. b.
↑
ykkr
b.
↑
lengra
b.
↑
af Agulando konungi
tilf. b.
↑
[hann
b.
↑
klyjaða
b.
↑
legðir
b.
↑
berfœttr
b.
↑
þegar
b.
↑
enna(!)
b.
↑
veitta
b.
↑
með
b.
↑
lengi
b.
↑
mínum
b.
↑
skurðgoðum
b.
↑
daufum
b.
↑
saal. b;
eiginligri
B.
↑
[góðum riddurum
b.
↑
[verit hafa guði yðra
b.
↑
mgl. b.
↑
efalaust
b.
↑
[þú vilir
b.
↑
svarar
b.
↑
[
saal. b;
hann tuttugu þúsundum
B.
↑
[dreifist yðvart fólk sem lauf fyrir vindi
b.
↑
mönnum
tilf. b.
↑
[koma keisarans orðsendingar
b.
↑
völdugi
b.
↑
miklu
tilf. b.
↑
[Hertoginn svarar
b.
↑
þat
tilf. b.
↑
veit
b.
↑
bregðr
b.
↑
sem
b.
↑
tilf. b.
↑
saal. b;
lætr
B.
↑
búkinn
b.
↑
[Nú er til reiðu skattrinn
b.
↑
hvílíkr
b.
↑
öðruvegs
b.
↑
fyrir þat
tilf. b.
↑
saal. b;
þér
B.
↑
óhó
b.
↑
var
b.
↑
hrakför
b.
↑
ferðar með þér
b.
↑
[höfuðit ok hjálminn Jamundar eðr armlegginn með fingrgulli
b.
↑
saal. b;
ok
B.
↑
slíkt
b.
↑
mönnum
tilf. b.
↑
nasir
b.
↑
berfœttr
b.
↑
tilf. b.
↑
er
b.
↑
segir
b.
↑
Hér
b.
↑
[nökkut annat
b.
↑
ok
tilf. b.
↑
skömm
b.
↑
forsjálliga
b.
↑
mundi trúa
b.
↑
væri
b.
↑
saal. b;
hartt
B.
↑
þeim
b.
↑
tíðendi
b.
↑
Jamund
b.
↑
ok
b.
↑
sá
b.
↑
[er svá lítt geymðir
b.
↑
yðr
tilf. b.
↑
[þat lið er honum fylgdi
b.
↑
til
b.
↑
heilsandi
b.
↑
fari
b.
↑
nökkut
tilf. b.
↑
sín
b.
↑
sœkja
b.
↑
en
b.
↑
[sá ek
b.
↑
ok
b.
↑
mgl. b.
↑
[má yðr
b.
↑
megnit
b.
↑
úmegnit
b.
↑
[vartu
b.
↑
stangar
b.
↑
hélt þú
b.
↑
til
tilf. b.
↑
[svá
b.
↑
merki
b.
↑
[
mgl. b.
↑
báði
b.
↑
mgl. b.
↑
mgl. b.
↑
mgl. b.
↑
mánaði
b.
↑
í
tilf. b.
↑
hann
tilf. b.
↑
deyði
b.
↑
upp
tilf. b.
↑
handa
tilf. b.
↑
skalt
b.
↑
at
tilf. b.
↑
[
saal. b;
ek man
B.
↑
gæfist
b.
↑
setugrið
b.
↑
[
tilf. b.
↑
saal. b;
berit
B.
↑
at
tilf. b.
↑
[með þrekligum herðum ok digrum armleggjum, ok hinn hreinmannligsti á hesti líta
b.
↑
verði
b.
↑
tilf. b.
↑
létta
b.
↑
[þenna heilagan dóm
b.
↑
Renensis
b.
↑
[at pávanum kyssandi hans hœgra fót
b.
↑
helgan
b.
↑
háleitan
b.
↑
saal. b;
skap
B.
↑
mgl. b.
↑
kvisti
b.
↑
veittist
b.
↑
er
b.
↑
fjallinu
b.
↑
stað
b.
↑
En
b.
↑
[riði svá
b.
↑
hinum
b.
↑
Demetrius
b.
↑
lítillækkar
b.
↑
[
mgl. b.
↑
þó
b.
↑
sína
b.
↑
mgl. b.
↑
[
mgl. b.
↑
saal. b;
þyt
B.
↑
nógri
b.
↑
saal. b;
hverju
B.
↑
[hann mikinn
b.
↑
[
saal. b;
þeir mœðaz
B.
↑
at reyna
b.
↑
leit
b.
↑
at
tilf. b.
↑
í
tilf. b.
↑
sverð mitt
b.
↑
sinn
b.
↑
áttan
b.
↑
[
tilf. b.
↑
Dúrumdala
b, her og senere.
↑
[munr um vöxt
b.
↑
dynr
b.
↑
mæla
b.
↑
viðr
b.
↑
fallinn
b.
↑
hans
b.
↑
megin
b.
↑
orrosta
b.
↑
bardaginn
b.
↑
honum
tilf. b.
↑
máttu
b.
↑
fagrligar
b.
↑
[
saal. b;
jatntkungt(!) vera
B.
↑
[hafa úmakliga
b.
↑
mætti
b.
↑
eðr reyna
tilf. b.
↑
saal. b;
þeim
B.
↑
búnir
b.
↑
tilf. b.
↑
höfuðmerki
b.
↑
saal. b;
fera
B.
↑
[tíu þúsunda
b.
↑
[liðskost
b.
↑
fyrir
tilf. b.
↑
vetrgisting
b.
↑
maðr
b.
↑
væntir
b.
↑
sik
b.
↑
[drambi þínu
b.
↑
fórtu
b.
↑
er
b.
↑
komt
b.
↑
Galinger
b.
↑
þískum (
d. e.
þýzkum)
b.
↑
dreift
b.
↑
saal. b;
lítum
B.
↑
at
tilf. b.
↑
fyrstr
b.
↑
[vill við honum
b.
↑
[svá
b.
↑
bragðstinnliga
b.
↑
[felmtir
b.
↑
[
saal. b;
sinn hest
B.
↑
mgl. b.
↑
staðar
b.
↑
skaptit
b.
↑
tilf. b.
↑
[
tilf. b.
↑
fýsist
b.
↑
hertogans mönnum
b.
↑
vándu
b.
↑
bíðit
b.
↑
tilf. b.
↑
[ríðr með allri
b.
↑
[
mgl. b.
↑
[brynjuna ok skjöldinn
b.
↑
saal. b;
stinnliga
B.
↑
[
mgl. b.
↑
á
b.
↑
á
tilf. b.
↑
fyrir öðrum
tilf. b.
↑
at
tilf. b.
↑
saal. b;
því
B.
↑
[
mgl. b.
↑
þeir
tilf. b.
↑
nú
tilf. b.
↑
[
saal. b;
drepit alla
B.
↑
menn
tilf. b.
↑
við
b.
↑
saal. b;
fluttingsmenn
B.
↑
at
tilf. b.
↑
vildastu
b.
↑
skulum
b.
↑
manna
b.
↑
þeim
b.
↑
saal. b;
ekk(i)
B.
↑
ríðum
b.
↑
fram
tilf. b.
↑
verði
b.
↑
með
tilf. b.
↑
[nú er um vér kompánar mjök
b.
↑
saal. b;
hér
B.
↑
duga
b.
↑
[
saal. b;
at ganga
B.
↑
[Oddgeir eptir
b.
↑
saal. b;
er
B.
↑
heilagri
tilf. b.
↑
mælti
b.
↑
[fram armleggina
b.
↑
harðast
b.
↑
fljót
b.
↑
at
tilf. b.
↑
hans
b.
↑
því næst
b.
↑
menn
b.
↑
sér
tilf. b.
↑
stóðu
b.
↑
at
tilf. b.
↑
[þeir
b.
↑
[
tilf. b.
↑
saal. b;
halfstolnir
B.
↑
megu
b.
↑
[hvern þann mann undanflýjanda, sem þeim var nálægr, drepa þeir
b.
↑
þeir
tilf. b.
↑
[
saal. b;
Vitkum
B.
↑
dauðum
b.
↑
mgl. b.
↑
[róttré með súr epli
b.
↑
góðr
b.
↑
saal. b;
allir
B.
↑
[tveir eða þrír
b.
↑
þeirra skeyti
tilf. b.
↑
þat
b.
↑
horfir
b.
↑
mega
b.
↑
reiðskjóta
b.
↑
er
b.
↑
[sverð
b.
↑
tilf. b.
↑
snarpt
b.
↑
klauf
b.
↑
hestunum
b.
↑
til ráða
b.
↑
[
mgl. b.
↑
at
tilf. b.
↑
saal. b;
þrír
B.
↑
saal. b;
hraut
B.
↑
felmtsfullir
b.
↑
geyma
b.
↑
mgl. b.
↑
níðingr
b.
↑
er
b.
↑
mgl. b.
↑
[í hjartanu nam staðar
b.
↑
blóðsdropa
b.
↑
vin
b.
↑
þröngvast
b.
↑
er
b.
↑
fjöll
b.
↑
sauðir flugskjarrir
b.
↑
hans
b.
↑
styrkna
b.
↑
saal. b;
vaknaðu
B.
↑
En
b.
↑
[tala
b.
↑
man
b.
↑
áðr
b.
↑
bera
b.
↑
hinum
tilf. b.
↑
liðsþurfi
b.
↑
[til dugnaðar við oss
b.
↑
háleitan
b.
↑
heilaga
b.
↑
afla
b.
↑
50
b.
↑
saal. b;
yfrin
B.
↑
[einkar framast hina nýju
b.
↑
hraustliga
b.
↑
Ok er
b.
↑
riddararnir
b.
↑
þrældómi
b.
↑
oss
tilf. b.
↑
við
b.
↑
[mœðast af mikilli sókn, ok þeir er hjá honum
b.
↑
[menn
b.
↑
[atsókn er fyrst
b.
↑
stað
b.
↑
sé
b.
↑
þetta
b.
↑
[fram
b.
↑
hátt
b.
↑
saal. b;
lengi
B.
↑
skjöldunum
b.
↑
[
mgl. b.
↑
[þat er þeir
b.
↑
[er áðr lagði við velli nökkurn
b.
↑
sínu
b.
↑
en
b.
↑
hefnt
b.
↑
hestr minn
b.
↑
mjök mœddr
b.
↑
[í eptra
b.
↑
hann
b.
↑
mér
tilf. b.
↑
við
tilf. b.
↑
undir þeim
b.
↑
at
tilf. b.
↑
lengja
b.
↑
saal. b;
þeir
B.
↑
Karlamagnús
b.
↑
[þár til
b.
↑
keisarann
b.
↑
yðr
tilf. b.
↑
yðrum
b.
↑
orrostu
tilf. b.
↑
mgl. b.
↑
með
tilf. b.
↑
á
b.
↑
háleitu
b.
↑
þat lið
b.
↑
hans
b.
↑
mgl. b.
↑
fór ok hann
tilf. b.
↑
[yfirkominn mjök svá af mœði
b.
↑
sljó
b.
↑
[afl þreytist
b.
↑
menn
tilf. b.
↑
skulim
b.
↑
með
tilf. b.
↑
höfðu
b.
↑
[nú krýpr hann
b.
↑
nú
b.
↑
hluta
b.
↑
mgl. b.
↑
lítit
b.
↑
snemma
tilf. b.
↑
vera
b.
↑
en
tilf. b.
↑
alls
b.
↑
nú
tilf. b.
↑
æ
b.
↑
saal. b;
Nú
B.
↑
[ok etit mitt brauð
b.
↑
umborit
b.
↑
svá
tilf. b.
↑
þúsundir
tilf. b.
↑
[við talazt
b.
↑
brott
tilf. b.
↑
[mgl
b.
↑
[hafit þér
b.
↑
megit
b.
↑
ok
b.
↑
[
tilf. b.
↑
[þvílíkt væri þungt
b.
↑
til
b.
↑
ætla
b.
↑
svarar þá
b.
↑
[meira en hálfu fleira lið
b.
↑
[minna lið
b.
↑
skjótt
b.
↑
var
b.
↑
[hefir niðr verit
b.
↑
at
tilf. b.
↑
þat
tilf. b.
↑
skiljumst
b.
↑
[í Affricam
b.
↑
svá gera
b.
↑
þetta
tilf. b.
↑
[til fulltings við yðr
b.
↑
segir
b.
↑
sigldi
b.
↑
mgl. b.
↑
at
tilf. b.
↑
mann
b.
↑
slík
b.
↑
mgl. b.
↑
þá
tilf. b.
↑
fyrstr
b.
↑
[
mgl. b.
↑
stóru
b.
↑
tókst
b.
↑
þrír
b.
↑
Gundibol
b.
↑
honum
tilf. b.
↑
dauðum
b.
↑
höfðinginn
b.
↑
við svá búit
b.
↑
ok
tilf. b.
↑
þessum
b.
↑
þat
b.
↑
þín
tilf. b.
↑
lægja
b.
↑
[þetta
b.
↑
meirum
b.
↑
stórmerkjum
b.
↑
[hverju
b.
↑
váru
b.
↑
at
b.
↑
röskliga
b.
↑
djarfliga
b.
↑
[flóttarekstri
b.
↑
illa
b.
↑
af
b.
↑
svá
tilf. b.
↑
ok
tilf. b.
↑
um
b.
↑
megum
b.
↑
[kváðust
b.
↑
þat
b.
↑
gefit
b.
↑
hleypir
b.
↑
gær
b.
↑
[með ákefð
b.
↑
mgl. b.
↑
nær
b.
↑
atgöngu
b.
↑
allítit
b.
↑
svá
tilf. b.
↑
þar fyrir
b.
↑
[hann sœkir
b.
↑
[kominn alt
b.
↑
þessir
b.
↑
[er vér höfum engan mann
b.
↑
ganga
b.
↑
vega
b.
↑
þó
tilf. b.
↑
[þessi orrosta hin harðasta
b.
↑
[or gyltum hjálmum, skildir
b.
↑
fylgð
b.
↑
[var þeirra höfðingi
b.
↑
stóra
b.
↑
þetta
b.
↑
hart
b.
↑
sá
tilf. b.
↑
langt um
b.
↑
mætti
b.
↑
á
tilf. b.
↑
fellir
b.
↑
[þeir eru allir
b.
↑
[er þessir
b.
↑
ágætr
b.
↑
[í þvílíkri hættu
b.
↑
at
b.
↑
heiðingja
b.
↑
[þar með brynjuna ok
b.
↑
[
mgl. b.
↑
hlaða
b.
↑
at
tilf. b.
↑
heiðingja
tilf. b.
↑
[
mgl. b.
↑
öll
b.
↑
mgl. b.
↑
veitum
b.
↑
svá
tilf. b.
↑
fyrir
b.
↑
hestafótum
b.
↑
hraustustu
tilf. b.
↑
fyrir
b.
↑
ofan
tilf. b.
↑
gerðu
b.
↑
bauð
b.
↑
feldu þá
b.
↑
mgl. b.
↑
slíkt
b.
↑
[
mgl. b.
↑
hraustum
b.
↑
Riker
b.
↑
[í herðar niðr
b.
↑
[
mgl. b.
↑
ok
b.
↑
at
tilf. b.
↑
[þar með
b.
↑
þá
b.
↑
þeir
tilf. b.
↑
saal. b;
undir
B.
↑
at
tilf. b.
↑
[býsnum gegndi
b.
↑
vex
b.
↑
kómu
b.
↑
mgl. b.
↑
[at bæði
b.
↑
[
mgl. b.
↑
[því at Affrikar þyrptust
b.
↑
aðrir
tilf. b.
↑
þar
b.
↑
Anton
b.
↑
kompána
b.
↑
staddr
tilf. b.
↑
mgl. b.
↑
[en nú væntir ek mér eigi sigrs
b.
↑
því
b.
↑
sem
b.
↑
[fram, at um stund fékk hann
b.
↑
nema
b.
↑
saman
b.
↑
uppi
b.
↑
saman
b.
↑
siðum
b.
↑
klýfr
b.
↑
áfram
b.
↑
heyrðist
b.
↑
margar
b.
↑
fyrir
b.
↑
mgl. b.
↑
bjóðandi
b.
↑
manni
tilf. b.
↑
fríð
b.
↑
höfðu
b.
↑
fyrri
b.
↑
graftar
b.
↑
þess
tilf. b.
↑
þær
b.
↑
höfðu
b.

=== 6 | Af Guitalin Saxa ===
Svá
er sagt, at þessu næst eftir Karlamagnús konungr ferð sína til Spanialands, ok var í för með honum Rollant frændi hans ok inir beztu menn af
Frakklandi, ok dvaldist í þessi ferð 3 vetr. En síðan fór hann
til borgar þeirrar er Nobilis hét, ok mátti hvárki yfir geta komit
höfðingjann, þann er fyrir réð borginni, né borgina, ok sat hann þó lengi um hana. En [dróttinsdag einn er konungr var undan borðum genginn,
þá kómu 3 sendimenn af Frakklandi ok sögðu mikil tíðendi: Guitalin konungr inn drambláti
ok guðs úvin mikill, segja þeir, hann hefir herjat á lönd þín, ok hann hefir brenda Kolni ena helgu borg, ok hann lét drepa Pétr byskup
fyrir háðungar sakir við þik, [ok lét höfða
hann þér til úsœmdar.
En við þessi tíðendi úgladdist mjök Karlamagnús konungr ok mælti til Rollants frænda síns:
Aldri verðum vér glaðir áðr
þessar skemdar ok skaða er
hefnt. Þá svarar Rollant: Kynlig er ætlan yður, vér höfum enn trautt hér verit mánuð;
ok þess þœtti mér mest ván vera, at ek muna eigi héðan fara fyrir alt veraldar gull, þótt mér væri til boðit, áðr ek hefir
unna
þessa borg. Þá svarar konungr: Bleyðimaðr ertu frændi, segir konungr, ok af lítilli vizku ok áliti talar
þú mart. Ok laust glófa sínum á nasar honum, svá at or stukku [þrjár blóðrasir.
En Rollant mundi þess sárliga
hefnt hafa, ef konungr nyti eigi frændsemi þeirra eða tignar sinnar, ok sá mundi fyrir þat lífi sínu týna, ef annarr maðr hefði þat gert. Síðan
lét konungr blasa í 30 þúsunda lúðra ok horna ok lét upp taka landtjöld sín ok [herbúðir ok hélt
heim til Frakklands. En Rollant ok [margir menn aðrir
sátu um borgina eptir. En Karlamagnús konungr létti eigi fyrr [en hann kemr í Kolni hina
helgu, en þat var at jólum, ok dvaldist hann þar um jólin í [miklum fagnaði
ok skemtan.
2.
Þrettánda dag at aptni er konungr var mettr,
þá hét hann á höfðingja sína ok sagði þeim fyrirætlan
sína: Á morgin er dagr kemr, þá vil ek fara yfir Rín ok skemta mér með haukum mínum, segir hann, ok vil ek fara í ríki Saxa konungs ok taka mér þar gisla. Þá svarar Nemes hertugi máli konungs: Eigi er þat várt ráð, því at Guitalin
[konungi mun þat illa líka,
at þú farir í land hans. Þá svarar konungr: Þat hirði ek [aldri, hvárt honum fyrir þikkir í því eðr eigi;
vér skulum fara á morgin meðr hundum várum ok haukum, ok skulum taka trönur ok elftr, gæss ok allskonar fugla. En njósnarmaðr einn var í her
konungs heiðinn, ok fór um nótt er tungl kom upp or [her Karlamagnús konungs
ok yfir Rín, ok létti eigi fyrr en hann kom til landtjalda Guitalins konungs, ok œpti þá hárri röddu: Enn ríki konungr Saxa, segir hann, Maumet hjálpi þér!
Ek kann
segja þér þau tíðendi, at þú mátt taka Karlamagnús konung, ef þú vill[, ok hefir hann hœlzt um,
at hann skyldi fara í ríki yðvart at úvilja yðrum ok taka veiði yðra, ok svá enn fleira [ef hann má.
Ok er Guitalin konungr heyrði þessi tíðendi, þá glotti hann at, ok svarar svá síðan: Eigi mun Karlamagnús konungr gera þat þessa tólf mánuðu
at fara í veiðistöð mína at úleyfi mínu. Þá svarar njósnarmaðr: At vísu segi ek þér konungr, at eigi mun [Karlamagnús rjúfa
stefnu sem hann hefir sagt. En er konungr
vissi þat,
þá kallaði hann á bróður sinn, þann er hét Gioza, ok annan Maceram,
hann var af landi því er Macedoniam
er kallat; hann kallar á
son sinn, [sá er hét Defred:
Herklæðit yðr allir, segir hann, sem hvatligast, ok hafit með yðr 30 þúsunda saxneskra manna allvel
vápnaða, ok skulu þér fara í skóg þann er Trabia
heitir ok leynast þar; en er
Karlamagnús konungr kemr þar, þá skulu þér hann
taka ok fœra mér bundinn.
3.
Nú er at segja frá Karlamagnúsi konungi, at hann stóð
upp í dagan ok fór til kirkju Pétrs postola ok hlýddi þar
messu. En er hon var sungin, þá bjóst hann, en í ferð með honum fór
þúsund riddara vel vápnaðra,
ok fór síðan yfir Rín. En er þeir kómu yfir ána, þá stigu þeir af hestum sínum, ok tók hverr þeirra hauk á hönd sér, ok géngu síðan ok [fléygðu haukum sínum,
ok tóku allskonar fugla er áðan váru nefndir. En heiðnir menn urðu þegar varir við þá ok kómust á milli þeirra ok Rínar áðr
þeir vissi. En þá er leið at miðjum degi, þá varð Karlamagnúsi konungi litit til hœgri handar sér, ok sá
fjölda heiðinna manna fara or [skóginum, þeir er áðr váru nefndir.
Þá mælti Karlamagnús konungr til Nemes hertuga: Sér þú þetta it mikla lið, [þar ferr Guitalin konungr Saxa enn heiðni,
ok vill hann á hendr oss. Þá svarar Nemes: [Eigi var sem ek segða
eigi
þetta áðr fyrir, ok gerðir þú þá
mikla fíflsku, er þú fórt svá fámennr í þetta ríki. En nú erum vér allir yfirkomnir nema guð [Maríu son
hjálpi oss; [mikit er at mismunum um lið várt,
þeir eru 30 þúsunda, en vér erum [með eina þúsund fyrir.
Þá
kom Guitalin konungr ok mælti til Karlamagnús konungs: Úsynju komtu hér í mína veiðistöðu,
ok leysa skaltu fugla þá alla, er þú hefir tekit,
ok sjálfr skaltu á hönd mér ganga. [Karlamagnús konungr reiddist þá ok reið at Guitalin konungi
ok lagði spjóti til hans, ok hvárr
til annars. En í þeirri atlögu varð Guitalin konungr at ganga af hesti sínum, ok dugðu honum þá djöflar í því sinni, er hann fékk
eigi bana. Nemes hertugi reið fram at móti þeim manni, er nefndr er Amalun, hann var ættaðr
af borg þeirri er Turine hét, hann var ráðgjafi Guitalins konungs ok virkta vin hans. [Þar varð hörð atreið af hvárumtveggja,
en um síðir fór sem skyldi, at Amalun hneig
til jarðar ok var feldr dauðr af hesti sínum. En hvat þarf
[þat lengja
at í þeirri
var
konungr Saxa
yfirkominn, ef eigi kœmi [lið úsárt til með þúsund
riddara ok skutu undir hann skjótum hesti. Síðan kallaði Guitalin konungr á menn sína ok mælti: Sœkit fram frœknliga, segir hann, því at þá sýn sé ek á Karlamagnúsi konungi ok liði hans, at þeir munu brátt undan ganga, því at þeir hafa engan liðsafla við oss í þessu sinni;
en ef hann kemst nú undan, þá mun hann [ei ok ef skelkja at oss.
En þeir svöruðu allir sem eins manns munni: Aldri skulu vér hann undan láta ganga, því at oss sýnist sem vér hafim alt [lið hans oss í höndum.
4.
Nú er at segja frá Nemes hertoga, at hann heitr nú á Karlamagnús konung: [Herra, segir hann,
nú erum vér nauðugliga
staddir, ok þat er eigi sýnt, hve
vár viðrskipti fara ok heiðingja, því at mikill er [liðsmunr várr
ok þeirra, ok hafa yður ráð, konungr, miklu um valdit.
En ef þú hefðir vár ráð tekit, þá mundi sýnna um hag várn en svá sem nú er; en þó skal enn eigi illa um mælast, því at brátt mun guð bœta [várn hag;
ef hann vill. En nú sé ek eitt ráð konungr, segir Nemes, ok man þat vel duga, ef guð vill. Kastala nökkurn sé ek
upp frá oss, þann hafði
risi nökkurr forðum, en nú er þat mitt ráð, at vér [sœkim þangat til ok farim á hæli undan,
ok nemum þar staðar ok verjumst þaðan sem drengir, ok göngum aldri á hönd heiðnum mönnum, meðan nökkurr várr stendr upp, ok til vista oss skulum vér hafa
hesta vára ok hauka, meðan
þeir vinnast. En áðr vér deyim af hungri,
þá skulum vér gera Söxum svá harða hríð, at æ ok æ skulu þeir minni til reka er undan komast. En Karlamagnúsi
sýndist þetta þjóðráð, ok fóru síðan [á hæli undan
til kastalans. Nú kvaddi Karlamagnús konungr sér hljóðs ok mælti [til höfðingja sinna, þeirra
er honum fylgdu: Góðir höfðingjar, segir hann, hversu höfum vér haldit liði váru? En þeir [sögðu konungi, at þeir höfðu
hvárki týnt mönnum né hestum, hundum né haukum. Þá svarar Karlamagnús konungr: [Mikinn bug hafa Saxar á oss unnit,
ok uggi ek, at þessa verði seint hefnt. Þá svarar Nemes hertugi: Fjölda sjám vér þeirra eptir oss fara,
er meir hræðast oss en vér þá; enda mun
þat eigi til [vamms vera
lagt, því at mikill [er munr liðs þeirra ok várs, ok er þat meiri van, at vér vinnim oss lítit til afla á þessu landi, ok er þat meiri fíflska at sjá eigi efnitré sitt; því gæti
hverr vel til sín, meðan hagr hans [er í efnum,
því at minna er at gæta
ríkis en fá fyrir öndverðu, ok þat er sýnt,
at guð var í fulltingi [með Karlamagnúsi konungi þann dag, er engi týndist af hans mönnum, en hann drap fyrir Guitalin fjórar þúsundir.
Nú kemr Guitalin konungr
ok setti utan um kastalann landtjöld sín ok herbúðir, ok settist um kastalann. Síðan lét Guitalin konungr skera upp herör ok lét fara [um alt Saxland fjögurra vegna ífrá sér
ok stefndi [til sín
hverjum manni er vígr var ok vápnum mátti valda. Nú [sœkja inir heiðnu menn þegar at kastalanum með allskonar brögðum, er til máttu fást.
En þeir verja vel ok drengiliga er fyrir eru staddir, þeir kasta grjóti ok skjóta
skotvápnum ok fella heiðna menn þá er næst ganga kastalanum, svá at [umhverfis kastalann
ok svá langt út ífrá sem lengst mátti ör draga, þá var öll jörð [þakið af
líkum heiðinna manna. Nú leið at aptni, ok sá Guitalin konungr at mikit [mannfall var gert í liði þeirra,
ok bað þá fara í landtjöld sín ok hvílast.
5.
Nú er dauflikt þeim er í kastalanum eru, [ok þeir eru með öllu matlausir.
Nú sjá [Saxar at skot
þeirra ok vápn váru eigi verð eins pennings. Guitalin konungr var ráðamaðr mikill. Nú er þar
úvígr herr heiðinna manna alt frá borgarhliði því er Turme
hét, ok allr Saxa herr er þar kominn úvígr,
ok ætla þeir at sitja Karlamagnúsi konungi mat [ok drykk. Þetta hafa þeir gert sex dœgr, at þeir hafa barizt nætr ok daga, ok svá var sókn sú hörð, er heiðnir menn gerðu ok áttu við þá, svá at hvárki höfðu þeir sex dœgr svefn né mat, því at engi var fœzla til.
Nú váru Frankismenn hugsjúkir [mjök of ætlan sína, ok vissu eigi hvat ráðum þeir skyldu til taka eðr
saman bera. Hestar þeirra gneggiuðu
ok gnöguðu beislin, svá at niðr féllu á jörð melin, haukar þeirra [gnullu leiðiliga,
ok gékk þeim þat nær en
matleysi sjálfra sinna. En konungr varð um þetta allra úglaðastr, því at hann sá aumleik ok hryggleik á sínum mönnum, ok þóttist hann því [of mjök ollat hafa.
6.
Nú bar svá at einn dag, at Karlamagnús konungr var genginn upp í vígskörð at sjá til liðs heiðinna manna, ok kallaði á Guitalin konung Saxa, en allr herrinn gaf þegar hljóð. [Karlamagnús konungr tók á þá leið til orða:
Enn ríki konungr Saxa, hver er ætlan þín við oss, gef oss gang or kastala þessum, því at vér erum hér fámennir ok lítt
við búnir orrostu; tak af oss gull ok silfr eða gisla í
þessu sinni, ok eig at oss ömbunar ván,
ef svá berr at
þú þurfir slíks við, þótt þér þiki þat nú úlíkligt. En Guitalin konungr tók meinliga
orðum hans ok vann eið við Maumet [guð sinn,
at hann skyldi þess [engan kost eiga, er hann beiddist,
heldr skalt þú [vera dreginn með þínu inu hvíta skeggi or kastalanum
ok með mér fara til Villifríslands ok þar vera kastaðr í ina mestu myrkvastofu ok ena verstu, er þar er til, ok í þeim stað [líf þitt láta
ok koma aldri til [ríkis þíns, ok skal ek þat undir mik skattgilda; 4 penninga þá er í landi yðru ganga þá skal hverr maðr gjalda at jólum, en öðru sinni at páskum 4 penninga, ok skaltu ekki fyrir hafa nema ilt eina.
[Þá svarar Karlamagnús konungr: þessi sætt er újafnlig ok ill. En svá hjálpi mér Pétr postuli, at fyrr skal ek hengdr vera við hátt tré en Frankismenn skuli vera þér skattgildir.
En er Karlamagnús konungr varð þess varr,
at Guitalin konungr vildi ekki [öðruvisi vera láta,
þá fór hann ofan [í kastalann ok mælti til sinna manna brosandi:
Herklæðizt þér sem skjótast,
því at ek sé upp í fjaldshlíð þessa muni fæst lið vera, ok fara þaðan
hvaðanæfa menn með vistum til konungs;
en oss væri nauðsyn, [ef vér mættim, af þeim at taka oss nökkut
til fœzlu, ok er þat betra at falla við drengskap en lifa með skemd ok vera yfirstignir.
Síðan dvaldu þeir ekki
ok riðu or kastalanum sjau 100 riddara [brynjaðra ok skjaldaðra,
ok stöðvoðu eigi fyrr [hesta sína,
en þeir kómu til landtjalda Guitalins konungs ok riðu upp á þau
ok drápu mikinn fjölda heiðingja ok tráðu undir fótum hesta þeirra fleira en 400, ok sóttu betr en 400 hesta klyfjaðra með mat ok vistum. En eptir þeim sótti fjöldi heiðinna manna, ok var þá engi annarr til en flýja til kastalans, ok [féngu þar harða sókn af heiðingjum. Þá verða (þeir) yfirstignir, ef eigi kœmi Karlamagnús konungr til þeirra með þau 300 er eptir váru í kastalanum. Síðan kómu þeir til kastalans með fengi sínum ok höfðu vel annazt ok váru kátir ok glaðir.
Í því bili kom Guitalin konungr af veiðum ok með honum 20 þúsundir riddara,
en hann úgladdist mjök við [úsigr sinna manna.
Nú it fyrsta vaxa vandræði Karlamagnús konungs, fyrir því at nú kemst hann eigi þaðan, nema hann njóti Rollants við ok liðs síns.
7.
[Nú mælir Karlamagnús konungr til sinna manna: Vel hefir guð oss hólpit í þessu sinni, ok eigum vér honum þat vel at þakka ok vera ávalt staðfastir í hans ást bæði dag ok nótt, ok nú hefir guð oss gefit fœzlu, ok skulu vér leita annarrar fœzlu áðr sjá sé farin. Nú vil ek þess guð biðja, at Rollant kœmi með her sinn, ok mundum vér þá komast héðan í brott,
því at hann er fjölmennr ok hefir lið [várt it frœknasta með sér. En hann liggr
nú um Nobilis borg ok vill vinna hana, [en hon er ein af inum stœrstum borgum er vér vitum,
ok ef hann vissi þessi tíðendi
er oss eru á hendi, þá mun
hann lítinn gaum gefa at henni, ok mun
hann heldr vár vitja. Þá svarar [sá maðr er Ermen hét:
Ek bjóðumst til at fara í þá sendiför, ef þér vilit konungr, því ek kann allar tungur at [skilja, ok engan mann mun ek hræðast, meðan ek sit heill á hesti mínum. En Karlamagnús konungr þakkaði honum vel ok mælti svá: Þat veit ek, ef þú getr framkomit ferð þessi, svá at oss mætti verða til gagns,
þá skal ek gera þik höfðingja [yfir kastala, ok skaltu ráða einn fyrir öllum tekjum, þeim er til liggja, ok heroðum.
Því næst bjóst Hermoen
til fararinnar ok herklæddist vel. En þeir létu hann síga út [í glugg nökkurn ok hest hans, er á var kastalanum. Ok er hann kom niðr á jörð, bjóst hann um vel ok fimliga, ok reið síðan
leiðar sinnar, ok urðu heiðingjar eigi fyrr varir við, en hann kom at herinum.
8.
Einn maðr er nefndr Deklandore,
hann var ríkr maðr ok höfðingi mikill,
hann œpti hárri röddu [ok orti orða á Ermoen:
Hverr ertu, segir hann, [ertu þjófr eða hví ríðr þú svá óðliga ok um nætr? Hermoen svarar: Ek em einn af mönnum ins danska Gafers á verðhaldi í nótt, segir hann, ok hefir þú illa mælt, er þú hefir þýft mik, ok nýtr þú þess, er vit erum eins liðs báðir, ella munda ek gjalda þér; en nú gæt betr orða þinna í annat sinn, ok mun ek fyrirgefa þér þessa sök.
Ok fór hann síðan
leiðar sinnar. Ok er hann var [mjök svá kominn í gegnum lið
heiðingja, þá mœtti hann þar riddara. En sá hafði riðit hesti [lávarðar síns til vatns, þess er nefndr er Alfráðr enn danski, sá var þá beztr
í herinum Guitalins konungs. En er Hermoen sá þann hest, þá [girnti hann mjök hann at eiga, ok sagði at annattveggja skyldi vera, at hann skyldi falla eða ná þeim hesti,
ok reið fram harðliga at riddara þeim er á baki sat, ok hjó af honum [hönd aðra,
ljóp síðan á bak ok reið ákafliga
ok lét renna hest sinn lausan,
ok kom farandi [til árinnar Rín
ok leypti þegar út á
ok [komst því næst á land.
Hann reið þá nótt alla ok [létti eigi
fyrr en hann kom til borgarinnar Kolne. En at móti honum kom mikit fjölmenni, bæði Frankismenn ok brezkir.
Ok er þeir kendu ferð
hans, spurðu þeir
eptir Karlamagnúsi konungi. En hann [kvað honum illa tekizt
hafa ok úheppiliga, ok sitr hann nú í kastala einum ok hefir fátt lið, en umhverfis þann kastala
sitr Guitalin konungr með [her sínum.
En landslýðr varð við þessa sögu hryggr, en erkibyskup einna
úglaðastr. Þá mælti Ermoen við erkibyskup: Herra, segir hann, ger mér rit til Rollants af hendi Karlamagnús konungs, ok [seg at hann vill,
at hann komi til hans með öllu liði því er hann má fá, ok [seg svá á ritinu,
at eigi hafi konungi verit
meiri þörf
liðs en nú, [ok ger kunniga alla þá luti, er ek hefi yðr til sagt.
Erkibyskup [gerði sem hann beiddi.
Síðan fór hann sem skjótast í gegnum borg þá er Stampes heitir, ok létti eigi fyrr en hann kom til
Nobilis borgar, ok hafði hann sprengt 7 hesta en hélt
heilum sínum hesti. [Rollant var í landtjaldi sínu ok lék skáktafl. Hermoen gékk fyrir Rollant ok féll á kné
ok bar honum kveðju Karlamagnús konungs ok erkibyskups af Kolne [ok öllum höfðingjum er þar váru,
ok fékk Rollant ritit. En hann fékk
þegar ritit kapalín
sínum ok bað hann
ráða, [ok vil ek vita, hverju vér skulum um
svara. Svá segir rit þetta,
at Karlamagnús konungr hefir mikla nauðsyn tilkvámu yðvarrar ok liðs þíns, fyrir því at hann er nú nauðugliga staddr í kastala einum, ok sitr Guitalin konungr utan um hann með öllum
her Saxa, ok er honum eigi brautkvámu auðit nema hann njóti [yðvar við,
því hann er þar fámennr ok vistalauss. En er Rollant heyrði þessi tíðendi, þá [skiptust litir hans, ok var hann stundum bleikr sem bast, en stundum rauðr sem blóð. Síðan mælti hann til sinna manna: Jlla líkar mér nú, ef Karlamagnús konungr frændi minn verðr yfirstiginn af heiðnum mönnum, ok er þat eigi vel er vér erum honum nú svá fjarri staddir; herklæðumst
skjótliga ok sœkjum til borgarinnar, ok [gerir nú eigi at dvína við,
skal nú annattveggja vera, at vér skulum vinna borg þessa eða ella [héðan aldri lífs
komast.
9.
Síðan gerðu liðsmenn sem hann bauð, herklæddust fimliga ok settu gylta hjálma á höfuð sér, tóku í hönd sér skjöldu ok höggvápn, ok gerðu síðan atgöngu til borgarinnar, ina hörðustu er vera mátti. En áðr en aptann kœmi, þá sá þeir [eigi sinn kost annan
er borgina bygðu, [en ganga glaðir ok þó nauðgir á hönd Rollant.
En um morguninn eptir, þá var blásit til húsþings,
ok þeysti Rollant her sínum
á fund Karlamagnús konungs, en setti sína menn til gæzlu [við borgina eptir,
ok lagði undir sik alt ríki þat er [til lá, ok lét alt þat bœta at borginni, er þeir höfðu brotit.
Síðan skar hann upp herörvar ok [sendi fjögurra vegna
ífrá sér, ok stefndi til sín hverjum manni er vápnum mátti valda, ok vann eið [at ef nökkurr væri sá eptir, er hann krefði til þessarrar ferðar, þá skyldi dauða þola með Dýrumdala sjálfs síns sverði.
Síðan fóru þeir til Kolne
ok fundu [þar Romam ok Kemerem ok inn frœkna Oliver ok mörg hundrað riddara af liði Karlamagnús konungs.
En er Rollant fann þá þar, þá [varð hann við þat glaðr,
ok fór í páskaviku með [her sinn,
ok mœttu [þeir þá
höfðingja miklum, þeim er kominn var utan or löndum, heiðinn sem hundr, ok vildi þá fara á fund Guitalins konungs.
Hann hafði mikinn her, en hann er nefndr Perun,
hann var kallaðr þeirra manna hvatastr heiðinna er þá váru uppi. Þeir áttu við hann orrostu snarpa ok mikla, ok féll
hann ok alt lið hans, þat er honum fylgdi. Nú kemr til þeirra sjálfr páfinn er Milun heitir, ok Turpin erkibyskup af Reimsborg. Ok nú lætr Rollant þegar kveðja
húsþings. Ok þá er [menn hafa sezt í sæti sín,
þá stendr upp Turpin erkibyskup ok þakkar þeim liðveizlu, þá er þeir veita Karlamagnúsi konungi, ok mælti [við þá:
Þess er engi ván, at vér komimst yfir Rín, því at hér er hvárki vöð né brúar [þær er vér megim yfir komast; en þó at þat væri, þá mundi Guitalin konungr mikinn her fyrir oss hafa, svá at oss mundi ekki þat stóða,
ok mundi hann svá mikit mannspell gera á liði váru, at oss mundi þat verða mikilgæft.
En nú er þat mitt ráð, at vér farim til borgar þeirrar er Garmasie
heitir; sú er mest
í öllu ríki Guitalins konungs, [ok væri þat mikit snildarverk ok gott bragð, ef vér gætim hana unnit. En ef oss sœkir
gæfa, þá mundu
vér mega koma Karlamagnúsi konungi at liði.
Þá svarar Rollant ok sagði, at honum sýndist þat þjóðráð
vera. Ok gerðu svá síðan ok sendu mann til Guitalins konungs.
En er hann kom fyrir konung, þá heilsaði hann honum ok sagði síðan þau tíðendi, at Rollant væri
á för til Garmasie borgar með [fjölda hers,
ok vill upp taka borgina, ok biðr þik til fara at verja, ef þú vill, ok hann vill, at þetta komi eigi á þik úvaran, ok þikkir honum ámælis vert at
slíkum hlutum. En við þessi tíðendi úgladdist mjök Guitalin konungr, [svá at hann tjáði
eigi tanna,
ok heimtu til sín Sibilio dróttning ina kurteisustu konu, ok frétti hvat þá væri til ráða at taka. En hon svarar: Ver kátr ok glaðr ok kvíð engu, þú hefir sent eptir syni þínum ok Elmidan
bróður þínum, ok mun þik eigi lið skorta, þegar
þeir koma, ok mun engi svá djarfr
hvárki konungr né keisari, at í móti þér [mani þora
at standa. En konungr þakkaði henni vel ok gerðist [við þetta
einkar kátr ok glaðr.
10.
Í því bili kom at farandi maðr er nefndr er Margamar, ok mælti við konung: Herra, segir hann, ek vil at þú vitir ætlan mína; ek ætla at fara til borgarinnar
með lið mitt, ef þat er yðvarr vili, ok skal ek halda borginni
fyrir Rollant ok svá [gæta vaða á ánni,
at engi Frankismanna megi yfir komast at
veita lið Karlamagnúsi konungi. Þá svarar konungr: Þetta ráð skal taka. Ok þakkaði honum vel. Síðan bjóst Margamar
ok [herklæddist ok alt lið hans, ok fóru eptir þat til borgarinnar. En í öðrum stað páfinn ok Rollant ok þeirra lið, ok taka
sér náttstað skamt frá borginni, ok mælti Rollant við menn sína [í dagan, at þeir skyldu búast ok sœkja til borgarinnar.
Falteri
er maðr nefndr, hann var fœddr á landamæri því
er skilr [Saxland ok Frakkland;
hann var [í njósn
ok 100 riddara með honum af hendi konungs sonar þess er Defred
hét [ok Maceram
frænda Guitalins konungs.
En er hann
varð varr við ætlan þeirra, þá skundaði hann [ferð sinni til móts við konung sinn
ok sagði honum þessi tíðendi. Síðan fimuðust
inir heiðnu við
skjótt ok vurðu fyrri at bragði, ok fóru með fjölda hers á hendr [mönnum Rollants, þeim sem
um aptaninn höfðu yfir ána farit,
en þat var Reinir
hertugi ok með honum 20 hundruð
hans manna. Ok kómu heiðingjar á þá úvara ok tóku þá undir tjölðum
ok feldu af þeim 15 hundruð. Þeir gerðu ok 300 hrossklyfja af höfðum kristinna manna. Síðan fœrðu þeir þau
Guitalin konungi, ok sendu með þann mann er nefndr er Dorgant.
Ok hann kom fyrir konung ok mælti: Heill herra, segir hann, Maumet gæti yðvar, vér kátr ok glaðr, tíðendi hefi ek at segja yðr bæði góð ok mikil. Rollant er yfirstiginn, ok drepit höfum vér flest alt lið hans, ok hleypt honum út á Rín ok því liði er undan komst með honum. [Þá svarar Guitalin konungr: Segir þú satt, Dorgant, eða lýgr þú? Já, já, segir hann, úvanr var ek at ljúga fyrr. Ok bað svá Maumet hjálpa sér sem hann sagði
satt. Ok vér höfum annan
vitnisburð, því at vér höfum hér 300 hesta klyfjaðra af höfðum kristinna manna. Ok er konungr nam trúnað á því,
þá várð hann
svá glaðr, at [mjök svá
gékk hann af viti sínu, ok spurði ef þeir hefði nökkut [brotit at
borginni.
En hann [svaráði: Engan kost léðum
vér þeim á því.
Nú kallar konungr á Sibilio dróttningu [ok mælti: Nú máttu segja, at flestir allir Frankismenn eru nú fallnir ok yfirstignir ok Frakkland unnit til handa okkr ok sonum okkrum.
Þá svaraði dróttning: Trú eigi þú orðum riddara þíns, enn ríki konungr Saxa! Still gleði þinni, ok úgerla
veiztu hvat síðast
kann verða í [viðrskiptum yðrum Karlamagnús konungs,
því at liðsmenn segja opt [vilhalt ok segja
þat er þeir vildu at væri, [en vitu eigi þat (er) verða mun,
en hvatki
er þeir segja, þá er Rollant heill
ok páfinn ok erkibyskup ok margir aðrir góðir drengir ok frœknir höfðingjar.
En Guitalin konungr reiddist henni mjök ok laust til hennar [svá hart, at hon tók blóð í serk sér,
[ok skaut henni út or landtjaldinu.
Síðan lét hann söðla
hest þann er beztr var í herinum, ok reið til kastala þess, er Karlamagnús konungr var í, ok kallaði hátt, bað konung Frankismanna lýða sér, [ok fékkst þegar hljóð:
Þau tíðendi [hefi ek (at) segja, at dauðir eru allir þínir inir beztu riddarar;
Rollant hleypti út á Rín ok flest lið
er honum fylgdi. [Nú ertu sjálfr yfirkominn, gef upp kastalann ok gakk nú oss til handa ok á vára miskunn, ok þat til jartegna um þetta mál, at vér höfum at sýna þér 300 hesta klyfjaðra af höfðum liðsmanna þinna.
En við þessi tíðendi urðu Frankismenn mjök daprir, en Karlamagnús konungr miklu úglaðastr, ok géngu upp allir í kastalann
ok leiddu
í brott Guitalin konung [frá kastalanum
með örum. Þá mælti Nemes við konung: Ver eigi úglaðr, segir hann, því ekki tjár at syrgja eptir dauðan,
maðr skal eptir mann lifa ok rœkja sjálfan sik mest en minnast í [bœnum sálna framliðinna manna.
En vér skulum veita heiðingjum hefnd í móti, höggva stórt ok skilja höfuð þeirra frá bolum,
sem þeir gerðu við várt lið. Ok vel
segir mér hugr um skipti vár áðr skamt liði héðan, spyrja munum vér nökkur góð tíðendi frá Rollant.
11.
Nú er at segja frá Reinir.
Hann [er nú aptr kominn or
flótta ok hefir á sér mikil merki, ok er hann lagðr í gegnum með sverði. En at móti honum fór
Milun páfi ok heilsaði honum, ok sá þá
görla á honum, at hann hafði í bardaga verit, [ok öll hans herklæði váru höggvin af honum.
Síðan spurði páfinn at tíðendum. En Reinir svarar, at þeir menn er honum fylgdu váru 20 hundrað manna, vér várum farnir yfir Rín, en áðr vér vissim, þá kómu
at oss meir en 15 þúsundir heiðinna manna, ok áttum vér saman orrostu ok [vörðumst vér nökkura stund, en svá lauk at þeir feldu af oss fimtán 100 riddara, en vér hleyptum út á Rín, er eptir várum, ok kómumst við trauð ok nauð
undan. Oliver svarar: Rytta afgömul, segir hann, hvat skyldir þú hlaupa fyrir skjöldu fram sem þú værir ungr, eða hvat gékk þér til þess, er þú ljópt á vápn fyrir aðra menn? En nú höfum vér fyrir þínar sakir skömm ok skaða, ok [munum vér þikkjast trautt hæfir menn fyrr en vér getum hefnt þessa.
12.
Nú er at segja frá Rollant, at hann talar
við lið sitt: Upp sem harðast ok herklæðit yðr, segir hann, ok sœkit til borgerinnar, [ok dugi nú hverr sem drengr er til,
ok legg ek á gæfu ins helga Pétrs postula [ok giptu Karlamagnús konungs á borg þessa.
En áðr þeir géngi
til borgarinnar, þá stóð upp páfinn ok talaði fyrir herinum ok sagði mörg góð dœmi: Fyrst frá Moysi, hversu hann komst
yfir Pharaonem konung með guðs krapti; [hér með sagði hann frá Simone inum helga, er hann kom til lands þess er Kartago
heitir, ok hann taldi þat fyrir þeim hversu sú borg var unnin er Alle hét; ok hann taldi um þat, hversu drómundr einn var unninn, er heiðnir menn áttu, í Grikklands hafi. En nú góðir drengir, látit yðr þat hugkvæmt vera, hversu margar jartegnir guð hefir gerfar yfir vinum sínum,
ok [gangit nú úhræddir til orrostu.
Allir þeir er hér falla [leysu vér af öllum skriptbornum syndum,
en þér skulut ván eiga eilífrar sælu áðr blóð [sé kalt á jörðu.
Síðan géngu þeir at borginni blezaðir í nafni föður ok sonar ok anda heilags, ok veittu Frankismenn snarpliga atsókn þann dag [ok höfum (vér eigi) heyrt harðari sókn eins dags en þá,
en þó váru þeir Rollant ok Oliver auðkendir í öllum herinum, því at svá var þar sem þeir hjuggu til, sem ekki væri fyrir hvárt sem
var skjöldr eða brynja, ok á lítilli stundu brutu þeir borgarvegginn Rollant ok Olifer, svá at þar mátti aka vel inn sjau vögnum senn. En í því bili tóku borgarmenn at flýja ok gáfu upp borgina. En Frankismenn sóttu
borgina, en sumir reka flótta. Ok Margamar konungr flýði undan ok lagðr áðr í gegnum með sverði. Ok eru nú allir Saxar yfirkomnir er í borginni váru, ok sá lýðr er Roos
heitir, ok sá er nefndr er Komant, ok sá er Normam
heitir, þeir váru útlendir menn, ok sá lýðr er nefndr er [Hungro ok Þarbungro,
ok þar váru Frísir. En þessi lýðr flýði allr undan. En engi maðr kunni hundruðum at telja þá er dauðir lágu þar eptir af heiðingjum.
13.
Nú er at segja frá Margamar, at hann kom
á fund Guitalins konungs, ok finnr hann í landtjaldi. En þegar er hann leit þá,
þá spurði hann tíðenda. En Margamar segir [mörg ok mikil,
Frankismenn hafa unnit Garmasieborg ok drepit fyrir oss útal þúsunda,
ok er Rollant í borginni, [ok varð oss at öðru en hann væri drepinn eðr druknaðr í Rín, sem oss var sagt.
Ok nú er hann
[var fullnumi
at tíðendum,
þá varð hann svá úglaðr, at nær [varð hann vitlauss,
[ok var þat illa er nökkut skorti at.
Nú kallar [Guitalin konungr á Sibilio dróttningu, ok hon svarar honum
fögrum orðum, ok gerði hon þat betr en vert var: Þú inn ríki konungr Saxa, vér kátr,
segir hon, þótt til annars sé
gert. Rollant er nú vaknaðr sem mik grunaði, en menn þínir drepnir ok mikit unnit af landi þínu, ok er þó þat
ráð at láta eigi fyrir
drífast, því at eptir er enn it flesta lið þitt ok it bezta. Þá mælti við hann
höfðingi sá er Klandare
hét: Of málug gerist
dróttning um þetta mál ok œrit hlutsöm. Ek hefi sent til landa minna eptir liði, ok eigum vér ván þaðan sextigi þúsunda,
ok er þat it harðasta fólk
er í er veröldinni, ok þarf eigi Guitalin konungr af óttast Frankismenn,
ok munum vér aptr vinna
öll þau lönd, er nú eru af oss unnin ok mörg önnur af ríki Frakkakonungs. Ok em ek búinn at sœkja borgina til handa þér, ef þú vill, þegar lið mitt kemr. Ok eigi [mun Rollant
þora at bíða vár,
ok munu þeir
dragast í brott, þegar þeir spyrja [at vér erum hingat at leið.
Þá svarar Guitalin konungr: Halt vel heit þitt, ok haf fyrir þat vára vináttu
ok slíkt af löndum sem þú vilt.
14.
Í því bili kom farandi at bróðir Guitalins konungs,
ok með honum útal [þúsunda heiðinna manna,
ok er hann [góðr konungr ok réð fyrir mörgum stórlöndum.
Þessi enn ríki maðr hefir horn þat er Olivant heitir, ok aldri verðr betra [horn, þat
var tekit af villidýri því er aldri sefr. [Svá segir ifalaus bók at dýr þat hefir eitt horn, en þat er í miðju enni.
En þat fœðist í djúpum dölum á sumrum, en á vetrum á
inum hæstum fjöllum. En þat verðr 30 at aldri, ok
þá verpr þat horni sínu. En þat dýr heitir á latínu tungu unicornium en á norœnu einhyrningr. En þat hefir undir horninu þann stein er ágætastr er í heiminum, ok af þeim tólf er gör Celestis Jerusalem, [þat þýðist í norœnu himnesk Jerusalem.
Sá steinn heitir carbunculus, ok á þeim steini er mörg náttúra. En þess konar horn finnst á Jndialandi inu mikla, ok hitta þar veiðimenn ok þó sjaldan.
Nú ríðr Elmidan [at kastalanum
er Karlamagnús konungr var
í, ok hyggr at hvern veg [skjótast mætti unninn verða, ok ríðr um
ok þikkir lítils um vert. Síðan blés hann í horn sitt
Olifant svá fast, af öll jörð [þótti skjálfa af þyt hornsins.
Karlamagnús konungr heyrði [blástr hornsins
ok þótti ógurligt sem var. Nú mælir Karlamagnús konungr: [Deus optime adjuva nos semper. Guð
almáttigr hjálp oss ávalt. Ek undrumst [hljóð horns þessa,
er mikill dvergmáli fylgir ok öll jörð skelfr við, ok þat er horn Elmidans konungs bróður Guitalins konungs. Nemes hertugi svarar: Líkligt þikki
mér, at hann man kominn vera fjölmennr, ok munum vér skamt eiga til orrostu, ok man [hon verða lítil af várri hendi.
15.
[Nú er at segja frá Guitalin konungi, at hans maðr kemr til hans
er Dorgant heitir. Hann hefir farit á njósn, sem [áðr er hans vandi til,
ok segir honum þau tíðendi, at Rollant [sé yfir kominn Rín ok allr herr Frankismanna.
En er konungr [varð fullnumi at tíðendum þessum,
þá kallar hann bróður sinn til sín, ok spurði hann hvat til ráða væri at taka. Hann svarar: Þat þikki
mér ráð at fœra
yfir Rín alla grípi
ok gersimar, konur ok börn. Síðan var þat ráðs
tekit, ok því næst blésu þeir í þúsund horna ok lúðra, ok tóku upp landtjöld sín ok búðir, ok váru þá klyfjaðir hestar ok múlar ok [öll tamin dýr, ok fóru síðan.
En þeir er vörð héldu yfir kastala þeim, er Karlamagnús konungr var í, urðu brátt
várir við [þau tíðendi ok sögðu Karlamagnúsi konungi, at heiðingjar váru í brottu. En þeir vurðu því fegnir, sem ván var, ok vildu þá þegar inir yngstu riddarar fara eptir þeim ok drepa af slíkt er þeir mætti við komast.
16.
En [við þessa ráðagerð
kom
sá sendimaðr, er Karlamagnús konungr hafði sendan til Rollants þá er hann sat um Nobilisborg. [Konungr heilsaði honum fyrr er hann sá hann,
ok spurði hversu honum hefði farizt. Þá svarar Ermoen: Vel hefir mér farizt, segir hann, ok
þat einkar bezt er ek sé [yðr heila.
Milon páfi ok Rollant frændi yðvarr
ok allir höfðingjar [báðu yðr heila vera,
ok þat með at engi maðr sá er vápnum má valda
er
heima [alt frá Mundíufjalli ok til ins skozka sæs,
ok [þat er yðr komit
til liðs. Í gær snimma dags vann Rollant Garmasieborg yðr til handa, ok þar var ek þá staddr
með honum. Þá svarar Karlamagnús konungr: [Góðr drengr ertu, Hermoen, segir konungr, ok
með góðum tíðendum ferr þú. En seg mér þat, sem mér er forvitni [í at vita, hvat hefir Rollant unnit síðan?
Hermoen svarar: Þat er frá því at segja, at Rollant hefir [unnit Nobilisborg, ok feldi hann
höfðingja þann er fyrir réð borginni, ok hér hefi ek höfuð hans [yðr at sýna, er Rollant sendi yðr. Var ok náliga drepit hvert mannsbarn er í var borginni.
En er Karlamagnús konungr heyrði þessi tíðendi, þá þakkaði hann guði ok Petro postola ok hélt höndum [til himins
ok mælti: Dýrligr
drengr er Rollant, segir hann. Þá mælir Hermoen: Á morgin snimma [máttu vænta Rollants at heilum
tíðendum, ok hefi ek rekit yður
eyrendi, sem ek kunna bezt. [Guð launi þér, segir konungr, ok svá ek ið sama með góðu. Nú heitr hann á lið sitt ok mælir: Upp sem harðast góðir riddarar, segir hann, ok herklæðizt hvatliga ok lúkit upp kastala, ok sœkjum eptir heiðingjum, ok vinnum á þeim alt þat ilt
er vér megum. Síðan [gerðu þeir svá ok riðu út allir albrynjaðir ok leyptu eptir þeim
ok drápu af þeim mikinn fjölda. Þá tók Hermoen til orða: Þat
legg ek til, konungr, at reka eigi langt
flótta heiðingja, því at þat hendir opt, at þeir [snúast hart við,
en vér höfum of lítit lið í mót her heiðingja. Er ok þat satt er mælt er, at heilum vagni er bezt heim at aka. Nú er þat mitt ráð, at [þér gerit lítit at ok hverfit aptr at sinni, ok ríðit
í móti páfanum ok Rollant, ok er þat bezt fallit, at þú finnir þá úti heldr en þeir
þik inni byrgðan. Þá svarar Karlamagnús konungr: Hermoen, segir hann, haf heill ráðit,
ok þetta sama skal hafa.
Síðan reið konungr í móti Rollant frænda sínum ok mœtti honum á velli nökkurum fögrum í fjallshlíð einni, ok varð þar mikill fagnafundr með þeim,
ok [þótti sem hverr hefði
annan or helju heimtan. [En allir höfðingjar ok ríkismenn ávítuðu Karlamagnús konung um þat, er hann hafði svá fámennr farit í Saxa veldi. Góðir riddarar, segir hann, guð sé lofaðr, eigi höfum vér týnt af váru fé þat er vert sé eins pennings, heldr hafa várir menn unnit af heiðnum mönnum þat er vert er 100 punda silfrs.
Síðan þakkar Karlamagnús konungr Rollant liðveizlu þá er hann hafði veitt honum [ok hans lið,
ok kvezt nauðugliga komizt mundu hafa or kastalanum, ef hann [hefði eigi þeirra við notit.
Ok þat er yðr at segja, at svá er Rín ill yfirferðar, at hvárki má á henni finna vöð
né skip, [þótt farit sé hundrað mílna með henni. En nú vil ek, segir konungr, at vér fáim ina högustu smiði bæði á tré ok stein, ok látum
gera brú yfir Rín, þá er vér mættim
yfir komast ok lið várt, ok mættim vér muna
Guitalin konungi þat er hann kúgaði
oss svá lengi í kastalanum. Þá svarar Rollant: Vel hefir þú mælt, ok þetta er mér at skapi, [því at eigi kómum vér til þess hingat at fara við svá búit í brott, heldr skulum vér sitja tólf mánuðr eðr lengr ok freista hvárt heiðingjar fýsast fyrr at leysast eðr vér.
Síðan váru smiðirnir til fengnir ok lögðu [ráð á allir inir vitrustu
menn, hversu þessa brú skyldi gera, ok ætluðu at [þeir skyldi
gera með steini
ok lími, ok ofan gera á henni átján kastala ok í hverjum 100 lásboga, ok ætluðu at [þeir skyldi
fella með því
heiðingja, ef þeir [sœtti at.
Þá svarar Rollant: [Látum sem fyrst görfa verða brúna eðr
hversu fjölmennr er Guitalin konungr. Karlamagnús konungr svarar: Hann hefir fjórar þúsundir ok 20, [at útöldu því liði
er hefir Elmidan bróðir hans ok aðrir konungar þeir er með honum eru, ok eru þeir inir verstu viðreignar ok hafa átt við mik [fjórar orrostur, ok hefir engi verit lítil.
Elmidan hefir ok horn þat er ekki sáttu né heyrðir slíkt fyrr jafngott; en þegar hann kemr til bardagans, þá blæss hann horni sínu [, ok við þat
skjálfa fjöll ok brekkur, dalir ok skógar. En við þann blástr herðist mjök lið hans, [en hitt dignar mjök er í móti er, ok verða margir felmsfullir,
en þat horn kalla þeir Olifant. Því trúi ek, segir Rollant, at þeir eru illir viðfangs.
En þá sögu hefir þú sagt mér frá horni þessu, at [sá mikli riddari er þenna gríp á, verðr at mæla við mik nökkut, er vér finnumst í bardaga.
Ok [segir at honum þikkir betra at deyja en sjá eigi
hornit. Síðan þeysa þeir herinn allan upp með Rín, ok fóru svá 20 daga [at þeir géngu, ok eigi váru þeir herklæddir, svá höfðu þeir illar fœrðir.
17.
[Svá barst at einn dag,
at Turpin erkibyskup ok Olifer jarl váru fyrstir í för ok riðu með ánni Rín [ok höfðu lið sitt með sér, ok riðu 7 mílum framar en konungr,
ok fundu í dal einum einsetumann, ok hafði hann vel búit um sik ok átti þar
kapellu eina. En heiðnir menn höfðu brotit
bygð hans alla, [þá er fyrr hafði verit, ok var honum þat skaði mikill.
Nú fór erkibyskup af [baki, ok þat lið er honum fylgdi, ok fóru til kapellunnar ok báðust þar fyrir. En síðan kvaddi erkibyskup heremitann
ok mælti svá: Almáttigr guð varðveiti þik. Einsetumaðrinn svarar á mót: Guð fagni yðr,
ok sé þér allir vel komnir, ok sýnist mér svá sem [hér sé
Frankismenn. En Olifer svarar honum: Vér erum hirðmenn Karlamagnús konungs. Heremita
svarar: Satt segir þú, ok þat veit ek, at Karlamagnús konungr vill fara yfir Rín, [en 100 mílna er enn at fara áðr brú megi finna, er yfir megi komast, en ek skal gerast við yðr sannsögull.
Ek var risinn upp í óttu í morgin, ok sá ek lítinn flokk rauðdýra fara yfir Rín, ok [eigi vættu þau lær sín né síður.
En Frankismenn urðu glaðir við þat ok leituðu síðan vaðanna. Turpin erkibyskup hóf upp höndina hœgri ok [signdi sik
ok réð
fyrstr
út á ána. [Blezuð verði sú stund, er slíkr klerkr ok skörungr var fœddr. En síðan reið Oliver ok alt lið þeirra, ok komast allir yfir Rín ok lofuðu guð. Nú mælir erkibyskup: Vel hefir oss til tekizt, er nú höfum fundit vað þetta, er á ánni er, ok eigi vitu Saxar.
Þá sjá þeir Rollant fara til árinnar með lið sitt, ok [fóru þegar yfir Rín ok þangat er Turpin erkibyskup ok Oliver váru, ok fögnuðu þeir honum vel.
Nú mælir erkibyskup við Rollant: Nú viljum vér [senda mann til Karlamagnús konungs ok segja honum þá vöxtu á sem nú eru, ok hann skundi til vár sem fyrst. Þá svarar Rollant: Því ráði munu vér hnekkja, ok eigi höfum vér yðr heyrt mæla jafnmikla fíflsku;
vér skulum heldr, segir Rollant, bregða við sem skjótast ok vápnast ok ríða á hendr heiðingjum ok vinna á þeim [alt þat ilt
er vér megum, ok skal þat [spyrja, at vér skulum gera þeim harða atsókn. Síðan var þat ráð tekit, ok snerist alt lið þeirra til hœgri handar.
18.
Nú er at segja frá heiðingjum, at synir Guitalins konungs risu upp um nótt ok herklæddust, ok lið þeirra, ok fara upp með Rín ok útal [þúsunda með þeim í skóga þá er skamt eru
frá Rín, ok leynast þar. Síðan sendu þeir frá sér njósnarmenn. [En þeir fóru á há fjöll ok í þröngva skóga,
ok varð þeim lítit til hœgri handar,
ok sá þar mikinn fjölda manna ok vurðu þegar felmsfullir við bjartleik þann er var
af vápnum þeirra, ok [fóru þegar aptr ok sögðu þeim:
Vér várum á varðhaldi ok sám lið mikit við
Rín ok vel vápnat, ok þikkir oss vænt
at þat sé Frankismenn. Þá svarar konungr sá er nefndr er Alfráðr:
Þar segi þér frá Rollant ok hans liði. Nú skulum vér dveljast [í skógum þessum,
segir hann, ok láta
ekki vart verða við oss, því at ek veit ætlan þeirra, at þeir munu stefna it gegnsta
til Guitalins konungs, ok [munu þeir eiga
orrostu, en vér skulum [þá koma í opna skjöldu ok gera at þeim þat ilt er vér getum.
Nú ríða Frankismenn hvatliga [til þess er
þeir koma til landtjalda Guitalins konungs, ok koma á þá úvara ok ríða [upp á tjöld þeirra ok troða
undir rossa fótum. En er heiðnir menn vöknuðu, þá herklæddust þeir hvatliga ok [áttust við
orrostu. En [mikit skildi lið þeirra, ok
varð Rollant undan at flýja, en heiðnir menn
eptir ok drápu af Frankismönnum mikinn fjölda. En ávalt höfðu Frankismenn 10 fyrir einn. En er þeir vildu vaðanna leita [á ánni,
þá höfðu synir Guitalins konungs komizt í millum þeirra ok Rínar.
Þá mælir erkibyskup: Betri væri sjá úfarin, segir hann, því at eigi ætla ek oss nú munu sigrast í þessi.
[Þá svarar Rollant ok Oliver: Svá mun sýnest þeim er bleyðimenn eru, ok sýnist oss enn einkar vænt um várt ráð, ok gerum af várri hendi sem góðir drengir, því at annattveggja er, at vér munum hér eptir liggja eðr lifa ok í brott komast. En
ek skal, segir Rollant, ríða at merkismanni þeirra ok fella niðr merkit, ef [ek kem því við.
Ok laust síðan hest sinn með sporum, ok reið þegar at þeim er merkit bar ok hjó [hann sundr í miðju
ok feldi hann dauðan [af hestinum.
Ok þá snéri Rollant aptr hesti sínum, fyrir því at hann sá Turpin erkibyskup illa staddan[. Ok í þeirri svipan féll af Frankismönnum hertugi sá er Mora hét, hann var ætkaðr af Loerenge. Nú ríðr Rollant
at einum höfðingja ok [veitti honum bana
með spjóti sínu. En í því bili kómu synir Guitalins konungs ok riðu at Rollant báðir, ok váru í för með þeim þúsund riddara. [Nú er Rollant staddr nauðugliga, en hann varðist svá, at engir kómu sári á hann ok eigi af hesti sínum. Ok þetta sjá höfðingjar Frankismanna, Turpin erkibyskup, Oliver jarl, Hermoen sendimaðr af Turonsborg, ok Morie af Blalenskuborg, ok inn frœkni Fremikin höfðingi, ok Guiart af Puer ok Odda hertuga, ok Albra frændi hans, Balduini enn flæmski, Joceram af Dormiens. Nú koma þeir allir saman átján höfðingjar kristinna manna, en at móti þeim átta hundruð heiðinna manna, ok hopa þeir undan á hæl, en lið þeirra ferr fyrir þeim ok verja sik svá ok lið sitt, ok komast nauðuliga yfir Rín at því sinni, ok liggja þó nökkurir af liði þeirra ok svá af heiðingjum it sama.
19.
Nú er at segja frá Karlamagnúsi konungi, at hann liggr lengi [á dögum
ok sefr. En [skutilsveinn hans kemr at honum ok vildi vekja hann ok mælti:
Mál er matar herra, ok rís upp [(ok) klæðst. En konungr segir sér vera þungt, ok
mart hefir mik dreymt um Rollant frænda minn. Mér þótti sem hann væri í skógi þeim er Ardene heitir, ok með honum fjórir
veiðimenn, ok þótti mér sem [honum hefði veizt villigöltr einn, ok hefða ek úsét slíkan áðr, ok svá var honum ok torvelt
mjök áðr hann gæti hann veiddan. [Í því bili þótti mér koma Guitalin konungr ok hafa Rollant brott með sér.
Síðan þótti mér sem þar kœmi Turpin erkibyskup, ok meðr honum 400 riddara, ok gæti
sóttan Rollant ok hest hans. Ok nú kalli þér Rollant til mín þegar, því at ek sá hann eigi síðan í gær.
Ok var þá leitat Rollants ok fannst hann eigi, ok var hann þá í brottu ok mart lið meðr honum. En í því bili kom farandi einn ungr riddari, hann var sárr mjök
ok af honum váru högnar allar hlífðir
ok kom
fyrir Karlamagnús konung ok [sagði þá atburði er gerzt
höfðu: [Vér várum farnir yfir Rín í gær aptan, segir hann, ok áttu vér orrostu við Guitalin konung, ok fóru svá viðskipti vár, at vér vurðum at flýja, ok féllu af oss Bouin hertugi ok fjöldi annarra góðra drengja, ok svá er Rollant sárr mjök.
En Karlamagnús konungr varð við þetta úglaðr. ok lét söðla sér hest ok reið þegar í móti Rollant, ok mart
manna með honum. En er þeir höfðu riðit um stund, þá mœttu þeir liði Rollants ok stöðvuðu eigi fyrr hesta
sína, en þeir fundu sjálfan Rollant, ok heilsuðu honum vel. Þá mælti Karlamagnús konungr við Rollant: Dramblæti þitt ok hvatskeyti manna
þinna hafa
nú komit yðr í úfœru, ok opt verðr þat, at sá fellr er fang býðr, eða hvat ætluðu þér, hvárt Saxar mundu eigi þora at berjast við yðr eða gæta lands síns? Ok þat hefi ek spurt, at Guitalin konungr á sonu, ok eru þeir bæði hraustir ok ráðgir
ok vel at sér búnir, ok er nú þat á vápnum yðrum sýnt, herklæði yður eru höggvin af yðr, en [eruð sjálfir
sárir. Þá svarar Rollant: Herra, segir hann, eigi skaltu gabba oss, þó at nú hafi eigi vel til tekizt at þessu sinni. [Úgörla veiztu nema vér hefnimst,
því at opt ríss sá upp er fellr. Nú fara þeir til landtjalda ok binda sár Rollants ok fá til lækni, ok eru þeir
mjök hugsjúkir um sár hans, hversu þau
skipast.
20.
Nú er at segja frá sonum Guitalins konungs, at þeir koma fyrir föður sinn ok segja honum,
at þeir hafa drepit alla Frankismenn, þá er í her váru með Rollant, hann höfum vér særðan sjálfan til úlífis, ok nauðugliga komst
hann undan ok hljóp út á Rín, ok eigi þurfum vér hann at hræðast[. Þá svarar Guitalin konungr: Hafit fyrir mikla þökk ykkara hreysti.
Nú er Karlamagnús konungr mjök úglaðr.
21.
Um morguninn reis [Karlamagnús konungr upp
ok gékk til Rollants ok sagði honum ætlan sína: Ek vil nú upp taka landtjöld vár ok fara heim til Frakklands til Reimsborgar eða Parisborgar, ok hafast þar við [nökkura stund,
því at mér er leitt at týna liði mínu. Þá svarar Rollant: Jlla lýkr
þú þá við mik, frændi. En þess bið ek þik í guðs nafni ok ins helga Petra postula, at þú dvelist her nökkura stund,
ok vit hversu sár mín gróa,
ok förum til á morgun ok mælum
til brúargerðar, ok þat viljum vér, at þú látir niðr brjóta kastala þann inn forna er þú [vart haldinn
í um hríðar sakir, ok [bjóðum öllum höfðingjum kost á ok mönnum þínum ok
riddorum, at hverr leggi nökkut til [í starfa sínum til brúargerðar,
ok vil ek heita þeim,
at brátt mun [snúast áleiðis brúargerðin, ef allir eru vel á viljugir,
ok mun hon gör vera áðr mánaðr líði héðan, ok gott segir mér hugr um. Þá kallar Karlamagnús [á Rómverja
ok mælti: Þér skulut á morgun upp hefja brúargerð ok [ætla at öllu
djúpleik ok breiðleik vatnsins. En ef þér gerit eigi þetta, þá skulu þér týna ríki yðru, því er þér hafit haft.
En þeir fóru til ok brutu
kastala ok fœrðu hann ofan til árinnar á
vögnum ok tóku til at gera brúna. En heiðnir menn vörðu [ok máttu Frankismenn ekki at vinna fýrir þeim, en sumir váru særðir, en sumir váru drepnir, ok síðan ljópu
þeir frá. Þá lét Karlamagnús konungr annat lið til fara, ok var þat
kallat Alimans, ok margskonar annat
fólk með þeim. En eigi tókst þeim betr
en hinum, ok váru þeir bæði særðir ok sumir drepnir, ok fóru síðan á fund Karlamagnús konungs ok sögðu honum þau tíðendi, at þeir [gátu ekki gert,
ok báðu sér miskunnar af Karlamagnúsi konungi ok brautferðarleyfis. Ok þá nótt dvöldust þeir þar, en um morguninn eptir snemma fara þeir leiðar sinnar. Einn riddari hét Geyfrey,
hann fór til landtjalda Karlamagnús konungs ok sagði honum [at lýðr sá var í brott farinn at úleyfi konungs.
En konungi líkaði illa ok bað síðan Geyfrey [ríða eptir þeim ok láta þá fara til vár nauðga, ok haf
gullsprota minn til jartegna um þetta, at
ef þeir vilja eigi aptr fara, þá [skal hvárki börn né konur þeirra (taka) arf
á Frakklandi, ef ek kem aptr. Nú ferr
hann eptir þeim ok getr náð þeim í skógi einum fögrum, ok mælti við þá illa ok sýnir þeim jarteinir
ok bíðr þá [aptr hverfa
sem skjótast. En þeir vurðu mjök hræddir við ógnarorð
konungs ok fóru aptr þegar. En er þeir kómu fyrir konung, þá báðu þeir sér miskunnar,
en konungr veitti þeim þegar, því at hann var inn bezti bœna.
Nú kallar konungr á Balduina inn [flæmska mikinn höfðingja, ok Odda höfðingja ok Milun af Valres:
Góðir drengir, segir hann, þér skulut veita oss lið at brúargerð
með yðru
liði. Ok þeir játtuðu því þegar, er Karlamagnús konungr bað,
ok létu [þegar jafnskjótt
til fara menn sína. Ok jafnskjótt [börðu heiðingjar á þá ok drápu af honum
5 hundruð. En þeir
flýðu undan til Karlamagnús konungs ok sögðu honum [deili á för sinni,
ok honum líkaði illa ok mælti svá: Mikit [er eins manns
gengi, ok þat veit ek víst, [at eigi mundu várir menn svá margir sárir ok drepnir, ef Rollant væri betr fœrr.
En nú er þat ráð mitt at létta brúargerðinn,
því at vér vinnum verra en ekki, ok eru [hvern dag várir menn
drepnir fyrir augum oss, ok komum vér engri hefnd á leið fyrir þat. En við þetta eyrendi glöddust [allar þjóðir þær
er váru með Karlamagnúsi konungi,
ok ætluðu at þeir mundu fá
heimför, því at þeir höfðu þar haft mörg vandræði ok stór.
22.
Í því bili kómu þar farandi tveir ungir menn vænir, ok var annarr nefndr Elspalrað
en annarr Emalraað,
ok váru [ætkaðir af Spáni
ok báðir vel kristnir ok
félagar. Þeir génga fyrir Karlamagnús konung ok heilsuðu honum ok mæltu við hann: Vit vitum at þú ert mjök hugsjúkr um brúargerð þessa; en nú viljum vit at þú hlýðir [okkarri rœðu,
konungr, því at vit kunnum [meira hagleik en aðrir menn, því at vit megum fara í vatni sem fiskar.
En ef vit fám fulla vináttu yðra, þá [munu vit við leita brúargerð þessa,
ok munum vit koma á leið, hvárt sem Söxum þikkir vel eða illa. Þá svarar Karlamagnús konungr: Ef svá má vera sem þit segið, þá mun ek gera ykkr svá ríka menn sem þit vilið, ok eigi skal ykkr skorta gull né silfr. Þá svarar Alsparáð:
Herra konungr, segir hann, lát leita at trésmíðum þeim er hagastir eru ok lát þá [fella mörk, marga viðu ok stóra,
ok lát fœra ofan til árinnar. Konungr lét [búast við eptir því sem þeir lögðu ráð til. Ok er viðirnir váru komnir,
þá fóru þeir til ok gerðu skip mikit, svá at þess skips [varð aldri maki gerr síðan Nóa örk var.
Þetta skip var fim hundruð feta langt, en 300 álna
breitt, ok
gerðu
fjölda kastala, ok í hverjum kastala settu þeir 100 riddara með öllum hervápnum.
Ok nú er þess mest ván, at ger verði brúin, [hvárt er heiðingjum þikkir vel eðr illa.
En skip þat var gert á [hálfum mánaði einum
ok allr tilbúnaðr, ok var þar 100 lásboga í hverjum kastala er var á skipinu, ok þar menn með er skjóta skulu [á þá.
En á hálfum þriðja degi
höfðu þeir gert tvá steinboga mikla ok sterka. Síðan gerðu þeir líkneskju
or marmarasteini [eptir Karlamagnúsi konungi, ok með inu bezta hans skrúði
skrýddu þeir hana, ok hon var hol innan ger, svá at standa mátti maðr í henni ok mæla þaðan slíkt sem hann vildi, ok sú líkneskja var svá lík Karlamagnúsi konungi, at [hvárki mátti
kenna frá öðru, [ef eigi vissi áðr skil á.
Svá var ok með vélum gert, at sá maðr er í var [líkneskinu mátti
taka í skegg sér
ok hrista, ok gullsprota hefir hon í hendi sér ok dýr at Söxum ok hœtir
þeim. En sá er í líkneskjunni
er mælir illa við heiðingja sem vert er, ok kallar þá bikkjur ok pútusonu
ok bíðr þá upp gefa landit ok á hönd ganga.
En líkneskjan var sett ofan á steinboga þann er vissi
at Söxum, ok skutu heiðingjar til
örum ok allskonar skotvápnum, ok beit ekki á sem ván var at. Þá mæltu heiðingjar: Þetta er eigi maðr heldr
djöfull, er eigi bíta vápn.
Ok mælir hverr við annan [ok eru felmsfullir ok hræzlu:
Á leið mun Karlamagnús konungr koma brúargerð þessi, hvárt sem vér viljum eðr eigi, ok
gerir Guitalin konungr [fíflsku mikla,
er hann flýr eigi undan,
ok væri sá hans kostr beztr, at hann [gerði svá, ok allra vár.
Ok gerðu síðan sendimann til Guitalins konungs [með þessum eyrendum, báðu svá segja Guitalin konungi,
at eigi máttu þeir þar
banna Karlamagnúsi konungi brúargerðina. En [þessa för
fór Dorgant ok bar konungi þau tíðendi,
en við þetta varð Guitalin konungr mjök dapr.
23.
Hann kallar þá til sín konung þann er Alkain hét, hann réð fyrir því landi er Almarie hét. Ok Guitalin konungr spurði hann at,
hvat tiltœkiligast væri. Alkain svarar: Lítit er enn [fyrir góðum brögðum,
segir hann; þú skalt taka tvá konunga kórónada, ok skal hvárr þeirra hafa 400 riddara,
en ek skal vera inn þriði,
ok skal ek einn hafa [svá mikit
lið sem þit
báðir, ok skulu vér fara til Rínar ok banna Karlamagnúsi konungi brúargerð, ok ef [þeir fara
yfir Rín, þá skulum vér fella þá hundruðum. Þá svarar
Margamar konungr: Mart hefir þú nú rausat,
Alkain, ok eigi mun þat alt vel efnast,
er þú heitr nú Guitalin konungi, ok góðr drengr þikkist þú, er
þú drepr með [einu sverði 60
riddara Karlamagnús konungs. En ek get at þú munir ganga verða [nær en nú ertu, áðr þú getr sóttan
einn af riddorum hans, ok
með orðum þínum einum saman [þá er sem þú takir
þá Rollant ok Olifer ok sœkir borgina
Orliens ok Kolni ok aðrar stórborgir Karlamagnús konungs, ok þit Sibilia bæði saman þá er þit kyssizt
[fastast í
apaldrsgörðum, ok [skaltu þá einn öllu
ráða, ok meira virðir þú einn koss Sibiliu dróttningar en allan þinn riddaraskap. Þá svarar Alkain: Margamar, segir hann, þat veit trúa mín, at mart hefir þú nú [mælt úsatt ok sagt
á hendr mér. En Guitalin konungr setti þik til at gæta Garmasieborgar
ok margar þúsundir riddara með þér, ok hélztu
henni illa ok úgóðmannliga,
ok hugði Guitalin konungr at þú værir
konungr ok harðr höfðingi, en þú [reyndist ragr sem geit,
ok illa eru þau lönd komin,
er þú ert höfðingi yfir skipaðr.
En þat var fyrir [fim nóttum er
Frankismenn [drápu helming liðs þíns en eltu þik sem geit, ok alt
þat er þér fylgdi. En [borg þá
er þú rant frá byggja
nú kristnir menn,
ok aldri síðan [verðr hon
undir forráði Guitalins konungs. En nú fyrir sakir illmælis þíns, þá [skorumst ek á hólm við þik ok í móti þér,
því at þú hefir logit á mik ok
Sibiliu dróttningu, ok aldri [úsœmda ek hana.
Ok ef þú kant nökkut í riddaraskap; þá [dragst þú
eigi undan boði þessu. Ok þá sök gef ek þér aðra, at þú lézt vera konungr ok ertu [ekki til borinn ríkissins.
24.
Síðan [skildust þeir
ok ljópu til landtjalda sinna ok fóru í herklæði sín, ok [bjóst hvárrtveggi til hólmgöngu.
Þá kom
Guitalin konungr ok skildi þá ok bannaði þeim at berjast ok mælti við þá: [Únýtir ok œrir erut
þit, ok skemma vili [þit mik er þit
vilit sjálfir berjast mínir lagsmenn. En ek ætla at þit munit þurfa alls ykkara hvatleiks áðr hálfr mánuðr líði héðan, ok fyrir því at Karlamagnús inn ríki ok inn mátki gerir nú brú sína.
En liðsmenn svara: Eigi viljum vér því trúa, [at Frankismenn muni þora at koma í þitt veldi.
Þá mælti Guitalin konungr við Dorgant njósnarmann: Er þat satt, at Karlamagnús konungr gerir brú á
Rín? En þá vann Dorgant eið, [at hann ló
ekki orð at konungi, [því hverr er þar kemr, segir hann, þá má
sjá bæði dag ok nótt Karlamagnús konung, hann stendr uppi á steinstólpa
ok hefir í hendi sér staf einn [ok mælir hart við steinsmiði sína, ok er þat it mesta undr, er vér vitum af öll skotvápn er vér skutum á hann, þá þótti honum enskis vert um, ok vér sám hann taka í skegg sér, ok hristi at oss ok mælti við oss illum orðum, ok hann heyrðum vér vinna eið at skeggi sínu, ok bað sik svá njóta skeggs síns ins hvíta, at þú skyldir eigi hafa af ríki þínu, áðr skamt væri liðit, þat er vert væri eins spora.
Þá svarar Guitalin konungr: Vér skulum fara til máls
við Karlamagnús konung ok vita [hvárt hann sé svá djarfr, at hann vill setja oss út af erfðalöndum várum en sjálfr setjast í rangliga vár ríki.
25.
Nú er at segja frá Guitalin konungi, at hann fór á fund Karlamagnús konungs, ok jafnskjótt sem hann sá
hann, þá mælir hann við Karlamagnús konung: [Sjálft guð þitt
steypi þér ok felli niðr ofrdramb [manna þinna ok sjálfs þíns.
En þess vil ek spyrja þik, Karlamagnús konungr, hví leitar þú [til vár
eða hverjar sakir gefr þú oss, [því at ekki ertu
borinn til ríkis þessa?
Þá svarar Karlamagnús konungr: Þat er satt
at segja, Guitalin konungr, at Saxland er mín föðurleifð, ok [á ek þat jafnheimilt
sem Kolno, því at Pippin faðir minn átti Saxland. Þá svarar Guitalin konungr: Fyrr en þú fáir
þat af mér, þá skaltu týna meira
en 10 þúsundum [af liði þínu,
ok [annattveggja skaltu týna slíku svá liði
áðr [brúin yrði
ger eðr fleira. En um annat skaltu svá vera skemdr, at aldri hendi slíkt fyrr [Frankismanna konung
sem þik skal henda, áðr lúki okkru viðrskipti. [Sentu mér hingat
Rollant frænda þinn til sýnis yfir Rín. En svá greiði Maumet fyrir mér, er mér þikkir mestu varða, af ek má ná honum, þá skal ek setja hann í myrkvastofu ina verstu, þá er á Saxlandi
er, ok skal hann aldri koma
þaðan, meðan [ek lifi.
Ok ek [hygg þat,
at menn mínir hefði [hann mest knokat,
ef hann væri allhlutvandr um sik. En ef yðr leiðist eigi
vár viðrskipti, þar er ek hefi drepit fjölda
manna [af brúargerð þessi,
ok mætti [þér þat vera mjök hugkvæmt, ok
dýrt skaltu kaupa Saxland áðr þú náir því af mér. [Ok þú inn mikilgjarni konungr, segir Guitalin, þitt guð fyrirfari þér, ok þeir Maumet guð várt báðir samt.
Ok þú ert [barn Örnolfs,
ok gat hann þik þá er hann [var kominn
af veiðum ok [vánum bráðara. En er þú vart borinn, þá vartu kastaðr fyrir kirkjudyrr ins helga Sendinis, ok vartu þar fundinn
sem ölmösubarn. En nú hafa djöflar svá
styrkt þik, at
þú ert kallaðr konungr Frankismanna. En nú væri þó,
ef illa skyldi,
at þú yndir því er þú hefir nú, ok þakkaðir
þat guði þínum 100 sinnum á hverjum degi, at þú haldir því, ok [at þú girnist eigi á jarðir várar eða annarra konunga, ok
fari sá fyrir níðingi
er fleira lætr [laust fyrir þér en
nú hefir þú. En þótt svá sé, at mér verði nökkut,
þá á ek eptir mik tvá sonu með Sibiliu dróttning, ok er hvárr öðrum frœknari, ok svá ilt sem [við mik er
at eiga, þá [skaltu þat sanna, at þeir sé hvárr meiri kappsmenn.
Ok eru þeir nú á för til mín með hundrað þúsunda riddara. Ok sá er enn
frændi minn, er heitir Estorgant, hann er föðurbróðir minn, hann hefir [þat lið
með sér er heitir [Ungres ok þat lið er heitir Almbrundens, en
lið þat er fleira en hundrað þúsunda, ok áðr en langt líði,
þá munum vér sýna yðr
þat.
26.
En er Guitalin konungr þagnaði, þá stóð Karlamagnús konungr upp ok mælti: Þú
inn illi ok inn útrúi, þú hefir [illa mælt við mik
í dag ok úþokkat
mik mjök á marga vega. En þú veizt þat, ef þú vilt satt segja, at ek em son Pippins konungs ok borinn frá púsaðri
konu,
þeirri er konungborin var í allar ættir.
En Pippin faðir minn drap föður þinn [um sanna sök
ok lagði undir sik alt Saxaveldi. En síðan tók hann þik ok hafði með sér til Frakklands, ok tóktu við [trú ok játaðir þik
guði ok hafnaðir skurgoðum.
Síðan sendi hann þik til Saxlands ok fékk þér
konungs ríki fyrir at ráða.
En er þú komt þangat,
þá hafnaðir þú kristni ok gerðist
fjándans maðr, ok hefir þú nú illa [fyrir þér sét.
Ok nú skulum vér gera brú vára, hvárt [sem þér þikkir vel eðr illa.
Síðan kallaði hann
á riddara sína af Sendinis í
Franz, ok bað þá búast til bardaga sem skjótast,
ok skulum vér nú vinna Saxland
ok drepa alla heiðna menn, þá er vér megum ná. En Guitalin konungr svarar: At [keyptu skaltu komast áðr þat verði.
En ef ek mœti þér í bardaga, þá skal ek drepa þik með [þeim inum hvítum kömpum,
er þú berr eptir, ok gjalda þér svá fóðurdráp.
Þá svarar Karlamagnús konungr: [Lítt hræðumst ek
hót þín ok lítit hefir þú enn til meins af mér hlotit. Á þat ofan vann Karlamagnús konungr eið við Sendinis í Franz, at annattveggja skyldi hann vinna Saxland
eðr liggja þar eptir.
27.
Nú snýr Guitalin konungr til liðs síns ok lét blása til húsþings. Ok er [þat var sýst,
þá stóð hann upp á því þingi ok spurði menn sína ráðs.
En þeim þótti þat ráð, at [konungr léti
gera kastala mikinn ok sterkan við brúarsporð, ok skulum vér kalla kastala þann Ekvarð,
en þat nafn er svá at skilja
sem hann gæti alls ríkis Saxa konungs.
En er kastalinn var görr, þá setti hann þann mann at gæta kastalans, er Esklandart
hét, ok með honum 20 þúsundir hermanna.
En [er kastali sá var gerr, þá skutu þeir or honum ok feldu
mikinn fjölda af mönnum Karlamagnús konungs ok því liði er at brúargerð var, ok með vélum ok brögðum djöfuls þá léttu þeir eigi fyrr
en þeir höfðu [brotit ok klofit at endilöngu skip þat it mikla, ok drápu þar margan lýð í því sinni, ok varð Karlamagnús konungr at létta brúargörð,
hvárt sem hann vildi eðr eigi, ok var þá engi annarr á.
En Rollant lá [enn þá
sjúkr af
sárum þeim er hann fékk af heiðingjum, ok heyrði mikit brak ok háreysti til brúarmanna ok vápnagný, ok kallaði skutilsvein sinn ok spurði hví sætti
brak þat it mikla er heyra var til brúarmanna.
En hann sagði at þat var af brúarmönnum, ok hon var brotin, ok betri væri hon úger, ok mörgum manni hefir af henni ilt staðit, ok nú flýr Karlamagnús konungr [ok sér nú engan annan
til. En er Rollant heyrði þetta, þá varð hann úglaðr við mjök ok kallaði á guð hárri röddu ok mælti svá: Þú guð er [aldri laugt ok inn sami ert, ok þú leystir oss frá helvíti, ok þú guð er
skapaðir Evo
or rifi Adams, ok þat var satt at þau átu bannat epli. En eptir því [er þat var satt, þá dreptu Guitalin konung með öllu liði sínu, því at hann er hvern dag at at mýgja
lögum þínum ok brjóta boðorð þín. En [þú dróttinn er styrkr ok staðfesta öllum þeim
er þinn vilja gera ok halda lög þín bæði dag ok nótt. Nú mælir Rollant við menn sína: Nú verð ek upp at standa ok vápnast, ok hefi ek nú alls
of lengi sofit. En menn hans svöruðu honum: Ger eigi [þat fyrir guðs sakir,
því at þú fékt fyrir skömmu
sár þau er vér ætluðum at banasár mundu vera, en nú eru þau komin í allgott efni, ok er þat várt ráð, at þú latir gæta til
sem bezt kantu; því ávalt [munu vér nökkurn sigr vinna,
meðan vér höldum þér heilum, en þá [er várt ráð alt fyrir borði,
ef þér verðr nakkvat.
Þá svarar Rollant: Þegit
sem skjótast, [ok skal ekki yður orð hér um nýta, því at ek skal fara ok
eigi dveljast, þótt hverr limr minn sé leystr frá öðrum, ok [þat segi ek yðr, at ek skal fara
til brúarinnar ok vita [it sanna um gný þenna,
ok vita vil ek, hvat lýð þat er er [oss bannar
brúargörð þessa. En er Rollant ok hans lagsmenn
váru herklæddir [ok gengnir
frá landtjöldum sínum til brúarinnar, þá mœttu þeir
Baldvina bróður Rollants frœknum höfðingja ok vel at sér görfum.
28.
[Terri er maðr nefndr, hann var ríkr hertugi, hann réð fyrir ríki því er Ardenais heitir. Hann dubbaði til riddara Baldvina unga í páskaviku ok annan Gillimer skozka, hann var kaupmaðr, ok inn þriðja Bova hertuga ok marga aðra með þeim.
En er Rollant sá bróður sinn kominn, þá [rann hann á háls honum
ok varð feginn mjök kvámu hans, ok sagði at Saxar höfðu átt við hann [orrostu mikla, ok hefi ek orðit sárr mjök ok hafa heiðingjar felt mart lið vart.
Þá svarar sá maðr til
er nefndr er Berarð ok mælti: [Um alla oss skal eitt líða,
því at til þess erum vér higat komnir at veita yðr slíkt
er vér [megum ok vér erum
tilfœrir. Þá mælti Baldvini:
Fýsir mik at sjá brú þessa, er svá [er mikit af sagt,
ok ef svá [berist at
vér komumst
yfir Rín, þá þœtti mér þat betra en þótt
mér væri gefin [byrðr mín
af gulli.
29.
Nú [herklæðist alt lið þeirra ok fara í brynjur ok setja hjálma á höfuð sér ok gyrða sik sverðum. Því næst hljópu
þeir á hesta sína ok kómust yfir Rín. En þeir váru saman [átta hundrað
riddara, ok var þá [guð í
fulltingi með þeim, því at þeir týndu eigi til
eins penings. Síðan fóru þeir eptir
fjallshlíð nökkurri ok kómust
í skóg einn, en heiðingjar urðu eigi varir við þá fyrr en þeir œptu
heróp. Ok því næst reið fram Rollant at höfðingja
einum ok hjó af honum skjöld hans ok brynju, ok lagði
spjóti í gegnum hann ok [steypti honum dauðum til jarðar. En Baldvini bróðir hans hóf upp sverð sitt ok hjó í sundr annan heiðingja, svá í hjarta nam stað. Berarð drap inn þriðja. Ok í þeirri framreið drápu þeir svá heiðingja, at þeir urðu undan at flýja, en Frankismenn urðu at flýja undan blóði heiðingja alt þar sem viðskipti þeirra höfðu verit.
En síðan sótti Rollant til kastala þess er [var við brúarsporðinn, ok átti
við þá orrostu ok [feldi fyrir þeim þúsund manna,
ok var þá engi annarr til en Esklandart varð at flýja, ok var þó áðr lagðr í gegnum með sverði. En þeir eru í [eptirför Berað ok Bovi, ok með þeim sá maðr er Rigald er nefndr, hann var af því landi er Boillus hét, ok sá er Alimann enn frakneski hét. Svá er at segja, at Baldvini hefir sótt í eptirför Esklandart, ok var hann konungr kallaðr, ok sagði til hans: Þat er nú til, heiðingi, at bíða mín, ok guð verði þér reiðr, ef þú bíðr eigi, ok ef nökkurr hugr er í þér, þá bíttu nú ok berst
við mik, því at mér er sagt, at þú sér konungr kallaðr, ok er mér á fýst mikil at vit [freistim riddaraskaps okkars.
En ek vil at þú vitir, at ek em bróðir Rollants ok nafn mitt er Baldvini, ok em ek systurson Karlamagnús konungs, ok ef þú [fellir mik, þá mantu taka mikil metorð
af Guitalin konungi. Þá svarar Esklandart konungr: Eigi em ek viðbúinn við þik at berjast at sinni, en þú ert kominn af góðu kyni ok hördu
ok er æfar ilt við yðr at eiga[, ok er mér ekki um at halda í móti þér orrostu,
ok vil ek segja þér hvat til þess [kemr. Ek em í gegnum lagðr sverði,
en ef ek væra sáralauss, þá sáttu engan þann er á Maumet trúir fúsara til einvígis en mik.
En nú mun ek vera úmáttugr, því at ek hefi [týnt blóði mínu þvi
er ek hafða. Esklandart reið hesti þeim er [kominn var af Rabitalis
ok var inn fimasti, en Baldvini fór [svá nær at hann mundi særðan geta Esklandart,
en þó varð þat eigi. En þeir fóru svá til þess er þeir kómu fyrir Guitalin konung, þá féll Esklandart [fyrir fœtr Guitalin konungi. En þar sátu fyrir með konungi
20 þúsundir. Síðan tók Baldvini hest [hans ok reið í braut með.
En eptir honum [sóttu fjöldi
heiðinna manna. Þá tók hann at heita á guð föður allrar skepnu ok mælti svá: Þú guð er skapaðir Adam ok Evo, ok þau átu bannat epli, en [bið ek
at þú gætir líkama míns í dag,
ok gef mér þá gæfu, at ek mega
sjá Karlamagnús konung ok Rollant bróður
minn. En er hestr hans heyrði vápnagný af liði heiðingja, þá ljóp hann svá snart
ok fimliga sem [broddr fljúgi,
ok fór síðan [um fjöll ok dali þá er í Saragarie heita, ok vánum bráðara þá komst hann or augsýn, ok sté þar af hesti sínum ok lét hann þar verpa mœði ok hvílast litla stund, ok síðan lagði hann södul á hestinn ok ljóp á bak. Þá varð honum litit aptr ok sá fjölda heiðinna manna fara eptir sér. En Baldvini blótaði þeim ok bað guð steypa þeim ok svá þeirra feðginum. Ok nú er hann kominn
til dala þeirra er heita Sorclandes,
ok fá þeir nú eigi áhent hann, því at hann hefir hest þann er skjótari
er en hjörtr. En síðan hverfa heiðingjar aptr.
30.
Nú skal segja frá Sibilia dróttningu. Hon var géngin [at sjást um,
þá mœtti hon unnasta sínum einum, þeim er Alkain hét, hann var son Ammirals jarls
af Babilon, ok
orti orða á hann vel ok sköruliga: Alkain, segir hon, illa gerðu þér þat, er þér létut einn mann taka hest af yðr, en nú gef ek [þér, ef þú vilt sœkja þar sem kominn er.
Alkain svarar: Ef þú vill gera þat er ek [bið þik,
dróttning, þá mun ek fœra þér hestinn ok svá þann er tók, [en þér er lítit fyrir því, þat er ást
þín ok vili góðr. En dróttning svarar: Verða ek kona in ragasta, ef ek banna þér at gera þat [er þú beiðist, ef
þú fœrir mér höfuð þess er
tók.
Þat mæli ek ok, segir hann, at ek verða allra riddara níðingr, ef ek efni eigi þat er ek hefi
heitit.
Alkain herklæddist þá hvatliga, [ok síðan var framleiddr hestr, sá er keyptr var af kaupmanni einum fyrir hundrað punda silfrs ok sjau ok 20 guðvefjarpellum ok 700 landspenninga þeirra er budi eru nefndir, ok enn margir hestar ok dýr þau er dromedarii heita klyjuð með gulli,
en beisl var af landi því er Albasam
heitir; södull var fenginn [af landi því er Affrika heitir;
söðulklæðit [var or Álfheimum,
ok vissi þat engi maðr hvat klæði í var.
31.
Nú ljóp Alkain á hest sinn ok studdist hvárki við stigreip né södul, ok hengdi síðan skjöld sinn á öxl sér, [ferbyrðing þykkan ok þungan.
Hann tók í hönd sér langskeptu
ok hafði bundit við spjótskapt sitt gullstúku
Sibiliu dróttningar ok hafði sér þat fyrir merki pardueri,
ok fór í brott síðan leiðar sinnar litlu seinna en [broddr flýgr af lásboga.
En áðr hann hafði farit mílu lengd, þá [leifði hann eptir sik sakir ferðar meir en 20 þúsundir hesta, ok síðan kom hann farandi til dala þeirra er Sorclandes heita, ok fann þar
Baldvina. En þegar er Alkain sá hann, œpti hann hárri röddu ok mælti við Baldvina: Snú aptr þú hesti hinum, ef þú ert bróðir Rollants, því at þat heyrum vér nú,
at [engi sé jafngóðr riddari sem
þú. En Baldvini svarar:
Eigi em ek
viðbúinn, því at spjótskapt mitt er brotit,
segir hann, ok hefi ek ekki til at verja mik
nema sverð mitt. En nú bið ek þik[, at þú þoli(r) mér fresta
til þess [at ek mega betr við búast,
ok eig at mér öðru sinni,
ef svá gerast atburðir til. Þá svarar Alkain: Þess er engi ván, segir hann, því at ek skal fœra þik Sibiliu dróttningu yfirkominn annattveggja kvikan eðr dauðan. En svá er sem mælt er, at lítil er líðandi stund, ok meðan þeir rœddust þetta við, þá fór Baldvini undan á hæli, [unz hann kom til
þar er lagsmenn hans váru nökkurir. Þá mælti Alkain við Baldvina: [Vilir þú eigi upp gefa
vápn þín, þá fara hér nú eptir þér
fjórar þúsundir riddara, ok munu þeir skjótt gera um lífdaga þína ok þinna manna, ok aldri síðan skaltu sjá Karlamagnús konung né Rollant bróður þinn. Þá svarar Baldvini: Eigi er þat vel, segir hann, þar er ek bað þik [áðan eirðar,
en nú heitr þú mér bana, ok nú skýt ek til guðs mínu máli. Þá svarar Alkain: Ef þú fellr eðr
flýr undan, þá týnir þú lofi
þínu. Þá svarar Baldvini: Frýr þú mér nú hugar, segir hann, [ek segi þér, at ek ríð nú undan eigi
svá langt, at þat sé lengd mín, þó at ek sé verr at vápnum búinn en þú. Ok þess vænti ek [sem mælt er, þrýtrat veganda vápn nema hugr bili,
ok þótt ek hafa týnt spjóti mínu, þá er sá ragr er sverð eitt hræðist, ef
annat kemr í móti. Í því bili snéri Baldvini
hesti sínum, ok riðust at tysvar, ok kom hvárgi öðrum af baki. En í inni þriðju atreið hjó Alkain til Baldvina ok misti hans, ok þá hjó Baldvini til Alkains
af honum hjálm hans [ok mikit af skildi
hans ok feldi hann af baki til jarðar. Ok áðr hann komst upp hafði Baldvini hest hans ok mælti[: Svá
góðan hest hefi ek nú sóttan, at
eigi vil ek hann láta fyrir alt veraldar gull. Ok í því bili reis Alkain [á fœtr
ok bað þarfliga, at Baldvini féngi honum [hest sinn
fyrir vináttu sakir, ok ef þú vill þat veita mér, þá gef ek þér konungdóm á Spanialandi, því at
Sibilia dróttning á hest þenna, kona Guitalins konungs, er allra kvenna er vænst [er í heiminum eru.
Ok fyrir sakir ástar við hana, þá vil ek heldr týna lífi mínu en [farit hafa svá úheppiliga at láta þann gríp er beztr er í
heiminum. Þá svarar Baldvini: Fari sá fyrir níðing er þat [rœkir, ok fyrir
því at ek bað þik [eins hlutar, en þú neitaðir mér, ok fyrir því getr þá nú eigi
þína bœn, at þú vildir eigi veita mér þat
er ek bað þik. Ok ef þú nytir eigi Sibiliu dróttningar, þá skyldir þú nú týna lífi þínu, en ek vil, at þú segir [Sibilio dróttningu þat, at hon er sú kona í heimi, er ek ann mest fyrir sakir vænleiks hennar ok kurteisi.
Ok þar skildust þeir nú at sinni.
32.
Nú ríðr Baldvini leiðar sinnar, ok hefir með sér hestinn dýra ok gyrðr sverði því er Alkain hefir átt, ok hann hafði gullstúku
Sibiliu dróttningar, þá er hon gaf Alkain til merkis sér. Ok reið hann þó lengi áðr hann sæi
lagsmenn sína, ok þá kallaði hann
ok bað þá bíða, fyrir því, segir hann, at hér ferr herr Saxa eptir oss ok skulum vér snúa
í móti þeim, ef þér vilit sem ek, ok væntir mik, at vér munim sigrast á þeim. En ef þér vilit eigi aptr snúa, þá segi ek yðr vísan dauða.
Þá svarar sá maðr er Berað
hét ok mælti við Baldvina: Eigi skaltu svá mjök frýja oss hugar, þótt þú hafir unnit hest góðan af frœknleik þínum, ok guð gefi þér at njóta hans vel ok lengi. En ek sé þat at þú ætlar mik
huglausan, en ek [hygg at öðru skulu verða;
þá er ek sný aptr hesti mínum, þá skal ek [skjótt láta
hann eðr fá mér
annan.
Þá svarar ok sá maðr er nefndr er Rigald: Tökum oss hæli ok nemum [við um stundar sakir,
þótt
[liðsmunr sé várr ok Saxa.
En ef ek sé þat, at nökkurr yðvarr flýr,
þá skal ek brjóta spjótskapt mitt um lendar
þeim, ok þess bið ek guð, ef ek hefni eigi þessa,
at ek sjá [eigi Karlamagnús konung.
Þá svarar Baldvini: Vel mælir þú ok drengiliga, ok láfum oss þat [hugkvæmt vera,
at eitt sinn skal hverr deyja; en áðr þat hendi,
segir hann, þá seli hverr sik sem [dýrst getr hann.
33.
Í því bili kómu farandi fimtán kappar
vel vapnaðir. En Baldvini ok hans menn váru staddir á hæð nökkurri
ok höfðu þar tekit sér hæli, en þeir Baldvini váru sjau saman, en Saxar 15. Þá reið fram Berað
af Frankismanna liði ok hjó til manns þess er Lunarð
hét, hann var ættaðr
af landi því er Folie
hét, klauf hann í herðar niðr ok [steypti honum dauðum
til jarðar. Þar næst reið fram Rigald af Frankismönnum ok [feldi mikinn höfðingja, en sá er eigi nefndr. Nú reið fram Bovi af Frankismönnum ok
lagði spjóti [í gegnum þann mann er Goduel hét ok skaut honum dauðum á jörð, ok þar á ofan hjó hann bróður hans er Adoe hét.
En við þetta flýja heiðingjar, en Frankismenn reka flóttan til þess er þeir finna Alkain, ok [höfðu marga góða hesta ok aðra gripi aptr með sér, er þeir höfðu sótta. Nú hrósa Frankismenn
ferð sinni, því at þeir hafa mikinn sigr unnit á Söxum.
34.
Nú er at segja frá Margamar konungi, at hann kemr at farandi, þar sem Alkain var á fœti staddr, ok [fjöldi liðs
með honum. Hann [orti orða
á Alkain ok spurði hvar hestr hans væri, sá er Sibilia dróttning fékk [þér pardueri.
Alkain svaráði ok sagði it sannasta: Hest minn tók
frændi Karlamagnús konungs ok feldi mik til jarðar áðr, ok [tók síðan öll vápn þau
er ek hafða. Þá mælti Margamar: Öðru hézt þú Sibiliu dróttning fyrir kossa sína,
en því at þú mundir leifa
gjöf þá er hon gaf þér. Þá svarar Alkain: Margamar konungr, segir hann, gabba mik ekki, ek ræð þér heilt um þat. Hér er í skógi þessum
fjöldi Frankismanna, en þeir eru í
njósn ok munu þeir gera þína för enn ljótari en mína, ok munu þeir drepa [alt lið þitt.
Síðan tóku þeir Alkain ok settu hann á múl einn [þeygi góðan
ok fóru síðan til landtjalda
Guitalins konungs. Ok Sibilia dróttning var úti stödd ok sá för þeirra ok kallaði á Alkain: Alkain af Almarie, segir hon, hvár er nú sá maðr er þú hézt mér eða hestr sá er ek fékk þér. Þá svarar Alkain: Nú skaltu þat heyra. Ek elta hann
lengi ok bað ek hann bíða mín, en hann vildi þat eigi. En ek fór þá eptir honum á skógi,
ok [viltist hann mér,
ok mátti [eigi ek
finna hann. En hestr sá er þú fékt mér, [fékk ek skjaldsveini mínum, at hann skyldi brynna honum ok þvá ok kemba, því at hann var sveittr af blóði.
Þá svarar Sibilia dróttning: Þú skalt segja annat sannara, hvat þú hefir gert af hesti mínum,
ok get ek at hann
komi eigi aptr til vár, ok munt þú hafa verit [af baki riðinn,
því at sýnt er þat á hjálmi þínum, [hann var vel gyltr er þú fórt heiman, en nú er hann laugaðr í leiri ok moldu.
En ek þikkjumst vita at Baldvini hefir sóttan hestinn af þér, ok er nú betr niðr kominn en [í þínu valdi væri,
hafi hann nú ok njóti vel. Ok mæltist
síðan við ein saman: Ást mína alla [fel ek
á hendi þér, Baldvini. Síðan mælti hon við Alkain: Ekki er mér um þik, Alkain, ok únýtan dreng [kalla ek þik héðan af.
En Alkain fór þeger í brott, ok þótti, sem var, [sér verra líf en hel
fyrir sakir orða hennar
er hon mælti við hann.
35.
[Nú riðu Frankismenn til herbúða
Karlamagnús konungs, ok jafnskjótt sem
Rollant leit bróður sinn, þá ávítaði hann Baldvina mjök, ok spurði hvert hann hefði farit [ok hverr fékk þér
hest þann er þú ríðr, eðr hefir þú stólit honum? En eigi mun þurfa eptir at leita
hvert þú vart, [þú munt hafa sýnt
þik Sibiliu dróttningu, ok þat it sama skaltu dýrt kaupa. Þá svarar Baldvini: Ver eigi reiðr, bróðir, því at eigi munum vér optar koma til fundar við Sibiliu dróttning, ef yðr [er þat mótsett.
En í því bili kom Karlamagnús konungr ok fagnaði Baldvina
frænda sínum, ok bað með sér vera svá lengi sem hann [kynni sér þörf,
ok spurði hvaðan hann var kominn [eða hverr hann hefði til riddara dubbat. En Baldvini svaráði: Teri af Ardena, segir hann, ok með mér var dubbaðr Berað son hans ok Gillimer inn skozki, ok mart annarra manna. Ok hann sendi oss til þín at veita þér lið í mót yðrum úvinum.
36.
Nú hefst á nýja leik brúargerðin, ok ferr nú alþýða til at fœra steina meðr
vögnum ok geta gert brúna á 20 dögum [í mót vilja heiðinna manna.
Ok nú megu þeir fara yfir [Rín með liði sínu, ef þeir vilja.
Stólpar allir er undir váru gerfir brúnni váru af inum besta marmarasteini, ok öll var hon með
lím hlaðin. Nú býst Karlamagnús konungr yfir brúna at fara með öllu liði sínu. [Ok fara allir Frankismenn á mánadag með öllu liði sínu. Týsdaginn fór þat lið er kallat var Allamagne. Óðinsdag fór
af því landi er Gasgon
heitir, ok af
landi er heitir Equitanie, ok sá lýðr er Eflaman
heitir, ok sá lýðr er Efridon
hét, ok jarlinn
af Bretlandi með sitt lið. En þórsdag frá nóni til dróttinsdags fór [Karlamagnús konungr með lið sitt.
37.
Nú er at segja frá Karlamagnúsi konungi, at hann er yfirkominn Rín
með alt lið sitt. En Guitalin konungr hefir [hönd at verki ok stefnir
til sín öllum konungum í ríki sínu ok hertugum ok jarlum ok frjálslendingum.
Ok þar er kominn til hans höfuðkonungr sá er Quinkuennas hét, hann réð fyrir landi því er Sarabla
hét. Vápn hans váru með sjau litum, skjöldr hans er rauðr, en brynja blá, hjálmr hans [sem gull,
sverð
svá skirt sem steinn sá er kristallus heitir, spjót hans var gert af inu bezta stáli, alt smelt
með gulli. Hestr hans var ættaðr
af Villifríslandi, söðull ok beisl var
or Álfheimum,
ok söðulklæðit var af inu [bezta guðvefjarpelli, ok af slíku svá
megu vér vita, at annarr búningr
hans mundi vera göfugligr. [En allir undruðust er hann sá.
En þessi inn heiðni konungr þóttist vera yfirmaðr allra annarra, ok dró á sik þat ofdramb fyrir sakir ríkis síns ok fjölmennis, ok þó mest
fyrir
sakir Sibiliu dróttningar.
Ok jafnskjótt sem hann kom, þá reið hann
á hendr kristnum mönnum ok vildi ekki [ráð leitast
við Guitalin konung, [fyrir því at honum
þótti enskis um hann vert. En Berað son Teri
hélt vörð af
Frankismönnum. Ok jafnskjótt sem Quinkuennas sá Berað,
œpti hann á hann hárri röddu ok mælti: Son Teri
af Ardenai,
ef þú ert svá góðr riddari sem sagt er, þá ríð fram í móti mér ok leikum okkr,
ok freistum hvárr okkarr beri
af öðrum. En Berað heyrði Quinkuennam
mæla við sik af [miklum ofsa ok stœrð,
ok síðan reið hvárr þeirra [í móti
öðrum ok lustu hesta sína sporum, ok lagði Berað til Quinkuennas ok misti
er verr var. En Quinkuennas lagði sínu spjóti í skjöld Beraðs ok feldi hann af hesti sínum til jarðar. [En Kuinquennas tók þegar hest hans, ok verr Berað sik nú vel með sverði sínu, ok er nú á fœti staddr. Síðan mælti hann:
Ríð nær heiðingi, segir hann, því at [litla stund höfum vit saman átt okkat viðrskipti.
En Kuinquennas svarar: Eigi vil ek eiga við þik fleira at sinni, heldr vil ek ríða til landtjalda Guitalins konungs ok sýna Sibiliu dróttningu unnostu minni þenna hest, er ek tók af þér nauðgum, því at hon er [vænst kona í heimi.
38.
Nú ríðr Quinkuennas [í brott,
en sá maðr kallar á hann er Bovi heitir inn skegglausi, hann bíðr Quinkuennas bíða sín. Quinkuennas [sást um,
ok á hœgri hönd sér sá hann eitt tré standa hátt, ok sneri þangat til ok festi þar við hest þann er hann hafði sóttan,
ok laust hest [sinn sporum
ok reið snart at Bova inum skegglausa ok feldi hann af baki til jarðar. Síðan tók hann [þann hest
ok reið í braut með. En við þessi tíðendi varð brátt varr Gillimer inn skozki, ok reið þegar
eptir heiðingjanum ok kallaði ok bað hann bíða sín. En Quinquennas [beið þegar.
Síðan reið hvárr þeirra at öðrum ok áttust hart við, ok mundi [Kuinquennas þá yfirstiginn,
ef eigi kœmi honum liðveizla,
fimtán heiðnir menn þeir er [veittu Quinkuennas. Ok skildi svá
með þeim ok reið Kuinquennas í brott. En Gillimer reið [at þeim er ágætastr var af
þeim er or skóginum kómu, ok lagði hann í gegnum með spjóti sínu ok skaut
honum dauðum [á jörð, ok tók síðan þann sama hest ok fékk Bova hinum skegglausa.
En hann tók við ok þakkaði honum vel ok hleypr á bak,
ok ríðr þegar at einum heiðingja ok klauf
hann í herðar niðr, ok síðan [fékk hann þann hest Berað. En hann
ljóp á þann hest, ok riðu nú allir samt til herbúða
sinna ok mœttu [fyrst manna
Baldvina. En hann orti orða á Berað ok mælti: [Heill svá,
seg mér hvar er hestr þinn eða hvar vartu? Þá svarar Gillimer inn skozki: Vér [várum á varðhaldi ok höfum vér nú eigi hestinn, því at hann var
drepinn fyrir oss. Þá svarar Berað: Fari sá fyrir níðing er því vill leyna þik; [því at svá ferr þeim mönnum er í bardögum eru, at stundum láta þeir fengi sitt, en stundum fá þeir;
ok þér satt at segja, þá hefi ek látit í dag hest minn fyrir einum riddara, en sá heitir Kuinquennas, ok [hann hefir hœlzt
mjök ástarþokka Sibiliu dróttningar. Þá
varð Baldvini mjök hryggr ok mælti til Gillimers: Seg mér, man ek koma máli við þenna mann? Víst segi ek þér þat, segir Gillimer, at þú munt ná máli hans, þegar þú vilt. Baldvini svarar: Rollant bróðir minn mun verða at freista hans. En síðan [talast hann við:
Vili eigi guð þat, segir hann, at Rollant verði fyrr at bragði en ek.
39.
Nú er [þó fyrst
at segja frá Quinquennas. Hann ríðr nú ákafliga til þess er hann kemr til landtjalda Guitalins konungs. Hann [reið þegar í móti honum
ok mælti við hann: Þú góðr riddari, ver [vel kominn með mér
svá lengi sem þú vilt, ok þér skal ek gefa marga kastala ok borgir ok öll þau ríki er þar til liggja. Kuinquennas svarar: [Mikla fíflsku mælir þú við mik konungr, ok eigi vil ek,
þótt þú bjóðir mér 30 þúsunda
sistera fulla
af gulli at dveljast með þér, nema fyrir eins sakir, ef þú leyfir
mér ást Sibiliu dróttningar. Konungr svarar: Skamsamlig bœn er [sú at biðja
mik konu minnar, ok þat veit ek víst, ef annarr
hefði slíkt [undr mælt,
at ek skylda skjótt hann af lífi
taka, ok tak heldr þat sem ek bauð þér. Quinquennas svarar [ok kvezt þat með engu móti vilja þiggja.
Þá svarar Guitalin konungr: Eigi má ek þér henni heita. Þá stóðu
upp 400 manna ok féllu á kné fyrir Guitalin konung, ok
báðu þeir
allir, at hann skyldi veita Quinkuennas
[þessa sína bœn,
ok sögðu at því mundi vel ráðit, ok
hann er af inu bezta kyni er vér hafim spurt. Guitalin konungr mælti: Mikill skörungr ertu
ok góðr konungr, ger nú svá vel, [beið mik eigi
konu minnar.
Þá svarar Kuinquennas: Eigi fyrir alt [veraldar gull
vil ek hér dveljast, nema þú lofir mér ást Sibiliu dróttningar. En þá ljópu upp 400 riddara
ok báðu ins sama. En Guitalin konungr hugði at [þessu um stund
ok svarar síðan: [Ef þó biði þér svá
þrásamliga, þá játi
ek nú því, er [þér biðit ok
hann beiðist. Ok tók glófa sinn
ok fékk
honum með,
en Kuinquennas tók við
ok laut honum.
40.
Í því bili kom Sibilia dróttning af fuglaveiði, ok með henni mörg hundrað
riddara. En í móti henni géngu fimtán konungar
ok leiddu hana til landtjalda Guitalins konungs ok settu hana í [sæti sitt.
En Guitalin konungr lagði hendr um háls henni ok kysti hana, ok [leit við henni
einkar fagrt ok mælti: Sibilia dróttning, sagði hann, ek hefi fengit þér unnasta,
skörung þann er vér vitum eigi annan slíkan í heimi; en sá heitir Kuinkuennas
af því landi er Sarabla heitir, ok hann hefir gert í dag hreystibragð mikit
á hendr Frankismönnum ok
felda
tvá höfðingja af hestum sínum, ok [hafði higat báða.
Þá mælti Sibilia dróttning: Herra konungr, segir hon, vel
trúi ek at hann er konungr ok góðr
drengr, en þó
gæti hann sín vel [fyrir vápnum
Rollants ok Baldvina bróður hans ins unga riddara, er [þeir (kalla)
inn kurteisasta héðan
til ins rauða hafs. Þá svarar Quinkuennas: Dróttning, segir hann, mikla fíflsku
mælir þú. Ef ek fæ
þér eigi þessa tvá menn yfirkomna eða bundna, þá gef ek þér höfuð mitt, ok ger af slíkt sem [þér líkar.
Nú hefir Quinkuennas dvalizt með Guitalin konungi í miklu yfirlæti, ok eru þeir nú kátir mjök. En hvárt
sem þeir eru, þá er þó Sibilia dróttning úglöð
ok heitr á guð kristinna manna [, at hann
styrki Baldvina ok Berað,
at þeir
bani Quinkuennas áðr hann nái henni, en ef þeir komast eigi yfir þenna mann, þá hefir Karlamagnús konungr glatat sigri [sjálfs sins
ok alt Frakkland með honum.
41.
Nú er at segja frá Rollant ok Baldvina bróður hans ok Berað, at þeir rísa upp [fyrir dag,
ok ríða með þeim þeir
er bezt váru at sér gerfir ok fara [í skóg einn
ok hafast þar við.
Nú býst ok Quinquennas í öðrum stað ok með honum 400 þúsunda riddara brynjaðra ok skjaldaðra. En nú er Rollant í skógum þeim er Klerovals heita, ok varð hann brátt varr við för heiðingja, ok vissi at fjöldi varð
liðs þeirra, ok kallaði á Baldvina ok Berað: Góðir riddarar, segir hann, [setit
ofmetnuð
Quinkuennas
ok Saxa. En [nú vil ek at þér takit ráð mitt:
ek mun fara á njósn með liði [mínu ok
sýna heiðingjum merki mitt, [en þér leynizt í skógi þessum.
En þat skulu þér vita, at ek gef Sibiliu dróttning Baldvina bróður mínum. En allir hlógu at [máli hans.
42.
Nú ríðr Rollant með liði sínu eptir sinni ætlan ok sýnir heiðingjum merki sitt. En þeger Quinkuennas [varð varr við þá, þá mælti hann til sinna
manna ok bað þá hvata ferð sinni, [en ef Maumet vill duga oss, þá munum vér nú sigrast í bardaga þessum.
Síðan laust hann hest sinn sporum, ok berr brátt saman með þeim. Nú kallar Quinkuennas
á Rollant ok mælti við hann: Hverr ertu, riddari, er vörð heldr, hvárt ertu frjálsborinn maðr eðr eigi, eða þorir þú at berjast við mik. Rollant svarar: Ek em alinn í stað þeim er Nafari heitir, [faðir minn er Vafa, ek em ok
lítillar ættar at kyni ok frá fátœkum mönnum kominn; ok inn fyrra dag, segir hann, dubbaði mik til riddara sá maðr er Bovi skegglausi heitir, en síðan sendu þeir mik
á varðhald
ok báðu mik verða varen við, ef Saxar fœri á hendr kristnum mönnum. En nú [bið ek
þik, at þú látir mik fara í friði aptr til minna lagsmanna at segja þeim þessi tíðendi. Þá svarar Quinkuennas: [Þá lát af vápn þín ok hest ok far síðan leiðar þinnar, en þau vápn skal ek gefa
hestasveini mínum
at jólum eðr páschum. Þá svarar Rollant: Þetta er [újafn leikr,
þat veit [trú mín,
ef í dag týni ek hesti mínum, þá er [mér eigi auðsýnt, at ek fá annan á morgin,
ok svá it sama [vápn mín.
Nú vil ek heldr freista [at þola
köld vápn í holdi mínu en
upp gefa at úreyndu mín vápn. Nú heyrir Quinkuennas at maðr sjá mælir digrbarkliga, [ok mælir
síðan: Vita viljum vér þat, hvárt þú þorir við oss at berjast eðr eigi.
Til vil ek hætta, segir Rollant, því ilt þikki mér at láta sverð mitt it gullmerkta [við svá gört sem enn er,
ok áðr skaltu ljóta eitt högg eða tvau.
43.
Nú laust hvárr þeirra hest sinn með sporum, ok lagði hvárr spjóti til annars [svá fast, at af brustu gimsteinar skjöldum þeirra allir
er á váru. Ok er Rollant sá þat, at hann kom honum eigi af baki hesti sínum, þá gerðist hann við þat [reiðr mjök,
ok brá sverði sínu Dýrumdala ok hjó í hjálm hans ok af steina alla, þá
er á váru; ok þat af hjálmi sem nam, ok af út
axlarbeinit, ok fauk þegar
til jarðar. En er Kuinquennas fann
at hann var sárr, þá varð hann við þat illa ok mælti: Ek sœri þik við þann guð er þú trúir á, [at þú segir mér satt, hvárt þú ert eptir því er þú sagðir, eða er öðruvís,
ok vil ek vita við hvern ek hefi barizt. Rollant svarar: Fari sá fyrir níðing er leyna vill nafni sínu; menn kalla mik Rollant, segir hann, á Frakklandi,
en þér skulut hér kalla
sem þér vilit, ek em frændi Karlamagnús konungs [ins ríka ok
ins skegghvita, at því er þér segit.
Þá svarar Quinkuennas: Leiðiliga hefir þú mik gabbat, er þú [sagðir mér eigi
fyrr at þú værir Rollant, ok þú hefir þat sverð, [er hverr sem
sárr verðr af því [sverði fæst eigi læknir sá er
grœði.
Sé hér nú sverð mitt[, er ek gef upp, ok þat heit ek at í mót þér skal ek aldri berjast,
ok hirði ek eigi
um gabb hirðmanna.
En er Rollant heyrði þat, þá brosti hann at nökkut,
ok reið síðan fram
ok tók í nefbjörg á hjálmi hans ok steypti honum af hesti sínum alt til jarðar, ok leiddi hann síðan yfirkominn [af vígvelli eptir sér mjök nauðgan.
44.
Nú verða Saxar várir við at höfðingi þeirra er yfirstiginn
ok sœkja fram harðliga. En Frankismenn sóttu at móti or skógi, ok varð þar mikil orrosta meðal þeirra, sumir höggva en sumir hlífa Frankismönnum.
En þar kemr [sem jafnan,
at heiðingjar flýja [ok reka Frankismenn
flótta þann alt til landtjalda Guitalins konungs. En Sibilia dróttning var þenna sama dag [farin til baðs yfir Rín,
ok meðr henni 400 hirðmeyja. En er hon fór heim aptr, þá varð henni litit í fjallshlíð nökkura, ok sá þar falla [margan mann
en suma flýja, ok [sá Frankismenn elta heiðingja sem geitr,
ok þar kendi hon hest þann er hon hafði átt, ok [sá Baldvina at hann reið honum,
ok elti hann þar riddara einn ofan
at Rínar bakka, ok gaf honum stór högg með sverði sínu [ok feldi hann
dauðan á Rínar bakkann af hesti sínum. Þá mælti Sibilia dróttning: Ek sœri þik, góðr riddari, við guð þann er þú trúir á,
at þú segir mér nafn þitt. Baldvini svarar: Dróttning, segir hann, ek skal blíðliga segja þér, [nafn mitt er
Baldvini inn ungi riddari ok inn nýdubbaði, ek em bróðir Rollants ok búinn til þíns embættis, ef þú vill, ok gjarna vilda ek [til yðvar komast,
en áin er [ferliga djúp ok úfœr.
Þá svarar Sibilia: Vinr góðr, segir hon, eigi er dælt higat at komast; en seg mér, ef þú sátt [þokkamann minn Quinkvennas
enn frœkna, [ok þér
satt at segja þá hefir Guitalin konungr bóndi minn
gefit mik honum, en [min ást verðr aldri fyrr fulliga til þín en þú hefir honum banat.
Þá svarar Baldvini: Frú, segir hann, vér kát ok glöð, [þat væntir mik, at (hann)
mun eigi beiðast at kyssa þik,
ok þat hygg ek, at [skilin sé ykkur ást,
fyrir því at [Rollant bróðir minn hefir hann geymdan í landtjaldi sínu, ok svá sterk járn á sínum fótum, at
engi er svá sterkr á öllu Saxlandi, at þau megi
brjóta. Sibilia dróttning svarar: [Þat eru góð tíðendi, segir hon,
ok leita nú fyrir þér,
því at ek sé mikit fjölmenni eptir þér sœkja ok vilja þér glata, ef þeir megu.
Baldvini svarar: Ek hefi góðan hest,
dróttning, ok óttumst ek ekki, meðan ek em
á baki honum, ok þenna hest leifði mér Alkain unnasti þinn inn fyrra dag. Dróttning svarar: Þat veit [trú mín,
at mér þikkir nú betr kominn
en áðr, ok [njótt þú
hans bæði vel ok lengi ok allrar minnar ástar á þat ofan. Þá svarar Baldvini: Þat [vil ek
at svá sé, ok fyrir [þínar sakir em ek kátr ok glaðr ok margan riddara skal ek lífi ræna
ok sœkja borgir ok kastala,
ok hvergi fyrir einum flýja; ok er þat illa, ef annat spyrr þú en
nú segi ek þér. Sibilia svarar: Svá [miklu ann ek þér
betr, segir hon, ok far þú nú vel ok heill, ok varðveiti þik sá er skóp himin ok jörð. Því næst kómu þar Berað ok Bovi ok ávítuðu
Baldvina [um þat er hann var at
máli við Sibiliu, ok sögðu þat eigi ráð
at trúa heiðinni konu.
45.
Nú er at segja frá Rollant,
at hann kom heim til landtjalda sinna, ok gékk síðan til fundar Karlamagnús konungs ok mælir við hann: Ek hefi yðr, góðr frændi, at fœra gisla
[einn inn ágætasta
af þeim er eru í liði Guitalins konungs, en þessi heitir Quinkvennas af Sarabla, hann er einn unnasti Sibiliu dróttningar, hann er inn hvatasti maðr.
Þá svarar Karlamagnús konungr: Vér skulum þá fyrst skilja ást þeirra Sibiliu dróttningar, [en er vér höfum yfirstigit
Guitalin konung, þá [skal Sibiliu gipta
Baldvina, ok skal hann þá ráða fyrir Saxlandi. Nú er at segja frá heiðingjum, at þeir flýja
heim til landtjalda Guitalins konungs ok segja honum úfarar sínar. En konungr lék at skáktafli, [ok með honum son hans er Estamund
hét. [En í mót þeim
lék sá maðr er Aspenon
hét. Herra konungr, segja þeir, létt
leik þínum fyrst, því at af [fjórum þúsundum hefir eigi aptr komit ein þúsund af þeim er með Quinkvennas fóru í morgin.
En Rollant tók Quinkvennas ok setti hann í járn. En [konungr varð mjök úglaðr við þessi tíðendi.
Í því bili kom dróttning at gangandi, ok jafnskjótt sem hon leit Guitalin konung, þá mælti hón svá: Gjöf mína vil ek hafa, segir hon, en þat er Quinkvennas af Sarabla inn frœknasti riddari.
46.
Nú kemr Estorgant,
hann er fjölmennr ok illr viðreignar, hann er föðurbróðir Guitalins konungs. Hann
varð feginn kvámu hans ok ferr í mót honum. Hann spyrr, hve fjölmennr Karlamagnús konungr er.
Guitalin konungr [sagði hann fjölmennan ok illan viðreignar,
ok hann hefir öllu á leið komit því er hann vill.
Nú er ger brú yfir Rín, er [maðr hverr ferr yfir er vill í móti várum vilja,
ok þat mæla [þeir Oliver ok Rollant,
at ek skal eigi svá mikit af mínu ríki hafa, at vert sé [eins pennings.
Þá svarar
Estorgant: Allir eru þeir [dauðir er við mik
berjast, ok á morgin áðr nón sé
skal ek sýna Karlamagnúsi meir en 100 þúsunda riddara
vel vápnaðra. Guitalin konungr gladdist mjök við fortölur hans ok kallar til sín Dorgant sendimann sinn ok mælti við hann: Þú skalt fara [á fund
Karlamagnús ins ríka konungs, segir hann, ok seg
þat af minni hendi ok leyn eigi, at hann búist svá við, at hann skal halda orrostu við mik á morgin, ef hann er til fœrr, ella dragist hann í brott or mínu ríki
sem skjótast má hann. En Dorgant svarar: Þat skal vera herra, segir hann[. Síðan fór hann
leiðar sinnar ok létti eigi fyrr en hann kom fyrir Karlamagnús konung
ok mælti: Skjótt er eyrendi mitt konungr, segir hann, ek em [sendr af hendi Guitalins konungs at segja þér, at hann stefnir yðr til orrostu í mót sér á morgin, ef þú telst fœrr til þess, elliger at þú haldir í brott af þessu landi með öllu liði þínu, ef þú treystist eigi í mót honum orrostu at halda. Seg mér skjótt hver boð
ek skal bera Guitalin konungi várum. Þegi fól, segir Karlamagnús, hvat skaltu mér ráð kenna.
En ef guð vill,
sá er krossfestr var,
þá skulut þér illa leiknir vera áðr vér skilim.
Þat man sýnt
vera, segir sendimaðr, áðr aptann komi,
hvárir betr berjast
várir menn eðr þínir.
En ef þú vissir [hvílíkt þat er lið
er Esklandart hefir, þá [mundu þér eigi orrostu eiga
við Guitalin konung; [hann hefir 60 þúsunda hermanna ok eru þeir enir verstu viðreignar. Þegi fífl, segir Karlamagnús konungr, þar í móti skal ek láta Lumbarðamenn, ok munu þeir yfirstíga lið hans alt.
Enn mælir Dorgant: Góðr konungr, segir hann, takit vel orðum várum. Ef þér væri [kunnigt þat lið
er með sér hefir haft Estorgant föðurbróðir Guitalins konungs, þá mundi [þér þat œsiligt þikkja,
því at þat er at telja [40 hundraða
hermanna, ok jafnvel eru hestar þeirra brynjaðir sem þeir sjálfir, [ok munu þeir
fella lið þitt umhverfis þik þér til sorga. Þegi, vitlauss maðr, segir konungr, lítit þikki mér til þess koma, þar í mót skal ek láta frjálslendinga mína ok
af Almanie, þeir kunnu vel berjast með sverðum.
Sendimaðr svarar: [Fólska mikil er mælt, konungr, ef annarr mælti,
ok lýð hvat ek segi þér, [er þik skiptir
miklu, þar er sá lýðr með Guitalin konungi, er [leoneskir menn heita,
þeir munu fella menn þína hundruðum saman.
Þegi, segir konungr, vitstolinn maðr ertu, er þú ætlar, at vér munum eigi fá menn í móti yðr.
Riddarar mínir af Norðmandi
skulu þar í móti vera, en ef þeir finnast [ok várir menn, þá munu þar sigr fá várir menn.
Herra, segir hann,
hvat skulu þeir Tyrkir gera, á Englandi eru [jafnan harðir menn
sem á Tyrklandi,
þeir eru saman sextigir þúsunda, ok öllum þeim er þeir mœta af yðrum mönnum þá eru fáir
lífdagar þeirra eptir.
Þegi afglapi, segir Karlamagnús konungr, týnt hefir þú viti þínu, í móti þeim skal ek láta brezka menn, þeir eru harðir ok ákafir í sóknum, [ef þeir mœta yðru liði, þá kemst eigi einn fótr í brott.
Herra konungr, segir hann, hvat skulu [þér af Söxum
gera, því at enga þjóð
vitu vér jafnvápnfima sem [þá, ok er þat lið 40 þúsunda manna frítt lið mjök.
Konungr svarar: Þegi, mállauss
maðr, þar í móti skulu Frankismenn, ok [kemr þat líkast við at þeir mœtist.
Herra, segir Dorgant, nú vil ek hafa leyfi at segja Guitalin konungi [yður andsvör.
Karlamagnús konungr mælir: [Lofum vér at vísu.
47.
Síðan fór hann ok létti eigi fyrr en hann kom fyrir Guitalin konung. Jafnskjótt sem [hann sá hann,
þá spurði hann hvárt hann [hefði fundit Karlamagnús konung. Já, segir
Dorgant, þat veit Maumet, segir hann, at [ek fann hann ok
hann bauð þér til orrostu snemma á morgin [þegar er dagr kemr, ok eru menn hans fúsari til bardaga en til víndrykkju, þá er þeir eru mest þyrstir, eða til matar þá er þeir eru hungraðir,
Þá svarar Estorgant: Þeir eru allir til dauða dœmdir [ok feigir, er fýsast undir vár vápn at koma.
En ek skal [Rollant ok Oliver með mér hafa til Leons.
Þá svarar Sibilia dróttning: [Spámaðr ertu, segir hon, en áðr aptann komi, þá munu vér vita hvárir hrósa eiga
sínum lut, er þér komit af vígvelli.
En þá nótt [héldu Frankismenn vörð
í dölum þeim er Desorclandes
heita. En um morgon í óttu þá herklæddust þeir með blám
brynjum ok gyltum
hjálmum.
Síðan ljópu þeir á hesta sína ok riðu. En Dorgant sendimaðr
varð þeger varr við för
Frankismanna ok sagði Guitalin konungi. Konungr svarar:
Er þat satt Dorgant? Já, sagði hann, þat veit Maumet, at ek sá Milun páfa ok Rollant. Seg mér, segir hann,
hve fjölmennr er Karlamagnús konungr? Dorgant svarar: Þat veit Maumet, at hann er fjölmennr, en þó er [ávalt 100 várra manna um einn í þeirra liði.
Þá svarar Guitalin konungr: Þá þikki mér vel,
víst skal Karlamagnús [konungr varr verða við skeggit hvíta, hvat títt er um viðrskipti vár
áðr [vér lúkim
leik várum. Síðan kallar Guitalin konungr á Elmidan
bróður sinn: Þú skalt fara í skóg þann er hér er [með lið þitt.
En [ef Maumet ok Terogant vilja duga,
þá fám vér nökkura hamingju, þá skaltu þegar er
þú sér nökkurn bardagann eða
bilbug
á andskotum várum, þá vertu fullfimr til þess, at [þú gef
þeim nökkura bakslettu. En ef svá berr at, at þeir snúist á hendr þér,
þá skaltu blása Olivant horni þínu, ok munu þá menn þínir gleðjast, ok munu vér þá vita at þú þarft vár við, ok væri þat mikit snildarverk, ef
vér kœmim þeim á kné. Elmidan ferr nú til dala þeirra er heita Dorgasane ok hélt þar vörð.
En Karlamagnús konungr ferr í öðrum stað, [ok í móti honum Guitalin konungr.
Hermoen hélt vörð af Frankismönnum, því at honum er
alt landsleg kunnikt. Hann kemr [fyrir Karlamagnús konung
ok segir honum ætlan Saxa. En jafnskjótt kallar Karlamagnús konungr
Baldvina ok Berað ok Bova inn skegglausa ok mælti: Nú mun sýnt
verða, góðir riddarar, segir hann, [hverir bezt duga
í þessum bardaga. En þeir svara:
Þat skaltu vita, segja þeir, at aldri skulum vér yðr bregðast, meðan [lífit er með oss.
48.
[Nú herklæðist sjálfr Karlamagnús keisari ok Rollant frændi hans, ok stíga upp á ina beztu hesta sína.
Þá var framleiddr hestr [Rollants Veleantis,
en þat var aldri gert nema í
nauðsynjum. Síðan mælti Rollant við Karlamagnús konung: Herra, segir hann, fylk liði váru, sem þér líkar, ok ætla til [þá sem fyrstir skulu
ganga í mót heiðingjum. Þá svarar Karlamagnús konungr: Herlið
mitt skal fyrst fram ganga, en þar næst Flæmingjar ok Frísir, en því næst Norðmenn af landamæri. En [þú Rollant ok lið þitt þér skulut
ganga í mót Elmidan ok hans liði, en hann hefir horn þat er bezt er í heimi. Þat þikkir mér gott, segir Rollant, at vit finnumst, en þó skilr mikit lið okkart.
Nú fylkir Karlamagnús konungr liði sínu öllu, fyrst
Rollant ok Olifer ok málamenn, þeir
eru í sjálfs hans fylkingu; [en í annarri
fylking af Norðmandi; sú var in þríðja er í var Berin af Burgunie; í enni fjórðu lýðrinn af Peitu; í enni fimtu herrinn af Gaskun ok af Angio;
sú
in sétta er gerðu brezkir; [sjaundi er gerðu af Normam;
átti lýðrinn af Puer; sú var in 9
da
er gerðu Flæmingjar; ina 10
du
gerðu Leonsmenn ok enskir; ina elliftu gerðu Frankismenn ok var einna
bezt; sú in tólfta er Rollant gerði með hirð sinni.
49.
Nú hefir Karlamagnús konungr [skipat fylkingum sínum
ok merki yfir hverju 100 liði.
En Rollant ferr í skóg ok með honum 20 þúsundir ok váru skamt frá Rín. Þar var brekka
fögr. Maðr hét
Marsen, hann hefir gert þar brunna
fagra, ok þat er sagt, at eigi hafi verit fegri
staðr í heimi, því at þar váru allskonar
grös er [góð váru.
[Aðalkelda ein var þar, grœnt var alt umhverfis hana, á því þikkir gulls litr vera.
Þangat váru iðuliga vanar at koma konur Saxa ok drukku af keldu þeirri ok létu svala sér. Þar
var komin Sibilia dróttning ok með henni mikill fjöldi kvenna at sjá [hvárir betr mætti
Frankismenn eða Saxar. Nú ríðr Karlamagnús konungr með
her sínum til [þeirrar hæðar,
er áðr nefndum vér, [ok breiddi í sundr merki sín. Karlamagnús konungr reið fyrst fram allra manna,
ok kallar á þann mann er nefndr er Fremund ok annan höfðingja er Hemars hét, inn 3
Jofrey af Manses ok jarlinn af Bandölum,
ok mælti við þá: Vel hefir guð oss hólpit jafnan,
segir hann, en oss væri [nú mikil þörf,
, at hann héldi sinni hendi yfir oss.
En nú, segir hann, hvárt sem vér komnum [eða eigi til,
þá skal [Frakkland jafnan
blezat um öll lönd önnur, ok kóróna mín er af gulli ger ok svá fögr,
at allr heimr verðr til hennar at hníga.
Ok þat sönnuðu allir Frankismenn ok báðu þess guð, at hann [skyldi geyma líf hans.
50.
Nú er at segja frá [Guitalin konungi, at hann kallar á bróður sinn Elmidan ok
Alfráð
af Danmörk ok á Gunafer bróður hans: [Sé, segir hann,
lið Karlamagnús konungs. Sjám vér, segja þeir. Ef Karlamagnús konungr fær mik tekit höndum, þá mun hann land várt eyða, [ok þikkjumst ek vita hvern dóm hann mun mér gera: hann mun höggva höfuðit af mér með sverði sínu er Jovis
heitir, en slíkan dóm enn sama skal ek honum dœma, ef ek ná honum.
Þá svöruðu Saxar: Dýrt skal hann kaupa áðr en þat verði, [ok fyrr skulu Frankismenn drepnir áðr en þat verði
sýst, ok er þat várt ráð [at sœkja at þeim sem fastast,
ok látum ekki mannsbarn undan
komast, þat er tíðendi kunni
segja. Konungr svarar: Maumet ok Terogant blezi yðr [fyrir mál,
segir hann. Segun hét maðr, hann var ættaðr af Babilon [drambsmaðr mikill, hans ofstopi gengr umfram mannligt eðli.
[Hann berr merki Guitalins konungs,
þar er merktr á gullhani
svá fagr ok skírr, at 20 mílur [lýsti af á hvern veg, ef sólin skein á.
51.
Nú eru þeir saman komnir allir á vígvellli
Karlamagnús konungr ok [inn illi
Guitalin konungr.
Þar mátti þá heyra lúðragang
ok vápnabrak, er saman géngu Saxar ok Frankismenn. Karlamagnús konungr ríðr fyrst fram allra manna ok Baldvini frændi hans, en Berað
dvaldi
ekki eptir at sœkja. Baldvini rauð þá
fyrst hönd á [einum höfðingja heiðinna manna, ok bar hann með spjóti sínu
af hesti ok feldi
dauðan til jarðar. Berað reið at öðrum, ok [fór sá slíka för sem inn fyrri.
Þá œpti Karlamagnús keisari hárri röddu ok mælti við þá: Ríðit fram frœknliga, [vér munum sigr fá, en Saxar munu
hafa lægra hlut; því at [fátt mun í móti standa oss, ok dugi nú hverr sem drengr er til. Guitalin konungr mælti þá
við lið sitt: Þat vitu þér, at Karlamagnús konungr hefir rangt at mæla, er hann vill berjast til föðurleifðar minnar ok vill taka af mér Saxland. Þá svöruðu liðsmenn hans: [Fyrr skal hverr várr falla um þveran annan en Karlamagnús konungr nálgist ríki þitt.
Þá mælti Esklandart konungr: [Látum oss þat í hug koma, at vér efnum þat er nú höfum vér mælt, ok
veri sá níðingr allra níðinga, er bleyðiorð vill bera fyrir Frankismönnum.
Ríðr síðan fram
at þeim manni er nefndr er Godefreyr, ríkum höfðingja, hann leggr til hans ok skaut
[honum dauðum [til jarðar.
Margamar konungr
heiðingja ríðr fram at þeim manni
er nefndr er Eli, hann var af stað þeim er Verdun heitir, hann er þar dómandi. Margamar konungr feldi hann dauðan til jarðar. [Alfens hét einn ríkr höfðingi af heiðnu liði, hann feldi þann höfðingja af kristnum mönnum er Garner hét.
Nú er hörð orrosta ok þess mest at ván, at Frankismenn nái harðri [atsókn áðr unnit er
Saxland. Í því bili kom fram [Segun merkismaðr Guitalins konungs, hann var höfðingi mikill, hann var auðkendr af vápnabúnaði þeim er hann hafði af öllum þeim útalligum fjölda.
Þessi maðr œpti hárri röddu ok kallaði: Hvar ertu Rollant [af Frakklandi, segir hann, bleyðimaðr ertu,
þitt guð steypi
þér ok [lægi þitt ofdramb,
ok illu heilli fórtu yfir Rín, ok
hér skaltu eptir liggja. En Baldvini svarar: Úsatt verði
mál þitt, heiðingi, segir hann. Ok laust hest sinn með sporum ok reið at heiðingja ok mælti: Ek em bróðir Rollants ok em ek [varnarmaðr
allra þeirra
er honum hallmæla, ok vil ek við þik berjast fúsliga fyrir lofi
ins helga Pétrs postola, ok seg mér [nafn þitt.
Segun
heiti ek, segir hann, ok em ek ættaðr af landi því er Trimonie
heitir, ok vil ek við engan mann berjast fyrr en [ek hefi leyfi af Guitalin konungi, ok fyrir þá sök at ek em merkismaðr Guitalins konungs,
ok er þat inn mesti glœpr,
ef vér skulum fyrir þá sök fella sœmd
konungs, ok verða Saxar þá yfirkomnir ok margr lýðr annarr. En ef þér er mikil fýst á því,
ok vill konungr lofa mér, þá [segi ek þér víst ván viðrnáms, ok áttu þá héðan ván engrar vægðar frá
mér.
En þat þikki mér eigi skamlaust, er þú [átt at ráða fyrir svá góðum hesti sem
þú sitr á. En ef ek sœki eigi hestinn
af þér, þá em ek eigi verðr at bera kórónu á höfði mér eða merki konungs í hendi mér. Þá mælti Baldvini
í millum tanna sér ok sór við inn helga Pétr postula: Ef ek mœti þér eigi áðr en þú tekr af mér hest minn, þá tel ek mik enskis virðan.
Síðan laust hann hest sinn með sporum ok hleypti fram at Segun
ok lagði til hans spjóti sínu, þar sem hjá var þúsund manna, ok feldi hann
af hesti sínum til jarðar. Ok við þat úglöddust mjök heiðingjar, en [Frankismenn vurðu glaðir við.
Nú sá Margamar konungr á úfarir Seguns, ok ríðr
at einum Frankismanni ok feldi þann dauðan af hesti sínum ok tók síðan þann hest. En Guitalin konungr þakkaði honum fyrir
ok bað
[at svá skyldu
fleiri
fara.
52.
Nú mælir Guitalin konungr við Karlamagnús konung: Hvar ertu, inn vándi konungr ok inn ágjarni, segir hann, en ef mér vill duga guð mitt Maumet, þá skaltu [illu heilli komast
yfir Rín. En ef ek má mœta þér á vígvelli,
þá skal ek draga þik með þeim
hvítum kömpum er þú berr eptir þér ok fœra þik til Leutice
borgar. Karlamagnús konungr
heyrði orð hans, hann kendi Guitalin konung af búnaði hans, ok hvárr þeirra
annan. Nú kemr svá at þeir ríðast at, ok lagði hvárr þeirra
til annars, ok misti Guitalin konungr.
en Karlamagnús konungr [lagði til Guitalins konungs ok feldi hann
til jarðar. [Ok í því bili kómu meir
en 10 þúsundir
ok skutu undir hann
hesti, ok réð fyrir því liði föðurbróðir hans.
Hann sat á hesti þeim er risi einn átti,
hann var fœddr [í bergi einu,
er úkunnikt var mönnum. En þat berg var
í fjalli nökkuru, ok ormr einn hafði fœtt
hestinn á spenum
sínum. Hann vildi eigi korn eta sem önnur hross, hann skyldi nýtt kjöt eta
ok þó hrátt. Víkingar sóttu [hann á upplönd
ok drápu þá alla er [hans geymdu,
síðan seldu þeir [þenna hest fyrir 20 kastala ok 20 borgir
með öllu því ríki er til lá. Hann
var öðrum megin hryggjar svartr en öðrum megin apalgrár; [höfuðfagr var hann, ok þótti sem blóms lit brygði yfir hann allan; toppr hans var svá síðr, at hann tók niðr undir hófskegg honum, þótti gulls lítr á vera.
Þar sat á baki honum Estorgant frændi Guitalins konungs, ok lét mikit lið til koma. [Hann kom at farandi með liði sínu, þar sem Guitalin konungr var á fœti staddr, hann skaut hesti undir hann, ok
síðan mælti hann við konung: Nær [var nú komit miklum skaða.
En nú sver ek við Maumet, at þeir skulu dýrt kaupa Saxland. Síðan ríðr hann fram [snart sem broddr fljúgi,
ok feldi höfðingja [þann er Veliantif
hét
dauðan til jarðar. En hvat er at lengja um þat, þrjá höfðingja
feldi hann í sinni framreið ok marga aðra er minna [kom til, ok váru þó œrit hraustir.
En við þat úgladdist mjök Karlamagnús konungr ok [hans menn.
En í því bili kom Baldvini með [liði sínu
ok eggjar
framgöngu, ok [vann eið við inn helga Sendinem, at hann
lézt sjá þá á heiðingjum at þeir mundu
flýja. Síðan reið hann fram at Estorgant, ok eigast þeir við [snarpa hríð,
ok léttir Baldvini eigi fyrr en hann laugar sverð sitt í hjartablóði hans ok [steypti honum dauðum á jörð.
Nú koma
synir Guitalins konungs fram Alfráð
ok Justamund,
ok í þeirri framgöngu féllu [20 Lumbarðar ok fjórir tigir þeirra manna er Noeas heita
af kristnum mönnum. Nú [hittast þeir
Karlamagnús konungr ok með honum Baldvini ok Berað, en í móti váru
synir Guitalins konungs. [Í þeirri féllu kristnir menn 100 ok 20 heiðingjar. En þat mátti sjá,
at varla mundi verða harðari atsókn
en þar var. Nú mæltu heiðingjar sín á meðal: Dugum oss nú ok rekum harma várra, því at eigi munu vér komast í betra fœri [en nú, er hér fátt kristinna manna.
Síðan riðu fram fimtigir riddara
at Baldvina einum, ok varð hann þá ofan at stíga,
hvárt sem hann vildi eðr eigi. Nú er Baldvini á fœti staddr, ok þarf hann nú
guðs hjálpar, [ok hann heitr á guð sér til miskunnar.
Síðan verst hann
drengiliga sem ván var,
ok mælti þá til Karlamagnús konungs: Ek em nú nauðuliga staddr [frændi, segir hann,
ok er þat vel fallit at gleyma mér eigi. En [Karlamagnús konungr dvaldi ekki för honum at hjálpa.
En [Baldvini leit þann mann er honum var engi
ást á, er
var Margamar konungr, hann
lagði til Baldvina með spjóti ok misti,
er betr var. En Baldvini tók í mót honum ok hjó til hans á ofanverðan hjálminn ok af þat sem tók, ok í sundr brynjuböndin, er af gulli váru ger, ok af
öxlina vinstri, ok létti eigi fyrr en hann skildist við hann dauðan. Síðan eignaðist
hann hest hans ok ljóp á bak honum, ok kallaði á heiðingja ok mælti við þá hörðum orðum,
ok var þá svá ólmr sem dýrit úarga.
En Guitalin konungr varð hryggr við fall Margamars konungs.
Síðan setti Guitalin konungr hornit
á munn sér ok blés með miklum ofrhuga, en þegar þeysti Elmidan bróðir Guitalins konungs her sínum
or skóginum ok blés [með sínu horni.
53.
[Við þenna hornblástr vaknaði Rollant,
ok hét á lið sitt ok mælti: Ríðum nú til bardaga sem harðast, ok veit ek þat víst, at Karlamagnús konungr þarf liðveizlu várrar. En þeir gerðu sem hann bað.
Nú it fyrsta hefst bardagi þeirra af nýju. Nú mælir Elmidan við þann mann er Buten
hét, hann [réð fyrir miklu ríki:
Hvárt þikki þér
ráð, at ek blása í horn mitt ok gleðja svá lið mitt.
En hann lét þat gott ráð vera. Síðan tók hann til at blása. En við þat skulfu öll [fjöll er í nánd váru.
En Rollant var í miðjum herinum ok heyrði ógurliga rödd hornsins
ok mælist við einn saman: Gæfu ins helga Sendinis
legg ek á [hornit,
ok væri þat snildarbragð mikit, ef ek næða horni því.
En þat lið er fagrt ok mikit [er með Elmidan er, en
ef ek freista mín eigi nú, þá hefi ek týnt lofi mínu.
Síðan reið hann á fund Elmidans, [þar sem hann blés horninu,
ok var Karlamagnús konungr fyrstr
í því liði ok sparði eigi at veita [stór högg ok
þiggja.
Nú kallar Elmidan á Rollant ok spurði: Hvar ertu, segir hann, jafningi
góðra manna, ok þat ætla ek, segir hann,
at þú hafir illu heilli farit yfir Rín, ok [bið ek eigi betra en vit mœtimst,
ok eigi hirta ek at lifa lengr [en ek fénga þik
yfirstigit.
Rollant heyrði orð hans úsœmllig við sik mælt ok ríðr fram at Elmidan ok svarar
rœðu hans: Heyrðu inn karpmálgi
riddari, segir hann, hvert er nafn þitt.
Hann svarar: Elmidan heiti ek, ok [vildi ek finna Rollant at
eiga við hann vápnaskipti, [ok hjálpi mér svá Maumet, at þess væri ek fúsastr at við fyndimst í þessum bardaga,
því at lítils þikki mér vert um frœknleik
annarra liðsmanna Karlamagnús konungs, ef ek kœma honum á kné.
Þá svarar Rollant: [Sýniligr ertu drengr
ok frœknligr, ok œrit fagrt er þitt horn, en
nú skal ek gerast úfólginn í skapi fyrir þér.
Ek em Rollant frændi Karlamagnús konungs, ok tel mik [engu nýtan,
ef ek komumst
eigi yfir þik. Nú ríðast [þar at Rollant ok Elmidan furðu fast,
ok þat má segja lygilaust, at eigi er smátt höggvit. Heiðingi hjó til Rollants framan í skjöld hans, en guð gerði þá
sem optar miklar jarteinir
fyrir sakir Karlamagnús konungs ok Rollants, höggit snerist niðr með vinstri síðu Rollants
ok beit í sundr brynju hans ok tók af
þat er nam,
ok barg þá guð er [Rollant varð ekki sárr,
[en þó gékk Rollant eigi at heldr af hesti sínum.
Nú höggr Rollant [til heiðingja ok af bóluna skildi hans
ok allan búnaðinn er á var. Síðan lagði hann spjóti sínu
í gegnum hann
ok hratt honum ofan af hesti sínum. En heiðingjum
varð úsvift
við. Þá sótti Elmidan fast at Rollant ok hjó í hjálm hans ok af
allan búnaðinn er á var
ok í sundr hestinn fyrir framan söðulbogann, svá at Rollant steyptist ofan at höfði til jarðar, ok kom [þá enn
standandi niðr á jörð. Nú eru þeir báðir á fœti staddir, ok at Rollant einkar reiðr, sem ván var, ok hjó síðan [til heiðingja af honum allar hlífar,
ok fylgdi þar
með öxlin vinstri.
En Elmidan hélt með hœgri hendi
sverði sínu, [en á sverði hans váru merkt líkneski heiðinna goða þeirra er svá hétu, Makon ok Apollin ok Jubiter ok Terogant. Síðan mælti heiðingi:
Þú inn illi guð Makun[, segir hann, dugi þú
líkam mínum, ek hefi nú týnt [þeim lim mínum,
er ek mátta illa án vera.
En þó at ek sé
einhendr, brigzlalaust er mér þat, [þó skal hann at hváru
þat högg af mér hljóta, er góðum drengjum
skal gilt þikkja. Síðan [hjó hann af Rollant allar hlífar ok veitti honum stórt sár. En Rollant gerði í móti þegar
ok veitti honum þat
er bráðast gerði um, ok
hjó af honum höfuð ok tók síðan horn ok sverð hans.
Þat veit ek, segir hann, ef þú værir kristinn, [sá væri dauði þinn
mjök harmandi. Síðan setti Rollant hornit á munn sér ok blés þrim
sinnum, en við þat varð varr allr lýðr
kristinn ok heiðinn, at Rollant hafði hornit ok [sigr unnit á Elmidan.
En Guitalin konungr [mælir þá til sinna manna:
Góðir riddarar, segir hann, ekki er hér at dveljast, ok leiti nú hverr fyrir sér at mínu lofi. Nú kómu fram 7
skjaldsveinar Rollants ok höfðu hest hans með at fara Veleantis.
En Guitalin konungr flýr undan, en Rollant rekr flóttann.
54.
Nú verðr Baldvini varr við, at Guitalin konungr [flýr undan.
Hann kallar á hann þrim sinnum ok [biðr hann bíða sín.
En er Guitalin konungr heyrði orð hans, þá sneri hann aptr hesti sínum, ok ríðast
at ok leggjast
með spjótum, ok hratt hvárr
öðrum af hesti.
Nú eru þeir báðir á fœti staddir, ok er nú in harðasta atlaga. Nú koma at fleiri en 100 Frankismanna. En Baldvini [bað þá eigi nærri
koma, ok tók svá til orða sem gegnir orðskvið fornum: Einn skal við einn eiga nema sé deigr. Síðan mælti Baldvini við Guitalin konung: Þat er nú ráð, konungr, at [gefast í várt vald,
elligar mun ek veita þér bana.
Konungr sá at nauðigr var einn kostr, ok [gafst í vald Baldvina ok hans manna.
55.
Nú er at segja frá sonum Guitalins konungs. Þeir ríða nú undan
út á Rín ok koma til landtjalda þeirra er [faðir þeirra
hafði átt, en þat dugði þeim, at þeir höfðu skjóta hesta.
En við för þeirra varð
vör Sibilia dróttning ok spurði tiðenda. En þeir sögðu bæði mörg ok mikil, Guitalin [konung höndum tekinn, en Elmidan drepinn ok Margamar konung.
En við þessi tíðendi varð dróttning úglöð ok hrygg, svá
at hón vissi nær ekki til sín.
Síðan flýði Sibilia dróttning [út í lönd með sonum sínum.
En Baldvini fékk Guitalin konung í hönd
Rollant. Ok jafnskjótt sem [konungr sá Rollant,
þá laut hann honum ok mælti: Miskunna mér, Rollant, segir hann, fyrir sakir guðs þíns, at ek koma eigi fyrir Karlamagnús konung. Ok féll síðan til fóta honum. En Rollant svarar: Yfir skaltu Rín;
en þá er vér komum til Parísar, þá skulum vér taka ráð várt, hvárt þú skalt lifa eðr deyja.
Nú ríða Frankismenn til landtjalda sinna, ok váru þar þá nótt, en um morguninn eptir [bundu þeir herfang
á hesta sína. Síðan setti Karlamagnús konungr höfðingja til landsgæzlu, þess er hann hafði þá unnit, ok lét þat alt kristna. Síðan er þat var sýst, þá þeystu þeir her sinn
til Frakklands með miklum veg. Síðan var dœmt um mál Guitalins konungs, ok féll sá dómr á, at hann var settr í myrkvastofu, ok fjöturr lagðr
á fœtr honum svá [þungr, at eigi féngu
fjórir menn hrœrt, [ok hefði honum betri kostr verit at láta líf sitt í orrostu en lifa við slíka hneisu
ok eiga dauða fyrir höndum. Í myrkvastofu þeirri lét hann líf sitt, ok vurðu þau æfilok hans ok eigi betri, ok var þat vel er guð hefndi svá úvinum sínum, [þeim er svá váru grimmir.
Fotnoter:
↑
Denne Episode af Sagaen begynder i B saaledes:
Svá er sagt ok á fornum bókum ritat, at Karlamagnús keisari hefir ráðit fyrir Frakklandi, hann var son konungs þess er Pippin er nefndr. Hann var mikill orrostumaðr ok sótti í mörg lönd með herskildi. Svá er sagt, at hann var staddr nökkurt sinn þrjá vetr í herför einni á Hispanialandi, ok var þar með honum Rollant systurson hans ok Nemens hertogi ok allir enir beztu menn er í váru Franz. Síðan fór hann aptr til borgar þeirrar er Nobilis hét
o. s. v. I b begynder den saaledes:
Eptir þat er hinn frægasti herra Karlamagnús keisari hafði frelsat Hispaniam af valdi heiðinna þjóða, svá sem nú hefir um tíma sagt verit, fór hann aptr til þeirrar borgar er Nobilis hét
o. s. .v.
↑
Med dette Ord begynder Nederdelen af et Blad i a, hvis øverste og største Part er bortskaaren.
↑
aptr
tilf. a, B, b.
↑
unnit
B, b.
↑
[svá bar at dróttinsdag einn, þá er konungr var mettr at náttverðar máli,
a, B, b.
↑
heiðinn konungr
tilf. a, B, b.
↑
ok lét taka hann frá stóli sínum
tilf. a, B.
↑
drepa
a.
↑
ok þínum mönnum
tilf. a;
[
mgl. B, b.
↑
hvat er nú til ráða, því at
tilf. B, b.
↑
áðr en
B, b;
fyrr en
a.
↑
sé
B, b.
↑
3 mánaði,
a, B, b.
↑
hafa
B.
↑
unnit
a, b.
↑
mælir
a, B, b.
↑
[þrír dropar blóðs
B, b.
↑
greypiliga
b.
↑
Þá nótt dvaldist konungr þar, en er morginn kom
B, b.
↑
[búðir. Síðan þeysti konungr her sinn
B, b.
↑
[margr lýðr annarra manna
a;
mart annarra góðra manna,
B.
↑
[för sinni en hann kom til Kolni ennar
a, B, b.
↑
[mikilli gleði
a, B, b.
↑
ok menn hans
tilf. a, B, b.
↑
ætlan
a, B, b.
↑
Gutelin
B;
Gvitelin
b, her og senere
.
↑
[konungi heiðinna manna mun þá illa þikkja
B, b.
↑
Her ender første Side af Bladfragmentet i a;
[eigi, þó at honum fyrirþikki (mislíki
b
) í því
B, b.
↑
herinum Karlamagnús
B, b.
↑
[herinum
B, b.
↑
ok öllu liði þínu
tilf. B, b.
↑
man
B;
má
b.
↑
[á morgin, því at hann hefir hœlt (heitit
b
) því,
B, b.
↑
[af landi þínu, ef hann má ná
B, b.
↑
mánaði
B, b.
↑
[Karlamagnús konungr ljúga (buga
b
), koma mun hann í
B, b.
↑
Gutelin
B;
Gvitelin
b.
↑
skýrt
tilf. B, b.
↑
mann Ceran
B;
Maderan
b.
↑
Madonie
B, b.
↑
ok
B, b.
↑
[þann er Desred var nefndr
B, b.
↑
alla yðr (vel
b
)
B, b.
↑
Trobat
B, b.
↑
ef
B, b.
↑
höndum
tilf. B, b.
↑
ríss
B, b.
↑
tíðum ok
tilf. B, b.
↑
váru
B; mgl. b.
↑
vápnaðir
B, b.
↑
[flugu haukar þeirra
B.
↑
en
tilf. B, b.
↑
hann þá
tilf. B, b.
↑
[skógum þeim er áðr nefndum vér (var nefndr
b
)
B, b.
↑
[er hér ferr með Gutelin konungi
B;
er fylgir Gvitelin konungi,
b.
↑
sagði þér
B.
↑
[Sagða ek þér
b.
↑
þar
B; mgl. b.
↑
[
mgl. B, b.
↑
[mikill munr er liðs várs
b.
↑
[þúsund
B, a; med dette Ord begynder Bagsiden af Bladfragmentet i a.
↑
er sagt at þar
tilf. B.
↑
veiðistöð
B, b.
↑
handtekit
a;
hér tekit
B, b.
↑
[En síðan sneri Karlamagnús konungr hesti sínum ok reið at G. hvatliga,
a, B, b.
↑
þeirra
tilf. a.
↑
hafði
a, B, b.
↑
æzkaðr
B.
↑
[Ok kom þar hvártveggi í mót öðrum ok átti hart vápnaskipti
a;
þar reið hvárr þeirra at öðrum ok áttu þrátt vápnaskipti
B, b.
↑
féll
a.
↑
skal
a, B.
↑
[um þat lengra
B;
hér um lengja
b.
↑
saal. ogsaa a, B, b.
↑
mundi vera
B, b.
↑
hinn heiðni
a, B.
↑
[konungi lið margt 300
B, b.
↑
saal. a, B, b;
landi
A.
↑
[æ ok æ skelkja ok at oss hlæja
a;
æ ok æ hlæja ok skelkja
B, b.
↑
[ráð þeirra í hendi
B, b.
↑
[
tilf. a, B.
↑
nauðliga
a.
↑
hversu
a, B, b.
↑
[mismunr (munr
b
) liðs várs
B, b.
↑
ollat
a.
↑
[várt mál
B, b.
↑
í heiðinni
tilf. a;
standa í hlíðinni
tilf. B, b.
↑
hefir gert
B, b.
↑
[farim þangat
B, b.
↑
taka
a, B, b.
↑
Hermed ender Bladfragm. i a, og nu følger en Lacune af 1 Blad.
↑
sulti
B, b.
↑
konungi
B, b.
↑
[svá at sumir hlífðu en sumir vágu, til þess er þeir koma
B, b.
↑
[síðan við höfðingja þá
B, b.
↑
[svöruðu, at þeir hefði
B.
↑
[mikil (mikla
b
) blygð hafa Saxar gert oss, er þeir hafa elta oss
B, b.
↑
í dag
tilf. b.
↑
oss
tilf. B.
↑
[úmælis
B;
ámælis
b.
↑
[var munr liðs várs, ok er þat, konungr, engi fíflska (engum manni minkan
b
), at maðr (hann
b
) kunni sjá efnitré sitt ok viti sjálfr hvat er hann má, því at ilt er at setjast aptar niðr en hann rís upp. Gæti ok
B, b.
↑
[gengr vel
b.
↑
fengins
tilf. b.
↑
auðsýnt
b.
↑
[þann dag, er Karlamagnús konungr týndi öngum riddara sínum, en hann feldi fyrir Gutelin konungi meir en fjórar þúsundir riddara
B, b.
↑
með her sinn
tilf. B.
↑
[fjóra vega frá sér á (um
b
) Saxland
B, b.
↑
[þagat
B.
↑
[er þar hörð atganga, er þeir gera enir heiðnu at kastalanum með allskonar brögðum, er þeir megu til finna, bæði með valslöngum ok margakonar vélum (öðrum vígvélum
b
)
B, b.
↑
allskonar
tilf. B, b.
↑
[liðit firrist kastalann alt it næsta
B;
þeir hrökkva frá sem lifa
b.
↑
[þökt með blóði ok
B, b.
↑
[mannspell var gert á liði hans
B.
↑
[er þeir hafa eigi svá mikinn mat, at eins riddara fœzla sé
B, b.
↑
[heiðnir menn at valslöngur
B, b.
↑
ok þangat kominn
B, b.
↑
Turnit
B;
Turme
b.
↑
mgl. B, b.
↑
[
mgl. B, b.
↑
[ok vissu ógerla hvat ráðum þeir skyldu
B, b.
↑
fyrir hungrs sakir
tilf. B, b.
↑
[gnollroðu (gullu
b
) ok hundar gó
B, b.
↑
ok
B;
með
b.
↑
[of miklu af (því
tilf. b
) valda
B, b.
↑
[Hann tók til máls á þessa lund
B, b.
↑
eigi vel
B, b.
↑
at
B, b.
↑
annat sinni
tilf. B;
annan tíma
tilf. b.
↑
at at
B;
til at
b.
↑
hermiliga
B, b.
↑
[goð sitt
B, b.
↑
[enga ván eiga
B, b.
↑
[út vera dreginn or kastalanum með því enu hvíta skeggi er þú dregr eptir
B, b.
↑
[bíða dauða
B;
dauða þola
b.
↑
[konungs ríkja þinna landa. Ek skal leggja þitt ríki undir mik ok gera (í
tilf. b
) skattgjald fjóra peninga, þá er á landi þínu ganga, þat skal maðr (mér
b
) gjalda of sinn (hvert sinn
b
) at jólum, en í annat sinn at páskum, ok skaltu eigi hafa (ok kunna þér enga
b
) aufusu fyrir þat nema illa eina
B, b.
↑
[
mgl. B, b.
↑
víss
B.
↑
[annars kostar vera láta en svá sem hann sagði
B.
↑
[or vígskörðum ok niðr í kastalann til sinna manna ok mælti við þá læjandi
B, b.
↑
ok ríðit (ríðum
b
) út or kastalanum
tilf. B, b.
↑
þar
B, b.
↑
kastalans
B.
↑
[at þér getið (ef vér gætim
b
) nökkut af þeim unnit oss
B, b.
↑
yfirkominn
B;
yfirkomnir
b.
↑
við
tilf. B, b.
↑
[
mgl. B, b.
↑
[lið sitt
B, b.
↑
saal. B, b;
þá
A.
↑
[
mgl. B, b.
↑
heiðingja
B.
↑
[þessi tíðendi, at mönnum hans hafði svá illa til tekizt
B, b.
↑
hans
B.
↑
[
mgl. B.
↑
[it hvatasta, ok Rollant sitr
B; fra Begyndelsen af dette Capitel hertil har b:
Þá mælti keisarinn: Of fjarri er Rollant frændi minn nú, þar sem hann sitr
↑
[
mgl. B, b.
↑
vandræði
B.
↑
mundi
B, b.
↑
mundi
B.
↑
[máli konungs maðr sá er nefndr er Enmoen (Hermoin
b
)
B, b.
↑
[tala. Þat veit ek, segir konungr, er þú getr framkomizt (kemr þessi ferð fram
b
) svá at oss gagni
B, b.
↑
[
mgl. B, b.
↑
Ermoen
B;
Hermoin
b.
↑
[í gegnum glugg einn, er á var kastalanum, ok svá hest hans með honum. Síðan ferr hann
B, b.
↑
Elskandrat
B;
Esklandrat
b.
↑
í heiðinna manna landi (her
b
)
tilf. B, b.
↑
[á Ermoen
B;
at Hermoin
b.
↑
[er þú ríðr svá œsiliga á nóttum sem þjófar eða illmenni. Hann svarar honum: Ek er maðr ins danska Margamars, ok ek er einn af hans varðmönnum (njósnarmönnum
b
), ok hefir þú illa mælt, er þú hefir þjófat mik (þú kallaðir mik þjóf
b
). Ok veit ek þat víst, ef eigi værim vit báðir með einum höfðingja, þá skylda ek þat illa gjalda láta.
B, b.
↑
fram
tilf. B.
↑
[or kominn herinum
B.
↑
[lávarðs síns til brunns, sá var beztr hestr
B, b.
↑
[hugsar hann þat, at annathvat skal hann ná hestinum eða hafa bana ella
B, b; her begynder atter a med Ordet
baða (
d. e.
bana?) ok reið fram harðliga.
↑
[höfuðit
B, b.
↑
leiðar sinnar
B, b.
↑
hjá sér
tilf. B, b.
↑
Rínar
a;
[til Rín
B;
at Rín
b.
↑
ána
tilf. a, B, b.
↑
[létti eigi fyrr en hann kom yfir Rín
a;
[
mgl. B, b.
↑
[dvaldist ekki (hvargi
B
)
a, B, b.
↑
Grikir
B.
↑
för
a, B.
↑
allir þegar
B.
↑
at farizt
a.
↑
[sagði, at hann sat í kastala einum inni byrgðr, en utan um
B, b.
↑
[öllum her Saxa
a, B, b.
↑
var miklu
a;
þeirra varð miklu
B, b.
↑
[set þat á
B, b.
↑
[riti þínu
a, B;
[lát þat fylgja
b.
↑
orðit
a, B, b.
↑
góðra drengja
tilf. a.
↑
[
mgl. B, b.
↑
[játti því ok gerði þegar rit sem skjótast ok innsiglaði síðan ok seldi Ermoen
a;
[gerði þat (bréfit
b
) skjótt ok fékk í hendr Hermoin
B, b.
↑
borgar þeirrar er Orliens heitir ok þaðan til
tilf. a.
↑
þó
tilf. a, B, b.
↑
[Hann fann Rollant sitja í landtjaldi ok lék at skáktafli, en at móti honum lék sá maðr er hét Giugarðr (Giugart
B,
Gvibert
b
) af Valbrun. Hermoen steig af hesti sínum ok féll á kné fyrir Rollant,
a, B, b.
↑
[ok öllum höfðingum þeim er með þér eru q. guðs ok sína
a;
[
mgl. B, b.
↑
seldi
a;
fékk í hönd
B, b.
↑
kapellan
a;
kapalini
B;
klerk
b.
↑
skjótt
tilf. a, B, b.
↑
mgl. a.
↑
[ok uppborit bréf hefir þvílíkan framburð sem hér má heyra: Erkibyskup af Kolni sendir kveðju Rollant jarli systursyni Karlamagnús konungs ok öllum höfðingjum þeim er með þér eru, q. guðs ok sína. Svá hefi ek sannspurt
B, b.
↑
allan
a, B, b.
↑
[þín við ok liðs þíns
a;
yðvars gengis
B.
↑
[gerðist hann svá stundum ásýnis sem dauðr maðr, en stundum sem blóð. Ok síðan kallar hann hárri röddu ok mælti svá: Jlla líkar mér nú, ef Karlamagnús frændi minn er svá nauðugliga staddr í kastala einum, ok er þat illa, er vér erum honum nú svá fjarri; hærklæðizt nú
a;
[mælti Rollant: Herklæðizt nú
B.
↑
[skulum vér nú (skal nú
B
) eigi sofa við þetta mál, því at í þessarri sókn
a, B.
↑
[eigi í brott
a;
héðan skal engi várr
B, b.
↑
vænna
tilf. a;
[þat líkast
B, b.
↑
[en ganga glaðir á hendr Rollant ok Frankismönnum
a;
at gefast upp, ok géngu þeir glaðir á hönd Rollant
B, b.
↑
saal. a, B, b;
þinghúss
A.
↑
sinn
a, B, b.
↑
[borginni
B.
↑
[Tilla heitir
B, b.
↑
[lét fara fjóra vega
B, b.
↑
[sinn at því, ef nökkurr vill eptir sitja, þá skal sá dauða þola fyrir Dýrumdala sverði hans
a;
sinn, at allir þeir er kunnir verða at því at eptir sæti, þá skyldu þeir þola dauða af Dýrumdala
B, b.
↑
Kolno
B.
↑
[þar Freri, Erker ok Romam ok Oliver ok marga aðra riddara Karlamagnús konungs
a;
þann hertoga er þar var
B, b.
↑
saal. rettet,
úglaðr
A;
feginn
a;
[gerði hann sik glaðan við þat
B, b.
↑
[úvígan her
a;
mikinn her
B, b.
↑
[
tilf. a, B, b.
↑
ok (því þar
B
) var vinátta mikil með þeim
tilf. a, B, b.
↑
Perus
b.
↑
feldu
a, B, b.
↑
blása til
B, b.
↑
[allir eru komnir í sæti
B, b.
↑
[á þessa lund til lýðsins
B.
↑
í móti at rísa
tilf. a.
↑
ógæft
a;
[
mgl. B, b.
↑
Garmaise
B, b, her og siden.
↑
hin bezta borg
B, b.
↑
sœtti sú
B, b.
↑
mundim
B.
↑
vel at haldi
B.
↑
vel ráðit
b.
↑
[
mgl. a.
↑
var
a, B, b.
↑
[úflýjanda her
B, b.
↑
stelast at
tilf. B, b.
↑
téði
a.
↑
[
mgl. B, b.
↑
Helmidan
B.
↑
er
tilf. a, B.
↑
ríkr
a, B.
↑
[þori
a;
muni þora
B.
↑
[þaðan af
a.
↑
Garmaiseborgar
b.
↑
borgina
B;
hana
b.
↑
[
saal. B, b;
geta varða hana
a;
varða hana
A.
↑
né
a.
↑
til farar
tilf. a, B, b.
↑
[fór til borgarinnar, en Rollant tók
B, b.
↑
[at þeir skyldu búast þá nótt alla, ok skyldu í dögun sœkja at borginni
a;
at þeir skuli búast alla þá nótt, ok skulu vér í dagan sœkja til borgar
B, b.
↑
Valteri
a;
Kalki
B;
Falki
b.
↑
þar
a, B, b.
↑
[lönd Saxa ok Frankismanna
B, b.
↑
[sendr á njósn
B, b.
↑
Defre
a;
Desred
B, b.
↑
Mazeran
a.
↑
[
mgl. B, b.
↑
var kominn í liði (lið
B, b
) þeirra Rollants ok
tilf. a, B, b.
↑
[aptr til konungs síns (konungs sonar
B, b
)
a, B, b.
↑
bjuggust
B, b.
↑
menn
a, B.
↑
[kristinna manna, þeir er
a.
↑
[Frankismönnum, þeim er til hurfu árinnar (er fóru til árinnar
b
) um aptaninn
B, b.
↑
Remund
a.
↑
þúsundir
a, B, b.
↑
skjöldum
B, b.
↑
þessa veiði
B, b.
↑
Drogant
B, b.
↑
segði
a.
↑
sannan
a.
↑
[
mgl. B, b.
↑
Guitelin konungr
B, b.
↑
náliga
a;
nær
B, b.
↑
af
a.
↑
[at borginni spilt
B, b.
↑
létum
a.
↑
[kvað þeim engan kost á því
B, b.
↑
[Sibilia, kvað hann, nú máttu vita at Frankismenn eru yfirkomnir
B, b.
↑
varla
B;
eigi
b.
↑
síðar
B, b.
↑
[várum viðrskiptum
B.
↑
[
mgl. B, b.
↑
fra
Still gleði
o. s. v. tilf. a, B, b; mgl. A.
↑
hvat
a.
↑
undankominn
a.
↑
[
mgl. B, b.
↑
[
mgl. B, b.
↑
[
tilf. a, B, b.
↑
sér
tilf. B, b.
↑
[
mgl. B, b.
↑
[eru (þér
tilf. B
) at segja, at dauðar eru allar hjálpir þínar
a, B, b.
↑
alt lið hans
a, B, b.
↑
[
mgl. B, b.
↑
vígskörð
B, b.
↑
eltu
a, B, b.
↑
[
mgl. B, b.
↑
andaðan
a.
↑
[bœnahaldi um framliðna menn kristna
a.
↑
bolnum, svá
a.
↑
gott
a.
↑
fra
Þá mælti Nemes við konung
mgl. B, b.
↑
Remund
a, saal. ogsaa senere
.
↑
[komst undan Söxum með
b.
↑
reið
B, b.
↑
þat
a;
hann
B.
↑
[
mgl. B, b.
↑
kom
a.
↑
[varð eigi för vár betri en þeir feldu af oss 15 hundruð manna, en þeir er undan kómust eru allir sárir. En síðan hleyptum vér á brott ok út á Rín ok kómumst við þat
a.
↑
[þikja vera eigi hæfir oss fyrr at hressast fyrr en vér hefnum hans
a; fra
En Reinir svarar at þeir
o. s. v. har B, b blot:
En hann segir þau sem váru.
↑
mælir
a, B.
↑
[
mgl. B, b.
↑
[
mgl. B, b.
↑
géngu
B, b.
↑
kom
B;
sté
b.
↑
Kartagine
a.
↑
[
mgl. B, b.
↑
[at síðastu í sinni tölu eggjaði hann Frankismenn ok bað þá undir guðs trausti úhrædda fram ganga.
b.
↑
[af váru liði, þá munu þeir leysa þá af öllum syndum, þeim er þeir hafa til skripta borit
a.
↑
[yðvart sé kalt
a.
↑
[
tilf. a.
↑
fyrir
tilf. a.
↑
í
tilf. a.
↑
Ros
a.
↑
Moram
a.
↑
[Hungr ok Þarbungr
a.
↑
fra
Allir þeir er hér falla
o. s. v. have B og b saal.:
Síðan géngu þeir at borginni ok veittu Frankismenn harða atsókn þann dag, ok á lítilli stundu höfðu þeir brotit borgarvegginn, svá at aka mátti í senn 4 (7
b
) vögnum. En í því bili tóku heiðnir menn at flýja ok gáfu upp borgina. Margamar konungr flýði undan, ok var áðr lagðr með sverði. Ok nú eru þeir allir yfirkomnir er váru í borginni, kunni ok engi maðr þá hundruðum telja er þar lágu dauðir eptir.
↑
fór
a, B.
↑
mgl. a;
hann
B, b.
↑
[mikil ok hörð
a; mgl. B, b.
↑
hundraða
B;
manna
b.
↑
[
mgl. B.
↑
konungr
a.
↑
fullnuminn
a.
↑
[hafði heyrt tíðendi
b.
↑
[gékk hann af vitinu
a, B, b.
↑
á
a;
[
mgl. B, b.
↑
[Sibilia dróttning á konung, ok svarar hann henni blíðum ok
a.
↑
ok glaðr
tilf. a.
↑
um
tilf. B, b.
↑
nú hitt
a.
↑
yfir
a, B, b.
↑
mgl. a.
↑
Klandore
a.
↑
gerðist þú
a.
↑
ok allir brynjaðir
tilf. a.
↑
lið
a.
↑
þegar er þat kemr
a.
↑
sœkja
a.
↑
[ætlum vér Rollant svá djarfan at hann muni
a.
↑
ok þat mun honum fyrir(!) betra
tilf. a.
↑
tilf. a.
↑
[för vára
a.
↑
þökk
a.
↑
Slutningen af Capitelet fra
Þá mælti við hann
mgl. B, b.
↑
af landi því er Leutice heitir
tilf. a, B, b.
↑
[hermanna
B, b.
↑
[
saal. a;
ríkr konungr ok ágætr. Si porte vn olifant unkes melur ne clinie bestie saluage qui nat soni de morte. Þetta mál viljum vér eigi villa, ok segir svá:
A.
↑
[, horn þat
a.
↑
[
tilf. a.
↑
í
a.
↑
tilf. a.
↑
[
tilf. a.
↑
fra
ok er hann góðr konungr ok réð
o. s. v. mgl. B, b.
↑
[til kastala þess
a, B, b.
↑
sitr
B;
sat
b.
↑
[hann skal vinna kastalann (ok ríðr umbergis
tilf. B, b.
)
a, B, b.
↑
er þeir kalla
tilf. a, B, b.
↑
[skalf 20 mílur hvern veg frá (bæði fjöll ok dalir
tilf. a
)
a, B, b.
↑
[hljóð af horni þessu
a, B, b.
↑
[Himneskr faðir
a.
↑
[hornhljóð þetta
a.
↑
þikir
a.
↑
[sú vera lítil
a; fra
Nú mælir Karlamagnús konungr
o. s. v. mgl. B.
↑
[Sá maðr kom nú til Guitalin konungs
a;
Nú er sá maðr með Gvitelin konungi
B, b.
↑
[hann hefir fyrr veirit vanr
a, B, b.
↑
[ok allr herr Frankismanna var þá kominn yfir Rín, ok eru nú búnir til orrostu í móti yðr
a, B, b.
↑
[varð þess víss
a;
heyrði þetta
B, b.
↑
þikir
a.
↑
vér fœrim
B, b.
↑
vára
tilf. B, b.
↑
ráð
a, B.
↑
[fóru þeir leiðar sinnar
B, b.
↑
tilf. a, B, b.
↑
[brottför heiðingja ok sögðu þau tíðendi Karlamagnúsi konungi
B, b.
↑
[í því bili
a, B, b.
↑
Hermion
tilf. b.
↑
[þegar er (jafnskjótt sem
B, b
) Karlamagnús konungr sá hann, þá heilsaði hann honum (firri
tilf. a
)
a, B, b.
↑
guð þakki yðr þat er þér spyrit af ok
tilf. a.
↑
[þik (yðr
b
) heilan
a, B, b.
↑
þinn
a, B.
↑
[ok allr herr sá er þeim fylgir, sendir yðr kveðju guðs ok sína ok allra heilagra manna
a;
sendu kveðju guðs ok sína
B, b.
↑
halda
a.
↑
sitr
B, b.
↑
saal. ogsaa a;
[
mgl. B, b.
↑
[er þat (alt hér
tilf. B
) komit yðr
a, B, b.
↑
Her mgl. 6 Blade i a.
↑
[
mgl. B, b.
↑
[á, hvat hefir Rollant sýst við Nobilis?
B, b.
↑
[unna borgina þér til handa, ok at várum vér þá er þat var sýst, ok feldum vér
B, b.
↑
[þér at fœra, er Rollant sendi þér til sýnis
B. b.
↑
[sínum til himna
B.
↑
furðuligr
B;
furðu góðr
b.
↑
[skaltu konungr frétta Rollant at
B, b.
↑
þín
B;
þitt
b.
↑
[herklæðit yðr sem hvatligast, ok lúkit opp kastala dyr, ok laupum (hleypum
b
) eptir heiðingjum, ok vinnum af þeim þat
B, b.
↑
[var þat ráð (ráðs
b
) tekit ok hlupu (hleyptu
b
) eptir heiðingjum
B, b.
↑
ráð
tilf. B.
↑
allangt
B.
↑
[hrökkva hart við er eltir eru
B, b.
↑
[þú gerist lítilátr ok hverfir aptr at sinni, ok ríð
B.
↑
finni
tilf. B, b.
↑
ráð
tilf. B.
↑
nýta
B, b.
↑
ok hljóp hverr á háls öðrum
tilf. B, b.
↑
[þóttist hverr hafa
b.
↑
[
mgl. B, b.
↑
[
mgl. B, b.
↑
[nyti eigi þeirra at (hans við
b
)
B, b.
↑
vað
B, b.
↑
[ok því vil ek, at vér leitim at smíðum ok látim
B, b.
↑
auðvelliga
tilf. b.
↑
launa
b.
↑
hélt
B, b.
↑
[
mgl. B, b.
↑
[til enir ríkustu
B.
↑
[
mgl. B, b.
↑
grjóti
b.
↑
[
mgl. b.
↑
þeim
B, b.
↑
[sóttu til brúarinnar
B,
b
↑
[
mgl. B.
↑
fyrir útan þann her
B, b.
↑
[[stórar orrostur ok allar harðar
B;
margar orrostur
b.
↑
[svá hátt ok hvelt, at þar af
b.
↑
[
tilf. B, b.
↑
viðreignar
B, b.
↑
[engi er annarr kostr en ek verð at finna þann í bardaganum, er horn þat á.
B, b.
↑
[segir at honum þikki betri dauði sinn en þat hann gefi eigi sótt
B;
heldr skal ek dauða þola af hans sverði, en ek gata eigi sótt
b.
↑
[
mgl. B;
at þeir fundu engi vöð
b.
↑
[Nú var þat þváttdag einn
B, b.
↑
[
mgl. B, b.
↑
sér
B, b.
↑
brent upp
B, b.
↑
[
mgl. B, b.
↑
[hesti sínum ok gengr til kapellunnar, ok biðst þar fyrir, en síðan heilsaði Turpin einsetumanni
B, b.
↑
þér vel
B, b.
↑
[þér séð
B;
þér munut vera
b.
↑
Einsetumaðr
B, b.
↑
[ok má eigi komast fyrir því at hon er ill ytirfarar. En ek skal segja þér sátt.
B, b.
↑
[
saal. B, b;
veiztu eigi þau vað í sinni síðan
A.
↑
[signaði
B;
signaði vatnit
b.
↑
reið
B.
↑
manna
tilf. B, b.
↑
[ok komst vel yfir ok alt lið þeirra
B, b.
↑
[fór þegar yfir jafnskjótt.
B, b.
↑
[gera sendimenn til Karlamagnús konungs, segir erkibyskup. Nei
B, b.
↑
[þat
B, b.
↑
[spyrjast á hvert land sókn sú er vér skulum gera heiðingjum. Síðan var þat ráð tekit, ok fóru ofan með Rín á hendr heiðnum mönnum
B, b.
↑
[100 (manna
b
) ok settust í skóg er skamt var
B, b.
↑
[
mgl. B, b.
↑
sér
tilf. B, b.
↑
skein
b.
↑
[sneru aptr þegar sem skyndiligast ok sögðu tíðendi sín
B, b.
↑
fara ofan með
B, b.
↑
líkligt
B, b.
↑
Arfarz
B, b.
↑
[skóginum
B.
↑
látum
B, b.
↑
beinasta
b.
↑
[eiga þar (við hann
b
)
B, b.
↑
[koma á opna skjöldu þeim
B;
koma þeim í opna skjöldu.
b.
↑
[ok vita (létta
b
) eigi fyrr en
B.
↑
[á landtjöld þeirra ok drepa mörg 100
B, b.
↑
[áttu við þá
B, b.
↑
[með því at liðsmunr var mikill, þá
b.
↑
sóttu
tilf. b.
↑
[er á váru Rín
B.
↑
árinnar
B, b.
↑
dag
B, b.
↑
[
mgl. B, b.
↑
má
B;
ek má
b.
↑
[sundr skjöld hans ok brynju
B, b.
↑
[til jarðar, ok náðu í því (ok í þeirri svipan náðu þeir
b
) vaðinu
B, b.
↑
[í herinum. Nú ríðr enn R.
B;
í her heiðingja. Hann ríðr
b.
↑
[leggr í gegnum hann
B, b.
↑
[en hann varðist svá, at engi kom sári á hann né honum (ok eigi heldr
b
) af hesti. Nú er Rollant nauðugliga staddr, ok heitr á lagsmenn sína, fyrst á Turpin erkibyskup. Nú koma þar 18 höfðingjar Frankismanna, ok aka (fara
b
) þeir nú undan á hæli (ok eigi váru þeir ámælis verðir
tilf. b
), eru at móti 700 heiðinna manna. En lið þeirra ferr fyrir þeim, ok verja sik svá ok lið sitt, at engi þeirra kom sári á þá, ok kómust svá yfir Rín.
B, b.
↑
[um daginn
B;
áfram
b.
↑
[skutilsveinar (skjaldsveinar
b
) ganga til hans ok vekja hann ok segja honum, at
B, b.
↑
[En hann svarar
B, b.
↑
7
b.
↑
[hann hefði ósét slíkan áðr, ok svá var honum starfsamt
B;
hann sótti einn hjört, ok varð honum starfsamt
b.
↑
[
tilf. B, b.
↑
gátu
B, b.
↑
gjár
b.
↑
í gegnum
B.
↑
hlífar
B, b.
↑
hann kemr nú
B.
↑
[segir honum alla atburði þá sem vorðit
B, b.
↑
[
mgl. B, b.
↑
fjöldi
B, b.
↑
för
B, b.
↑
liðsmanna
B, b.
↑
hefir nú
B, b.
↑
ráðugir
B, b.
↑
[þér allir
B, b.
↑
[því at vera má at vér hefnim nökkurt sinn (þess í annan tíma
b
)
B, b.
↑
nú
B.
↑
muni
tilf. B.
↑
þau tíðendi
tilf. B, b.
↑
dróst
B, b.
↑
[þessa tólf mánaði
B, b.
↑
[hann upp snimma
B, b.
↑
[
mgl. B, b.
↑
skilr
B, b.
↑
hríð
B, b.
↑
skipast
B, b.
↑
merkjum
B, b.
↑
[sazt
B, b.
↑
[bjóð öllum höfðingjum þínum
B, b.
↑
[ok starfi til brúarinnar
B.
↑
þér því
B.
↑
[á leið komast, ok eru allir velviljaðir þínum vilja
B; fra
[í starfa sínum
o. s. v.
brúarinnar, sumir starf, en sumir kostnað, ok er þat líkara, ef allir yðrir menn eru vel á viljaðir
b.
↑
[til sín liðit (lið sitt
b
)
B, b.
↑
[mæla
B, b.
↑
af mér
B, b.
↑
niðr
tilf. B, b.
↑
með
B, b.
↑
[öðrum megin árinnar, ok skutu mjök brúarmennina, ok máttu þeir ekki at vinna, fyrir því at margir váru sárir ok margir drepnir, ok síðan hurfu
B, b.
↑
fólk
tilf. B, b.
↑
mgl. B, b.
↑
til
tilf. B, b.
↑
[máttu ekki at sinni
B;
sögðust ekki fá at gert at sinni
b.
↑
Geffreyr
B;
Geofreyr
b.
↑
[þau tíðendi, at lýðr sá er þú nefndir til brúargerðar er brott farinn at úleyfi þínu.
B, b.
↑
[fara eptir þeim ok hafa (fœra
b
) þá aptr nauðga, ok haf hér
B, b.
↑
en
B, b.
↑
[seg þeim þat, at hvárki þeir né þeirra börn skulu taka arf (né óðal
tilf. B
)
B, b.
↑
ríðr
B, b.
↑
jartegnir konungs
B, b.
↑
[dragast aptr
B, b.
↑
ógnir
B.
↑
enn miskunnar sem fyrr
B, b.
↑
herra
B.
↑
[frœkna mikinn höfðingja ok hertogann af Burgis ok Milon
B, b.
↑
þessi
tilf. B, b.
↑
saal. B, b;
öðru
A.
↑
bauð
B, b.
↑
[
mgl. B, b.
↑
[létu heiðingjar á þeim brand (skutu heiðingjar á þá
b
) ok drápu af þeim
B, b.
↑
er eptir váru
tilf. B, b.
↑
[hvat fram fór
b.
↑
[má eins góðs drengs
B, b.
↑
[ef Rollant hefði betr fœrr verit, þá mundi brú sjá fyrr ger hafa verit en nú, ok eigi mundu menn várir svá margir sárir sem nú
B, b.
↑
þessu verki
B, b.
↑
[búmenn várir á hverjum degi
B.
↑
[allir þeir
B.
↑
[allir hans menn
b.
↑
ná þá
B, b.
↑
Espaldar
B;
Espalrat
b.
↑
Einaldar
B;
Emalrat
b.
↑
[æzkaðir (ættaðir
b
) af Spanialandi
B, b.
↑
váru þeir lagsmenn ok
tilf. B, b.
↑
[okkr
B.
↑
[mikinn hagleik, megum vit fara undir (í
b
) vatni
B, b.
↑
[megum vit taka til brúargerð(ar) þessar
B;
munum við til taka at gera brú þessa
b.
↑
Espalrað
B;
Espalrat
b.
↑
[ganga til skógar ok lát fella mörg tré ok stór
B, b.
↑
[svá gera sem þeir báðu (beiddu
b
). En er tréin váru komin,
B, b.
↑
[maki (jafningi
b
) varð aldri fyrr gerr í heiminum nema Nóa örk.
B, b.
↑
feta
B, b.
↑
þeir
tilf. B, b.
↑
þar á
tilf. b.
↑
herbúnaði ok skotvápnum
B, b.
↑
[
mgl. B, b.
↑
[einum hálfum mánaði
B, b.
↑
[af þeim
B, b.
↑
mánaði
B, b.
↑
líkneski
B.
↑
[ok með inum bezta konungs skrúða
B, b.
↑
[varla mátti hvárt
b.
↑
[
mgl. B, b.
↑
[líkneskjunni sá mátti ok
B, b.
↑
henni
B, b.
↑
hótar
b.
↑
mgl. B;
henni
b.
↑
portkonusýni
B, b.
↑
Karlamagnúsi konungi
tilf. B, b.
↑
horfði
B, b.
↑
at henni með
B;
til hennar með
b.
↑
er þetta
tilf. B, b.
↑
járn
B, b.
↑
[síðan ok váru þá mjök felmsfullir
B.
↑
[man (manu
b
) hvárki hlífa oss borgir né kastalar ok
tilf. B, b.
↑
[fíflskliga
B;
fíflsliga
b.
↑
ok leitar fyrir sér
tilf. B, b.
↑
[tœki þat ráð
B, b.
↑
[
mgl. B;
at segja honum
b.
↑
þá
B; mgl. b.
↑
[þá sendiför
B.
↑
eyrendi
B.
↑
ráða
B, b.
↑
[fyrir góðu ráði
B, b.
↑
með sér
tilf. B, b.
↑
saal. B, b;
fimti
A.
↑
[jafnmargt
B, b.
↑
hinir
B, b.
↑
[nökkurir af Frankismönnum eru svá djarfir at fari
B, b.
↑
honum
tilf. B;
hans máli
b.
↑
mælt
B, b.
↑
endast
B, b.
↑
ef
B, b.
↑
[þínum vápnum 40
B, b.
↑
[áðr nær en nú ertu, ef þú skalt drepit fá
B, b.
↑
eigi
tilf. B.
↑
[tekr þú
B.
↑
borgir
B; fra
ok með orðum
har b:
ok eigi munu þeir bugast fyrir orðum þínum einum saman, eigi muntu taka Rollant né Oliver ok ekki sœkja borgir
o. s. v.
↑
faðmizt
b.
↑
[í fögrum
B.
↑
[þikist þú þá einn öllu mega
B, b.
↑
[sagt úsatt
B.
↑
Garmaisaborgar
B, b.
↑
hélt þú
B, b.
↑
údyggiliga
B, b.
↑
réttr
tilf. b.
↑
[ert regimaðr
B, b.
↑
ok skipuð
tilf. B, b.
↑
mgl. B, b.
↑
[fám dögum at
B, b.
↑
[eltu þik ok drápu flest lið
B, b.
↑
[borgir þær
B, b.
↑
þær
tilf. B.
↑
ok lið Karlamagnús konungs
tilf. B.
↑
[verda þær
B, b.
↑
[skora ek þik á hólm við mik,
B, b.
↑
á
tilf. B, b.
↑
Gutelin konung né konu hans
B;
[gerða ek Guitalin konungi þá vanvirðing at úsœma konu hans.
b.
↑
drakstu
B;
dragstu
b.
↑
[hvergi kominn til ríkis.
B, b.
↑
[skildu þeir reiðir
B, b.
↑
[bjuggust til bardaga
B, b.
↑
þar
tilf. B, b.
↑
[únýtt (illa
b
) gerit
B, b.
↑
[
saal. B, b;
þér er þér
A.
↑
yfir Rín
B, b.
↑
[ok ekki mun hann (at hann mundi
b
) því á leið koma, ok eigi munu hans menn þora (at koma
tilf. b
) í veldi pitt B,
b.
↑
yfir
B, b.
↑
[við Maumet ok bað hann svá hjálpa sér sem hann laug
B, b.
↑
[ok ef þér komit þar, segir hann, þá megi þér
B, b.
↑
steinboga
B, b.
↑
[
mgl. B, b.
↑
móts
B.
↑
[af honum, hví hann sé svá ranglátr, at hann vill sœkja (setjast
b
) á erfðaland várt.
B, b.
↑
leit
B, b.
↑
[þitt guð sjálfs
B;
sjálfs þíns guð
b.
↑
[þitt
B, b.
↑
[á land várt
b.
↑
[veiztu ok þat at þú ert ekki
B, b.
↑
ok ekki ætla ek þér þat
tilf. B, b.
↑
þér skjótt
B.
↑
[jafnheimilt er mér þat
B, b.
↑
fær
B.
↑
tilf. B, b.
↑
[riddara þinna
B, b.
↑
virði
B;
[eigi skaltu minna liði tapa
b.
↑
[en brú þín sé
B, b.
↑
[Frakka konung
B, b.
↑
[Send oss, segir hann
B, b.
↑
landi váru
B, b.
↑
komast
B.
↑
[hann lifir
B, b.
↑
[hugða
B, b.
↑
[merkt hann nökkut
B, b.
↑
í seinna lagi
B;
[Ok under þikir mér þat, at yðr leiðist svá seint
b.
↑
þinna
tilf. B.
↑
[um brúargerð þessa
B, b.
↑
[þat því vera uggandi, at
B, b.
↑
[
mgl. B, b.
↑
[launbarn Pippins
B, b.
↑
[kom
B, b.
↑
[vartu borinn vánu skjótara, ok þá vartu tekinn
B, b.
↑
síðan
tilf. B, b.
↑
nú
tilf. B, b.
↑
þá
B;
þat
b.
↑
vera
tilf. B.
↑
þú
tilf. B.
↑
[beiðist eigi til eigna várra, en
B, b.
↑
níðing
B, b.
↑
[af við þik en þat er
B, b.
↑
til meins
tilf. b.
↑
[þér er við mik
B, b.
↑
er þér enn verra við þá.
B, b.
↑
einn
B.
↑
[þann lýð
B, b.
↑
[Hungres ok þann er Albrundres (Albrondes
b
) heita, ok
B, b.
↑
sé liðit
B.
↑
þér
B, b.
↑
Gutelin konungr
B, b.
↑
[talat við mik illa
B, b.
↑
lastat
b.
↑
saal. b;
pausaðri
A, B.
↑
hans
tilf. B, b.
↑
sínar
tilf. B.
↑
[
mgl. B, b.
↑
[skírn ok gékkt á hendr
B, b.
↑
öllum
tilf. B.
↑
þar
tilf. B;
þat
tilf. b.
↑
mjök úfyrirsynju
tilf. b.
↑
hér
B, b.
↑
saal. B, b;
gerðir
A.
↑
[hagat fyrir þér
B, b.
↑
[er þú vill eða eigi
B, b.
↑
Karlamagnús konungr
B, b.
↑
ok af
B, b.
↑
hvatligast
B, b.
↑
Saxa
B, b.
↑
hendi
B;
[öðru man þér verða,
b.
↑
[þá hinu hvítu kampa
b.
↑
föðurdrápit
B.
↑
[Allítt mun ek hræðast
B, b.
↑
Saxa
B, b.
↑
[liðit var samankomit
b.
↑
ráða
B, b.
↑
[
mgl. B, b.
↑
Fereguarð
B, b.
↑
þýða
B, b.
↑
mgl. B, b.
↑
Esklandrat
B, b, her og senere
.
↑
albrynjaða
tilf. B;
alvápnaðra
b.
↑
[þat váru miklir bogmenn, ok or kastala þeim þá feldu þeir
B;
þeir váru miklir bogmenn, ok feldu kastalamenn
b.
↑
kastalamenn
tilf. B, b.
↑
[klofit sundr drómund þann enn mikla eptir endilöngum, ok bönuðu mörgum manni í þat sinni, ok varð Karlamagnús konungr at leifa brúna
B, b.
↑
til en sá
B.
↑
[þá enn
B, b.
↑
í
B, b.
↑
gegni
B;
gegndi
b.
↑
liðsmanna þeirra
B, b.
↑
[undan, ok er nú ekki annat
B.
↑
[
mgl. B.
↑
Evam
b.
↑
[at þat er satt, þá drekk þú nú Gutelin konungi ok öllum her hans, því at hann er hvern dag at at drekkja
B, b.
↑
[styrk þá
B, b.
↑
alt
B.
↑
[svá
B.
↑
[hefir fengit
B, b.
↑
þeirra
tilf. B, b.
↑
[muntu vega nökkurn sigr
B.
↑
[erum vér uppgefnir
b.
↑
til meins
tilf. b.
↑
Vápnit yðr
B, b.
↑
[því at vér skulum
B, b.
↑
[lægi þat við, ok fara skal ek
B, b.
↑
[hvat it sanna er um þat, hvat veldr óliði (óhljóði
b
) þessu ok vápnagangi
B, b.
↑
[bannar várum mönnum
B, b.
↑
menn
B, b.
↑
[géngu þeir
B, b.
↑
þar
tilf. B, b.
↑
[
mgl. B, b.
↑
[mintist hann við hann
b.
↑
[bardaga, ok hafði hann vorðit sárr mjök í þeirri orrostu ok (höfðu þeir
tilf. b
) felt margt af liði hans
B, b.
↑
mgl. B, b.
↑
[Eitt skal yfir oss ganga
B, b.
↑
svá lið
tilf. B, b.
↑
[erum framast
B.
↑
þess
tilf. B, b.
↑
[miklar sögur ganga frá
B, b.
↑
[berr at, at
B.
↑
komimst
B.
↑
mgl. B, b.
↑
[byrðingr
B.
↑
[herklæðast þeir, ok því næst hlaupa
B, b.
↑
7 þúsundir
B, b.
↑
[at vísu guðs
B.
↑
því er (svá miklu at
b
) vert væri
B, b.
↑
fram með
B, b.
↑
kómu
B, b.
↑
á þá
tilf. B, b.
↑
heiðingja
B.
↑
síðan
tilf. B, b.
↑
[feldi hann dauðan af hesti. En Baldvini hjó af öðrum hjálminn, höfuð ok búk, svá at í hjarta nam staðar, ok þurfti sá eigi fleira. Ok í þeirri svipan drap sinn mann hverr þeirra, (ok þá urðu heiðingjar at flýja
tilf. B
). En Frankismenn urðu þá at flýja, er þeir mœttu almúga heiðinna manna.
B, b.
↑
[heiðnir menn höfðu gert við brúarsporð, ok áttu þeir (átti
b
)
B, b.
↑
[feldu (feldi
b
) þar ótal heiðingja
B, b.
↑
[eptirsókn brœðr Rollant ok Baldvini. Ok Baldvini kallar á Esklandrat: Þat er nú ráð, segir hann, at þú bið mín ok bersktu,
B, b.
↑
[reynim okkarn riddaraskap
B, b.
↑
[feldir mik, þá mundir þú taka mikinn metnað
B.
↑
hörðum mönnum
B.
↑
[annat en gott, ok þér satt at segja, Baldvini, er mér nú ekki um at berjast við þik
B.
↑
[berr. Ek em lagðr í gegnum með spjóti vangann (svangann
b
), ok er útkominn oddrinn at rygginum
B, b.
↑
ek em
B.
↑
[látit blóð þat
B, b.
↑
[kynjaðr (kominn
b
) var af Arabialandi
B, b.
↑
[ávalt svá nær, at búit var (jafnan
tilf. b
) við, at hann mundi koma sári á hann
B, b.
↑
[af hesti sínum, ok sátu þá alls með honum
B, b.
↑
[þann ok ríðr er heiðingi hafði áðr
B, b.
↑
[ferr inn mesti herr
B;
sótti fjöldi
b.
↑
[nú bið ek þik guð
B;
ek bið þik
b.
↑
svá sem þat var satt
tilf. B.
↑
mættig enn
B;
mætti
b.
↑
frænda
B.
↑
hart
B, b.
↑
[þá er broddr hleypr harðest af lásboga
B, b.
↑
[
mgl. B, b.
↑
Desoredlandes
B;
Desorelandes
b.
↑
fimari
B.
↑
[út, ok
B.
↑
konungs
B, b.
↑
hon
tilf. B.
↑
[þeim er sœkja vill þar sem nú er kominn
B;
hann þeim er sœkja vill, hvar sem hann er kominn
b.
↑
[beiðumst
B.
↑
[þat er ást af þér
B; fra
[bið þik
o. s. v.
beiðumst af þér, en þat er ást þín ok
b.
↑
[þá er
B, b.
↑
hestinn
tilf. B, b.
↑
Þá segir Alkain
tilf. B, b.
↑
þér
tilf. B, b.
↑
Ok síðan œpti hann hárri röddu ok bað fœra sér vápn sín. Ok síðan fœrðu honum vápn fjórir jarla synir ok
tilf. B, b.
↑
[ok fór í brynju ok setti hjálm á höfuð sér, þann er mjök lýsti af, ok hann gyrði sik sverði því, er öll umgerðin var gyld. En þá var leiddr fram hestr einn svartr, en sá var keyptr at girskum kaupmanni, ok þenna hafði Sibilia dróttning keypt sér sjálfri til handa fyrir 100 þúsunda punda silfrs ok átta ok 20 guðvefjarpellum ok 700 landspenninga þeirra er bozeraz (bazerar
b
) heita, ok enn var til gefit 50 þeirra penninga er buklus (bukli
b
) heita, ok margir hestar ok dýr þau tvau er dromedarii heita ok klyfjadir af gulli
B, b.
↑
Albansani
B.
↑
[or Albheimum
B, b.
↑
[af Affrikalandi
B, b.
↑
[ferbyrðings þykkvan
B;
ferbyrgðan at þykt
b.
↑
spjót
b.
↑
gullstauku
B;
gullstykki
b.
↑
mgl. B, b.
↑
[ör ferr af stinnum boga
B, b.
↑
[fann (mœtir
b
) hann
B, b.
↑
sagt
tilf. B, b.
↑
[eigi sé betri riddari til en
B, b.
↑
máli hans
tilf. B, b.
↑
nú
tilf. B, b.
↑
í sundr
B, b.
↑
með
tilf. B, b.
↑
[eins hlutar, at þú lér mér fresta á
B;
[at þú ljáir mér frest
b.
↑
[er ek verð betr viðbúinn
B, b.
↑
slíkt svá
tilf. B, b.
↑
[til þess er hann kom
B, b.
↑
[Ef þú gefr nú eigi þegar upp
B, b.
↑
mér
B; mgl. b.
↑
[griða áðr
B, b.
↑
í því er þú
B, b.
↑
lífi
B.
↑
[en nú skal þat ok segia þér, at ek renn nú eigi undan þér
B, b.
↑
[at fáist veganda vápn, ef hugr bilar eigi
B, b.
↑
er
B.
↑
aptr
tilf. B, b.
↑
ok hjó
tilf. B, b.
↑
[allan ok vel helming skjaldar
B, b.
↑
[síðan:
B, b.
↑
ok
B, b.
↑
[upp
B, b.
↑
hestinn
B, b.
↑
tilf. B, b.
↑
[þeirra er fœzt hafa í heiminum
B, b.
↑
[ek skula svá heim koma úheppiliga, at ek hafa látit inn bezta hest er í sé
B, b.
↑
[hirðir,
b.
↑
[griða ok þú neitnðir, ok (fyrir því
b
) skaltu eigi þiggja
B, b.
↑
mgl. B.
↑
[henni tíðendi
B, b.
↑
stauku
B;
stúku
b.
↑
sá
B, b.
↑
þegar á þá
tilf. B, b.
↑
aptr
tilf. B, b.
↑
yðvarn
tilf. B, b.
↑
Bernarð
B;
Berarð
b.
↑
heldr
tilf. B, b.
↑
[hugða þat at öðru skyldu reynast
B.
↑
[brátt vinna
B.
↑
skjótt
B.
↑
fra
[hygg at öðru
o. s. v.
ek vil ætla at þat reynist eigi svá, því at þá er ek snýr aptr mínum hesti, skal ek eigi spara heiðingja,
b.
↑
[stað
B, b.
↑
mikill
tilf. B.
↑
[vér sém færri en Saxar
b.
↑
undan
tilf. B, b.
↑
höfuð
B, b.
↑
saal. B, b;
þeirra
A.
↑
[aldri Karlamagnús konung síðan
B, b.
↑
[í hug koma
b.
↑
sé
B.
↑
[dýrast
B, b.
↑
af Söxum
tilf. b.
↑
í fjallshlíð einni
tilf. B.
↑
Berarð
B, b.
↑
Pinarð
B, b.
↑
æzkaðr
B.
↑
Rofolis
B;
Rafalis
b.
↑
[feldi hann dauðan
B.
↑
[
mgl. B, b.
↑
[til manns þess er Dogoel (Godoel
b
) hét ok lagði í gegnum skjöld hans ok sjálfan hann, ok rak hann dauðan ofan af hesti sínum, ok á þat ofan brá hann sverði ok hjó banahögg bróðurson hans er Badak (Baldak
b
) hét. Nú hafa Frankismenn vel við orðit ok drepit nú 10 berserki, en 5 eru eptir
B, b.
↑
[hurfu þá aptr ok höfðu með sér hesta þá er þeir höfðu sótt ok mörg hervápn ok góða gripi. Nú megu Frankismenn hrósa
B, b.
↑
heiðingjum
B, b.
↑
[fjölmenni mikit
B, b.
↑
[kastar þegar orðum
b.
↑
[honum
B, b.
↑
Baldvini
tilf. b.
↑
[rænti mik öllum hervápnum þeim
B, b.
↑
þá er hon gaf þér, heldr
B, b.
↑
láta
B, b.
↑
mikill
tilf. B, b.
↑
á
b.
↑
[(þik ok
tilf. b
) hvert mannsbarn þat er með þér er.
B, b.
↑
[
mgl. B, b.
↑
mgl. B.
↑
mann þann
B, b.
↑
skóg einn
B, b.
↑
[þar hvarf hann mér
b.
↑
[ek þá eigi
B, b.
↑
[þá hafði skjaldsveinn minn hann til brunns, ok bað ek hann þvá honum ok kemba, því at hann var alsveitugr
B, b.
↑
þeim er ek keypta at manni þeim er Þebe heitir
B.
↑
sá hestr
B, b.
↑
[ofan feldan af honum
B, b.
↑
[ok nú er hann ekki nema leir ok mold, ok er nú laugaðr í sauri er áðr var í gulli
B;
eða hví er hjálmr þinn nú laugaðr í moldu ok saur, er áðr var skínandi af gulli
b.
↑
[áðr
B.
↑
hon
tilf. b.
↑
[vilda ek fela
B.
↑
[tel ek þik vera nú
B, b.
↑
[eigi betra líf en dauði
B, b.
↑
þeirra
B, b.
↑
fyrir nóga verðskyldan
tilf. b.
↑
[Nú fóru Frankismenn heim til
B.
↑
[Eptir þann sigr er Baldvini ok hans kompánar höfðu unnit á Söxum ok nú var fyrir litlu frá sagt, riðu þeir heim til Karlamagnús konungs, ok þegar
b.
↑
[eða hverr á
B, b.
↑
spyrja
B, b.
↑
[ok hefir þú nú sýndan
B.
↑
[fyrir þikkir (þokkast
b
) þat
B, b.
↑
vel
B, b.
↑
[vildi sjálfr
B, b.
↑
[
mgl. B, b.
↑
á
B;
í
b.
↑
[hvárt er heiðnir menn vilja eðr eigi
B, b.
↑
[þegar er þeir vilja með öllu liði sínu.
B, b.
↑
við
B, b.
↑
[Nú fara þeir mánadag yfir brúna frjálslendingar með lagsmönnum sínum. Týsdag ferr lýðr sá er æzkaðr (kominn
b
) er af Heauer (Bealfver
b
) ok (af því landi er Alamargie heitir. Oðinsdag fóru þeir
tilf. b
)
B, b.
↑
Gaskunie
b.
↑
því
tilf. B.
↑
Eftlamant
B;
Afflmania
b.
↑
Effrison
B, b.
↑
Aelin
B, b.
↑
[lið Karlamagnús konunga ok hann sjálfr
B, b.
↑
brúna
B.
↑
[stefnt
B, b.
↑
riddarum, ok eru þeir nú allir saman komnir
tilf. B, b.
↑
Serabba
B;
Sorabla
b.
↑
[er gulr
B, b.
↑
hans
tilf. B, b.
↑
mellt
B.
↑
æzkaðr
B.
↑
tekit
tilf. B, b.
↑
Albheim
B.
↑
mgl. B, b.
↑
búnaðr
B.
↑
[Ok þeir undruðust hann allir er þar váru fyrir, ok létust aldri sét hafa slíkan mann af öllu sem sjá var.
B, b.
↑
gerði hann þat
tilf. B.
↑
ástar
tilf. b.
↑
tók hann at dramba
tilf. b.
↑
tilf. B, b.
↑
[áðr leita ráðs
B, b.
↑
[ok
B, b.
↑
Terius
B.
↑
á
B.
↑
tilf. B;
hann
b.
↑
Teris
B;
Tari
b.
↑
Ardenes
B;
Ardene
b.
↑
um hríð með vápnum
tilf. B, b.
↑
vápn
tilf. B;
sigr
b.
↑
hann
B, b.
↑
[móði miklum ok ofstopa
B, b.
↑
[at
B.
↑
hans
tilf. B, b.
↑
[Síðan tók hann hest hans, en Berarð var þá á fœti, ok brá sverði sínu ok varði sik vel með því (ok fimliga
tilf. b
) ok mælti:
B, b.
↑
[skamma lotu (hríð
b
) höfum vér (vit
b
) enn saman átt
B, b.
↑
[kvenna fegrst undir himni
B, b.
↑
[heimleiðis
b.
↑
[lítr um sik
B, b.
↑
nýsóttan
B, b.
↑
[þann er hann reið með gullsporum
B, b.
↑
[í beisltauma á hesti Bova
B, b.
↑
ákafliga
tilf. B, b.
↑
[gerir svá
B, b.
↑
[þá heiðingi fyrir hafa gengit
B, b.
↑
en þat váru
tilf. B, b.
↑
[kómu or skógi, ok þá seig í sundr (þá skildi
b
)
B, b.
↑
[síðan at þeim er honum þótti ágætsamligastr af (þótti fyrir
b
)
B, b.
↑
hratt
B, b.
↑
[af hesti, ok hafði þenna hest með sér ok ríðr til Bova ens skegglausa ok fékk honum þann hest
B, b.
↑
þenna hest
B, b.
↑
brá sverði ok höggr til hans ok klýfr
B, b.
↑
[tók hann hest hans ok fœrði Berarði hertoga, en Berarð
B, b.
↑
landtjalda
B, b.
↑
[þar fyrst
B, b.
↑
[
mgl. B, b.
↑
[höfum hann nú eigi, því at vér várum á varðhaldi, ok var hestr sá
B, b.
↑
[
tilf. B, b.
↑
[hœldi
B;
hœldist
b.
↑
En við þessi tíðendi
B, b.
↑
[mæltist hann við einnsaman
B, b.
↑
um þetta mál
tilf. B.
↑
[
mgl. B.
↑
[reis þeger upp í móti honum ok hvarf til hans (mintist víð hann
b
)
B, b.
↑
[með oss
B, b.
↑
þat
tilf. B.
↑
mgl. B.
↑
upp
tilf. B.
↑
játir
B;
Meðr engu móti vil ek hjá yðr dveljast, nema þú játir
b.
↑
[þat er þú bíðr
B, b.
↑
maðr
tilf. B, b.
↑
[mælt við mik
B, b.
↑
lífdögum
B, b.
↑
[: Þat vil ek með engu móti, ok eigi fyrir alt gull er á landi því er sem Nauin (Naum
b
) heitir.
B, b.
↑
hlupu
B;
hljópu
b; her er en stor Lacune i B.
↑
Her beg. atter a.
↑
þess
a.
↑
Qvinqvenati
b.
↑
[þat er hann bað
a.
↑
ger þat konungr, því at
tilf. a.
↑
Qvinqvennas
tilf. b.
↑
[at þú beizt eigi
a.
↑
ok þigg heldr boð mitt
tilf. b.
↑
[ríki þitt
a, b.
↑
manna
a.
↑
[um stund at máli sínu
a.
↑
þess
a;
[Meðr því at þér bidit þessa
b.
↑
játa
a.
↑
[
mgl. b.
↑
gullsettan
tilf. b.
↑
gaf
a.
↑
í veð
b.
↑
þakksamliga
tilf. a.
↑
konungi ok þakkaði honum vel gjöfina
b.
↑
hundruð
a;
hundrat
b.
↑
riddarar
a;
kórónaðir
tilf. b.
↑
[sess sinn
b.
↑
[lét við hana
a, b.
↑
unnusta ok góðan
a.
↑
hann er konungr
tilf. a, b.
↑
hann reið
tilf. b.
↑
hann hefir
tilf. a.
↑
feldi
b.
↑
[hefir haft (flutt
b
) hingat hestana.
a, b.
↑
því
a, b.
↑
hraustr
a.
↑
hversu (svá
b
) góðr drengr sem hann er, þá
a, b.
↑
[við höggum
a, b.
↑
[menn kalla
a.
↑
ok alt
tilf. a, b.
↑
fólsku
a.
↑
fœri
b.
↑
[þú vilt, ok haf leyfi til þess at taka hvern lim frá öðrum
a, b.
↑
svá kátir (glaðir
b
)
a, b.
↑
hrygg
b.
↑
[ok Pétr postola, at þeir
a, b.
↑
Berarð
a, b, her og senere
.
↑
tilf. a, b.
↑
[sínum
a, b.
↑
[um morgininn
b.
↑
þúsund riddara
b.
↑
[til skógar nökkurs
a, b.
↑
ok senda frá sér njósnarmenn
tilf. a, b.
↑
var mikill
a.
↑
þér
tilf. a.
↑
ofmetnað
a.
↑
[sjáit þér ofmetnað Qvinqvenatis
b.
↑
[
tilf. a, b.
↑
[því er mér þikir ráð, ok mun ek
a.
↑
[
tilf. a, b.
↑
[því máli
a;
orðum hans
b.
↑
[sá hann ok varð varr við, þá kallaði hann á menn sína, ok mælti at hann kvazt sjá mikit lið kristinna
a, b.
↑
[
tilf. a, b.
↑
hann
a.
↑
[faðir minn heitir Vafafur, ok ek em
a;
em ek
b.
↑
hingat
tilf. a.
↑
þetta
tilf. a.
↑
[vil ek biðja
a, b.
↑
[Gef þú nú upp (Legg þú hér eptir
b
) vápn þín, ok mun ek gefa þau
a, b.
↑
annattveggja
tilf. a, b.
↑
[ilt mál
a;
illa talat,
b.
↑
[ek fyrir trú mína
a.
↑
[þat einsýnt, at ek fá eigi
a;
þá er þat eigi sýnt at ek fá
b.
↑
[vápnum mínum
a.
↑
[hversu mikit er (mér þikir
b
) at hafa
a, b.
↑
heldr en ek vilja
a.
↑
[ok hafði rödd mikla, ok svarar
a, b.
↑
því at heldr ertu köfurmálari en flestir allir(!)
tilf. a.
↑
[
mgl. b.
↑
[ok svá í skjöldu, at af spruttu allir gimsteinar
a.
↑
[úglaðr
a, b.
↑
ok gullbólur
a, b.
↑
mgl. a.
↑
þat
b.
↑
vissi þat
a.
↑
[þá seg þú (at þú segir
b
) mér nafn þitt
a, b.
↑
í Parisborg ok í þeirri borg er Orliens heitir
tilf. a.
↑
mik
tilf. b.
↑
[
mgl. a.
↑
fra
ek em frændi
o. s. v. mgl. b.
↑
[vildir eigi segja mér þat
a, b.
↑
[at hverr er
a.
↑
[þá fæst engi læknir er þat
a.
↑
fra
ok þú hefir
o. s. v.:
því at þú hefir þat sverð, er engi læknir má þat sár grœða, sem þat bítr
b.
↑
[segir hann, þat gef ek nú upp, ok heit ek því, at í móti þér skal ek því aldri höggva
a, b.
↑
svá mjök
tilf. a.
↑
Gvitelin konungs
tilf. b.
↑
svá
tilf. b.
↑
at Quinquennas
tilf. a, b.
↑
[með sér af vígvelli
a;
af vígvelli
b.
↑
yfirkominn
a, b.
↑
saal. ogsaa a; mgl. b.
↑
[um síðir
a, b.
↑
[undan en Frankismenn sœkja eptir ok taka þar góða hesta ok góða gripi (marga dýrgripi
b
) ok reka síðan
a, b.
↑
[gengin til báðs
a;
á skipi
tilf. b.
↑
[lið hundruðum saman
a;
lið falla hundraðum
b.
↑
[Frankismenn eptir sœkja
a;
[
mgl. b.
↑
[sat þar Baldvini á baki þeim hesti
a, b.
↑
fram
b.
↑
[en síðan feldi hann þann
a.
↑
ok allir kristnir menn
tilf. a.
↑
[ek heiti
a, b.
↑
[ná til þin, ef ek mætta
a; fra
til þins embættis
o. s. v.
at sœkja þinn fund, þegar ek mætta,
b.
↑
[ill yfirfarar ok djúp
a;
hér úfarandi
b.
↑
[nökkut Qvinqvenatem
b.
↑
[því at þat er þér
a.
↑
[því at Gvitelin konungr hefir
b.
↑
[(þat er
tilf. a
) þér satt at segja, Baldvini, þá mun ek þér aldri unna fyrr fullri ást fyrr en þú banar honum (fyrri unna fullri ást en þú hefir banat honum
b
)
a, b.
↑
[svá mun ganga 12 mánuðu ena næstu, at hann
a.
↑
um hina næstu 12 mánaði
tilf. b.
↑
[þegar sé öll ást skilin með ykkr
a.
↑
[í fyrstu atlögu tók Rollant bróðir minn hann ok hafði með sér til landtjalda sinna, ok veit ek þat víst at segja þér, at (hann) hefir járn á fótum sér, ok (ok þiki mér ván, at nú hafi hann járn a leggjum
b
)
a, b.
↑
upp
tilf. a;
af honum
tilf. b.
↑
ok óttumst ekki þá, ok ek vil ráða þér heilt
tilf. a.
↑
í brott
tilf. a.
↑
[þat eru góð tíðendi, segir dróttning, nú vil ek ráða þér heilt, forða þér, því at ek sér mikit fjölmenni sœkja eptir þér, ok vilja drepa þik
b.
↑
ok skjótan
tilf. a.
↑
sit
a, b.
↑
[ek við (fyrir
b
) trú mína
a, b.
↑
tilkominn
a;
niðrkominn
b.
↑
[vilda ek at þú nytir
a, b.
↑
[þikki mér vel
a, b.
↑
[þá sök skal ek vera kátr ok glaðr, ok fyrir þínar sakir (þínu lofi
b
) skal ek fella fjölda (margan
b
) riddara
a, b.
↑
ok mörg önnur hreystibrögð gera (vinna
b
)
tilf. a, b.
↑
þat er
tilf. a.
↑
[mikit ann ek þér at
a.
↑
mjök
tilf. a.
↑
[fyrir þat er hann skyldi verit hafa á
a.
↑
ráð vera
a.
↑
sem hann hefir fangat Qvinqvenatem
tilf. b.
↑
fanga
b.
↑
[ok er þessi hinn ágætasti
a.
↑
drengr
a.
↑
[ok þegar er vér höfum drepit
a, b.
↑
[skulum vér gipta Sibilin
a, b.
↑
snúast nú aptr or flótta ok
a.
↑
Jstamund
a.
↑
[en at móti honum
b.
↑
Asperon
a;
Asphenon
b.
↑
léttu heldr
a.
↑
[þeim 4 þúsundum er í morgin fóru heiman með Q. (Qvinqvenate
b
), þá er ein þúsund aptr komin, ok allir mjök sárir þeir er lifa.
a, b.
↑
[er Guitalin konungr heyrði þessa sögu, þá varð hann hinn úglaðasti
a.
↑
sá maðr til Guitalins konungs er Estorgant heitir
a.
↑
Konungr
b.
↑
væri
a, b.
↑
[svarar: Hann er fjölmennr ok illr viðreignar
a.
↑
ok aldrigi varð fyrr gert
tilf. b.
↑
[hverr maðr má yfir fara, hvárt sem vér viljum eðr eigi, ok hann hefir mikit unnit af landi váru, ok feldu(!) mörg 1000 af liði váru ok eru í landi váru at úvilja várum
a;
má þar nú fara yfir hverr maðr, hvárt er vér viljum eða eigi; hann hefir felt margar þúsundir af liði váru
b.
↑
[þeir Oliver
a;
menn hans
b.
↑
[þvers fótar
a, b.
↑
mælir
a.
↑
[dœmdir til dauða er í móti mér (þér
b
)
a, b.
↑
komit
tilf. a.
↑
vænna ok
tilf. a, b.
↑
[til
a, b.
↑
honum
tilf. a, b.
↑
landi
a.
↑
[fara skal ek sem þú mælir. Ok hljóp síðan á hest sinn ok fór
a, b.
↑
ok alt lið hans
tilf. a.
↑
[sendimaðr Guitalins konungs, ok hefi ek þau tíðendi at segja þér, at Guitalin konungr stefnir þér til orrostu (á morgin
tilf. b
) í móti sér. En ef þú þikist eigi fœrr til, þá sendi hann þau orð til þín, at þú dvelist ekki lengr í ríki hans, ef þú ert úfœrr til at halda orrostu í móti honum. Hitt menn þína ok tak ráð af þeim, ok seg mér hver tíðendi (andsvör
b
)
a, b.
↑
heldr gerðist þú káviss
tilf. a.
↑
lofar þat
b.
↑
segir hann
tilf. a.
↑
skiljum
a;
skiljumst
b.
↑
reynt
b.
↑
þá mun sýnast
tilf. a.
↑
muni
tilf. a.
↑
þitt lið
a.
↑
[konungr, deild á liði því enu mikla
a;
hversu mikit lið
b.
↑
[mundir þú þat segja, ef þér væri þat fyrir augum, at halda eigi orrostu
a;
mundi þér í augu vaxa at halda orrostu
b.
↑
[
tilf. a, b.
↑
[kunnleiki á liði því
a.
↑
[þat sýnast mikit
a;
ótti slá hjarta þitt,
b.
↑
[4 þúsundir
a;
40 þúsunda
b.
↑
[því at þeir munu
a.
↑
mgl. a, b.
↑
sverðum þeim er kómu af Leoregia
a;
báðum höndum sem koma af Leoregna
b.
↑
[Fólsku mikla mælit þér konungr
a.
↑
[því at þik skiptir þat máli
a.
↑
[Leotenes er kallaðr, þeir eru menn stórlundaðir ok harðir í sóknum, þeir eru saman 40 þúsunda
b.
↑
þér í augsýn
b.
↑
þeim
b.
↑
Normandi
a.
↑
[þá munu þeir fá þeim illa höfn
a;
þá munu heiðingjar fá illa gisting
b.
↑
Dorgant
a;
Drogant
b.
↑
[menn harðir
a.
↑
fra
á Englandi
o. s. v.:
engi þjóð er þeim harðari
b.
↑
farnir
b.
↑
mgl. a, b.
↑
[
tilf. a, b.
↑
[Saxar
a, b.
↑
menn
a, b.
↑
[þeir eru, þeir eru 60 hundruð manna, ok eigi skortir þar hervápn ok lið frítt
a;
þá, þeir eru saman 40 þúsunda, ok eigi vantar þá hervápn ok frítt lið,
b.
↑
mannvitslauss
b.
↑
[er þat rétt at þeir finnist, því at þeir eru nágrannar várir (kunningjar
b
) ok vanir stundum at eiga við Saxa (elta Saxa
b
) ef vel tekst til
a, b.
↑
[þau tíðendi sem eru
a;
þau tíðendi sem ek er víss vorðinn
b.
↑
[Leyfit honum at fara
a.
↑
[Guitalin konungr sá Dorgant
a.
↑
[hitti Karlamagnús konung son Pippins konungs. Þá svarar
a, b.
↑
[
tilf. a, b.
↑
[
tilf. a, b.
↑
[
mgl. a.
↑
Leoris
a;
[hafa í minn lut Rollant ok Oliver.
b.
↑
saal. a, b;
hvárt þú átt svá at hrósa
A.
↑
[Reynt man þat vera annat kveld, þá er af vígvelli er farit, hvárir hrósa eiga sínum lut
b.
↑
liði sínu
a;
[höfðu Frankismenn náttstað
b.
↑
Desolklandres
a;
Desborlandes
b.
↑
síðum
b.
↑
blám
b.
↑
ok góðum sverðum
tilf. a;
ok gyrðu sik með gyltum sverðum, setjandi fyrir sik góða skjöldu
tilf. b.
↑
njósnarmaðr
a, b.
↑
reið
b.
↑
mælti
a.
↑
Guitalin konungr
a, b.
↑
[margr yðarr maðr um einn Frankismann
b.
↑
líkligt
b.
↑
[hinn skegghvíti lúta fyrir oss
b.
↑
[en lúki
a, b.
↑
Helmidan
b.
↑
[hjá ok lið þitt með þér
a, b.
↑
oss
tilf. a.
↑
várt lið kemr saman ok ef
tilf. a.
↑
nökkurn
tilf. a.
↑
[ef þú sér oss eiga bardaga, ok verði nökkurr bilbugr,
b.
↑
[veita
b.
↑
ok þarft þú nökkurs við
tilf. a, b.
↑
at
a.
↑
ok fara(!) fram ferð sinni
tilf. a.
↑
[en Guitalin konungr ferr í öðrum stað í móti
a.
↑
var
a.
↑
[til landtjalda Karlamagnús konungs
a.
↑
á
tilf. a;
til sín
b.
↑
reynt
b.
↑
[hverr bezt verðr við
a.
↑
allir senn
tilf. b.
↑
[vér megum upp standa
a, b.
↑
[En er Karlamagnús konungr varð fullnumi at því (vissi fullkomliga
b
), at Guitalin konungr bjóst til bardaga, þá herklæddist hann sjálfr ok Rollant, ok tóku þeir til hinna beztu hesta sinna ok svá til allra vápna sinna.
a, b.
↑
[hans Velantif
a;
hinn bezti Rollants
b.
↑
at
a, b.
↑
[hverir fyrstu skulu fram
a, b.
↑
Hirðlið
a, b.
↑
[
saal. a, b;
Rollant ok hans lið skal
A.
↑
[
tilf. a, b.
↑
fremst
a.
↑
sem
tilf. a.
↑
[önnur
a.
↑
Anglis
a.
↑
var
tilf. a.
↑
[hin sjaunda var Norðman
a.
↑
sú þeirra
a.
↑
[gert fylkingar
a.
↑
fra
Nú fylkir Karlamagnús
i foregaaende Capitel og hertil mgl. b.
↑
nökkur
tilf. a.
↑
hefir heitit
a.
↑
búð
a;
bygð
b.
↑
betri
a.
↑
hverskonar
a.
↑
[fögr eru ok góð
a.
↑
[kelda ein var þar grœn, ok alt var þar grœnt umhverfis.
b.
↑
þangat
a, b.
↑
[til orrostu ok at hyggja at (skynja
b
) hvárir betr berðist
a, b.
↑
öllum
tilf. a.
↑
[þess staðar
b.
↑
sinna
tilf. a.
↑
þriði er kallaðr var
a.
↑
Jbansdölum
a.
↑
hér til
a;
[hann ríðr fyrstr allra sinna manna ok stöðvar þá herinn, síðan talar hann fyrir liði sínu: Minnumst á þat, góðir riddarar, at guð hefir oss jafnan vel hjálpat
b.
↑
[enn jafnmikil nauðsyn sem fyrr
a.
↑
því at hann veit, at vér berjumst fyrir hans kristni ok hennar frelsi
tilf. b.
↑
[til eða eigi
a;
aptr eða eigi
b.
↑
[ávalt Frakkland hit góða
a, b.
↑
ok skír
tilf. a.
↑
fra
ok kóróna
o. s. v. mgl. b.
↑
[héldi lífi hans
a;
varðveitti hans líf
b.
↑
[Elmidan ok Guitalin konungi, þeir kalla á
a.
↑
Elfrað
b.
↑
[þá mælti Guitalin konungr: Sjái þér
a.
↑
Gaudiola
b.
↑
[
tilf. a, b.
↑
[
tilf. a, b.
↑
[sögðu Saxar, at ráða til þeirra sém harðast
a.
↑
í brott
a, b.
↑
at
tilf. a, b.
↑
[
mgl. a, b.
↑
[atgerfimaðr mikill ok dramblátr
a, b.
↑
[
tilf. a, b.
↑
gullari
b.
↑
[skín (lýsir
b
) af á hvern veg
a, b.
↑
einn vígvöll (völl
b
)
a, b.
↑
[
mgl. a.
↑
ok allr herr þeirra
tilf. b.
↑
lúðragný
a;
lúðrahljóm
b.
↑
Berarð
a, b, her og ellers
.
↑
dvaldist
a.
↑
þar
a.
↑
[heiðnum manni, hann lagði á heiðingja einum með spjóti sínu ok bar hann
a.
↑
hann
tilf. a, b.
↑
[feldi þann af hesti sínum dauðan til jarðar
a;
veitti honum slíka þjónustu
b.
↑
[riddarar, segir hann, í orrostu þessi munu vér sigrast, en Guitalin konungr mun
a, b.
↑
[hann ferr með röngu (hefir rangt at mæla
b
) ok vill verja land mitt fyrir mér. Nú ríða Frankismenn fram harðliga ok eru fleiri saman en 100 þúsunda hermanna, en annan veg Guitalin konungr með sínu herliði (útal þúsundir
tilf. a
) ok mælti
a, b.
↑
[þess er engi ván at þat hendi at Karlamagnús konungr nálgist ríki þitt, ok heldr skal hverr várr falla um þveran annan en þat verði.
a.
↑
[
tilf. a, b.
↑
liði Frankismanna
a.
↑
ok lýstr hest sinn sporum ok
tilf. a, b.
↑
hratt
a, b.
↑
[af hesti sínum
a.
↑
í liði
tilf. a.
↑
Frankismanni
a.
↑
[
tilf. a, b.
↑
[sókn áðr en þeir fái unnit
a.
↑
[riddari einn mikill höfðingi, hann er nefndr Segun. Hann var vápnaðr vel, hann hafði um sik brynju, þá er ger hafði verit í Álfheimum, annarr hringr í henni var af gulli en annarr af silfri, ok var ekki vápn þat er hana mátti bíta. Þessi maðr bar merki Guitalins konungs; bönd (föllin
b
) öll ok saumar váru gull eitt (gulldregin
b
), ok er þat svá breitt ok hátt, at þat tekr jörð.
a, b.
↑
[bleyðimaðr af Frakklandi, segir hann
a.
↑
fyrirfari
b.
↑
[legg af dramb þitt,
b.
↑
því at
b.
↑
er
a.
↑
vonarmaðr
a.
↑
[hans verndarmaðr fyrir öllum þeim
b.
↑
lof
a.
↑
[heiðingi nafn þitt ok leyn eigi
a.
↑
Seginn
b, her og forhen.
↑
Termonie
a;
Tremonie
b.
↑
[konungr (Saxa
tilf. b
) lofi mér, en þat er fyrir þá sök at Guitalin konungr hefir fengit mér merki sitt at bera
a, b.
↑
úhœfa
b.
↑
merki Guitalins
a;
sœmd ok merki
b.
↑
at berjast við mik
b.
↑
af
a.
↑
[skaltu ván eiga af mér vægðarlausrar sóknar
b.
↑
[skalt ráða fyrir hesti þeim er
a, b.
↑
hest þinn
a;
hann
b.
↑
sœmiligr drengr ertu, ok mælti
tilf. a, b.
↑
(glófa
tilf. a
) verðan
a, b.
↑
honum
a, b.
↑
dauðan
tilf. a.
↑
[allr herr Frankismanna gladdist
a.
↑
reið fram ákafliga
a, b.
↑
vel
b.
↑
sagði
a.
↑
skyldi
a.
↑
[svá fleiri
b.
↑
[farit hafa illu heilli
a, b.
↑
ok vili Maumet duga mér
tilf. b.
↑
hinum
tilf. a.
↑
Liozisa
a;
minnar
b.
↑
var í herinum ok
tilf. a.
↑
þekti
tilf. a.
↑
spjóti
tilf. a.
↑
sem betr var
tilf. a.
↑
[festi spjót sitt á honum ok feldi hann af hesti sínum
a, b.
↑
[En þá kómu fram fleiri
a.
↑
hans manna
tilf. b.
↑
öðrum
tilf. b.
↑
Guitalins konungs
a, b.
↑
hafði fœtt
a;
hafði sóttan
b.
↑
því
tilf. a.
↑
fjárri mönnum
tilf. a;
[
mgl. b.
↑
fœddan
a, b.
↑
spena
a.
↑
at fœzlu
tilf. a.
↑
[hestinn þagat sem hann var geymdr
b.
↑
[varðveittu hann
a, b.
↑
[hann við 20 köstölum ok 20 stórborgum
a.
↑
hestrinn
a, b.
↑
[
tilf. a;
tagl hans var svá sitt, at tók niðr yfir hófskegg, ok þótti gulls litr á vera.
b.
↑
[
tilf. a.
↑
[horfði (hafði
b
) nú miklum váða
a, b.
↑
[ok laust hest sinn með sporum
a, b.
↑
Velantif
a.
↑
[hann
b.
↑
mikla
tilf. a, b.
↑
[háttar váru
b.
↑
[lið hans alt, bæði Lumbarðar ok Garopines ok svá Frankismenn ávítuðu mjök Karlamagnús konung í umrœðum sínum, er hann hélt þeim þar svá lengi
a, b.
↑
[sitt lið
a.
↑
þá
tilf. a;
herinn til
tilf. b.
↑
[
mgl. b.
↑
brátt undan
tilf. a, b.
↑
[vápnaskipti
a, b.
↑
[lagði sverði sínu í gegnum hann
a, b.
↑
ríða
b.
↑
Alfarð
b.
↑
Testamunt ok Effraim konungr
a;
Estamund ok Abeffra Enmon konungr
b.
↑
[60
b.
↑
[ríðr fram
b.
↑
honum eru
a;
þeim kómu
b.
↑
[Ok þat mundi sá segja er þar væri
b.
↑
sókn
a, b.
↑
[
tilf. a, b.
↑
manna ok allir
a.
↑
af hesti sínum
tilf. a, b.
↑
sem fyrr
tilf. a.
↑
[
tilf. a, b.
↑
vel ok
tilf. a, b.
↑
at
tilf. a, b.
↑
[í millum margra heiðinna manna
a, b.
↑
[þá er Karlamagnús konungr sá at frændi hans var staddr á millum heiðingja nauðugliga, þá dvaldi hann ekki för sína til hans
a, b.
↑
lítil
a.
↑
en þat
a.
↑
[Margamar konungr
b.
↑
hans
tilf. a, b.
↑
í brott
a, b.
↑
tók
b.
↑
sem vert var
tilf. a.
↑
er þat œðist at öðrum dýrum, ok mátti nú eigi í móti honum halda skjöldr eða brynja
tilf. a;
þá er þat er ólmast móti öðrum dýrum, mátti þá hvárki standa við honum skjöldr né brynja
tilf. b.
↑
ok svá úglaðr, at mjök svá vissi hann ekki til sín, en þat var illa er nökkut skorti á
tilf. a, b.
↑
horn
a, b.
↑
sinn
a, b.
↑
[í horn sitt Olivant
b.
↑
[Við þenna hórnblástr varð Rollant varr
a;
Rollant kennir blástrinn
b.
↑
bauð
b.
↑
Butrent
b.
↑
[var ræðismaðr hans (konungs
b
)
a, b.
↑
þat
tilf. a.
↑
várt
a, b.
↑
[lönd hinu (hin
b
) næstu
a, b.
↑
horns þessa
a.
↑
lávarðs mins
tilf. a, b.
↑
horn þetta
a.
↑
[at fá hornit þetta, því at þat er mikit snildarbragð
b.
↑
[ok vel búit er fylgir Elmidan ok fagrt er at sjá til sverða þeirra brugðna, ok
a.
↑
[ok vel búit er fylgdi Helmidan
b.
↑
[þess er horninu blés
a.
↑
allra manna
tilf. a.
↑
svá at
tilf. a.
↑
[heiðingjum stór högg, ok svá varð hann at þiggja bæði högg ok lög af þeim
b.
↑
saal. ogsaa b;
ójafningi
a.
↑
ef Maumet vill duga oss
tilf. a.
↑
[eigi beidda ek betr, en ek mœtta þér einum
b.
↑
hann
a.
↑
[ef ek stiga eigi yfir þik, vili Maumet duga mér
b.
↑
hlutaðist í
a.
↑
kappmálgi
a.
↑
[spyrjandi hann at nafni
b.
↑
[fer ek at leita Rollants, því at ek vilda
a, b.
↑
[
mgl. b.
↑
riddaraskap
a, b.
↑
bug
a.
↑
[Þat er satt at segja at sýniligr drengr ertu
a.
↑
œrit ertu ljóshugaðr ok œrit hefir framarliga til orða tekit. En
tilf. a.
↑
fra
ef ek kœma honum
og hertil mgl. b.
↑
[einkis glófa verðan
a, b.
↑
stíg
b.
↑
[þeir at, ok eirir hvárgi öðrum
a, b.
↑
enn
tilf. a.
↑
jartegnir
b.
↑
mgl. b.
↑
alt
tilf. a, b.
↑
hit gegnsta
tilf. a, b.
↑
[utan rifja gékk þat hit hvasseggjaða sverð
a;
er eigi tók líkam hans
b.
↑
[
tilf. a, b.
↑
[í móti til heiðingja í skjöld hans ok (tók
tilf. b
) af bóluna
a, b.
↑
til hans ok
tilf. a.
↑
skjöld hans
b.
↑
heiðingja
a;
heiðingjanum
b.
↑
ósvipt
a, b.
↑
tók af í því höggi
a.
↑
bæði gull ok silfr ok gimsteina
tilf. a, b.
↑
[þó
b.
↑
[með Dýrumdala sverði sínu ok af heiðingja allar hlífar sínar
a, b.
↑
í brott
a.
↑
niðr til jarðar
tilf. b.
↑
á
tilf. a.
↑
[
tilf. a, b.
↑
[ok hinn drambláti Apollin, dugi þit (skömm fáit þeit fyrir þat, er þér vildut eigi duga
b
)
a, b.
↑
[hendi minni
b.
↑
ok hefir Rollant því valdit, segir hann
tilf. a, b.
↑
nú
tilf. a, b.
↑
[þá skal hann þó at vísu
a.
↑
dreng
a, b.
↑
[sótti hann fram at Rollant ok hjó af honum allar hlífar hans ok þat er sverð hans tók at því sinni, ok gaf hann honum banasár (sár
b
) mikit, því at af tók þat alt líkama hans, þat er numit hafði, svá at í jörðu nam staðar. En Rollant gerði it skjótasta ráð
a, b.
↑
embætti
tilf. b.
↑
því at hann
a, b.
↑
Þá mælti Rollant
tilf. a, b.
↑
[at dauði þinn væri
a;
at þú værir
b.
↑
þrysvar
b.
↑
herrinn bæði
a, b.
↑
[hafði sigrazt í þeirra viðskipti
a, b.
↑
[hét á menn sína
a.
↑
4
b.
↑
Velantes
a;
Veliantif
b.
↑
[ferr í flóttanum
b.
↑
[mælti: Þat er nú ráð at bíða mín, ok snú aptr hesti þínum. En ef þú vilt þat eigi, þá hefir þú týnt lofi (lífi
b
) þínu, ok muntu þá falla í liði flóttamanna (hneisuliga
b
)
a, b.
↑
riðust
a, b.
↑
lögðust
a, b.
↑
þeirra
tilf. a.
↑
baki
a.
↑
[bauð þeim eigi nær at
a, b.
↑
[gefa upp vápn þín
a.
↑
fra
ok tók svá til orða
hertil:
því at tveir skulum vit reyna okkar í milli, skal ek nú veita bana Gvitelin konungi
b.
↑
[gaf upp vápn sín, ok er hann nú í valdi (haldi
b
) Baldvina ok liðs hans.
a, b.
↑
Capitel 55 lyder i b saaledes:
Eptir þessa atburði alla saman, sem nú hefir verit af sagt um hríð, hleypa synir Gvitelin konungs hestum sínum út á Rín, því at þeir örvænta sér sigrs, síðan þeir sá föður sinn fanginn. Dugði þeim þat, at þeir höfðu hesta svá góða, at þeir máttu eigi verða teknir á skeiði. Léttu þeir eigi fyrr, en þeir kómu til landtjalda þeirra, er Gvitelin konungr hafði átt. Ok er Sibilia dróttning verðr vör við kvámu þeirra, spurði hón þá tíðenda. Þeir sögðu Gvitelin konung höndum tekinn, en Helmidan drepinn ok Margamar, ok svá farna flesta höfðingja. Við þessi tíðendi varð Sibilia úglöð ok þóttist hafa fengit mikinn mannskaða. Er þat af henni at segja, at hón flýr á útlönd með sonum sínum ok staðfestist þar. Nú er at víkja aptr til Baldvina, at hann ferr með Gvitelin konung þar til sem hann finnr Rollant, fékk hann honum þá konunginn til halds ok geymslu. En þegar er Gvitelin sá Rollant, þá mælti hann, framfallandi fyrir fœtr honum: Miskunna mér, Rollant, ger fyrir sakir guðs þíns, at ek koma eigi fyrir Karlamagnús konung. Rollant svarar: Yfir skaltu fara Rín; en þá er vér komum í París, munum vér tala við ráð vart, hvárt þú skalt lifa eðr deyja, því at þá mun þar koma fjölmenni mikit. Nú ríða Frankismenn til landtjalda sinna ok váru þar um náttina. Um morgininn bjöggust þeir heim til Frakklands með miklum veg ok sóma. Karlamagnús konungr lét kristna Saxland alt ok setti þar höfðingja til landgæzlu. Ok sem þeir kómu heim, var dœmt um mál Gvitelin konungs. Féll þar sá dómr á, at hann var settr í myrkvastofu ok settr fjöturr á fœtr honum, sá er varla máttu fjórir menn valda; hefði honum betra verit, at falla í orrostu en lifa við þetta. Í þeirri myrkvastofu lét hann líf sitt, vurðu þau hans æfilok en eigi betri, ok hefndi Karlamagnús konungr svá sinna meingerða.
↑
ok hleypa hestum sínum
tilf. a.
↑
[Guitalin konungr
a.
↑
at eigi var þess ván, at þeir mætti teknir verða í eptirreið.
tilf. a.
↑
brátt
tilf. a.
↑
[konungr er höndum tekinn, Elmidan konungr drepinn ok Margamar konungr ok Estorgant frændi Guitalins konungs, ok flestir höfðingjar ok lið várt alt drepit
a.
↑
ok bar svá illa harminn
a.
↑
En þat er víst at segja, at sá er þar var mátti heyra margar konur gráta, sumar bœndr sína en sumar brœðr, sumar sonu en sumar frændr
tilf. a.
↑
[á útlönd með sonu sína
a.
↑
hendr
a.
↑
[Guitalin konungr leit hann,
a.
↑
segir hann
tilf. a.
↑
fyrir því at þar mun fjölment koma
tilf. a.
↑
[þá láta þeir við kveða meir en 20 þúsundir horna ok lúðra ok bundu herfang alt
a.
↑
heim
tilf. a.
↑
fenginn
a.
↑
[at eigi gátu
a.
↑
[en honum hefði sá kostr verit betri, at hann hefði látit líf sitt í orrostu en lifa við þetta
a.
↑
[
mgl. a.

=== 7 | Af Otvel ===
Svá
er sagt
at Karlamagnús konungr var í Paris í kastala þeim er Lemunt
heitir ok hélt þar jól sín vel ok [konungliga, ok var þar með honum 12 jafningjar
ok mikill fjöldi annarra manna, ok var þar margskonar skemtan ok mikil prýði.
Nú bar svá at í rœðu þeirra, at þeir sögðu at þeir skyldu fara í herför til Spanialands á hendr Marsilio konungi hinum heiðna at sumarmálum, þegar er hager vaxa [ok hestar þeirra megu fœðast við gras.
Sama dag áðr en [aptansöngsmál liði,
þá mun Karlamagnús konungr heyra þau tíðendi, at hann mun týna 20 þúsundum riddara fyrr en hann komi þessarri ferð á leið, er nú var um talat, nema guð dugi honum. Heiðingi einn [af Syrlandi, sendimaðr þess konungs er nefndr er Garsia harðla riddaralegr maðr,
kom ríðandi œsiliga, ok létti eigi fyrr en hann kom til hallar Karlamagnús konungs; þá steig hann af hesti sínum ok gékk [upp í loptit til Karlamagnús konungs at finna hann,
ok síðan mœtti hann Oddgeiri danska [ok Gauteri
ok Nemes hertuga. Þá orti hann þegar orða á þá ok mælti: Góðir höfðingjar, segir hann, sýnit mér lávarð yðvarn; ek em maðr þess konungs, er eigi þikkir meira [um yðr vert en
eins
spora. Þá svarar [Gauteri af Valvin:
Þegar þú kemr at hallardyrum, þá muntu sjá konung várn sitja í hásæti í höll sinni með hvítt skegg sem dúfa, en á hœgri hönd honum sitr Rollant skrýddr guðvefjarpelli, en á vinstri hönd honum sitr Oliver jarl, en út frá
12 jafningjar. Þá mælti heiðingi ok [sór við Maumet ok bað hann svá
hjálpa sér, at hann [kvazt mundu
kenna Karlamagnús konung eptir sögn
þeirra, ok mælti síðan: Jllr eldr ok heitr logi brenni skegg hans [ok höku ok allan líkam.
2.
Nú fór heiðingi
leiðar sinnar ok létti eiga fyrr en hann [kom fyrir
Karlamagnús konung, ok mælti: Konungr, segir hann, ek em sendimaðr konungs þess, er ríkastr hefir verit í heiðni,
[en sá heitir Garsia.
Enga kveðju sendi hann þér, því at [eigi þótti honum þess vert.
Þú hefir gramit
at þér Maumet. En sá steypi þér ok þínu drambi, er ek trúi á, ok svá Rollant frænda þínum, er ek sé þér næstan sitja, ok þeirrar gæfu beiði
ek Maumet, at vit Rollant mœtimst
í bardaga, ok vænti ek þess, at [hann hljóti
hinn lægra hlut í okkru viðrskipti. Þá leit Rollant til Karlamagnús konungs ok brosti at máli hans[: Bróðir, segir hann,
þú mátt mæla slíkt er [þú vilt,
því at engi Frankismanna skal misþyrma þér í dag[, þóttu kunnir eigi at gæta orða þinna, ok veldr þat því, er þú ert kominn á vald ok á grið Karlamagnús konungs. Þá svarar konungr: Með því at þú ábyrgist orð hans, þá mun engi liðsmanna misþyrma honum. Þá mælti Rollant til
heiðingja: Í dag á 7
nátta fresti býð ek þér hólmgöngu.
Heiðingi svarar: Mikla fíflsku mælir þú, Rollant, því at ek hræðumst engan riddara [í heimi öllum
meðan ek held [á sverði mínu Kurere,
er ek var dubbaðr til riddara með.
Ok nú er yðr þat sannast at segja, at eigi eru enn 8 mánaðir síðan liðnir, er ek drap með þessu sverði [þúsund af yðru liði.
Þá svarar Rollant máli hans: Hvar [var þat? segir hann. Hann
svarar: Nú er kominn hinn 9 mánaðr síðan er Rómaborg [var eydd þín hin góða borg, Karlamagnús konungr, er þú vart konungr kallaðr yfir,
ok drápu vér þar útal þúsunda þinna manna, svá at eigi komst einn undan [til þess at bera þér þessi
tíðendi. Ek hjó svá ákafliga með sverði mínu Kurere,
at
[svá miklum
þrota laust í [hönd mér,
at 9 daga síðan var ek [til enskis fœrr eða nýtr mjök svá.
Þá svöruðu Frankismenn ok sögðu [sva, at hann skyldi fyrir þat týna lífi sínu.
Estor Delangres var upp staðinn
ok hafði í hendi sér staf mikinn ferstrendan, [hann hrapaði
fram at heiðingja ok vildi ljósta hann. En Rollant var við staddr ok bannaði honum
þat ok mælti: Eigi skaltu misþyrma honum fyrir mínar sakir, því at hann er veðbróðir minn, ok vil ek eigi þola, at honum sé misþyrmt
fyrr en vit höfum reynt okkarn riddaraskap. [Látum hann mæla slíkt sem hann vill ok
honum kemr [á munn.
Einn riddari var í liði Karlamagnús konungs eigi [allungr sem margir váru, en þó var hann
fœðingi í borg hins helga Gileps, hann átti þar [arftökur, hann
reiddist við orð heiðingja ok gékk til hans
ok tók báðum höndum í hár honum ok feldi hann til jarðar, því at hann [kom honum á (ú)vart.
Heiðingi [brást við fimliga ok tók sverð sitt
alt gylt, hann lét sér hugkvæmt vera skömm þá
er hann hafði gert til hans, ok hjó til hans svá hvassliga,
at höfuðit féll á fœtr konungi. En Frankismenn sögðu at drepa skyldi heiðingja. En hann bjóst um fimliga
at verja sik ok [tók sér hæli
ok lypti
brúnum ok reisti
augun
ok var svá til at sjá sem dýrit úarga, þá er þat lætr allra grimligast ok ólmligast, ok síðan œpti hann hárri röddu ok bað svá Maumet hjálpa sér, [at hann hafði maðr gerzt,
ef nökkurr væri svá djarfr at á hendr honum vildi,
at hann skyldi fella af liði [þeirra fleira en 5 hundruð fyrr en hann væri feldr.
Síðan stóð upp Karlamagnús konungr ok mælti til heiðingja fögrum orðum ok bað hann gefa upp vápn sín með sœmd. Hann svarar: Eigi þikki mér [sú ætlan yður vera við mik líklig,
at ek muna sverð mitt upp gefa.
Þá gékk Rollant til hans ok [mælti við hann:
Fá mér sverð þitt, ok at þú parft til at taka, þá skal þér þat vera innan handar.
Þá fékk hann Rollant sverðit, [ok lézt því
eigi týna vilja fyrir 7 stórborgir af ríki Karlamagnús konungs. Ok enn mælti hann: [Þetta sverð skal ganga í millum bols
ok höfuðs þér. Þá svarar Rollant:
Mismæli er
þat, ef önnur verðr raun at,
ok er nú þat mitt ráð, at þú [segir eyrendi þitt ok
leggir niðr fíflsku þína. Þá svarar heiðingi: Nú [skaltu heyra ok hljóð gefa ok hlýða.
3.
Síðan stóð hann upp ok gékk fyrir Karlamagnús konung
ok mælti: [Herra, segir hann, ek skal gerast sannsögull við þik.
Ek em sendimaðr hins ríka [konungs, er Garsia heitir; hann
ræðr fyrir öllu Spanialandi, Alexandrie, ok Buzie, Hine
ok Sidonie,
hann ræðr ok fyrir [Persie ok Barbare,
ok ríki hans vinnst alt til Semilie
ennar miklu.
En þau boð sendi [hann með mér til þín, at þú lát
af kristnum dómi, því at kristni yður er eigi verð eins [lágs penings.
[En sá er eigi trúir því, þá gerir sá fíflsku mikla ok úvizku.
En ef Maumet, er fyrir öllum heimi ræðr, vill duga oss, þá muntu á morgin gerast
[hans maðr
ok alt þitt föruneyti, en síðan muntu fara til [Garsie konungs hins ríka,
ok mun hann gefa þér œrna fjárhluti ok nökkura staðfestu. Hann hefir ætlat þér Normandi
ok allar hafnir á Englandi, ok tekjur þær [ok fjárhluti þá
er til liggja,
en Rollant jarli systursyni þínum gefr hann Rusiam,
en Oliver jarl skal hafa alt
Eidauenie,
en at engum kosti máttu [nálgast eða fyrir ráða
Franz, fyrir því at hann hefir [gefit Franz
þeim manni, er Floriz heitir. Hann er son Alie [hins rauða konungs,
hann er af því landi er Polie
heitir, ok ræðr fyrir því landi er Barbariz
heitir; ok engi er honum kurteisari [eða jafngóðr riddari
í öllum heiðnum dómi, né svá vel lofaðr af öllum riddaraskap, eða svá vel kunni
at [berjast með sverði né allskonar hervápnum.
Hann skal hafa Franz skattalaust ok skylda um alla lífsdaga sína, ok hans erfingjar
eptir hann. Þá svarar Karlamagnús konungr máli hans: Eigi munum vér játa því
skipti, segir hann, eða hvat þikkir yðr ráð, góðir höfðingjar? segir hann. Þá [svarar alt herlið hans sem eins manns
munni: Herra, sögðu þeir, þat skulum vér aldri þola, at heiðingjar [eigi bólstað neinn
á Frakklandi; heldr skaltu at váru ráði stefna saman öllum landslýð
þínum, ok skulum vér fara, ef þú vilt, til [þess er vér finnum
mann þann hinn útrúa, ok ef vér finnum Garsiam
konung [í bardaga,
þá skal hann eigi höfuð sitt í brott bera ok engi hans manna. Þá svarar heiðingi: Nú [heyri ek
mikla dœlsku.
Margir [hœta nú Garsia konungi,
þeir er eigi munu þora at sjá hann, [ef þar kœmi.
En ef þér sjáit lið hans, þá mundi
sá yðvarr er bezt er hugaðr
heldr vilja vera hinum megin Norðmandi en þar [hjá þeim.
Þá svarar Nemes hertugi:
Heiðingi, segir hann, ef Karlamagnús konungr samnar liði sínu, hvar munum vér finnast
ok konungr yðvarr Garsias, eða mun hann þora at halda orrostu í móti Karlamagnúsi konungi? Þá svarar heiðingi: [Nú heyrða ek mikla fíflsku mælta,
at hann
mundi eigi þora at [halda orrostu í móti Karlamagnúsi konungi
eða við yðr, þar sem vér erum saman
100 þúsunda
ok allir vel vápnaðir [með brynjum ok allskonar herklæðum, ok fyrir hverju hundraði merki,
ok eru svá hugaðir at eigi flýja þeir orrostu fyrir sakir dauða. En vér höfum gert konungi várum
borg í Lumbarde
af viðum ok stórum steinum ok gefit nafn ok heitir hon Athilia,
hon er ger á millum [tveggja vatna,
svá at engi maðr má oss ilt
gera at úvilja várum, [ok eigi dýr taka né fiska, ok ekki kvikindi má þangat komast nema fugl fljúgandi.
[En ef Karlamagnús konungr kemr þar með skegg sitt it hvíta, þá mundi
hann freista
hversu marga vini hann ætti
þar at berjast fyrir sik.
En ek ræð þér, rytta afgömul, at þú farir eigi þangat, ok ver heldr heima [at gæta
Parisborgar ok annarra borga þinna ok svá kastala, svá at hvárki fljúgi þar í kráka né pía, ok eigi aðrir úhreinir fugler, fyrir því at þat sé ek á þér, at aldri muntu orrostu halda [síðan né snildarbrögð gera
4.
Nú er at segja frá Rollant, at hann gerðist svá úglaðr
fyrir sakir heiptarmála þeirra er Otvel mælti, at trautt
vissi hann, hvat hann skyldi at hafast. Ok síðan stóð hann upp ok gékk [fram 3 fet ok mælti við Otvel: Góðr maðr
ertu ok hefir þú hrósat mjök ok hœlt liði yðru fyrir Frankismönnum. En ek sver þess við þann
sama guð, er dauða þoldi á krossínum, ef þú værir eigi veðbróðir minn, at þú skyldir nú
dauða þola, ok ef ek mœti þér í bardaga, þá skal ek gefa þér þat slag með sverði mínu, at aldri síðan skaltu skemma dugandi
menn í
orðum þínum. Þá svarar Otvel:
Ek em hér nú, ef þú vilt berjast, þá fari sá fyrir níðing,
er fyrir þér flýr þvers fótar, ok á morgin býð ek þér [til hólmgöngu,
ok skal einn í móti einum, ef þú vilt þat. Ok þá svarar Rollant: Handsala þú mér
trú þína ok drengskap, at þat skal haldast. Otvel játar því ok sór við trú sína, at hann skyldi þat alt halda, ok [lögðu
við níðingsorð á hendr þeim er af brygði þeirri ætlan, ok
nefndu Karlamagnús konung til vitnis
ok alt lið hans, ok skildust
at því síðan. Þá mælti Karlamagnús konungr við Otvel: Heiðingi, segir hann, ek sœri þik við trú þína, at þú seg
mér hverrar kindar þú ert á þínu landi[. Þá svarar Otvel: Ek em
son konungs þess er Galien hinn frœkni heitir, en hann hefir drepit svá mikinn fjölda manna með [höndum sínum,
sem eru í öllu ríki þínu. En Garsias
konungr er frændi minn, en [Fernaguli barbaris hann var föðurbróðir minn, sá hinn sami er réð fyrir Nazaret, en Rollant drap hann.
En á morgin ætla ek at hefna hans, ef Maumet vill duga mér. Þá svarar Karlamagnús konungr heiðingja: Helzti göfugligr ertu, ok mikill skaði er at
um svá fagran líkam, er eigi hefir tekit skírn. Síðan lét konungr kalla á Sandgrimar
skutilsvein sinn ok mælti: [Far hingat til mín ok
tak mann þenna ok leið til húsa Garnes,
ok lát hann þar vera í nótt, ok gef bónda fyrir mat hans 100 skillinga, en annat slíkt fyrir hest hans. Síðan [skaltu kalla
hingat Riker
ok [Valter af Leon
ok Oddgeir danska. [Ok er þeir kómu fyrir konung, þá mælti hann:
Þenna mann fæ ek yðr til gæzlu, ok varðveitit hann sem góðir riddarar skulu,
látit hann ekki skorta, þat er hann þarf. Síðan kom Otvel til herbergis, [ok skorti þar enga sœmd né blíðu
þá nótt.
5.
Þat
er at segja frá Karlamagnúsi konungi, at jafnskjótt sem hann reis upp um morguninn, lét hann senda orð
Rollant jarli, ok géngu þeir síðan til kirkju at biðja fyrir sér, ok hlýddu öllum tíðum. En abóti sá er réð fyrir kirkju Ordines
hann söng messu þann dag. En Karlamagnús konungr lét fylla gullker þat er hann átti bezt
af þeim peningum, er Parensis
heita, ok [ofraði því fé,
ok [20 höfðingjar
með honum. En Rollant ofraði
Dýrumdala sverði sínu,
ok leysti út síðan með 7 mörkum vegnum. En síðan er messu var lokit, þá géngu þeir til málstefnu. En jafnskjótt kom þar Otvel ok [orti orða þegar á
Karlamagnús konung ok spurði: Hvar er Rollant frændi þinn, er þú elskar umfram alla aðra menn? Ok hefi ek spurt, at [þínir menn hafa svá mikit traust á honum, at þeir óttast ekki meðan þeir halda honum heilum.
En ek em nú kominn
at fremja [handsal okkat er var fyrir allri
alþýðu.
En nú þikki mér þat kynligt, [er hann er svá lausorðr, at ek sé hann eigi nú.
En í því bili gékk fram Rollant í reiðum hug ok sór við helgan Pétr postula, at hann vili eigi heita lygimaðr fyrir alt veraldar gull, [ok sagði at eigi mundi hann fyrr létta en annarrhvárr þeirra lægi eptir á vígvelli.
Þá svarar Otvel: Þat er ráð, segir hann, at vit herklæðimst sem skjótast, því at annat er at sýsla síðan. En ef þú missir mín á vígvelli, þá gef ek þér leyfi til at hengja mik við hæsta tré á Frakklandi. Þá svarar Oliver: [Helzti er heiðingi sjá fjölmálugr. Nú
sér hann þat at orð hans spilla ekki
fyrir honum, en [kynligt þikki mér,
ef honum ferr vel at. En því næst géngu fram 20
hertugar, ok [þeir herklæddu Rollant ok fœrðu hann fyrst í brynju víða ok síða, Briktor
er sá nefndr er þat gerði, hann var lærisveinn Goliants risa; Estut hét sá er festi brynjubönd um hann; en
á höfuð honum settu þeir skínanda hjálm, þann er átt hafði Goliant. Þann sótti Rollant í einvígi[, er hann feldi Gruant enn mikla bardagamann.
Síðan var fram borinn Dýrumdali. En ekki þurfum vér at gera rœður um [þat hvernin hann var,
því at allir vitu, at ekki var sverð jafngott í þann tíð [er þá var, en nú hálfu síðr.
Þá gyrði hann sik með því sverði. [En meðan hann býst bíðr heiðinginn á hesti.
Þá var fram borinn skjöldr hans mikill ok stinnr, [ok ferbyrðings þykkr var hann,
ok var hengdr á öxl honum steindr með allskonar steinum. Á [röndunni utan
váru merktar 4 heimsættir ok allskonar veðrátta, ok 12 mánaðir,
hvat hverr þeirra táknar; þar var merktr á himinn ok jörð, sól ok tungl, með miklum hagleik skrifat; þar var merkt á helvíti ok ógn písla, fuglar himins ok allskonar jarðar dýr. Mundriðar ok öll bönd skjaldarins váru af silki ok með gulli búin ok silfri. Síðan var honum spjót í hönd
féngit, ok var við
merki með allskonar litum, ok svá sitt at tók jörð.
En þá er hann var herklæddr, þá váru bundnir á fœtr honum sporar,
en þat embætti veitti honum Gerin. Ok því næst var fram leiddr hestr hans[, sá er mjök svá
var hverjum hesti fimari. Söðull hans var af steini þeim er cristallus heitir ok búinn allr með gull ok silfr. [En undirgjörð söðuls var af hinu bezta guðvefjarpelli. Brjóstgjörð ok stigreip ok söðulgjarðir þær váru af hinu bezta gulli ok silfri með miklum hagleik gervar.
Þá sté Rollant á bak, svá at hann studdist hvárki við stigreip né við söðulboga, ok hleypti á skeið ok freistaði frœknleiks hestsins
af öllum her ásjánda. En því næst [sneri hann honum
aptr til Karlamagnús konungs ok mælti við hann: Gef mér leyfi til einvígis við
Otvel, ok [veit ek víst, at ek mun yfir hann stíga
á hólmi. Karlamagnús konungr svarar máli hans ok gaf honum leyfi ok mælti: Sá gæti þín er skóp himin ok jörð. Síðan hóf konungr upp hönd sína ok signdi
Rollant. Ok þar næst fór hann leiðar sinnar, ok allr lýðr með honum, [meyjar ok börn eptir rosknum mönnum,
ok báðu honum eins allir, at guð skyldi gæta hans ok heilög
Maria. Allir hertugar þeir 20 leiddu hann til vígvallar á millum tveggja vatna, annat heitir Same, en annat Marvar
hit mikla.
6.
Ok því næst gékk fram Otvel fyrir Karlamagnús konung ok bað hann ljá sér hervápn,
hjálm ok brynju, [spjót ok merki: sverð
hefi ek gott ok hest góðan, eigi veit ek betri gripi í öllum heimi, ok heit ek því, at ek skal yfir Rollant hafa stigit áðr en [dögurðarmál komi.
Ok þá svarar konungr: Heiðingi, segir hann, eigi mun þat eptir
ganga, þú mælir vilja þinn, en eigi veiztu hvat síðast [kann verða
í viðrskiptum ykkrum.
Í því bili gékk Belesent konungsdóttir or lopti sínu ok [margar meyjar
með henni. En Karlamagnús konungr [bendi henni ok
bað hana ganga til máls
við sik. En hon var glæsiliga búin, svá at lýsti stræti alt af bjartleik hennar ok fegrð, ok síðan mælti konungr við hana: Tak þú riddara þenna ok meyjar þínar með þér, ok herklæðit hann, hann hefir [skorazt á hólm
[í móti Rollant frænda mínum.
En nú bið
ek þess, at honum verði eigi [sein at þeim vápnum,
er hann þarf at hafa, ok [látit vera góð,
því at þat er [drengskapr hverjum manni.
Vér skulum gera, segir hon, eptir [yðru boði.
En því næst leiddu þær hann í lopt eitt eptir sér, ok klæddu
hann þar fyrst með góðri brynju ok síðri, þeirri er átt hafði Samuel konungr. En Blandine
hét sú
er setti hjálm á höfuð honum, þann er átt hafði Galak
konungr, hann var allr gyltr ok settr gimsteinum. Á [nefbjörg hans
var merktr gullfugl. En konungsdóttir gyrði hann með sverði því at
átt hafði Akel konungr, [þat var hvast sem hárknífr, þat hét Koreþusum,
ok er þess mest
ván, at Rollant hljóti af þessu sverði sár, nema guð dugi honum. Síðan hengdu þær skjöld á öxl honum vel [gyltan, hvítan sem snjó,
ok með hinum dýrustum gimsteinum settan.
Þá fengu þær honum spjót þat er bezt var í her Karlamagnús konungs, ok þar með merki hvítt sem fönn
nýfallin. En þar var á merktr [gullfugl einn ok hélt gullormi í millum klóa sér.
Þá [batt Roset af Vinel spora á fœtr honum.
Ok síðan var hestr hans söðlaðr, ok hét sá Nigratus
hinn skjóti. En jafnskjótt sem hestrinn leit Otvel, þá gneggjaði hann, sem hann þœttist vita at Otvel mundi vilja ríða honum. Ok því næst hljóp hann á bak hesti sínum; ok vildi freista fimleiks hans at öllum her ásjánda. Síðan [sneri hann aptr hesti sínum ok létti eigi fyrr en hann kom
til konungsdóttur ok þakkaði henni þat er hon hafði svá vel búit hann, ok bað hana leyfis at ríða til vígvallar: ok ef ek finn Rollant, þá á hann vísan dauða sinn af vápnum mínum.
Þá svarar konungsdóttir [kappsamliga ok eigi hyggiliga: Vel mælir þú, ok
ef þú verr þik eigi fyrir Rollant, þá er meiri ván, at þú haldir aldri orrostu síðan í móti úvinum þínum.
Ok því næst leiddu þeir Oddgeir danski ok Nemes hertugi Otvel til vígvallar í þann stað sem Rollant var fyrir á millum tveggja vatna, [svá at hvárgi þeirra
mátti undan flýja.
7.
Karlamagnús konungr gékk upp í hin
hæstu vígskörð ok 10 höfðingjar með honum ok [mikill fjöldi
annarra manna, ok varaði konungr alla alþýðu,
at engi skyldi vera nær staddr [við viðrskipti
þeirra Rollants ok
Otvels. En því næst kallaði Karlamagnús konungr á þá ok bað þá taka til at berjast. En Otvel lézt vera búinn. Þá mælti Rollant:
Ek bið þik ok sœri þik, at þú berist
eigi í móti réttu. Ek bið þik, segir Otvel, at því sama hófi, því at ek veit at lítil er ást í millum okkar.
Ok því næst [laust Rollant hest sinn sporum Bruant,
en Otvel sinn hest Nigratus.
En þeim þótti, er nær váru staddir, sem [lönd öll
skylfi [þau er í nánd váru atreið
þeirra. Ok síðan er þeir mœttust, lagði hvárr til annars með spjóti sínu, en merki þeirra [breiddust á hvern veg ífrá
ok brotnaði spjótskapt
hvárstveggja, ok tóku síðan til [sverða sinna,
ok gaf hvárr öðrum stór högg [á gylta
skjöldu; ok brast þá hvárstveggja skjöldr. En því næst veittu viðnám hjálmar þeirra ok brynjur, ok lýsti
allan vígvöll af gulli ok dýrligum steinum, er hvárrtveggi
hjó af annars hlífum.
Þá mælti Karlamagnús konungr ok tók svá til orða: Nú sé ek mikla furðu, er heiðingi stendr svá lengi við Rollant. Þá svarar Belesent konungsdóttir: Þat veldr því at báðir eru vel herklæddir, ok þat annat at drengir góðir
hafa á
hizt. Ok því næst hjó Rollant til Otvels með Dýrumdala sverði sínu ofan í hjálm hans ok tók af nefbjörgina, en í öðru höggi hestinn
fyrir framan söðulbogann, ok varð þá heiðingi ofan at stíga hvárt sem
vildi eða eigi. Síðan mælti Otvel til Rollants ok sór við Maumet ok kvað hann hafa gert [mikit údrengskapar verk,
er hann drap hest hans, ok kvað hann ekki eiga at honum at sœkja, [sagði svá at honum skyldi goldit áðr en dögurðarmál liði.
En síðan hjó Otvel til Rollants með sverði sínu ok nam nefbjörgina ok í sundr hestinn í miðju, svá at sér féll hvárr hlutr [til jarðar, ok nam sverðit í jörðu staðar,
ok var þá jafnskipt
með þeim, ok váru þá báðir á fœti staddir.
En síðan œpti Otvel hárri röddu ok kvað þat ekki barns högg, er hann hafði veitt honum.
En Karlamagnús konungr gaf gerla gaum at viðskiptum þeirra, ok mælir á þessa lund: Guð allsvaldandi, faðir allrar skepnu, ok heilög mær Maria varðveiti
Rollant í dag, svá at eigi gangi
Otvel yfir hann. Ok því næst hjó Rollant ofan í hjálm Otvels ok af fjórðunginn [hjálminum ok með
hit vinstra eyra, ok fékk þá Otvel mikit sár af sverði Rollants. En þat nam eigi staðar fyrr en í mundriða Otvels,
ok mundi Rollant þá yfir hann hafa stigit, ef hann væri eigi svá góðr riddari sem hann var. Nú er [þat satt at segja, at þar er harðr
atgangr.
Nú mælti Belesent konungs dóttir: Þessi er nauðugligr
bardagi, ok munu þeir nú eigi lengi við standa, en þat [er auðsýnt,
at hvártveggi þeirra er hinn frœknasti, ok [hvárgi þeirra er ámælisverðr.
Þá mælti konungr: Mjök em ek hugsjúkr um ráð Rollants, ok féll til jarðar ok bað [bœn sína til guðs:
Dróttinn þú ert
yfir allri skepnu þinni [ok allri kristni,
vertu hlífskjöldr
Rollants í dag ok lát upp [hefja kristinn dóm en niðr hefja heiðinn dóm,
ok snú þú þenna mann frá [heiðni ok frá eilífri kvöl heldr til kristni ok eilífrar
dýrðar.
En er konungr hafði lokit bœn sinni, þá gékk hann upp í vígskörð ok sá þaðan til þeirra.
Þá mælti Rollant við Otvel: Heiðingi, segir hann, gakk af hendi Maumets
ok trú á guð
Maríu son, þann er þoldi písl ok dauða á krossinum,
ok gerst maðr Karlamagnús konungs, ok mun hann gefa þér góðar gjafir, ok [hann mun gefa þér
dóttur sína, ok munu vér Oliver
gerast
hefndarbrœðr, ok munum vér gera mörg snildarbrögð ok vinna borgir ok kastala, [heruð ok tún, hesta ok múla ok allskonar gripu.
Þá svarar Otvel: Verði sá níðingr er lærist at
þér, heldr ætla ek, at [ek sé
þinn meistari. Ætla ek áðr en vit skilim í dag, at ek skal
gefa þér
eitt högg með sverði mínu, [svá at hvárki skaltu kalla
já né nei. Nú reiðist Rollant mjök við hót Otvels ok hjó til hans ofan í hjálm hans með sverði sínu, svá at eldr stökk or, er stálin mœttust, ok af hjálmi hans þat er tók, ok snerist höggit til vinstri handar, ok sleit Rollant af honum brynjuna ofan
frá herðarblaði ok til bróklinda staðar. Ok varð hann ekki sárr
at heldr,
þótt höggit væri mikit, ok varð honum úsvipt við sem ván var, svá at mjök svá féll hann á kné, ok varð þá þyss
mikill í Frankismanna liði, ok sögðu [at þat var
riddara högg. En margir leyfðu
Otvel ok sögðu hann eigi ámælis verðan, en sumir kváðu hann [verðan ámælis ok
yfirkominn á vígvelli, [en þeir vissu eigi frœknleik hans ok snildarbrögð, því at hann var son Galiens konungs hins frœkna.
Síðan bjóst Otvel at hefna sín, ok er þess meiri ván, at Rollant vinni aldri stórborgir síðan, nema [guð dugi honum, ok því at eins at þá berist
betr at
en til var stefnt. Ok hjó Otvel þá til Rollants,
ok barg þá guð, [at sverð hans
brást flatt við, [ella mundi hann hafa unnit Rollant skaða í því sinni.
En þegar hjó hann annat högg til Rollants ok af honum allar hlífar, [hjálm ok skjöld, ok sundr slitin brynja
hans, svá at niðr féll á jörð,
ok varð Rollant sárr mjök. Síðan œpti hann
á Rollant ok sór við Maumet at hann hefði
hefnt [þeirrar skammar.
8.
Nú er hvárrtveggi [í úfœru, því
at allar hlífar váru af hvárumtveggja,
[ok eigi hafa þeir svá mikit eptir, at þeir megi hylja handarbök
sín. En nú falla Frankismenn í annat sinn til bœnar ok báðu Rollant hjálpar ok miskunnar af guði, fyrir því at þeir váru hugsjúkir mjök um hann. Þess báðu þeir guð, at hann skyldi sætta þá.
En í því bili kom fljúgandi dúfa hvít sem snjór at augsjánda
Rollant ok öllum herinum, ok var þar
hinn helgi andi í dúfu líki. Síðan mælti hon nökkur orð við Otvel: Gakk til Rollants
ok fylg því er hann ræðr
þér. Þá svarar Otvel: Eigi veit ek hvat [fyrir augum mínum
er, en
brugðit er ætlan minni ok athöfn, ok sýnist mér þat nú satt vera, er hingat til hefi ek hatat. En nú gef ek upp sverð mitt at vilja mínum en eigi fyrir hræzlu sakir, ok aldri skal ek [héðan í frá
berjast í móti þér, ok fyrir þínar sakir mun ek ráðast til Karlamagnús konungs ok hans félaga, ok hugða ek at þat mundi [mik aldri henda, ok sýnast mér þeir nú guðir
únýtir er ek hefi áðr á trúat,
ok svá allir þeir er þeim þjóna, ok heit ek nú [alls hugar
á þá enu helga mey Maríu móður Krists mér til hjálpar framleiðis.
En Rollant heyrði orð hans ok mælti við hann hlæjandi: Er þér þat brjóstfast, segir hann. Þá svarar Otvel: [Víst er þat satt,
segir hann. En síðan lagði hvárr þeirra hönd
um háls öðrum ok hurfust til. Þá mælti Karlamagnús konungr: Guð sé lofaðr, [ok nú munum
vér sjá miklar [jarteignir guðs ok
heilagra manna. Svá sýnist mér sem þeir hafi gert sætt sín á millum. Farit nú sem skjótast at vita tíðendi, hversu
þeim hefir til tekizt. En þeir gerðu svá, ok fór hverr sem mátti [ok þóttist þá bezt hafa er fyrst mátti víss verða.
En Karlamagnús konungr var fyrstr
í þeirri ferð [ok 11 höfðingjar
með honum.
En jafnskjótt sem konungr leit Rollant frænda sinn, þá [mælti hann við hann ok spurði,
hversu [honum
hefði til tekizt.
Rollant svarar, [at þat var gert ok þat bezt er ek sé þik heilan:
Ek hefi átt [bardaga, segir hann, við Otvel enn bezta riddara, er ek hefi átt vápnaskipti við, ok aldri fann ek hans jafningja af heiðingja liði.
Ok nú sé guð lofaðr, at vit erum báðir á eitt sáttir, ok skal hann kristinn [gerast ok láta skírast. Ok vil ek heilt ráða þér, herra, tak vel við honum ok
sœm hann í öllum hlutum, [ok gott máttu af honum hljóta.
Gef honum þat sem hann beiðist. [Þat er upphaf at bœn minni,
gef honum dóttur þína Belisent með mörgum stórborgum. Þá svarar konungr: Nú er þat sýst er ek [vilda, ok sú bœn fram komin er ek bað.
Ok því næst [váru af þeim tekin hervápn þau er eptir váru, ok
var framleiddr hestr Rollants, ok hljóp hann á bak honum fimliga sem hann væri úsárr. En Otvel sté
á bak múl þeim er beztr var í öllum her Karlamagnús konungs ok fór til Parisborgar ok til kirkju heilagrar Marie at láta skírast. En Turpin erkibyskup skrýddist ok þrimsigndi Otvel ok leiddi hann til kirkju, [ok þá var hann skírðr.
En svá mikill mannfjöldi var þar kominn at undrast Otvel, at þat var útal hundraða. En konungi sjálfr hélt honum [undir skírn
ok [Otes ok Girarð
af Norðmandi.
Nú er skírðr Otvel ok fyrirlátit
lög heiðinna manna.
9.
En i því bili kom Belisent konungsdóttir gangandi or sal sínum. Ok er hón svá fögr í milli kvenna sem [blóm af rósi
ok lilju er í milli annarra grasa. Hon heilsar konungi, en hann tók í ermarstúku
hennar ok mælti við hana: Dóttir, segir hann, vel ertu látuð,
ok sá maðr er þik hefir eina nátt í sínu valdi, þá ætti eigi síðan bleyði
honum í hug at koma, ok engi annarr údrengskapr, góðr skyldi hann síðan vera ok fullhugi, ok svá mun vera, ef þér vinnst líf svá langt, at þú verðir gipt.
Þá mælti konungr við Otvel: Nú [hefir þú tekit við trú ok gengit af heiðni ok af hendi Makon ok Maumets. Nú
gef ek þér Belisent dóttur mína [til unnustu, en til heimanfylgju henni gef ek þau lönd er svá heita: Vernilest ok Morie, Kaste ok Plazente, Melant ok Pame. Þú skalt vera höfuðsmaðr yfir öllu Lumbarðalandi.
En Otvel þakkaði konungi gjöf þá ok féll til fóta honum ok gerðist hinn mjúkasti ok mælti svá: Herra konungr, segir hann, guð þakki [þér boð þitt, ok því neita
ek eigi,
ef mærin játar mér með góðum vilja. Konungsdóttir svarar Otvel: Leyst þikkjumst ek frá háska, ef ek em gipt þér, ok vil ek eigi góðum unnusta neita,
ok aldri skal ást min bregðast við þik né góðr vili. Þá svarar Otvel máli hennar: Þegar er ek finn góðan vilja þinn við mik, þá skal ek vinna mörg snildarbrögð fyrir þínar sakir, [bæði borgir ok kastala, heruð ok tún, frá borgarhliði því er Attilie heitir, ok skal ek fella með sverði mínu hundruðum heiðingja, ok eru þeir allir dœmdir, ef eigi vilja skírn taka.
Ok enn mælti Otvel: Herra konungr, segir hann, [láttu varðveita unnustu mína
til þess er vér fám unnit [Lumbardi ok Attilie,
þá er ek hefi drepit Garsia konung ok alt lið hans þat er eigi vill skírn taka né kristindóm. Ok lauk svá þeirri
rœðu. Ok því næst fór Karlamagnús konungr í höll sína at matast, ok þá fór hverr til síns innis, ok skorti þar eigi mat né drykk enn vildasta, ok af enni léttustu
sendingu mátti maðr vel saddr vera. Síðan drukku þeir at siðvenju ok fóru síðan at sofa þá nótt.
10.
Ok jafnskjótt sem dagaði fór Karlamagnús konungr til kirkju ok hlýddi óttusöng ok öllum tíðum. En því næst átti hann stefnu við hina göfgustu menn, hann settist í hásæti ok hafði í hendi gullstaf, en eptir [réttleika stafsins ganga lög hans, ok
síðan mælti hann við alla alþýðu er þar var: Gefit hljóð ok hlýðit mér; ráðit mér heilt, vinir mínir, fyrir því at svá eiguð þér at gera með réttu. Hversu skulum vér hátta við Garsiam
konung enn heiðna hund,
er sezt hefir í ríki mitt at úvilja mínum, sem þér hafit heyrt, brotit kastala vára ok brent borgir ok tún ok lagt mikit undir sik af ríki váru ok Lumbardi,
ok er þess meiri ván at niðr falli kristinndómr, ef [þessu heldr
fram, eða vili þér nú fara [á hendr þeim eða á
sumarmálum?
Þá svöruðu Frankismenn ok kváðust vera búnir [nær er hann vildi.
En þar lauk rœðu þeirra, at allir [urðu á þat sáttir, at þeir skyldu búnir vera at innkvámu mánaðar þess er Aprilis heitir, ok játuðu því allir konungi.
En meðan þetta skeið
leið, þá hafði Karlamagnús konungr mikla sýslu á [ferð sinni,
hann lét gera rit sín ok lét senda með sendimönnum sínum um alt ríki sitt ok bauð út almenningi,
svá af engi [riddari sæti eptir
né fótgangandi maðr.
En þeir er eigi máttu komast fyrir sakir sótta, þa skyldi hverr þeirra gefa 4 peninga til kirkju hins helga Dionisi byskups.
11.
Nú er kominn Aprilis mánaðr, ok tekr þá veðrátta
at batna, ok er Karlamagnús konungr þá í Paris ok [Rollant með honum ok
þeir 12 jafningjar ok mikill fjöldi annarra manna, svá at engi mátti
hundruðum telja. Nú bar svá at einn dag, at þeir váru gengnir upp í vígskörð ok sá [almenning fara til borgarinnar
af Almania ok Beuers
af [Leoregna, harðúðga menn,
ok þar kómu þá af öllum löndum [þeir menn
er Karlamagnús konungr hafði ríki
yfir; þar var svá mart, at engi mátti þúsundum telja [með sínum skjöldum fjórðungum steindum ok hestum góðum ok
allskonar hervápnum.
Enn fyrsta dag [Aprilis mánaðar
[er grös váru vaxin,
þá fór konungr or Paris til Sendinis, ok tók konungr leyfi at fara á hendr Garsia konungi. Þá grétu konur ok bölvuðu Garsia konungi ok báðu þess [guð, at Karlamagnús konungr skyldi fella Garsia konung í orrostu ok alt lið hans.
12.
Nú er Karlamagnús konungr búinn at fara til Lumbardi.
En Rollant er fyrstr í för
ok hans lið, Nemes hertugi var eptir lands at gæta. En Otvel lét eigi unnustu sína eptir dveljast,
henni var fenginn múll einn til reiðar, sá er beztr var ok
kominn af Ungara,
sá er litlu fór seinna en galeið á sjá. En 300 riddara varu í [för með henni,
ok váru allir vel at sér gervir.
Nú fóru þeir til Burguniam or Franz ok yfir Mundíufjall, ok héldu öllu liði sínu, ok kómu til borgar þeirrar [er Moria heitir. En hjá Vermerz
fóru þeir yfir vatn þat
á skipum, ok fóru þaðan yfir Mons
ok kómu þá í nánd borginni Attilia,
þar sem hinn heiðni konungr Garsias var
undir fjalli því er Munton
heitir. Þar tóku þeir sér náttstað ok váru þar 4
nætr [ok hvíldu sik, fyrir því at þeir váru mœddir af ákafri rás,
ok létu hesta sína fitna ok læknuðu sjúka menn.
Karlamagnús konungr hafði
hönd at sýslu meðan, hann lét gera brú yfir vatn þat er þar var með
stórtrjám, ok lét niðr reka með stórum járnsleggjum, ok gerði þar á brú. [Nú er brúin ger ok má nú fara þar sem vill.
Enn sama dag er brú var ger [at aptni,
þá fór hverr heim til síns landtjalds at matast. En í því bili fór Rollant at herklæðast, svá at engi vissi nema Oliver ok Oddgeir danski. Þessir 3 herklæddust undir olifutré
einu, ok þá hlupu þeir á hesta sína ok riðu yfir brúna til borgarinnar, ok áðr en þeir kœmi aptr, þá mun sá er bezt er at sér gerr vilja heldr hafa heima setit ok þiggja tunnu fulla af silfri, [þá er 20 askar liggja í.
13.
Svá er sagt at fyrir utan borg Attilie váru á varðhaldi [mílu leið frá borginni
4 miklir riddarar at hreysti ok vel at sér gervir. Þeir eru vel vápnaðir [hverr eptir sínum vilja,
en vita skal nöfn þeirra: einn hét Balsamar konungr af borg þeirri er Minan heitir; annarr hét Kossables
konungr af Oneska kyni, hann heldr aldri orð sín né handsöl við engan
mann; enn þriði hét Askaner, hann er sterkr ok mikill atgervimaðr,
hann hefir drepit þúsund manna með sverði sínu; enn fjórði er nefndr Klares hinn glaðverski, engi er [jafnvænn í heiðinna manna liði,
ok engi á sá vápnaskipti við hann, at eigi hafi hinn verra hlut. Þessir 4 kappar riðu á hestum sínum frá borg ok [hœta mjök
Rollant ok Oliver ok sóru
við Maumet, en
þeir ríða svá lengi at þeir koma
til Frankismanna [liði sínu,
at Karlamagnús konungr skal
hvárki koma fyrir sik gulli né silfri, en þeir skulu skipa máli 12 jafningja Karlamagnús konungs eptir sínum vilja. Góðir höfðingjar, segir
Klares, með slíkum hlutum [vinnum vér
lítit. Ek heyri mjök lofaðan Rollant jarl, at engi maðr í heimi sé [þvílíkr at allri atgervi ok drengskap, ok engi maðr má bót fá sá er sárr verðr af sverði hans.
Nú bið ek þess Maumet ok Terogant, at ek mœta honum í bardaga ok mætta ek höggva eitt högg með sverði mínu ofan í hjálm hans. En abburðar harðr er hjálmr hans, ef eigi klýf ek höfuð hans í tenn niðr, því at ek hefi rétt mál,
ok ek hata
hann fyrir þat at hann drap Samson bróður minn at
Fansalon í bardaga, ok þar fyrir em ek hugsjúkr, ok deyja mun ek af sorg, nema ek hefna [bróður míns.
En Rollant mun þó [mér þat hafa
hugat.
14.
Nú er at segja frá Frankismönnum Rollant ok félögum hans, þeir riðu fimliga
hjá skógi þeim er Forestant heitir. Þá [varð Rollant litit
til hœgri
handar sér, ok sá hann þá heiðingja,
ok síðan mælti hann við félaga sína: Þat er nú ráð at verða vel við ok drengiliga; ek sé [heiðingja á bergi þessu, er hér er hjá oss, þeir eru saman 4, at því er mér sýnist, ok sé þess guð lofaðr.
Síðan réttu
þeir fram spjót sín ok riðu á hendr heiðingjum. Klares konungr
leit [við þeim
ok sá Frankismenn ok mælti: Góðir riddarar,
segir hann, ek sé fara 3 menn
í móti oss,
ok er þat rétt at 3 fari í móti þeim
at vita hvers þeir leita. Nú ríða [þeir fram í móti Frankismönnum
ok bar brátt saman fund
þeirra. En eigi hefi ek heyrt getit viðrœðu þeirra. Askaner konungr lagði spjóti at Rollant ok í gegnum skjöld hans [sundr í mundriða, en brynja hans var traust ok slitnaði eigi, heldr brast
í sundr spjótskapt Askaner. En Rollant lagði spjóti í gegnum hann sjálfan ok bar hann dauðan af hesti sínum[, svá langt sem spjótskapt hans vannst til.
Ok síðan mælti Rollant við heiðingja: Þú fórt í
allan dag hœtandi Rollant, en nú hefir þú fundit hann, ok lítt lofar þú hann.
Kossablin
konungr lagði spjóti til Oddgeirs danska á gullbúinn skjöld hans, ok [snérist til vinstri handar ok
kom eigi sári við
hann. En Oddgeir lagði í móti í [gegnum skjöld hans hinn spánverska, svá at út yddi um bak honum, ok feldi hann dauðan af hesti sínum til jarðar, en sálin til helvítis.
Síðan mælti hann: Fundit hefir þú Oddgeir danska, ok get ek þik lítt lofa handaverk hans.
Oliver átti vápnaskipti við Balsamar,
hann réð fyrir hinni miklu borg Niniue, hann var [afburðar riddari hvatr,
hann lagði harðliga í skjöld Olivers, [er á var markaðr gullleón,
hann bar af Oliver skjöldinn ok kom þó eigi sári á hann. Oliver lagði [til hans með spjóti í gegnum skjöldinn, ok dugði eigi brynjan, ok flaug í gegnum hann, ok féll hann dauðr til jarðar, en illar vættir tóku sál hans.
Nú sér Klares fall félaga sinna ok verðr illa við þat. [Hann kom ríðandi at, ok er þess meiri ván at hann hefni þeirra konunga 3 er fallnir váru á Oliver, ef þeir mœtast.
Nú ríðr Rollant í móti honum, en Klares lagði til hans með spjóti sínu ok feldi til jarðar bæði
Rollant ok hestinn. Síðan œpti hann hárri röddu ok hélt upp merki sínu ok kvazt skyldu hefna félaga sinna. Síðan sneri hann undan til borgar, en Oddgeir danski var á leið
hans ok reið í móti honum, ok veitti stór högg ok mörg ok kom eigi sári við hann, ok áttu þeir á meðal sín hart vápnaskipti. En svá skildu
þeir, at Klares varð ofan at stíga af hesti sínum. En þá tók Oddgeir hest hans ok hafði til Rollants ok mælti: Hér er hestr, stíg á bak, ek gef þér hann. [Oliver sagði: Betri er sjá
en sá er þú lézt. Ok Rollant tók við ok hljóp á bak honum ok þakkaði honum
vel.
Nú er at segja frá Klares. Hann hljóp upp fimliga ok skaut fyrir sik skildi sínum ok varði sik vel ok drengiliga. En Rollant sótti at ok veitti honum stór högg, ok með honum Oddgeir ok Oliver. Nú sóttu
þeir hann ákafliga, ok hafði hann œrit at vinna þótt hann sæi við einum þeirra. Þá [sá hann þat bragðligast ok skjótast til hjálpar at biðja sér griða, ok síðan
mælti hann við þá: Ek gef upp vápn mín ok geng ek á hönd yðr til griða[, ok þá megut þér sjá, at þér hafit unnit í dag mikit hreystibragð ok drýgt mikla dirfð.
Síðan tók Rollant við sverði hans, en því næst féngu þeir honum hest, ok þann hest hafði átt konungr af Nineue. Nú fóru þeir af vígvelli ok þóttust vel hafa annazt,
sem var, ok hafa þeir [í sínu valdi
Klares konung, ok ætla at [fœra hann Karlamagnúsi konungi.
En ek ætla þat áðr en þeir sé [eigi alllangt
þaðan komnir, at þeir munu fara aðra kaupför.
15.
Nú var eigi langt at bíða áðr en þeir [mœta þúsund riddara ok 100 ok sjau mönnum.
Nú heyra þeir hornblástr þeirra ok lúðra,
ok sjá merki þeirra [hjálma ok brynjur með skínundum gimsteinum skína.
En Rollant sá fyrst
ok mælti við Oddgeir danska ok Oliver á þessa lund: Þat veit [sá dróttinn er sannr guð er,
at nú í dag skal ek hendr mínar verja ok vinna svá mikit ilt á heiðingjum, at þat skal á hvert land spyrjast, ok svá marga skal ek drepa með sverði mínu, at engi
skal telja mega. Þá svarar Oliver: [Rollant, góðr félagi, segir hann,
þat hefi ek heyrt sagt af vitrum mönnum, at engi má varðveita sik frá öllum meinum, ok engi er svá vitr, at eigi gefist [yfir nökkut sinn, ok þá er maðr allra glaðastr er vandræði eru næst.
Þá svarar Oddgeir máli hans: Satt er þat, segir hann, at nú er oss stofnat til vanda, ok er nú engi
annarr til en berjast við heiðingja, [því at þeir hafa nú tekit um oss, ok verðum nú
at fara í millum spjóta
þeirra, ok verðr nú hverr várr at drýgja drengskap við annan ok sýna gœzku sína ok láta eigi yfir drífast, meðan vér megum upp standa.
En nú höfum vér í váru valdi einn ríkan [konung ok hraustan,
þótt hann sé heiðinn, ok er þat mitt ráð at láta Klares konung [fara sjálfráðan
frá oss í friði,
[þat er lítill drengskapr þeim mönnum er drengir þikkjast at taka einn mann af, þar sem vér höfum alt ráð hans í hendi, en hann má oss þetta vel launa, ef vér þurfum hans.
Klares svarar máli Oddgeirs: Þat veit ek,
segir hann, at þetta mál var af miklum drengskap mælt ok gœzku; tak laun fyrir [þat, þar sem
þér þikkir mestu skipta.
Nú játuðu
þeir því er Oddgeir vildi, ok fór þá Klares leiðar sinnar. Þá mælti Oddgeir við Rollant: Þat veit ek, at reyndr drengr
ertu af öllum drengskap, bæði í orrostum
ok [svá at
öllum öðrum atgerðum, ok
svá Oliver hit sama, [en ek hefi or mörgum bardögum komizt; en nú sjám vér margan heiðingja, ok megum vér eigi við þat dyljast, at vér munum engrar hjálpar beiða
nema af sjálfum guði,
ok verði sá níðingr, er sjá lætr á sér bleyði. [Ok blésu þá í lúðra, ok hvatti þá hverr annan til
framgöngu.
16.
Þar hefst nú ákafr bardagi, ok [mundi þá
margr lífi týna. Rollant reið fram at heiðingja einum, þeim er miklu er svartari en baunalögr, ok feldi hann dauðan af hesti sínum til jarðar. Oliver drap Basan af Montfellens. En Oddgeir danski átti vápnaskipti við þann mann er Mauter hét, ok veiti honum bana á millum margra þúsunda heiðingja, [en aðra 3 drápu þeir
með spjótum sínum, en því næst brugðu þeir sverðum sínum
ok drápu hvern heiðingja at öðrum. En heiðingjar fundu Oliver vel at sér gervan, því at hann gerði
á lítilli stundu [svá víða
götu með Hatakler
sverði sínu, at vel máttu mœtast
4 vagnar í senn.
En Oddgeir var eigi ámælis verðr, því at hann drap í hinni fyrstu framgöngu
30 riddara
með Kurteini sverði sínu. En í því bili kom ríðandi Karmel
af Sarabie,
hann var heiðinn sem hundr [ok réð fyrir öllum heiðingjum þeim er þar váru, vel vápnaðr, ok sat á hesti þeim er Nement hét,
hann œpti hárri röddu [ok mælti við menn sína á þessa lund: Hvat gerit þér,
Maumet verði yðr reiðr; hvat [skal ek segja Garsia konungi, hvat þér hafit unnit, en 3 menn hafa yfir komit yðr á vígvelli, ok eigi megu þér reisa rönd við þeim. En (ek) skal veita einum þeirra bana.
Ok því næst reið [hann fram í móti Oddgeiri ok lagði
í gegnum skjöld hans ok brynju ok veitti honum mikit sár ok feldi hann af hesti sínum til jarðar, hvárt sem hann vildi eða eigi. Þat sá Rollant ok varð úglaðr mjök ok reið at einum heiðingja ok varð honum at bana, [svá at engi mátti bjórg við koma.
Nú mælti Rollant: Jllr maðr, segir hann, guð himneskr verði þér reiðr, þú hefir nú skilit þess manns löguneyti við mik, at heldr vilda ek deyja en hefna hans eigi.
Nú ríðr fram sá maðr er Alfage heitir,
[hann er frændi konungsdóttur þeirrar er Esklauenie
hét. Þann dag hafði hon gefit honum í ástarþokka merki gullsaumat, ok hét hann henni at gera
mörg snildarbrögð. En ef guð Maríu son vill þola honum, sem hann muni
eigi, þá mun Rollant fella
hann hugsjúkan. Heiðingi
lagði til Olivers í gegnum skjöld hans, [en brynja hans var traust, ok hélt hann lífi sínu með guðs miskunn, feldi hann Oliver af hesti sínum, en þó særði hann hann eigi at heldr.
Oliver hljóp upp fimliga á bak Penne hesti sínum enum góða, [er átt hafði Kneri af Tabarie,
en síðan kallar hann á Rollant félaga sinn ok mælti: [Óttast ekki heiðingja, vit erum veðbrœðr,
aldri skal ek þik láta, meðan ek lífi.
[Nú taka illir heiðingjar á nýja leik at berjast, ok vaxa nú vandræði Frankismanna.
17.
Nú er at segja frá Oddgeiri,
at hann er staddr á fœti ok verst vel ok fimliga, [ok er mikill fjöldi um hann heiðinna manna.
En hann [hyggr þá at
sverði sínu Kurteine ok mælti:
Mikla elsku hefi ek haft
á þér, ok mjök vartu
lofaðr í hirð Karlamagnús konungs, en nú er [vænligt til þess
at vit munum
skjljast, en áðr en þat verði, þá skal ek freista þín. Síðan hjó hann [í höfuð heiðingja einum ok í sundr hjálm hans, svá at tönnum nam staðar.
Ok síðan kallaði hann á Rollant,
en hann heyrði eigi, því at hann hafði svá mikit [á hendi,
at hann vissi eigi hvert hann skyldi fyrst snúast.
Oddgeir er nú á fœti ok verst vel ok drengiliga, en at honum sœkir margskonar
lýðr. Klares konungr sá
er þeir Oddgeir ok Rollant gáfu líf, hann sá Oddgeir nauðugliga staddan ok vel verjast með sverði sínu ok stór högg veita heiðingjum, hann
œpti á heiðingja ok bað þá [láta kyrran
Oddgeir danska. En síðan mælti hann við Oddgeir: Gef upp vápn þín
ok máttu treystast mér;
ef þú fylgir ráðum mínum, þá munu heiðnir menn eigi vera svá djarfir at þeir muni þora at misþyrma þér, þegar ek tek þik í mitt vald. Þá svarar höfðingi sá er Moables hét: Þú munt eigi duga honum né björg veita, Klares, [þú skalt nú
sjá hann dauðan ok hvern lim frá öðrum leystan. Klares varð illa við hót hans, ok drap hest sinn sporum ok dró sverð sitt or slíðrum, ok hjó til hins heiðna ok skildi höfuð hans við búk, svá at sér
féll hvárr hlutr til jarðar. [Þat ætla ek, segir Klares, at hann muni hafa fríð fyrir þér í dag.
Þá gaf Oddgeir upp vápn sín í hönd Klares, því at [engi var annarr til.
En síðan lét Klares konungr leiða fram hest þann er beztr var í öllum herinum ok fékk þann Oddgeiri [at ríða á, ok kallaði á tuttugu heiðna menn er hann trúði bezt ok fékk Oddgeir þeim
í hendr, ok mælti: Góðir vinir, segir hann, farit með Oddgeir til unnustu minnar ok segit henni, at hon varðveiti hann ok fái honum hvat er hann beiðist nema sjálfa sik. Þeir fœrðu hann til borgar, en sár hans mœddu hann, svá at hann féll í úvit. En konungsdóttir Alfanis hinn vænsta
mær var farin
í eplagarð at láta svala sér, ok meyjar hennar með henni, þær er svá hétu Gaute ok Belamer.
Þær sá heiðingja fara [at borg,
ok mælti hver við aðra, ok orti konungsdóttir orða á þá: Góðir riddarar, segir hon, segit oss tíðendi, hverr er riddari þessi, hvárt er hann hertekinn í flótta eða bardaga. Þá svarar máli hennar enn gamli Amalunz: Fyrir sakir Makons,
hví gabbar þú oss, vér erum svá hugsjúkir at eigi fýsir oss at hlæja. Þá svarar hon: Hverr hefir þat gert? Þeir svöruðu: Þetta fól ok [tvau önnur
hans makar hafa drepit fyrir oss [100 manna.
En Klares unnasti þinn sendi þér orð til þess, at þú [létir varðveita
þenna mann fyrir hans sakir. Þá [mælti mærin: Farit eptir hinum tveimr ok hafit til mín. Þá svarar heiðingi: Áðr mun sumar líða, en þeir verði
sóttir. Þá mælti mærin við Oddgeir: Vel ertu til vár kominn, ek heit þér góðu inni, eða hvert er nafn þitt, segir hon, eða hverrar kindar ertu? Hann svarar: Oddgeir danski heiti ek, en Karlamagnúsi konungi er kunnigt kyn mitt. Þá svarar konungsdóttir: Nú veit ek [skyn á þér,
þó hefi ek eigi þik fyrri
sét. Síðan leiddu meyjarnar hann á fagran völl undir olifutré.
Þá tóku [þær hest hans ok hervápn, ein þeirra tók hjálm, önnur sverð, þriðja brynju.
Síðan þvógu þær sár hans ok [gerðu honum rekkju, ok
gáfu honum sœt grös at eta, þau er guð setti í grasgarð þann er heitir Heilivágr. Hann sofnaði, er hann var móðr, en þá er hann vaknaði, þá var hann heill. Nú skulum vér létta um Oddgeir at rœða.
18.
Nú er at segja frá Rollant ok Oliver. Þeir eru nú í bardaga miklum, ok var þúsund manna í móti þeim, eigi eru
þeir ámælis verðir, þótt þeir flýi
undan. Nú fara þeir á hæli undan ok verja sik vel ok drengiliga. En heiðingjar sœkja eptir [þeim, en þó drepa þeir 14 mikla kappa.
19.
[Í annan stað
er at segja frá Otvel, at hann stendr
upp snemma ok spyrr at Rollant ok Oliver [ok at Oddgeir danska.
En er þeir finnast eigi, þá veit hann at þeir eru farnir á hendr heiðingjum. Hann herklæddist ok alt lið hans, 7 hundruð ungra manna, hverr þeirra mátti vera
konungs jafningi at ásjónu
ok atgervi. Ok því næst ríðr Otvel til
Karlamagnús konungs ok mælti: Sjá
fyrir liðinu ok sœkjum at heiðingjum; Rollant frændi þinn
heldr mik fyrir huglausan mann, hann hefir farit at heiðingjum at mér úvitanda; en ef honum ferst [illa at, hverjum vill hann þat kenna? of mikit gerir hann til sjálfr, hann þikkist um alla berserki fram.
En ek sver
við þann guð er sannr er, at ef ek mœti heiðingjum í dag, þá skal ek svá stór högg veita þeim með sverði mínu, at eigi skulu þeir geta Rollants né hans harðleikni.
Þá lét Karlamagnús konungr blása í lúðr sinn,
ok því næst herklæddust Frankismenn ok fóru yfir brúna. Samson bar merki Karlamagnús konungs. Þar mátti sjá merki mörg, fyrir hverju hundraðsliði var merki.
[Þeir höfðu mikit traust hverr
af öðrum, ok eggjaði hverr annan til framgöngu at
heiðingjum. En riddarar Belesent konungsdóttur váru 7
hundruð.
Otvel laust hest sinn með sporum ok reið örvardrag fram frá
öllum mönnum sínum vel vápnaðr sem berserk
sómdi. Hann hafði yfir herklæðum sínum klæði þat er gert var af guðvefjarpelli, en sá er eigi alinn er kaupa mætti við verði, því at þat
hefir þesskonar náttúru, at hvárki mátti brenna þat eldr né logi; en sá er hefir eins penings verð af því, þótt hann væri sárr til úlífis, ok kœmi þat við líkama hans, þá mundi sá þegar heill vera. En dóttir Karlamagnús konungs hafði gefit honum merki, þat er átt hafði Gauter.
Nú fóru þeir leiðar sinnar ok mœttu
Rollant hjá fiskilœk nökkurum er þar var, ok ávítar Otvel hann
mjök, er hann hafði farit svá fámennr á hendr heiðingjum. Þá mælti Otvel við Rollant: Komtu nú af fiskaveiði,
segir hann, hvárt ætlar þú nú einn at eta
alla heiðingja? en ek hugða, at œrit mundi
vit hafa at [gnaga um þá
báðir. Snúum nú aptr ok hefnum þín á heiðingjum, [dœmdir
eru þeir allir
er þik eltu. Nú lítr Otvel til hœgri handar
ok sér mann þann er Enkubes
hét, mikinn höfðingja, en sá elti Oliver ok hafði særðan hest hans
7 sárum: þessum manni fylgdi þúsund heiðingja. Hann
var þá mjök nauðugliga staddr ok þurfti þá hjálpar góðra manna. Otvel laust hest sinn með sporum ok [hristi spjót sitt ok lagði at Enkupes í gegnum skjöld hans í mundriða, ok dugði brynja hans eigi þat er vert væri eins penings, ok laugaði merki spjótsins í brjósti hans, ok feldi hann dauðan til jarðar at gatnamóti, en sálin til helvítis.
Estor delangres feldi höfðingja þann er hét Klater, ok síðan blésu þeir í lúðra sína [ok mæltu: Höggvit, höggvit, segir hann. Þeir gerðu svá,
ok dugði hverr sem mátti. Þar mátti heyra kný
ok brak af vápnum þeirra, ok svá sjá mikla orrostu hefjast, ok
mörg spjótsköpt bresta, skildir klofna, brynjur rifna, ok svá [marga heiðingja
hníga, svá at engi fékk talt. En Engiler jarl gékk aðra fylking inn en aðra út [í liði heiðingja, hann hafði spjótskapt brotit ok hafði sverð sitt í hendi sér alt blóðugt. Hann sá Damadors hinn heiðna, er réð fyrir Numielandi, hann átti vápnaskipti við hann ok feldi hann af hesti sínum ok tók hest hans höndum ok hafði í sínu valdi. Síðan hjó hann til hins heiðna í hans hinn skíra hjálm, svá at hann klauf höfuð hans í tenn niðr. En búkr hins heiðna féll til jarðar, en fjándr tóku sál hans.
Því næst reið fram Galderas er réð fyrir Tire enni miklu, hann var unnasti Gagato
dóttur Golias konungs, ok bar hann glófa hennar á spjóti sínu fyrir merki fyrir sakir ástarþokka hennar, ok þóttist vera yfirmaðr allra heiðingja. Hann [hristi spjót sitt ok lagði sjálfan sik á burt, hann
laust hest sinn sporum ok hjó til Engilers [í skjöld hans ok skar brynju hans
spannar á hvern veg, ok barg þá guð, er [eigi nam djúpara, en hvárki mátti halda honum stigreip né brjóstgjörð, þó at gylt væri,
at úvilja sínum, féll hann
til jarðar. [Síðan kallaði Galderas á Gagate unnustu sína ok kvazt þat hafa gert fyrir ástarþokka hennar.
Engiler er nú á fœti staddr ok verst vel ok drengiliga, en skjöldr [hans af honum klofinn, ok mundi hann
náð hafa hesti sínum, ef eigi hefði komit fjöldi manns á hendr honum. Þá kom sá maðr at jarlinum er Talat
hét, ok með honum 70 riddara; hann hefir drepit [marga menn
síðan er hann var riddari, hann var tyrkneskr ok mikill drambsmaðr. Þeir skutu at Engiler spjótum ok örvum.
Nú er hann nauðugliga staddr, brynja hans slitin í 30 staða, ok er nú vánum betr, er hann er eigi særðr til úlífis, [en þat er sannast at segja, at hann verst svá vel,
at þeir kómu eigi sári við
hann. En mikill fjöldi heiðingja er um
hann, [en þó lét hann marga týna lífi sínu með sverði sínu. En í því bili
kom honum hjálp Jzoris
ok Valter, Dauid hinn longverski, Girarð af Orliens ok Liberes hertugi, ok er hverr þeirra búinn at hefna annars. Þeir blésu í lúðra sína ok sóttu at þar sem Engiler var á fœti staddr. Þeir sóttu hest hans fyrst ok léttu eigi fyrr en [hann kom á bak honum, ok reið þá Engiler með þeim, ok síðan fóru þeir leiðar sinnar allir.
En því næst áttu þeir vápnaskipti sín á milli Jsoriz ok Talot,
þeir [hjuggust svá hart til, at í sundr gékk hvar(s)tveggja skjöldr at endilöngu, ok eldr fló or hjálmum þeirra ok brynjum, er stálin mœtast. En hvat er at lengja um þat, at hvárki mátti þeim halda söðull nú stigreip, eigi brjóstgjörð né gagntök, alt brast í sundr, svá at hvártveggi varð ofan at stíga Jzoris ok Talot, hvárt sem þeir vildu eða eigi.
Talot hljóp upp fimliga, en Jzoris á móti honum, ok hjó hvárr til annars af mikilli reiði ofan í gylta hjálma, ok mundi þá annarrtveggi
fyrir lúta, at eigi væri þeir skildir. Valteri átti vápnaskipti við þann mann er nefndr er Amargunz
ok feldi hann dauðan til jarðar, en [öll tröll
tóku sál hans. Frankismenn verða nú vel við, kljúfa skjöldu, [höggva hjálma, slíta brynjur, ok falla heiðingjar hundruðum hverr ofan á annan, en þó falla nú hvárirtveggju,
ok er nú hinn frœknasti
bardagi. Nú er vígvöllr þaktr
blóði ok líkum heiðinna manna ok
kristinna.
20.
Heiðingi einn tyrkneskr ættaðr af landi því er heitir Florient,
sá hét Drafanz, hann er or
borg þeirri er liggr fyrir utan Jndialand et mikla. Hann reið fram hjá Klares konungi ok tók í beisltauma hans: Herra konungr, segir hann, hvat hefst þú at, sér þú at Frankismenn ganga mjök á hendr oss? Nú veit þat Maumet, herra konungr Persie, heill svá, öngum þeim. Þá svarar Klares konungr: [Nú skaltu
þat sjá, hvat ek [skal at hafast.
Nú kallar hann merki sitt, þat hét Nanant. En Arapa blés í lúðr sinn, sá hét Flovent, ok kómu þar til hans Persir ok sá lýðr er [kallaðr var Mors
ok 100 Rabita, ok var engi sá er eigi hefði spjót ok merki ok boga tyrkneskan,
en Frankismenn géngu í mót örvadrífu þeirra. Klares konungr átti vápnaskipti við Foladralemane
ok [lagði í gegnum skjöld hans ok brynju ok gegnum sjálfan hann ok
veitti honum bana á milli margra Frankismanna. Arapa
hjó til Girarðs af Orliens ok veitti honum bana[, en síðan hœldist hann
drápi hans.
Otvel reið [á móti honum ok hafði sverð sitt í hendi
en í annarri skjöld.
Arapa
hjó til hans með miklum styrkleik ok í sundr skjöld hans, en sverð hans brast
í hjálmi Otvels, ella mundi hann hafa drýgt vilja sinn. Otvel hjó til hans
í mót ok klauf hann í herðar niðr, [búkrinn féll til jarðar or söðli, en tröll tóku sál hans.
Ok síðan mælti Otvel við hann: Vit várum frændr,
[en fyrir þenna
djarfleik tóktu
laun.
Nú er Klares konungr mjök hugsjúkr, hann sér menn sína hvervetna
falla hundruðum saman. Hann reið fram í lið Frankismanna ok drap í þeirri framreið Girarð
af Gians
ok aðra 2 höfðingja [Gunangsæis af Darfent ok Hugon, ok reið í gegnum lið Frankismanna,
svá at ekki nam
við,
ok kom aptr til sinna manna úsárr. Þá blés hann í horn sitt at gleðja lið sitt, ok kom þá til hans þúsund manna. Síðan reið hann undan með því liði til borgarinnar, en Frankismenn eptir ok drápu þá er þeir máttu.
Ok því næst [mœtti Klares konungr liði Garsia höfuðkonungs,
en þat váru 20 þúsundir, ok mun nú hefjast orrosta á nýja leik, [ef dagr vinnst. En nú er liðit aptansöngs mál.
Klares konungr lét nú upp setja merki sitt, ok tók þá at berjast [í annat sinn.
21.
Í því bili mœtti hann Otvel ok mælti við hann: Hvat manna ertu, segir hann, [Maumet verði þér reiðr, svá mikit spell sem þú hefir gert í dag á várum mönnum;
seg mér nafn þitt, ok skal ek þat kunnigt gera Garsia konungi. Þá svarar Otvel: Ef
þik forvitnar þat,
þá skal ek þér
kunnigt gera. Otvel heiti ek son Galiens hins frœkna, [en móðir mín hét Dia,
ek hefi skírn tekit ok [látit af fíflsku,
ok trúi ek á Krist Maríu son, en Karlamagnús konungr hefir gefit mér Lumbardi
alt ok Belesent dóttur sína, ok aldri skal ek síðan elska heiðna menn um alla lífsdaga mína. Þá svarar Klares: Undarligt heyri ek nú, er þú hefir nú týnt trú þinni við Maumet ok látit lönd þín erfinfgjalaus, eða hvárt skal ek trúa þessum orðum,
er þú segir? Lát af þú fíflsku þinni ok bœt við Maumet afgerð þessa ok úvizku, er þú hefir honum neitat ok hans vinum, en ek mun [nú koma sætt á millum ykkar Garsia konungs,
ok skal ek gefa þér hálft Almarie ok hálft ríki mitt. Þá svarar Otvel: [Því mun ek eigi játa; heldr bið ek hins, at bölvaðr verði
þinn félagskapr í sinn síðan, ok þess sver ek við trú mína, er ek á at gjalda Maríu syni, ef ek má taka þik
höndum eða Garsiam konung, þá skal ek hengja ykkr [við inn hæsta gálga
í dalnum Gatanie. Þá svarar Klares konungr: Nú mælir þú heimsku um hag þeirra manna er beztir eru í öllum heiðnum dómi, en útrúr ertu ok undirhyggjumaðr. En ek em búinn at eiga við þik hólmgöngu, ok sé þá einn í móti einum, ok mun ek fram ganga með sverði mínu hvasseggjuðu, ok þat læt ek fylgja, at eigi er skírn þín né kristinn dómr [betri, eða messur þær er prestar syngja, en vettugi,
ok ekki megu þér í móti lögum mínum þat er vert sé fugls þess er skjór heitir, at
meira má Makon en son Maríu. Otvel svarar: Meinvættir búa í þér, Klares, er þú jafnar saman Kristi Maríu syni ok Makon. [En ef þú vilt halda máli Makons, en ek skal gerast maðr Krists, ok eigu vit at því handsöl, at hvárgi bregði þeirri ætlan, ek skal verja guðs lög en þú Makons, þá gerstu kappi hans. Síðan rétti heiðingi fram hönd sína, en Otvel á móti, ok handsöluðust at því.
Klares konungr fór til borgar ok lið hans. Otvel fór með sínum mönnum, ok tóku Frankismenn sér náttstað ok létu upp landtjöld sín ok búðir ok kyndu sér elda, ok báru þangat sjúka menn ok höfðu hendr at sárum þeirra, en grófu hina er dauðir váru. Otvel létti eigi fyrr en hann kom fyrir Karlamagnús konung. En konungr gékk í móti honum ok Belesent konungsdóttir, ok hélt hon í stigreip hans, meðan hann hljóp
af hesti. [Hann settist niðr í millum þeirra, en hon strauk um bak honum ok siður, ok vildi vita ef hann væri nökkut sárr, ok
því næst lagði hon hendr um háls honum ok kysti hann 3 sinnum. Þá mælti konungr: Góðr
sonr, segir hann, væna unnustu áttu, guð sé lofaðr.
Otvel svarar: Svá er hennar vænleikr, [at heiðingjar skulu alldýrt kaupa áðr en
sumar líði. En þá nótt héldu vörð af Karlamagnúsi konungi Hugon ok þeir af Almanie. Karlamagnús konungr lá úhræddr þá nótt. Heiðingjar héldu vörð [á sér ok blésu alla nótt í horn sín
til sólar upprásar.
22.
Klares konungr stóð upp [í dagan
ok herklæddi sik sem skjótast, [en Gauor af Melonis ok hinn mikli Arifinz, hann var 4 fótum hæri en risi, þeir herklæddu Klares. Þeir fœrðu honum
brynju víða ok síða, er honum var ger í Kvadare
borg, er stendr á sævarbakka
í dal nökkurum, [at sá er hefir þá brynju, þá þarf hann eigi at hræðast, svá er hón hörð, at ekki má vápn skeðja henni.
En þat ætla ek, [ef Otvel má nær koma honum, svá at hann nái með sverði sínu Kurit enu hvassa til hans, at ekki mun brynjan mega halda. Þeir settu hjálm á höfuð honum,
þann er átt hafði Priant konungr; hvárki var hann af járni gerr né stáli, af gulli né silfri, heldr var hann gerr af hörðum ormstönnum; þar váru á merktir [Jovis ok Terogant, Makon ok Maumet ok Jubiter í barns líki, þeir eru dróttnar heiðingja ok mest traust þeirra, ok ætla þeir þá munu hjálpa sér í nauðsynjum.
Síðan fá þeir honum skjöld, [hann var gerr af húðum einum trélaust, þar eru á 18 bólur af gulli.
Þá var honum fengit spjót, [ok merki við af rauðu gulli
ok guðvefjarpelli með miklum hagleik skrifat,
[en spjótskapt
af því tré er Segun
hét, af því tré [var Nóa örk
ger. Síðan var hann gyrðr með sverði sínu, því er Melde hét [hinn hvassi,
en
eigi vildi hann láta sverðit
fyrir þúsund marka
gulls. Síðan var hestr hans fram leiddr, sá er Turnifent hét, hann [fór litlu seinna en svala flýgr,
þá er hann kendi spora. Hann hljóp á bak hesti sínum fimliga. Ok því næst blés hann [horni sínu,
ok herklæddust þá allir heiðingjar, þeir er váru í borginni, ok því næst reið hann leiðar sinnar. Þá mælti Alfania konungsdóttir við hann: Maumet hjálpi þér. Heyr þú lávarðr Apollin, segir hon, vertu
hlífskjöldr þessa vinar þíns [í dag,
at allr lýðr lofi þik, sem vert er, enda skal ek gefa
þér 100 marka gulls. Nú fór Klares konungr [út af borginni, ok fylgdi honum fjölmenni mikit, Tarazis ok Persanis, Rabitar ok Tyrkir ok Affrikar.
Þeir létu búa vagn ok settu [þar á Maumet ok fœrðu hann yfir ána. Vagninn var af marmarasteini, ok bundu þeir Maumet með festum, þær váru gervar af gulli ok silki, at hann skyldi eigi falla or þeim vagni,
þótt hann yrði reiðr. [Síðan lágu heiðingjar á bœn ok báðu mjúkliga, at hann skyldi gera jarteignir
þann dag ok sýna mátt sinn. Þar offráði [hverr maðr hinn fátœkasti
bisund gulls. Klares konungr [var nú kominn til þess staðar er hann sá lið Karlamagnús konungs umhverfis sik, ok sýndist honum
ógurligt sem var, ok mæltist við einn saman: Maumet lávarðr; segir hann, ógurligt lið er þetta, þessir menn munu gera hryggvan Garsiam konung.
23.
Nú er Karlamagnús konungr risinn upp snemma um morguninn ok hlýddi tíðum, en síðan
fór hann til vígvallar, ok Rollant ok Oliver ok Otvel ok mikill fjöldi annarra manna með honum. En jafnskjótt sem [Klares konungr leit þá,
þá œpti hann hárri röddu ok mælti á þessa lund: Ertu hér kominn; Karlamagnús konungr hinn skegghvíti. Þá svarar hann: Hér em ek kominn at vísu, eða hvat viltu mér, [eða hví spyrr þú at mér?
Þá svarar Klares: Ek kann
at segja þér þau tíðendi, at betra væri þér heima setit, [því at
úsynju komtu hingat í þessu sinni. [Lengi hefir þú um þat setit at niðra oss ok várum löndum, ok sitr þú í ríki váru at úvilja várum, ok niðr hefir þú felt lög vár ok réttindi, en þat veit Maumet, þar sem hann er í vagni
bundinn, at nú er kominn endadagr þinn, ok aldri síðan muntu sjá Frakkland. Konungr várr hefir gefit kórónu þína
ok konungdóm hinum bezta riddara er fœzt hefir
á jarðríki, hann heitir Florient af Subalis,
hann skal bera kórónu ok konungsnafn, [þat er
nú berr þú. Heiðingi, segir Karlamagnús konungr, mart berr á munn þér ok vel kantu at ljúga. [Þat mælir þú, er þú vilt, en eigi veiztu hvat síðan kann verða í viðrskiptum várum áðr en lýkr.
Ek sit á hesti mínum heill ok herfœrr, en þú hœtir mér saklausum, en ek mun með guðs miskunn yfirkoma þik ok svá konung yðvarn, ok ek sver þess við [trú mína,
at eigi skal ek fyrr létta en þit erut [yfirstignir ok lönd yður unnin til handa mér.
Þá svarar Otvel: Heiðingi, segir hann, [létt köpuryrði þinni,
vér skulum verja konungs mál meðr vápnum.
24.
Nú klæða Frankismenn Otvel enn kurteisasta
riddara undir olifatré.
Rollant jarl fœrði honum brynju tvefalda, en Oliver setti hjálm á höfuð honum, þann er beztr var í [öllum her
Karlamagnús konungs. Síðan var framleiddr hestr hans Flore, ok hljóp hann á bak honum. Engiler jarl gyrði hann með sverði [því er Korenz hét,
Bovi hertugi batt gullspora á fœtr honum. Síðan tók hann leyfi af konungi ok konungsdóttur at fara til vígvallar á móti Klares konungi, at [reyna hvárr þeirra meira má, guð allsvaldandi Maríu son
eða Maumet. Síðan var honum fengit í hönd spjótskapt
þat er bezt var í konungs liði, ok var með merki hvítt sem snjór, ok alt gullsaumat
ok með
miklum hagleik skrifat ok
með margskonar dýrum ok fuglum, ok lýsti af á hvern veg. Síðan leiddu hann til vígvallar
12 jafningjar, Rollant ok Oliver, Gerin ok Geris, Otun ok Bæringr jarl,
Samson
ok Angsijs,
Jvi ok Jvori, Engiler jarl ok Girarð.
25.
Þá er Otvel kom til vígvallar, í þann sama stað er Klares var fyrir staddr, þá mælti hann til Klares: Nú em ek hér kominn at fylla þat handsal, er vit áttum okkar í millum, þú segir þat, at meira megi Makon en Kristr Maríu son, en ek [em nú búinn at úsanna þat
með guðs miskunn. Nú ræð ek þér heilt, játa þú guði Maríu syni, en neita Makon ok [öllum hans samfélögum.
Þá svarar Klares: Neita ek þessu ráði.
Síðan laust hann
hest sinn með sporum ok reið at Otvel, en Otvel á móti honum, ok lagði hvarr til annars [með spjóti, ok brast hvárstveggja spjótskapt í sundr, ok var þá engi annarr til en at taka til sverða.
Ok veitti þá hvárr öðrum stór högg á gylta
skjöldu, [ok má eigi telja hvert högg er hvárr þeirra veitti öðrum.
Nú lýsir vígvöll allan af [búnaði ok
dýrum steinum, er hvárr hjó af annars hlífum. Þá hjó Klares til Otvels ok veitti honum [högg mikit á skjöld hans ok særði hann miklu sárri.
En Otvel [bjóst til at hefna sín, hann
hjó til Klares á
hjálm hans ok af þat sem tók, ok hit hœgra kinnarbeinit
ok með hökuna,
ok nam sverð hans í jörðu staðar. Síðan hrósaði
Otvel höggi
sínu, ok þá mælti Klares: Eigi skaltu svá brátt hrósa [viðrskipti þeirra eða okkru,
nú skaltu sjá minn vilja. Ok hjó þá til Otvels ok í gegnum skjöld hans ok brynju ok veitti honum mikit sár, [ok nam eigi sverð hans fyrr staðar en í söðulboga.
Nú er harðr bardagi þeirra á milli.
Þá hjó Otvel til Klares, [ok veitti honum þat embætti er hann mátti vel án vera, hann skildi höfuð hans við búkinn,
en sálin fór til helvítis.
En hinn enn heiðni konungr Garsia hafði sent 3 riddara [til vígvallar
at taka Otvel höndum, [einn hét Aganor, annarr Melones, þriði Alapin
hinn mikli.
Þeir sóttu at Otvel. En er Karlamagnús konungr sá þat, þá mælti hann: Góðir riddarar, segir hann, sœkit til Otvels ok veitit honum lið, ok skal nú engi heiðingi undan komast. Þá fór Rollant ok Oliver at veita Otvel lið. [Rollant átti vápnaskipti við Alapin hinn mikla ok veitti honum þegar bana. Oliver drap Aganor, en Ermoen feldi Melonem, ok skildust þeir við þá dauða. Þá mælti Karlamagnús konungr: Gangit
at borginni. Frankismenn veittu atsókn heiðingjum, en heiðingjar sneru undan, [en þeir höfðu verst er höggs biðu.
Síðan hittust þeir Garsia konungr ok Otvel. Þá mælti Garsia konungr: Hverr ertu, er svá [œsiliga ferr?
Hann svarar: Otvel heiti ek. Tak við kristni ok trú á guð Maríu son, [ok ræð ek þér heilt, ok gerst maðr Karlamagnús konungs, ok mun ek sætta þik við hann ok koma vel máli þínu, ok mun
guð taka við þér, þótt þú hafir lengi útrú fylgt.
Garsia konungr svarar: Eigi mun ek [þitt ráð taka at neita Maumet hjálpara várum ok skapara,
en þat þikkir mér kynligt, at þú hefir
brugðizt.
Otvel svarar: Þú skalt reyna [, hvárt Maumet má björg veita þér.
Síðan áttu þeir vápnaskipti í millum sín,
ok lauk svá at Garsia konungr [hné til jarðar,
en fátt komst undan heiðinna manna.
26.
Nú er at rœða um Oddgeir danska. Hann gaf grið Alfanie konungsdóttur ok meyjum þeim er með henni váru, ok svá þeim er hann fluttu til borgarinnar, þá er heiðingjar tóku hann. Síðan fór hann til Karlamagnús konungs, ok fagnaði hann honum vel ok öll hirð hans. [En þá er því lauk, þá lét hann
efla til brullaups
ok stefndi til sín vistum af öllu Lumbardalandi,
ok gipti Otvel dóttur sína Belesent, ok þótti öllum þat vel ráðit. En [brullaup þat stóð með miklum kurt ok var
hálfan mánuð. Þar var allskonar drykkr [ok skemtan dýrlig, ok er sjaldsén slík
á Norðrlöndum. En er þat leið, þá fór Karlamagnús konungr heim til Frakklands, en Otvel dvaldist eptir, ok með honum [mikill fjöldi
góðra riddara.
Fotnoter:
↑
Herefter lægges Codex a til Grund, og Varianter tages af A.
↑
þessu næst
tilf. A. Begyndelsen af dette Capitel lyder i b saaledes:
At lyktaðu því stríði sem hinn völdugasti herra Karlamagnús keisari hélt í Saxlandi við Gvitelin konung ok hans menn, er nú hefir verit lesit um hríð, er þessu næst greinanda at Karlamagnús
↑
Lemiunt
A;
Leminnt
b.
↑
[gerði miklar veizlur, ok með honum váru 20 konungar ok tuttugu hertugar
A.
↑
gleði
b.
↑
grœn grös
b;
[hestum þeirra
A.
↑
[aptansöngr sé liðinn
b.
↑
[
mgl. b.
↑
[til fundar við Karlamagnús konung
A, b.
↑
[
mgl. A, b.
↑
[til yðvar koma en verð
A, b.
↑
úbúins
tilf. b.
↑
[Oddgeir
A;
Nemes hertogi
b.
↑
sitja
tilf. A, b.
↑
[bað svá guð sitt Maumet
A, b.
↑
[kvezt munu
A;
mundi
b.
↑
sögusögn
A;
frásögn
b.
↑
[
mgl. b.
↑
sendimaðr
b.
↑
[fann
A.
↑
heimi
b.
↑
[
mgl. A, b.
↑
[þú ert þess úverðr
A.
↑
grimt
A.
↑
bið
A, b.
↑
hittimst
A.
↑
[þú hljótir
A, b.
↑
[. Konungsmenn litu hverr til annars. Bróðir, segir konungr,
A.
↑
[þér líkar
A, b.
↑
[. Þá svarar Rollant ok mælir við
A.
↑
átta
A.
↑
einvígi
A.
↑
[
saal. A;
undir heimi ok
a;
undir himni
b.
↑
Kured
A.
↑
[sverði mínu heilu
b.
↑
[þúsund yðvarra manna
A.
↑
[gerðir þú oss þann skaða? Heiðingi
A.
↑
saal. rettet,
verit
a;
[þín góða, konungr; var eydd
A;
var eydd
b.
↑
[at bera
A, b.
↑
mgl. A.
↑
saal. A;
með
a.
↑
[þeim
A.
↑
[hendr mínar
A.
↑
[únýtr
A.
↑
[hann sínu lífi skyldu fyrir týna
A.
↑
fra
Ek hjó svá ákafliga
hertil:
Síðan stóð upp einn maðr af hirð Karlamagnús
b.
↑
hljóp
b.
↑
[ok vildi ljósta til heiðingja. Rollant var fyrir honum ok bannaði
A.
↑
saal. A;
þyrmt
a;
misboðit
b.
↑
[ok látit hann ná at rausa slíkt alt er
A.
↑
[í hug
b.
↑
[allroskinn, hann var
A.
↑
fra
riddari, var í liði
hertil:
aldraðr riddari af konungsins hirð
b.
↑
[arftöku mikla, hann gengr at heiðingja
A.
↑
[hann varði enskis um
A.
↑
[brá við harðliga ok tók sverð sitt þat er fyrr nefndum vér
A.
↑
ina miklu
tilf. A.
↑
snarliga
b.
↑
kœnliga
b.
↑
stöðu
b.
↑
hleypti
b.
↑
hvesti
b.
↑
[
mgl. A.
↑
[
mgl. b.
↑
[
mgl. A.
↑
[hans meir en fim hundrat áðr en ek verða handtekinn
A.
↑
góðgjarnlig
b.
↑
[þér til þess ætla at ek skula upp gefa vápn mín.
A.
↑
veðbróðir
tilf. b.
↑
[bað hann fá sér sverð sitt ok kvezt mundu fá honum, þegar hann þyrfti.
A.
↑
[því at hann lézt
A.
↑
háls
b.
↑
[
mgl. A.
↑
þér
tilf. A.
↑
á
A, b.
↑
[
tilf. A, b.
↑
[skulu þér hlýða vel minni rœðu.
A.
↑
keisara
A.
↑
[Nú vil ek gerast sannsögull.
A.
↑
[Garsie konungs er
A.
↑
Tyri
b.
↑
Sodome
A.
↑
[Perse ok Barbarie
A, b.
↑
Semelie
A.
↑
[Familieborgar
b.
↑
[með mér Garmasia konungr, at þú skyldir láta
A.
↑
[glófa
A;
laufblaðs
b.
↑
[
mgl. A.
↑
verða
A.
↑
[undirmaðr Garsie konungs hins ríka
b.
↑
[hans
b.
↑
Norðmandi
A;
Norðmandiam
b.
↑
[allar
A.
↑
fra
ok allar hefnir
hertil: mgl. b.
↑
Rusciam
A;
Ruziam
b.
↑
alla
A.
↑
Esklavenie
b.
↑
[eignast
A.
↑
[þat gefit
A, b.
↑
[konungs ins rauða
A, b.
↑
Folie
A;
Fulie
b.
↑
Barbarie
A;
Barbaria
b.
↑
[maðr
A.
↑
saal. ogsaa A, b.
↑
[sverði at beita
b.
↑
erfingi
A.
↑
þessu
A.
↑
[svöruðu allir sem eins
A.
↑
[eignist né einn bólstað
b.
↑
landsher
A.
↑
[móts við
b.
↑
Garsie
b.
↑
[inn heiðna í orrostu
A.
↑
orðaða
tilf. A.
↑
[heyrða ek undarliga hluti mælta.
b.
↑
[heita nú Garsie konungi bana
b.
↑
[
mgl. A;
[í orrostu
b.
↑
mun
A.
↑
at sér gerr
A, b.
↑
[
mgl. A, b.
↑
ok sór við skegg sitt
tilf. A.
↑
þá hittast
A.
↑
[Þú spyrr sem einn úvitr maðr
b.
↑
konungr várr
A.
↑
[berjast við Karlamagnús konung
A, b.
↑
at tölu
A.
↑
ok 700
tilf. b.
↑
[er merki borit
b.
↑
[ok höfum vér gert honum
A.
↑
Lumbardie
A;
Lungbardi
b.
↑
Attelia
A;
Atelie
b.
↑
[ánna
A;
tveggja vága
b.
↑
mein
b.
↑
[
tilf. A, b.
↑
man
b.
↑
reyna
b.
↑
á
b.
↑
[
mgl. A.
↑
[ok gæt
A, b.
↑
[héðan af
b.
↑
reiðr
b.
↑
varla
b.
↑
drengr
A;
[til heiðingja ok mælti: Flý brott heiðingi, óguðsmaðr
b.
↑
inn
tilf. A.
↑
saal. A, b;
eigi
a.
↑
dugandis
b.
↑
með
A, b.
↑
saal. A;
Rollant
a;
heiðingi
b.
↑
níðingi
A.
↑
[einvígi
A;
til hólms
b.
↑
upp á
tilf. b.
↑
þeir nú
tilf. b.
↑
[
mgl. A.
↑
hér um
tilf. b.
↑
skildu
A.
↑
segir
A, b.
↑
[eða hvert nafn þitt er? Hann svarar: Othuel heiti ek, ok em ek
A. b.
↑
[sverði í orrostum
A.
↑
Garsie
b.
↑
[Feraguli er réð fyrir Nadared var föðurbróðir minn, er Rollant drap.
A.
↑
mgl. A.
↑
Singram
A;
Langrimar
b.
↑
[
mgl. A, b.
↑
Garies
A.
↑
[kalla mér
A.
↑
Rikers
A.
↑
[Valteris
A.
↑
[
tilf. A, b.
↑
mgl. A, b.
↑
[ok var þar með mikilli sœmd (með friði ok góðum náðum
b
)
A, b.
↑
Nú
A.
↑
eptir
A, b.
↑
Ordinis
A;
hins heilaga Dionisii
b.
↑
mest
A, b.
↑
Pareses
A, b.
↑
[offraði þat fé
A.
↑
[tólf jafningjar
b.
↑
offraði
A.
↑
saal. ogsaa A, b.
↑
[talar við
b.
↑
[þér hafit mikit traust á honum
A.
↑
búinn
b.
↑
[handsöl okkur er vit höfðum fyrir.
A.
↑
[okkur handsöl fyrir allri hirð þinni.
b.
↑
[at ek sé hann hvergi, ok vissi ek eigi at hann væri svá lausorðr.
A.
↑
[
mgl. A.
↑
[Mikit raus er á heiðingja þessum, ok
A.
↑
um
tilf. b.
↑
[móti þiki mér þat líkindum
b.
↑
11
b.
↑
Brittor
b.
↑
[herklæddu Rollant hervápnum sínum
A.
↑
[af Gruant inum mikla orrostumanni
A.
↑
[hann
A.
↑
[
saal. A;
en nú var þat síðan
a;
í heiminum
b.
↑
[
tilf. A.
↑
[
mgl. A.
↑
[röndinni utanverðri
A.
↑
mánuðr
A.
↑
hendr
A.
↑
á
A.
↑
fra
[ok ferbyrðings þykkr
hertil mgl. b.
↑
gullsporar
A, b.
↑
[brynjaðr, hann
A.
↑
[
mgl. A; fra
[,sá er mjök svá
hertil:
Brúant, hann var allr brynjaðr.
b.
↑
síns alls
A.
↑
[veik hann
A.
↑
heiðingjann
tilf. A, b.
↑
[kvezt vita, at hann stígi yfir hann
A.
↑
sik ok
tilf. A.
↑
[
mgl. A.
↑
mær
tilf. A.
↑
Marne
A.
↑
fra
Ok þar næst fór hann
hertil: mgl. b.
↑
hervápna
A.
↑
[
saal. A, b;
sverð ok merki þat
a.
↑
[dagverðarmál sé liðit
b.
↑
óskum þínum
tilf. b.
↑
[verðr
A.
↑
Rollants
tilf. A.
↑
[meyjar hennar
A, b.
↑
[
mgl. b.
↑
móts
A.
↑
[trúlofat sik
b.
↑
[við Rollant frænda þinn.
A.
↑
beiði
A.
↑
[
saal. A, b;
seint til þeirra vápna
a.
↑
[vandit sem mest
b.
↑
[drengs bót at gera svá
b.
↑
[yðrum boðskap
A.
↑
herklæddu
b.
↑
Flandina
A;
Flandine
b.
↑
er festi brynjubönd hans, en Roser sú
tilf. b.
↑
Galaat
b.
↑
[nefbjörginni
A.
↑
er
A, b.
↑
Kure
A;
[
mgl. b.
↑
meiri
A.
↑
[hvítan ok gyltan
A;
gullroðinn
b.
↑
saal. A, b;
settr
a.
↑
snjór
b.
↑
[einn haukr með gull
b.
↑
[váru sporar bundnir á fœtr honum, þat gerði Rosete af Junel
A;
váru sporar bundnir á fœtr honum, þeir er verðir váru 10 marka gulls
b.
↑
Nagrados
A;
Nigradas
b.
↑
[lét hann hestinn kenna spora ok leypti aptr
A.
↑
þínum mínum(!)
A.
↑
[: Kappsamliga mælir þú ok eigi hyggiliga,
A.
↑
fra
ok bað hana leyfis
hertil mgl. b.
↑
[þar sem hvárgi
A.
↑
in
A.
↑
[mart
A.
↑
við
tilf. A.
↑
[viðrskiptum
A.
↑
ins mátka
tilf. A.
↑
við Otvel
tilf. A.
↑
berst
A.
↑
Fra Begyndelsen af dette Capitel hertil mgl. b.
↑
mgl. A.
↑
Nigrados
A;
[lustu þeir hesta sína sporum
b.
↑
[öll fjöll
A;
jörðin
b.
↑
[af atreið
A, b.
↑
[
saal. A;
á hvern veg
a;
fra
en merki þeirra
o. s. v. mgl. b.
↑
mgl. A.
↑
[vápna ok brugðu sverðum sínum
A.
↑
gylda
A.
↑
þá
tilf. A.
↑
hvárr
A.
↑
[
mgl. b.
↑
mgl. A, b.
↑
at
A.
↑
í sundr
tilf. b.
↑
hann
tilf. A.
↑
[mikinn údrengskap
A, b.
↑
[ok þetta skal ek þér gjalda áðr dögurðarmál komi
A; fra
ok sór við Maumet
hertil:
Mikinn údrengskap gerðir þú nú, er þú drapt hest minn, því at hann var saklauss fyrir þér.
b.
↑
stað
A.
↑
saal. A;
jafnskjótt
a.
↑
[
mgl. b.
↑
Rollant
A, b.
↑
varðveittu
A.
↑
stígi
A;
komist
b.
↑
[svá at þar með fylgði
b.
↑
skjaldarins
b.
↑
[þar allharðr
A.
↑
þeirra í millum
tilf. b.
↑
nauðuligr
b.
↑
[sé ek
A, b.
↑
[eigi ámælisverðir
A.
↑
[guð með tárum á þessa lund:
A.
↑
konungr
tilf. b.
↑
[
mgl. A, b.
↑
hlífiskjöldr
A.
↑
[hefjast kristinn dóm ok þitt heilagt nafn, en niðr lægjast útrú heiðinna manna
A.
↑
[villu til heilagrar trúar ok þinnar
A.
↑
fra
ok snú þú þenna
hertil mgl. b.
↑
einvígis. Svá hafði hvárr þeirra höggvit af öðrum hlífar, at eigi eitt hit minsta höfðu þeir eptir á sínum líkam
tilf. b.
↑
Maumet
A;
Machons
b.
↑
Krist
b.
↑
fyrir várar sakir
tilf. A.
↑
[þar með
A.
↑
jarl
tilf. A.
↑
allir
tilf. b.
↑
[ok þar með margskonar gripi
A; fra
ok vinna borgir
o. s. v. mgl. b.
↑
af
A, b.
↑
[vera
A.
↑
[
mgl. b.
↑
þat
A, b.
↑
[er þú skalt hvárki segja
A;
at þú segir þaðan af hvárki
b.
↑
alt
tilf. A.
↑
Her begynder atter B.
↑
því sinni
A.
↑
rómr
B, b.
↑
[þat vera
A.
↑
lofuðu
A, B, b.
↑
[
mgl. A, B, b.
↑
[
mgl. B, b.
↑
beri
B.
↑
[betr verði
b.
↑
með sverði sínu Kurt
tilf. A.
↑
[er Rollant fékk eigi bana, sverð
A.
↑
[
mgl. B, b.
↑
[ok sundr sleit hann brynju
A.
↑
fra
ok af honum
o. s. v. mgl. B, b.
↑
Otvel
A, B, b.
↑
tilf. A, B, b.
↑
[skammar sinnar
A;
sin
B, b.
↑
[úfœrr fyrir þann skyld
A.
↑
þeim
b.
↑
handarhögg
A.
↑
[
mgl. B, b.
↑
ásjánda
b.
↑
þat raunar
b.
↑
handa Rollant
A.
↑
býðr
b.
↑
mér
A, B.
↑
ok
A;
því at
B;
[því veldr, at
b.
↑
[héðan af
A, B;
síðan
b.
↑
saal. rettet;
báðir
a.
↑
[mér aldri sýnast, ok sé ek nú at guð þau er ek hefi á trúat eru vettugi nýt nema brenna í eldi
A.
↑
[með öllu hjarta
A.
↑
fra
ok fyrir þínar sakir mun
o. s. v. mgl. B, b.
↑
[At vísu
A, b.
↑
hendr
A, b.
↑
[nú megum
A, B.
↑
[jarteinir guðs föður allsvaldanda ok hans
A.
↑
hve
A, B.
↑
[
mgl. B, b.
↑
fremstr
B.
↑
jafningjar
A.
↑
[
mgl. B, b.
↑
[frétti hann
A.
↑
þeim
B.
↑
[þeir höfðu skilit
b.
↑
[it bezta hefir mér til tekizt
A; mgl. B, b.
↑
[vápnaskipti við Othuel inn frœknasta riddara er í heimi er, ok engi fæst hans jafningi hvárki í kristni né í heiðni um alla atgerfi til riddaraskapar.
A.
↑
[verða ok skírn taka; ok haf ráð mitt konungr,
A.
↑
[
mgl. A.
↑
[Þat er bœn hans í upphafi, at þú
A; mgl. B, b.
↑
[hefi lengi til beðit
A.
↑
[
mgl. B, b.
↑
steig
B, b.
↑
[veitandi honum þar embætti heilagrar skírnar
b.
↑
[til skírnar
B.
↑
Girald
A.
↑
[
mgl. B, b.
↑
látit hefir hann
B;
hefir hann fyrirlitit
b.
↑
ok þeirra villu
tilf. A.
↑
[
saal. rettet;
rósa (rós
A
) af blómi
a, A.
↑
ermastúku
A.
↑
saal. A;
látin
a.
↑
bleyðiorð
A.
↑
fra
Ok er hón svá fögr
o. s. v. mgl. B, b.
↑
[verðr þú fulliga gerast minn maðr ok
A;
hefir þú skírn tekit ok því
B, b.
↑
[
mgl. B, b.
↑
níti
A.
↑
[yðr fagra gjöf, ok hana vil ek gjarna þiggja
b.
↑
níta
A.
↑
[
mgl. A, B, b.
↑
[þat vil ek at hon biði í yðvarri varðveizlu
A.
↑
[Attelie ok Romelle
A.
↑
þeirra
B;
þeirri sinni
A.
↑
beztu
A.
↑
næst
A.
↑
[réttleik hans skyldu lögin ganga
A; fra
Ok því næst fór Karlamagnús konung í höll
o. s. v. i foregaaende Capitel og hertil mgl. B, b.
↑
Garsie
overalt b.
↑
mgl. A, B, b.
↑
Lungbardi
A.
↑
[hann heldr þessu
B, b.
↑
saal. ogsaa B;
at
A.
↑
[með hernaði á hendr honum eða bíða til þess batnar veðrátta?
b.
↑
[nærgi sem konungr vildi fara
A;
þegar konungr vildi
b; mgl. B.
↑
[játuðu konungi at vera búnir at mánaði þeim er Aprilis heitir
A.
↑
mgl. B.
↑
[um ferð sína
B, b.
↑
til þessa stríðs
tilf. A.
↑
[væri eptir hvárki riddari
A, b.
↑
sá er vápnum mætti valda
tilf. b.
↑
veðráttu
B.
↑
[
mgl. B, b.
↑
kunni
A.
↑
[at fjölmenni fór at borginni almenning
B.
↑
Beauers
A, B;
Bealver
b.
↑
[Leeregna ok Harðunga menn
A;
af landi Regna
B;
ok Leoregna
b.
↑
[þeim
A, B, b.
↑
stjórn
A;
vald
b.
↑
[með
A.
↑
[
mgl. B, b.
↑
[Aprilis
B, b.
↑
[
mgl. A, B, b.
↑
[at guð skyldi steypa honum ok öllum hans her
A; fra
Þá grétu konur
mgl. B, b.
↑
Lungbardie
A;
Lungbardilands
B;
Lungbardalands
b.
↑
þeirri ferð
A, B, b.
↑
vera
A;
sitja
B, b.
↑
í öllum her Karlamagnús konungs
A.
↑
landi
tilf. A, B.
↑
[föruneyti hennar
A.
↑
fra
sá er litlu fór seinna
mgl. B, b.
↑
Vermies
A.
↑
mgl. A.
↑
Monz
A.
↑
[
mgl. B, b.
↑
réð fyrir
A;
sat í
b.
↑
Muntuon
A;
Mont
B, b.
↑
7
B, b.
↑
reið
A.
↑
[
mgl. B.
↑
lét hafa
A.
↑
or
B, b.
↑
[
mgl. A, B, b.
↑
[
mgl. A, B, b.
↑
olifatré
A.
↑
[en farit þessa ferð
A; fra
ok þiggja
mgl. B, b.
↑
Dette Capitel, 13, mgl. i B, b.
↑
[
mgl. A.
↑
[
mgl. A.
↑
Korsabels
A.
↑
neinn
A.
↑
atgerfismaðr
A.
↑
[jafngóðr riddari í öllum heiðingja fjölda
A.
↑
[heitast mjök við
A.
↑
svörðu
A.
↑
ef
A.
↑
komi
A.
↑
[liðs
A.
↑
skyldi
A.
↑
hann
tilf. A.
↑
[vinni þér
A.
↑
[hans jafningi at riddaraskap ok allri atgerfi
A.
↑
at mæla
A.
↑
saal. A;
hitta
a.
↑
saal. A;
af
a.
↑
[hans
A.
↑
[hafa mér þat
A.
↑
leyniliga
B, b.
↑
[
saal. B, b;
var Rollant liðit
a.
↑
vinstri
B, b.
↑
[sá Rollant hvar heiðingjar riðu
A.
↑
[fjóra heiðingja fara í mót oss
B, b.
↑
settu
b.
↑
hét konungr heiðinn er farit hafði á njósn, hann
b.
↑
[um sik
B, b.
↑
vinir
B, b.
↑
Frankismenn
A;
riddara
B, b.
↑
horfum við þeim röskliga
tilf. b.
↑
þrimr
b.
↑
[þeir fram ok Frankismenn at móti þeim
A;
hvárir móti öðrum
B, b.
↑
fundi
A, B.
↑
[ok (svá at
b
) stökk
B, b.
↑
[ok fleygði til jarðar
A.
↑
mgl. A.
↑
[
mgl. B, b.
↑
Korsablin
A;
Korsoblin
B, b.
↑
[
mgl. B, b.
↑
á
B, b.
↑
[skjöld hans ok gegnum skjöldinn, svá í brjósti nam staðar, ok steypti honum dauðum á jörð
A.
↑
[gegnum hann, ok bar hann dauðan af hesti (ok hratt honum dauðum á jörð
b
)
B, b.
↑
Balsamon konung
b.
↑
[abburðar hvatr riddari
A; fra
hann réð fyrir hinni
o. s. v. mgl. B, b.
↑
[
mgl. A, B, b.
↑
[í mót sínu spjóti í gegnum Balsamar konung, ok féll hann dauðr til jarðar
A;
í móti til hans með spjóti sínu ok í gegnum sjálfan hann steypandi honum dauðum til jarðar
B, b.
↑
[
mgl. B, b.
↑
senn
tilf. A.
↑
veg
B, b.
↑
skildust
A.
↑
þessi hestr
A.
↑
Oddgeiri
A.
↑
[
mgl. B;
hann gerði svá
b.
↑
skjóta
B.
↑
[sá hann þat bezt ráð ok sér vænst at biðja griða, ok þá
A; mgl. B, b.
↑
[
mgl. B, b.
↑
unnit
A.
↑
[með sér
A.
↑
[fara með hann fyrir Karlamagnús konung
A.
↑
[langt
A.
↑
fra
en því næst féngu
mgl. B, b.
↑
[máttu sjá þúsund riddara ok 100 ok sjau menn
A;
mœttu þúsund heiðingja
B, b.
↑
lúðraþyt
A.
↑
[
mgl. A.
↑
fyrstr
A.
↑
[sannr guð
A.
↑
eigi
A.
↑
[Góði félagi minn
A.
↑
[nökkut yfir
A.
↑
fra
Nú heyra þeir hornblástr
o. s. v. og hertil har B, b:
Þá mælti Oddgeir: Engi er nú
↑
vér
B, b.
↑
vápna
B, b.
↑
[
mgl. A.
↑
[höfðingja
A.
↑
sjálfráða
B, b.
↑
[lausan fara í friði fyrir oss
A.
↑
[
mgl. B, b.
↑
menn
b.
↑
[þá er
A;
sem
b.
↑
varða
b.
↑
játtu
A, b.
↑
mgl. A, B.
↑
orrostu
A, B.
↑
í
A.
↑
[
mgl. B, b.
↑
bíða
A.
↑
[
mgl. B, b.
↑
mgl. A.
↑
[
mgl. B, b.
↑
[mun þar
A.
↑
[ok nú hafa þeir drepit aðra 3
A.
↑
fra
[mundi þá margr
o. s. v. mgl. B, b.
↑
ruddi
A;
ryðr
B, b.
↑
breiða
B, b.
↑
mgl. B, b.
↑
ganga
B, b.
↑
[götu í gegnum lið þeirra með Hautocler sverði sínu
A.
↑
framreið
A.
↑
heiðingja
B, b.
↑
Karvel
B, b.
↑
Barbarie
A;
Zarabie
B, b.
↑
[
mgl. A.
↑
[
mgl. A.
↑
[hafi þér unnit, er þrír menn hafa yðr yfirkomit
A; fra
[ok réð fyrir öllum
hertil mgl. B, b.
↑
[fram þessi inn drambláti heiðingi ok dúði spjót sitt ok lagði til Oddgeirs danska
A.
↑
[
mgl. A.
↑
[
mgl. B, b.
↑
af Nubid
tilf. A.
↑
Eslauenie
A.
↑
vinna
A.
↑
mun
A.
↑
gera
A.
↑
[hann
B, b.
↑
[ok barg þá guð(s) miskunn, er hann varð eigi sárr, því í gegnum fiol(!) brynjuna, ok feldi hann til jarðar af hesti sínum
A.
↑
[
mgl. A; fra
upp fimliga
hertil har B, b:
á bak vel ok fimliga
↑
[Ver eigi óttafullr við heiðingja, fyrir því at
A;
Óttumst eigi heiðingja, meðan vit erum báðir heilir
b.
↑
því at vit erum eiðbrœðr
b.
↑
[
mgl. B, b.
↑
danska
tilf. A.
↑
[ok sér nú allan fjölda heiðingja umhverfis sik
A; mgl. B, b.
↑
[
saal. A, B;
höggr þá með
a.
↑
[mælti við sverð sitt Kurtein
b.
↑
mgl. A, B, b.
↑
ertu
A, B, b.
↑
[eigi úlíkt
A;
þat líkast
b.
↑
munim
A;
mættim
B.
↑
[heiðingja einn í sundr í miðju, ok féll sá dauðr á jörð
A.
↑
sér til dugnaðar
tilf. b.
↑
[at vinna
b.
↑
fra
því at hann hafði
hertil har A:
fyrir þyt ok vápnabraki
↑
margskyns
A, B, b.
↑
inn sami
tilf. A.
↑
Clares
A, B.
↑
[eigi sœkja at
b.
↑
við sœmd
tilf. B, b.
↑
tilf. A, B; for
ok máttu treystast mér
har b:
því at ek skal þér trúr ok traustr
↑
[segir hann, því nú skaltu í stað
A.
↑
sinn veg
b.
↑
[
mgl. B, b.
↑
[þá var sá hinn líkasti
b.
↑
[
tilf. A, B, b.
↑
væna
A.
↑
gengin
A.
↑
Bealamer
A.
↑
[til borgar
A.
↑
[
mgl. A.
↑
[aðrir tveir
A.
↑
[meir en 100 þúsunda manna, ok þar með þrjá konunga ok marga höfðingja aðra.
A.
↑
[látir vel geyma
A.
↑
[svarar mærin: Fœrit mér hina báða. Þeir svöruðu, kváðu áðr mundu líða sum(ar)it en þeir yrði
A.
↑
[hverrar kindar þú ert
A.
↑
fyrr
A.
↑
olifatré
A.
↑
[þær sverð hans ok önnur hervápn ok þar með hest hans ok varðveittu.
A.
↑
[
mgl. A.
↑
fra
En konungsdóttir Alfanis,
foreg. Side, mgl. B; b har derfor følgende:
Tók sú fríða mær vel við Oddgeiri ok veitti lækning sárum hans, ok hvat annat er hann þurfti, eptir orðsending Klares.
↑
væri
A.
↑
flýði
A;
hliði
b.
↑
[
mgl. A, B;
harðfengiliga
b.
↑
[Nú
A, B.
↑
[þenna sama morgin stendr Otvel
b.
↑
[
mgl. A, B, b.
↑
heita
A.
↑
vænleik
A.
↑
á fund
A.
↑
Ætla
A.
↑
yðvarr
A.
↑
[eigi vel, hverjum er þat kenna? ofmiklu veldr hann sjálfr um, hann þikkist meiri en neinn annarr.
A.
↑
þess
tilf. A.
↑
harðleiks
A.
↑
fra
ok mælti: Sjá fyrir,
foreg. Side, mgl. B, b.
↑
borit
tilf. B, b.
↑
[Hverr þeirra hafði mikit traust
A.
↑
af
A.
↑
fim
A.
↑
[
mgl. B, b.
↑
fyrir
B.
↑
góðum riddara
b.
↑
klæði
tilf. A.
↑
fra
Hann hafði yfir herkl.
mgl. B, b.
↑
finna
b.
↑
Rollant
b.
↑
fiski
B, b.
↑
drepa
b.
↑
mundim
A;
mundum
B, b.
↑
[
saal. A;
ganga at þeim
a, B.
↑
dauðir
A, B.
↑
[svá eru þeir nú sem dauðir
b.
↑
sér
tilf. A, B, b.
↑
Encubes
A;
Enkuber
B, b.
↑
til úlífis
tilf. b.
↑
Oliver
A, B, b.
↑
[reið at Enkubes ok lagði til hans með spjóti sínu í gegnum skjöldinn ok brynjuna, svá í hjarta nam staðar, ok steypti honum dauðum til jarðar at gatnamóti.
A.
↑
[
mgl. A.
↑
gný
A.
↑
mgl. A.
↑
[
saal. ogsaa A.
↑
[, hann átti vápnaskipti við þann mann er Adan hét, hann réð fyrir Munielandi, ok feldi Engeler af hesti dauðan til jarðar.
A.
↑
Gagate
A.
↑
[
mgl. A.
↑
[í sundr skjöld hans ok brynju
A.
↑
[hann varð eigi sárr, en
A.
↑
af hesti
tilf. A.
↑
[
mgl. A.
↑
[var honum engi til hlífðar, en mundi
A.
↑
Talad
A.
↑
[margan mann
A.
↑
örum
A.
↑
[enda verst hann svá
A.
↑
á
A.
↑
umhverfis
A.
↑
[ok lét þó margr sitt líf fyrir honum. En í þeirri
A.
↑
Jsoriz
A.
↑
[þeir kómu honum á bak
A.
↑
Talod
A.
↑
[hjuggu svá með miklu afli, at hvárstveggja skjöldr klofnaði at endilöngu ok í sundr brynjur þeirra, ok sjálfir þeir féllu af hestum sínum til jarðar.
A.
↑
hvártveggi
A.
↑
Margunz
A.
↑
[fjándr
A.
↑
[
mgl. A.
↑
mesti
A.
↑
þakiðr
A.
↑
svá
tilf. A.
↑
Florent
A.
↑
í
A.
↑
[
tilf. A.
↑
[höfumst at
A.
↑
[Ros hét
A.
↑
tyrkneska
A.
↑
Drolafalemanne
A.
↑
[
mgl. A.
↑
Arrapans
A.
↑
[í millum margra Frankismanna, ok hrósaði mjök A
↑
fra
í gegnum skjöld hans í mundriða
foregaaende Capitel, S. 456, og hertil mgl. B, b.
↑
sér
tilf. A.
↑
hendi skjöld sinn.
A.
↑
Arapans
A;
[fram í móti honum (at þeim manni
b
) er Arapias hét, hann hafði sverð sitt í hendi ok
B, b.
↑
í sundr
tilf. A.
↑
Arapans
A.
↑
[
mgl. A; fra
en sverð hans brast
o. s. v. hertil har B, b:
ok sjálfan hann
↑
saal. A, B, b;
brœðr
a.
↑
þinn
A.
↑
hefi ek þér goldit
A.
↑
[
mgl. B, b.
↑
mgl. A, B, b.
↑
Gerað
A.
↑
Geans
A.
↑
[
mgl. B.
↑
stóð
b.
↑
[ok stóð engi kempa við honum sakir harðleiks
A.
↑
náðu
B, b.
↑
[mœttu Klares konungi lið Garsia konungs
A.
↑
[
mgl. B, b.
↑
[í öðru sinni
A;
öðru sinni
B, b.
↑
[
mgl. B, b.
↑
Með því móti at
A.
↑
um þat
B;
at vita nafn mitt
A.
↑
þat
tilf. A, B, b.
↑
[
mgl. B, b.
↑
[kastat niðr villu
b.
↑
Lungbardi
A, B, b.
↑
eðr eigi
tilf. A.
↑
[koma þér í sætt við Garsiam konung
A.
↑
[Þessu neita ek férliga. Bölvaðr sé
A.
↑
ykkr
A.
↑
[
tilf. A.
↑
[ok messur þær er prestar syngja einnar baunar verðar
A.
↑
mgl. A.
↑
[Ok ef þú vilt halda máli því, gerstu þá kappi Makuns en ek Krists, ok skal ek verja guðs lög en þú Makuns. Þeir handsöluðust með þessu móti sem nú var sagt.
A; fra
Undarligt heyri ek nú,
S. 459, og hertil har B, b:
Utrúr ertu ok undirhyggjufullr, en ek em búinn at eiga við þik hólmgöngu. Othuel mælti: Vit skulum eiga at því handsöl, at hvárgi brigði þessi (þessa
b
) ætlan, ek skal verja guðs lög en þú Makuns. Heiðingi rétti fram hönd sína, en Othvel at móti.
↑
sté
A.
↑
[
mgl. A.
↑
Góði
A.
↑
ok þú
tilf. A.
↑
[skulu hann ok dýrt kaupa heiðingjar áðr
A.
↑
[ok blésu í lúðra sína ok horn
A.
↑
fra
ok létu upp landtjöld,
S. 460, mgl. B, b.
↑
[snimma
A.
↑
[fór í
A.
↑
Kuaderare, þeirri
A.
↑
saal. A;
siuarbakka
a.
↑
[
mgl. A.
↑
[at Otvel sníði hana með sverði sínu Kurere, ef hann kemst með. Síðan setti hann hjálm á höfuð sér
A.
↑
[Maumet ok Terogant
A.
↑
[á honum váru 18 bólur með gull.
A.
↑
[með rauðu merki
A.
↑
gert
A.
↑
[spjótskaptit var
A.
↑
Sechim
A.
↑
[sem Nóa örk var
A.
↑
[
mgl. A.
↑
er
A.
↑
mgl. A.
↑
punda
A.
↑
[var litlu seinni en svala á flug
A.
↑
[í horn sitt
A.
↑
ver
A.
↑
[
mgl. A.
↑
offra
A.
↑
[leiðar sinnar
A.
↑
[hann yfir ána, ok var þar Maumet í vagninum, festar váru á honum af gulli gerðar, at hann mætti eigi falla
A.
↑
[Heiðingjar báðu mjúkliga, at guð þeirra Maumet skyldi gera jarteinir
A.
↑
[inn fátœkasti maðr
A.
↑
[sá lið Karlamagnús konungs ok þótti
A.
↑
Dette Capitel. 22. lyder i B; b kort saaledes:
Klares konungr stóð upp snemma í dagan ok herklæddist sem skjótast ok fór or borginni, ok fylgdi honum fjölment Saracenis (mikill fjöldi Saracinorum
b
).
↑
eptir þat
A.
↑
[hann leit Karlamagnús konung
A.
↑
[
mgl. A.
↑
hefi
A.
↑
[ok
A.
↑
[Ok þat veit Maumet guð minn, er í vagni er
A.
↑
saal. A;
sína
a.
↑
hafi
A.
↑
Subali
A.
↑
[
saal. A;
at
a.
↑
[
mgl. A.
↑
[guð minn
A.
↑
[báðir yfirstignir
A.
↑
[létt af kögurorðum þínum
A.
↑
tilf. A.
↑
kurteisa
A.
↑
einu
tilf. A.
↑
[liði
A.
↑
[sínu Kurere
A.
↑
[vita, hvárt megi (meira) guðs allsvaldanda máttr
A.
↑
spjót
A.
↑
saumat með gulli
A.
↑
mgl. A.
↑
mgl. A.
↑
þeir
tilf. A.
↑
mgl. A.
↑
hertugi
tilf. A.
↑
Anxies
A.
↑
fra
Þá svarar hann: Hér em ek kominn,
S. 462, har B og b blot:
Nú herklæddu Frankismenn Otvel.
↑
[vil þat úsanna
A.
↑
[máttu eigi betra ráð taka.
A.
↑
fra
okkar í millum, þú segir
o. s. v. mgl. B, b.
↑
Clares
A, B.
↑
[svá fast, at spjótsköpt hvárstveggja brustu í sundr, því næst tóku þeir til sverða sinna.
A.
↑
gylda hjálma ok stinna
A.
↑
[
mgl. A.
↑
[
mgl. A.
↑
[mikit sár
A; fra
á gylta skjöldu
mgl. B, b.
↑
[
mgl. B, b.
↑
ofan í
A.
↑
kinnarbein
A, B, b.
↑
höku
A, B, b.
↑
saal. A, B, b;
offraði
a.
↑
sverði
A.
↑
[viðrskiptum okkrum
A; fra
Eigi skaltu svá
mgl. B, b.
↑
[
mgl. A.
↑
[
mgl. B, b.
↑
bol
B.
↑
[á hálsinn, svá at af flaug höfuðit (höfuðit fauk af bolnum
b
)
A, b.
↑
[
tilf. A, B, b.
↑
Alapis
A.
↑
[
mgl. B, b.
↑
[ok drápu þá fyrst er at Otvel sóttu, því næst bauð Karlamagnús konungr ganga
A;
því næst lét Karlamagnús konungr ganga
B, b.
↑
[
mgl. B, b.
↑
[sœkir œsiliga
A.
↑
tilf. A.
↑
[
mgl. B, b.
↑
[ráð af þér þiggja,
B, b.
↑
mér tilf
b.
↑
[þik elska eðr þín ráð hafa
A.
↑
[nú, hverja björg at (er
B
) Maumet veitir þér
A, B, b.
↑
alt harðara en flestir hafi sét
tilf. A.
↑
[féll
A.
↑
[Nú lét konungr
A.
↑
bruðlaups
A.
↑
Lungbarde
A.
↑
[veizlan stóð
A.
↑
[er sjaldsén er
A.
↑
[konungsdóttir ok mart
A.
↑
Dette Capitel lyder i B og b saaledes:
Síðan fór Oddgeir danski til Karlamagnús konungs. Þá lét konungr efla til bruðkaups (er Otuel gékk at eiga Belisent dóttur hans
tilf. b
), ok stóð þat með miklum prís. Ok at því liðnu fór konungr heim til Frakklands (með her sinn
tilf. b
), en Otvel dvaldist þar eptir, ok mikill fjöldi með honum góðra riddara.

=== 8 | Af Jórsalaferð ===
Hér hefr upp ok segir frá þeim atburðum, hversu Karlamagnús konungr sótti Jórsalaborg ok hina helgu gröf dróttins várs. Svá er sagt at hann var í París
at þessu sinni, ok átti þar stefnu við [alla konunga ok hertuga ok jarla,
er ríki héldu með
honum, [ok þar var alt göfugmenni hans.
En konungrinn settist á því móti undir olifatré
eitt, ok dróttningin nær
honum ok [allir höfðingjar
umhverfis hann. Þá spurði hann dróttningu at gamni sér:
Veiztu nökkurn annan konung í veröldunni, þann er jafnvel sami kórónu sem mér, eða jafnvel [sami sér í herklæðum
sem ek. En [hon var bráðskeytt
ok svarar honum úvitrliga:
Konungr, segir hon, eigi skal maðr mjök lofa sik sjálfr; veit ek þann einn er [merkiligri þikkir
í millum sinna manna
ok hærra berr sína kórónu. En þegar konungr heyrði þat, þá varð hann henni
reiðr, ok mælti svá: Ek skal [leita við alla hirð mína,
hvárt þat er satt [eða eigi;
en ef þeir sanna, þá mun ek trúa, en ef þú hefir logit, þá [skal þér dýrkeypt vera
ok skaltu þar fyrir týna lífi þínu. [Konungr, segir dróttning;, eigi skaltu reiðr veru fyrir þessa sök; ríkari konungr er hann at fé ok gulli en þú, en eigi er hann svá góðr riddari eða svá frœkn í bardögum.
En er hon sá konung svá reiðan, þá féll hon til fóta honum ok mælti: Miskunna þú mér fyrir guðs sakir; þat veiztu, at ek em kona
þín, ok vil ek gera skírslur fyrir þat, [at ek mælta þetta eigi þér til úsœmdar né háðungar;
[ek fer upp í einn hávan turn ok hleyp ek þar niðr fyrir, ok skíri ek mik svá.
Nei, segir konungr,
eigi skal svá vera; nefn fyrir mér konung þann, [dróttning, er þú segir frá.
Dróttning svarar: Eigi má ek þann finna, [herra, segir hon.
Þá mælti konungr: Þat veit trúa mín, nú verðr þú segja, [ella er annarr verri.
Nú [sá hon, at eigi mundi undan mega komast at segja,
ok mælti: [Heyrt hefi ek getið konungs þess er Hugon heitir,
hann er keisari í Miklagarði, ok [alt til þess lands er heitir Capadocia;
engi er [jafnríkr eða jafnvænn
honum héðan til Antiochiaborgar
né svá fjölmennr nema þú einn.
Þá sór Karlamagnús konungr, at hann skyldi þat reyna, ok mælti til dróttningar: Mjök hefir þú mik reiðan gert, ok týnt hefir þú minni ástsemi.
En þann sama dag, er konungr hafði [borit kórónu sína ok
hlýtt tíðum, þá fór hann heim til hallar sinnar, ok Rollant systurson hans með honum, ok Oliver, [Nemes hertugi, Oddgeir danski, Villifer af Orenge, Bertram systurson Nemes hertuga, Turpin erkibyskup, Gerin ok Bæringr, Eimer jarl, Bernard af Bruskam ok mart annarra Frankismanna.
Ok leiddi konungr þá alla síðan á einmæli
ok sagði þeim ætlan sína: Ek hefi ætlat
ferð mína [til úkunnra staða at sœkja borgina Hierusalem ok
krossinn helga ok gröf dróttins várs, ok [er mér þat boðat í svefni þrysvar;
ok hér með vil ek sœkja á fund konungs þess, er [dróttning hefir mér frá
sagt. Skulum ver með oss hafa 700 úlfalda hlaðna [með gull ok silfr,
ok [vera þar
7 vetr, ef þörf gerist.
2.
Karlamagnús konungr lét búa lið sitt þat er með honum skyldi fara, ok gaf þeim œrit gull ok silfr, ok leifðu
þeir vápn sín en tóku píkstafi [í hendr sér
ok pílagríma búnað. Síðan bjuggu þeir hesta sína ok múla með allskonar gripum er góðir váru. [At
Sendinis borg
tók Karlamagnús konungr kross ok allir hans riddarar; Turpin erkibyskup veitti þeim þat embætti. En síðan fóru þeir or borginni, en dróttning dvaldist eptir úglöð ok í illum hug. En [er Frankismenn kómu á völl einn farandi
mikinn ok sléttan,
þá kallaði konungr á Bertram jarl inn frœkna ok mælti svá: Sé hversu [fagrt lið þetta er, er vér höfum af pílagrímum, 80 (þúsunda) manna ifalaust;
máttugr skal
sá vera ok vitr, er slíku liði [á at stjórna. Nú skunda þeir ferð sinni ok kómu til Burgun, ok leifðu Leoregna ok Beiferi, Lungbardi, Pul, Perse ok Tulke, en síðan kómu þeir til hafsins, ok héldu yfir hafit öllu liði sínu,
ok kómu til Hierusalem ok tóku sér herbergi. En jafnskjótt gékk Karlamagnús konungr ok með honum tólf jafningjar til kirkju [þeirrar er Paternoster heitir.
Í þeirri kirkju söng dróttinn várr sjálfr messu ok [tólf postular hans með honum. Þar standa tólf stólar, er postular dróttins sátu á, ok inn þrettándi sá er sjálfr hann sat á.
En er Karlamagnús konungr hafði lokit bœn sinni, þá settist hann í
þann stól, er dróttinn várr sat í, en þar umhverfis
hann tólf jafningjar. Ok margskonar sá konungr þar skrifat á ræfri
kirkjunnar, píslir heilagra manna; sól ok tungl, himin ok jörð. [Þar kom því næst Gyðingr einn, ok þeger (er) hann sá konung, varð hann svá hræddr, at nær gékk hann af vitinu, ok snerist í brott ok fór til patriarcha, ok bað hann skyndiliga ganga til kirkju ok
skíra sik, kvezt hafa sét tólf höfðingja ok enn þrettánda þann er þó
var ógurligastr, ok [veit ek víst,
segir hann, at þar er guð sjálfr ok hans tólf postular. En er patriarcha heyrði þessi tíðendi, þá stefndi hann [til sín öllum
lærðum mönnum í Jórsalaborg ok lét alla skrýðast, ok [gékk processionem til Karlamagnús konungs. En konungr reis
upp ok laut honum ok [hvarf til
patriarcha. Patriarchi spurði, [hverr hann væri, ok mælti svá: Þú ert inn fyrsti, er farit hefir til þessarrar kirkju
[at úlofi mínu.
En konungr svarar: Ek em konungr ættaðr af Frakklandi, en nafn mitt er Karlamagnús, tólf konunga hefi ek undir mik lagða, en nú leita ek ins þrettánda; [en för mín var sú
hingat at sœkja helga dóma. Patriarcha svarar: Vel ertu hér kominn í friði góðum
ok fagnaði [heilagra manna;
sýniligr
drengr ertu, ok
þú hefir nú sezt í þat sæti, er dróttinn várr sat í, ok fyrir því skaltu
heita yfirkonungr allra annarra konunga jarðligra. Karlamagnús konungr þakkaði honum vel,
ok bað hann gefa sér helga dóma nökkura [at prýða land sitt með.
En patriarcha játtaði því
ok gaf honum armlegg ins helga Simeonis, ok höfuð Lazari, ok af blóði ins helga Stephani,
af klæði því er dróttinn hafði um höfuð sér, þá er hann var í gröf lagðr, ok einn af nöglum þeim er Kristr var krossfestr með, [ok hlut af kórónu hans,
ok kalek þann er dróttinn blezaði,
þá er hann söng messu í þeirri kirkju, [kníf ok disk þann er hann hafði skíriþórsaptan, þá er hann mataðist með postulum sínum,
af skeggi ok hári sancti Petri apostoli, af mjólk heilagrar Marie [móður dróttins várs,
ok af serk hennar er hon hafði næst sér, ok skó þann er Gyðingar tóku,
þá er englar hófu
hana til himins; eigi féngu þeir fleira. Konungr varð harðla feginn [sem ván var, ok tók við glaðr ok gerði þakkir heilagri guðs móður Marie.
En þá gerðu þeir helgir dómar [stórar jarteinir
með guðs miskunn.
Þar var maðr sá borinn fram, er kryppill
hafði verit sjau vetr, ok varð þegar heill. En þá lét Karlamagnús konungr gera skrín
af þúsund marka gulls, ok lét binda með mörgum silfrböndum, en síðan fékk hann skrínit Turpini erkibyskup með at fara. Síðan lét Karlamagnús konungr gera kirkju, þá er landsfólkit kallar [sancte Marie Letanie.
En er kirkjan var gör ok konungr hafði dvalizt í borginni fjóra mánuðr, þá bað hann patriarcha leyfis at fara aptr til síns lands, ok bauð at gefa honum 100 [marka gulls ok silfrs.
En [patriarcha svaraði ok bað hann taka af sínu fé slíkt sem hann vildi:
En þat vilda ek, segir patriarcha, at þú [værir styrkr stólpi guðs kristni móti ágangi heiðinna manna. Konungr kvezt svá gera skyldu, sagðist ok fara skyldu á Hispanialand, þegar hann kœmi heim. Ok svá gerði hann, ok þar týndi hann Rollant ok Oliver ok öllum jafningjum.
3.
Nú kemr Karlamagnúsi konungi í hug, hvat kona hans hefir mælt. [Nú leitar hann þessa konungs, er svá var mjök lofaðr, ok vill at vísu finna hann.
En um morguninn þá fór konungr or borginni [ok alt lið hans til
Jherico ok tóku þar pálma; patriarcha fór með þeim, ok [var þá nótt með konungi, ok skorti ekki þat er þeir þurftu. En um morguninn í dagan stigu þeir á hesta sína ok fóru til Miklagarðs réttleiðis. Patriarcha tók leyfi heim at fara, ok hvarf hverr þeirra til annars ok skildust síðan. En hvervetna þar sem konungr fór, þá gerðust jartegnir fyrir sakir heilagra dóma: blindir féngu sýn, ganglausir gang, dumbir mál, öll vötn lágu þurr fyrir þeim hvar sem þeir fóru.
4.
Nú ferr Karlamagnús konungr ok léttir eigi fyrr
en hann kom til Miklagarðs. Hálfa mílu
frá borginni var grasgarðr konungs með allskonar grösum. Þar fann konungr 20 þúsundir riddara, [allir með guðvef skrýddir ok með ermins ok martes,
sumir [léku at
skáktafli, [sumir at kvátrutafli,
sumir báru gáshauka, sumir vali á höndum. Fjórar þúsundir meyja gerðu þar hringleik,
klæddar [með guðvefjarpellum,
hver annarri fegri,
ok hélt hver í hönd [annarri ok svá
sínum unnasta. Þá mælti Karlamagnús konungr við Rollant: Hér er mikit lið, hverr man kynna
oss til konungs? Þá kom riddari í mót konungi, ok spurði hann
hvar konungr þeirra væri. Konungr várr, segir hann, sitr undir guðvefjarpelli því er þar er yfir. Síðan ferr Karlamagnús konungr þangat ok fann þar konung at arðri [sínum er hann arði. Arðr hans var allr af rauðu gulli görr, ok öll tœki
at þeim arðri;
eigi gékk hann [at þeim arðri sem aðrir menn,
heldr sat hann á gullstóli ok [hafði gullvönd í hendi sér ok elti með öxn sín; en svá beint gékk sá arðr fram sem lína væri at borin.
Síðan heilsaði Karlamagnús konungr konungi vel ok kurteisliga, [en konungrinn Hugon leit við honum, ok sá at hann var tiguligr maðr, ok spurði hvat manna hann væri eða hvaðan hann væri at kominn.
En Karlamagnús konungr svarar: Ek heiti Karlamagnús, konungr af Frakklandi en keisari af Rómaborg; ek sótta
Jórsalaborg, en nú em ek kominn þín at vitja. Þá svarar Hugon konungr: Sjau vetr eru síðan liðnir, er ek heyrða,
at engi konungr væri jafnágætr [sem þú.
Síðan bauð hann honum
at vera þar tólf mánuðr, ok taka svá mikit fé sem þeir
vildi, en nú mun ek leysa öxn mína fyrir þína kvámu, segir Hugon. Þá svarar Karlamagnús konungr: Sjá arðr er mikils fjár verðr, ok er ráð
at hann sé vel varðveittr. Hugon konungr svarar: Þó at hann lægi þar [sjau vetr,
þá mundi engi maðr misþyrma honum. [Þá mælti Villifer af Orenge: Vildi guð, segir hann, at ek hefða arðrinn, ok vit Bertram, á Frakklandi, þá skyldim vit brjóta hann sundr allan með hömrum. En er þeir höfðu þetta við talazt, þá
fór Hugon konungr heim til hallar sinnar, ok Karlamagnús konungr með honum ok alt lið hans. [En Hugon konungi fylgdu sjau þúsundir riddara, allir búnir með silki ok guðvefjarpelli; þeir
tóku hesta þeirra ok leiddu til [herbergis síns.
Sú höll var [hardla væn er Hugon konungr átti,
ræfrit
var alt skrifat með ymsum
sögum; sú höll var kringlótt, ok einn stólpi í
midju, er hon stóð öll á, en um þann stólpa [váru 100 annarra stólpa,
allir gyltir, en á
hverjum þeirra var barns líki gert af eiri, ok hver líkneskjan hafði Olivant
horn í munni sér, [ok var hver líkneskja gylt.
Þeir stólpar váru allir holir innan, ok blés vindr
undir höllina [neðan, svá at upp kom
í stólpana, ok [var með svá miklum brögðum um búit, at börnin öll blésu
með þeim
vindi á hverskonar lund er fagrt var, en hvert þeirra rétti fingr at öðru [hlæjandi beint
sem kvik væri. En [Karlamagnús konungr undraðist,
ok sannaði þá þat er kona hans hafði sagt. Þá
kom [á vindr hvass
ok sneri höllinni sem [mylna ylti,
þá blésu börnin, ok hló hvert at öðru, en þeim þótti fagrt til at heyra [sem engla söngr væri.
[Öll glyggin
váru af cristallo, [en þó at hit versta veðr væri úti, var þó í henni sígott.
Karlamagnús konungr undraðist þat er höllin snerist, ok hann mátti eigi á fœtr standa né engi hans manna, ok hugði
þeim gervar görningar. [Hallar dyrr eru opnar, segja þeir, ok er þetta it mesta undr, er vér megum eigi í brott komast.
Þá kom til þeirra Hugon konungr, bað þá eigi hræðast, ok mun veðrit minka [í mót
kveldinu, ok svá var, ok stöðvaðist þá höllin vánu bráðara.
5.
En þá [var náttverðr búinn ok borð framkomin.
Þá settist keisari í hásæti sitt, en Karlamagnús konungr næst honum, en á aðra hönd honum dróttning [ok dóttir keisara.
En Rollant ok tólf jafningjar sátu næst
Karlamagnúsi konungi. En [mærin var svá fögr sem blóm af rósi eða lilju.
Þangat leit Oliver opt, sem mærin sat, ok [tók at unna henni mikit
ok mælti: Vildi guð at ek hefða þik
á Frakklandi, þá mundi ek [mega hafa minn vilja af þér.
Allskonar [krásir váru þar á borði af dýrum ok af fuglum, þar váru hirtir ok villigeltir, trönur ok gæss, hœns ok páfuglar pipraðir, endr ok elptr ok allskyns villifygli. Þar var at drekka mjöðr ok vín ok piment, klare, buzar ok allskyns góðr drykkr. Allskonar skemtan var þar: Sinfonie ok hörpur, fiðlur ok gígjur ok allskonar strengleikr.
En er þeir
váru mettir, þá fór hverr til síns innis,
en keisari tók í hönd Karlamagnúsi konungi ok leiddi hann [til svefnbúrs síns, ok tólf jafningja með honum.
En þat hús var hvelft
ok sett með dýrligum steinum ok skrifat,
en einn carbunculus lýsti þar, [ok er þat hans náttúra, at hann lýsir jafnt um nótt sem um dag;
þar váru [tólf sængr
af eiri ok in 13
da
í miðju, ok allar gyltar, í þeim hvílum váru allskyns klæði er góð váru. En er þeir höfðu lengi skemtat sér um kveldit, þá fór hverr í sína sæng.
En keisari bað þá hafa góða nótt ok fór eptir þat til [rekkju sinnar.
6.
En í því búri
var steinstólpi holr innan, en [keisarinn lét einn mann í þann stólpa at sjá ok heyra hjal ok athæfi Frankismanna; en sá maðr sá öll þeirra tíðendi um nóttina.
En er þeir váru í hvílu komnir, þá mæltu þeir sér gaman ok kerski,
sem siðr er til Frankismanna, ok undruðust mjök [þá bygð, báðu guð, at Karlamagnús konungr hefði unnit þat ríki með frœknleik sínum. Síðan bað Karlamagnús konungr, at hverr þeirra skyldi segja sína íþrótt. Þeir
báðu hann fyrstan segja sína íþrótt. [Þá mælti Karlamagnús konungr:
Taki keisarinn á morgun enn hvassasta
riddara í hirð sinni, segir hann, ok fœri hann í tvær brynjur ok
tvá hjálma á höfuð honum; fái honum hest þann er beztr er í hirðinni allan brynjaðan; fái mér síðan sverð sitt. [En ek skal
höggva í höfuð
þeim manni, ok kljúfa hann
ok hestinn brynjaðan í sundr, ok spjótskapts lengð höggva sverðinu
í jörð niðr, nema ek vilja aptr halda áðr.
Þá svarar
njósnarmaðr, er í var steinstólpanum:
Mikill ertu ok sterkligr, ok úvitrliga
gerði keisari, er hann veitti yðr þetta
herbergi, ok skal hann þetta vita áðr dagr kemr
á morgun. Þá tók Rollant at segja sína íþrótt: Taki keisari á morgin Olifant
horn sitt ok fái mér; en síðan skal ek ganga utan borgar ok blása svá hart, af öll borgarhlið skulu upp lúkast [ok aptr bæði,
ok allar hurðir með þær sem í borginni eru. En ef keisari [er svá djarfr at hann
kemr út, [skal ek þá blása af honum
hár ok skegg ok klæði öll. Þá svarar njósnarmaðr: Þessi er útrúlig
íþrótt,
ok úvitrliga
gerði keisari, þá er hann veitti yðr [þetta
herbergi.
7.
Đví næst segir Oliver sína íþrótt: Taki keisari á morgin dóttur sína ina vænu ok leiði hana í [landtjald mitt,
ok [leyfi mér at ek
rekkja hjá henni; en ef ek drýgi eigi vilja minn 100 sinnum með henni á einni nótt til vitnis hennar, þá á keisari vald á höfði mínu. Þat veit trúa mín, segir njósnarmaðr, at [þú ert fyrri móðr, ok
mikla fíflsku [mælir þú, ok týnt muntu hafa vináttu keisarans.
Þá [segir Bernarðr sína íþrótt:
Taki keisari á morgin þrjá hesta ina beztu í hirð sinni ok láti [renna þeim sem harðast,
en ek skal í mót renna ok hlaupa yfir tvá ok á inn þriðja, ok henda fjögur epli, meðan þeir renna skeið sitt; en ef [nökkut þeirra fellr niðr, þá skal keisari eiga höfuð mitt.
Þat veit [trú mín,
segir njósnarmaðr, þetta er fáheyrt
gabb, [segir hann, en í þessu er keisari ekki skemdr né niðráðr.
8.
Eptir þat hefr Villifer af Orenge sína íþrótt: Sé hér gullböll þenna
er hér liggr, hann er gerr
af gulli ok silfri, en opt ganga til 30 manna ok fá eigi upp lypt, svá er hann þungr; en á morgin mun ek upp lypta einni
hendi; síðan mun ek kasta honum á
borgarvegg [ok fella niðr fjóra
faðma á hvern veg. Njósnarmaðr svarar: Þat veit trúa mín, segir hann, [þú talar mikla bernsku.
Því næst segir Oddgeir
sína íþrótt: Á morgin er dagr kemr, mun ek ganga
ok feðma
stólpa þann er upp heldr höllinni, ok snúa hann í sundr ok fella niðr höllina. Þat veit trúa mín, segir njósnarmaðr, þú ert örviti,
láti guð þik því aldri
á leið koma; [úhyggiliga gerði keisari er hann veitti yðr herbergi.
9.
Síðan sagði Nemes hertugi enn gamli sína íþrótt: Taki keisari á morgin tvær brynjur ok fái mér í at fara, [en síðan mun ek laupa fjórum föðmum hærra en kastalinn er hár til,
en síðan skal ek setjast niðr [hjá keisaranum
fyrr en hann verði varr við, [ok þá skal ek skaka mik
svá at hverr hringr skal falla frá öðrum sem brent
hálmstrá. Þá svarar njósnarmaðr: Gamall ertu ok hvítr fyrir hærum, [ok harðla ertu harðholdr ok seigr í sínum.
Þá tók Bæringr at segja sína íþrótt: Taki keisari á morgin öll þau sverð er í eru borginni ok grafi niðr [hjöltin en
upp oddana, ok seti sem þykkast
má hann hjá kastalavegg; en síðan skal ek fara í
enn hæsta turn ok [falla ofan á þau,
svá at þau skulu í sundr bresta,
en ek skal úskaddr brott ganga. Þat veit trúa mín, segir njósnarmaðr, ef þú drýgir þessa íþrótt, þá ertu
af járni gert eða stáli. Þá sagði Turpin erkibyskup
sína íþrótt: Í [morgin skal ek ganga til ár þeirrar er fellr hjá borginni,
ok skal ek vísa henni or stað sínum ok láta hana renna yfir [allan Miklagarð
ok fylla hvert hús; en keisari sjálfr skal vera svá hræddr,
at hann skal flýja upp í enn hæsta turn, ok skal hann aldri ofan koma,
nema því at eins at minn vili sé til. Þat veit trú mín, segir njósnarmaðr, [þú ert
óðr maðr, ok guð láti þik því aldri á leið koma; úhyggiliga
gerði keisari, er hann veitti yðr herbergi, [en á morgin skal keisari
alla yðr í brott reka.
10.
Þá segir Ernaldr
sína íþrótt: Taki keisari á morgin 4 klyfjar blýs ok steypi því
vellanda [or kötlum ok í
ker; en síðan skal ek í fara ok sitja þar í til þess er [kólnat er blýit;
ok síðan skal ek upp rísa ok skaka mik, svá at af mér skal falla alt blýit, ok eigi skal svá mikit við
loða, at þat sé [vág
eins penings,
[en þó
skal ek í sitja frá morni ok til nóns.
Þetta er undarlig íþrótt, segir njósnarmaðr, aldri [heyrða ek getit jafnharðholds
manns
sem þessi er, ok af járni er hann görr, ef hann drýgir þessa íþrótt. Þá segir Eimer sína íþrótt: Ek hefi hött einn gervan af sæfiski; en þá er ek hefi hann á höfði mér á morgin at matmáli, þá skal ek ganga fyrir keisarann ok eta mat
frá honum ok drekka vín hans. Síðan skal ek ganga [at baki honum
ok ljósta hann hnefahögg, svá
at hann skal
steypast fram
á borðit, en síðan skal ek láta [hvern þeirra
berjast
við annan ok togast með skeggjum ok kömpum. [Þat veit trú mín, segir njósnarmaðr, þessi maðr er
vitlauss, [ferliga gerði keisari, er hann veitti yðr herbergi.
11.
Þá segir Bertram sína íþrótt: Taki keisari á morgin fjóra skjöldu ok fái mér, en ek skal fara um alla dali ok skóga, ok [fljúga svá hátt ok œpa,
at heyri hvern veg
fjórar mílur, ok skulu þar or fljúga or öllum þeim skógum hirtir allir ok kollur ok allskonar dýr, ok svá fiskar or öllum vötnum. Þat veit trú mín, segir njósnarmaðr, hér er
mikit gabb, ok mjök mun [keisarinn við þessu reiðast, ef hann spyrr.
Þá tók Gerin
at segja sína iþrótt: Fái keisari mér [á morgin
spjót,
þat er manns byrðr sé œrin, en járn sé álnar langt,
en síðan leggi hann upp á [turn kastalans
tvá peninga silfrs;
en síðan skal ek ganga hálfa mílu frá borginni, [ok þá skal ek skjóta því sama spjóti til þar er peningarnir liggja, ok svá beint at annarr peningrinn skal niðr falla, en
sá skal hvergi hrœrast, er eptir liggr; síðan skal ek svá timliga renna, svá at ek skal taka spjótit á lopti áðr en niðr
komi. Þat veit trú mín, segir njósnarmaðr, at þetta gabb er vert annarra þriggja, ok í þessu er keisaranum engi svívirða
né skemd. En [þá er þeir höfðu lokit viðrœðu sinni,
sofnuðu þeir.
12.
[Síðan fór njósnarmaðr á fund keisarans. En jafnskjótt sem keisarinn leit hann, mælti hann; Seg mér, segir keisarinn, tíðendi þín, heyrðir þú nökkut Karlamagnús konung geta þess, at hann vildi
með oss dveljast? Þat veit guð, segir njósnarmaðr, at þess heyrða ek hann aldri geta, at hann vildi með þér dveljast, heldr hafa þeir í alla nótt hætt at þér ok gabbat þik. Þá segir hann konungi [alla þeirra
rœðu ok athöfn,
ok gerðist keisari [mjök reiðr. Þat veit trú mín, segir Hugon keisari, at Karlamagnús konungr hefir lýst við mik mikla úvizku,
þar er hann hefir hætt at mér, en ek tók við honum fyrir guðs sakir, ok gerða ek honum beinleika, en hann hefir hæddan mik. En ef eigi fremja þeir gabb sitt sem þeir sögðu,
þá skal ek láta afhöfða
þá með hvasseggjuðu sverði mínu. Þá sendi Hugon konungr eptir þúsund
riddara
at
koma til sín í öllum herklæðum; en þeir kómu jafnskjótt [til hans.
13.
[Karlamagnús konungr kom þá frá kirkju ok hafði hlýtt messu ok öllum tíðum, ok með honum tólf jafningjar. En Karlamagnús konungr gékk
fyrir þeim ok hafði í hendi [lauf af olifatré.
En Hugon keisari kom gangandi í mót honum ok [mælti við hann hörðum orðum: Mjök hafit þér mik gabbat í nótt, ok þú hæddir at mér ok launaðir mér svá minn beinleika.
En ef nú drýgit þér eigi íþróttir yðrar, þá skulut þér allir dauða þola. [En Karlamagnúsi konungi rann nökkut þessi rœða í skap ok leit til Frankismanna ok mælti við þá: Vér várum mjök drukknir í nótt af víni ok klare, ok ætla ek at njósn hafi verit haldin á oss. Ok því næst mælti Karlamagnús konungr við Hugon keisara: Vér gistum yðr í nótt ok drukkum vín yðvart. En þat er síðr Frankismanna or París ok Karteis, at þá mæla þeir mart, er menn fara at sofa, bæði vísdóm ok fólsku. En nú verð ek at vita af mínum mönnum, hvat þeir hafa rœtt, eða hverju vér verðum at svara yðr.
Hugon konungr svarar: [Mjök hafit þér mik skemdan í orðum yðrum, ok launat mér svá góðan beinleika er vér gerðum til yðvar.
En [þá er þér erut skildir frá mér,
þá skulut þér aldri síðan svá annan mann hæða, svá skal yðr þetta
dýrkeypt verða áðr en nótt komi.
14.
Karlamagnús konungr gékk þá undir olifatré, ok 12 jafningjar með honum, [til einmælis við þá, ok mælti: Góðir höfðingjar,
segir hann, skeifliga
hefir oss til tekizt, er vér skylðum svá druknir [verða
í nótt, er vér mæltum þat mart, er vel mátti kyrt
liggja.
Síðan lét ham fram bera helga dóma síns ok féll til bœnar, ok allir Frankismenn, ok báðu þess
guð, at hann skyldi rétta
mál þeirra, svá at eigi skyldi Hugon keisari yfir þá stíga, jafnreiðr sem hann varð
þeim. En [þá kom engill guðs sendr til Karlamagnús konungs ok mælti:
Gerst
eigi úglaðr; gabb þat er þér héldut í nótt, þat var fólska mikil; en þau orð sendi guð, at þú gabbir aldri menn
síðan, fyrir því at þat var fólska mikil er þér mæltut. Farit til ok hefit upp íþróttir yðrar, ok eigi skal ein eptir liggja, ef þér vilit [fram flytja.
En Karlamagnús konungr var því feginn, sem ván var, ok [mælti við Frankismenn: Óttizt ekki, segir hann, guð mun greiða várt mál.
15.
Eptir þat géngu þeir fyrir Hugon keisara, ok mælti Karlamagnús konungr við hann: [Ek vil segja þér minn vilja, at eigi var þat tiguliga gört, at þá er þú fórt í nótt frá oss, þá settir þú njósnarmann á hendr oss at heyra til várrar rœðu, ok var þér sjálfum mest úsœmd í því. En vér munum eigi eta orð vár fyrir þér, at
halda því upp
er vér mæltum; gangi sá til fyrst, er þú kýss, at drýgja sína íþrótt. Hugon keisari svarar: [Þat er Oliver, hann hœldist
því, at hann mundi hvíla 100 sinnum á einni nótt með
dóttur minni, ok [var þat mikit fólskumál.
En ek fara fyrir níðing, ef hann freistar eigi.
En ef [eitt sinn
skortir á, þá týnir hann höfði
sínu, ok 12 jafningjar með honum. En Karlamagnús konungr glotti
at máli hans ok svarar svá, at honum mundi mislíka, ef [hann tœki þat til.
Þann dag skemta þeir sér alt til aptans, ok skorti þá ekki þat er þeir beiddust. En er nátta tók, þá lét Hugon konungr búa [tjald sitt
ok þangat leiða dóttur sína; ok þat tjald
var alt búit
með hinum beztum guðvefjarpellum. Mærin var væn ok blauthold
ok eigi úfegri at sjá en blóm af rósi eða lilju. En [Oliver sté í hvílu til hennar ok hló.
En þá er mærin leit hann, þá mælti hon kurteisliga til hans: Herra, segir hon, komtu til þess af Frakklandi at skemma konur í Miklagarði? Oliver svarar: Hræztu
eigi, unnasta; ef þú vilt mínum ráðum fylgja, þá skaltu úskemd héðan fara. Oliver lá í hvílu hjá keisaradóttur ok snerist til hennar ok kysti hana 100 sinnum. Þá mælti mærin við hann: Ek bið þik fyrir guðs sakir, lát mik njóta gœzku þinnar, en gjalda eigi úvizku
föður míns. En Oliver svarar henni: Ef þú kemr mér undan ok sannar mál mitt, þá skaltu vera unnasta mín, ok skal ek þér unna um allar konur fram. Mærin játtaði því, ok handsalaði honum trú sína [ok kristinndóm at halda ok sanna hans mál með honum,
ok lauk svá þeirri
rœðu.
16.
En um morgininn eptir í sólar upprás, þá kom þar Hugon keisari, ok kallaði á dóttur sína ok [spurði hana,
ef Oliver hefði drýgt
þat er hann sagði. En hon svaráði ok kvað hann drýgt hafa. En þá [þurfti eigi at spyrja,
at keisara [líkaði illa.
Hann gékk þá til Karlamagnús konungs, þangat sem hann sat, ok mælti svá: Drýgt hefir Oliver sína íþrótt, en nú vil ek
vita, hversu öðrum tekst til.
Karlamagnús konungr svarar: Enn skaltu kjósa [þann er þú vilt til taka. Þat er Villifer son Eimers jarls, taki hann gullböll þann er hér liggr í búri váru. En ef hann kastar honum eigi, svá sem hann sagði í nótt, þá skal hann týna lífi sínu, ok þá kemr hinn efsti dagr yfir þá 12 jafningja. Ok því næst gékk Villefer til gullballerins
ok lypti upp annarri hendi með miklum jarteignum, ok skaut á borgarvegg af öllum her ásjánda svá hart, at niðr féll [40 faðma á hvern veg
af borgarveggnum; þat var eigi af
sterkleik, heldr af jarteignum guðs, er hann sýndi vinum sínum, ok [allra mest
fyrir sakir Karlamagnús konungs. Nú líkar Hugon keisere illa, er borgarveggr hans er niðr brotinn, ok mælti við menn sína: Þetta er gabb úheppiligt, ok
eru þetta gerningamenn [ok sjónhverfingar eru komnar
í land várt ok ríki.
Ok því næst mælti Karlamagnús konungr við Hugon konung: Viltu enn fleira af íþróttum várum,
ok skal sá enn til ganga, sem þú vilt. Hugon konungr svarar:
Þat [er Turpin erkibyskup, hann kvezt mundu snúa ánni or stað sínum
ok láta hana renna í borg ok fylla öll hús; en sjálfr skylda ek svá hræddr verða, at ek skyldi undan flýja upp í enn hæsta turn.
Þá mælti Turpin við Karlamagnús konung: Bið bœn þína til guðs, at ek koma þessu á leið. Síðan gékk hann til [ok signdi vatnit.
En þar
gerðust miklar jarteignir: sjá hin mikla á rann or stað sínum yfir akrlönd ok [eng ok fyldi öll hús. En borgarmenn tóku at at hyggja ok undrast.
Hugon keisari varð svá hræddr, at hann flýði undan upp í enn hæsta turn at forða sér. Karlamagnús konungr var utan borgar á velli nökkurum undir tré einu, ok 12 jafningjar með honum ok þeirra lið, ok hlýddu til rœðu Hugons keisara, ok heyrðu, at hann óttaðist mjök vatn þat ok ætlaði sér bana ok sínu liði. Ok því næst mælti Hugon keisari [við Karlamagnús konung, er hann sá hvar hann var undir trénu:
Karlamagnús konungr, segir hann, hver er ætlan þín við mik, er þér alhugat
at drekkja mér í vatni þessu? Ek vil gjarna gerast maðr þinn ok halda ríki af þér ok vera skattgildr undir þik, ok gefa þér alt fé mitt ok [svá gripi, er
þú kemr þessum vanda af oss. En Karlamagnús konungr mælti svá: Verðr er hverr miskunnar er hennar beiðist. Síðan bað Karlamagnús konungr guð þeirrer bœnar, at vatn skyldi aptr snúast [í sinn farveg, ok þegar jafnskjótt sem hann bað, þá veitti guð þat, at vatnit snerist aptr
til staðar sins, ok gerði þá guð mikla jarteign fyrir sakir Karlamagnús konungs.
17.
[Nú er svá var máli komit,
þá fór Hugon konungr ofan or vígskörðum ok til Karlamagnús konungs, til trés þess er hann var undir. Hugon konungr mælti þá: Karlamagnús konungr, segir hann, ek veit at guð elskar þik ok heilagr andi er
með þér, en nú gerumst ek þinn maðr [til vitnis
alls hers, þess er hér er. Viltu sjá fleiri íþróttir várar daglengis?
segir Karlamagnús konungr. Nei, nei, segir hann,
[áðr skulu þessar 7 nætr
líða; ef allar væri þær drýgðar, þá mundi mik [þat æ ok æ
hryggja.
Karlamagnús konungr mælti þá: Nú hefir þú gerzt maðr minn at ásjándi allri hirð þinni; nú skulum vit gera veizlu okkra í dag ok bera kórónur
báðir saman. Hugon konungr svarar: Blíðliga vil ek bera mína kórónu [ok ganga processionem. Þá géngu konungar til kirkju.
Þá bar Karlamagnús konungr [sína hina
dýrliga kórónu á höfði sér. Hugon konungr bar sína kórónu miklu lægra, því at Karlamagnús konungr var fœti hærri
ok þrimr handargripum. En Frankismenn hugðu at görla, ok mælti hverr við annan: Rangt mælti dróttning vár um hag Karlamagnús konungs, [þá er hon sagði nökkurn konung jafnvel at sér sem hann, fyrir því at
engi er honum jafntiguligr á jarðríki, ok aldri komum vér á þat land, [at eigi hafim
vér lóf af allri
þjóð. Dróttningin
bar ok þann dag sína kórónu ok leiddi með sér dóttur sína ena vænu mey. [En þar var hugr Olivers optast sem hon var;
en mærin vildi hann blíðliga þýðast, [ef hon þœttist mega
fyrir feðr sínum.
18.
[En þá er lokit er processione, þá géngu konungar til kirkju. En Turpin erkibyskup var þar œztr lærðra manna, ok hann söng messu þann dag, en konungar géngu til ofrs ok öll alþýða. En þá er tíðum var lokit, fóru konungar þeim til hallar. En þá var matr búinn, ok settist þá alþýða til borða, ok skorti þá ekki þat er þeir beiddust til. Veiðimatr var þar mikill, hirtir ok villigeltir, trönur ok elptr ok páfuglar pipraðir, ok allskonar krásir, ok hinn bezti drykkr, vín, klare ok piment, ok allskonar leikar er tíðir ok tamir váru. Hugon keisari mælti þá við Karlamagnús konung: Taki Frankismenn svá mikit af mínum auðœfum sem þeir vilja mest. Þá svarar Karlamagnús konungr máli hans: Eigi skulu Frankismenn hafa af þínu þat er vert sé eins penings; þeir hafa svá gnógt áðr, at þeir megu eigi meira flytja eptir sér. Ok því næst váru borð ofan tekin.
En [hvat er um þat at lengja er
þar til kemr, at Karlamagnús konungr tekr
leyfi af Hugon konungi sér til heimfarar, en Hugon konungr gaf honum marga góða gripi, ok hvárr þeirra öðrum. En [Hugon konungr hélt í stigreip Karlamagnús konungs, meðan hann upp steig á hest sinn, ok svá héldu hans menn stigreipum Frankismanna, meðan þeir hlaupa
á bak, ok hvarf
þá hvárr þeirra til annars. Konungsdóttir gékk [til Olivers
ok mælti við hann: Ást mín ok góðr vili skal aldri bregðast við þik; en nú vil ek fara með þér til Frakklands. [En bók skilr eigi hvárt hon fœri með honum at því sinni.
Síðan fór Karlamagnús konungr leiðar sinnar, ok var glaðr í hug sínum, er hann hafði svá ríkan konung lagt undir sik orrostulaust. [En þeir fóru margar torfœrur ok hættligar brautir, áðr en þeir kœmi heim, ok urðu þeir margs vísir í þeirri för.
19.
Þá er Karlamagnús konungr kom til París ennar góðu borgar, þá var þar mikill fagnaðr landsfólki öllu af hans tilkvámu. En síðan gékk hann til kirkju ens helga Sendinis,
ok [ofraði þar kórónu dróttins várs ok nagla þeim er dróttinn várr var krossfestr með, ok marga aðra helga dóma, en suma skipti hann í
ríki sitt þangat sem honum þótti [ráð at.
[En dróttning bað sér miskunnar
fyrir mismæli sitt, en konungr var góðr bœna ok fyrirgaf henni [fyrir lof hins helga kross ok heilagra staða, er hann hafði vitjat, ok var síðan heima 4 mánuðr í bili.
Fotnoter:
↑
enni ríku borg á Frakklandi
tilf. B.
↑
[alt stórmenni ok göfugmenni,
A;
alla riddara sína,
B.
↑
af
B, b.
↑
[
mgl. A, B.
↑
olifotre,
B;
olivotré
b.
↑
með
B;
hjá
b.
↑
[alt stórmenni
A.
↑
ok mælti svá
tilf. B.
↑
[sami sér með hervápnum,
A;
sé undir hervápnum,
B, b.
↑
[dróttningu varð skjótt til máls,
B, b.
↑
úvarliga
A;
[dróttning svarar skjótt ok eigi vitrliga
B; her mangle 2 Blade i a.
↑
[göfgari er
B, b.
↑
riddara,
B, b.
↑
mjök
B, b.
↑
[láta vita þat (verða þess víss
b
) af hirðmönnum mínum,
B, b.
↑
[er þú segir,
B.
↑
[
tilf. B, b.
↑
[
tilf. B, b.
↑
eiginkona
b.
↑
[er ek mælta
B;
at ek mælta þetta eigi til minkanar við yðr
b.
↑
[
tilf. B.
↑
keisarinn,
B.
↑
[
tilf. B, b.
↑
[
tilf. B, b.
↑
[eða týna lífi þínu ella
B;
elligar skaltu fá refsing í stað
b.
↑
[svarar hon honum, er hon sér hvat við lá,
B, b.
↑
[Konungr sá heitir Hugon inn sterki,
B, b.
↑
[yfir öllum ríkjum þeim er þar liggja til,
B, b.
↑
[jafnvænn riddari,
B, b.
↑
saal. B, b;
Mundiufialls,
A.
↑
ok mantu vita at þat er satt er ek segi
tilf. B;
ok munu þetta prófast sannindi sem ek segi
tilf. b.
↑
vináttu,
B, b.
↑
[
mgl. B, b.
↑
[Villifer, Oddgeir, Turpin erkibyskup,
B, b.
↑
eintal,
B, b.
↑
hugat
b.
↑
[út til Jórsala at sœkja helga dóma,
B, b.
↑
[hefir mér þat tysvar verit boðit í draumi,
B, b.
↑
[mér er mikit af
B, b.
↑
[af gulli ok silfri
B.
↑
[(skulum vér mega
tilf. b
) dveljast með honum,
B, b.
↑
létu,
B, b.
↑
[ok skreppur,
Fragment i Rigsarkivet; mgl. B, b.
↑
saal. B, b;
Af,
A.
↑
kirkiu,
B;
[At kirkju hins heilaga Dionisii
b.
↑
[síðan kómu þeir á völl einn,
B, b.
↑
fagran,
B, b.
↑
[mikit lið vér höfum ok fagrt, 80 þúsunda af pílagrímum,
B, b.
↑
skyldi,
B, b.
↑
[stjórnar. Síðan fóru þeir á veginn um öll lönd, sem fyrir lá, ok alt til hafs út, ok síðan yfir hafit ok héldu (heilu
tilf. b
) liði sínu um hafit,
B, b.
↑
[
mgl. B, b.
↑
[þagat fylgdu honum 12 jafningjar. Þar standa 13 stólar, ok sat dróttinn várr sjálfr á einum, en postolor hans 12 á öðrum, þeir sem at stóðu þeirri messu, er guð sjálfr söng.
b.
↑
á
B, b.
↑
umbergis
b.
↑
ráfri
B;
ráfvi
b.
↑
[Þá kom þar farandi Gyð. einn, ok sá hann konung, ok varð svá hræddr at nær mundi hann viti sínu týna (náliga hélt hann við vitfirring
b
), ok ljóp síðan til patriarka skyndiliga ok bað hann,
B, b.
↑
þeirra,
B.
↑
[þat hygg ek
B, b.
↑
[saman
B, b.
↑
[géngu síðan allir samt processionem til kirkju. Nú er þeir kómu þar, þá reis Karlamagnús,
B, b.
↑
[mintist við
b.
↑
[hvaðan hann kom at, ok ertu inn fyrsti maðr er þorat hefir at setiast í þetta sæti,
B, b.
↑
[án váru leyfi
b.
↑
[fór ek ok þess erendis,
B, b.
↑
guðs
b; mgl. B.
↑
[
mgl. B, b.
↑
sœmiligr
B, b.
↑
er
B; mgl. b.
↑
Karlamagnús konungr
tilf. B, b.
↑
orð sín
tilf. B, b.
↑
[
mgl. B, b.
↑
ok lét at bœn hans
tilf. B.
↑
protomartiris
tilf. B, b.
↑
[laufkórónu þeirri er Gyðingar settu á höfuð honum, þá er þeir píndu hann,
B; mgl.
b
↑
sinni hendi
tilf. B, b.
↑
[þann sama disk er hann mataðiat af skíriþórsaptan (skírdags aptan
b
) með lærisveinum sínum, ok þann kníf er hann sjálfr hélt í sinni hendi at matborði,
B, b.
↑
[guðs móður er dróttinn drakk af,
B, b.
↑
af fœti sancte Marie
tilf. B, b.
↑
báru
B, b.
↑
[
tilf. B, b.
↑
[mörg tákn
B.
↑
Fra
En þá gerðu þeir
har b:
En fyrir þá helga dóma, er Karlamagnús hafði þegit, gerði guð margar jartegnir.
↑
kryplingr
B, b.
↑
dýrligt
tilf. B, b.
↑
saal. B;
Letaniam
B;
Scelantine
A.
↑
[úlfalda klyfiaða af gulli,
B, b.
↑
[patriarchinn bauð honum sitt fé at móti ok mælti
B, b.
↑
[létir þér hugkœmt vera at fara á hendr heiðnum mönnum, þeim er niðr fella helga kristni. Konungr svarar honum: Þat skal (ek) gera, segir hann, ok strengði heit sitt síðan at fara þegar á Spanialand, er hann kemr heim or þessarri ferð.
B, b.
↑
[
mgl. B, b.
↑
[með alla sína menn; þeir fóru til borgar þeirrar, er heitir,
B, b.
↑
[váru allir saman þá nótt. En um morgininn eptir er þeir fóru í brott, þá gerðu helgir dómar þar jarteinir, hvar sem þeir fóru, er þeir höfðu með at fara: blindir féngu sjón, ganglausir gang (haltir göngu
b
), dumbir mál, en hvat sem hverigum var til angrs áðr en þeir sóttu þessa helga dóma, (þá vurðu þegar heilir
tilf. b
), ok hvervetna þar sem konungr fór ok lið hans, þá lágu öll vötn þurr fyrir honum.
B, b.
↑
sinni ferð
tilf. B, b.
↑
at lengd
tilf. B, b.
↑
[alla guðvef skrýdda eða purpura,
B, b.
↑
[
saal. B, b;
með,
A.
↑
[
mgl. B, b.
↑
til skemtanar
tilf. B, b.
↑
[af enu bezta silki ok enum dýrsta guðvef,
B, b.
↑
vænni
B, b.
↑
[
mgl. B, b.
↑
vísa,
B, b.
↑
Karlamagnús,
B.
↑
tól
b.
↑
[
tilf. B, b.
↑
[eptir honum,
B, b.
↑
[var vel um (hann
tilf. b
) búit,
B, b.
↑
[
saal. B, b;
ok spurði konungr, hvaðan hann væri,
A.
↑
í þessarri ferð
tilf. B, b.
↑
þat ifrá sagt
tilf. B, b.
↑
[þér
b.
↑
með ölværð,
tilf. B;
blíðliga
tilf. b.
↑
hann
B, b.
↑
þat ráð mitt
B.
↑
[12 mánuðr,
B, b.
↑
[
tilf. B, b.
↑
[ok þar fundu þeir 6 þúsundir riddara, (ok váru þeir allir búnir með silki ok guðvef
tilf. b
); allir géngu móti Karlamagnúsi konungi ok hans riddörum ok,
B, b.
↑
[inna (húsa
b
) sinna.
B, b.
↑
[
saal. B, b;
einkanlig,
A.
↑
ráfvit
b.
↑
allskonar,
B, b.
↑
undir
B, b.
↑
[stóðu (stóð
b
) 100 smástólpa,
B, b.
↑
saal. B, b;
af
A.
↑
Olivans
B, b.
↑
[
tilf. B, b.
↑
tilf. B.
↑
[
saal. B, b;
upp
A.
↑
[
saal. B, b;
blésu börnin
A.
↑
sama
tilf. B, b.
↑
[
tilf. B, b.
↑
[er Karlamagnús konungr sá þessa list ok kurteisi, þá undraðist hann mjök,
B, b.
↑
í því bili,
B, b.
↑
[vindr hvass af hafi
B, b.
↑
[mylnuhveli,
B, b.
↑
[
saal. B, b;
er inni váru,
A.
↑
[Allir gluggar
B, b.
↑
[
tilf. B; ikke b.
↑
hugðu
B, b.
↑
[ok mæltu þeir svá sín í milli: Hallar dyrr eru opnar, en vér megum eigi á fœtr standa.
B, b.
↑
[mjök at
B;
at
b.
↑
[saal.
B;
váru borð fram sett,
A;
váru borð sett, ok á borinn allra handa kostr, er dýrastr var til
b.
↑
[
mgl. B, b.
↑
út ífrá
b.
↑
[á aðra hönd dróttningar sat keisaradóttir, hon var svá fögr sem blóm á róse eða liljo
B;
á aðra hönd dróttningu sat dóttir keisara, hennar hörund var svá fagrt ásýndar sem samtemprat væri hinn blóðrauði blómi rósa ok hit snjóhvíta gras lilium
b.
↑
[feldi mikinn ástarhug til hennar
b.
↑
með mér
tilf. B, b.
↑
[vilja hafa vilja minn við þik
B;
fá þína elsku
b.
↑
[
saal. B;
fœzla var þar á borðum, sú er sjaldsén er víðast annars staðar, ok þar með drykkr. Allskonar skemtan var þar framin konungum til gleði
A;
allra handa góðr drykkr kom þar fram með hinum dýrmætasta kosti, allskyns leikar með söngfœrum máttu þar heyrast, simphonie, hörpur, fiðlur, gígjur ok hverskyns strengleikr
b.
↑
menn
B, b.
↑
at sofa
tilf. B;
þar sem sofa skyldu
b.
↑
[í þat svefnbúr er hann var vanr at sofa sjálfr
B, b.
↑
gert ágæta vel
B, b.
↑
alt innan
tilf. B, b.
↑
[
tilf. B, b.
↑
[búnar 12 hvílur
B, b.
↑
hvílu
B, b.
↑
[síns herbergis, þar sem hann skyldi sofa
b.
↑
herbergi er þeir Karlamagnús hvíldu
B, b.
↑
[Hugon konungr bjó brögðum við þá ok setti í þann stólpa einn mann til njósnar, at heyra hvat er þeir talaði um nóttina sín í milli.
B, b.
↑
skemtan,
B, b.
↑
[þann umbúnað, sem þar var, ok báðu guð, at svá vel yrði, at Karlamagnús konungr gæti sótta þessa ina ríku borg í bardaga ok alla þá list ok kurteisi er þar var. En síðan bað konungr, at hverr þeirra skyldi taka einhvern hlut til íþróttar sér ok skemta sér at slíku. Þeir svara á þá leið: Vér viljum þat blíðliga gera til skemtanar þér, herra, ok öllum oss, ok
B, b.
↑
[
tilf. B, b.
↑
frœknasta
B, b.
↑
seti
tilf. B, b.
↑
[ok skal ek
B, b.
↑
hjálm
B, b.
↑
þann mann
B.
↑
mgl. B, b.
↑
fyrr
b; mgl. B.
↑
heyrði
B, b.
↑
ok mælti
tilf. B, b.
↑
úhyggiliga
B, b.
↑
mgl. B, b.
↑
komi
B, b.
↑
Olifans
B;
Olivans
b.
↑
[
mgl. B, b.
↑
[
tilf. B, b.
↑
[þá man af honum blásast
B, b.
↑
úvitrlig
B, b.
↑
ok muntu vera gassi einn
tilf. b.
↑
úhyggiliga
B.
↑
mgl. B.
↑
[nökkut gott
b.
↑
[tjald,
B;
eitt tjald
B;
tialld,
Fragment i Rigsarkiv.
↑
[gefi mér leyfi (orlof
b
) til at
B, b.
↑
[
tilf. B;
fyrri ertu móðr ok mærin yfirkomin ok
b.
↑
[mun keisara þú þikja mælt hafa
B, b.
↑
[
saal. B, b;
svarar Bernarðr
A.
↑
[hann renna hart,
B;
renna þeim hart
b.
↑
[einnhverr þeirra fellir niðr eplit, þá á keisari at ráða fyrir höfði mínu
B;
eitthvert fellr niðr, þá á keisari vald á höfði mínu
b.
↑
[menn
b.
↑
fagrt
B, b.
↑
[
mgl. B, b.
↑
inn mikla
tilf. B, b.
↑
saman blásinn
B, b.
↑
einn með annarri
B;
með annarri
b.
↑
at
B, b.
↑
[ok mun niðr falla fjóra
B;
svá at hann skal niðr falla um 40
b.
↑
[at því man ek eigi trúa, at þat megi verða
B, b.
↑
danski
tilf. B, b.
↑
til
tilf. B, b.
↑
faðma
B.
↑
or viti þinn
B;
með öllu óðr ok œrr
b.
↑
tilf. B, b.
↑
[
mgl. B, b.
↑
[
tilf. B, b.
↑
[á kastalann
B, b.
↑
[
tilf. B, b.
↑
brunnit
b.
↑
[
tilf. B, b.
↑
[hjaltirnar (hjöltin
b
) en hverfi
B, b.
↑
saal. B;
skjótast
A;
þéttast
b.
↑
upp á
B, b.
↑
[ok mun ek láta fallast ofan á sverðin, þar sem þeim er skipat undir,
B, b.
↑
brotna,
B, b.
↑
at vísu
tilf. B, b.
↑
Med dette Ord begynder atter a.
↑
[
saal. B, b;
borgina skal ek ganga til ár þeirrar er Jber heitir,
a, A.
↑
[borgina ok alla kastala
B, b.
↑
óttafullr,
A.
↑
kvikr
tilf. B, b.
↑
[at maðr sjá er
B, b.
↑
úvitrliga
A.
↑
[enda skal hann á morgin
A.
↑
saal. B, b;
Berarð
a;
Gerin
A.
↑
þeim
A; mgl. B, b.
↑
[
saal. B;
í katla eða
a, A;
í
b.
↑
[kalt er
A.
↑
mik
tilf. B, b.
↑
vert
A.
↑
[veð(!) eins skakings
B;
vert eins skalungs(!)
b.
↑
síðan
B.
↑
[
mgl. b.
↑
svá harðbölvaðs
B.
↑
[vissa ek nökkurn mann svá harðholdaðan
A.
↑
hans
tilf. B, b.
↑
[
tilf. A, B, b.
↑
mikit
tilf. A.
↑
þegar
tilf. B, b.
↑
tilf. B, b.
↑
hans manna
tilf. B.
↑
[menn hans berjast hvern
b.
↑
óðr ok með öllu
tilf. b.
↑
[
mgl. B, b.
↑
[fleygja skjöldunum svá í lopt upp, ok þar með skal ek œpa svá hátt,
B, b.
↑
frá mér brott
tilf. B, b.
↑
œsi
tilf. B, b.
↑
[keisara várum illa líka
B, b.
↑
Geres
A.
↑
[
tilf. A, B, b.
↑
spjótskapt,
B, b.
↑
í
tilf. B, b.
↑
[kastalann
B, b.
↑
hvárt er hann vill af gulli eða silfri
B, b.
↑
[
saal. B, b;
síðan skal ek skjóta ok fella niðr annan peninginn, svá at
A, a.
↑
á jörð
A, B, b.
↑
svívirðing
A, B, b.
↑
[eptir þetta tal er hverr þeirra hafði rœtt fyrir sína hönd, ok þetta geip allt jafnsaman, þá
B;
sem Frankismenn höfðu enda gert á þessu geipi, sem nú hefir sagt verit, þá
b.
↑
[En þá er njósnarmaðr fann þat, þá fór hann á brott ok til þess er hann finnr keisarann. Enn þegar er konungr litr hann, þá heilsaði hann honum ok mælti síðan: Seg mér tíðendi, segir hann, mælti Karlamagnús konungr, at hann mundi
B, b.
↑
saal. A;
þá
a.
↑
[alt tal þeirra
B, b.
↑
úvináttu
A.
↑
[œsiliga reiðr, ok mælti af móði miklum: Harðla mikla fíflsku gerði Karlamagnús konungr, er hann hæddi at oss ok spottaði ok gerði svá mikla svívirðing til vár fyrir várn góðvilja, er vér tókum við honum ok hans félögum fyrir guðs sakir, ok veittum honum mikla sœmd. En þess sver ek, ef eigi fremja þeir þetta gabb, er þeir kalla sínar íþróttir,
B, b.
↑
höfða
A.
↑
100 þús.
B, b.
↑
sinna
tilf. A.
↑
ok bað þá
B, b.
↑
[fyrir hann
A; fra
kómu jafnskjótt
B, b:
gerðu sem hann bauð.
↑
[En eptir þá nótt vaknaði Karlamagnús konungr ok stóð upp ok gékk til kirkju ok 12 jafningjar með honum. En þá er hann hafði hlýtt messu ok öllum tíðum, fóru þeir brott frá kirkju ok gékk hann
B, b.
↑
[sér kvist af olive.
A.
↑
[ásakaði hann um gabb þat er þeir höfðu veitt honum þá nótt,
A;
mælti við Karlamagnús konung, þegar er hann sá hann, mörgum orðum hörðum: Karlamagnús konungr, segir hann, hví gabbadir þú mik í nótt ok hæddir at mér, ok launaðir mer svá beinleika?
B, b.
↑
[Þá mælti Karlamagnús við keisara: Vér varum í gærkveld œrit druknir, en ek vil segja þér, at þat er síðr Frankismanna, at vér mælum mart (á síðkvelðum
tilf. b
), þá er vér förum at drekka, bæði vísdóm ok heimsku optsinnum (ok stundum kalls ok gaman
tilf. b
). En nú ef þér œrut oss reiðir, konungr, sem mér virðist at sé, þá verð ek vita af mínum mönnum hvat þeir hafa rœtt til yðvar.
B, b.
↑
[
saal. B, b;
alls ekki hafit þér mik skemdan (mjök
tilf. a
) í orðum yðrum
a, A.
↑
[áðr vér skilimst,
A.
↑
gabb
tilf. b.
↑
[Nú tekr hann til máls, er þeir koma þar: Góðir drengir,
B, b.
↑
illa
A.
↑
vera
A.
↑
niðri
A.
↑
[verit hafa fyrra kveld (í gærkveld
b
) at hafa þat mælt er vel mætti kyrt vera.
B, b.
↑
allsvaldanda
tilf. B, b.
↑
réttleiða
B, b.
↑
var orðinn
B.
↑
[í því bili kom engill af himni sendr af allmáttigum guði til fundar við Karlamagnús konung, ok tók í hönd honum ok reisti hann upp ok mælti á þessa lund:
B, b.
↑
Gjörsk
B;
Ver
b.
↑
né einn mann
B;
engan mann
b.
↑
[fremja
b.
(í guðs nafni
tilf. B, b.
)
↑
[segir Frankismönnum þenna atburð. Þeir lofuðu almáttkan guð fyrir sína miskunn.
B, b.
↑
ok freista at
A.
↑
[Ekki var þat listuligt, sagði hann, er þér héldut njósn á oss í gærkveld, ok er þér þat sjálfum mest skömm at setja menn til þess at lýða til (heyra
b
) hvat er drukknir menn mæla. En vér munum eigi eta svá einörð vára í því fyrir yðr, at halda því eigi upp. (En vér munum öllu því fram halda
b
)
B, b.
↑
[Ek veit at Oliver hefir hœlt (hœlzt
b
)
B, b.
↑
við
B;
hjá
b.
↑
fíflskumál
B.
↑
[kann hann ekki nær at ætla sér
b.
↑
[nökkut
A.
↑
lífi
A, B, b.
↑
brosti
B, b.
↑
[þeir tœki slíkt til
B;
þeir fremdi sínar íþróttir
b.
↑
[til búr sitt
B;
svefnbúr sitt
b.
↑
búr
B;
hús
b.
↑
tjaldat
B, b.
↑
blautholduð
B.
↑
[þangat var ok fylgt Oliver til svefnbúrs, ok þar í rekkju er mærin var fyrir, ok skyldu þau tvau ein byggja þat herbergi á þeirri nótt. En er Oliver steig í hennar sæng, þá hló hann.
B.
↑
reizt
B, b.
↑
heimsku
A.
↑
[at hon skyldi (með honum halda ok
tilf. B
) hans mál sanna,
B, b.
↑
þeirra
A, B, b.
↑
[frétti hana eptir,
B, b.
↑
við hana
tilf. B.
↑
eptir
tilf. B;
[mætti ráða til líkinda
b.
↑
[mundi illa líka.
B, b.
↑
at vísu
tilf. B.
↑
um sína íþrótt
tilf. B.
↑
[hverr er þú vilt at fyrst (þessu næst
b
) leysi, af hendi sína íþrótt. Hugon konungr svarar: Þat er várr kosningr, at Villifer taki upp gullböll þann er hann kvaðst kasta mundu. Ok ef hann kastar honum eigi svá sem hann kvaðst í gærkveld, þá skal hann deyja ok týna höfði sínu með háðung ok skömm mikilli, ok at vísu sé ek ván þess, at þá kemr inn efsti dagr yfir þá alla 12 jafningja. En er Hugon konungr hafði þetta af kosit, þá fóru þeir allir saman til þess búrs (staðar
b
) er gullböllrinn var í, ok þeger er þeir kómu þar, þá gékk Villifer til ballerins
B, b.
↑
[fjóra tigu faðma lengð
B;
um 40 faðma
b.
↑
hans
tilf. B, b.
↑
[öllum þeim er við váru staddir
B.
↑
at vísu
tilf. B, b.
↑
[er komnir eru
A, B, b.
↑
ok vilja svikja af oss lönd vár ok ríki
tilf. B, b.
↑
várra manna,
B, b.
↑
Her ender
A.
↑
[sama sem Turpin erkibyskup sagði, at hann skyldi gera, þá er þat at vísu várr kosningr at láta eigi við liða. Hann sagðist mundu því á leið koma, at snúa á þeirri or stað sínum, er þar fellr skamt frá borginni
B, b.
↑
en þér í nótt skulu(t) hafa vald á öllum várum varnaði
tilf. B.
↑
[árinnar ok signdi hana.
B, b.
↑
þeger hann hafði signat vatnit, þá
B, b.
↑
[engjar, en um síðir rann hon í borg ok fyldi hvert hús. En er borgarmenn sá þenna atburð, þá undruðust þeir ákafliga.
B, b.
↑
[
tilf. B, b.
↑
alvara
B, b.
↑
[stórgripi ok þjóna til yðvar (þjóna yðr
b
) í öllum hlutum, ef
B, b.
↑
[
tilf. B, b.
↑
[
tilf. B;
eptir þat fór
b.
↑
at vísu
tilf. B, b.
↑
[at vitni
B, b.
↑
í dag
b.
↑
Hugon konungr
b.
↑
[aðr skulu 7 vetr
B;
eigi meðan ek lifa
b.
↑
[ei ok ei
B.
↑
hryggvan gera
b.
↑
okkrar
tilf. B, b.
↑
[þér til sœmdar ok virðingar.
B, b.
↑
[
mgl. B, b.
↑
(at vexti
mgl. B
) en Hugon konungr
tilf. B, b.
↑
[
tilf. B, b.
↑
[er eigi berim
B, b.
↑
hverri
B, b.
↑
dróttning keisara
B.
↑
[Oliver hafði mikinn hug á henni
b.
↑
[en hon þóttist eigi mega
B;
en þorði þó varla
b.
↑
[
mgl. B, b.
↑
[hvat þurfum vér at lengja þat,
B.
↑
[sem tími er til tekr Karlamagnús keisari
b.
↑
[er Karlamagnús konungr var til ferðar búinn, þá hélt Hugon konungr í stigreip hans, meðan hann steig
B, b.
↑
mintist
b.
↑
[at Oliver
b.
↑
[Unnusta, segir hann, vel hefir þú rœtt, ok at vísu skal ek alt þat halda, sem vit höfum mælt okkar í milli.
B, b.
↑
[
mgl. B, b.
↑
Dionisii
b.
↑
[offraði þar helga dóma, en suma sendi hann víða annarstaðar um
B, b.
↑
[sœmiligast
b.
↑
[Þat er ok sagt, at þegar leið er dróttning hans mátti við hann tala, þá bað hon sér miskunnar ok reiði af sér með mikilli blíðu ok litilæti sem skyldugt var
B, b.
↑
[orð sín ok lét renna reiði sína við hann fyrir lof ins helga kross ok innar helgu grafar ok heilagra staða, er hann hafði sótta í þeirri ferð. Eptir þetta var Karlamagnús konungr heima 7 mánaði, at því sem sagt er. En síðan fór hann til Spanialands á hendr Marsilio konungi, ok varð þar mart tíðenda í þeirri för, sem nökkut mun verða frásagt. En hér fellr nú niðr þessi saga (sem nú skal nökkut af segja. Ok endar svá þenna þátt at sinni
b
)
B, b.

=== 9 | Af Runzivals bardaga ===
[Eptir þessa hluti liðna bjó Karlamagnús konungr ferð sína til Spanialands, sem hann hafði heitit, þá er han fór til Jórsala, ok fóru með honum 12 jafningjar ok alt hans et bezta lið, er til var í hans ríki. Karlamagnús konungr var 7 vetr alla samfasta
á Spanialandi, ok lagði undir sik alt [með sjá,
svá at hvárki borg né kastali var sá, at eigi hefði hann undir sik lagt, né heruð eða tún, nema [Sarguze er
stendr á fjalli einu. [Þar réð
fyrir Marsilius konungr hinn heiðni, sá er eigi elskaði guð, heldr trúði hann [á Maumet ok Apollin, en þeir munu svikja hann.
2.
Þat var einn dag, at Marsilius konungi var genginn undir [olifutré einu í skugga
ok settist á marmarastein upp, ok umhverfis hann
100 þúsunda manna.
En hann kallaði hertoga sína ok jarla til sín [ok mælti:
Góðir höfðingjar, segir hann, hvat synd hefir oss komit; Karlamagnús konungr er kominn [at fyrirfara oss, ok veit ek at hann vill orrostu við oss halda.
[En þér kostit ok gerit svá vel, at þér leggit ráð á með mér sem vitrir menn, ok hjálpit mér frá skemd ok dauða, sem yðr byrjar at gera.
En engi heiðingi [svarar honum orði nema Blankandin af kastala Valsundi.
Hann var hinn vitrasti maðr, hvítr af hæru, ok er vel lofaðr at riddaraskap ok heilráðr sínum dróttni. Hann mælti við konung:
Óttast ekki, send orð Karlamagnúsi konungi enum drambláta, [dýrt embætti ok fasta vináttu;
gef honum leóna,
björnu ok hunda stóra ok vali,
7 hundruð úlfalda ok þúsund gáshauka mútaða, ok 4 hundruð
múla hlaðna af gulli ok silfri, ok vagna hlaðna með dýrum gripum, ok [má þar
þá vera svá mörg bisund, at Karlamagnús konungr má gefa af því fé
öllum riddörum sínum mála. Nú hefir hann hér verit 7 vetr í samt, ok átti
hann nú at fara til Frakklands, [þar er hann í hóglífi miklu.
En þú skalt sœkja á fund hans þangat at Michaels messu ok taka við kristni, ok gerast maðr hans með góðum vilja ok halda af honum Spanialand alt. En ef hann vill hafa gisla af oss, þá skal
senda honum 20 [eða 10
at festa vináttu vára, son þinn [einnhvern ok svá minn,
ok er betr
at þeir sé drepnir, en ef
vér týnim Spanialandi ok öllu ríki váru ok eign, [fyrir því at nú er at komit.
Heiðingjar
svöruðu: Þetta er þjóðráð.
Þá mælti Blankandin: [Ef svá er gert, þá
legg ek höfuð mitt í veð, at Karlamagnús konungr mun fara til Frakklands með allan her sinn, ok mun hverr hans manna fara til síns heimilis. Karlamagnús konungr mun vera at Eis kapellu sinni ok gera veizlu sína. [Stúndir munu líða áðr, en Karlamagnús konungr mun eigi spyrja
tíðendi af oss, fyrir því at vér skulum eigi þangat sœkja, en Karlamagnús konungr mun þessu reiðast ok láta drepa gisla sína, ok er [betra at þeir týni lífi sínu, en vér týnim hinu góða Spanialandi.
Heiðingjar svöruðu: Þetta er þjóðráð. Ok lauk svá þeirri stefnu.
3.
[Eptir þessa ráðagerð þá kallaði Marsilius konungr til sín vini sína þá sem nú man ek nefna: Klargis af Balagued, Estomariz ok Eudropiz félaga hans, Priamus, Greland, Batiel
ok frænda hans Mattheu, Joel ok Mabriant ok Blankandin,
ok mælti við Blankandin formann þeirra, at hefja þat mál er konungr vill láta fram flytja [til Karlamagnús konungs.
Þessir váru [10 enir illgjörnustu
ok mestir undirhyggjumenn af öllu liði hans.
Ok síðan mælti Marsilius konungr við þá: Þér skulut fara sendiför mína til Karlamagnús konungs, hann sitr nú um borgina Acordies; þér skulut bera í höndum yðrum
kvistu af olifutré, þat táknar frið ok mjúklæti; ok ef þér megit koma [sætt várri
á leið, þá skulu þér þiggja af mér gull ok silfr, lönd ok klæði.
[Heiðingjar svöruðu: Vel hefir þú mælt, en vér skulum
betr gera. Marsilius konungr mælti: Biðit
Karlamagnús konung miskunna mér,
ok seg honum ifalaust, at ek vil hans maðr gerast, ok á hans fund sœkja, áðr en þessi mánuðr liði við þúsund hinna beztu minna manna, ok
taka kristin lög ok drýgja hans vilja.
[Blankandin svaraði: Gott muntu af því hljóta.
Konungr lét þá fram leiða 10 múla hvíta, beislin váru af
gulli en söðlar af silfri. En síðan steig hverr þeirra á bak sínum múl
ok fóru leið sína til Karlamagnús konungs, [ok eigi mun hann mega við sjá, svá at eigi blekki þeir hann nökkut.
4.
Karlamagnús keisari hafði þann tíð
unnit borgina Acordies
ok niðr felt
borgarveggi, ok tók þar mikla fjárhluti, gull ok silfr ok dýrlig klæði, [ok var engi sá í borginni,
at eigi væri drepinn eða kristinn görr.
En þann sama dag sem sendimenn Marsili konungs kómu til fundar við Karlamagnús konung, þá sat hann í grasgarði einum ok skemti sér, ok hans [vinir með honum, Rollant ok Oliver, Samson ok Auxiens ok Hotun inn sterki ok Bæringr, Nemes inn góði hertogi ok Rikarðr jarl, Guinelun, Engiler, en hvar er þeir váru var fjöldi annarra manna; þar váru 15 þúsundir Frankismanna,
ok sátu allir undir guðvefjarpellum at svala sér ok léku at skáktafli, en sumir at kvátrutafli,
bæði ungir ok gamlir; [ok var önnur hver taflan af gulli en önnur hver af brendu silfri, svá hit sama váru ok reitirnir á taflborðinu, at annarr hverr var gyltr en annarr hverr var þaktr af hvítu silfri.
Sumir ríða á burt til skemtanar sér, sumir skylmdust. En Karlamagnús keisari sat í skugga undir tré einu. Ok því næst kómu þar
sendimenn Marsili konungs, ok stigu þegar af múlum
sínum ok géngu fyrir Karlamagnús konung, þar sem hann sat. Blankandin tók fyrst til máls ok heilsaði Karlamagnúsi konungi kurteisliga: Herra konungr, segir hann, guð gæti þín, sá er skóp himin ok jörð ok á kross var festr at leysa oss frá kvölum helvítis, honum eigum vér at þjóna en engum öðrum. Þau orð sendi þér Marsilius konungr, at hann vill þinn fund sœkja ok kristinn gerast, ef þú vilt. Hann skal gefa þér gull ok silfr eptir þínum vilja, hann skal gefa þér leóna
ok björnu, hunda, hesta skjóta, er mjök er at lofa, [7 hundruð úlfalda, þúsund gáshauka, vagna hlaðna af góðum gripum ok dýrum klæðum, 4 hundruð múla klyfjaðra af gulli ok silfri, ok máttu þar af gefa mála öllum hirðmönnum þínum ok riddörum.
Nú hefir þú hér verit 7 vetr, ok er þér nú mál at fara aptr til Frakklands,
ok þangat skal konungr várr sœkja yðvarn fund, ok láta skírast ok gerast maðr þinn, ok halda af þér Spanialand alt ok vera þér skattgildr um alla [lífsdaga þína.
En er hann [hafði svá ráðit
fram sitt erendi, ok er hann
lauk sínu máli, þá svaraði Karlamagnús keisari máli hans á þá leið: Guð sé þess lofaðr, segir hann, [at svá sé sem þú segir; ef
Marsilius konungr gerir svá sem nú hefir þú tjáð um hríð, þá beiðumst ek enskis
framar.
Þá hneigði Karlamagnús konungr [höfði sínu
litla stund ok hugði at, en síðan [hélt hann upp höfði sínu,
ok var einkar tiguligr í andliti, ok var eigi bráðskeyttr
til máls, þat var siðr hans at mæla tómligu. Þá andsvaraði hann máli
sendimanna á þessa lund: Viti þér, segir hann, at Marsilius konungr yðvarr er [fjándi minn sem mestr má vera,
hversu má ek því trúa, at hann muni þat
halda, er [þér hafit mér sagt?
Blankandin svaraði: Með gislum mínum
munum vér þat sanna héðan í frá til Michaels messu, þá kemr Marsilius konungr til þín at taka við kristni. Þá mælti Karlamagnús konungr: [Enn má
guð hjálpa honum, ef hann vill þat gera. Nú líðr á kveldit; en er sól hafði sezt, þá lét Karlamagnús konungr fœra til stalls múla þeirra sendimanna. Síðan létu þeir upp reisa landtjöld, ok því næst váru sendimenn þangat leiddir ok 12
menn til settir at þjóna þeim, en þá skorti enskiskonar mat né drykk. En er þeir váru mettir, þá fóru þeir [í rekkju sína
ok sváfu alt til dags.
5.
En er nóttin leið, þá reis Karlamagnús keisari upp í dagan ok hlýddi óttusöng ok messu ok öllum tíðum, ok þá kallaði Karlamagnús konungr á göfugmenni sitt, fyrir því at Frankismanna ráði vill hann fylgja. En síðan [um morguninn er Karlamagnús keisari gékk undir borð eitt
ok settist í hásæti sitt ok kallaði til sín baróna sína, þá kómu
12 jafningjar, þeir er Karlamagnús konungr hafði mikla elsku á, ok meir en þúsund annarra Frankismanna, Guinelun jarl var ok þar, er svíkin hóf; ok þá tóku þeir ætlan sína, en sú laukst illa [er verr var.
En [er þeir váru allir saman á þessarri stefnu,
þá tók Karlamagnús konungr til máls á þá leið: Góðir höfðingjar, segir hann, [leggit ráð fyrir mik ok sjálfa
yðr. Marsilius konungr lét hingat fara sendimenn sína, sem þér vitit, ok býðr hann mér mikla fjárhluti, [mörg león, hesta góða, 400 úlfalda klyfjaða (af gulli) af Arabialandi (ok) 100 múla, vill hann ok gefa mér 50 vagna hlaðna af gersemum,
ok hann vill sœkja á minn fund til Frakklands, ok hann vill halda af mér Spanialand ok þjóna mér um alla [lífsdaga sína,
ok hann vill fá mér til þess gisla, at þetta skal haldast, en eigi veit ek hvat honum er í hug. Karlamagnús lauk rœðu sinni. Frankismenn svöruðu: Þar er [at at hyggja.
Þá stóð Rollant upp ok mælti svá:
[Úsynju trúir þú Marsilio konungi. Nú eru 7 vetr liðnir síðan er vér kómum til þessa lands, ok hefi ek mörg vandræði þolat í þínu embætti. Ek sótta til handa þér Nobilisborg ok Morinde, Valterne ok Pine, Balauigie, Rudile, Sibili, Port ok Aulert er stendr á landamæri. En Marsilius konungr hefir opt sýnt svik ok lausyrði við þik. Þá sendi hann til þín fyrir skömmu 12 baróna sína, at því hófi sem nú sendi hann, ok hafði hverr þeirra í hendi sér kvist af olifutré, ok báru þeir slík tíðendi sem þessir sögðu í gærkveld, at konungr þeirra vildi kristnast, þú áttir þá ráð við Frankismenn, en þeir réðu þér úsnjalt. Þú sendir þá 2 jarla þína til Marsili konungs Basan ok Basilies, en hann gerði sem illr svikari ok lét þá týna lífi sínu. Halt fram hernaði þínum, herra, segir Rollant, ok far með öllu liði þínu til Saragucie, en síðan sitjum vér um borgina, ok léttum eigi fyrr en vér nám borginni, ok hefnum svá várra manna, þeirra er svikarinn lét þá drepa. Karlamagnús keisari hné niðr höfði sínu ok strauk skegg sitt ok kampa, ok svaraði engu orði.
Frankismenn þögðu þá allir nema Guinelun jarl, hann reis upp ok gékk fyrir Karlamagnús konung ok tók til orða: Góðr keisari,
segir hann, eigi skaltu trúa úvitrs manns ráði, [hvárki mínu né annarra, nema þér sé gagn at. En alle þó
hefir Marsilius konungr þér orð sent, at hann vill kristinn gerast ok þinn maðr, en sá maðr er [því neitar, hann hirðir
eigi, hvat dauða vér þolim. [En ofgert ráð er eigi rétt at á leið komist, léttum fíflsku ok tökum heil ráð.
En eptir þær rœður Guineluns jarls, þá gékk Nemes fram fyrir konung Karlamagnús, [en eigi var betri maðr honum í allri hirð Karlamagnús konungs.
Hann tók til máls: [Karlamagnús konungr, segir hann, heyrir þú andsvör Guineluns jarls; þat væri einkar vel, ef haldast mætti þat er hann hefir talat.
En nú er Marsilius konungr yfirkominn at ríki sínu, þú hefir nú unnit af honum kastala ok borgir, heruð ok tún, ok mjök svá alt ríki hans undir þik lagt, ok [er hann várkunnigr sér er hann biðr vægðar, ok væri þat mikil úsœmd, ef hann skyldi eigi þjóna til þinnar tignar.
Nú skaltu gera fyrir guðs sakir ok yðvarrar tignar at miskunna honum, send nú einn til hans af barónum þínum. Nú [vill hann gera trygð
með gislum til þín, sem hann hefir játað til yðvar,
þá er þat vel, ok er þat
ráð, at [eigi hefist sjá herr. Fleiri
Frankismenn svöruðu: Vel hefir þú rœtt, hertogi, segja þeir.
6.
Ok þá mælti keisarinn: Hvern munum vér þangat senda? [Nemes svaraði: Ek fer, ef þú vilt, konungr; segir hann, ef þú fær mér glófa ok staf. En keisarinn leit við honum ok mælti: Þú ert vitr maðr, en með þetta skegg ok kampa er ek hefi þá segi ek þér svá, at eigi ferr þú svá langt frá mér þessa 12 mánuðr ena næstu, fyrir því at þat er mér ofgeigr, ef þér verðr nökkut til meins. Far ok sitt, segir hann, engi maðr býðr þér til þeirrar sendifarar. En hvat um þat at tala, segir hann, hvern viljum vér nú þangat senda? Rollant svaraði máli hans: Búinn em ek þeirrar farar, ef þú vilt konungr. Þá svaraði Oliver máli hans: Eigi skal svá vera, þú ert of bráðskeytr í skapi, ok ætla ek, at þú munir heldr sundr fœra sætt vára; en ef konungr vill, þá em ek búinn at fara þessa för. Þá mælti Karlamagnús konungr: Hvárgi ykkarr skal koma á þá stigu, ok engi yðvarr 12 jafningja. Þá gékk Turpin erkibyskup fyrir konung ok mælti: Fá mér (staf ok glófa ok) jartegnir, ok skal ek fara til Marsili konungs, ok mun ek segja honum nökkut þat sem mér er at skapi, ok mun ek brátt verða varr við hvat honum er í hug. Karlamagnús konungr svaraði honum ok mælti: Eigi kemr þú þar þessa 12 mánuðr ena næstzu, rœð ekki um fleira, nema ek beiða þik. Góðir höfðingjar, segir Karlamagnús konungr,
kjósit [einn af barónum
vel kynjaðan ok vel at sér gervan, þann er gersamliga segi [Marsilio konungi mína orðsending ok greiði vel mína sendiför, ok sé vel at sér gerr í bardaga.
Rollant svaraði: Þat
er Guinelun jarl stjúpfaðir minn. [Frankismenn svöruðu: Engan vitum vér jafnvel tilfallinn né jafnvitran honum, nú sýnist oss þat it vænsta ráð, ef konungr vill, at hann fari.
Þá mælti Karlamagnús konungr: Guinelun jarl, segir hann, gakk fram þá ok tak við staf mínum ok glófa, því at þat vilja Frankismenn, at þú farir þessa sendiför. Þá svaraði Guinelun jarl:
Því hefir Rollant upp komit, [ok aldri mun ek honum þat fyrirgefa, ok aldri síðan skal hann hafa mína vináttu. En nú segi ek í sundr öllum sættum ok gerðum okkar á milli, ok svá Oliver hit sama ok allra 12 jafningja, fyrir því at þeir halda öllu máli með honum. En ef ek kem aptr af sendiför þessi, þá skal ek hefna minna harma. Þá svaraði Karlamagnús konungr: Til hótsamr ertu, en nú verðr þú víst at fara. Guinelun jarl svaraði: Sé ek nú, herra, segir hann, at þat er yðvarr vili, at ek fara þessa för, en eigi mun ek aptr koma heldr en Basili er fór ok hans bróðir Baðan. Karlamagnús konungr mælti: Nú skaltu fara. Guinelun jarl svaraði: Nú verð ek at fara til Saraguze, en eigi mun sá aptr koma, er þangat ferr. Ok enn mælti hann: Jllu heilli sáttu Rollant ok hans dramblæti, fyrir því at (hann) mun fyrirfara öllu þínu ríki. Já, já, segir hann, eða hvárt veiztu at systir þín er eiginkona mín? ok áttu eigi at senda mik forsending sakir barna þeirra er vit eigum. Ek vil nú því lýsa, at ek leifi Baldvina syni mínum alla erfð mína. Þá mælti Karlamagnús konungr: Til blauthugaðr ertu, Guinelun, ok œrit svá kvíðinn. Guinelun jarl svaraði engu orði ok varð mjök hugsjúkr, ok þegar gékk hann fram til Rollant stjúpsonar síns ok kastaði skikkju sinni á gólfit niðr ok stóð fyrir honum. En allir 12 jafningjar hugðu at honum sem vandligast, því at maðrinn var hinn vænsti. Hann mælti þá við Rollant: Þú svikarinn, segir hann, hví œrist þú, kvikar meinvættir búa í þér; Frankismenn bera ráð um þat, at þeir hati þik, þú einn veldr því, er þér erut hér svá lengi, ok hvern dag kemr þú at þeim vandræðum ok erfiði, ok upp verða þeir vápn sín at bera at þarflausu fyrir þínar sakir; illu heilli sáttu Karlamagnús konung, fyrir þitt dramb ok ofsa ok þitt úgott hugskot kemr (þú) mér í brott frá mínum herra Karlamagnúsi konungi ok mörgum öðrum góðum manni. Nú hefir þú því upp komit, at ek skal fara til Marsili konungs hins heiðna hunds, ok veit trúa mín, ef ek kem aptr or þessarri ferð, þat er þinn skaði, sá er þér skal vinna til dauðadags.
Þá er hann hafði svá lengi talat hart, þá svaraði Rollant ok mælti svá: Nú seg þú þinn vilja, en ekki tek ek hót þín; en jafnvitr maðr sem þú ert á vel at fara sendiför konunga á milli, ok þat sama segi ek þér, at ek vil gjarna fara þessa sendiför fyrir þik, ef Karlamagnús konungr frændi minn vill lofa mér. Guinelun jarl svaraði: Eigi legg ek þat á þik; alls þó hefir Karlamagnús konungr þat lagt á mik fyrir öndverðu, þá mun ek fara sendiför hans til Saraguze; en sá er ferr mun eigi aptr koma, veit ek at hann mun láta drepa mik, sem hann lét drepa Basan ok Basilides. En ef mér verðr auðit aptr at fara, þá er víst, at (ek) mun gera þeim nökkura fólska, er mik dœmdu til þessarrar farar. En er Rollant heyrði þessi orð Guineluns jarls, þá þagnaði hann ok hló nökkut at. En er Guinelun jarl sá þat, at Rollant hló at honum, þá þótti honum afburðar illa, svá at mjök svá vissi hann eigi hvat hann gerði, en þó mælti hann við konung: Hér em ek, segir hann, fá mér nú staf ok glófa, en síðan mun ek fara til Saraguze. En ef guð sendir mik aptr hingat, þá skal ek reka harma minna. Karlamagnús svaraði: Helzti ertu hœtinn. Nú ef þú ferr til Saraguze, þá seg þau tíðendi Marsilio konungi hinum heiðna, at hann taki við kristni ok gerist minn maðr at fullu svikalaust, ok sœki á minn fund ok mína miskunn, ok haldi af mér hálft Spanialand, en Rollant skal hafa hálft. En ef hann vill eigi þat, þá seg þú honum, at ek mun bráðliga koma til Saraguze, ok eigi þaðan fara fyrr en ek hefi unnit borgina. En síðan skal hann fara með mér í böndum til Frakklands, þar sem hann skal dœmdr vera ok dauða þola. En, Guinelun jarl, (þú) skalt fá honum í hendr bréf þetta ok þenna staf ok glófa, er ek sel þér. En (er) Guinelun jarl skyldi taka við ritinu, þá féll þat or hendi honum. En 12 jafningjar hugðu at ok hlógu. En Guinelun jarl laut niðr ok tók upp bréfit, ok þótti æfar illa ok svá mikil skömm at vera, at hann vildi eigi þar víst staddr vera fyrir alt veraldar gull, ok mælti síðan þessum orðum: Guð sjálfr hefni þeim, er þessum vandræðum kómu at mér. Frankismenn svöruðu ok mæltu svá: Dróttinn allsvaldandi guð er veit alla hluti, hverju má þetta gegna? þetta býsnar tjón ok sorg. Guinelun svaraði ok mælti: Þér munut heyra tíðendi, segir hann. En síðan mælti hann við Karlamagnús konung: Herra, segir hann, gef mér leyfi, at ek fara í brott sem skjótast, alls þó em ek nú skyldaðr til þessarrar farar, þá vil ek eigi lengr hér dveljast. Karlamagnús konungr svarar honum: Guð greiði ferð þína, ok far sem þú vilt.
7.
Nú fór Guinelun jarl til landtjalda sinna, [ok bjuggust
með honum 400
hans manna, ok vildu honum allir fylgja [ok eigi fyrir mikit gull við hann skiljast. Honum líkaði nú afar illa sem ván var við Frankismenn, ok var hann í œsi miklum fjándskap til þeirra.
Hann klæddist
síðan með hinum beztum herklæðum [er vera mátti, gullsporar váru bundnir á fœtr honum, ok var hann gyrðr með sverði sínu, því er (hét) Muraglais.
En síðan er hann var til ferðar búinn, þá sté hann
á bak hesti sínum þeim er hét Taskabrun;
[söðull var af silfri, er hann sat í, en söðulklæði var af hinu dýrasta pelli; í stigreip hans hélt sá maðr er Guinimus hét, hann var frændi hans skyldr. Nú er maðrinn einkar tiguligr ok frœknligr at sjá í sínum búnaði, ok eigi úþessligr í yfirbragði at hann muni yfir brögðum búa.
Menn hans mæltu við hann: Lát oss fara með þér,
Guinelun jarl, sögðu þeir. Guinelun jarl mælti: Eigi vill guð þat, betra er at ek
deyja einn, en svá margr góðr drengr sé drepinn. [Gerit svá vel, mínir menn, ef þér heyrit sagt í frá, at ek sé drepinn, þá verðit þér at minnast sálu minnar í bœnahaldi yðru, ok segit góða kveðju Pinabel frænda mínum ok Baldvina syni mínum, ok verðit honum at liðveizlu sem þér megit. En því næst fór Guinelun jarl leiðar sinnar, ok skildust nú við svá búit. En menn hans urðu við þann skilnað úglaðir mjök ok kunnu forkunnar illa brottför hans, ok mælti hverr þeirra við annan: Jlla hefir oss nú til tekizt, ef vér skulum nú svá týna herra várum ok lánardróttni. Mjök erum vér hér til virðir af Karlamagnúsi konungi fyrir sakir lávarðs várs Guineluns jarls, en við þann eigum vér litla vináttu at lýsa, er skildi vára vináttu, mikla úvináttu gerði hann við várn herra Guinelun jarl, ok er hann svíkinn í trygðum.
8.
Frá því er nú at segja, at sendimenn hins heiðna konungs váru undir olifutré einu ok bjuggust í brott. Guinelun jarl réðst í ferð með þeim.
En [Blankandin er nefndr var foringi þeirra, hann reið síðar, ok Guinelun jarl með honum, ok urðu margtalaðir um daginn. Þar kom þeirra rœðu, at
Blankandin mælti við Guinelun jarl á þá leið: Mikill atferðarmaðr er Karlamagnús konungr, hann hefir lagt undir sik alt Rómaríki, Púl ok Calebre, [Constancie ok Nobile,
Saxland ok England ok Jrland, hann er nú ok gámall, svá at [ekki má á
skorta
þrjú hundruð vetra. Guinelun jarl svaraði: Lið hans er svá
gott ok frœknt, ok er hann svá dýrligr höfðingi, at slíkr konungr verðr aldri eptir hann hvárki áðr né síðan. Blankandin svaraði: Frankismenn eru
vel at sér gervir, [ok virðist mér sem þeir leggi slík ráð fyrir hann, ok þiki
mér sem þeir gangi yfir allar þjóðir. Guinelun jarl svaraði: Eigi valda því hinir góðu Frankismenn, en öllu því er ilt er þá [veldr því Rollant einn,
ok [hér máttu nökkut svá marka hans skaplyndi,
eptir því sem nú mun ek segja þér.
Þat var í gær, segir hann, er Karlamagnús konungr sat undir tré
einu ok fjölment um hann harðla mjök, þá kom þar farandi Rollant frændi hans ok hafði í hendi sér afburðar [epli eitt mikit,
ok mælti við Karlamagnús konung: Herra keisari, segir hann, tak hér epli þetta, ek heit þér [allar kórónur af
konungum þeim er í móti þér standa. Slíkr er ofmetnaðr hans, hvern dag vill hann ilt gera; en ef ilt kœmi
at honum, þá myndim vér allir í friði [vera. Blankandin mælti: Maðr læzt Rollant vera,
en hann vill hvern konung undir sik kúga, ok mun honum eitthvert sinn illa til takast[. Guinelun jarl svaraði þá enn: Þat
vildi Rollant, at [eigi kœmist sætt á leið
í þessu sinni, ok vildi hann leggja undir sik Spanialand. Síðan vildi
hann fara til Babilonar ok drepa Amiral konung, [ef hann vill eigi
skírast lata; ok eigi ætlar hann at létta áðr en hann hefir yfirstigit
allar þjóðir. [Hvat er um þat at lengja um þeirra rœður, þar kom um síðir, at þeir urðu báðir á eitt sáttir.
Nú handsala þeir sín á millum Blankandin ok Guinelun jarl at svikja Rollant í trygðum, ok [at þeir skyldu honum at bana verða.
9.
Eptir þat fóru þeir leiðar sinnar, ok léttu eigi fyrr en þeir kómu til borgarinnar Saraguze, ok fundu þar Marsilium konung. En þegar jafnskjótt sem þeir kómu þar, þá bar Guinelun jarl fram sín erindi, en allir heiðingjar [hlýddu honum ámeðan.
Blankandin gékk þá fram fyrir Marsilium konung ok hélt í hönd Guinelun jarls, ok tók til máls á þá leið: Herra konungr, segir hann, Maumet [ok Apollin ok Jubiter
gæti þín. Vér
bárum sendiboð þín til Karlamagnús konungs, en hann varð þeim tiðendum feginn ok gerði guði þakkir, ok sendi til þín þenna enn góða mann. Hann er [jarl at tign
ok vel at sér gerr, ok máttu nú vita sönn tíðendi af honum. Marsilius konungr svaraði: Segi hann nú þá, en vér skulum hlýða. Guinelun jarl hóf þá mál sitt vitrliga mjök: Konungr, segir hann, Karlamagnús keisari sendir þér kveðju ok þau boð, at þú [játir Krists nafni, en neita Makon ok Maumet, en hann vill fá þér fyrir at ráða
hálft Spanialand, en Rollant hálft. En ef þú vilt eigi játa þessarri sætt, þá mun hann taka af þér borgina Saraguzie með liði sínu, ok síðan skaltu fara
í böndum til Frakklands, ok þar skaltu [bana taka
með skömm ok háðung. Marsilius konungr reiddist mjök við
orð hans, hann [hélt á staf einum
í hendi sér [ok vildi ljósta hann,
en því kom hann eigi fram, því at [honum var bannat.
En Guinelun jarl brá sverði sínu ok vildi verða fyrr at bragði ok mælti fyrir munni sér: Eigi skal Karlamagnús konungr þat spyrja, at ek [skal
einn hér deyja,
hafa skal ek hinn hæsta
áðr en ek falla. En heiðingjar báðu skilja þá. Marsilius konungr varð þá reiðr mjök, [en menn hans ávítuðu hann
fyrir þat bráðskeyti
er hann sýndi í þessu máli,
[ok lét hann at orðum þeirra
ok settist aptr í
stól sinn.
10.
Þá tók sá maðr til máls er Langalif hét, ungr
maðr ok vitr ok kærr konungi: Herra konungr, segir hann, illa hefir þú gert, er þú skyldir
ljósta hinn frankneska
mann, vel máttir þú heyra orð hans. Guinelun jarl svaraði: Hann verðr at þola, [hvárt sem
hann vill, en at vísu mun ek eigi af láta fyrir hræzlu dauðans ok eigi fyrir alt veraldar gull
[at bera
sendiboð Karlamagnús konungs. Hann kastaði þá af sér safalaskinnum, er hann hafði yfir sér, en verit var af guðvefjarpelli af Alexandria. En Blankandin tók upp skikkjuna. Guinelun jarl hélt sverði sínu brugðnu [í hendi
sér. Þá mæltu heiðingjar sín á millum: Hann er hvatr riddari, segja þeir. Guinelun jarl þokaði at konungi ok mælti við hann hárri röddu: [Við sannmæli reiðist þú, segir hann, nú ef þér líkar illa, haf þú svá gert.
Þau boð sendi þér Karlamagnús konungr, at þú takir við kristni ok gerist hans maðr, hann vill gefa þér Spanialand hálft, en hálft Rollant frænda sínum; [þar hefir þú ramyrkjan ok újafngjarnan lagsmann.
En ef þú vilt eigi þessu sáttmáli taka,
þá mun Karlamagnús konungr fara til Saraguze ok brjóta alla borgina, en þik sjálfan í bönd fœra, ok [hvárki skaltu hafa palafrey
né hest eða múl, heldr skaltu vera settr á einn klyfjahest ok hafðr til Frakklands,
ok þar skaltu dóm þola ok týna höfði þínu. [Karlamagnús konungr sendi þér þetta rit ok tak hér við.
Marsilius konungr var góðr klerkr ok kunni vel á heiðnar bœkr, hann tók við bréfinu ok braut síðan innsiglit þat er fyrir var. En er hann las ritit, þá feldi hann tár ok [dró skegg sitt, hann reis upp síðan ok kallaði
hárri röddu: Heyrit þér, góðir riddarar,
hve mikla fjándsemi Karlamagnús konungr hefir
við oss. Nú minnist hann á drap þeirra Basans ok Basilius,
er ek lét [drepa fyrir háðungar sakir honum,
en ef ek vil sáttr vera við hann, þá á
ek senda honum Langalif föðurbróður minn, er [því olli er þeir váru drepnir.
En ef ek sendi hann eigi, þá verðr ekki af okkarri sætt. En engi heiðingi
svarar honum
orði. Þá mælti Langalif: Herra konungr, segir hann, Guinelun jarl hefir mikla fíflsku
mælta við þik, ok er hann dauða verðr; fá mér hann í hendr, ok mun ek refsa honum stórmæli sitt.
En er Guinelun jarl heyrði þetta,
þá brá hann sverði sínu ok bjóst at verja sik.
11.
En Marsilius konungr lét brenna ritit
fyrir sakir reiði sinnar, ok mælti síðan við heiðingja: Bíðit hér, segir hann, en ek vil ganga á einmæli
við hina beztu menn mína. Langalif fór með honum ok Falsaron bróðir hans, Adalin
ok [Nufulun, Malpriant,
Valdabrun, Klimberis
ok Klargis, Bargis, [ok Blankandin;
hann mælti við Marsilium konungi: Lát kalla hingat Guinelun jarl, hann hefir handfest
mér at fylgja [mér ok
váru máli. Langalif
svaraði: Far þú eptir honum, ef þú vilt. En hann fór ok kom til hans, ok tók í hönd honum [ok reisti hann upp ok mælti við hann fögrum orðum,
ok leiddi hann fyrir konung. Þá mælti Marsilius konungr við Guinelun jarl: Góði vinr, segir hann, ek hefi mjök mælt í móti þér, ok [lýsta ek mikla fíflsku við þik,
er ek vilda ljósta þik, en ek skal nú bœta þat við þik með góðan
vilja. Ek gef þér skikkju mína, er í gær
var ger, hon er verð 100 punds silfrs. Síðan létu þeir um
hann skikkjuna. Þá setti [hann Guinelun jarl
niðr hjá sér. Þá mælti konungr við Guinelun jarl: [Ek skal yfirbœta minn bráðan vilja, svá at þú skalt sœmdr vera. Guinelun jarl svaraði: Því neita ek eigi, ok guð launi þér góðvilja þinn, yfirbœtr eru hvers beztar. Þá mælti Marsilius konungr við Guinelun jarl:
Þat skaltu vita, segir hann, at ek skal sœma þik í öllum hlutum, ok skulum vit bera okkur ráð saman, ok verum vinir þú ok vér. Kynligt þikir mér um hag Karlamagnús konungs, ek ætla, at hann sé vel 200 vetra gamall, ok [hefir hann víðförull gerzt ok
mörg konunga ríki undir sik lagt ok þá sjálfa yfirstigit.
Guinelun jarl svaraði: Karlamagnús keisari er vel at sér gerr um alla hluti, ok mikit lið hefir guð honum léð at stjórna, ok engi maðr á honum at hallmæla, ok engi maðr má hans gœzku tjá
né tína, ok heldr vil ek dauða þola en missa eða týna hans vináttu. En svá lengi sem Rollant lifir, þá mun Karlamagnús konungr aldri um kyrt sitja, svá at hann mun eigi herja á lönd annarra konunga. En þat er víst at segja, at Rollants jafningja veit ek eigi
á jarðríki, ok svá Oliver hit sama. En þeir 12 jafningjar skulu
lands gæta, þegar er Karlamagnús konungr ferr
til Frakklands, en þeir eru svá miklir atgervimenn, at Karlamagnús konungr [óttast ekki vætta,
meðan þeir eru lífs.
12.
Marsilius konungr mælti þá við Guinelun jarl: Ek hefi vænt lið ok vel búit, 400 þúsunda riddara; nú spyr ek þik eptir, hvárt ek má halda orrostu [í móti Karlamagnúsi konungi. Guinelun jarl svaraði: Með engu móti at þessu sinni, en ef þú átt orrostu,
þá mun þat þinn skaði verða, því at ekki megu heiðnir menn í móti [kristnum mönnum.
Gef heldr konungi fjárhluti ok fá honum gisla, ok mun hann fara til Franz,
en Rollant mun eptir dveljast lands at gæta. En síðan skaltu fara á hendr þeim ok eiga við þá orrostu, ok er
meiri ván, at þú sigrist á þeim. En ef svá ferr, þá mun lægjast ríki Karlamagnús konungs, ok mun hann aldri síðan kórónu bera á höfði sér. Síðan mun Spanialand í friði stanða. Marsilius konungr þakkaði honum vel sitt ráð. Hann bað síðan opna féhirzlur sínar, ok svá var gert. Þá gaf hann Guinelun jarli marga góða gripi, þá er eigi [má nú
telja. Ok enn spurði hann:
Munum vér á [þessa lund yfirstíga
Rollant? Já, ja, segir hann, ek skal segja þér, hversu þú skalt hátta.
Ef Rollant er eptir lands at gæta, sem ek sagða þér, ok með honum 20 þúsundir,
þá skaltu senda á hendr þeim 100 þúsunda riddara, en öllum þeim muntu týna. Sentu enn til annarrar orrostu svá
marga riddara, [en öllum þeim muntu týna.
En í
þriðja sinn muntu sjálfr fara með almenning,
ok þess
meiri ván, at Rollant
lúti þá í þeirri atlögu. Marsilius konungr svaraði máli Guineluns jarls ok mælti: Þetta sýnist mér þjóðráð
vera. En nú skaltu þess eið sverja, at þú skalt halda þetta,
er vit höfum rœtt, en þar í móti skal ek þér trú mína festa [at drepa Rollant, þó at ek falla í bardaga. Guinelun svaraði: Þat skal at þínum vilja vera,
segir hann. En síðan var fram borin bók mikil, en hon var lögð á hvítan skjöld. Á þeirri bók váru lög Maumets ok Terogants. Síðan fór Guinelun jarl at þessi hinni sömu bók, at svíkja Rollant á þessa lund sem þeir höfðu [ráð til sett.
En
í móti sóru allir heiðnir menn at eiga orrostu við Rollant ok verða honum at bana. [Er þetta hinn mesti harmr, er Rollant skyldi eigi verða varr við þetta, ok at hann varð eigi fyrri at bragði.
13.
Valdibrun stóð þá upp ok þakkaði Guinelun jarli ráð sín [ok gaf honum sverð sitt. En á því sverði var merkt ásjóna Makons. Síðan mælti hann við Guinelun jarl: Þetta sverð gef ek þér til vináttu með góðum vilja, ok
til þess at þú verðir oss at liðveizlu at drepa Rollant ok hans lið. En síðan [hurfust þeir til.
Þá reis upp [Klimboris, hann var
höfðingi mikill heiðinna manna;
hann mælti: Guinelun jarl, segir hann, ek gef þér hjálm minn, þann er aldri sáttu betra, [til vináttu, ok þar með bið ek þik, at þú kynnir oss til þess, at Rollant (muni) dveljast eptir lands at gæta; ef þat verðr, þá skulum vér lægja ofdramb hans ok ofmetnað. Guinelun jarl svaraði: Ef þat verðr, þá væri vel.
Bamundi
dróttning mælti við Guinelun jarl: Vel er konungi [við þik,
ok gott hyggr hann þér ok öll hirð hans. En ek vil senda konu þinni 2 nisti, [þar er í steinar margir, matistis ok naguntis;
þau eru meira verð en alt gull í Rómaborg, ok aldri sá Karlamagnús konungr önnur jafngóð, svá víða sem hann stóð,
[ok hverja 12 mánuðr skaltu góða gripu af mér þiggja. Guinelun jarl mælti: Ef vér lifum, þá skulum vér launa þér ok þínum mönnum. En
síðan tók hann við nistunum ok lét í hirzlur sínar ok þakkaði dróttningu gjafir sínar. Ok því næst mælti Marsilius konungr við
Valdenisis, hann var féhirzlumaðr
konungs, hann var hinn ellzti maðr at Spanialandi, Marsilius konungr spurði hann, hvárt búnir væri fjárhlutir, þeir er [senda skyldi
Karlamagnúsi konungi. Hann kvað búna vera. Þá lét hann fram bera fjárhluti,
ok fékk Marsilius konungr í hendr Guinelun jarli, til þess at fœra Karlamagnúsi konungi til heilla sátta, en [þar bjuggu
undir svik reyndar. Þá mælti Marsilius konungr við Guinelun jarl: Nú skaltu heim fara, segir hann, til Karlamagnús konungs ok fœra honum fjárhluti, en ek skal hverja 12 mánuðr gefa þér 10
múla hlaðna af gulli ok dýrligum gimsteinum ok góðum gersimum. Ok enn mælti hann: Tak hér nú, segir hann, við lyklum borgar ok þeim [hinum mikla
fjárhlut, ok fœr Karlamagnúsi konungi til vináttu várrar sannrar ok fastrar. Ger svá vel, [at þú komir
því á leið, at Rollant sé eptir lands at gæta, [en síðan mun ek eiga við hann orrostu. Guinelun jarl mælti: Þat þiki mér til seint á leið komast, en eigi mun ek afláta fyrr en ek kem því á leið.
Nú skiljast þeir við svá búit, ok fór Guinelun jarl leiðar sinnar.
14.
En Karlamagnús konungr var þá kominn til borgar þeirrar er Valterne heitir, þar kom Guinelun jarl á fund hans þessu sinni. En sú borg hafði þá 7 vetr eydd verit. Um morguninn eptir fór Karlamagnús konungr til kirkju at hlýða tíðum. Ok er [þeim var lokit,
þá gékk hann til matborðs,
ok með honum Rollant ok Oliver, Nemes hertogi ok fjöldi annarra höfðingja. Þá kom
farandi Guinelun jarl ok bar upp sín mál fyrir Karlamagnús konung. Hann hóf [svá sitt
mál: Herra konungr, segir hann, heill sértu ok alt lið yðvart. Nú hefi ek þessarri sendiför á leið komit, sem þér báðut mik at fara, ok hér hefi ek nú at fœra þér mikla fjárhluti, ok hér eru nú komnir lyklar
Saraguze, ok Marsilius konungr sendi þér góða kveðju með [ástsemi ok mikilli vingan
ok 20
gisla mun hann þér senda, ok láttu [þeirra vel gæta.
En þau tíðendi kann ek þér at segja frá Langalif, at hinn fyrra dag flýði hann undan
kristni
til sjávar með 100 þúsunda manna; hann gékk þar á skip ok [alt lið hans,
síðan tók hann stórmr
í hafi, ok druknaði
þar hvert mannsbarn. En ef hann hefði eigi undan flýit, þá mundi hann nú hér kominn. En þau tíðendi kann ek þér at segja frá
konungi, at hann vill kristnast ok þínum vilja
fylgja í [hvern stað.
En er Guinelun jarl lauk sínu máli, þá tók Karlamagnús konungr til máls ok svaraði: Guð sé
lofaðr, segir hann, at svá sé; [ef þú hefir vel þínu erendi til lykta leitt, þá
skal þér gott af því stanða. Síðan váru upptekin landtjöld ok herbúðir Karlamagnús konungs. Síðan fóru þeir leiðar sinnar ok léttu eigi fyrr en þeir kómu til Runzivals ok tóku sér þar
náttstað. En nú er [öðru máli fram at fara, heiðingjar
bjuggu lið sitt 400 þúsunda ok ætluðu at koma á úvart Frankismönnum, [ok er þat harmr mikill, er Frankismenn vitu eigi at þessi svik bjuggu undir.
.
15.
Um morguninn eptir lét Karlamagnús konungr blása til húsþings ok átti [við þá ráð, hverir eptir skuldu vera
lands at gæta. Guinelun jarl var [bráðr í andliti ok
í andsvörum, ok sagði svá at Rollant væri bezt tilfallinn [bæði fyrir sakir hvatleiks ok atgervi. En Karlamagnús konungr leit til hans reiðuliga ok grimmliga ok kunni honum aufúsu litla
sinna orða ok mælti við hann: Af viti þínu ertu genginn ok meinvættir búa í þér. En ef Rollant dvelst eptir,
hverr skal þá vera forsjónarmaðr
várs liðs? Guinelun jarl svaraði: Þat er Oddgeir danski, segir hann, [engi er hvatari riddari í allri
hirð þinni. [En er Rollant heyrði þessi orð, þá varð hann reiðr mjök, ok mælti svá við Guinelun jarl: Mikla vináttu á ek at dœma við þik, því at þú veldr því er ek em eptir lands at gæta; en (ef) svá verðr, þá mun engi svá djarfr, at þora muni á hendr oss at sœkja, ok eigi mun Karlamagnús konungr láta múl né hest ok ekki þat er fémætt sé. Guinelun jarl svaraði: Vitum vér at þat er satt, segir hann.
Þá mælti Rollant: Karlamagnús konungr, segir hann, gef mér boga þann er þú hefir í hendi þér, en ek heit því í mót, at eigi skal boginn falla or hendi mér fyrir hræzlu sakir, sem glófinn féll or hendi Guinelun jarli, þá er hann fór sendiför þína [til Marsili konungs í
næsta sinni. En við þat [drap Karlamagnús konungr niðr höfði sínu,
ok líkaði honum svá illa þat er Rollant skyldi eptir dveljast, at hann feldi tár. Þá gékk Nemes hertogi fyrir Karlamagnús konung ok mælti við hann: Herra konungr, segir hann, gef Rollant bogann, [er hann beiðist.
En Karlamagnús konungr lét at bœn hans, ok fékk Rollant bogann. En hann tók við feginsamliga ok þakkaði konungi gjöf sína. En eigi [heyrða ek
þess getit, at boginn félli or hendi honum. Þá mælti Karlamagnús konungr við Rollant: Sé ek nú, at þat er dœmt á hönd
þér at vera eptir lands at gæta. Nú skaltu hafa með þér hálft lið várt, [þá erum vér allir óttalausir.
Rollant svaraði: Þat skal eigi vera, sagði hann, 20 þúsundir manna skulu eptir vera, þat skal alt vera valit lið, [ok hverr
öðrum frœknari. En þér, herra, skulut heim fara ok óttast ekki vætta um várt lið.
16.
Ok því næst gékk Rollant á hól einn ok vápnaði sik, ok fleygði
á sik brynju sinni ok setti hjálm á höfuð sér ok gyrði sik með sverði sínu, því er Dýrumdali hét, hann hengði á öxl
sér skjöld sinn ok tók í hönd sér spjót sitt, ok þar við bundit hvítt merki svá sem fönn nýfallin,
ok var svá sitt at tók jörð. En er hann var [með þessum búnaði,
þá var maðrinn [einkar tiguligr at sjá ok œsi
hvatligr. Síðan sté hann á bak hesti sínum, er hét Velantif,
ok vill nú reyna vini sína, hverir honum vilja fylgja til liðveizlu. Þá mæla Frankismenn [sem einum munni
sín í millum: Fari sá fyrir níðing, segja þeir, er [bregðast vill þér.
Þá gékk fram Oliver jarl ok Turpin erkibyskup, Gerin hinn ríki ok Geris,
Hatun
hinn sterki ok Bæringr,
Samson hertogi ok Angsis
hinn ágjarni, Jve ok Jvore, ágætir menn báðir. Engiler af [Gaskon hinn frakkneski,
Girarð hinn gamli, Valtere
jarl. Nú eru þessir allir höfðingjar settir eptir með Rollant [til landgæzlu,
ok 20 þúsundir hermanna með þeim. [En þá mælti Rollant við Valtara: Farðu
á varðhald, ok með þér þúsund riddara,
ok gæt
allra vega ok stiga, at heiðingjar komi [eigi at oss
á úvart, fyrir því at ilt er at trúa þeim. En hann fór ok mœtti þegar Amalre konungi af Balverne
ok barðist við hann. Nú er
Rollant ok Oliver ok 12 jafningjar [at Runzival ok lið þeirra,
ok man þeim skamt til bardaga. [Ok er eigi lengra frá at segja,
en því næst fór Karlamagnús konungr heim til Frakklands.
17.
En Karlamagnús konungr reið heim til Frakklands með [her sínum
há fjöll ok myrkva dali ok furðuliga þröngva,
svá at 15 mílur valskar mátti heyra [vápnagný af liði
þeirra. En við skilnað þeirra
var engi svá harðr
, at vatni mátti
halda fyrir sakir elsku, er [þeir höfðu á Rollant.
En Karlamagnús konungr [þeirra var allra
úglaðastr, fyrir því at hann grunaði, at [Guinelun jarl mundi vera í svikum
við Rollant systurson hans ok alla þá er eptir váru.
Hertogi Nemes reið [hit næsta honum, ok spurði hann hví hann lét svá úglaðliga. En Karlamagnús konungr svaraði: Rangt gerir sá er þess spyrr; svá mikinn hryggleik hefi ek, at ek má ekki at hafast. Í nótt bar fyrir mik, at engill guðs kom til mín
ok braut í sundr spjótskapt mitt í millum handa mér, ok af því veit ek, at svikinn er Rollant systurson minn. En ef ek týni honum, þá fæ
ek eigi þess bœtr, meðan ek lífi, því at slík kempa fœðist engi til riddaraskapar
í veröld síðan. Nú þikkist ek vita, at þeir Marsilius konungr ok Guinelun jarl hafa ráðit svik við hann sín í milli ok alla aðra þá er eptir sátu með honum lands at gæta, ok til þess hefir Guinelun jarl þegit góðar gjafir í gulli ok silfri, guðvef ok silkiklæðum, [í góðum múlum ok hestum ok stórum kamelum ok leónum ok mörgum dýrum gripum. En eigi þarf at lengja þetta mál framar at umtali keisarans, at hann fór
veg sinn sem áðr ok vildi eigi aptr hverfa, fyrir því at hann duldist þó við í öðru lagi, þó at hann grunaði nökkut hjá fram, [ok ætlaði hann eigi,
at Guinelun jarl, er verit hafði hinn kærasti vín hans ok námágr mundi sá mannhundr vilja gerast at svíkja hann svá. Nú var Karlamagnús af slíku úglaðr sem ván var[, at honum var ýmist í skapi.
En hvat má þat [undra, at guð vildi þeim svá láta
skilnaðar auðit verða, Karlamagnúsi ok Rollant frænda hans ok þeim öllum 12 jafningjum ok liði þeirra öllu.
18.
Í annan stað er þar til at taka, at Marsilius konungr hinn heiðni samnar saman sínum her, konungum ok jörlum, hertugum, barúnum ok allskonar ríkismönnum, [svá (at) á 3 dögum váru þeir
400 þúsunda manna. Var þá blásit [í trumbur
ok tabur, ok þá
lét hann upphefja [skurgoð sín
á hina hæstu turna, ok var engi svá ágætr riddari [þar, at eigi legði ofr sitt þar til, ok hétu því allir, at þeir skyldi eiga bardaga við Rollant ok hans lið. Systurson hins heiðna konungs gékk fyrstr fram allra manna ok
kallaði á móðurbróður sinn ok mælti við hann: Herra konungr, segir hann, ek hefi lengi [þjónat þér ok mörg vandræði ok válk þolat fyrir þínar sakir
bæði í einvígum ok í orrostum, en nú bið ek [þik einnar gjafar, þat er háls
Rollants, því at ek skal drepa hann með hvasseggjuðu sverði mínu, ef Maumet vill duga oss,
ok [máttu æ ok æ hafa frið ok grið um alla lífsdaga þína síðan. En konungr þakkaði honum
ok fékk honum glófa sinn í veð, at þau orð skyldi standast, sem hann mælti.
[Systurson Marsili konungs hafði glófa sinn
í hendi sér ok mælti við móðurbróður sinn: Góða gjöf hefir þú gefit mér í dag, frændi. Nú [bið ek þik, at þú selir mér 12 jafningja af liði þínu, þar í móti skal ganga Rollant ok þeir 12 jafningjar.
En jafnskjótt stóð upp einn
sá er kallaðr var Falsaron at nafni, hann var bróðir Marsili konungs. Hann mælti við [frænda sinn: Vit skulum fara at finna orrostu þessa,
fyrir því at ek veit, at þeir eru allir dœmdir til dauða, er fyrir eru.
19.
Þá gengr fram konungr einn,
sá hét Kossablin, hann var hreystimaðr mikill [at hug ok fullr gerninga. Sá hefir mælt at drengmanns lögum, at fyrir alt veraldar gull vill hann eigi vera kallaðr regimaðr. Meira ferr hann á fœti en hinn fimasti hestr. Hann œpti hárri röddu: Ek skal bera líkam minn í móti Rollant, ok ef ek finn hann, þá skal ek yfirstíga hann.
Einn frjálslendingr
af því landi er heitir Balaguer,
hann hefir líkam vel skapaðan, andlit fagrt ok ljóst ok brjóst
harðligt, ok sitr á hesti sínum ok [herðir sik mjök at bera
vápn sín, ok er mjök lofaðr at
hreysti sinni, ok ef hann væri kristinn maðr, þá [ætti hann œrit ríki.
Hann [er kominn fyrir Marsilium konung til þess at fara
at leita Rollants. En ef ek finn hann, segir hann, þá eru fáir
lífdagar hans síðan, ok Olivers ok allra þeirra 12 jafningja. Frankismenn skulu deyja við skömm mikla ok úgleði, en Karlamagnús konungr hinn mikli er œrr
ok úviti,
ok gefr [oss upp lönd vár af Spanie, ok skulum vit eignast Frakkland.
Marsilius konungr stóð upp ok þakkaði honum orð sín. Einn ríkr höfðingi af landi því er heitir Eyirana,
[eigi er meiri illskumaðr,
til á öllu Spanialandi, ok œpti hann
hárri röddu ok mælti [mikla fólsku: Til Runzivals vil ek fara með mínu liði, þat er eigi færra en 20 þúsundir manna með skjöldum ok spjótum, en
ef ek finn Rollant, þá segi ek honum [örugt bana sinn ok Olivers ok allra 12 jafningja.
Frankismenn munu
deyja, en Frakkland [mun vera
erfingjalaust, ok engi dagr mun sá vera,
at eigi mun Karlamagnús konungr harma sik. Nú er á annan veg jarl einn, sá er [kallaðr var Turgis af Turkulus,
á kristnum mönnum vill hann ilt vinna, þat er hann má. Hann [hefir mælt við Marsilium konung á þessa lund:
Hirð eigi at óttast, konungr, fyrir því at mátkari er Maumet góð várt en Pétr postoli at Rómi;
en ef þú trúir vel á hann, þá muntu sigr [vega í orrostu þessarri.
En ek skal fara til Runzivals
ok bera mitt sverð í móti Dýrumdala sverði [Rollants jarls,
ok [skaltu þá spyrja hvárr okkarr beri hærra skjöld.
Frankismenn munu deyja, ef þeir bjóðast
í móti oss, en Karlamagnús konungr mun lifa með skömm ok úgleði,
ok berr aldri síðan kórónu á höfði sér. Nú stendr upp sá höfðingi er kallaðr er Eskrement
at nafni, ættaðr af því landi er Valterne
heitir, ríkr maðr er sá ok heiðinn sem hundr. Sá mælti við Marsilium konung: [Til Runzivals skal ek fara ok steypa niðr ofdrambi
Rollants ok Olivers ok þeirra 12 jafningja, því at þeir eru [dœmdir til dauða, er í móti oss standa, ok hefir Karlamagnús konungr þar fengit mikinn brest eptir góðan dreng.
20.
[Nú er at segja frá heiðingja þeim er Estorgant heitir, en annarr lagsmaðr hans hét Estormariz, þeir eru hinir verstu menn, svikarar ok undirhyggjumenn.
Marsilius konungr mælti við þá: Gangit fram góðir höfðingjar, segir hann, [til Runzivals at mínu boði ok hjálpit við váru liði. Þeir svara báðir senn sem eins munni: Vit skulum at vísu fara eptir yðrum vilja
á móti Rollant ok Oliver ok öllum þeim 12 jafningjum. Sverð vár
eru [glöð ok blá
ok vel bítandi, en vér
skulum [lita sverð var
í blóði Frankismanna, þeir skulu deyja,
en Karlamagnús konungr [mun úgleðjast,
ok land várt, þat er helgat er skurgoðum várum, þat skulum vér sœkja til handa oss.
Far þú [konungr, hafa skaltu þat örugt, ok
keisarann sjálfan yfirkominn skulum vér fœra þér.
Þá [kom rennandi fram sá höfðingi er Margare hét frá Sibiliborg, hann ræðr fyrir því landi er Katamaria heitir. En engi heiðinn maðr er jafngóðr riddari sem hann né fríðari, engi kona sér hann, sú at eigi fýsi til hans, hvárt sem henni er gott í skapi eðr ilt, þá lýstir hana at hlæja. En í þeim mikla her þá œpti hann fram um þá alla:
[Óttast ekki herra.
Ek skal fara [til Runzivals
at drepa Rollant ok [Oliver ok
alla þá 12 jafningja. Sé hér sverð mitt, er [Amiral höfuðkonungr gaf mér,
þat skal rauðlitat verða í blóði Frankismanna, svá at Karlamagnús [hinn gamli ok hinn skegghvíti man
aldri síðan orrostu halda í móti oss.
En áðr en 12 mánaðir líði héðan í frá þessu skulum vér sofna
í kastala þeim, er hinn helgi Dionisius hvílir í á Frakklandi. [En konungrinn laut honum ok þakkaði honum orð sín.
Gernublus hét einn ágætr maðr or borg þeirri er Valniger
heitir, hann má meiri byrði bera
en 7 úlfaldar,
þá er þeir eru klyfjaðir. Á því landi [er hann er fœddr
má eigi sól skina né korn vaxa eða regn ofan koma né blóm springa. Engir eru þar steinar [ok ekki nema svartir, djöflar eru þar margir.
Hann mælti við konung:
Ek skal fara til [móts við Rollant ok eignast Dýrumdala með
sverði mínu. Nú eru hér taldir 12 jafningjar
heiðinna manna í móti 12 jafningjum kristinna manna. Alt þat lið er þar var herklæddi sik með allskonar vápnum, ok þeystu úvígan her út af [Spanie á hendr Rollant ok hans liði.
21.
Nú [verðr at rœða um þá er fyrir eru staddir. Oliver stóð
á hæð einni ok [leit á hœgri hlíð sér ok sá ofrfjölda
heiðinna manna, ok mælti
við Rollant lagsmann sinn: Ek sé, Rollant lagsmaðr, marga drengi fara frá
Spanialandi með blám brynjum ok hvítum
skjöldum (ok) rauðum
merkjum, [ok er þat
eptir því sem Guinelun jarl hefir fyrirætlat.
En Rollant stöðvaði hann ok lézt eigi vilja heyra slík orð.
Ok enn mælti Oliver: Heiðnir menn hafa mikinn styrk, en vér höfum [lítinn her
í móti þeim. Nú blás þú horni þínu, ok mun Karlamagnús konungr heyra ok snúa aptr [her sínum.
Þá svarar Rollant: Þá gerða ek sem fól, ef Frakkland hit góða [skyldi týna
lofi sínu fyrir mínar sakir, heldr skal ek veita stór högg með Dýrumdala sverði mínu ok gera blóðugt alt frá oddinum ok
til hjaltanna, ok skulu heiðingjar falla með skömm ok mikla úsœmd, því at þeir eru allir dœmdir til dauða. Ok enn mælti Oliver:
Lagsmaðr,
blás horni þínu [,er Olivant heitir,
ok mun Karlamagnús konungr snúa aptr her sínum [ok veita oss lið.
Rollant svarar: Aldri skal [frændi minn
vera ámæltr fyrir mínar sakir, né engi maðr annarr á Frakklandi, heldr skal ek veita stór högg ok þiggja, fyrir því at [þeir eru allir til dauða dœmdir.
Enn mælti Oliver í þriðja sinni: Rollant blás horni þínu, ok mun Karlamagnús konungr snúa aptr her sínum ok [mœta oss á úkunnu landi.
En Rollant svarar: Vili eigi guð þat [né sancta Maria móðir hans,
at ek skula svá hræddr vera fyrir heiðnum mönnum, at Frakkland [skuli týna
lofi sínu fyrir [yðrum sökum.
Þá svarar Oliver: Eigi er þat ámælis vert, at maðr ætli [sér hóf ok
liði
sínu, því at ek sé svá [mikinn fjölda
heiðinna manna, at [fjöll öll ok dalir eru þökt, ok allir dalir fullir.
Af því vilda ek at þú blésir horni þínu oss til liðveizlu at
Karlamagnúsi konungi.
Rollant er hraustr, en Oliver er vitr, báðir eru þeir œrit
góðir riddarar, ok eigi fyrir dauða sakir vilja þeir flýja orrostu.
22.
[Nú rœðast þessir 2 jarlar
við.
Sér þú, Rollant, segir Oliver, at herr þessi er oss nær kominn, ok máttu nú sjá
úgleði á liði váru fyrir sakir ofrfjölda
er í móti er. [Rollant svarar hermiliga ok mælti:
Heill svá, Oliver, [mæltu eigi slíkt, ilt verði rögu hjarta í drengmanns brjósti
Nú sá Rollant at bardagi mundi verða mikill, ok kallaði [á sína menn af Frakklandi:
Góðir vinir, segir hann, Karlamagnús konungr hefir sett oss hér til
lands at gæta ok kaus
af enu bezta liði sínu, en [maðr skal
mikil vandræði þola fyrir [sakir dróttins síns
bæði heitt ok kalt, ef vel skal vera, ok týna [bæði af holdi sínu
ok blóði. Nú [stingi þér með spjótum yðrum, en ek mun höggva með Dýrumdala sverði mínu, svá at þat skulu allir Frankismenn vita, at ágætr drengr átti þat. Nú er á annan veg Turpin erkibyskup á hesti sínum ok mælti við Frankismenn: Karlamagnús konungr setti yðr hér til lands at gæta með Rollant, ok eigut þér at þola vel dauða fyrir sakir dróttins yðvars bæði (ok) at halda helga kristni. Orrostu skulut þér nú halda, fyrir því at þér sjáit mikinn her heiðinna manna fyrir augum yðrum. Nú fallit á kné ok heitit fagrliga á guð, en ek skal hjálpa sálum yðrum, ef þér fallit, at þér skulut vera helgir martiris, ok þér skulut eignast nafn í hinni góðu paradísu. En Frankismenn stigu af hestum sínum ok lögðust til jarðar. En erkibyskup hóf upp hönd sína ok signdi þá ok bauð þeim í réttri skript at þeir skyldu berjast. Nú stóðu upp Frankismenn ok fœrðust á fœtr ok vápnuðust með góðum herklæðum ok váru búnir til bardaga.
Nú [rœðir Oliver við Rollant:
Sýnt er nú, segir hann, at Guinelun jarl hefir nú selt oss með
verði [í
gulli ok silfri ok góðum gripum.
Nú ætti Karlamagnús konungr þess vel at hefna, ef vér megum eigi.
[Til borgarhliðs af
Spanie er kominn
Rollant á [hesti sínum Velantif brynjuðum, með vápnum þeim er honum samir vel at bera,
ok mælir hermiliga við alla heiðna menn, en blíðliga ok hœgliga við [sína menn: Vér skulum
fram ganga, fyrir því at þessir menn sœkja bana sinn, er [á oss vilja leita.
Blásit í horn yður ok hveti
hverr yðvarr annan til framgöngu. Svá mælir Oliver hit sama, ok við þessi orð gleðjast mjök Frankismenn, ok ríðr hverr sem [mest má
til bardaga.
23.
[Systurson Marsili konungs hins heiðna, sá er kallaðr er af þeim Altoter at nafni, hann ríðr nú fram fyrstr
ok mælti illum orðum við Frankismenn: Hví erut þér svá djarfir,
at þér þorit at berjast við oss? Fífl
var Karlamagnús konungr, fyrir því at hann setti yðr hér eptir,
fyrir yðrar sakir skal Frakkland týna lofi sínu. En Rollant reiddist mjök við illyrði hans ok reið í móti honum ákafliga ok hjó til hans með sverði sínu ok klauf í sundr skjöld hans ok brynju
[ok festi blóðrefil sinn
í brjósti honum ok [steypti honum dauðum af hesti sínum, ok mælti við hann síðan: Jllr heiðingi, segir hann, fórtu allan dag hœtandi, en eigi er Karlamagnús konungr fífl, ok eigi skal Frakkland týna lofi sínu fyrir várar sakir. Sœkit fram frœknliga, Frankismenn, því at vér eigum höggit. Hertugi einn heiðinna manna er Falsaron hét, hann var bróðir Marsili konungs hins heiðna,
hann réð fyrir því landi er þeir áttu Datan ok Abiron, [þeir váru svá illir,
at jörð opnaðist undir þeim [ok svalg þá báða,
ok fóru þeir
til helvítis. [Falsaron var maðr illr kosti, þvers fótar var í milli augna honum,
hann úgladdist mjök við þat er hann sá fall
systursonar síns. Síðan reið hann fram or fylkingu [ok lagði líkam sinn í ábyrgð,
en Oliver jarl reið harðliga á móti honum ok hjó til hans með sverði sínu ok feldi hann til jarðar, [svá at aldri síðan sá hann sól
ok mælti við hann síðan: Jllr heiðingi, segir hann, lítils váru verð hót þín.
Sœkit fram Frankismenn, vér skulum hafa [hinn hærra hlut.
En þeir blésu í lúðra sína ok glöddust við orð þau. Einn heiðinn konungr hét [Kossables, hann réð fyrir því landi er Barbare heitir,
hann ríðr fram ok mælir við heiðna menn: Sigrast munum vér í orrostu þessi, því at [hér (er) fátt kristinna manna. Turpin erkibyskup heyrði orð hans, ok reið hann í móti honum ok lagði til hans með spjóti sínu, reif í sundr brynju hans ok bar hann spjótskapts lengð dauðan af hesti sínum, ok mælti við hann síðan: Ekki stóðar þér ofryrði, því at Frankismenn hafa drepit þik, ok svá munu þeir alt lið yðvart.
Nú eru fallnir 3 [höfðingjar enir mestu af liði heiðinna manna, er kurust í móti Rollant ok þeim
12 jafningjum.
24.
Nú ríðr fram [Geris hinn frakkneski at höfðingja einum, ok klýfr hann í sundr skjöld hans, ok særði hann til hana sjálfan ok steypti honum dauðum til jarðar, en fjándi tók sál hans sá er heitir Satanas. Nú
ríðr fram Gerir
af Frankismanna liði í móti frjálslendingi einum heiðinna manna, ok hjó til hans með sverði sínu ok feldi hann dauðan af baki
ok kallaði síðan hátt á liðsmenn sína: Sœkit fram frœknliga ok blásit í lúðra yðra, því at vér munum sigrast í bardaga þessum. Samson hertugi reið fram í móti [heiðingja einum
ok hjó til hans [ok klauf í sundr skjöld hans ok feldi hann dauðan af hesti sínum. Þá mælti Turpin erkibyskup: Slíkt er drengmanns högg.
[Nú ríðr fram Angsis
af Frankismanna liði, en at móti [Turgis af Turtuloso,
ok hófu í milli sín hart vápnaskipti, ok fór svá viðrskipti þeirra,
at [Turgis hafði hinn lægra hlut.
Ok því næst reið fram Engiler [af Frankismanna liði, en á móti reið Eskrement af Valternalandi,
ok hjó hvárr þeirra til annars, ok [hafði heiðingi hinn lægra hlut í þeirra viðskipti.
Síðan reið fram [Valteri í móti Estorgant
heiðingja einum ok hjó til hans ok
í sundr brynju hans, ok feldi hann dauðan af hesti sínum ok mælti við hann síðan: Eigi fær þú þann lækni [af Spania
er þik grœði. Bæringr reið fram ok á móti honum Estormant,
ok feldi Bæringr hann dauðan af hesti sínum í millum margra þúsunda heiðinna manna. Nú eru fallnir 10 [jarlar af heiðnum mönnum,
en 2 lifa eptir, þat er Gernublus ok jarlinn Margariz; [hann var afburðar góðr riddari, bæði vænn ok sterkr, fimr ok léttlátr.
Hann
ríðr fram í móti Oliver ok lagði spjóti í gegnum skjöld hans ok brynju, ok barg þá guð er eigi tók brjóst hans, því at þá brast spjótskapt Margariz, ok kom hann þó
Oliver eigi af hesti sínum.
25.
Nú er [orrosta hörð ok áköf.
Rollant jarl ferr sem león, veitir stór högg ok þiggr
ok hefir í hendi sér sverð sitt Dýrumdala, ok [hjó til Gernublus jarls ok í sundr
hjálm hans gullroðinn ok allan settan gimsteinum, höfuð hans ok búk, svá at í söðli nam staðar, ok mælti [við hann: Slík högg
vinna yðr seint sigr. Rollant ferr nú í [miðjum herinum
ríðandi ok kastar heiðnum mönnum dauðum hverjum ofan á annan, ok hefir blóðgar hendr alt upp til axlar.
En Oliver seinkar
eigi at fylgja honum, ok engi þeirra 12 jafningja (er) ámælis verðr. [Þá mælti Turpin erkibyskup: Guð hjálpi váru liði, segir hann, lítit er þat í svá miklum her.
Oliver [reið fram ok laust til heiðingja eins, þess er hét Massaron, í höfuð honum með staf, þeim er eptir var af spjótskapti hans, svá
at bæði augu flugu or höfði honum, ok svá heilinn út um þunnvangann.
Þá mælti Rollant við Oliver: Hvat gerir þú lagsmaðr,
segir hann, járn ok stál skal maðr hafa í orrostum en eigi berjast með stöfum.
Drag sverð þitt or sliðrum [er Hatukleif heitir ok berst með því.
Oliver svarar: Eigi gaf ek mér tóm til at bregða sverðinu, svá var mér títt
til at ljósta hann.
Ok síðan brá hann
sverðinu ok hjó til heiðingja þess er Justin
hét, ok klauf hann í sundr
hjálm hans höfuð ok búk, alt til þess er í söðli nam staðar.
Þá mælti Rollant: [Slík högg vinna yðr lítinn sigr, ok
fyrir sakir slíkra höggva [munum fá
metnað af Karlamagnúsi konungi. Ok blésu [þeir síðan
í lúðra sína ok glöddu svá lið sitt. Jarlinn Gerin
ok lagsmaðr hans Geris sátu á hestum sínum ok hjuggu báðir til heiðingja eins er hét Timund,
annarr hjó [skjöld hans en annarr í
brynju, ok fálu sverð sín í brjósti honum, ok feldu hann dauðan til jarðar[, en fjándr tóku sál hans. Turpin erkibyskup drap Sikoras, síðan tóku fjándr við honum ok fóru (með) hann til helvítis. Þá mælti erkibyskup: Sjá maðr hefir misgert við oss, ok er honum þat makliga goldit.
Nú er orrosta hörð ok áköf, ok ýmsir [höggva ok ýmsir verja,
svá ok ávalt eru þeir framast
Rollant ok Oliver ok Turpin erkibyskup, ok [allir 12 jafningjar er fylgdu þeim, svá engum þarf at ámæla.
26.
[Nú eru miklar jarteignir ok mikill göfugleikr ok margr kynligleikr á Frakklandi, alt frá miðjum degi var svá myrkt sem um nótt, ok ekki má sól skína, ok flestir menn ætla sér bana. En þat er ritat í sögunni af hinum helga Dionisio, at þat væri alt fyrir sakir Rollants, er svá mörg góð verk vann ok svá góðr riddari var, at engi maðr kom honum or söðli sínum. Jarlinn Rollant var svá góðr riddari, at hans er hvervetna getit, ok Oliver ok allra 12 jafningja.
Heiðnir menn eru nú svá margir dauðir, at af 100 þúsunda komst eigi undan nema einn, þat var Margariz, eigi var hann ámælis verðr, því at hann hefir miklar jarteignir á sér [sjálfr, til Spanialands hefir hann snúizt ok sagt Marsilio konungi þau tíðendi er váru. Jarlinn einn Margariz er undan kominn,
spjótskapt hans er brotit ok brynja í sundr rifin, skjöldr brotinn en hjálmr klofinn, ok 4 sverðum var hann í gegnum lagðr. Góðr drengr væri hann, ef hann væri kristinn.
27.
Nú [er upphaf annarrar orrostu. Marsilius konungr hefir 10 fylki með sér, en önnur
10 sendir hann til bardaga [í annat sinn.
Nú sjá Frankismenn þetta lið, ok mælir þá [Turpin erkibyskup við þá: Góðir riddarar,
gangit fram djarfliga, þér skulut bera kórónu í paradísu. Frankismenn svöruðu: Hér skulum vér í sama stað dauða þola heldr en hit góða Frakkland skuli týna lofi
sínu. Nú finnast þeir í annat sinn heiðingjar ok kristnir menn. Einn höfðingi
sá er kallaðr er Klibanus hann hefir þat mælt, at hann skal fyrir engum manni flýja, hvárki fyrir heiðnum né kristnum. Hann bazt
í handsölum við Guinelun jarl, at [þeir skyldu
svíkja Rollant ok Oliver ok þá 12 jafningja ok taka kórónu af höfði Karlamagnúsi konungi. Klibanus sitr á hesti sínum, er [hann kallar Amus, hann er fimari en svala, þá er hón flýgr sem skjótast. Hann lagði spjóti til Engiler ok lagði í brjóst honum, ok bar hann dauðan af hesti sínum svá langt sem spjótskapt hans vannst til.
Frankismenn mæltu: [Mikill skaði er þar
eptir góðan dreng. Þá mælti Rollant við Oliver: [Sér þú, fóstbróðir,
fall Engilers jarls, vér höfum engan betra dreng eptir með oss.
Oliver svarar: Guð láti mik hefna hans á þeim hinum illa heiðingja. Hann [reið fram
ok hafði í hendi sér Hatakle
sverð sitt alblóðugt, ok hjó hann til [Klibanus, ok hjó hann sundr í miðju
ok hest hans, ok snerist síðan á annan veg ok hjó höfuð af hertuga þeim er Alfien
hét. Þá mælti Rollant við hann: Reiðr ertu nú, lagsmaðr, segir hann, fyrir sakir slíkra höggva virðir Karlamagnús konungr oss mikils. Síðan mælti hann við sína menn: Blásit í lúðra yðra ok sœkit fram djarfliga.
28.
[Á annan veg var heiðingi einn, sá er kallaðr var Valdebros, hann var vanr at stanða upp í móti Marsilio konungi ok binda gullspora
á fœtr honum, hann er höfðingi yfir 400 drómunda. Hann eignaðist [Jórsalaborg ok templum Salamonis með svikum
ok drap patriarkann inni fyrir altari. Hann [hafði bundizt
í handsölum við Guinelun jarl at svíkja Rollant ok Oliver ok alla 12 jafningja. Hann sitr nú á hesti sínum, þeim er heitir [Gradamunt, hann er fimari en valr. Hann leggr spjóti á Samson hertuga á Frakklandi ok bar hann spjótskapts lengd af hesti sínum ok kastar honum dauðum á jörð niðr. Frankismenn mæltu: Mikill skaði er þar eptir góðan dreng. Nú sá Rollant fall Samsons hertuga, ok keyrði hest sinn með sporum ok reið síðan harðliga fram ok hjó til hins heiðna Valdebruns ok klauf í sundr höfuð hans ok hestinn í miðju ok kastaði honum dauðum á jörð niðr. Þá mæltu heiðingjar: Þetta er furðu högg mikit. Rollant jarl svarar: Eigi er mér vel við yðr, fyrir því at vér höfum rétt at mæla, en þér rangt. Af Affrikalandi var einn ríkr konungr, son þess konungs er hét Malkus, klæði hans váru öll búin með gull ok lýsti af sem af sólu. Hann sitr á hesti sínum þeim er hét Salpdunt, ekki dýr er þat at renna mætti í köpp víð hann. Hann hjó til Angsæis ok í sundr hans hjálm, ok særði hann banasári ok feldi hann til jarðar ok skildist við hann dauðan.
29.
[Nú sér Turpin erkibyskup fall hans, slíkr vígslumaðr söng aldri messur sem hann var. Hann mælti við hinn heiðna:
Guð almáttigr verði þér reiðr;
þann mann hefir þú hér feldan, er ek vil heldr dauða þola en hefna hans eigi. Ok hjó til [hins heiðna af mikilli reiði ok í sundr í tvá hluti, svá at í söðli nam staðar,
ok hratt honum dauðum af hesti sínum. Nú ríðr fram heiðingi einn sá er hét Grandonis,
hann var son konungs af Kappadocie, er Kapuel hét, hann sat á hesti sínum þeim er Marmore hét, hann var skjótari
en fugl fljúgandi. Hann reið fram ok lagði til Gerins af miklu afli ok festi sverð sitt í brjósti honum ok feldi hann dauðan af hesti sínum, ok þegar í [sama stað
lagsmenn hans Geris, ok hinn þriðja Bæring [jarl at Sanitun, ok hinn fjórða jarlinn er hét Ankore, hann réð fyrir borg þeirri er Valenta hét.
Nú glöddust mjök heiðnir menn ok blésu allir í lúðra sína. Rollant sat á hesti sínum ok hafði
sverð sitt Dýrumdala í hendi sér [blóðgan, ok mælti við hinn heiðna:
Guð hefni þér, ok ek skal hefna þér, ef ek má. Grandonis var góðr riddari, sterkr ok fimr ok fullhugi.
Nú kemr
Rollant í móti honum [með sverði sínu brugðnu, ok váru báðar eggjar blóðgar, en Grand(on)is snéri undan. En í því bili hjó Rollant eptir honum ok klauf höfuð hans,
svá at í tönnum nam staðar, ok annat högg hjó hann upp á öxlina, svá at allan [búnaðinn beit ok búk hans
niðr í gegnum ok hestinn brynjaðan sundr í miðju, svá at sér féll hvárr hlutrinn.
Nú úglöddust mjök heiðingjar. Frankismenn mæltu: Vel
höggr höfðingi várr. Nú er orrosta hörð ok áköf, ok falla [höfðingjar ok
heiðingjar hundruðum. Rollant reið í gegnum lið þeirra ok hjó á báðar hendr, svá at ekki mátti
við stanða, ok mælti við þá síðan: Nú [skulum vér freista, hversu mikit fjándi á eða má í móti Pétri postula.
Sœkit nú fram Frankismenn, ok veitit stór högg. Þar mátti nú sjá [skjöldu klofna, brynjur höggnar, branda blóðga ok
spjótsköpt brotin. Nú mæltu heiðingjar: Frankismenn eru harðir ok illir viðreignar, ok verðum vér nú undan at [leita ok flýja
heim til Spanialands at segja Marsilio konungi tíðendi. Nú féllu heiðingjar hverr at öðrum. Nú hefir Rollant ok Oliver ok þeir 12 jafningjar ok þeirra lið sigrazt
í 2 orrostum þeim er 10 fylki
heiðinna manna váru í hvárri.
30.
[Marsilius konungr
eflir nú til hinnar þriðju orrostu ok ríðr nú af Spania með mikinn her bæði spanskra ok blámanna. Nú koma saman kristnir menn ok heiðnir, ok hefr nú [Turpin erkibyskup
fyrstr orrostu þessa. Hann ríðr fram hesti þeim er [sendr var (or)
Danmörk, hann er skjótari hverju dýri. [Hann reið at þeim manni er Ambles hét, ok hjó til hans ok klauf
í sundr skjöld hans gullsmeltan
ok gimsteinum settan ok í sundr búk hans [undir herðarblaðit ok út at öðru, ok hratt hann honum or söðlinum.
Nú mæltu Frankismenn: Hér er drengs högg mikit, [vel er sá staðr kominn er erkibyskup hefir. Ok blésu í lúðr sinn þann er Karlamagnús konungr átti, er kallaðr var Mundide,
ok eggjast síðan til framgöngu. Nú mælti Rollant við Oliver: [Afburðar góðr riddari er erkibyskup, hann berst vel með spjóti ok sverði, segir hann, vildi guð at margir væri slíkir; förum nú ok dugum honum. En í þeirri framgöngu falla mjök kristnir menn, svá at eigi var eptir af þeim meir en 7 hundruð
vígra manna. Þá mælir Marsilius konungr ok heitr á skurgoð sín Makon ok Maumet ok bað þá [duga sér:
Karlamagnús konungr við skegg hit hvíta ok hans menn hafa [mikit unnit á hendr
oss ok várum mönnum. En ef
Rollant fellr, þá eignumst vér lönd ok ríki, en ef þat er eigi, þá höfum vér týnt löndum ok ríki.
Jllir heiðingjar [taka nú á nýja leik at berjast,
leggja með spjótum, höggva með sverðum, kljúfa hjálma, en höggva brynjur. [Þar mátti sjá marga góða drengi ok týna lífi sínu.
En Rollant sá úfarir sinna manna, ok reið þá
(í) miðjan her heiðinna manna, [ok hjó á báðar hendr sér ok drap í þeirri framreið 40 manna.
En Oliver snerist á annan veg ok [vann á heiðnum mönnum þat alt sem hann mátti.
Nú kallaði Rollant á Oliver: [Far hingat ok ver með mér,
því at nú er sá dagr kominn at [okkr skortir liðveizlu Karlamagnús konungs. Þá mælti hann við Turpin erkibyskup: Þat hefir fundit verit á fornum bókum, at vér skulum falla undir veldi heiðinna manna. Þá mælti (Rollant við) Oliver: Nú með því at vér höfum eigi meira lið en hálft hundrað manna, þá látum heiðna menn at keyptu komast áðr en þeir nái oss.
Nú vil ek blása horni mínu, ok mun Karlamagnús konungr heyra ok sœkja til vár með liði sínu. Þá svarar Oliver:
Ámæli muntu fá mikit; þá er ek bað þik blása,
vildir þú eigi, en nú hefir þú báðar hendr blóðgar. Þá svarar Rollant: Því valda [stór högg ok þó mörg
högg. Nú er orrosta hörð ok vil ek því blása horni mínu. Oliver svarar: Eigi skal þat at mínu ráði, ok þat [veit ek víst, ef ek fynda Auðu systur mína, at þú skyldir aldri síðan hvíla á millum armleggja henni.
Þá mælti Rollant: Mjök ertu reiðr, lagsmaðr. Oliver svarar: Þat er [sakir sjálfs þíns; drengmannligt hjarta með vizku þat er eigi fíflsligt; meira er verðr mundangleikr en ofmetnaðr;
ok eru Frankismenn dauðir fyrir þínar sakir, ok mun Karlamagnús konungr aldri hafa [af þér þjónun
síðan. En ef ek hefða ráðit, þá
mundi Karlamagnús konungr hér kominn, ok mundi Marsilius konungr annat tveggja drepinn eða höndum tekinn. [Nú hefir einræði þitt valdit þessu, því at slíkr maðr
mun aldri fœðast héðan til dómadags. Ok snerist þá hvárr frá öðrum ok kómust við mjök.
31.
Nú [heyrir Turpin erkibyskup viðrrœðu
þeirra ok mælir við þá á þessa lund: Góðir vinir mínir, hirðit eigi þit reiðir at vera, fyrir því at nú er sá dagr kominn, at vér skulum dauða þola,
ok mun oss ekki hornblástr stóða, fyrir því at þat var ofseint gert, en þó er [hinn betri
at þú blásir, ok mun Karlamagnús konungr heyra ok [koma at
hefna vár
á Marsilio konungi ok hans liði. Síðan mun hann samna saman líkum várum ok láta [þau fara til
heilagra staða, at eigi eti oss varga eða [hunder eða villidýr.
Þá svarar Rollant: Vel hefir þú mælt, [byskup, ok vitrliga rœtt.
Nú setti Rollant horn
á munn sér ok [lét í rödd sína ok blés harðliga, svá at 15 frakkneskar
mílur mátti heyra. Ok þegar heyrði Karlamagnús konungr ok lið hans alt, ok [segir svá:
Bardaga eiga
várir menn nú. En Guinelun jarl mælti í móti: [Fíflsku mælir þú nú, konungr, segir hann.
Rollant blæss í hornit í annat sinn svá ákafliga, at blóð flaut
af munni honum [ok heili brast út af þunnvanga honum. Þá mælti Karlamagnús konungr: Eigi mundi Rollant svá opt blása nema nauðsyn ylli. En þá er hann heyrði, þá fór hann út af borgarveggnum. Nemes hertugi fylgdi honum. Þá mælti konungr: Eigi mundi Rollant blása, ef hann væri eigi
í bardaga. Þá svarar Guinelun jarl: Auðtryggr ertu, [þótt þú sér gamall ok hvítr af hærum, þá mælir þú sem börn, fyrir því at þú veizt hreysti Rollants ok ofmetnað,
ok er þat [furða mikil,
at guð vill þola honum þat er hann tók Nobilisborg fyrir utan leyfi þitt ok elti [út alla heiðna menn er í váru borginni,
, lét suma blinda,
suma [hengja, suma lét hann til höggs leiða,
ok [var engi sá maðr, at þyrði at berjast á móti honum, ok
allan dag mun hann fara ríðandi ok blásandi [at sinni skemtan eptir einum hera heldr en sakir nökkurs ótta.
Nú setr Rollant hornit á munn sér blóðgan allan hit þriðja sinni, ok blés þá ákafligast.
Þá mælti Karlamagnús konungr: Langa rödd hefir horn þetta. Nemes hertugi svarar: Þat veldr því at drengr blæss. Nú [máttu víst vita, konungr, at þeir eru í bardaga ok á Rollant þá skamt eptir úlifat. Nú hefir Karlamagnús konungr látit blása í lúðra sína ok lætr sína menn búast. Þeir gerðu sem hann bauð. Síðan lét Karlamagnús konungr taka Guinelun jarl ok fékk (í) hendr höfuðsteikara sínum, ok bað hann svá varðveita hann sem illan dróttins svikara. Hann tók við honum ok lét setja hann á klyfjahesta sína ok hverfa höfuð til hala, ok lét berja hann með svipum ok hnefum, með stöngum ok stöfum, ok lét svá fœra hann til myrkvastofu. Siðan reið hann frá borg ok á brott með miklum her, ok ætlaði at verða Rollant at liðveizlu ef hann mætti, ef Rollant lifði þá er þeir fyndist.
32.
Nú verðr at rœða um þá at Runzival. Rollant mælti [til Olivers:
Sýnt er þat nú, segir hann, at kristnir menn eru fallnir,
ok samir oss
at láta hér líf hjá þeim. Nú ríðr Rollant fram í [millum margra
heiðinna manna, ok drap einn ágætan mann af þeim, sá hét Fabrin, ok fjóra menn ok 20 aðra, ok feldi hann hvern ofan á annan, ok mælti við þá síðan: Flýit undan, illir hundar, ella skulut þér allir hér dauða þola. Nú sá Marsilius konungr mikit fall heiðinna manna ok reið síðan fram ákafliga á hesti sínum þeim er hét Guenun
ok lagði spjóti sínu til þess manns er hét [Begun, ágæts manns,
ok klauf í sundr skjöld hans ok brynju,
ok bar hann dauðan af hesti sínum svá langt sem spjótskapt hans vannst til, ok kastaði honum dauðum á jörð. Rollant jarl var eigi fjarri staddr ok mælti við konung hinn heiðna: Guð verði þér reiðr, heiðingi, þann hefir þú hér drepit, er þú skalt dýrt kaupa, ok högg skaltu þola [með sverði því er þú kant at nefna.
Ok hjó af honum hina hœgri hönd hans, en í því bili veik Marsilius konungr undan, ella þurfti hann eigi fleiri. En síðan hjó hann
höfuð af syni hans þeim er nefndr er Jurfalon.
Þá œptu heiðingjar allir í senn ok hét á goð sín, ok mælti hverr við annan: Flýjum undan, sögðu þeir, flýjum undan, Rollant hefir yfirkomit oss alla. Nú [hefir Marsilius konungr týnt hœgri hendi sinni ok syni sínum, ok snýr nú undan
heim til Spanialands, ok með honum þúsund manna, ok var engi sá er eigi hefði eitt sár eða tvau.
33.
Nú hefir [Marsilio konungi þungt veitt, hann hefir
látit hœgri hönd sína ok alla sœmdina, drepinn son hans, ok mikinn mannskaða hefir hann allskonar
fengit. En nú var eptir
af heiðinna manna liði sá höfðingi er Langalif hét, hann réð fyrir [60 þúsunda
blámanna, hann réð fyrir þeim löndum er Kartagia heita ok Affrika, Etiopia ok Gamaria. Þau eru bannsett lönd ok alt þat er á þeim er. Þeir hafa stór andlit ok leiðiligar brýnn; þeir ríða fram harðliga ok blása í lúðra sína. Þá mælti Rollant við Oliver: Nú veit ek þat, segir hann, at hér [fara banar várir:
[nú verði sá ragr er eigi selr
sik sem dýrast, ok látum þat segja blámenn, þá er þeir koma [til Spanialands,
at þeir mœttu Rollant ok hans liði. Nú sá Rollant þetta lið blámanna, [ok var hundrað hlutum svartara en aðrir menn.
Langalif [sat á hesti sínum ok reið
at Oliver ok legði spjóti sínu í millum herða honum, svá at [inn gékk í brjóst honum,
ok mælti við hann siðan: Úsynju [komtu hingat
lands at gæta, ok aldri síðan hefir hann af þér hjálp. Nú vissi Oliver at hann hafði banasár fengit, hann hafði í hendi sér Atakle
sverð sitt, hann hjó til Langalifs ok í sundr hjálm hans ok höfuð, svá at í tönnum nam staðar, ok steypti honum dauðum af hesti sínum, ok mælti
við hann: Aldri skaltu bera heim tíðendi til þíns lands, hvat þú hefir hér gert. Oliver reið fram á millum heiðinna manna sem dýrit úarga [ferr ólmligast millum annarra dýra,
ok hjó sem ákafligast á báðar hendr. Nú [riðr Rollant fram í móti Oliver, en Oliver á móti,
ok var
svá blindr [fyrir blóðrás
at hann sá ekki,
ok hjó til Rollants með sverði sínu ok klauf í sundr hjálm hans, en særði hann eigi. Rollant spurði: [Góði vín ok félagi, hví gerðir þú þetta?
Oliver svarar: Guð sjái þik, góðr vín, en eigi sá ek þik; nú fyrirgef þú mér. Rollant svarar: Ek skal gjarna fyrirgefa þér, ok guð fyrirgefi þér. Nú [veit Oliver at hann mun eigi lengi lifa, þá sté hann af baki
hesti sínum ok snérist í austr, ok féll á kné ok [barði á brjóst sér ok bað guð miskunnar ok mælti: Guð hinmeskr, hjálpa þú mér ok fyrirgef mér mínar syndir. Ok enn mælti hann: Blezaðr vertu
Karlamagnús konungr ok Frakkland it góða ok Rollant jarl félagi minn [fyrir alla menn í
veröldu. Ok lagðist síðan til jarðar ok andaðist. [En er Rollant sá þat, at andaðr var vinr hans góðr, ok þegar er hann sá þat, þá
féll á hann úmáttr, en hann var svá [fast bundinn
í stigreipum, at hann mátti eigi ofan falla af hestinum.
34.
Nú eru allir Frankismenn fallnir nema Rollant ok [Turpin ok Valteri systurson hans ok son þess manns er Dragon hét, er kallaðr var Dragon gamli ok hinn skegghvíti.
Hann kallaði á Rollant: Far hingat, segir hann, ok dugi mér, ek varð enn aldri [hræddr í bardaga, þar sem þú vart hjá mér.
Nú er spjótskapt mitt í sundr brotit ok skjöldr minn klofinn, mörgum spjótum em ek í gegnum lagðr, ok þat skulu heiðnir menn segja, at þeir hafa
mik dýrt keypt. Nú tekr Rollant af nýju at berjast,
ok þá mæltu heiðnir menn: Látum þá eigi undan komast, segja þeir. Rollant er yfirkominn
en [Turpin erkibyskup er vitr,
Valteri er frœkn ok litilátr.
[Þessir 3
feldu á lítilli stundu þúsund riddara.
[Nú er Valteri fallinn, ok er Turpin erkibyskup sá þat, þá sótti hann til Rollants, ok váru þeir þá báðir saman. Þá mælti Turpin erkibyskup: Bíðum Karlamagnús konungs, ef vér megum. Litlu síðar
heyrðu þeir blásit í þúsund lúðra, ok kendu at þar var Karlamagnús konungr ok Frankismenn. Nú mæltu heiðingar: Karlamagnús konungr er á för, ok heyrum vér nú lúðra þeirra, ok flýjum undan sem skjótast. Nú ef Rollant lifir, þá mun hann af nýju taka til at berjast, ok höfum vér þá týnt öllu liði váru ok landinu Spanie. Síðan riðu [400 enna
frœknustu manna af liði heiðingja í móti Rollant. Hann sat fyrir
á hesti sínum ok hafði þá œrit at vinna, þótt hann sæi við einum þeirra. Hann hafði í hendi sér sverð sitt Dýrumdala. [Turpin erkibyskup
fylgdi honum, ok mælti hvárr við annan: Höfumst hér við báðir saman, segja þeir, ok bíðum Karlamagnús konungs. [En ef þat verðr eigi ok vit deyjum, segja þeir, þá munum vit laun af guði taka.
Nú hafa þeir tekit sér stað ok vilja eigi skiljast, [nema dauði skili þá. Nú hjuggu þeir á báðar hendr sér Rollant ok Turpin erkibyskup með sverðum sínum ok drápu þá 20 heðiðingja. Þá mælti Turpin: Verði sá níðingr er nú flýr frá öðrum.
Þá mæltu heiðnir menn: Úsynju kómum vér hér,
segja þeir; nú heyrum vér lúðra Karlamagnús konungs, ok ef vér biðum þeirra, þá komumst vér eigi í brott, Rollant er svá hraustr ok sterkr, at [engi maðr kemst yfir hann á jarðríki, ok flýjum undan, segja þeir.
Í þessarri sókn hafa þeir klofit skjöld [hans ok brynju
ok feldan hest hans, ok flýja heiðingjar undan ok mæla svá: Rollant hefir yfirkomit oss alla.
35.
Rollant er nú á fœti staddr, ok er nú úglaðr. En [Turpin erkibyskup
rann til hans sem skjótast ok tók af honum skjöld hans ok brynju ok hjálm ok skar af honum silkikyrtil, ok sneri honum í móti vindi at kœla hann, ok mælti síðan: Heilagr guð himneskr sé lofaðr í því, er vér höfum sigr í orrostu þessi, þú Rollant ok vér með þér. Úglaðliga
má ek þess biðja þik, góðr félagi, segir Rollant, at þú leyfir mér at ganga í valinn at leita félaga minna,
er ek hafða mikla
elsku á, [ok þú leysir þá, sem guð hefir þér vald til gefit.
Nú fór Rollant at leita félaga sinna, ok fann [þá alla jafningja nema Oliver. Hann lagði þá fyrir erkibyskup.
Ok enn ferr hann at leita Olivers, ok fann hann [um (síðir)
undir bakka einum ok tók hann upp í fang sér ok kysti hann dauðan ok mælti: Oliver minn góði vinr, [þú vart son ens ríka hertuga Reiners er réð fyrir sjau löndum.
Spjótskapt kunnir þú at brjóta ok skjöldu í sundr at kljúfa, brynjur sundr at rífa ok ofmetnaði niðr at steypa, góðum manni fylgd at veita ok góð
ráð at ráða. Fyrir þær sakir vartu borinn
í heim þenna. Nú verðr þér engi betri riddari lifandi á jarðríki. Nú sá [erkibyskup, at Rollant hafði svá mikla úgleði at hann lá í úmætti,
þá tók hann hornit Olivant ok fór
til vatns rennanda er þar var, en hann var svá ústyrkr
af sárum ok blóðrás, at hann mátti hvergi komast,
ok féll niðr, ok [lét þá líf sitt ok fór til guðs.
Nú réttir Rollant við ok [sá Turpin erkibyskup liggja á vellinum fyrir
sér. Rollant hélt upp höndum sínum til himins ok bað honum
miskunnar ok mælti [svá: Þú hefir nú verit lengi berserkr góðr í móti heiðnum mönnum. Ok enn mælti Rollant:
Koma skyldi Karlamagnús konungr ok sjá skaða sinn,
er heiðnir menn hafa gert [honum. Marsilius konungr hefir sent á móti oss 30 sinnum
9 heiðingja í móti hverjum várum.
Þá sá Rollant [Turpin erkibyskup
liggja fyrir
sér á vellinum. Hann mælti þá: Göfugr höfðingi ertu erkibyskup,
segir hann, ok góðr drengr ok lítilátr [í móti guði,
ok síðan er postular dróttins váru, þá var engi maðr ákafari at halda guðs lögum en þú. Nú bið ek [þess guð, at hann láti opit himiríki fyrir þér á dómsdegi.
Nú fann Rollant, at honum var nær andláti, [heilinn rann út um þunnvanga honum,
hann bað þá guð [senda sér Gabriel engil sinn,
ok snerist til Spanialands ok gékk á hæð eina, þar sem lágu 4
marmarasteinar ok viðr var vaxinn, ok settist niðr, ok sé
á hann úmáttr.
36.
Frá því er at segja, at einn heiðingi lá í valnum, hann sá Rollant ok lét sem hann væri dauðr, ok þó var hann heill. Hann hugði at um för Rollants, ok sá at hann lá í úviti. Hann stóð upp ok rann
sem skjótast ok mælti við Rollant: Yfir er stiginn systursonr Karlamagnús konungs. Hann tók sverðit Dýrumdala í hönd sér, ok mælti: Þetta sverð skal ek bera til Arabia. Ok tók horn hans í hönd sér ok skók skegg hans. Nú rétti Rollant við
af úmætti þeim ok lauk upp augu sín ok sá til hans ok mælti: Þat ætla ek, segir hann, at þú sér eigi af várum mönnum. Ok tók Olivant hornit or hendi honum ok laust til hans sem harðast mátti hann ok rak í höfuð honum, svá at bæði augu flugu út [um hausinn,
ok feldi hann dauðan til jarðar. Jllr heiðingi, segir hann, hví vartu svá djarfr, at þú þorðir at ráða á mik [kvikan hvárki með réttu né með röngu, ok engi maðr er sá, þat spyrr til þín, at eigi mun þik fól kalla.
Nú kennir Rollant [at dauði ferr at honum,
þá gékk hann til bergs þess er næri honum var ok hjó sverðinu
í bergit, ok vildi brjóta í sundr, ef hann mætti, [en hann mátti eigi.
Þá mælti hann: Gott sverð ertu Dýrumdali, [ok í mörgum orrostum hefi ek þik hafðan,
en nú er mér skamt til dauða, ok verðr mér nú at þér héðan af ekki gagn, ok nú vilda ek at guð veitti mér, at engi bæri sá þik í hendi, at einn yrði hræddr fyrir einum. Ok enn hjó hann í bergit ok fékk eigi brotit, ok mælti enn síðan: Gott sverð ertu Dýrumdali,
ok mörg lönd hefi ek unnit, þau er Karlamagnús (er) keisari
yfir. [Guð af himni sendi honum sverð þetta með englum sínum, ok bað at hann skyldi senda jarlinum af Katanie.
En ek hefi fengit síðan með þér þessi ríki: Miklagarð, [Angio, Livonie, Peitu, Bretanie, Provenz, Montanie, Lumbardie, Romania, Bealvarie, Flasanie,
Jrland ok England [er Karlamagnús konungr kallar búr sitt,
ok hefi ek fyrir því mikla úgleði, at illr maðr skal bera þik, því at þú ert bæði góðr ok heilagr, í hjöltum þínum er tönn Pétrs postula, ok af blóði hins helga Blasi byskups, ok af hári hins helga Dionisi byskups. Þat væri [eigi rétt
at þú værir á millum heiðinna manna, heldr [skyldir þú vera í millum góðra manna ok kristinna manna ok skynsamra.
Rollant mintist nú á marga stóra hluti ok ágæta, þá er hann hafði aflat til handa Karlamagnúsi konungi frænda sínum, en þó vildi hann eigi gleyma [sik sjálfan.
Hann iðráðist synda
sinna ok bað [sér miskunnar til almáttigs guðs,
ok mælti á þessa lund: Þú sannr faðir himneskr, er aldri laugt
ok Lazarum reistir af dauða, ok þú er leystir Danielem spámann af mörgum dýrum hinum úörgum or
Babilon, leystu sál mína or kvölum helvítis ok af syndum mínum, þeim er ek
gerða frá
œskualdri mínum alt til þessa dags. [Hann hélt upp hœgri hendi sinni til himna ok glófa sínum með til jarteigna, ok á þeirri sömu stundu (lét hann) önd sína. En jafnskjótt sendi guð engla sína Michael, Gabriel, Raphael ok leiddu þeir sál hans til paradísar.
37.
[Litlu síðar
kom Karlamagnús konungr til Runzivals, ok reið [aldrigi svá alnar langt eða þvers fótar, at eigi fyndi hann dauðan heiðinn mann eða kristinn. Nú œpti hann hárri röddu: Hvar ertu Rollant ok Oliver eða Turpin erkibyskup? Hvar eru þeir 12 jafningjar, er ek setta hér eptir til lands at gæta, ok ek unna þeim öllum vel.
Karlamagnús konungr sleit klæði sín [ok skók skegg sitt
ok féll af hesti sínum fyrir úgleði sakir. Nú var þar engi maðr sá er [eigi feldi tár fyrir sakir sinna vina.
Nemes hertugi hafði af því máli vel sem öllum öðrum, ok hann gékk nær konungi ok mælti: Statt upp, segir hann, ok sjá fram fyrir þik 2 mílna lengd, ok muntu sjá
jóreyk af heiðinna manna liði, þeirra er hér eru.
Nú væri þat drengiligra
at [hefna frænda sinna
en at syrgja eptir dauða. Karlamagnús konungr svarar svá: Fjarri eru þeir nú. En þó vil ek biðja yðr at þér [séð í fylgd með mér.
Síðan setti hann 3 jarla at gæta valsins, þá er svá hétu Begun ok Hatun ok Melun,
ok [10 hundruð
riddara með þeim. Síðan lét konungr blása í lúðra sína ok reið ákafliga eptir heiðnum mönnum ok nálgast
brátt. En þá er [aptnaði at þeim,
þá sté Karlamagnús konungr af hesti sínum ok féll til jarðar, ok bað guð,
at dagr skyldi lengjast en nótt skemmast. En jafnskjótt sem hann bað, þá kom engill guðs af himni ok [mælti við hann: Guð hefir játat þér bœn þína,
ok mun hann gefa þér œrit [sólarljós ok daga.
Ríð þú nú ákafliga eptir heiðnum mönnum [ok hefn þinna manna á þessu hinu illa fólki.
Þá er Karlamagnús konungr heyrði þessi orð, þá gladdist hann ok hljóp á hest sinn. Nú flýja heiðingjar [til Spanialands,
en Frankismenn ríða eptir þeim harðliga ok feldu heiðingja á báðar hendr sér. Nú koma þeir at vatni einu [miklu enir heiðnu menn, ok hétu
á guð sín til hjálpar sér, þann er Terogant hét ok Apollo ok Maumet, ok hlupu síðan á vatnit ok sukku til grunna, ok sumir
flutu dauðir til lands, en sumir
váru drepnir er eptir váru. Nú œptu Frankismenn ok [kváðu þá dýrt hafa keypt Rollant ok lið hans.
Nú [kemr Karlamagnús konungr at (ok sér)
at drepnir eru allir heiðnir menn, ok mælir við sína menn: Stígit af hestum yðrum, [oflangt er oss aptr í nótt,
tökum nú herbergi [náttlangt ok hvílumst allir samt til dags. Frankismenn svara: Vel tali þér herra. Þeir gerðu svá, ok váru þeir þar þá nótt.
38.
Konungr fór eigi af herklæðum sínum, hann setti skjöld sinn at höfði sér ok var í brynju ok gyrðr sverði því hinu góða er Jouis heitir, þat var með 30 litum
á hverjum degi, [ok hann hefir einn nagla er dróttinn var krossfestr með í hjöltum sverðsins, var hinn efsti hlutr af spjóti dróttins er hann var særðr með.
Eptir þat [fór hann at sofa við mikla úgleði sem þreyttr maðr.
En engill guðs kom til hans ok sat undir höfði honum alla nótt. Síðan dreymdi hann, at hann þóttist sjá [ókyrrleik mikinn
í lopti, hvassviðri mikit, [regn ok snjó ok ákafligr logi.
Ok því næst [féll sú furða á hans menn, svá at þeir hræddust ok œptu allir hárri röddu ok kalla
á Karlamagnús konung sér til hjálpar, ok í ofanfalli
því lömdust vápn þeirra. Ok því næst sýndist
Karlamagnúsi konungi margir vargar ok dýrin úörgu, ok margr fugl sá er gammr
heitir ok allskonar dýr ógurlig, ok þótti honum sem þeir
vildi eta hans menn, en hann þóttist vilja duga liði sínu. Jafnskjótt kom hit úarga dýr [eitt, hljóp at honum
ok fékk báða leggi hans í munn sér ok lét sem þat vildi [fást með hann eða eta hans menn,
ok vissi hann eigi hvárt
þeirra féll. Ok vaknaði konungr enn eigi. Nú berr fyrir hann hinn þriðja draum. Hann þóttist heima vera á Frakklandi í höll sinni, honum þótti svá sem hann hefði fjötra á [fótum sér,
ok hann sá fara
30 manna til [borgar þeirrar er Ardena heitir,
ok rœddi hverr þeirra við annan, ok sögðu svá: Karlamagnús konungr er yfirkominn ok er aldri síðan verðr at bera kórónu á Frakklandi.
39.
Nú eptir þetta þá vaknaði konungr ok hugði at draumum sínum ok þóttu
vera ógurligir sem var.
Síðan búa þeir hesta sína menn hans, ok er þeir váru búnir, þá riðu þeir til Runzivals, ok er þeir kómu þar, þá kanna þeir valinn ok fundu Rollant liggja í millum fagra steina 4,
ok lá sverð hans undir höfði honum, ok hélt hann hœgri hendi sinni um meðalkafla en (í) hinni vinstri hendi hafði hann horn sitt Olivant. En er Karlamagnús konungr sá þessi tíðendi, þá sté hann [af baki
ok gékk til systursonar
síns með miklum hryggleik ok kysti hann dauðan, ok féll til jarðar ok mælti síðan: Blezaðr sértu
Rollant, dauðr sem lifandi [ok kvikr,
yfir alla riddara jarðliga,
því at þinn jafningi mun aldri fást
á jarðríki, því at þú ert bæði vinr guðs ok
manna. Nú féll konungr í úmátt, ok ætluðu hans menn, at hann væri dauðr, en hann var lifandi. En Nemes hertugi var nær staddr ok [sá, hann rann til vatns rennanda skyndiliga ok tók vatnit
ok kastaði í andlit konunginum ok mælti við hann síðan: Statt upp, herra konungr, segir hann, engi ann öðrum svá vel dauðum, at eigi skuli hann
sjálfan sik mest rœkja lifanda. Þá [er Nemes mælti þetta, þá lét konungr at orðum hans ok reistist upp á fœtr,
ok mælti við hinn sterkasta riddara sinn, at hann skyldi taka sverð Rollants ok fœra honum. Riddarinn fór ok fékk eigi náð. Þá sendi hann annan riddara, ok var þá eigi lausara.
Síðan sendi hann 5 riddara, at sínum fingri skyldi halda hverr þeirra, ok [var þá eigi lausara.
Þá mælti Karlamagnús konungr, at [engi maðr mundi þat skjótt gert fá at ná sverði af Rollant, þá er hann lifði, ef nú fáit þér eigi náð af honum dauðum.
Ok eptir þat féll [á hann úmáttr.
Nemes hertugi bað hann [hafa hreysti við ok mælti svá: Maðr skal æ eptir mann lifa ok rœkja sjálfan sik mest, því at svá hefir guð boðit at vera skyldi. Karlamagnús konungr
hlýddi ráði hans ok varp af sér úgleði, ok spurði hversu þeir mundu ná sverðinu af Rollant. Þat sýnist mér nú ráð [at biðja almátkan guð, at hann verði við þeim um þetta mál, en þat þikkjumst ek vita fyrir, at eigi verðr sverðit Rollants laust, nema jafngóðr drengr (taki til hjaltanna) sem hann var.
Þá tók Karlamagnús konungr at biðja fyrir sér langa stund. En er hann lauk bœn sinni, þá reis hann upp ok gékk þangat sem Rollant lá ok tók til sverðsins, ok [lá þá laust fyrir
honum. Nú vissi konungr, at þat var satt er Nemes hertugi hafði sagt honum. Hann tók hjöltin af sverðinu [fyrir sakir helgra dóma þeirra er í váru,
en hann kastaði brandinum út á vatn fjarri landi, því at hann vissi at engum sómdi
at bera síðan eptir Rollant. Síðan gékk hann í valinn ok [leitaði kristinna manna ok fann þá 12 jafningja, ok var hverr lagðr hjá öðrum, ok þat vissi hann at Rollant hafði þat gert.
40.
Síðan lét Karlamagnús konungr taka lík þeirra 12 jafningja ok [sveipa með góðum líkblæjum,
ok þá er þat var gert með mikilli vegsemd, þá var [hann íhuga
mjök um aðra sína menn, þá er fallnir váru, ok þótti honum [ævar illa,
er hann mátti eigi [skilt geta
lík sinna manna frá heiðinna manna líkum. [Síðan rœðir Karlamagnús um við Nemes hertoga ok alla menn sína, hversu hann skyldi sinna manna lík kent fá í valnum.
Nemes hertugi svarar [honum vel ok vitrliga ok vegmannliga, ok mælti á þessa leið:
Þar er til ráða at taka [nú sem optar, er mikill vándi er á, sem er guð allsvaldandi, er bezt kann ok vill. Nú er þat várt ráð þetta sinni, at heita á guð almátkan af öllum hug,
at hann gefi oss skilning [á þessum hlut.
Þetta þótti Karlamagnúsi konungi þjóðráð
vera, sem var, ok vakti hann þar þá alla nótt, [ok alt lið hans með honum, ok lágu á bœnum
ok báðu þess almátkan guð, at hann [skuli lýsa fyrir þeim, hverir hvárir væri, kristnir menn þeir er fallnir eru, eða þeir hinir illu heiðingjar er hér hafa barizt í móti þeim.
En um morguninn eptir, þá er þeir [váru í öðru sinni tilkomnir at kanna
valinn, þá hafði almáttigr guð svá heyrða
bœn þeirra, at sú grein var þá ger í millum kristinna manna ok heiðinna,
at runnar váru vaxnir yfir líkum heiðingja, en kristinna manna lík [váru öll
úhulin, svá sem [þá er þeir váru
nýfallnir. Síðan lét Karlamagnús konungr gera margar grafir ok stórar í þeim sama stað er valrinn [hafði fallit,
ok lét þar síðan hylja lík sinna manna með moldu, ok lét þar náliga leiða
hvern sem var,
nema Rollant ok 12 jafningja. Ok hina næstu nótt eptir sögðu þeir konunginum guðs englar í draumi, at hverr þeirra var hólpinn er fallit hafði af liði Karlamagnús konungs. Síðan lét konungr gera barir
stórar ok vel búnar ok [lét leggja á
lík þeirra Rollants, ok 12 jafningja ok höfðingja þá er þar féllu, ok lét hann leggja þeirra lík 12 á börur, ok fór hann síðan ok alt lið hans með honum með mikilli prýði ok vegsemd, ok höfðu á brott með sér þessi 12 lík, ok fóru til þess er þeir kómu
til borgar þeirrar er Arsis
heitir. Sú er höfuðborg á landi því er Proventa
heitir. Þar váru kennimenn margir ok góðir ok göfgir, ok géngu í móti þessum líkum með mikilli dýrð ok vegsemd. Þar váru [sungnar sálumessur
at öllum musterum í borginni. Þar lét Karlamagnús konungr offra at þeim messum er þar váru sungnar [með raust mikilli ok stórmenzku; þat er sagt, at þar var offrat 12 hundruð
marka vegins silfrs áðr en lík þeirra væri hulin moldu, [ok svá lét hann moldskeyta
miklar jarðir til þess staðar, er þeir hvíla at 12 jafningjar, ok proventur stórar lagði hann þar til, þær er þar fylgja ávalt
síðan. Eptir þat fór Karlamagnús konungr heim til
sinnar góðu borgar París með öllu liði sínu, ok [hafði mikinn hryggleik í hug sínum,
þó at fáir fyndi þat á honum.
41.
Þá er Karlamagnús konungr hafði heima [verit um hríðar sakir,
ok er hann var hvíldr af þessarri ferð, þá lét hann skera upp herör um öll sín lönd ok ríki, ok [lét saman stefna öllum höfðingjum í sínu ríki, ok hverjum manni þeim er vígr var ok vápn mátti bera, þá skyldi til hans koma til heilla ráða hvat er gera skyldi af Guinelun jarli, er sveik Rollant ok þær 20 þúsundir manna er féllu með honum at Runzival. En er þetta lið var saman komit í einn stað, þá var þetta tjáð ok talat af vitrum mönnum ok síðan upp borit fyrir alla alþýðu. Þá þótti öllum mönnum vant at dœma um slíka hluti, ok váru engir orskurðir þessu máli veittir, ok þar kemr enn sem jafnan, at Nemes hertugi verðr upp at stanða á þessu móti enu fjölmennu, ok talaði síðan langt erendi ok einkar snjalt. Hann lýkr svá sínu máli, at þat var hans ráð, at Guinelun jarl skyldi deyja hinum leiðiligstum dauða ok hinum versta, þeim er til mátti fást. Þetta sama ráð sýndist Karlamagnúsi konungi þjóðráð ok allri alþýðu. Síðan var Guinelun jarl tekinn or myrkvastofu, þar sem hann hafði áðr varðveittr verit í fjötrum, síðan er Rollant ok lagsmenn hans höfðu farit til Runzivals. Síðan var Guinelun jarl
bundinn í millum tveggja hrossa útamra, ok drógu þau hann víða um Frakkland, [til þess er svá lauk hans æfi
at ekki bein var fast við annat á líkama hans, ok [varu þau eigi harðari en makligt var.
Eptir þat [lét Karlamagnús konungr frelsa sitt ríki ok styrkja ok setja í sín lönd menn til stjórnar ok forráða, en ryðja
í brott sínum fjándmönnum
ok andskotum.
Svá segist at Karlamagnús keisari ætti
síðan margar orrostur ok sigraðist í fám, en hélt þó ríki sínu [öllu til dauðadags.
Ok lýkr [svá þessum
þætti.
Fotnoter:
↑
[Svá er sagt í þessarri bók, at Karlamagnús konungr var 7 vetr
B, b.
↑
[
saal. B, b;
hit næsta,
a.
↑
[borg sú er Saraguze heitir, hon
B, b.
↑
[Í þeirri borg sat
B, b.
↑
[með skemd á úvizku ok (ok úvizku á
b
) heiðin góð Maumet (Machon ok Terogant
b
)
B, b.
↑
[skugga eins olifotrés
B, b.
↑
meir en
tilf. B, b.
↑
hermanna hans
B, b.
↑
[en er þeir kómu þar, þá tók hann til máls á þessa leið
B.
↑
[til þess at eiga við oss orrostu, ok ætlar at fyrirkoma oss
b.
↑
[
tilf. B, b.
↑
[varð til at svara hans máli. Maðr hét Blankandin, hann var mikill höfðingi ok ríkr, hann var or kastala þeim er Valsundi heitir
B, b.
↑
er hann sá at engi varð annarr til at svara honum
tilf. B.
↑
[ok bjóð honum þitt embætti ok þjónostu ok þína festa vingan
B, b.
↑
leons
B, b.
↑
palafrey
B; mgl. b.
↑
7 hundruð
B, b.
↑
þat
B.
↑
tilf. B;
[má Karlamagnús þar af gefa
b.
↑
girnist
B, b.
↑
[því at honum þikir nú mál at taka á sik hóglífi
b.
↑
at vísu svá vera, ok skal
tilf. B.
↑
[
mgl. B, b.
↑
[einnhverr ok svá minn skal fara
B, b.
↑
betra
B, b.
↑
mgl. B, b.
↑
[svá sem nú horfir til
b.
↑
Höfðingjarnir
B, b.
↑
hit bezta ráð
b.
↑
[þess sver ek, ef svá er gert, sem nú höfum vér talat vár í milli, ok þar
B, b.
↑
[Síðan man líða dœgr ok dagr, ok man Karlamagnús spyrja engi
B; fra
ok mun hverr hans manna
har b:
ok sitja þar með náðum um tíma, svá at hann man spyrja engi
↑
[þat lítill skaði hjá því, sem vér týnim váru ríki
b.
↑
at þetta var afráðit
tilf. B;
at þetta ráð var staðfest
b.
↑
Batuel
b.
↑
[
saal. B, b;
Marsilius konungr kallaði þá til sín 10 hina illgjörnustu menn
a.
↑
[
tilf. B.
↑
[
tilf. B.
↑
saal. B;
þeirra
a; fra
Blankandin, ok mælti við Blankandin
hertil mgl. b.
↑
yðr
B, b.
↑
[sendiför minni
B;
þessi ferð
b.
↑
ríki
b.
↑
þó
tilf. B.
↑
saal. B, b;
bið
a.
↑
[þér skulut biðja mér miskunnar af Karlamagnúsi konungi
b.
↑
munum vér allir
tilf. B, b.
↑
í hvern stað
tilf. B, b.
↑
[
mgl. B, b.
↑
rauðu
tilf. b.
↑
saal. B, b;
hesti
a.
↑
[en (með þeim ráðum sem þeir fara þá
tilf. B
) er mikil ván, at hann muni eigi geta við sét, at þeir blekki hann eigi (at hann geti eigi sét við þeirra vélum
b
)
B, b.
↑
tíma
B.
↑
Cordes
B, b.
↑
brotna
B, b.
↑
borg Sarraguzin né annarstaðar
B.
↑
[en hverr sá maðr er borgina bygði, varð annathvárt at þola dauða eðr taka kristni
b.
↑
saal. B, b;
[virktamenn Rollant ok Oliver ok 12 jafningjar með honum ok mikill fjöldi annarra,
a.
↑
kvattro
B.
↑
[
mgl. B, b.
↑
fram farandi
B.
↑
hestum
B, b.
↑
leons
B.
↑
[
mgl. B; fra
hann skal gefa þér leóna
o. s. v. mgl. b.
↑
Frans,
B, b.
↑
[lífðaga sína
B, b.
↑
rekit
B.
↑
[
mgl. b.
↑
saal. B, b;
en
a.
↑
saal. B;
ekki
a.
↑
[vel er, ef Marsilius svá gerir sem nú hefir þú sagt
b.
↑
[
saal. ogsaa B;
höfuð sitt
b.
↑
höfuð sitt
B.
↑
bráðskeytr
B.
↑
[rétti hann sik upp, andsvarandi orðum
b.
↑
[hinn mesti minn úvinr
b.
↑
því
B;
þat
b.
↑
[hann hefir mér játtat
b.
↑
mgl. B, b.
↑
[þá man
b.
↑
saal. B, b;
4
a.
↑
[í rekkjur sínar
B;
at sofa
b.
↑
mgl. B.
↑
kom Rollant ok Olifer ok
B;
[gékk hann til borðs ok settist í hásæti sitt; þar váru þá með konungi
b.
↑
[sem ván var at
B; fra
ok þá tóku
mgl. b.
↑
[sem menn váru mettir ok borð váru ofan tekin
b.
↑
[ráðit mér heil ráð ok svá sjálfum
b.
↑
[
mgl. B, b.
↑
[sína daga
B, b.
↑
[at hyggjanda
B, b.
↑
í móti
B.
↑
[ok hefir Marsilius konungr opt svik ok lausyrði við þik lýst; halt fram hernaði þínum, herra, segir Rollant, ok far með öllu liði þínu til Saraguze
B;
þat megit þér minnast, at Marsilius konungr hefir opt haft svik ok lausyrði við yðr, því haldit fram hernaði yðrum sem þér hafit áðr ætlat, því at Marsilius man enn um svik búa sem fyrr.
b.
↑
herra
B, b.
↑
[ok því
B;
því
b.
↑
[vill at vér nítim (þér nítit
b
) því, þá hirðir hann
B, b.
↑
[
mgl. B, b.
↑
[
mgl. B, b.
↑
[þessi orð er Guinelun jarl hefir talat, væri harðla vel haldandi, ef þau mætti standa
b.
↑
[því bíðr hann yðr nú vægðar, at hann sér hvar hann er at kominn
b.
↑
[vili hann þetta gera trygt
B.
↑
[ef hann vill senda yðr gisla ok gera svá trygg sín boð við yðr
b.
↑
þá
B, b.
↑
[eigi hefist þessi herr meir.
B;
setja aptr her þenna.
b.
↑
Fra
[Nemes svaraði
foreg. Side hertil mgl. B.
↑
[einnhvern barun
B.
↑
Fra Begyndelsen af dette Capital og hertil har b:
Þá mælti konungr: Hvern vilit þér til kjósa at fara þessa sendiferð, þann sem bæði sé vel borinn ok sœmillgr höfðingi ok kunni vel at flytja mitt örindi fyrir Marsilio konungi?
↑
Þar
b;
þar til
B.
↑
[
mgl. B, b.
↑
við R. (? reiði)
tilf. a.
↑
[at aldri man ek honum þat fyrirgefa, ok sé ek nú herra, at þér vilit at ek fari. Nú ef þú ferr til Saraguze, þá seg Marsilio þau tíðendi, at hann taki við kristni ok gerist minn maðr ok sœki á minn fund ok halda af mér hálft Spanialand, en hálft Rollant. En ef hann vill þat eigi, þá man ek vinna landit. Guinelun skal fá í hendr honum bréf þetta ok staf ok glófa er ek sél þér.
B;
at ek skal honum jafnan muna. Þá svarar Karlamagnús: Nú skaltu fara til Saraguz, ok seg svá Marsilio konungi, at ek vil þau boð þigga sem sendimenn hans sögðu mér af honum; en ef hann vill þat eigi halda, þá man ek vinna borg hans, þá er hann sitr í. Tak nú hér bréf þat er ek sendir honum, ok þar með fær ek þér staf minn ok glófa.
b.
↑
[at búast ok
B;
ok bjóst til ferðar ok
b.
↑
7 þúsund
B, b.
↑
[fyrir þessa sök feldi Guinelun mikinn fjándskap til Frankismanna.
b.
↑
herklæddist
B, b.
↑
saal. Fragment i Rigsarkivet;
Miragginais
a.
↑
[ok sté
B, b.
↑
Teskabrun
B, b.
↑
[
mgl. B, b.
↑
saal. B, b;
honum,
a.
↑
tilf. B, b.
↑
[Ok því næst fór Guinelun jarl leiðar sinnar.
B, b.
↑
ok riðu síðan veg sinn
tilf. b.
↑
[
mgl. B, b.
↑
Constantz Nobile
B;
Constantinobile
b.
↑
[ekki man at
B.
↑
[hann man hafa
b.
↑
afburðar
b.
↑
furðu
tilf. b.
↑
[en þeir leggja slík ráð fyrir hann, ok virðist
B, b.
↑
[kemr Rollant einn því upp,
B, b.
↑
gaplyndi(!)
B.
↑
[þar til marks um vil ek segja þér þann hlut sem til bar.
b.
↑
olifotré
B, b.
↑
[mikit epli eitt,
B, b.
↑
[öllum kórónum af
B;
kórónum af höfði öllum
b.
↑
kemr
B.
↑
[sitja
B, b.
↑
[ok þat
B, b.
↑
[engi kœmist sætt á (með konungunum
tilf. b
)
B, b.
↑
vill
B, b.
↑
[utan hann vili
b.
↑
undir sik okat
b.
↑
[
mgl. B, b.
↑
[ráða honum bana
b.
↑
[gáfu honum hljóð meðan
b.
↑
[
mgl. B, b.
↑
kompánar
tilf. b.
↑
[jarl ok tiginn
B;
einn tiginn jarl
b.
↑
[látir kristnast ok haldir af honum
B, b.
↑
með honum
tilf. B, b.
↑
[þola dauða
b.
↑
tilf. B, b.
↑
[hafði staf einn
b.
↑
[ljóp upp ok vildi þegar ljósta Guinelun jarl
B, b.
↑
[menn hans stöðvaðu þat
b.
↑
skolag
B.
↑
[deyi einn hér
b.
↑
af þeim fyrir mik
tilf. B, b.
↑
[
tilf. B, b.
↑
bráðlyndi
b.
↑
ok lét hann at þeirra máli
tilf. a.
↑
[hann stöðvaðist fyrir þeirra orð
b.
↑
á
B, b.
↑
hann var ríkr
B, b.
↑
vildir
B, b.
↑
frœknasta
B, b.
↑
[hversu
B;
sem
b.
↑
á þessu landi
tilf. B.
↑
[skal ek niðr fella
b.
↑
[fyrir
B, b.
↑
[
mgl. B, b.
↑
[
mgl. B, b.
↑
játa
b.
↑
vala frey
a.
↑
[hafðr (skaltu ríða
b
) til Frakklands á einum klyfjahesti
B, b.
↑
trú með(!)
B;
[Síðan fékk hann honum bréf þat, er Karlamagnús sendi honum
b.
↑
[œpti
B, b.
↑
höfðingjar
B, b.
↑
nú lýst
tilf. b.
↑
Basilii
b.
↑
[afhöfða honum til háðungar
B, b.
↑
skal
B, b.
↑
[voldi þeirra dauða
b.
↑
höfðingi
B, b.
↑
einu
B;
þar til né einu
b.
↑
ok úvizku
tilf. B.
↑
[velja honum makligan dauða fyrir sín stóryrði
b.
↑
þessi orð Langalif
B, b.
↑
í eldi
tilf. b.
↑
eintal
B, b.
↑
Abalin
b.
↑
[Nufalon, Malbruant
B, b.
↑
Blumboris
B;
Klunboris
b.
↑
[Blankandin var ok þangat kallaðr
B, b.
↑
þat fest
B.
↑
[
mgl. B, b.
↑
konungr
B, b.
↑
[
mgl. B, b.
↑
[heimskan gerða ek mik
b.
↑
góðum
b.
↑
dag
B, b.
↑
yfir
B, b.
↑
[konungr hann
B, b.
↑
[
mgl. B.
↑
[
saal. B;
er hann viðförull um
a.
↑
fra
[Ek skal yfirbœta
har b:
Ek vil, at þú sér í ráðagerð með oss, ok skal ek þá gera til þín sómasamliga; mér þikir undarligt um Karlamagnús, svá gamall sem hann er, ok svá víða sem hann hefir farit ok lagt undir sik marga konunga ok þeirra ríki, at hann þikist aldri nógt hafa, viljandi æ ok æ auka sitt vald ok yfirboð.
↑
alla telja
B, b.
↑
engan
b.
↑
hér eptir vera ok
tilf. b.
↑
heim
tilf. b.
↑
[uggir ekki at sér
B, b.
↑
[við hann at þessu sinni. Guinelun jarl svaraði: Víst eigi
B.
↑
[Frankismönnum
b.
↑
Frakklands
B, b.
↑
þess
tilf. B, b.
↑
[er auðvelt at
b.
↑
Marsilius konungr
B, b.
↑
[þessu landi mega yfirstíga (sigra
b
)
B, b.
↑
breyta
b.
↑
riddara
tilf. b.
↑
nökkura aðra
tilf. B.
↑
[
mgl. B;
ok munu þeir flestir falla
b.
↑
it
B, b.
↑
alt lið þitt
b.
↑
er
tilf. B, b.
↑
ok 12 jafningjar
tilf. b.
↑
spakligt ráð
b.
↑
þat stöðugt
b.
↑
[
tilf. B, b.
↑
[áðr talat
B, b.
↑
þar
tilf. B, b.
↑
[
mgl. B, b.
↑
[ek gef þér sverð mitt til fullrar vináttu með góðan (góðum
b
) vilja
B, b.
↑
[mintist hverr við annan
b.
↑
[
mgl. B, b.
↑
hann hét Falsaron
tilf. b.
↑
[
mgl. B, b.
↑
Haimbunde
B, b.
↑
[til þín
b.
↑
[
mgl. B, b.
↑
fór
B, b.
↑
[
mgl. B, b.
↑
einn höfðingja, þann er hét
tilf. B, b.
↑
féhirðir
b.
↑
[ek skal senda
B, b.
↑
svá mikinn fjárlut sem konungr kvað á
b.
↑
[þó váru
B.
↑
12
B;
20
b.
↑
[mínum
B.
↑
[ok kom
B.
↑
[
tilf. B, b.
↑
[lokit var at syngja
B.
↑
drykkjuborðs
B;
borðs
b.
↑
þar
tilf. B, b.
↑
[
saal. B, b;
upp sín
a.
↑
luklar af
B, b.
↑
[ástsemd
B; mgl. b.
↑
30
b.
↑
[vel til þeirra gera
b.
↑
fyrir sakir
tilf. B.
↑
kristniboði
b.
↑
[
tilf. B, b.
↑
storm
B;
storm mikinn
b.
↑
dó
B.
↑
Marsilio
tilf. b.
↑
ráðum
B, b.
↑
[öllum hlutum
b.
↑
þess
tilf. B, b.
↑
[en þú hefir vel þinni sendiför til komit, (þetta örindi rekit
b
) ok
B, b.
↑
tilf. B, b.
↑
[at segja af heiðingjum, þeir
b.
↑
[
mgl. B, b.
↑
[þá ráð við sína menn, hvern er eptir skyldi setja (hverir eptir skyldu sitja
b
)
B, b.
↑
[skjótr
B, b.
↑
saal. rettet;
mikla
a.
↑
[. Karlamagnús konungr sagði:
B;
Þá svarar Karlamagnús konungr:
b.
↑
forsjómaðr
B, b.
↑
[hann er hvatasti riddari í
B, b.
↑
[
mgl. B, b.
↑
[mgl
B, b.
↑
[varð konungr hljóðr
b.
↑
[ef hann beiðir
B, b.
↑
[er
b.
↑
hendr
B, b.
↑
[
mgl. B, b.
↑
[svá at hverr sé
B, b.
↑
lif
B, b.
↑
steypti
B, b.
↑
hlið
B.
↑
væri
tilf. B, b.
↑
[herklæddr
B, b.
↑
[alltiguligr at sjá ok
B;
bæði tiguligr ok
b.
↑
Velientif (Veliantif
b
) allra hesta beztr
B, b.
↑
[
tilf. B, b.
↑
[Rollant bregðst
B, b.
↑
Gerel
B;
Geres
b.
↑
Hotun
B.
↑
jarl
tilf. B, b.
↑
Auxiel
B;
Auxies
b.
↑
[Gaskonia
B, b.
↑
Valtari
B, b.
↑
[lands at gæta
B, b.
↑
Þú skalt fara
b.
↑
hermanna
b.
↑
gætit
b.
↑
[oss eigi
b.
↑
Bealverner
b.
↑
eru
b.
↑
[eptir í Runzival með lið sitt
b.
↑
[
mgl. b.
↑
Fra
[En þá mælti Rollant
tilf. B, b; mgl. a.
↑
[allan sinn her, hann reið um
b.
↑
þröngva (þunga
b
) vega
B, b.
↑
[vápnagang, hestagnegg ok lúðraþyt af liði
B;
gný af vápnum þeirra ok gnegg hesta þeirra ok þyt af lúðrum
b.
↑
Karlamagnús Rollants ok allra þeirra 12 jafningja
tilf. B.
↑
harðbrjóstaðr
B, b.
↑
mætti
B, b.
↑
[hverr (þeirra
tilf. b
) hafði á öðrum
B, b.
↑
[var allra þeirra
B, b.
↑
[svik mundu brugguð
B, b.
↑
með honum
tilf. b.
↑
[í þessarri ferð löngum (jafnan
b
) næstr konunginum, ok eitthvert sinn er þeir töluðust með, spurði Nemes (hann
b
) konunginn, hví hann væri svá úglaðr. Konungrinn svaraði heldr stutt: Rangt gerir þú nú, Nemes, at (er
b
) þú spyrr þess, fyrir því at svá mikill er minn hryggleikr, at ek má nær ekki at hafast. Ek segi þér at (þat með
b
) sönnu, at fyrir sakir Guinelun jarls er alt Frakkland erfingjalaust; því at þat bar fyrir mik í nótt, at engill guðs birtist mér í draumi
B, b.
↑
bíð
B, b.
↑
ok alls röskleiks
tilf. b.
↑
[góða múla ok hesta, stóra kamela ok leónes ok marga aðra góða gripi. En alt eins, hvat sem keisarinn talar hér um, þá ríðr hann
b.
↑
[
mgl. b.
↑
[ at, því at honum sveif ýmsu í skap
b.
↑
[undrast, þó at guð vildi þvílíks
b.
↑
fra
meðan ek lifi
o. s. v. tilf. B, b; mgl. a.
↑
[ok svá kom þar saman mart úgrynni, at varla varð talit, en þó segja þat sumir menn (sumar bœkr
b
) at eigi muni færra vera en
B,
b
↑
[trumbur barðar
b.
↑
síðan
B, b.
↑
[skurðgoð öll
B, b.
↑
[í öllum þeim fjölda, at eigi offraði þar til miklum gœðum ok hétu (því með
tilf. b
) at eiga bardaga við Rollant ok hans lið. Nú er þat víst at vita, at í þeim mikla her mundi mörg rösk kempa (margr röskr riddari
b
) vera, ok margr mundi fúss þessar ferðar at skemta sér ok reyna sinn riddaraskap ok afla sér svá frægðar ok ágætis ok fjárluta. En eigi man svá laust fyrir liggja, sem þeir hyggja, áðr en þeir fá (fái
b
) aptr unnit Spanialand ok drepit Rollant ok þá 12 jafningja ok þeirra lið. Svá segist at áðr þeir hófu upp ferð sína, þá gékk fram systurson Marsilii konungs hins heiðna fyrstr allra manna, hann hét Adalroth, hann
B, b.
↑
[
saal. B, b;
þolat vandræði ok embætti af þér
a.
↑
[þik einnar bœnar, þat er at þú gefir mér höfuð
B;
yðr, at þér gefit mér eina gjöf, en þat er höfuð
b.
↑
mér
B, b.
↑
[mantu þá jafnan í friði vera þaðan af fyrir Frankismönnum um alla lífdaga þína. En er hann hafði svá mælt, þá þakkaði konungr honum mikiliga sín orð
B, b.
↑
því at þat reiknaðu þeir svá sem handlag
tilf. B, b.
↑
[Adalroth hélt nú glófann
B, b.
↑
[bið ek með, at þú játtir mér 12 jafningjum (vil ek, at þú fáir mér 12 höfðingja af liði þínu móti 12 jafningjum
b
). Konungr sagði at svá skyldi vera
B, b.
↑
maðr (höfðingi
b
) mikill
tilf. B, b.
↑
[Adalroth: Vit skulum fremja báðir þessa orrostu, ok duga senn drengir
B, b.
↑
verða okkrum vápnum (sverðum
b
)
B, b.
↑
heiðinn
B, b.
↑
[upp á sinn líkama ok mjök fjölkunnigr, hann mælti hárri röddu svá segjandi: Fyrir alt veraldar gull vil ek eigi regimaðr heita. Ek skal bera minn líkam, segir hann, til Runzivals, ok ef ek finn Rollant jarl, þá skal ek sýna honum dauða sinn ok þeim 12 jafningjum, því at ek em svá fimr ok frœkinn, at sá er engi hestr, at ek taki eigi á skeiði.
B, b.
↑
gildr (mikill
b
) kappi
B, b.
↑
hann er eigi nefndr
tilf. B;
sá er nefndr Malpriant
tilf. b.
↑
mgl. B, b.
↑
[berr harðmannliga
B, b.
↑
af
B, b.
↑
[fyndist varla hans líki
b.
↑
[kom enn fyrir Marsilium konung ok mælti til hans: Ek ætla til Runzivals
B, b.
↑
farnir
B, b.
↑
saal. B, b;
aur
a.
↑
galinn
B;
örviti
b.
↑
[í várt vald Spaniam (Spanialand
b
) ok Frakkland, ok þar með skulu mér (vér
b
) eignast alt hans ríki
B, b.
↑
Bursana
B;
Burlana,
b.
↑
höfðingi
B.
↑
[hann hét Modan, sá œpti
b.
↑
[
tilf. B, b.
↑
[dauða sinn vísan ok öllum 12 jafningjum
B, b.
↑
skulu
b.
↑
[verðr
B, b.
↑
koma
B, b.
↑
[Turgilser nefndr, en kallaðr Kurkulus af Turtulasa
B;
er nefndr Kurkulus af Turkulosa
b.
↑
[gékk fram fyrir M. konung ok mælti
B, b.
↑
Róm
B, b.
↑
[hafa ok af bera Karlamagnúsi
B, b.
↑
saal. B, b;
R.
a.
↑
[
saal. B, b;
hans,
a.
↑
[man þá sjá mega, hvárr undan öðrum gengr
B, b.
↑
berjast
B, b.
↑
mikinn harm
B.
↑
Eskarmeth
B;
Eskremet
b.
↑
Valterna
B;
Malterna
b.
↑
[
saal. B, b;
Ek skal steypa niðr obdramb(!)
a.
↑
[allir dœmdir til dauðs, ok fær Karlamagnús þá mikinn brest eptir góða drengi.
B, b.
↑
[Tveir höfðingjar váru þeir með Marsilio konungi, er annarr hét Estorgant en annarr Estormaris, eigi váru til verri menn í liði konungs en þeir, fullir af undirhyggju ok svikum
B, b.
↑
[
tilf. B, b.
↑
okkur
B, b.
↑
[góð
B, b.
↑
vit (mit
B
)
b.
↑
[rjóða þau
B, b.
↑
með skömm (svívirðing
b
)
B, b.
↑
[þeirra man fá úgleði
B, b.
↑
þér
B;
yðr
b; a tilf her:
þeir svöruðu.
↑
[frjáls, herra, örugt hefir þú traust af oss, en
B, b.
↑
ok með þessu endaðu þeir sína rœðu
tilf. B, b.
↑
[kemr höfðingi einn sá er Margariz hét fyrir Marsilium konung, hann var af þeirri borg er Sibilia (Sibil
b
) er nefnd, en hann réð fyrir landi því er kallast Katamaria. Engi maðr var honum betri (Engi var honum betri riddari
b
) á öllu Spanialandi, hann var allra manna vænastr ok listuligastr, ok þat til marks um vænleik hans, at allar ríkar (ríkis
b
) konur unnu honum sakir fríðleika hans ok kurteisi, ok engi kona sá hann svá, at eigi fýsti (til hans, ok hvárt sem hon vildi eðr eigi, þá fýsti hana þó
tilf. B
) at liggja hjá honum. Sjá maðr œpti hárri röddu ok mælti við Marsilium konung á þessa lund
B, b.
↑
[
tilf. B, b.
↑
[
tilf. B, b.
↑
[
tilf. B, b.
↑
[mér gaf Ammiral konungr á því landi er Danubius heitir
B, b.
↑
[
saal. B, b;
konungr skal deyja af ok
a.
↑
þér
B, b.
↑
sofa
B, b.
↑
[Ok lauk hann svá sinni rœðu, en Marsilius konungr þakkaði honum fagrliga sín orð. Þá stóð upp sá maðr er
B, b.
↑
Valterne
b.
↑
einn
tilf. B, b.
↑
múlar
B, b.
↑
[
tilf. B, b.
↑
[nema svartir, fult er þar af úhreinum öndum
B, b.
↑
Heyrðu mik herra
tilf. B, b.
↑
[Runzivals ok eignast sverð Rollants Dýrumdala, en drepa sjálfan hann með þessu
B, b.
↑
höfðingjar
B, b.
↑
[Spanialandi til Runzivals, ok fari þeir nú leiðar sinnar (látum þá nú fara leið sína, en tölum nökkut um Rollant ok hans kompána
b
)
B, b.
↑
[skal víkju rœðunni til Rollants ok hans kumpána. Þat er sagt, at þeir Oliver væri staddir
B;
þat er sagt, at Rollant ok Oliver váru staddir
b.
↑
[sá á hœgri hönd sér (sá at sér
b
) fara úflýjanda her
B, b.
↑
Oliver
tilf. b;
hann
B.
↑
af
B, b.
↑
rauðum
B, b.
↑
hvítum
B, b.
↑
[
tilf. B, b.
↑
ráð fyrir gert
B, b.
↑
optar
tilf. B, b.
↑
[lið lítit
B, b.
↑
[liði sínu
B, b.
↑
[týndi
B, b.
↑
mgl. B, b.
↑
í annat sinn
tilf. B.
↑
félagi
B, b.
↑
[Olivant
B, b.
↑
[higat
b; mgl. B.
↑
[Karlamagnús konungr
B, b.
↑
[ek veit, at heiðnir menn eru dœmdir til dráps
B, b.
↑
[veita oss lið
B, b.
↑
[ok heilög Maria
B, b.
↑
[týni
B, b.
↑
[mik
B;
mínar sakir
b.
↑
[
saal. B, b;
fyrir
a.
↑
lífi
b.
↑
[mart (mikit
b
) ofrefli
B, b.
↑
[allir dalir ok öll fjöll eru þökt (ok fullir
mgl. b
) af úvígum her
B, b.
↑
af
B, b.
↑
Nú er svá rétt at mæla, at
tilf. B;
Nú má þat sannliga segja, at
tilf. b.
↑
hölzti
B;
helzt til
b.
↑
or orrostu, þó at liðs munr sé mikill
B, b.
↑
félagar
B.
↑
[
mgl. b.
↑
mikla
tilf. B, b.
↑
liðsfjölda þess
B, b.
↑
[
tilf. B, b.
↑
[mæl ekki slíkt, hraustr drengr
B, b.
↑
[á sína lagsmenn Frankismenn alla
B;
saman alla Frankismenn
b.
↑
eptir
b; mgl. B.
↑
oss
tilf. B, b.
↑
[vér munum
B, b.
↑
[guðs sakir
B;
guðs nafni
b.
↑
[sínu bæði holdi
B;
holdi váru
b.
↑
[gangit fram sem djarfligast, leggit með spjótum ok höggvit með sverðum, svá at þat tali dugandi menn, at ágætis (ágætir
b
) drengir áttu þau sverð. Nú þó (at) vér fallim fyrir várs herra náð (ok því
tilf. B
) skolum vér þola vel dauða várn at vér verndum heilaga kristni. Nú sjáit þér her heiðinna manna fyrir augum yðr (nær oss kominn
b
) ok munu vér skjótt eiga orrostu (bardaga við þá
b
), ok fölllum nú (því skulum vér falla
b
) á kné ok berjum (berja
b
) á brjóst oss ok biðjum (biðja svá
b
) miskunnar almátkan guð. En ek heit yðr, at guð man frjálsa yðrar sálu(r) (sálir
b
) ok laða til sinnar dyrðar, þá er yðr liggr mest við. En er Rollant lauk rœðu sinni, stigu Frankismenn niðr af hestum sínum fallandi á kne, biðjandi guð lítilátliga miskunnar. Síðan risu þeir upp ok klæddust góðum herklæðum, ok eru nú búnir til bardaga, fylktu þeir síðan liði sínu ok settu upp merki sín fyrir hverju hundraðs liði, ok hvatti (eggjaði
b
) hverr annan til framgöngu
B, b.
↑
[mælti Rollant við Oliver
B, b.
↑
við
B, b.
↑
miklu
B.
↑
[ok tekit í móti mikit gull ok silfr ok góð klæði
b.
↑
sjálfir
tilf. B, b.
↑
á
B.
↑
[Sat
b.
↑
[vel brynjaðum vápnhesti, var hann ok sjálfr svá vel vápnaðr sem honum heyrði
B, b.
↑
[Frankismenn: Góðir félagar, segir hann, vér skulum djarfliga
B, b.
↑
[á hendr oss vilja
B;
við oss vilja stríða
b.
↑
hreysti
B;
treysti
b.
↑
[ákafast
B, b.
↑
[Heiðingjar grimmast nú harðla mjök upp á kristna menn ok ríða fram geysi snart. Var þar fyrstr Adalroth, systurson Marsilii konungs
B, b.
↑
vándir þorparar
tilf. B, b.
↑
Œrr
B, b.
↑
tilf. B, b.
↑
slitnaði fyrir því höggi brynja hans
B.
↑
[en blóðrefilinn festi
B, b.
↑
[steyptist hann af hesti sínum dauðr á jörð. Rollant mælti: Eigi týnir Frakkland enn lofi sínu fyrir várar sakir, (illi heiðingi, segir hann
tilf. B
). Rollant eggjar sína menn: Fram röskliga, Frankismenn, segir hann, vér eigum hit fyrstu högg. Þá reið fram Falsaron bróðir Marsilii konungs
B, b.
↑
[er svá váru illir
B, b.
↑
[
tilf. B, b.
↑
svá kvikir
tilf. b.
↑
[Sjá maðr var mikill vexti en illr kosti, hann var þvers fótar milli augna
B, b.
↑
Adalroths
tilf. B, b.
↑
[ok lagði sjálfan sik í veð
B; mgl. b.
↑
[
tilf. B, b.
↑
Síðan eggjar hann herinn ok mælti
tilf. B, b.
↑
[betra lut or orrostu þessi
B, b.
↑
[Kossabliu
B, b.
↑
[ek sér fyrir úfarar kristinna manna. Rollant reiddist við orð hans ok reið (rendi
b
) í mót honum ok lagði spjóti sínu í gegnum hann, ok féll hann dauðr á jörð, ekki hjálpaði honum (hjálpaðu honum þá lítt
b
) stóryrði hans síðan (Rollant jarl drap hann
tilf. B
)
B, b.
↑
[kappar af þeim 12 sem ætlaðir váru móti
B, b.
↑
[hinn ríki Gerin af Frankismönnum móti einum heiðingja, sá hét Donreg (Amreg
b
), hann hjó í sundr skjöld ok reif brynju hans, en drap sjálfan hann, (ok því féll hann dauðr til jarðar
tilf. B
). Þar næst
B, b.
↑
Geres jarl
B, b.
↑
hesti sínum á jörð
B, b.
↑
[einum hertuga höfðingja(!)
B.
↑
[meðr sverði sínu ok feldi hann af hesti sínum, ok dugði honum eigi gullsm(e)ittr (gullbúinn
b
) hjálmr né gullagðr (gullroðinn
b
) skjöldr (ok því festi blóðrefilinn í brjósti, svá at var dauðr
tilf. B
)
B, b.
↑
saal. rettet;
Engiler
a;
Auxiel (Auxies
b
) hinn ágjarni
B, b.
↑
[Turgils af Turtulosa
B;
Kurkulus af Turkusiola
b.
↑
sem skyldi
tilf. B.
↑
[heiðingi fékk bana
b.
↑
[jarl af Bordal, en í móti honum af heiðingja liði reið Eskremet
B, b.
↑
[særast mjök, en þó lendir svá mali, at Eskremet bar lægra lut or þeirra viðskipti
B;
særast mjök, en þó at síðarstu varð Eskremet dauðr at hníga af sínum hesti
b.
↑
[
saal. rettet;
Estorgant í móti
a.
↑
[af Frankismönnum Hatun sterki, ok honum móti Estorgant af heiðingja liði, ok höggr Hatun til hins heiðna með sverði sínu ok klauf í sundr skjöld hans ok reif
B, b.
↑
[á ollu Spania
B;
á Spanialandi
b.
↑
Estormaris
B, b.
↑
[höfðingjar af þeim 12 er nefndir váru
B, b.
↑
saal. rettet;
réttlátr
a;
lítilátr
B;
[
mgl. b.
↑
Ok er Margariz sér þat at þeirra menn falla hverr eptir annan (sér fall sinna mann
b
), þá verðr hann harðla reiðr ok
B, b.
↑
mgl. B, b.
↑
[þeirra (þessi
b
) orrosta bæði hörð ok löng (ok ströng
tilf. B
), ok falla þeir fyrstir er fremstir stóðu
B, b.
↑
bæði
tilf. B.
↑
[ríðr í móti Gernublo, ok er þeir finnast, þá höggr Rollant til hans ok klauf
B, b.
↑
[síðan við þá heiðingjana: Slíkir
B, b.
↑
[miðjan herinn
B.
↑
axla
b.
↑
seinaði
B;
frestaði
b.
↑
[
mgl. B, b.
↑
[hefir nú í hendi spjótskaptsbrot ok laust til heiðingja eins með þeim stubba, svá hart
B, b.
↑
vangann
B, b.
↑
félagi
B, b.
↑
stöngum
b;
stöfum eða stöngum
B.
↑
[
tilf. B, b.
↑
ant
B, b.
↑
þenna fjánda
B, b.
↑
Oliver
B, b.
↑
Justinus
B, b.
↑
skjöld hans, ok í öðru höggi
tilf. B, b.
↑
undir honum
tilf. B, b.
↑
[
mgl. B, b.
↑
[
tilf. B, b.
↑
[höfum (fám
b
) mikinn
B, b.
↑
Bæringr
B, b.
↑
Timodes
B, b.
↑
[af honum skjöld, en annarr
B, b.
↑
[
mgl. B, b.
↑
[
saal. B, b;
falla er fylgdu þeim
a.
↑
framastir
b.
↑
[12 jafningjar allir eru með þessum í fylgd; svá berjast þeir röskliga, at engi þarf öðrum at ámæla, ok at engu æþrast þeir bibi(!) dauða R.
B;
12 jafningjar, allir Frankismenn berjast djarfliga, svá at engi má þeim með réttu ámæla, ok engan lut óttast þeir, meðan Rollant er á lifi
b.
↑
[Svá er sagt, at í þeim tíma er Rollant jarl barðist með sínum félögum, þat er at skilja 12 jafningjum ok öðrum liðsmönnum í Runzival, bar þat til á Frakklandi, at eigi gerði minna myrkr (at svá gerði myrkt
b
) um miðjan dag en (sem
b
) um nótt, ok hélzt þat til kvelds, ok eigi gerði sól skína, ok flestir ætluðu sér bana sakir þeirra undra er yfir váru komin, ok svá segist at þat var vitrat af hinum blezaða Dionisio, at þessi undr urðu fyrir framför Rollants ok hans kumpána, er féllu með honum, því at Rollant var svá góðr riddari ok ágætr fyrir mörg hœversku (gœzku
b
) verk, er guð vann fyrir hans hendr, at engi guðs kempa hefir þvílík (kappi hefir þvílíkr
b
) verit til hreysti ok hugar með sverð ok skjöld sem hann, því at engi jarðneskr (jarðligr
b
) maðr kunni svá brandi beita ok í söðli sitja, ok því man hans getit, meðan heimrinn stendr, ok eigi síðr Olivers hans kæra félaga ok allra 12 jafningja
B, b.
↑
sem áðr var getit
tilf. B.
↑
[spjótskapt hans var brotit ok skjöldr hans klofinn, brostinn hjálmr hans en brynja slitin, ok fjórum sverðum var hann í gegnum lagðr, góðr riddari ef kristinn væri. Hann kemr svá búinn fyrir Marsilium konung, ok segir honum þau tíðendi, sem fram höfðu farit í millum kristinna manna ok heiðingja
b.
↑
[skal svá segja frá Marsilio konungi, at hann (sem Marsilius konungr hefir heyrt þessi tíðendi, verðr hann mjök úglaðr, en ferr þó til ok
b
) skiptir herliði sínu í tvá staði, ok hefir hann sjálfr 10 fylkingar, en aðrar
B, b.
↑
[móti Rollant
b; mgl. B.
↑
[Rollant: Góðir riddarar, segir hann, hafit örugt hjarta (með yðr
tilf. B
) ok
B, b.
↑
saal. B, b;
lífi
a.
↑
Saragiz af landi því er Saraguz heitir
B;
höfðingi í liði heiðinna manna
b.
↑
hafði bundizt
b.
↑
[
mgl. B, b.
↑
[kallaðr var Amus (Amer hét
b
), hann var fimari með hestum en trana með fuglum, þá er hon flýgr sem hraðast (snarast
b
). Engiler jarl ríðr fram í móti honum, en Klibanus lagði spjóti í gegnum skjöld hans svá hart, at rifnaði brynja hans, ok því gékk spjótit í gegnum hann, ok féll hann dauðr til jarðar.
B, b.
↑
[Mikinn skaða biðu vér nú
B, b.
↑
[Sáttu, kumpánn
B, b.
↑
en hann var
tilf. B, b.
↑
[snerist á annan veg
B, b.
↑
Aakleif
B;
Hatukleif
b.
↑
[Klibanum, ok kom í höfuð honum ok klauf hann í tvá hluti
B, b.
↑
Alfiter
B, b.
↑
[Valdebrun er sá maðr nefndr, er mikinn skaða gerði á kristnum mönnum, hann gékk næst Marsilio konungi ok batt spora
B, b.
↑
[Jerusalem með svikum ok saurgaði mustari Salomonis
B, b.
↑
[bazt
B;
batt sik
b.
↑
[Gradamund (Gvadamund
b
), hann var jafnskjótr með hestum sem valr með fuglum, ok Valdibrun ríðr fram djarfliga ok leggr spjóti til Samsons hertoga svá snart, at hann kastaði honum dauðum á jörð (dauðum niðr á sandinn
b
) af hestinum. Nú sá Rollant fall hertogans, ok sneri skjótliga þar at sem Valdibrun sat á sínum flugskjóta hesti. Hann hjó þegar til hans ok klauf hans höfuð ok búk ok sundr hest hans í miðju, svá at sér féll hvárr hlutrinn. Af Affrika var einn heiðinn maðr, sá er Affrikanus hét, sonr konungs þess er Malkus hét, hann sat á hesti sínum, er kallaðr var Kapandr, hverju dýri skjótari, hans klæði váru búin við (með
b
) gull ok lýsti af þeim sem af sólu. Sjá ríðr fram hart ok höggr til Anxiel (Anxies
b
), ok klýfr í sundr skjöld hans ok særir hann banasári, ok skilst svá við hann dauðan.
B, b.
↑
[Þessu nær var staddr Valtari jarl, ok mælti hann á þessa lund:
B, b.
↑
heiðingi
tilf. B, b.
↑
[heiðingjans ok veitti honum banasár
B, b.
↑
Grandonies
B, b.
↑
á rás
tilf. b.
↑
[öðru feldi hann
B, b.
↑
[ok hinn fjórða jarlinn af Satiri, ok hinn fimta (fjórða
B
) jarlinn Anchora af borginni Valencia
B, b.
↑
tilf. B, b.
↑
[alblóðugt. Hann mælti þá af miklum móði
B, b.
↑
hugsnjallr
B, b.
↑
snýr
B, b.
↑
[ok höggr til hans með sverði sínu. Ok þá hugði Grandonies undan at leita (snúa
b
), en Rollant hjó eptir honum, ok kom höggit í höfuðit ok klofnaði haussinn
B, b.
↑
[beit búkinn
B, b.
↑
til jarðar, er betr var
tilf. B, b.
↑
Stórt
B, b.
↑
[
mgl. B, b.
↑
nam
B;
má
b.
↑
[skulu þér reyna, hvat er yðr má Maumet ok önnur skurgoð (skurðgoð
b
) móti guði ok mönnum hans (hans postulum
b
). Ok enn mælti hann:
B, b.
↑
[
tilf. B, b.
↑
[flýja at hinum bezta kosti ok
B.
↑
sigr
B;
borit sigr
b.
↑
fylkingar
B, b.
↑
hvárritveggjum
B.
↑
[Flóttamenn, þeir er flýðu or Runzival, kómu fyrir Marsilium konung ok sögðu honum sínar úfarar, hann
b.
↑
[Valtari jarl
B, b.
↑
[honum var sendr or
B, b.
↑
[Jarl höggr til heiðingja eins, þess er Abison hét, hann hjó
B, b.
↑
gullsmeittan
B, b.
↑
[ok skildist við hann dauðan
B, b.
↑
[vildu guð, at slíkir væri margir. Ok blésu fast í lúðra sína
B, b.
↑
[Röskr riddari er Valtari, svá at varla fœðist fimari maðr með spjót (skjöld
b
) ok sverð, ok dugum honum drengiliga. Ok svá gera þeir. En þó falla nú (þá falla
b
) mjök Frankismenn, svá at eigi er meir eptir en 100
B, b.
↑
[dugnaðar, því at
B, b.
↑
[mikinn sigr unnit jafnan á
B, b.
↑
svá vel verðr at
tilf. B, b.
↑
þegnum
B, b.
↑
[eggjast nú á fast at berjast af kappi
B, b.
↑
[svá at margr góðr riddari kristinna manna týnir bæði lífi ok limum
B, b.
↑
fram hvatliga
B, b.
↑
[
mgl. B, b.
↑
(hafði sverð sitt Hatukleif brugðit í hendi ok
tilf. B
) feldi nú margan heiðingja.
B, b.
↑
[Góði félagi, segir hann, far hingat ok verjumst hér báðir saman
B, b.
↑
[okkr vantar (vit missum
b
) lidveizlu af Karlamagnúsi konungi; heitum nú á guð ok hans helga menn, at sjá fjándaflokkr stigi eigi yfir sœmd keisarans. Ok enn mælti Rollant (við Oliver
mgl. b
): Þat er fundit á fornum bókum, at vér munum falla á (undir
b
) valdi heiðinna manna, en nú er eigi meira lið eptir en hálft hundrað manna, en heiðnir menn kringja um oss, ok þó skulu þeir enn at keyptu komast
B, b.
↑
saal. B. b;
Turpin erkibyskup
a.
↑
í fyrstu
tilf. B, b.
↑
[mörg stór högg
B. b.
↑
[vil ek satt segja (segja þér með sannindum
b
), at ef ek finn Auðu systur mína, at aldri síðan skaltu sofa milli hennar armleggja
B, b.
↑
[fyrir sakir þín(s) sjálfs ok drengmanligs hjarta, er þú hefir lengi borit með vizku ok frœknleika, en þó hefir nú ofmjök kapp þitt fyrirkomit oss
B;
eigi fyrir sakleysi, segir hann, því at sjálfs þíns ofrkapp ok drengmannligt hjarta hefir oss fyrirkomit
b.
↑
[tœnað (liðveizlu
b
) af þeim
B, b.
↑
skyldir þú blásit hafa þeger í fyrstu ok áðr vér hófum þetta strið, ok
tilf. B, b.
↑
[Slikr maðr sem þú ert
B, b.
↑
[ríðr Valtari jarl til
B, b.
↑
fyrir guðs skyld
tilf. B, b.
↑
[betr
B, b.
↑
[man
B;
snúa aptr ok
b.
↑
ef hann kemr
tilf. B.
↑
[fœra til kirkju ok
B, b.
↑
[ill kvikindi
b.
↑
[herra
B, b.
↑
hornit Olivant
B, b.
↑
[blés svá hátt ok hvelt, at 12 valskar
B, b.
↑
[mæla sín á milli
B, b.
↑
heyja
B, b.
↑
[Undarliga tali þér. (ok þvert frá því sem er
tilf. b
)
B, b.
↑
féll
B, b.
↑
[En jafnskjótt heyrði (þat
tilf. b
) Karlamagnús konungr ok þeir Nemes hertogi. Þá mælti keisarinn: Eigi mundi Rollant frændi várr (minn
b
) blása, nema hann þyrfti liðs við, ok man hann vera nauðuliga staddr
B, b.
↑
[herra, segir hann, ok er þess ván, þú ert maðr gamall, en kunnig má þér vera (mætti yðr þó vera kunnig
b
) hreysti Rollants ok ofmetnaðr
B, b.
↑
[
saal. B, b;
fyrir þá sök
a.
↑
[brott þaðan alla heiðingja
B, b.
↑
brenna
B, b.
↑
[höggva
B, b.
↑
[
mgl. b.
↑
[
tilf. B, b.
↑
svá ákaft ok langt, at menn undruðust svá langan hornblástr
B, b.
↑
[megum vér vist vita, at Rollant er í bardaga. Keisarinn lét þá blása í lúðra sína, ok búast menn (bað menn búast
b
) ok herklæðast fljótt ok fimliga. En Guinelun jarl var settr eptir undir geymslu höfuðsteikara keisarans, svá sem vándr dróttins svikari, því at Karlamagnús konungr gerði svá ráð fyrir. En hann reið nú brott (með alt meginliðit
tilf. b
) ok ætlaði nú til liðveizlu við Rollant ok hans kumpána
B, b.
↑
[við Oliver
B, b.
↑
fyrir várar sakir
tilf. B, b.
↑
okkr vel
B, b.
↑
[í miðjan her
B, b.
↑
Burmon
B;
Benion
b.
↑
[Gesson, hann var hertogi af Blasma ok Begon
B, b.
↑
spilti brynju hans
B, b.
↑
[af sverði mínu ok þú kant nefna, er Dýrumdali heitir
B;
af sverði mínu Durumdala
b.
↑
Rollant
B, b.
↑
Mezalun
B;
Virzalin
b.
↑
[flýr Marsilius konungr
B, b.
↑
[hann makliga kaupferð rekit
b.
↑
allskostar
B, b.
↑
í Runzival
tilf. b.
↑
[þúsund
B, b.
↑
[ferr bani várr
B, b.
↑
[ok því gerum svá vel, at hverr seli
b.
↑
[heim
B, b.
↑
[er 100 lutum er svartara en aðrir menn
B;
er mörgum hlutum var svartara en annat fólk
b.
↑
[keyrir hest sinn sporum ok ríðr fram
b.
↑
[út kom um brjóstit
B, b.
↑
[setti Karlamagnús konungr þik hér
B, b.
↑
Hatukleif
B, b.
↑
Oliver
tilf. B, b.
↑
[
saal. B, b;
er olmligat(!)
a.
↑
[reið Rollant móti Oliver, en Oliver móti Rollant
B;
riðust þeir móti Rollant ok Oliver
b.
↑
hann
tilf. B, b.
↑
[
tilf. B, b.
↑
vætta
tilf. B, b.
↑
[
saal. B, b;
því hann gerði svá
a.
↑
[sér (finnr
b
) Oliver at dauði sígr at honum, ok sté hann niðr af
B, b.
↑
[
saal. B, b;
bað fyrir sér til guðs ok mælti: Blezaðr sértu guð ok
a.
↑
[
saal. B, b;
Ok mæltist við einn saman: Engi er þinn jafningi, Rollant, í allri
a.
↑
[Rollant sá nú, at andaðr var Oliver hans góði félagi, ok af því
B, b.
↑
[fastr
B, b.
↑
[Valtari jarl
B, b.
↑
[óttafullr (óttandi
b
) þar sem þú vart (staddr
tilf. B
) í bardaga
B, b.
↑
hafi
B, b.
↑
ok þeir (svá
b
) Valtari
tilf. B, b.
↑
óvanfœrr
B.
↑
[
mgl. B.
↑
fra
Rollant er yfirkominn
mgl. b.
↑
[Ok nu(!)
B;
Rollant ok Valtari
b.
↑
manna
b.
↑
[Ok eptir þat
B, b.
↑
[700 hinna
B, b.
↑
mgl. B, b.
↑
[En Valtari
B, b.
↑
[
mgl. B, b.
↑
[
mgl. B, b.
↑
í þenna stað
b.
↑
[vér fám hann aldri yfirkomit, því skulum vér nú undan flýja
b.
↑
[hans (Rollants
b
) ok rifit brynju hans
B, b.
↑
[Valtari jarl
B, b.
↑
Úglaðr
B, b.
↑
12
tilf. B, b.
↑
mesta
B, b.
↑
[
mgl. B, b.
↑
[þá í valnum ok lagsmann Jvora, hann fann Gerel ok Gerin, Bæring ok Hatun, Engiler ok Geirarð af Roseleun, ok fœrir lík þeirra öll saman í einn stað
B;
alla 12 jafningja nema Oliver, ok fœrir lík þeirra allra saman í einn stað
b.
↑
[liggjanda
B, b.
↑
[
mgl. B, b.
↑
heil
b.
↑
fœddr
B, b.
↑
[Valtari, at Rollant lá í úmætti (hné í úmátt
b
)
B, b.
↑
vildi fara
B, b.
↑
ústerkr
b.
↑
fara
B;
ganga
b.
↑
[andaðist
B, b.
↑
[fœrist á fœtr ok sá Valtara liggja dauðan á vellinum hjá
B, b.
↑
guð
B;
sér guð
b.
↑
[
mgl. B, b.
↑
þann
B, b.
↑
sinna
B.
↑
manni
tilf. B.
↑
[Valtara jarl
B.
↑
dauðan hjá
B.
↑
Valtari
B, b.
↑
[ok góðrar siðsemdar fyrir guði ok mönnum
B; fra
[honum Marsilius konungr hefir sent
har b':
á liði hans, en þó höfum vér margan mann drepit af Marsilio konungi. Eptir þat snörist Rollant til Valtara, þar sem hann lá hjá honum dauðr á jörðunni, ok mælti svá til hans: Góðr höfðingi vartu ok sœmiligs siðferðis bæði fyrir guði ok mönnum.
↑
[at guð fagni þinni sál, þá er þér liggr mest við
B, b.
↑
[
mgl. B, b.
↑
[allsvaldanda senda heilaga engla móti sálu sinni
B, b.
↑
3
B, b.
↑
seig
b.
↑
þangat
tilf. B, b.
↑
tilf. B, b.
↑
[or hausinum
B, b.
↑
[ok allir munu þik fól kalla, þeir sem spyrja til þinna gerða
B, b.
↑
[dauða fara at sér
B, b.
↑
Dýrumdala niðr
tilf. B, b.
↑
[en þat gékk honum eigi
b; mgl. B.
↑
reyndan
b.
↑
[
tilf. B, b.
↑
konungr
B, b.
↑
[
mgl. B, b.
↑
[ok Rómaríki, Angiam, Provinciam ok Alemaniam. Peitu ok Brittaniam, Eqvitaniam, Langbardi ok Bealver
B, b.
↑
[
tilf. B, b.
↑
[rangt
B, b.
↑
[skyldu þik geyma góðir kristnir menn ok skynsamir
b.
↑
[sjálfum sér
B, b.
↑
misverka
B, b.
↑
[guð sér miskunnar
B, b.
↑
né ljúga mant
tilf. B, b.
↑
í
B, b.
↑
tilf. b; mgl. a, B.
↑
af
B, b.
↑
[Hann tók þá hendinni niðr á brjóstit ok hélt hörundit með þvílíkum orðum þrysvar hinum sömum: Jn ista carne videbo deum salvatorem meum, þat norrœnast svá, í þessu sama holdi man ek sjá guð grœðara minn. Eptir þat tekr hann upp báðum höndunum til augnanna svá mælandi: Et isti oculi conspecturi, ok þessi augu munu fagnaðinn fá með guði. Ok þat fyldist skjótt sem hann vænti. Ok í annan tíma talar hann svá: Meðr þinni (miskunnar
tilf. b
) gjöf, dróttinn minn (Jesu
tilf. b
) lít ek nú þegar þá luti, er eigi sá (manns
tilf. b
) auga, ok eigi heyrði eyra, ok eigi sté (upp
tilf. b
) í manns hjarta. En síðan gerir hann bœn til guðs fyrir öllum sínum brœðrum, er fallit höfðu í Runzival, ok sofnar í friði guðs (af þessumn heimi
tilf. b
) á Kalendis dag Julii. En meðr því at vér höfum grein gert á lifláti Rollants jarls, skolu vér sýna þessu næst, hversu satt at hann segir psalmista (satt David segir
b
) í sinni bók af dauða heilagra (manna
tilf. b
) ok ranglátra, mjök úlíkt sem hvárum heyrir (úlíkt ok þó hvárum tilheyriligt
b
). J fyrra stað segir hann svá til valdra manna: Preciosa est in conspectu domini mors sanctorum eins, þat þýðist svá, í dróttins augliti er dýrligr dauði hans heilagra manna. Í síðari grein (síðara stað
b
) segir svá Daviþ til vándra manna (segir hann svá
b
): Mors peccatorum pessima, syndugra manna dauði er hinn versti, segir hann. Fyrir þenna spámanns orskurð (þetta spámannsins orð
b
) verðr ljóst, at andlát Rollants jarls er dýrligt í augliti dróttins, því at hann öðlaðist fagnað ljóssins; en dauði heiðingja verðr hinn versti, því at þeir eru leiddir herteknir með taumum djöfulsins, sem enn verðr ljósara, ef (þessi
tilf. b
) frásögn fylgir.
Sú bók er heitir Speculum historiale váttar þat, at virðuligr herra Turpin erkibyskup Reinsborgar var eigi í þeim bardaga, sem gerðist í Runzival, heldr með Karlamagnúsi konungi, þó at sumar norrœnubœkr segi öðruvis af þvísa (þessu
b
) efni. Því váttar þat fyrr nefnd bók, at á sama dag, sem orrostan var í Runzival, söng Turpin erkibyskup sálumessu á þeirri fegrstu eng, er Karlamagnús hafði sett sín landtjöld, úvitandi með öllu hvat háskasamligt fram fór móti hans frændum ok ástvinum. Ok sem erkibyskup stendr í messuembættinu er hann upptekinn (upphafinn
b
) í andarsýn, ok lítr í loptinu hvar fara stórir flokkar háleitra hersveita (hirðsveita
b
) meðr söng ok sœtum hljóðum, meðr birti ok blóma miklum, svá at byskupinum gefr á at sjá ok heyra, þar til at sú hinmeska hirð firrist svá mjök jarðríki, at honum hverfr at sýn (hverfr sýnin
b
) upp í loptit. Hann hugleiðir með sér, hvat þessi sýn man (hafa
tilf. B
) merkja, ok litlu síðar sér hann ferð (sýn
b
) aðra mjök úlíka hinni fyrri. Í þessarri ferð eru svartir dólgar harðleitir ok helvízkir úsýndum, þeir eru margir saman ok hafa nökkut (mikit
b
) meðferðar, þat er þeir þysja at öllum megum sem djöflar (eru vanir
tilf. b
) at agni dauðans. Turpin erkibyskup verpr orðum á þá ok segir svá: Hvat dragi þér eðr starfit? Þeir svara: Vér flytjum félaga várn konung inn heiðna til ættleifðar sinnar í helvítis herað, en Michael stýrir þeirri ferð, er leiðir lúðrþeytara yðvarn upp í himnana. Af þessarri birting vissi erkibyskopinn sönn tíðendi (or Runzival
tilf. b
) ok sagði keisaranum hvat guð hafði sýnt honum. Ok litlu síðar kemr (þar
tilf. b
) Baldvini bróðir Rollants á mœddum hesti, váttandi sömu tíðendi sem fyrr váru greind, hvaðan af vér munum frá venda, því at nú er vitni borit, at englar guðs fylgja völdum mönnum guðs til eilífra fagnaða.
B, b.
↑
[Þegar eptir andlát Rollants
B, b.
↑
[eigi svá þvers fótar lengd, at eigi væri dauðir menn, annathvárt kristnir eðr heiðnir. (Nú œpti konungr hárri röddu ok kallar á Rollant ok Oliver ok alla 12 jafningja
tilf. B
)
B, b.
↑
[
tilf. B, b.
↑
[vatni mætti halda sakir frændaláts eðr vina, sumir sakir sona sinna, sumir fyrir missu höfðingja ok annarra ríkismanna.
B, b.
↑
mikinn
tilf. B, b.
↑
hafa verit
B, b.
↑
saal. B, b;
drengiligt
a.
↑
[sœkja eptir þeim ok hefna sinna manna, er þeir hafa drepit
b.
↑
[veitit mér fullting (til at reka minna harma á þeim
tilf. b
)
B, b.
↑
Milun
B, b.
↑
[þúsund
B, b.
↑
þá
tilf. B, b.
↑
[tók at kvelda
B, b.
↑
(bœn sína
tilf. B
) til guðs
B, b.
↑
[sagði, at guð hefði (hafði
b
) heyrða bœn hans
B, b.
↑
[dags ljós
B, b.
↑
[
tilf. B, b.
↑
[undan
B, b.
↑
[hétu nú heiðnir menn
B, b.
↑
tilf. B, b.
↑
þeir
B, b.
↑
[mæltu: Dýrt hafi þér keypt (keyptan
b
) Rollant ok hans félaga
B, b.
↑
[sér Karlamagnús
B, b.
↑
[
mgl. B, b.
↑
[
tilf. B, b.
↑
lita
B, b.
↑
[nagli sá er dróttinn várr var krossfestr með var undir hjöltum sverðsins, ok af spjóti því er guð var særðr með, ok af þessum guðs krapti (ok fyrir þessu háleitu píslarteikn grœðarans
b
) hafði Karlamagnús sigr í hverjum bardaga.
B, b.
↑
[sofnar keisarinn (Karlamagnús
b
) við ofmikinn harm
B, b.
↑
[mjök kynliga luti
B, b.
↑
[meðr eldingum stórum ok áköfum loga.
B, b.
↑
[sýndist keisaranum, sem eldingarnar félli yfir menn hans, ok heyrðist honum svá sem þeir œpti hárri röddu ok kallaði
B, b.
↑
saal. B, b;
fannfalli
a.
↑
sýndust
B, b.
↑
gamr
B.
↑
þau
B, b.
↑
[
tilf. B, b.
↑
[eta hann
B, b.
↑
hvárr
B, b.
↑
[báðum fótum
B, b.
↑
tilf. B, b.
↑
[borgarinnar
B, b.
↑
honum
tilf. B.
↑
váru
B, b.
↑
þriggja
b.
↑
[niðr af hesti
B, b.
↑
frænda
B, b.
↑
sérðu
B;
vertu
b.
↑
[
mgl. B, b.
↑
þá er verit hafa frá fyrstu degi heims ok hingat til
tilf. B, b.
↑
finnast (fœðast
b
) síðan
B, b.
↑
góðra
tilf. B, b.
↑
[tók kalt
b.
↑
maðr
B, b.
↑
[reis konungr upp
B, b.
↑
en áðr
tilf. B, b.
↑
[hugðu at vísu, at þá mundi laust (hugðust fyrir víst þá mundu ná
b
), en þat var (varð
b
) þó eigi
B, b.
↑
[eigi mundi sverðit nást af Rollant lifanda, er nú fæst eigi af dauðum, mikit er at missa slíks (slíkan
b
) frænda.
B, b.
↑
[konungrinn enn í úmátt
B, b.
↑
[hreysta sik. Hann
B, b.
↑
[segir hertoginn, at vér heitum á almátkan guð, at sverðit náist, því at eigi man jafnröskr maðr taka til hjaltanna sem Rollant var.
B, b.
↑
[lá (lék þat
b
) þá laust í hendi
B, b.
↑
[sakir þess at helgir dómar váru þar í
B, b.
↑
samdi
B;
stóð
b.
↑
[kannaði ok fann hvar þeir lágu 12 jafningjar, hverr (fann lík þeirra 12 jafningju, hvern
b
) hjá öðrum, ok þóttist vita at Rollant mundi þat sýst hafa
B, b.
↑
[klæða líkklæðum
B, b.
↑
[keisarinn íhugáfullr
B, b.
↑
[afar illa
B;
þat móti skapi
b.
↑
[skilja
b.
↑
[
tilf. B, b.
↑
[svá
B, b.
↑
[sem þér erut, herra; en þat er mitt ráð, at heita á allsvaldanda guð (þann er bezt vill
tilf. B
)
B, b.
↑
[þessa hlutar
B, b.
↑
gott ráð
B, b.
↑
[
tilf. B, b.
↑
[skyldi (vildi
b
) þeim birta, hvárir væri kristnir menn eðr heiðnir, þeir sem fallnir váru
B, b.
↑
[könnuðu
B;
kannaðu
b.
↑
birta
B, b.
↑
í valnum
tilf. B, b.
↑
[lágu þá enn
B, b.
↑
[þeir væri
B, b.
↑
[var fallinn
B, b.
↑
grafa
b.
↑
lá
B, b.
↑
barar
B;
12 barir
b.
↑
tilf. B, b.
↑
[leggja lík Rollants á ok þeirra 12 höfðingja, sem þar höfðu fallit, barar váru 12. Keisarinn hafði sik nú í veg með öllu liði sínu með miklum veg ok þrýði, ok fóru nú með líkamina
B;
leggja þar á lík Rollants ok annarra 12 jafningja. Hann hefir sik nú í veg með öllu liði sínu með mikinn veg ok sóma, fór nú með líkamina
b.
↑
Arsers
b.
↑
Provincia
B, b.
↑
[veittar (gervar
b
) sœmiligar sálutíðir ok fagrar messur (sálumessur
b
)
B, b.
↑
[12 hundruðum
B, b.
↑
[keisarinn (hann
b
) lagði ok
B, b.
↑
jafnan
B, b.
↑
Frakklands ok kom til
tilf. B, b.
↑
[bar mikinn harm í sínu brjósti eptir sinn frænda Rollant
B, b.
↑
[dvalizt nökkura hríð,
B, b.
↑
[boðaði til sín öllum höfðingjum sínum ok vinum, ok hverr sá maðr er vápn mátti bera (vápnum mátti valda
b
) skyldi til hans koma. Ok er þessi lýðr var saman kominn, spurði keisarinn alla vitrustu menn ráða (ráðs
b
) um, hvat gera skyldi við Guenelun jarl, er sveik Rollant ok 12 jafningja ok 20 þúsundir riddara með þeim, er féllu at Runzival. En mönnum sýndist vant at dœma um slíka luti, ok varð af því engi orskurðr veittr (þar um
tilf. b
). Þá stóð upp Nemes hertogi ok talaði langt eyrendi ok snjalt, en svá lauk hann sínu máli, at hann sagði at þat var hans (at hann kallaði þat sitt
b
) ráð, at Guenelun jarli væri dæmdr hinn leiðiligsti dauði ok hinn versti. Ok þetta sýndist keisaranum (Karlamagnúsi konungi
b
) ráð ok öllum öðrum þeim sem þar váru. Var síðan Guenelun jarl tekinn or myrkvastofu, þeirri sem hann var varðveittr í, meðan keisarinn fór til Runzivals eptir líkama Rollants ok þeirra kumpána ok
B, b.
↑
[þar til
b.
↑
[var þvílíkr hans dauði, sem nú mátti heyra ok makligt var
B;
var hans dauði þvílíkr, sem nú mátti heyra, háðuligr ok honum makligr
b.
↑
[friðaði konungr (keisarinn
b
) ríki sitt ok skipaði höfðingjum sínum til stjórnar ok forráða, en ruddi
B, b.
↑
Her ender a.
↑
úvinum
b.
↑
átti
b.
↑
[alt til ellidaga
b.
↑
[hér Runzivals
b.

=== 10 | Af Vilhjálmi korneis ===
Þat er [sagt, þá er Karlamagnús konungr hafði drepit einn ríkan konung ok unnit eina ríka borg ok sterka (at)
þessi konungr átti eptir unga konu ok fríða ok
tvá sonu unga ok vænliga. Þá var með Karlamagnúsi sá maðr er Vilhjálmr [korneiss hét,
hann var hinn ágætasti maðr ok af hinum beztum ættum.
Er þat af honum sagt, at engi kappi hafi verit meiri með Karlamagnúsi keisara,
nema Rollant frændi hans. Vilhjálmr var svá mikill ok sterkr ok góðr riddari, at [aldri varð hans maki.
Karlamagnús elskaði hann mjök, ok nú
skipaði hann honum þetta ríki, er hann hafði
nýliga fengit, hann gaf honum [konuna þá er áðr var frá sagt, ok alt ríki
ok konungs nafn með. Ok eptir þat fór hann heim til Frakklands með sœmd ok sigri. En Vilhjálmr stýrði sínu ríki með mikilli tign ok vinsæld.
Nú er þat einn dag, at Vilhjálmr hefir lagt höfuð sitt í kné [sinni frú,
ok seig á hann úmegins höfgi. En hon hafði hendr at ok greiddi lokka hans, ok sá hon í höfði hans
eina hæru, ok hratt hon höfði hans frá sér ok mælti [eigi vitrliga:
Hussun þér gömlum, segir hon. En hann vaknaði við, ok heyrði þat er hon hafði mælt ok sagði: Þat má vera, at [þú hrindir því nú
frá þér, er þú mant brátt grátandi aptr biðja. Ok sprátt upp. Þá mælti hon: Herra minn, segir hon, þetta var gamanmál. Vilhjálmr mælti: Á þessi sömu stundu skal ek fyrirláta þik ok þína sonu ok alt þetta ríki, því at ek skal héðan af guði þjóna. Þá mælti hon: Ger eigi svá, herra minn. Hann bað fá sér vápn sín ok setti hjálm á höfuð sér ok gyrði sik sverði. Þá tók frúin at gráta. Vilhjálmr mælti: Grát eigi nú, segir hann, uni þér við sonu þína ok sit í ríki þínu; send orð Karlamagnúsi keisara,
at hann sendi hingat Reinald bróður þinn at gæta ríkis með þér, enga ván áttu mín til ríkis héðan af. Hann bað taka hest sinn, kysti hann
síðan konu sína ok skuldalið, ok [siðan sté hann á bak
ok bað engan um sik forvitnast. Ok sátu nú allir með hrygð eptir, ok nú spyrst ekki til hans lengi.
Hann kom um síðir til klaustrs suðr í lönd við skóg einn, ok var honum [herbergi búit
af forráðsmönnum staðarins. Ábótinn spyrr [hann at nafni, ok segist hann
vera útlendr maðr. [Ok er nótt var liðin,
segir hann ábóta, at hann vildi
þar staðfestast. Ábóti kvaðst hyggja, at hann mundi vera kappi mikill, [ok nú sömdu þeir þetta
at hann mundi þar staðfestast. Váru vápn hans fest upp í mustari,
en hann tók munkaklæði. Meðr því, segir Vilhjálmr, at ek hefir mart móti gört guði, þá bjóðumst ek til allrar þjónustu staðarins.
Ábóti kvaðst
þiggja mundu. [Var Vilhjálmr þar at
umsýslu, ok er hann hafði verit þar um hríð, fann hann at þeir
höfðu meira hug á veraldar plóg
en á réttri regluskipan. Ok Vilhjálmr rœddi
þetta við ábóta, en hann reiddist
ok kvað hann djarfan vera. Ok fór svá fram [nökkura vetr.
En jafnan er gestir kómu, var Vilhjálmr einn saman, fátt rœddu brœðr um [þat, ok ætluðu þeir at vera mundi fyrir illgerða sakir
hans.
2.
Einn vetr er dró at jólum mælti ábóti til brœðra, at vistafátt væri at staðnum. Tvær leiðir váru til kaupstaðar, önnur löng, en önnur [stutt ok góð,
ok lágu á þeirri illvirkjar, en stundin var lítil. Þá mælti Vilhjálmr: Búinn em ek, ef þér vilit mik senda. Brœðr sögðu þat vel fallit. Ábóti svarar: Hví er
þat eigi vel, at þú farir? Vilhjálmr mælti: Lofa munu þér, at ek fari leið hvára sem [mér líkar?
Ábóti kvaðst þat lofa munu. Lofi þér, segir Vilhjálmr, at ek ver
eign staðarins? Þat lofag
eigi, segir ábóti. Vilhjálmr mælti: Skal ek
stanða hjá, ef ek er ræntr? Eigi skaltu vígi verja, segir ábóti. Þá mælti Vilhjálmr: Lofar þú mér,
ef á mik er ráðit ok dreginn or klæðum, eða
skal ek fatlauss á brott ganga? Ábóti svarar: Auðsét er þat á þessi [orð ok
eptirleitan þinni, at þú hefir verit ofsamaðr. Lofa ek, at þú lát
eigi rænast skyrtunni, en öðrum klæðum skaltu rænast láta. Vilhjálmr mælti: Bið gullsmið þinn gera mér brókabelti ok búa gulli. Ok svá var gert. Síðan var honum fenginn leiðtogi. Þeir höfðu tvá asna ok fara hina lengri leið, þeir kómu til kaupstaðarins ok kaupa
malt ok hveiti; en er þeir váru búnir, þá var skamt til jóla, svá at þeir máttu eigi heim komast at jólum, ef þeir fœri [hina lengri leið.
Ok er þeir kómu þar sem leiðir skildust, þá mælti Vilhjálmr: Nú munu vit fara hina skemri leið. Leiðtoginn svarar: Nú finn ek, at þú ert œrr, er þú vill [bæði tapa þér ok mér ok öllu því er vit förum með.
Vilhjálmr mælti: Þat frá ek í kaupstaðnum, at illvirkjar eru á brottu. Þeir snöru hina skemri leið ok fóru um nóttina ok um daginn, ok urðu við ekki varir, ok fóru svá alt þar til at atfangadag
jóla sjá
þeir til klaustrans, ok þóttust or háska komnir. Vilhjálmr gékk fyrir ok var í kufli [ok uppi hattrinn,
ok hafði staf í hendi sér, en sá er honum fylgdi gékk eptir ok keyrði asnana. Ok er Vilhjálm varði sízt,
hleypr sjá er eptir fór upp á hann, ok segir at illvirkjar hlaupa eptir þeim. Vilhjálmr mælti: Gakk fyrir til klaustrans, en ek man bíða þeirra. Þar koma 12 menn albrynjaðir, ok spurðu hverr sá væri hrottinn? Hann nefnir sik ok spyrr, hverr formaðr [þeirra var?
Hann nefndist Dartiburt:
Ok vilju vér hafa fé þat, er þú ferr með. Vilhjálmr mælti: Þat er staðar eign, ok gefit [fyrir guðs skyld frið,
þá man yðr vel takast, ella man yðr skamt til ills.
Þá hljóp einn þeirra at honum ok laust með flötu sverði um herðar honum. Þá mælti Vilhjálmr: Hin dýra dróttning María, gæt mín [við freistni, at ek megi standast.
Síðan taka þeir af honum alt þat fé sem hann fór með, ok snúa brott síðan.
Ábóti stóð úti ok brœðr hans
ok sá á. En er illvirkjar ætluðu brott at hverfa, þá mælti Vilhjálmr: Þér erut kynligir menn, takit vistir, er fær hvervetna, en takit eigi dýra gripi, sem þér megit hér sjá. Þeir mæltu: Þú ert víst fól, ok mjök toga tröll tungu or höfði þér. Snúa þeir
at honum síðan ok ráða á hann. Vilhjálmr mælti: Gerit [nú eigi svá illa við mik,
kneppit mik eigi, kippit heldr upp kuflinum ok takit þar góðan grip. Brókabeltit var spent utan at brókunum. Tekr þá einn
ok slítr af honum brókabeltit, ok mælti: Satt er þat, at þetta er hin mesta gersimi. Ok síðan rak hann um höfuð honum. Þá varð Vilhjálmr reiðr; hann hafði ekki vápn, hann hleypr þá at öðrum asnanum ok sparn á fœti sínum, svá at [þegar féll.
Vilhjálmr rífr af
bóginn ok hleypr at þeim sem næstr honum var ok laust hann til heljar, ok þegar annan. Þeir snúa
undan sem eptir eru ok þegar
í skóginn. Þá gengr Vilhjálmr at asnanum ok mælti: Mikla illsku hefir ek drýgt við þessa guðs skepnu, er kvalin er fyrir mínar sakir. Hann leggr þá við bóginn, þar sem verit hafði, ok biðr til guðs. En er hann lauk
bœninni, reis asninn heill upp. Hann fór nú heim til klaustrs, ok var þá mið nótt, [þá varu
byrgðar dyrr, ok brýtr hann upp hurðir ok sá engan mann. Ábóti ok munkar höfðu byrgt sik ok hugðu, at þessi maðr mundi vera tröll. Vilhjálmr biðr þá sýna sik, en er hann finnr þá, hýðir hann hvern þar sem [hann finnr.
Hann fann ábóta í kirkju fyrir altari ok hýddi hann þar, ok mælti: Aumr maðr er sá, er yðr þjónar, þér erut dáðlausir
ok ástlausir við guð, ok fœrit
þessa ráðning til nytja yðr. Síðan hvarf hann í brott,
ok spurði engi maðr til hans.
3.
Þá er Karlamagnús konungr spurði brautreið Vilhjálms, varð hann úglaðr, ok setti til [gisla, at hann féngi upp spurt, ok verðr
engi víss, [dofnar yfir. Sið ok snemma spyrr hann eptir, ef hann féngi hann upp spurt, ok verðr þat eigi.
Harmar [hann þat
nú mjök, er kappar hans eru frá honum, Rollant fallinn ok þeir 12 jafningjar, Oddgeir danski á brott ok Othuel, [en hann sjálfr afgamall, Vilhjálmr horfinn. Þá
samnast saman úvinir hans ok ætla at hefna sín [ok sinna frænda.
Fyrir þessum her gerðist höfðingi Madul konungr, hann var bróðir Marsili konungs, er barðist við Rollant at Runzival; hann dregr saman her mikinn ok fór sunnan of
lönd, hann braut borgir en brendi kastala, ok drap menn
fyrir Karlamagnúsi konungi.
Karlamagnús var þá orðinn svá ríkr, at þessum megin hafs hnigu til hans allir konungar. Ok nú er hann heyrir þessa hersögu, þú sendir hann orð öllum konungum ok hertugum ok jörlum, [ok öllum
þeim er ríki héldu af honum. En í annan stað sendir hann menn at leita Vilhjálms bæði á sjó ok á landi, ok geta þeir hann aldri
uppspurt hvárki lífs né liðinn. Samnast nú at konungi lið mart, ok stefnir hann her sínum
í móti heiðingjum, ok hefir þó miklu minna lið [en þeir.
4.
[Þat er upphaf at minni sögu,
at karl bjó ok átti sér konu, [þat var suðr í löndum,
hann hét Grimaldus, þat var við skóg [eigi langt
frá öðrum mönnum. Hann var meiri vexti en aðrir menn, skeggjaðr mjök ok kallaðr heldr blauthugaðr. Hann var vellauðigr at fé, hann átti [mart góðra
hesta ok gnótt vápna, hann var vanr sjálfr at halda hjörð sinni til skógar. Ok einn dag er hann var á skóginum, kom at honum maðr, sá var í kufli, ok var höfði hærri en Grimaldus. [Sá maðr
mælti: Hverjum er hér at heilsa, segir hann, svá virðuligum? Grimaldus vatt upp
skeggi ok sagði nafn sitt, ok spurði móti, hverr hann kveddi.
Hann svarar: Víss mantu þess verða síðar, en eigi er mér lofat í dag at segja,
en ek er nágranni þinn, ok er skamt í milli bygða okkarra, en
hvat er tíðenda í landi? segir kuflmaðr. [Jll eru tíðendi, segir Grimaldus, hræzla
á öllu fólki, Karlamagnús konungr er með miklum ótta,
bregðast honum höfðingjar, ok þikkir líkligt, at hann muni fara
úsigr, ok er
falls ván á fornu tré. Hann þreyr eptir Vilhjálm korneis [ok spyrr hann aldri upp,
en vér erum kvaddir í flokk þenna, ok þikkir mönnum nú ekki gott at fara. Kuflmaðr mælti: Nauðsyn er á at fara, en þó sé ek, at þér er mjök afhent at fara, en sœmd munu þeir hljóta [er fara.
Grimaldus mælti: Þat mæla
sumir menn, at konungr
þori eigi at berjast, ok þat veit ek, at mér vex mjök í augu at berjast ok skilja
við konu mína. Þá mælti kuflmaðr: [Þat skipti megu vit gera; bú
mik at berjast fyrir þik, en þú ger mér góðar búsifjar; [ok fúss em ek til þessar farar, svá
at varla má ek sofa fyrir. Grimaldus mælti: [Þat vil
ek gjarna, því at ek vil
lifa lengr. Kuflmaðr mælti: Hefir þú góða hesta [? Hann svarar: Góða, segir hann. Kuflmaðr mælti: Hefir þú
góð vápn? Góð
þikki mér, segir Grimaldus. Kuflmaðr mælti: Al nú hestinn á korni hálfan mánað, ok hittumst í ákveðinn dag. Ok svá gerði Grimaldus, ok í ákveðinn
tíma hittast
þeir. Þá mælti kuflmaðr: Nú man ek leysa líf þitt, en þú seg þetta engum manni. Síðan hleypr hann at honum ok bregðr honum á lopt, ok [nú spyrr hann,
hvat er
títt um konunginn? Grimaldus svarar: Nú ætlar hann til bardaga. Þá sagði kuflmaðr: Viltu hit sama kaup okkart? Já, já, segir hann.
Hann gengr þá at hestinum, ok spyrndi á fœti sínum, ok stakaði hann ekki.
Síðan kippir hann söðlinum, ok hélt söðulreiðit. Ok þá mælti hann: Þetta er góðr hestr. Síðan lét hann á sik
svart skegg, hann setti [hjálm á höfuð sér,
ok var ekki bert [á hans andliti
nema augun, hann gyrði sik sverði ok tók spjót í hönd sér ok steig á bak, ok var maðr hinn vígligsti. Þá mælti Grimaldus: Vel væri fengit, ef slíkir fœri allir til konungs. Hann kemr
nú til hers Karlamagnús konungs, ok ferr í þá fylking, sem Grimaldo var skipat. Keisarinn á þá þing við lið sitt, ok stóð upp á þinginu ok mælti:
Kunnigr er góðum mönnum skaði sá ok manna missir, er vér höfum fengit af heiðingjum, ok hefir guð því svá vel skipat, at annarr hefir jafnan upp risit í stað annars, en Rollant höfum vér svá mist, at vér munum aldri bœtr bíða. Nú er ok
Vilhjálmr á brottu, er gildastr var
af mínum köppum, ok nú er sú ván þrotin, at hann muni aptr koma, því at hans er hvervetna leitat ok spyrst ekki til hans. Nú munu vér [berjast við heiðingja, ok snúm móti þeim sem harðast,
ok minnumst
á þat, at Kristr lér [oss jafnan hærra lut.
Ok ef nökkurr er sá, at
mér kunni at segja til Vilhjálms,
sá skal bera af mínum fundi byrði [sína gulls,
ok sá er skaða veitir Madul konungi, sá skal þiggja af mér jarls nafn ok dóttur mína, en ef hann er áðr jarl eða hertogi, þá skal hann vera konungr. Dugit
drengiliga, ok
bíðit annathvárt bót eðr bana. Ok þá fékk konunginum [mikils ok
feldi tár. Sleit nú þingit ok var blásit í lúðra, ok bjó hverr sik [sem bezt mátti.
Grimaldus var fremstr á hesti ok eggjaði mjök sína sveit til framgöngu. Þat undraðust menn, at
hann lét svá framgjarnliga, því at hann var [ekki kallaðr framgjarn maðr.
Hann snaraði fram
sína sveit í þá fylking, er sjálfr konungrinn var fyrir. Þriðjungi meira höfðu heiðingjar lið. Grimaldus var miklu
meiri en aðrir menn, ok
hjálm hans bar upp or
flokkinum. En í móti merki Karlamagnús konungs lét heiðni konungr bera
sitt merki; fyrir [Karlamagnúsi konungi
fóru 9 kappar, þeir sem ruddu stig fyrir honum. Grimaldus var í öndverðri fylkingu, ok er saman kómu fylkingar, þá varð orrosta mikil; ok þá laust Grimaldus hest sinn sporum, [en hann hljóp við ok
fram, svá at tveggja vegna hrökk undan. Hann reið fram hjá konungi svá hart ok nær, at hestrinn stakaði,
en konungrinn hallaðist
á baki ok leit til hans, ok sá hvarr í augu öðrum. Grimaldus nam ekki staðar ok reið svá fram í fylking heiðingja, ok konungrinn brosti. Grimaldus hjó á tvær hendr ok gékk alt fram
undir merki hins heiðna konungs ok drap merkismann
ok 7
riddara aðra, þá er beztir
váru.
Ok síðan átti hann vápnaskipti við konunginn heiðna, ok lagði þá hvárr til annars, konungrinn lagði til Grimaldum sterkliga, ok
brast í sundr spjótskaptit, [ok þá lagði Grimaldus til konungs ok gegnum skjöldinn ok tvöfalda brynjuna, ok gékk utan rifja, er verr var, en spjótskaptit brast í sundr. En svá sátu þeir fast í sínum söðlum, at hvárgi gékk af sínum hesti.
Ok þá víkr konungrinn frá ok höggr riddara einn,
ok felr sverðit í brjósti honum ok höggr
hestinn í sundr. En Grimaldus hafði riðit fram lengra ok drepit tvá riddara, ok nú ríðr hverr móti öðrum. [Ok er Grimaldus sér skaða sinna manna, víkr hann aptr ok þar at, sem heiðni konungr var fyrir, ok höggr þegar til hans á háls honum,
svá at af tók höfuðit, ok hendi á lopti, ok kallar
at þeir sé yfirkomnir hinir heiðnu. Ok því næst taka þeir at flýja, en konungr
rekr flóttann. Síðan víkr hann aptr, ok er hann kemr til valsins, þá er á brott höfuð [þess heiðna konungs,
en bolrinn
eptir. Hann lætr bera bolinn í landtjald sitt ok segist enda munu orð sín. Margir riddarar kómu þar [ok fœrðu
konungi höfuð, ok sögðu þat fylgt hafa þeima þol, en konungr hlýðir ekki á þeirra orð ok kveðst
munu kenna þann mann er drap konunginn.
5.
En nú er [frá því at segja,
at þeir finnast kuflmaðr ok Grimaldus. En er hann sér höfuðit, [þá spurði hann:
Hví hafðir þú þetta höfuð hingat. Kuflmaðr mælti: Hér fyrir skaltu fá mikinn sóma. Tak nú vápn þín ok ríð á konungs fund ok bið hann gera þik jarl, ok
unn konu þinni, ok vér búinn at fylgja mér, þá er ek kem [út eptir þér.
Nú stígr hann á hestinn
ok ríðr [í herinn ok til konungs
ok mælti: Guð signi yðr, herra; kenni þér höfuð þetta, er átt hefir Madul konungr. Karlamagnús konungr leit á höfuðit ok setti við bolinn ok mælti: Þetta höfuð á hér at fylgja, eðr hverr er þessi riddari? Ek heitir Grimaldus, segir hann, ok drap niðr höfði. Konungr mælti: Eitt sinn sá ek hest þenna
ok góðan riddara á baki, en
hvar er sá nú? Grimaldus svarar: Aldri settist annarr riddari
á þenna hest en ek, ok engi kom annarr
í þenna söðul. En ek beiðumst þess af yðr, sem þér hétuð. Konungr mælti: Vitu þér nú at ek eldumst,
ok mjök
sígr elli í augu mér, ef þú ert sá,
er ek stakaði fyrir, [ok laust tvá kappa.
Ok fyrir lygi þína skaltu ríða á brott viðr riddara minn einn, eðr segja mér ella, hverr þetta þrekvirki vann. Þat hugðag
um hríð, at ek mundi kenna Vilhjálm. Þá svarar Grimaldus: Sama beiðumst ek, en eigi dóttur þinnar, því at ek er kvángaðr áðr. Konungr bað hann ganga fyrir sik ok leit á hann
ok mælti: Hræddr var ek, þá er mér litust
þessi augu augu Vilhjálms. Seg nú,
hverr þér fékk höfuðit. Hann svarar: Ek tók á lopti, þá er [af fauk
bolnum. Konungr þagnaði um stund
ok mælti síðan: Verða
má at sá þikkist verðr [at ráða,
er þér seldi
höfuðit, eða hvers beiðist þú af mér. Grimaldus mælti: Jarls nafns ok þeirrar tignar er þar
á at fylgja. Konungr svarar: [Ek skal gera þik jarl
yfir einni borg. Síðan lét konungr taka upp landtjöld sín, ok ferr nú heim með ágætum sigri. Hann gaf Grimaldo jarls nafn, ok var úríkastr
jarla hans.
6.
Nökkurum vetrum síðar bar þat til eina nótt, at Grimaldum dreymir, at maðr kom at honum, ok þóttist hann kenna kuflmann. Sá bíðr jarlinn upp standa ok fara til konungs
ok segja honum, at þit skulut fara í þann sama skóg, er mit
fundumst, ok í landsuðr, þar sem þykkastr er skógrinn, þar munu þér
finna lítinn stíg, ok er þú kemr
or skóginum, þá man vera slétta grœn undir fjallshlíð ok skógr umhverfis,ok gnípa mikil gengr
af fjallgarðinum ok dalr undir ok [í dalnum einn
hellisskúti, þar munu þér
finna lík mitt undir,
þar hefig
búit hálfan þriðja tug vetra. En ek vil, at Karlamagnús láti gera kirkju,
ok fái þar til menn at þjóna, þá ertu frjáls allra skulda við mik. Síðan hvarf hann á brott, en Grimaldus vaknaði ok segir konu sinni drauminn. Hon mælti: Rís upp skyndiliga ok seg konungi, úhæft er at dvelja, segir hon. Þú eggjar úvarliga, ef ek ber rangt upp fyrir konung,
segir hann, [ok man ek þá
rekinn af ríki. Hann sofnar í annat sinn, ok kemr at honum hinn sami maðr mjök reiðuligr ok mælti: Lítt minnist þú þess, at ek hefi þér gott gört, ok hér fyrir týnir þú lífinu, ef þú ferr eigi. Hann vaknar ok segir konu sinni. Hon biðr hann eigi dyljast við. Hann reiddist orðum
hennar, ok sofnar it þriðja sinn, ok sýndist honum þessi maðr þegar,
ok var þá allreiðuligr, [ok laust
með sprota sínum í höfuð honum, ok mælti: Rís upp nú, vesæll maðr, ok er nú verra en fyrr, skaltu nú ok hafa nökkut fyrir þitt þrálæti, auga þitt annat skal út springa. Síðan hvarf hann í brott. [Ok síðan ríss hann
upp skyndiliga ok ríðr með sína menn á konungs fund, ok segir honum greiniliga allan þenna fyrirburð.
En konungr bregðr við skjótt, ok fara þeir eptir fyrirsögn
jarls, ok fundu þar sem [til var
vísat einn mann nýandaðan, ok horfði í austr. Þar var ilmr dýrligr, svá at hverr er þar var hugðist kominn
í paradísum. Keisarinn kendi þar sinn kæra vin Vilhjálm korneis ok varð harðla feginn, lét hann þar grafa líkama hans í jörð með miklum veg. Hann lét þar kirkju reisa ok lagði [þar til
jarðir miklar ok mörg önnur gœði. Síðan tók hann af Grimaldo jarls nafn ok setti hann ráðsmann
at þessum stað, ok þjónaði hann þar guði ok hans kona, meðan þau lifðu,
ok margir aðrir. En Karlamagnús konungr
fór heim í Frakkland meðr sínum mönnum.
Fotnoter:
↑
[nú at segja þessu næst af Karlamagnúsi keisara, at í einni orrostu, þeirri sem hann átti, hafði hann drepit einn ríkan konung ok unnit þá hina sterku borg ok ágætu, sem hann stýrði.
b.
↑
með henni
tilf. b.
↑
[hét ok kallaðr korneis
b.
↑
mönnum
b.
↑
konungi
b.
↑
[varla var hans jafningi
b.
↑
því
b.
↑
þá
tilf. b.
↑
[dróttningina þá er konungrinn hafði átta
b.
↑
sómasemd
b.
↑
[drottninginni
b.
↑
honum
b.
↑
[úvitrliga
b.
↑
[þar hrindir þú nú því höfði
b.
↑
konungi
b.
↑
mgl. b.
↑
[sté á hest eptir þat
b.
↑
langa hríð
b.
↑
[þar fengit herbergi nökkut
b.
↑
[hvaðan hann væri, en hann segist
b.
↑
[Um morgininn eptir
b.
↑
vill
b.
↑
[þeir sömdu þetta með sér
b.
↑
musteri
b.
↑
við staðinn
b.
↑
þat
tilf. b.
↑
[Tók Vilhjálmr þá við
b.
↑
munkar
b.
↑
plógi
b.
↑
talaði
b.
↑
við
tilf. b.
↑
[nökkur ár
b.
↑
[þetta, ok ætluðu þat vera fyrir sakir illgerða
b.
↑
[skemri ok betri
b.
↑
man
b.
↑
[ek vil
b.
↑
verja
b.
↑
lofa ek
b.
↑
þá
tilf. b.
↑
at taka í móti
tilf. b.
↑
tilf. b.
↑
[
mgl. b.
↑
látir
b.
↑
þar
tilf. b.
↑
[hinn lengra veginn.
b.
↑
[
saal. b;
tapa þér
B.
↑
atfangsdag
b.
↑
sá
b.
↑
[
mgl. b.
↑
minnst
b.
↑
[
tilf. b.
↑
Darziburt
b.
↑
[því frið fyrir guðs skyld
b.
↑
tilf. b.
↑
[svá at ek megi standast þessa freistni
b.
↑
eptir þat
b.
↑
mgl. b.
↑
nú
b.
↑
[vel ok
b.
↑
til einn þeirra
b.
↑
[hann féll þegar
b.
↑
honum
tilf. b.
↑
saal. b;
sneru
B.
↑
hlaupa
b.
↑
hafði lokit
b.
↑
[váru þar
b.
↑
[kominn var
b.
↑
við menn
tilf. b.
↑
því fœrit nú
b.
↑
þaðan
tilf. b.
↑
langa hríð
tilf. b.
↑
[gislingar, ef hann féngi hann upp spurt, ok verðr þess
b.
↑
[
mgl. b.
↑
konungrinn
b.
↑
[Vilhjálmr horfinn, en hann sjálfr mjök gamall. Fyrir þessu sök
b.
↑
[
mgl. b.
↑
um
b.
↑
mart fólk
b.
↑
keisara
b.
↑
[
mgl. b.
↑
hvergi
b.
↑
þessum
b.
↑
[
mgl. b.
↑
[Nú er þat greinanda þessu næst
b.
↑
[
mgl. b.
↑
[einn langt í brott
b.
↑
[marga góða
b.
↑
[Kuflmaðr
b.
↑
við
tilf. b.
↑
svá vegliga
tilf. b.
↑
þér nafn mitt
tilf. b.
↑
eða
b.
↑
[Hræzla mikil er
b.
↑
því at
tilf. b.
↑
fá
b.
↑
þar
tilf. b.
↑
[því at hann getr hann hvergi upp spurt
b.
↑
[sem í þessarri ferð eru.
b.
↑
tala
b.
↑
Karlamagnús
b.
↑
skiljast
b.
↑
[Vit megum gera skipti með okkr, bú þú
b.
↑
[því at svá fúss em ek til þeirrar ferðar
b.
↑
[þau skipti tek
b.
↑
enn
tilf. b.
↑
[eða
b.
↑
Svá
b.
↑
nefndan
b.
↑
finnast
b.
↑
[mælti
b.
↑
nú
tilf. b.
↑
Grimaldus
b.
↑
við
tilf. b.
↑
saal. b;
líma
B.
↑
[á sik góðan hjálm
b.
↑
[
tilf. b.
↑
ríðr
b.
↑
svá
tilf. b.
↑
tilf. b.
↑
einn
tilf. b.
↑
[fara til móts við heiðingja ok berjast við þá
b.
↑
enn
tilf. b.
↑
[hefir oss hærra hlut gefit
b.
↑
maðr hér er
b.
↑
með sannindum
tilf. b.
↑
[
tilf. b.
↑
því dugit nú
b.
↑
tilf. b.
↑
[svá mikils, at hann
b.
↑
[
tilf. b.
↑
er
b.
↑
[kallaðr ekki fullhugi
b.
↑
með
tilf. b.
↑
því
b.
↑
at
b.
↑
öllum
tilf. b.
↑
fram
tilf. b.
↑
[keisaranum
b.
↑
[ok hleypti
b.
↑
undir honum
tilf. b.
↑
við
tilf. b.
↑
saal. b;
undan
B.
↑
hans
tilf. b.
↑
6
b.
↑
frœknastir
b.
↑
af liði heiðingja
tilf. b.
↑
svá at
b.
↑
[en svá sátu þeir í sínum söðlum fast, at hvárgi gékk af baki. Þá lagði Grimaldus til konungs gegnum skjöldinn ok tvifalda brynjuna, ok gékk utan rifja, er verr var.
b.
↑
af Frankismönnum
tilf. b.
↑
tók
b.
↑
[Grimaldus höggr þegar, sem þeir mœttust, á háls hins heiðna konungs
b.
↑
hátt
tilf. b.
↑
Karlamagnús
b.
↑
[konungsins heiðna
b.
↑
búkrinn lá
b.
↑
[fœrandi
b.
↑
segist
b.
↑
[þar til at taka
b.
↑
[bliknar hann fast ok mælti
b.
↑
en
b.
↑
[til þín: haf með þér höfuð þetta.
b.
↑
hest sinn
b.
↑
[á konungs fund
b.
↑
fyrr
tilf. b.
↑
eðr
b.
↑
maðr
b.
↑
tilf. b.
↑
mjök
tilf. b.
↑
fast
b.
↑
maðr
tilf. b.
↑
[
mgl. b.
↑
hugða ek
b.
↑
um stund
tilf. b.
↑
sýndust
b.
↑
mér
b.
↑
[þat fauk af
b.
↑
tíma
b.
↑
vera
b.
↑
[því at ráða, sem ek hefir þar um heitit
b.
↑
fékk
b.
↑
því
b.
↑
[Gera man ek þik jarl víst
b.
↑
minzt háttar
b.
↑
Karlamagnús
tilf. b.
↑
vit
b.
↑
þit
b.
↑
fram
tilf. b.
↑
saal. b;
gékk
B.
↑
[
tilf. b.
↑
þit
b.
↑
mgl. b.
↑
hefir ek
b.
↑
í þeim stað
tilf. b.
↑
konunginum
b.
↑
[þá man ek vera
b.
↑
við orð
b.
↑
enn
b.
↑
[hann sló
b.
↑
[En jarl ríss
b.
↑
atburð
b.
↑
forsögn
b.
↑
[þeim var til
b.
↑
vera
tilf. b.
↑
[til þeirrar kirkju
b.
↑
ráðamann
b.
↑
bæði
tilf. b.
↑
keisari
b.
↑
ok stýrði sínu ríki með mikilli virðing ok sómasemd. Hann settist þá í þeim hálfum Frakklands, er Lotharingia heitir.
tilf. b.

=== 11 | Anhang (Karlamagnús saga ok kappa hans) ===
1.
. . . . . . . . . . . (
jfr. ovenfor
Af Runzivals bardaga
Cap. 5) hesta oc mula .vij.h. camela. clyfiaða af gulli af arabia lande. hann vill oc gefa mer .l. vagna laðna af gersimum. hann vill sœkia fund minn til fraclandz oc vill hallda af mer spanialand oc þiona mer um alla lifdaga sina. oc vill fa mer til þess gisla at þat scal halldaz. en eigi væit ec huat hanum er i hug. Frankis menn svara at at þui væri hyggianda. Rollant reis þa upp oc mællti imote konungi oc sagðe sua. Vsyniom truir þu Marsilio konungi .vij. vetr ero liðnir siþan er ver komum til þessa landz oc hefi ek morg vandreþi þolat i þinu æmbætte. Ec sotta til handa þer Nobles oc Morinde. Valterne. Piue. Balague. Crudele. Sibilie. Pórt. oc Páilart. er stendr at landamære. En Marsilius konungr hefir opt suic oc lavsyrðe lyst við þic. hann sende til þin fyr scommo .xv. baruna sina at þui hofi sem nu sendi hann. oc hafðe huerr þæira kuist i hendi af olivo tre. oc baru þæir slic tiþendi sem þæir sogðo i gerkuelld. at konungr þæira villde cristnasc. þu attir þa rað við frankis menn. oc þæir reþu usniallt rað. þu sendir þa .ij. iarla þina til Marsili konungs. Basan oc basilies. hann gerðe þa sem illr svikara oc lét hann þa lifi tyna. Nu halt þu fram hernapi þinum. oc far með ollu liþi þinu til saraguze oc sitium þar um borgina. oc hættum eigi fyrr en ver nám borgina oc hefnum sua þæira varra felaga. er svikarinn let þá drepa. Karlamagnus konungr hneig þa niðr hafðe sino oc stravk þa scegg sitt. en beindi campa. oc svaraði engu orþi. Frankie menn þavg . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . .
Af Runzivals bardaga
Cap. 6) konungrinn læit til hans oc mællti. þu ert vitr maðr. en þetta scegg oc kampar sem ec hefi. segir sua. eigi ferr þu þessa .xij. man̄ sua langt fra mer. far oc sitt engi maðr byðr þer til þæirar sendifarar. huern vilium ver þangat senda segir konungr. Buinn em ek þæirar ferþar segir Rollant. ef þu vill konungr. Eigi scal sua vera segir oliver. þu ert of braðr i scapi. oc ætla ec at þu munir helldr isundr fœra sætt vára. en saman koma. En æf konungr vill þa em ek buinn at fara þa sendefor. Huargi yckar scal coma a þa stigu. oc engi yðarr .xij. iafningia. Þa geck Turpin erkibyskup fram firir konung oc mællti. Fa mer staf oc glofa oc jartægnir ek vil fara til Marsili konungs oc man ek segia hanum nocquot af þui er mer er iscapi oc man ec bratt varr verða við huat hanum er i hug. Karlamagnus konungr svaraði. Eigi kemr þu þar þessa .xii. man̄. oc rœþ ecki um næma ec bæiþa þik. Goþir hofðengiar segir kmk. kiosit æinn huern af bárunum væl kyniaðan. oc vel at ser gervan. þan er gersamlega segi Marsilio min orð oc se vel at ser gerr i bardaga. Rollant sagði. þar er Guinelun jarl stiupfaðer minn. Frankis menn svara. Engi vitum ver betr til fallinn ne iafnvitran hanum. ef konungr vill at hann fari. Karlamagnus konungr mællti þa. Guinelun jarl gack fram þa oc tak við staf oc glofa. þat vilia frankis menn at þu farir þessa sendifor. Þa sagði Guinelun jarl. þui hæfir Rollant up comit oc alldrigi man ec hanum þat firi gefa. oc alldrigi siþan . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
oc man ec eigi fara þaðan aðr ec hefi unnit borgina. en siðan scal hann i bondom fara við mer til fraclandz. oc þar scal hann dœmðr vera oc dauþa þola. En þu scalt fa hanum rit þetta i hond oc þenna staf oc glofa. Oc þa er Guinelun jarl scyllde við taca brefinu þa fell or hændi hanum. en .xij. .j. hugþu at oc hlogu. Oc er Guinelun jarl laut niðr oc tok up ritið þa þotti hanum sua mikil scom ivera at hann villde eigi þar staddr verþa fyr allt væralldar gull. oc mællti sua. Guþ hæfni þæim er þessum vandreþum cómu at mer. Frankis menn sogðo þa. Drottin guð allzvalldandi huerio ma þetta gegna. þetta bysnar sorg oc tión. Guineluns .j. þer munuð heyra tiþendi þau. Karlamagnus konungr segir hann. gef mer leyfi. æf ec scal fara. þa vil ec eigi dveliaz lengr. Konungrinn svarar. Guþ greiþi ferþ þina.
Svik Guineluns jarls við Rollant oc þa xij iafningia
Nv er at segia fra Guinelun jarli at hann fór til landtiallda sina. at buasc oc við hanum .vij.h. hans manna. oc villdu allir með hanum fara. hann hærclęddiz enum beztum herclæðum er til varu. gullsporar varu bundnir afœtr hanum hann var gyrðr með sverþi sino muraglais. oc steig abac hesti sinum er hét tescabrunn . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . (
Af Runzivals bardaga
Cap. 8)) Karlamagnus konungr sat i ger undir tre æinu oc fiolment um hann. þa com Rollant oc hafðe ihendi ser abburðar mikit æpli æitt. herra segir hann tak her. ec hæit þer allar koronur af konungum þæim er imote þer standa. slicr er ofmetnaðr hans. huern dag vill hann illt gera. en æf illt kœmi at hanum þa myndim ver allir ifriþi sitia. Blankandin mællti. Maðr læzk Rollant vera en hann vill þo huern konung undir sic kuga. oc man hanum illa til takaz ein huerio sinni. Guinelun jarl svaraði. þat villde Rollant at eigi kœmisk sætt þessi alæiþis. oc villde hann leggia undir sic spanialand. siþan villde hann til babiloniam oc drepa Ammiral konung æf hann vill eigi skiraz oc eigi vill hann letta aðr hann hæfir yfir stigit allar þioðer. Huat er um þat at lengia annars en þæir verþa baðer a eitt sattir. Oc nu handsala þæir Guinelun jarl oc Blankandin sin imilli. at svikia Rollant itrygþum. oc verþa hanum at bana. Nu foru þæir læið sina. oc lettu eigi fyrr en þæir comu til saraguze. oc funnu þar Marsilium konung. Guinelun jarl bar þa fram œrendi sin. en allir hæiðengiar lyddu hanum. Blankandin geck þa fyr Marsilium konung. oc helt i hond Guinelun jarls oc tok til máls . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.
. . . . . . . . . . . (
Følgende Fragment begynder i den store Lacune ovenfor
(
Af Agulando konungi (Recension A)
Cap. 25.) æigi at girarðr var kominn. þa mællti konvngr við oddgeir ok nemes ok iarllin flæmska ok bæring hinn bretzka. Ek se heiðingia sitia her a hestvm sinvm fyrir oss a brekkvnni. riðit til þeira ok vitið ef þeir se sendimenn eða þeir se komnir at niosna um her varn. þa bivgguz þeir til at læypa at þeim. rettv fram skiolldv fyrir sik ok letu siga merki fyrir sik ok helldu með avllu afli þav hin digrv spiot til lags. en herra Girarð uarð þa varr við fyrst ok kallaði hann þa Boz ok Klares systur sonv sina oc sonu sina ernarð ok reiner. herrar kuað hann. nv er tign váár komin at þiona almatkvm guði ok hefna hans a hæiðingivm. Ef þer mættið þersa .iiij. af riða hestvnvm. þa væri yðr þat hinn mesti riddara skapr ok æinkenilig frægð . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ngia milvn hinn riki hofðingi ok gundelbof frisa konvngr. þar matti sia (
Her begynder Texten ovenfor
(
Af Agulando konungi (Recension A)
Cap. 25) merki með ymsym(!) litvm hvitar brynivr skira hialma. hin villduztv sverð með gvllhiolltvm. Enn nu uiti at uisv agvlandvs ok iamvnd að alldri vinna þeir ualland meðan þersir eru lifandi at veria. J þriðiv fylking vorv .xv. þusvndir. Fyrir þersum uoru hafðir lampart ur ferre borg ok nemes or bealver ok hinn hravsti riker. J þersi fy(l)king uoru með avllu goð herklæði. Enn miǫk hvgðiz Agvlandvs þa avka sitt riki ok er hann fluttiz utan vm affrica haf at uinna alla franz. En hann lifir alldri sva længi at hann se þaðan .i. þenningt(!) takandi. sua man her avll hans ván falla giorsamlega at hann mun bavlfa þeim er þetta orááð gaf honvm. J .iiij. fylking vorv .xx. þvsvndir . . . . . .
. . . . . . . . . . . (
Af Agulando konungi (Recension A)
Cap. 48) [græ]nazta gras ok drapv þeir fyrir oss betr en þvsvnd manna vndan havfut merkinv. Sem iamvnd skilði orð hans. læit hann til hans með grimmvm avgvm ok mællti. Þegi segir hann hinn savrgi ok hinn syndvgi maðr. þv veiz æigi hvat þv mæler. Ek fekk havfutmerki mitt i giæzlv tveggia konvnga ok .x. þvsvnda riddara. Þa svaraði hinn heiðni. alla hafa kristnir menn þa drepit ok rakv oss vndan havfvtmerkinv ok tokv þat undan varo valldi. þa tok jamvnd at hryggiaz ok kallaði til sin salathiel konvng ok Rodan hinn harða. Herrar qvað hann. Ver erum nv svivirðir ok sviknir .iiij. gvðar vaarir erv brott teknir fra . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . (
Af Agulando konungi (Recension A)
) Cap. 49) Oddgeir læitaði hans ok þvi næst mætir hann honum ok hio þegar til hans i skiavlldinn með sva micklv hỏggi at avll herklæði hans tiæðv honvm æigi þat er vert væri æins glofa ok skaut honvm davðvm af hestinum fiarri a vollinn ok kiærði Jamvnd fall hans með micklum harmsgrááti. Eptir þetta kom læypandi herra Nemes hertogi yfir bealfer vel ok virðvliga herklæddr a mozeli hinvm villdazta vapnhesti sinvm. Engi hestr þers hins mickla fiavlða kvnni siðr at mæðaz en hann ok eingi riddari var sa er siðr kvnni ræðaz enn hertvginn Nemes. ok er hann reið at f. . . . . . .
. . . . . . . . . . . (
Af Agulando konungi (Recension A)
) Cap. 50) milli herða ok hellt bloðgv sverði sínv i hendi ser. ok er hann læit Karlamagnus þa mællti hann. Gvð signi þig Karlamagnus keisara hinn rika. konvngr svaraði. Gvð fagni þer riddari. Enn æigi kenni ek þik ok seg mer nafn þitt. hann svarar. Menn kalla mik valltera or salastius borg. herra Girá. boð son sendi yðr guðs Q. ok hans systvr synir herra boz ok clares ok ver havfvm soott hofvð merki heiðingja. Sira Vallteri segir konungr lifir enn sa hinn ravsti maðr. Guð veit segir hann at sva er hann heill sem fiskr ok katr sem kið sva at eingi hans manna hoggr stærri havgg en hann. þa mællti konvngrinn. hvar er . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . (
Af Agulando konungi (Recension A)
Cap. 51) þeim ok mællti. Enn megv þer i goðvm tima segir hann hefna uina yðarra. Nu riðu þeir ofan fyrir brekkvna ok glitraði gull ok stál moti solskininv ok gerðiz þa mikill molldræykr vndan fotvm hesta þeira. Þa mælltu heiðingiar. Eingi maðr sagði oss sannara en balaam sendimaðr. alldri verðr þetta land soott af varri hendi. Enn ef iamvnd hefði sent i dagan eptir feðr sínvm. þa væri nv allt valland i hans valldi ok nv uerðr þat alldri sótt. Nv samir hverivm at inna hesti sinum er goðan áá. Sem hinir komv at þar sem bardaginn var þa matti þar . . . . . .
. . . . . . . . . . . (
Af Agulando konungi (Recension A)
Cap. 70) þa ætla þeir nær at sækia. Enn ef þeir verða rekner. þa erv þeir hvndvm skiotari. yfir þersvm var annar havfðingi chalides hinn riki. ena þriðiv fylking varðveitti Eliadas. hans lið uar uel [herkl]æðt . þersir erv .xl. þusunda hinir mestv met . . . . . . . . . . . . . . . [an]dvarpandi sakir systvr syna sinna mikinn harm hafandi er með hestvm vorv syndr dregnir i avgliti hans. Enn ef amvstene villdi lysa sinvm hvg eptir þi sem var. þa ætlar hann að visu affrica monnvm hefndina. J þersi fylking vorv aller vel herklæddir ok havfðv marga tyrkneska boga með hinv villdazta skoti. Enn ef æigi hialpar nv . . . . . .
. . . . . . . . . . . (
Af Agulando konungi (Recension A)
Cap. 71-72) með allzkonar goðvm mat ok drykk ok fengv hina hogværuztu huilld.
Keisarenn villdi þa æigi lengr dueliaz ok sendi hann þa eptir einvm erkibyskupi ok let vigia vatn ok bað dreifa yfir allt liðit . . . . . . . . . . . . . . . . [gan]ga. En vant er að telia hversv morgum hagleik þetta landtialld var gert þviat eingi lifandi maðr hafði sééð annat þvilikt .iiij. karbvncvli steinar vorv i landtialldinv i knoppvnvm ok lystv þeir ok birtv allan dalinn vmhuerfis. þar vorv fuglar iafnan syngiandi. Enn vm kvelldvm að nattverði ok fyrir ok eptir er þeir leku allzkyns . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . (
Af Otvel
Cap. 20) skiolld hans enn suerð hans brast i sundr i hialmi hans ella mvndi hann hafa drygt vilia sinn. Otvel hio til hans i mot ok klauf hann i herðar niðr. bvkr fell til iarðar or savðli enn trǫll tokv sal hans. Siþan mællti Otvel. Við vorvm frændr. enn fyrir þenna diarflæik hefi ek þer golldit lavn. Nv er Clares konvngrt miỏg hvgsivkr. hann seer menn sina falla hundrvðvm saman. hann ræið framm i lið frankis manna. Enn i frammreið drap hann Girarð af gi . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . (
Af Otvel
Cap. 21) felagskapr i sinn siðan ok þess sver ek við trv mina er ek a at gjallda mariv syni ef ek ma taka þik hondum eða Garsiam konung þa skal ek hengia ykkr i dalnvm gatanie. Þa svarar Clares konvngr. Þa segir þv hæimskv vm hag þæira manna er beztir erv i avllvm heiðnvm domi. enn otrvr ertv ok vndirhyggiv maðr. enn ek em bvinn at æiga við þik holmgongv ok se þa æinn moti æinvm. ok mvn . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . (
Af Otvel
Cap. 22) nott helldv vǫrð af Karlamagnvsi konvngi hvgon ok þeir af alimanie. Karlamagnvs konvngr la vræddr þa nott. heiþingiar helldv vorð a seer ok blesv alla nott i sin horn til solar vppraasar.
Clares konvngr stoð vpp i dagan ok herklæddi sik sem skiotaz enn ganor af melonis ok hinn mickli arafinnz. hann er .iiij. fetvm hæri enn risi. þeir herklæddv Clares. Þeir fær . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . segir hon. Ver hlif skiolldr i dag þersa vinar þins at allr lyðr lofi þig sem uert er. enda skal ek offra þer .c. marka gvllz. Nv for Clares konvngr vt af borginni ok fylgði honvm fiolmenni mikit tarazins ok persanis rabitar ok tyrkir ok affricar. þeir letv bva vagn ok settv þar a mavmet ok færðv hann yfir áána. Vagninn var af marmara steini ok bundu þeir mavmet festvm þær vorv gerfar af gvlli ok silki at hann skylldi . . . . . . .
. . . . . . . . . . . (
Af Jórsalaferð
Cap. 4) konvngr vndraði ok sannaði þat er kona hans hafði mællt þa kom vindr af hafi hvass ok sneri hǫllinni sem mylna velltr. þa tokv bǫrnin at blasa ok hlo hvert at avðrv. Enn þeim þotti sva fagrt til at hæyra sem engla sǫngr væri. Oll glyggin voro af kristallo. Enn þo at hið versta ueðr væri vti þa var þar þo sigott. Karlamagnvs konvngr vndraðiz þat er havllin sneriz ok matti æigi a fætr standa ok eingi hans manna ok hvgðv at þeim væri gerningar giorfar. hallar dyrr erv opnar segia þeir ok er þetta hið mesta vndr er ver megvm æigi a brott komaz. Enn siðan kom inn . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . (
Af Jórsalaferð
Cap. 6) at hverr þeira skylldi segia sina ið[rott. þeir baðv]
hann fyrstan segia sina iþrott. T[aki keisari i mor]gin hinn hvassazta riddara i hirð si[nni segir hann ok færi] hann i tvær bryniur ok tva hialm[a a hofvð honvm.] fai honvm hest þann er beztr er i h[irðinni allan] bryniaðan. fai mer siðan sverð [sitt ok skal ek] hǫggva i hofvt þeim manni ok kliv[fa hann ok hest]enn bryniaðan i svndr ok spiotz sk[aptz længð] hoggva sverðinv i iỏrð niðr nema [ek vilia ap]tr hallda aðr. Þa segir niosnar maðr er [i steinstol]panvm var. Mikill ertv ok sterkligr ok [vvitrli]ga giorði keisari er hann væitti yðr herb[ergi ok skal hann] þetta fyrr vita enn dagr kemr a m[orgin. Þa] tok Rollant at segia sina iþrott. Taki keisari a morgin olivant horn sitt ok fai mer. enn siðan skal ek ganga utan borgar ok blasa sua hart at avll borgar hlið skolo vpp lvkaz ok aptr ok allar hvrðir með þær sem i borginni eru. Enn ef keisari er sva diarfr at hann kemr vt. þa skal af honvm blasa haar ok skegg ok klæði ǫll. Þa segir niosnar maðr. þessi er otrvleg iþrott. ok vvitrlega giorði kæisari er hann veitti yðr herbergi.
(Þ)vi
næst hof Oliver vpp sina iþrott. Taki keisari a morgin dottvr sina hina vænv ok læiði hana i tialld ok læyfi mer at ek rekkia hia henni. ef ek drygi æigi .c. sinnvm vi . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .[m]ins. þat uæit trv min segir niosnar[maðr þetta er] fa hæyrt gabb segir hann. en i þersv [er keisari ek]ki skemdr ne niðraðr. [Eptir þat] hefr villifer af [oren]ge sina iðrott. Se þer gyllbavll [þenna] er her liggr. hann er gorr af gvlli ok [silfri enn op]t ganga til .xxx. manna ok fa æigi vpp [lypt sva e]r hann þvngr. en a morgin man ek [vpp lypta] æinni hendi siðan mvn ek kasta [honvm a borgar] vegg ok fella niðr .iiij. faðma áá [hvern veg. þat] væit trv min segir niosnar maðr. þvi trvi ek [æigi ok keisari] fari fyrir niðing ef hann freistar æigi [ok skal hann þetta vita] aðr þv ser klæddr a morgin. Þvi næst segir Oddgeir sina iðrott. A morgin er dagr kemr mun ek ganga ok feðma stolpa þenna er vpp helldr hollinni ok snva hann i sundr ok fella niðr hǫllina. Þat væit trv min segir niosnar maðr. þu ert ǫrviti lati guð þik þvi alldr(!) a læið koma. ohyggiliga gerði keisari er hann væitti yðr herbergi.
(S)iðan sagði Nemes hertvgi hinn gamli sina iðrott. Taki keisari a morgin .ij. brynivr i at fara. En siðan skal(!) setiaz niðr hia kæisara fyrr enn hann verði varr við sva at hverr hringr skal falla fra ǫðrvm sem brent halmstra. þat væit trv min segir niosnar maðr. Gamall ertv ok hvitr af hærv. Þa tok bæringr
at segia sina iþrott. Taki keisari a morgin avll þav sverð er i erv borginni ok grafi niðr hiǫlltin en seti vpp oddana sem þykkaz ma hann hia kastala vegg. enn siþan skal ek fara a hinn hæsta tvrn ok falla ofan a þav sva at þau skvlv svndr bresta enn ek skal vskaddr brott ganga. Þat veit trv min segir niosnar maðr. at þv drygir þessa iþrott þa ertv giỏrr af iarni eða stali. Þa sagði Tvrpin erkibyskup sina iþrott. J borgina skal ek ganga til aar þæirar er hæitir iber ok skal ek visa henni or stað sinvm ok lata hana renna yfir mickla garð ok fyl . . . . .
3.
. . . . . . . . . . . (
Af Jórsalaferð
Cap. 1 og 2) þu nu minne uinattu. Ok þann sama dag sem konungr hafdi lytt tiþum. ok hann hafdi borit smankoronam. þa for hann til hallar sinnar ok Rollant systurson hans með honum. Oliver ok villifer af ringe Nemes hertogi. Odgeir danski. gerin ok bæringr. turpin erkibyskup ok eimer iarll. Bernardr af bruscan. ok bertram hinn hardi. ok .m. Frankis manna vid honum. ok kallar konungr þa alla a einmæli. ok segir þeim sina ætlan. Ek hefe ætlat mina ferd til jorsala at sækia helga doma. kross hinn helga ok grof drottins. ok hefir mer þat verit tysvar i dravmi boþit. Vil ek ok sækia fvnd konungs þess er mer er mikit fra sagt. Ok skulum ver hafa med oss .vij.c. ulfallda hladna af gulli ok silfri. ok skulum mer duæliaz þar uid honum .vij. vetr ef þorf giorez. Nu byr hann sitt lid ok gaf þeim ærit gull ok silfr. þeir leifdu uopn sin ok toko pikstafe ok skreppur ok pilagrima bunat. At sendenis kirkiv tok Karlamagnus konungr kross ok allir hans riddarar. Turpin erkibyskup ueitti honum þat embætti en siþan foro þeir or borginne. En drotning dualdiz hardla uglod. Siþan komo þeir a uoll einn mikinn ok fagran. Ok þa kalladi Karlamagnus konungr a bertram frekna ok mælti. se her hverssu mikit lid ver hofvm ok fagrt .xxx.m. af pilagrimum. mattugr skylldi sa uera ok uitr er sliku lidi stiornar. Siþan forv þeir a veginn af oll lond sem firir la ok allt ut til hafsins. ok sva ut ifir hafit ok helldu ollu sino lidi til þess er þeir komo til hierusalem borgar. ok toku ser þar herbergi.
Fra Karlamagnusi konungi
Nv gekk Karlamagnus konungr ok .xij. jafningiar vid honum til kirkiu þeirar er heitir pater noster. j þeire somo song drottinn sealfr messu med sinum .xij. postolum. þar standa .xij. stalar(!) ok hinn þrettande er drottinn varr sat i en .xij. postolar hans i odrum. En er Karlamagnus konungr hafdi lokit bæn sinni. þa settiz hann i þann stoll(!) er gud seafr(!) sat j. ok vmhverfis .xij. jafningiar. Marg skonar sa konungr þar skrifat a ræfri kirkiunnar. pinslir heilagra manna. sol ok tungl. himin ok jord. Þa kom þar farandi gydingr einn. ok sa konung ok vard sua ræddr at nær tyndi hann sino uite. ok liop sidan til patriarcha skyndiliga ok bad hann skira sik. ok sagdi sua at(!) hefþi set .xij. hofþingia ok hinn .xiij. þann er þeira er ogurligaztr. ok þat hygg ek at þar se gud almattigr ok hans .xij. postolar. En er patriarcha heyrde þetta. þa stefndi hann til sin lærdvm monnvm ok let alla skrydaz. ok gengu sidan allir samt processionem til kirkiu. Nu er þeir koma þar stod Karlamagnus konungr. ok hvarf til patriarcha. Patriarcha spyrr hvaþan hann se at kominn eþa hvat manna hann uære. ok ert þu hinn fyrsti madr er þorat hefir at . . . . .
. . . . . . . . . . . (
Af Jórsalaferð
Cap. 4) [all]an uid hǫmrum. En er þeir hofdu þetta uid talaz þa for kesari(!) hugon heim til sinnar hallar. ok vid honum karlamagnus konungr ok allt hans lid. ok þar fvnnu þeir vi.m. riddara ok uoro allir bunir med guduef ok sylki(!). En þeir riddarar allir gengo a mote karlamagnusi ok hans riddarum ok toku med hestum þeira ok leiddu til stalla. Su holl var hardla uel ger er hvgon konungr atti. Ræfrit allt var skrifat med allz skonar sogum. hon var kringlott ok einn postr undir midiu. er hon oll stod a. en vm þann post þa stodu .c. smastolpa ok uoru allir gylldir. en a hverium þeira stolpa var barns likneski st(e)ypt af eire. ok hver þessi likneskia hafdi olivans horn a mvnni ser. ok voru gylldar allar. þeir stolper uero allir holir innan ok blæss uindr vndir hǫllina neþan sua at upp kom istolpana ok likneskiornar ok var þar med sua miklum brogþum vm buit at hornin oll blæsu a hversskonar lunder(!) er fogr uar. ok hvert þeira retti fingr at ǫdru rett sem kuik ueri. En er karlamagnus konungr sa þessa list ok kurteise vndra(d)iz hann miok. ok sannadi þat er kona hans hafdi mælt. J þi bili kom uindr hvass af hafi ok snyre hollinne sem mylnu huæle. þa toko bornin at blasa ok lo hvert at ǫdro. en þeim þotti sua fagrt til at heyra sem engla songr uere. þat fylgdi ok of þa holl af oll glyggin uoro ger af þeim steine er kristhallus heitir. En þo at hit versta vedr ueri vti þa var þo æfar gott i hollinni. þat vndradiz karlamagnus konungr miok er hollin sneriz ok engi frankis manna matti a fætr standa. ok hvgþu þeir at þeim uere giorningar gervar. ok mæltu sua sin a mille. hallar dyrr ero opnar en ver megvm eigi afætr standa. Siþan kom hugi konungr til þeira ok bad þa eigi ræþaz. ok sagdi minka mundo vedrit miok at kuelldi. ok sannadiz þat firir þi at uono bradara stoduadiz hollinn. Siþan var natt uerdr fram borinn ok bord upp tekin. ok settiz hvgon keisari i sitt hasæte. En karlamagnus konungr nest honum. ok a adra hond honum drottning ok keisara dottir. En Rollant ok þeir .xij. jafningiar sata nęzt karlamagnusi konungi. En mærin var jafnt at sea sem blom a rose eþa lilio. En þann veg leit oliver opt sinnvm sem hon var. ok tok at vnna henne ok sagdi sua. Villde gud at ek hefdi þik a franklandi med mer. ok munda ek vilia hafa minn allan vilia vid þic. Allz skonar krasir uoru þar a bordum af dyrum ok af fuglum. þar uoru hirtir ok uilligelltir tronor ok gæss hæns ok pafuglar pipradir. endr ok elptr. ok allz skyns uillifygli. þar var at drekka miodr ok vin. piment ok klare. cuzar ok murd ok allz skyns godr drykkr . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . (
Af Jórsalaferð
Cap. 6) hofud honum. ok þann hest fae honum er baztr er i hyrdinne(!) bryniaþan. fae hann mer siþan sitt suerd. ok skal ek hoggua i hofud þeim manni. ok skal ek klivfa hann i .ij. lute ok. hestinn bryniaþan. ok spiotz skaptz lengd i jordina nidr vtan ek uile aptr hallda. þa(!) niosnar madr sa er i stolpanvm sat ok mælti. Mikill ertu ok mattugr ok vndarliga sterkr. ok vhyggiliga gerþi konungr er hann ueitte ydr herberge. ok skal hann þetta vita adr dagr komi a myrgin. Rollant segir sua sina iþrott. Taki konungr a morgin horn sit oliuant ok fae mer en siþan skal ek ganga utan borgar ok blasa sua hartt. at oll borgar lid skolv upp lu(k)az ok hurdir i borginne. ok aptr bædi. En ef konungr er sua diarfr at hann kome ut. þa man af honum blasaz har hans ok skegg ok ǫll klædi hans. þa mælti niosnar madr. þessi er uhyggilig iþrott. ok vvitrliga gerdi konungr er hann veitti ydr her(!). Nu segir Oliuer sina iþrott. Taki konungr a morgin dottvr sina ok leidi hana i tialld hia mer. en ef eigi drygi ek .c. sinnvm vilia minn uid hana a einne nott til uitnis hennar seafrar(!). þa a . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . (
Af Jórsalaferð
Cap. 9) þat ueit tru min. sagde [niosn]ar madr. gamall madr ertu ok huitr firir hæru. ok hard[holldr] ertu ok seigr i sinum. Þa tok Bæringr at segia [sina iþrott]. Taki konungr a morgin oll þau suerd er i ero borginne. ok grafi [nidr h]ialltirnar. en hverfi upp oddana. ok seti sem þykkaz [ma hann] hia kastala uegginvm. En sidan skal ek fara upp a hinn hæ[sta tur]n. ok man ek lata fallaz ofan a sverþin þar sem þeim [er und]ir skipat. sua at þau skolo sundr brotna en ek skal v[skadd]r a brot ganga. þat ueit trv min sagde niosnar madr. ef þu [drygir] þessa iþrott þa ert þu at foruisu giorr af iarne [eþa sta]li. Turpin erkibyskup segir sina iþrott. J morgin skal ek ganga [til ar] þeirar er fellr i hia borginne. ok kalla hana or sinvm [stad] ok lata hana renna ifir borgina. ok ifir allan mikla gard [ok fylla] hvert hvs. en keisarinn man verþa sua ræddr [at hann] man fara upp j hinn hæsta turn. ok alldri fara kuikr [ofan er] fara er nema ek lofe. Niosnar madr mælti. þessi er [odr madr] ok lati gud hann alldri þi aleid koma. Ok a morgin . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . (
Af Jórsalaferð
Cap. 11) huartt er hann uil tua þenninga af gulli eþa sylfri(!) eigi . . . . hvart er. Siþan skal ek ganga halfa milo fra borginne. [ok skiota] þi sama spiote þar til sem penningarnir liggia. ok sua [beint] at annarr penningrin skal nidr falla en annarr hvergi hreraz [er] eptir liggr. Siþan skal ek sua fimliga renna at ek taka [spiotit] a lopti. adr en a jord komi. þa mælti niosnar madr. þetta er gabb [vert] annarra þriggia. ok j þesso er keisara vorum engin svivirþ[ing].
Eptir þetta tal er þeir hofdu rætt firir sina hon[d] ok þetta geip allt jafn samad. þa sofnodu [þeir]. En siþan niosnar madr fann þat. þa ferr hann a brot ok þa[r til er] hann finnr herra sinn. Ok þegar sem konungr leit hann þa h[eilsadi] hann honum ok mælti. Seg mer tiþinde. Mælti karlamagnus konungr [at hann] mundi med oss dueliaz. Niosnar (madr) mælti. þat ueit g[ud at þess]a heyrda ek hann alldri geta. helldr hafa þeir i nott a[lla oss] gabbat ok mest seafan(!) þik. Slikit(!) spott ok [gabb] hafa þeir til þin gert. at slikt heyrda ek eigi af all . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . (
Af Jórsalaferð
Cap. 13) er ver gerþum til yduar. Ok þat segi ek þer at adr en ver skilivmz þa skulu þer alldregin sua gabba neinn mann siþan. en þetta skal ydr dyrkeypt uerþa adr en nottinn kome. Siþan gek karlamagnus konungr vndir eitt oliuotre ok .xij. jafningiar vid honum. hann tekr til mals. Goþir hofþingiar. skeifliga hefir oss til tekiz. er ver skulum drvknir hafa uorþit sua miok hit fyrr kuelld. ok mælt þat er uel mætti kyrt verda. Siþan let hann fram bera helga doma sina. ok fell til bænar ok allir frankis menn. ok baþu þess allzualldanda gud at hann skylldi retta þeira mal. at eigi stigi hugi keisari ifir þa sua reidr sem
hann var vorþinn.
Miraculum
J þi bili kom engill guds af himna. sendr af almatkum gudi til fundar vid karlamagnus konung. ok tok i hond honum ok reisti hann upp ok mælti vid hann a þessa leid. Ver eigi ugladr. þat uil gud at þu gabbir alldri siþan ne einn mann. firir þi at þat var folska micil er þer mæltut. En nu fari þer i guds nafni ok hefit upp jþrottir ydrar. ok eigi skal ne einn eptir liggia ef þer uilit frammi lata. Nu varþ karlamagnus konungr akafliga fegin . . . . . . . . .
Fotnoter:
↑
Jfr.
Facsimilet 1.
↑
Hvad her staar mellem
[ ]
er bortklippet af Pergamentet.
↑
De store malede Initialer ere ikke blevne tilskrevne i det dem levnede aabne Rum i Haandskriftet.
↑
Jvf.
Facsimilet 2.
↑
Jfr.
Facsimilet 3.
