=== 1 | chapter 1 ===
Eine Frau wird auf drei.  ed. Lowe und ed princ. der Mischna (Neapel 1492): בשלשה (masc.). Der (übrigens saboräischen) Diskussion in der Gemara (2b) hat jedoch בשלש vorgelegen.
Arten erworben.  als ארוסה (vgl. Einleitung).
und erwirbt sich selbst.  d. h. gewinnt ihre volle Freiheit, so daß sie wieder heiraten darf.
auf zwei Arten.  ed Lowe und ed princ. der Mischna: בשני (masc.; vgl. N. 1).
Sie wird erworben durch Geld.  das der Mann ihr übergibt, indem er dabei die Trauungsformel (הרי את מקדשת לי o. ä.; vgl. Einleitung) spricht (Talmud 5b).
Urkunde.  S. 357, N. 29. Der Mann übergibt der Frau eine Urkunde, auf der die Trauungsformel (vorherg. N.) geschrieben steht.
und Beischlaf.  der zum Zwecke der Eheschließung erfolgt. Diese dritte Art wurde aber als gegen die guten Sitten verstoßend mit körperlicher Züchtigung bestraft (Talmud 12b).
und zwar.  Die folgende Meinungsverschiedenheit über die Höhe des Betrages findet sich in anderem Zusammenhang Mischna Edujot IV, 7, die Ansicht Bet-Hillel’s auch Mischna Baba mezia IV, 7.
durch einen Denar.  דינר lat. denarius.
Durch eine Peruta.  פרוטה wohl von פרט „trennen, teilen“. Ein Denar = 192 Peruta.
Ein Achtel eines italischen Issar.  איסר האיטלקי gr. ἀσσάϱιον Ιταλικόν, lat. as.
Sie erwirbt sich selbst durch Scheidebrief.  Zur Etymologie des Wortes גט vgl. S. 353, Einleitung.
Eine Schwägerin wird erworben.  vom Bruder des kinderlos verstorbenen Gatten zur Leviratsehe (Deut. 25, 5).
durch Beischlaf und erwirbt sich selbst.  wenn die Leviratsehe nicht vollzogen wird. Nach Vollziehung der Leviratsehe gelten auch für die Schwägerin die vorher gegebenen Bestimmungen.
durch Chaliza.  Deut. 25, 7ff.
