=== 1 | chapter 1 ===
קינים
 קינים יש בו ג' פרקים, כנגד קני זבים קני זבות קני יולדות. וע"ד הנסתר ידוע כי תור הוא בחינת לאה כדאי' במאורות נתן (אות ת' סי' י"ד), והיא בבינה שלשית לבנין, ויונה היא במלכות בית דוד, ששלשה עדרי צאן רובצים עליה:

חטאת העוף וכו' חטאת בהמה וכו'. עיקר המסכתא היא על העוף משום הכי הקדימו:

בנדרים ובנדבות כלן עולות. וקנין של גר דומה לנדר ולא לחובה (עי' ברע"ב), כיון דמנדבת לבו בא להתגייר, ואל תתמה שהרי עולת נזיר קרי לה התנא דבר נידר ונידב, כדאיתא בחולין (דף מא:):


=== 2 | chapter 2 ===
כלן למעלה מחצה כשר ומחצה פסול כולן למטה מחצה כשר ומחצה פסול. אין מחצה כשר שלמעלה כמחצה כשר שלמטה, וכן המחצה פסול, משום הכי לא כללן בבבא אחת באמור כלן למעלה, או כלן למטה וכו':
