=== 1 | chapter 1 ===
כ"ג כו' מעיד כשהמלך יושב שם שאם הכ"ג יודע עדות לבנו של מלך. הולך המלך (דבלא"ה אינו יושב בדין) לשם. 
אנו כפרתך במלך לא שנו כך. נ"ל משני טעמים. אם מפני שאינו יוצא מפתח פלטרין. ולא שכיחי מנחמין גביה. כמו גבי כ"ג. אליבא דר"מ. ואם שאפילו אם יבואו אליו שריו ועבדיו לנחמו (כמ"ש בדוד) או אליבא דר"י דס"ל איפכא. מלך יוצא. ולא כ"ג. 
מיהא פשיטא לא גרע מלך מכ"ג בהא. ולא אצטריך למתני מאי דשוו להדדי. אלא מאי דשאנו מהדדי. עם שכבר הייתי יכול לומר בו טעם. דשייך דווקא בכ"ג. שהוא מכפר על ישראל בי"כ. וכן במותו מכפר על הרוצחים בשגגה. גם הוא ראש במורי התורה. כמ"ש יורו משפטיך ליעקב ותורתך גו'. וכתוב כי שפתי כהן ישמרו דעת ותורה יבקשו מפיהו וגו'. ודן הוא לעולם. משא"כ במלך. מ"מ מ"ש בתחלה נ"ל עקר. 

=== 2 | chapter 2 ===
וחכ"א שני הדיינים בוררים להם עוד אחד בלא דעת הבע"ד. כדי שלא יהא לבו של זה השלישי נוטה אצל אחד מהם. כתי"ט ואין בידי דבר מספיק לשיאמר כי הוא זה אשר מפני כן נוטה לאחד יותר מלחברו כששניהם בררוהו. ע"כ. אומר אני יש ויש אתנו כי מסתמא לא נתכוונו שניהם מתחלה על זה האחד. אע"פ שאח"כ הושוו ביניהם. והסכימו עליו כאחד. מ"מ יש לחוש שיוודע לדיין. מי הראשון שהתחילו בו. וגם אפילו אם היה כן דעת שניהם שוה בו מתחלה. מ"מ אי אפשר לצמצם שיאמרו שניהם דעתם בדבור אחד. בלי שיקדים אחד מהם. לחוות דעו בברירת השלישי הנאות אליו. 
וכך הוא הדרך. שאחד מתחיל לומר דעתו. מי הוא ואיזהו הראוי לבררו לשליש. וחברו שומע ומודה ומסכים לדבריו. הרי מ"מ אר"ש החששה לעולם עומדת במקומה. פן יתפאר עליו זה המקדים עצמו בגילוי דעתו לברר הדיין השלישי. שהוא התחיל בכבודו. בטרם עלה על דעת חברו. ובודאי שלזה לב הדיין נוטה. 
אינו יכול לפסלן ז"ל רע"ב ודיין שלא קבלו כו'. סותר את דינו ואפילו לא טעה. וכתי"ט נ"מ לענין זמן (ע"ל מ"ח) א"נ זמנין דליכא לברורי טעותא כו' ואפ"ה אפשר שאינו דין צדק ע"כ. 
וא"צ לומר בלשון הזה. אלא הכא במאי עסקינן כגון דאיכא פלוגתא במילתא. ולא איפסיקא הילכתא. דקיי"ל. השתא דלא אתמר כחד מנייהו. דעביד כמר עביד. א"נ דאיכא שני בתי דינין דפליגי אהדדי בסברא. והדבור שקול בראיה ובהכרעה. וכגון בי דינא דר"ה ור"ח. ואביי ורבא. ודכותייהו. דהוו פליגן במילי טובא. וכל חד עביד כשמעתיה. ונ"מ דאי דן מעיקרא ברשותא. תו לא מצי אזיל אב"ד אחר לסתור הדין. דהו"ל כחכם שהורה לאסור. אין חברו רשאי להתיר. התיר אין חברו רשאי לאסור. אבל היכא דלאו בתורת דיינא נחית. אלא גברא אלמא הוא. אין דינו דין כלל. אע"פ שפסק כדברי ב"ד האחד שכחו יפה. אינו מועיל לו כלום. ורשאי השני החולק בדין ההוא לסתור הדין. ולמעבד עובדא כשמעתיה. ואב"א נ"מ בשודא דדייני. וגם זה אמת נכון. 

=== 3 | chapter 3 ===
ואחד דיני נפשות נראה פשוט שדיני מלקות. כדיני נפשות לכל הדברי השניים כאן. כדאמרינן מלקות במקום מיתה עומדת. ונגידו קשיא ממותא. אלמלא נגדו לחמ"ו כו'. וכן יש בה לפעמים סכנת מיתה. שהרי לכך אומדים אותו מה שיכול לקבל. ואעפ"כ אינו מובטח שלא יסתכן. כאותה ששנינו משלקה מקצת. ראו שאינו יכול לקבל. או נתקלקל ברעי ובמים. ומה לי קטליה כוליה. או פלגא. 
ועוד דהא קיי"ל. כל חייבי כריתות שלקו. נפטרו ידי כריתותן. אי הכי היינו דיני נפשות ממש. אע"ג דחס רחמנא עלייהו. 
ואע"ג דמכות בשלשה לת"ק. ולא אמרינן סברא דמלקות במקום מיתה עומדת. אלא לר"י. 
מ"מ נ"ל דלכל מילי שוו חייבי מלקיות לדיני נפשות. בר מב"ד של שלשה והכלל בדיני נפשות כאן. נכללו כל דיני הגוף. שאינן דיני ממונות. שוב ראיתי בגמרא. דבהדיא מייתינן לחייבי גלות ומלקות מקרא. ופסקה הר"מ ז"ל. ברוך ה' שהאיר עיני. והראני שהסכמתי להלכה מדעתי. בעזרתו יתעלה. ישתבח לעד החונן לאדם דעת. ודע ששור הנסקל. אינו בכל אלה. ולא הוקשה לבעלים אלא לענין ב"ד כ"ג בלבד. נמצא במלקות (אע"ג דבמקום מיתה עומדת) חמור שור מאדם אדם (לת"ק) קל משור ובשאר דברים אדם חמור. 
דנים ביום יש לדעת כי מ"ש תו' תחלת דין עיקר ולשון רש"י סוף דין עיקר. אין לשון עיקר זה כזה. דוק. 
אין דנין בע"ש שמא יראוהו לחובה. ובעו למעבד הלנה. ונמצא גמר דינו בשבת ואי אפשר להמיתו בשבת. והוי עינוי הדין. והא דלא אמרינן לא נגמרו דינו בשבת (וכה"ג לא הוי עינוי. כדאיתא בגמרא) משום דאין דנין בשבת. תרצו תו' דדווקא דיני ממונות גזרה שמא יכתוב עכ"ל. נראה דהיינו אם ישאל כתבו לי מאיזה טעם דנתוני. 
ושמע מנה דבדיני נפשות. אין כותבין פסק דין אלא דברי המזכין והמחייבין. הם הם פסק דינו. שרואים מי הם הרבים. אך מ"מ לא נתחוור לי תרוצם של התו'. דהא בשעת גמר דין. יכולים לחזור בהם. וצ"ע בגמרא ותו'. 
דיני ממונות הטומאות כו'. כצ"ל. ובמשנת תי"ט נשמטה תיבת ממונות. 
מתחילין מן הצד כתו'. ומ"מ דרך שאילה יכולין לענות. ונ"ל שכיוונו קרוב למ"ש נ"י כו' דלאו למימרא כו' אדרבה אסור לו לשתוק כו' אלא ה"ק קרא שראוי לעשות בענין שלא יצטרכו לענות על רב ע"כ תי"ט. ולכלל הב"ד קמזהר רחמנא. שיעשו כך בודאי. כדי שלא יצא משפט מעוקל. כי ישימו יד לפה השומעים דברי הרב. ויתביישו לחלוק עליו. אחר דבריו לא ישנו. הילכך אזהרה גמורה היא. כמשמעה. אלא שאינה מניעה ליחיד לגמרי. אבל אל הב"ד הוא הצווי. איך יתנהגו בקבלת דעותם. שיתחילו דווקא מן הצד. 
עוד כתב תי"ט. ואיכא למידק אהא דכתב הרע"ב מן הקטנים שבחכמה שהיו יושבים בצד. שזה מובן על יותר קטן שבחבורה כו'. 
ואני שמעתי ולא אבין. הלא אזן מלין תבחן. והלשון משמע בהפך. מדנסיב לשון רבים. ומלת מן. ג"כ מורה על ברירת קצת מקצת. ש"מ ודאי דליכא קפידא. ואי לאו הכי. הקטן שבכולן. הוי ליה למימר. 

=== 4 | chapter 4 ===
ר"י אומר באיזה יום כו' עתי"ט עד. והיינו דקאמר לדבריך. 
נראה שצ"ל לדבריכם. ועדיין הלשון מגומגם מאד. וכמעט נעדר הבנה. 

=== 5 | chapter 5 ===
אמר אחד מן הב"ד או מן התלמידים. כדתנן לעיל פ"ה מ"ד. וצ"ע אם אחד מן השוק בא ולמד זכות. אם שומעין לו. ולעיל אורחא דמילתא קתני. משום דבב"ד איירי. קמ"ל נמי דינא דתלמידים. משום רבותא דחובה. 
ארבעה לטעם כל דהו. וחמשה לטעם שיש בו ממש. כך נ"ל. ועמ"ש בכ"מ עד"ז בס"ד. 
שכל המתודה י"ל חלק כו'. הא כל שאינו מתודה. א"ל חלק. עמש"ל מ"ו. ופרק חלק מ"ד. 

=== 6 | chapter 6 ===
הבא על אשה ובתה על כרחנו צריכין אנו לפירוש התלמוד על האשה שכבר נשא בתה. דאי כפשטה. דבא על שתיהן בזנות. לא מצית אמרת. דהא תנן נושאין על המפותה. כל שכן היכא דתרווייהו בזנות. דליכא חיוב מיתה וכרת לגמרי. הא ודאי בנאסרה עליו על ידי אישות קמיירי. וקתני הבא. לאשמועינן אגב אורחא. דכה"ג אף בזנות מיחייב. דהמפותה על הנשואה. חייב. והני מילי בששתיהן בחיים אבל חמותו לאחר מיתה. פלוגתא דר"י ור"ע. 

=== 7 | chapter 7 ===
כל ישראל יש להם חלק לעולם הבא ז"ל הרע"ב. אפילו שנתחייבו מיתה בב"ד מפני רשעתן. יש להם חלעוה"ב. ועוה"ב האמור כאן. הוא עוה"ב אחר תחית המתים. שעתידים לחיות ולעמוד בגופם ובנפשם חיים נצחיים כחמה ולבנה וכוכבים. כדמייתי בגמרא בהאי פירקא. מתים שעתיד הקב"ה להחיותן אינן חוזרין לעפרן. והעוה"ב אין בו אכילה ושתיה. אע"פ שיש בו גוף וגויה. אלא צדיקים יושבין ועטרותיהן בראשיהן ונהנין מזיו השכינה. ומפני שאין כל ישראל שוין בו אלא הגדול לפי גדלו. והקטן לפי קטנו. משו"ה קתני יש להם חלק עד כאן. 
צריכים אנו למודעי. שזוהי דעת הרע"ב ז"ל מסברתו (והמשכו אחר המשיגים על הר"מ ז"ל) כי לדעת הר"מ ז"ל עולם הבא הוא עולם הנשמות. הבא תמיד אחר המות (וכך הסכימו מקובלים (וימצא ג"כ בכאר"י. וכ"ה במדרש תנחומא פ' ויקרא החדש) שזהו החילוק בין עולם הבא. ובין לעתיד לבוא) וכמו כן אחר כלות גופות בעלי התחיה. ואף בזו חלוקה דעת הרע"ב מדעת הר"מ. שלדעתו ז"ל גם העוה"ב אין בו גוף וגויה. כמו עולם הנשמות בג"ע. וזה אפילו אחר הודאתו בתחית הגוף ממש (לא כמו שחשדו הראב"ד ז"ל ח"ו) כמו שהניח ז"ל ליסוד ועיקר ושורש משרשי הדת והאמונה. ואמר עוד שמי שכופר בזה אין לו חלק עמנו. אולם לא יודה הר"מ בצלחיות הגוף אחר התחיה. כי הוא ז"ל סובר שלא ימצאו באדם כלי איברי החושים ההרגשים לבטלה. ולא הוצרכה תחית הגופות רק לימות המשיח. שאין ביניהם לעוה"ז. אלא שעבוד מלכיות. וישתמשו אז בכל הרגש החושים לצורך קיום הגוף הגשמי. שיזכה לעבוד ה' באותו זמן. בשמחה ובטוב לבב מרוב כל. משא"כ בעוה"ב אחר שכנו ימות המשיח. אין שם אלא נפשות קיימות בלבד. כמו שיראה ממרגלא דרב (ועמ"ש בו בס"ד בבית ישראל) וכן מפשט הכתוב לא יכהה ולא ירוץ עד ישים בארץ משפט. וכמו שהוא מוכרח ג"כ מן הסברא ומן השכל. כי כל מורכב יתפרד. ואמנם אין תשובה לדבר זה מן האומר שצדיקים שעתידין להחיות אינן חוזרין לעפרן. כי הכוונה רק על ימות המשיח בלבד. אע"פ שיש שם מיתה. כמש"ה הנער בן מאה שנה ימות. אבל אין הכרח מיתה בצדיקים כל אותו זמן. עם שיארך מאד לא יזקינו. ולא תשלוט בהם חולשה ואפיסת כחות מרוב ימים. לא יפקדו ולא יעדרו. עד שיחדש הקב"ה עולמו. ויפשטו כתונת החומר. כי אין עוד שם שכר לגוף אלא לנפש ואין צורך בכלים הגשמיים. שאין לו עוד הנאה בהם. ואין שם אלא הנאה רוחנית נצחית. ומה שחשב הרע"ב להוכיח אמתת פירושו. ממ"ש שטעם הכופר בת"ה שא"ל חלק לעוה"ב מפני שכפר בת"ה. לא יהא לו חלק בה. הוכחה זו איני מכיר. כי אף אם נפרש עוה"ב כפשטו ומשמעו. ר"ל עולם הנשמות הבא אחר המות. לתת לאדם חשבון ממעשיו. ולהיות נדון שם לטוב ולרע על פי המעשה שם. יתישב הטעם כמו כן בטוב. כי הכופר בזו הקודמת. כ"ש שיכפור במאוחרת. שבכלל מאתים מנה. ואם לפי דעתו של הכופר. לית דין ולית דיין. פשיטא דאינו מאמין בתחיית המתים. כמו כן לאידך גיסא. דהיינו מי שי"ל חלק לעה"ב. פשיטא יש לו חלק בתחיית המתים. כי הנרצה בחלק עולם הבא. היינו חלק בג"ע. ומי שא"ל חלק בת"ה. א"ל חלק גם בג"ע ולכן מ"ש שם חז"ל לא יהא לו חלק בת"ה צריך באור. כי לכאורה יקשה הלא מקרא מלא דבר הכתוב ורבים מישני אדמות עפר יקיצו אלה וגו' ואלה לחרפות גו' הרי ברור ומפורש שגם הרשעים המורדים עומדים בת"ה. וכ"כ הרע"ב ספ"ד דאבות. אבל נדונים ונשחתים. ואולם בענין הגופות המגולגלים. יש מבוכה בס' הוהת. ועמ"ש בעלית היראה ובמ"א בס"ד. ובמטפחת ריש ח"ב. 
ותו האיכא נמי מ"ד עתידי צדיקי דהוו עפרא. עכ"פ רואה אני דברי הר"מ ז"ל טובים ונכוחים למבין וישרים למוצאי דעת קדושים בינה. ואמונה קדושה הגונה ובחונה. וכן שבח אותו הרמב"ן ז"ל בשער הגמול. אע"פ שנטה לבו להחליט קיום נצחי גם לגופות. מ"מ אין הכרח מכל אותן המאמרים שהביא ז"ל (ויונח ששקולים הם. מאן מפיס) ודעת לנבון בנקל. שאין בהם כדי לסתור דעת הר"מ שהיא מסכמת עם פשט הכתב ולשון רז"ל. וכך הוא משמעות לשון ס' הבהיר שהביא הרמב"ן ז"ל עצמו. והיא ראיה לסתור דעתו ז"ל. וכן יורה לשון עולם הבא עצמו. שהוא פעל עבר בעצם וראשונה. וישמש גם להווה. כי כן הוא ענין עוה"ב. שהוא בא והולך תמיד. ר"ל מוכן ומזומן מיד בהפרד הנפש מן הגוף. בין אחר המיתה והפטירה מהעוה"ז. ובין אחר שיבלע המות לנצח. דהיינו בסוף ימי המשיח. שיתבטל המות מכל וכל. כי יכלו הגופים. ויעמדו הנפשות לעדי עד. ואין ראיה ממרע"ה בהר. שעדיין היה צריך לגופו אחר ירידתו. ובזה א"צ להתנגד לשיקול הדעת בחנם. וסרו כל טענות הרמב"ן ז"ל. אפשר לומר שדעת ס' המדע ושער הגמול. קרובים להיות אחת. כי מה שהניח הרמב"ן ז"ל קיום הגופות נצחיים. בודאי הוא ע"ד שאמרו רז"ל בחנוך. שנהפך בשרו ללפידי אש. שנזדכך חומרו כל כך עד שלבש מלאכות. א"כ אין זה גוף אלא מלאך. והוא דבר הרמב"ם ג"כ במ"ש שאין שם גוף וגויה בודאי. אחר שנהפך לרוחניות ונעשה מלאך. וזה ברור מאד ובטלה מחלוקת מכל וכל. מר אמר חדא. ומר אמר חדא ולא פליגי. ועע"ל בלח"ש ועס"ה ס"פ קן צפור מבואר כמ"ש כאן מדעת עצמי בס"ד. 
האומר אין ת"ה מן התורה בגמרא מוכח דדברי נביאים וכתובים. נמי מיקרו מן התורה. לענין זה (גם מצינו בגמרא בארבעה מקומות ממסכתא זו. דקרי תלמודא למ"ש בנביאים וכתובים אורייתא. מלבד בשאר מסכתות. ועיין בב"א בפירושי לשיר היחוד ליום ב') והוא ודאי מין גמור המכחיש פשטי המקראות הרבים. אשר ברור מללו ומעידים אמתת זה. והוא כופר בהם. 
ובאמת שגם פשטי הכתובים של תורה כמו כן מוכיחים. שנים הם עדים ברורים. שאינם סובלים משמעות אחר. ואינן יוצאים מידי יפים (עם כל דרך בעלי הפשט והדרש) הלא הם הכתוב ונתתם ממנו את תרומת ה' לאהרן הכהן. והכתוב אשר נשבע ה' לאבותיכם (ועיין באם לבינה דה"א י"ב) כי המתים אינם מקבלי מתנה. יכבדום בניהם ולא ידעו. והכתוב הכרת תכרת הנפש. אף הוא עדות נאמנה על השארות הנפש. אבל אינה ראיה על תחית הגוף. 
אמנם עוד ישנו עד שלישי ברור בתורה. אני אמית ואחיה. כי היא הבטחה כוללת בלי ספק לפי פשוטה. ודבר אלהינו יקום לעולם. ועמש"ע בס"ד בפירוש שיר היחיד ליום שני. 
הקורא בספרים החצונים. עיין מי"ד פ"ב דאבות. ותדע צורך לידיעתן. ורז"ל עצמן צוו על כך. הא אין במשמע לשון קריאה זו אלא דרך קבע. ועשותן עיקר. כענין הקורא בתורה. אבל העיון והחקירה בהם. ודאי מההכרח הוא. שלא יעלמו דבריהם ודעותיהם מהאיש התורני. המאמין לא יחוש לקבל נזק מארס הארש. אכן ממר יוציא מתוק. ומיץ אף יוציא ריב לה' עם האפיקורסים. כל כלי יצר עליו לא יצלח. וכל לשון תקים אותו למשפט תרשיע. לאור יוציא משפט. לנצח בעל ריבו ביתר שאת ויתר עז. בהוודע על מה אדניה הטבעו. לנגד כל חלקי הסותר. וביחוד בשעי דבית הכסא. נכון לת"ח לעיין בספרי מירם. לידע מה להשיב לשטת שטותם. ולענות כסילים כאולתם. ישומו על עקב בשתם. ותכסם כלימתם. 
כיוצא בה מש"ע רע"ב. ובכלל זה הקורא בסד"ה של מלכי עכו"ם. אינו כלל מוחלט. גם לא ידעתי מנין לו זה. אף אם סברא הוא. דבכלל דברים בטלים הם (ועובר בעשה. שאין לו חלק. מנין. אלא שמכל מקום קרוב הדבר. משום דאתי לאמשוכי בתרייהו. ובזה משליך תורת ה' אחרי גוו. ומי שאפשר לו לעסוק בתורה ואינו עוסק. הרי הוא בכלל דבר ה' בזה. לכן ודאי אוי להם לאותם המבלים ימיהם בהם. ואינן זזין משם עד שיוצאין למינות על ידיהן ר"ל) אבל מ"מ לא כולהו בחדא מחיתא נינהו. וצ"ל בהם חוץ. כי עכ"פ המחוברים בלה"ק. מחויב החכם לדעתם. לא סגי בלא"ה. דנ"מ טובא לאסבורי קראי וד"ח ז"ל ג"כ. כאשר הראית לדעת בפירושי לס"ע והנלוה אליו. וכן בכ"מ בתלמוד. אך המחוברים בלעז. ראוי לאדם משכיל לעיין בהם בבהכ"ס ג"כ. מטעם דלעיל שכתבתי אצל ס' אריסטו. אמנם מש"ע ובשירי עגבים ודברי חשק. לא ידעתי יחס לאלה עם הקודמים (ואינם תחת סוג אחד) דכייל להו בכיילא רבה. והני כיילינהו בקבא זוטא. 
איברא הנך חמירי טובא. וצריך לחלק בהם ג"כ. וכבר הארכתי בזו במו"ק א"ח סש"ו. ועמש"ע בס"ד בעץ אבות פ"ב מי"ד. 
והלוחש עיקרו לשון ארמי. תרגום בלהטיהם. בלחשיהון. 
על המכה מ"ש תי"ט דרבותא היא. פליאה דעתו ממני בזה. ואי איתא דאיכא לפלוגי. איפכא הוא. 
ההוגה השם של ארבע אותיות. עפרש"י בפ"ק דע"ז. גבי עובדא דרחב"ת. והוא מוכרח בעצמו וק"ל. גם ראיה מתלמוד ערוך רפ"י יוחסין (דעא"א) ועיין סולם בית אל. וגם בס"ע שלי במוסף י"כ. 
לפ"ז בהגיית שם הוי"ה ב"ה. אין אסור חמור כל כך (אם לא בהזכרת השם לבטלה. דאפילו על שם אדני. חייב נידוי) אלא משום דזה שמי לעלם כתיב. ואף ההיא משמע דעל פירוש השם ובאורו ברמזיו. נתכוין ההוא סבא (כענין שמפורש בספר ברית מנוחה) דאל"ה. מאי דרשה שייכא בקריאת השם ככתבו. או מי ס"ד. דלית ליה לרבא אסור הגייה דשם הויה כל עיקר. ודע שבגמרא (דקא"ב) פירשו דאינו אסור אלא בגבולין ובלשון עגה. פירש"י בדברי חול (ע"ש ברש"י שני דרכים) נמצא לד"א אפילו בגבולין לא נאסר אלא בלשון חול. 
ודע עוד. דלהתלמד שרי אף בגבולין (וכן הותר להוראת שעה. הצריכה לכך מפני תקנת ישראל). כדאיתא ביומא פרק בא לו (סט"ב) ועבד רחב"ת עובדא. ולא נענש אלא מפני שעשה בפרהסיא. וש"מ מהתם. דהילכתא היא. אע"ג דמתניא אליבא דיחידאה. 
וצ"ע מ"ט השמיטה הר"מ. והא סוגיא דתלמודא מקשי מנה. 

=== 8 | chapter 8 ===
וזקן ממרא כרש"י כמו ממרים הייתם. אפשר שהיתה גרסתו ממרה. בה"א. כו ממרים הוא מבעלי הה"א. או שמא כך הוא לשון חכמים ביחוד. 
אולי עשו כן שלא יתערב בחסרי יו"ד. כהן מורה. מורה לצדקה. שהוא משותף כמו כן בהוראת המרי והמרידה. כמו בן סורר ומורה. לכן בחכמה עשו להבדילו ולהכירו בשם מיוחד לו. ועל שם ממרא האמורי. 
וזוממי נ"ל שהנפרד. זומם בשור"ק. על משקל דומם. טוב ויחיל ודומם. לאבן דומם הוא תואר. ולא ישתנה בקבוצו. על דרך השלמים. יוקשים. עוגבים. או אפשר הוא בחול"ם על דרך פועל מרובע. כמו ורומם תחת לשוני. וגם הוא לא יקבל שינוי ברבויו. כשלמים מזה המשקל. אוהלים. עוללים. עולמים. אבל אי אפשר היותו פועל בינוני. כמו שמני שומם. בני שוממים. וכדרך שרגילים השונים הבלתי מדקדקים בלשונם. לקרות וזוממי בפלס שומרי. כי אז יורה על המזימין. לא על המוזמין. כפי המכוון כאן. וק"ל. 
עד שיעשה בהם חבורה ואימא אע"ג דלא עביד חבורה. אמר קרא מכה אדם. ומכה בהמה. מה מכה בהמה עד דעביד בה חבורה. דכתיב בה נפש כו'. ואם אינו ענין לנפש בהמה כו'. תנהו ענין לנפש אדם (דהיינו אביו) דאע"ג דלא בעינן מיתה חבורה מיהא בעינן. גמרא דריש פרקין עיין חי"ג. אדכתיב בה נפש. זה לשוני. אע"ג דהכא במכה בהמה תניינא. דסמיך למכה אדם. לא כתיב נפש. דבחובל משתעי כדאמרינן. ובפסוקא קמא כתיב נפש. דבהורגה איירי. י"ל דדייק קרא יתירא. מיכדי הכאת בהמה משום הפסד ממון הוא. דאתשלומין לחוד. קפיד רחמנא. דכתיב ישלמנה. א"כ על כרחך נפש דכתב בה לאו למיתה ממש קאתי. אלא אפילו למיתת אבר הוא דאתא מה לי קטלה כולה. מה לי קטלא פלגא. מכל מקום הזיק ממון חברו. וצריך לשלם מה שהזיקו. 
היינו דכתב קרא נפש גבי בהמה. למימרא דאהכאה גרידא לא מיחייב מידי. עד דעביד הכאה דנפש. היינו חבורה שהיא מיתת אבר. 
א"ה הא דאהדריה קרא. וכתב תו ומכה בהמה זימנא אחרינא. לגופיה לא צריך לגמרי. אלא לאפנויי. למגמר מניה. מכה אדם דסמיך ליה. דמה מכה בהמה. כתיב בענינא נפש (ותו דכתיב גבה נפש תרי זימני דלא אצטריך) והא ודאי לא שנא מיתה. לא שנא חבלה. חדא מילתא היא לגבי בהמה. והוי ליה כמאן דכתיב נפש הכא בקרא בתרא נמי. ולמילף מכה אדם מניה. דכמאן דכתיב בגופיה דמי. והוא דבר הנלמד מענינו. 
הגונב נפש אפילו קטן. רק שיהא בן קיימא. 
הגונב את בנו ונשתמש בו ברשותו ומכרו. 
גם צריך לפרש שגנבו מרשות אחרת. שהיה שרוי ברשות אחרים.
