=== 1 | 卷1 ===
貞觀十三年有唐三藏法師往西天求教，因檢大藏經，見壽生經一卷，有十二相屬，南贍部洲生下為人，先於冥司下各借壽生錢，有注命官秪揖人道，見今庫藏空閑，催南贍部洲眾生交納壽生錢。阿難又問：「世尊！南贍部洲眾生多有大願，不能納得。」佛言：「道教看金剛經、壽生經能折本命錢，為秪證經力甚大。若眾生不納壽生錢，睡中驚恐、眠夢顛倒，三魂杳杳、七魄幽幽，微生空中共亡人語話相逐，攝人魂魄、滅人精神，為欠壽生錢。若有善男子善女人破旁納得壽生錢，免得身邊一十八般橫災：第一遠路陂泊內被惡人窺算之災、第二遠路風雹雨打之災、第三過江度河落水之災、第四墻倒屋塌之災、第五火光之災、第六血光之災、第七勞病之災、第八疥癩之災、第九咽喉閉塞之災、第十落馬傷人之災、第十一車碾之災、第十二破傷風死之災、第十三產難之災、第十四橫死之災、第十五卒中風病之災、第十六天行時氣之災、第十七投井自繫之災、第十八官事口舌之災。若有善男子善女人納得壽生錢，免了身邊一十八般橫災。若有人不納不折壽生錢，後世為人多注貧賤、壽命不長、醜陋不堪、多饒殘疾。但看注壽生經，又名受生經真經不虗，除了身邊災，免了身邊禍。又說十地菩薩，長壽王菩薩摩訶薩、延壽王菩薩摩訶薩、增福壽菩薩摩訶薩、消災障菩薩摩訶薩、救苦難觀世音菩薩摩訶薩、長安樂菩薩摩訶薩、長歡喜菩薩摩訶薩、解冤結菩薩摩訶薩、福壽王菩薩摩訶薩、延壽長菩薩摩訶薩。本宅龍神土地罪消滅，滿宅家眷罪消滅，惡口浪舌罪消滅，殺生害命罪消滅前生冤業罪消滅今生冤業罪消滅前生父母罪消滅，今生父母罪消滅。又說災星，金星、木星、水星、火星、土星、太陽星、太陰星、羅睺星、計都星、紫炁星、月孛星。懺悔已後，願災星不照，福曜長臨，四時無病、八節無災。若有善男子善女人早納壽生錢，分明解說，漏貫薄小納在庫中，庫官收付，至百年命終之後七七已前，早燒取壽生經救度三世父母、七代先亡，九族冤魂皆得生天。儒流學士僧尼道俗或貴或賤，若有善男子善女人今生早燒壽生錢，三世富貴；今生不燒，三世貧賤，後世難得人身，縱得為人，瘸手瘸足、無目跛腰、癡聾瘖瘂、衣不葢形食不充口、被人輕賤。若早燒壽生錢，注衣注食、注命注祿。」本命星官、本命判官、修羅王事、天龍八部，聞佛所說，皆大歡喜，信受奉行佛說壽生經。即說呪曰：
「天羅呪，地羅呪，日月黃羅呪，一切冤家離我身，摩訶般若波羅蜜，一解冤經，二延壽真言，三滅五逆之罪。誦此經，免地獄之罪，便得生天不虗矣。」
