=== 1 | 卷1 ===
No. 225-A李長者華嚴經合論序
此經則天證聖年三藏實叉難陀奉詔譯也。天冊金輪聖神皇帝序曰：「蓋聞造化權輿之首，天道未分；龜龍繫象之初，人文始著。雖萬八千歲同臨有截之區，七十二君詎識無邊之義？由是人迷四忍，輪迴六趣之中；家纏五蓋，沒溺三塗之下。及夫鷲巖西峙，象駕東驅，慧日法王超四大而高視，中天調御越十地以居尊，包括鐵圍，延促沙劫，混太空而為量，豈算數之能窮？入纖芥之微區，匪名言之可述。無得而稱者，其唯大覺歟？朕曩劫植因，叨承佛記。金僊降旨，大雲之偈先彰；玉扆披詳，寶雨之文後及。加以積善餘慶，俯集微躬，遂得地平天成，河清海晏。殊禎絕瑞，既日至而月書；貝葉靈文，亦時臻而歲洽。踰海越漠，獻賝之禮備焉；架險航深，重譯之詞罄矣。《大方廣佛華嚴經》者，斯乃諸佛之密藏，如來之性海也。緬惟奧義，譯在晉朝，時逾六代，年將四百，一部之典纔獲三萬餘言，唯啟半珠，未窺全寶。朕聞其梵本先在于闐國中，遣使奉迎，近方至此，既覩百千之妙頌，乃披十萬之正文。󳱮以證聖元年，於大徧空寺親受筆削，敬譯斯文，遂得甘露流津，豫夢庚申之夕；膏雨灑潤，後覃壬戌之辰。式開實相之門，還符一味之澤，豈謂後五百歲，忽逢金口之言？娑婆境中，俄啟珠凾之祕乎？」至開元中，方山長者李通玄撰為《合論》。通玄之自序曰：「有情之本，依智海以為源；含識之流，總法身而為體。只為情生智隔，想變體殊，達本情亡，知心體合。今此《大方廣佛華嚴經》者，明眾生之本際，示諸佛之果源。其為本也，不可以功成；其為源也，不可以行得。功亡本就，行盡源成，源本無功。能隨緣自在者，即此毗盧遮那也。於是寄位四天，示形八相。菩提場內，現蘭若以始成；普光法堂，處報身之大宅。普賢長子，舉果德於藏身；文殊小男，創啟蒙於金色。以海印三昧，周法界而降靈；用普眼之法門，覩塵中之剎海。依正二報，身土交參；因果兩門，體用相徹。以釋天之寶網，彰十剎以重重；取離垢之摩尼，明十身而隱隱。無邊剎境，自他不隔於毫端；十世古今，始終不移於當念。此方如是，十剎同然，聖眾如雲，海會相入。智凡不礙，狀多鏡以納眾形；彼此無妨，若千燈而共一室。〈出現品〉內，示因果以結始終。給孤獨園，利人天之明法界。目連、鶖子隔視聽於對顏，六千比丘啟十明於路上。覺城東際，五眾咸臻。古佛廟前，同登十智。善財發明導首，用彰來眾齊然。」及至大中載，福州開元寺沙門志寧復以論入經，仍自述曰：「《華嚴經》者，蓋非羅漢結集，亦非小聖傳持。大本《華嚴》，非佛不能知見；中本《華嚴》，住地菩薩乃知；小本《華嚴》即十萬之偈，今之所傳，只獲四萬五千餘偈。經云『如人化心化作佛，化與不化等無異；一切諸佛成菩提，成與不成無差別。』善財童子成道，只在一生；六千比丘發智，不由多劫。白牛之駕將悟，即以超於大乘；金色世界現前，文殊之智全證；法華龍女成佛，只在剎那；妙峰見佛光明，初住便登。大唐忻代之間，有長者李通玄造斯經論四十卷，志寧覽此論文，得其大意。今見此方君子以論與經難為和會，志寧不揆衰邁，將此論文注於經下，使後之覽者無費乃心，纔如開經便得見論。論從第八卷起註入經，兼論與經，共成一百二十卷。其會釋七卷，寫附於前。」又至乾德歲，沙門慧研又撰為序曰：「此教非貝巖所編，乃文殊結集。總三部：一部有十三千大千世界微塵數偈，一四天下微塵數品；一部有四十九萬八千八百偈，一千二百品；一部有十萬偈，四十八品。隱乎龍藏，未擅閻浮，逮從正法光，餘年將五百，則第十四代祖師龍樹運神海藏，觀前二部非世人所及，乃誦後部，歸於五天，傳布千年，方垂華夏。東晉初譯，地湧靈泉。唐朝次飜，天降甘露。玄宗開元中，太原有逸士李通玄者，窮八十卷之真詮，括四十軸之玄論。夜驅神筆，舒玉齒之祥光；日探幽玄，感天童之給饍。張皇教海，羅列義天。大中載無諸有，高僧志寧緬思後進之披尋，難測法門之豐富，遂合經論，文旨相須。然其義類繁衍，未圓品藻。慧研因參雲水，叨覽指歸，敢搵牋毫，釐斯漏略，列經論以標舉，彰教理而相收。義朗文清，不假猊臺而抱帙；神輝智發，何勞鷲嶺以尋師？」卓和尚曰：「備矣。先佛為經，後佛為論。佛志寧合經論而為一、佛慧研釐經論以標綱，皆不過為後代佛子便於觀覽故耳，其用心勤矣。然一百二十卷之繁，吾恐一切賢聖終未敢輕易也。破夏以來，獲聽寧佛者袁文煒細讀《華嚴合論》一徧，乃知善說華嚴無如長者，因簡其尤要者錄之。儻有大心眾生，欲乘如來乘直至道場，則此二百紙簡要之論文，便是《華嚴》無盡藏之法界也。自心是毗盧遮那佛智，自眼是佛文殊根本智，自身是佛普賢差別萬行智，自誦是佛音聲，自聽是佛觀世音力，自語是佛開不二之門，自念是佛不思議神通自在功德，皆佛也。吾何幸身親見之？」
No. 225-B李長者事迹
李長者，諱通玄，莫詳所自。或有詢其本者，但言滄州人。開元二十七年三月望日，曳䇿荷笈，至於太原盂縣西四十里同潁鄉，村名大賢。有高山奴者，尚德慕士。長者詣其門，山奴諦瞻神儀，知非常器，遂罄折禮接，請歸安居。每旦唯食棗十顆，栢葉餅子如匕大者一枚。自爾不交外人，掩室獨處，含毫臨紙，會無虗時，如是三稔。一旦，捨山奴南去五六里，至馬氏古佛堂，自搆土室，寓於其側，端居宴默，亦又十年。後復囊挈經書，遵道而去二十里餘，次韓氏別業，即今冠蓋村焉。忽逢一虎，當塗馴伏，如有所待。長者與之曰：「吾將著論，釋《華嚴經》，可與吾擇一棲止。」言畢，虎起。長者徐而撫之，遂將所挈之囊，挂於虎背，任其所止。於是虎望神福山原，直下三十餘里，當一土龕前，便自蹲駐。長者旋收囊裝，置於龕內。虎乃屢顧，妥尾而去。其龕瑩潔圓迴，廣袤尋丈，自然而有，非人力成。龕之四旁，舊無泉㵎。長者始來之夕，風雷暴作，拔去一古松，高三百餘尺。及旦，松根之下，化為一潭，深極數尋，迴還五十餘步，甘逾瑞露，色奪琉璃，時人號為長者泉，至今澄明，未曾增減。𠍴陽之歲，祈之必應。長者製論之夕，心窮玄奧，口出白光，照耀龕中，以代燈燭。居山之後，忽有二女子，容華絕世，皆可笄年，俱衣大布之衣，悉以白巾幪首，姓氏居處一無所言，常為長者汲水焚香，供給紙筆。卯辰之際，輙具淨饌，甘珍畢備，置長者前，齋罷撤器，莫知所止。歷於五祀，曾不闕時，及著論將終，遂爾絕迹。謹按華嚴舊傳，東晉三藏佛䭾䟦陀羅，於江都謝司空寺譯經，有二青衣童子，忽自庭沼而出，承事梵僧，爇香添瓶，不離座右，每欲將夕，還潛沼中，日日皆然，率為常事，及譯畢寫淨，沉默無迹。長者感通，事符曩昔。長者身長七尺二寸，廣眉朗目，丹脣紫肥，長髯美茂，修臂圓直，髮彩紺色，毛端右旋，質狀無倫，風姿持異，殊妙之相，靡不具足。首冠樺皮之冠，身披麻衣，長裙博袖，散腰而行，亦無韋帶。居常跣足，不務將迎，放曠人天，無所拘制。忽一日出山，訪舊址之里，適值墅人聚族合樂，長者徧語之曰：「汝等好住，吾將歸去。」眾乃罷樂，驚惶相顧，咸皆惻愴，必謂長者却還滄州，揮涕同詞，懇請留止。長者曰：「縱在百年，會當歸去。」於是舉眾却送長者入山，至其龕所，復語之曰：「去住常然耳，汝等可各還家。」及眾旅踵之頃，嵐霧四起，景物不分，行路之人咸共駭異。翌日，長叟結徒，登山禮候，但見姿容端儼，已坐化於龕中矣。時當三月二十八日，報齡九十六。有一巨蛇，蟠當龕外，張目呀口，不可向近。眾乃歸誠致祝：「某等今欲收長者全身，將營殯藏，乞潛威靈，願得就事。」蛇因攝形不現。耆舊潸泣轝荷，擇地於大山之陰，累石為墳，即神福山逝多蘭若，今方山是也。初長者隱化之日及成墳之時，烟雲凝布，巖谷震蕩，有二白鶴哀唳當空，二鹿相叫連夕，其餘飛走悲鳴滿山。鄉原之人相率變服，追攀孺慕，若喪所天。每當建齋，即墳上雲起，七七如是。至大曆九年二月六日，有僧廣超於逝多蘭若獲長者所著論二部，一是《大方廣佛新華嚴經論》四十卷，一是《十二緣生解迷顯智成悲十明論》一卷，傳寫揚顯，徧於并汾。廣超門人道光，能繼師志，肩負二論，同遊燕趙，昭示淮泗，使後代南北學人悉得參關論文，宗承長者，皆超、光二僧流布之功。比歲，僧元覘特抵方山，求長者遺迹。初禮石墳，次尋龕趾，龕前有松三株，俱是長者手植。長者將化之月，一株遂枯，至今二株，常有靈鶴結巢於頂。又於壽陽南界解愁村，遇李士源者，乃傳論僧廣超之猶子也，示長者真容，圖瞻禮而迴，斯為滿願矣。
雲居散人馬支纂錄
○第一明依教分宗者
夫如來成道，體應真源，理事二門，一多相徹，智境圓寂，何法不周？只為器有差殊，軌儀各異，始、終，漸、頓，隨根不同，設法應宜，大小全別。時分因果，延促不同；化佛本身，施詮各異；國土淨穢，增減不同；地位因果，自有投分。創學之流，未諳教跡，執權成實，迷不進修。若不咸舉眾宗，類其損益，無以了其迷滯者矣。今略分十法，以辯闡献，使得學者知宗，遷權就實，不滯其行，速證菩提。
一、小乘戒經為情有為宗。為如來創，為凡夫造業處，說是應作、是不應作，捨者善、不捨者不善。如此立教，未為實有。如此有教，且約凡情虗妄之處，橫計諸惡，以教制之，令生人天。是故戒序云「若欲生天上，及生人中者，常當護戒足，勿令有毀損。」眾生有為，作業虗妄，非實得故。生人天，無常虗妄非實，未得法身、智身，非為實有宗。且為情有宗，於小乘中為軌持教也。如《華嚴經》持戒即不然，經云「身是梵行耶？身業四威儀，乃至佛法僧、十眾、七遮、和尚、羯磨、壇場等是梵行耶？如是諦觀，求梵行者了不可得，是故名為清淨梵行。」如〈梵行品〉說「如是清淨行者，名持佛性戒，得佛法身故。」乃至「初發心時，便成正覺。與佛體齊，理事平等，混真法界。如是持戒，不見自身能持戒者、不見他身有破戒者，非凡夫行、非聖賢行，不見自身發菩提心、不見諸佛成等正覺。若好、若惡，若有少法可得，不名菩提、不名淨行，當如是觀。如是性戒，即法身也；法身者，即如來智慧也；如來智慧者，即正覺也。」是故不同小乘有取捨故。
二、如《梵網經》菩薩戒為情有及真俱示為宗。如來為凡夫之中，有大心眾生樂行慈悲、欣求佛果者，說盧舍那佛為本身，千百億為化身，頓令識末還本行。經言「若人受佛戒，即入諸佛位，位同大覺已，真是諸佛子。」即為性戒，故即為真宗。此乃為大心眾生頓示法身性戒，下劣者得漸。「一教應二根，如是千百億，各接微塵眾，俱來至我所。」明捨權而就實，此為實有教。雖然立實有宗，不同《華嚴經》毗盧遮那所說。此經仍隨化身所化，方來至本身也。圓教之宗一下，頓示本身本法界大智，報身因果，理事齊彰。
三、般若教為說空彰實為宗。為如來初為人天凡夫說二乘教，繫著理事俱實，不能離障，為說空教，破所繫著。故《般若經》中說十八種空法，世間三寶、四諦、三世等一切皆空，空亦空，廣如經說。此乃空却無明諸障等業，無明總盡，障業皆無，自性涅槃自然顯著，此為真有不名空宗。雖然為真有，所說教門多有成壞，故未可為圓。如《華嚴經》具報相好莊嚴，能虗、能實，當部之內、當品之中，十十菩薩等上下自相綸貫，空有之法不獨孤行。又以普賢、文殊上下交參，理事相徹，互相交映，一部之典品品相徹、句句相參，一品之中四十品經同入、一言之內十萬之頌齊麾，一成即一切成、一壞即一切壞，總以性齊、時齊、行齊故。如上等齊，說法亦齊。如是齊故，如今成佛與三世佛齊成佛故，為無三世故、為無時故，不同彼教成壞別時故、因果前後故。
四、《解深密經》為不空不有宗。如來說於有教、空教之後，說此一部之教和會有、無二見為不空、不有，即說九識為純淨無染識。如瀑水流生多波浪，諸波浪等以水為依，五、六、七、八等識皆以阿陀那識為依，故如彼波浪以水為依。《深密經》云「如善鏡面，若有一影生緣現前，唯一影起；若二、若多影生緣現前，有多影起。非此鏡面轉變為影，亦無受用滅盡可得。」此明五、六、七、八識所依第九淨識處也。又云「如是，菩薩雖由法住智為依止、為建立故。」此經意欲令於識處便明識體本唯真智，故如彼瀑流不離水體而生波浪，又如明鏡依彼淨體無所分別，舍多影像不礙有而常無故。如是自心所現識相不離本體，無作淨智所現影相都無自他、內外等執，任用隨智，無所分別，以破空、有二繫為不空、不有。故《深密經》頌曰「阿陀那識甚深細，一切種子如瀑流。我於凡愚不開演，恐彼分別執為我。」阿陀那識甚深細者，引彼凡流就識成智，不同二乘及漸始學菩薩破相成空、不同凡夫繫而實有，不同彼故不空、不有。何法不空？為智能隨緣照機利物故。何法不有？為智正隨緣時無性相故、無生住滅故。以是義故，名不空不有。此經雖復如是，於心識之處令知空、有無二。《華嚴經》則不然，但彰本身本法界一真之根本智佛體用故，混真性相法報之海，直為上上根人頓示佛果德一真法界本智，以為開示悟入之門，不論隨妄而生識等。是故華嚴教門直彰本體用法界，佛果門直授上根凡夫令其悟入，不同《深密經》中安立五、六、七、八、九識施設權門。如《深密經》權施第九阿陀那識，意有異途，為二乘之人久厭惡生死，修空滅識，直趣空寂，及漸學菩薩樂空增勝，但有一分慈悲未證法身佛性根本，但以空門而為所乘，六波羅蜜而為行相，初對治門還同二乘無常、不淨、白骨、微塵等觀方入空觀，二乘趣滅、菩薩留生，以空、無我等觀折伏我法，不令增長。以是義故，《解深密經》方便安立七、八識外，別說九識為純淨識，云七、八識以淨識為依止故。未即直為說第八種子識為如來藏者，為彼學徒畏苦習故。若說業種恒真，生怖難信，是故權且安立第九阿陀那識為淨識，欲令不滅識性長大菩提故。是故《維摩經》云「未具佛法亦不滅受而取證也。」受既不滅，想識亦然。如《楞伽經》直為根熟者說第八識業種為如來藏。《維摩經》云「塵勞之疇為如來種。」大修道之士品類異途，解行差殊千端萬別，除二乘之外，菩薩之乘有四品不同：一修空無我菩薩；二漸見佛性菩薩；三頓見佛性菩薩；四以如來自性清淨智、以五位加行起差別智，滿普賢行，成大慈悲菩薩，究竟不出剎那際充滿十方佛果門。如《華嚴經》有一類菩薩，經百千億那由他劫行六波羅蜜不生佛家，猶名假名菩薩。以雖見佛性，未彰智業，猶名假名菩薩也。
五、《楞伽經》以五法、三自性、八識、二無我為宗。彼經於南海中楞伽山說，其山高峻，下瞻大海，傍無門戶，得神通者堪能昇往，乃表心地法門無修無證者方能昇也。下瞻大海，表心海本自清淨，因境風所轉，識浪波動，欲明達境自空，心海自寂，心境俱寂，事無不照。直為根熟菩薩頓說種子業識為如來藏，異彼二乘滅識趣寂者故，亦為異彼般若修空菩薩樂空增勝者故。直明識體本性全真，便成智用，故了真即識，成智異彼。《深密經》意，別立九識，接引初根，漸令留惑，長大菩提，故不令其心植種於空，亦不令其心如彼敗種也。《解深密經》乃是入惑之初門，《楞伽》、《維摩》直示惑之本實，《楞伽》即明八識為如來藏，《淨名》即觀身實相，觀佛亦然。《淨名》與《楞伽》略同，《深密經》文與此二部少別。如《華嚴經》不爾，佛身及境界、法門、行相懸自不同。說彼《楞伽經》即是化身，所說境界即是穢土山峰所居法門，說識境界為真問答，即以大慧菩薩為首，化身明教是權大慧，且論簡擇。如《華嚴經》教，佛身即是本真法報，境界即是華藏，所居法門即是佛果，法界為門問答即是文殊、普賢理事智之妙用。五位行相，因果互融；十剎十身，體徹相入。
六、《維摩經》不思議為宗。《維摩經》與《華嚴》十種別：
一淨土莊嚴別。如《維摩經》中所說淨土，如來以足指按地，即三千大千世界若千百千珍寶嚴飾，譬如寶莊嚴佛無量功德寶莊嚴土，一切大眾歎未曾有，而皆自見坐寶蓮華，而未說無盡佛剎莊嚴等事在一毫塵中。如《華嚴經》中具說十佛毗盧遮那境界，十蓮華藏世界海，有無盡世界海，重重相入；一塵之內，有無盡世界海，圓滿十方。佛境界、眾生境界，互相涉入，不相障礙。眾寶莊嚴，如光如影，廣如經說，不但獨言三千大千世界之所嚴淨。
二佛身諸相報化別。說此《維摩經》是三十二大人之相，化佛所說；說《華嚴經》佛是九十七大人之相，及十華藏世界海微塵數大人之相，實報如來所說。
三不思議德神通別。《維摩經》說「菩薩神通，以小室之內能容三萬二千師子之座，各各高八萬四千由旬，八千菩薩、五百聲聞、百千天人維摩詰置其右手掌，擎其大眾，往詣菴園。又以手斷取東方妙喜佛國，來至此土，示於大眾，送還本處。」如是神變，且為權教。聲聞、菩薩等見道未實，自、他未亡，所現神變，依根所見，皆有往來分劑限量。又是一時之間，聖意以神力變化，起諸小根，令漸增進故，非是法爾力故。如《華嚴經》中，以自本覺自覺本心，身心性相與佛無異，無有內外往來諸見。是故毗盧遮那佛不移本處而身徧坐一切道場，十方來眾不移本處而隨化往，都無來去，亦無神力所致。是故經中每言「以佛神力」及「法如是力」者，以佛神力，推佛為尊；法如是故，惟其本德；都無變化，即一一眾生身諸毛孔之內周徧十方。不同權教，以其神力分劑往來，擎來送去，致斯妄見，違本法身，障真菩提本覺性智。是故淨名菩薩現斯神變已，方陳實教。《維摩經》云「觀身實相，觀佛亦然。我觀如來，前際不來，後際不去，今則不住。」是故權教小見，樂欲希奇，菩薩稱根，麤施接引，令生樂學，方授實門，不可以執化成真，恒迷智眼。有作之法難成，隨緣無作易辦。作者勞而無功，不作隨緣自就。無功之功，功不虗棄；有功之功，功皆無常。多劫積修，終歸敗壞，不如一念緣起無生，超彼三乘權學等見。
四所設法門對根別。《維摩經》對二乘根令回向菩提入大乘，又對大乘中滯淨菩薩悲智未滿者令其進修。即如眾香世界諸來菩薩眾欲還本土，請佛世尊願賜少法，如來依根見彼菩薩滯於淨土，悲智心劣，便為說法令學有盡無盡解脫門，云「不離大慈，不捨大悲，深發一切智心而不忽忘，教化眾生終不厭倦，於四攝法常念順行，在諸禪定如地獄想，於生死中如園觀想，見來求者如善師想。」令且漸修增長悲智，未即一下頓示佛門、未即說言十住初心便成正覺、未即示其廣大妙事皆有分劑故。
五諸有來眾聞法別。《維摩經》中所有來眾，除文殊、慈氏等大菩薩眾，舍利弗等影響聲聞，餘外來眾總是三乘之中權學之眾，漸令增進，未說圓滿諸佛本乘。《華嚴經》中所有來眾皆是乘如來乘佛智果德，自體法身，具普賢行，而隨影現十方剎海一切道場，還成如來所乘本法，無有一箇三乘根機。設有三乘根機，如盲、如聾，不知不覺，猶如盲人對於日月、猶如聾人聽天樂音，如業貧人對天寶藏、如大福德處於地獄，亦如餓鬼臨大海邊與佛同德同身，終不能信、不覺、不知，別求佛見。故經云「佛子！設有菩薩於無量百千億那由他劫，行六波羅蜜，修習種種菩提分法，若未聞此如來不思議功德法門，我時聞已，不信、不解，不順、不入，不得名為真實菩薩，以不能生如來家故。」如《維摩經》中，娑婆之眾，彼此未亡；香積諸徒，垢淨全在。當知此類，守一方之淨剎，雖名菩薩，諦道未圓。如是之徒，未詳佛意，與法身、智身懸隔。惟華嚴之眾，自身與佛身無別、自智與佛智無差，性相含容，一多同別。居法界海之智水，示作魚龍；住涅槃之大宅，現陰陽而化物。主伴自在，交暎相參，師弟互融，因果通徹。
六設教安立法門別。《維摩經》以淨名居士現少許不思議之通變，令二乘迴心。又處於生死，現身有疾，令知染、淨無二，又表菩薩大悲有疾。菩薩具陳不二，建定慧觀智，用彰不求之法。未似《華嚴經》，具陳十住、十迴向、十地、等覺、五位、大位、行相、因果同別法門。
七淨名菩薩示行別。淨名為表大悲，示入生死，現其病行。《華嚴經》，毗盧遮那以大悲示入生死，成正覺行。
八所闡法門處所別。說《維摩經》在毗耶離城菴羅園及在淨名之室說，《華嚴經》在摩竭國菩提場中及一切世界一切塵中說。
九常隨佛眾別。說《維摩經》時，聲聞為常隨佛眾，但具五百；說《華嚴經》時，總是一乘大菩薩眾為常隨佛眾，具十佛剎微塵大眾總是具普賢、文殊體用等眾。
十所付法藏流通別。《維摩經．囑累品》中說「佛告彌勒菩薩言：『彌勒！我今以是無量億阿僧祇劫所集阿耨多羅三藐三菩提法付囑於汝。』」即以其經付囑已成菩薩、已生佛家者。《華嚴經．如來出現品》中付囑流通，即以其經法付囑凡夫初心始能見道生在佛家者。何以然？此經表三乘是權，所有得法未成實故，所有說法者亦未實故。《華嚴經》云「此經珍寶不入一切餘眾生手，唯除如來法王真子，生如來家、種如來種諸善根者。佛子！若無此等佛之真子，如是法門不久散滅。」問曰：若計佛之真子，即十方世界無盡無邊世界微塵莫知其數，何慮此經即便散滅？答曰：此經付囑凡夫令覺悟，入此法門令生佛家，使其轉教佛種不斷。若囑累諸大菩薩，凡夫無緣，無凡夫修學者，凡夫道中佛種即斷，故付囑凡夫令修，不付已前大菩薩舊見道者。
七、法華經會權入實為宗。此經引彼三根之人歸一乘實教，故引眾流而歸海，攝三末而還源。藏法師等會為共教一乘，為三乘同聞故；《華嚴經》為別教一乘，為不與三乘同聞故。參詳此理，會此二門。《法華經》引權器以歸真，《華嚴》者頓示大根而直受。雖一乘名合，法事略同，論其軌範，有多差別，略舉十門，用知綱目。
一教主別。說此《法華經》即是化身佛說，還過去滅度多寶佛來證成此經，三世諸佛同共宣說。如《華嚴經》即不然，教主即是毗盧遮那，即是法、報、理、智真身，具無量相海功德之身之所莊嚴。三世諸佛同為一際、一時、一法界，報相重重，無有障礙，古今一際，非三世故。舊佛非過去，今佛非新出，為根本智，性相齊，理事不異。如是，本佛說本法，頓受大根，不是化佛故。不似《法華經》有舊佛滅度多寶如來，今佛出世說《法華經》故。
二放光明別。說《法華經》，雖放眉間毫相果光，所照境界但言萬八千土皆如金色，仍有限量，不稱無邊無量無盡，故但彰果法，不彰因位。《華嚴》一部經典，教行因果，表法光明，始終具十。
三國土別。說《法華經》時，三變世界令成淨土，移諸天人置於他土，然後安置他方來眾，變此穢境令成淨剎。說《華嚴經》時，即此娑婆世界即是蓮華藏世界，一一世界互相含入。經云「一一世界滿十方，十方入一亦無餘，世界不增亦不減，無比功德故如是。」又云「諸佛成道，在一小眾生身中化無量眾，其彼小眾生不知不覺。」只為凡聖同體，無移轉相，纖毫之內自、他同體，不同法華之會，移轉人天方明淨剎。
四請法主別。說《法華經》時，請法主者即是舍利弗，以為勸請之首。說《華嚴經》時，佛令文殊、普賢、隨位菩薩，各自說自位法門，為說法首。佛表果法，舉果為因，起大悲行，成根本智，果體自成，故無言不說也，以大悲行從無作根本智起故。〈阿僧祇品〉，世間數法，廣大難量，唯佛究竟，不屬五位中因果門，是佛自位內法門，還佛自說。〈隨好光明功德品〉，即是如來自成因果，後自說佛法，亦不屬五位之內行相因果，此名佛果，無二愚也。除此二品經外，諸餘三十八品皆是五位之內行相法門，是故佛不自說，總令十信、十住、十行等當位之內菩薩自說，佛但放光表之。當說《華嚴經》時，無聲聞及小菩薩為請法主，皆佛果位內諸大菩薩自相問答，安立佛果法門行相。為悟大根者故，頓將佛果直受為因，因即以果為因、果即以因為果，如種種子等，以定慧力思之可見。
五大會莊嚴真化別。如法華會，令三千大千世界清淨莊嚴，其諸化眾亦皆充滿，所來諸佛皆云是化。《華嚴經》即不爾，即有十處十會眾皆滿十方，不移本處而充法界，一一身相及身毛孔國剎重重，菩薩、佛身互相徹入，雜類眾生亦皆無礙，身土相徹如影含容，所來之眾不壞法身而隨相好，法身相好一際無差，即相全真無有化也，不同餘教說化、說真，有相參會。
六序分之中列眾別。法華會中，先列聲聞眾，萬二千人俱。次列摩訶波闍波提，與眷屬六千人俱，此為姨母六千人俱。次列耶輸陀羅比丘尼，此是佛為太子時夫人。佛為太子時，有三夫人：一名瞿夷、二名耶輸、三名摩奴舍瞿夷。次列菩薩，八萬人俱。次列諸天、龍、鬼等。《華嚴經》即不然，先列菩薩，上首有十佛世界微塵數，不論其從者。次列執金剛神眾，已後諸神、龍、天等眾部類，總有五十五眾。一一部從各有佛世界微塵數眾，一身即以法界為量，自、他之境都亡，法界即自身徧周，能所之情見絕。
七龍女轉身成佛別。《法華經》，龍女於剎那之際即轉女身，具菩薩行，南方成佛。《華嚴經》即不然，但使自無情見，大智逾明，即萬法體真，無轉變相。《維摩經》中，舍利弗謂天女曰：「何故不轉女身？」天女謂舍利弗：「我十二年來求女人相了不可得，當何所轉？」如菴提遮女謂舍利弗：「自男生我女，當知萬法本自體如，有何可轉？」《華嚴經．入法界品》中，善財童子、善知識、文殊、普賢、比丘、比丘尼、長者、童子、優婆夷、童女、仙人、外道五十三人，各各自具菩薩行，自具佛法，隨諸眾生見身不同，不云有轉。若以法眼觀，無俗不真；若以世間肉眼觀，無真不俗。以《法華經》對權教三根見末盡者，令成信種，且將女相速轉成佛，令生奇特，方始發心，趣真知見，明且引三權，令歸一實。又破彼時劫定執三僧祇，令於剎那證三世性，裂三乘之見網，撒菩薩之草菴，令歸法界之門，入佛真實之宅。故令龍女成佛，明非過去久修；年始八歲，又表今非舊學。轉女時分，不逾剎那，具行佛果，無虧毫念。法本如是，自體無時，權學三根，自將見隔，自迷實法，返稱為化。不知己躬本事如斯，全處宅中，猶懷滯見，云何界外懸指僧祇？此見不離，定乖永劫，迴心見謝，方始舊居。何如今時滅諸見業，徒煩多劫，苦困方迴？如《華嚴經》法界緣起門，明凡聖一真，猶存見隔，見在即凡，情亡即佛，無有一法可轉變相，是故不同龍女轉身成佛。
八龍女成佛所居國土別。即言南方無垢世界，非此娑婆。解云：心得應真，故稱無垢；正順本覺，故號南方。南為離，離中虗，八卦中離法心，心虗無故則明。若有別住南方，自、他，彼、此猶隔，此乃猶順三乘，分引權根而生信解，還就佛乘，故為三乘。餘執勢分難摧，且有一分迴心，自、他之情未絕，不同華嚴自、他相徹，一一微塵之內住因陀羅網之門也。
九六千之眾發心別。《法華經》云「龍女成佛時，娑婆世界菩薩、聲聞、舉眾皆遙見龍女成佛，普為時會人天說法，心大歡喜，悉遙敬禮。」此但順三乘權學有為菩提，未得普門法界、未覺菩提自他同體，以此義故，故有遙敬禮。《華嚴經》即不然，即以普門法界普見法門如來藏身三昧之境，因陀羅網莊嚴法門世界海漩，重重妙智一時同得，為一證一切證、一斷一切斷故，即自身之內有十身諸佛剎海莊嚴，佛身之內即自身之境重重隱現，十方世界法爾如斯。猶如眾流歸於大海，雖未入海，潤性無差；若入大海，皆同鹹味。一切眾生亦復如是，迷之與悟雖然有殊，本來佛海元本不異。云何《法華經》中娑婆之眾有遙敬禮？以此事儀法則與《華嚴》全別。只如〈法界品〉內，六千之眾剎那十眼逾明，五百小童一生十身咸證，理事齊亘，無法不彰。法界既處塵中，何得有遙敬禮？
十授聲聞遠記別。《法華》之中，龍女頓印法界無時之門，全彰佛果。三乘權學，雖有信順之心，餘風未殄，未能頓證，遠劫方登，故受遠記。不同《華嚴》，迷即處凡，悟即是佛。設有餘習，以佛知見而用治之；無佛知見，但成折伏，不得入佛駛水之流，還經遠劫方能入也。為三乘之初心，信根下劣，故不能離縛，籠繫煩多，樂著生死，雖求出世，根器下劣，滯住退還。如來於是以生老病死、無常不淨、剎那滅壞、念念不住如是等觀使令觀之，令生厭離，捨厭心成，心居淨穢。如來於化教之中，復勤修悲智以求佛果，仍推淨土在於餘方。為彼三乘見分未亡，見此娑婆恒常是穢，說因、說果，破彼疑心，暫化令淨，却攝神力，還當見穢。因斯無常觀智，習性難迴，龍女雖頓示佛乘，雖信未能即證，以是義故，法華會內所受記別皆蒙遠劫。法華漸引來歸，華嚴當時直授，發心即佛故。以此義故，行相不同。此一部經，同門有二：一乘如來乘直至道場。如來乘者，即一乘也。如《華嚴．賢首品》云「一切世間羣生類，尠有欲求聲聞乘，求緣覺者轉復少，求大乘者甚希有。求大乘者猶為易，能信此法甚為難。」又經云「若有諸眾生，其心饜沒者，為說聲聞道，令離於眾苦。若復有眾生，其心少明利，為說因緣法，令得辟支佛。若復有眾生，樂學慈悲心，廣饒益眾生，為說菩薩道。若復有眾生，決定樂大事，轉無盡佛法，為說一乘道。」此乃《華嚴經》中分四乘義也。如《法華經》中，門前三駕且示權門，露地白牛方明正教。佛乘唯有一，無二亦無三，二三門外之權宗，方明露地之實教，四乘契會二教共同，施設化儀各有差殊。又《法華》云「唯此一事實，餘二則非真。」准此一文似立三乘，論其契會還成四法。唯此一事實者即佛乘事實，餘二者即菩薩大乘通緣覺、聲聞是，餘二為緣覺、聲聞厭苦相似故。又龍女一剎那之際印三世性，從凡夫即聖不移毫分，此乃與善財童子解行入道法門略同。善財一生成佛者，不離剎那際證三世性，古今總齊，還與龍女一剎那際轉身具行成佛，一時總畢，皆稱本法，法如是故。立時劫者，眾生情塵也。善財證此名為一生，為三世時劫既盡，更有何生？故名為一生。
八、《大集經》以守護正法為宗。
九、《涅槃經》佛性為宗。與《華嚴經》有十種別。
一說法處所別。《涅槃經》在拘尸那國，阿利羅䟦提河邊，娑羅雙樹間說。《華嚴經》在摩竭提國，菩提場中，寶菩提樹下說。
二境界莊嚴化報別。說此《大涅槃經》時，諸佛世界諸大菩薩悉來集會。又文云「爾時三千大千世界以佛神力故，地皆柔輭，無有丘墟、沙土、礫石、荊棘、毒草，眾寶莊嚴，猶如西方無量壽佛極樂世界。」說《華嚴經》時，有十蓮華藏世界海，廣說如此莊嚴，即是如來自身實報之所莊嚴，非如此《涅槃經》中以佛神力為眾生故暫化令淨。所以然者，為此《涅槃經》來眾三乘根眾雜故，若不以佛神力持，無由自見。如《華嚴》中一乘根純，無有雜眾，如聲聞為根別故，在其會內元來不見。經中雖然，還有「以佛神力」，下文還有「法如是力」。所言神者，應真曰神，非同實是凡夫加令暫見，名之曰神。當知《華藏》莊嚴本明實報，《涅槃》神力暫爾權施。
三大會來眾別。說此《大涅槃經》，所有來眾總是人天種性三乘之眾。除諸大菩薩眾，餘者皆是憶念如來，涕淚盈目，荷奉香薪，嗟苦悲哀，戀承佛日。《華嚴經》所來之眾皆性智海中佛果位內諸菩薩眾，純是一乘，更無別種。人天神眾皆悉同根，入佛智流，具佛知見。初會之中，十佛世界微塵等諸菩薩眾皆從如來善根海生。善根海者，是即如來法身智海，大智所生。一切諸佛以法身根本智為根本所生，若不如是，所有行門總屬有為。如此之眾，從初發心入佛智海，寄治十信、十住、十行、十迴向、十地、等覺六位。當知涅槃會三乘菩薩、聲聞、人天等眾不同華嚴。此是一乘位中菩薩眾初發心位皆同佛位，入佛智流，同佛知見，為真佛子也。
四所建法輪主伴別。《涅槃經》勸請之首，即是迦葉菩薩、文殊師利菩薩、師子吼菩薩、舍利弗等為法軌度勸請之首，魔王波旬勸請如來入般涅槃。如《華嚴經》建法之首，即是普賢、文殊、覺首、法慧、功德林、金剛幢、金剛藏等。如是十首、十慧、十林、十幢、十藏、佛果位內大菩薩等，建立五位佛果之行相法門，以諸位即佛、佛即諸位，明位位中有佛果故。是故不同《涅槃經》中迦葉菩薩、聲聞舍利弗，生在人家，示同凡位，引彼三乘之種，見佛涅槃而生悲感，涕流盈目而來集會。
五所來之眾聞法別。此《涅槃經》為諸聲聞二乘權教菩薩，行諸觀行，未離執障，樂著諸行，執持行相，於此行相迷無作法身，無證無修本來自體也。如來為此根故，於此《涅槃經》說「諸行無常，是生滅法。生滅滅已，寂滅為樂。」所行善行及能證菩提是生法故，所證涅槃是滅法故。既心存能所，生滅不休，以生滅不休便滯真理，故說諸行無常。如來隱身不現及諸能所心盡名大涅槃。是故《涅槃經》中純陀向文殊師利菩薩言：「莫謂如來同於諸行。復次，文殊師利！為知而說、不知而說，而言如來同於諸行。若言如來同於諸行，則不得言於三界中為人天中自在法王。」是故，《大般涅槃》令彼三乘令知諸行菩提，能證、所證涅槃悉是無常，生者本無，不證諸滅，無行無修，名大涅槃，是名圓寂。如《華嚴經》所有他方來眾、此土人天霑其會位，從始發心即達理事自在、理行無礙，文殊理、普賢行一時頓印，如印印泥，無有先、後、中間等。若存始、終，因、果，先、後，皆是凡情、皆是生滅；有成、有壞，皆是隨根破繫，不關成佛正宗。此《華嚴經》直為最上大心者說，如將寶位直授凡庸，如夜夢千秋，覺已隨滅。如《涅槃經》所說「雪山有草名曰肥膩，牛若食者純得醍醐，無有青、黃、赤、白、黑色。最上大心眾生亦復如是，頓見佛性便成正覺，不從小位漸漸而來。」是故今言來眾聞法別，以《涅槃經》攝末從體，未論智慈真俗，並用無礙。
六報土淨穢所居別。《涅槃經》佛報土指在西方，過三十二恒河沙佛土有釋迦報土，為三乘權學垢淨未亡，見此娑婆穢惡不淨，如來於是權指報土在於西方。《華嚴》實教法門，即此娑婆世界清淨無垢。為實教菩薩垢淨盡故，境界純淨；權教菩薩無垢淨處，自見穢故，故指報土在於西方。
七佛身權實別。如《涅槃經》中，三十二相如來是權，涅槃圓寂真理是實，為一切報相無量莊嚴皆依真而有故。如《華嚴經》，毗盧遮那佛三十二相、入涅槃佛俱實，理事無二，不壞法身，而隨相海無量無盡，即相即性，即報即理，如光如影，自在無礙。
八出生滅度現相別。《涅槃經》為諸人、天、聲聞、緣覺、二乘之人施設，從兜率天降神受生及入涅槃。八相成道亦為諸大乘菩薩說，不從兜率天降神母胎，說常、樂、我、淨，無始無終，不生不滅，然且隱身不現，仍推報土在於西方，以此娑婆為化土穢境。《華嚴經》即不然，直示本身本法，出超情見，無始無終，三世相絕，一圓真報，不生不滅，不常不斷，性相無礙，自在果海法門，直授上上根人，不同權學依次第漸漸而成。只如登峰九仞，不可以絕其踪；履十層之級者，不可以亡其跡。常見官階一品，但以為臣，忽有身登九五，明珠頓照，普見無方，澤淋大海，渧渧皆滿，一塵空性，法界無差，品類有情，強生留繫，根器不等，權實不同，以此教門，千差萬別。須知權實，識假修真，不可久滯權宗，迷其實教者也。
九示教行相別。《涅槃經》十住菩薩位階十地，尚不了了知見佛性，即從凡夫十信心後，十住之位少分而見，漸漸而修，等覺位中方明果行圓滿，妙覺之位方是如來。當知此經還有五乘、六乘、七、八、九、十乘等法門種性，除聲聞乘、緣覺乘外，有三種菩薩乘，通彼二乘為五乘，并取人天五戒、十善，即為六乘、七乘。又三乘之人同聞，各得自法，互參有九乘。其三種菩薩乘云何？一修無我法門乘；二從十住至十地漸見佛性乘；三如雪山肥膩草，牛若食者，純得醍醐乘，不從乳、酪、生、熟酥等漸漸方成。如〈如來性品〉中說「菩薩摩訶薩既見性已，咸作是言：『甚奇，世尊！我等流轉無量生死，常為無我之所惑亂。』」即是《法華》。《華嚴經》中說「有諸菩薩經無量劫修六波羅蜜，得六神通，讀誦通利八萬四千法藏，猶故不信此甚深經典。」是其例也。所得神通不依性起，為修眾善及無我等觀，報勝諸天。又如北󳬂單越人，先世亦修無我所觀，報生彼國，壽千年，衣食自然，粳米七寸，火珠熟之，香所及處皆來共食，無有佛法，不得解脫，皆是過去行解訛謬，故致斯咎，令其所得永不得亡。如此《涅槃經》中十地後佛果法門，乃是《華嚴經》中十住初心之所見處，即雪山之草，名為肥膩，牛若食者，純得醍醐，無有青、黃、赤、白、黑色。如《華嚴經》中，十住菩薩初心見道，頓見自、他，無始、無終，無古、無今，本來是佛，身心性相本是佛故。以此佛門以為解脫，乘如來乘，直至道場。龍女、善財、一萬諸龍、八千之眾，總是六千比丘、五百優婆塞、五百優婆夷、五百童子、五百童女，都為八千，頓彰五位，總齊佛果理智之門。初住即十地，初住即佛位。若初住不即佛位者，如世卿臣，從初九品至階一品，但得為臣，不得名王。若不名王者，當知權教安立五位，諸地次第一一而登，至三祇之滿劫，但為菩薩，不名佛乘，不名為乘如來乘直至道場。但為修無我觀，悲勝二乘，不見佛性，名為菩薩。若少見性者，亦得佛乘。如大海中，一毫之渧乃至多渧，一一渧中皆得大海。如是菩薩五位之中，十住、十地一一位內皆有佛果。從初發心十住之始，頓見如是如來法身佛性無作智果，徧行普賢一切萬行，隨緣不滯，悉皆無作。《涅槃經》云「佛性非是作法，但為客塵煩惱所覆故。」是故今從十住初位，以無作三昧自體應真，煩惱、客塵全無體性，唯真體用，無貪、嗔、癡，任運即佛。故一念相應，一念成佛；一日相應，一日成佛。何須劫數漸漸而修？多劫積修，三祇至果。心緣劫量，見障何休？諸佛法門本非時攝，計時立劫，非是佛乘。
十從初為友軌範別。《涅槃經》中說「雪山童子遇羅剎而發心，重半偈而輕命，聞『諸行無常，是生滅法。』」言佛性涅槃，不可以行修、不可以心證。不可以行修，行是有為，是無常故；不可以心證，有能所故。是故行不可以修其性，心不可以證其理，為心即性，更無能所。是故純陀言：「莫謂如來同於諸行。」如《華嚴經》善財童子所立軌範，從文殊師利發菩提心，至末後普賢菩薩、五十三善知識，一一皆云：「我先發阿耨多羅三藐三菩提心，云何教我學菩薩道、行菩薩行。」不云諸行無常等事？何以故？為此《華嚴經》明緣起法界門，理事無二，無緣不寂、無事不真，國土境界總為性海，為一真法界，非有情、無情，隨業說故。為華嚴中純真境界，總為智故，十住菩薩以慧為國，十行菩薩以智為國，十迴向、十地以妙為國，不說情與無情二見差別。以《華嚴經》為彰本法，異三乘權學是無情、是有情，有生、有滅故。是故《涅槃經》中以雪山童子說諸行無常者，為三乘根種性行下劣，便於所說計行成實，障無作性，廢契真理，以是義故，說諸行無常。不同善財一念發心，頓無能所，了三世性，性絕古今，自覺自心本來是佛，不成正覺、不證菩提。身心性相無證修者，不成、不壞本來如是，隨緣動寂，不壞有無，所行諸行皆唯智起，是故不說諸行無常。
十、《大方廣佛華嚴經》，此經有十種甚深廣大無比法，與諸經別。若有大心眾生於此法門深生信心，不讀餘經，初發心時，十住之首，位齊佛果。〈如來出現品〉中所說云「設有菩薩於無量百千那由他劫行六波羅蜜、修習種種菩提分法，若未聞此如來不思議大威德法門，或時聞已，不信、不解，不順、不入，名為假名菩薩，以不能生如來家故。若得聞此如來無量不可思議無障無礙智慧法門，聞已信解，隨順悟入，當知此人生如來家，隨順一切如來境界。猶如大海，大身眾生之所都止。此經亦爾，最上大心眾生之所都止，澤沼之龍不樂其居，猶如大海不宿死屍。若有見聞信樂而能悟入，永離凡夫權學闡提死屍，直同如來法身智海。」又〈如來出現品〉云「佛子！如來音聲亦復如是，無生、無作、無有分別，非入、非出，但從如來功德法力出於五種廣大音聲。其五者何？一曰：『汝等當知，一切眾生諸行皆悉是苦，地獄苦、畜生苦、餓鬼苦、無福德著我所苦、作諸惡行苦。欲生人天，當修善根，生人天中，離諸難處。』眾生聞已，捨離顛倒，修諸善行，離諸難處，生人天中。二曰：『汝等當知，一切諸行，眾苦熾然，如熱鐵丸。諸行無常，是生滅法。涅槃是寂靜，無為安樂，遠離熾然，消諸熱惱。』眾生聞已，勤修善法，於聲聞乘得隨順音聲忍，此是聲聞乘。三曰：『汝等當知，聲聞乘者隨他語解，智慧狹劣，更有上乘名獨覺乘，悟不由他，汝等應學。』樂勝道者聞此音已，捨聲聞道修獨覺乘。四曰：『汝等當知，過二乘位更有勝道名為大乘。菩薩所行順六波羅蜜，不斷菩薩行、不捨菩提心，處無量生死而不疲厭，過於二乘，名為大乘。』此是菩薩大乘。五曰：『第一乘、勝乘、最勝乘、上乘、無上乘、利益一切眾生乘。若有眾生信解廣大諸根猛利宿種善根，為諸如來神力所加。』有勝樂欲求佛果者，聞此音已發菩提心，此是佛乘。佛子！如來音聲不從身出、不從心出，而能利益無量眾生。佛子！是為如來音聲第一相。」當知如來音聲常隨五乘眾生應所聞故，猶如大海，潮無失時故。是故於此法中起信，發大菩提心，十住初首便即見性，起法身佛智慧便成正覺。然始即從性起智慧之位，行諸行相教化眾生，即覺行圓滿。佛不同權教，先行菩薩行、學假真如等，觀地前伏忍。十地已來猶有十真如障故，為觀當情真如成障，所行之行並是有為，所發菩提心並未離生滅，所有能斷分別無明，由觀折伏十地之位方能見性，經三祇劫方始成佛，仍須百劫別修相好。若將此《大方廣佛華嚴經》佛所本乘，同彼化身引彼權學，上、中、下流全非信解，去佛懸遠，未解經意，久大曠劫終無成佛之期。若上上根人信解此經，明知不謬，即當乘如來乘直至道場，當所乘時即是道場，更無可至。如《法華經》亦是佛乘，即是化佛引彼三乘，令知實法，即三界火宅門前三乘羊車、鹿車、大牛之事，即是上、中、下根三乘。為上根之人有一分慈悲勝餘二乘故，為觀假故未有實見，名為不真菩薩。此三種上、中、下根之人，俱有惡三界苦。中、下根人，聲聞、緣覺惡而求出，上根菩薩厭而不離，為慈悲勝彼二乘故有饒益之心。此三種人俱不知三界體相一真佛境，如〈出現品〉中廣明。佛對此故，說佛所有功德報相皆是修生，令諸權學修治作意，經多祇劫終無成佛之期。是故門前之駕是佛權施，露地白牛方明法界，法界性相本唯真智，所有分別皆是智為。是故《法華經》云「種種性相義，我及十方佛，乃能知是事；聲聞及緣覺，不退諸菩薩，皆悉不能知。」此等即是門前三乘也。為未明世間相常住，是法住法位，為三乘同有厭苦集、樂修滅道之心，未明苦集本唯智起，不了滅道本自無修、無造、無作，化諸羣品如幻住世，性絕無明即是佛故。一念相應一念佛，一日相應一日佛，何須苦死要三僧祇？但自了三界業，能空業處，任運接生，即是佛也。蓋佛者，覺也。覺業性真，業無生滅，無得無證，不出不沒，性無變化，本來如是，即是佛故。隨緣六道，行菩薩行，變化神通，接引迷流，佛非變化。《淨名經》云「雖成正覺，轉於法輪，不捨菩薩之道，是菩薩行故。」以此善財十住初心，於妙峯山上德雲比丘所得憶念一切諸佛境界，智慧光明，普見法門，即便成正覺。然後始詣諸友，求菩薩道，行菩薩行。當知正覺體用之時，即心無作處，即是佛故，不須修行。設當行滿，亦不移今。故如化佛示成化相之時，苦行麻麥，剃髮持衣，捨諸飾好藉草等事，為化外道樂苦行者及三乘之根有放逸者，經中佛已和會，非佛自須如是等行。無增上慢者，豈須如是一念？任無作性佛，智慧現前，無得無證，即是佛也。如善財證覺之後，方求菩薩道，行菩薩行。何以然者？為覺道之後，方堪入纏；處纏無縛，始能為眾生說法解縛。若自有縛，能解彼縛，無有是處。說時前後，法是一時。是故當知，若欲行菩薩行，先成正覺。問曰：《法華經》為佛乘門前三乘大牛車，興露地白牛之車，一種是牛，有何異也？答曰：門前三乘對三界苦，且令離火宅所燒，權免火難。大乘權教菩薩，樂行悲心，有饒益志，自離火難，不離三界。有一分度眾生心勝二乘，自求解脫且得一分運載之心，故名為大牛。望二乘處大，故十地見性方成佛，猶經多劫始能真。故望彼二乘，但名菩薩大乘，非名佛乘。《法華經》云「佛乘唯有一，無二亦無三。」即引彼三乘，總歸一乘。小乘雖有信許成佛，迴習稍難，故標遠劫。龍女剎那之頃便至佛乘，即明真證。達苦即真，無所厭故。是故門前之乘對三乘設露地白牛，方明至無依之處。露地者，即佛地也。為佛智無依止故，故云露地。白牛者，即法身也，悲智也。以法身無相，名之為白。智能觀機，悲心濟物，名之為牛。為取牛能運載故，為以無作法身悲智濟物，故喻同牛也。門前之牛，觀空增勝，三祇未滿，未見佛性，不證法身根本智，不言白色、不言露地，為假真如。及空觀當情，猶有所依，故不言白色。有所依故，不言露地也。雖復迴心，信此一乘，至於佛地，猶將未及，但隨佛語。而隨信之心未成堅信，故還索三乘，未敢欣大，故佛便誘引，令成信力，等與大車。故言「非己所望，今皆與之。」此明即三乘迴心，如門前牛車，不云白色、不云裝飾，為有漏故，不同露地白牛之乘，具言高廣裝飾等事。此乃門前與露地之乘，全別不同也。
○第二明依宗教別
夫大覺出興，稱真智而自在；法身無際，等羣品以同軀。任器現形，應根施教。如空谷響，應擊成音，谷響無心，亦無處所；如來設教亦復如是。且如毗盧遮那之教，無始無終，稱性無方，無斷無絕，隨其根類，自見入胎，出家說法，始終教行，入寂涅槃。其實如來本不如是，但隨一期，同而且異。約立先德十家教行：第一後魏菩提留支立一音教；第二陳朝真諦三藏立二教同時；第三後魏光統律師立三種教；第四齊朝大衍法師立四種教；第五護身法師立五種教；第六陳朝南嶽思禪師、智者等立四教同時；第七唐朝海東新羅國元曉法師造此經疏，亦立四教；第八唐朝吉藏法師立三種教；第九梁朝光宅寺雲法師立四教；第十唐朝江南印法師立二教。已上十家所釋，並依今唐朝吉藏法師所集，同異各是一家，並是當世英才，智超羣品，皆為統賢靈之法將，開佛日之明燈，不可是非加其名也。只如佛說內外中間之言，遂即入定。後有五百阿羅漢各解此言。佛出定後，同問世尊：「誰當佛意？」佛言：「並非我意。」諸人問佛：「既不當佛意，將無得罪？」佛言：「雖非我意，各順正理，堪為聖教，有福無罪。」況此諸德所說，各有典據，仰惟高旨，未可僉量。但通玄自參聖教，隨己管窺，以述意懷，用呈後哲。准其教旨，略立十種。何者為十？
第一時說小乘純有教、第二時說般若破有明空教、第三時說《解深密經》和會空有明不空不有教、第四時說《楞伽經》明契假即真教、第五時說《維摩經》明即俗恒真教、第六時說《法華經》明引權歸實教、第七時說《涅槃經》令諸三乘捨權向實教、第八時說《華嚴經》於剎那之際通攝十世圓融無始終前後通該教、第九共不共教、第十不共共教。
第一時說小乘純有教者，為諸凡夫繫著世法以為實有，隨於色塵作諸不善，以不善故墮於苦趣，還將有法轡勒彼心，以戒防護制諸不善，故名純有教。於小乘中還說無表性戒等，通其大體，但隨根性用事不同，如菩薩戒亦爾。經云「若人受佛戒，即入諸佛位。」亦以性戒論之。又云「如是千百億，各接微塵眾，俱來至我所」者，所謂初以化身化報引接，後以令歸法身實報。若上根者，法身、事理一時為依本故。
第二時說般若破有明空教者，既設小乘實有令成軌範，制共身、語、意得住善法，即說生空等觀，方說法空教，破彼繫著，漸向法身。
第三時說《解深密經》為和會空有教者，為於前空有二教和會，令邊見者不滯空有二門，為不空不有教。為二乘人滅識證寂，住寂無知，為迴彼故寄說第九阿陀那識為純淨識。五、六、七、八等識常依彼九識以為依止，凡愚不了，妄執為我，如水瀑流不離水體，諸波浪等以水為依。五、六、七、八識常以淨識為依，故漸迴二乘之心達識成智。何故安立九識為淨識者？為二乘人久於生死業種，六、七、八識有怖畏故，恐彼難信，方便於生死種外別立淨識漸漸引之，意欲使令留惑不滅，使令悲智漸漸得生。《深密經》云「如是菩薩雖由法位以智為依止，漸令空見達識成智。」
第四時說《楞伽經》云說假即真教者，如《楞伽經》直為大乘根頓說第八業種之識，名為如來藏識。又云「得相者曰識，不得相曰智。」《起信論》亦同此說。此教雖說無明業種成智，猶希出俗，未現同纏也。
第五時說《維摩經》明即俗恒真教者，為《維摩經》中不以聲聞二乘及三乘菩薩為知法者故，是以十大弟子杜口於毗耶，彌勒光嚴息芳言於法席。此經破前四種教中菩薩、聲聞染淨未融，常欣出俗，即以淨名身居俗士，明即俗常真，壞彼淨相常懷染淨，故說有身為如來種、無明有愛為種等，使令三乘之眾淨相心亡，出俗入纏，平等無礙，方明實德也。
第六時說《法華經》引權歸實教者，為羅漢隨空會寂、緣覺會十二緣生法皆無體性，以明六根識及名色心境三事自性無生，如是二人皆心識滅，三界業滅智慈不生。又為析法明空，以空破惑，樂生淨土，及留惑潤生菩薩，並不了一切眾生無明諸惑，皆從一切如來根本性清淨普光明無中邊智之所生，皆有淨土、穢土，自佛、他佛，欣、厭等諸邪見不稱真理，引此三根令歸本智故，即以妙法蓮華令知無明生死性本唯智體，性自無染，但迷悟不同，無有二性，以蓮華像之，引彼三根令歸本故。是故《法華經》明世間相常住。
第七說《涅槃經》時，令諸三乘捨權向實教者，此經中明一切有情皆有佛性，如佛無異，但為無明覆故不見。《涅槃經》是三乘中捨權就實相，《法華》即是捨權就實智，二部經俱是三乘中第六時教，但為化相門中說時前後，故分《涅槃》為第七時教，然其智境無有次第古今時也。
第八說《華嚴經》時，於剎那際通攝三世及十世圓融教者，如經說云「入剎那際三昧，降神、受生、八相成道、入涅槃，總不移時。」為依本性理智，本無時故，非權依本也，故名為入。非是本法性中而有出入三昧，以化儀軌則施方便言，是故諸明人莫隨其言，言佛世尊一人入剎那際三昧。此經教門無始無終，是佛實報果德，性相圓周。若求其頭尾長短，始終路絕，出此法外，別生情量，總是權門，非究竟說。如此法門，佛不出世，亦無涅槃。諸性一性、諸智一智、諸相一相、諸行一行，三世一念、一念三世，乃至十世，如是等法無始無終，名為常轉法輪。如圓珠無方、如明鏡頓照、如虗空無隔、如響無依、如影不礙、如化人所生，若人了得此法門者，佛智、自然智、無師智之所現前。為此法無出沒故，還以自然無出沒智而自能得之，非情計思量之所能得也。一切權教法門，總在其中，一時而說，為諸權教不出法界，無三世故，各依自見，無量差殊。
第九共不共教者，為說諸大乘經，人天三乘同聞，得益各別。經云「菩薩在一小眾生身中，成等正覺，轉法輪，度無量眾生。其此小眾生，不知不覺。」此乃常與眾生共，及以大小乘共在佛海中。身之與心，本無差別，然見佛、不見佛，聞法、不聞法，解脫知見大小及苦樂各各不同，是故名為共不共教。又經云「入剎那際，三昧示現，從兜率天降神母胎，出現轉法輪，入涅槃。」此乃於無時之中，諸眾生等自得時分，見初、中、後。於一音法內，自得天、人、小乘、大乘、佛乘，自得道果，各各不同。見佛住劫壽命長短，各自差別，而實如來性無造作，無生無滅。然以無作法性，無垢白淨之智，自體清淨，能稱彼念，令無失時。如是與佛共法、共智，共時、共身，共心、共乘，以知見解脫，各各不共，故言共不共教。亦如五百聲聞，共在華嚴會，而如聾如盲，是其事也。
第十不共共教者，如《華嚴經》中，十方雲集諸來菩薩及佛國土，所從來方不同各別，所共同聲說法總同，聞法獲益能同、能別。又於會中天龍八部、人非人等各各差殊，同得毗盧遮那果德，法門具同，具別自在。

=== 2 | 卷2 ===
○第三明教義差別
夫三界大雄，應真寂寞，身心、性相都無所為。然以性起大悲，稱法同體，從無作智隨緣教生，一雨普滋，任生各異。或名同而義別、或言別而義同，或理事兩乘、或體用相徹，或初、或漸，或頓、或圓。法不自施，依根教立，根羸則法劣，器廣則道圓，稱物所宜，大小隨見。或樂門前之駕，廢遊露地之乘，且約最上之徒及漸漸之眾，麤陳十法，使始學之流不以滯權而妨實也。
一佛日出興教主別。此教即以毗盧遮那為教主。梵云毗者，種種。盧遮那，云光明徧照。又毗之云徧，以大智種種光明照諸眾生根機，此即以法身悲智為名，不同權教以姓為號。牟尼者，此云寂默，但且讚法體無說，不言智悲。
二光明表法現相別。除〈如來十身相海品〉中九十七種相中所放光明，亦除夜摩天等所放光明。但且直論表法光明始終有十，一一皆表因果次第不同。餘教化佛放光，或放多光、或放一光，或全身悉放而無次，或放果光而無因、或放因光而無果。如《法華經》，直放眉間毫相果光，而無足輪下信位因光。如《大品經》中，佛放足輪下光，直從下向上放光，以成漸次，從凡向聖，多劫積修，行滿之後，方成果德。不同此經放光，從果成因、以因成果，因果一體，不壞進修也。
第一先放齒間十種光明，莊嚴法界一切道場。為初登正覺，十方告眾，使令咸集，此為莊嚴告眾雲集光。
第二放眉間果光入足輪中，以果成因，起信之首。
第三還從足輪下放出所入果光，用照金色世界不動智佛。以彼眉間果光入足輪中，即是以果成因；還以足輪下所入之果光，復出照金色世界不動智佛，即是用因成果。因果頓示，用成初信之門，即以智首等十首菩薩用成信位。
第四又說〈十住品〉時，昇須彌頂上，如來於足指端放光以明。發足之始，見道之初，以三昧力住法之頂，從前信位入真實證，故十住位菩薩皆名為慧。
第五如來昇夜摩天上，放足趺上光，以明用成行位。此天離地際，故說十行，表依空起行用也。明先證法身根本智慧，始行萬行。
第六昇兜率天宮品中，如來膝上放光說十迴向，表此天處欲界之中理事無礙，故名迴向。初發心住時理事無礙，非獨此處方有迴向，但以次第名言法須安立，然實體中一一位中皆具足也。膝者，明屈伸迴旋自在，故說迴向義也，表真俗自在故，生死涅槃自在成智悲故也。
第七他化自在天中放眉間毫相果德光明，為十地菩薩因果位終，還像此天依他起化，無自心化，故表十地菩薩但為眾生所須教化，自無業化。又於欲界之際即無欲故，還同四禪及出三界法門，異彼小乘修生涅槃出三界惑故，又異權教菩薩於第四禪中成十地故。又從兜率天超過化樂天至他化自在天者，表十地位法徧法界故，不須次第。上界四禪亦在其會，不來而到，不動而見，上下諸天皆處其中，十方世界悉在毛孔，但以表法階降如是，實無上下彼此往來。十一地普賢佛華三昧會在第三禪天說，來文未足。
第八如來普光明殿說〈如來出現品〉，放眉間毫光灌文殊頂，明前他化天上十地果終，第三禪中等覺位畢，設法已成，陳施本教，後方出現。若未說法門，何名出現耶？又〈世主妙嚴品〉中始成正覺出現，後〈出現品〉中自己稱法所見出現，明從初始終於佛法界體上安諸地位次第之門，於始於終長明出現，本來一際，無前無後。放光灌文殊之頂，以果光灌果法，以文殊是佛法身根本智，欲令文殊、普賢菩薩共相問答，文殊菩薩知而故問。經云「誰為佛長子？我今當問誰？」於是如來放口中光灌普賢口。
第九如來口中放光，灌普賢口。口中光者，是佛教光，欲令普賢以差別智說佛出現果德法門。文殊因佛放光，始知問法之處。夫聖智本自相知，今以佛法印成，用成後則。此乃九度放光，以成一部經之始終法則，結會已前五位因果體用之門。此之三人，始終不相離故，以明如來是文殊、普賢二人之果。
第十復於給園之內，更放眉間毫相果光明。已上五位，因果已成，還將果法用利眾生，故〈入法界品〉中，令人天凡夫、六千比丘、五百優婆塞、五百優婆夷、五百童男女等皆令於此法門得道成佛。從此已上，十度放光，表德圓滿，具足其十，不同化佛所放光明。說一部經時，或一度放光、或即全身未曾有。如此經中，圓周始終，一一成備，德具其十也。但言說十，備德無盡，十為圓數故也。
三問答所詮，主伴別說。此一部經之問答總相，具德有三：一佛、二文殊、三普賢。佛表果德無言，不可說、不可修、不可得、不可證。文殊成讚法身本智，普賢成其差別智之行德。一切諸佛皆依此二尊者以為師範，而能成就大菩提之極果。或說普賢為長子、或說文殊為小男，為最初證法身本智佛性、為初生諸佛聖性智慧家，故為啟蒙發明之首、故為小男。主東北方為艮卦，艮為小男，又為山、為石，在丑寅兩間，表平旦創明，暗相已無，日光未著，像啟蒙之首，故指文殊師利在東北方清涼山也。且取此閻浮之洲境位，託法在於世間，使令易解。普賢長子位在東方卯位為震卦，震為長男，為頭、為首、為青龍、為吉慶、為春生、為建法則之初，表像日出，咸照萬物，悉皆明了，堪施作務，隨緣運用，故普賢為行首，為長男也。觀音為悲首，位在西方，住金剛山之西阿，說慈悲經。酉為酉位，酉為兌卦，兌為金，為白虎、為凶危、為秋煞，故以慈悲觀音主之。佛法無言，以世間法託事表之。有言說者，皆是世間法也。若也無言，啟蒙何達？以此義故，用佛、文殊、普賢、觀音三德互為主伴以成法，則佛收一切果、文殊收一切所行因果法身本智、普賢收一切因果行身差別智。以此義故，或說文殊、普賢為一切諸佛之師，文殊為始見道初法身本智之門，普賢即為始見道之後行行之門，佛即二事之中無作體也。化佛教中無此所表，《涅槃經》中佛隱身不現，《大品經》中薩陀波倫菩薩求般若波羅蜜門，具六波羅蜜，未有方便波羅蜜、願力智等十波羅蜜，但為引聲聞人天小器，未堪聞方便、願、力、智等波羅蜜也。六波羅蜜中無方便波羅蜜者，為方便波羅蜜行於非道，彼小器不堪聞也。何以然者，有畏愛故。及於彼經中多有聲聞人共佛為問答，非大菩薩故。設有菩薩，非文殊、普賢故。設有文殊、無普賢者，表未具行故；設有普賢、無文殊者，明不見法身本智慧故；設有文殊、普賢，不自相問答，明理事未徹故。
第四門示因圓果滿，別顯佛果有三種不同：一亡言絕行，獨明法身無作果；二從行積修，行滿功成，多劫始成果；三創發心時十住初位，體用隨緣所成果。從行積修，行滿多劫方明果者，即權教之中不了無明十二有支本是法身智慧，厭而以空觀折伏現行煩惱，欣別淨門所有佛功德，總是修生百劫修相好業，燃燈得光明、不殺得長壽、布施得資財、忍辱得端正，一一因果屬對相似具足，仍對治種種法門，始得見性成佛。如《華嚴經》即不然，一念頓證法界法門，身心性相本唯法體，施為運用動寂任無作智即是佛也。普門法界理智諸障自無，無別對治、別修、別斷，不見變化，變與不變無異性相，故普觀一切無非法門、無非解脫，但為自心強生繫著，為多事故沉潛苦流，故勞聖說種種差別，於所說處復生繫著。以此義故，聖說不同，或漸、或圓，應諸根器，是故餘教先因後果，不同此教因果同時。為法性智海中因果不可得故，可得因果即有前後，有所得者皆是無常，非究竟說也。若先因後果者，因亦不成故果亦壞也，緣生之法不相續故、即斷滅故、自他不成故。如數一錢不數後錢，無後二者一亦不成。為剎那不相續故，剎那不成果亦壞。多劫不相續，多劫因果壞，要待數後錢時前一始成。因果亦爾，要待一時中無間者因果始成。若爾者，如數兩錢同數，無前、無後，誰為一二？如竪二指，誰為因果？如二指等隨心數處為因，後數為果。若是有前、有後，即有中間者，還有剎那間斷，有間斷者不成因果。若同時者，如豎二指，無前、無後，誰為因果？亦皆不成。如此《華嚴經》因果同時者，俱無如是前後因果及同時情量繫著妄想，有、無，俱、不俱，常、無常等繫著因果，但了法體非所施設，非因果繫，名為因果，非情所立，同時前後之妄想也。
五明地位所行行相別。凡發大乘心者，依其根品有六種所乘、三種五位十地差別行相不同。何者六種？一念佛願生淨土門、二作淨土觀行所生淨土門、三修空無我所乘門、四和會有無觀智門、五漸見佛性進修門、六頓證佛性圓融門。何者三種五位十地？一修假詮、假智、假真如等，安立五地十地；二修分真、分證一分真如，安立五位十地；三頓修、頓證、頓真、頓說佛境界圓滿真如，安立十地五位行相。如是三種十地五位行相，向菩提者、行菩薩行者、滿佛果者，莫不總在其中。
一念佛力、修戒發願力生於淨土，是化佛淨土，非真淨土，為非見性及不了無明是一切如來根本智故，是有為故，如《阿彌陀經》是也。
二作淨土觀行，所生淨土是化淨土，從心想生故，是有為故，不見佛性本智慧故，即《無量壽觀經》是也。
三修空、無我觀所乘門者，為初說般若，破凡夫實有。二乘生空我執故，多修空法，空有俱空，為空增勝。雖行六波羅蜜，修種種菩提分法，得六神通，行菩薩行，福勝人天，不生佛家，不見佛性，為析法明空，不了無明是如來智慧故。是故如來於《涅槃經》中說「一切眾生皆有佛性，常、樂、我、淨。」有諸菩薩自悔過言：「我於無量劫流轉生死，只為無我之所惑亂。」有如此過故，迴心方可得見性，達我是智。
四和會有無觀智門。如《深密經》頌曰「一切諸法皆無性，無生無滅本來寂。諸法自性恒涅槃，誰有智者無密意？」此經為破般若修空增勝者言空、言有，互相破斥，不令計有、不令計無。又此經雖安立十地，於其十地位內，復說有十一種麤重、二十二種愚癡，所以此經不安立地前三賢十信具足行門，為此經地前非見道故。又為第三時教中間，但和會有無，未是文殊、普賢理事相攝行滿故。何以然者，為此十一地是佛位，佛位之內猶有障故，明十一地已前未有真理本智故。若全真理智，云何十一地有十一麤重？既有麤重，即非地地中有佛智。如是等教，並對權根假施設有，但化佛所說皆是引中、下根人，未盡實說也。如《華嚴經》，但於地前三賢初發心住中，即能頓證佛果法門，普印諸位，十住、十行、十迴向、十地等覺諸位。如印印時，文相具足，無前後際，即以初發心時頓印三界無明，便為佛智之海。以如來法身智身大慈悲之印一下頓印世間，以為法界大用。
五漸見佛性進修門。《涅槃經》云「十住菩薩少分見性，乃至十地未能了了。」《起信論》云「十住菩薩少分得見法身，化八相成道故。」如彼論釋，言是願力所為。既是願力，非為實報，總為漸見佛性。從初發心住已後，所證佛果不定僧祇。何以故？如《涅槃經》紀屠兒廣額於賢劫中成佛，闡提創發心尚有越劫之功，何況具足信根，復能少分見性者，何有僧祇之哉？世有諸德，解屠兒廣額是化作爾者，此乃曲逐人情，未詳佛意者也。漸漸引權向實，豈令見劫存情，令違本耶？漸漸引至龍女、善財一念之中得成佛者，始成實說。三乘小見，但念長時，時體本無，空嗟欣仰，無繩自縛，何有休期？前略說三種十地，又以經義校量，有六種十地。三乘權教中有三種十地，實教中亦有三種十地。如《仁王經》、《解深密》、《大品經》，此三部經中所說十地多立假真如門以成十地行相，此是權教中三種十地。如《涅槃經》中十住菩薩少分見性，十地菩薩見性未能了了，即明以佛性為所乘門，分修、分證十地。又《涅槃經》中牛食雪山肥膩草純得醍醐等，即明證佛位故，即為五種十地。如《華嚴經》所說法界門重玄無盡法以成十地，是為六種十地。如《起信論》中十住菩薩少分見性，以誓願力能八相成佛，雖未圓滿，為見少分性力故勢力如是。猶如儲君為有因緣，父王令其統紹君政，為是王真子故、力堪如是故。為少見性故、為如來真子生佛家故，不同餘教假真如、假智等待於初地方生佛家。明見性力真勝餘宗，少分如是，何況全得乎？
六明頓證佛性理智萬行圓融門。如《華嚴經》十信位中菩薩皆從十智佛所來者，為十信位中以果成信故、為明信從果來以果為因故。若不以果為信，即無所信，故信無所依。何故？文殊師利為上首，為文殊為果前之信。普賢明是差別智，為果後之行。文殊小男者，為初生故，因初證本智法身能生佛家故；普賢為長子者，為依根本智起行，行差別智治佛家法，諸波羅蜜事自在故。又文殊乘師子者，為明創證法身佛性根本智斷惑之駿故；普賢乘香象王者，表行庠序為威德故。又文殊常居東方金色世界不動智佛所者，為明金為白色，能離垢故；普賢菩薩常居東方寶威德上王佛所者，明萬行為寶，以此行故成其威德。若具行者，以法寶身自在也，威德無畏，自在為王；若不具行者，皆有所畏，設居高位不得為王，為有所畏故。是故子為佛位，丑為信位，寅為十住，卯為十行，辰為十迴向，巳為十地，午為等覺，未為晦明入俗、同俗化迷，申、酉、戌、亥為所化故。如是安立法則，法合如是故。是故如來治坎而發明，普賢為智相主萬行，觀音為大悲之首，治凶危為上將，文殊為覺蒙之首，常為接信之師，互體交參以持佛家之法，皆令眾生住於中道，處恬和之性智慈益物。以是身皆金色，目髮紺青，體白而相黃，為應真和氣也，皆為無形之形、無色之色。經云「一切處普賢菩薩、一切處金色世界、一切處文殊師利、一切處不動智佛。」經云「佛身充滿於法界，普現一切眾生前，應受化器悉充滿，佛故處此菩提樹，一切佛剎微塵等，爾所佛坐一毛孔，皆有無量菩薩眾，各為具說普賢行。」又問十首菩薩等，業不知心、心不知業等十問，令起信者自身觀照，轉令深固。經云「諸法無作用，亦無有體性，是故彼一切，各各不相知。」又作水流、火𦦨、風起、大地所生不相知喻。又下頌曰「分別觀內身，此中誰是我？若能如是解，彼達我有無。」又〈賢首品〉中，從凡夫位，以信為首，決定取佛大菩提果故。從凡夫地信十方諸佛心不動智與自心無異智故，只為無明所迷故，無明與十方諸佛心本來無二故。從凡夫地，信十方諸佛身根本智與自身無異故。何以故？皆是一法性身、一根本智。猶如樹枝，一根生多枝葉等，以因緣故，一樹枝上成壞不同。故從凡夫地信如來十住、十行、十迴向、十地，我悉盡能行之。何以故？自憶無始時來，波流苦海，無益之事尚以行之，何況如今有益之事？菩薩萬行，濟眾生事豈不能為？是故從凡夫地信佛智慧，我亦當得。何以故？一切諸佛悉從凡夫來故。如來藏身即法身也，諸福智海莫不居中，故稱為藏。若不見法身，一切福智、大慈、大悲悉皆不辦，總屬生滅。普賢行、文殊師利法身，根本無相智，二人齊體，互為主伴，中間無作智即為佛果，三人體一，寄安五位，用接凡迷。若有凡夫，信滿發心，十住之初，三身同得。文殊是佛法身、普賢是佛行身、無作之智果是佛報身。常以文殊法身無相妙慧以為先導，說時先後，證即三身一時法合，如是廢一不可。若廢文殊、存普賢，所有行門屬有漏；若廢普賢、存文殘，所證寂定是二乘；若廢佛，存普賢、文殊，佛是覺義，無覺者故。以是義故，三人不可廢一。若廢一，三不成故。是故三乘權教中，無此三人，始終不相去離。以教門未實，總皆化身。權逐小根，且略權施，待其熟故，方遷就實。如此經中，十住初位即是十行、十迴向、十地等覺位。一位中得五十法門，以互相徹故，乃至無盡諸位等，進修行相層級不廢，漸漸而是一時不廢。一時中、漸漸位中，有三十七箇菩薩，同名為藏者，為明此十地法門果終，意欲辯知正道助道故，故立三十七菩薩，成三十七助道法門。明十住已來，菩薩所行皆是助道，非是五位。無住、無行，任真自體，名之為正果故。若以初發心住，以法性無相根本智，不離無作用之體，行諸萬行。菩薩與佛，因果本來體齊。若簡佛果，無作、無修，菩薩正加行已來，總名助道。以動寂無礙，正助元來不異一法門也。
六重令善財證法。別經中但有法門，未有人求學者，故令善財詢友，一一以行行之，一如前經之法則，令使後學無滯。彌勒令善財却見文殊，明從法身理體根本智為因。見彌勒菩薩，是善財乘法身本智為果，及諸善知識所行普賢行，以成自己佛果。見彌勒之後，入普門法界，自見其身。入普賢身者，雖成正覺，常以普賢行利益眾生。即明文殊、普賢、彌勒佛果，三人始終一處，表通因徹果。此三人之道，是古佛之大都，源始之法際。若迷解者，即本來全得，處迷者自沒輪迴。為古佛道法，本來常如是，故非生滅法，無作、無為也。
七明六位菩薩來眾別。如權教之內所說菩薩諸地位次，但說假真如為因果，仍地前三賢未能正證。初地之中，一地證一真如、十地證十真如，證十真如之後，方能始見佛性。前證真如，復言有十真如障，真如既能成障，明知權教之中即施設假真如，非本真也。所設地位，三乘同聞，聲聞、人、天共會。此經不爾，總是果位菩薩，文殊師利即是能證之因，不動智佛即是所證之果。今舉此因果同體無二，用成十信之初門，還令諸信者信果成因，還修果法以成因位。十住初心之上便成正覺，為從證果本智為因也。是故此經下云「以少方便疾得菩提。」不同權教菩提同有為，故立能證所證也。一念之間無有能所，能所盡處名為正覺，亦不同小乘滅能所也。了能所本無動故，所有一切眾海菩薩、天、龍、諸神等眾皆佛果位海。諸菩薩眾非是凡夫，欲令入者即同聖故，明毗盧遮那攝化境界等眾生徧故。故初發心時便成正覺，於一剎那際皆得此法，不許於剎那際外有別時得者，即非本法。故若有人於佛法中見佛成道，作劫量延促處所而生見者，信亦未成。
八明所施法門理事別。如化佛權教中說「有情有佛性，無情無佛性。」一切草木不能成道轉法輪等。如《華嚴經》即是越情實教，如功德林菩薩等。十林菩薩所從來國，國亦名慧，一切境界總名慧體。何以然者，無有情、無無情故。所以然者，無二見故。為一真智境界，無成佛者、無不成者故。夫有情、無情者，此是依業說。夫論成佛者，非屬業故。如經所說「是諸法空相，不生、不滅、不垢、不淨」、「世間相常住，是法住法位」，如是之道，為有情及非情邪？若存情計者，見有情成佛、見無情不成佛，此為自身業執，如是解者終不成佛。此由未見法空，不依實慧，未了得世間諸相本來常住，但見隨情識變生滅之相。
九明與諸三乘得果別。如經所說「為聲聞人說四諦法生老病死、為緣覺人說十二緣行、為諸菩薩說應六波羅蜜。」今此《華嚴經》亦說四諦法，即與聲聞四諦法不同。如〈四諦品〉中明苦、集本真，元來是根本智，不同三乘有欣厭故。聲聞觀苦、集二諦深生厭離，作無常、不淨、白骨、微塵等觀，知身空寂，隨空寂法智滅身亡，不生悲智，名之為滅，以此滅處名為涅槃。滅伏諸苦名為滅諦，以此滅諦名為道諦。緣覺之流知十二緣生之法，本來無實自體皆空，知身、知心自皆無主，身心無主，性恒無我，以無我故無明便滅，無明滅十二緣滅，逍遙任性獨覺自居。異聲聞故，不趣於寂；異菩薩故，無有悲智。惟不趣寂故，即勝聲聞；惟能持法故，即不如聲聞。以聲聞之人聞佛所說大乘經典亦能宣傳，但未親證。權教菩薩創迴二乘及小菩薩，未能全具大悲智，但說六波羅蜜，引起小根，令成智慧。以彼偏修定業，滯在無智，猶怖生死，未說七、八、九、十波羅蜜等。九地已來，未明佛性，為修彼假智，乃成障故。如此經為上上根人頓示本智，初心創發，十住位上即與佛同。以依本智法，即無所修故。本無障故，任運悲智，不作而成。隨緣六道，無非法界。了緣生法，自體恒真，更無修作。所有念慮皆從智生，但知任運，對現色身。說法應機，如響相對。恒處生死流，法身常寂，雖經多劫，體不移時。入死出生，非沒生也。任大悲智，不住證修，法如是故。龍女、善財，總明如是。此法難信，三乘拱手，遙推是化，非是人修，直說僧祇，逐情立劫，焉能信此無時智門？設經多劫，勤苦作修，有得、有求，作長、作短，作是、作非，作成、作壞，捨身壞命，豈有成佛之期？何如初心即須如是入佛智境，豈不省力？以此義故，聲聞、緣覺、權教菩薩不真解四諦、十二緣及真如法身、實智境界，皆是毗盧遮那方便引修，向此華嚴真實之海，令歸本法，任智施為，所修諸地隨智所作，不起能心，而皆成辦一切種智，不似諸教地上別作對治。
十明所付法藏流通別。〈如來出現品〉中說「佛子！此法門如來不為餘眾生說，唯為趣向大乘菩薩者說、唯為乘不思議乘菩薩說，此經法門不入一切餘眾生手。佛子！譬如轉輪聖王所有七寶，因此寶故顯示輪王，此寶不入餘眾生手，唯除第一夫人所生太子具足成就聖王相者。佛子！此經珍寶亦復如是，不入一切餘眾生手，唯除如來法王真子生如來家、種如來相諸善根者。」不同權教付囑三乘，聲聞菩薩所共流通。又三乘之教多付囑諸聖及未生佛家諸凡夫，此經付囑最上大心凡夫，唯求如來不思議乘生佛家者。何故三乘之教多付囑諸聖者令使流通，及付囑未生佛家諸凡夫等？為三乘之法未出情塵，明法未真易信解故，且令凡聖共讚，令教流行善根不斷，不似此十信之終剎那即佛。以此義故，三乘之教且漸引生未出情塵，三僧祇劫方得作佛。順情之教根易信故，凡聖共讚皆得流通，不同華嚴十方諸佛根本智法及差別智大慈大悲法出情塵，教深難信，要待入證十住之位，生在佛家為佛真子方是流通。但有聖說，無入證者，不名流通；但有凡夫說教，無入證者亦不名流通。為自法不明，疑情猶在，不破自他暗故、未能決定知佛意故，以此義故，付囑大心凡夫入證者。
○第四明成佛同別
夫智身廖廓，總萬象以成軀；萬象無形，與智身而齊體。違真相隔，得本形同，只為乖本相殊，致使化儀各別。略作十門成道差別，使童蒙起信，發解除疑，識本離權，情希勝德。十門者：
一、成佛身別。此毗盧遮那佛身，如經所說，有九十七種相及無盡相身，非三十二相、八十種好身。
二、成佛時別。權教中，佛生之後，逾城出家，菩提樹下成等正覺，以之為時。如毗盧遮那佛即不如是。又云「如來安立化相，為度三乘眾生。」應見如是出家成佛。如《華嚴經》中，實法界海即不如是。《法華經》云「吾從成佛已來，經無量阿僧祇劫。」此即是迴彼三乘人。就實而論，此毗盧遮那佛依本法界成大菩提，還依本法界無有時分。經云「如來不出世，亦無有涅槃。」此為實說。又頂著華冠，本非出家，都無八相之事。若有人能知如來不出、不沒，不成、不壞，即知如來常住在世、常轉法輪，即是毗盧遮那出興於世。又從兜率天下降神，入母胎，轉法輪，入涅槃，不出一剎那際，彼天猶未下，母胎猶未出，此已入涅槃，一切法事總畢。
三、菩提樹別。三乘之中見佛道樹，是木樹，高下稱人間。如一乘中如來成道所居之樹，即寶樹，高顯殊特。
四、所坐座別。三乘中化身成道，棄榮貴，藉草蓐。此一乘中本身成道，坐寶蓮華師子之座，妙寶嚴飾，具眾莊嚴。
五、大眾別。毗盧遮那佛所有大眾圍繞，皆是普賢、文殊等，及有新發意者，皆是志求佛果法界之眾，皆智圓多劫一際，無前後時之眾。
六、示相別。如權教中，即以兜率天受生、降神、入胎、八相成道等，或於摩醯首羅天坐華王之寶座、或以三千大千之國土以為報境。如是施設分量限劑，皆引眾生之化儀，漸令心廣，未為究竟實相。如此華嚴法界妙門，約分十佛剎塵蓮華藏剎海，參映重重明無盡佛國，互相徹入，一一佛剎皆滿十方，十佛剎塵國土皆無限礙，身土相稱，都無此彼往來之相。如此盧舍那相海，纖塵匪隔於十方，毛孔詎虧於剎海？三乘示相，螢光不可以比日月之照、琉璃難以類摩尼之淨，此乃非由佛爾，只為器劣故然。
七、轉法輪別。化佛轉三乘法輪，毗盧遮那轉一乘法輪。三乘教說，說龍女剎那成佛是化，返成謗教，不順佛心。元佛本意，令龍女剎那成佛為本法，法自無時，證盡時處即為實法，返云是化，此是苦哉！當復奈何？不期甘露返成毒藥，翻將寶玉喚作泥塵，以實為虗、將虗為實，請後達士莫踵前賢，深可久思，具閑佛意，依宗傳教，福利人天，使得金玉煥然，各不沉沒。是故化佛說三乘，即龍女剎那成佛。雪山肥膩草，喻若牛食者純得醍醐等，皆為分有未具全示。一一具足因果報相之門，唯此華嚴具足，是故今言轉法輪別。
八、轉法輪處別。權教中，化佛轉法輪，或言鹿園、或言給獨孤園等，皆有處所，上下往來。此經即十處十會，及一切塵中佛國、佛身，重重重重，重重無盡，無盡無盡，常轉法輪，不去、不來，不出、不沒，皆云不離菩提場而昇一切處。
九、大會莊嚴別。說此經時，天上人中，十會十處，一時普集十方聖眾、大心眾生。又十會之眾各從十方來，隨所來方，皆云有十佛剎微塵眾而來集會，位位地地，以次十百千增多，為明無盡。又一一會眾皆徧法界，重重重重，參光影像，纖塵之內亦眾會重重，一一塵中眾會皆與法界虗空等。如是眾會皆為諸佛菩薩性，徧一切處，身土眾會皆徧一切處故。不似三乘中化佛，眾會皆有處所限量，分劑往來，為眾生根小，非佛故然。
十、所授法門別。如權教中。或從小乘修四諦觀，於中苦、集二諦以為世諦，滅、道二諦以為真諦。觀彼苦、集真實是苦，深生厭離，趣求寂滅，故苦、集本無，識滅智亡，以空為證，且令苦盡，然後方為說大乘法，令使迴心修法空觀，行諸六度漸起悲智。或有大乘菩薩種性者觀行對治，以彼小乘性有慈悲，樂行諸度不取空證，留惑益生成法空等觀。或有大乘菩薩種性，一下頓修假真如等觀，以假真如門加行調伏，經三僧祇劫十地見性方始成佛。如此《華嚴經》即不爾，直為上上根人一下直授法界自體根本法身，古佛智海迷在無明，頓令以方便三昧而令現之，全將佛果頓授十住，初心一念，一時一際一法界門頓收。
○第五明見佛差別
夫佛身性相，一體無差，器有萬端，依根各異。情存想隔，見絕體齊，身立影生，情留佛異。佛由情應，以此乖真，心盡情亡，智身自稱。隨緣無作，動寂俱真，如是相應，名毗盧遮那佛。略立十門，見佛差別，使留心創信者，返末而還源也。
此十種見佛不同，皆由發心之時信樂差別，以信樂力故見佛不同。是故當知，發心者當發廣大心、信廣大教門、發廣大願、行廣大行、入廣大智，利益成就無盡眾生，即得速成菩提，行願福智悉皆圓滿。若不如是，終非畢竟成大菩提。
○第六明說教時分
夫創正覺心，道源虗寂，智圓三世，始終俱盡。會萬象，齊有無，混去來，印今古。豁達唯神，恬薄應真，情亡智立，想絕悲存。圓聲遐布，隨根受益，一雨普滋，百卉齊得。如空谷響，稱擊成音，諸機獲益，任智無心。略依權實，且立十種，教起前後，時分不同。一如《力士經》說，佛初成道，一七日思惟已，即於鹿園說法；二如《大品經》說，佛初鹿苑轉四諦法輪，無量眾生發聲聞心，乃至獨覺心、大菩提心等；三如《法華經》說，三七日詣鹿園說法；四如《四分律》及《薩婆多論》，六七日方說法；五如《興起行經》及《出曜經》，七七日方說法；六如《五分律》，八七日方說法；七如《大智論》，五七日方說法；八如《十二游經》，一年不說法；九依今唐朝藏法師判《如來成道定經》，三七日後方說《華嚴經》；十通玄今依此《華嚴經》法界門，總不依如上所說。如此經以法界本智性自體，用理事大悲本實為宗，不依情量時分之說。古今見盡，常轉法輪，無始無終，法本如是。如上所說，總依根自見時分，並非如來有此不同。如來本法智體，並無時分可立，但令心信解法界無時，即是如來說法時也。情亡心盡，任智利人，即是如來成佛轉法輪時也。若也情存立見，云如來如是時出世、如是時說法者，並不依佛見，總是自情。此經乃是無時之時，一切時說。如《法華經》云「吾從成佛已來，經無量阿僧祇劫量。」既本無知，欲將何為說法時也？皆是如來一智用、一圓音、一剎那時，以無時之時為說法時也。
○第七明淨土權實
夫以滔滔智海，茫茫莫究其涯；渺渺真源，蕩蕩罕尋其際。遮那法界，體相括於塵沙；方廣靈門，淨穢互參於無極。但隨自修業用，見境不同，致使聖說乖違，依根不定。或權分淨土於他國，指穢境於娑婆；或此處為化儀，示下方為實報。文殊住居東國，金色世界而來；觀音身處西方，安樂妙土而至。如是權儀各別，啟蒙的信無依。今略會諸門，約申十種，以定指南。
一、阿彌陀淨土。此為一分取相凡夫，未信法空實理，以專憶念，念相不移，以專誠故，其心分淨，得生淨土，是權未實。
二、《無量壽觀經》淨土。為一分未信法空實理眾生樂妙色相者，令使以其心想想彼色像，想成就故而生佛國，此權非實。
三、《維摩經》淨土者，佛以足指按地，加其神力，蹔現還無，是實報土。未具陳廣狹，是實未廣。
四、《梵網經》淨土。雖說一大華王而有千華，一一華上有百億化佛，教化百億四天下眾生。然彼千華及彼華王，為三乘菩薩見未廣故，分示報境，未成圓滿，是權未實。
五、摩醯首羅天淨土。如來於彼坐寶蓮華座，成等正覺，以為實報。此閻浮提摩竭提國菩提場中成正覺者是化，此為三乘中權教菩薩染淨未亡者，說言此閻浮提及六天等是欲界有漏，彼上界摩醯首羅天是無漏，故心存染淨，彼此未亡。此為權教，未為實說。
六、《涅槃經》所指淨土，云「如來有實報淨土在西方，過三十二恒河沙佛土外」者，為三乘權教一分染淨未亡者，言此三千大千世界總是穢土，權推如來報境淨土在西方，此權非實。
七、《法華經》三變淨土。此為三乘權教菩薩染淨未亡者，言移諸人天置於他土，是權非實。
八、靈山會所指淨土。此引三乘中權教菩薩染淨未亡者，令知此土即穢恒淨。諸眾信可，未能自見，是實非權，信而未見。
九、唯心淨土。自證自心，當體無心，性唯真智，是實淨土。是故《維摩經》云「隨其心淨，即佛土淨。欲得淨土，當淨其心。」
十、毗盧遮那所居淨土。即居十佛剎塵蓮華佛國土，淨穢總含，無穢無淨，無有上、下，彼、此，自、他之相，一一佛土皆充法界，無相障隔。略言十佛剎塵國土，為知無盡佛國不出一塵，為無大小故、不立限量故，以法為界，不限邊際，相海純雜，色像重重。此為實報，非是權收。
○第八明攝化境界
夫佛境無邊，順機各異，隨情廣狹，見有差殊。非是如來分其量數，情微即境狹、量廣即境寬。若也智契真源，佛境彌綸法界，或見閻浮為化境、或見四洲以濟生，或見形滿大千、或見報身十海。如是種種，設教不同，發蒙始學，憑准何依？略示五門，識其權實，使得捨條從本，速證菩提。
一、人中見佛境界，但見化一閻浮提眾生。
二、諸天見佛，但應自見境，如帝釋即是二地菩薩位，乃至漸昇至梵天王是十地菩薩位也。或以暫時佛神通力成就眾生，令人天中凡夫及二乘并小菩薩總得見佛報土境界，即如《維摩經》佛以足指按地所現淨土是也。或時以佛神力令人天總得相見，即如《大集經》中所說，寶坊之上處，欲界上、色界下，大集人天之眾總在其中。
三、二乘中羅漢見佛攝化境界，如大羅漢以天眼力得見佛攝化三千大千境界，即如阿那律云：「我以天眼見釋迦牟尼佛土三千大千世界，如觀掌中菴摩勒果。」如小羅漢即不定，或見佛攝化一閻浮提，此即以久伏忍力能斷結使，未有定力，亦未有神力通變等事。
四、權教菩薩見佛攝化境界，初地百佛、二地千佛、三地萬佛，以此漸增，如三乘大乘教說。
五、實教菩薩見佛攝化境界。初地菩薩即見多百佛，即是無盡之百，不是一百之百；二地菩薩即見多千佛等，即是無盡之千；三地菩薩即云多千萬等。以實之說，諸地菩薩皆悉齊見，如帝網等三賢菩薩亦然。非但十佛剎塵蓮華藏為其報境，法界虗空總皆平等，為十住初心初見道時，即已無大小見故，即總見佛化境皆如法界。初地見多百佛境，即明滿義，非如三乘單百。此多百者，即齊無盡之數故。
○第九明因果延促
夫法界圓寂，無始無終；理智虗空，非因非果。但為有情存量，假寄其名；情亡量絕，何名能立？名不自施，本由量起。量亡情盡，名亦自真。今以無名之真名，談無果之真果；以無說之真說，談無因之真因。啟蒙之士，不可以滯其名；始學之流，不可以廢其說。滯名則名立，廢說則言亡。當可任性隨緣，起為法起；若無緣者，滅唯法滅。有此法者，性不自知。今談因果延促，如空中鳥跡、如石女之子。但為眾生情有愚智，隨心照惑，遲速不同；劈竹登梯，稱機各別。因慈之類，延促不同，非謂日月，與作時分。教不自施，因機故起。教隨根應，有根教生。今以依根，約立十門。
如上所說，皆是三乘及一乘聖教依根約器所說。如龍女破三乘之定劫，成剎那之實門。《涅槃經》屠兒廣額授賢劫中成佛之記，破闡提之無性。兜率天子明一乘教殊勝之力，聞之生信，為不修故，設入地獄，亦能成種，蒙光觸身，來生兜率天上，登十地位。舉此一事，意合信此諸佛所乘，以難信故，信即必定成種，為信解內薰，必至成佛。如善財童子一生成佛者，明於十住初心，一剎那際，情亡想盡，三世一念更無所生，名為一生。不取存情立劫時分之生，如是無生便成佛果，如本生故，名為一生。還同龍女，一剎那際，情盡時亡，名之為佛。
○第十明會教始終
夫慧日世尊稱法界而徧照，智周萬有，與凡聖而同真。理事互融，體用相入。即四十品之勝典，終始交羅；百萬頌之妙言，前後參映。十處十會，如帝網之重重；十剎十身，若鏡像之相入。舉一門，眾門俱發；談一品，諸品齊麾。道樹始成，九天同屆；普光一集，十處咸登。今古無差，舊新一念。不離一位，便分五位之門；一行之中，乃建塵沙行海。法界體上，安立訓俗之詮；果德性齊，施設引生之教。文殊以贊明法體，普賢為成備行修，二人悲智參光，使得雲滋寶澤。〈法界品〉內，復令善財重修，倣此一部之經，一一行其行相，菩薩接生之軌，各各次第分明。今分十法，以約紀綱。
一、明毗盧遮那始成正覺，即〈世主妙嚴〉一品經是。言始成正覺者，以自身心證盡三世古今等法，在一念中無久近相，於一念中而亦不壞眾生三世久近劫智及種種眾生差別知見智。如是上下前後四十品經，總於始成正覺時，一剎那際以法界海智印三昧門，一時頓印身色言音說諸佛法，及一切塵中諸國剎海普宣流布，及入涅槃不移一時一際一性，前佛、後佛總在一時，隨諸眾生現差別法，古今相徹名之為始，契法如是名之為成，依法如是非心造作名之為正，智達斯理名之為覺。於一念之內現三世事者，為眾生故，非於本法而有三世。
二、明示果勸修。即〈如來現相品〉、〈普賢三昧品〉、〈世界成就品〉、〈華藏世界品〉、〈毗盧遮那品〉，如是五品經是也。於〈現相品〉，如來口中眾齒之間放光，以光中音聲十方告眾，使令咸集。普賢菩薩為佛長子，治佛家法，入佛三昧，舉佛果德，令眾敬愛，起信樂修。
三、明信心成備，即第二會中〈如來名號品〉、〈四聖諦品〉、〈光明覺品〉、〈菩薩問明品〉、〈淨行品〉、〈賢首品〉。此六品經於普光明殿中說，以普光明殿是佛智用果滿報居之本宅，還從中說信位法門，為明說果成信。既信果德，從茲已後至十地、十一地佛華品已來，方明入道進修五位成滿，從因至果不隔時故，皆以根本不動智等十箇佛以為所信之門。
四、明入真實證。從第三會昇須彌山頂上，於如來兩足指端放光明，於中說六品經是：一〈昇須彌山頂品〉、二〈須彌頂上偈讚品〉、三〈十住品〉、四〈梵行品〉、五〈初發心功德品〉、六〈明法品〉。此六品經明創證法門，住佛所住生在佛家，同佛智性功德解行理智，如佛初發心時便成正覺。昇須彌山頂者，明從前信心今昇十住法王山頂，至法之際智照無礙，如上高山至相盡處故。從茲已去任法無功，始終俱佛，不從八地方具無功。《瓔珞經》云「三賢菩薩法流水中任運至佛。」初水、後水，一性水者；因佛、果佛，一性佛故。於其中間無初、中、後，不隔念故、依本法故，無念可隔，因果便終，一念相應一念佛故。不論相好及與神通，相好神通從此正覺中得，若證正覺即不著諸相。
五、發行修行。從第四會昇夜摩天上，於如來兩足趺上放光，說四品經：一〈昇夜摩天宮品〉、二〈夜摩天宮偈讚品〉、三〈十行品〉、四〈十無盡藏品〉。此位從如來兩足上放光及昇夜摩天上說者，為明從須彌山頂至相盡際，證佛智身至夜摩天下，依法空本智起普賢萬行，以處表法令易解故，如彼諸天離地際故。此天依空而住，為明十行依本智法空而行故。
六、明理事相入。從第五會昇兜率天宮，於如來膝上放光，說十迴向。迴向者，令諸事法皆入理故。以十行事法入前十住中，理事無礙，故名迴向。前十住即是文殊法身本智，後十行即是普賢萬行，明二人體用相徹，名為迴向。膝上放光者，明理事卷舒自在，猶如人膝，屈伸迴旋皆由於膝。
七、明蘊修成德。從第六會昇他化自在天宮，如來眉間放光明，此光與初會中如來眉間所放光明終而復始至本處故，說〈十地〉一品經是也。何故無〈昇他化天宮品〉、無〈偈讚品〉？為明十地果終，住法本宮恒徧一切，功終行極更無昇進，十地智滿無進修故、常對諸佛現在前故、為非新來無稱歎故。此十地門但於十住、十行、十迴向中，蘊積功成使令淳熟，更無所住任運而成，自令具足一切諸法。
八、隨緣無礙。於第七會，第三禪天，集八禪眾，說一生補處菩薩入佛華三昧定，說十一地等覺位中行普賢行，徧明入俗，徧周法界，名為等覺位中普賢行也。言佛華三昧者，佛者，覺也。明十地成佛已終，次十一地覺行滿也。
九、明因果位終。從〈十定品〉、〈十通品〉、〈十忍品〉、〈阿僧祇品〉、〈壽量品〉、〈諸菩薩住處品〉、〈不思議法品〉、〈如來十身相海品〉、〈如來隨好光明功德品〉、〈普賢行品〉、〈如來出現品〉、〈離世間品〉，已上十二品經是也。何以然者？為〈十定品〉至〈離世間品〉，總該五位，十地佛位及普賢萬行始終，因果門前後徹故。
十、明令凡實證。從第八會在祇園之中，如來入師子頻伸三昧門，還舉法界果德現諸世間，令生信樂達佛實相。五百聲聞、目連、鶖子示同不聞，寄同二乘有信、不信。會中六千比丘明是凡夫，於文殊師利所頓明十耳十眼。乃至第九會覺城東一萬龍眾、五百優婆塞、五百優婆夷、五百童子、五百童女，並是凡夫同證佛位。無量諸龍得生人趣，一萬諸龍發菩提心，覺城五眾俱登佛果。五百者表五位、六千者表六位、一萬龍者表萬行之門，無有一事浪施設故。過去諸佛大塔廟處為其會者，明古佛、今佛道跡不殊，還同如來會內。如是法界佛果法門，諸有信解及初發心證入之者，猶如師子王之子初生之時，雖則未能如其師子王力勢自在，然師子相全體無異，一切諸獸皆當畏之。如於此《華嚴經》佛果法門初證入者亦復如是，能信自己身心性相全體佛果，自體恒真本無修造，以此真門成備進修差別萬行一真果德，雖未能堪力用如佛，是則名為種佛種子，是則名為生在佛家，為佛真子，便即超彼三乘，見一切三乘人天外道智所不及。

=== 3 | 卷3 ===
世主妙嚴品
此第一會，在菩提道場，舉古佛果法。夫闡教弘經，須分四義：
一長科經意者，略作十段長科：一明如來始成正覺、二明舉果勸修、三明以果成信、四明入真實證、五明發行修行、六明智悲相入、七明蘊修成德、八明利生自在、九明諸賢寄位、十明令凡實證。
一明始成正覺者，即〈世主妙嚴品〉是。
二舉果勸修者，即〈現相品〉已下至〈毗盧遮那品〉，總五品經是，及〈世主妙嚴品〉舉佛所成之果，令使人修。
三明以果成信者，即從〈佛名號品〉已下至〈賢首品〉六品經是，亦通取前〈世主妙嚴品〉已來總是，便以十箇智佛以為自心之果，以不動智佛為首，明自心智隨分別性無所動故。
四入真實證者，從〈昇須彌山頂品〉已下六品經，是以十住為體，住佛智慧家故。
五發行修行者，從〈夜摩天宮〉已下四品經，是以十行為體，行佛行故。
六明智悲相入者，從〈昇兜率天宮品〉已下三品經，是以十迴向為體，體圓真俗，成大悲故。
七明蘊修成德者，從他化自在天中〈十地〉一品是，蘊修前三法，令慣習成就故。
八利生自在者，〈十定品〉已下乃至〈普賢行品〉等十二品經，總是以十地中蘊德成功，十一地利生行滿，方名法行圓滿佛。
九諸賢寄位者，即已上六位諸菩薩并〈佛出現世間品〉亦是，皆從性海大智境界中方便出現。其身寄位，成十信、十住、十行、十迴向、十地，及等覺位十一地法門，令凡夫信入。
十明令凡實證者，以法界性中安立十信等六位，進修方便，行不離用，不壞方便，其智彌高，其行彌下，逐根行滿，故名進修，隨力堪能安立諸位。
已上十段長科經意竟。如〈法界〉一品，總通前後四十品經，總法界故。以此〈法界〉一品，是一切諸佛及一切眾生之果也。若於根本法界門中起延促見，皆是自情妄見，於佛正法之中不成信種。當知是人設修行出三界果，未有成佛之種，即權教六通菩薩、聲聞、緣覺是也。如《法華經》「不退諸菩薩，亦復不能知」，此明出生死之不退未成，處生死中不退，又亦但得以空觀折伏現行煩惱，入初地見道位，非是已達根本無明，得根本智見不退。如是三乘見道總是三種意生身菩薩，皆非是法界根本大圓明智、初發心住中能十方成佛等不退。三種意生身者，初、二、三地名三摩䟦提樂意生身；四、五、六地名覺法自性意生身；七、八、九、十地名種類俱生無行作意生身。如是三種意生身菩薩並是法界大圓明智海，大宅門外草室，權施方便安立，令諸子等且免火難。如此經下文「聲聞在會，如聾若盲。」六通菩薩設聞此經，不能生信。設能於佛法生信，但隨情生信，迷自智境故、無自契實智起真信修故。若不迴心，畢竟不成佛。設復教化眾生，還能成得三乘及人天之種，但住一方之淨剎，無廣大法界量等虗空無邊智之大見。
二明經宗趣者，其義有六：一明經宗趣、二此經何藏所攝、三分其序分、四定其正宗、五明此經付囑何人、六明此經流通所在。
一明經宗趣者，此經名毗盧遮那大智法界，本真自體寂用圓滿，果德法報性相無礙，佛自所乘為宗。經云「有樂求佛果者，說最勝乘、上乘、無上乘、不思議乘」等是，還令初發心者為志樂廣大故，還得如是如來大智之果，與自智合一無二。此經宗趣甚深難信，若有信者，勝過承事十佛剎微塵數諸佛盡經於一劫所得功德，不如信此經中如來大智境界佛果法界門而自有之。如經下文云「設有菩薩經無量百千那由他劫，行六波羅蜜得六神通，猶名假名菩薩，設聞此經不信、不入。」如《法華經》亦是為迴三乘人令歸一乘，破彼几案所依法，令得如來無依住智本自在故。《華嚴經》即是始成正覺時頓為上根者說，《法華經》即是佛出世後四十年中為迴三乘者說。又佛乘、三乘一時總說，但隨根自應一音法門各有差別，總別義生，真體無時，無可作前後故。如《法華經》云「十方佛土中，唯有一乘法，無二亦無三，但以假名字，引導於眾生。」又云「唯此一事實，餘二即非真。」餘二者，但以十方諸佛共所乘門為實，三乘為餘二，但權施設未真者是餘二，故以一實對諸權皆是餘二。為《法華經》責聲聞、緣覺、不退菩薩三乘等，皆未能信一乘法故。為權教菩薩雖有一分求菩提之心，猶有怖生死故得離染不退，未得稱真染淨平等不退。如修空觀菩薩、樂空增勝及樂生淨土等諸菩薩，皆能離生死出纏不退，不入法界性海一真，無欣厭門故。望此佛乘，樂生死者及厭生死者二俱是退。設觀空增勝修假真如門，行六波羅蜜得六神通，是離生死不退，非是生死涅槃一性中不退故。以是義故，《華嚴》及《法華經》說得六神通菩薩，不聞、不信此經典故。如《法華經》云「設有菩薩讀誦八萬四千法藏，為人解說，得六神通亦未為難，暫讀此經是則為難。」唯此智境界違情所解，故甚難信也。三乘信解，順情所欣。何以故？說佛果即在三僧祇之後，說佛淨土在於他方。此娑婆是穢土，修菩提者厭垢欣真樂生淨國。設有住世菩薩所言留惑潤生，為濟眾生故，非由法爾根本智、自在力合如斯故。如是菩薩皆是順情之法，法易信故。非如此經說入佛果不逾剎那，但隔迷悟，說無量劫總不移一時故。說從凡夫地創見道時，因果一時無前後際，不見未成佛時、不見成正覺時，不見煩惱斷、不見菩提證，畢竟不移毫念修習，五十位滿一切種智悉皆成就，總、別，同、異，成、壞，一時自在，皆非世情所見，是故難信也。其所信者，當信自心無依住性，妙慧解脫是自文殊。於心無依住中，無性妙理有自在分別，無性可動，名不動智。佛理智無二，妙用自在，是故號曰妙德菩薩。是故一切諸佛從此信生，故號文殊為十方諸佛之母，亦號文殊為童子菩薩，為皆以信為初生故。信心成就十住，初心便成正覺，取能行行處，號曰普賢。自契相應，名為正覺；自契相應，名為住心，為住佛所住。是故此經宗趣，為大心眾生設如斯法，即令善財一生得佛。解云：一生者，從凡夫地起信之後，即任法界智生，非業生也。
二明此經何藏所攝者，此經明毗盧遮那法界藏所攝，以徧照法界海，一切諸法門盡含藏故。是故下文〈法界品〉中，慈氏所居樓閣名毗盧遮那莊嚴藏。善財入已，唯見無量諸佛法藏行門，報相莊嚴，無盡福相皆阿僧祇。是故此經常以佛果為進修道跡，是佛根本大智古跡，修差別智故。若異佛古跡而有進修，無成佛義，如三乘且免一分麤生死苦，非是依佛智體古跡契修佛乘也。是故此經是毗盧遮那藏所收，非三乘菩薩藏所攝。
三明分。經序分者，分為二門：一都該一部、二當品自有序分。一都該一部者，即〈世主妙嚴品〉是。二當品自有序分，如經品品之中、會會之內，皆有「爾時」。如是以總言之，一切過、現、未來諸佛皆盡一時成佛，并眾生生死亦不移剎那，但眾生妄計有年歲長短。如佛所說，即生即死皆不移時，是故經云「一念普觀無量劫，無去無來亦無住，如是徧知三世事，超諸方便成十力。」明從凡夫地一念發心，忽然見道，進修十住、十行、十迴向、十地、十一地五位等法，成佛、轉法輪、入涅槃，總不移剎那。為以法界門為開示悟入，故名實教一乘法界之門。法如是故，以三昧名目明之。此品都舉此一乘根本法界，皆明時不移，亦不移處，以菩提場無中邊故，所修眾行常，等如剎那，三世無增減故、無去來故。次〈入法界品〉都舉天上、人間、十方世界總不思議法界，體寂用自在故，故令眾生悟入。是故此之一品，如來但以不思議神力說，不藉口言，明世間總真總神無出沒故。
四定其正宗者，有三種正宗：一隨位正宗、二隨品正宗、三大體正宗。若以隨位正宗，十信、十住、十行、十迴向、十地、十一地各有正宗。十信以佛根本不動智為正宗；十住以證入法界智、如來果德理體妙慧為正宗；十行以佛根本智起普賢行為正宗；十迴向以理智圓融真俗，起興大願成悲智為正宗；十地蘊修悲智、使令慣習功濟為正宗；十一地普賢行等眾生情流充滿法界海，任用利生為正宗。此為隨位正宗。二一部教門四十品之內，當品自有正宗。三一部教大體正宗，以如來大智法界性絕古今，體用圓滿，一乘佛果為正宗，常以此佛果正宗以為開示、悟入、進修，使令慣習成就。
五此經法門付囑何人者，此經法付囑大心凡夫，經云「此經法不入餘眾生手。」解云：餘眾生者，三乘及外道樂著人天及求出世樂者。何以故？三乘菩薩具六神通，尚自未能聞經生信，何況二乘人天外道？經云「唯除生如來家法王真子。」即大心凡夫能生信證入故，生於佛家，不言已生佛家諸大菩薩。諸大菩薩常為眾生說法，無大心凡夫信證，不名付囑、不名流通，為無人信、無人悟入故。
六明此經流通所在者，〈如來出現品〉中示現法則，表始終五位因果滿故，即以眉間光灌文殊頂、口中光灌普賢口，令此二人體用因果，互相問答，以文殊為法界體、普賢為法界用，二人互為體用，或文殊為因、普賢為果，或二人互為因果。此一部經常以此二人表體用因果，今古諸佛同依此跡以明因果進修之益。口光是付囑義、流通義，眉間毫光是果義。以放果光付囑文殊，令文殊發問果法。普賢說佛出現，即是流通。
三明教體者，依涉法師釋，出經教體有六。今通玄依此《大方廣佛華嚴經》，約立十法以為教體。
一、一切眾生根器，佛一圓音，一念三世，無始無終，常轉發輪，以為教體。
二、一切聖凡境界莊嚴果報以為教體，此乃見境發心，不待說故。又一切法無非佛事故。
三、一切法自性清淨以為教體，以觀察力心契自相應，不待說故。
四、以行、住、坐、臥四威儀為教體，見敬發心不待語故。
五、以佛菩薩出現涅槃為教體，以此法事令諸眾生見敬及念戀發心故。
六、以佛菩薩神通道力為教體，現諸自在，見者發心，不待文句故。
七、以無常苦空為教體，觀者發心，不待語故。
八、以無言寂然為教體，即淨名居士默答，不待名句文及以語故。
九、以名句文身語及眾生根為教體，藉言方現故。
十、以法界一切法本真為教體，眾生法之能淨垢故。大要言之，一切眾生諸煩惱海、一切眾生隨分善根、人天樂果、聲聞、緣覺、菩薩、佛乘，解脫涅槃、名句文、身語業等，及一切善惡果報、虗空法界、言與無言，一切法無非教體。以自觀智，或以聞法、或自思惟，內熏智現，能離諸惡及得涅槃，說與不說皆是教體。若無煩惱，即無教體。
四總陳眾會。於中大意，其義有三：一總舉會數、二陳會意、三說佛出世所由。一總舉會數。其會有十。二陳會意。
一初會在菩提場中，明示現初成正覺，為化眾生故。
第二會在普光明殿。重言「如是我聞」，顯起初會為初蘭若菩提場體，不離此體得道，此處報宅所居故。猶如世人於淨處得道，方始歸來，示現此法本無來去，遷其時分。
第三會昇須彌山頂帝釋宮，說十住之門，明十住之位，創始應真，心與空合，自得慧用，自在如天，故如上高山，身與空合。
第四會在夜摩天宮者，明夜摩天居在空際不與地連，明其十行依空行行，在行恒空，無所依故。
第五會在兜率天宮者，明此天處是樂知足，故說十迴向。為表迴向之位均融理事，不貪涅槃、不著大悲、不著大願，使令處世如蓮華，同塵而不污。又表此天於欲界處中，下有忉利、夜摩，上有化樂、他化。此天處欲界之中，還說十迴向門，不令如三乘樂修出世心增、二乘趣寂、菩薩留生及捨淨土等過。表法如是，不即要生彼天，明迴真入俗，使悲智均平。
第六會在他化自在天，為於此天說其十地，為此天以他變化用成己樂，以明十地大悲大智但化眾生以為自己涅槃之樂，無自樂故。問：何故超化樂而於他化說十地之行？答曰：為明從十迴向均融理智，大悲大願成滿增勝，不依次第而超化樂，不同下位次第而修。又明菩薩進修行相，十地之位道力功行階降合然，以無明住地未純熟故、未明淨故。其無明住地果極方終，設至十一地，二愚猶在，是故此經〈阿僧祇品〉、〈如來隨好功德品〉二品之法，佛果已前十一地普賢行滿未能達盡，最下〈入法界〉一品如來神力說，表法界中一切法總神、總真、總不思議，以此二愚佛果方息，是故十地之位隨力所堪堪至此天。故雖進修階降位位差殊，然法界體一時、一念，一得一切得，不可即作始、終，長、短，存情思想違理之見。
第七會在第三禪說。此一會說百萬億偈，明三禪之中，初禪除憂，二禪滅苦，憂苦既無，三禪唯是法悅樂故。由法樂故，喜動還存。以喜動故，色心還在。此色心是樂禪悅、樂無思之色，非如欲界之色。故心有無思樂禪之色，出入之息猶存，報得淨身，身如皓雪，衣如金色，過身一倍，行即遊空，足不履踐。初禪身長二里半，二禪身五里，三禪身十里，衣與身倍。明此天說十一地法門，表等覺位中，順其法身，行其萬行，教化眾生，徧周法界，常法樂故。至第四禪，寄同是佛位，故稱真法性，無出入息，隨理普周，任眾生見習氣迷法之愚，一切總盡，世及出世法，無事不窮，號之為種種光明徧照義也。以智滿故，表法如是。此之一會，超前十地，過初禪、二禪二天，明此十一地智倍倍增故。
第八會在普光明殿說十定法門。其定名入剎那際，以剎那是極短促，思慮不及之故。終不論別有生滅，明如來出世始終不離剎那際。為此稱法界本性以為定體，更無長、短，始、終，三世。但以佛自體無作大悲為母，以一切種智為佛，以法無性、無所依為時日歲月，以一切眾生根器為明鏡。佛於一切眾生法海，任物自見，各得自法，皆令向善及得菩提，非是如來有重來重去相故，但明此普光明殿是如來自性一切智種智之都體也。為依報所居，此剎那際定是佛一切智種智之法性故。意在總括一切法界眾海會等總體，不令學者有往來自他故。
第九會在普光明殿者，明從此處起信心發行，修十住、十行、十迴向、十地、十定、十通、十忍，乃至〈如來出現品〉佛果位終，皆悉不離普賢舊行。明以法身定體圓通始終，一際一處三法同一不移。普光明殿報居之宅，齊頭普印無有重會，三會去已還來，以法界門不可作世情思想解故。如善財從覺城東大塔廟處妙德之所初生信心，經過五十箇位門見慈氏如來，令其却見文殊，明今至果不離初信之門，菩提理智便聞普賢名、便見其身等。普賢身，經云「更入無量三昧」者，為明證過佛果位內二種愚故。二愚者：一迷阿僧祇廣大數愚、二佛位之內隨好功德廣大愚。此之二法，唯佛究竟。以是義故，此兩品經如來自說，及〈法界品〉如來不思議神力說，為明法界是一切諸佛共所究竟果故，以將此品示悟眾生。餘三十七品是當位菩薩說。《勝鬘經》云「無明住地，佛地方除。」
第十會說〈法界品〉。明此一會，普含諸會及十方剎海、法界、虗空界。總之一會，重重無盡，無盡重重。一切諸佛海會及一切眾生之海，總以此〈法界〉一品總為一體。若見如來始成正覺及正像末三時教者，非正覺見、非見佛出興。此乃劣解，眾生且如是見，求正覺者不應如是。問曰：云何見佛出興？答曰：當見自身無身、無心，世及出世都無住處，無心所法，無法法心，心法無依。以無依住智說如斯法，教化眾生皆令悟入，是名見佛出興。不令眾生取佛出興滅沒之相，見初、見末；但見自身、眾生身心無生滅體，是出世間。
如是我聞一時佛
如者，諸法如故，即是佛，故言如是。以法界大智之真我，聞佛說法界大智之真經，故言如是我聞，即明師弟體一，又一切法如也。以法體如，所說法者及法亦如，以法界智是所聞之智，智亦如故，故言如是。心境不二，方聞佛所說經；若心境有差，不可聞佛所說，亦復不能信順領受。我聞者，是法界智之真我，還見法界智之真佛，還聞法界智之真經，總法界智之真人互為主伴，還化法界之真眾生，悟入法界智之真性，故言如是我聞。如來所坐之座，以法界為座體，以如來一切萬行報得為依果莊嚴，如來是大智之身，座上所有莊嚴皆是如來大智隨行，任運報得，如龍遊雲起，虎嘯風生，報感之應，然非物能與為也。成最正覺者，為簡非外道、聲聞、緣覺。於權教中，木樹草座，厭俗出纏，令劣解眾生起三乘種，且拔分段苦，非究竟覺之正覺，簡非如是覺故，故言成最正覺。略說大相，有九十七種大人之相，隨好無盡，頂著華冠，項著瓔珞，手著環釧，非同三乘厭俗出家，勸諸菩薩生於他方佛國淨土。簡非如是，故言成最正覺，號毗盧遮那。爾時，世尊處於此座，成最正覺，并十普賢眾，此是現果成因生信分。何以然者，為如來是正覺之果，普賢等眾是佛行果，如來所居華藏淨土是佛報得依果，一切眾生以自根性觀如來三種因果，及行佛自行普賢門而生信心故。若不如是，從何生信？第二執金剛神等九眾諸神，以明十住因果。何以然者，海月光大明菩薩亦是普賢等眾，既以佛果位內諸佛共行普賢法，入俗利生，所堪利者，還得舊法，不利舊行。以是義故，還以普賢位內海月光異名菩薩便為十住初心，明從凡夫地修學十信，心信諸佛正覺之果無異自心，所行諸行即普賢行，所轉法輪即與十方諸佛智契同不異，故以普賢入俗果行名海月光，通已下等共成十眾，用成十住菩薩位門。已下通九眾諸神至主藥神等，明是入十住之果行，為入十住應真，稱之為神，非世鬼神也。自心達理，不與妄合，其智自神，不為、不思，而智善通萬有故。
世主妙嚴品十住法門
方便住中十波羅蜜，以禪波羅蜜為體，以道場是除蘊穢義，明禪能治蘊義故。如世間場也，以禪波羅蜜為場體，般若波羅蜜為人功，普賢萬行為䭾運，法界普光明智殿為大都居，以一切種種智為大藏。
世主妙嚴品十行法門
主稼神已下至主晝神，此十眾神明十行利生法門因果，以主稼神為表，行為資糧故。如世間以禾稼為資糧，長養有為之身；佛法即以十波羅蜜行為資糧，長養法身。十信之中全信自心，與十方諸佛性相大智無差別體。十住初心以修方便三昧力見道，從初發心住及已上諸住總為見道之位，十行、十迴向、十地，總為加行、總為資糧。如三乘菩薩多生他方淨土，及四禪向上別有菩薩淨土，設在欲界，即言以悲願力故留惑潤生。非如此經法門，乘如來法界乘，從初發心住，以如來大智法身性果、普賢行果，普周生死，動寂均平，理事普進，故以所見道除惑處為作佛名，以心開悟處而為世界，總是以隨位入道處因果為佛及國土、世界、菩薩之名，皆非外有，總明自行所行也。如十行位中，十箇慧世界、十箇佛號，皆名之為眼，以為其佛果；功德林等十林菩薩，以為其行行之因。大要言之，以當位十佛為本位之果，當位十菩薩為當位修行之因。如此初會中，以如來為當五位之果，普賢菩薩及諸神天等為五位修行之因。又普賢菩薩及諸神天等以毗盧遮那根本智為起修行本因，以自己修行之身為佛差別智果，以佛性智果為因，以現修之身即理智之性果，故互為因果、互為體用。是故神天歎德中，先歎佛德，次歎自己與佛同智同德。此為入法之樣，令諸學者迷即凡、悟即佛，故智悲齊進。如善財童子十行初位中，歡喜行善知識所居之國名為三眼，還同十行菩薩所居世界名為親慧世界、幢慧世界、寶慧世界等十慧世界也。三眼者：一摩訶般若、二解脫、三法身。亦以智眼、慧眼、法眼為三眼故。如世∴字，如摩醯首羅天王面上三目故，為一切佛法不離此大智大慧法身故。此十慧世界義通此三眼，以是善財十行之中，初善知識國名三眼，比丘名善見，即同十行之位，佛號常住眼佛、無勝眼佛。名為善見者，具三眼也。為十行之中以智眼知眾生根而同行故，佛號為眼，善知識名善見。目髮紺青，皮膚金色，圓光一尋，相好如佛者，明十行中所行三眼行因果即佛也。以是義故，五位中五十種資糧、五十種佛果，互為主伴、互為因果、互為體用。以如來理智性果常資普賢行使令無染，普賢行常資如來性果使得圓滿，悲智廢一邊一切不成。所有行門即是人天因果，設得出世即是聲聞二乘及出世淨土菩薩及留惑潤生等。如此十行與佛果資糧，猶如黃瓜，果華同出，華果相資，以無功而為自在也。
世主妙嚴品十迴向法門
從阿修羅王至日天子，於中有十眾，用表十迴向。何以然者，為阿修羅居大海中不沒其身，表十迴向圓融真俗，常處生死大海不沒其身。前之十住、十行但修出世，悲智心增，加以迴向，迴真入俗，得真不證，知真同俗，處俗無染，利生自在。如阿修羅雖處大海而海水不沒，雖同天趣，無天妙樂故。此位菩薩處於生死，無生死中五欲樂，雖處涅槃，無涅槃中寂滅樂，故名救護眾生離眾生相迴向。又如〈法界品〉云「成就如來高出世間阿修羅王。」又王者，自在義，明此位菩薩於涅槃生死中得自在故。又阿修羅，亦云阿素羅，阿之言無，素云遊故又云妙，又羅云戲，如《婆沙論》釋為非天也，雖天趣攝，為多諂詐，而無天妙樂像。此位菩薩行大悲方便萬行，似如諂詐、似如生死，無有人天五欲樂，無常住涅槃出世寂滅之樂，主十迴向中檀波羅蜜門。
第二明不壞迴向。為真性無虧，同流入俗，名為不壞。今以迦樓羅王託事顯之，明於大海上以清淨目觀命盡之龍，而以兩翼搏取之。迦樓羅王，此云金翅鳥王，顯十迴向菩薩常於生死大海之上，以法空清淨智目觀有根熟眾生，以止觀兩翼而搏取之，安置自性清淨涅槃之岸。此止觀以法性為止體，以自性無性智為觀體，非能觀所觀而有二事，主戒波羅蜜戒淨故。猶如大海不宿死屍，明大悲大智戒不宿人天及三乘染淨二見之死屍故。此金翅鳥取龍之時，於一念頃掇身入海水，水波未合取龍而出，名為速疾力。得道菩薩亦復如是，以定慧觀察力，從無明大海之際，繫長短心一念應真，古今三世一時見盡，如是見道、如是修道，是名為發心。如是發心先心難，但明十住初心從凡夫地一念應真難故，非為究竟佛果難故。至於究竟不異初心，故明法不異、智慧不異、時復不異，以定慧照之可見，情以思之即迷也。
第三緊那羅王明等一切諸佛迴向。以一切諸佛處於生死，以法忍門以為萬行之主，令一切眾生皆得菩提無上法樂，故寄表緊那羅王。此云疑神，亦為行主，似人而頭上有角，口似牛口，人見皆疑：「人耶？非人耶？」故曰疑神。明此位菩薩以十迴向成大慈心，以法忍力生於六道，同行益生，人見皆疑：「為凡？為聖？」若是凡夫，有智如佛；若是賢聖，行同凡事。故以疑神寄表其行也。此神能作行主，與天作戲，主忍波羅蜜門。以忍為萬行主，若無忍者萬行不成，是故忍為行主。此類畜生道攝。
第四摩睺羅王。此云大蟒，亦云大腹羅伽，云胸腹行也，主精進波羅蜜。胸腹行者，明趣求樂法利人，匍匐謙敬也。是精進義，明至一切處迴向六道四生，無處不入。此是守護伽藍神，能護法故。此中十王，明精進波羅蜜中十波羅蜜。
第五夜叉王。明無盡功德藏迴向，主禪波羅蜜。以禪定夜叉守護一切眾生心，令心不妄，得大功德藏故。夜叉者，此云苦活，或名伺察，明以禪門守護伺察一切眾生苦活心，令心不妄。此天王領夜叉眾，在須彌山北面。
第六毗樓博叉龍王。主領龍眾，在須彌山西。此之龍王，主隨順堅固迴向，明般若波羅蜜門。如龍遊空能隱顯、降雨潤眾生故。以般若空慧，自在有無，雨諸法雨，益眾生故。
第七等以鳩槃荼王主之。是魘魅鬼神，噉食精氣，亦名冬瓜鬼。如是惡眾生，菩薩亦皆隨順，是故名等隨順一切眾生迴向，乃至地獄，悉皆徧入。此神是南方天王，領二部眾：一名鳩槃荼、二名薜茘鬼。此鳩槃荼陰囊大如冬瓜，若行乃擎置肩上，坐時即踞之而坐，明愛染貪求，猶如餓鬼。大悲菩薩盡興隨行，斷一切貪求故。
第八真如相迴向。乾闥婆王，此云尋香。有香氣處，以作娛樂，而求其食。表真如相位菩薩，常以真如法界、戒、定、慧、解脫、解脫知見五分法身無染之香娛樂眾生，令其愛樂故。於中十王，明願波羅蜜中十波羅蜜。
第九無縛無著解脫迴向。託事於月天子，表力波羅蜜。以無縛無著法性虗空智慧照燭眾生，淨煩惱熱，得法清涼故。
第十入法界無量迴向。以日天子託事表之，明十迴向中智波羅蜜。如日處空，下照萬有，其位益上，其功益下。像此位菩薩，其智甚高，其行彌下，徹至人天神鬼、外道邪行、畜生地獄，盡同其行，猶如日月，其形在上，其功在下，善惡俱照故。已上十王，配十迴向中十波羅蜜竟。如十住、十行、十迴向，乃至十地，一一位中波羅蜜各隨當位，取意即得，一例取之，即不知其趣。如是日月天子皆表十迴向，成大悲願行之門，明悲智無依，常以法空為體，隨根普照，無有所為，任無功之智，日稱萬有而成益。
世主妙嚴品十地法門
十住、十行寄表如神，十迴向位寄表如王，於此十地寄表如天，明其進修漸漸慣習殊勝。此天名妙高天，其山在大海中，出水高八億由旬，入水深八億由旬，四寶合成，北面黃金，南西琉璃，西面水晶，東面白銀，形如腰鼓。上有四層級，四天王各隨方所居四面。其山頂上四埵，埵列八天王，各有部眾。中頂帝釋居，眾寶所莊嚴，以是名妙高，亦名妙峯山，亦名忉利天，此云能主天，由帝釋能為天主也。下有七重海，重別金山圍遶，迦樓羅速飛七日方始達金山，有天居，皆四天王所攝。其上三十三天，所有天身長一由旬，衣長二由旬，廣一由旬，重六銖，壽一千歲，一日一夜同此人間一百年，三十日為一月，十二月為一歲。已上依《俱舍》、《三法》等論說。此天王有五種名：一名能主、一名釋提桓、一名憍尸迦、一名天帝釋、一名因陀羅天。此名天主，具云釋迦因陀羅。釋迦者，此名百也，為先因百度設無遮齋，得作天主，此配歡喜地中檀波羅蜜。此位菩薩對治觀行，苦、空、無常，世法非實，皆從十二緣生，本無體相，成於捨法、身、命、財等。如是於諸佛法信順修行，且治欲界麤慳恡業，行檀波羅蜜，於十二緣生未善了知，六地菩薩方明十二緣法。如鍊真金，數數入火，喻明對治慳障。
第二復有無量須夜摩天王，表離垢地。為此天離地際故，依空而居，有眾妙樂也。像此位菩薩戒波羅蜜增勝，有法樂，以法身為戒體，故漸增進。離前地世間繫故，初地檀度為勝，此位上上十善淨戒為勝，名為離垢初地。須彌之頂，世界與人連，寄同世間。此位以空居，寄同出世間，故名離垢初地。喻鍊真金，未云加藥，但數數入火，轉轉明淨。此地鍊真金，加以礬石，轉令明淨，以戒為礬石故。夜摩天，此云時分天也。為此天無日月，天光自相照，不分晝夜，但蓮華開合知其晝夜時分故。此天身長二由旬，衣長四由旬，廣二由旬，衣重三銖，壽二千歲，日月歲數與前天倍。此位修上上十善戒，治欲界現行麤惑習氣。三地修九次第定，方無三界煩惱，生如來家，同如來性。
第三復有不可思議兜率天王，此名知足天。《佛地論》云「最後身菩薩於此教化。」如《瓔珞本業經》，十一地、等覺地，始名一生補處，方名最後身，配在第三禪。此知足天為最後身，菩薩在中者，皆是如來隨時方便，設法利生，不可定也。前位明以上上十善淨戒，離欲界現行麤惑垢故。此位菩薩以九次第定，淨色界、無色界并欲界心習，得出三界心。作鍊金喻，善巧鍊之，不失銖兩，轉轉明淨。明以九次第定鍊之，以法眼觀之，以行加之，無虧本法，但轉明淨。欲界修定，以治欲障；上界修慧，以治定障。如是對治，隨順法行，方便利生，無所染著，名發光地，以忍波羅蜜為體。此天身長四由旬，衣長八由旬，廣四由旬，壽四千歲，日月歲數皆與前天倍。此知足天當修三法，得生其中，所謂戒、定、慧。若但修戒、施，即生餘天。若一乘法中，其事不爾，以智徧周以為天體故。
第四化樂天王，表𦦨慧地菩薩。像此天處，常以變化以悅自樂，亦名樂變化天。心外無境，從心變故。此天王眾有十天王，皆是精進波羅蜜中十波羅蜜，常以精進波羅蜜為體。此位作鍊真金作莊嚴具，喻精進明修三十七助道之觀對治三界邪業習故。此天身長八由旬，衣長十六由旬，廣八由旬，壽八千歲，日月歲數與前天倍，衣重一銖，食甘露味。
第五復有無數他化自在天王，託事表難勝地。為此天在欲界頂，明菩薩欲境難超故，故曰難勝地。此位菩薩常以禪波羅蜜以為觀體，魔王波旬居此天中，修十諦觀即為菩薩位，不修觀者是魔眷屬。又此天名他化自在，以他變化以為自樂像。此位菩薩常教化眾生，令他得樂以為己樂。此天身長十六由旬，衣長三十二由旬，壽命歲月悉與前倍。
第六復有不可數大梵天王，明現前地。以初禪是色界，無女人生、無欲界染故。依《佛地論》云「離欲寂靜，故名梵身。」又依《長阿含》云「梵眾中以梵音語故，故名為梵。」又尸棄者，或云持髻、或云螺髻、或云火頂，以火災至此天故。修得初禪者，得生此天。此天王於梵眾中發大梵音，諸天各自謂言：「唯共我語，於大千界最得自在。」顏如童子，身如白銀色，長半由旬，衣如金色，無男子形，禪悅為食，壽命一劫。於中有十大梵王，明般若波羅蜜中十波羅蜜。
第七復有無量光音天王，明遠行地。此二禪天，初禪滅憂、二禪滅苦。明此位菩薩在七地諸行已終，大悲圓滿，四攝、四無量、十波羅蜜、三十七助道法常在現行，自苦已無，常度他苦，染、淨二障此位通過。譬如真金飾以眾妙雜寶，轉更殊勝。明以法身為金體，悲智萬行圓滿為眾妙寶，互為莊嚴，常以行網教光普化一切眾生故。故像此天已滅憂苦，以心淨故，出語口中光生。此有十大光音天，以明方便波羅蜜。此天身長二由旬，壽二劫。此天水災至。
第八復有無量徧淨天，明不動地。菩薩明此天憂苦已無，唯有禪悅，像此位菩薩功用已終，唯有法悅，法悅習氣十地始無。此天風災至，為有禪悅喜動其性，像此位菩薩無功智現前，猶有無生法樂智淨習氣。
第九復有無量廣果天，明善慧地。為此第四禪無出入息，三災不及。又此十天皆以寂靜法門而作宮殿，表九地善慧莊嚴，以百千阿僧祇陀羅尼門法寶宮殿教化眾生，能以一箇言音為一切眾生說種種法，無心意識像。此天無思意識能為語言，此天無下界意識，有色界意識，乃至非想天皆有微識，若識想盡即非三界業收故。於中有十天王，明力波羅蜜中十波羅蜜，此天身衣及壽與前天皆倍，明此位菩薩常以法宮而為安止，以福德廣大名為廣果天。
第十大自在天王，表第十法雲地，明此位無相智成。如《菩薩本業瓔珞經》云「十地之中，心色二習，一時總盡。」十一地方心、境二緣中得無礙自在，從八地至十地，於十一地普賢門猶未自在。如〈十定品〉中，求覓普賢不見者是。又《智度論》云「第九天外，更別有十地菩薩天，名摩醯首羅。」此天有八臂三目，騎白牛，一念知三千大千世界雨滴之數。此是引進菩薩方便設法，託事表法及攝化境界，漸增勝故。一乘法界，理事同參。一微塵內，諸佛國土，人天同處。身塵毛孔，如影相入。修真之者，須當如實而知，莫隨化相應。
如來現相品
自此〈現相品〉，至〈普賢三昧品〉、〈世界成就品〉、〈華藏世界品〉、〈毗盧遮那品〉，此五品經，總是答前三十七問，明舉果勸修分。
普賢三昧品
理智無邊，名之為普；智隨根益，稱之曰賢。三之云正，昧之云定，亦云正受。為正定不亂，能受諸法，憶持簡擇，故名正受。為普賢為佛紹法界大智之家，諸佛萬行徧周之長子，善簡眾法，令眾生迷解，故須入定。然普賢菩薩體無定亂，以示法則，故須如是。明普賢菩薩常在三昧，靜亂總真，然教化眾生，故明初入法須加定業。一萬諸龍寄位是凡，表凡夫有得入者故。若有人言：「此經非是凡夫境界，是菩薩修行。」是人當知滅佛知見，破滅正法，令其正教世不流通，令其世間正見不生，斷滅佛種。諸有智者不應如是不勸修行；設行不得，不失善種，猶成來世積習勝緣。故此三昧以法界根本智為體，以差別智為用；又以法界根本智為體，隨眾生行為用。又以入三昧為體，出定為用；又以無入無出為體，入出俱為用；又以入、出俱為體。大要言之，且以為化眾生法則，以入定明體，後從定起，顯示十種定名是用。於十箇定名中，總以法界無依住智性為體，此體亦名首楞嚴定，與不可說一切諸三昧諸智慧門為體。如經云「世界海漩，無不隨入」者，海者，廣大義；漩者，甚深義。明此三昧體用廣大，甚深無盡，諸佛菩薩及一切十方六道眾生中行皆徧故。
〈世界成就品〉
今釋此品，為明世界海依住形相苦樂淨穢，皆是眾生自業果報之所莊嚴，不從他有。佛菩薩世界海依不思議變化力之所成就，故名〈世界成就品〉。令始發心者，知眾生界廣大，等法界、虗空界，如影相入，重重無盡，依住各別，佛菩薩行悉充滿故。令始發心菩薩，知諸佛菩薩境界海、眾生境界，一異不可得故。隨眾生自業轉變故，剎海轉變；隨自業成壞故，剎海成壞。若不說眾生界、法界、佛界、菩薩境界、虗空界，無二、無盡，如影重重依住者，所有發心者設不入二乘道修菩薩行，但得權教菩薩，心常染淨而有限礙，不入佛境界，有自佛、他佛及以國剎分劑，有往來所依處故。如三乘中所說，淨土在於他方，菩薩願生其中是也。說此品者，意欲令初發菩提心者，知眾生境界、諸佛境界廣大之相重重無礙，令現在、未來發菩提心者，識佛所行眾生業海無際。如來以普賢行普濟，以法性理智無礙，從初發心興大願雲，悲智普覆，以波羅蜜海，無剎不現其身、無行不同其事，塵毫內剎影現重重，平等智身莫不隨入，令學者倣之，趣求不謬。此乃如大王路，法爾常然，更有異求，偏僻不當也。
華藏世界品
將釋此品，略作十門分別：一釋品來意、二釋品名目、三釋華藏世界海因何報得、四釋華藏世界形狀安立、五配華藏世界安立屬因、六釋華藏世界海純雜無礙、七釋華藏世界海圓攝三世業境、八釋華藏世界本空出生所緣、九明華藏世界因何得隱現自在、十隨文釋義。
三釋華藏世界因何報得者，以從初信心至於八地已來，恒以大志願力持，令其不退菩提諸波羅蜜海，教化饒益一切眾生，至於八地任利無功，當知風輪是大願波羅蜜所成報故。眾生世間妄想業風所持，如來世間以大願力智風能持諸境，為以智能隨願、願能成智，還以大願法身大智之所報成風輪之體。若不以法身，一切諸行總有為故。若無至願，法身無性不能自成，何況成他？以此三事為緣，方堪利生，不滯空有，進修功熟，任利無功。且取初因大願為首令持萬境，總以大願智風以為持境。如是華藏世界所有莊嚴，總是風輪上持諸境。由諸福行本從願生，還將本因以持諸果，以此用願波羅蜜能成一切諸波羅蜜海。以本因如此，故因果相持一切莊嚴。以願波羅蜜互體相參，能持其上諸行報得一切莊嚴蓮華藏體，是法身隨行無依住智體之所報得。宮殿，總大悲含育之所報得；樓閣，即是智照觀根，順悲濟物之所報得；其地金剛，平等自性法身之所報得。但是諸莊嚴中，所有金剛為莊嚴者，皆法身隨行之報；但是摩尼莊嚴，皆法身成戒體隨行報得；金剛輪圍山，即是大悲戒防護之業之所報得；眾華莊嚴者，萬行利生、開敷眾善之所報得；寶樹莊嚴者，建行利生、覆蔭含識之所報得。略而言之，且復如是。廣說報業所因，不可具悉。夫報不虗得，皆有所因。若不知因，云何修果？
六釋華藏世界純雜無礙者，為佛所行之行，徧法界、眾生界故。既是行徧所得，依果亦徧，但業不相應者，同住居而不見。猶如靈神及諸鬼趣，與人同處，人不能見。如經云「譬如人身，常有二天隨逐。天常見人，人不見天。」此經為佛行周徧，依正亦徧，不同三乘推淨土於餘方，而致去來自他之相，為彼小心根劣者，且如是設教網故。畢竟求大菩提心者，還須歸此不二之門，興徧周法界之行願也。
七明華藏世界圓攝三世業境者，明此教法一念三世故。一念者，為無念也。無念即無三世古今等法，以明法身無念。一切眾生妄念三世多劫之法，不離無念之中。以是義故，此華藏世界所有莊嚴境界能現諸佛業，眾生三世所行，行業因果總現其中，或過去業現未來中、或未來業現過去中、或過去未來業現現在中、或現在業現過去未來中，如百千明鏡俱懸四面，前後影像互相徹故。為法界之體性無時故，妄計三世之業頓現無時法中，是故經言「智入三世而無來往。」
八釋佛國本空。何為華藏世界出生所緣？一為明二乘雖得解脫，三界麤業無有福智，不利眾生滯於涅槃。二為三乘菩薩有樂生淨土，淨相常存，障法性如理，染淨當情知見不普，情存淨土不得自在，不如此法隱現自在，為利眾生顯勝福德故，即具相萬差光明顯照。若令眾生情無取著，如幻雲散，一物便無，無有所得存其繫故。三為怖一切法空。眾生為法空無相之理，謂言斷見空無福智，不樂觀空，樂取相縛，隨境存業不能解脫者，所現福德依正果故，令觀空法，空却無明，成福德業。四總為一切三乘及一切凡夫現廣大願行福智境界量度樣式，令其倣學不偏執故。經云「諸佛國土如虗空，無等無生無有相，為利眾生普嚴淨，本願力故住其中。」
九明華藏世界因何得隱現自在者，為從一切法空之理，隨智現故，得隱現自在。世間龍鬼具有三毒，猶能隱現，何況法空，空諸三毒，純清淨智，不能隱現自在？如善財入彌勒樓閣，以三昧力，具見眾莊嚴。從三昧起，忽然不見，一相都無。善財白言：「此莊嚴何處去？」彌勒答言：「從來處去。」曰：「從何處來？」曰：「從菩薩智慧神通來。」依菩薩智慧神力而住，無有去處，亦無住處，非集、非常，遠離一切。又如幻師，作諸幻事，無所從來，無所至去，雖無來去，以幻力故，分明可見。彼莊嚴事亦復如是，無所從來，亦無所去，雖無來去，然以慣習不可思議幻智力故、及往昔大願力故，如是顯現。華藏世界亦復如是，以如來大願智力，法性自體空無性力，隱現自在。若隨法性，萬相都無；隨願智力，眾相隨現。隱現隨緣，都無作者，但以理智，法爾自具。不思議功、不思議變，無能作者，自在隱現。凡夫執著，用作無明。執障既無，智用自在。順法身，萬象俱寂；隨智用，萬象俱生。隨大悲，常居生死；但隨理智，生死恒真。以此三事，隱顯萬端，不離一真之智，化儀百變。
毗盧遮那品
此第二會。
前之五品，以舉現世毗盧遮那佛果，恐不成信。何以然者，為古無舊迹，今何所來？以此引古證今，明道不謬，成其信者，不狐疑故。問曰：古佛、今佛，為一？為異？答曰：為一、為異。何以然者，為法身、智身、九十七大人之相，大慈、大悲、智慧、解脫是一，各各眾生發心成佛是異。又無量三世諸佛皆同一念成佛，無前後際是一，然亦不壞一念中見無量眾生三世劫量是異。文中有四佛出世，總明毗盧遮那一號，各隨世間應緣名異，非是佛名號有異。世間一切名號皆是諸佛名為如來，德徧一切法故。猶如虗空徧含眾法，無不淨故。一切眾生名入佛名號，無不淨故。問曰：此中一種是人，非天、龍、神，何得業報神通，衣服、飲食隨念而至？又所居高勝，依報寶嚴。以何業故，報得如是？答曰：為因廣大故，業報廣大；為因高勝故，業報所居高勝。問曰：何者是因廣大高勝？答曰：為於往因，於此毗盧遮那法界智體用無依住門性清淨法而生信心，修信解力，常信自他凡聖一體，無所依住，無我、無我所，心境平等，無二相故、無我所故。一切凡聖本唯法界，無造作性、無生滅性，依真而住，住無所住，與一切諸佛眾生同住性真法界，所有分別是一切諸佛本不動智，凡聖一真共同此智，全信自心是佛種智及一切智，故不於心外別有信佛之心，亦不於自心之內見自心有佛相。故信如斯法，以此信因高勝廣大，獲得如斯勝妙依正果報故。問曰：何故此佛蓮華化現，出興釋迦佛母胎出現？答曰：隨根所見母胎出現，惟劣解眾生自根見爾。如〈離世間品〉云「為劣解眾生母胎出爾，應大根眾生皆見蓮華出現也。」此第二會六品經明菩薩信心門，在普光明殿以果成信，信自己心是佛。此一段約有六法：一〈佛名號品〉，令信心者信佛名號徧一切世間名，知名性離故。二〈四聖諦品〉，令信心者自信一切世間苦諦即聖諦，不別求故。三〈光明覺品〉，令信心者自以自心光明覺照一切世間無盡大千世界總佛境界，心境合一，內外見亡，還以東方為首，光至東方十三千大千世界、百三千大千世界，如是十方十重倍倍周迴，十方圓照，身心一性，無礙徧周，同佛境界。如是觀察，然後以無作方便定印之，入十住初心，生如來智慧家，為如來智慧法王真子。一如光明所照不可作佛光明，自無其分，須當自以心光如佛光，開覺其心，圓照法界。四〈問明品〉，令信心者明所信之法門。五〈淨行品〉，令信心者迴無始妄念，以成智海無生滅性。六〈賢首品〉，令信心者信佛神力通化無邊，得大自在及信心之福。信此六法，觀行相應，名為信心。初會是舉佛果勸修，信諸佛所得。此第二會一會以果成信，信自心是佛，與果佛不異故。十方世界無有一名非佛名者，名體性自解脫故，但隨眾生所聞不同。此明佛名號徧周，即明於一切名無所著故。大意令眾生達自根本無明，本唯如來根本大智，令諸眾生頓識本故、頓作佛故。下舉十箇根本不動智佛以成十信、舉十箇月佛同號之為月以成十住，明創契法身本智。心得清涼，明此位菩薩契理惑亡，得法性智清涼故。十行位中以十箇眼佛同號之為眼，為明十行以智知根，利生攝益，故佛號為眼。十迴向中以十箇妙佛同號之為妙，為明十迴向位中菩薩進修漸熟，妙智現前，故佛號為妙，十地同妙。已上從十信中，自信自心分別之智與一切諸佛根本不動智本來是一，以成信心。心外見法，不成信心也。故一切諸法總名佛號，為一切諸法及以名言自體性離故。一切法自體性離即法界性，法界性即佛號也。是故一切法及名言皆是佛號，故為如來，稱此一切自性離之法以成佛故。文殊師利即是自心善簡擇無相妙慧，覺首、目首等菩薩即是自心隨信解中所見理智。如是三乘之人未迴心者定當不信。何以故？為立三阿僧祇劫後當得佛故，為直認自身及心總是凡夫，但言佛有不動智等，不自信自心是根本不動智佛。以是義故，法界乘中以根本智為信心。此經信心應當如是，直信自心分別之性是法界性中根本不動智佛，金色世界是自心無染之理，文殊師利是自心善簡擇妙慧，覺首、目首等菩薩是隨信心中理智現前，以信因中契諸佛果法分毫不謬方成信心。從此信已，以定慧進修，經歷十住、十行、十迴向、十地、十一地，日月歲劫時分無遷，法界如本、不動智佛如舊、因果不遷、時劫不改，方成信也。若立僧祇，定是凡夫。凡聖二途，時劫移改，心外有佛，不成信心，即世間人情量直是生死長流，常隨見網，何太苦哉！以此如今第二會及初會，明始成正覺如來出現。後三十二品又著〈如來出現品〉，明始終信進修行者與三世佛一時出現，明法界總一時故。如持寶鏡普臨眾像，頓照顯現無前後時故。明於法界根本佛智境界中頓現眾法，不可將情量度量作前後解故。一依彌勒樓閣中境界初會中始成正覺佛，是舉果勸修。〈佛出現品〉中，佛是明諸菩薩進修五位因果行終，佛與信位中不動智佛相對故。又此五位中修行，位位各有佛果。三乘教中，前位向後位，但有菩薩果，非佛果也。如下文殊師利所說佛號，即此當品及通一部總為信心。總信五位中因果心無滯礙，方可以行修行。譬如有人過五百由旬嶮道，先知通塞，然後行往。喻如十信菩薩，於信心之中先知五位進修通塞，預以願行防之。以信自心分別之性本是一切諸佛不動智體用，防那見外取他境故，以隨位妄識散動障真智故。以是義故，十信之心總通五位悉皆成信。今此一部之經頓舉五位因果，諸佛果門總成信也。從總信已入位修行，方始不迷理智。如人造食，五味一時頓熟方始食之，從初食時五味同食，乃至食竟，其味不離五也。明五位因果、十信總明，時亦不移，畢竟佛果不離初信之法，如依樣畫像等。問曰：一切眾生本有不動智，何故不自應真常淨？何故隨染？答曰：一切眾生以此智故而生三界者，為智無性，不能自知是智非智。善惡苦樂等法，為智體無性，但隨緣現，如空谷響應物成音。無性之智但應緣分別，以分別故癡愛隨起，因癡愛故即我所病生，有我所故自他執業便起，固執取故號曰未那，以未那執取故名之為識。因識種子生死相續，以生死故眾苦無量，方求不苦之道。迷不知苦者不能發心，知苦求真者還是本智。會苦緣故，方能知苦；不會苦緣，不能知苦。知苦緣故，方能發心求無上道。有種性菩薩發心信解種強者，雖受人天樂果，亦能發心求無上道。是故因智隨迷、因智隨悟，是故如人因地而倒、因地而起。正隨迷時名之為識，正隨悟時名之為智；在纏名識、在覺為智。識之與智本無自名，但隨迷悟而立其名，故不可計常、計斷名也。此智之與識但隨迷悟立名，若覓始終，如空中求迹、如影中求人、如身中求我，依住所在終不可得，故新、長短，處所之相也。如此無明及智無有始終，若得菩提時無明不滅。何以故？為本無故更無有滅。若隨無明時不動智亦不滅，為本無故亦更無有滅。但為隨色、聲、香所取緣名為無明，但為知苦發心緣名之為智，但隨緣名之為有，故體無本末也。如空谷響，思之可見。
〈佛名號品〉
問曰：以東方表法，況喻十信初首。如金位在西方，何故東方為金色世界，以表法身為金色，顯根本智為不動智？答曰：此問甚彰道理。如經所說，以信心為胎，至十住之位，名初生佛家。今以東方為金色世界者，明金正月胞、二月胎、三月成形、四月生於巳、五月養於午、六月冠帶於未、七月相、八月王。明十信如胎，故以東方金胎表之，如金色世界。此是舉十信初因，如南方妙色世界、西方蓮華色世界等，是十信進修之勝用。云結跏趺坐者，以會世間眾緣為一法界，名之為結；以一法而稱多緣，名之為跏。又結跏趺坐者，是安靜不動威儀之相。故經云「南方表法，中南為正、為日、為明、為虗無、為離中虗。」故善財入道進修，即南巡諸友，表南方為正、為日、為明、為虗無之理。是故禮佛皆云南無，明南方虗無也。〈法界品〉是此一部經之大體，一切凡聖之本源。初會信佛果，即以如來并普賢為首，明已成佛果及已行之果生信。今以入自己入信修行門，即以文殊師利及如來名號并四諦法門為所信之因果，即明以妙慧法門及名言而修學。問曰：何故如來不自說其教？何用放光令菩薩說？答曰：如來意令當位菩薩說當位法門，令修學者知分劑易解故。文殊常與一切諸佛及一切眾生作信心之因，成妙慧之本母；普賢菩薩常與一切諸佛眾生作修行之因。以此二人成就菩提無作智果大悲之海，令二人自相對問，說〈如來出現品〉，明是修行者因果始終圓滿，前後因果、性果、智果、行果相徹一體，令後學者易解故。
四聖諦品
諦者，實義也。明如來說四種實義，令諸眾生起信解故。問曰：何故不說多，但云四？答曰：此四種諦義總攝多故，為明一切世間不離苦、集，一切出世間不離滅、道。滅盡諸苦名為滅諦，滅盡涅槃名為道諦，三乘涅槃皆有可得，此大涅槃無餘可得，名為道諦，以二乘趣寂菩薩多生淨土，又推淨土在餘他方。又云菩薩留惑潤生故，若不故留煩惱，還應必有涅槃可證，或有他方淨土可生，是故三乘涅槃皆有可得。又閻浮提成正覺佛，木樹草座是化佛，上方摩醯首羅天、紅蓮華上佛是實報，皆有欣厭故。是故三乘四諦，厭苦集、欣滅道，名四諦法輪。此一乘經言四聖諦者，是其實義。何以故？達苦性真無欣厭故，無有他方別佛剎、別淨土故，無有染、淨，涅槃、生死，有欣厭所修道故。所修道者，住如法住，修如法道，不厭、不著，不欣、不取，一如法界，無去來性、無住處性，身塵毛孔、心之及境皆稱法性，如是信解、如是修道。以是義故，一乘四聖諦、三乘四諦，各各差別，各有信解。如來依根方便設教，皆非凡夫能立。如《法華經》，為聲聞人說四諦法、為緣覺人說十二因緣、為諸菩薩說六波羅蜜，亦是如來隨時之說。大要總言，此四聖諦、十二緣生法門，但一切諸聖、一切凡夫，起信樂佛法、心道未滿者，皆從初心觀自他苦故，發菩提心，樂求道法，但依大小勝劣不同，四諦、十二緣各別，但一切世間法，四諦義無不該通。如《纓絡經》，立九乘法門者，一聲聞聲聞乘、二聲聞緣覺乘、三聲聞菩薩乘，如是三乘中各有三，通為九，通此法界不思議乘，於解脫道中總有十乘，皆得究竟，無三界苦。諸餘道門皆是人天世間生滅之法，設得少樂，終竟不離苦本。三乘雖得出三界，其道未真，未是佛果乘故。
〈光明覺品〉
一切處文殊師利同時說頌明信心者，從初自信如是十色世界、十智如來、十首菩薩，總是自己果行，法性大智，萬行徧周，以成信故。從此修行，經歷五位，不離此也。是故，「發心畢竟二不別，如是發心先心難。自未得度先度他，是故我禮初發心。初發以為天人師，超勝聲聞及緣覺。」此明從凡入信心者難故。為凡夫總自認是凡夫，不肯認自心是不動智故，是故入十信難。明十信心成就，任運至十住初發心住，乃至究竟佛果故。如三乘中修十信心，經十千劫。此教中為以根本智法界為教體，但以才堪見實即得，不論劫量。如覺城二千之眾，善財為首者，是路上發心。六千比丘之眾亦皆是智慧猛利，人類精奇，一聞多曉悟，謙恕仁慈，專求大道，以利含生，皆是一生信滿發心入位人也。若不信自心元是不動智佛者，即永劫飄淪，何能利人濟物？如經所說，若自有縛，能解彼縛，無有是處。是故發心有二種：一修信解發心，但修十信解故，即如前十智如來、十首菩薩是；二信滿發心，十住位初，名初發心住故，即十慧菩薩、十箇月佛是其因果也。問曰：何故成十信門，皆文殊師利說法？答曰：為明文殊是十方諸佛妙慧，善簡擇正邪。正邪既定，方以行修行，即名普賢行也。明文殊師利是童子菩薩，以因創發，啟蒙入信之首，故因行成名也。
菩薩問明品
此〈問明品〉即是明十信心者，正修行之行及斷疑故。文殊善問世間善惡因果不相知業，能成就善惡因果。覺首菩薩便以法不相知以真理答，但為迷真自作業爾。知真者，但以全業是真，為明覺此隨流生死業體，本性恒真而無流轉。眼、耳、鼻、舌、身、意恒如法知，非流轉生死性故，亦不虗妄，亦無真實，但為無貪、瞋、癡、愛真智慧故，名之為真。故說如斯法利眾生。為以此當體無明、諸業因果上自覺、覺他，令知法界自性真理、真妄兩亡，名為覺首。以信此法，初名為首也。明十信初心，全信自身眼、耳、鼻、舌、身、意，及以一切眾生全體真妄兩亡，唯佛智海故。故以不動智佛、十智如來為十信位中自己果。金色世界、妙色世界、蓮華色世界等十色世界，是十信之中所信理。文殊師利、覺首、財首等十菩薩眾，是十信行。問曰：何故頌初云「文殊法常爾。」答曰：為文殊是諸佛之慧，不動智是體，文殊是用。以將此一切諸佛、一切眾生根本智之體用門，與一切信心者作因果體用故，使依本故，迄至究竟果滿，與因不異，無二性故，方名初發心、畢竟心二種不別。明此十信心難發、難信、難入，聞之者皆云：「我是凡夫，何猶可得？」是故佛設少分信者，即贊神通道力。是故當知：且須如是正信，方始以正信正見法力加行，如法進修。世界名金色者，明金胎二月，表十信為聖胎故。佛號不動智者，為無明本空，無體可動，名不動智。但應境知法、應器知根，如響應聲，無有處所形體可得，名之為智。無可取捨，名為不動。三配當位因果者，以妙慧善揀擇法顯智故，以妙慧為因，不動智為果。若以慧由智起，即以不動智為因，妙慧文殊為果。或智之與慧，總因、總果，明體用一真，無二法故。亦智之與慧，總非因非果為體，無本末依住所得故。此是性法界自在知見，非如世間因果比對可得故。此文殊師利、不動智佛初起信心即從此起，乃至信終亦不離之。迄至自行圓滿，示成正覺亦不離之。故以佛智慧示悟眾生，令眾生入佛知見。佛知見者，文殊師利妙慧、不動智佛是。此是凡聖等共有之佛，示凡夫使令悟入。
淨行品
此品以本淨智問其妙慧，說一百四十淨願，用淨信等六位中染淨無明、七地法執現行、十地已來法執習氣、佛地二愚一時總淨。於此信心之中不令偏執，以願防之使令寂用無礙。以此諸佛本淨智妙慧門說一百四十大願，以防染、淨二障故。以六位上通信并十住、十行、十迴向、十地、十一地隨位修道上煩惱皆因身見、邊見二見，有二十，總有一百四十，為防此障起一百四十願，令此進修者從初信心理事圓融，使信心者達其願體，無虧自心根本淨智，妙擇之慧動寂俱真，不偏修故。由是義故，信心之上法性悲智、妙慧萬行總依佛有而為進修，不得別有。若離佛別有自法者，不成信心、不成十種勝解、不成修行。設苦行精勤，是邪精進。
賢首品
信心有二：一三乘、二一乘。如《起信論》有三種發心：一信成就發心，經一萬劫善根相續方至不退。二者解行發心，以佛菩薩教令發心，或自有大悲，或以正法欲滅，護正法發心。論云「如是信心成就，得入正定聚，畢竟不退，名住如來種中正因。」已前二種是不退發心。三證發心者，若有眾生善根微少，久遠已來煩惱深厚，雖值佛，亦得供養，然起人天種子、或二乘種子，設求大乘，根則不定，或進、或退，大意依他發心，或以二乘教令發心，解行不實，有得、有證，有捨、有取，總住退位。二一乘發心，如此經十信發心，初發心時，以初會中如來始成正覺之果，普賢菩薩法界微塵毛孔重重無盡，隨根本智行果而起信心，信自心佛智與古今三世諸佛，同一體用，分毫不差，方名為信發心。從此信心，以〈佛名號品〉明所信十方，示成正覺佛果之號徧周。〈四聖諦品〉明三世諸佛所說法門，徧眾生界。〈光明覺品〉明如來智慧光明境界徧照法界，無有盡極。令發信心者，以觀觀之，令心廣博，如佛境故。〈菩薩問明品〉明十信心菩薩十種所行之法，是自己所修之行。〈淨行品〉一百四十大願，即是十信心位所發大願，成大悲門，具普賢行。〈賢首品〉明十信心所欣佛果功德，無有盡極。明初發十信心，誦持此品功德，勝過供養十佛剎微塵數佛經於一劫，何況隨其解行而以修治？如此經十住初心，纔發心時，法爾身徧十方，示成正覺。大意明此經發十信心，但以法界不思議乘、一切智乘而發其心，不依佛，不依佛法、不依菩薩法、不依聲聞法、獨覺法，不依世間法、不依出世間法而發其心，但無所依發菩提心。但以一切智發菩提，不如三乘依倚物故發菩提心，不依三祇劫後有佛果故發菩提心、不依現在三世有佛果故發菩提心。以是義故，入此信者皆無有退。故設習氣未淳熟者，暫時念退，信及住位，一住不退。為正信自己身心總是法界佛，無自他性故，以十方諸佛智身如影、所言如響，如是信解，當得成佛。我今信者，亦如是知。如是信解，云何有退？全身全心一切境界，總是法界一真法身，體用理智住在何所？退至何處？若也身心有所依住，放却依處即有退失。自了身心本無依住、本無所得，一切語言分別如空中響，應無作緣，任物成聲，本無依住。了如斯法而生信解，即無退轉。有所依法而發心者，放却所得所依著處，即有退轉。是故《起信論》云「證發心者，多住退位，為有所得可證故。」是故乘此不思議乘、一切智無依住乘發菩提心，一往不退。若有退者，只為信心不成故，於佛教法及如來所乘有所得故、有取捨故、未成信故，不入信流。

=== 4 | 卷4 ===
昇須彌山頂品
此第三會。
此十住中有六品經：一〈昇須彌頂品〉、二〈頂上偈贊品〉、三〈十住品〉、四〈梵行品〉、五〈發心功德品〉、六〈明法品〉，如是六品共成十住法門。
須彌頂上偈讚品
此品名為偈讚品，明古今諸佛同會此智殿悲宮，自身是未來之佛，與古佛道合，故云從百佛剎微塵數國土外諸世界中來者。迷云國土之外，迷解云來，但以迷無明暗障廣多比之世界塵數，悟之解行廣多亦比之如世界之塵。智慧與無明相似，但只隔迷悟故。故此十住入真見道，初心與後十行、十迴向、十地、十一地為正覺之果，如人百歲以初生為長，故人生十子初生為長。
十住品
十住者，生諸佛大智慧中，住入此位永不退還，故名之為住。雖十種對治，不同三乘權教，約劣解眾生存世間三世之性，說佛果在三僧祇之外，如龍女剎那成佛、善財一生取佛果。法界無性無生為一生，非延促生故，為法界體無情量延促、長短、去來今故。諸有信者應如是知，如今成佛與過去、未來一切諸佛一時成佛，以法界智體無別時故。如一滴之水入大海中便同大海，無新舊水故，故去情方見，非識心知。如三乘中十住菩薩，猶受三界分段生死分，學生空觀對治闡提不信障。又如三乘中地前三賢菩薩得伏忍，十地與佛地得寂滅忍。又望《勝鬘經》，羅漢、辟支佛、淨土菩薩總是伏忍，以不識無明住地煩惱，故猶不識，云何名斷煩惱？但伏現行不起，得三種意生身，受三界外變易生死。如是菩薩為行六波羅蜜得六神通，福德神通並勝人天，唯非修佛果法界門，故是門外三車草菴。三種意生身者，一、二、三地名三摩䟦提樂法意生身，四、五、六地名覺法自性意生身，七、八、九、十地名種類俱生無行作意生身。如此一乘教，都無如上三乘之趣以為根本。無明住地煩惱便為一切諸佛不動智，一切眾生皆自有之，只為智體無性無依不能自了，會緣方了。云何會緣？會緣有三種：一會苦緣，遇苦方能發心；二會樂緣，久處人天，內心明慧，達世樂果無常，方始求真；三見佛及一乘菩薩，而能發心求佛種智。以會三緣，近正善知友，而能自覺無明本是佛智也。三乘同然，只為意樂淺深各別，因本智而生信、約本智而悟入，不離本智。故於初發心住，即五位齊周，雖列十住、十行、十迴向、十地、十一地行位法門，進修軌度，如王寶印，一印無差，以一心大智之印印無始三世總在一時，無邊諸法，智印咸徧，以智等諸佛故、以智等眾生心故、以智等諸法故，以智無中邊表裏、三世長短近遠故，為智過虗空量故。如世虗空，無所了知。如無分別智，虗空一念而能分別過虗空等法門。是故經言「一切虗空猶可量，諸佛說法不可量。」以是發心之初住佛種智家，纔發心時即於十方現身成佛。文殊師利菩薩頌云：「一念普觀無量劫，無去無來亦無住。如是了知三世事，超諸方便成十力。」明知三乘三祇出世成佛，是權方便教。此教約實法，不說以願力成佛等事。設以願力成行，還以約實成佛，不說以願力蹔成故。是故起信進修行者，於大智境界莫作三世近遠延促之見，違智境界故。失本大智之境，逐情識故、隨相轉故。如此五位斷惑次第，如空無時、如圓鏡頓照、如摩尼寶能同眾色、如一滴之水入大海中，等同無二。以大智慧之圓鏡普印諸作，莫不皆成，無作用之大用故、無三世之一時故。無量方便三昧者，明情識昧，正智自明。如色界無色界三昧，皆以息想慮而得之。聲聞緣覺三昧，修厭患觀而對治，樂觀空而滅悲智。權教菩薩樂觀空而行六度，離苦本而生淨國。設有住此界者，言留惑而化眾生，皆非法爾合然。以此義故，此方便三昧為一切眾生迷法界體用，便將根本定體淨所妄情，名為方便，非是別於真外別有假安立之定名為方便也。譬如水清寶，能清濁水，為珠淨緣，現本淨水，非是珠能作得淨水。方便三昧亦復如是，為以萬法無作，本自淨緣，現得本自無作智慧力故，故名方便。若天、人、外道、三乘，所有因果皆有所作，以此所生皆有處所，皆有果報廣狹、淨穢差別等事。於此佛華嚴一乘法門，無住、無作，所有其生，任無依智、無依止心，智幻生身，稱真法界。於一切眾生前對現色身，其體相無來、無去，亦不作神通變化之事。雖然普現三世一切業果在剎那之中，然亦不住三世遠近及剎那之見。所作三昧智慧、一切願行總是任理智之運為，非有作有修欣厭之法也。十行之中，云萬佛剎微塵。十迴向位中，云百萬佛剎微塵。為對迷時，即不可說剎塵煩惱；對悟時，即不可說剎塵佛國及佛智慧也。
梵行品
梵者，淨也。以其淨行利眾生，故常居世間，行一切行，化利眾生，無行可得，則無行不淨，是故名為梵行也。住佛無所住之門故，還行無行之行。無住之住，名為佛住。無行之行，利益無眾生之眾生，名為淨行。夫佛智非深，只為迷心逐相，情虧也智隱、一體也智現，以不思不惟而知眾法，將不造不作而辦大功。以此如來設淨行之教，觀法盡也，正法當興；諸見亡也，佛智方起。見亡智應，不由他悟。是故後學之士應法修行，不可以逐境沉淪，迷流永劫。但如上所說之經，多少自然恰中。故諸行淨，則智慧淨；智慧淨，則其心淨；其心淨，則諸法淨；諸法淨，名法界淨；法界淨，即眾生淨；眾生淨，則佛國土淨。行此法平等者，名為淨行也。
初發心功德品
夫以初發心之士，功德難量。舉等虗空，無以比其類；磨盡剎塵，無以酬其匹。虗空但明無相之大，一切剎塵但明形礙之廣，焉能對菩提心福智之境哉？其智也，於剎那之際滿十方現身，如雲狀因陀羅網，妙像相入，光影重重，各各以一言音普周法界，說等眾生教門，如雨灑眾生心，得清涼樂爾。其福也，妙相莊嚴，與華嚴而同其體，為初發心之際與十方諸佛等住無盡劫海，入諸佛大智慧流中，等佛功德。一切眾生總須悟如此法，方得成佛，不可取如來三乘中順世方便之言。
明法品
此明前所得法，使令更明後之昇進，使令明白是修十行之向長養本位十住之法。精進慧菩薩者，慧者，照燭義；精進者，無思義。以無思之慧，照燭有作之功。有作本自無功，萬法本來自淨。萬法自淨，名之為精；無功智應，知根利生，名之為進。經中入深禪定得佛神通者，以心稱理，任理自真，不生不伏，理真智應。隨以智應，而化羣品，無來往亦無變化，名佛神通。智無依止，無形色體，無來去性，性自徧周，非三世攝，而能普應三世之法，名曰神通。是故經云「智入三世，而無來往。」為三世是眾生情所妄安，非實有故。為智體無形色，不造作，而應羣品，名之為神；圓滿十方，無法不知，無根不識，名之為通。
升夜摩天宮品
此第四會。
何故名夜摩天宮？明以處表法。此天名為時分天，為此天無日月晦明，以蓮華開為晝、合為夜，故名時分天。為表十行法門，知時而應物化，不可不知時故。知是人天種，二乘、三乘、一乘種，知可以何善根而接引之故。以時分天表所行之行，須知時故。
夜摩天宮偈讚品
十住之中，以法身為戒體。此十行之中，以智慧為戒體，仰視虗空，隨所須物，惠利眾生。皆從空下者，明智如空，空為智本，智不異空故。是故空者，眾法之本。以此觀之，一切功德總從空智而有。
十行品
此天光自相照及，無有日月，但看蓮華開合而辨晝夜，名為時分天。如此位菩薩知眾生心欲開發時，應時引接，未應度者與作得度因緣，故於此處說十種行門。前之兩品已明，至此而稱歎也。舉萬佛剎微塵數佛皆號功德林者，明若迷其心境，無明與無限剎塵不殊；若了達心源，智慧功德等十方而無盡。
十無盡藏品
此位已說十種行，以此十無盡藏成後十迴向之法，使令進向，令使行門不滯。
升兜率天宮品
此第五會。
此品大悲門，初發心時，以真智慧進修，而悲有勝劣不同。十住、十行，智慧兼修，仍出世心多。此位大悲，出世心終，迴十生死。智慈之悲，十地之中，長養大悲，更令深厚。問：云何於此天處說迴向法？答曰：如須彌頂上說十住，明初生佛家，任佛智慧之頂而無退動。夜摩天上說十行，表行依法空，一切無著。至此兜率天宮，表雖不離欲界，處大悲門，而於欲境常行知足，無所染著。但為饒益眾生，處於世間，故名迴向。此為以處表法升進，亦即不曾身有上、下，去、來。但明寄處，表一生菩薩處此天中，果行滿故。以明發心初始，生如來智慧之家，以佛智慧行大悲門，即是圓滿如來果故。果復常滿，行復常行，果行相嚴，故號佛華嚴也。經云「善知其時，為眾說法」者，了根生熟，如應化度。問曰：何為諸佛知眾生心，時與非時？答曰：諸佛如來心，與一切眾生心本不異故。諸佛悟，而了與眾生共之；眾生迷，自謂為隔。一切諸佛以一切眾生心智慧而成正覺，一切眾生迷諸佛智慧而作眾生。及至成佛時，還成眾生迷理之佛，所說法門還解眾生心裏迷佛眾生。以此不異，故知眾生心。如是大悲、如是智慧、如是萬行，但為長初生佛家之智慧大悲，令慣集自在故，時亦不改、法亦不異、智亦不遷。猶如竹葦依舊而成，初生與終，無有麤細。亦如小兒長初生而為大，無異大也。直以十行、十迴向、十地、十一地為長養道之方便，故佛果在於初發心，十住、十行、十迴向、十地，總十住中總具足也。猶如神龍馬王所生神駒，生在其地，與父遲速相似，唯力用未如其父母。如初發心菩薩，以乘如來一切智乘初生佛家，與佛同智，唯神通道力未如，以待大悲萬行長養故。雖長養功終，法不異也、時不遷也，終不出初發心時力用功畢，如龍女不出剎那際一生成佛是、如善財一生得佛果是。一生者，無生也。無生有十：一諸蘊自體無生、二諸見自體無生、三空無生、四性無生、五時劫不遷無生、六涅槃生死無生、七說法音聲寂默無生、八智慧分別無生、九神通道力性自周徧無生、十不出剎那際對現三世盡古今劫一切眾生前身無生。有此十種無生，故名一生當得菩提。此經以十行、十迴向、十地、十一地法方便，用資初發心佛果，以資糧與佛果同時，互為體用相資，故號為覺行嚴。以果資行，令行無著，以行資果，大悲大用得辦。如三乘意生身菩薩，推佛果在十一地後三祇劫終，以地前三賢為資糧，十地為見道，佛果在十一地三祇劫後，如此教與三乘中五位行相、一倍顛倒行相不同。
〈兜率天宮偈讚品〉
已上各說一法，共成十迴向心。或但說有，眾生著有；或但說無，眾生著無。如經，星宿幢菩薩頌云：「眾生妄分別，是佛是世界。了達法性者，無佛無世界。」如下文法幢菩薩頌云：「寧可恒具受，一切世間苦，終不遠如來，不覩自在力。」
十迴向品
此品何故名為十迴向？答曰：以十住初生諸佛智慧家，雖有第七方便波羅蜜成大悲行，然為創始應真出世心多。十行位中以智眼、慧眼、法眼觀根利生，化令出俗。此十迴向位中，明前二位出俗心多大悲行劣，以將十住初心所得諸佛之智慧、十行之中出世之行門，處俗利生，迴真入俗，故名迴向。以此十迴向位通前徹後，總通收故。又以表兜率天宮於諸三界此天殊勝。何以故？為世間三世諸佛皆在此天長菩提心滿，向上化樂天、他化天樂放逸故，向上色界、無色界天樂靜心多故，已下夜摩忉利是著樂之處天，非知足故。又此天修三福德人之共生處故。何者為三？一修施、二持戒、三修定。自餘諸天不修三福，但修戒、施二福，是故餘天或多放逸、或多樂靜。是故《上生經》云「樂欲長菩提心者來生此天。」是故此天說此十迴向門。迴向有十法：一以無作法迴向有作法、二以有作法迴向無作法、三以一法迴向多法、四以多法迴向一法、五於諸有法迴向無法、六於無法迴向有法、七以世間法迴向出世間法、八以出世間法迴向世間法、九以一切自性無迴向以為方便有迴向法、十以一切有迴向法以為自性無迴向法。為令滯有無者得自在故、得大神通、無法拘留故，供養諸佛教化眾生，一多同別皆得自在故。云何為等法界無量迴向？云：如法界無中邊，迴向心無中邊；如法界無作者，迴向心無作者；法界無來去遠近，迴向心無來去遠近；法界如虗空，迴向智如虗空；法界不思議，迴向智不思議；法界無所依，迴向智無所依；法界一切諸佛之所共住，如無依智一切佛之所共住；法界非三世及一切生滅時分所攝，迴向之智非三世時分所攝；法界圓滿三世事業在於現前，迴向之智圓三世事業在於現前；法界有無自在，迴向之智有無自在。為令自他皆如法界、無礙自在如諸佛故。以是名為等法界無量迴向。大意令一切發菩提心者，一如法界諸德用，自在圓滿，廣大無限，離大小性，不屬一、二、三、百、千、萬等有限量故，世間、出世間，大智、大悲，喜、捨，等法界、眾生界故。若不如是迴向，設求菩提，但得二乘住寂菩提、菩薩樂生淨土，皆住門外，三車、露地、白牛不當其分，自他滯障，悲敬不真，知見不廣，悲心不普，心不廣大，不稱無限法界。若不如是，以無限迴向發願普為無限法界眾生，即自住真門偏生淨土，不依法界無礙垢淨、平等無限、同體大悲，不成佛果故。如是十迴向，均十信、十住、十行及十地、十一地行門總在其中。
十地品
此第六會，他化自在天宮說。
何故名為（十地品）？曰：明如來以普光明智以成地體，以諸菩薩雖登十住、十行、十迴向，不離此體，故云十地。此十地之法即通十信，所信十箇佛果即以普光明殿所說十箇佛果不動智佛為初信故。進修之中雖經十住、十行、十迴向，還將十信之中十箇智果以成十地之體。十箇智佛以不動智佛為本，不動智佛以普光明智為本，普光明智以無依住智為本，又無依住智以一切眾生為本。如善財見彌勒菩薩，彌勒菩薩還令善財却見初善知識文殊師利，是其義也。乃至五位滿，不離初信之佛果。以此十地之法通初徹末一際法門，是故號名〈十地品〉。且略言之，十地之體若無十信能信自心初佛果者，十地亦不成故。十信之初心無，十地、十一地之佛果亦無，成信心故，始終總全是不動智之果故。能信自心者亦佛果故、所信佛果亦佛果故、修行之身亦果佛故，如是信心方得成信故。信亦是佛、悟亦是佛，以不異佛智體用為進修故。作此信時，普見一切眾生所有心量皆從如來大智而有，凡聖一體，同一智慧，無有二性。如此經〈如來出現品〉云「眾生種種樂，及諸方便智，皆依佛智起。」又云「應信自心中常有諸佛出興於世，轉正法輪。」從如是信已，以方便三昧發生，悟入現本智慧，與佛契同，名生如來智慧家，為真佛子。從此初住，住佛所住，種如來性，名清淨智慧。從此慧已，經十住、十行、十迴向，位位之中配十箇所修行之人、十箇世界國土。位位之中，以如來智生身等法界、眾生界，對現一切眾生前身，非論意生身，隨意所往也。但以根本無明，成一切智海，一切世界、一切處現形，隨類應現。不論於三界外，別受變易生死，但以智用善達心境智無礙性、等法界性、無去來性、無造作性，不見過去是凡夫、未來是變易、現在是分段。有此心者，皆是虗妄，非正見故。若斷惑中，但以五蓋、十纏、十使繞為智用，不於三界外別受變易之生死。於毛孔微塵之內，剎海凡聖如影同居，焉得別有三界之內外也？不變尚自本無，焉能有別欣變化？純以世間一切境界，人天魔梵為一佛土，而作佛事，不於他方別有淨土也。五蓋者，一貪欲、二瞋恚、三睡眠、四掉悔、五疑。十纏者，一無慚、二無愧、三眠、四悔、五慳、六嫉、七掉舉、八昏沉、九忿、十覆。達智具悲，此等用為智海，為慈悲喜捨諸佛知見故，為信解廣大、受生廣大。如〈隨好光明功德品〉天鼓所說悔除法，以盡法界眾生數等，善身、口、意舌，悔除所有業障。諸天問言：「云何悔除？」天鼓云：「觀業不從東、西、南、北、四維、上、下來，而共積集身心，乃至十方推求，悉不可得。」天鼓如是為諸天眾說法之時，百千萬億那由他佛剎微塵數世界兜率天子得無生法忍，得十地位，此位三生得十地果也。若信解無作惡業者，一生成佛，如善財是也。云一生者，言見道無生性，總是入法界無時之生故。如三乘之教，刊削屈曲，理滯難成，尚能信而為之，此一乘法，理智端直，不剋不削，達自根本無明，便為不動智佛，萬事自正，以智利生，即是佛故。又將十迴向廣大無限悲願會融，令智用而無作，行具而無依，即普賢行具故。世士大迷易成，而功廣者即不信，多劫曲修，刊削難成，功劣者反存其情，畢竟多生還須歸此，如此經中，少起信樂，獲得無邊廣大饒益。三生者，一過去久遠見道修行生、二現在得果圓滿生、三當來示現成正覺出世生，總在樓閣之內，如今現前，無古、今，去、來，現在不可得故。然亦不廢三生之相，現在其中，但以智知，為隨俗利人故，即三生也。若約真論，無發菩提心時、無修行見道時、無現生得果時、無當來示成正覺時，以三世及心量無性體故、無安立故、無處無依住故，名為成佛時也。若見自心有能發菩提心時、當來成正覺時，即為情識生滅，不名發心時也。以是義故，信心及佛果總不離普光明殿，乃至常行普賢無始終之行。〈離世間品〉，總不離普光明殿，明因果同本故。時復無體，智復無依。彌勒令善財却見初友文殊，即明至果不移因。善財念見文殊，便聞普賢菩薩名，及自見其身入普賢身，明正覺之因不移行果。三會總在普光明殿者，明行因與果并普賢行滿總是一箇普光明，無始終、無依住，自在大智故。若眾生發菩提心者，不見此智不名發心。若心外見佛及取相求真者，皆且作善，未明發一切智心故。經云「乘一切智乘，直至道場。」以乘普光明大智之乘，還不出普光明大智道場，名之為至。是故發心，先心難明，此智難信，信得即能入故。夫證發心易，先起信發心難，信極即入位故。如一生修有漏十善，尚得生於天上，得業報神通。十念成就，尚得往生淨土。何況依智發心，一生之後，不得智體自在神通乎？如西方淨土十六觀門，總是作想，想成由自報得神通。何況達理智無依，明淨徧照，了身心無體，內外見亡者乎？以無住法，隨無住智，供佛利生，如是修行，何慮不獲大力神通？論主頌曰：「普光明智等虗空，虗空但空智自在。從初發心依此生，究竟還依此處滿。」是故三會光明殿，皆以法界本普光明智為體用故。菩提有五：一小乘菩提；二二乘菩提；三空觀，行六波羅蜜菩薩菩提；四修十種相似真如觀，修十波羅蜜，有十真如障、十一種麤重、二十二種愚癡菩提；五依十種如來智，修十波羅蜜，以無盡劫為一剎那際，契無盡多生為一生，一念迷解即佛智慧菩提。如《起信論》說「或云超劫成佛、云我於無量劫修行成佛道」者，皆為懈慢眾生作無數方便。或云要經三僧祇方得成佛者，此皆逐世情說為三乘，不依根本智發心。若以智論之，不隨迷情，直以不可數阿僧祇劫以為無時，以此無時假施設一剎那際攝無限三世，無限三世劫總不出一剎那際。經云「智入三世而無來往。」如是三僧祇劫情有智無，以智收情，情居智內，無量劫情在剎那際智中。若取情虗智實，元來總無時體，始終無時可遷。二事校量，只可從實，不從虗也。經云「悉從他方世界來集」者，以從十迴向法來成十地，名之他方故。法界性中無別他方，以未至位處名他方故。八正道者，正見、正思惟、正精進、正念、正定、正語、正業、正命是也。解云：以入佛智名為正見；以智觀法名正思惟；依五位法而行進修名正精進；常與智合，不與情俱，名為正念；心無生滅，而能發起諸佛智慧及起無量大神通力名為正定；善能分別人天外道，三乘、一乘，邪見、正見，邪定、正定，邪行、正行，名為正語；善簡自他一切邪業、善顯佛智慧等一切眾生同共有之，名為正業；令一切眾生、人天外道、世間生死及三乘出世解脫法門皆令迴向，如來根本一切智心本無情動，名為正命。如三十種廣大志樂，法行雖廣，是一佛智印，非前後故。故此十地法，返成前十住、十行、十迴向法，非是此十地別有法來。猶如蘿菔，從根生葉，復以葉滋根。亦如種穀，以果生苗，苗熟果成，還初果也。如善財見慈氏如來，慈氏如來還令却見文殊，明果不離因中果也。又如人初生至三十而長，但以長初生為大，故非別有大來。又初生至老大時，無先後也。以智為先導，非情所收，無先後異也。雖立升降差殊，但明一法界智中階級，非如情見階級。故三乘之種，不體會《法華經》會權就實之意，返說是化，要經三祇劫方得成佛。此是法界大智宅外門前之見，猶住草菴，且免三界麤苦之樂，得三種意生身。住火宅門外，權設三車，是以几案有憑據之乘，以淨土、穢土有二別故。須改三乘之見網，眇目者令圓，滅存留惑及淨穢土之漏身，始可稱智身之廣大。論主乃為頌曰：「無限智悲成佛德，佛以智悲成十地，還將十地成諸位，前後五位加行門，不離十地智悲起。是故十住初發心，發心即入十地智，雖然五位方便殊，只為成熟十地智。猶如迅息飛虗空，不廢遊行無所至。亦如魚龍游水中，不廢當游不離水。如是五位行差別，不廢差別不離智。所有日月歲差別，以智法印無別異。」論主又頌曰：「一切眾生金色界，白淨無垢智無壞，智珠自在內衣中，只欲長貧住門外。廣大寶乘住四衢，文殊引導普賢扶，肥壯白牛甚多力，一念徧遊無卷舒。如是寶乘不能入，但樂勤苦門前立，不覺自身常住中，遣上恒言我不及。」無明闇覆者，覆謂覆蓋自己如如之本智故。為智自無性，逐境緣迷故，隨迷苦極，自覺迷除，迷我成妄，覺我成智。覺之與迷，本無二性，為智之與迷，各無自性，皆悉從緣而有，為根本智。自性無性，不自了知，是智非智，但隨境起，逐境情生，起於我見，非至苦極，厭苦求真。若自未厭苦源，設聖者化時不信。從斯發起，有二種發心：一者久從生死苦，厭苦發心，名自覺聖智，亦名佛智、自然智、無師智。二依先覺勸，令知苦本，方能發心。若言要依先佛發心，即同外道常見，即先覺者以誰為師？展轉相承，不離常見。若有古時常佛為展轉之師，即古佛自體自真，不隨妄者，即不可踐其古跡，為真自常真，不可以真隨生死故，即生死是常生死，佛自是常佛故。若也眾生定有生死者，生死自常生死，不可得成真故，此是斷見。此二種俱非，不離斷常也。為一切眾生生死無性，本無生死，橫計生死，本非生死。一切諸佛，本無自性，實無菩提，亦無涅槃，而眾生妄謂諸佛有菩提涅槃。若有眾生能如是知者，名為發心、名為諸佛、名為見道，而能開悟一切眾生，是達無明者。無明本無，諸佛亦無，名為覺者。但以無依、無住、無體、無性妙智，能隨響應對現色身，教化眾生，名為大悲。不可有得有證、有欣有厭、有取有捨、有古有今、有真有假發菩提心也。如是發菩提心，不為長夜無明之所覆故。異相門中，總有五十種菩提大體總相，但約此十地差別菩提以為升進之大體。從此十種地中菩提總以五種菩提為大體。五種菩提者，一空無相菩提、二普光明無依住智菩提、三大願能起大智大悲廣利眾生菩提、四以其大悲能隨染淨不染淨菩提、五智悲萬行圓滿無作菩提。菩提者，覺也。云無上者，但一乘，非三乘也。一空無相菩提，三乘及一乘共得。二普光明無依住智菩提，唯一乘，非三乘也。一乘菩薩十住之初住此智名住佛所住，生如來智慧家。以此智地進修諸行，隨差別智、隨差別行，不離初心所得普光明無依住智地，以明發心畢竟不別。如是發心先心難者，得此智地難故。三大願能起大智發生大悲廣利眾生菩提，明諸法不自生，即藉大願而起智成。悲亦不從他生，明智之及願無自性故。不共生者，法無和合故。不無因者，要因願起智行慈悲故。故云「佛種從緣起，是故說一乘。」又此八地菩薩無功之智現前，猶恐滯寂，以第八願波羅蜜防之，令憶念本願故。四以其大悲能隨染淨不染淨菩提，明前六地行六波羅蜜，得出世間及世間並出世間菩提。至此第七地，以出世間及世間並出世間菩提用入世間，同一切凡夫事業，成大慈悲行。雖同俗染，以智無染性，處世無著，如蓮華處水，恒生水中不濕故。又明智體無依、無性，能隨大願處於俗流，不屬染淨而自在故。此之第七地法門，非二乘所及，亦非行六波羅蜜欣厭煩惱菩薩所知。五智悲萬行得圓滿無作菩提，若以總相、同相門，智體不異，時亦不異，即十住初心總具。若以別相門中，十住、十行、十迴向，得一分如來同體大智、得一分如來同體之行、得一切如來迴向大願，和融悲智。從初地至第六地，依前三賢位中之法，長養成就，令得出纏。雖有慈悲，是願令一切眾生出世之悲。至此第七地，將前出世解脫之心，方始處纏不汙。從三空無作之門入世間同纏方便之行，猶有無作、有作二種習氣，仍在有行、有開發。至第八地、第十地，悲智圓滿，任物利生，無作方終。至第十一地，所利眾生等同法界，隨根、隨時對現色身，無生不利，不為而用，為普光明智與一切眾生虗妄心是一性體故，故能知一切眾生所作業行隨而應現。第八地初得智慧無功用。第九地明無功用智，說教自在。第十地明無功用中智悲總圓滿故。十地是此位中之果，明因行難發，果行易成，如水入流，任運至海，何況此行不出海中？經云「佛子！譬如有世界，一處雜染、一處純淨，是二中間難得過」者，明六地純淨、七地純染，於此二位滯於染淨，難可得過。意明以大悲大智不離此二行，教化一切眾生而令究竟成大菩提，具一切智智，以加行智顯發根本智，以根本智觀照力成差別智，以智無依不受恒垢，以垢無依不能染淨，但為大悲緣起方便利生耳。九次第定者，名滅盡定。此滅定有四種：一聲聞滅定，以四諦觀識心滅，現行煩惱及智亦滅。二緣覺滅定，十二緣滅，現行煩惱滅，智亦滅。三權教菩薩觀四諦十二緣，明苦、空、無常、無我、無人、無眾生壽者，性相空寂都無所縛，行六波羅蜜生於淨土，或以隨意生身住於娑婆、或言以慈悲留惑住世，設入寂定但隨無相理滅，不得法界大用滅故。四如一乘菩薩依如來普光明智發心，但達根本無明是一切諸佛根本普光明智，以此大智為進修之體，所有寂用皆隨智門，一身寂多身用、多身寂一身用，同身寂別身用、別身寂同身用，如是同別寂用自在等空，法界無礙重重。
十定品
此第八會，在普光明殿說十定法門也。第七會，在三禪天說十一地法門。其文未來。〈如來出現品〉，明佛出興，出世、人纏二行圓滿。文殊是主出纏智慧，普賢是主入俗行周。〈離世間品〉，是一切諸佛皆自成佛果後，恒以自己果行常行利生，亦名為〈利世間品〉，不可作遠離之離。一切諸佛以此法界大智慧而成正覺，亦名普光明大智慧殿。〈法界品〉，是菩提智境究竟之果。此乃都該一部也。以三昧力三求推覓覓普賢者，明三昧雖有慈悲，是出世心多，以此不見十一地普賢入俗利生之門。三求推覓方見普賢者，明從十地升進，入普賢行果之位，成普賢寂用自在門故。是故下文以如意摩尼珠王能隨所求及與物同色不失自珠之德，明常以如來自果一切智王不壞菩薩種種方便之行，隨諸眾生種種樂欲皆隨引之，使令得樂。大意明十信已後、十地已前，以普賢行成法身根本智，得出世中差別智。十一地中以法身根本智純成處生死中無限大用普賢門，與一切眾生妄念齊等，同想同用，隨彼解脫。以是如來令想念普賢。〈離世間品〉，是佛果後普賢行。云周徧觀察，不見普賢及所坐之座者，明從初十信、十住、十行、十迴向、十地已，乘普賢行升進，多求如來解脫悲智出世間心，成佛自在無作道圓滿已，是周徧十地佛果。後普賢行及所有三昧，純是善入世間，無求出世佛果故。三昧三求不見，純是大悲，無有自利之行，即不相見。以十地佛果已前行普賢行，有自利、利他之心，求出世解脫故。以十一地行普賢之行，不求自己解脫，純是利生之行故。明自解脫道已滿足，無所希求故。於十一地，但為饒益一切眾生，無蘊積已自功故。是故以將十地已前自利利他普賢行求十一地中普賢行，未及見。是故大眾周徧觀察，竟不得見普賢身及座也。但入觀者，善得其宜，先須入無思無心定，得法身之理，稱虗空之性，方可方便起智，興供養心，須得自在稱理智而為之。若也但修空無相法身，即於智不能起用。若但一向生想，不見無相法身，即純是有為。
十通品
如此十定、十通、十忍等，是十地位終，入於生死利眾生之方便，亦是十住、十行、十迴向、十地、十一地五位通修。
十忍品
若以權教菩薩地前為伏忍，地上見道方入順無生忍。若以一乘通十住初心得憶念諸佛智慧光明門，名生佛智慧家，名得音聲忍，亦名順無生忍。前已有十通，此乃約通有忍。若無神智通達，但成伏忍，法忍不生。十地已前以忍成通，十一地內以通成忍，亦是十定、十通、十忍，是一德之功用故。
阿僧祇品
前〈十定〉、〈十通〉、〈十忍〉三品，明該括因果初終始末不遷剎那之際。如《仁王經》一念中具九十剎那，一剎那經九百生滅，如是三世佛果及普賢方便行總時不遷，故但以剎那為量，不立生滅之名。設論生滅，但於剎那內安立，更無長短。自此以下至〈如來出現品〉，明佛果之中三業廣大。此品何故如來自說？明此數法廣大，下位智所不及，唯佛能究竟故。此是佛果二愚非至差別智滿方了，即此〈阿僧祇品〉、〈隨好光明功德品〉二品法是如來自說，有餘五位各各隨位菩薩自說，十信菩薩說十信法、十住菩薩說十住法，以此此品非至差別智果滿佛位方明，還是如來自說故。所問之主還是如來心智自在之王方堪能問。又此數法智滿佛果方終，以智徧故任運而知，非是加行作意而知，以此佛自說故。
壽量品
前品既是阿僧祇，此即合便有壽量說。此品教主以心王菩薩說者，明佛壽量以心王為體，以心王表命自在故，即明如來心王之命隨根延促長短任物自在。而實如來無壽命者、無長短者，約未悟者作節級，令知如來壽量無盡，以少顯多、以短顯長。若不如是，云何能知佛之壽量？然實如來無長短命，如來壽命如根本智。
菩薩住處品
迦葉彌羅國，舊云罽賓國，此飜為阿誰入。昔此國未立之時，有大龍池，人莫敢近。後有一羅漢，見其形勝，宜人居止，乃從龍乞容一膝地，龍乃許之。羅漢化身，令大其膝，漸滿池中。龍以言信，捨之而去。羅漢以神力，乾竭其水，令百姓居之，建立屋宅。眾人咸言：「我等不因聖師，阿誰得入此處？」故從此語，以安其名。
〈佛不思議法品〉
此品依如來身、口、意三業得名。云何名不思議？想心不能及，名為不思；情識名言不能及，故言不議。明至此佛果三業用中，真俗法滿足故，故號佛為無上兩足尊也。明三種業用、二智徧周，總攝諸法故。青蓮華是真智、蓮華藏是隨俗智，以真俗二智，自說自己三種業用，廣大自在不思議。
如來十身相海品
前品說自佛三業二智，入不思議際，徧周廣大無限，饒益眾生。此品約三業二智，入不思議智中之報身故。
如來隨好光明功德品
前品已明十身相海，有十蓮華藏世界微塵數相海莊嚴其身。此品約佛身相中隨相無性功德，表以法身妙慧性光引接一切眾生，故立此品。何故如來自說？此品明佛果中二愚：一數法廣大愚、二隨好光明功德愚。此二位法非諸菩薩智所及，至佛果滿方明。〈阿僧祇品〉是數法廣大，〈隨好光明功德品〉是法身、智身自體無性無依功德，此二法皆非依行作得，不由普賢行之所及，但與行為依止故，是當普賢行滿佛果位終之法。是故如來自說，明當位自說自位法門，令後學者不惑，意明法身及根本智不屬行所修生，唯大悲及差別智須依此根本智，此是一切菩薩行之恒佛果故，故以此如來自說。若無此智德之果，一切眾行皆無常故，如虗空體，全與諸有而作全體，然虗空不屬修生。
普賢行品
前品果極性智，先明以利眾生；此品明普賢行能利物。故有理智、無行，理智乃處俗不圓；有行、無理智，其行無由出俗。故理行體徹，方成不二自在之門。經云「知一切眾生心行智」者，此名他心智。以自無心，自他障絕，即自心與一切眾生心一體無二，以此能知一切眾生心故。以自心、眾生心無二故，即身無內外諸見；無內外見故，即無邊世界、虗空界平等；自心與虗空界平等，即無大小、遠近、中間；既自心無大小、遠近、中間，即智恒徧滿十方世界而無來往；既智恒徧滿十方世界而無來往，即能隨根對現色身自在；既能隨根對現色身自在，即應根說法自在，即一身、多身相入自在。
如來出現品
何故名為〈如來出現品〉？為從第二會普光明殿設十信心，以不動智佛為初信首，從十信中信進修行，不離根本智、不動智體，起大悲願行，修差別智，成大慈悲，至此位滿，名為〈如來出現品〉。明前初會菩提場中出現始成正覺者，是毗盧遮那佛出現。此品中出現，是菩薩進修五位行、解、智、悲，位滿出現，故名〈出現品〉。大意明文殊、普賢是成就佛果理智行門，還令說佛出現之法。佛是根本智，自體無言，凡是有言，皆是差別智。如是，文殊、普賢是古今諸佛之共法。若初發心者，從初發信心已來，皆悉遊履此文殊、普賢二行，至此方滿故。如是進修皆不離初信中不動智，佛十智之體故，以明時不動、智不動、行不動、能徧遊十方不動、一入多不動、多入一不動、小入大不動。以此五位昇進，或昇天表法、或身徧十方，終不離普光明殿本智之體一剎那際。是故此自果已終之法，還不離說信心之處。普光明殿說還如善財至慈氏如來，還見文殊信心初友入普賢身相似，恐後學者迷法，一一以善財將行表之，令易解故。至此〈如來出現品〉，明經五位加行進修功熟，方論流通付囑。若論根本法界，性自不迷、性自不悟，無出、無沒，不成、不壞，無流、無通也。此付囑流通意，從凡夫未悟，令加行功終處說故。如〈法界品〉，直論一切諸佛功終之果，是自流通，不須付囑。如此〈如來出現品〉，明信心者，五位加行功終之力方始純實，創登功畢，二行圓周，便說付囑流通。明果初滿故，方入常道法界，非古今始末之量也。流通此法，名曰流通，即〈法界品〉是。喻如來出現身心智慧，十無量事境界皆是，非喻為喻，略而少分，是心智路絕，任不思議、無性無作、無限自在之功用，非言量譬喻所表及故。如此品付囑流通中，此法門不入餘眾生手者，樂學二乘、三乘、聲聞、緣覺，樂空、無我，願生淨土者是餘眾生，以未迴心住變易生死是餘眾生故。若有大心凡夫及三乘有迴心者，佛所付囑，名曰流通。設令於此法，聖位菩薩自所演說，無凡夫樂學，不名付囑、不名流通。又舉輪王太子具足王相者，王命終後，所有七寶不散滅喻，便以此子能治王正位故。若無此子，王命終後，此諸寶等七日中悉皆散滅。「佛子！此經珍寶亦復如是，不入一切餘眾生手，唯除如來法王真子，生如來家，種如來相諸善根者。若無此等佛之真子，如是法門不久散滅。」明知但令凡夫發心悟入。設有聖者常說，無凡夫樂修悟入，其法自滅，言無凡夫修行言滅，法無生滅。經云「種如來相諸善根」者，明如來以解脫智慧為家，如一念無念，身心諸見已亡，便生如來無性妙理正智慧家。如來見一切法無性為性，無相為相，不壞相而無相，明智境相自真，故名種如來相。明自心智境界非生住滅，是如來相。明自心智慧等一切諸佛，及以一切眾生智慧皆一性無性，一相無相，如虗空界，能隨眾生性欲樂，現如影身，生無來處、滅無去處，達心境如幻，是如來相。達如斯法者，是生在佛家，種如來相。如是凡夫聞此法已，修學如來如是真智慧種，名為佛種不斷，名曰付囑流通。
離世間品
此第九會在普光明殿說
〈如來出現品〉明自己覺行圓滿故，十方諸佛同號普賢，以明十住、十行、十迴向中，但一分覺心能治一切煩惱中一分麤惑行，得一分慈悲，雖踐普賢一分行跡，然未全具普賢行滿，故隨位佛果但同號為月、為眼、為妙。至〈如來出現品〉明覺行齊圓故，是以不可說佛剎微塵數佛同號普賢佛。是以初會所說法門皆令普賢說法以體從用，第二會以普賢智用從體，直至十地皆是以用從體，且令成其根本智使圓明，然後十地終捨三昧涅槃，樂如稠林煩惱，具普賢大用，始得稱周設教，於生死中自在。發心之士深須得意，方堪修道，作前後多生尋求，便不相應也。
法界品
此第十會在給孤獨園說
此品何故名為入法界？明信樂者，從迷創達，名之為入；身心境界，性自無依，名之為法；一多通徹真假，是非障亡，名之為界。又達無明識種純為智用，是無依智之境界，名為法界。又以一好音徧聞利海，以一纖毫量等無方，以大小見亡，物我同體，識謝情滅，智通無礙，名為入法界。問：何故前餘會之首皆云「不離菩提之場普光明殿」，又三會同居普光明殿？此之法界一會，何故直言「爾時世尊在室羅筏國逝多林給孤獨園」者？答曰：重敘三會同在普光明殿者，明信進五位修行已，終不移普光明根本不動智體。此法界會，直言在室羅筏國逝多林園，明自己成佛果滿，度眾生行，故在人間國邑園林，化二乘、聲聞、緣覺及淨土菩薩，純以自在法界為體，無五位菩提行可修，亦無差別智普賢願行可學，總徧十方利眾生法，不須和會也。以此直言逝多園，如眾流入海，諸河名亡，但以法界為名。
入法界品
善財童子徧求善知識五十三人，以表五位三種因果。法身中根本智、普賢差別智中行，於此二中無所住智，名之為佛。此佛，文殊師利、普賢菩薩與五十箇善知識行而作因果，而自無因果。為自佛果位中無所修、無所行故，俱與五位中修行者作治染、淨二障習氣生熟處，說名因果。然法身理智萬行自無因果，但以五位中加行治惑習氣，而立如來因果之名。問曰：何故但云求菩薩道，不云學菩薩心？答曰：為菩提無所得、無所修、無所學、無所行，是故但求菩薩道，學菩薩行。大意初發心住，以無念無作三昧加行方便助顯菩提，以菩提無體無性，與一切諸行作無住之緣，以此求菩薩諸行，以諸行即菩提無體性故。若於行外別修菩提，即聲聞、緣覺及空觀菩薩菩提，非一乘文殊、普賢理智萬行悲願自在菩提。以是如來對權教菩薩說諸行無常是生滅法，以權教菩薩修析法明空觀破三界有，未明三界諸有即菩提用故。以此一乘實教菩薩，但求菩薩道，行菩薩行，即體用總該，不別求也。若也別求菩提，即體用各別，二見恒存，不名乘不思議乘故。是故但求菩薩道，無別菩提也。以明菩提無求、無發心、無所行、無處所、無問、無答、無得、無證，行一切行，具普賢道，是菩提大用圓滿。故頌云：「若有諸菩薩，不厭生死苦，則具普賢道，一切無能壞。」明以生死苦為菩提，即無所壞。若離生死苦，修菩提行，發菩提心，即有所壞。何以故？即有生死、涅槃，染、淨二障所壞，即有是、非二見，斷、常所壞。自佛果外，一向別緣身外他佛而求真者，本非修道見道人也。若自行位果及者，諸佛自相應也，以自佛果相應故。設強求而得見者，是暫化現也，非自行所及故。此五位十地位內佛果，一一約修行智慈所及所行所到處，施設佛名，不可如情要期立志暫見佛化身也。一生者，無生中生也，非三世前後生故。從此摩耶夫人表十一地初門已後九箇善知識，總明從大慈悲為母體，皆從母行以智幻生，悲智徧周十方，隨俗徧周，非如十地已前滯障不達。此之十一地，但顯修行十一地行滿。此普賢十一地位，顯德徧周，行備塵俗，無求出世。自天主光已去，總是同世凡流，不摽神相異狀，與世人一種，表自出世道滿，無更求解脫離染、離淨之心。但以乘法性船，張大慈悲帆，以大智為船師，順本願風，吹諸波羅蜜網，常遊生死海，漉一切眾生有著之魚，安置無依普光明之智岸，常住一切幻住萬行功德法界無礙寶堂，如下慈氏所居樓閣是。又令觀身、觀心如夢、如影者，令達其相，達性達相如影，通同無二，便入智幻生門，是見摩耶夫人也。如善財童子問摩耶夫人：「得此解脫，其已久如？」摩耶答言：「善男子！乃往古世過不可思議非最後身菩薩神通道眼所知者，唯佛能知故。」意明不可以時分知，不可以劫數度也。要須以佛智印，冥同古今，量盡始末，見亡者能知其發心得法之久近。若立始終之見者，設將無盡剎微塵比之成數，無由可悉；設使展轉無盡，無盡剎塵比之成數亦不可悉。數亡計盡，智現方知，即無以數法算其遠近。若以算法，盡無盡劫算毛孔中虗空量，了無得其邊際故，以虗空無壽量故，以此無量為得時也。有一惡魔，名金色光，與其眷屬無量眾俱至菩薩所。彼大威德轉輪王已得菩薩神通自在，化作兵眾，其數倍多，圍遶道場。諸魔惶怖，悉自奔散。意明惡魔名金色光者，法身智境，真假一相，一向離垢。菩薩未明心境平等，要假一切智王明觀心境，理徹無二，心境如幻，一切境界幻智幻生，即於境不迷。妄想心魔，總唯法界皆為佛事，名為奔散。善財童子合掌恭敬已下至卷末，明善財申己已發大菩提心。慈氏為讚菩提心善根功力不思議分意，明一切神通道力菩薩萬行皆以菩提心為根本。滅生死、截苦流、淨八萬四千煩惱門，顯成一切智海，皆以菩提心為根本。以菩提心無依無住，無有體性生滅可得。菩提心無依故，智亦無依。智無依故，一切所作皆無作者依住可得。以此生死業亡，唯智自在。大悲萬行從智而生，智體無依，萬行如化，利生如幻。神通道力如空中月普現眾水，智體不去，眾生心水不來。隨自業淨與智同體，隨淨淺深現智各異，非此非彼。若欲見十方諸佛如來智海，但自淨十二有支業緣，佛智自現。但求他勝境，自法便隱。慈氏菩薩彈指出聲其門即開者，明塵亡執去，法門自開。善財入已其門還閉者，以智無內、外、中間，無出、無入，無迷、無證，名為還閉。經云「菩提心是菩薩生處，般若為生母，方便以為父，檀度為乳母，持戒為養母，忍辱為莊嚴，精進為養育，禪定為浣濯，善友為教授師，菩提為伴侶，眾善為眷屬，菩薩為兄弟，以如是等是菩薩生處。」
弟子董廣𥌓捐資募鋟華嚴合論四卷，奉薦先考龍山府君、　先妣茅宜人，夙障消隕，即生淨土，三寶證明者。
