=== 1 | chapter 1 ===
מראות ז"ל תי"ט שנים גרסינן. דמראה לשון זכר הוא. כדכתיב את המראה הגדול כו' תו'. ויתכן לפ"ד לגרוס שהם. אבל מראות לא קשיא. דלגרוס מראים. כו'. דמראה שם לזכר. בסימן הנקבה ע"כ. והנה מ"ש בשם התו' דמראות דמתניתין לשון זכר. מדכתיב המראה הגדול. במ"כ טעות הוא. כי שני משקלים הם. המראה בסגו"ל. הוא זכר. וקבוצו יוכיח. הגם אל מראיו יוטל. 
אמנם מראות. הוא קבוץ נקבי. מן במראה אליו אתודע. הקמו"ץ. ולכן גם מ"ש תי"ט מראה שם זכרי בסימן נקבי. טעות הוא בידו. כי הסגולי. אין בו סימן הנקבה כלל. ורבים כמוהו במשקלו. מקנה מעשה. וזולתן שהם זכרים גמורים. ואם גם היה כדבריו. שהוא שם זכר בסימן הנקבה. אז ג"כ לא ישתנה בקבוץ. ממינו העצמי הזכרי. ולא ילך אחר הסימן הנקבי המקרי. כמו שנאמר מן יונה יונים. יענה יענים. לבנה לבנים. הילכך גרסת שתים עיקר. 
ידיעות עתי"ט ז"ל אבל מה שהקשו תו' גבי מראות נתני לכולהו דדמין. ותרצו דליתיה בדלי דלות. לא הבינותי קושיתם. דהא כתיבן בהדדי נמי אמרינן עכ"ל אמנם דברי תו' מובנים היטב. ע"פ מ"ש דבחד סגי. כמ"ש בחידושי גמרא בס"ד. להכי מקשה שפיר נתני נמי דדמיין. אע"ג דלא כתיבן גבי הדדי. 

=== 2 | chapter 2 ===
מפי עצמו עתי"ט עד. אלא שבשעת השבועה כפר אח"כ הודה כו' וה"ה בשבועת העדות ע"כ. 
תמהתי מה הלשון אומרת הוא הדין. והלא שם אי אפשר לחייב לעדים. אלא בחזרו והודו. שאין מקום לברר הכפירה בעדים. כמ"ש שם בס"ד. איברא הכא לכאורה פירושו שהודה. או באו עדים. ורש"י דנסיב הכא הודה. דומיא דשבועת העדות נקיט. מילתא דפסיקא ושויא בתרווייהו. וקמ"ל נמי רבותא. שאפילו בהודאת עצמו מתחייב בקרבן (דס"ד אין אדם משים א"ע רשע) אין צריך לומר אם נעשה כפרן ע"פ עדים ברם בקושטא ליתא. דהא איבעיא לן בגמרא הזיד והתרו. ותי"ט לא דק בהך מילתא איהו קסבר דסלקא סוגיא בבאו עדים פליגי וקיי"ל כר"י דמחייב. ולא היא. הב"ע בדלא באו עדים. אלא בממון שיש עליו עדים איירי במסקנא. דמפטר אליבא דרי"ו מטעמא דיהיב ביה הר"מ. דילמא לא יבואו. והא דייק שפיר. מיהא בבאו עדים. היינו בעיין דהזיד ואתרו ביה. ולא איפשיטא. ולא איפסיקא בה הילכתא. והר"מ נמי לא פסקה בחבורו. ונ"ל פשוט דכה"ג פטור מקרבן. כיון דספקא הוא. 
השתא דיוקיה דתי"ט ארע"ב. לאו מילתא היא. ודוק. ובכדי טרח בדחוקין. 
ולא ירדתי לסוף דתי"ט. במה שרצה ליישב לשון רש"י ואח"כ הודה ולא נקיט באו עדים וכתב דהיינו משום דמילתא פסיקא. דבעדים לא משכחת דמחייב אלא כשא"ל קרקע. או דמחל על השיעבוד. פליאה דעתו ממני. כי מה הועיל בכך לרפא שבר קושיתו על נקלה. שהרי עדיין הקושיא (שהקשו תו') במקומה עומדת. מאי אריא במקום עדים ושטר. דאין נשבעין משום כפירת קרקעות. הא אפילו בע"פ נמי שעבודא דאורייתא. משו"ה בכדי טרח. ואיני רואה שום תועלת באריכותו כאן. ורש"י לא מחית נפשיה לפלוגתא דרבה ורבי יוחנן. 
ונראה פשוט. אע"ג דלענין ממון ההודאה שלא בעדים. אינה כלום. מ"מ לענין קרבן. לא בעינן הודאה בב"ד. ולא עדים. 

=== 3 | chapter 3 ===
וההודאה בש"פ עתי"ט בשם הר"ן ותו'. וכתב הוא ז"ל אלא קשיא מ"ש רע"ב דבשבועת התורה ע"כ לית ליה קרקע. א"כ היכי מצו למגבי מניה קרקע. 
ואי משום הכי. לא אריא. דהא משכחת לה במחל על השעבוד. ואע"ג דמחל על השעבוד. כי לא רצה להשבע. אנן נחתינן לנכסיה. משום דעבר אדאורייתא. וקנס חכמים הוא. אע"ג דלא משתעבדי נכסיה. שכבר מחל לו על השעבוד. לפי שהיה סבור שישלם לו מטלטלים. ובזה הוסר כל הטורח של תי"ט כאן. 

=== 4 | chapter 4 ===
ואלו נשבעין ונוטלין עתי"ט. לכאורה נ"ל דלק"מ. משום דלא קחשיב תנא דידן אלא שבועות שע"י כפירה הן באין. וכל הני דמייתי בתי"ט בשם תו' ור"ן. אינן על כפירה כלל. ואפילו לא טעין השבע. כמו בפוגם ואינך דלקמן. 
משו"ה לא דמו אפילו להנהו דס"פ. דנשבעין שלא בטענת בריא. אלא בטענת שמא מיהא בעינן. והני דמקשו מנייהו אפילו טענת שמא ליכא. אפ"ה רמו רבנן שבועה עליה. וצ"ע בתו' ור"ן. 
השכיר נשבע ונוטל כשאין לבעה"ב מגו. כמ"ש רע"ב. וא"ת כי איכא מגו מאי הוי. וכי משום מגו אזלא לה טרדת פועליו דבעה"ב. 
תירץ הר"ן ה"ק. ודאי כי טעין שפרע ברי קושטא קאמר. דאי מסתפקא ליה וטעין בדדמי. לא הוה אמר מילתא דידע דמספקו בה רבנן כו' והוה טעין דלא שכרו כלל ע"כ. אבל כשאין לו מגו. אינו נאמן אפילו בטענת ברי. דשמא שכח מחמת טרדא. מתוך שסבור שפרע. טוען ברי. אע"פ שמסופק. הוא אומר נתתי ז"ל תי"ט. כרע"ב אבל א"ל שתים קצצת כו' נשבע בעה"ב כו'. וזה כסברת רי"ף בקציצה לא תקנו כלום אלא הניחו ע"ד כו'. וכר"ן ולמה לא תקנו בקציצה כו'. במ"כ נתבלבל בהעתקת לשון ר"ן בכאן. דהך קושיא לאו אסברת רי"ף כתב לה. אלא אסברא די"א שלא תקנו כלום בבעה"ב כופר בכל לשכיר. אלא אוקמוה אד"ת. דכופר בכל פטור מכלום לדינא דמתני' (דאכתי לא נתקנה הסת בימי התנא) עלה קאי הר"ן וקדייק. וא"ת למה לא תקנו בכופר בכל (כצ"ל בבי"ת. לא כמ"ש בתי"ט ככופר בכ"ף) כו' מפני תקנת שכיר כו'. כלומר שהרי היתה ראויה שבועה זו לתקנה. כדאשכחן דשקלוה לשבועה מבע"ה. מפני תקנת שכיר. (ואזיל לשטת פירושו בדף הקודם. במאי דקאמר תלמודא עקרוה לשבועה. ע"ש וק"ל) וע"ז תרץ. ה"מ היכא דחולקין על כל השכירות. ואי מהימן בע"ה לומר פרעתי. פסקיה לחיותיה לגמרי. אבל כי פליגי בקציצה. א"א שיהו חולקים. אלא בדבר מועט. וליכא בההיא כפירה כדי חייו דשכיר. להכי לא תקנו שבועה. הרדב"ז (בתשו' סס"ד מראשונות נזדמן לידי. וראיתי דשקיל וטרי בה) השיב על זאת. וז"ל וק"ל עלה טובא. דמה לי כל חייו ומה לי מקצת חייו (הא לאו מילתא. ודאי כל ימי עני רעים. וחייו אינם חיים. ולא חשו. אלא שלא יצא בפחי נפש לגמרי) ותו דקאמר אין ביניכם אלא דבר מועט. והתניא אומן אומר קצצת שתים והלה אומר לא קצצתי אלא אחת. והלא יש ביניהם על חד תרתי. נמצאו חייו תלוים גם בקציצה (בהא נמי אמינא בחדא מחיתא. אע"ג דאיכא בינייהו טובא דבר מועט מיקרי. כיון דמיהת אית ליה מחצית התביעה. ואפילו בציר מהכי. המועט מחזיק את המרובה של כדי חייו. דמ"מ אינו מת ברעב. משא"כ בכופר בכל שכרו. שלא נשאר בידו מאומה (לתת באוכל. להשיב נפשו) בהא אזיל נמי מאי דקאמר ותו דשכרן של פועלים אינו (כצ"ל) ידוע כו') ותו דכתב דאחר זמנו אין בו כדי חייו. וזה דבר זר מאד בעיני. דמ"נ אם לא אכל באותו יום נמצא מת ביום השני ברעב. ואם הקיף ואכל צריך לתת שכירותו של יום זה. נמצא שיש בו חייו בין בזמנו בין לאחר זמנו כו' (הא נמי לק"מ. כי אם אינו עושה אצל בע"ה זה. מוצא לעשות אצל אחר) ותו דהשתא ומה אם בתוך זמנו דליכא למחשדיה לבעל הבית דעבר בבל תלין. שדיוה שבועה אשכיר עבר זמנו דאיכא למחשדיה. דעבר אב"ת. לא כ"ש שהיה ראוי לתקן שישבע שכיר ויטול כו' (האי ק"ו פריכא. איברא הוא אפכא. מה לי תוך זמנו שכן אין כאן משום בל תלין. והלואי שיפרע אדם תוך זמנו. משו"ה שדיוה לשבועה אשכיר. כיון דלא חשדינן ליה דעבד איסורא. אבל אחר זמנו. אי שדית לה שבועה אשכיר. הא קחשדת לבה"ב דעבד איסורא. וקעבר אלאו דאורייתא ודאי. אחזוקי אינשי בעברייני לא מחזקינן. וממונא לא מפקינן. ומאי דדחיק רדב"ז תו. דבטעמא דטריד בפועליו. מתרע לה חזקה דאין בעה"ב עובר כו') ליתא. משום דהך סברא דטרדת פועלים. סברא בעלמא היא. מסתייה למשדייה שבועה אשכיר. היכא דליכא לתא איסורא דאורייתא. ברם במקום חשדא כי האי. לא מהניא הך סברא. (לשוויי לאינשי רשיעי לא ס"ד) וכ"ע להשיב ע"ד הר"ן. במ"ש שראו חז"ל שיש לתקן שבועה כו' שלא ילך השכיר לעתותי ערב בפחי נפש. במחילה לא תקן דבר דמה לי לעתותי ערב. מה לי למחר. כל זמן שהולך בלא שכירותו הולך בפ"נ. וזה ברור (לא היא. הא תריצנא לה. דאין לחוש ליום מחר. לכי יום נמצאת פרנסתו עמו. ושפיר קאמר הר"ן) שוב הביא מ"ש הריטב"א ע"ש. וסיים אלא דק"ל יציבא בארעא כו' כי אין אדם מעיז לגמרי לכפור בכל. והיכא דבע"ב אומר נתתי. ושכיר אומר לא קבלתי. דחד מנייהו כופר בכל ומעיז פניו. אמרת דהוי מילתא דשכיחא (היינו משום טרדה דפועלים) וכי פליגי בקציצה כו' הוי מילתא דלא שכיחא כו' (זהו משום ששכר פועלים דבר ידוע הוא ומפורסם. כדפריש הר"ן. ובזה סרה גם קושיית הנמשכת. דתו היכא דפליגי על כל השכירות דאי"ל חד מנייהו משקר כו'. והיכא דפליגי בקציצה אי"ל תרוייהו קושטא כו'. לק"מ ע"פ מ"ש. ודעת לנבון נקל. ולא ראיתי להאריך בכך כאן. שלא להטריח על המעיין. על כן העתקתי לשונו רק כפי הצריך. והבלעתי דברי ירח תשובתי עליו בקצור מופלג. מתוכה מזרחת).
