=== 1 | chapter 1 ===
(א) הַשְּׁקָלִים. הֵם אוֹתָם שֶׁאָמַר הַכָּתוּב עֲלֵיהֶם זֶה יִתְּנוּ כָּל הָעוֹבֵר עַל הַפְּקוּדִים. רַמְבַּ"ם:
(ב) וּבָשָׂר בֶּחָלָב שָׁאנֵי, דְּגַלֵּי קְרָא בְּהֶדְיָא דְּבָטֵל בְּאֵינוֹ נוֹתֵן טַעַם, דְּדֶרֶךְ בִּשּׁוּל הַיְנוּ דְּאִיכָּא נְתִינַת טַעַם, נִיחָא דְּלֵיכָּא לְמֵילַף מִשּׁוּם דְּחִדּוּשׁ הוּא דְּלֹא נֶאֱסַר בְּכָבוּשׁ אֶלָּא דַּוְקָא בִּמְבֻשָּׁל:
(ג) כְּלוֹמַר לְהָכִי לֹא תָּנֵי דִּבְאַרְבָּעָה עָשָׂר בּוֹ קוֹרִין שְׁאָר עֲיָרוֹת. תּוֹסָפוֹת. וּמִשּׁוּם הָכִי לֹא הֻצְרַךְ לְפָרֵשׁ כֵּן בְּכִלְאַיִם דְּתָנֵי אַיְדֵי דִּשְׁקָלִים דִּפְשִׁיטָא הוּא:
(ד) יְרוּשַׁלְמִי. וְהַכַּוָּנָה כִּי כָּל מַה שֶּׁהָיָה מֵאֵלּוּ הַדְּבָרִים תָּלוּי וּמְסֻגָּר וְלֹא נִתְעַסְּקוּ בּוֹ, שֶׁמְּזָרְזִין וּמְמַהֲרִין לְהַשְׁלִימוֹ וּלְהַגִּיעוֹ לְתַכְלִיתוֹ מֵחֲצִי חֹדֶשׁ אֲדָר. הָרַמְבַּ"ם. וּבְוַדַּאי מִי שֶׁהָיָה זָרִיז וְהִקְדִּים לַעֲשׂוֹת הֲרֵי זֶה מְשֻׁבָּח:
(ה) וְהַכֶּסֶף מִשְׁנֶה נִסְתַּפֵּק מִלְּשׁוֹן הָרַמְבַּ"ם שֶׁכָּתַב דְּבוֹדְקִים עַל הָרְאוּיָה לִשְׁתּוֹת כוּ', דְּאִלּוּ לְהַשְׁקוֹתָהּ לֹא הָיוּ מְאַחֲרִים אוֹתָהּ עַד חֲמִשָּׁה עָשָׂר בַּאֲדָר אֶלָּא בְּכָל יוֹם מַשְׁקִין אוֹתָהּ, אֲבָל בְּפֵרוּשׁוֹ אֵין נִרְאֶה כֵּן אֶלָּא דְּהַשְׁקָאָה עַצְמָהּ נַמִּי. וְזֶה לְשׁוֹן הָרַמְבַּ"ם, בֵּית דִּין הָיוּ נִפְנִין לְחַפֵּשׂ עַל צָרְכֵי צִבּוּר כוּ'‏ הַהַקְדָּשׁוֹת כוּ'‏ וְגוֹבִים כוּ'‏ כְּדֵי שֶׁיִּהְיֶה כָּל הָעָם עָתִיד לִתֵּן תְּרוּמַת הַשְּׁקָלִים לְחַזֵּק אֶת בֵּית אֱלֹהֵינוּ:

=== 2 | chapter 2 ===
(א) שׁוֹפָרוֹת בַּמִּקְדָּשׁ. פֵּרוּשׁ שְׁנֵי שׁוֹפָרוֹת לִתְקָלִין חַדְתִּין וְלִתְקָלִין עַתִּיקִין [כִּדְלְקַמָּן בְּפֶרֶק ו'‏ מִשְׁנָה ה']. הָרַמְבַּ"ם:
(ב) לַשָּׁנָה הַבָּאָה. אֶלָּא הָרִאשׁוֹנִים יִפְּלוּ לְשִׁקְלֵי שָׁנָה זוֹ וְהָאַחֲרוֹנִים יִפְּלוּ לְשִׁקְלֵי שָׁנָה שֶׁעָבְרָה, כִּדְאָמַר רַב בַּיְרוּשַׁלְמִי. וּפְלִיגֵי אָמוֹרָאֵי, חַד אָמַר הָרִאשׁוֹנִים הֵן אוֹתָן שֶׁנִּגְנְבוּ, וְחַד אָמַר הֵן שֶׁהִגִּיעוּ לְיַד הַגִּזְבָּר תְּחִלָּה. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:

=== 3 | chapter 3 ===
(א) אֲבָל כִּנְּסוּם בָּעֲיָרוֹתֵיהֶם בְּרֹאשׁ חֹדֶשׁ נִיסָן, כִּדְאִיתָא בְּפֶרֶק קַמָּא. וּמִיהוּ אֲפִלּוּ לֹא שָׁקְלוּ כְּלָל יֵשׁ לָהֶן חֵלֶק בַּקָּרְבָּנוֹת:
(ב) וְיֵשׁ לְפָרֵשׁ דְּיוֹם הֶחָג בִּכְלָל אֵלּוּ הַחֲמִשָּׁה עָשָׂר, אֲבָל בִּפְרֹס הֶחָג יָחוּל בְּאֶחָד בְּתִשְׁרֵי וְאִי אֶפְשָׁר לִתְרֹם כְּמוֹ שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְעַשֵּׂר כְּדִלְקַמָּן בְּמַתְנִיתִין. וְהָרַמְבַּ"ם כָּתַב וּבְרֹאשׁ חֹדֶשׁ תִּשְׁרֵי קֹדֶם יוֹם טוֹב אוֹ אַחֲרָיו. וּמִיהוּ נוּכַל לְפָרֵשׁ דַּחֲמִשָּׁה עָשָׂר יוֹם קֹדֶם הֶחָג מַמָּשׁ, וְיִהְיֶה יוֹם אַחֲרוֹן שֶׁל אֲדָר וּשְׁלֹשִׁים וַחֲמִשָּׁה לִסְפִירַת הָעֹמֶר וְיוֹם אַחֲרוֹן שֶׁל אֱלוּל:
(ג) דְּמִצְוָה בְּעָלְמָא הוּא לְעַשֵּׂר בַּהֲמוֹתָיו, דְּהָעֲשִׂירִי קֹדֶשׁ מֵאַחַר שֶׁקָּרָא שֵׁם, אֲבָל הָרְשׁוּת בְּיָדוֹ לְאָכְלוֹ בְּלֹא מַעֲשֵׂר. רַשִׁ"י בְּסוֹף בְּכוֹרוֹת:
(ד) וְאַף עַל גַּב דְּלִפְנֵי הַזְּמַן יָכוֹל לְעַשֵּׂר כוּ', כֵּיוָן שֶׁקָּבְעוּ חֲכָמִים זְמַן, דֶּרֶךְ הוּא לְהַמְתִּין עַד הַזְּמַן וּלְעַשֵּׂר הַכֹּל. תּוֹסָפוֹת:
(ה) קְצָת קָשֶׁה דְּהָא חָסֵר הָאֵמוּרִים שֶׁמַּקְטִירִין, וְיֵשׁ לְפָרֵשׁ דְּלֹא חָסֵר בּוֹ כֻּלֵּי הַאי:

=== 4 | chapter 4 ===
(א) שׁוֹמְרֵי סְפִיחִים. הִקְשׁוּ בַּתּוֹסָפוֹת דְּהָא דָּבָר הַשָּׁמוּר אָסוּר כְּדִתְנָן בְּפֶרֶק ט'‏ דִּשְׁבִיעִית, וְאֵין לְהַקְרִיב לַמִּזְבֵּחַ אֶלָּא דָּבָר הַמֻּתָּר לְיִשְׂרָאֵל. וְתֵרְצוּ שֶׁלֹּא שׁוֹמְרִין אוֹתָהּ אֶלָּא מוֹנְעִין רַגְלֵי בְּהֵמָה מִשָּׁם, וּמוֹדִיעִין לִבְנֵי אָדָם שֶׁהֵם לְצֹרֶךְ:
(ב) יֵשׁ לְהַקְשׁוֹת דְּיִתְנַדֵּב לִשְׁמֹר וּשְׁלוּחֵי בֵּית דִּין יְבִיאוּם, וְהַשְׁתָּא לֹא קָנָה לָהֶם מֵעוֹלָם, וְאֶפְשָׁר דִּסְבִירָא לֵיהּ לְהָרַ"ב כְּלִישָׁנָא בַּגְּמָרָא בְּסוֹף בָּבָא מְצִיעָא דְּהַבָּטָה בְּהֶפְקֵר קַנְיָא, וַאֲפִלּוּ אִי לֹא קַנְיָא אִי אֶפְשָׁר לַשּׁוֹמֵר שֶׁלֹּא יַעֲשֶׂה מַעֲשֶׂה כָּל דְּהוּ. וְרַבִּי יוֹסֵי סְבִירָא לֵיהּ לֹא חַיְשִׁינַן שֶׁמָּא לֹא יִמְסְרֵם יָפֶה יָפֶה, וּלְפִיכָךְ קָרְבַּן יָחִיד מִשְׁתַּנֶּה. וַחֲכָמִים סְבִירָא לְהוּ חַיְשִׁינַן. תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב. וְעַיֵּן עוֹד:

=== 5 | chapter 5 ===
(א) שֶׁאִי אֶפְשָׁר שֶׁאֵלּוּ הַנִּזְכָּרִים שֶׁהָיוּ מְמֻנִּים בְּכָל זְמַן הַבַּיִת, דִּבְכָל דּוֹר וָדוֹר הָיוּ מִשְׁתַּנִּים הַמְּמֻנִּין. וּמַה שֶּׁכָּתַב שֶׁלֹּא בִּזְמַן אֶחָד הָיוּ, הוּא מֵהַיְּרוּשַׁלְמִי. וּסְבָרָא הוּא, שֶׁכֵּיוָן שֶׁמּוֹנֶה כָּל הַכְּשֵׁרִים, שֶׁכִּמְעַט נִמְנָע הוּא לוֹמַר שֶׁכָּל הַיּוֹתֵר כְּשֵׁרִים הָיוּ הַכֹּל בְּדוֹר אֶחָד:
(ב) הוּא דַּעַת הַתּוֹסָפוֹת, דְּעַל שֵׁם מָרְדְּכַי הָרִאשׁוֹן נִקְרְאוּ הַמְּמֻנִּים עַל שְׁמוֹ, לְפִי שֶׁאֵינָם מְמַנִּים אֶלָּא בְּקִיאִים בַּעֲלֵי שֵׂכֶל וּמַדָּע. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:
(ג)  וְדוֹרְשָׁן. כְּדִמְפָרֵשׁ בִּמְנָחוֹת דַּף ס"ד, דַּהֲוָה עֻבְדָּא בִּתְלַת נָשִׁים דְּאַיְתֵי שְׁלֹשָׁה קִנִּין, חֲדָא אָמְרָה לְזִיבָתִי וַחֲדָא אָמְרָה לְיַמָּתִי וַחֲדָא אָמְרָה לְעוֹנָתִי, סָבוּר מִנָּהּ זִיבָתָהּ זִיבָה מַמָּשׁ כוּ', וּכְלוֹמַר דְּכוּלְהוּ חֲדָא חַטָּאת וַחֲדָא עוֹלָה, אָמַר לְהוּ מָרְדְּכַי שֶׁמָּא בְּזוֹב סִכְּנָהּ שֶׁמָּא בַּיָּם סִכְּנָה שֶׁמָּא בְּעֵינָהּ סִכְּנָה, בָּדוּק וְאַשְׁכַּח:
(ד) כְּאוֹתוֹ שֶׁשָּׁנִינוּ שָׁם שֶׁהֵבִיאוּ מֵעֵין סוֹכֵר (וּמִגַּנּוֹת) [וּמִגַּגּוֹת] צְרִיפִין. דְּאִלּוּ דְּיָדַע שִׁבְעִים לָשׁוֹן, כֻּלְּהוּ סַנְהֶדְרִין נַמִּי יָדְעוּ שִׁבְעִים לָשׁוֹן:
(ה) וְהָרְצוּעָה שֶׁמַּלְקִין בָּהּ נִקְרֵאת פְּקִיעָה, שֶׁאֵינָהּ רְחָבָה בְּרֹאשָׁהּ כִּשְׁאָר רְצוּעוֹת מַלְקוֹת, אֶלָּא מְפֻסֶּקֶת בְּרֹאשָׁהּ לִרְצוּעוֹת דַּקּוֹת, כְּדֵי שֶׁיַּרְגִּישׁ בָּהּ יוֹתֵר. וּפְקִיעֵי לְשׁוֹן פִּסּוּק וּסְדָקִים, כְּמוֹ מִבְּלָאֵי כוּ'‏ הָיוּ מַפְקִיעִין, לְשׁוֹן קְרִיעָה. רַשִׁ"י. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:
(ו) הַשִּׁיר. פֵּרוּשׁ הַשִּׁיר שֶׁבַּפֶּה. וּפֵרֵשׁ רַשִׁ"י בֶּן לֵוִי כְּלוֹמַר מִן הַלְוִיִּם:

=== 6 | chapter 6 ===
(א) הָאָרוֹן נִגְנַז. וְנִרְאֶה לִי דְּאִינָךְ שֶׁלֹּא הִשְׁתַּחֲווּ הַיְתֵרָה, סְבִירָא לְהוּ דְּאָרוֹן גָּלָה לְבָבֶל, וְכִדְדַיְקִינַן בִּגְמָרָא:

=== 7 | chapter 7 ===
(א) דְּרֹב נַמִּי דְּאוֹרַיְתָא, דִּכְתִיב [שְׁמוֹת כג] אַחֲרֵי רַבִּים לְהַטּוֹת. וְהָא דְּאָמַר קְרָא וְהָעִיר הַקְּרוֹבָה, בִּדְלֵיכָּא דִּנְפִישָׁא מִינַּהּ, וּלְרֻבָּא דְּעָלְמָא נַמִּי לֵיכָּא לְמֵיחָשׁ, כְּגוֹן שֶׁיּוֹשֶׁבֶת בֵּין הֶהָרִים, דְּאֵין דֶּרֶךְ רוֹצְחִים לָבֹא מִמְּקוֹמוֹת אֲחֵרִים לְכָאן. גְּמָרָא:

=== 8 | chapter 8 ===
(א) בִּירוּשָׁלַיִם כוּ'. דְּאִלּוּ חוּץ לִירוּשָׁלַיִם גָּזְרוּ עַל סְפֵק רֻקִּין, כְּדִתְנַן בְּמִשְׁנָה ה'‏ פֶּרֶק ד'‏ דְּטָהֳרוֹת:
(ב) כִּי הָעִקָּר אֶצְלֵנוּ כָּל יִשְׂרָאֵל חֲבֵרִים בָּרֶגֶל. הָרַמְבַּ"ם:
