=== 1 | 卷1 ===
爾時菩薩白佛言：「我有大神力極祕密陀羅尼，為度脫當來末法雜染世界眾生欲說是神呪，佛聽許？」爾時佛世尊讚菩薩言：「善哉善哉！汝諸佛聽許，諸菩薩、諸天皆悉以隨喜，速疾可說。」即菩薩從座而起，合掌低頭踊躍歡喜，右遶佛三迊退坐一面，佛前即說大神呪曰：
「曩莫三曼駄沒駄喃迦嚩日羅縛多曩吽篤𧁢訖哩婆呵」
爾時說妙真言已，三千大千世界六種震動，天雨曼荼羅華，地涌出七寶，一切眾生獲得悉地，財綿錦繡金寶種如山岳，世間甚以為希有。
「若有在家出家善男善女受持是妙真言之中一字及我名，一經於耳，消滅生生世世極貧窮果報，速疾世間出世間榮華樂具滿足，成就供養三寶及六親九族，乃至一切乞匃給施莫不如意。」
「若欲受持此法，先畵菩薩像，其形六臂，又二腎色紅蓮華白馬為座，圍遶六大使者。菩薩畫已從師傳授真言，先錦繡淨潔衣服，乃至妻子眷屬所持財寶用施與師，我即歡喜以一切寶施恩以七寶。若是誓願不信為人，不可令聞、不可說，假令受習修道不感應。斯妙真言價直無央數佛功德，若發信心供養恭敬瑜伽者如佛，敬妙句受持之人，得大功德，如前所說。若有國王大臣及諸小國王，國土萬物枯盡、五穀不豐登，又蠶子不生、錦繡財綿乏少時，年中三箇月修行是法，所謂三月三日、五月五日、九月九日，種種妙華散、種種餚饍飲食用供養，五穀成就、萬菓豐登、國民皆悉天上人中所有樂具滿足。其壇法量二肘半，用牛糞塗，種種名香和泥塗，賢瓶四角置，十方毗底羅香燒，不燒是香不成就法。所設供具用至其信心，不喚菩薩自來至，納受證誠令滿足施主所求願。若有信男信女不論淨不淨日，日晨朝時受持妙真言一百八遍并菩薩讚歎七遍稱誦，不離身體世間諸事報示，又官位福壽如意成就。
「又印相說，十指交絞，右押左，腕相離，以印印五處。由結印誦真言力故，滅除無量罪報，厭眉呪咀、惡鬼羅剎、亡靈魑魅之毒害、一切灾難，得無量福，現世有無量快樂，後生往生極樂。」
子細次第可見。又可受習符書大靈驗速疾術。
一校了
奧書有康和天仁大治保延年號，蠧損文字不分明故略之。
以高山寺藏本寫得畢
文化甲子七月二十七日　一校了　　慈順
