=== 1 | 卷001 ===
我今說無比力超勝世間出世間真言上上一切佛頂王佛頂輪王念誦儀則。行者先當清淨，於淨處安本尊像，面西稽首禮，受三歸，捨身說罪，受戒，發菩提心，隨喜勸請發願廻向已。應結佛部三昧耶印：四頂互內交，二輪並合竪，前附於蓋，是名一切如來心印。真言曰：
「唵邇那匿」
次結蓮華三昧耶印：即前印，左輪屈入掌中，右輪如前竪，是名蓮華部心印。真言曰：
「唵阿嚕力」
次結金剛部三昧耶印：即前蓮華部心印，右輪屈入掌中，左輪依前竪，是名金剛部心印。真言曰：
「唵嚩日囉地力」
次結甲冑印准根本印：屈二蓋拄二光，背印額右肩左肩心喉五處。真言曰：
「唵斫羯囉靺㗚底鉢囉賒弭多囉捺囉囉捺囉婆娑摩車盧瑟尼沙囉乞沙囉乞沙𤚥吽癹娑嚩訶」
次結佛眼印：二手合掌，屈二蓋各拄光背，二輪屈入掌，印五處。真言曰：
「娜謨三漫多勃馱南唵嚕嚕薩怖嚕入嚩攞底瑟姹悉馱盧者寧薩嚩喇他娑達尼娑嚩訶」
次結大海印：二手內相叉，仰掌擘開二輪，右旋三匝想大海。真言曰：
「唵微摩盧娜地娑嚩訶」
次於大海中想須彌盧山，四寶所成，二手內相叉，急握豎拳。真言曰：
「唵阿者攞吽」
次於須彌盧山上想寶樓閣，加持寶樓閣印，印二手金剛掌。真言曰：
「娜謨三漫多勃馱南唵薩嚩他欠鄔娜哦帝薩頗囉呬𤚥哦哦那檢娑嚩訶」
次結佛頂輪王印：二掌內相叉作拳，竪二光屈上節如劍，並竪二輪屈二蓋兩節，相拄於二輪上，印五處加護。真言曰：
「娜謨三漫多勃馱南步嚕唵」
次結網橛印：准前根本印，屈二蓋上節，背不相著，以二輪各壓，上下揮轉，即成結上下界。真言曰：
「娜謨三漫多勃馱南阿鉢囉底呵多舍娑娜南唵微枳囉拏微特防娑尼迦比羅貳縛里尼怛囉娑耶嚩日囉吠賒薩帝呶囉特縛能瑟吒囉囉乞沙𤚥癹」
次結牆印：准前根本印，屈二蓋兩節相逼，平竪二輪附二蓋，右旋三匝即成。金剛牆界真言曰：
「噁莫壑」
次結車輅印：二手內相叉，仰掌申二蓋，令甲側相拄，屈二輪拄蓋根下，想於他方世界奉迎本尊。真言曰：
「唵覩嚕覩嚕吽」
次結迎輅印：准車輅印，以二輪撥光頭，向身三招。真言曰：
「發遣除羯哩灑耶加尾薩哩惹耶
「娜謨薩底哩野地尾迦南怛他孽哆南唵嚩日啷儗儞也羯哩灑耶娑嚩訶」
次結迎請印：准前根本印，屈右蓋於光後，向前三招。真言曰：
「娜謨婆誐嚩帝阿鉢囉底呵覩瑟尼沙耶翳呬翳娑誐刎達麼囉惹鉢囉底車南遏鉗巘談補瑟貶度貶末隣儞半者滿遮避洛乞叉阿鉢囉底呵多麼囉鉢囉羯囉麼耶娑嚩訶」
次結一切辨事佛頂印：二手內相叉，竪二光如幢，諸供養物及浴水洗淨土等，並用此真言。加持辟除去垢結界皆用此真言。左旋辟除，右旋結界。真言曰：
「娜謨三滿多勃馱南唵吒嚕嚕滿馱娑嚩訶」
次重結前網橛印，結上方界。
次結阿娑莽倪尼印：側二手，左掩右，堅二輪右轉一匝即成。密縫真言曰：
「唵阿娑莽倪尼吽癹」
次結獻閼伽印：准前根本印，屈二蓋相拄，附二光，竪二輪各附蓋根側。真言曰：
「娜謨三漫多勃馱南唵閼伽囉訶閼伽必哩野鉢囉底車娜末鉗娑嚩訶」
次重結根本印。
次結獻師子座印：准前根本印，屈二蓋於二輪甲側。真言曰：
「唵阿者囉尾囉耶娑嚩訶」
次結塗香印：准前根本印，屈右蓋，倚於右光下節。真言曰：
「娜謨三漫多勃馱南唵怛嚟盧枳也獻馱孽帝吽吽癹癹娑嚩訶」
次結獻華印：准前塗香印，改左蓋，倚右光下節。真言曰：
「娜謨三漫多勃馱南唵薩嚩盧迦補瑟波步哆耶吽吽癹癹娑嚩訶」
次結燒香印：准前根本印，屈二蓋，各倚於光下節。真言曰：
「娜謨三漫多勃馱南唵尾囉孽哆微哦哆度麼耶吽吽癹癹娑嚩訶」
次結獻食印：准前根本印，屈二蓋上節，各附於輪側。真言曰：
「娜謨三漫多勃馱南唵薩嚩盧迦麼里必哩夜耶吽吽癹癹娑嚩訶」
次結獻燈明印：准前根本印，屈二蓋兩節令不相著，二輪各附於蓋上。真言曰：
「娜謨三漫多勃馱南唵薩嚩盧迦珊捺囉捨娜耶吽吽癹癹娑嚩訶」
次結普供養加持印：二手虛心合掌，五頂各兩節相交。真言曰：
「娜謨薩嚩勃馱冒地薩怛嚩南唵薩嚩怛囉僧俱蘇弭多避吉惹囉始那慕薩低娑嚩訶」
次結遍照佛頂印：二手內相叉合為拳，令二光節微起。真言曰：
「娜謨三漫多勃馱南噁莫含」
次結白傘蓋佛頂印：二輪各捻二高甲上，側相合，二蓋屈如蓋形，二光微屈相合，二勝各竪相合。真言曰：
「娜謨三漫多勃馱南阿鉢囉底呵多舍娑娜南唵麼麼麼吽匿」
次結光聚佛頂印：准前白傘蓋印，坼開二蓋。真言曰：
「娜謨三漫多勃馱南阿鉢囉底呵多舍娑娜南唵怛他蘖都瑟尼沙阿娜嚩盧枳多慕㗚馱帝儒囉始吽入嚩攞入嚩攞馱迦馱迦娜囉微娜囉瞋那牝那吽吽癹癹娑嚩訶」
次結高佛頂印：准前白傘蓋印，屈二蓋拄二光中節背。真言曰：
「娜謨三漫多勃馱南阿鉢囉底呵多舍娑娜南唵儞𭅤儞卑渝娜哦都瑟尼沙吽吽癹癹娑嚩訶」
次結勝佛頂印：准高佛頂印，移二蓋向上，兩穬麥許。真言曰：
「娜謨三漫多勃馱南阿鉢囉底呵多舍娑娜南唵入嚩羅惹踰瑟尼沙吽癹娑嚩訶」
次結摧毀佛頂印：二手內相叉作拳，竪二光屈上節，右光拄左光面，令出半節許。真言曰：
「娜謨三漫多勃馱南阿鉢囉底呵多舍娑娜南唵尾枳囉那度那度那犢」
次結摧碎佛頂印：並准前，改左光拄右光面，亦出半節許。真言曰：
「娜謨三漫多勃馱南阿鉢囉底呵多舍娑娜南唵阿鉢囉底呵都瑟尼沙耶薩嚩尾伽那尾持望娑那迦囉耶怛嚧吒耶娑嚩訶」
次結輪王佛頂心印：准前根本印，屈二蓋拄二光上節節上。真言曰：
「娜謨三漫多勃馱南阿鉢囉底呵多舍娑娜南唵怛他薩那瑟尼沙那嚩盧枳多沒馱尼斫羯囉靺㗚底吽入嚩羅入嚩羅馱迦馱迦度那微度那怛囉娑耶麼囉逾瑳囉耶呵那呵那伴惹伴惹暗音𡳯鉢嚨企尼君吒哩尼阿鉢囉爾多薩怛囉馱哩尼吽癹娑嚩訶」
次結心中印：准前根本印，屈二蓋加於二光上節上。真言曰：
「娜謨三漫多勃馱南阿鉢囉底呵多舍娑娜南唵阿鉢囉爾多特」
普通諸佛頂印：二手虛心金剛合掌，如華在掌中，行者若怱遽不能遍結諸佛頂印，但結此印誦諸佛頂真言。
次結頂印：准前根本印，屈右蓋竪，於右光後，令不相著。真言曰：
「娜謨三漫多勃馱南阿鉢囉底呵多舍娑娜南唵斫羯囉靺㗚底唵吽」
次結頭印：准前根本印，開二蓋各直竪於光後，令不相著微屈。真言曰：
「唵斫羯囉靺㗚底吽癹娑嚩訶」
次又結根本印。
次結大三昧耶印，加護本尊：二手內相叉，竪二光，屈二蓋於光後如鉤，相去一穬麥許，二輪各附蓋根下，右旋三匝。真言曰：
「唵商羯哩摩訶三昧鹽娑嚩訶」
次誦一百八名讚歎。
欲念誦，先以五支成本尊，或五相成本尊瑜伽，或於處處想一字頂輪成，本尊坐八葉蓮華，於一一葉上想七寶，准前蓮華葉上想佛眼尊。次應持珠。
次持珠合掌，捧珠誦清珠真言七遍。真言曰：
「唵阿娜步低尾惹曳悉地悉馱囉梯娑嚩訶」
次結持珠印：二手各以輪捻高甲，直竪二光二勝，屈二蓋於光後，令不相著真言曰：
「娜謨婆誐嚩底蘇悉第娑馱耶悉馱囉梯娑嚩訶」
次應淨其心，如法而念誦，持珠令當心，繫心於鼻端。字句分明呼，不緩亦不急，不頻伸噦嗌，咳嗽與唾涕。染等心相應，及心緣苦受，如是等過患，皆不得成就。
次應淨其心，如法而念誦，
持珠令當心，繫心於鼻端。
字句分明呼，不緩亦不急，
不頻伸噦嗌，咳嗽與唾涕。
染等心相應，及心緣苦受，
如是等過患，皆不得成就。
當念誦時，身心不得疲怠，若勞倦即應結五供養印，誦讚歎獻閼伽。念誦畢持珠頂上，次結前密縫印，左轉一匝即成解界。
次結奉送印：准前根本印，左蓋外擲，誦迎請真言，除「翳呬翳呬」，加「孽車孽車」句，即成奉送。次應復結牆及網橛等印，加護處上下及所成就物。
次結計里枳里印：左輪壓勝甲上，餘三指頂坼開直竪，如三股杵形，右旋轉三匝成結界。真言曰：
「唵枳里枳里嚩日囉吽癹」
次結軍吒利印：二勝於掌中交，屈二高壓，以二輪壓高上，竪二光相合，屈二蓋於光後，令一麥許不相著，右旋三匝即成結界。真言曰：
「娜謨囉怛那怛囉夜耶娜謨室戰拏嚩日囉波拏曳摩訶藥乞叉細那波多曳娜謨室戰拏嚩日囉句𡀔馱耶唵虎嚕虎嚕底瑟姹底瑟姹滿馱滿馱呵那呵那阿蜜哩帝吽癹娑嚩訶」
從一字真言，至於十五字，每計於字數，一字一洛叉，乃至三十字，應誦三十洛叉。應作先事法，三十字已上，應誦一萬遍。
