=== 1 | chapter 1 ===
אבות וכו' וש"ז וכו'. כתב רבינו שמשון והש"ז דישראל דוקא ולא דגוי ואפילו מדרבנן לא גזור כדאמרינן פרק בנות כותים קטן טהור אפילו לבית הלל ודוקא ש"ז של גדול אבל של קטן לא מטמאה וכו' והאי דכתב קטן טהור אינו מובן. ובדפוס פפד"מ המוגה מהגאון מהר"ר יוסף שמואל מקראקא הגיה וכן ש"ז של קטן טהור ואינו מחוור דמאי קאמר אפילו לבית הלל ותו דאח"כ כתב הא דקטן. ולי ההדיוט נראה פשוט דצ"ל כדאמרינן פרק בנות כותים קרויו טהור אפילו לבית הלל והוא לשון הש"ס פרק בנות כותים שרמז והוא בדף ל"ד ע"א. וכן מוכח מפירוש הרא"ש ורבינו עובדיה:


=== 2 | chapter 2 ===
כלי עץ וכו' פשוטיהן טהורין וכו' כלי חרס וכו' ושבירתן היא טהרתן. פירש רבינו האר"י זצ"ל כי מדבר בסוד המלכים דמיתו טעם היותם נשברים נטהרים מאותה קליפה בסוד הקליפה קדמה לפרי וזה טעם אשר פשוטי כלי עץ טהורים כי המ' דמלכים לא מתה ממש כי אם מעולפת ספירים וע"כ אינה מקבלת טומאה וז"ס וארעא אתבטלת ולא מיתת:
