=== 1 | 卷01 ===
穆王將征犬戎，〈穆王，周康王之孫、昭王之子穆王滿也。征，正也，上討下之稱。犬戎，西戎之別名也，在荒服之中。〉祭公謀父諫曰：「不可。〈祭，畿內之國，周公之後也，為王卿士。謀父，字也。《傳》曰：「凡、蔣、邢、茅、胙、祭，周公之胤矣。」〉先王耀德不觀兵。〈耀，明也。觀，示也。明德，尚道化也。不示兵者，有大罪惡然後致誅，不以小小示威武也。〉夫兵戢而時動，動則威，〈戢，聚也。威，畏也。時動，謂三時務農，一時講武，守則有財，征則有威。〉觀則玩，玩則無震。〈玩，黷也。震，懼也。〉是故周文公之《頌》曰：〈文公，周公旦之謚也。《頌》，《時邁》之詩也。武王既伐紂，周公為作此詩，巡守、告祭之樂歌也。〉『載戢干戈，載櫜弓矢。〈載，則也。干，楯也。戈，戟也。櫜，韜也。言天下已定，聚斂其干戈，韜藏其弓矢，示不復用也。〉我求懿德，肆于時夏，〈懿，美也。肆，陳也。于，於也。時，是也。夏，大也。言武王常求美德，故陳其功德，於是夏而歌之。樂章大者曰夏。〉允王保之。』〈允，信也。信武王能保此時夏之美。〉先王之於民也，懋正其德而厚其性，〈懋，勉也。性，情性也。〉阜其財求〈阜，大也。大其財求，不障壅也。〉而利其器用，〈器，兵甲也。用，耒耜之屬也。〉明利害之鄉，〈示之以好惡也。鄉，方也。〉以文修之，〈文，禮法也。〉使務利而避害，懷德而畏威，故能保世以滋大。〈保，守也。滋，益也。〉
「昔我先王世后稷，〈后，君也。稷，官也。父子相繼曰世，謂棄與不窋也。〉以服事虞、夏。〈謂棄為舜后稷，不窋繼之於夏啟也。〉及夏之衰也，棄稷不務，〈棄，廢也。衰，謂啟子太康廢稷之官，不復務農也。《書序》曰：「太康失邦，昆弟五人須於洛汭。」〉我先王不窋用失其官，〈失稷官也。不窋，棄之子也。周之禘祫文、武，不先不窋，故通謂之王，《商頌》亦以契為玄王也。〉而自竄于戎、狄之閒，〈竄，匿也。堯封棄於邰，至不窋失官，去夏而遷於邠，邠西接戎、北近狄也。〉不敢怠業，時序其德，纂修其緒，〈纂，繼也。緒，事也。〉修其訓典，〈訓，敎也。典，法也。〉朝夕恪勤，守以敦篤，奉以忠信，奕世載德，不忝前人。〈奕，奕前人也。載，成也。忝，辱也。〉至于武王，昭前之光明而加之以慈和，事神保民，莫弗欣喜。〈保，養也。〉商王帝辛，大惡於民。〈商，殷之本號也。帝辛，紂名。大惡，大為民所惡也。〉庶民不忍，欣戴武王，以致戎于商牧。〈戴，奉也。戎，兵也。牧，商郊牧野。〉是先王非務武也，勤恤民隱而除其害也。〈恤，憂也。隱，痛也。〉
「夫先王之制：邦內甸服，〈邦內，謂天子畿內千里之地。《商頌》曰：「邦畿千里，維民所止。」《王制》曰：「千里之內曰甸。」京邑在其中央，故《夏書》曰:「五百里甸服」，則古今同矣。甸，王田也。服，服其職業也。自商以前，并畿內為五服。武王克殷，周公致太平，因禹所弼除畿內，更制天下為九服。千里之內謂之王畿，王畿之外曰侯服，侯服之外曰甸服。今謀父諫穆王，稱先王之制猶以王畿為甸服者，甸，古名，世俗所習也。故周襄王謂晉文公曰:「昔我先王之有天下也，規方千里，以為甸服」，是也。《周禮》亦以蠻服為要服，足以相況也。〉邦外侯服，〈邦外，邦畿之外也。方五百里之地謂之侯服。侯服，侯圻也。言諸侯之近者，歲一來見也。〉侯、衛賓服，〈此總言之也。侯，侯圻也。衛，衛圻也。言自侯圻至衛圻，其閒凡五圻，圻五百里，五五二千五百里，中國之界也。謂之賓服，常以服貢賓見於王也。五圻者，侯圻之外曰甸圻，甸圻之外曰男圻，男圻之外曰采圻，采圻之外曰衛圻。《周書‧康誥》曰:「侯、甸、男、采、衛」，是也。凡此服數，諸家之說皆紛錯不同，唯賈君近之。〉蠻、夷要服，〈蠻，蠻圻。夷，夷圻也。《周禮》，衛圻之外曰蠻圻，去王城三千五百里，九州之界也。夷圻去王城四千里。《周禮》行人職，衛圻之外謂之要服，此言蠻、夷要服，則夷圻朝貢或與蠻圻同也。要者，要結好信而服從也。〉戎、狄荒服。〈戎、狄，去王城四千五百里至五千里也。四千五百里為鎮圻，五千里為蕃圻，在九州之外荒裔之地，與戎、狄同俗，故謂之荒，荒忽無常之言也。〉甸服者祭，〈供日祭也。此采地之君，其見無數。〉侯服者祀，〈供月祀也。堯、舜及周，侯服皆歲見也。〉賓服者享，〈供時享也。享，獻也。《周禮》，甸圻二歲而見，男圻三歲而見，采圻四歲而見，衛圻五歲而見。其見也，必以所貢助祭於廟，《孝經》所謂「四海之內，各以其職來祭」者也。〉要服者貢，〈供歲貢也。要服六歲一見也。〉荒服者王。〈王，王事天子也。《周禮》，九州之外謂之蕃國，世一見，各以其所貴寶為贄，故《詩》云：「自彼氐、羌，莫敢不來王。」〉日祭、〈日祭，祭於祖、考，謂上食也。近漢亦然。〉月祀、〈月祀於曾、高也。〉時享、〈時享於二祧也。〉歲貢、〈歲貢於壇、墠也。〉終王，〈終，謂終世也。朝嗣王及即位而來見。〉先王之訓也。有不祭則修意，〈意，志意也。謂邦國之內有違闕不供日祭者，先修志意以自責也。畿內近，知王意也。甸之內，有違闕不供日祭者先。　案：「邦國」，公序本作「邦甸」。〉有不祀則修言，〈言，號令也。〉有不享則修文，〈文，典法也。〉有不貢則修名，〈名，謂尊卑職貢之名號也。《晉語》曰：「信於名則上下不干也。」〉有不王則修德，〈遠人不服，則修文德以來之。〉序成而有不至則修刑。〈序成，謂上五者次序已成，而有不至，則有刑誅。〉於是乎有刑不祭，伐不祀，征不享，讓不貢，〈讓，譴責也。〉告不王。〈謂以文辭告曉之也。地遠者罪輕。〉於是乎有刑罰之辟，〈刑不祭也。〉有攻伐之兵，〈伐不祀也。〉有征討之備，〈征不享也。〉有威讓之令，〈讓不貢也。〉有文告之辭。〈告不王也。〉布令陳辭而又不至，則增修於德而無勤民於遠，〈勤，勞也。〉是以近無不聽，遠無不服。
「今自大畢、伯士之終也，〈大畢、伯士，犬戎氏之二君也。終，卒也。〉犬戎氏以其職來王，〈以其職，謂其嗣子以其貴寶來見王。〉天子曰：『予必以不享征之，且觀之兵。』〈享，賓服之禮。以責犬戎，而示之兵法也。　案：「法」，公序本作「非」。〉其無乃廢先王之訓而王幾頓乎！〈幾，危也。頓，敗也。〉吾聞夫犬戎樹惇，〈樹，立也。言犬戎立性惇樸。〉帥舊德而守終純固，〈帥，循也。純，專也。固，一也。言犬戎循先王之舊德，奉其常職，天性專一，終身不移，不聽穆王責其不享也。〉其有以禦我矣！」〈禦，猶距也。〉
王不聽，遂征之，得四白狼、四白鹿以歸。〈白狼、白鹿，犬戎所貢。〉自是荒服者不至。〈穆王責犬戎以非禮，暴兵露師，傷威毀信，故荒服者不至。〉
恭王遊於涇上，密康公從，〈恭王，穆王之子恭王伊扈也。涇，水名。康公，密國之君，姬姓也。〉有三女奔之。〈奔，不由媒氏也。三女同姓也。〉其母曰：「必致之於王。〈康公之母欲使進於王。〉夫獸三為羣，〈自三以上為羣。〉人三為衆，女三為粲。〈粲，美貌也。〉王田不取羣，〈不盡羣也。《易》曰：「王用三驅，失前禽也。」〉公行下衆，〈公，諸侯也。下衆，不敢誣衆也。《禮》，國君下卿位，遇衆則式禮也。〉王御不參一族。〈御，婦官也。參，三也。一族，父子也。故取異姓以備三，不參一族也。　案：「異姓」，公序本作「姪娣」。〉夫粲，美之物也。衆以美物歸女，而何德以堪之？〈堪，任也。〉王猶不堪，況爾小醜乎？〈醜，類也。王者至尊，猶且不堪，況爾小人之類乎？〉小醜備物，終必亡。」〈言德小而物備，終取之必以亡。〉康公不獻。一年，王滅密。〈密，今安定陰密縣是也，近涇。〉
厲王虐，國人謗王。〈厲王，恭王之曾孫、夷王之子厲王胡也。謗，誹也。〉邵公告曰：「民不堪命矣！」〈邵公，邵康公之孫穆公虎也，為王卿士。言民不堪暴虐之政令。〉王怒，得衛巫，使監謗者，〈衛巫，衛國之巫也。監，察也。巫人有神靈，有謗必知之。　案：「巫人」，公序本作「以巫」。〉以告，則殺之。〈巫言謗王，王則殺之。〉國人莫敢言，道路以目。〈不敢發言，以目相眄而已。〉王喜，告邵公曰：「吾能弭謗矣，乃不敢言。」〈弭，止也。〉邵公曰：「是障之也。〈障，防也。〉防民之口，甚於防川。〈流者曰川。言川不可防，而口又甚也。〉川壅而潰，傷人必多，〈川之潰決，害於人也。〉民亦如之。〈民之敗亂，害於上也。〉是故為川者決之使導，〈為，治也。導，通也。〉為民者宣之使言。〈宣，猶放也。觀民所言，以知得失。〉故天子聽政，使公卿至於列士獻詩，〈獻詩以風也。列士，上士也。〉瞽獻曲，〈無目曰瞽。瞽，樂師。曲，樂曲也。〉史獻書，〈史，外史也。《周禮》，外史掌三皇、五帝之書。〉師箴，〈師，少師也。箴，箴刺王闕，以正得失也。〉瞍賦，〈無眸子曰瞍。賦，公卿列士所獻詩也。〉矇誦，〈有眸子而無見曰矇。《周禮》，矇主弦歌、諷誦。誦，謂箴諫之語也。〉百工諫，〈百工，執技以事上者也。諫者執藝事以諫，謂若匠師慶諫魯莊公丹楹刻桷也。〉庶人傳語，〈庶人卑賤，見時得失不得達，傳以語王也。〉近臣盡規，〈近臣，謂驂僕之屬也。盡規，盡其規計以告王也。〉親戚補察，〈補，補過；察，察政也。《傳》曰：「自王以下，各有父兄子弟，以補察其過也。」〉瞽、史敎誨，〈瞽，樂太師；史，太史也。掌陰陽、天時、禮法之書，以相敎誨者。單襄公曰：「吾非瞽、史，焉知天道？」〉耆、艾修之，〈耆、艾，師、傅也。師、傅修理瞽、史之敎，以聞於王也。〉而後王斟酌焉，〈斟，取也。酌，行也。〉是以事行而不悖。〈悖，逆也。〉民之有口，猶土之有山川也，財用於是乎出；〈猶，若也。山川所以宣地氣而出財用，口亦宣人心而言善敗也。〉猶其原隰之有衍沃也，衣食於是乎生。〈廣平曰原，下溼曰隰。下平曰衍，有溉曰沃。〉口之宣言也，善敗於是乎興，行善而備敗，〈民所善者行之，民所敗者備之。〉其所以阜財用、衣食者也。〈阜，厚也。〉夫民慮之於心而宣之於口，成而行之，胡可壅也？若壅其口，其與能幾何？」〈與，辭也。能幾何，言不久也。〉王不聽，於是國〈案：「國」下，公序本有「人」字。〉莫敢出言，三年，乃流王於彘。〈流，放也。彘，晉地，漢為縣，屬河東，今曰永安。〉
厲王說榮夷公，〈說，好也。榮，國名。夷，謚也。〉芮良夫曰：〈芮良夫，周大夫芮伯也。〉「王室其將卑乎！〈卑，微也。〉夫榮公好專利而不知大難。〈專，擅也。〉夫利，百物之所生也，〈利，生於物也。專利，是專百物也。〉天地之所載也，〈載，成也。地受天氣以成百物也。〉而或專之，其害多矣。〈害，謂惡害榮公者多也。孔子曰：「放於利而行，多怨。」〉天地百物，皆將取焉，胡可專也？〈天地成百物，民皆將取用之，何可專其利也。〉所怒甚多，而不備大難，以是敎王，王能久乎？夫王人者，將導利而布之上下者也，〈導，開也。布，賦也。上謂天神，下謂人物也。〉使神人百物無不得其極，〈極，中也。〉猶日怵惕，懼怨之來也。〈怵惕，恐懼也。〉故《頌》曰：『思文后稷，克配彼天。立我蒸民，莫匪爾極。』〈《頌》，《周頌‧思文》也，謂郊祀后稷以配天之樂歌也。經緯天地曰文。克，能也。蒸，衆也。莫，無也。匪，不也。爾，女也。極，中也。言周公思有文德者后稷，其功乃能配於天。謂堯時洪水，稷播百穀，立我衆民之道，無不於女時得其中者，功至大也。〉《大雅》曰：『陳錫載周。』〈《大雅‧文王》之二章也。陳，布也。錫，賜也。言文王布賜施利，以載成周道也。〉是不布利而懼難乎？〈言后稷、文王既布利，又懼難也。〉故能載周，以至于今。今王學專利，其可乎？〈言不可也。〉匹夫專利，猶謂之盜，王而行之，其歸鮮矣。〈鮮，寡也。歸附周者寡也。〉榮公若用，周必敗。」既，榮公為卿士，〈既，已也。卿士，卿之有事者。〉諸侯不享，王流于彘。〈享，獻也。〉
彘之亂，宣王在邵公之宮，〈宣王，厲王之子宣王靖也。在邵公之宮者，避難奔邵公也。〉國人圍之。邵公曰：「昔吾驟諫王，王不從，是以及此難。〈及，至也。〉今殺王子，王其以我為懟〈音墜。〉而怒乎！〈殺王子，命國人得殺之也。〉夫事君者險而不懟，〈君，諸侯也。在危險之中不當懟。懟，謂若晉慶鄭怨惠公愎諫違卜，棄而不載。〉怨而不怒，況事王乎？」〈怨，心望也。怒，作氣也。〉乃以其子代宣王，宣王長而立之。〈彘之亂，公卿相與和而修政事，號曰「共和」，凡十四年而宣王立。〉
宣王即位，不籍千畝。〈籍，借也，借民力以為之。天子田籍千畝，諸侯百畝。自厲王之流，籍田禮廢，宣王即位，不復遵古也。〉虢文公諫曰：〈賈侍中云：「文公，文王母弟虢仲之後，為王卿士。」昭謂：虢叔之後，西虢也。及宣王都鎬，在畿內也。〉「不可。夫民之大事在農，〈穀，民之命，故農為大事也。〉上帝之粢盛於是乎出，〈出於農也。器實曰粢，在器曰盛。〉民之蕃庶於是乎生，〈番，息也。庶，衆也。〉事之供給於是乎在，〈供，具也。給，足也。〉和協輯睦於是乎興，〈協，合也。輯，聚也。睦，親也。〉財用蕃殖於是乎始，〈殖，長也。〉敦庬純固於是乎成，〈敦，厚也。庬，大也。〉是故稷為大官。〈民之大事在農，故稷之職為大官也。　案：汪遠孫《國語發正》（以下簡稱《發正》）卷一：「『大官』，當為『天官』。」〉古者，太史順時覛〈音脈。〉土，陽癉〈丁佐反。〉憤盈，土氣震發，〈覛，視也。癉，厚也。憤，積也。盈，滿也。震，動也。發，起也。〉農祥晨正，〈農祥，房星也。晨正，謂立春之日，晨中於午也。農事之候，故曰農祥也。〉日月底于天廟，〈底，至也。天廟，營室也。孟春之月，日月皆在營室也。〉土乃脉發。〈脉，理也。《農書》曰：「春土長冒撅，陳根可拔，耕者急發。」　案：汪遠孫《國語明道本攷異》（以下簡稱《攷異》）卷一：「『春』上脫『孟』字，『撅』當作『橛』。」〉
「先時九日，〈先，先立春日也。〉太史告稷曰：『自今至于初吉，〈初吉，二月朔日也。《詩》云：「二月初吉。」〉陽氣俱蒸，土膏其動。〈蒸，升也。膏，潤也。其動，潤澤欲行也。〉弗震弗渝，脉其滿眚，穀乃不殖。』〈震，動也。渝，變也。眚，災也。言陽氣俱升，土膏欲動，當即發動變寫其氣。不然，則脉滿氣結，更為災疫，穀乃不殖也。〉稷以告〈以太史之言告王。〉王曰：『史帥陽官以命我司事〈史，太史。陽官，春官。司事，主農事也。〉曰：「距今九日，土其俱動，〈距，去也。〉王其祗祓，監農不易。」』〈祗，敬也。祓，齊戒、祓除也。不易，不易物土之宜也。〉王乃使司徒咸戒公卿、百吏、庶民，〈百吏，百官。庶民，甸師氏所掌之民也，主耕耨王之籍田者。〉司空除壇于籍，〈司空，掌地也。〉命農大夫咸戒農用。〈農大夫，田畯也。農用，田器也。〉
「先時五日，〈先耕時也。〉瞽告有協風至，〈瞽，樂太師，知風聲者也。協，和也，風氣和、時候至也。立春日融風也。　案：《攷異》卷一：「『日』字誤，公序本作『曰』。」〉王即齋宮，〈所齋之宮也。〉百官御事，各即其齋三日。〈御，治也。〉王乃淳〈之純反。〉濯饗醴，〈淳，沃也。濯，溉也。饗，飲也。謂王沐浴飲醴酒也。〉及期，〈期，耕日也。〉鬱人薦鬯，〈鬱，鬱金香草，宜以和鬯酒也。《周禮》：「鬱人掌裸器，凡祭祀賓客，和鬱鬯以實彝而陳之。」共王之齋鬯也。〉犧人薦醴，〈犧人司樽，掌共酒醴。〉王祼鬯，饗醴乃行，〈祼，灌也。灌鬯，飲醴，皆所以自香潔也。〉百吏、庶民畢從。及籍，后稷監之，〈監，察也。〉膳夫、農正陳籍禮，〈膳夫，上士也，掌王之飲食膳羞之饋食。農正，田大夫也，主敷陳籍禮而祭其神，為農祈也。〉太史贊王，〈贊，導也。〉王敬從之。王耕一墢，〈鉢、伐二音。　案：公序本作「一墢，一耜之墢也。王無耦，以一耜耕。」〉班三之，〈班，次也。王耕一墢，一耦之發也。耜廣五寸，二耜為耦，一耦之發，廣尺深尺。三之，下各三其上也。王一墢、公三、卿九、大夫二十七也。　案：「王耕一墢，一耦之發也。耜廣五寸，二耜為耦，一耦之發，廣尺深尺」二十五字，公序本無。〉庶民終于千畝。〈終，盡耕之也。〉其后稷省〈息井反。〉功，太史監之；司徒省民，太師監之；畢，宰夫陳饗，膳宰監之。〈宰夫，下大夫。膳宰，膳夫也。〉膳夫贊王，王歆大牢，〈歆，饗也。〉班嘗之，〈公、卿、大夫也。〉庶人終食。〈終，畢也。〉
「是日也，瞽帥、音官以風土。〈音官，樂官。風土，以音律省土風，風氣和則土氣養也。〉廩于籍東南，鍾而藏之，〈廩，御廩也，一名神倉。東南，生長之處。鍾，聚也。謂為廩以藏王所籍田，以奉粢盛也。〉而時布之于農。〈布，賦也。〉稷則徧誡百姓，紀農協功，〈紀，謂綜理也。協，同也。〉曰：『陰陽分布，震雷出滯。』〈陰陽分布，日夜同也。滯，蟄蟲也。《明堂月令》曰：「日夜分，雷乃發聲。始震雷，蟄蟲咸動，啟戶而出也。」〉土不備墾，辟在司寇。〈墾，發也。辟，罪也。在司寇，司寇行其罪也。〉乃命其旅曰：『徇，〈旅，衆也。徇，行也。〉農師一之，〈一之，先往也。農師，上士也。〉農正再之，〈農正，后稷之佐，田畯也，故次農師。〉后稷三之，〈后稷，農官之君也，故次農正。〉司空四之，〈司空，主道路溝洫，故次后稷也。〉司徒五之，〈司徒，省民，故次司空也。〉太保六之，太師七之，〈太保、太師，天子三公，佐王論道，汎監衆官，不特掌事，故次司徒也。〉太史八之，〈太史，掌達官府之治，故次太師也。〉宗伯九之，〈宗伯，卿官，掌相王之大禮，若王不與祭則攝位，故次太史也。〉王則大徇。〈大徇，帥公、卿、大夫親行農也。〉耨穫亦如之。』〈如之，如耕時也。〉民用莫不震動，恪恭于農，〈用，謂田器也。〉修其疆畔，日服其鎛，不解于時，〈疆，境也。畔，界也。鎛，鋤屬。〉財用不乏，民用和同。
「是時也，王事唯農是務，無有求利於其官，以干農功，〈求利，謂變易使役，干亂農功。〉三時務農而一時講武，〈三時，春、夏、秋。一時，冬也。講，習也。〉故征則有威，守則有財。若是，乃能媚於神〈媚，說也。〉而和於民矣，則享祀時至而布施優裕也。〈優，饒也。裕，緩也。〉
「今天子欲修先王之緒而棄其大功，匱神乏祀而困民之財，〈匱神乏祀，不耕籍也。困民之財，取於民也。〉將何以求福用民？」
王不聽。三十九年，戰于千畝，王師敗績于姜氏之戎。〈姜氏之戎，西戎之別種，四岳之後也。《傳》曰：「我諸戎，四岳之裔冑。」言宣王不納諫務農，無以事神使民，以致弱敗之咎也。〉
魯武公以括與戲見王，〈武公，伯禽之玄孫、獻公之子武公敖也。括，武公長子伯御也。戲，括弟懿公也。〉王立戲，〈以為太子。〉樊仲山父諫曰：「不可立也！〈仲山父，王卿士，食采於樊。〉不順必犯，〈不順，立少也。犯，魯必犯王命而不從也。〉犯王命必誅，故出令不可不順也。令之不行，政之不立，〈令不行，即政不立也。〉行而不順，民將棄上。〈使長事少，故民必棄上也。〉夫下事上，少事長，所以為順也。今天子立諸侯而建其少，是敎逆也。若魯從之而諸侯效之，王命將有所壅，〈言先王立長之命，將壅塞不行也。〉若不從而誅之，是自誅王命也。〈誅王命者，先王之命立長，今魯亦立長，若誅之，是自誅王命也。〉是事也，誅亦失，不誅亦失，〈誅之誅王命，不誅則廢命也。〉天子其圖之！」王卒立之。魯侯歸而卒，及魯人殺懿公〈懿公，戲也。〉而立伯御。〈伯御，括也。〉
三十二年春，宣王伐魯，立孝公，〈孝公，懿公之弟稱也。〉諸侯從是而不睦。〈從是而不相親睦於王也。〉宣王欲得國子之能導訓諸侯者，〈賈侍中云：「國子，諸侯之嗣子。」或云：「國子，諸侯之子，欲使訓導諸侯之子。」唐尚書云：「國子，謂諸侯能治國、子養百姓者。」昭謂：國子，同姓諸姬也。凡王子弟，謂之國子。導訓諸侯，謂為州伯者也。〉樊穆仲曰：「魯侯孝。」〈穆仲，仲山父之謚，猶魯叔孫穆子謂之穆叔。〉王曰：「何以知之？」對曰：「肅恭明神而敬事耇老；〈耇，凍棃也。〉賦事行刑，必問於遺訓〈遺訓，先王之敎也。〉而咨於故實；〈咨，謀也。故實，故事之是者。〉不干所問，不犯所咨。」王曰：「然則能訓治其民矣。」乃命魯孝公於夷宮。〈命為侯伯也。夷宮者，宣王祖父夷王之廟。古者，爵命必於祖廟。〉
宣王既喪南國之師，〈喪，亡也，敗于姜戎氏時所亡也。南國，江、漢之閒也，故《詩》云：「滔滔江漢，南國之紀。」〉乃料民於太原。〈料，數也。太原，地名也。〉仲山父諫曰：「民不可料也！夫古者不料民而知其少多，司民協孤終，〈司民，掌登萬民之數，自生齒已上皆書於版。協，合也。無父曰孤。終，死也。合其名籍，以登於王也。〉司商協民姓，〈司商，掌賜族受姓之官。商，金聲清。謂人始生，吹律合之，定其姓名也。〉司徒協旅，〈司徒，掌合師旅之衆也。〉司寇協姦，〈司寇，刑官，掌合姦民，以知死刑之數也。〉牧協職，〈《周禮》，牧人掌養犧牲，合其物色之數也。〉工協革，〈工，百工之官。革，更也，更制度者合其數。〉場協入，〈場人掌場圃，委積珍物，斂而藏之也。〉廩協出，〈廩人掌九穀出用之數也。〉是則少多、死生、出入、往來者皆可知也。於是乎又審之以事，〈事，謂因籍田與蒐狩以簡知其數也。〉王治農於籍，〈籍，籍於千畝田也。〉蒐于農隙，〈春田曰蒐。蒐，擇也。禽獸懷姙未著，搜而取之也。農隙，仲春既耕之後。隙，閑也。　案：「搜而」二字，公序本作「秋乃」。〉耨穫亦於籍，〈言王亦至，於籍考課之。〉獮於既烝，〈秋田曰獮。獮，殺也，順時始殺也。烝，升也。《月令》：「孟秋乃升穀，天子嘗新。」既升：謂仲秋也。〉狩於畢時，〈冬田曰狩。狩，圍守而取之。畢時，時務畢也。〉是皆習民數者也，又何料焉？〈習，簡習也。〉不謂其少而大料之，是示少而惡事也。〈言王不謂其衆少而大料數之，是示以寡少，又厭惡政事，不能修之意也。〉臨政示少，諸侯避之。〈示天下以寡弱，諸侯將避遠王室，不親附也。〉治民惡事，無以賦令。〈言厭惡政事，無以賦令也。〉且無故而料民，天之所惡也，〈故，事也。天道清淨也。〉害於政而妨於後嗣。」〈害政，敗為政之道也。妨後嗣，為將有禍亂也。〉王卒料之，及幽王乃廢滅。〈幽王，宣王之子幽王宮涅也。滅，謂滅西周也。〉
幽王二年，西周三川皆震。〈西周，謂鎬京也，幽王在焉，邠、岐之所近也。三川，涇、渭、洛，出於岐山也。震，動也。地震，故三川亦動也，川竭也。〉伯陽父曰：「周將亡矣！〈伯陽父，周大夫也。〉夫天地之氣，不失其序；〈序，次也。〉若過其序，民亂之也。〈過，失也。言民者，不敢斥王也。〉陽伏而不能出，陰迫而不能烝，〈烝，升也。陽氣在下，陰氣迫之，使不能升也。〉於是有地震。〈陰陽相迫，氣動於下，故地震也。〉今三川實震，是陽失其所而鎮陰也。〈鎮，為陰所鎮笮也。笮，莊百反。〉陽失而在陰，〈在陰，在陰下也。〉川源必塞；〈地動則泉源塞。〉源塞，國必亡。〈國依山川，今源塞，故國將亡也。〉夫水土演而民用也。〈水土氣通為演，演猶潤也。演則生物，民得用之。〉水土無所演，民乏財用，不亡何待？〈水氣不潤，土枯不養，故乏財用。〉昔伊、洛竭而夏亡，〈竭，盡也。伊出熊耳，洛出冢嶺。禹都陽城，伊、洛所近。　案：「竭，盡也」，公序本作「伊、洛竭涸也。」〉河竭而商亡。〈商人都衛，河水所經。〉今周德若二代之季矣，〈二代之季，謂桀、紂也。〉其川源又塞，塞必竭。夫國必依山川，〈依其精氣利澤也。〉山崩川竭，亡之徵也。川竭，山必崩。〈水泉不潤，枯朽而崩。〉若國亡不過十年，數之紀也。〈數起於一，終於十，十則更，故曰紀也。〉夫天之所棄，不過其紀。」是歲也，三川竭，岐山崩。十一年，幽王乃滅，周乃東遷。〈東遷，謂平王遷於洛邑也。〉
惠王三年，〈惠王，周莊王之孫、釐王之子惠王涼也。三年，魯莊公十九年也。　案《攷異》卷一：「『三』當作『二』」。〉邊伯、石速、蒍國出王而立子頹。〈三子，周大夫。子頹，莊王之少子王姚之子。王姚嬖於莊王，生子頹。子頹有寵，蒍國為之師。及惠王即位，取蒍國之圃及邊伯之宮，又收石速之秩，故三子出王而立子頹。〉王處於鄭三年。王子頹飲三大夫酒，子國為客，〈子國，蒍國也。客，上客也。〉樂及徧儛。〈徧儛，六代之樂，謂黃帝曰《雲門》，堯曰《咸池》，舜曰《簫韶》，禹曰《大夏》，殷曰《大濩》，周曰《大武》也。一曰：「諸侯、大夫徧儛。」〉鄭厲公見虢叔，〈厲公，鄭莊公之子厲公突也。虢叔，王卿士，虢公林父也。〉曰：「吾聞之，司寇行戮，君為之不舉，〈不舉樂也。〉而況敢樂禍乎！今吾聞子頹歌舞不息，樂禍也。〈案：公序本作「今吾聞子頹歌舞不思憂。」〉夫出王而代其位，禍孰大焉！臨禍忘憂，是謂樂禍。禍必及之，盍納王乎？」虢叔許諾。鄭伯將王自圉門入，虢叔自北門入，〈圉門，南門也。二門，王城門也。〉殺子頹及三大夫，王乃入也。
十五年，有神降於莘，〈惠王十五年，魯莊公三十二年也。降，謂下也。言自上而下，有聲象以接人也。莘，虢地也。〉王問於內史過，〈內史，周大夫，過，其名也，掌爵祿廢置及策命諸侯、孤、卿、大夫也。〉曰：「是何故？固有之乎？」〈故，事也。固猶嘗也。〉對曰：「有之。國之將興，其君齊明、衷正、〈齊，一也。衷，中也。〉精潔、惠和，其德足以昭其馨香，〈惠，愛也。馨香，芳馨之升聞者也。〉其惠足以同其民人。〈同，猶一也。〉神饗而民聽，民神無怨，故明神降之，觀其政德而均布福焉。國之將亡，其君貪冒、辟邪、〈冒，抵冒也。〉淫佚、荒怠、麤穢、暴虐；其政腥臊，馨香不登；〈腥臊，臭惡也。登，上也。芳馨不上聞於神，神不饗也。《傳》曰：「黍稷非馨，明德惟馨。」〉其刑矯誣，〈以詐用法曰矯，加誅無罪曰誣。〉百姓攜貳。〈攜，離；貳，二心也。〉明神不蠲〈蠲，潔也。〉而民有遠志，〈欲叛也。〉民神怨痛，無所依懷，〈懷，歸也。〉故神亦往焉，觀其苛慝而降之禍。〈苛，煩也。慝，惡也。〉是以或見神〈案：「見神」，王引之《經義述聞》（以下簡稱《述聞》）卷二０：「『見』，當為『䙷』，『䙷』古『得』字，形與『見』相近，因譌為『見』。下文曰：『道而得神，是謂逢福；淫而得神，是謂貪禍。』即其證也。」〉以興，亦或以亡。昔夏之興也，融降于崇山；〈融，祝融也。崇，崇高山也。夏居陽城，崇高所近。〉其亡也，回祿信於耹〈音禽。〉隧。〈回祿，火神。再宿為信。耹隧，地名也。〉商之興也，檮杌次於丕山；〈檮杌，鮌也。過信曰次。丕，大。邳山在河東。〉其亡也，夷羊在牧。〈夷羊，神獸。牧，商郊牧野也。〉周之興也，鸑鷟鳴於岐山；〈三君云：「鸑鷟，鳳之別名也。《詩》云：『鳳皇鳴矣，于彼高岡。』其在岐山之脊乎？」〉其衰也，杜伯射王於鄗。〈鄗，鄗京也。杜國，伯爵，陶唐氏之後也。《周春秋》曰：「宣王殺杜伯而不辜，後三年，宣王會諸侯田于囿，日中，杜伯起於道左，衣朱衣，冠朱冠，操朱弓、朱矢射宣王，中心折脊而死也。」〉是皆明神之志者也。」〈志，記也。見記錄在史籍者也。〉
王曰：「今是何神也？」對曰：「昔昭王娶於房，曰房后，〈昭王，周成王之孫、康王之子昭王瑕也。房，國名。〉實有爽德，協於丹朱，〈爽，貳也。協，合也。丹朱，堯子也。〉丹朱憑身以儀之，生穆王焉。〈憑，依也。儀，匹也。《詩》云：「實維我儀。」言房后之行有似丹朱，丹朱憑依其身而匹偶焉，生穆王也。〉是實〈案：「是實」，公序本無「是」字。《攷異》卷一：「公序本無『是』字，是也。『實』當作『寔』，『寔』，『是』也。」〉臨照周之子孫而禍福之。夫神壹不遠徙遷，〈言神壹心依憑於人，不遠遷也。〉若由是觀之，其丹朱之神乎？」王曰：「其誰受之？」對曰：「在虢土。」〈言神在虢，虢其受之也。〉王曰：「然則何為？」〈何為在虢？〉對曰：「臣聞之：道而得神，是謂逢福；〈逢，迎也。〉淫而得神，是謂貪禍。〈以貪取禍也。〉今虢少荒，其亡乎？」王曰：「吾其若之何？」對曰：「使太宰以祝、史帥狸姓，奉犧牲、粢盛、玉帛往獻焉，〈太宰，王卿也，掌祭祀之式、玉幣之事。祝，太祝也，掌祈福祥。史，太史，掌次主位。狸姓，丹朱之後也。神不歆非類，故帥以往也。純色曰犧。　案：「太宰，王卿也」，「王」，公序本作「上」。《攷異》卷一：「『王』字誤。」〉無有祈也。」〈祈，求也。勿有求請，禮之而已。〉
王曰：「虢其幾何？」對曰：「昔堯臨民以五，〈五，五年一巡守也。〉今其冑見，〈冑，後也，謂丹朱之神也。〉神之見也，不過其物。〈物，數也。〉若由是觀之，不過五年。」王使太宰忌父〈周公忌父。〉帥傅氏及祝、史〈傅氏，狸姓也，在周為傅氏。〉奉犧牲、玉鬯往獻焉。〈玉鬯，鬯酒之圭，長尺二寸，有瓚，所以灌地降神之器也。〉內史過從至虢，〈從，從太宰而往也。內史不掌祭祀，王以其賢，使以聽之也。〉虢公亦使祝、史請土焉。〈祝、史，虢之祝、史，祝應、史嚚。〉內史過歸，以告王曰：「虢必亡矣，不禋於神而求福焉，神必禍之；〈潔祀曰禋。〉不親於民而求用焉，人必違之。〈用，用其財力也。〉精意以享，禋也；〈享，獻也。〉慈保庶民，親也。〈慈，愛也。保，養也。〉今虢公動匱百姓以逞其違，〈逞，快也。違，邪也。〉離民怒神而求利焉，不亦難乎！」〈求利，謂請土也。〉十九年，晉取虢。〈惠王十九年，魯僖之五年也。〉
襄王使邵公過及內史過賜晉惠公命，〈襄王，周僖王之孫、惠王之子襄王鄭也。邵公過，邵穆公之後邵武公也。惠公，晉獻公之庶子惠公夷吾也。命，瑞命也。諸侯即位，天子賜之命圭以為瑞節也。　案：「邵穆公之後邵武公也」句下，公序本有「為王卿士」四字。〉呂甥、郤芮相晉侯不敬，〈呂甥，瑕呂飴甥也；郤芮，冀芮：皆晉大夫。相，詔相禮儀也。不敬，慢惰也。〉晉侯執玉卑，拜不稽首。〈玉，信圭，侯所執，長七寸。卑，下也。《禮》：「執天子器則尚衡。」稽首，首至地也。〉
內史過歸，以告王曰：「晉不亡，其君必無後。〈後，後嗣也。〉且呂、郤將不免。」王曰：「何故？」對曰：「《夏書》有之曰：『衆非元后，何戴？〈《夏書》，逸《書》也。元，善也。后，君也。戴，奉也。〉后非衆，無與守邦。』〈邦，國也。〉在《湯誓》曰：『余一人有罪，無以萬夫；〈《湯誓》，《商書》伐桀之誓也。今《湯誓》無此言，則散亡矣。天子自稱曰余一人。余一人有罪，無罪萬夫。〉萬夫有罪，在余一人。』〈在余一人，乃我敎導之過也。〉在《盤庚》曰：『國之臧，則惟女衆。〈盤庾，殷王祖乙之子，今《商書‧盤庚》是也。臧，善也。國俗之善，則惟女衆，歸功於下也。〉國之不臧，則惟余一人，是有逸罰。』〈逸，過也。罰，猶罪也。國俗之不善，則惟余一人，是我有過也。言其罪當在我也。〉如是則長衆使民，不可不慎也。民之所急在大事，〈大事，戎、祀也。〉先王知大事之必以衆濟也，是故祓除其心，以和惠民。〈祓，猶拂也。〉考中度衷以蒞之，〈蒞，臨也。考中，省己之中心以度人之衷心，恕以臨之也。〉昭明物則以訓之，〈物，事也。則，法也。〉制義庶孚以行之。〈義，宜也。庶，衆也。孚，信也。當制立事宜，為衆所信而行之也。〉祓除其心，精也；〈精，潔也。〉考中度衷，忠也；〈忠，恕也。〉昭明物則，禮也；制義庶孚，信也。然則長衆使民之道，非精不和，非忠不立，非禮不順，非信不行。今晉侯即位而背外內之賂，〈背外，不與秦地；背內，不與里、丕之田。〉虐其處者，棄其信也；〈虐其處者，殺里、丕之黨也。〉不敬王命，棄其禮也；施其所惡，棄其忠也；〈己所不欲，勿施於人。所惡於下，故不以事上。今晉侯皆施之於人，故曰棄其忠也。〉以惡實心，棄其精也。〈實，滿也。〉四者皆棄，則遠不至而近不和矣，〈四者，精、忠、禮、信也。〉將何以守國？
「古者，先王既有天下，又崇立上帝、明神而敬事之，〈崇，尊也。立，立其祀也。上帝，天也。明神，日月也。〉於是乎有朝日、夕月以敎民事君。〈《禮》，天子搢大圭、執鎮圭，繅藉五采五就，以春分朝日、秋分夕月，拜日於東門之外。然則夕月在西門之外也。〉諸侯春秋受職於王以臨其民，〈言不敢專也。〉大夫、士日恪位著〈音宁。〉以儆其官，〈中廷之左右曰位，門屏之閒曰著也。〉庶人、工、商各守其業以共其上。猶恐其有墜失也，故為車服、旗章以旌之，〈旌，表也。車服、旗章，上下有等，所以章別貴賤，為之表識也。〉為贄幣、瑞節以鎮之，〈鎮，重也。贄，六贄也，謂孤執皮帛，卿執羔，大夫執鴈，士執雉，庶人執鶩，工商執雞。幣，六幣也，圭以馬，璋以皮，璧以帛，琮以錦，琥以繡，璜以黼也。瑞，六瑞：王執鎮圭，尺二寸；公執桓圭，九寸；侯執信圭，七寸；伯執躬圭，亦七寸；子執穀璧，男執蒲璧，皆五寸。節，六節：山國用虎節，土國用人節，澤國用龍節，皆以金為之；道路用旌節，門關用符節，都鄙用管節，皆以竹為之。〉為班爵、貴賤以列之，〈班，次也。〉為令聞嘉譽以聲之。〈謂有功德者，則以策命述其功美，進爵加錫以聲之也。〉猶有散、遷、懈慢而著在刑辟，流在裔土，〈言為之法制，備悉如此，尚有放散、轉移、懈慢，於事不奉職業者，故加之刑辟、流之裔土也。〉於是乎有蠻、夷之國，〈遂為夷、蠻之國民也。〉有斧鉞、刀墨之民，〈斧鉞，大刑也。刀墨，謂以刀刻其額而墨涅之。〉而況可以淫縱其身乎？
「夫晉侯非嗣也，而得其位，〈嗣，嫡嗣也。〉亹亹怵惕，保任戒懼，猶曰未也。〈亹亹，勉勉也。保，守也。任，職也。居非其位，雖守職戒懼，猶未足也。〉若將廣其心〈廣其心，放情欲也。〉而遠其鄰，〈背秦賂也。〉陵其民〈虐其處也。　案：公序本作「虐處者也」。〉而卑其上，〈不敬王命也。〉將何以固守？〈守，守位也。〉
「夫執玉卑，替其贄也；〈替，廢也，廢執贄之禮也。〉拜不稽首，誣其王也。〈誣，罔也。誣民，民亦將誣之。　案：「誣民，民亦將誣之」，公序本無。〉替贄無鎮，〈鎮，重也，無以自重也。〉誣王無民。〈案：此句，公序本有注文「民亦將誣之」五字。〉夫天事恆象，〈恆，常也。事善象吉，事惡象凶也。〉任重享大者必速及，〈速及於禍也。〉故晉侯誣王，人亦將誣之；欲替其鎮，人亦將替之。大臣享其祿，弗諫而阿之，亦必及焉。」〈大臣，呂、郤也。享之言食也。阿，隨也。〉
襄王三年而立晉侯，〈襄王三年，魯僖之十年也。賜瑞命在十一年也。〉八年而隕於韓，〈八年，魯僖之十五年也。秦怨惠公背施忘德，舉兵伐之，戰於韓原，獲晉侯以歸，隕其師徒，三月而復之也。〉十六年〈案《攷異》卷一：「『六』當作『七』，各本皆誤，注同」。〉而晉人殺懷公。懷公無冑，〈冑，後也。襄王十六年，魯僖二十四年也。懷公，惠公之子子圉也。惠公卒，子圉嗣立，秦穆公納公子重耳，晉人刺懷公於高梁也。〉秦人殺子金、子公。〈子金，呂甥。子公，郤芮之字也。二子悔納重耳，欲焚公宮而殺公，寺人披以告，公潛會秦伯于王城。二子焚公宮，求公不獲，遂如河上，秦伯誘而殺之。〉
襄王使太宰文公及內史興賜晉文公命，〈太宰文公，王卿士王子虎也。內史興，周內史叔興父也。晉文公，獻公之子、惠公異母兄重耳也。命，命服也。諸侯七命，冕服七章。〉上卿逆於境，〈逆，迎也。〉晉侯郊勞，〈郊迎用辭勞也。〉館諸宗廟，〈館，舍也。舍於宗廟，尊王命也。〉饋九牢，〈牛羊豕為一牢，上公饔餼九牢。〉設庭燎。〈設大燭於庭，謂之庭燎也。〉及期，命于武宮，〈期，將事之日也。武宮，文公之祖武公廟也。命，受王命。〉設桑主，布几筵，〈主，獻公之主也。練主用栗，虞主用桑。禮，既葬而虞，虞而作主，天子於是爵命，世子即位，受命服也。獻公死已久，於此設之者，文公不欲繼惠、懷也。故立獻公之主，自以子繼父之位，行未踰年之禮也。筵，席也。〉太宰莅之，晉侯端委以入。〈說云：「衣玄端，冠委皃，諸侯祭服也。」昭謂：此士服也。諸侯之子未受爵命，服士服也。〉太宰以王命命冕服，〈冕，大冠。服，鷩衣。〉內史贊之，三命而後即冕服。〈三以王命命文公，文公三讓而後就也。　案：「三以王命命文公」句上，公序本有「贊，道也。三命」五字。〉既畢，賓、饗、贈、餞如公命侯伯之禮，而加之以宴好。〈賓者，主人所以接賓、致餐饔之屬也。饗，饗食之禮也。贈，致贈之禮也。餞，謂郊送飲酒之禮也。如公命侯伯之禮者，如公受王命，以侯伯待之之禮，而又加之以宴好也。太宰，上卿也，而言公者，兼之也。〉內史興歸，以告王曰：「晉不可不善也。其君必霸，逆王命敬，〈謂上卿逆於境，晉侯郊勞也。〉奉禮義成。〈謂三讓、賓饗之屬皆如禮也。〉敬王命，順之道也；成禮義，德之則也。則德以導諸侯，諸侯必歸之。〈導，訓也。〉且禮所以觀忠、信、仁、義也，〈言能行禮，則有此四者也。〉忠所以分也，〈心忠則不偏也。〉仁所以行也，〈仁行則有恩也。〉信所以守也，〈信守則不貳也。〉義所以節也。〈制義之節也。〉忠分則均，仁行則報，信守則固，義節則度。〈得其度也。〉分均無怨，行報無匱，守固不偷，〈偷，苟且也。〉節度不攜。〈攜，離也。〉若民不怨而財不匱，令不偷而動不攜，其何事不濟！中能應外，忠也；施三服義，仁也；〈賈侍中云：「三，謂忠、信、仁也。」昭謂：施三，謂三讓也。服義，義，宜也。服得其宜，謂端委也。〉守節不淫，信也；行禮不疚，義也。〈疚，病也。〉臣入晉境，四者不失，〈四者，忠、信、仁、義也。〉臣故曰：『晉侯其能禮矣，王其善之！』樹於有禮，艾〈音刈。〉人必豐。」〈樹，種也。艾，報也。豐，厚也。〉
王從之，使於晉者，道相逮也。〈逮，及也。〉及惠后之難，王出在鄭，〈惠后，周惠王之后、襄王繼母陳媯。陳媯有寵，生子帶，將立之，未及而卒。子帶奔齊，王復之，又通於襄王之后隗氏。王廢隗氏，周大夫頹叔、桃子奉子帶以狄師伐周，王出適鄭，處于汜。事在魯僖二十四年。〉晉侯納之。〈納王於周而殺子帶，在魯僖二十五年。〉
襄王十六年，〈案：《攷異》卷一：「『六』當作『七』」。〉立晉文公。〈襄王十六年，魯僖二十四年也。〉二十一年，以諸侯朝王于衡雍，且獻楚捷，遂為踐土之盟，於是乎始霸。〈襄王二十一年，魯僖二十八年也。衡雍、踐土皆鄭地，在今河內溫也。捷，勝也，勝楚所獲兵衆也。文公以僖二十八年夏四月敗楚於城濮。城濮，衛也。旋至衡雍，天子臨之，晉侯以諸侯朝王，且獻所得楚兵駟介百乘，徒兵千也。王命尹氏及王子虎、內史叔興父策命晉侯為侯伯，賜之大輅之服、戎輅之服、彤弓一、彤矢百、玈弓十、玈矢千、秬鬯一卣、虎賁三百人。○乘，實證切。彤，大冬切。玈音盧。秬，其呂切。卣，由、酉二音。賁音奔。　案：「父」原作為「史」，據上文和《左傳》僖公二十八年「王命尹氏及王子虎、內史叔興父策命晉侯為侯伯」文改。〉

=== 2 | 卷02 ===
襄王十三年，〈襄王十三年，魯僖之二十年也。下事見二十四年。　案《發正》卷二：「《內傳》：鄭伐滑一在僖二十年，一在僖二十四年，此是二十四年事，襄王之十七年也。」〉鄭人伐滑。〈滑，姬姓小國也。先是鄭伐滑，滑人聽命，師還，又叛即衛，故鄭公子士、泄堵寇帥師伐滑也。　案：「泄堵寇」，公序本作「泄堵俞彌」，《攷異》卷一和黃丕烈《國語札記》（以下簡稱《札記》）都據《左傳》作「堵俞彌」。〉王使游孫伯請滑，〈游孫伯，周大夫。〉鄭人執之。〈鄭人，文公捷也。鄭怨惠王之入而不與厲公爵，又怨襄王之與衛、滑，故不聽王命而執王使也。〉王怒，將以狄伐鄭。〈狄，隗姓之國也。〉富辰諫曰：「不可。〈富辰，周大夫也。〉古人有言曰：『兄弟讒鬩、侮人百里。』〈鬩，佷也。兄弟雖以讒言相違佷，猶以禁禦他人侵侮己者。百里，諭遠也。〉周文公之詩曰：『兄弟鬩于牆，外禦其侮。』〈文公之詩者，周公旦之所作《棠棣》之詩是也，所以閔管、蔡而親兄弟。此二句，其四章也。禦，禁也，言雖相與佷於牆室之內，猶能外禦異族侮害己者。其後周衰，厲王無道，骨肉恩闕，親親禮廢，宴兄弟之樂絕，故邵穆公思周德之不類，而合其宗族於成周，復循《棠棣》之歌以親之。鄭、唐二君以為《棠棣》穆公所作，失之，唯賈君得之。穆公，邵康公之後穆公虎也，去周公歷九王矣。〉若是則鬩乃內侮，而雖鬩不敗親也。〈雖內相恨，外禦他人，故不敗親也。〉鄭在天子，兄弟也。〈言與襄王有兄弟之親也。〉鄭武、莊有大勳力于平、桓；〈武，鄭桓公之子武公滑突也。莊，武公之子莊公寤生也。王功曰勳。平，幽王之子平王宜咎，桓，平王之孫、太子泄父之子桓王林也。幽王既滅，鄭武公以卿士夾輔周室。平王東遷洛邑，桓王即位，鄭莊公為之卿士，以王命討不庭，伐宋，在魯隱十年。唐尚書云：「王奪鄭伯政，鄭伯不朝，王伐鄭，鄭祝耼射王中肩，豈得為功？『桓』當為『惠』，《傳》曰：『鄭有平、惠之勳。』」昭謂：鄭世有功而桓王不賞，又奪其政，耼雖射王，非莊公意。又《詩敘》云：「桓王失信，諸侯背叛。」明桓王之非也，下富辰又曰：「平、桓、莊、惠皆受鄭勞。」明各異人，不為誤也。〉我周之東遷，晉、鄭是依；〈東遷，謂平王也。《晉語》曰「鄭先君武公與晉文侯戮力同心，股肱周室，夾輔平王」也。〉子頹之亂，又鄭之繇定。〈子頹，周莊王之子、惠王之叔父也，篡惠王而立。惠王出居鄭，鄭厲公殺子頹而納之。事在《周語上》也。〉今以小忿棄之，是以小怨置大德也，無乃不可乎！〈置，廢也。《詩》云「忘我大德，思我小怨」也。〉且夫兄弟之怨，不徵於他，〈徵，召也。他，謂翟人。〉徵於他，利乃外矣。〈外，利在狄也。〉章怨外利，不義；〈章，明也。〉棄親即狄，不祥；〈祥，善也。棄親，出狄師以伐鄭也。〉以怨報德，不仁。〈言鄭有德於王，王怨而伐之，是為不仁也。〉夫義所以生利也，祥所以事神也，仁所以保民也。〈保，養也。〉不義則利不阜，〈阜，厚也。〉不祥則福不降，不仁則民不至。古之明王不失此三德者，〈三德，仁、義、祥也。〉故能光有天下，〈光，大也。〉而和寧百姓，令聞不忘。〈不忘，言德及後代也。〉王其不可以棄之。」王不聽。十七年，王降狄師以伐鄭。〈降，下也。〉
王德狄人，將以其女為后，富辰諫曰：「不可。夫婚姻，禍福之階也。〈階，梯也。〉由之利內則福，〈利內，娶得偶而有福也。　案：公序本無此九字。〉利外則取禍。今王外利矣，〈樹利於狄也。〉其無乃階禍乎？〈為禍階也。〉昔摯、疇之國也由大任，〈摯、疇二國任姓，奚仲仲虺之後、大任之家也。大任，王季之妃、文王之母也。《詩》云：「摯仲氏任。」〉杞、繒由大姒，〈杞、繒二國姒姓，夏禹之後、大姒之家也。大姒，文王之妃、武王之母也。〉齊、許、申、呂由大姜，〈四國皆姜姓也，四岳之後、大姜之家也。大姜，太王之妃、王季之母也。〉陳由大姬，〈陳，媯姓，舜後。大姬，周武王之元女、成王之姊。《傳》曰：「以元女大姬配虞胡公而封之於陳」也。〉是皆能內利親親者也。〈內利，內行七德，親親以申固其家也。〉昔鄢之亡也由仲任，〈鄢，妘姓之國，取仲任氏之女為鄢夫人。唐尚書曰：「鄢為鄭武公所滅，非取任氏而亡也。」昭謂：幽王為西戎所殺而《詩》言「襃姒滅之」，明禍有所由也。〉密須由伯姞，〈伯姞，密須之女也。《傳》曰「密須之鼓」、「闕鞏之甲」，此則文王所滅而獲鼓甲也。《大雅》云：「密人不恭，敢距大邦。」不由嫁女而亡。《世本》云：「密須，姞姓。」〉鄶由叔妘，〈鄶，妘姓之國。叔妘，同姓之女為鄶夫人。唐尚書云：「亦鄭武公滅之，不由女亡也。」昭謂：《公羊傳》曰：「先鄭伯有善乎鄶公者，通于夫人以取其國。」此之謂也。〉耼由鄭姬，〈耼，姬姓，文王之子耼季之國。鄭姬，鄭女，為耼夫人。同姓相娶，猶魯昭公娶於吳，亦其嬻姓，所以亡也。〉息由陳媯，〈息，姬姓之國。陳媯，陳女，為息侯夫人。蔡哀侯亦娶於陳，息媯將歸，過蔡，蔡哀侯止而見之，弗賓。媯以告息侯，導楚伐蔡。蔡侯怨，因稱息媯之美於楚子，楚子遂滅息，以息媯歸。〉鄧由楚曼，〈鄧，曼姓。楚曼，鄧女，為楚武王夫人，生文王。文王過鄧而利其國，遂滅鄧而兼之也。〉羅由季姬，〈羅，熊姓之國。季姬，姬氏女，為羅夫人而亡其國也。〉盧由荊媯，〈盧，媯姓之國。荊媯，盧女，為荊夫人。荊，楚也。〉是皆外利離親者也。」〈外利，行淫僻，求利於外，不能親親，以亡其國也。〉
王曰：「利何如而內，何如而外？」對曰：「尊貴、明賢、庸勳、長老、〈明，顯也。庸，用也。勳，功也。長老，尚齒也。〉愛親、〈六親也。〉禮新、〈新來過賓也。〉親舊。〈君之故舊也。〉然則民莫不審固其心力以役上令，〈役，為也。〉官不易方，〈方，道也。〉而財不匱竭，〈貢賦有品，財用有節，不乏盡也。〉求無不至，動無不濟。百姓兆民，〈百姓，百官也，官有世功受氏姓也。十億曰兆。〉夫人奉利而歸諸上，是利之內也。〈夫人，猶人人也。〉若七德離判，民乃攜貳，〈判，分也。攜，離也。七德，謂尊貴至親舊也。〉各以利退，〈以利，利其身而去也。〉上求不暨，是其外利也。〈暨，至也。〉夫狄無列於王室，〈列，位次也。〉鄭伯南也，王而卑之，是不尊貴也。〈賈侍中云：「南者，在南服之侯伯也。」或云：「南，南面君也。」鄭司農云：「南謂子男。鄭，今新鄭。新鄭之於王城在畿內，畿內之諸侯雖爵有侯伯，周之舊法皆食子男之地。」昭案：《內傳》，子產爭貢，曰：「爵卑而貢重者，甸服也。鄭伯男也，而使從公侯之貢，懼弗給也。」以此言之，鄭在男服，明矣。周公雖制土，中設九服，至康王而西都鄗京，其後衰微，土地損減，車服改易，故鄭在男服。《禮》，畿外之侯，伯也。世謂其見待重於采地之君，故曰是不尊貴也。〉狄，豺狼之德也，鄭未失周典，王而蔑之，是不明賢也。〈蔑，小也。〉平、桓、莊、惠皆受鄭勞，王而棄之，是不庸勳也。〈平王東遷，依鄭武公；桓王即位，鄭莊公佐之。莊，桓王之子莊王他也。惠，莊王之孫、僖王之子惠王涼也，為子頹所篡，出居於鄭，鄭厲公納之。自平王以來，鄭世有功，故曰「皆受鄭勞」。勞，功也。〉鄭伯捷之齒長矣，王而弱之，是不長老也。〈捷，鄭文公之名也。弱，猶稚也。〉狄，隗姓也，〈隗姓，赤狄也。〉鄭出自宣王，王而虐之，是不愛親也。〈鄭桓公友，宣王之母弟。出者，鄭國之封出於宣王之世也。〉夫禮，新不閒舊，〈閒，代也。〉王以狄女閒姜、任，非禮且棄舊也。〈姜氏、任氏之女世為王妃嬪也，今以狄女代之，為棄舊也。〉王一舉而棄七德，臣故曰利外矣。《書》有之曰：『必有忍也，若能有濟也。』〈《書》，逸《書》也。若，猶乃也。濟，成也。言能有所忍乃能有成功也。〉王不忍小忿而棄鄭，又登叔隗以階狄。〈階，階狄禍也。〉狄，封豕豺狼也，不可猒也。」〈封，大；猒，足也。〉王不聽。
十八年，〈案：《攷異》卷一：「『八』當為『七』」。〉王黜狄后。〈十八年，魯僖公二十四年。黜，廢也。狄后既立而通王子帶，故王廢之也。〉狄人來誅殺譚伯。〈誅，責也。狄人奉子帶攻王而殺譚伯。譚伯，周大夫原伯毛也。　案：「譚伯，周大夫原伯毛也」，公序本無「原伯毛也」四字。《攷異》卷一：「案『毛』字衍。」〉富辰曰：「昔吾驟諫王，王弗從，以及此難。若我不出，王其以我為懟乎！」乃以其屬死之。〈帥其徒屬以死狄師。〉
初，惠后欲立王子帶，故以其黨啟狄人。〈言初者，惠后已死。以其黨者，謂頹叔、桃子緣惠后欲立子帶，故以子帶為黨，開狄人伐周也。〉狄人遂入，周王乃出居于鄭，晉文公納之。〈王出適鄭，居於汜也。文公納之，殺子帶。在魯僖公二十五年。〉富辰諫襄王以狄伐鄭及以狄女為后
晉文公既定襄王于郟，〈郟，洛邑王城之地也。〉王勞之以地，〈王以其勤勞，賞之以地，謂陽樊、溫、原、欑茅之田也。〉辭，〈辭，不受也。〉請隧焉。〈賈侍中云：「隧，王之葬禮，開地通路曰隧。」昭謂：隧，六隧也。《周禮》：天子遠郊之地有六鄉，則六軍之士也；外有六隧，掌供王之貢賦。唯天子有隧，諸侯則無也。〉王不許，曰：「昔我先王之有天下也，規方千里以為甸服，〈規，規畫而有之也。〉以供上帝山川百神之祀，〈以其職貢供王祭也。上帝，天神五帝也。山川，五岳河海也。百神，丘陵墳衍之神也。〉以備百姓兆民之用，以待不庭不虞之患。〈百姓，百官有世功者。用，財用也。庭，直也。虞，度也。不直，猶不道也。不度，不意度而至之患也。〉其餘以均分公侯伯子男，〈其餘，甸服之外地。均，平也。《周禮》，公之地方五百里，侯四百里，伯三百里，子二百里，男一百里。〉使各有寧宇，〈寧，安；宇，居也。〉以順及天地，無逢其災害，〈順，順天地尊卑之義也，若相侵犯，則有災害也。〉先王豈有賴焉？〈賴，利也。言無所利，皆均分諸侯也。〉內官不過九御，〈九御，九嬪也。〉外官不過九品，〈九品，九卿。《周禮》：「內有九室，九嬪居之；外有九室，九卿朝焉。」〉足以供給神祇而已，〈言嬪與卿主祭祀，《魯語》曰「日入監九御，使潔奉禘郊之粢盛」也。〉豈敢猒縱其耳目心腹以亂百度？〈猒，足也。耳目，聲色；心腹，嗜欲也。〉亦唯是死生之服物采章，〈采章，采色之文章也。死之服，謂六隧之民引王柩輅也。〉以臨長百姓而輕重布之，王何異之有？〈輕重布之，貴賤各有等也。王何異之，有帝王皆然也。〉今天降禍災於周室，余一人僅亦守府，〈僅，猶劣也。府，先王之府藏。〉又不佞以勤叔父，〈勤，勞也。天子稱九州之長同姓曰叔父也。〉而班先王之大物以賞私德，〈班，分也。大物，謂隧也。〉其叔父實應且憎，以非余一人，余一人豈敢有愛？〈應，猶受憎惡也。言晉文雖當私賞，猶非我一人也。〉先民有言曰：『改玉改行。』〈玉，佩玉，所以節行步也。君臣尊卑，遲速有節，言服其服則行其禮，以言晉侯尚在臣位，不宜有隧也。〉叔父若能光裕大德，更姓改物，以創制天下，自顯庸也，〈光，廣也。裕，寬也。更姓，易姓也。改物，改正朔、易服色也。創，造也。庸，用也。謂為天子造創制度，自顯用於天下。〉而縮取備物以鎮撫百姓，〈縮，引也。備物，隧之屬也。〉余一人其流辟旅於裔土，何辭之有與？〈流，放也。言將放辟於荒裔，何復陳辭之有也。〉若由是姬姓也，〈謂文公未更姓而王也。〉尚將列為公侯，以復先王之職，大物其未可改也。〈言文公若尚在公侯之位，將成霸業以興王室，復先王之職，則六隧未可改也。〉叔父其懋昭明德，物將自至，〈懋，勉也。言有天下則隧自至也。〉余何敢以私勞變前之大章，以忝天下，〈章，表也，所以表明天子與諸侯異物。〉其若先王與百姓何？〈言無以奉先王鎮撫百姓也。〉何政令之為也？〈何以復臨百姓而為政令乎？〉若不然，叔父有地而隧焉，〈自制以為隧也。〉余安能知之？」〈所不敢禁也。〉文公遂不敢請，受地而還。
王至自鄭，〈襄王從鄭至王城，魯僖二十五年也。〉以陽樊賜晉文公。〈陽樊，二邑在畿內也。　案：《發正》卷二據本書卷十《晉語四》注、《史記‧晉世家集解》引服虔說、《左傳》隱公十一年杜預注：「此云『二邑』，疑傳寫之誤。」以「陽樊」為一邑。〉陽人不服，〈不肯屬晉。〉晉侯圍之。倉葛呼曰：〈倉葛，陽人也。〉「王以晉君為能德，〈為能布德行。〉故勞之以陽樊，陽樊懷我王德，是以未從於晉。〈懷，思也。〉謂君其何德之布以懷柔之，〈懷，來也。柔，安也。〉使無有遠志？〈遠志，離叛也。〉今將大泯其宗祊，〈泯，滅也。廟門謂之祊。宗祊，猶宗廟也。〉而蔑殺其民人，〈蔑，猶滅也。〉宜吾不敢服也！夫三軍之所尋，〈尋，討也。〉將蠻、夷、戎、狄之驕逸不虔，於是乎致武。〈謂諸夏之國為蠻、夷之行，王於是致武以伐之。〉此羸者陽也，未狎君政，〈羸，弱也。狎，習也。〉故未承命。君若惠及之，唯官是徵，其敢逆命，〈官，晉有司也。徵，召也。〉何足以辱師！君之武震，無乃玩而頓乎？〈震，威也。玩，黷也。言舉非義兵，誅罰失當，故君之武威將見慢黷頓弊也。〉臣聞之曰：『武不可覿，文不可匿。〈覿，見也。匿，隱也。言不當尚武隱文也。〉覿武無烈，〈烈，威也。〉匿文不昭。』陽不承獲甸，〈案：《述聞》卷二０以為「承獲」二字誤倒。〉而祇以覿武，臣是以懼。不然，其敢自愛也？〈祇，適也。言陽人既不得承王室為甸服，又懼晉不惠卹其民，適以震威耀武而見殘破，不然，豈敢自愛而不服乎？〉且夫陽，豈有裔民哉？〈裔民，謂凶惡之民放在荒裔者也。〉夫亦皆天子之父兄甥舅也，〈謂吾舅者，吾謂之甥。〉若之何其虐之也？」晉侯聞之，曰：「是君子之言也。」乃出陽民。〈放令去也。〉
溫之會，晉人執衛成公歸之于周。〈溫，晉之河陽。成公，衛文公之子成公鄭也。晉文公討不服，衛成公恃楚而不從，聞楚師敗于城濮，懼，出奔楚，使元咺奉弟叔武以受盟于踐土。或愬元咺曰：「立叔武矣。」衛侯殺其子角，咺不廢命，奉叔武以守國。晉人復衛侯，衛侯先期入。叔武將沐，聞君至，喜，捉髮走出，前驅射而殺之，元咺出奔晉。會于溫，討不服。衛侯與元咺訟，不勝，故晉侯執之，歸之于京師。在魯僖公二十八年也。〉晉侯請殺之，王曰：「不可。夫政自上下者也，〈當從王出也。〉上作政，而下行之不逆，故上下無怨。〈言君臣不相怨。〉今叔父作政而不行，無乃不可乎？〈不行，謂不順也。言晉侯不行德政，而聽元咺之愬，欲殺衛侯也。〉夫君臣無獄，〈獄，訟也。無是非曲直，獄訟之義也。〉今元咺雖直，不可聽也。君臣皆獄，父子將獄，是無上下也。而叔父聽之，一逆矣。又為臣殺其君，其安庸刑？〈庸，用也。刑，法也。〉布刑而不庸，再逆矣。一合諸侯，而有再逆政，余懼其無後。〈無後，無以復合諸侯也。〉不然，余何私於衛侯？」晉人乃歸衛侯。〈在魯僖三十年也。晉侯使毉衍酖衛侯不死，魯僖為請於王及晉侯，皆納玉十瑴，於是歸之也。〉
二十四年，〈案：「二十四年」，《攷異》卷一：「案《傳》、注『四』字皆當為『六』。」〉秦師將襲鄭，過周北門。〈襄王二十四年，魯僖之三十三年也。秦師，秦大夫孟明視之師也。輕曰襲。周北門，王城北門也。〉左右皆免冑而下拜，〈案：公序本無「皆」字、「拜」字，句下有注文：「兵車參乘，御在中央，故左右下也。冑，兜鍪也。免，脫也。脫冑而下，敬天王也」二十八字。〉超乘者三百乘。〈左，車左也。右，車右也。言免冑則不解甲而拜矣。超乘，跳躍上車，無威儀，所以敗也。〉王孫滿觀之，言於王曰：「秦師必有謫。」〈滿，周大夫王孫之名也。謫，猶咎也。〉王曰：「何故？」對曰：「師輕而驕，〈輕，謂超乘也。驕，謂士卒不肅也。〉輕則寡謀，驕則無禮。無禮則脫，〈脫，簡脫也，謂不敦旅整陣也。〉寡謀自陷。入險而脫，能無敗乎？〈險，謂崤也。〉秦師無謫，是道廢也。」〈是古道廢。〉是行也，秦師還，〈鄭商覺之，矯以鄭伯之命犒之，故還也。〉晉人敗諸崤，獲其三帥丙、術、視。〈崤，晉地名，在今弘農。三帥，秦三將，謂白乙丙、西乞術、孟明視也。〉
晉侯使隨會聘于周，〈晉侯，晉文公之孫、成公之子景公獳也。隨會，晉正卿，士蒍之孫、成伯之子士季武子也。〉定王享之餚烝，〈定王，襄王之孫、頃王之子定王榆也。烝，升也。升折俎之餚也。〉原公相禮。〈原公，周卿士原襄公。相，佐也。〉范子私於原公，〈范子，隨會也。食采於隨、范，故或曰：「隨會，范會也。」〉曰：「吾聞王室之禮無毀折，今此何禮也？」王見其語，召原公而問之，原公以告。〈以士季之言告王也。〉
王召士季，〈季，范武子字也。〉曰：「子弗聞乎？禘郊之事，則有全烝；〈全烝，全其牲體而升之。凡郊禘皆血腥。〉王公立飫，則有房烝；〈王、天子。公，諸侯。禮之立成者為飫。房，大俎也。《詩》云「籩豆大房」，謂半解其體，升之房也。〉親戚宴饗，則有餚烝。〈餚烝，升體解節折之俎也，謂之折俎。〉今女非他也，而叔父使士季實來修舊德，以獎王室。〈獎，成也。〉唯是先王之宴禮，欲以貽女。〈貽，遺也。〉余一人敢設飫禘焉，〈飫，半體也。禘，全體也。〉忠非親禮，而干舊職，以亂前好？〈忠，厚也。親禮，親戚宴饗之禮。舊職，故事。前好，先王之好也。〉且唯戎、狄則有體薦。〈體，委與之也。〉夫戎、狄，冒沒輕儳，貪而不讓。〈冒，抵觸也。沒，入也。儳，進退上下無列也。〉其血氣不治，若禽獸焉。其適來班貢，不俟馨香嘉味，〈適，往也。班，賦也。〉故坐諸門外，而使舌人體委與之。〈舌人，能達異方之志，象胥之官。〉女今我王室之一二兄弟，以時相見，〈兄弟，晉也。〉將和協典禮，以示民訓則，〈協，合也。典，常也。〉無亦擇其柔嘉，〈無亦，不亦也。柔，脆也。嘉，美也。〉選其馨香，潔其酒醴，品其百籩，〈籩，竹器，容四升，其實棗栗糗餌之屬也。〉修其簠簋，〈修，備也。簠簋，黍稷之器也。〉奉其犧象，〈犧，犧樽，飾以犧牛；象，象樽，以象骨為飾也。〉出其樽彝，〈樽、彝，皆受酒之器也。〉陳其鼎俎，〈俎設於左，牛豕為一列，魚腊腸胃為一列，膚特於東。〉淨其巾羃，〈淨，潔也。巾羃，所以覆樽彝也。〉敬其祓除，〈猶掃除也。〉體解節折而共飲食之。於是乎有折俎加豆，〈加豆，謂既食之後所加之豆也。其實芹菹兔醢之屬。〉酬幣宴貨，〈酬，報也。聘有酬賓束帛之禮。其宴束帛為好，謂之宴貨也。〉以示容合好，〈示容儀，合和好也。〉胡有孑然其郊戎、狄也？〈孑然，全體之貌也。〉
「夫王公諸侯之有飫也，將以講事成章，〈講，講軍旅，議大事。章，章程也。〉建大德、昭大物也，〈大德，大功也。大物，大器也。〉故立成禮烝而已。〈立成，不坐也。烝，升也。升其備物而已也。〉飫以顯物，宴以合好，〈顯物，示物備也。〉故歲飫不倦，〈歲行飫禮，不至於懈倦也。〉時宴不淫，〈一時之閒必有宴禮，不至於淫湎也。〉月會、〈會，計也。計一月之經用也。〉旬修，〈旬，十日之內所成為也。　案：「旬」，公序本作「修」，「內」作「中」。《札記》卷二引段玉裁說：「此本作『旬，十日也。修，十日之內所成為也。』因『十日』字複而誤脫。」〉日完不忘。〈日完，一日之所為。不忘，不忘其禮也。〉服物昭庸，采飾顯明，〈庸，功也。冕服、旗章所以昭其功，五采之飾所以顯明德也。〉文章比象，〈黼黻，繪繡之文章也。比象，比文以象山、龍、華蟲之屬也。〉周旋序順，〈周旋，容止也。序，次也。各以次比順於禮也。〉容貌有崇，〈崇，飾也。容止可觀也。〉威儀有則，〈則，法也。其威可畏，其儀可度也。〉五味實氣，〈味以實氣，氣以行志。〉五色精心，〈五色之章所以異賢不肖，精其心也。〉五聲昭德，〈昭德，謂政平者其樂和也，亦謂見其樂知其德也。〉五義紀宜，〈五義，謂父義、母慈、兄友、弟恭、子孝也。〉飲食可饗，和同可觀，〈餚烝故可饗。以可去否曰和，一心不二曰同。和同之道行，則德義可觀也。〉財用可嘉，〈酬幣宴貨以將厚意，故可嘉也。〉則順而德建。〈則，法也。建，立也。〉古之善禮者，將焉用全烝？」
武子遂不敢對而退。〈武子，隨會也。〉歸，乃講聚三代之典禮，〈三代，夏、殷、周也。〉於是乎修執秩以為晉法。〈秩，常也。可奉執以為常也。晉文公蒐於被廬，作執秩之法。自靈公以來，闕而不用，故武子修之，以為晉國之法也。〉
定王使單襄公聘於宋。〈單襄公，王卿士單朝也。聘，問也。問者，王之所以撫萬國，存省之也。〉遂假道於陳，以聘於楚。〈假道，自宋適楚，經陳也。是時，天子微弱，故以諸侯相聘之禮假道也。《聘禮》，若過國至于境，使次介假道，束帛將命于廟也。　案《攷異》卷一：「『廟』，《儀禮》作『朝』」。〉火朝覿矣，道茀不可行，〈火，心星也。覿，見也。草穢塞路為茀。朝見，謂夏正十月，晨見於辰也。〉候不在疆，〈候，候人，掌送迎賓客者。疆，境也。〉司空不視塗，〈司空，掌道路者。〉澤不陂，〈陂，障也。古不竇澤，故障之也。〉川不梁，〈流曰川。梁，渠梁也。古不防川，故渠之也。〉野有庾積，〈唐尚書云：「十六斗曰庾。」昭謂：此庾露積穀也。《詩》云：「曾孫之庾，如坻如京」是也。〉場功未畢，〈治場未畢。《詩》云：「九月築場圃。」〉道無列樹，〈列樹以表道，且為城守之用也。〉墾田若蓺，〈發田曰墾。蓺猶蒔。言其稀少若蓺物也。〉饍宰不致餼，〈饍宰，膳夫也，掌賓客之牢。《禮》，生曰餼。〉司里不授館，〈司里，里宰也，掌授客館。〉國無寄寓，〈寓，亦寄也。無寄寓，不為廬舍，可以寄寓羈旅之客也。〉縣無施舍，〈四甸為縣，縣方十六里。施舍，賓客負任之處也。〉民將築臺於夏氏。〈民，陳國之人也。臺，觀臺也。夏氏，陳大夫夏徵舒家也。〉及陳，陳靈公與孔寧、儀行父南冠以如夏氏，留賓不見。〈及，至也。陳靈公，舜後，恭公之子靈公平國也。孔寧、儀行父，陳之二卿。南冠也，楚冠。如，往也，往徵舒之家淫夏姬也。賓，單襄公也。〉
單子歸，告王曰：「陳侯不有大咎，國必亡。」〈單子，襄公也。卿大夫稱子，於其私士稱公也。〉王曰：「何故？」對曰：「夫辰角見而雨畢，〈辰角，大辰蒼龍之角。角，星名也。見者，朝見東方建戌之初，寒露節也。雨畢者，殺氣日至，而雨氣盡也。〉天根見而水涸，〈天根，亢、氐之閒。涸，竭也。謂寒露雨畢之後五日，天根朝見，水潦盡竭也。《月令》：「仲秋，水始涸。」天根見，乃盡竭也。〉本見而草木節解，〈本，氐也。謂寒露之後十日，陽氣盡，草木之枝節皆理解也。〉駟見而隕霜，〈駟，天駟，房星也。隕，落也。謂建戌之中，霜始降也。〉火見而清風戒寒。〈謂霜降之後，清風先至，所以戒人為寒備也。〉故先王之敎曰：『雨畢而除道，水涸而成梁，〈敎，謂《月令》之屬也。九月雨畢，十月水涸也。〉草木節解而備藏，〈備，收藏也。《月令》：「季秋，農事畢收。」〉隕霜而冬裘具，〈孟冬，「天子始裘」，故九月可以具。〉清風至而修城郭宮室。』〈謂火見之後，建亥之初也。〉故《夏令》曰：『九月除道，十月成梁。』〈《夏令》，夏后氏之令，周所因也。除道所以便行旅；成梁所以便民，使不涉也。〉其時儆曰：『收而場功，㣥而畚梮，〈時儆，時以儆告其民也。收而場功，使人修囷倉也。㣥，具也。畚，器名，土籠也。梮，舉土之器。具爾畚梮，將以築作也。〉營室之中，土功其始。〈定，謂之營室也。建亥小雪中，定星昏正於午，土功可以始也。《詩》云「定之方中，作于楚宮」也。〉火之初見，期於司里。』〈期，會也。致其築作之具，會於司里之官也。〉此先王所以不用財賄，而廣施德於天下者也。〈施德，謂因時警戒，謹蓋藏，成築功也。〉今陳國火朝覿矣，而道路若塞，野場若棄，澤不陂障，川無舟梁，〈舟梁，以舟為梁也。〉是廢先王之敎也。
「周制有之曰：『列樹以表道，立鄙食以守路。〈制，法也。表，識也。鄙，四鄙也。十里有廬，廬有飲食也。〉國有郊牧，〈國外曰郊。牧，放牧之地也。〉疆有寓望，〈疆，境也。境界之上，有寄寓之舍、候望之人也。〉藪有圃草，〈澤無水曰藪。圃，大也。必有茂大之草以備財用也。〉囿有林池，〈囿，苑也。林，積木也。池，積水也。〉所以禦災也。〈禦，備也。災，饑、兵也。〉其餘無非穀土，民無懸耜，〈言常用也。入土曰耜，耜柄曰耒。〉野無奧草。〈皆墾辟也。奧，深也。〉不奪民時，不蔑民功。〈蔑，求也。　案：「求」，公序本作「棄」。〉有優無匱，有逸無罷。國有班事，〈國，城邑也。班，次也。執事者有次也。〉縣有序民。』〈縣鄙之民，從事有序也。〉今陳國道路不可知，田在草閒，〈不墾者多。〉功成而不收，〈野場若棄也。〉民罷於逸樂，〈罷於為國君作逸樂之事也。〉是棄先王之法制也。
「周之《秩官》有之，〈《秩官》，周常官，篇名。〉曰：『敵國賓至，關尹以告，〈敵國，位敵也。關尹，司關，掌四方之賓客，叩關則為之告。《聘禮》曰：「及境，謁關人，關人問從者幾人。」遂以入境告也。〉行理以節逆之，〈理，吏也。逆，迎也。執瑞節為信而迎之。行理，小行人也。〉候人為導，〈導賓至於朝，出送之於境也。〉卿出郊勞，〈《聘禮》曰：「賓至於近郊，使卿朝服，用束帛勞之。」〉門尹除門，〈門尹，司門也。除門，掃除門庭也。〉宗祝執祀，〈宗，宗伯；祝，太祝也。執祀，賓將有事於廟，則宗祝執祭祀之禮也。〉司里授館，〈司里授客之館，所當館次於卿也。《聘禮》：「卿致館。」〉司徒具徒，〈具徒役，修道路之委積也。〉司空視塗，〈視塗險易。〉司寇詰姦，〈禁詰姦盜。〉虞人入材，〈虞人，掌山澤之官。祭祀賓客，供其材也。〉甸人積薪，〈甸人，掌薪蒸之事也。〉火師監燎，〈火師，司火。燎，庭燎也。〉水師監濯，〈水師，掌水，監滌濯之事也。〉膳宰致饔，〈熟食曰饔。〉廩人獻餼，〈生曰餼，禾米也。〉司馬陳芻，〈司馬，掌帥圉人養馬，故陳芻。圉人職屬司馬也。〉工人展車，〈展省客車，補傷敗也。〉百官以物至，〈物，事也。〉賓入如歸。是故小大莫不懷愛。〈小大，謂賓介也。〉其貴國之賓至，則以班加一等，益虔。〈貴國，大國也。班，次也。〉至於王吏，則皆官正莅事，〈正，長也。莅，臨也。〉上卿監之。〈監，視也。〉若王巡守，則君親監之。』〈《周禮》，王十二歲一巡守也。〉今雖朝也不才，有分族於周，〈朝，單子之名也。有分族，王之族親也。〉承王命以為過賓於陳，〈假道為過賓也。〉而司事莫至，是蔑先王之官也。〈蔑，欺也。〉
「先王之令有之曰：〈文、武之敎也。〉『天道賞善而罰淫，故凡我造國，無從非彝，〈造，為也。彝，常也。〉無即慆淫，〈即，就也。慆，慢也。〉各守爾典，以承天休。』〈典，常也。休，慶也。〉今陳侯不念胤續之常，棄其伉儷妃嬪，〈伉，對也。儷，偶也。〉而帥其卿佐以淫於夏氏，不亦嬻姓矣乎？〈卿佐，孔、儀也。賈、唐二君云：「姓，命也。」一曰：「夏氏，姬姓，鄭女亦姬姓，故謂之嬻姓。」昭謂：夏徵舒之父御叔，即陳公子夏之子、靈公之從祖父，媯姓也，而靈公淫其妻，是為媟嬻其姓也。〉陳，我大姬之後也。〈大姬，周武王之女，虞胡公之妃，陳之祖妣也。〉棄袞冕而南冠以出，不亦簡彝乎？〈袞，袞龍之衣也。冕，大冠也。公之盛服也。簡，略也。彝，常也。言棄其禮，簡略常服。〉是又犯先王之令也。〈先王之令，無從非彝。〉
「昔先王之敎，懋帥其德也，猶恐殞越。〈言勉帥其德，猶恐落墜也。〉若廢其敎而棄其制，蔑其官而犯其令，將何以守國？〈無禮則危也。〉居大國之閒，〈大國，晉、楚也。〉而無此四者，其能久乎？」〈四者，謂敎、制、官、令也。〉
六年，單子如楚。〈定王六年，魯宣之八年也。〉八年，陳侯殺於夏氏。〈八年，魯宣之十年也。陳靈公與孔寧、儀行父飲酒于夏氏。公謂行父曰：「徵舒似女。」對曰：「亦似君。」徵舒病之，公出，自其廄射而殺之。〉九年，楚子入陳。〈楚莊王入陳討夏氏殺君之罪也。既滅陳而復封之，故曰入也。唐尚書云「遂取陳以為縣」，誤也。〉
定王八年，使劉康公聘於魯，〈劉，畿內之國。康公，王卿士王季子也。〉發幣於大夫。〈發其禮幣於魯大夫。〉季文子、孟獻子皆儉，〈二子，魯卿。季文子，季友之孫、齊仲無佚之子季孫行父。孟獻子，仲慶父之曾孫、公孫敖之孫、孟文伯歜之子仲孫蔑。儉，居處節儉也。　案《發正》卷二：「『歜』，各本同。案孟文伯名穀，公父文伯名歜，此涉公父文伯而誤也。」〉叔孫宣子、東門子家皆侈。〈二子，魯大夫。叔孫宣子，叔牙之曾孫、莊叔得臣之子叔孫僑如也。東門子家，莊公之孫、東門襄仲之子公孫歸父也。〉
歸，王問魯大夫孰賢？對曰：「季、孟其長處魯乎！〈言儉也。〉叔孫、東門其亡乎！〈言其侈也。〉若家不亡，身必不免。」王曰：「何故？」對曰：「臣聞之：為臣必臣，為君必君。〈臣尚敬，君尚惠也。〉寬肅宣惠，君也；〈肅，整也。宣，徧也。惠，愛也。〉敬恪恭儉，臣也。寬所以保本也，〈本，謂寬則得眾，故可以守也。〉肅所以濟時也，〈濟，成也。〉宣所以敎施也，〈施徧則人不怨。〉惠所以和民也。本有保則必固，時動而濟則無敗功，〈不干時而動，則無敗功也。〉敎施而宣則徧，惠以和民則阜。〈阜，厚也。〉若本固而功成，施徧而民阜，乃可以長保民矣，其何事不徹？〈徹，達也。〉敬所以承命也，恪所以守業也，恭所以給事也，儉所以足用也。〈儉則有餘，故所以足用也。〉以敬承命則不違，以恪守業則不懈，以恭給事則寬於死，〈寬，猶遠也。〉以儉足用則遠於憂。〈無乏絕之憂，且遠驕僭之罪也。〉若承命不違，守業不懈，寬於死而遠於憂，則可以上下無隙矣，〈上下，君臣也。隙，瑕舋也。〉其何任不堪？上任事而徹，下能堪其任，所以為令聞長世也。〈長世，多歷年也。〉今夫二子者儉，其能足用矣，〈二子，季、孟，言二人其能以儉足用也。〉用足則族可以庇。〈庇，覆也。恭儉節用，無取於民，國人說之，故其宗族可以覆廕也。〉二子者侈，侈則不恤匱，匱而不恤，憂必及之，〈志在奢侈，不恤人之窮匱，故憂患必及之也。〉若是則必廣其身。〈廣，大也。務自大，不顧其上也。〉且夫人臣而侈，國家弗堪，亡之道也。」王曰：「幾何？」對曰：「東門之位不若叔孫，而泰侈焉，不可以事二君。〈東門，大夫；叔孫，卿也。位在人下而侈其上，重而無基，故不可以事二君也。〉叔孫之位不若季、孟，而亦泰侈焉，不可以事三君。〈叔孫，下卿。季、孟，上卿。〉若皆蚤世猶可，〈早世，早即亡也，其家猶可以免也。〉若登年以載其毒，必亡。」〈登年，多歷年也。載，行也。毒，害也。必亡，家必亡也。〉
十六年，魯宣公卒。〈定王十六年，魯宣之十八年也。〉赴者未及，東門氏來告亂，子家奔齊。〈來告，告周大夫也。東門子家謀去三桓，使如晉，未及，宣公薨，三桓逐子家，遂奔齊也。諸侯大夫以君命使出，出必有禮贄私覿之事，以通情結好，吉凶相告，子家嘗使於周，故以亂告也。告在魯宣十八年。赴者未及，明不及二君也。〉簡王十一年，魯叔孫宣伯亦奔齊，成公未歿二年。〈簡王，定王之子簡王夷也。十一年，魯成十六年也。宣伯，僑如也，通於宣公夫人穆姜，欲去季、孟而專公室，國民逐之，故出奔齊。言成公未歿二年，明不及三君也。〉
簡王八年，魯成公來朝，〈簡王八年，魯成十三年也。成公將與周、晉伐秦而朝也。〉使叔孫僑如先聘且告。〈使僑如先修聘禮，且告周以成公將朝也。〉見王孫說，與之語。〈說，周大夫也。〉說言於王曰：「魯叔孫之來也，必有異焉。其享覲之幣薄而言諂，殆請之也；若請之，必欲賜也。魯執政唯強，故不歡焉而後遣之；〈魯執政之人唯畏其強禦，難距其欲，故不歡悅而後遣之。〉且其狀方上而銳下，宜觸冒人。王其勿賜。若貪陵之人來而盈其願，是不賞善〈案：「不賞善」，《攷異》卷一：「《內傳》成十三年疏引《國語》作『賞不善』，是也。」〉也，且財不給。〈給，共也。〉故聖人之施舍也議之，〈施，予也。舍，不予。〉其喜怒取與亦議之。是以不主寬惠，亦不主猛毅，〈主，猶名也。〉主德義而已。」〈賞得其人，罰當其罪，是為德義。〉王曰：「諾。」使私問諸魯，請之也。王遂不賜，禮如行人。〈如使人之禮，無加賜也。〉及魯侯至，仲孫蔑為介，〈在賓為介。介，上介，所以佐儀也。〉王孫說與之語，說讓。〈說，好也。言蔑好讓。〉說以語王，王厚賄之。
晉既克楚于鄢，〈克，勝也。晉厲公伐鄭，楚人救之，戰于鄢。在魯成十六年也。〉使郤至告慶于周。〈郤至，晉卿步揚之孫、蒲城䧿居之子溫季也。告慶，以勝楚之福告王也。〉未將事，〈將，行也，未行告慶之禮。〉王叔簡公飲之酒，〈王叔簡公，周大夫王叔陳生也。〉交酬好貨皆厚，〈交酬，相酬之幣。好貨，宴飲以貨為好。厚者，幣物多也。〉飲酒宴語相說也。
明日，王叔子譽諸朝。郤至見邵桓公，與之語。〈邵桓公，王卿士也。〉邵公以告單襄公曰：「王叔子譽溫季，以為必相晉國，相晉國，必大得諸侯，勸二三君子必先導焉，可以樹。〈二三君子，在朝公卿也。導者，導晉侯使升郤至以為上卿，可以樹黨於晉也。〉今夫子見我，以晉國之克也，為己實謀之，〈言戰勝楚，吾之謀也。〉曰：『微我，晉不戰矣！〈微，無也。〉楚有五敗，晉不知乘，我則強之。〈乘，陵也。〉背宋之盟，一也；〈宋盟，宋華元所合晉、楚之成也。華元善楚令尹子重，又善晉欒武子，故遂合二國之好。盟在魯成十二年。至十六年，楚、鄭背盟伐宋也。〉德薄而以地賂諸侯，二也；〈楚王薄德，鄭人不從楚，以汝陰之田賂鄭，鄭叛晉從楚也。〉棄壯之良而用幼弱，三也；〈壯之良，謂申叔時也。幼弱，謂司馬子反也。〉建立卿士而不用其言，四也；〈卿士，子囊。子囊不欲背晉，楚王不聽也。〉夷、鄭從之，三陳而不整，五也。〈夷，楚東之夷也。《晉語》曰：「楚恭王帥東夷救鄭。」三陳，夷、鄭、楚也。〉罪不由晉，晉得其民，〈言楚叛盟，非晉之罪也。得民，得民心也。〉四軍之帥，旅力方剛；〈時晉立四軍，四軍之帥，晉八卿也。欒書將中軍，士燮佐之；郤錡將上軍，荀偃佐之；韓厥將下軍，智罃佐之；趙旃將新軍，郤至佐之。旅，眾也。剛，強也。〉卒伍治整，諸侯與之。〈晉有信，故諸侯與之。〉是有五勝也：有辭，一也；〈楚背盟，故晉有辭也。〉得民，二也；軍帥強禦，三也；行列治整，四也；諸侯輯睦，五也。有一勝猶足用也，有五勝以伐五敗，而避之者，非人也。不可以不戰。欒、范不欲，我則強之。〈欒，欒書也。范，士燮也。〉戰而勝，是吾力也。〈謂郤至曰「楚有六閒，不可失也」。〉且夫戰也微謀，〈微，無也，言軍無計謀也。〉吾有三伐︰〈伐，功也。三伐，勇、禮、仁也。〉勇而有禮，反之以仁。吾三逐楚君之卒，勇也；見其君必下而趨，禮也；〈下，下車也。〉能獲鄭伯而赦之，仁也。〈郤至從鄭伯，其右茀翰胡曰：「余從之乘，而俘以下。」郤至曰：「傷國君有刑。」乃止也。〉若是而知晉國之政，楚、越必朝。』〈知政，謂為政也。〉
「吾曰：『子則賢矣。〈吾，邵桓公自謂也。〉抑晉國之舉也，不失其次，吾懼政之未及子也。』〈郤至位在七人下，故恐政未及也。〉謂我曰：『夫何次之有？昔先大夫荀伯自下軍之佐以政，〈荀伯，荀林父也，從下軍之佐第六卿升為正卿也。〉趙宣子未有軍行而以政，〈宣子，趙盾也，為中軍佐，此第二卿，未有軍行，升為正卿也。〉今欒伯自下軍往。〈欒伯，欒書也，將下軍，第五卿而為正卿也。〉是三子也，吾又過於四之無不及。〈三子，荀、趙、欒也，得郤至四人。言己之材優於彼四人也，三人之中無有所不及也。　案：「言己之才優於彼四人也」，「四」，公序本作「三」。〉若佐新軍而升為政，不亦可乎？將必求之。』是其言也，君以為奚若？」〈言如是，君以為何如也。〉
襄公曰：「人有言曰：『兵在其頸。』其郤至之謂乎！君子不自稱也，〈稱，舉也。〉非以讓也，惡其蓋人也。〈蓋，掩也。〉夫人性，陵上者也，〈如能在人上者，人欲勝陵之也，故君子上禮讓而天下莫敢陵也。〉不可蓋也。〈言人之美不可掩也。〉求蓋人，其抑下滋甚，〈滋，益也。求掩蓋人以自高大，則其抑退而下益甚也。〉故聖人貴讓。且諺曰：『獸惡其網，民惡其上。』〈獸惡其網，為其害己。民惡其上，為其病己。〉《書》曰：『民可近也，而不可上也。』〈《書》，逸《書》。民可近，可以恩意近也。不可上，不可高上。上，陵也。〉《詩》曰：『愷悌君子，求福不回。』〈回，邪也。求福以禮，不以邪也。〉在禮，敵必三讓，〈敵，體敵也。〉是則聖人知民之不可加也。〈加，猶上也。〉故王天下者必先諸民，然後庇焉，則能長利。〈先諸民，先求民志也。庇，猶廕也。言王者先安民，然後自庇廕也。長利，長有福利也。〉今郤至在七人之下而欲上之，是求蓋七人也，其亦有七怨。怨在小醜，猶不可堪，而況在侈卿乎？其何以待之？〈待，猶備也。〉
「晉之克也，天有惡於楚也，故儆之以晉。而郤至佻天之功以為己力，不亦難乎？〈佻，偷也，偷天之功以為己力也。〉佻天不祥，乘人不義，〈乘，陵也。〉不祥則天棄之，不義則民叛之。且郤至何三伐之有？夫仁、禮、勇，皆民之為也。〈民力所為也。〉以義死用謂之勇，〈若富辰也。〉奉義順則謂之禮，〈謂若管仲責楚包茅也。〉畜義豐功謂之仁。〈豐，大也。謂若狐偃輔晉文也。〉姦仁為佻，〈以姦偽行仁為偷仁，謂獲鄭伯而赦之也。〉姦禮為羞，〈羞，恥也。謂見楚君而趨也。〉姦勇為賊。〈還賊國也。姦勇，謂逐楚卒也。〉夫戰，盡敵為上，守和同順義為上。〈守和同，謂不相與戰而平和也。順義，順王義也。〉故制戎以果毅，〈戎，兵也。殺敵為果，致果為毅也。〉制朝以序成。〈序，次也。朝不越爵則政成也。〉叛戰而擅舍鄭君，賊也；棄毅行容，羞也；〈容，容儀也。謂下趨也。〉叛國即讎，佻也。〈叛其國而即讎人，謂赦鄭伯欲以偷仁也。〉有三姦以求替其上，遠於得政矣。〈替，廢也。〉以吾觀之，兵在其頸，不可久也。雖吾王叔，未能違難。在《太誓》曰：『民之所欲，天必從之。』王叔欲郤至，能勿從乎？」〈違，避也。今《周書‧太誓》無此言，其散亡乎？〉
郤至歸，明年死難。〈明年，魯成十七年也。死，為厲公所殺也。〉及伯輿之獄，王叔陳生奔晉。〈伯輿，周大夫也。獄，訟也。王叔陳生與伯輿爭政，王佐伯輿，王叔不勝，遂出奔晉，在魯襄十年也。〉

=== 3 | 卷03 ===
柯陵之會，〈柯陵，鄭西地名也。《經》書：「公會尹子、單子、晉侯、齊侯、宋公、衛侯、曹伯、邾人伐鄭。六月乙酉，同盟于柯陵。」在魯成十七年。　案《攷異》卷一：「公序本作『公會尹子、單子、晉侯、齊國佐、邾人于柯陵，以伐鄭。』案公序本是也。『單子』係後人誤增，下注云：單襄公『時命事而不與會，故不書。』是注無此二字矣。韋宏嗣所據之《經》在魯成公十六年。《經》書：『公會尹子、晉侯、齊國佐伐鄭。』《內傳》云：『公會尹武公及諸侯伐鄭。諸侯之師次于鄭西。』杜預云：『柯陵，鄭西地。』然則鄭西即柯陵，《內傳》鄭西之師即外《傳柯》陵之會。下文《傳》云：『十一年，諸侯會于柯陵。』簡王十一年，正魯成公十六年。會柯陵在前，而盟柯陵在後，本屬兩時兩事，故韋注云『于柯陵以伐鄭』，此通《內》、《外傳》以釋之，其說當矣。明道本乃據十七年《經》書『同盟于柯陵』，遂誤合《國語》改竄韋注，不知《傳》、注皆不可通也。」〉單襄公見晉厲公視遠步高。〈襄公，王卿士，單朝之謚也。時命事而不與會，故不書。厲公，晉成公之孫、景公之子厲公州蒲也。視遠，望視遠；步高，舉足高也。〉晉郤錡見，其語犯。〈郤錡，晉卿，郤克之子駒伯也。犯，陵犯人也。〉郤犫見，其語迂。〈郤犫，晉卿，郤錡之族父、步揚之子苦成叔也。迂，迂迴，加誣於人也。〉郤至見，其語伐。〈郤至，晉卿，犫之弟子溫季昭子也。伐，好伐其功也。〉齊國佐見，其語盡。〈國佐，齊卿，國歸父之子國武子也。盡者，盡其心意，善惡襃貶無所諱也。〉魯成公見，言及晉難及郤犫之譖。〈成公，魯宣公之子成公黑肱也。言及晉難，語次及晉將罪己之難，及為郤犫所誣也。晉將伐鄭，使欒黶乞師於魯，成公將如會。叔孫僑如通於成公之母穆姜，欲去季、孟氏，而取其室。穆姜送公，使逐季、孟，公以晉難告，請反而聽命。姜怒，公子偃、公子鉏趨過，指之曰：「女不可，是皆君也。」公懼，待於壞隤，儆守而後行，故不及戰。郤犫受僑如之賂，為之譖魯於晉侯，曰：「魯侯後至者，待於壞隤，將以待勝者。」晉侯怒，不見公。故成公為單子言之也。〉
單子曰：「君何患焉！晉將有亂，其君與三郤其當之乎！」魯侯曰：「寡人懼不免於晉，今君曰『將有亂』，敢問天道乎，抑人故也？」〈故，事也。將以天道占之乎，以人事知之乎？〉對曰：「吾非瞽、史，焉知天道？〈瞽，樂太師，掌知音樂風氣，執同律以聽軍聲，而詔吉凶。史，太史，掌抱天時，與太師同車，皆知天道者。〉吾見晉君之容，而聽三郤之語矣，殆必禍者也。夫君子目以定體，足以從之，〈體，手足也。《論語》曰「四體不勤」也。〉是以觀其容而知其心矣。〈心不固，則容不正也。〉目以處義，〈義，宜也。〉足以步目，今晉侯視遠而足高，目不在體，〈在，存也。〉而足不步目，其心必異矣。目體不相從，何以能久？夫合諸侯，民〈案：「民」，公序本作「國」。〉之大事也，於是乎觀存亡。故國將無咎，其君在會，步言視聽，必皆無謫，則可以知德矣。視遠，日絕其義；〈謫，譴也。言日日絕其宜也。〉足高，日棄其德；〈人君容止，佩玉有節。今步高失儀，棄其德也。〉言爽，日反其信；〈爽，貳也。反，違也。〉聽淫，日離其名。〈淫，濫也。離，失也。名，聲也。失所名也。〉夫目以處義，足以踐德，〈踐，履也。動履，德行也。〉口以庇信，〈庇，覆也。言行相覆為信也。〉耳以聽名者也，〈耳所以聽，別萬事之名聲也。〉故不可不慎也。偏喪有咎，〈喪，亡也。步、言、視、聽四者而亡其二，為偏喪。偏喪者有咎，咎及身也。〉既喪則國從之。〈既，盡也。四者盡喪，國從而亡也。〉晉侯爽二，吾是以云。〈爽，當為「喪」字之誤也。喪二，視與步也，是為偏喪，故言晉君當之。〉
「夫郤氏，晉之寵人也，三卿而五大夫，可以戒懼矣。〈三卿，錡、犫、至也。復有五人為大夫，故號八郤也。〉高位寔疾顛，〈高者近危。疾，速也。顛，隕也。〉厚味寔腊毒。〈厚味，喻重祿也。腊，亟也，讀若「廣」。昔酒焉，味厚者，其毒亟也。　案：「廣」，公序本作「廟」。《攷異》卷一：「案皆非也。此必『酋』字之誤，『酋』、『昔』俱有久義。」〉今郤伯之語犯，叔迂，季伐，〈伯，錡也。叔，犫也。季，至也。〉犯則陵人，迂則誣人，伐則掩人。〈掩人之美。〉有是寵也，而益之以三怨，其誰能忍之！〈益，猶加也。三怨，陵、誣、掩也。〉雖齊國子亦將與焉。〈與，與於禍也。〉立於淫亂之國，而好盡言，以招人過，怨之本也。〈招，舉也。〉唯善人能受盡言，〈思聞過以自改。〉齊其有乎？〈言無也。〉吾聞之，國德而鄰於不修，必受其福。〈國德，己國有德也。鄰於不修，與不修德者為鄰也。〉今君偪於晉，而鄰於齊，齊、晉有禍，可以取伯，無德之患，何憂於晉？且夫長翟之人利而不義，〈長翟之人，謂叔孫僑如也。僑如之父得臣敗翟于鹹，獲長翟僑如，因名其子為僑如。利而不義者，好利而不義。通於穆姜，欲逐季孟而專魯國也。〉其利淫矣，流之若何？」〈言其所利驕淫之事耳。流，放也，放之若何也。〉
魯侯歸，乃逐叔孫僑如。簡王十一年，諸侯會于柯陵。〈簡王十一年，魯成十七年也。　案《攷異》卷一：「案『七』當作『六』，字之誤也。簡王十二年，晉殺三郤，在魯成十七年。十三年，晉殺厲公，在魯成十八年。然則簡王十一年為魯成十六年無疑矣。」〉十二年，晉殺三郤。十三年，晉侯弒，〈厲公既殺三郤，欒書、中行偃懼誅，執厲公而殺之於匠酈氏也。〉於翼東門葬，以車一乘。〈翼，晉別都也。《傳》曰「葬之于翼東門之外」，不得同於先君也。禮，諸侯七命，遣車七乘。以車一乘，不成喪也。〉齊人殺國武子。〈是年，齊人又殺國佐也。齊慶尅通于靈公之母聲孟子。國佐召慶尅而謂之，慶尅以告夫人，夫人愬之於靈公，靈公殺之。殺在魯成十八年也。〉
晉孫談之子周適周，事單襄公，〈談，晉襄公之孫惠伯談也。周者，談之子，晉悼公之名也。晉自獻公用驪姬之讒詛，不畜羣公子，故孫周適周事單襄公。〉立無跛，〈跛，偏任也。〉視無還，〈睛轉復反為還也。〉聽無聳，〈不聳耳而聽也。〉言無遠；〈遠，謂非耳目所及也。〉言敬必及天，〈象天之敬，乾乾不息。〉言忠必及意，〈出自心意為忠。〉言信必及身，〈先信於身，而後及人。〉言仁必及人，〈博愛於人為仁。〉言義必及利，〈能利人物，然後為義。《易》曰：「利物足以和義。」〉言智必及事，〈能處事物為智。〉言勇必及制，〈以義為制也，勇而不義非勇也。〉言敎必及辯，〈辯，別也。能分別是非，乃可以敎。〉言孝必及神，〈孝於鬼神，則存者信矣。〉言惠必及和，〈惠，愛也。和，睦也。言致和睦，乃為親愛也。〉言讓必及敵；〈雖在匹敵，猶以禮讓也。〉晉國有憂未嘗不戚，〈急其宗也。〉有慶未嘗不怡。〈慶，福也。怡，悅也。〉
襄公有疾，召頃公而告之，〈頃公，單襄公之子也。〉曰：「必善晉周，將得晉國。其行也文，〈經緯天地曰文。〉能文則得天地。天地所胙，小而後國。〈胙，福也。天之所福，小則得國，大得天下也。〉夫敬，文之恭也；〈文者，德之總名也。恭者，其別行也。十一義皆如之。〉忠，文之實也；〈忠自中出，故為文之實誠也。〉信，文之孚也；〈孚，覆也。〉仁，文之愛也；〈仁者，文之慈愛。〉義，文之制也；〈義所以制斷事宜也。〉智，文之輿也；〈智所以載行文德。〉勇，文之帥也；〈謂以勇帥行，其心義。〉敎，文之施也；〈所以施布德化。〉孝，文之本也；〈言人始於事親，故孝為文本也。〉惠，文之慈也；〈慈，愛也。〉讓，文之材也。〈材，用也。〉象天能敬，〈言能則天，是能敬也。〉帥意能忠，〈帥，循也。循己之意，恕而行之，為忠也。〉思身能信，〈思誠其身，乃為信也。《易》曰「體信，足以長人」也。〉愛人能仁，〈言愛人乃為仁也。〉利制能義，〈以利為制，故能義也。〉事建能智，〈能處立百事，為智也。〉帥義能勇，〈修義而行，故能勇。君子有勇而無義，為亂。〉施辯能敎，〈施其道化而行，能辯明之，故能敎。〉昭神能孝，〈昭，顯也。尊而顯之，若周公然。〉慈和能惠，〈慈愛和睦，故能惠也。〉推敵能讓。〈與己體敵，猶推先之，故能讓。〉此十一者，夫子皆有焉。〈夫子，晉周也。〉
「天六地五，數之常也。〈天有六氣，謂陰、陽、風、雨、晦、明也。地有五行，金、木、水、火、土也。〉經之以天，緯之以地。〈以天之六氣為經，以地之五行為緯，而成之也。〉經緯不爽，文之象也。〈爽，差也。〉文王質文，故天胙之以天下。夫子被之矣，〈質文，其質性有文德也。被，被服之也。言文王質性有文德，故能得天下。晉周則被服之，可以得國也。〉其昭穆又近，可以得國。〈父昭子穆，孫復為昭，一昭一穆，相次而下。近者，言周子之親與晉最近。〉且夫立無跛，正也；視無還，端也；聽無聳，成也；〈成，定也。〉言無遠，慎也。夫正，德之道也；〈德之道路。〉端，德之信也；〈端慤故信。〉成，德之終也；〈志定故能終也。〉慎，德之守也。〈守，守德也。〉守終純固，道正事信，明令德矣。〈言周子明於善德也。〉慎成端正，德之相也。〈相，助也。慎成端正，覆述上事，為下出也。〉為晉休戚，不背本也。〈休，喜也。〉被文相德，非國何取！〈被服文德，又以四行輔助之。非國何取，言必得國也。〉
「成公之歸也，吾聞晉之筮之也，〈成公，晉文公之庶子成公黑臀也。歸者，自周歸晉也。趙穿弒靈公，趙盾逆公子黑臀于周而立之。蓍曰筮，筮立成公也。〉遇《乾》之《否》，曰：『配而不終，君三出焉。』〈《乾》下《乾》上，《乾》也。《坤[下《乾》上，《否》也。《乾》初九、九二、九三，變而之《否》也。《乾》，天也，君也，故曰配，配先君也。不終，子孫不終為君也。《乾》下變而為《坤》，《坤》，地也，臣也。天地不交曰《否》，變有臣象。三爻，故三世而終。上有《乾》，《乾》，天子也。五體不變，周天子國也。三爻有三變，故君三出於周也。　案：「《乾》，天子也」下，公序本有「五亦天子」四字。〉一既往矣，後之不知，其次必此。〈一，謂成公，已往為晉吾。後之不知，不知最後者在誰也。其次必此，次成公而往者，必周子也。〉且吾聞成公之生也，其母夢神規其臀以墨，曰：『使有晉國，〈規，畫也。臀，凥也。〉三而畀驩之孫。』〈畀，予也。三世為晉君，而更予驩之孫也。驩，晉襄公之名也。孫，曾孫周子也。自孫已下皆稱孫，《詩》曰「周公之孫」，謂僖公也。〉故名之曰『黑臀』，於今再矣。〈賈侍中云：「於今，單襄公時也。晉厲公即黑臀之孫也，黑臀之後二世為君，與黑臀滿三世矣。」唐尚書云：「時晉景公在位，成公生景公，故言再。」昭謂：魯成十七年，單襄公與晉厲公會於柯陵，後三年而單襄公卒。其歲厲公弒，則襄公將死時，非景公明矣。賈君得之。　案：「魯成十七年」，《攷異》卷一：「案『七』當作『六』，辨見前篇。」〉襄公曰驩，此其孫也。〈此周子者，晉襄公之孫也。〉而令德孝恭，非此其誰？且其夢曰：『必驩之孫，實有晉國。』其卦曰：『必三取君於周。』其德又可以君國，三襲焉。〈襲，合也。三合，德、夢卦也。〉吾聞之《大誓》，故曰：『朕夢協朕卜，襲于休祥，戎商必克。』〈《大誓》，伐紂之誓也。故，故事也。朕，武王自謂也。協，合也。休，美也。祥，福之先見者也。戎，兵也。言武王夢與卜合，又合美善之祥，以兵伐殷，必克之也。〉以三襲也。〈言武王夢、卜、祥三合，故遂克商有天下。今晉周德夢、卦亦三合，將必得國也。〉晉仍無道而鮮冑，其將失之矣。〈仍，數也。鮮，寡也。冑，後也。晉厲公數行無道，晉公族之後又寡少，將失國也。〉必早善晉子，其當之也。」〈晉子，周子也。〉
頃公許諾。及厲公之亂，召周子而立之，是為悼公。〈亂，謂弒也。〉
靈王二十二年，〈靈王，周簡王之子靈王大心也。二十二年，魯襄公二十四年也。是歲，齊人城郟。〉穀、洛鬬，將毀王宮。〈穀、洛，二水名也。洛在王城之南，穀在王城之北，東入于瀍。鬬者，兩水激，有似於鬬也。至靈王時，穀水盛，出於王城之西，而南流合於洛水，毀王城西南，將及王宮，故齊人城郟也。案：「鬬者，兩水激，有似鬬也」，公序本「激」作「格」，又此九字在「穀、洛二水名也」句下。〉王欲壅之，〈欲壅防穀水，使北出也。〉太子晉諫曰：「不可。〈晉，靈王太子也，早卒不立。〉晉聞古之長民者，〈長，猶君也。〉不墮山，〈墮，毀也。〉不崇藪，〈崇，高也。澤無水曰藪。〉不防川，〈防，障也。流曰川。〉不竇澤。〈澤，居水也。竇，決也。不為此四者，為反天性也。〉夫山，土之聚也；藪，物之歸也；〈物所生歸也。〉川，氣之導也；〈導，達也。《易》曰：「山澤通氣。」〉澤，水之鍾也。〈鍾，聚也。〉夫天地成而聚於高，歸物於下。〈聚，聚物也。高，山陵也。下，藪澤也。〉疏為川谷，以導其氣；〈疏，通也。〉陂塘汙庳，以鍾其美。〈畜水曰陂，塘也。美，謂滋潤也。〉是故聚不阤崩，而物有所歸；〈大曰崩，小曰阤。〉氣不沈滯，而亦不散越。〈沈，伏也。滯，積也。越，遠也。〉是以民生有財用，而死有所葬。〈物有所歸，故生有財用。山陵不崩，故死有所葬。《齊語》曰：「陵為之終。」〉然則無夭、昏、札、瘥之憂，而無飢、寒、乏、匱之患，〈短折曰夭。狂惑曰昏。疫死曰札。瘥，病也。〉故上下能相固，以待不虞，〈虞，度也。〉古之聖王唯此之慎。〈慎逆天地之性也。〉
「昔共工棄此道也，〈賈侍中云：「共工，諸侯，炎帝之後，姜姓也。顓頊氏衰，共工氏侵陵諸侯，與高辛氏爭而王也。」或云：「共工，堯時諸侯，為高辛所滅。」昭謂：言為高辛所滅，安得為堯諸侯？又堯時共工，與此異也。〉虞于湛樂，〈虞，安也。湛，淫也。〉淫失其身，欲壅防百川，墮高堙庳，以害天下。〈堙，塞也。高，謂山陵。庳，謂池澤。〉皇天弗福，庶民弗助，禍亂並興，共工用滅。其在有虞，有崇伯鮌，〈有虞，舜也。鮌，禹父。崇，鮌國。伯，爵也。堯時在位，而言有虞者，鮌之誅，舜之為也。〉播其淫心，稱遂共工之過，〈播，放也。稱，舉也。舉遂共工之過者，謂鄣洪水也。〉堯用殛之于羽山。〈殛，誅也。舜臣堯，殛鮌於羽山。羽山在今東海祝其南也。　案：「祝其」下，公序本有「縣」字。〉其後伯禹念前之非度，〈度，法也。〉釐改制量，〈釐，理也。量，度也。〉象物天地，〈取法天地之物象也。在天成象，在地成形也。〉比類百則，〈類，亦象也。〉儀之于民，〈儀，准也。〉而度之于羣生，〈度之，謂不傷害也。〉共之從孫四嶽佐之，〈共，共工也。從孫，昆季之孫也。四嶽，官名，主四嶽之祭，為諸侯伯。佐，助也。言共工從孫為四嶽之官，掌帥諸侯，助禹治水也。〉高高下下，疏川導滯，〈高高，封崇九山也。下下，陂障九澤也。疏川，決江疏河。導滯，鑿龍門、闢伊闕也。〉鍾水豐物，〈鍾，聚畜水潦，所以豐殖百物也。〉封崇九山，〈封，大。崇，高也。除其壅塞之害，通其水泉，使不墮壞，是謂封崇。凡此諸言九者，皆謂九州之中，山川藪澤也。〉決汨九川，〈汨，通也。〉陂鄣九澤，〈鄣，防也。〉豐殖九藪，〈豐，茂也。殖，長也。〉汨越九原，〈越，揚也。〉宅居九隩，〈隩，內也。九州之內皆可宅居也。〉合通四海。〈使之同軌也。〉故天無伏陰，〈伏陰，夏有霜雹也。〉地無散陽，〈散陽，李梅冬實也。〉水無沈氣，〈沈，伏也。無伏積之氣也。〉火無災燀，〈燀，焱起貌也。天曰災，人曰火。　案《攷異》卷一：「『焱』，《補音》作『猋』，《文選》注引作『炎』。案作『炎』是也。『炎』誤作『焱』，又誤作『猋』」。〉神無閒行，〈閒行，姦神淫厲之類也。〉民無淫心，〈陰陽調，財用足，故無淫濫之心也。〉時無逆數，〈逆數，四時寒暑反逆也。〉物無害生。〈蝗螟之屬不害嘉穀也。〉帥象禹之功，度之于軌儀，〈帥，循也。軌，道也。儀，法也。〉莫非嘉績，克厭帝心。〈謂禹與四嶽也。嘉，善也。績，功也。克，能也。厭，合也。帝，天也。〉皇天嘉之，祚以天下，〈祚，祿也。《論語》曰「帝臣不蔽，簡在帝心」是也。〉賜姓曰『姒』、氏曰『有夏』，〈堯賜禹姓曰姒，封之於夏。〉謂其能以嘉祉殷富生物也。〈祉，福也。殷，盛也。賜姓曰「姒」、氏曰「有夏」者，以其能以善福，殷富天下，生育萬物也。姒，猶祉也。夏，大也。以為善福，殷富天下為大也。〉祚四嶽國，命以侯伯，〈堯以四嶽佐禹有功，封之於呂，命為侯伯，使長諸侯也。〉賜姓曰『姜』、〈姜，四嶽之先，炎帝之姓也。炎帝世衰，其後變易，至四嶽有德，帝復賜之祖姓，使紹炎帝之後。〉氏曰『有呂』，〈以國為氏也。〉謂其能為禹股肱心膂，以養物豐民人也。〈肱，臂也。豐，厚也。氏曰「有呂」者，以四嶽能輔成禹功，比於股肱心膂也。呂之為言膂也。〉
「此一王四伯，豈繄多寵？皆亡王之後也。〈一王，謂禹。四伯，謂四嶽也，為四嶽伯，故稱四伯。豈，辭也。繄，是也。言禹與四嶽豈是多寵之人？乃亡王之後。禹，鮌之子，禹郊鮌而追王之也。四嶽，共工從孫，共工侵陵諸侯以自王。言皆無道而亡，非伯王所起，明禹、嶽之興非因之也。〉唯能釐舉嘉義，〈舉，用也。〉以有胤在下，守祀不替其典。〈下，後也。典，常也。〉有夏雖衰，杞、鄫猶在；〈杞、鄫，二國，夏後也。猶在，在靈王之世也。〉申、呂雖衰，齊、許猶在。〈申、呂，四嶽之後，商、周之世或封於申，齊、許亦其族也。〉唯有嘉功，以命姓受祀，迄于天下。〈受祀，謂封國受命，祀社稷、山川也。迄，至也。至於有天下，謂禹也。祀，或為氏。〉及其失之也，必有慆淫之心閒之。〈慆，慢。閒，代也。以慢淫之心代其嘉功，謂若桀也。〉故亡其氏姓，踣斃不振；〈踣，僵也。振，救也。〉絕後無主，〈無祭主也。〉湮替隸圉。〈湮，沒也。替，廢也。隸，役也。圉，養馬者。〉夫亡者豈繄無寵？皆黃、炎之後也。〈鮌，黃帝之後也。共工，炎帝之後也。〉唯不帥天地之度，不順四時之序，不度民神之義，〈義，宜也。〉不儀生物之則，〈儀，准也。〉以殄滅無胤，至于今不祀。及其得之也，必有忠信之心閒之。〈以忠信之心代其慆淫也。〉度於天地而順於時動，〈順四時之令而動也。〉和於民神而儀於物則，故高朗令終，顯融昭明，〈朗，明也。終，成也。融，長也。〉命姓受氏，而附之以令名。〈附，隨也。〉若啟先王之遺訓，〈啟，開也。訓，敎也。〉省其典圖刑法，〈典，禮也。圖，象也。〉而觀其廢興者，皆可知也。其興者，必有夏、呂之功焉；其廢者，必有共、鮌之敗焉。今吾執政無乃實有所避，〈避，違也。〉而滑夫二川之神，〈滑，亂也。〉使至於爭明，以妨王宮，〈明，精氣也。〉王而飾之，無乃不可乎！
「人有言曰：『無過亂人之門。』〈亂人，狂悖怨亂之人也。過其門，干其怒也。〉又曰：『佐饔者嘗焉，〈饔，烹煎之官也。〉佐鬬者傷焉。』又曰：『禍不好，不能為禍。』〈猶財色之禍，生於好也。〉《詩》曰：『四牡騤騤，旟旐有翩，亂生不夷，靡國不泯。』〈《詩》，《大雅‧桑柔》之二章。騤騤，行貌。鳥隼曰旟。龜蛇曰旐。翩翩，動搖不休止之意。夷，平也。靡，無也。泯，滅也。疾厲王好征伐，用兵不得其所，禍亂不平，無國不見滅之。〉又曰：『民之貪亂，寧為荼毒。』〈《桑柔》之十一章也。寧，安也。荼，苦也。言民疾王之虐，貪樂禍亂，安為苦毒之行也。〉夫見亂而不惕，所殘必多，其飾彌章。〈惕，惕然恐懼也。彌，終也。章，著也。言見禍亂之戒，不恐懼循省，以消災咎，而壅飾之，禍敗終將章著也。〉民有怨亂，猶不可遏，而況神乎？王將防鬬川以飾宮，是飾亂而佐鬬也，其無乃章禍且遇傷乎？自我先王厲、宣、幽、平而貪天禍，至于今未弭。〈弭，止也。此四王父子相繼，厲暴虐而流，宣不務農而料民，幽昏亂以滅西周，平不能修政，至于微弱，皆己行所致，故曰貪天禍，禍敗至今未止也。〉我又章之，懼長及子孫，王室其愈卑乎？其若之何？
「自后稷以來寧亂，〈寧，安也。堯時洪水，黎民阻饑，稷播百穀，民用乂安也。〉及文、武、成、康而僅克安民。自后稷之始基靖民，十五王而文始平之，〈基，始也。靖，安也。自后稷播百穀，以始安民，凡十五王，世循其德，至文王乃平民受命也。十五王，謂后稷、不窋、鞠、公劉、慶節、皇僕、差弗、毀隃、公非、高圉、亞圉、公叔祖類、太王、王季、文王。　案：「公叔祖類」，公序本作「公祖」。《攷異》卷一：「當是『公組』之訛，蓋韋注一本作『公組』，一本作『叔類』，今明道本誤并又誤例矣。」〉十八王而康克安之，〈十八者，加武王、成王、康王，并上十五。〉其難也如是。厲始革典，十四王矣。〈革，更也。典，法也。厲王無道，變更周法，至今靈王，十四王也，謂厲、宣、幽、平、桓、嚴、僖、惠、襄、頃、匡、定、簡、靈也。〉基德十五而始平，基禍十五其不濟乎！〈至景王十五世。〉吾朝夕儆懼，曰：『其何德之修，而少光王室，以逆天休？』〈少，猶裁也。光，明也。逆，迎也。休，慶也。〉王又章輔禍亂，將何以堪之？〈章，明也。輔，助也。〉王無亦鑒于黎、苗之王，下及夏、商之季，〈鑒，鏡也。黎，九黎。苗，三苗。少皞氏衰，九黎亂德，顓頊滅之。高辛氏衰，三苗又亂，堯誅之。夏、商之季，謂桀、紂、湯、武滅之也。〉上不象天，而下不儀地，中不和民，而方不順時，不共神祇，〈方，四方也。謂逆四時之令也。〉而蔑棄五則。〈蔑，滅也。則，法也。謂象天、儀地、和民、順時、共神也。〉是以人夷其宗廟，而火焚其彝器，〈夷，滅也。彝，尊彝，宗廟之器也。〉子孫為隸，下夷於民，〈隸，役也。〉而亦未觀夫前哲令德之則。則此五者而受天之豐福，饗民之勳力，子孫豐厚，令聞不忘，是皆天子之所知也。
「天所崇之子孫，或在畎畝，由欲亂民也。〈崇，高也。賈侍中云：「一耦之發，廣尺深尺為畎，百步為畝。」昭謂：下曰畎，高曰畝。畝，壟也。《書》曰：「異畝同穎。」〉畎畝之人，或在社稷，由欲靖民也。〈靖，治也。〉無有異焉！〈唯所行也。〉《詩》云：『殷鑒不遠，在夏后之世。』〈謂湯伐桀也。〉將焉用飾宮？其以徼亂也。度之天神，則非祥也。比之地物，則非義也。類之民則，則非仁也。方之時動，則非順也。咨之前訓，則非正也。〈咨，議也。〉觀之詩書，與民之憲言，〈詩書，上「亂生不夷」之屬。民之憲言，「無過亂人之門」也。〉則皆亡王之為也。上下議〈案：「議」，公序本作「儀」。〉之，無所比度，王其圖之！夫事大不從象，小不從文。〈象，天象也。文，詩書也。〉上非天刑，下非地德，〈刑，法也。德，猶利也。〉中非民則，方非時動而作之者，必不節矣。作又不節，害之道也。」
王卒壅之。及景王多寵人，亂於是乎始生。〈景王，周靈王之子、太子晉之弟也。寵人，子朝及其臣賓孟之屬也。〉景王崩，王室大亂。〈景王無適子，既立子猛，又許賓孟立子朝，未立而王崩，單子、劉子立子猛，而攻子朝，王室大亂。〉及定王，王室遂卑。〈定王，頃王之子、靈王祖父。而言及定王，王室遂卑，非也，定王當為貞王，名介，敬王子也。是時大臣專政，諸侯無伯，故王室遂卑。〉
晉羊舌肸聘于周，〈肸，晉大夫，羊舌職之子，叔向之名也。〉發幣於大夫及單靖公。〈發其禮幣於周大夫，次及單靖公。靖公，王卿士、單襄公之孫、頃公之子也。〉靖公享之，儉而敬；〈饗禮薄而身敬也。〉賓禮贈餞，視其上而從之；〈賓禮所以賓待叔向之禮也。送之以物曰贈，以飲食曰餞。餞，郊禮。上，位在靖公上也。視，不敢踰也。〉燕無私，〈無私好貨及籩豆之加也。〉送不過郊；〈至郊而反，亦言無私也。〉語說《昊天有成命》。〈語，宴語所及也。說，樂也。《昊天有成命》，《周頌》篇名也。〉
單之老送叔向，〈老，家臣室老也。禮，卿大夫之貴臣為室老。〉叔向告之曰：「異哉！吾聞之曰：『一姓不再興。』今周其興乎！其有單子也。〈一姓，一代也。〉昔史佚有言〈史佚，周文、武時太史尹佚也。〉曰：『動莫若敬，〈敬，可久也。〉居莫若儉，〈儉，易容也。〉德莫若讓，〈讓，遠怨也。〉事莫若咨。』〈咨，寡失也。〉單子之貺我，禮也，皆有焉。夫宮室不崇，〈崇，高也。〉器無彤鏤，儉也；〈彤，丹也。鏤，刻金飾也。〉身聳除潔，〈聳，懼也。除，治也。〉外內齊給，敬也；〈外，在朝廷。內，治家事。齊，整也。給，備也。〉宴好享賜，不踰其上，讓也；〈宴好，所以通情結好也。享賜，所以酬賓賜下也。〉賓之禮事，放上而動，咨也。〈放，依也。咨，言必與上咨也。〉如是，而加之以無私，重之以不殽，〈殽，雜也。眾人過郊，單子獨否，所以不雜也。〉能避怨矣。居儉動敬，德讓事咨，而能避怨，以為卿佐，其有不興乎！
「且其語說《昊天有成命》，頌之盛德也。〈盛德，二后也，謂成王即位而郊見，推文、武受命之功，以郊祀天地而歌之也。〉其詩曰：『昊天有成命，二后受之，成王不敢康。〈昊天，天大號也。二后，文、武也。康，安也。言昊天有所成之命，文、武則能受之。謂修己自勸，以成其王功，非謂周成王身也。賈、鄭、唐說皆然。〉夙夜基命宥密，〈夙，早也。夜，暮也。基，始也。命，信也。宥，寬也。密，寧也。言二后蚤起夜寐，始行信命，以寬仁寧靜之。〉於，緝熙！亶厥心肆其靖之。』〈緝，明也。熙，光也。亶，厚也。厥，其也。肆，固也。靖，和也。言二君能光明其德，厚其心，以固和天下也。〉是道成王之德也。〈是詩道文、武能成其王德也。〉成王能明文昭，能定武烈者也。〈烈，威也。言能明其文，使之昭；定其武，使之威也。〉夫道成命者，而稱昊天，翼其上也。〈稱，舉也。翼，敬也。〉二后受之，讓於德也。〈推功曰讓。《書》曰：「允恭克讓。」賈、唐二君云：「二后所以受天命者，能讓有德也。」謂詢於八虞，訪於辛、尹之類。〉成王不敢康，敬百姓也。〈言不敢自安逸者，是其敬百姓也。百姓，百官也。〉夙夜，恭也；〈夙夜敬事曰恭，《書》曰：「文王至于日昃，不遑暇食。」〉基，始也。命，信也。宥，寬也。密，寧也。緝，明也。熙，廣也。〈鄭後司農云：「廣，當為光。」虞亦如之。〉亶，厚也。肆，固也。靖，龢也。其始也，翼上德讓，而敬百姓。〈其始，篇之首句也。言以敬讓為始也。〉其中也，恭儉信寬，帥歸於寧。〈其中，篇之中句也。帥，循也。言其恭儉信寬，循而行之，歸於安民也。〉其終也，廣厚其心，以固龢之。〈其終，篇之終句也。廣厚其心，美其敎化，而固和之也。〉始於德讓，中於信寬，終於固和，故曰成。〈成，成其王命也。〉單子儉敬讓咨，以應成德。〈應，當也。〉單若不興，子孫必蕃，後世不忘。
「《詩》曰：『其類維何？室家之壼。〈《詩‧大雅‧既醉》之六章也。類，族也。壼，梱也。言孝子之行，先於室家族類以相致，乃及於天下也。〉君子萬年，永錫祚胤。』〈祚，福也。胤，嗣也。〉類也者，不忝前哲之謂也。〈言能以孝道施於族類，故不辱前哲之人也。〉壼也者，廣裕民人之謂也。萬年也者，令聞不忘之謂也。胤也者，子孫蕃育之謂也。〈蕃，息也。育，長也。〉單子朝夕不忘成王之德，可謂不忝前哲矣。膺保明德，〈膺，抱也。保，持也。〉以佐王室，可謂廣裕民人矣。若能類善物，以混厚民人者，必有章譽蕃育之祚，〈物，事也。混，同也。章，明也。〉則單子必當之矣。單若有闕，必茲君之子孫實續之，不出於他矣。」〈單，單氏世也。闕，缺也。茲，此也。此君，靖公也。他，他族也。〉
景王二十一年，將鑄大錢。〈景王，周靈王之子景王貴也。二十一年，魯昭之十八年也。錢者，金幣之名，所以貿買物、通財用者也。古曰泉，後轉曰錢。賈侍中曰：「虞、夏、商、周金幣三等：或赤、或白、或黃。黃為上幣，銅鐵為下幣。大錢者，大於舊，其價重也。」唐尚書曰：「大錢重十二銖，文曰『大泉五十』。」鄭後司農說《周禮》，云：「錢始蓋一品也。周景王鑄大錢而有二品，後數變易，不識本制。至漢，唯五銖久行。至王莽時，錢乃有十品，今存於民，多者有貨布、大泉、貨泉。大泉徑寸二分，重十二銖，文曰『大泉五十』。」則唐君所謂大泉者，乃莽時泉，非景王所鑄明矣。又景王至赧王十三世而周亡，後有戰國、秦、漢，幣物易改，轉不相因，先師所不能紀。或云大錢文曰「寶貨」，皆非事實。又單穆公云：「古者有母平子、子權母而行。」則二品之來，古而然矣。鄭君云「錢始一品，至景王而有二品」，省之不熟也。　案：「貿買物」，《攷異》卷一：「《補音》云：『「買」或當為「貨」，不然，衍字歟？』案《御覽‧資產十五》引《國語》注作『質貨物』。」〉單穆公曰：「不可。〈穆公，王卿士，單靖公之曾孫也。〉古者，天災降戾，〈降，下也。戾，至也。災，謂水旱、蝗螟之屬。〉於是乎量資幣，權輕重，以振救民。〈量，度也。資，財也。權，稱也。振，拯也。〉民患輕，則為作重幣以行之，〈民患幣輕而物貴，則作重幣，以行其輕也。〉於是乎有母權子而行，民皆得焉。〈重曰母，輕曰子，以子貿物。物輕則子獨行，物重則以母權而行之也。子母相通，民皆得其欲也。〉若不堪重，則多作輕而行之，亦不廢重，於是乎有子權母而行，小大利之。〈堪，任也。不任之者，幣重物輕，妨其用也，故作輕幣雜而用之，以重者貿其貴，以輕者貿其賤也。子權母者，母不足則以子平而行之，故錢小大，民皆以為利也。〉
「今王廢輕而作重，民失其資，能無匱乎？〈廢輕而作重，則本竭而末寡也，故民失其資也。〉若匱，王用將有所乏，〈民財匱，無以供上，故王用將乏。〉乏則將厚取於民。〈厚取，厚斂也。〉民不給，將有遠志，是離民也。〈給，共也。遠志，逋逃也。〉且夫備有未至而設之，〈備，國備也。未至而設之，謂備預不虞，安不忘危也。〉有至而後救之，〈謂若救火療疫，量資幣平輕重之屬也。〉是不相入也。〈二者先後各有宜，不相入，不相為用也。〉可先而不備，謂之怠；〈怠，緩也。〉可後而先之，謂之召災。〈謂民未患輕而重之，離民匱財，是為召災也。〉周固羸國也，天未厭禍焉，而又離民以佐災，無乃不可乎？〈言周固已為羸病之國，天降禍災，未厭已也。〉將民之與處而離之，將災是備禦而召之，則何以經國？〈君以善政為經，臣奉而成之為緯。〉國無經，何以出令？令之不從，上之患也，故聖人樹德於民以除之。〈樹，立也。除，除令不從之患也。〉
「《夏書》有之曰：『關石、和鈞，王府則有。』〈《夏書》，逸《書》也。關，門關之征也。石，今之斛也。言征賦調鈞，則王之府藏常有也。一曰關，衡也。〉《詩》亦有之曰：『瞻彼旱麓，榛楛濟濟。〈《詩》，《大雅‧旱麓》之首章也。旱，山名。山足曰麓。榛，似栗而小。楛，木名。濟濟，盛貌也。盛者言王者之德被及也。〉愷悌君子，干祿愷悌。』〈愷，樂也。悌，易也。干，求也。君子，謂君長也。言陰陽調，草木盛，故君子求祿，其心樂易也。〉夫旱麓之榛楛殖，〈殖，長也。〉故君子得以易樂干祿焉。若夫山林匱竭，林麓散亡，藪澤肆既，〈肆，極也。既，盡也。散亡，謂無山林衡虞之政也。〉民力彫盡，田疇荒蕪，資用乏匱，〈彫，傷也。穀地為田，麻地為疇。荒，虛也。蕪，穢也。〉君子將險哀之不暇，而何易樂之有焉？〈險，危也。〉
「且絕民用以實王府，〈絕民用，謂廢小錢而鑄大錢也。〉猶塞川原而為潢汙也，其竭也無日矣。〈大曰潢，小曰汙。竭，盡也。無日，無日數也。〉若民離而財匱，災至而備亡，王其若之何？〈備亡，無救災之備也。〉吾周官之於災備也，其所怠棄者多矣，〈周官，周六官。災備，備災之法令也。〉而又奪之資，以益其災，是去其藏而翳其人也。王其圖之！」〈善政藏於民。翳，猶屏也。人，民也。奪其資，民離叛，是遠屏其民也。一曰翳，滅也。〉
王弗聽，卒鑄大錢。
二十三年，王將鑄無射，而為之大林。〈景王二十三年，魯昭二十年也。賈侍中云：「無射，鍾名，律中無射也。大林，無射之覆也。作無射，為大林以覆之，其律中林鍾也。」或說云：「鑄無射，而以林鍾之數益之。」昭謂：下言「細抑大陵」，又曰「聽聲越遠」，如此則賈言無射有覆，近之矣。唐尚書從賈也。〉單穆公曰：「不可。作重幣以絕民資，又鑄大鍾以鮮其繼。〈鮮，寡也。寡其繼者，用物過度，妨於財也。〉若積聚既喪，又鮮其繼，生何以殖？〈積聚既喪，謂廢小錢也。生，財也。殖，長也。〉且夫鍾不過以動聲，〈動聲，謂合樂以金奏，而八音從之也。〉若無射有林，耳弗及也。〈若無射復有大林以覆之。無射，陽聲之細者也。林鍾，陰聲之大者也。細抑大陵，故耳不能聽及也。〉夫鍾聲以為耳也，耳所不及，非鍾聲也。〈非法鍾之聲也。〉猶目所不見，不可以為目也。〈若目之精明，所不能見，亦不可施以目也。耳目所不能及而強之，則有眩惑之失，以生疾也。〉夫目之察度也，不過步武尺寸之閒；〈六尺為步，賈君以半步為武。〉其察色也，不過墨丈尋常之閒。〈五尺為墨，倍墨為丈，八尺為尋，倍尋為常。〉耳之察和也，在清濁之閒；〈清濁，律呂之變。黃鍾為宮則濁，大呂為角則清也。〉其察清濁也，不過一人之所勝。〈勝，舉也。〉是故先王之制鍾也，大不出鈞，重不過石。〈鈞，所以鈞音之法也。以木長七尺者弦繫之以為鈞法。百二十斤為石。〉律度量衡於是乎生，〈律，五聲陰陽之法也。度，丈尺也。量，斗斛也。衡，稱上衡。衡有斤兩之數，生於黃鍾。黃鍾之管容秬黍千二百粒。粒百為銖，是為一龠。龠二為合，合重一兩。故曰「律、度、量、衡於是乎生」也。〉小大器用於是乎出，〈出於鍾也。《易》曰：「制器者尚其象。」小，謂錙銖分寸；大，謂斤兩丈尺也。〉故聖人慎之。今王作鍾也，聽之弗及，〈耳不及知其清濁也。〉比之不度，〈不度，不中鈞石之數也。〉鍾聲不可以知和，〈耳不能聽，故不可以知和也。〉制度不可以出節，〈節，謂法度量衡之節也。〉無益於樂，而鮮民財，將焉用之！
「夫樂不過以聽耳，而美不過以觀目。若聽樂而震，觀美而眩，患莫甚焉。夫耳目，心之樞機也，〈樞機，發動也。心有所欲，耳目為之發動。〉故必聽和而視正。聽和則聰，視正則明。〈習於和正，則不眩惑也。〉聰則言聽，明則德昭。聽言昭德，則能思慮純固。以言德於民，民歆而德之，則歸心焉。〈歆，猶嘉服也。言德，以言發德敎也。〉上得民心，以殖義方，〈殖，立也。方，道也。〉是以作無不濟，求無不獲，然則能樂。夫耳內和聲，而口出美言，〈耳聞和聲，則口有美言，此感於物也。〉以為憲令，〈憲，法也。〉而布諸民，正之以度量，民以心力，從之不倦。成事不貳，樂之至也。〈貳，變也。〉口內味而耳內聲，聲味生氣。〈口內五味，則耳樂五聲；耳樂五聲，則志氣生也。〉氣在口為言，在目為明。言以信名，〈信，審也。名，號令也。〉明以時動。〈視明則動，得其時也。〉名以成政，〈號令所以成政也。〉動以殖生。〈殖，長也。動得其時，所以財長生也。〉政成生殖，樂之至也。若視聽不和，而有震眩，則味入不精，不精則氣佚，氣佚則不和。〈不和，無射、大林也。若聽樂而震，視色而眩，則味入不精美。味入不精美，則氣放佚，不行於身體。〉於是乎有狂悖之言，有眩惑之明，有轉易之名，有過慝之度。〈慝，惡也。此四者，氣失之所生也。狂悖眩惑，說子朝、寵賓孟也。轉易過惡，嬖子配適，將殺大臣也。〉出令不信，〈有轉易也。〉刑政放紛，動不順時，民無據依，不知所力，各有離心。〈不知所為盡力也。〉上失其民，作則不濟，求則不獲，其何以能樂？三年之中，而有離民之器二焉，〈二，謂作大錢、鑄大鍾也。〉國其危哉！」
王弗聽，問之伶州鳩。〈伶，司樂官；州鳩，名也。〉對曰：「臣之守官弗及也。〈守官，所守之官也。弗及，弗及知也。〉臣聞之，琴瑟尚宮，〈凡樂輕者從大，重者從細，故琴瑟尚宮也。〉鍾尚羽，〈鍾聲大，故尚羽也。〉石尚角，〈石，磬也。輕於鍾，故尚角。角，清濁之中也。〉匏竹利制，〈匏，笙也。竹，簫管也。利制，以聲音調利為制，無所尚也。〉大不踰宮，細不過羽。夫宮，音之主也。第以及羽，〈宮聲大，故為主。第，次第也。〉聖人保樂而愛財，財以備器，樂以殖財。〈保，安也。備，具也。殖，長也。古者以樂省土風而紀農事，故曰「樂以殖財」。〉故樂器重者從細，〈重，謂金石也。從細，尚細聲也。謂鍾尚羽，石尚角也。〉輕者從大。〈輕，瓦絲也。從大，謂瓦絲尚宮也。〉是以金尚羽，石尚角，瓦絲尚宮，匏竹尚議，〈議，從其調利也。〉革木一聲。〈革，鼗鼓也。木，柷敔也。一聲，無清濁之變也。〉
「夫政象樂，樂從和，和從平。〈和，八音克諧也。平，細大不踰也，故可以平民。樂和則諧，政和則平也。〉聲以和樂，律以平聲。〈聲，五聲也，以成八音而調樂也。賈侍中云：「律，黃鍾為宮，林鍾為徵，大蔟為商，南呂為羽，姑洗為角，所以平五聲也。」〉金石以動之，〈鍾磬所以發動五聲也。〉絲竹以行之，〈絃管所以行之也。〉詩以道之，〈道己志也。《書》曰：「詩言志。」〉歌以詠之，〈詠，詠詩也。《書》曰：「歌永言，聲依永。」〉匏以宣之，〈宣，發揚也。〉瓦以贊之，〈贊，助也。〉革木以節之。物得其常曰樂極，〈物，事也。極，中也。〉極之所集曰聲，〈集，會也。言中和之所會集曰正聲也。〉聲應相保曰和，〈保，安也。〉細大不踰曰平。〈細大之聲不相踰越曰平，今無射有大林，是不平也。〉如是，而鑄之金，〈鑄金以為鍾也。〉磨之石，〈磨石以為磬也。〉繫之絲木，〈繫絲木以為琴瑟也。〉越之匏竹，〈越匏竹以為笙管也。越，謂為之孔也。《樂記》曰：「朱絃而疏越。」〉節之鼓〈節其長短大小也。〉而行之，以遂八風。〈遂，順也。《傳》曰「所以節八音而行八風」也。正西曰兌，為金，為閶闔風。西北曰乾，為石，為不周。正北曰坎，為革，為廣莫。東北曰艮，為匏，為融風。正東曰震，為竹，為明庶。東南曰巽，為木，為清明。正南曰離，為絲，為景風。西南曰坤，為瓦，為涼風。〉於是乎氣無滯陰，亦無散陽，〈滯，積也。積陰而發，則夏有霜雹。散陽，陽不藏，冬無冰、李梅實之類是也。〉陰陽序次，風雨時至，嘉生繁祉，人民龢利，物備而樂成，上下不罷，〈罷，勞也。〉故曰樂正。今細過其主妨於正，〈細，謂無射也。主，正也。言無射有大林，是作細而大過其律，妨於正聲也。〉用物過度妨於財，〈過度，用金多也。〉正害財匱妨於樂。〈樂從和，今正害財匱，故妨於樂也。〉細抑大陵，不容於耳，非和也。〈細，無射也。大，大林也。言大聲陵之，細聲抑而不聞。不容於耳，耳不能容別也。〉聽聲越遠，非平也。〈越，迂也。言無射之聲為大林所陵，聽之微細迂遠，非平也。〉妨正匱財，聲不和平，非宗官之所司也。〈宗官，宗伯，樂官屬焉。〉
「夫有和平之聲，則有蕃殖之財。〈樂以殖財也。〉於是乎道之以中德，詠之以中音，〈中德，中庸之德聲也。中音，中和之音也。〉德音不愆，以合神人，〈合神人，謂祭祀饗宴也。〉神是以寧，民是以聽。若夫匱財用，罷民力，以逞淫心，〈逞，快也。〉聽之不和，比之不度，無益於敎，而離民怒神，非臣之所聞也。」
王不聽，卒鑄大鍾。〈財匱，故民離。樂不和，故神怒也。〉二十四年，鍾成，伶人告和。〈伶人，樂人也。景王二十四年，魯昭二十一年也。〉王謂伶州鳩曰：「鍾果和矣。」對曰：「未可知也。」〈州鳩以為鍾實不和，伶人媚王，謂之和耳，故曰「未可知也」。〉王曰：「何故？」對曰：「上作器，民備樂之，則為和。〈言聲音之道與政通也。〉今財亡民罷，莫不怨恨，臣不知其和也。〈亂世之音怨以怒，故曰「不知其和也」。〉且民所曹好，鮮其不濟也。〈曹，羣也。〉其所曹惡，鮮其不廢也。故諺曰：『眾心成城，〈眾心所好，莫之能敗，其固如城也。〉眾口鑠金。』〈鑠，銷也。眾口所毀，雖金石猶可銷也。〉三年之中，而害金再興焉，〈害金，害民之金，謂錢、鍾也。〉懼一之廢也。」〈二金之中，其一必廢也。〉王曰：「爾老耄矣！何知？」〈八十曰耄。耄，昏惑也。〉二十五年，王崩，鍾不和。〈崩而言鍾不和，明樂人之諛也。〉
王將鑄無射，〈王，景王也。〉問律於伶州鳩。〈律，鍾律也。〉對曰：「律所以立均出度也。〈律，謂六律、六呂也。陽為律，陰為呂。六律：黃鍾、大蔟、姑洗、蕤賓、夷則、無射也。六呂：林鍾、仲呂、夾鍾、大呂、應鍾、南呂也。均者，均鍾木，長七尺，有絃繫之以均鍾者，度鍾大小清濁也。漢大予樂官有之。〉古之神瞽考中聲而量之以制，〈神瞽，古樂正，知天道者也，死以為樂祖，祭於瞽宗，謂之神瞽。考，合也。謂合中和之聲而量度之，以制樂者。〉度律均鍾，百官軌儀，〈均，平也。軌，道也。儀，法也。度律，度律呂之長短，以平其鍾、和其聲，以立百事之道法也，故曰「律、度、量、衡於是乎生」。〉紀之以三，〈三，天、地、人也。古紀聲合樂以舞天神、地祇、人鬼，故能人神以和。〉平之以六，〈平之以六律也。上章曰：「律以平聲。」〉成於十二，〈十二，律呂也。陰陽相扶，律取妻，而呂生子，上下相生之數備也。〉天之道也。〈天之大數不過十二。〉夫六，中之色也，故名之曰黃鍾，〈十一月，黃鍾，《乾》初九也。六者，天地之中。天有六氣，降生五味。天有六甲，地有五子，十一而天地畢矣。而六為中，故六律、六呂而成天道。黃鍾初九，六律之首，故六律正色為黃鍾之名，重元正始之義也。黃鍾，陽之變也，管長九寸，徑三分，圍九分，律長九寸，因而九之，九九八十一，故黃鍾之數立焉，為宮。法云：九寸之一得林鍾初六，六呂之首，陰之變，管長六寸。六月，律之始也，故九六，陰陽、夫婦、子母之道。是以初九為黃鍾。黃，中之色也。鍾，言陽氣鍾聚於下也。　案：「六月，律之始也」，公序本「律」上有「六」字，「律」下有「坤」字。又「九寸之一得林鍾初六」，《發正》卷三引項名達說：「『九寸之一』句誤，應云『黃鍾九分之六』。」〉所以宣養六氣、九德也。〈宣，徧也。六氣，陰、陽、風、雨、晦、明也。九德，九功之德，水、火、金、木、土、穀、正德、利用、厚生。十一月陽伏於下，物始萌，於五聲為宮，含元處中，所以徧養六氣、九德之本也。〉由是第之：〈由，從也。第，次也，次奇月也。〉二曰太蔟，〈正月，太蔟，《乾》九二也。管長八寸。法云：九分之八。太蔟，言陽氣，太蔟達於上也。　案：「九分之八」，《發正》卷三引項名達說：「『九分』指黃鍾言，應云『黃鍾九分之八』。」〉所以金奏贊陽出滯也。〈贊，佐也。賈、唐云：「太蔟正聲為商，故為金奏，所以佐陽發、出滯伏也。」《明堂月令》：正月，「蟄蟲始震。」〉三曰姑洗，所以修潔百物，考神納賓也。〈三月，姑洗，《乾》九三也。管長七寸一分，律長七寸九分寸之一。姑，潔也。洗，濯也。考，合也。言陽氣養生，洗濯姑穢，改柯易葉也。於正聲為角。是月，百物修潔，故用之宗廟，合致神人，用之鄉宴，可以納賓也。　案：「姑潔也」，《札記》卷三：「疑當作『姑故也』，與《白虎通》同。」《攷異》卷一：「『潔』，疑誤。」又「姑穢」之「姑」，公序本作「枯」；《札記》卷三：「疑當作『故』。」又「鄉宴」之「鄉」，公序本作「享」，《攷異》卷一：「案『鄉』即『饗』之字壞。」〉四曰蕤賓，所以安靖神人，獻酬交酢也。〈五月，蕤賓，《乾》九四也。管長六寸三分，律長六寸八十一分寸之二十六。蕤，委蕤，柔貌也。言陰氣為主，委蕤於下，陽氣盛長於上，有似於賓主，故可用之宗廟、賓客，以安靜神人，行酬酢也。酬，勸；酢，報也。〉五曰夷則，所以詠歌九則，平民無貳也。〈七月，夷則，《乾》九五也。管長五寸六分，律長五寸七百二十九分寸之四百五十一。夷，平也。則，法也。言萬物既成，可法則也，故可以詠歌九功之則，成民之志，使無疑貳也。〉六曰無射，所以宣布哲人之令德，示民軌儀也。〈九月，無射，《乾》上九也。管長四寸九分，律長四寸六千五百六十一分寸之六千五百二十四。宣，徧也。軌，道也。儀，法也。九月，陽氣上升，陰氣收藏，萬物無射見者，故可以徧布前哲之令德，示民道法也。〉為之六閒，以揚沈伏，而黜散越也。〈六閒，六呂在陽律之閒。沈，滯也。黜，去也。越，揚也。呂，陰律，所以侶閒陽律，成其功，發揚滯伏之氣，而去散越者也。伏則不宣，散則不和。陰陽序次，風雨時至，所以生物也。〉元閒大呂，助〈案《攷異》卷一：「各本『助』下脫『陽』，《禮記》注引此有『陽』字。」〉宣物也。〈十二月，大呂，《坤》六四也。管長八寸八分。法云：三分之二，四寸二百四十三分寸之五十二，倍之為八寸分寸之一百四。下生律，元一也。陰繫於陽，以黃鍾為主，故曰元閒。以陽為首，不名其物，臣歸功於上之義也。大呂助陽宣散物也。天氣始於黃鍾，萌而赤，地受之於大呂，牙而白，成黃鍾之功也。　案《發正》卷三引項名達說：「解中『八寸八分』句誤，應作『八寸四分』。『三分之二』句欠明，『三分』應指蕤賓言。『倍之為八寸分寸之一百四』句有脫字，應云『管長八寸四分強。法云：蕤賓三分之二，下生得半律，四寸二百四十三分寸之五十二；倍之得全律，八寸二百四十三分寸之一百四。』」〉二閒夾鍾，出四隙之細也。〈二月，夾鍾，《坤》六五也。管長七寸四分，律長三寸二千一百八十七分寸之一千六百三十二，倍之為七寸分寸之一千七十五。隙，閒也。夾鍾助陽。鍾，聚也。四隙，四時之閒氣微細者，春為陽中，萬物始生，四時之微氣皆始於春。春發而出之，三時奉而成之，故夾鍾出四時之微氣也。　案《發正》卷三引項名達說：「是解多誤，應云：『管長七寸四分強。約法云：自夷則下生得半律，三寸二千一百八十七分寸之一千六百三十一；倍之為全律，七寸二千一百八十七分寸之一千七十五。』」〉三閒仲呂，宣中氣也。〈四月，仲呂，《坤》上六也。管長六寸六分，律長三寸萬九千六百八十三分寸之六千四百八十七，倍之為六寸分寸之萬二千九百七十四。陽氣越於中，至四月宣散於外，純乾用事，陰閉藏於內，所以助陽成功也，故曰正月。正月，正陽之月也。　案《發正》卷三引項名達說：「應云『管長六寸六分強。約法云：自無射下，生得半律，三寸萬九千六百八十三分寸之六千四百八十七；倍之為全律，六寸萬九千六百八十三分寸之萬二千九百七十四。』」〉四閒林鍾，和展百事，俾莫不任肅純恪也。〈六月，林鍾，《坤》初六也。管長六寸，律長六寸。林，眾也。言萬物眾盛也。鍾，聚也。於正聲為徵。展，審也。俾，使也。肅，速也。純，大也。恪，敬也。言時務和審，百事無有偽詐，使莫不任其職事，速其功，大敬其職也。〉五閒南呂，贊陽秀也。〈八月，南呂，《坤》六二也。管長五寸三分，律長五寸三分寸之一。榮而不實，曰秀。南，任也。陰任陽事，助成萬物。贊，佐也。　案《發正》卷三引項名達說：「應云『管長五寸三分強，約為五寸三分寸之一。』」〉六閒應鍾，均利器用，俾應復也。〈十月，應鍾，《坤》六三也。管長四寸七分，律長四寸二十七分寸之二十。言陰應陽用事，萬物鍾聚，百器具備，時務均利，百官器用、程度庶品使皆應其禮，復其常也。《月令》「孟冬，命工師效功，陳祭器、按程度，毋作淫巧以蕩上心，必功致為上」也。　案《發正》卷三引項名達說：「應云『管長四寸八分弱，約為四寸二十七分寸之二十。』」〉
「律呂不易，無姦物也。〈律呂不變易其正，各順其時，則神無姦行，物無害生也。〉細鈞有鍾無鎛，昭其大也。〈細，細聲，謂角、徵、羽也。鈞，調也。鍾，大鍾；鎛，小鍾也。昭，明也。有鍾無鎛，謂兩細不相和，故以鍾為之節。明其大者，以大平細也。〉大鈞有鎛無鍾，〈大，謂宮商也。舉宮商而但有鎛無鍾，謂兩大不相和，故去鍾而用鎛，以小平大也。〉甚大無鎛，鳴其細也。〈甚大，謂同尚大聲也，則又去鎛獨鳴其細。細，謂絲竹革木。〉大昭小鳴，和之道也。〈大聲昭、小聲鳴，和平之道也。〉和平則久，〈久，可久樂也。〉久固則純，〈固，安也。可久則安，安則純也。孔子曰：「從之，純如也。」〉純明則終，〈終，成也。《書》曰：「簫韶九成。」〉終復則樂，〈終復，終則復奏故樂也。〉所以成政也，〈言政象樂也。〉故先王貴之。」〈貴其和平，可以移風易俗也。〉
王曰：「七律者何？」〈周有七音，王問七音之律，意謂七律為音器，用黃鍾為宮，大蔟為商，姑洗為角，林鍾為徵，南呂為羽，應鍾為變宮，蕤賓為變徵也。〉對曰：「昔武王伐殷，歲在鶉火，〈歲，歲星也。鶉火，次名，周分野也。從柳九度至張十七度為鶉火。謂武王始發師東行，時殷十一月二十八日戊子，於夏為十月。是時歲星在張十三度。張，鶉火也。〉月在天駟，〈天駟，房星也。謂戊子日，月宿房五度。〉日在析木之津，〈津，天漢也。析木，次名，從尾十度至南斗十一度為析木，其閒為漢津。謂戊子日，宿箕七度也。〉辰在斗柄，〈辰，日月之會。斗柄，斗前也。謂戊子後三日，得周正月辛卯朔，於殷為十二月，夏為十一月。是日，月合辰斗前一度也。〉星在天黿。〈星，辰星也。天黿，次名，一曰玄枵。從須女八度至危十五度為天黿。謂周正月辛卯朔。二日壬辰，辰星始見。三日癸巳，武王發行。二十八日戊午，度孟津，距戊子三十一日。二十九日己未晦，冬至，辰星與須女伏天黿之首也。〉星與日辰之位，皆在北維。〈星，辰星也。辰星在須女，日在析木之津，辰在斗柄，故皆在北維。北維，北方水位也。〉顓頊之所建也，帝嚳受之。〈建，立也。顓頊，帝嚳所代也。帝嚳，周之先祖，后稷所出。《禮‧祭法》曰：「周人禘嚳而郊稷。」顓頊，水德之王，立於北方。帝嚳，木德，故受之於水。今周亦木德，當受殷之水，猶帝嚳之受顓頊也。〉我姬氏出自天黿，〈姬氏，周姓。天黿，即玄枵，齊之分野。周之皇妣王季母太姜者，逢伯陵之後，齊女也，故言出於天黿。《傳》曰：「有逢伯陵因之，蒲姑氏因之，而後太公因之。」又曰：「有星出于須女，姜氏、任氏實守其祀。」〉及析木者，有建星及牽牛焉，〈從斗一度至十一度，分屬析木，日辰所在也。建星在牽牛閒，謂從辰星所在。須女，天黿之首。至析木之分，歷建星及牽牛，皆水宿，言得水類也。〉則我皇妣大姜之姪伯陵之後，逄公之所憑神也。〈皇，君也。生曰母，死曰妣。大姜，大王之妃，王季之母，姜女也。女子謂昆弟之子，男女皆曰姪。伯陵，大姜之祖有逄伯陵也。逄公，伯陵之後，大姜之姪，殷之諸侯，封於齊地。齊地屬天黿，故祀天黿，死而配食，為其神主，故云憑。憑，依也。言天黿乃皇妣家之所憑依也，非但合於水木相承而已，又我實出於水家。周道起於大王，故本於大姜也。〉歲之所在，則我有周之分野也。〈歲星在鶉火。鶉火，周分野也。歲星所在，利以伐之也。〉月之所在，辰馬農祥也。〈辰馬，謂房、心星也。心星，所在大辰之次為天駟。駟，馬也，故曰辰馬。言月在房，合於農祥。祥，猶象也。房星晨正，而農事起焉，故謂之農祥。〉我太祖后稷之所經緯也，〈稷播百穀，故農祥，后稷之所經緯也。晉語：「辰以成善，后稷是相。」〉王欲合是五位三所而用之。〈王，武王也。五位，歲、月、日、星、辰也。三所，逄公所憑神，周分野所在，后稷所經緯也。〉自鶉及駟七列也。〈鶉火之分，張十三度。駟，天駟。房五度，歲月之所在。從張至房七列，合七宿，謂張、翼、軫、角、亢、氐、房也。〉南北之揆七同也，〈七同，合七律也。揆，度也。歲在鶉火午，辰星在天黿子。鶉火，周分野。天黿及辰水星，周所出。自午至子，其度七同也。〉凡人神以數合之，以聲昭之。〈凡，凡合神人之樂也。以數合之，謂取其七也。以聲昭之，謂用律調音也。〉數合聲和，然後可同也。〈同，謂神人相應也。〉故以七同其數，而以律和其聲，於是乎有七律。〈七同其數，謂七列、七同、七律也。律和其聲，律有陰陽正變之聲也。〉
「王以二月癸亥夜陳，未畢而雨。〈二月，周二月四日癸亥，至牧野之日夜陳，陳師未畢而雨，天地神人協同之應也。〉以夷則之上宮畢，〈夷，平；則，法也。夷則，所以平民無貳也。上宮，以夷則為宮聲。夷則，上宮也，故以畢陳。《周禮》：「太師執同律以聽軍聲，而詔吉凶。」一曰陽氣在上，故曰上宮也。〉當辰。辰在戌上，故長夷則之上宮，名之曰羽，〈長，謂先用之也。辰，時也。辰，日月之會，斗柄也。當初陳之時，周二月，昏斗建丑，而斗柄在戌，上下臨其時，名其樂為羽，羽翼其眾也。〉所以藩屏民則也。〈屏，蔽也。羽之義，以其能藩蔽民，使中法則也。〉王以黃鍾之下宮，布戎于牧之野，〈布戎，陳兵，謂夜陳之。晨旦，甲子昧爽，左仗黃鉞，右秉白旄時也。黃鍾所以宣養氣德，使皆自勉，尚桓桓也。黃鍾在下，故曰下宮也。」〉故謂之厲，所以厲六師也。〈名此樂為厲者，所以厲六軍之眾也。〉以太蔟之下宮，布令于商，昭顯文德，底紂之多罪，〈商，紂都也。文，文王也。底，致也。既殺紂入商之都，發號施令，以昭明文王之德，致紂之多罪。太蔟所以贊陽出滯，蓋謂釋箕子之囚，散鹿臺之財，發巨橋之粟也。太蔟在下，故曰下宮也。〉故謂之宣，所以宣三王之德也。〈三王，大王、王季、文王也。〉反及嬴內，〈案：嬴內，《攷異》卷一：「舊音上音『媯』，下音『汭』。《補音》云：今案本或作『羸』，非是。古文《尚書》作『嬴』，與『媯』同。」〉以無射之上宮，布憲施舍於百姓，〈嬴內，地名。憲，法也。施，施惠；舍，舍罪也。無射所以宣布哲人之令德，示民軌儀。無射在上，故曰上宮也。〉故謂之嬴亂，所以優柔容民也。」〈亂，治也。柔，安也。〉
景王既殺下門子。〈下門子，周大夫，王子猛之傅也。景王無適子，既立子猛，又欲立王子朝，故先殺子猛傅下門子也。〉賓孟適郊，見雄雞自斷其尾，〈賓孟，周大夫，子朝之傅賓起也。〉問之，侍者曰：「憚其犧也。」〈侍者，孟之從臣也。憚，懼也。純美為犧，祭祀所用也。言雞自斷其尾者，懼為宗廟所用也。〉遽歸告王，〈遽，猶疾也。賓孟有寵於王，欲立子朝，王將許之，故先殺下門子，賓孟知意，故感犧之美，念及子朝，疾歸，語王勸立之也。〉曰：「吾見雄雞自斷其尾，而人曰『憚其犧也』，吾以為信畜矣。〈信，誠也。雞畏為宗廟之用，故自斷其尾，此誠六畜之情，不與人同也。〉人犧實難，己犧何害？〈人犧，謂雞也。為人作犧實難，言將見殺也。己，子朝。己自為犧，當何害乎？人君冕服，有似於犧，故以喻也。〉抑其惡為人用也乎，則可也。〈言雞惡為人所用，故自斷其尾。可也，自可爾也。〉人異於是。〈異於雞也。人之美，則宜君人，事宗廟也。〉犧者，實用人也。」〈用人，猶治人也。自作犧，則能治人也。　案：「猶治人也。自作犧」，「人」字原脫，公序本「自」上有「人」字，《攷異》卷一：「案『自』上『人』當在『猶治』之下，寫者誤倒。」今據改補。〉王弗應，〈弗應者，曉其意，畏大臣也。〉田于鞏，〈鞏，北山，今河南縣也。〉使公卿皆從，將殺單子，未克而崩。〈單子，單穆公也。克，能也。王欲廢子猛，更立子朝，恐其不從，故欲殺之，遇心疾而崩，故未能。在魯昭二十二年。〉
敬王十年，劉文公與萇弘欲城周，為之告晉。〈敬王，景王子、悼王弟敬王匃也。十年，魯昭三十二年。劉文公，王卿士，劉摯之子文公卷也。萇弘，周大夫萇叔也。欲城周者，欲城成周也。成周在瀍水東，王城在瀍水西。初，王子朝作亂，於魯昭二十三年夏，王子朝入于王城，敬王如劉。秋，敬王居于狄泉。狄泉，成周之城，周墓所在也。魯昭二十六年四月，敬王師敗，出居于滑。十月，晉人救之，王入于成周，子朝奔楚。其餘黨儋扁之徒，多在王城，敬王畏之。於是晉徵諸侯戍周，用役煩勞，故萇弘欲城成周，使富辛、石張為主，如晉請城成周。〉魏獻子為政，〈獻子，晉正卿，魏絳之子舒也。〉說萇弘而與之，〈說萇弘，從其求也。〉將合諸侯。〈合諸侯，以城成周也。〉
衛彪傒適周，聞之，〈彪傒，衛大夫。〉見單穆公曰：「萇、劉其不歿乎？〈言將歿也。〉周詩有之曰：『天之所支，不可壞也。〈周詩，飫時所歌也。支，柱也。〉其所壞，亦不可支也。』昔武王克殷，而作此詩也，以為飫歌，名之曰『支』，以遺後之人，使永監焉。〈監，觀也。〉夫禮之立成者為飫，〈立成，立行禮，不坐也。〉昭明大節而已，少典〈案：「典」，公序本作「曲」。〉與焉。〈節，體也。典，章也。與，類也。言飫禮所以敎民敬式，昭明大體而已，故其詩樂少，章典威儀少，皆比類也。　案：「典，章也。」公序本作「曲，章曲也。」又「敬式」，公序本作「敬戒」。又「章典」，公序本作「章曲」。〉是以為之日惕，其欲敎民戒也。〈惕，懼也。以是日自恐懼，欲民知戒慎也。〉然則夫『支』之所道者，必盡知天地之為也。〈知天地之為，謂所支壞也。〉不然，不足以遺後之人。今萇、劉欲支天之所壞，不亦難乎？自幽王而天奪之明，使迷亂棄德，而即慆淫，〈即，就也。慆，慢也。〉以亡其百姓，其壞之也久矣。而又將補之，殆不可矣！〈殆，近也。〉水火之所犯，〈犯，害也。〉猶不可救，而況天乎？諺曰：『從善如登，從惡如崩。』〈如登，喻難。如崩，喻易。〉昔孔甲亂夏，四世而隕；〈孔甲，禹後十四世。亂夏，亂禹之法也。四世，孔甲至桀四世而亡也。〉玄王勤商，十有四世而興。〈玄王，契也。殷祖契由玄鳥而生，湯亦水德，故曰玄王。勤者，勤身修德，以興其國。自契至湯十四世，而有天下，言其難也。〉帝甲亂之，七世而隕。〈帝甲，湯後二十五世也。亂，湯之法至紂七世而亡也。〉后稷勤周，十有五世而興；〈自后稷至文王，十五世也。〉幽王亂之，十有四世矣。〈自幽王至今敬王，十四世也。〉守府之謂多，胡可興也？〈胡，何也。夏、殷之亂，或四世、或七世而亡。今周十有四世，無德以救之，雖未亡，得守府藏，天祿已多矣，又何可興也。〉夫周，高山、廣川、大藪也，故能生是良材，〈言周之道德禮法所以長育賢材，猶天之有山川、大藪，良材之所生也。〉而幽王蕩以為魁陵、糞土、溝瀆，其有悛乎？」〈蕩，壞也。小阜曰魁。悛，止也。言幽王敗亂周之法度，猶毀高山以為魁陵、糞土，殘絕川藪以為溝瀆，無有悛止之時也。〉
單子曰：「其咎孰多？」〈謂萇、劉也。〉曰：「萇叔必速及，將天以道補者也。〈萇叔，萇弘字也。速及，速及於咎也。以道補者，欲以天道補人事也。〉夫天道導可而省否，〈導，達也。省，去也。〉萇叔反是，以誑劉子，〈誑，惑也。〉必有三殃：違天，一也；〈支所壞也。〉反道，二也；〈以天道補人事。〉誑人，三也。〈惑劉子也。〉周若無咎，萇叔必為戮。雖晉魏子〈魏獻子也。〉亦將及焉。〈咎及之也。〉若得天福，其當身乎？〈當其身禍尚微，後有繼，故為天福也。〉若劉氏，則必子孫實有禍。〈殃及子孫也。〉夫子而棄常法，以從其私欲，〈棄常法，不修周法也。從私欲，欲城成周也。〉用巧變以崇天災，〈巧變者，見周滅於西都，平王東遷以獲久長，故今欲復遷也。崇，猶益也。〉勤百姓以為己名，其殃大矣。」〈勤，勞也。名，功也。〉
是歲也，魏獻子合諸侯之大夫於狄泉，〈是歲，敬王十一年，魯定公之元年也。〉遂田于大陸，焚而死。〈田，以火田也。大陸，晉藪也。〉及范、中行之難，萇弘與之，晉人以為討，二十八年，殺萇弘。〈范、中行，晉大夫范吉射、中行寅也。作難，叛其君也。初，劉氏、范氏世為婚姻，萇弘事劉文公，故周人與范氏。敬王二十八年，魯哀三年，晉人以讓周，周為之殺萇弘也。〉及定王，劉氏亡。〈劉氏，文公之子孫也。定，亦當為「貞」。〉

=== 4 | 卷04 ===
長勺之役，曹劌問所以戰於莊公。〈長勺，魯地。曹劌，魯人也。莊公，魯桓公之子莊公同也。初，齊襄公立，其政無常，鮑叔牙曰：「君使民慢，亂將作矣。」奉公子小白奔莒。魯莊八年，齊無知殺襄公，管夷吾、邵忽奉公子糾奔魯。九年夏，莊公伐齊，納子糾。小白自莒先入，與莊公戰于乾時，莊公敗績。故十年齊伐魯，戰于長勺也。〉公曰：「余不愛衣食於民，〈有惠賜也。〉不愛牲玉於神。」〈牲，犧牲；玉，珪璧，所以祭祀也。《詩》云：「靡愛斯牲，珪璧既卒。」〉對曰：「夫惠本而後民歸之志，〈惠本，謂樹德施利也。歸之志，志歸於上。〉民和而後神降之福。〈降，下也。民，神之主，故民和神乃降福。〉若布德于民而平均其政事，君子務治而小人務力；動不違時，財不過用；〈不過用禮也。〉財用不匱，莫不能使〈案：「能使」，公序本無。〉共祀。〈無不共祀，非獨己也。〉是以用民無不聽，求福無不豐。今將惠以小賜，祀以獨恭。〈小賜，臨戰之賜。獨恭，一身之恭也。〉小賜不咸，獨恭不優。〈咸，徧也。優，裕也。〉不咸，民不歸也；不優，神弗福也。將何以戰？夫民求不匱於財，而神求優裕於享者也，〈裕，饒也。享，食也。民和年豐為優裕也。〉故不可以不本。」〈本，先利民莫不共祀也。〉公曰：「余聽獄雖不能察，必以情斷之。」〈獄，訟也。〉對曰：「是則可矣。〈可者，未大備可以一戰。《傳》曰：「齊師敗績」也。〉知〈案：「知」字，公序本無。〉夫苟中心圖民，智雖弗及，必將至焉。」〈苟，誠也。言誠以中心圖慮民事，智雖有所不及，必將至於道也。〉
莊公如齊觀社。〈莊公二十三年，齊因祀社蒐軍實以示客，公往觀之也。〉曹劌諫曰：「不可。夫禮，所以正民也。是故先王制諸侯，使五年四王、一相朝。〈賈侍中云：「王，謂王事天子也。歲聘以志業，閒朝以講禮，五年之間四聘於王，而一相朝。相朝者，將朝天子先相朝也。」唐尚書云：「先王，謂堯也。五載一巡守，諸侯四朝。」昭謂：以《堯典》相參，義亦似之；然此欲以禮正君，宜用周制。《周禮》：「中國凡五服，遠者五歲而朝。」《禮記》曰：「諸侯之於天子也，比年一小聘，三年一大聘。」五年一朝謂此也。晉文霸時亦取於此也。〉終則講於會，以正班爵之義，〈終，畢也。講，習也。班，次也。謂朝畢則習禮於會，以正爵位次序尊卑之義也。〉帥長幼之序，訓上下之則，〈帥，循也。〉制財用之節，〈謂牧伯差國大小使受貢職也。〉其閒無由荒怠。〈其閒，朝會閒也。〉夫齊棄太公之法而觀民於社，〈太公，齊始祖太公望也。〉君為是舉〈舉，動也。〉而往觀之，非故業也，〈業，事也。〉何以訓民？土發而社，助時也。〈土發，春分也。《周語》曰：「土乃脈發。」社者，助時祈福為農始也。〉收攟而蒸，納要也。〈攟，拾也。冬祭曰蒸，因祭社以納五穀之要，休農夫也。《月令》曰：「孟冬祀于天宗，大祀于公社及門閭」也。〉今齊社而往觀旅，非先王之訓也。〈旅，眾也。〉天子祀上帝，〈上帝，天也。〉諸侯會之受命焉。〈助祭受政命也。〉諸侯祀先王、先公，〈先王，謂若宋祖帝乙、鄭祖厲王之屬也。先公，先君也。〉卿大夫佐之受事焉。〈事，職事也。〉臣不聞諸侯相會祀也，祀又不法。〈不法，謂觀民也。〉君舉必書，〈動則左史書之，言則右史書之。〉書而不法，後嗣何觀？」公不聽，遂如齊。
莊公丹桓宮之楹，而刻其桷。〈桓宮，桓公廟也。楹，柱也。唐云：「桷，榱頭也。」昭謂：桷一名榱，今北土云亦然。《爾雅》曰：「桷謂之榱。」莊公娶于齊，曰哀姜，哀姜將至，當見於廟，故丹柱刻榱以夸之也。〉匠師慶言於公〈匠師慶，掌匠大夫禦孫之名也。〉曰：「臣聞聖王公之先封者，〈謂若湯、武、周公、太公也。〉遺後之人法，使無陷於惡。其為後世昭前之令聞也，〈為，猶使也。〉使長監於世，〈監，觀。觀世成敗以為戒也。〉故能攝固不解以久。〈攝，持也。〉今先君儉而君侈，〈先君，桓公也。〉令德替矣。」〈替，滅也。〉公曰：「吾屬欲美之。」〈屬，適也。適欲自美之，非先君意也。〉對曰：「無益於君，而替前之令德，臣故曰庶可已矣。」〈已，止也。〉公弗聽。
哀姜至，公使大夫、宗婦覿用幣。〈宗婦，同宗大夫之婦也。覿，見也，見夫人也。用幣，言與大夫同贄也。〉宗人夏父展曰：「非故也。」〈宗人，宗伯也。夏父，氏也。展，名也。宗伯主男女贄幣之禮。故，故事也。〉公曰：「君作故。」〈言君所作則為故事也。〉對曰：「君作而順則故之，〈案︰公序本此下有注：「順，順於禮則書以為故事。」〉逆則亦書其逆也。臣從有司，懼逆之書於後也，故不敢不告。〈從有司，言備位隨從有司後行也。〉夫婦贄不過棗、栗，以告虔也。〈棗，取蚤起。栗，取敬栗。虔，敬也。《曲禮》曰：「婦人之贄，脯、脩、棗、栗。」〉男則玉、帛、禽、鳥，以章物也。〈謂公執桓圭，侯執信圭，伯執躬圭、子執穀璧，男執蒲璧，孤執皮帛，卿執羔，大夫執鴈，士執雉，庶人執鶩，工商執雞也。章，明尊卑異物也。　案：公序本「章」下有「明也」二字。疑「章」下脫一「物」字。〉今婦執幣，是男女無別也。男女之別，國之大節也，不可無也。」公弗聽。
魯饑，臧文仲言於莊公〈魯饑，在莊公二十八年。文仲，魯卿，臧哀伯之孫、伯氏瓶之子臧孫辰也。〉曰：「夫為四鄰之援，〈援，所攀援以為助也。〉結諸侯之信，重之以婚姻，申之以盟誓，〈申，重也。〉固國之艱急是為。〈艱，難也。是為，為難急也。〉鑄名器，〈名器，鍾鼎也。〉藏寶財，〈寶財，玉帛也。〉固民之殄病是待。〈殄，絕也。病，餓也。〉今國病矣，君盍以名器請糴于齊？」〈盍，何不也。市穀曰糴。〉公曰：「誰使？」對曰：「國有饑饉，卿出告糴，古之制也。〈告，請也。〉辰也備卿，辰請如齊。」公使往。
從者曰：「君不命吾子，吾子請之，其為選事乎？」〈選事，自選擇其職事也。〉文仲曰：「賢者急病而讓夷，〈夷，平也。〉居官者當事不避難，在位者恤民之患，是以國家無違。〈無相違恨者也。　案：「恨」，公序本作「很」。〉今我不如齊，非急病也。在上不恤下，居官而惰，非事君也。」
文仲以鬯圭與玉磬如齊告糴，〈鬯圭，祼鬯之圭，長尺二寸，有瓚，以禮廟。玉磬，鳴璆也。　案：「禮」，公序本作「祀」。〉曰：「天災流行，戾于弊邑，饑饉荐降，民羸幾卒，〈戾，至也。荐，重也。降，下也。羸，病也。幾，近也。卒，盡也。〉大懼乏〈案：「乏」，公序本作「殄」。〉周公、太公之命祀，〈賈、唐二君云：「周公為太宰，太公為太師，皆掌命諸侯之國所當祀也。」或云：「命祀二公也。」昭謂：《傳》曰：「衛成公祀夏后相，甯武子曰：『不可以閒成王、周公之命祀。』」職貢如此，賈、唐得之矣。　案：「或云」下，公序本有「命祀謂」三字。「職貢」二字，公序本無。〉職貢業事之不共而獲戾。〈戾，罪也。〉不腆先君之幣〈案：「幣」，公序本作「敝」。〉器，〈腆，厚也。〉敢告滯積，以紓執事；〈滯，久也。紓，緩也。執事，齊有司也。穀久積則將朽敗，執事所憂也，請之所以緩執事也。〉以救弊邑，使能共職。豈唯寡君與二三臣實受君賜，其周公、太公及百辟神祇實永饗而賴之！」〈辟，君也。賴，蒙也。天曰神，地曰祇。百辟，謂百君卿士有益於民者也。〉齊人歸其玉而予之糴。
齊孝公來伐魯，〈孝公，齊桓公之子孝公昭也。魯僖公叛齊，與衛、莒盟于洮，又盟于向，故孝公伐魯，討此二盟。〉臧文仲欲以辭告，〈欲以文辭告謝齊也。〉病焉，〈病不能為辭也。〉問於展禽。〈展禽，魯大夫，展無駭之後柳下惠也，字展禽也。　案：「字展禽也」，「展」，公序作「季」，《攷異》卷二：「案『展』疑衍。重刻本一作『子』，一作『季』，皆衍文也。」〉對曰：「獲聞之，處大敎小，處小事大，所以禦亂也，不聞以辭。〈獲，展禽之名也。禦，止也。〉若為小而崇以怒大國，〈崇，高也，謂自高大不事大國也。〉使加己亂，亂在前矣，〈亂，惡也。〉辭其何益？」文仲曰：「國急矣！百物唯其可者，將無不趨也。〈百物之中可用行賂，將無不趨，言無所愛也。〉願以子之辭行賂焉，其可賂乎？」〈案：「其可賂乎」，公序本無「賂」字。〉
展禽使乙喜以膏沐犒師，〈乙喜，魯大夫展喜也。犒，勞也。以膏沐為禮，欲以義服齊，明不以賂免之也。〉曰：「寡君不佞，〈佞，才也。〉不能事疆埸之司，〈司，主也，主疆埸吏也。　案：公序本此下尚有「不能事，故構我也」七字。〉使君盛怒，以暴露於弊邑之野，敢犒輿師。」〈輿，眾也。〉齊侯見使者曰：「魯國恐乎？」〈使者，乙喜也。〉對曰：「小人恐矣，君子則否。」公曰：「室如懸磬，野無青草，何恃而不恐？」〈懸磬，言魯府藏空虛如懸磬也；野無青草，旱甚也。故言何恃也。　案：公序本「空虛」下尚有「但有榱梁」四字。〉對曰：「恃二先君之所職業。昔者成王命我先君周公及齊先君太公曰：『女股肱周室，以夾輔先王。〈先王，武王也。〉賜女土地，質之以犧牲，世世子孫無相害也。』〈質，信也，謂使之盟，以信其約也。〉君今來討弊邑之罪，其亦使聽從而釋之，〈釋，置也。〉必不泯其社稷；〈泯，滅也。〉豈其貪壤地，而棄先王之命？其何以鎮撫諸侯？恃此以不恐。」齊侯乃許為平而還。〈平，和也。〉
溫之會，〈溫之會，晉文公討不服也，在魯僖二十八年也。〉晉人執衛成公歸之于周，〈成公恃楚而不事晉，又殺弟叔武，其臣元咺訴之晉，故文公執之。事見《周語》中也。〉使醫鴆之，不死，〈鴆，鳥也，一名「運日」，其羽有毒，漬之酒而飲之，立死。《傳》曰：「晉侯使醫衍鴆衛侯，甯俞貨醫薄其鴆而不死。」在魯僖三十年也。〉醫亦不誅。〈不誅醫者，諱以行毒也。　案：「行」上，公序本有「私」字。〉
臧文仲言於僖公〈僖公，莊公之子僖公申也。〉曰：「夫衛君殆無罪矣。刑五而已，無有隱者，隱乃諱也。〈隱，謂鴆也。〉大刑用甲兵，〈賈侍中云：「謂諸夏不式王命，以六師移之。」昭謂：甲兵，謂臣有大逆，則被甲聚兵而誅之，若今陳軍也。　案：「諸夏」，公序本作「諸侯」。〉其次用斧鉞，〈斧鉞，軍戮。《書》曰：「後至者斬。」〉中刑用刀鋸，〈割劓用刀，斷截用鋸，亦有大辟，故《周語》曰：「兵在其頸。」〉其次用鑽笮，〈鑽，臏刑也。笮，黥刑也。〉薄刑用鞭扑，以威民也。〈鞭，官刑也。扑，敎刑也。〉故大者陳之原野，〈謂甲兵、斧鉞也。〉小者致之市朝，〈刀鋸以下也。其死刑，大夫以上屍諸朝，士以下屍諸市。〉五刑三次，是無隱也。〈五刑，甲兵、斧鉞、刀鋸、鑽鑿、鞭扑也。次，處也。三處，野、朝、市也。　案：「鑿」，公序本作「笮」。〉今晉人鴆衛侯不死，亦不討其使者，〈使者，醫衍也。〉諱而惡殺之也。〈諱殺衛侯也。〉有諸侯之請，必免之。臣聞之：班相恤也，故能有親。〈班，次也。恤，憂也。言位次同者當相憂也。〉夫諸侯之患，諸侯恤之，所以訓民也。〈訓，敎也，敎相救恤也。〉君盍請衛君以示親於諸侯，且以動晉？〈動發晉侯之志也。〉夫晉新得諸侯，〈新為伯也。〉使亦曰：『魯不棄其親，其亦不可以惡。』」〈不可以惡，亦不可惡魯也。〉公說，行玉二十瑴，乃免衛侯。〈雙玉曰瑴。《傳》曰：「納玉於王及晉侯皆十瑴，王許之。」〉
自是晉聘於魯，加於諸侯一等，〈貴其義也。〉爵同，厚其好貨。〈爵與魯同者，特厚其好貨也。〉衛侯聞其臧文仲之為也，使納賂焉。辭曰：「外臣之言不越境，不敢及君。」〈言臣不外交也。〉
晉文公解曹地以分諸侯。〈解，削也。晉文公誅無禮，曹人不服，伐而執其君，削其地也以分諸侯。事在魯僖三十一年，取濟西田。〉僖公使臧文仲往，宿於重館，〈重，魯地。館，候館也。周禮，五十里有市，市有候館也。〉重館人告曰：「晉始伯而欲固諸侯，〈人，守館之隸也。固，猶安也。〉故解有罪之地以分諸侯。〈有罪，謂不禮文公，觀骿脅也。〉諸侯莫不望分而欲親晉，皆將爭先；晉不以固班，〈班，次也。〉亦必親先者，吾子不可以不速行。魯之班長而又先，〈長，猶尊。先，先至也。〉諸侯其誰望之？〈誰敢望與魯為比也。〉若少安，恐無及也。」從之，獲地於諸侯為多。反，既復命，為之請曰：「地之多也，重館人之力也。臣聞之曰：『善有章，雖賤賞也；〈章，明也。　案：「明」，公序本作「著」。〉惡有釁，雖貴罰也。』〈釁，兆也。　案：「兆」，公序本作「孔」。〉今一言而辟境，其章大矣，〈辟，開也。〉請賞之。」乃出而爵之。〈出，出之於隸也。爵，爵為大夫也。〉
海鳥曰：「爰居」，止於魯東門之外三日，〈爰居，雜縣也。東門，城東門也。〉臧文仲使國人祭之。〈文仲不知，以為神也。〉展禽曰：「越哉！臧孫之為政也！〈越，迂也，言其迂闊不知政要也。〉夫祀，國之大節也；〈節，制也。〉而節，政之所成也。〈言節所以成政也。〉故慎制祀以為國典。〈典，法也。〉今無故而加典，非政之宜也。〈加，益也，謂以祭鳥益國法也。〉
「夫聖王之制祀也，法施於民則祀之，〈謂五帝、殷契、周文也。〉以死勤事則祀之，〈殷冥水死，周棄山死是也。〉以勞定國則祀之，〈虞幕，夏杼，殷上甲微，周高圉、大王也。〉能禦大災則祀之，〈夏禹是也。〉能扞大患則祀之。〈殷湯、周武是也。〉非是族也，不在祀典。〈族，類也。〉昔烈山氏之有天下也，〈烈山氏，炎帝之號也，起於烈山。《禮‧祭法》以烈山為厲山也。〉其子曰柱，能殖百穀百蔬；〈柱為后稷，自夏以上祀之。草實曰蔬。〉夏之興也，周棄繼之，故祀以為稷。〈夏之興，謂禹也。棄能繼柱之功，自商已來祀也。〉共工氏之伯九有也，〈共工氏，伯者，名戲，弘農之間有城。　案：此注公序本作「共工氏，伯者，在戲、農之間。有域也」。〉其子曰后土，能平九土，〈其子，共工之裔子句龍也，佐黃帝為土官。九土，九州之土也。后，君也，使君土官，故曰后土也。〉故祀以為社。〈社，后土之神也。〉黃帝能成命百物，以明民共財，〈黃帝，少典之裔子帝軒轅也。命，名也。〉顓頊能修之。〈顓頊，黃帝之孫、昌意之子帝高陽也，能修黃帝之功。〉帝嚳能序三辰以固民，〈固，安也。帝嚳，黃帝之曾孫、玄囂之孫、蟜極之子帝高辛也。三辰，日、月、星。謂能次序三辰，以治厤明時，敎民稼穡以安也。〉堯能單均刑法以儀民，〈堯，帝嚳之庶子陶唐氏放勛也。單，盡也。均，平也。儀，善也。〉舜勤民事而野死，〈舜，顓頊之後六世有虞帝重華也。野死，謂征有苗死於蒼梧之野也。〉鯀鄣洪水而殛死，〈殛，誅也。鯀，顓頊之後，禹之父也。堯使治水，鄣防百川，績用不成，堯用殛之于羽山。禹為天子而郊之，取其勤事而死也。〉禹能以德修鯀之功，〈鯀功雖不成，禹亦有所因，故曰修鮌之功。〉契為司徒而民輯，〈契，殷之祖，為堯司徒，能敬敷五敎。輯，和也。〉冥勤其官而水死，〈冥，契後六世孫、根圉之子也，為夏水官，勤於其職而死於水也。〉湯以寬治民而除其邪，〈湯，冥後九世、主癸之子，為夏諸侯，以寬得民。除其邪，謂放桀扞大患也。〉稷勤百穀而山死，〈稷，周棄也，勤播百穀，死於黑水之山。《毛詩傳》云。〉文王以文昭，〈文王演《易》，又有文德。《周語》曰：「文王質文」也。〉武王去民之穢。〈穢，謂紂也。〉故有虞氏禘黃帝而祖顓頊，郊堯而宗舜；〈賈侍中云：「有虞氏，舜後，在夏、殷為二王後，故有郊、禘、宗、祖之禮也。」昭謂：此上四者，謂祭天以配食也。祭昊天於圓丘曰禘，祭五帝於明堂曰祖、宗，祭上帝於南郊曰郊。有虞氏出自黃帝、顓頊之後，故禘黃帝而祖顓頊，舜受禪於堯，故郊堯。《禮‧祭法》：「有虞氏郊嚳而宗堯。」與此異者，舜在時則宗堯，舜崩而子孫宗舜，故郊堯也。〉夏后氏禘黃帝而祖顓頊，郊鯀而宗禹；〈虞、夏俱黃帝、顓頊之後，故禘祖之禮同。虞以上尚德，夏以下親親，故郊鮌也。〉商人禘舜而祖契，郊冥而宗湯；〈舜，當為嚳，字之誤也。《禮‧祭法》曰：「商人禘嚳。嚳，契父，商之先，故禘之。」後鄭司農云：「商人宜郊契。」〉周人禘嚳而郊稷，〈嚳，稷之父。稷，周始祖也。〉祖文王而宗武王；〈此與《孝經》異也。商家祖契，周公初時亦祖后稷而宗文王，至武王雖承文王之業，有伐紂定天下之功，其廟不可毀，故先推后稷以配天，而後更祖文王而宗武王也。〉幕，能帥顓頊者也，有虞氏報焉；〈幕，舜後虞思也，為夏諸侯。帥，循也。顓頊，有虞之祖也。報，報德，謂祭也。　案《發正》卷四：「舜為幕後，傳有明文。」又，「報，報德，謂祭也。」公序本作「報，報德之祭也。」〉杼，能帥禹者也，夏后氏報焉；〈杼，禹後七世、少康之子季杼也，能興夏道。〉上甲微，能帥契者也，商人報焉；〈上甲微，契後八世、湯之先也。〉高圉、大王，能帥稷者也，周人報焉。〈高圉，后稷後十世、公非之子也。大王，高圉之曾孫古公亶父也。〉凡禘、郊、祖、宗、報，此五者國之典祀也。〈典，法也。〉
「加之以社稷山川之神，皆有功烈於民者也；及前哲令德之人，所以為明質也；〈質，信也。以其有德於民而祭之，所以信之於民心也。〉及天之三辰，民所以瞻仰也；及地之五行，所以生殖也；〈殖，長也。五行，五祀，金木水火土也。〉及九州名山川澤，所以出財用也。〈謂九州之中名山川澤也。〉非是不在祀典。
「今海鳥至，己不知而祀之，以為國典，難以為仁且智矣。夫仁者講功，〈講，論也。仁者心平，故可論功也。〉而智者處物。〈處，名也。〉無功而祀之，非仁也；〈鳥無功也。〉不知而不能問，非智也。今茲海其有災乎？夫廣川之鳥獸，恆知避其災也。」
是歲也，海多大風，冬煖。〈煖，爰居之所避也。〉文仲聞柳下季之言，〈柳下，展禽之邑；季，字也。〉曰：「信吾過也，季子之言不可不法也。」使書以為三筴。〈筴，簡書也。三筴，三卿卿一通也，謂司馬、司徒、司空也。〉
文公欲弛孟文子之宅，〈文公，魯僖公之子文公興也。弛，毀也。孟文子，魯大夫，公孫敖之子伯穀也。宅，有司所居也，公欲毀之以益宮也。　案：「伯穀」，公序本作「文伯穀」。〉使謂之曰：「吾欲利子於外之寬者。」〈於外寬地以利子也。〉對曰：「夫位，政之建也；〈建，立也。位，謂爵也。言爵所以立政事也。〉署，位之表也；〈署者，位之表識也。〉車服，表之章也；〈車服貴賤有等，所以自章別也。〉宅，章之次也；〈有章服者之次舍也。〉祿，次之食也。〈居次舍者之所食也。〉君議五者以建政，為不易之故也。〈五，謂位、署、服、宅、祿也。有其位則治其官、服其章、居其次、食其祿也。君議五者以立政事，為不可改易也。〉今有司來命易臣之署與其車服，而曰：『將易而次，為寬利也。』〈下「而」，而，女也，為欲寬利女也。〉夫署，所以朝夕虔君命也。〈言朝夕者，不宜遠也。〉臣立先臣之署，服其車服，為利故而易其次，〈先臣，父祖之官也。〉是辱君命也，不敢聞命。〈言臣不守先臣之職而欲寬利，則是辱命之臣也。〉若罪也，則請納祿與車服而違署，〈納，歸也。祿，田邑也。違，去也。若臣有罪，則請歸祿與車服而去其官也。〉唯里人所命次。」〈里人，里宰也。有罪去位，則當受舍於里宰。〉公弗取。臧文仲聞之曰：「孟孫善守矣，〈善守，善守職也。〉其可以蓋穆伯而守其後於魯乎！」〈穆伯，文子之父公孫敖也，淫乎莒，出奔而死於齊。今文子守官不失禮，故可以掩蓋其父之惡，守其後嗣也。〉
公欲弛郈敬子之宅，亦如之。〈公，文公也。郈敬子，魯大夫，郈惠伯之後玄孫敬伯同也。亦如之者，亦謂之欲利子於外之寬也。　案：「郈惠伯之後玄孫敬伯同也」，《太平御覽》卷一八〇《居處部》作「郈惠伯玄孫之孫敬伯回也」。又「欲利子於外之寬也」，「也」，同上《太平御覽》作「者也」，公序本作「地」。〉對曰：「先臣惠伯以命於司里，〈言先臣惠伯受命於司里，居此宅也。〉嘗、禘、蒸、享之所致君胙者有數矣。〈秋祭曰嘗，夏祭曰禘，冬祭曰蒸，春祭曰享。享，獻物也。賈、唐二君云：「臣祭致肉於君謂之致胙。」昭謂：此私祭而致肉，非所宜以為辭也。致君胙者，謂君祭祀賜胙，臣下掌致之也。有數，有世數也。〉出入受事之幣以致君命者，亦有數矣。〈出入，謂受使出境入國。奉聘幣以致君命者亦於此宅，有世數也。〉今命臣更次於外，〈次，舍也。外，外里也。〉為有司之以班命事也，無乃違乎！〈違，遠也。言有司以位次命職事於臣，臣在外次，無乃違遠而不便乎！〉請從司徒以班徙次。」公亦不取。〈司徒，掌里宰之政，比夫家眾寡之官也。敬子自以有罪，君欲黜之，故請從司徒徙里舍也。〉
夏父弗忌為宗，〈弗忌，魯大夫，夏父展之後也。宗，宗伯，掌國祭祀之禮也。〉蒸將躋僖公。〈躋，升也。賈侍中云：「蒸，進也。謂夏父弗忌進言於公，將升僖公於閔公上也。」唐尚書云：「蒸，祭也。」昭謂：此魯文公三年喪畢祫祭先君於太廟，升羣廟之主，序昭穆之時也。《經》曰：「八月丁卯，大事于太廟，躋僖公」是也。僖，閔之兄，繼閔而立。凡祭祀，秋曰嘗，冬曰蒸。此八月而言蒸，用蒸禮也。凡四時之祭，蒸為備。《傳》曰：「大事者，祫祭也。毀廟之主陳於太祖，未毀廟之主皆升合食于太祖。躋僖公，逆祀也。逆祀者，先禰而後祖也。」　案：「魯文公三年」，據上文所引「《經》曰」之《春秋經》文與「《傳》曰」之《公羊傳》文，當為「魯文公二年」。又：「凡祭祀」，公序本無「祀」字。〉宗有司曰：「非昭穆也。」〈宗有司，宗官司事臣也。非昭穆，謂非昭穆之次也。父為昭，子為穆。僖為閔臣，臣子一例而升閔上，故曰非昭穆也。〉曰：「我為宗伯，明者為昭，其次為穆，何常之有！」〈明，言僖有明德，當為昭。閔次之，當為穆也。〉有司曰：「夫宗廟之有昭穆也，以次世之長幼，而等冑之親疏也。〈長幼，先後也。等，齊也。冑，後也。〉夫祀，昭孝也。〈昭，明也，明孝道也。〉各致齊敬於其皇祖，昭孝之至也。〈皇，太也。〉故工史書世，〈工，瞽師官也。史，太史也。世，世次先後也。工誦其德，史書其言也。〉宗祝書昭穆，〈宗，宗伯；祝，太祝也。宗掌其禮，祝掌其位也。〉猶恐其踰也。今將先明而後祖，〈以僖為明而升之，是先禰而後祖也。〉自玄王以及主癸莫若湯，〈玄王，契也。主癸，湯父也。〉自稷以及王季莫若文、武，〈稷，棄也。王季，文王父也。〉商、周之蒸也，未嘗躋湯與文、武，為不踰也。〈不使相踰也。〉魯未若商、周而改其常，無乃不可乎？」弗聽，遂躋之。
展禽曰：「夏父弗忌必有殃。夫宗有司之言順矣，僖又未有明焉。〈未有明德也。〉犯順不祥，以逆訓民亦不祥，易神之班亦不祥，不明而躋之亦不祥，犯鬼道二，〈二，易神之班、躋不明也。〉犯人道二，〈犯順、以逆訓民也。〉能無殃乎？」侍者曰：「若有殃焉在？抑刑戮也，其夭札也？」〈不終曰夭，疫死曰札。唐云「未名曰夭」，失之矣。〉曰：「未可知也。若血氣強固，將壽寵得沒，〈壽寵，老壽而保寵也。沒，終也。〉雖壽而沒，不為無殃。」〈必以殃終之也。〉既其葬也，焚，煙徹于上。〈已葬而火焚其棺槨也。徹，達也。〉
莒太子僕弒紀公，〈紀公生僕及季𬽲，既立僕，又愛季𬽲而黜僕，僕故弒紀公也。〉以其寶來奔。〈寶，玉也。來奔，奔魯也。或有「魯」字非也，此《魯語》，不當言其魯也。　案：「不當言其魯也」，「其」下疑脫「奔」字；公序本無「其」、「也」二字。〉宣公使僕人以書命季文子〈宣公，文公之子宣公倭也。命，告也。僕人，官名。文子，魯正卿季孫行父也。〉曰：「夫莒太子不憚以吾故殺其君，而以其寶來，其愛我甚矣。〈憚，難也。〉為我予之邑。今日必授，無逆命矣。」〈授，予也。〉里革遇之而更其書〈里革，魯太史尅也。遇僕人見公書，以太子殺父大逆，故更也。〉曰：「夫莒太子殺其君而竊其寶來，不識窮固又求自邇，〈固，廢也。邇，近也。〉為我流之於夷。〈夷，東夷也。〉今日必通，無逆命矣。」〈今日必通，疾之之言也。〉明日，有司復命，〈有司，司寇。復，反也。文子得書，使司寇出之境，明日反命於公也。〉公詰之，〈詰問僕人以違命意也。〉僕人以里革對。〈對以里革所更也。〉公執之，〈執里革也。〉曰：「違君命者，女亦聞之乎？」對曰：「臣以死奮筆，奚啻其聞之也！〈言所以觸死奮筆而更公命書者，不欲傷君德耳。奚，何也。何啻，言所聞非一也。〉臣聞之曰：『毀則者為賊，〈則，法也。〉掩賊者為藏，〈掩，匿也。〉竊寶者為宄，〈亂在內為宄，謂以子盜父也。〉用宄之財者為姦』，〈財，玉也。〉使君為藏姦者，不可不去也。臣違君命者，亦不可不殺也。」公曰：「寡人實貪，非子之罪。」乃舍之。
宣公夏濫於泗淵，〈濫，漬也。漬罟於泗水之淵以取魚也。泗在魯城北也，又曰南門。〉里革斷其罟而棄之，〈罟，網也。〉曰：「古者大寒降，土蟄發，〈降，下也。寒氣初下，謂季冬建丑之月，大寒之後也。土蟄發，謂孟春建寅之月，蟄始震也。《月令》「孟春蟄始震，魚上冰，獺祭魚」也。〉水虞於是乎講罛罶，取名魚，登川禽，而嘗之寢廟，行諸國，助宣氣也。〈水虞，漁師也，掌川澤之禁令。講，習也。罛，漁網。罶，笱也。名魚，大魚也。川禽，鼈蜃之屬。諸，之也。是時陽氣起，魚陟負冰，故令國人取之，所以助宣氣也。《月令》：「季冬始漁，乃嘗魚，先薦寢廟。」唐云「孟春」，誤矣。〉鳥獸孕，水蟲成，〈孕，懷子也。謂春時也。〉獸虞於是乎禁罝羅，矠魚鼈以為夏犒，〈獸虞，掌鳥獸之禁令。罝，兔罟。羅，鳥罟也。禁，禁不得施也。矠，𢳇也。犒，乾也。夏不得取，故於時𢳇刺魚鼈以為犒儲也。〉助生阜也。〈阜，長也。鳥獸方孕，故取魚鼈助生物也。〉鳥獸成，水蟲孕，水虞於是禁罝罜䍡，設穽鄂，〈罝，當作罛。罜䍡，小網也，穽，陷也。鄂，柞格，所以誤獸也。謂立夏鳥獸已成，水蟲懷孕之時，禁取魚之網，設取獸之物也。〉以實廟庖，畜功用也。〈以獸實宗廟庖廚也。而長魚鼈，畜四時功，足國財用也。〉且夫山不槎蘖，〈槎，斫也。以株生曰蘖。〉澤不伐夭，〈屮木未成曰夭。〉魚禁鯤鮞，〈鯤，魚子也。鮞，未成魚也。〉獸長麑䴠，〈鹿子曰麑，麋子曰䴠。〉鳥翼鷇卵，〈翼，成也。生哺曰鷇，未乳曰卵。　案：「未乳曰卵」，「乳」，公序本作「孚」。〉蟲舍蚳蝝，〈蚳，蟻子也，可以為醢。蝝，蝠陶也，可以食。舍，不取也。〉蕃庶物也，古之訓也。〈蕃，息也。〉今魚方別孕，不敎魚長，又行網罟，貪無藝也。」〈別，別於雄而懷子也。藝，極也。〉
公聞之曰：「吾過而里革匡我，不亦善乎！是良罟也，為我得法。〈良，善也。〉使有司藏之，使吾無忘諗。」〈言見此罟則不忘里革之言也。諗，告也。〉師存侍，〈師，樂師，存名也。〉曰：「藏罟不如寘里革於側之不忘也。」〈寘，置也。〉
子叔聲伯如晉謝季文子，〈子叔聲伯，魯大夫，宣公弟叔肸之子公孫嬰齊也。謝季文子者，魯叔孫僑如欲去季氏，譖季文子於晉，晉人執之。郤犫之妻，聲伯之外妹也，故魯成公使聲伯如晉謝，且請之。事在魯成十六年。〉郤犫欲予之邑，弗受也。〈郤犫，晉卿，苦成叔也，以妻故親聲伯，故欲為請邑以予也。〉歸，鮑國謂之曰：「子何辭苦成叔之邑，欲信讓耶，抑知其不可乎？」〈鮑國，鮑叔牙之玄孫鮑文子也，去齊適魯，為施孝叔臣也。〉對曰：「吾聞之，不厚其棟，不能任重。〈厚，大也。任，勝也。〉重莫如國，棟莫如德。〈言國至重，非德不任國棟。〉夫苦成叔家欲任兩國而無大德，〈任，負荷也。兩國，晉、魯也。〉其不存也，亡無日矣。譬之如疾，余恐易焉。〈疾，疫厲也。〉苦成氏有三亡：少德而多寵，位下而欲上政，〈位為下卿，而欲專國政也。〉無大功而欲大祿，皆怨府也。〈怨之所聚也，故曰府。〉其君驕而多私，〈君，謂厲公也。多私，多嬖臣也。〉勝敵而歸，必立新家。〈勝敵，敗楚也。大夫稱家，立新家，謂立所幸胥僮之屬為大夫也。〉立新家，不因民不能去舊；〈不因人之所惡，不能去舊卿也。〉因民，非多怨民無所始。〈言郤氏多怨，民所始伐也。〉為怨三府，可謂多矣。〈三，謂少德而多寵，位下而欲上政、無大功而欲大祿。〉其身之不能定，焉能予人之邑！」鮑國曰：「我信不若子，若鮑氏有釁，吾不圖矣。〈釁，兆也。言鮑氏若有禍兆，吾不能預圖之。〉今子圖遠以讓邑，必常立矣。」
晉人殺厲公，〈晉人，晉欒書、中行偃也。〉邊人以告，〈邊人，疆埸之司也。〉成公在朝。〈成公，魯宣公之子成公黑肱也。〉公曰：「臣殺其君，誰之過也？」大夫莫對，里革曰：「君之過也。夫君人者，其威大矣。〈君，天也，故其威大也。〉失威而至於殺，其過多矣。〈過不積，不至于弒也。〉且夫君也者，將牧民而正其邪者也，若君縱私回而棄民事，〈回，邪也。〉民旁有慝無由省之，〈慝，惡也。省，察也。〉益邪多矣。若以邪臨民，陷而不振，〈陷，墜也。振，救也。〉用善不肯專，則不能使，至於殄滅而莫之恤也，將安用之？〈安用，安用君也。〉桀奔南巢，〈南巢，揚州地，巢伯之國，今廬江居巢縣是也。〉紂踣于京，〈踣，斃也。京，殷京師也。〉厲流于彘，〈厲，周厲王也。彘，晉地也。〉幽滅于戲，〈幽，幽王，為西戎所殺。戲，戲山，在西周也。〉皆是術也。〈術，道也。皆失威多過之道也。〉夫君也者，民之川澤也。行而從之，美惡皆君之由，民何能為焉？」〈川澤者，以君諭川澤，民諭魚也。從之者，魚從川之美惡以為肥瘠也。〉
季文子相宣、成，無衣帛之妾，無食粟之馬。仲孫它諫〈仲孫它，魯孟獻子之子子服它也。〉曰：「子為魯上卿，相二君矣，妾不衣帛，馬不食粟，人其以子為愛，且不華國乎！」〈愛，吝也。華，榮華也。〉文子曰：「吾亦願之。〈願華侈也。〉然吾觀國人，其父兄之食麤而衣惡者猶多矣，吾是以不敢。人之父兄食麤衣惡，而我美妾與馬，無乃非相人者乎！且吾聞以德榮為國華，〈以德榮顯者可以為國光華也。〉不聞以妾與馬。」
文子以告孟獻子，〈獻子，它之父仲孫蔑也。〉獻子囚之七日。〈囚，拘也。〉自是，子服之妾衣不過七升之布，〈子服，即它也。八十縷為升。〉馬餼不過稂莠。〈餼，秣也。稂，童稂也。莠，草，似稷而無實也。〉文子聞之，曰：「過而能改者，民之上也。」使為上大夫。

=== 5 | 卷05 ===
叔孫穆子聘於晉，〈穆子，魯卿，叔孫得臣之子豹也。〉晉悼公饗之，〈以饗禮見也。〉樂及《鹿鳴》之三，而後拜樂三。〈及，至也。悼公先為穆子作《肆夏》、《文王》各三篇而不拜，至《鹿鳴》之三篇，乃後拜樂三也。〉晉侯使行人問焉，〈行人，官名，掌賓客之禮。《傳》曰：「韓獻子使行人子員問焉。」〉曰：「子以君命鎮撫弊邑，〈鎮，重也。撫，安也。〉不腆先君之禮，以辱從者，〈腆，厚也。稱從者，謙也。〉不腆之樂以節之。〈以樂節之也。　案：「之」，公序本作「禮」。〉吾子舍其大而加禮於其細，敢問何禮也？〈大，謂《肆夏》、《文王》也。細，謂《鹿鳴》也。〉」
對曰：「寡君使豹來繼先君之好，君以諸侯之故，貺使臣以大禮。〈貺，賜也。〉夫先樂金奏《肆夏•樊》、《遏》、《渠》，天子所以饗元侯也；〈金奏，以鍾奏樂也。《肆夏》一名《樊》，《韶夏》一名《遏》，《納夏》一名《渠》，此三夏曲也。禮有九夏。《周禮》：「鍾師掌以鍾鼓奏九夏。」元侯，牧伯也。鄭後司農云：「九夏皆篇名，《頌》之類也，載在樂章，樂崩亦從而亡，是以頌不能具也。」〉夫歌《文王》、《大明》、《綿》，則兩君相見之樂也。〈《文王》、《大明》、《綿》，《大雅》之首，《文王》之三也。三篇皆美文王、武王有聖德，天所輔祚，其徵應符驗著見於天，乃天命非人力也。周公欲昭先王之德於天下，故兩君相見，得以為樂也。〉皆昭令德以合好也，皆非使臣之所敢聞也。臣以為肄業及之，故不敢拜。〈肄，習也。以為樂人自習修其業而及之，故不敢拜。〉今伶簫詠歌及《鹿鳴》之三，〈伶，伶人，樂官也。簫，樂器，編管為之。言樂人以簫作此三篇之聲，與歌者相應也。《詩》云：「簫管備舉。」〉君之所以貺使臣，臣敢不拜貺。〈貺，賜也。〉夫《鹿鳴》，君之所以嘉先君之好也，敢不拜嘉。〈嘉，善也。《鹿鳴》曰：「我有嘉賓，德音孔昭。」是為嘉善先君之好也。〉《四牡》，君之所以章使臣之勤也，敢不拜章。〈《四牡》，君勞使臣之樂也。章，著也。言臣奉命勞勤於外，述敘其情以歌樂之，所以著其勤勞也。〉《皇皇者華》，君教使臣曰：『每懷靡及，〈《皇皇者華》，君遣使臣之樂也。皇皇，猶煌煌也。懷私為每懷。靡，無也。言臣奉使當榮顯於君，如華之色煌煌然。既受命，當思在公，每人人懷其私，於事將無所及也。　案：「榮顯於君」，「於」，公序本作「其」。〉諏、謀、度、詢，必咨於周。』敢不拜教。〈此六者，皆君之所以教臣也。訪問於善為咨，忠信為周。言諏、謀、度、詢，必當諮之於忠信之人也。〉臣聞之曰：『懷和為每懷，〈鄭後司農云：「『和』當為『私』。」〉咨才為諏，〈「才」，當為「事」。《傳》曰：「咨事為諏。」〉咨事為謀，〈事，當為「難」。《傳》曰：「咨難為謀。」〉咨義為度，〈咨禮義為度。度，亦謀也。〉咨親為詢，〈詢親戚之謀也。〉忠信為周。』〈言當諮之於忠信之人。《詩》云：「周爰諮謀。」〉君貺使臣以大禮，重之以六德敢不重拜。」〈六德，謂諏也、謀也、度也、詢也、咨也、周也。〉
季武子為三軍，〈為，作也。武子，魯卿，季文子之子季孫夙也。《周禮》：「天子六軍，諸侯大國三軍。」魯，伯禽之封，舊有三軍，其後削弱，二軍而已。武子欲專公室，故益中軍以為三，三家各征其一。事在魯襄十一年。〉叔孫穆子曰：「不可。天子作師，公帥之，以征不德。〈師，謂六軍之眾也。公，謂諸侯為王卿士者也。《周禮》：「軍將皆命卿。」《詩》云：「周公東征。」周公時為二伯而東征，則亦上公為元帥也。〉元侯作師，卿帥之，以承天子。〈元侯，大國之君。師，三軍之眾也。大國三卿皆命於天子。承天子，謂從王師征不義也。孔子曰：「天下有道，則禮樂、征伐自天子出。」〉諸侯有卿無軍，帥教衛以贊元侯。〈諸侯，謂次國之君。有卿，有命卿也，二卿命於天子，一卿命於其君。無軍，無三軍也。若元侯有事，則令卿帥其所教武衛之士，以佐元侯。《禮》所謂：「次國二軍，小國一軍」，謂以賦出軍從征伐也。贊，佐也。〉自伯、子、男有大夫無卿，〈無卿，無命卿也。《王制》曰：「小國二卿，皆命於其君」也。〉帥賦以從諸侯。〈賦，國中出兵車、甲士，以從大國諸侯也。〉是以上能征下，下無姦慝。〈征，正也。慝，惡也。〉今我小侯也，〈言小侯者，削弱之日久也。〉處大國之間，〈大國，齊、楚也。〉繕貢賦以共從者，猶懼有討。〈猶懼以不給見誅討也。〉若為元侯之所，〈之所，謂作三軍，元侯所為也。〉以怒大國，無乃不可乎？」弗從。遂作中軍。〈言中者，明已有上下軍也。〉自是齊、楚代討於魯，〈代，更也。〉襄、昭皆如楚。〈襄，襄公也。昭，昭公也。如楚，朝事楚也。事在襄二十九年、昭七年。〉
諸侯伐秦，及涇莫濟。〈及，至也。涇，水名也。濟，度也。魯襄十一年，晉悼公伐鄭，秦人伐晉以救鄭。十四年，晉使六卿帥諸侯之大夫伐秦，至涇水，無肯先渡者。〉晉叔向見叔孫穆子曰：「諸侯謂秦不恭而討之，及涇而止，於秦何益？」〈何益於伐秦之事也。〉穆子曰：「豹之業，及《匏有苦葉》矣，不知其他。」〈業，事也。《匏有苦葉》，《詩•邶風》篇名也，其詩曰：「匏有苦葉，濟有深涉。深則厲，淺則揭。」言其必濟，不知其他也。〉叔向退，召舟虞與司馬，〈舟虞，掌舟。司馬，掌兵。〉曰：「夫苦匏不材於人，共濟而已。〈材，若裁也。不裁於人，言不可食也。共濟而已，佩匏可以渡水也。〉魯叔孫賦《匏有苦葉》，必將涉矣。〈詩以言志也。〉具舟除隧，不共有法。」〈隧，道也。共，具也。舟虞具舟，司馬除道。法，刑也。〉是行也，魯人以莒人先濟，諸侯從之。〈諸侯，諸侯之大夫也。以，用也。能東西之曰以。〉
襄公如楚，及漢，聞康王卒，欲還。〈襄公，魯成公之子襄公午也。如楚者，以宋之盟朝于楚也。漢，水名。康王，楚恭王之子康王昭也。〉叔仲昭伯曰：「君之來也，非為一人也，〈叔仲昭伯，魯大夫，叔仲惠伯之孫叔仲帶也。一人，謂康王也。〉為其名與其眾也。〈名，謂為大國有盟主之名也。眾，略地多、兵甲眾也。〉今王死，其名未改，其眾未敗，何為還？」諸大夫皆欲還。子服惠伯曰：「不知所為，姑從君乎！」〈惠伯，魯大夫，仲孫他之子子服椒也。姑，且也。〉叔仲曰：「子之來也，非欲安身也，為國家之利也，故不憚勤遠而聽於楚；〈憚，難也。〉非義楚也，畏其名與眾也。〈義楚，非以楚有義而往也。　案：「義楚」上疑脫「非」字。〉夫義人者，固慶其喜而弔其憂，況畏而服焉？〈慶，猶賀也。喜，猶福也。〉聞畏而往，聞喪而還，苟羋姓實嗣，其誰代之任喪？〈羋，楚姓也。嗣，嗣世也。任，當也。誰當代之當喪為主者乎？言必自當之，故不可不往弔也。〉王太子又長矣，執政未改，〈執政，令尹、司馬也。改，易也。〉予為先君來，死而去之，其誰曰不如先君？〈言我為楚先君故來，聞死而去之，後嗣臣子誰肯自謂我德不如先君者也。〉將為喪舉，聞喪而還，其誰曰非侮也？〈舉，動也。如在國聞楚有喪，將為之舉動而往，況已至漢，聞喪而還，其誰言魯不輕侮也？〉事其君而任其政，其誰由己貳？〈任，當也。由，從也。言楚臣方事其君，當其政，其誰肯從己時而使諸侯有攜貳者也。〉求說其侮，而亟於前之人，其讎不滋大乎？〈說，猶除也。滋，益也。亟，疾也。言楚君臣求除其輕侮己者，將急疾於前之人，此讎不益大乎。〉說侮不懦，執政不貳，帥大讎以憚小國，其誰云待之？〈懦，弱也。憚，難也。言楚人欲除其侮慢之恥，不懦弱，其執政之臣無二心。以楚大讎，為魯作難，其誰能待之？待，猶禦也。〉若從君而走患，則不如違君以避難。〈走，之也。〉且夫君子計成而後行，二三子計乎？有禦楚之術而有守國之備，則可也；〈可，可還也。〉若未有，不如往也。」乃遂行。
反，及方城，聞季武子襲卞，〈方城，楚北山也。卞，魯邑也，季武子襲之以自予也。〉公欲還，出楚師以伐魯。〈伐季氏也。言魯者，季氏專魯國也。〉榮成伯曰：「不可。〈成伯，魯大夫，聲伯之子也，名欒。〉君之於臣，其威大矣。不能令於國，而恃諸侯，諸侯其誰暱之？〈暱，親也。〉若得楚師以伐魯，魯既不違夙之取卞也，必用命焉，守必固矣。〈夙，武子名也。言夙取卞時，魯人不違而從之，是為聽用其命，必同心而守，故言「固矣」。〉若楚之克魯，〈克，勝也。〉諸姬不獲闚焉，而況君乎？彼無亦置其同類以服東夷，而大攘諸夏，將天下是王，而何德於君，其予君也？〈無亦，亦也。同類，同姓也。攘，卻也。言楚亦將自置其同姓於魯以取天下，不與君也。〉若不克魯，君以蠻、夷伐之，而又求入焉，必不獲矣。不如予之。〈予之，以卞予武子也。〉夙之事君也，不敢不悛。〈悛，改也。〉醉而怒，醒而喜，庸何傷？〈庸，用也。言公欲伐魯，若人醉而怒；今止者，醒而喜，用何傷乎。〉君其入也！」乃歸。
襄公在楚，季武子取卞，使季冶逆，〈季冶，魯大夫，季氏之族子冶也。逆，迎也。〉追而予之璽書，〈璽，印也。古者，大夫之印亦稱璽。璽書，印封書也。〉以告曰：「卞人將畔，臣討之，既得之矣。」〈此璽書之辭也。〉公未言，榮成子曰：〈恐公怒，故先言也。〉「子股肱魯國，社稷之事，子實制之。唯子所利，何必卞？〈利，猶便也。〉卞有罪而子征之，子之隸也，又何謁焉？」〈隸，役也。謁，告也。〉子冶歸，致祿而不出，〈致，歸也。歸祿，還采邑也。《傳》曰：「公冶致其邑」也。〉曰：「使予欺君，謂予能也。〈欺，謂璽書言卞人將畔也。能，賢能也。〉欺其君，敢享其祿而立其朝乎？」〈享，食也。〉
虢之會，〈諸侯之大夫尋宋之盟也。在魯昭元年。〉楚公子圍二人執戈先焉。〈楚公子圍，恭王之庶子靈王熊虔也，時為令尹。先，謂使二人執戈在前導也。〉蔡公孫歸生與鄭罕虎見叔孫穆子，〈歸生，蔡大師子朝之子子家也。罕虎，鄭大夫，子罕之孫、子展之子子皮也。穆子，魯卿叔孫豹也。〉穆子曰：「楚公子甚美，不大夫矣，〈美，謂服飾盛也。〉抑君也。〈似君也。〉」鄭子皮曰：「有執戈之前，吾惑之。」〈惑，疑怪也。〉蔡子家曰：「楚，大國也；公子圍，其令尹也。有執戈之前，不亦可乎？」穆子曰：「不然。天子有虎賁，習武訓也；〈訓，教也。虎賁，掌先後王而趨以卒伍，舍則守王閑，王在國則守宮門，所以習武教也。〉諸侯有旅賁，禦災害也；〈禦，禁也。旅賁，掌執戈盾夾車而趨，車止則持輪，所以備非常、禁災害也。〉大夫有貳車，備承事也；〈貳，副也。承，奉也。事，使也。〉士有陪乘，告奔走也。〈陪，猶重也。奔走，使令也。〉今大夫而設諸侯之服，有其心矣。〈有篡國心也。〉若無其心，而敢設服以見諸侯之大夫乎？將不入矣。〈若不見討，必為篡，不復入為大夫也。〉夫服，心之文也。〈言心所好，身必服之。〉如龜焉，灼其中，必文於外。若楚公子不為君，必死，不合諸侯矣。」〈不復為大夫以會諸侯也。〉公子圍反，殺郟敖而代之。〈郟敖，楚康王之子麇。麇有疾，圍縊而殺之，葬之于郟，諸侯謂之郟敖。　案：公序本無「諸侯」二字。〉
虢之會，諸侯之大夫尋盟未退。〈尋宋之盟也。〉季武子伐莒取鄆，〈鄆，莒邑也。〉莒人告于會，楚人將以叔孫穆子為戮。〈楚人，令尹圍也。以魯背盟取鄆，故欲戮之。〉晉樂王鮒求貨於穆子，〈樂王鮒，晉大夫樂桓子也。〉曰：「吾為子請於楚。」穆子不予。梁其踁謂穆子曰：「有貨，以衛身也。出貨而可以免，子何愛焉？」〈梁其踁，穆子家臣也。衛，營也。〉穆子曰：「非女所知也。承君命以會大事，〈大事，盟也。〉而國有罪，我以貨私免，是我會吾私也。苟如是，則又可以出貨而成私欲乎？〈苟，誠也。誠復有如此事者，即當復以財貨求免而成私欲。私欲成，則公義廢也。〉雖可以免，吾其若諸侯之事何？夫必將或循之，曰：『諸侯之卿有然者故也。』〈必將有循傚我者，言諸侯之卿嘗有以貨私免者也。〉則我求安身而為諸侯法矣。〈貨免之法也。〉君子是以患作。〈患作，患所作不得衷，以亂事也。〉作而不衷，將或道之，〈衷，中也。〉是昭其不衷也。余非愛貨，惡不衷也。〈欲殺身以成義，不欲求生以害道也。〉且罪非我之由，〈由武子也。〉為戮何害？」〈何害於義也。〉楚人乃赦之。
穆子歸，武子勞之，日中不出。〈日中，旦至日中也。穆子怨其背盟伐莒，故不出見之也。〉其人曰：「可以出矣。」〈其人，穆子家臣曾阜也。〉穆子曰：「吾不難為戮，養吾棟也。〈武子，政卿也，是為國棟。言己為戮，魯誅盡矣，故曰：「養吾棟」也。〉夫棟折而榱崩。吾懼壓焉。〈壓，笮也。言季氏亡，則叔孫氏亦必亡也。〉故曰雖死於外，而庇宗於內，可也。〈庇，覆也。〉今既免大恥，而不忍小忿，可以為能乎？」乃出見之。
平丘之會，晉昭公使叔向辭昭公，弗與盟。〈晉昭公，晉平公之子昭公夷也。魯昭十年，季平子伐莒取郠，莒人愬之於晉。昭十三年，晉將討魯，會于平丘，使叔向辭魯昭公，不與之盟也。〉子服惠伯曰：「晉信蠻、夷而棄兄弟，〈蠻、夷，莒人；兄弟，魯也。〉其執政貳也。〈執政之臣有二心於莒而助之也。〉貳心〈案：「心」，公序本無。〉必失諸侯，豈唯魯然？〈言不獨失魯也。〉夫失其政者，必毒於人，魯懼及焉，〈必加毒於人也。〉不可以不恭。必使上卿從之。」〈從至晉謝也。〉季平子曰：「然則意如乎！〈平子，季武子之孫、悼子之子意如也，時為上卿。〉若我往，晉必患我，誰為之貳？」〈患，謂見執。若，如也。貳，副也。〉子服惠伯曰：「椒既言之矣，敢逃難乎？椒請從。」〈椒，惠伯名也。〉
晉人執平子。子服惠伯見韓宣子曰：〈宣子，晉政卿，韓獻子之子起也。〉「夫盟，信之要也。〈要，猶結也。〉晉為盟主，是主信也。若盟而棄魯侯，信抑闕矣。〈闕，缺也。〉昔欒氏之亂，齊人閒晉之禍，伐取朝歌。〈閒，候也。欒氏，晉大夫欒盈也，獲罪奔楚，自楚奔齊。魯襄二十三年，齊莊公納盈，不克。秋，伐晉，取朝歌。朝歌，晉邑也。〉我先君襄公不敢寧處，使叔孫豹悉帥敝賦，〈賦，兵也。〉踦跂畢行，無有處人，〈踦跂，跘蹇也。〉以從軍吏，次於雍渝，〈次，舍也。雍渝，晉地也。〉與邯鄲勝擊齊之左，〈邯鄲勝，晉大夫，趙旃之子須子勝也，食采邯鄲。左，左軍也。〉掎止晏萊焉，〈從後曰掎。止，獲也。晏萊，齊大夫也。〉齊師退而後敢還。非以求遠也，〈非以求遠功也。〉以魯之密邇於齊，而又小國也；〈密，比也。邇，近也。〉齊朝駕則夕極於魯國，〈極，至也。〉不敢憚其患，而與晉共其憂，亦曰：『庶幾有益於魯國乎！』〈益，謂得晉之力助也。〉今信蠻、夷而棄之，夫諸侯之勉於君者，將安勸矣？若棄魯而苟固諸侯，群臣敢憚戮乎？諸侯之事晉者，魯為勉矣。若以蠻、夷之故棄之，其無乃得蠻、夷而失諸侯之信乎？子計其利者，小國共命。」〈共，敬從也。〉宣子說，乃歸平子。
季桓子穿井，獲如土缶，〈案：《攷異》卷二：「『如』字疑涉注文而衍。」〉其中有羊焉。〈桓子，魯政卿，季平子之子斯也。或云：得土如瓦缶，中有土羊。昭謂：羊，生羊也，故謂之怪也。〉使問之仲尼曰：「吾穿井而獲狗，何也？」〈獲羊而言狗者，以孔子博物，測之也。〉對曰：「以丘之所聞，羊也。丘聞之：木石之怪曰夔、蝄蜽，〈木石，謂山也。或云：「夔，一足，起人謂之山繅，音『騷』，或作『𤢖』，富陽有之，人面猴身，能言。或云『獨足』也。」蝄蜽，山精，傚人聲而迷惑人也。〉水之怪曰龍、罔象，土之怪曰羵羊。」〈龍，神獸也。非常見，故曰怪。或曰：「罔象食人，一名沐腫。」唐云：「羵羊，雌雄不成者也。」案：「羵羊」，公序本作「墳羊」。〉
季康子問於公父文伯之母曰：〈康子，魯政卿，季悼子曾孫、桓子之子季孫肥也。文伯，魯大夫，季悼子之孫、公父穆伯之子公父歜也。母，穆伯之妻敬姜也。〉「主亦有以語肥也。」〈大夫稱主，妻亦如之。語，教戒之也。〉對曰：「吾能老而已，何以語子。」康子曰：「雖然，肥願有聞於主。」〈覬得一言可行者也。〉對曰：「吾聞之先姑曰：〈夫之母曰姑，歿曰先姑。〉『君子能勞，後世有繼。』」〈能勞，能自卑勞，貴而不驕也。有繼，子孫不廢也。〉子夏聞之，曰：「善哉！商聞之曰：『古之嫁者，不及舅、姑，謂之不幸。』夫婦，學於舅、姑者也。」
公父文伯飲南宮敬叔酒，〈敬叔，魯大夫，孟僖子之子、懿子之弟南宮說也。〉以露睹父為客。〈睹父，魯大夫也。客，上客也。禮：飲，尊一人以為客也。〉羞鱉焉，小。〈羞，進也。〉睹父怒，〈怒鱉小也。〉相延食鱉，〈延，進也。眾賓相進以食鱉也。〉辭曰：「將使鱉長而後食之。」遂出。〈此睹父辭也。〉文伯之母聞之，怒曰：「吾聞之先子曰：〈先子，先舅季悼子也。〉『祭養尸，饗養上賓。』〈言祭祀之禮，尊養尸；饗宴之禮，養上賓也。〉鱉於何有？〈於何有，猶何禮有鱉也。　案：「猶何禮有鱉」，《札記》據段玉裁說當作「猶何有於鱉」。〉而使夫人怒也！」遂逐之。五日，魯大夫辭而復之。〈辭，請也。〉
公父文伯之母如季氏，〈如，之也。〉康子在其朝，〈自其外朝也。　案：「外」，《攷異》卷二：「當是『內』字之誤。」〉與之言，弗應，從之及寑門，弗進而入。〈入康子之家也。〉康子辭於朝而入見，〈辭其家臣，入見敬姜也。〉曰：「肥也不得聞命，無乃罪乎？」〈得無有罪也。〉曰：「子弗聞乎？天子及諸侯合民事於外朝，〈言與百官考合民事於外朝也。〉合神事於內朝；〈神事，祭祀也。內朝，在路門內也。〉自卿以下，合官職於外朝，〈外朝，君之公朝也。〉合家事於內朝；〈家，大夫。內朝，家朝也。〉寑門之內，婦人治其業焉。上下同之。〈寑門，正室之門也。上下，天子已下也。〉夫外朝，子將業君之官職焉；內朝，子將庀季氏之政焉，〈庀，治也。〉皆非吾所敢言也。」
公父文伯退朝，朝其母，其母方績。文伯曰：「以歜之家而主猶績，〈言家有寵，不當績也。〉懼忏季孫之怒也，〈季孫，康子也。位尊，又為大宗也。〉其以歜為不能事主乎！」
其母歎曰：「魯其亡乎！使僮子備官而未之聞耶？〈僮，僮蒙不達也。言已居官而未聞道也。〉居，吾語女。〈居，坐也。〉昔聖王之處民也，擇瘠土而處之，〈磽确為瘠。〉勞其民而用之，故長王天下。〈瘠土利薄，又勞而用之，使不淫逸；不淫逸則向義，故長王天下也。〉夫民勞則思，思則善心生；〈民勞於事，則思儉約，故善心生也。〉逸則淫，淫則忘善，忘善則惡心生。沃土之民不材，逸也；〈沃，肥美也。不材，器能少也。〉瘠土之民莫不嚮義，勞也。〈善心生，故向義也。〉是故天子大采朝日，與三公、九卿祖識地德；〈《禮》：「天子以春分朝日，示有尊也。」虞說曰：「大采，衮織也。祖，習也。識，知也。地德所以廣生。」昭謂：禮玉藻，天子玄冕以朝日。冕服之下則大采，非袞織也。《周禮》：「王者搢大圭，執鎮圭，藻五采五就以朝日。」則大采謂此也。言天子與公卿因朝日以修陽政而習地德，因夕月以理陰教而糾天刑。日照晝，月照夜，各因其照以修其事。　案：「冕服之下」，「冕」字上公序本有「玄冕」二字。〉日中考政，與百官之政事，師尹維旅、牧、相宣序民事；〈宣，遍也。序，次也。三君云：「師尹，大夫官也，掌以美制王。維，陳也。旅，眾士也。牧，州牧也。相，國相也。皆百官政事之所及也。」一曰：「師尹，公也。《詩》云：『赫赫師尹。』」　案：「掌以美制王」，「制」，公序本作「詔」。〉少采夕月，與大史、司載糾虔天刑；〈夕月以秋分。糾，恭也。虔，敬也。刑，法也。或云：「少采，黼衣也。」昭謂：朝日以五采，則夕月其三采也。載，天文也。司天文謂馮相、保章氏，與大史相儷偶也。因夕月而恭敬觀天法、考行度以知妖祥也。〉日入監九御，使潔奉禘、郊之粢盛，〈監，視也。九御，九嬪之官，主粢盛、祭服者也。〉而後即安。〈即，就也。〉諸侯朝修天子之業命，〈業，事也。命，令也。〉晝考其國職，夕省其典刑，〈典，常也。刑，法也。〉夜儆百工，使無慆淫，而後即安。〈儆，戒也。工，官也。慆，慢也。〉卿大夫朝考其職，〈在公之官職也。〉晝講其庶政，夕序其業，〈序，次也。〉夜庀其家事，而後即安。〈庀，治也。〉士朝受業，〈受事於朝也。〉晝而講貫，〈貫，習也。〉夕而習復，〈復，覆也。〉夜而計過無憾，而後即安。〈憾，恨也。凡此皆先公後私之義也。〉自庶人以下，明而動，晦而休，無日以怠。〈晦，冥也。〉
「王后親織玄紞，〈《說》云：「紞，冠之垂前後者。」昭謂：紞，所以懸瑱當耳者也。〉公侯之夫人加之以紘、綖，〈既織紞，復加之紘、綖也。冕曰紘。紘，纓之無緌者也，從下而上，不結。綖，冕上覆之者也。〉卿之內子為大帶，〈卿之適妻曰內子。大帶，緇帶也。　案：《發正》卷五引任大椿說：「緇帶」當作「素帶」。〉命婦成祭服，〈命婦，大夫之妻也。祭服，玄衣、纁裳也。〉列士之妻加之以朝服，〈列士，元士也。既成祭服，又加之以朝服也。朝服，天子之士皮弁素積，諸侯之士玄端委貌。〉自庶士以下，皆衣其夫。〈庶士，下士也。下，至庶人也。〉社而賦事，蒸而獻功，〈社，春分祭社也，事農桑之屬也。冬祭曰蒸，蒸而獻五穀、布帛之屬也。　案：「布帛之屬也」，「屬」公序本作「功」。〉男女效績，愆則有辟，古之制也。〈績，功也。辟，罪也。〉君子勞心，小人勞力，先王之訓也。自上以下，誰敢淫心舍力？今我，寡也，爾又在下位，〈下位，大夫也。　案：「大夫」，公序本作「下大夫」。〉朝夕處事，猶恐忘先人之業。〈處事，處身於作事也。〉況有怠惰，其何以避辟！〈上言「愆則有辟」，故言「何以避辟」也。〉吾冀而朝夕修我曰：『必無廢先人。』〈冀，望也。而，女也。修，儆也。〉爾今曰：『胡不自安。』〈欲使我不績而自安也。〉以是承君之官，余懼穆伯之絕嗣也。」〈承，奉也。以是怠墮之心奉君官職，無以避辟，將見誅絕也。〉仲尼聞之曰：「弟子志之，〈志，識也。〉季氏之婦不淫矣。」
公父文伯之母，季康子之從祖叔母也。〈祖父昆弟之妻也。〉康子往焉，䦱門與之言，〈䦱，闢也。門，寢門也。〉皆不踰閾。〈閾，限也。皆，二人也。敬姜不喻閾而出，康子不踰閾而入。《傳》曰：「婦人送迎不出門，見兄弟不踰閾。」〉祭悼子，康子與焉，〈悼子，穆伯之父、敬姜先舅也。與，與祭也。〉酢不受，徹俎不宴，〈《禮》：「祭，主人獻賓，賓酢主人。」不受，敬姜不親受也。祭畢徹俎，不與康子宴飲也。〉宗不具不繹，〈繹，又祭也。唐尚書云：「祭之明日也。」昭謂：天子、諸侯曰繹，以祭之明日；卿大夫曰賓尸，與祭同日。此言繹者，通言也。賈侍中云：「宗，宗臣，主祭祀之禮也。不具，謂宗臣不具在，則敬姜不與繹也。」〉繹不盡飫則退。〈《說》曰：「飫，宴安私飲也。」昭謂：立曰飫，坐曰宴。言宗具則與繹，繹畢而飲，不盡飫禮而退，恐有醉飽之失，皆所以遠嫌也。〉仲尼聞之，以為別於男女之禮矣。
公父文伯之母欲室文伯，〈室，妻也。〉饗其宗老，〈家臣稱老。宗，宗人，主禮樂者也。《楚語》曰：「屈到嗜芰，有疾，屬其宗、老曰：『祭我必以芰』」也。〉而為賦《綠衣》之三章。〈《綠衣》，《詩•鄁風》也。其三章曰：「我思古人，實獲我心。」以言古之賢人，正室家之道，我心所善也。　案：「我思古人，實獲我心」，乃《毛詩•綠衣》四章之辭而非三章。《綠衣》之三章：「我思古人，俾無訧兮。」與下文「謀而不犯」之義正合。〉老請守龜卜室之族。〈守龜，卜人。族，姓也。〉師亥聞之曰：〈師亥，魯樂師之賢者也。〉「善哉！男女之饗，不及宗臣；〈賈侍中云：「男女之饗，謂宴相饗食之禮不及宗臣也。」昭謂：上章所云「徹俎不宴」是也。〉宗室之謀，不過宗人。〈虞、唐云：「不過宗人，不與他姓議親親也。」昭謂：此宗人則上宗臣也。亦用同姓，若漢宗正用諸劉矣。凡時男女之饗，不及宗臣，至於謀宗室之事，則不過宗臣。故敬姜欲室文伯而饗其宗老，賦詩以成之也。〉謀而不犯，微而昭矣。〈不犯，不犯禮也。微而昭，詩以合意也。〉詩所以合意，歌所以詠詩也。今詩以合室，歌以詠之，度於法矣。」〈合，成也。〉
公父文伯卒，其母戒其妾曰：「吾聞之：好內，女死之；好外，士死之。今吾子夭死，吾惡其以好內聞也。二三婦之辱共先者〈案：「者」，公序本在「祀」字下。〉祀，〈辱，自屈辱，共奉先人之祀者也。〉請無瘠色，〈毀瘠之色也。〉無洵涕，〈無聲涕出為洵涕也。〉無搯膺，〈搯，叩也。膺，胸也。〉無憂容，有降服，無加服。〈輕於禮為降，重於禮為加。〉從禮而靜，是昭吾子也。」仲尼聞之曰：「女知莫若婦，男知莫若夫。〈言處女之智不如婦，童男之智不如丈夫也。〉公父氏之婦智也夫！〈公父，季氏之別也。智也夫者，凡婦人之情，愛其子，欲令妻妾思慕而已，今敬姜乃反割抑，欲以明德，此丈夫之智，故曰：「智也夫」。〉欲明其子之令德。」
公父文伯之母朝哭穆伯，而暮哭文伯。〈哭，謂既練之後，哀至之哭也。此父子之喪哭不相及，終言之耳。禮，寡婦不夜哭，遠情欲也。〉仲尼聞之曰：「季氏之婦可謂知禮矣。愛而無私，上下有章。」〈上下有章，夫朝、子暮也。〉
吳伐越，墮會稽，〈會稽，山名。墮，壞也。吳王夫差敗越於夫椒，越王句踐棲於會稽，吳圍而壞之。在魯哀元年。〉獲骨焉，節專車。〈骨一節，其長專車。專，擅也。〉吳子使來好聘，〈吳子，夫差。好聘，修舊好也。〉且問之仲尼，曰：「無以吾命。」賓發幣於大夫，及仲尼，仲尼爵之。〈發所齎幣於魯大夫，次及仲尼也。爵之，飲之酒也。〉既徹俎而宴，〈獻酢禮畢，徹俎而宴飲也。〉客執骨而問曰：〈因折俎之骨，執以問也。〉「敢問骨何為大？」〈凡骨何者為大？〉仲尼曰：「丘聞之：昔禹致群神於會稽之山，〈群神，謂主山川之君，為群神之主，故謂之神也。〉防風氏後至，禹殺而戮之，〈防風，汪芒氏之君名也。違命後至，故禹殺之，陳尸為戮也。〉其骨節專車。此為大矣。」客曰：「敢問誰守為神？」仲尼曰：「山川之靈，足以紀綱天下者，其守為神；〈山川之守主，為山川設者也。足以紀綱天下，謂名山大川能興雲致雨以利天下也。〉社稷之守者，為公侯。〈封國，立社稷而令守之，是謂公侯也。〉皆屬於王者。」客曰：「防風何守也？」仲尼曰：「汪芒氏之君也，〈汪芒，長狄之國名也。〉守封、嵎之山者也，〈封，封山。嵎，嵎山。今在吳郡永安縣也。〉為漆〈案：「漆」，《札記》：「當為『淶』之訛。」〉姓。〈漆，汪芒氏之姓也。〉在虞、夏、商為汪芒氏，於周為長狄，〈周世其國北遷，為長狄也。〉今為大人。」〈今，孔子時也。〉客曰：「人長之極幾何？」仲尼曰：「僬僥氏長三尺，短之至也。〈僬僥，西南蠻之別也。〉長者不過十之，數之極也。」〈十之三丈，則防風氏也。〉
仲尼在陳，有隼集于陳侯之庭而死，楛矢貫之，石砮其長尺有咫。〈隼，鷙鳥也。楛，木名。砮，鏃也，以石為之。八寸曰咫。楛矢貫之，墜而死也。〉陳惠公使人以隼如仲尼之館問之。〈惠公，陳哀公之孫、悼太子之子吳也。館，仲尼所舍也。　案：「惠公」，《攷異》卷二據史記陳杞世家說當作「湣公」。〉仲尼曰：「隼之來也遠矣！此肅慎氏之矢也。〈肅慎，北夷之國，故隼來遠矣。《傳》曰：「肅慎、燕、亳，吾北土也。」〉昔武王克商，通道于九夷、百蠻，〈九夷，東夷九國也。百蠻，蠻有百邑也。〉使各以其方賄來貢，〈方賄，各以所居之方所出貨賄為貢也。〉使無忘職業。於是肅慎氏貢楛矢、石砮，其長尺有咫。先王欲昭其令德之致遠也，以示後人，使永監焉，〈監，視也。〉故銘其栝曰：『肅慎氏之貢矢』，〈刻曰銘。栝，箭、羽之閒也。〉以分大姬，配虞胡公而封諸陳。〈分，予也。大姬，武王元女。胡公，舜後，虞遏父之子胡公滿也。諸，之也。〉古者，分同姓以珍玉，展親也；〈展，重也。玉，謂若夏后氏之璜也。〉分異姓以遠方之職貢，使無忘服也。故分陳以肅慎氏之貢。〈陳，媯姓也。〉君若使有司求諸故府，其可得也。」〈故府，舊府也。〉使求，得之金櫝，如之。〈櫝，匱也。金，以金帶其外也。如之，如孔子之言也。〉
齊閭丘來盟，〈閭丘，齊大夫閭丘明也。初，齊悼公在魯，取季康子之妹，及即位而逆之，季魴侯通焉。女言其情，不敢予也。齊侯怒，伐魯，魯與齊平，齊使閭丘明來盟。在魯哀八年也。〉子服景伯戒宰人曰：「陷而入於恭。」〈景伯，魯大夫，子服惠伯之孫、昭伯之子子服何也。宰人，吏人也。陷，猶過失也。如有過失，寧近於恭也。〉閔馬父笑，景伯問之，〈馬父，魯大夫也。〉對曰：「笑吾子之大也。〈謂驕滿也。〉昔正考父校商之名頌十二篇於周太師，以那為首，〈正考父，宋大夫，孔子之先也。名頌，頌之美者也。太師，樂官之長，掌教《詩》、《樂》。《毛詩》序云：「微子至于戴公，其閒禮樂廢壞，有正考父者，得商頌十二篇於周之太師，以那為首。」鄭司農云：「自考父至孔子，又亡其七篇，故餘五耳。」〉其輯之亂曰：〈輯，成也。凡作篇章，篇義既成，撮其大要為亂辭。詩者，歌也，所以節儛者也，如今三節儛矣。曲終乃更變章亂節，故謂之亂也。〉『自古在昔，先民有作。溫恭朝夕，執事有恪。』〈恪，敬也。先王稱之曰自古，古曰在昔，昔曰先民。有作，言先聖人行此恭敬之道久矣，不敢言創之於己，乃云受之於先古也。〉先聖王之傳恭，猶不敢專，稱曰『自古』，古曰『在昔』，昔曰『先民』。〈此其不敢專也。〉今吾子之戒吏人曰『陷而入於恭』，其滿之甚也。〈驕為滿，恭為謙。〉周恭王能庇昭、穆之闕而為『恭』〈庇，覆也。恭王，周昭王之孫、穆王之子。昭王南征而不反，穆王欲肆其心，皆有闕失。言恭王能庇覆之，故為「恭」也。〉，楚恭王能知其過而為『恭』。〈恭王，楚莊王之子。知其過者，有疾，召大夫曰：「不穀不德，覆楚國之師。若歿，請為『靈』若『厲』」。子囊曰：「君實恭，可不謂『恭』乎？」大夫從之。〉今吾子之教官僚曰：〈唐云：「同官曰僚。」昭謂：此景伯之屬，下僚耳，非同官之僚也。同僚，謂位同者也。《詩》云：「我雖異事，及爾同僚。」〉『陷而後恭』，道將何為？」〈失道尚為恭，如其得道，將何為乎？〉
季康子欲以田賦，〈田賦，以田出賦也。賈侍中云：「田，一井也。周制：十六井賦戎馬一匹、牛三頭。一井之田，而欲出十六井之賦也。」昭謂：此數甚多，似非也。下雖云「收田一井」，凡數從夫井起，故云井耳。〉使冉有訪諸仲尼。〈冉有，孔子弟子冉求也，為季氏宰。康子欲加賦，使訪之。〉仲尼不對，〈以其非制也。〉私於冉有曰：「求來！女不聞乎？先王制土，籍田以力，而砥其遠邇；〈制土，制其肥磽以為差也。籍田，謂稅也。以力，謂三十者受田百畝，二十者五十畝，六十還田也。砥，平也，平遠邇所差也。《周禮》：「近郊十一，遠郊二十而三，甸、稍、縣、都皆無過十二也。」〉賦里以入，而量其有無；〈里，㙻也，謂商賈所居之區域也。以入，計其利入多少，而量其財業有無以為差也。《周禮》：「國宅無征，園㙻二十而一，漆林之征二十而五」也。〉任力以夫，而議其老幼。〈力，謂繇役。以夫，以夫家為數。議其老幼，老幼則有復，□□除也。　案：「則有復」下，公序本無空格。〉於是乎有鰥、寡、孤、疾，〈又議其鰥、寡、孤、疾而不役也。疾，廢疾也。〉有軍旅之出則徵之，無則已。〈云徵鰥、寡、孤、疾之賦也。已，止也。無軍旅之出，則止不賦也。〉其歲，收田一井，出稯禾、秉芻、缶米，不是過也。〈其歲，有軍旅之歲也。缶，庾也。《聘禮》曰：「十六斗曰庾，十庾曰秉。秉，二百四十斗也。四秉曰筥，十筥曰稯。稯，六百四十斛也。」　案：「二百四十斗」，公序本作「一百六十斗」。〉先王以為足。〈足供用也。〉若子季孫欲其法也，則有周公之籍矣；〈籍田之法，周公所制也。〉若欲犯法，則苟而賦，又何訪焉！」〈苟，苟且也。時康子不聽，魯哀十二年春，卒用田賦。〉

=== 6 | 卷06 ===
桓公自莒反於齊，〈桓公，齊太公之後、僖公之子、襄公之弟桓公小白也。初，襄公立，其政無常，鮑叔牙曰：「亂將作矣。」奉公子小白出奔莒。公孫無知殺襄公而立。管夷吾、邵忽奉公子糾奔魯。齊人殺無知，逆子糾于魯，莊公不即遣，而盟以要之。齊大夫歸逆小白于莒。莊公伐齊，納子糾，桓公自莒先入。〉使鮑叔為宰，〈鮑叔，齊大夫，姒姓之後、鮑敬叔之子叔牙也。宰，太宰也。〉辭曰：「臣，君之庸臣也。〈庸，凡庸也。〉君加惠於臣，使不凍餒，則是君之賜也。若必治國家者，則非臣之所能也。若必治國家者，則其管夷吾乎。〈管夷吾，齊卿，姬姓之後、管嚴仲之子敬仲也。〉臣之所不若夷吾者五：寬惠柔民，弗若也；〈寬則得眾，惠則足以使民。柔，安也。〉治國家不失其柄，弗若也；〈柄，謂本也。〉忠信可結於百姓，弗若也；制禮義可法於四方，弗若也；執枹鼓立於軍門，使百姓皆加勇焉，弗若也。」〈軍門，立旍為軍門，若今牙門矣。加，益也。〉桓公曰：「夫管夷吾射寡人中鉤，是以濱於死。」〈三君皆云：「濱，近也。管仲臣於子糾，乾時之戰，親射桓公中鉤。」〉鮑叔對曰：「夫為其君動〈案：《攷異》卷二引洪頤烜說：「『動』，當為『勤』字之誤也。」〉也。〈君，子糾也。〉君若宥而反之，夫猶是也。」〈宥，赦也。猶是，言為君猶為子糾也。〉桓公曰：「若何？」〈若何得還。〉鮑子對曰：「請諸魯。」〈是時桓公使鮑叔脅魯殺子糾，邵忽死之，管仲不死。〉桓公曰：「施伯，魯君之謀臣也，〈施伯，魯大夫，惠公之孫、施父之子。〉夫知吾將用之，必不予我矣。若之何？」鮑子對曰：「使人請諸魯，曰：『寡君有不令之臣在君之國，欲以戮之於群臣，故請之。』則予我矣。」桓公使請諸魯，如鮑叔之言。
莊公以問施伯，施伯對曰：「此非欲戮之也，欲用其政也。夫管子，天下之才也，〈才冠天下也。〉所在之國，則必得志於天下。令彼在齊，則必長為魯國憂矣。」莊公曰：「若何？」施伯對曰：「殺而以其屍授之。」〈授予齊使也。〉莊公將殺管仲，齊使者請曰：「寡君欲親以為戮，〈欲得生自戮之，以逞射己之忿。〉若不生得以戮於群臣，猶未得請也。〈猶未得所請也。〉請生之。」於是莊公使束縛以予齊使，齊使受之而退。
比至，三釁、三浴之。〈以香塗身曰釁，亦或為「熏」。〉桓公親逆之于郊，〈逆，迎也。郊，近郊也。〉而與之坐而問焉，〈還國與坐也。〉曰：「昔吾先君襄公築臺以為高位，〈居高臺以自尊也。〉田、狩、罼、弋，〈田，獵也。狩，圍守而取禽也。罼，掩雉兔之網也。弋，繳射也。〉不聽國政，卑聖侮士，而唯女是崇。〈崇，高也。〉九妃、六嬪，〈唐尚書曰：「九妃，三國之女，以姪娣從也。」昭謂：正適稱妃，言者，尊之如一，明其淫侈非禮制也。姪娣之屬皆稱妾。嬪，婦官也。〉陳妾數百，〈陳，列也。〉食必粱肉，衣必文繡。戎士凍餒，戎車待遊車之裂，〈案：「𧛯」，公序本作「裂」。《攷異》卷二引《太平御覽》作「裂」，是，因形近作「𧛯」。〉戎士待陳妾之餘。〈戎車，兵車也。遊車，遊戲之車也。裂，殘也。〉優笑在前，賢材在後。〈優笑，倡俳也。〉是以國家不日引，〈引，申也。〉不月長。〈長，益也。〉恐宗廟之不掃除，社稷之不血食，敢問為此若何？」〈為，治也。〉管子對曰：「昔吾先王昭王、穆王，世法文、武遠績以成名，〈周，管子之先也。績，功也。言昭王、穆王雖有所闕，猶能世法文王、武王之典，以成其功名也。《周語》曰：「厲始革典。」言至厲王乃變更文、武之常典。〉合群叟，比校民之有道者，〈合，會也。叟，老也。比，比方也。校，考合也。謂考其德行道藝而興賢者。〉設象以為民紀，〈設象，謂設教象之法於象魏也。《周禮》：「正月之吉，懸法於象魏，使萬民觀焉，挾日而斂之。」所以為民紀綱也。〉式權以相應，〈式，用也。權，平也。治政、用民，使平均相應也。〉比綴以度，〈比，比其眾寡也。綴，連也，連其夫家也。度，法也。〉竱本肇末，〈竱，等也。肇，正也。謂先等其本，以正其末。〉勸之以賞賜，糾之以刑罰，〈糾，收也。〉班序顛毛，以為民紀統。」〈班，次也。序，列也。顛，頂也。毛，髮也。統，猶經也。言次列頂髮之白黑，使長幼有等，以為治民之經紀。〉桓公曰：「為之若何？」管子對曰：「昔者，聖王之治天下也，參其國而伍其鄙，〈參，三也。國，郊以內也。伍，五也。鄙，郊以外也。謂三分國都以為三軍，五分其鄙以為五屬。聖王，謂若湯、武也。〉定民之居，成民之事，〈謂使四民各居其職所也，若工就官府、農就田野，所以成其事也。〉陵為之終，〈以為葬地。　案：「地」原作「也」。《攷異》卷二引《太平御覽》「也」應作「地」，今據改。〉而慎用其六柄焉。」〈柄，本也。六柄，生、殺、貧、富、貴、賤也。〉
桓公曰：「成民之事若何？」管子對曰：「四民者，勿使雜處，〈四民，謂士、農、工、商。〉雜處則其言哤，其事易。」〈哤，亂貌。易，變也。〉公曰：「處士、農、工、商若何？」管子對曰：「昔聖王之處士也，使就閒燕；〈士，講學道藝者。閒燕，猶清淨也。〉處工，就官府；處商，就市井；處農，就田野。
「令夫士，群萃而州處，〈萃，集也。州，聚也。〉閒燕則父與父言義，子與子言孝，其事君者言敬，其幼者言弟。少而習焉，其心安焉，不見異物而遷焉。〈物，事。遷，移也。〉是故其父兄之教不肅而成，〈肅，疾也。〉其子弟之學不勞而能。夫是，故士之子恆為士。
「令夫工，群萃而州處，審其四時，〈言四時各有其宜也，謂死、生、凝、釋之時也。〉辨其功苦，〈辨，別也。功，牢也。苦，脆也。〉權節其用，〈權，平也，視其平沈之均也。節，節其大小輕重。〉論比協材，〈論，擇也。比，比其善惡也。協，和也，和其剛柔也。〉旦暮從事，施於四方，〈施其物用於四方也。〉以飭其子弟，〈飭，教也。〉相語以事，相示以巧，相陳以功。〈陳，亦示也。功，成功也。功善則有賞。〉少而習焉，其心安焉，不見異物而遷焉。是故其父兄之教不肅而成，其子弟之學不勞而能。夫是，故工之子恆為工。
「令夫商，群萃而州處，察其四時，〈四時所用者，預資之也。〉而監其鄉之資，〈監，視也。資，財也。視其貴賤、有無。〉以知其市之賈，負、任、擔、荷，〈背曰負。肩曰擔。任，抱也。荷，揭也。〉服牛、軺馬，〈服，謂牛服車也。軺，馬車也。《詩》云：「睆彼牽牛，不以服箱。」〉以周四方，〈周，遍也。〉以其所有，易其所無，市賤鬻貴，〈市，取也。鬻，賣也。〉旦暮從事於此，以飭其子弟，相語以利，相示以賴，〈賴，贏也。〉相陳以知賈。少而習焉，其心安焉，不見異物而遷焉。是故其父兄之教不肅而成，其子弟之學不勞而能。夫是，故商之子恆為商。
「令夫農，群萃而州處，察其四時，〈四時樹藝各有宜也。〉權節其用，耒、耜、耞、芟，〈權，平也，平節其器用小大倨句之宜也。耞，柫也，所以擊草也。芟，大鎌，所以芟草也。〉及寒，擊菒除田，〈寒，謂季冬大寒之時也。菒，枯草也。〉以待時耕；〈時耕，謂立春之後。〉及耕，深耕而疾耰之，以待時雨；〈疾，速也。耰，摩平也。時雨至，當種也。〉時雨既至，挾其槍、刈、耨、鎛，〈在掖曰挾。槍，樁也。刈，鎌也。耨，鎡錤也。鎛，鉏也。〉以旦暮從事於田野。脫衣就功，首戴茅蒲，身衣襏襫，〈脫，解也。茅蒲，簦笠也。襏襫，蓑襞衣也。茅，或作「萌」。萌，竹萌之皮，所以為笠也。〉霑體塗足，〈霑，濡也。〉暴其髮膚，盡其四支之敏，〈敏，猶材也。〉以從事於田野。少而習焉，其心安焉，不見異物而遷焉。是故其父兄之教不肅而成，其子弟之學不勞而能。夫是，故農之子恆為農，野處而不暱。〈暱，近也。〉其秀民之能為士者，必足賴也。〈秀民，民之秀出者也。賴，恃也。〉有司見而不以告，其罪五。〈有司，掌民之官也。罪在五刑也。〉有司已於事而竣。」〈已，畢也。竣，退伏也。〉
桓公曰：「定民之居若何？」管子對曰：「制國以為二十一鄉。」〈唐尚書云：「四民之所居也。」昭謂：國，國都城郭之域也，唯士、工、商而已，農不在也。〉桓公曰：「善。」管子於是制國以為二十一鄉：〈二千家為一鄉。二十一鄉，凡肆萬二千家。此管子制，非周法也。〉工商之鄉六；〈工、商各三也，二者不從戎役也。〉士鄉十五，〈唐尚書云：「士與農共十五鄉。」昭謂：此士，軍士也。十五鄉合三萬人，是為三軍。農，野處而不暱，不在都邑之數，則下所云伍鄙是也。〉公帥五鄉焉，〈五鄉萬人，是謂中軍，公所帥也。〉國子帥五鄉焉，高子帥五鄉焉。〈國子、高子，皆齊上卿，各帥五鄉，為左右軍也。〉參國起案，以為三官，〈參，三也。案，界也。分國事以為三也。〉臣立三宰，〈三宰，三卿也，使掌群臣也。〉工立三族，〈族，屬也。晉趙盾為旄車之族。上言工商之鄉六，則各三也。〉市立三鄉，〈市，商也。商處市井，故曰市也。〉澤立三虞，〈《周禮》有澤虞之官。虞，度也，掌度知川澤之大小及所生育者。〉山立三衡。〈《周禮》有山虞林衡之官。衡，平也，掌平其政也。〉
桓公曰：「吾欲從事於諸侯，其可乎？」〈欲行伯道，討不義也。〉管子對曰：「未可。國未安。」桓公曰：「安國若何？」管子對曰：「修舊法，〈百王之法也。　案：「百王」，公序本作「伯王」。〉擇其善者而業用之；〈業，猶創也。〉遂滋民，與無財，〈遂，育也。滋，長也。貧無財者，振業之。〉而敬百姓，則國安矣。」桓公曰：「諾。」遂修舊法，擇其善者而業用之；遂滋民，與無財，而敬百姓。國既安矣，桓公曰：「國安矣，其可乎？」管子對曰：「未可。君若正卒伍，修甲兵，〈《周禮》：「五人為伍，百人為卒。」今管子亦以五人為伍，而以二百人為卒。〉則大國亦將正卒伍，修甲兵，則難以速得志矣。君有攻伐之器，小國諸侯有守禦之備，則難以速得志矣。君若欲速得志於天下諸侯，則事可以隱令，可以寄政。」〈事，戎事也。隱，匿也。寄，託也。匿軍令，託於國政，若有征伐，鄰國不知。〉桓公曰：「為之若何？」管子對曰：「作內政而寄軍令焉。」〈內政，國政也。因治政以寄軍令也。〉桓公曰：「善。」
管子於是制國：「五家為軌，軌為之長；〈軌中一人為之長也。〉十軌為里，里有司；〈為立有司也。〉四里為連，連為之長；十連為鄉，鄉有良人焉。〈賈侍中云：「良人，鄉士也。」昭謂：良人，鄉大夫也。〉以為軍令：〈為軍掌令也。〉五家為軌，故五人為伍，軌長帥之；〈居則為軌，出則為伍，所謂寄政也。〉十軌為里，故五十人為小戎，里有司帥之；〈小戎，兵車也。此有司之所乘，故曰小戎。《詩》云：「小戎俴收。」古者，戎車一乘，步卒七十二人，今齊五十人。〉四里為連，故二百人為卒，連長帥之；十連為鄉，故二千人為旅，鄉良人帥之；五鄉一帥，故萬人為一軍，五鄉之帥帥之。〈五鄉，每一軍為五鄉也。鄉帥，卿也。萬人為軍，齊制也，周則萬二千五百人為軍。帥，長也。〉三軍，故有中軍之鼓，有國子之鼓，有高子之鼓。春以蒐振旅，〈春田曰蒐。振，整也。旅，眾也。《周禮》：「仲春教振旅，遂以蒐田。」〉秋以獮治兵。〈秋田曰獮。《周禮》：「仲秋教治兵，遂以獮田。」〉是故卒伍整於里，軍旅整於郊。內教既成，令勿使遷徙。〈遷徙，猶改更也。〉伍之人祭祀同福，死喪同恤，〈恤，憂也。〉禍災共之。人與人相疇，家與家相疇，〈疇，匹也。〉世同居，少同遊。故夜戰聲相聞，足以不乖；晝戰目相見，足以相識。其歡欣足以相死。〈致死以相救。〉居同樂，行同和，死同哀。是故守則同固，戰則同彊。君有此士也三萬人，以方行於天下，〈方，當作「橫」。　案：公序本作「方，猶橫也」。〉以誅無道，以屏周室，〈屏，猶藩也。〉天下大國之君莫之能禦。」〈禦，當也。〉
正月之朝，鄉長復事。〈鄉長，鄉大夫也。復，白也。《周禮》，正月之吉，鄉大夫受法于司徒，退班於鄉吏，以考其行也。〉君親問焉，曰：「於子之鄉，有居處〈案：《述聞》卷二〇：「『居處』下脫『為義』二字。下文『於子之屬有居處為義好學』云，並與此同，則此文亦當有『為義』二字。《管子•小匡》、《篇正》作：『於子之鄉有居處為義好學』。」〉好學、慈孝於父母、聰慧質仁、〈慧，解瞭也。質，性也。〉發聞於鄉里者，有則以告。有而不以告，謂之蔽明，其罪五。」有司已於事而竣。〈竣，退伏也。〉桓公又問焉，曰：「於子之鄉，有拳勇股肱之力秀出於眾者，〈脛本曰股。肱，臂也。大勇為拳，《詩》云：「無拳無勇。」〉有則以告。有而不以告，謂之蔽賢，其罪五。」有司已於事而竣。桓公又問焉，曰：「於子之鄉，有不慈孝於父母、不長悌於鄉里、驕躁淫暴、不用上令者，〈上，君長也。〉有則以告。有而不以告，謂之下比，〈比，阿黨也。〉其罪五。」有司已於事而竣。是故鄉長退而修德進賢，桓公親見之，遂使役官。〈役，為也。〉
桓公令官長期而書伐，〈官長，長官也。期，期年也。伐，功也。書其所掌在官有功者。〉以告且選，選其官之賢者而復用〈案：《述聞》卷二〇：「『用』字蓋涉上文『擇其善者而業用之』而衍，《管子•小匡》、《篇正》作：『選官之賢者而復之』，無『用』字。」〉之，〈復，白也。〉曰：「有人居我官，有功休德，〈休，美也。〉惟慎端愨以待時，使民以勸，綏謗言，〈待時，動不違時也。綏，止也。〉足以補官之不善政。」〈謂前有闕者也。〉桓公召而與之語，訾相其質，〈訾，量也。相，視也。〉足以比成事，〈比，輔也。足以輔其官，成其事。〉誠可立而授之。〈言可立以為大官，而授之事也。〉設之以國家之患而不疚，〈患，難也。疚，病也。豫設以國家之患難問之，不病不能也。　案：「不能」，公序本作「不罷」。〉退問之其鄉，以觀其所能而無大厲，〈問其鄉，本其行能也。厲，惡也。〉升以為上卿之贊。〈贊，佐也。〉謂之三選。〈三選，鄉長所進，官長所選，公所訾相。〉國子、高子退而修鄉，鄉退而修連，連退而修里，里退而修軌，軌退而修伍，伍退而修家。是故匹夫有善，可得而舉也；匹夫有不善，可得而誅也。政既成，鄉不越長，〈鄉里以齒，長幼不相踰也。〉朝不越爵，〈賢、不肖之爵不相越也。〉罷士無伍，〈罷，病也。無行曰病。無伍，無與為伍也。《周禮》：「大司寇以圜土聚教罷民。」〉罷女無家。〈夫稱家也。〉夫是，故民皆勉為善。與其為善於鄉也，不如為善於里；與其為善於里也，不如為善於家。〈本其事行也。〉是故士莫敢言一朝之便，皆有終歲之計；莫敢以終歲之議，皆有終身之功。
桓公曰：「伍鄙若何？」〈管子上言：「參其國而伍其鄙」，內政既備，故復問伍鄙之事。〉管子對曰：「相地而衰征，則民不移；〈相，視也。衰，差也。視土地之美惡及所生出，以差征賦之輕重也。移，徙也。〉政不旅舊，則民不偷；〈舊，君之故舊也。偷，苟且也。不以故人為師旅，則民之相與不苟且也。孔子曰：「故舊不遺，則民不偷。」〉山澤各致其時，則民不苟；〈時，謂衡虞之官禁令各順其時，則民之心不苟得也。〉陸、阜、陵、墐、井、田、疇均，則民不憾；〈高平曰陸，大陸曰阜，大阜曰陵。墐，溝上之道也。九夫為井，井閒有溝。穀地曰田，麻地曰疇。均，平也。憾，恨也。〉無奪民時，則百姓富；犧牲不略，則牛羊遂。」〈略，奪也。遂，長也。〉
桓公曰：「定民之居若何？」管子對曰：「制鄙。三十家為邑，邑有司；〈制野鄙之政也。此以下與郊內之制異也。〉十邑為卒，卒有卒帥；十卒為鄉，鄉有鄉帥；三鄉為縣，縣有縣帥；十縣為屬，屬有大夫。五屬，故立五大夫，各使治一屬焉；〈五屬，四十五萬家也。〉立五正，〈正，長也。〉各使聽一屬焉。是故正之政聽屬，〈正，五正也。聽大夫之治也。〉牧政聽縣，〈牧，五屬大夫也。聽縣帥之治也。〉下政聽鄉。」〈下政，縣帥也。聽鄉帥之治也。〉桓公曰：「各保治爾所，無或淫怠而不聽治者！」
正月之朝，五屬大夫復事。桓公擇是寡功者而謫之，〈謫，譴責也。〉曰：「制地、分民如一，何故獨寡功？教不善則政不治，〈治，理也。〉一再則宥，〈宥，寬也。〉三則不赦。」桓公又親問焉，曰：「於子之屬，有居處為義好學、慈孝於父母、聰慧質仁、發聞於鄉里者，有則以告。有而不以告，謂之蔽明，其罪五。」有司已於事而竣。桓公又問焉，曰：「於子之屬，有拳勇股肱之力秀出於眾者，有則以告。有而不以告，謂之蔽賢，其罪五。」有司已於事而竣。桓公又問焉，曰：「於子之屬，有不慈孝於父母、不長悌於鄉里、驕躁淫暴、不用上令者，有則以告。有而不以告，謂之下比，其罪五。」有司已於事而竣。五屬大夫於是退而修屬，屬退而修縣，縣退而修鄉，鄉退而修卒，卒退而修邑，邑退而修家。是故匹夫有善，可得而舉也；匹夫有不善，可得而誅也。政既成矣，以守則固，以征則彊。
桓公曰：「吾欲從事於諸侯，其可乎？」管子對曰：「未可。鄰國未吾親也。君欲從事於天下諸侯，則親鄰國。」〈鄰國親，足以為援；不然，將為己害，難以遠征。〉桓公曰：「若何？」管子對曰：「審吾疆埸，而反其侵地；〈審，正也。反，還也。侵地，齊侵取鄰國之地。〉正其封疆，無受其資；〈積土為封。資，資財也。〉而重為之皮幣，以驟聘眺於諸侯，〈眺，視也。〉以安四鄰，則四鄰之國親我矣。為遊士八十人，〈州十人。齊居一州。爾雅曰「齊曰營州」也。　案：「州十人」，「州」下原有空格，《札記》疑缺「遊」字，《攷異》卷二疑缺「八」字而注有脫誤。〉奉之以車馬、衣裘，多其資幣，使周遊於四方，以號召天下之賢士。皮幣玩好，使民鬻之四方，〈玩好，人所玩弄而好也。鬻，賣也。〉以監其上下之所好，〈監，視也。觀其所好，則知其奢儉。上下，君臣也。玩好物貴，則其國奢；賤，則其國儉。〉擇其淫亂者而先征之。」
桓公問曰：「夫軍令則寄諸內政矣，齊國寡甲兵，為之若何？」〈甲，鎧也。兵，弓矢之屬。〉管子對曰：「輕過而移諸甲兵。」〈諸，之也。移之甲兵，謂輕其過，使以甲兵贖其罪也。〉桓公曰：「為之若何？」管子對曰：「制重罪贖以犀甲一戟，〈重罪，死刑也。犀，犀皮，可用為甲也。戟，車戟也，柲長丈六尺。〉輕罪贖以鞼盾一戟，〈輕罪，劓、刖之屬。鞼盾，綴革有文如繢。〉小罪謫以金分，〈小罪，不入於五刑者。以金贖，有分兩之差，今之罰金是也。《書》曰：「金作贖刑。」〉宥閒罪。〈宥，赦也。閒罪，刑罰之疑者。《書》曰：「五刑之疑有赦。」〉索訟者三禁而不可上下，坐成以束矢。〈索，求也，求訟者之情也。三禁，禁之三日，使審實其辭也。而不可上下者，辭定不可移也。坐成，獄訟之坐已成也。十二矢為束。訟者坐成，以束矢入於朝，乃聽其訟。兩人訟，一人入矢，一人不入則曲，曲則服，入兩矢乃治之。矢，取往而不反也。《周禮》：「以兩造禁人訟，入束矢於朝，然後聽之」也。〉美金以鑄劍戟，〈鑄，冶也。〉試諸狗馬；〈狗馬難為利也。　案：「也」，公序本作「者」。〉惡金以鑄鉏、夷、斤、斸，〈惡，麤也。夷，平也。夷所以削草平地。斤，形似鉏而小。斸，斫也。〉試諸壤土。」甲兵大足。
桓公曰：「吾欲南伐，何主？」〈主，主人，共軍用也。〉管子對曰：「以魯為主。反其侵地棠、潛，〈棠、潛，魯之二邑。〉使海於有蔽，渠弭於有渚，〈賈侍中云：「海，海濱也。有蔽，言可依蔽也。渠弭，裨海也。水中可居者曰渚。」昭謂：有此乃可以為主人，軍必依險阻者也。〉環山於有牢。」〈環，繞也。牢，牛、羊、豕也。言雖山險皆有牢牧也。一曰「牢，固也。」〉桓公曰：「吾欲西伐，何主？」管子對曰：「以衛為主。反其侵地臺、原、姑與漆里，〈衛之四邑。〉使海於有蔽，渠弭於有渚，環山於有牢。」桓公曰：「吾欲北伐，何主？」管子對曰：「以燕為主。〈燕，今廣陽薊也。〉反其侵地柴夫、吠狗，〈燕之二邑。〉使海於有蔽，渠弭於有渚，環山於有牢。」四鄰大親。既反侵地，正封疆，地南至於鋾陰，〈鋾陰，地名，齊南界也。〉西至于濟，北至于河，東至于紀酅，〈紀，故紀侯之國。酅，紀季之邑，已入於齊也。〉有革車八百乘。〈賈侍中云：「一國之賦八百乘也。乘七十五人，凡甲士六萬人。」昭謂：此周制耳，齊法以五十人為小戎，車八百乘當有四萬人。又上管仲制齊為三軍，軍萬人，下又曰「君有是士三萬人，以方行於天下」也，而車數多者，其副貳陪從之車也。或云：「八當為六。」〉擇天下之甚淫亂者而先征之。
即位數年，東南多有淫亂者，萊、莒、徐夷、吳、越，〈萊，今東萊也。莒，琅邪縣也。徐夷，徐州之夷也。〉一戰帥服三十一國。遂南征伐楚，濟汝，踰方城，望汶山，〈濟，渡也。汝，水名。方城，楚北之阨塞也。謂師至于陘時也。在魯僖四年。汶山，楚山也。〉使貢絲於周而反。荊州諸侯莫敢不來服。遂北伐山戎，〈山戎，今之鮮卑，以其病燕，故伐之。〉刜令支、斬孤竹而南歸。〈二國，山戎之與也。刜，擊也。斬，伐也。令支，今為縣，屬遼西，孤竹之城存焉。〉海濱諸侯莫敢不來服。〈海濱，海水涯也。〉與諸侯飾牲為載，以約誓于上下庶神，〈飾牲，陳其牲。為載書加于牲上而已，不歃血。〉與諸侯戮力同心。〈戮，并也。〉西征攘白狄之地，〈攘，卻也。白狄，赤狄之別也。〉至於西河，〈西河，白狄之西也。〉方舟設泭，乘桴濟河，〈方，併也。編木曰泭，小泭曰桴。濟，渡也。〉至于石枕。〈石枕，晉地名。〉懸車束馬，踰太行與辟耳之谿拘夏，〈太行、辟耳，山名也。拘夏，辟耳之谿也。三者皆山險谿谷，故懸鉤其車、偪束其馬以渡。〉西服流沙、西吳。〈流沙、西吳，雍州之地。〉南城於周，〈城，王城也。周襄王庶弟子帶作亂，與戎伐襄王，焚其東門，不克。桓公使仲孫湫徵諸侯戍周而城之。事在魯僖十三年。〉反胙于絳。〈《說》云：「胙，賜也。謂天子致祭胙，賞以大輅、龍旂。桓公於絳辭之，天子復使宰孔致之。」賈侍中云：「反，復也。胙，位也。絳，晉國都也。晉獻公卒，奚齊、卓子死，國絕無嗣，晉侯失其胙位。桓公以諸侯討晉，至高梁，使隰朋帥師立公子夷吾，復之於絳，是為惠公。事在魯僖九年。」昭謂：人君即位，謂之踐胙。此言桓公城周，尊事天子，又討晉亂，復其胙位，善之也。案內傳宰孔於葵丘致胙肉，賜命，無辭讓反覆之文。賈君得之，唐從賈也。〉嶽濱諸侯莫敢不來服，〈嶽，北嶽常山。〉而大朝諸侯於陽穀。〈陽穀之會，在魯僖三年也。〉兵車之屬六，乘車之會三，〈屬，亦會也。兵車之會，謂魯莊十三年會於北杏，十四年會于鄄，十五年復會於鄄，魯僖元年會于檉，十三年會於鹹，十六年會於淮；乘車之會，在僖三年，會于陽穀，五年會于首止，九年會于葵丘：九會也。〉諸侯甲不解纍，〈纍，所以盛甲也。〉兵不解翳，〈翳，所以蔽兵也。〉弢無弓，服無矢。〈弢，弓衣也。服，矢衣也。無者，無所用也。〉隱武事，行文道，帥諸侯而朝天子。〈謂首止之會，會王太子，謀寧周也。〉
葵丘之會，天子使宰孔致胙於桓公，〈天子，周襄王也。宰孔，周之公也。胙，祭肉也。　案：「周之公也」，公序本作「宰周公也」。〉曰：「余一人之命〈案：《述聞》卷二〇：「『之命』二字因下文『天子之命』而衍。」〉有事於文、武，〈事，祭事也。〉使孔致胙。」且有後命曰：〈且，猶復也。〉「以爾自卑勞，實謂爾伯舅，無下拜。」〈天子稱王官之伯，異姓曰伯舅。無下拜，無下堂拜賜也。〉桓公召管子而謀，管子對曰：「為君不君，為臣不臣，亂之本也。」桓公懼，出見客曰：〈客，宰孔也。〉「天威不違顏咫尺，〈違，遠也。顏，眉目之閒也。八寸曰咫。〉小白余敢承天子之命曰『爾無下拜』，〈承，受也。〉恐隕越於下，以為天子羞。」〈隕，墜也。越，失也。〉遂下拜，升受命。掌服大輅，龍旗九旒，渠門赤旂，〈唐尚書云：「大輅，非也。」賈侍中云：「大輅，諸侯朝服之車，謂金輅，鉤樊纓九就；龍旗九旒也。渠門，亦旗名。赤旂，大旗也。」昭謂：龍旗，畫交龍於縿也，正幅為縿，旁屬為旒。鉤，婁頷之鉤；樊，馬大帶，纓當𦙄，削革為之，皆以五采罽飾之。九就，就，成也。渠門，兩旗所建，以為軍門，若今牙門也。〉諸侯稱順焉。〈言下拜順於禮也。〉
桓公憂天下諸侯。魯有夫人、慶父之亂，〈夫人，魯莊夫人哀姜也。慶父，莊公之弟共仲也，通于哀姜，哀姜欲立之。莊公薨，慶父殺太子般，在莊三十二年；又弒閔公，在閔二年。〉二君弒死，國絕無嗣。桓公聞之，使高子存之。〈高子，齊卿，高奚敬仲也。存之，謂立僖公而成魯。　案：「高奚」，公序本作「高傒」。〉
狄人攻邢，桓公築夷儀以封之，〈邢，姬姓，周公之後。夷儀，邢邑也。狄人攻邢，在莊三十二年；封而遷之，在魯僖元年。〉男女不淫，牛馬選具。〈淫，見淫略也。選，數也。〉狄人攻衛，衛人出廬于曹，〈廬，寄也。狄人攻衛，殺懿公，遂入衛。衛人出走宋，桓公逆之於河，以衛之遺民立公孫申以寄于曹，是為戴公。在魯閔二年。〉桓公城楚丘以封之。〈楚丘，衛地。桓公遷其國而封之。事在魯僖二年。〉其畜散而無育，〈畜，六畜也。散，謂失亡也。育，養也。〉桓公與之繫馬三百。〈繫馬，良馬在閑，非放牧者。〉天下諸侯稱仁焉。於是天下諸侯知桓公之非為己動也，〈動為救患分災也。〉是故諸侯歸之。〈案：「歸之」下，公序本有「譬若市人」四字。〉
桓公知諸侯之歸己也，故使輕其幣而重其禮。〈幣，摯幣也。禮，酬賓之禮也。〉故天下諸侯罷馬以為幣，〈罷，不任用也。幣、圭以馬也。〉縷綦以為奉，〈奉，藉也，所以藉玉之藻也。縷綦，以縷織綦，不用絲，取易共也。綦，綺文。〉鹿皮四个；〈个，枚也。〉諸侯之使垂櫜而入，〈垂，言空而來。櫜，囊也。〉稛載而歸。〈言重而歸也。稛，絭也。〉故拘之以利，結之以信，示之以武，故天下小國諸侯既許桓公，〈許，謂聽其盟約。〉莫之敢背，就其利而信其仁、畏其武。桓公知天下諸侯多與己也，〈無不從也。與，從也。〉故又大施忠焉。〈施其忠信也。〉可為動者為之動，可為謀者為之謀，軍譚、遂而不有也，諸侯稱寬焉。〈軍，謂以軍滅之。不有，以分諸侯也。桓公奔莒，過譚，譚子不禮，入又不賀。北杏之會，遂人不至。故皆滅之。在魯莊十年及十三年。〉通齊國之魚鹽于東萊，〈言通者，則先時禁之矣。東萊，齊東萊夷也。〉使關市幾而不征，〈幾，幾異服、識異言也。征，稅也。取魚鹽者不征稅，所以利諸侯、致遠物也。〉以為諸侯利，諸侯稱廣焉。〈施惠廣也。〉築葵茲、晏、負夏、領釜丘，〈四者皆厄塞，與山戎、眾狄接也。〉以禦戎、狄之地，所以禁暴於諸侯也；〈禁暴，禁其暴掠於諸侯也。〉築五鹿、中牟、蓋與、牡丘，〈四塞，諸夏之關也。〉以衛諸夏之地，〈衛，蔽扞也。〉所以示權於中國也。教大成，定三革，隱五刃，〈定，奠也。隱，藏也。三革，甲、冑、盾也。五刃，刀、劍、矛、戟、矢也。《說》云：「三革，甲、楯、鼓。」非也。兵事息，則禮樂興，焉得廢鼓？〉朝服以濟河而無怵惕焉，〈西行渡河以平晉也。〉文事勝矣。〈勝，舉也。〉是故大國慚媿，小國附協。唯能用管夷吾、甯戚、隰朋、賓胥無、鮑叔牙之屬而伯功立。〈五子皆齊卿、大夫也。隰朋，齊莊公之曾孫、戴仲之子成子也。〉

=== 7 | 卷07 ===
武公伐翼，殺哀侯，〈武公，曲沃桓叔之孫、嚴伯之子武公稱也。翼，晉國都也。哀侯，晉昭侯之孫、鄂侯之子哀侯光也。初，昭侯分國以封叔父桓叔為曲沃伯。沃盛彊，昭侯微弱。後六年，晉潘父弒昭侯而納桓叔，不克。晉人立昭侯之子孝侯於翼，更為翼侯。後十五年，桓叔之子嚴伯伐翼，殺孝侯。翼人立其弟鄂侯。鄂侯生哀侯。魯桓三年，曲沃武公伐翼，殺哀侯，後竟滅翼侯之後而兼之。魯莊公十六年，王使虢公命武公以一軍，為晉侯，遂為晉祖考。　案：「嚴伯」當作「莊伯」，注者避漢明帝諱改「莊」為「嚴」。下同。〉止欒共子曰：「苟無死，〈欒共子，晉哀侯大夫共叔成也。初，桓叔為曲沃伯，共子之父欒賓傅之，故止共子使無死也。〉吾以子見天子，令子為上卿，制晉國之政。」〈上卿，執政命於天子者也。〉辭曰：「成聞之：『民生於三，事之如一。』〈三，君、父、師也。如一，服勤至死也。〉父生之，師教之，君食之。〈食，謂祿也。〉非父不生，非食不長，非教不知生之族也，故壹事之。〈族，類也。壹事之，事之如一也。〉唯其所在，則致死焉。〈在君父為君父，在師為師也。〉報生以死，報賜以力，人之道也。〈賜，惠也。以力，謂家臣也。〉臣敢以私利廢人之道，〈私利，謂不死為上卿也。〉君何以訓矣？〈無以教為忠也。〉且君知成之從也，未知其待於曲沃也。〈君，武公也。言君知成將死其君，為從臣道也，故使止臣，未知成不死而待君於曲沃之為二也。〉從君而貳，君焉用之？」〈貳，二心也。〉遂鬥而死。
獻公卜伐驪戎，〈獻公，晉武公之子獻公詭諸也。驪戎，西戎之別在驪山者也。其君男爵，姬姓。秦曰驪邑，漢高帝徙豐民於驪邑，更曰新豐，在京兆也。〉史蘇占之，〈史蘇，晉大夫，占卜之史也。〉曰：「勝而不吉。」公曰：「何謂也？」對曰：「遇兆，挾以銜骨，齒牙為猾，〈遇，見也。挾，猶會也。骨，所以鯁刺人也。猾，弄也。齒牙，謂兆端左右釁坼，有似齒牙。中有從畫，故曰銜骨。骨在口中，齒牙弄之，以象讒口之為害也。禮，卜師作龜，大夫占色，史占墨。〉戎、夏交捽。〈兆有二畫，外象戎，內象諸夏。夏，謂晉也。兆端會齒牙交，有似捽。捽，交對也。〉交捽，是交勝也，臣故云。〈言晉勝戎，戎復勝晉。〉且懼有口，〈齒牙、銜骨，皆在口也。〉攜民，國移心焉。」〈攜，離也。〉公曰：「何口之有！口在寡人，寡人弗受，誰敢興之？」對曰：「苟可以攜，其入也必甘受，逞而不知，胡可壅也？」〈胡，何也。逞，快也。壅，防也。甘言入耳，心以為快，而不知其惡，何可防止也。〉公弗聽，遂伐驪戎，克之。〈克，勝也。〉獲驪姬以歸，有寵，立以為夫人。〈驪姬，驪戎君之女也。〉公飲大夫酒，令司正實爵與史蘇，〈司正，正賓主之禮者也。實，滿也。〉曰：「飲而無肴。〈肴，俎實也。〉夫驪戎之役，女曰『勝而不吉』，故賞女以爵，罰女以無肴。克國得妃，其有吉孰大焉！」史蘇卒爵，〈卒，盡也。〉再拜稽首曰：「兆有之，臣不敢蔽。蔽兆之紀，失臣之官，〈紀，經也。失官，失守官之節也。〉有二罪焉，何以事君？〈二罪，蔽兆、失官也。〉大罰將及，不唯無肴。〈及，至也。蔽兆、失官，則有大罰，非但無肴也。〉抑君亦樂其吉而備其凶，凶之無有，備之何害？若其有凶，備之為瘳。〈瘳，差也。〉臣之不信，國之福也，〈不信，卜不中也。〉何敢憚罰。」〈憚，難也。〉
飲酒出，史蘇告大夫曰：「有男戎必有女戎。〈戎，兵也。女兵，言其禍由姬也。　案：「姬」，公序本作「兵」。〉若晉以男戎勝戎，而戎亦必以女戎勝晉，其若之何！」里克曰：「何如？」〈里克，晉大夫里季子也。〉史蘇曰：「昔夏桀伐有施，有施人以妹喜女焉，〈桀，禹十七世王皋之孫、王發之子夏癸也。有施，喜姓之國，妹喜其女也。以女進人曰女。案：「王皋之孫、王發之子」，公序本作「后皋之孫、惠王之子」。《攷異》卷三：「『惠王』當作『后惠』或『后發惠』。」〉妹喜有寵，於是乎與伊尹比而亡夏。〈伊尹，湯相伊摯也，自夏適殷也。比，比功也。伊尹欲亡夏，妹喜為之作禍，其功同也。〉殷辛伐有蘇，有蘇氏以妲己女焉，〈殷辛，湯三十一世帝乙之子殷紂也。有蘇，己姓之國，妲己，其女也。〉妲己有寵，於是乎與膠鬲比而亡殷。〈膠鬲，殷賢臣也，自殷適周，佐武王以亡殷也。〉周幽王伐有褒，褒人以褒姒女焉，〈幽王，宣王之子幽王宮涅也。有褒，姒姓之國，幽王伐之，褒人以美女入，謂之褒姒，是為幽后。〉褒姒有寵，生伯服，〈伯服，攜王也。〉於是乎與虢石甫比，〈石甫，虢公之名。《鄭語》曰：「虢石甫讒諂巧佞之人也，而立以為卿士」也。　案：「巧佞」，《札記》：「依《鄭語》當作『巧從』。」〉逐太子宜臼，〈宜臼，申后之子平王名也。〉而立伯服。太子出奔申，〈申，姜姓之國，平王母家也。〉申人、鄫人召西戎以伐周，周於是乎亡。〈鄫，姒姓，禹後也。鄫及西戎素與申國婚姻同好。幽王欲殺宜臼以成伯服，求之於申，申人弗予，遂伐之。故申、鄫召西戎以伐周，殺幽王於戲。〉今晉寡德而安俘女，〈軍獲曰俘。〉又增其寵，〈立以為夫人也。〉雖當三季之王，不亦可乎？〈季，末也。三季王，桀、紂、幽王也。〉且其兆云：『挾以銜骨，齒牙為猾。』我卜伐驪，龜往離散以應我。〈應，答也。往，令人告龜辭往伐驪也，其兆離散不吉也。〉夫若是，賊之兆也，非吾宅也，〈賊，敗國家之兆也。宅，居也，非吾所安居也。〉離則有之。〈國分離也。〉不跨其國，可謂挾乎？〈跨，猶據也。言驪姬不據有晉國，可謂外內挾乎？〉不得其君，能銜骨乎？〈言驪姬不得志於其君，不能銜骨以害人也。〉若跨其國而得其君，雖逢齒牙，以猾其中，誰云不從？〈言驪姬若能跨據晉國而得志於君，齒牙之猾，雖為中害，國人逢之，誰有不從。言必從也。〉諸夏從戎，非敗而何？從政者不可以不戒，亡無日矣！」
郭偃曰：「夫三季王之亡也宜。〈郭偃，晉大夫卜偃也。宜，言其惑亂取亡，皆其宜也。〉民之主也，縱惑不疚，〈疚，病也。縱其淫惑，不以為病。〉肆侈不違，〈肆，極也。極其泰侈，無所違避。〉流志而行，〈流，放也。〉無所不疚，〈無一處不以為疚也。〉是以及亡而不獲追鑒。〈鑒，鏡也。言不得復追鏡前世善敗以為戒也。〉今晉國之方，偏侯也。〈方，大也。偏，偏方也，乃甸內偏方小侯也。《傳》曰：「今晉甸侯。」〉其土又小，〈小於三季王也。〉大國在側，〈大國，謂齊、秦也。〉雖欲縱惑，未獲專也。〈專，擅也。〉大家、鄰國將師保之，〈大家，上卿也。師保之，為作師保也。〉多而驟立，不其集亡。〈驟，數也。集，至也。〉雖驟立，不過五矣。且夫口，三五之門也。〈口所以紀三辰、宣五行，故謂之門。〉是以讒口之亂，不過三五。〈少則三君，多則五君。〉且夫挾，小鯁也。可以小戕，而不能喪國。〈害在內為戕。戕，猶傷也。喪，亡也。言可以小戕害人，不足以亡國。〉當之者戕焉，〈當，值也，值骨鯁者傷也。〉於晉何害？〈無大害也。〉雖謂之挾，而猾以齒牙，口弗堪也，〈堪，猶勝也。言骨在口，而猾以齒牙，口不能勝也。喻不能終害也。〉其與幾何？〈言不久害也。〉晉國懼則甚矣，亡猶未也。商之衰也，〈衰，謂帝甲之世也。〉其銘有之，〈刻器曰銘，謂鍾、鼎之戒。〉曰：『嗛嗛之德，不足就也，〈嗛嗛，猶小小也。不足就，不足歸就也。〉不可以矜，而祇取憂也。〈矜，大也。祇，適也。〉嗛嗛之食，不足狃也，〈食，祿也。狃，貪也。〉不能為膏，而祗罹咎也。』〈膏，肥也。〉雖驪之亂，其罹咎而已，其何能服？〈驪，驪姬也。罹咎而已，其後二子殺死，身為里克所殺是也。何能服，何能服人也。〉吾聞以亂得聚者，〈聚財眾也。〉非謀不卒時，〈卒，盡也。三月為一時。非有善謀，不能盡一時，齊無知是也。〉非人不免難，〈非得人眾，不能自免於難，衛州吁是也。〉非禮不終年，〈非有禮法，不能終十年，齊懿公商人是也。賈、虞云：「十年而數終」，唐云：「不能終其年，與下『不盡齒』同」，非也。〉非義不盡齒，〈齒，年壽也。非有義刑，不能盡其年壽，楚靈王滅陳、蔡，用隱太子於岡山是也。〉非德不及世，〈世，嗣也。非有德惠，不能及世嗣，晉惠公夷吾是也。〉非天不離數。〈離，歷也。非有天命祐助，不能歷世長久也。若齊桓、晉文，天假之年，而除其害，子孫繼業，神所命也。〉今不據其安，不可謂能謀；〈據，居也。言驪姬之謀，不居安存而處危亡，不可謂能謀。〉行之以齒牙，不可謂得人；〈行齒牙之猾以害人，不可謂得人心也。〉廢國而向己，不可謂禮；〈廢國，謂盡害群公子，以國向己，不可謂知禮也。〉不度而迂求，不可謂義；〈迂，邪也。不度利害之本，而以邪奪正，不可謂得其義。義，宜也。〉以寵賈怨，不可謂德；〈賈，市也。言恃寵愛以市怨於國，不可謂有德也。〉少族而多敵，不可謂天。〈少族，族類少也。多敵，多怨也。不可謂有天助也。〉德義不行，禮義不則，〈賈怨無德，迂求非義，故德義不行也。則，法也。〉棄人失謀，天亦不贊。〈行之以齒牙，為棄人；不據其安，為失謀。少族多敵，故天不贊助。〉吾觀君夫人也，若為亂，其猶隸農也。〈隸，今之徒也。〉雖獲沃田而勤易之，〈沃，美也。易，治也。〉將不克饗，為人而已。」〈饗，食也。為人，為他人耳。〉
士蒍曰：「誡莫如豫，豫而後給。〈士蒍，晉大夫，劉累之後、隰叔之子子輿也。豫，備也。給，及也。言先有備而後及事也。〉夫子誡之，〈夫子，郭偃也。其言皆誡也。〉抑二大夫之言其皆有焉。」〈二大夫，史蘇、郭偃也。〉
既，驪姬不克，〈不能服晉也。〉晉正於秦，五立而後平。〈正者，為秦所輔正，「大家、鄰國，將師保之」是也。謂以兵納惠公、文公，殺呂郤之屬也。五立，謂奚齊、卓子、惠公、懷公至文公乃平也。〉
獻公伐驪戎，克之，滅驪子，〈驪子，驪戎之君也。本爵男，此云子者，猶言男子也。〉獲驪姬以歸，立以為夫人，生奚齊。其娣生卓子。〈女子同生，謂後生為娣，於男則言妹也。〉驪姬請使申生主〈案：「主」，公序本作「處」。〉曲沃以速懸，〈申生，獻公太子恭君也。獻公娶于賈，無子；蒸于齊姜，生申生。曲沃，晉宗邑，今河東聞喜是也。虞御史云：「速，疾也。懸，縊也。」〉重耳處蒲城，夷吾處屈，〈重耳、夷吾，申生異母弟也。蒲，今蒲坂；屈，北屈，皆在河東。〉奚齊處絳，〈晉時都絳也。〉以儆無辱之故。〈言出此三子為鎮於外，以儆備戎、狄，無恥辱於國也。〉公許之。
史蘇朝，告大夫曰：「二三大夫其戒之乎，亂本生矣！日，君以驪姬為夫人，民之疾心固皆至矣。〈日，昔日也。疾，疾其君也。至，深也。〉昔者之伐也，興百姓以為百姓也，〈昔者，謂古明君也。為百姓，為百姓除害也。〉是以民能欣之，〈欣，欣戴也。〉故莫不盡忠極勞以致死也。今君起百姓以自封也，〈封，厚也。〉民外不得其利，〈不得攻伐之利也。〉而內惡其貪，則上下既有判矣；〈判，離也。〉然而又生男，其天道也？天彊其毒，民疾其態，其亂生哉！吾聞君之好好而惡惡，樂樂而安安，是以能有常。〈好者好之，惡者惡之，樂則說之，安則居之，故能有常。此言獻公好惡安樂皆非其所有也。〉伐木不自其本，必復生；塞水不自其源，必復流；滅禍不自其基，必復亂。〈基，始也。〉今君滅其父而畜其子，禍之基也。畜其子，又從其欲，子思報父之恥而信其欲，〈信，古「申」字。〉雖好色，必惡心，不可謂好。〈好，美也。〉好其色，必授之情。〈情，謂許其子立也。〉彼得其情以厚其欲，〈厚，益也。〉從其惡心，必敗國且深亂。亂必自女戎，〈深亂，亂深也。女戎，女兵也。〉三代皆然。」驪姬果作難，殺太子而逐二公子。〈謂重耳奔狄、夷吾奔梁也。〉君子曰：「知難本矣。」〈知難之本，謂史蘇也。〉
驪姬生奚齊，其娣生卓子。公將黜太子申生。〈黜，廢也。〉而立奚齊。里克、丕鄭、荀息相見，里克曰：「夫史蘇之言將及矣！其若之何？」荀息曰：「吾聞事君者，竭力以役事，不聞違命。〈竭，盡也。役，為也。〉君立臣從，何貳之有？」〈君立嗣，臣則從而奉之。貳，二心也。〉丕鄭曰：「吾聞事君者，從其義，不阿其惑。〈阿，隨也。〉惑則誤民，民誤失德，是棄民也。〈言民失德，陷於刑辟，是棄之也。〉民之有君，以治義也。〈上下之義也。〉義以生利，利以豐民，〈有義，故生利也。豐，厚也。〉若之何其民之與處而棄之也？必立太子。」里克曰：「我不佞，雖不識義，亦不阿惑，吾其靜也。」〈靜，默也。〉三大夫乃別。
蒸于武公，〈蒸，冬祭也。武公，獻公之禰廟也，在曲沃。　案：《述聞》卷二一：「『武公』當作『武宮』。」正文同。〉公稱疾不與，使奚齊蒞事。〈蒞，臨也。稱疾不自祭，而使奚齊者，欲風群臣使知意也。〉猛足乃言於太子，〈猛足，太子臣也。〉曰：「伯氏不出，奚齊在廟，〈賈、唐皆云：「伯氏，申生也。」一云「伯氏，狐突也。」昭謂：是時狐突未杜門，故以伯氏為申生。伯氏，猶言長子也。〉子盍圖乎！？」〈圖所以自安固也。〉太子曰：「吾聞之羊舌大夫，〈羊舌大夫，羊舌職之父也。〉曰：『事君以敬，事父以孝。』受命不遷為敬，〈遷，徙也。〉敬順所安為孝。〈敬順父之所安。〉棄命不敬，〈言公命我守曲沃，我棄之，為不敬也。〉作令不孝，〈作令，謂擅發舉以有為也。〉又何圖焉？且夫間父之愛而嘉其貺，有不忠焉；〈間，離也。貺，賜也。〉廢人以自成，有不貞焉。孝、敬、忠、貞，君父之所安也。〈安，猶善也。〉棄安而圖，遠於孝矣，吾其止也。」
獻公田，見翟柤之氛，〈田，獵也。翟柤，國名也。氛，祲氛，凶象也。凶曰氛，吉曰祥。　案：「氛，祲氛，凶象也」，公序本作「氛，祲氣象也」。〉歸寑不寐。〈欲伐翟柤也。寐，瞑也。〉郤叔虎朝，公語之。〈語以寑不寐也。郤叔虎，晉大夫，郤芮之父郤豹也。〉對曰：「床笫之不安邪？〈笫，簀也。〉抑驪姬之不存側邪？」公辭焉。出遇士蒍，曰：「今夕君寑不寐，必為翟柤也。〈君意在翟柤也。〉夫翟柤之君，好專利而不忌，〈忌，難也。〉其臣競諂以求媚，其進者壅塞，〈其臣競諂，故進者則壅塞其上，使不聞過也。〉其退者拒違。〈其退去者則拒違其君也。〉其上貪以忍，〈忍，忍為不義也。〉其下偷以幸，〈偷，苟且也。幸，徼幸也。〉有縱君而無諫臣，〈縱，放縱也。〉有冒上而無忠下。〈冒，抵冒，言貪也。〉君臣上下各饜其私，以縱其回，〈饜，足也。回，邪也。〉民各有心而無所據依。〈據，仗也。〉以是處國，不亦難乎！君若伐之，可克也。吾不言，子必言之。」〈不言，讓其上也。〉士蒍以告，公悅，乃伐翟柤。郤叔虎將乘城，〈乘，升也。〉其徒曰：「棄政而役，非其任也。」〈政，猶職也。役，服戎役也。〉郤叔虎曰：「既無老謀，而又無壯事，何以事君？」〈壯事，力役也。言己無謀，又恥無功也。〉被羽先升，遂克之。〈羽，鳥羽。繫於背，若今軍將負眊矣。〉
公之優曰施，通於驪姬。〈優，俳也。施，其名也。旁淫曰通。〉驪姬問焉，曰：「吾欲作大事，〈大事，廢適立庶也。〉而難三公子之徒〈案：「而難三公子之徒」，《述聞》卷二一：「『之徒』二字，衍文也。」〉如何？」〈三公子，申生、重耳、夷吾也。〉對曰：「早處之，使知其極。〈處，定也。極，至也。當早定申生，分之都城而位以卿，使自知其位所極至也。〉夫人知極，鮮有慢心；〈鮮，寡也。言人自知其極，則戒懼不敢違慢覬欲也。〉雖其慢，乃易殘也。」〈言有官任而違慢，易殘毀也。〉驪姬曰：「吾欲為難，安始而可？」〈難，謂欲殺三公子也。始，先也。〉優施曰：「必於申生。其為人也，小心精潔，〈小心，多畏忌。精潔，不忍辱。〉而大志重，〈大，年長也。重，敦重也。〉又不忍人。〈不忍施惡於人。〉精潔易辱，重僨可疾，〈僨，僵也。惇重者守節不易其情，則可疾斃僵也。〉不忍人，必自忍也。〈自忍，忍能自殺也。〉辱之近行。」〈辱，謂被以不義也。〉驪姬曰：「重，無乃難遷乎？」〈遷，移也。〉優施曰：「知辱可辱，可辱遷重；〈言知辱者雖重必移也。〉若不知辱，亦必不知固秉常矣。〈不知，無所知也。秉，執也。固執常謀，因罪以去之也。〉今子內固而外寵，〈內固，內得君心。外寵，外見寵愛。〉且善否莫不信。〈所善惡無不見信。〉若外殫善而內辱之，無不遷矣。〈殫，盡也。外盡以善意待太子，而內以不義加辱之，則其心無不移。〉且吾聞之：甚精必愚。〈精銳近愚也。〉精為易辱，愚不知避難。雖欲無遷，其得之乎？」是故先施讒於申生。
驪姬賂二五，使言於公；〈賂，遺也。二五，獻公嬖大夫梁五與東關五也。〉曰：「夫曲沃，君之宗也；〈宗，本宗也。曲沃，桓叔之封，先君宗廟在焉，猶西周謂之宗周。〉蒲與二屈，君之疆也，〈疆，境也。二屈，屈有南北也。今河東有北屈，則是時復有南屈也。〉不可以無主。宗邑無主，則民不威；〈威，畏也。〉疆埸無主，則啟戎心。〈啟，開也，開戎侵盜之心也。晉南有陸渾之戎，蒲接之；北有山戎，二屈接之。〉戎之生心，民慢其政，國之患也。若使太子主曲沃，而二公子主蒲與屈，乃可以威民而懼戎，且旌君伐。」〈旌，章也。伐，功也。〉使俱曰：「狄之廣莫，於晉為都。〈使俱者，使二五同聲也。廣莫，北狄沙漠也。下邑曰都，使如為晉下邑。〉晉之啟土，不亦宜乎？」〈啟土，闢境也。〉公說，乃城曲沃，太子處焉；又城蒲，公子重耳處焉；又城二屈，公子夷吾處焉。驪姬既遠太子，乃生之言，〈生，生讒言也。〉太子由是得罪。
十六年，公作二軍，〈獻公十六年，魯閔之元年也。魯莊十六年，王命晉武公以一軍為晉侯，至此初作二軍，軍之有上下也。〉公將上軍，太子申生將下軍以伐霍。〈霍，周文王子霍叔武之國也。〉師未出，士蒍言於諸大夫曰：「夫太子，君之貳也。〈貳，副也。〉恭以俟嗣，何官之有？今君分之土而官之，〈位以卿也。〉是左之也。〈左，猶外也。〉吾將諫以觀之。」乃言於公曰：「夫太子，君之貳也，而帥下軍，無乃不可乎？」公曰：「下軍，上軍之貳也。寡人在上，申生在下，不亦可乎？」士蒍對曰：「下不可以貳上。」〈猶足不可以貳手也。手足，左右各自為貳。〉公曰：「何故？」對曰：「貳若體焉，〈體，四支也。〉上下左右，以相心目，〈相，助也。〉用而不倦，身之利也。〈倦，勞也。有貳，故不勞也。四體役身，故身之利。〉上貳代舉，〈上，手也。代，更也。〉下貳代履，〈下，足也。履，步也。〉周旋變動，以役心目，〈役，為也。〉故能治事，以制百物。〈制，裁也。〉若下攝上，與上攝下，〈攝，持也。〉周旋不動，以違心目，其反為物用也，何事能治？〈為物用，與百物器用無異也。〉故古之為軍也，軍有左右，闕從補之，〈左右，左右部也。闕，缺也。〉成而不知，是以寡敗。〈不知，敵不知有闕。〉若以下貳上，闕而不變，敗弗能補也。〈變，更也。〉變非聲章，弗能移也。〈聲，金鼓也。章，旌旗也。移，動也。〉聲章過數則有釁，有釁則敵入，〈釁，隙也。軍法，進退旗鼓有數，過數則有隙，敵見隙而犯己也。〉敵入而凶，救敗不暇，誰能退敵？〈凶，猶凶凶，恐懼也。退，卻也。〉敵之如志，國之憂也。可以陵小，難以征國。〈以下軍貳上，可以侵陵小國，難以征大國。〉君其圖之！」公曰：「寡人有子而制焉，非子之憂也。」對曰：「太子，國之棟也。棟成乃制之，不亦危乎！」〈棟成，謂位已定而更其制，使將兵，危之道也。〉公曰：「輕其所任，雖危何害？」〈輕其所任，謂輕太子所任，不重責也。雖近危，猶無害也。〉
士蒍出語人曰：「太子不得立矣。改其制而不患其難，輕其任而不憂其危，君有異心，又焉得立？行之克也，將以害之；〈以得眾害之也。〉若其不克，其因以罪之。雖克與否，無以避罪。與其勤而不入，不如逃之。〈不入，不入君意也。逃，去也。〉君得其欲，太子遠死，且有令名，為吳太伯，不亦可乎？」〈得其欲，得立奚齊也。太伯讓季歷，遠適吳、越，後武王追封為吳伯，故曰吳太伯也。〉太子聞之，曰：「子輿之為我謀，忠矣。〈子輿，士蒍字。〉然吾聞之：為人子者，患不從，不患無名；〈不從，不從父命也。〉為人臣者，患不勤，不患無祿。今我不才而得勤與從，〈以戰伐為勤、從也。〉又何求焉？焉能及吳太伯乎？」太子遂行，克霍而反，讒言彌興。〈彌，益也。〉
優施教驪姬夜半而泣謂公曰：「吾聞申生甚好仁〈案：「甚好仁」，《札記》：「後第八卷作『甚好信』，韋解云：『信，言必信之。』此蓋與下『為仁』相涉而誤。」〉而彊，〈彊，彊禦也。〉甚寬惠而慈於民，〈慈，愛也。〉皆有所行之。〈行之皆有法術也。〉今謂君惑於我，必亂國，無乃以國故而行彊於君。〈以國故，恐敗國之故而以彊劫君。〉君未終命而不歿，〈歿，終也。〉君其若之何？盍殺我，無以一妾亂百姓。」〈盍，何不也。〉公曰：「夫豈惠其民而不惠於其父乎？」〈惠，愛也。〉驪姬曰：「妾亦懼矣。吾聞之外人之言曰：『為仁與為國不同。為仁者，愛親之謂仁；為國者，利國之謂仁。』〈利國，謂安社稷，利百姓。〉故長民者無親，〈無親，無私親。〉眾以為親。苟利眾而百姓和，豈能憚君？〈豈憚殺君。〉以眾故不敢愛親，眾況厚之，〈況，益也。言以眾故殺君，除民害，眾益以為厚。〉彼將惡始而美終，以晚蓋者也。〈美，善也。晚，後也。蓋，掩也。言以後善掩前惡也。〉凡民利是生，〈謂為民生利。〉殺君而厚利眾，眾孰沮之？〈沮，敗也。〉殺親無惡於人，人孰去之？苟交利而得寵，志行而眾悅，〈交，俱也。〉欲其甚矣，孰不惑焉？〈欲，欲太子也。孰不惑，謂國人也。〉雖欲愛君，惑不釋也。〈釋，解也。〉今夫以君為紂，若紂有良子，而先喪紂，〈良，善也。喪，亡也。若紂有善子，知紂之惡，紂終必滅國，以計言之，不如先自殺之。〉無章其惡而厚其敗。〈厚其敗，謂武王擊以輕劍，斬以黃鉞也。〉鈞之死也，無必假手於武王，〈鈞，同也。假，借也。〉而其世不廢，祀至于今，吾豈知紂之善否哉？〈先自亡之，故無知之者。〉君欲勿恤，其可乎？〈恤，憂也。〉若大難至而恤之，其何及矣！」公懼曰：「若何而可？」驪姬曰：「君盍老而授之政。〈稱老，以政授申生。〉彼得政而行其欲，得其所索，乃其釋君。且君其圖之，自桓叔以來，孰能愛親？〈桓叔，獻公曾祖曲沃桓叔成師也。桓叔伐晉，殺其兄子昭侯於翼。桓叔生嚴伯，嚴伯又伐翼，殺昭侯之子孝侯。嚴伯生武公，武公滅翼而兼之。武公生獻公，獻公滅桓、嚴之族。〉唯無親，故能兼翼。」公曰：「不可與政。我以武與威，是以臨諸侯。未歿而亡政，不可謂武；有子而弗勝，不可謂威。我授之政，諸侯必絕；能絕於我，必能害我。失政而害國，不可忍也。爾勿憂，吾將圖之。」
驪姬曰：「以皋落狄之朝夕苛我邊鄙，〈皋落，東山狄也。苛，擾也。〉使無日以牧田野，〈無日不有狄儆，故不得牧於田野。〉君之倉廩固不實，又恐削封疆。君盍使之伐狄，以觀其果於眾也，與眾之信輯睦焉。〈果，果於用師否也。輯，和也。〉若不勝狄，雖濟其罪，可也；〈濟，渡也。以不勝罪之。〉若勝狄，則善用眾矣，求必益廣，〈所求益廣。〉乃可厚圖也。且夫勝狄，諸侯驚懼，吾邊鄙不儆，食廩盈，四鄰服，封疆信，君得其賴，〈信，審也。賴，利也。〉又知可否，其利多矣。君其圖之！」公說。是故使申生伐東山，〈東山，皋落氏。〉衣之偏裻之衣，佩之以金玦。〈裻在中，左右異，故曰偏。玦如環而缺，以金為之。　案：「左右異，故曰偏」，文選《魏都賦注》引韋注作「左右異色，故曰偏裻」。《左傳•閔公二年•杜注》：「偏衣左右異色，其半似公服。」則此處當脫「色」、「裻」二字。〉僕人贊聞之，曰：「太子殆哉！〈贊，太子僕也。殆，危也。〉君賜之奇，奇生怪，怪生無常，無常不立。〈奇，異也。不立，不得立也。〉使之出征，先以觀之，〈觀其用眾也。〉故告之以離心，而示之以堅忍之權，〈離心，偏衣中分也。堅忍，金玦也。玦以示離也。《傳》曰：「金寒，玦離。」〉則必惡其心而害其身矣。惡其心，必內險之；〈險，危也。〉害其身，必外危之。〈外危之，使攻伐也。〉危自中起，難哉！且是衣也，狂夫阻之衣也。〈狂夫，方相氏之士也。阻，古「詛」字。將服是衣，必先詛之。《周禮》：「方相氏黃金四目，玄衣朱裳，執戈揚楯以敺疫」也。〉其言曰：『盡敵而反。』〈言，謂狂夫祭詛之言也。〉雖盡敵，其若內讒何！」申生勝狄而反，讒言作於中。君子曰：「知微。」〈知微，謂僕人贊也。〉
十七年冬，公使太子伐東山。〈獻公十七年，魯閔二年也。〉里克諫曰：「臣聞皋落氏將戰，〈言其不服，將與申生戰。〉君其釋申生也！」〈釋，舍也。〉公曰：「行也！」里克對曰：「非故也。〈非故事也。〉君行，太子居，以監國也；〈君行則守。〉君行，太子從，以撫軍也。〈有守則從，撫循軍士。〉今君居，太子行，未有此也。」公曰：「非子之所知也。寡人聞之，立太子之道三：身鈞以年，〈身鈞，德同也。以年，立長也。〉年同以愛，〈立所愛也。〉愛疑決之以卜、筮。〈愛疑，愛同也。龜曰卜，蓍曰筮。〉子無謀吾父子之間，吾以此觀之。」〈言吾使之征伐，欲觀其能否也。〉公不說。里克退，見太子。太子曰：「君賜我以偏衣、金玦，何也？」里克曰：「孺子懼乎？衣躬之偏，而握金玦，令不偷矣。孺子何懼！〈孺子，少子也。偷，薄也。偏，半也。分身之半以授太子，又令握金玦。金玦，兵要也。君今於太子不為薄矣。〉夫為人子者，懼不孝，不懼不得。〈賈、唐云：「不得，不得君心也。」昭謂：不得立也。《內傳》：「太子曰：『吾其廢乎？』里克曰：『子懼不孝，無懼不得立。』」〉且吾聞之曰：『敬賢於請。』〈賢，愈也。言執恭敬愈於請求。〉孺子勉之乎！」〈勉為孝敬也。〉君子曰：「善處父子之間矣。」〈入諫其父，出勉其子。〉
太子遂行，狐突御戎，先友為右，〈狐突，晉同姓，唐叔之後、狐偃之父狐突伯行也。先友，晉大夫，先丹木之族。右，車右。　案：「狐突伯行」，公序本作「大戎伯行」。〉衣偏衣而佩金玦。出而告先友曰：「君與我此，何也？」先友曰：「中分而金玦之權，在此行也。孺子勉之乎！」〈中分。中分君之半也。金玦，以兵決事也。〉狐突歎曰：「以庬衣純，〈雜色曰庬。純，純德，謂太子也。〉而玦之以金銑者，寒之甚矣，胡可恃也？〈玦，猶離也。銑，猶灑。灑，寒也。言於太子無溫潤也。　案：「玦，猶離也。銑，猶灑。灑，寒也。」公序本作「玦，猶決也。銑，猶洒也。洒洒，寒貌。」〉雖勉之，狄可盡乎？」先友曰：「衣躬之偏，握兵之要，〈握兵之要，金玦之勢也。金為兵，玦所以圖事決計也，故為兵要。〉在此行也，勉之而已矣。偏躬無慝，兵要遠災，〈慝，惡也。衣身之半，君無惡意也。握兵之勢，欲令太子遠災害也。〉親以無災，又何患焉？」至于稷桑，〈稷桑，皋落狄地也。〉狄人出逆，〈逆，拒申生也。〉申生欲戰。狐突諫曰：「不可。突聞之：國君好艾，大夫殆；〈「艾」當為「外」，聲相似誤也。好外，多嬖臣也。嬖臣害正，故大夫殆。殆，危也。〉好內，適子殆，社稷危。〈好內，多嬖妾也。嬖專寵，故適子殆，國家亂，則社稷危，周幽王是也。〉若惠於父而遠於死，〈惠，順也。去避奚齊，為順父心而遠於死也。《傳》曰：「狐突欲行。」〉惠於眾而利社稷，其可以圖之乎？〈惠於眾，謂不戰也。太子去，則國不爭，故利社稷。〉況其危身於狄以起讒於內也？」申生曰：「不可。君之使我，非歡也，〈非歡愛我也。〉抑欲測吾心也。〈測，猶度也。〉是故賜我奇服，而告我權。〈奇服，偏裻。權，金玦也。〉又有甘言焉。〈申生將去，父又以美言慰撫之也。〉言之大甘，其中必苦。譖在中矣，君故生心。〈有此甘言，非本意，故言生心也。〉雖蝎譖，焉避之？不若戰也。〈蝎，木蟲也。譖從中起，如蝎食木，木不能避也。〉不戰而反，我罪滋厚；〈滋，益也。〉我戰死，猶有令名焉。」〈有恭從之名也。〉果敗狄於稷桑而反。讒言益起，狐突杜門不出。〈不出，避難也。〉君子曰：「善深謀也。」

=== 8 | 卷08 ===
反自稷桑，處五年，〈自，從也，從伐東山戰於稷桑而反也。處五年，魯僖之四年也。〉驪姬謂公曰：「吾聞申生之謀愈深。〈謀，謀弒公也。愈，益也。〉日，吾固告君曰得眾，〈日，往日也。〉眾不利，焉能勝狄？〈眾若不利，焉肯為用而勝狄乎？〉今矜狄之善，其志益廣。〈矜，大也。善，善用眾。〉狐突不順，故不出。〈狐突，申生之戎御也。不順，謂太子不順也。〉吾聞之，申生甚好信而彊，〈彊，彊禦也。信，言必行之。〉又失言於眾矣，雖欲有退，眾將責焉。〈失言，許眾以取國也。退，謂改悔也。〉言不可食，眾不可弭，〈食，偽也。弭，止也。〉是以深謀。君若不圖，難將至矣！」公曰：「吾不忘也，抑未有以致罪焉。」
驪姬告優施曰：「君既許我殺太子而立奚齊矣，吾難里克，奈何！」優施曰：「吾來里克，一日而已。〈來，謂轉里克之心，使來從己用也。一日，言其易也。〉子為我具特羊之饗，〈特，一也，凡牲一為特，二為牢。〉吾以從之飲酒。我優也，言無郵。」〈郵，過也。〉驪姬許諾，乃具，使優施飲里克酒。中飲，優施起舞，謂里克妻曰：「主孟啗我，〈大夫之妻稱主，從夫稱也。孟，里克妻字。啗，啖也。「孟」，或作「盍」。〉我教茲暇豫事君。」〈茲，此。此，里克也。暇，閑也。豫，樂也。〉乃歌曰：「暇豫之吾吾，不如鳥烏。〈吾，讀如魚。吾吾，不敢自親之貌也，言里克欲為閑樂事君之道，反不敢自親吾吾，然其智曾不如鳥烏也。〉人皆集於苑，己獨集於枯。」〈集，止也。苑，茂木貌。己，里克也。喻人皆與奚齊，己獨與申生。〉里克笑曰：「何謂苑？何謂枯？」優施曰：「其母為夫人，其子為君，可不謂苑乎？其母既死，其子又有謗，可不謂枯乎？枯且有傷。」〈無母諭枯，有謗諭傷。傷，病也。〉
優施出，里克辟奠，不飧而寑。〈辟，去也。奠，置也。熟食曰飧。〉夜半，召優施，曰：「曩而言戲乎？抑有所聞之乎？」〈曩，向也。而，女也。〉曰：「然。君既許驪姬殺太子而立奚齊，謀既成矣。」〈成，定也。〉里克曰：「吾秉君以殺太子，吾不忍。〈秉執君志以殺太子，不忍為也。〉通復故交，吾不敢。〈交，與太子交也。〉中立其免乎？」優施曰：「免。」〈中立，不阿君，亦不助太子也。〉
旦而里克見丕鄭，〈夜半召優施，旦而見丕鄭。〉曰：「夫史蘇之言將及矣！優施告我，君謀成矣，將立奚齊。」丕鄭曰：「子謂何？」〈謂對優施言也。〉曰：「吾對以中立。」丕鄭曰：「惜也！〈惜，惜其失言也。〉不如曰不信以疏之，〈曰不信者，拒優施以不然也。拒之以不然，則驪姬意疏，不敢必也。〉亦固太子以攜之，〈固，固持也。攜，離也。固持太子，以離驪姬之黨也。〉多為之故，以變其志，志少疏，乃可閒也。〈故，謂多作計術以變易其志。志少疏，乃可閒。閒，亦離也。〉今子曰中立，況固其謀也，〈況，益也。〉彼有成矣，難以得閒。」里克曰：「往言不可及也，〈及，追也。〉且人中心唯無忌之，〈案《述聞》卷二一：「如韋注則正文『之』下當有『固』字。」〉何可敗也！〈言驪姬唯無忌憚之心，執之已固，何可敗也。〉子將何如？」丕鄭曰：「我無心。是故事君者，君為我心，制不在我。」〈我無心者，不得自在也。君為我心，以君為心。〉里克曰：「弒君以為廉，〈賈侍中云：「廉，猶利也。以太子故，弒君以自利。」唐尚書云：「為太子殺奚齊，不有其國，以為廉也。」昭謂：是時太子未廢，獻公在位，而以君為奚齊，非也。君，獻公也。虞御史云：「廉，直也，讀若鬥廉之廉」，此說近之。〉長廉以驕心，因驕以制人家，吾不敢。〈制，裁也。自大其廉。而有驕人之心，因驕以裁制人之父子，吾不敢為也。〉抑撓志以從君，為廢人以自利也，〈撓，屈也。人，謂申生。〉利方以求成人，吾不能。〈方，道也。利得道以求成太子，吾力不能為也。〉將伏也！」〈伏，隱也。〉明日，稱疾不朝。三旬，難乃成。〈難，殺申生、譖二公子也。〉
驪姬以君命命申生曰：「今夕君夢齊姜，必速祠而歸福。」〈齊姜，申生母也。福，胙肉也。〉申生許諾，乃祭于曲沃，歸福于絳。〈絳，晉所都也。〉公田，驪姬受福，乃寘鴆于酒，〈寘，置也。鴆，毒也。　案：「毒」，公序本作「運日」。《魯語上•注》：「鴆，鳥名也，一名『運日』。」〉寘堇于肉。〈菫，烏頭也。〉公至，召申生獻，〈獻，獻胙也。〉公祭之地，地墳。〈將飲先祭，示有先也。墳，起也。〉申生恐而出。驪姬與犬肉，犬斃；〈斃，死也。〉飲小臣酒，亦斃。〈小臣，官名，掌陰事陰命，閹士也。〉公命殺杜原款。〈原款，申生之傅也。〉申生奔新城。〈新城，曲沃也，新為太子城也。〉
杜原款將死，使小臣圉告于申生，〈小臣，太子小臣也，名圉，原款因為告太子。〉曰：「款也不才，寡智不敏，〈敏，達也。〉不能教導，以至于死。不能深知君之心度，〈度，尺寸也。〉棄寵求廣土而竄伏焉；〈棄寵，令太子棄位也。求廣土，奔他國也。竄，隱也。〉小心狷介，不敢行也。〈狷者，守分有所不為也，言雖知當與申生俱去，恥不能事君而出，故不敢行也。〉是以言至而無所訟之也，〈言，讒言也。〉故陷於大難，乃逮于讒。〈逮，及也。〉然款也不敢愛死，唯與讒人鈞是惡也。〈讒人，驪姬也。鈞，同也。〉吾聞君子不去情，〈不去忠愛之情也。〉不反讒，〈反，謂覆校自申理也。〉讒行身死可也，猶有令名焉。〈有孝名也。〉死不遷情，彊也。〈遷，易也。〉守情說父，孝也。殺身以成志，仁也。死不忘君，敬也。〈使有遺言屬狐突是也。〉孺子勉之！死必遺愛，死民之思，不亦可乎？」申生許諾。〈死民之思，為民所思也。〉
人謂申生曰：「非子之罪，何不去乎？」申生曰：「不可。去而罪釋，必歸於君，是怨君也。〈釋，解也。歸於君，怨歸於君也。　案：「怨君」，公序本作「惡君」。注文「怨歸於君」和下文「仁不怨君」、「逃死而怨君」、「去而後怨」之「怨」，公序本均作「惡」。〉章父之惡，取笑諸侯，吾誰鄉而入？〈取笑諸侯，諸侯所笑也。當趣誰鄉，入誰國也？　　案：「當趣誰鄉」，公序本作「當趨鄉誰」，《攷異》卷三：「應作『誰鄉而入』四字。」〉內困於父母，外困於諸侯，是重困也。棄君去罪，是逃死也。吾聞之：『仁不怨君，智不重困，勇不逃死。』若罪不釋，去而必重。去而罪重，不智。逃死而怨君，不仁。有罪不死，無勇。去而厚怨，惡不可重，死不可避，吾將伏以俟命。」
驪姬見申生而哭之，〈就曲沃哭之也。〉曰：「有父忍之，況國人乎？〈有父忍自殺之，況能愛國人乎？〉忍父而求好人，人孰好之？殺父以求利人，人孰利之？皆民之所惡也，難以長生！」驪姬退，申生乃雉經于新城之廟。〈雉經，頭槍而懸死也。〉將死，乃使猛足言於狐突曰：「申生有罪，不聽伯氏，以至于死。〈猛足，申生臣也。伯氏，狐突字也。不聽，謂稷桑之戰不從其言也。〉申生不敢愛其死，雖然，吾君老矣，國家多難，伯氏不出，奈吾君何？伯氏苟出而圖吾君，〈圖，為之謀也。〉申生受賜以至于死，雖死何悔！」是以諡為共君。〈諡法，既過能改曰共。國人告公以此諡也。〉
驪姬既殺太子申生，又譖二公子曰：「重耳、夷吾與知共君之事。」〈言與知其逆謀也。〉公令閹楚刺重耳，重耳逃于狄；〈閹，閹士也。楚，謂伯楚，寺人披之字也。於文公時為勃鞮。狄，北狄，隗姓也。〉令賈華刺夷吾，夷吾逃于梁。〈賈華，晉大夫。梁，嬴姓之國，伯爵也。唐尚書云：「晉滅以為邑。」非也。是時，梁尚存，至魯僖十九年，秦取之。〉盡逐群公子，〈群公子，獻公之庶孽及先君之支庶也。《傳》曰：「獻公之子九人。」〉乃立奚齊焉。始為令，國無公族焉。
二十二年，公子重耳出亡，及柏谷，卜適齊、楚。〈獻公二十二年，魯僖五年也，公使寺人披伐蒲城，重耳自蒲出奔。及，至也。柏谷，晉地。〉狐偃曰：「無卜焉。〈狐偃，重耳之舅、狐突之子子犯也。無卜，不須卜也。〉夫齊、楚道遠而望大，不可以困往。〈望大，望諸侯朝貢，不恤亡公子也。〉道遠難通，〈通，至也。〉望大難走，〈難歸走也。〉困往多悔。困且多悔，不可以走望。〈望，望其力也。〉若以偃之慮，其狄乎！〈可之狄也。〉夫狄近晉而不通，〈不與晉通也。〉愚陋而多怨，〈多怨於戎、狄也。〉走之易達。不通可以竄惡，〈竄，隱也。〉多怨可與共憂。今若休憂於狄，以觀晉國，且以監諸侯之為，其無不成。」〈監，視也。之為，為誰動也。視諸侯所為，故無不成。〉乃遂之狄。
處一年，公子夷吾亦出奔，〈處狄一年，魯僖之六年也，公使賈華伐屈，夷吾自屈出奔。〉曰：「盍從吾兄竄於狄乎？」冀芮曰：「不可。〈冀芮，晉大夫，冀缺之父也。〉後出同走，不免於罪。〈同走，嫌同謀也。〉且夫偕出偕入難，〈偕，俱也。〉聚居異情惡，〈聚，共也。虞云：「重耳、夷吾情好不同，故惡相近。」昭謂：異情，謂各欲求入為君，於義惡也。〉不若走梁。梁近於秦，秦親吾君。吾君老矣，〈秦穆夫人，獻公之女，故親吾君也。〉子往，驪姬懼，必援於秦。以吾存也，〈以吾存者，以吾在梁依秦也。〉且必告悔，是吾免也。」〈免，免罪也。〉乃遂之梁。居二年，驪姬使奄楚以環釋言。〈居梁二年，魯僖之七年也。環，玉環。環，還也。釋言，以言自解釋也。〉四年，復為君。〈居梁四年，在魯僖之九年也。是歲，獻公卒，秦伯納之。〉
虢公夢在廟，〈虢公，王季之子、文王之弟、虢仲之後虢公醜也。廟，宗廟也。〉有神人面白毛虎爪，執鉞立於西阿，〈西阿，西榮也。〉公懼而走。神曰：「無走！帝命曰：『使晉襲於爾門。』」〈帝，天也。襲，入也。〉公拜稽首，覺，召史嚚占之，〈史嚚，虢太史也。〉對曰：「如君之言，則蓐收也，〈蓐收，西方白虎金正之官也。《傳》曰：「少皞氏有子該為蓐收。」〉天之刑神也，〈刑殺之神也。〉天事官成。」〈官成，禍福各以官象成也。〉公使囚之，且使國人賀夢。〈欲轉吉之，故使賀也。〉舟之僑告諸其族。〈舟之僑，虢大夫。〉曰：「眾謂虢亡不久，吾乃今知之。〈以其賀夢也。〉君不度而賀大國之襲，於己也何瘳？〈度，揆也。大國，晉也。瘳，猶損也。言君不揆度神意，而令賀之，何損於禍。〉吾聞之曰：『大國道，小國襲焉曰服。〈襲，入也。〉小國傲，大國襲焉曰誅。』〈傲，慢也。〉民疾君之侈也，是以遂於逆命。〈逆命，拒違君命也。〉今嘉其夢侈必展，〈展，申也。〉是天奪之鑒而益其疾也。〈鑒，鏡也，鏡所以自省察也。〉民疾其態，天又誑之；〈誑，猶惑也。〉大國來誅，出令而逆；〈逆，謂令國人賀夢也。〉宗國既卑，諸侯遠己。〈宗國，公族也。遠，疏外也。〉內外無親，其誰云救之？〈云，言也。〉吾不忍俟也！」將行，〈行，去也。〉以其族適晉。六年，虢乃亡。〈適晉在魯閔二年也。後六年，魯僖五年也。〉
伐虢之役，師出於虞。〈魯僖五年，獻公伐虢，假道於虞。〉宮之奇諫而不聽，〈宮之奇，虞大夫也，諫虞公勿假晉道，虞公不聽。〉出，謂其子曰：「虞將亡矣！唯忠信者能留外寇而不害。〈留外寇，謂舍晉軍於國。〉除闇以應外謂之忠，〈除，去也。去己闇昧之心以應外，謂之忠。忠，謂恕也。〉定身以行事謂之信。〈定，安也。行事以求安其身，謂之信。〉今君施其所惡於人，闇不除矣；〈己之所惡而以施人，謂假晉道以伐虢也。〉以賄滅親，身不定矣。〈賄，財也，謂虞受晉屈產之乘、垂棘之璧，假之道也。親，謂虢也。虞，太王之後。虢，王季之冑。〉夫國非忠不立，非信不固。既不忠信，而留外寇，寇知其釁而歸圖焉。〈釁，隙也。圖，謀也。〉已自拔其本矣，何以能久？〈本，謂忠信也。〉吾不去，懼及焉。」以其孥適西山，〈孥，妻子也。西山，國西界。〉三月，虞乃亡。〈晉滅之。〉
獻公問於卜偃，〈卜偃，晉掌卜大夫郭偃也。〉曰：「攻虢何月也？」〈宜用何月。〉對曰：「童謠有之，〈童，童子也。行歌曰謠。〉曰：『丙之晨，龍尾伏辰，〈丙，丙子也。晨，早朝也。龍尾，尾星也。伏，隱也。辰，日月之交會也。謂魯僖五年冬、周十二月、夏十月丙子朔之朝，日在尾，月在天策。伏辰，辰在龍尾，隱而未見。〉均服振振，取虢之旂。〈均，同也，戎服君臣同也。振振，威武也。交龍曰旂。〉鶉之賁賁，天策焞焞，火中成軍，虢公其奔！』〈鶉，鶉火，鳥星也。賁賁，鶉貌也。天策，尾上一星名曰天策，一名傅說。焞焞，近日月之貌也。火，鶉火也。中，晨中也。成軍，軍有成功也。《傳》曰：「冬十二月丙子朔，晉滅虢，虢公醜奔京師。」〉火中而旦，其九月十月之交乎？」〈交，晦朔之閒也。〉
葵丘之會，獻公將如會，〈魯僖九年秋，齊桓公盟諸侯於葵丘。葵丘，地名也。〉遇宰周公，〈宰周公，王卿士宰孔也，為冢宰，食采於周，故曰宰周公。周公自會先歸，遇獻公於道也。〉曰：「君可無會也。夫齊侯好示，務施與力而不務德，〈好示，自矜其功，以信施示諸侯而不務德也。施，惠也。力，功也。〉故輕致諸侯而重遣之，〈輕，謂垂櫜而入。重，謂稛載以歸。〉使至者勸而叛者慕。懷之以典言，〈懷，安也。典，法也。法言，謂陽穀之會，以四教令諸侯之屬。〉薄其要結而厚德之，以示之信。〈薄其要結，謂束牲為盟，馬皮為幣。〉三屬諸侯，存亡國三，以示之施。〈屬，會也。三會，乘車之會三也。存三亡國，魯、衛、邢也。〉是以北伐山戎，南伐楚，西為此會也。譬之如室，既鎮其甍矣，又何加焉？〈甍，棟也。又何加，喻已成也。〉吾聞之，惠難遍也，施難報也。不遍不報，卒於怨讎。夫齊侯將施惠如出責，〈如出責，望其報也。〉是之不果奉，〈果，克也。奉，行也。〉而暇晉是皇，〈暇，不暇。謂不暇以晉為務也。〉雖後之會，將在東矣。〈東，東方也，其後會于淮是也。〉君無懼矣，其有勤也！」公乃還。〈無懼於不會也。有勤，自勤勞也。〉
宰孔謂其御曰：「晉侯將死矣！景霍以為城，〈景，大也。大霍，晉山名也，今在河東。〉而汾、河、涑、澮以為渠，〈四者水名也。渠，池也。〉戎、狄之民實環之。〈環，繞也。〉汪是土也，〈汪，大貌。〉苟違其違，誰能懼之！〈苟違，違去也。其違，違道也。〉今晉侯不量齊德之豐否，〈豐，厚也。否，不也。〉不度諸侯之勢，〈強弱之勢。〉釋其閉修，〈釋，舍也。閉，守也。修，治也。〉而輕於行道，失其心矣。〈失其心守。〉君子失心，鮮不夭昏。」〈夭，夭折也。昏，狂荒之疾。〉是歲也，獻公卒。八年，為淮之會。〈八年，葵丘後八年也。桓公復會諸侯於淮，在魯僖十六年。《傳》曰：「會于淮，謀鄫，且東略也。」〉桓公在殯，宋人伐之。〈魯僖十七年冬，齊桓公卒，五公子爭立，太子奔宋，宋襄公伐齊，納之，是為孝公。〉
二十六年，獻公卒。〈獻公二十六年，魯僖九年也。〉里克將殺奚齊，先告荀息曰：「三公子之徒將殺孺子，子將如何？」〈荀息，奚齊之傅。三公子，申生、重耳、夷吾。徒，黨也。〉荀息曰：「死吾君〈死畜吾君也。〉而殺其孤，吾有死而已，吾蔑從之矣！」〈蔑，無也。〉里克曰：「子死，孺子立，不亦可乎？子死，孺子廢，焉用死？」荀息曰：「昔君問臣事君於我，我對以忠貞。君曰：『何謂也？』我對曰：『可以利公室，力有所能，無不為，忠也。葬死者，養生者，死人復生不悔，〈得其所任，故不悔也。〉生人不媿，貞也。』吾言既往矣，〈往，行也。〉豈能欲行吾言而又愛吾身乎？雖死，焉避之？」〈焉得避之。〉
里克告丕鄭曰：「三公子之徒將殺孺子，子將何如？」丕鄭曰：「荀息謂何？」〈荀息何言。〉對曰：「荀息曰：『死之。』」丕鄭曰：「子勉之。夫二國士之所圖，無不遂也。〈二國士，里克、荀息也。遂，行也。〉我為子行之。〈助行其事，謂使狄、援秦之屬。〉子帥七輿大夫以待我。〈七輿，申生下軍大夫也，左行共華、右行賈華、叔堅、騅歂、纍虎、特宮、山祁也。待我，待我應也。〉我使狄以動之，援秦以搖之。〈重耳在狄，故告狄人，結援於秦以搖動晉國，敗奚齊之黨。〉立其薄者可以得重賂，〈結秦、狄之援，以立二公子，恩薄者，尚可以得重賂。〉厚者可使無入。〈於己厚者，可使二公子不得入立也。〉國，誰之國也！」〈言晉可專也。〉里克曰：「不可。克聞之，夫義者，利之足也；〈有義，然後利立，故曰利之足也。〉貪者，怨之本也。〈貪則專利，故人怨之。〉廢義則利不立，〈無足，故不立。〉厚貪則怨生。夫孺子豈獲罪於民？將以驪姬之惑蠱君而誣國人，〈蠱，化也。誣，罔也。〉讒群公子而奪之利，使君迷亂，信而亡之，〈信姬之言，令皆奔亡。〉殺無罪以為諸侯笑，〈無罪，謂申生。〉使百姓莫不有藏惡於其心中，〈人懷悖逆也。〉恐其如壅大川，潰而不可救禦也。〈禦，止也。〉是故將殺奚齊而立公子之在外者，以定民弭憂，於諸侯且為援，〈弭，止也，言諸侯義己則得以為援也。〉庶幾曰諸侯義而撫之，百姓欣而奉之，國可以固。〈固，安也。〉今殺君而賴其富，〈賴，利也。〉貪且反義。貪則民怨，反義則富不為賴。〈不義而富必危，故不為利。〉賴富而民怨，亂國而身殆，懼為諸侯載，〈載見於書為後戒也。〉不可常也。」丕鄭許諾。於是殺奚齊、卓子及驪姬，而請君于秦。
既殺奚齊，荀息將死之。人曰：「不如立其弟而輔之。」荀息立卓子。里克又殺卓子，荀息死之。君子曰：「不食其言矣。」〈食，偽也。〉
既殺奚齊、卓子，里克及丕鄭使屠岸夷，〈屠岸夷，晉大夫也。〉告公子重耳於狄，曰：「國亂民擾，得國在亂，治民在擾，〈非亂何入，非擾何安，亦言勞民易為治也。〉子盍入乎？吾請為子鉥。」〈鉥，道也。〉重耳告舅犯曰：「里克欲納我。」舅犯曰：「不可。夫堅樹在始，〈樹，木也。始，根本也。〉始不固本，終必槁落。夫長國者，唯知哀樂喜怒之節，是以導民。〈長，君也。導，訓也。〉不哀喪而求國，難；因亂以入，殆。以喪得國，則必樂喪，〈樂喪，以喪為樂也。〉樂喪必哀生。因亂以入，則必喜亂，喜亂必怠德。〈怠，懈也。〉是哀樂喜怒之節易也，〈易，反也。〉何以導民？民不我導，誰長？」〈不我導，不從我訓也。長，君也。〉重耳曰：「非喪誰代？非亂誰納我？」舅犯曰：「偃也聞之，〈偃，子犯名，重耳舅，故曰舅犯。〉喪亂有小大。大喪大亂之剡也，不可犯也。〈剡，鋒也。〉父母死為大喪，讒在兄弟為大亂。今適當之，是故難。」公子重耳出見使者，曰：「子惠顧亡人重耳，父生不得供備洒掃之臣，〈洒，灑也。〉死又不敢蒞喪以重其罪，且辱大夫，敢辭。〈涖，臨也。〉夫固國者，在親眾而善鄰，〈固，定也。親眾，愛士民也。善鄰，善鄰國也。〉在因民而順之。〈因民，所愛而立之為順民。〉苟眾所利，鄰國所立，大夫其從之。重耳不敢違。」
呂甥及郤稱亦使蒲城午，〈呂甥、郤稱，夷吾之徒也。蒲城午，晉大夫也。〉告公子夷吾于梁，曰：「子厚賂秦人以求入，吾主子。」〈主子，為子內主也。〉夷吾告冀芮曰：「呂甥欲納我。」〈冀芮，晉大夫郤芮也，從夷吾者。〉冀芮曰：「子勉之。國亂民擾，大夫無常，不可失也。〈無常，無常心。〉非亂何入？非危何安？〈亂有所代，危得安之。〉幸苟君之子，唯其索之也。〈索，求也，所在以求之。〉方亂以擾，孰適禦我？大夫無常，苟眾所置，孰能勿從？子盍盡國以賂外內，無愛虛以求入，〈外，謂諸侯。內，謂大夫。虛國藏以求入也。〉既入而後圖聚。」〈入國乃圖畜聚也。〉公子夷吾出見使者，再拜稽首許諾。
呂甥出告大夫曰：「君死自立則不敢，〈自立，立嗣君也。〉久則恐諸侯之謀，徑召君於外也，〈恐受賂徑自召他公子也。〉則民各有心，恐厚亂，〈各有心，所愛不同也。〉盍請君于秦乎？」〈秦親晉，故欲之秦請所立也。〉大夫許諾。乃使梁由靡告于秦穆公，〈梁由靡，晉大夫。秦穆公，伯益之後、德公之子穆公任好也。〉曰：「天降禍于晉國，讒言繁興，延及寡君之紹續昆裔，〈紹，繼也。續，嗣也。昆，後也。裔，末也。〉隱悼播越，託在草莽，未有所依。〈隱，憂也。悼，懼也。播，散也。越，遠也。依，倚也。〉又重之以寡君之不祿，喪亂並臻。〈士死曰不祿。禮，君死赴於他國曰寡君不祿，謙也。臻，至也。〉以君之靈，鬼神降衷，〈衷，善也。〉罪人克伏其辜，〈罪人，驪姬也。〉群臣莫敢寧處，將待君命。〈待君命所立也。〉君若惠顧社稷，不忘先君之好，辱收其逋遷裔冑而建立之，〈逋，亡也。遷，徙也。冑，後也。〉以主其祭祀，且鎮撫其國家及其民人，雖四鄰諸侯之聞之也，其誰不儆懼於君之威，而欣喜於君之德？終君之重愛，受君之重貺，而群臣受其大德，〈終君，謂獻公也。貺，賜也。〉晉國其誰非君之群隸臣也？」〈隸，役也。〉
秦穆公許諾。反使者，〈反，報反也。〉乃召大夫子明及公孫枝，〈子明，秦大夫百里孟明視也。公孫枝，秦公孫子桑也。〉曰：「夫晉國之亂，吾誰使先，〈當先立誰。〉若夫二公子而立之？〈若，之也，使之二公子擇所立也。〉以為朝夕之急。」〈言晉無君，朝夕之急也。〉大夫子明曰：「君使縶也。〈縶，秦公子子顯也。〉縶敏且知禮，敬以知微。敏能竄謀，〈竄，微也。〉知禮可使；敬不墜命，〈墜，失也。〉微知可否。〈微，密，故知可否也。〉君其使之。」
乃使公子縶弔公子重耳于狄，曰：「寡君使縶弔公子之憂，又重之以喪。〈奔亡之憂，加之以喪親也。〉寡人聞之，得國常於喪，失國常於喪。〈若齊桓公以喪得國，子糾以喪失之是也。〉時不可失，喪不可久，公子其圖之！」重耳告舅犯。舅犯曰：「不可。亡人無親，信仁以為親，〈亡人無親者，被不孝之名，棄親而亡也，當信行仁道，然後有親也。〉是故置之者不殆。〈置，立也。殆，危也。〉父死在堂而求利，人孰仁我？〈人誰以我為仁？〉人實有之，我以徼倖，人孰信我？〈人實有之，時多公子，非獨己有也。我從外徼倖而求之，人誰謂我信？〉不仁不信，將何以長利？」公子重耳出見使者，〈使者，公子縶也。〉曰：「君惠弔亡臣，又重有命。〈反國之命也。〉重耳身亡，父死不得與於哭泣之位，又何敢有他志以辱君義？」〈他志，謂為君。〉再拜不稽首，起而哭，〈易位而哭也。〉退而不私。〈不私，不私訪也。〉
公子縶退，弔公子夷吾于梁，如弔公子重耳之命。夷吾告冀芮曰：「秦人勤我矣！」〈勤我，助我也。〉冀芮曰：「公子勉之。亡人無狷潔，狷潔不行。〈亡人不可以狷潔，狷潔則大事不行。〉重賂配德，〈以重賂配己之德。〉公子盡之，無愛財！人實有之，我以徼倖，不亦可乎？」公子夷吾出見使者，再拜稽首，起而不哭，退而私於公子縶曰：「中大夫里克與我矣，吾命之以汾陽之田百萬。〈賈侍中云：「汾，水名。汾陽，晉地。百萬，百萬畝也。」〉丕鄭與我矣，吾命之以負蔡之田七十萬。〈負蔡，晉地名。〉君苟輔我，蔑天命矣！〈蔑，無也。無復天命，在秦而已。〉亡人苟入掃宗廟，定社稷，亡人何國之與有？〈言但得守宗廟、社稷，不敢望國土。〉君實有郡縣，〈言君亦自有郡縣，非謂之無也。〉且入河外列城五。〈河外，河東也。列城五，東盡虢略，南及華山，內及解梁城也。〉豈謂君無有，亦為君之東游津梁之上，無有難急也。〈津，水也。梁，橋也。非謂君無有若此地者，欲使君東游津梁之上無有難急，故進之耳。〉亡人之所懷挾纓纕，以望君之塵垢者。〈挾，持也。纓，馬纓也。纕，馬腹帶也。言塵垢不敢當盛也。〉黃金四十鎰，白玉之珩六雙，〈二十兩為鎰。珩，佩上飾也。珩形似磬而小。《詩傳》曰：「上有蔥珩，下有雙璜。」〉不敢當公子，請納之左右。」〈公子，公子縶。言左右，謙也。〉
公子縶反，致命穆公。穆公曰：「吾與公子重耳，重耳仁。再拜不稽首，不沒為後也。〈沒，貪也。〉起而哭，愛其父也。退而不私，不沒於利也。」〈不沒，不貪。利，國家也。〉公子縶曰：「君之言過矣。君若求置晉君而載之，〈載，成也。〉置仁不亦可乎？君若求置晉君以成名於天下，〈成威名也。〉則不如置不仁以猾其中，〈猾，亂也。〉且可以進退。〈進退，猶改易也。〉臣聞之曰：『仁有置，武有置。仁置德，武置服。』」〈仁置有德，武置服從。〉是故先置公子夷吾，寔為惠公。
穆公問冀芮曰：「公子誰恃於晉？」對曰：「臣聞之，亡人無黨，有黨必有讎。〈有與為黨，必有與為讎；言無黨，則必無讎也。〉夷吾之少也，不好弄戲，不過所復，〈不過差也。〉怒不及色，〈無色過也。〉及其長也弗改。故出亡無怨於國，而眾安之。不然，夷吾不佞，其誰能恃乎？」〈佞，才也。言無恃，則恃秦也。〉君子曰：「善以微勸也。」

=== 9 | 卷09 ===
惠公入而背外內之賂。〈惠公，獻公庶子、重耳之弟惠公夷吾也。外，秦也。內，里、丕也。〉輿人誦之，〈輿，眾也。不歌曰誦。〉曰：「佞之見佞，果喪其田。〈偽善為佞。佞，謂里、丕受惠公賂田而納之。見佞，謂惠公入而不與也。果，猶竟也。喪，亡也。喪田，里、丕不得其賂田。〉詐之見詐，果喪其賂。〈詐，謂秦以詐立惠公，不置德而置服也。見詐，謂惠公入而背之也。喪賂，秦不得其賂地。〉得國而狃，終逢其咎。〈謂惠公也。狃，𢗗也。咎，謂敗於韓。〉喪田不懲，禍亂其興。」〈興，謂丕鄭不得田，不懲艾，復欲與秦共納重耳，惠公殺之。〉既里、丕死，〈既，已也。惠公二年春，殺里克；秋，殺丕鄭。〉禍，公隕於韓。〈禍，貪𢗗之禍。秦伐晉，戰於韓，獲惠公以歸，隕其師徒，在魯僖十五年。〉郭偃曰：「善哉！夫眾口禍福之門。〈偃，晉大夫。善輿人之誦豫知之，故云：「眾口禍福之門」。〉是以君子省眾而動，〈動，行也。〉監戒而謀，謀度而行，〈監，察也。度，揆也。察眾口以為戒，謀事揆義乃行之。〉故無不濟。內謀外度，考省不倦，〈考，校也。〉日考而習，戒備畢矣。」〈日自考省，習而行之。戒備之道，畢於是矣。〉
惠公即位，出共世子而改葬之，臭達於外。〈共世子，申生也。獻公時，申生葬不如禮，故改葬之。惠公蒸於獻公夫人賈君，故申生臭達於外，不欲為無禮者所葬。唐以賈君為申生妃，非也。《傳》曰：「獻公娶於賈，無子。」〉國人誦之曰：「貞之無報也。孰是人斯，而有是臭也？〈賈、唐云：「貞，正也。謂惠公欲以正禮改葬世子而不獲吉報也。孰，誰也。斯，斯世子也。誰使是人有是臭者，言惠公使之也。」或云：「貞，謂申生也，與下相違，似非也。」〉貞為不聽，〈以正葬之，而不見聽。〉信為不誠。〈信心行之，而不見誠。〉國斯無刑，偷居倖生。〈刑，法也。言惠公偷竊居位，徼倖而生。〉不更厥貞，大命其傾。〈不變更其正，大命將傾。傾，危也。〉威兮懷兮，〈威，畏也。懷，思也。言國人畏惠公、思重耳。〉各聚爾有，以待所歸兮。〈爾有，所有也。〉猗兮違兮，心之哀兮。〈猗，歎也。違，去也。言民心欲去其上，安土重遷，故心哀之。〉歲之二七，其靡有徵〈案：「徵」，公序本作「微」。《札記》：「當以別本作『微』。丕烈案：此以威、懷、歸、猗、違、哀、微、依、妃為韻。韋解：『無有微者亦亡，謂子圉也。』是讀『微』為『尾』而解之也。『微』、『尾』古同字，孳『尾』為字『微』，『微生』為『尾生』，皆其證也。」〉兮。〈二七，十四歲後也。靡，無也。無有徵者亦亡，謂子圉。　案：「徵」，公序本作「微」。〉若狄公子，吾是之依兮。〈謂重耳。〉鎮撫國家，為王妃兮。」〈言重耳當伯諸侯，為王妃偶。〉郭偃曰：「甚哉，善之難也！〈難，難為也。〉君改葬共君以為榮也，而惡滋章。夫人美於中，必播於外，而越於民，民實戴之。〈美，善也。播，布也。越，揚也。戴，欣戴也。言有善於中心，必播于外、揚于民也。〉惡亦如之。故行不可不慎也。必或知之，〈或知下民，必知其善否也。〉十四年，君之冢嗣其替乎？〈冢嗣，太子也。替，滅也。〉其數告於民矣。〈數，謂二七。〉公子重耳其入乎？其魄兆於民矣。〈魄，形也。兆，見也。〉若入，必伯諸侯以見天子，其光耿於民矣。〈耿，猶昭也。〉數，言之紀也。〈謂言者紀其數也。〉魄，意之術也。〈意，民之志也。術，導也。魄兆見而民志隨。〉光，明之曜也。紀言以敘之，〈敘，述也。〉述意以導之，〈導，開導也。〉明曜以昭之。不至何待？欲先導者行乎，〈先導，為重耳導引者可行也。〉將至矣！」
惠公既殺里克而悔之，曰：「芮也，使寡人過殺我社稷之鎮。」〈芮，冀芮也。鎮，重也。〉郭偃聞之，曰：「不謀而諫者，冀芮也。〈不先為君謀而諫，使君殺里克者，冀芮也。〉不圖而殺者，君也。〈言不與人謀而殺里克者，君之過也。〉不謀而諫，不忠。不圖而殺，不祥。不忠，受君之罰。〈言君當加罰也。〉不祥，罹天之禍。受君之罰，死戮。〈戮，辱也。言死且有辱。〉罹天之禍，無後。〈無後嗣也。〉志道者勿忘，將及矣！」〈志，識也。及，至也。勿忘此占，言禍將至也。〉及文公入，〈文公，重耳。〉秦人殺冀芮而施之。〈冀芮既納文公而悔，將殺之。文公知之，潛會秦伯于王城。冀芮焚公宮，求公不得，遂如河上，秦伯誘而殺之。陳尸曰施。〉
惠公既即位，乃背秦賂。使丕鄭聘於秦，且謝之。〈謝不時也。〉而殺里克，曰：「子殺二君與一大夫，〈二君，奚齊、卓子。一大夫，荀息。〉為子君者，不亦難乎？」
丕鄭如秦謝緩賂，〈緩，遲也。〉乃謂穆公曰：「君厚問以召呂甥、郤稱、冀芮而止之，〈止，留也。問，聘也。謂報丕鄭之聘。　案：公序本作「問，遺也，以厚禮問遺。此三人皆晉大夫，來因留止也。」〉以師奉公子重耳，臣之屬內作，晉君必出。」〈屬，七輿大夫。出，奔也。〉穆公使泠至報問，〈泠至，秦大夫。報問，報丕鄭之聘，且問遺呂甥之屬。〉且召三大夫。鄭也與客將行〈案：公序本無「行」字。〉事，〈客，泠至也。將行事，行聘事也。〉冀芮曰：「鄭之使薄而報厚，〈薄，禮幣少。〉其言我於秦也，必使誘我。弗殺，必作難。」是故殺丕鄭及七輿大夫：〈七輿，申生下軍七輿大夫也。　案：「申生下軍七輿大夫也」，公序本作「申生下軍之眾大夫也」。〉共華、賈華、叔堅、騅歂、纍虎、特宮、山祁，皆里、丕之黨也。丕豹出奔秦。〈豹，丕鄭子。〉
丕鄭之自秦反也，聞里克死，見共華曰：「可以入乎？」共華曰：「二三子皆在而不及，〈二三子，七輿大夫也。不及，罪不及。〉子使於秦，可哉！」〈可，可以入也。〉丕鄭入，君殺之。共賜謂共華〈共賜，華之族，晉大夫。〉曰：「子行乎？其及也！」〈行，去也。其及，將見及也。〉共華曰：「夫子之入，吾謀也，將待也。」〈言己誤丕鄭，將待禍也。〉賜曰：「孰知之？」共華曰：「不可。知而背之不信，謀而困人不智，〈謀不中為困。〉困而不死無勇。任大惡三，行將安入？〈任，荷也。〉子其行矣，我姑待死。」〈子，共賜。〉
丕鄭之子曰豹，出奔秦，謂穆公曰：「晉君大失其眾，背君賂，殺里克，而忌處者，眾固不說。〈忌，惡也。處者，國中大夫也。〉今又殺臣之父及七輿大夫，此其黨半國矣。君若伐之，其君必出。」穆公曰：「失眾安能殺人？〈人，謂里、丕及七輿大夫。〉且夫禍唯無斃，〈斃，死也。罪不至死，則不為亂。〉足者不處，〈罪足以死，則不處國。〉處者不足，〈處國者不足以死也。〉勝敗若化。〈化，言轉化無常也。猶丕鄭欲殺君，君反殺之。〉以禍為違，孰能出君？〈違，去也。謂丕豹以禍故，而去其國，誰能出君乎？〉爾俟我！」〈俟，待也，待我圖之。〉
晉饑，〈在魯僖十三年。〉乞糴於秦。丕豹曰：「晉君無禮於君，眾莫不知。〈無禮，背賂也。〉往年有難，今又薦饑。〈難，謂殺里、丕之黨。仍饑曰薦。〉已失人，又失天，其有殃也多矣。君其伐之，勿予糴！」公曰：「寡人其君是惡，其民何罪？天殃流行，國家代有。〈代，更也。〉補乏薦饑，道也，不可以廢道於天下。」〈薦，進也。〉謂公孫枝曰：「予之乎？」〈枝，子桑也。〉公孫枝曰：「君有施於晉君，晉君無施於其眾。今旱而聽於君，其天道也。〈聽，聽命於君。〉君若弗予，而天予之。〈予之年。〉苟眾不說其君之不報也，則有辭矣。〈苟使晉眾不說惠公不報秦施。今不予糴，則晉得以為辭，故不可不予。〉不若予之，以說其眾。眾說，必咎於其君。其君不聽，然後誅焉。雖欲禦我，誰與？」是故氾舟於河，歸糴於晉。〈氾，浮也。歸，不反之辭。〉
秦饑，公令河上輸之粟。〈河上，所許秦五城也。〉虢射曰：「弗予賂地而予之糴，〈虢射，晉大夫。〉無損於怨而厚於寇，〈厚，猶彊也。〉不若勿予。」公曰：「然。」慶鄭曰：「不可。〈慶鄭，晉大夫。〉已賴其地，而又愛其實，〈賴，贏也。實，穀也。〉忘善而背德，雖我必擊之。〈我當處秦，我亦將擊晉。〉弗予，必擊我。」公曰：「非鄭之所知也。」遂不予。
六年，秦歲定，〈惠公六年，魯僖公十五年。定，安也，穀熟則民安。〉帥師侵晉，至於韓。〈韓，晉地韓原。〉公謂慶鄭曰：「秦寇深矣，奈何？」〈深，入境深也。一曰：「深，猶重也。」〉慶鄭曰：「君深其怨，能淺其寇乎？非鄭之所知也，君其訊射也。」〈訊，問也。射，虢射。〉公曰：「舅所病也？」〈病，短也。諸侯謂異姓大夫曰舅。〉卜右，慶鄭吉。〈右，公戎車之右。〉公曰：「鄭也不遜。」〈言不順不可以為車右。〉以家僕徒為右，〈家僕徒，晉大夫。〉步揚御戎；〈步揚，晉大夫。御戎，御公戎車。〉梁由靡御韓簡，〈由靡，晉大夫。韓簡，晉卿韓萬之孫。〉虢射為右，〈為簡車右。〉以承公。〈承，次公車也。〉
公禦秦師，令韓簡視師，曰：「師少於我，鬥士眾。」〈欲鬥者眾。〉公曰：「何故？」簡曰：「以君之出也處己，〈己，秦也。處己，在梁依秦。〉入也煩己，〈為秦所立。〉饑食其糴，三施而無報，故來。今又擊之，秦莫不慍，〈慍，怒也。〉晉莫不怠，〈受其施而怠惰。〉鬥士是故眾。」公曰：「然。今我不擊，歸必狃。〈狃，𢗗也。不擊而歸，秦必狃𢗗而輕我。〉一夫不可狃，而況國乎！」公令韓簡挑戰，〈先挑敵求戰。〉曰：「昔君之惠也，寡人未之敢忘。寡人有眾，能合之弗能離也。〈弗能離，言眾欲戰。〉君若還，寡人之願也。君若不還，寡人將無所避。」穆公衡彫戈出見使者，〈衡，橫也。彫，鏤也。戈，戟也。〉曰：「昔君之未入，寡人之憂也。君入而列未成，寡人未敢忘。〈列，位也。〉今君既定而列成，君其整列，寡人將親見。」〈若云朝見，實欲戰也。〉
客還，公孫枝進諫曰：「昔君之不納公子重耳而納晉君，是君之不置德而置服也。置而不遂，擊而不勝，〈遂，成也。〉其若為諸侯笑何？君盍待之乎？」〈待其亂，將自斃。〉穆公曰：「然。昔吾之不納公子重耳而納晉君，是吾不置德而置服也。然公子重耳實不肯，吾又奚言哉？殺其內主，〈謂里、丕也。〉背其外賂，〈外，秦也。〉彼塞我施，若無天乎？〈云晉所行，若言無有天也。〉若有天，吾必勝之。」〈天道助順，故必勝也。〉君揖大夫就車，君鼓而進之。晉師潰，戎馬濘而止。〈濘，深泥也。止，戎馬陷焉。〉公號慶鄭曰：「載我！」〈號，呼也。〉慶鄭曰：「忘善而背德，又廢吉卜，〈卜右，慶鄭吉，公廢不用。〉何我之載？鄭之車不足以辱君避也！」〈避，避難也。〉梁由靡御韓簡，輅秦公，將止之，〈輅，迎也。〉慶鄭曰：「釋來救君！」〈釋，舍也。〉亦不克救，遂止于秦。〈止，獲也，為秦所獲。〉
穆公歸，至于王城，〈王城，秦地。〉合大夫而謀曰：「殺晉君與逐出之，與以歸之，與復之，孰利？」公子縶曰：「殺之利。〈以為臣子絕望。〉逐之恐搆諸侯，〈搆，交搆也。〉以歸則國家多慝，〈慝，惡也，恐知國家閒隙之惡。〉復之則君臣合作，恐為君憂，不若殺之。」公孫枝曰：「不可。恥大國之士於中原，又殺其君以重之，子思報父之仇，臣思報君之讎。雖微秦國，天下孰弗患？」〈微，無也。雖無秦國，天下諸侯有害人君父者，誰不患疾。〉公子縶曰：「吾豈將徒殺之？〈徒，空也。〉吾將以公子重耳代之。晉君之無道莫不聞，公子重耳之仁莫不知。戰勝大國，武也。殺無道而立有道，仁也。勝無後害，智也。」公孫枝曰：「恥一國之士，又曰余納有道以臨女，無乃不可乎？〈雖立有道，君父之恥未刷。〉若不可，必為諸侯笑。戰而取笑諸侯，不可謂武。殺其弟而立其兄，兄德我而忘其親，不可謂仁。若弗忘，是再施不遂也，不可謂智。」君曰：「然則若何？」公孫枝曰：「不若以歸，以要晉國之成，〈要，結也。成，平也。〉復其君而質其適子，使子父代處秦，〈代，更也。〉國可以無害。」是故歸惠公而質子圉，〈子圉，惠公適子懷公。〉秦始知河東之政。〈秦取河東之地而置官司，故云知河東之政。在魯僖十五年。〉
公在秦三月，〈《內傳》：「公以九月獲，十一月歸。」〉聞秦將成，乃使郤乞告呂甥。〈郤乞，晉大夫。呂甥，瑕呂飴甥也。〉呂甥教之言，令國人於朝曰：「君使乞告二三子曰：『秦將歸寡人，寡人不足以辱社稷，二三子其改置以代圉也。』」〈欲令更命立他公子以代子圉，言父子避位以感群下。〉且賞以悅眾，眾皆哭，焉作轅田。〈賈侍中云：「轅，易也，為易田之法，賞眾以田。易者，易疆界也。」或云：「轅田，以田出車賦。」昭謂：此欲賞以悅眾，而言以田出車賦，非也。唐曰：「讓肥取磽也。」〉
呂甥致眾而告之曰：「吾君慚焉其亡之不卹，〈亡，謂在外。卹，憂也。〉而群臣是憂，不亦惠乎？〈憂，謂改立君，賞群臣，作轅田。〉君猶在外，若何？」眾曰：「何為而可？」〈何所施為可以還君。〉呂甥曰：「以韓之病，兵甲盡矣。〈病，敗也。〉若征繕以輔孺子，以為君援，〈征，稅也。言當賦稅以繕甲兵，輔子圉以為君援。〉雖四鄰之聞之也，喪君有君，群臣輯睦，兵甲益多，好我者勸，惡我者懼，庶有益乎？」眾皆說，焉作州兵。〈二千五百家為州，使州長各帥其屬繕甲兵。〉
呂甥逆君於秦，穆公訊之，〈訊，問也。〉曰：「晉國和乎？」對曰：「不和。」公曰：「何故？」對曰：「其小人不念其君之罪，而悼其父兄子弟之死喪者，〈謂韓之戰。〉不憚征繕以立孺子，曰：『必報讎，吾寧事齊、楚，齊、楚又交輔之。』〈交，夾也。〉其君子思其君，且知其罪，曰：『必事秦，有死無他。』故不和。比其和之而來，故久。」公曰：「而無來，吾固將歸君。國謂君何？」對曰：「小人曰不免，君子則否。」公曰：「何故？」對曰：「小人忌而不思，〈忌，怨也。不思，不思大義。〉願從其君而與報秦，〈君，謂子圉。〉是故云。〈故言不免。〉其君子則否，曰：『吾君之入也，君之惠也。能納之，〈案：「能納之」下，公序本有「則能執之」四字。〉能執之，則能釋之。德莫厚焉，惠莫大焉。納而不遂，廢而不起，以德為怨，君其不然？』」秦君曰：「然。」乃改館晉君，〈改，更也。初秦伯拘晉侯於靈臺，將復之，故更舍之於客館。〉饋七牢焉。〈牛羊豕為一牢，饔餼七牢，侯伯之禮。〉
惠公未至，蛾析謂慶鄭，〈蛾析，晉大夫。〉曰：「君之止，子之罪也。〈止，獲也。〉今君將來，子何俟？」慶鄭曰：「鄭也聞之曰：『軍敗，死之；將止，死之。』二者不行，又重之以誤人，而喪其君，〈案：此句下，公序本有注文「誤人，誤梁由靡，令君見獲也」十一字。〉有大罪三，將安適？〈適，之也。〉君若來，將待刑以快君志；君若不來，將獨伐秦。〈獨帥其屬。〉不得君，必死之。此所以待也。〈所以不去，待為此也。〉臣得其志，〈志，謂出奔。〉而使君瞢，是犯也。〈瞢，慚也。犯，犯逆也。〉君行犯，猶失其國，而況臣乎？」
公至于絳郊，聞慶鄭止，使家僕徒召之，曰：「鄭也有罪，猶在乎？」慶鄭曰：「臣怨君始入而報德，不降；〈不自降下而背秦。〉降而聽諫，不戰；〈慶鄭諫公使與秦糴，若公降心而聽之，可以不戰。〉戰而用良，不敗。〈良，善也。卜右，慶鄭吉，不用，故乘鄭小駟。不用良，故敗。〉既敗而誅，又失有罪，〈若鄭出亡，是失有罪。〉不可以封國。〈不可以守封國。〉臣是以待即刑，以成君政。」君曰：「刑之！」慶鄭曰：「下有直言，臣之行也；〈行，道也。〉上有直刑，君之明也。〈言刑殺得正，此人君之明。〉臣行君明，國之利也。君雖弗刑，必自殺也。」蛾析曰：「臣聞奔刑之臣，〈奔，趨也。〉不若赦之以報讎。君盍赦之，以報于秦？」梁由靡曰：「不可。我能行之，秦豈不能？〈能行之，謂能赦罪以報讎也。秦豈獨不能乎？〉且戰不勝，而報之以賊，不武；出戰不克，入處不安，不智；〈出戰不克，謂韓時也。入處不安，謂今也。欲復伐秦，故不得安。〉成而反之，不信；〈成，平也。與秦始平，而又反之，不信。〉失刑亂政，不威。〈有罪不殺為失刑，失刑則政亂，政亂則威不行。〉出不能用，入不能治，敗國且殺孺子，〈孺子，子圉也。秦復惠公而質子圉，若伐秦，秦必殺之。〉不若刑之。」君曰：「斬鄭，無使自殺！」家僕徒曰：「有君不忌，有臣死刑，〈忌，怨也。〉其聞賢於刑之。」梁由靡曰：「夫君政刑，是以治民。不聞命而擅進退，犯政也；〈言慶鄭擅進退也。〉快意而喪君，犯刑也。鄭也賊而亂國，不可失也！且戰而自退，退而自殺；臣得其志，君失其刑，後不可用也。」〈不可復用戰也。〉君令司馬說刑之。〈司馬，軍司馬，說其名。〉司馬說進三軍之士而數慶鄭曰：「夫韓之誓曰：失次犯令，死；〈次，行列也。令，軍令也。〉將止不面夷，死；〈將，帥也。止，獲也。夷，傷也。〉偽言誤眾，死。今鄭失次犯令，而罪一也；鄭擅進退，而罪二也；女誤梁由靡，使失秦公，而罪三也；君親止，女不面夷，而罪四也：鄭也就刑！」慶鄭曰：「說！三軍之士皆在，〈皆在此也。〉有人能坐待刑，而不能面夷？〈言我能坐待死，而不能面夷乎？怨君不用忠信，忌善背德。〉趣行事乎！」〈趣司馬行其刑也。〉丁丑，斬慶鄭，乃入絳。
十五年，惠公卒，懷公立，〈懷公，子圉也。魯僖二十二年自秦逃歸。〉秦乃召重耳於楚而納之。晉人殺懷公於高梁，〈高梁，晉地。〉而授重耳，實為文公。

=== 10 | 卷10 ===
公在狄十二年，〈文公，晉獻公庶子重耳，避驪姬之難，魯僖五年，歲在大火，自蒲奔狄，至十六年，歲在壽星，故在狄十二年。〉狐偃曰：「日，吾來此也，〈狐偃，文公舅子犯也。日，往日。〉非以狄為榮，可以成事也。〈榮，樂也。成事，成反國之事。〉吾曰：『奔而易達，〈達，至也。〉困而有資，〈資，財也。〉休以擇利，可以戾也。』〈休，息也。戾，定也。〉今戾久矣，戾久將底。〈底，止也。〉底著滯淫，〈著，附也。滯，廢也。淫，久也。〉誰能興之？〈興，起也。〉盍速行乎！吾不適齊、楚，避其遠也。蓄力一紀，可以遠矣。〈蓄，養也。十二年歲星一周，為一紀。〉齊侯長矣，而欲親晉。〈齊侯，桓公。長，老也。是歲，桓公為淮之會，明年而卒。〉管仲歿矣，多讒在側。〈歿，終也。讒謂易牙、豎貂之屬。〉謀而無正，衷而思始。〈無正，無正從也。衷，中也。中道思其初時。〉夫必追擇前言，求善以終，〈前言，管仲忠善之言。〉饜邇逐遠，遠人入服，不為郵矣。〈邇，近也。逐，求也。郵，過也。〉會其季年可也，〈季，末也。〉茲可以親。」〈茲，此也。〉皆以為然。
乃行，過五鹿，乞食於野人。〈五鹿，衛邑。不見禮，故乞食。〉野人舉塊以與之，〈塊，墣也。〉公子怒，將鞭之。子犯曰：「天賜也。民以土服，又何求焉！〈言民奉土以服公子。〉天事必象，〈必先有象。〉十有二年，必獲此土。〈復十二年，必得五鹿。〉二三子志之。〈志，識也。〉歲在壽星及鶉尾，其有此土乎！〈歲，歲星。自軫十二度至氐四度為壽星之次，自張十七度至軫十一度為鶉尾之次。歲在壽星，謂得塊之歲。魯僖十六年後十二年，歲在鶉尾，必有此五鹿地。魯僖二十七年，歲在鶉尾。二十八年，歲復在壽星，晉文公伐衛，正月六日戊申取五鹿。周正月，夏十一月也，正天時以夏數，故歲在鶉尾也。〉天以命矣，〈命，告也。謂野人奉塊。〉復於壽星，必獲諸侯。〈歲星復在壽星，謂魯僖二十八年。是歲四月，文公敗楚師於城濮，合諸侯於踐土。五月，獻俘於王，王冊命之以為侯伯，故得諸侯。〉天之道也，〈天之大數，不過十二。〉由是始之。〈由，從也。從得塊始。〉有此，其以戊申乎！〈有此五鹿，當以戊申日也。〉所以申土也。」〈日以戊申。戊，土也。申，申廣土地也。〉再拜稽首，受而載之。〈拜天賜，受塊而載之。〉遂適齊。
齊侯妻之，甚善焉。〈桓公以女妻之，遇之甚善。〉有馬二十乘，〈四匹為乘，八十匹也。〉將死於齊而已矣。曰：「民生安樂，誰知其他？」
桓公卒，〈在齊一年而桓公卒。〉孝公即位。〈孝公，桓公子昭，即位在魯僖十八年。〉諸侯叛齊。子犯知齊之不可以動，〈動，謂求反國。〉而知文公之安齊而有終焉之志也，欲行，而患之，〈患文公不肯去。〉與從者謀於桑下。〈從者，趙衰之屬。〉蠶妾在焉，〈在桑上也。〉莫知其在也。妾告姜氏，姜氏殺之，〈殺之以滅口。時諸侯叛齊，壻又欲去，恐孝公怒。〉而言於公子曰：「從者將以子行，其聞之者吾以除之矣。子必從之，不可以貳，〈貳，疑也。〉貳無成命。〈疑則不成天命。〉《詩》云：『上帝臨女，無貳爾心。』〈《詩•大雅•大明》之七章。上帝，天也。女，武王也。言天臨護女，伐紂必克，無有疑心。〉先王其知之矣，貳將可乎？〈言武王知天命，不可以疑，故卒有天下。〉子去晉難而極於此。〈極，至也。〉自子之行，晉無寧歲，民無成君。〈成，定也。謂奚齊、卓子殺死，惠公無親，外內惡之。〉天未喪晉，無異公子，〈同生九人，唯重耳在。〉有晉國者，非子而誰？子其勉之！上帝臨子，貳必有咎。」〈天予不取，故必有咎。〉
公子曰：「吾不動矣，必死於此。」姜曰：「不然。《周詩》曰：『莘莘征夫，每懷靡及。』〈《詩•小雅•皇皇者華》之首章。莘莘，眾多。征，行也。懷私為每懷。言臣奉命當念在公，每輒懷私，將無所及。〉夙夜征行，不遑啟處，猶懼無及。〈夙，早也。行，道也。遑，暇也。啟，跪也。處，居也。〉況其順身縱欲懷安，將何及矣！人不求及，其能及乎？〈求及，求及時。〉日月不處，人誰獲安？西方之書有之曰：『懷與安，實疚大事。』〈西方謂周。《詩》云：「誰將西歸」，又曰:「西方之人」，皆謂周也。安，自安。疚，病也。〉《鄭詩》云：『仲可懷也，人之多言，亦可畏也。』〈《詩•鄭風•將仲子》之卒章。仲，祭仲也。懷，思也。言雖欲從心思仲，猶能畏人自止，見可懷，思可畏也。〉昔管敬仲有言，小妾聞之，〈敬仲，夷吾字。案《攷異》卷三引校訛：「『字』當為『謚』。」〉曰：『畏威如疾，民之上也。〈畏威，如畏疾病，此民之上行。〉從懷如流，民之下也。〈從心所思，如水流行，此民之下行。〉見懷思威，民之中也。〈威，畏也。見可懷則思可畏，此民之中行。〉畏威如疾，乃能威民。〈言能畏上，乃能威下。〉威在民上，弗畏有刑。〈能威民，故在人上。不畏威，則有刑罪。〉從懷如流，去威遠矣，故謂之下。〈去威遠，言不能威民。〉其在辟也，吾從中也。〈辟，罪也。弗畏有刑，故云罪。高不在上，下欲避罪，故從中也。〉《鄭詩》之言，吾其從之。』〈從其畏人之多言。〉此大夫管仲之所以紀綱齊國，裨輔先君而成霸者也。子而棄之，不亦難乎？〈裨，補也。〉齊國之政敗矣，晉之無道久矣，從者之謀忠矣，時日及矣，公子幾矣。〈幾，近也。言重耳得國時日近。〉君國可以濟百姓，而釋之者，非人也。〈濟，成也。釋，置也。〉敗不可處，〈敗，齊也。〉時不可失，忠不可棄，懷不可從，子必速行。吾聞晉之始封也，〈始封，謂唐叔虞。〉歲在大火，閼伯之星也，實紀商人。〈商，殷也。自氐五度至尾九度為大火之次。閼伯，陶唐氏之火正，居於商丘，祀大火，死以配食，相土因之，故商主大火，實紀商之凶吉。〉商之饗國三十一王。〈自湯至紂。〉瞽史之紀曰：『唐叔之世，將如商數。』〈瞽史，知天道者。〉今未半也。〈自唐叔至惠公十四世，故曰未半。〉亂不長世，〈不長世，亂當有平時。〉公子唯子，子必有晉。若何懷安？」公子弗聽。
姜與子犯謀，醉而載之以行。醒，以戈逐子犯，曰：「若無所濟，吾食舅氏之肉，其知饜乎！」舅犯走，且對曰：「若無所濟，余未知死所，誰能與豺狼爭食？〈戰死原野，公子將走不暇，豈能復與豺狼爭食我乎？〉若克有成，公子無亦晉之柔嘉，是以甘食。〈無亦，不亦也。柔，脆也。嘉，美也。〉偃之肉腥臊，將焉用之？」遂行。
過衛，衛文公有邢、狄之虞，不能禮焉。〈衛文公，宣公之孫、昭伯頑之子燬也。虞，備也。是歲，魯僖十八年，冬，邢人、狄人伐衛，圍菟圃，文公師於訾婁以退之，故不能禮焉。〉甯莊子言於公曰：〈莊子，衛正卿，穆仲靜之子甯速。〉「夫禮，國之紀也；親，民之結也；〈君親其親，所以結人心，使相親。〉善，德之建也。〈建，立也。言能善善，所以立德。〉國無紀不可以終，民無結不可以固，德無建不可以立。此三者，君之所慎也。今君棄之，無乃不可乎！晉公子善人也，而衛親也，君不禮焉，棄三德矣。〈晉祖唐叔，武王之子。衛祖康叔，文王之子。故曰親。三德，謂禮賓、親親、善善。〉臣故云君其圖之。康叔，文之昭也。唐叔，武之穆也。〈自祖以下，一昭一穆。故康叔為文昭，唐叔為武穆。〉周之大功在武，〈謂始伐紂定天下。〉天祚將在武族。〈族，嗣也。〉苟姬未絕周室，而俾守天聚者，必武族也。〈聚，財眾也。〉武族唯晉實昌，晉胤公子實德。晉仍無道，〈仍，重也。〉天祚有德，晉之守祀，必公子也。若復而修其德，鎮撫其民，必獲諸侯，以討無禮。君弗蚤圖，衛而在討。小人是懼，敢不盡心。」公弗聽。
自衛過曹，曹共公亦不禮焉，〈共公，曹昭公之子曹伯襄。〉聞其骿脅，欲觀其狀，〈骿，并幹。〉止其舍，諜其將浴，設微薄而觀之。〈諜，候也。微，蔽也。薄，迫也。〉僖負羈之妻言於負羈〈負羈，曹大夫。〉曰：「吾觀晉公子賢人也，其從者皆國相也，以相一人，必得晉國。得晉國而討無禮，曹其首誅也。子盍蚤自貳焉？」〈貳，猶別也。〉僖負羈饋飧，寘璧焉。〈熟食曰飧。寘，置也，置璧於飧下。〉公子受飧反璧。
負羈言於曹伯曰：「夫晉公子在此，君之匹也，不亦禮焉？」曹伯曰：「諸侯之亡公子其多矣，誰不過此！亡者皆無禮者也，余焉能盡禮焉！」對曰：「臣聞之：愛親明賢，政之幹也。〈幹，楨幹也。〉禮賓矜窮，禮之宗也。〈宗，本也。〉禮以紀政，國之常也。〈紀，理也。〉失常不立，君所知也。〈失常，則政不立。〉國君無親，以國為親。〈僚以官相親，君以國相親。〉先君叔振，出自文王，〈文王子。〉晉祖唐叔，出自武王，〈武王子。〉文、武之功，實建諸姬。故二王之嗣，世不廢親。今君棄之，不愛親也。晉公子生十七年而亡，〈亡，奔也。〉卿材三人從之，可謂賢矣，〈三人，狐偃、趙衰、賈佗。〉而君蔑之，是不明賢也。謂晉公子之亡，不可不憐也。比之賓客，不可不禮也。失此二者，是不禮賓，不憐窮也。守天之聚，將施於宜。宜而不施，聚必有闕。〈宜，義也。闕，缺也。〉玉帛酒食，猶糞土也，愛糞土以毀三常，〈三常，政之幹，禮之宗，國之常。〉失位而闕聚，是之不難，無乃不可乎？君其圖之。」公弗聽。
公子過宋，〈自曹適宋。〉與司馬公孫固相善，〈固，宋莊公之孫、大司馬固也。相善，相悅好。〉公孫固言於襄公曰：「晉公子亡，長幼矣，〈襄公，宋桓公子茲父也。長幼，從長至幼也。〉而好善不厭，父事狐偃，師事趙衰，而長事賈佗。〈長，兄事之。〉狐偃其舅也，而惠以有謀。趙衰其先君之戎御，趙夙之弟也，而文以忠貞。〈趙衰，晉卿公明之少子成子衰也。先君，獻公。戎御，御戎車也。《傳》曰：「趙夙御戎。」〉賈佗公族也，而多識以恭敬。〈賈佗，狐偃之子射姑、太師賈季也。公族，姬姓也。食邑於賈，字季佗。案《發正》卷一０：「襄公之世，趙盾將中軍，賈季佐之，而陽處父為太傅，賈佗為太師，二賈同列。計其時，佗為老臣，而季為新出，安得合而為一也？」〉此三人者，實左右之。公子居則下之，動則諮焉，成幼而不倦，〈成幼，自幼至成人。〉殆有禮矣。樹於有禮，必有艾。〈樹，種也。艾，報也。〉《商頌》曰：『湯降不遲，聖敬日躋。』〈《長發》之三章。降，下也。躋，升也。言湯之尊賢下士甚疾，故聖敬之道日升聞於天也。〉降，有禮之謂也。〈降己於有禮也。〉君其圖之。」襄公從之，贈以馬二十乘。
公子過鄭，鄭文公亦不禮焉。〈文公，鄭厲公之子捷。〉叔詹諫曰：「臣聞之：〈叔詹，鄭大夫。〉親有天，〈有天所啟。〉用前訓，〈前訓，先君之教。〉禮兄弟，資窮困，〈資，稟也。〉天所福也。今晉公子有三祚焉，天將啟之。〈啟，開也。〉同姓不婚，惡不殖也。〈殖，蕃。〉狐氏出自唐叔。〈狐氏，重耳外家，與晉俱唐叔之後，別在犬戎者。〉狐姬，伯行之子也，實生重耳。〈伯行，狐氏字。〉成而雋才，離違而得所，〈言成人而有雋才。違，去也。離禍去國，舉動得所。〉久約而無釁，一也。〈釁，瑕也。〉同出九人，唯重耳在，〈同出，同生。〉離外之患，而晉國不靖，二也。〈靖，治也。〉晉侯日載其怨，外內棄之；〈載，成也。〉重耳日載其德，狐、趙謀之，三也。在《周頌》曰：『天作高山，大王荒之。』〈《天作》之首章。作，生也。高山，歧山。荒，大也。言天生此高山，使興雲雨，大王則秩祀而尊大之。〉荒，大之也。大天所作，可謂親有天矣。晉、鄭兄弟也，吾先君武公與晉文侯戮力一心，股肱周室，夾輔平王，〈武公，鄭桓公子滑突。文侯，晉穆侯之子仇。戮，并也。一，同也。〉平王勞而德之，而賜之盟質，曰：『世相起也。』〈質，信也。起，扶持也。〉若親有天，獲三祚者，可謂大天。〈三祚，謂成而雋才，晉國不靖，狐、趙謀之。〉若用前訓，文侯之功，武公之業，可謂前訓。〈業，事也。前訓，二國同心之訓。〉若禮兄弟，晉、鄭之親，王之遺命，可謂兄弟。〈晉、鄭同姓，王之遺命使相起，故曰可謂兄弟。〉若資窮困，亡在長幼，還軫諸侯，可謂窮困。〈軫，車後橫木。還軫，猶迴車周歷諸國，遭離阨困。〉棄此四者，以徼天禍，無乃不可乎？〈徼，要也。四者，有天、前訓、兄弟、窮困。〉君其圖之。」弗聽。
叔詹曰：「若不禮焉，則請殺之。諺曰：『黍稷無成，不能為榮。〈稷，粢也。無成，謂死。榮，秀也。〉黍不為黍，不能蕃廡。〈為，成也。蕃，滋也。廡，豐也。〉稷不為稷，不能蕃殖。〈殖，長也。〉所生不疑，唯德之基。』」〈所生，謂種黍得黍，種稷得稷，唯所在樹之，禍福亦由是也。若不禮重耳，則當除之；不爾，則宜厚之。如此不疑，是為德基。〉公弗聽。
遂如楚，楚成王以周禮享之，九獻，庭實旅百。〈成王，楚武王之孫、文王之子熊頵也。九獻，上公之享禮也。庭實，庭中之陳也。百，舉成數也。《周禮》：「上公出入五積，饔餼九牢，米百有二十筥，醯醢百有二十甕，禾十車，芻薪倍禾。」案：「禾十車」，《攷異》卷三引攷正：「依《周禮鄭注》當作『禾三十車』。」〉公子欲辭，〈不敢當禮。〉子犯曰：「天命也，君其饗之。〈天命，天使之饗食也。〉亡人而國薦之，〈薦，進也。以國君之禮薦進。〉非敵而君設之，〈非禮敵，而設之如人君也。〉非天，誰啟之心！」既饗，楚子問於公子曰：「子若克復晉國，何以報我？」公子再拜稽首對曰：「子女玉帛，則君有之。〈有之，楚自多。子女，美女。〉羽旄齒革，則君地生焉。〈羽，鳥羽，翡翠、孔雀之屬。旄，旄牛尾。齒，象牙。革，犀兕皮。皆生於楚。〉其波及晉國者，君之餘也，又何以報？」〈波，流也。〉王曰：「雖然，不穀願聞之。」〈《曲禮》云：「四夷之大國，於境內自稱不穀。」〉對曰：「若以君之靈，〈靈，神也。〉得復晉國，晉、楚治兵，會于中原，其避君三舍。〈治兵，謂征伐。古者師行三十里而舍，三舍為九十里。《司馬法》曰：「進退不過三舍，禮也。」〉若不獲命，〈不得楚還師之命。〉其左執鞭弭，右屬櫜鞬，以與君周旋。」〈鞭，所以擊馬。《傳》曰：「雖鞭之長，不及馬腹。」《爾雅》曰：「弓無緣者謂之弭。」櫜，矢房。鞬，弓弢也。言以禮避君，君不還，乃敢左執弓，右屬手於房以取矢。與君周旋，相馳逐也。〉
令尹子玉曰：「請殺晉公子。〈子玉，楚若敖之曾孫、令尹成得臣也。〉弗殺，而反晉國，必懼楚師。」王曰：「不可。楚師之懼，我不修也。〈我德不修。〉我之不德，殺之何為！天之祚楚，誰能懼之？楚不可祚，冀州之土，其無令君乎？〈晉在冀州。〉且晉公子敏而有文，〈敏，達也。文，有文辭。〉約而不諂，〈在約困之中，而辭不諂屈也。〉三材侍之，天祚之矣。〈三材，卿材三人。〉天之所興，誰能廢之？」〈案：「廢」，公序本作「禦」。〉子玉曰：「然則請止狐偃。」〈以為質。〉王曰：「不可。《曹詩》曰：『彼己之子，不遂其媾。』郵之也，〈《曹風•候人》之三章。媾，厚也。遂，終也。郵，過也。〉夫郵而效之，郵又甚焉。效郵，非禮也。」於是懷公自秦逃歸。〈懷公，子圉。質於秦，魯僖二十二年逃歸。〉秦伯召公子於楚，〈秦伯，穆公。〉楚子厚幣以送公子于秦。
秦伯歸女五人，懷嬴與焉。〈歸，嫁也。懷嬴，故子圉妻，子圉逃歸，立為懷公，故曰懷嬴。與焉，與為媵也。〉公子使奉匜沃盥，既而揮之。〈《婚禮》：「嫡入于室，媵御奉匜、盥。」揮，灑也。〉嬴怒曰：「秦、晉匹也，何以卑我？」〈匹，敵也。卑，賤也。〉公子懼，降服囚命。〈懼嬴之訴。降服，徹上服。囚命，自囚以聽命。〉秦伯見公子曰：「寡人之適，此為才。〈適，適妃子。〉子圉之辱，備嬪嬙焉，〈辱，質於秦時。嬪嬙，婦官。〉欲以成婚，而懼離其惡名。非此，則無故。〈言欲以成婚，懼以為子圉妻，恐離其惡名，非有此，則無他故。〉不敢以禮致之，懽之故也。〈不敢以婚姻正禮致之，而令與於五人，懽愛此女之故。〉公子有辱，寡人之罪也。〈辱，謂降服。言寡人不備禮，故令公子卑之，此自寡人之罪。〉唯命是聽。」〈進退此女，聽公子命。〉
公子欲辭，〈辭，不取也。〉司空季子曰：「同姓為兄弟。〈季子，晉大夫胥臣臼季，後為司空。賈侍中云：「兄弟，婚姻之稱也。」昭謂：同父而生，德姓同者，乃為兄弟。言惠公、重耳其德不同，則子圉道路之人，可以妻其妻。〉黃帝之子二十五人，其同姓者二人而已，唯青陽與夷鼓皆為己姓。〈此二人相與同德，故俱為己姓。青陽，金天氏帝少皞。〉青陽，方雷氏之甥也。夷鼓，彤魚氏之甥也。〈方雷，西陵氏之姓。彤魚，國名。《帝繫》曰：「黃帝娶於西陵氏之子，曰嫘祖，實生青陽。」姊妹之子曰甥。聲，雷嫘同也。〉其同生而異姓者，四母之子別為十二姓。凡黃帝之子，二十五宗，〈唐尚書曰：「繼別為小宗。」非也。繼別為大宗，別子之庶孫乃為小宗耳。〉其得姓者十四人為十二姓。〈得姓，以德居官而初賜之姓。謂十四人而內二人為姬，二人為己，故十二姓。〉姬、酉、祁、己、滕、箴、任、荀、僖、姞、儇、依是也。唯青陽與蒼林氏同于黃帝，故皆為姬姓。〈二十五宗唯青陽與蒼林德及黃帝，同姓為姬也。〉同德之難也如是。〈言德自黃帝同之，難也如是。〉昔少典娶于有蟜氏，生黃帝、炎帝。〈賈侍中云：「少典，黃帝、炎帝之先。有蟜，諸侯也。炎帝，神農也。」虞、唐云：「少典，黃帝、炎帝之父。」昭謂：神農，三皇也，在黃帝前。黃帝滅炎帝，滅其子孫耳，明非神農可知也。言生者，謂二帝本所生出也。《內傳》：「高陽、高辛各有才子八人。」謂其𧜟子耳。賈君得之。〉黃帝以姬水成，炎帝以姜水成。〈姬、姜，水名。成，謂所生長以成功也。〉成而異德，故黃帝為姬，炎帝為姜，二帝用師以相濟也，異德之故也。〈「濟」當為「擠」。擠，滅也。《傳》曰：「黃帝戰於阪泉。」〉異姓則異德，異德則異類。異類雖近，男女相及，以生民也。〈重耳，懷嬴之舅，故又言此以勸之。近，謂有屬名。相及，嫁娶也。〉同姓則同德，同德則同心，同心則同志。同志雖遠，男女不相及，畏黷敬也。〈畏褻黷其類。〉黷則生怨，怨亂毓災，災毓滅姓。〈毓，生也。案：正文「災毓滅姓」之「姓」，《攷異》卷三據《左傳》疏引《國語》，以「姓」為「性」之誤。〉是故娶妻避其同姓，畏亂災也。故異德合姓，同德合義。〈合姓，合二姓為婚姻。合義，以德義相親。〉義以導利，〈有義，則利隨之。〉利以阜姓。〈阜，厚也。〉姓利相更，成而不遷，〈更，續也。遷，離散也。〉乃能攝固，保其土房。〈攝，持也。保，守也。房，居也。〉今子於子圉，道路之人也，〈言德姓異。〉取其所棄，以濟大事，不亦可乎？」
公子謂子犯曰：「何如？」對曰：「將奪其國，何有於妻，唯秦所命從也。」〈言將奪其國，何辭於妻。初，奚齊、卓子死，秦伯欲納重耳，子犯難之，以為不可。今更言此者，子圉無道，害重耳，使狐突召子犯及其兄毛，突不召而殺之，故重耳、子犯皆怨之。〉謂子餘曰：「何如？」〈子餘，趙衰字。〉對曰：「禮志有之曰：『將有請於人，必先有入焉。〈必先有以自入。〉欲人之愛己也，必先愛人。欲人之從己也，必先從人。無德於人，而求用於人，罪也。』〈言不先施德於人，而求人為己用者是罪。〉今將婚媾以從秦，〈重婚曰媾。從，從其命。〉受好以愛之，〈受其所好而親愛之。〉聽從以德之，〈使之德己。〉懼其未可也，又何疑焉？」乃歸女而納幣，且逆之。〈歸女納幣，更成婚禮。逆，親迎也。〉
他日，秦伯將享公子，公子使子犯從。子犯曰：「吾不如衰之文也，〈文，文辭也。〉請使衰從。」乃使子餘從。秦伯享公子如享國君之禮，子餘相如賓。〈詔相重耳如賓禮也。〉卒事，秦伯謂其大夫曰：「為禮而不終，恥也。〈言此，為明日將復宴。〉中不勝貌，恥也。〈勝當為稱。中不稱貌，情貌相違。〉華而不實，恥也。〈有華色而無實事。〉不度而施，恥也。〈不度己力而施德。〉施而不濟，恥也。〈濟，成也。〉恥門不閉，不可以封。〈封，國也。案：公序本作「五恥之門不閉塞者，不可以封國為諸侯也」。〉非此，用師則無所矣。〈非能閉此五恥之門，則用師無所。〉二三子敬乎！」〈敬此五者。〉
明日宴，秦伯賦《采菽》，〈《采菽》，《小雅》篇名，王賜諸侯命服之樂也。其詩曰：「君子來朝，何賜予之，雖無予之，路車乘馬。」〉子餘使公子降拜。〈降，下堂也。〉秦伯降辭。子餘曰：「君以天子之命服命重耳，重耳敢有安志，敢不降拜？」成拜卒登，子餘使公子賦《黍苗》。〈《黍苗》，亦《小雅》，道邵伯述職勞來諸侯也。其詩曰：「芃芃黍苖，陰雨膏之。」〉子餘曰：「重耳之仰君也，若黍苗之仰陰雨也。若君實庇廕膏澤之，使能成嘉穀，薦在宗廟，君之力也。〈在宗廟為祭主。〉君若昭先君之榮，東行濟河，整師以復彊周室，重耳之望也。〈先君，謂秦襄公討西戎有功，賜爵為伯，有榮耀也。〉重耳若獲集德而歸載，〈集，成也。載，祀也。〉使主晉民，成封國，其何實不從。〈言實從也。〉君若恣志以用重耳〈用使征伐。〉四方諸侯，其誰不惕惕以從命！」秦伯嘆曰：「是子將有焉，豈專在寡人乎！」秦伯賦《鳩飛》，〈《鳩飛》，《小雅•小宛》之首章，曰：「宛彼鳴鳩，翰飛戾天。我心憂傷，念昔先人。明發不寐，有懷二人。」言己念晉先君洎穆姬不寐，以思安集晉之君臣也。《詩序》云：「文公遭驪姬之難，未反而秦姬卒，所以念傷亡人，思成公子。」〉公子賦《河水》。〈河，當作沔，字相似誤也。其詩曰：「沔彼流水，朝宗于海。」言己反國當朝事秦。〉秦伯賦《六月》，〈《六月》，道尹吉甫佐宣王征伐，復文、武之業。其詩云：「王于出征，以匡王國。」二章曰：「以佐天子」，三章曰：「共武之服，以定王國」。此言重耳為君，必霸諸侯，以匡佐天子。〉子餘使公子降拜。秦伯降辭。子餘曰：「君稱所以佐天子匡王國者以命重耳，重耳敢有惰心，敢不從德？」〈稱，舉也。〉
公子親筮之，曰：「尚有晉國。」〈蓍曰筮。尚，上也，命筮之辭也。《禮》曰：「某子尚享之。」〉得貞屯、悔豫，皆八也。〈內曰貞，外曰悔。震下坎上，屯。坤下震上，豫。得此兩卦，震在屯為貞，在豫為悔。八，謂震兩陰爻，在貞在悔皆不動，故曰皆八，謂爻無為也。〉筮史占之，皆曰：「不吉。〈筮史，筮人，掌以三易辨九筮之名。一夏，《連山》；二殷，《歸藏》；三周，《易》。以《連山》、《歸藏》占此兩卦，皆言不吉。〉閉而不通，爻無為也。」〈閉，壅也。震為動，動遇坎，坎為險阻，閉塞不通，無所為也。〉司空季子曰：「吉。是在《周易》，皆利建侯。〈建，立也。以《周易》占之，二卦皆吉也。《屯•初九》曰：「利建侯。」《豫•大象》曰：「利建侯行師。」〉不有晉國，以輔王室，安能建侯？我命筮曰：『尚有晉國』，筮告我曰：『利建侯』，得國之務也，吉孰大焉！〈務，猶趨也。〉震，車也。〈易，坤為大車，震為雷。今云車者，車亦動，聲象雷，其為小車也。〉坎，水也。坤，土也。屯，厚也。豫，樂也。車班外內，順以訓之，〈車，震也。班，遍也。遍外內，謂屯之內有震，豫之外亦有震。坤，順也。豫內為坤，屯二與四亦為坤。〉泉原以資之，〈資，財也。屯三至五，豫二至四，皆有艮象。豫三至五有坎象。艮山坎水。水在山上為泉原，流而不竭。〉土厚而樂其實。不有晉國，何以當之？〈屯、豫皆有坤象，重坤故厚豫為樂。當，應也。〉震，雷也，車也。坎，勞也，水也，眾也。〈易以坤為眾，坎為水。水亦眾之類。〉主雷與車，〈內為主也。〉而尚水與眾。〈坎象皆在上，故上水與眾。〉車有震，武也。〈震，威也。車聲隆，象有威武。〉眾而順，文也。〈坤為眾，為順，為文，象有文德，為眾所歸也。〉文武具，厚之至也。故曰屯。〈屯，厚也。〉其繇曰：『元亨利貞，勿用有攸往，利建侯。』〈繇，卦辭也。亨，通也。貞，正也。攸，所也。往，之也。小人勿用有所之，君子則利建侯行師。〉主震雷，長也，故曰元。〈內為主，震為長，男為雷，雷為諸侯，故曰元。元者，善之長。〉眾而順，嘉也，故曰亨。〈嘉，善也。眾順服善，故曰亨。亨者，嘉之會。〉內有震雷，故曰利貞。〈屯內有震。賈侍中云：「震以動之，利也。侯以正國，貞也。利，義之和也。貞，事之幹也。」〉車上水下，必伯。〈車，震也。水，坎也。車動而上，威也。水動而下，順也。有威而眾從，故必伯。〉小事不濟，壅也。故曰勿用有攸往，〈濟，成也。小事，小人之事。壅，震動而遇坎，坎為險阻。故曰勿用有所往。〉一夫之行也。』〈一夫，一人也。《易》曰：「震一索而得男」，故曰一夫。又曰：「震作足」，故為行也。〉眾順而有武威，故曰『利建侯』。〈復述上事。〉坤，母也。震，長男也。母老子彊，故曰豫。〈豫，樂也。〉其繇曰：『利建侯行師。』居樂、出威之謂也。〈居樂，母在內也。出威，震在外也。居樂，故利建侯。出威，故利行師。〉是二者，得國之卦也。」〈二，謂屯、豫。〉
十月，惠公卒。十二月，秦伯納公子。〈《內傳》：「魯僖二十三年九月，晉惠公卒。」而此云十月。賈侍中以為閏餘十八，閏在十二月後，魯史閏為正月，晉以九月為十月而置閏也。秦伯以十二月始納公子，公子以二十四年正月入晉桑泉。案：「魯史閏為正月」，公序本作「魯失閏，以閏月為正月」。〉及河，子犯授公子載璧，〈載，祀也。授，還也。〉曰：「臣從君還軫，巡於天下，怨其多矣！〈巡，行也。〉臣猶知之，而況君乎？不忍其死，請由此亡。」〈亡，奔也。〉公子曰：「所不與舅氏同心者，有如河水。」沈璧以質。〈如，往也。質，信也。言若不與舅氏同心，不濟此河，往而死也。因沈璧以自誓為信。〉
董因迎公於河，〈因，晉大夫，周太史辛有之後。《傳》曰：「辛有之二子，董之晉」，故晉有董史。〉公問焉，曰：「吾其濟乎？」對曰：「歲在大梁，將集天行。元年始受，實沈之星也。〈歲在大梁，謂魯僖二十三年，歲星在大梁之次也。集，成也。行，道也。言公將成天道也。公以辰出，晉祖唐叔所以封也；而以參入，晉星也。元年，謂文公即位之年。魯僖二十四年，歲星去大梁，在實沈之次。受，受於大梁也。自胃七度至畢十一度為大梁，自畢十二度至東井十五度曰實沈。〉實沈之墟，晉人是居。所以興也。〈墟，次也。是居，居其年次所主祀也。《傳》曰：「高辛氏有季子曰實沈，遷于大夏，主祀參，唐人是因。成王滅唐而封叔虞。南有晉水，子燮改為晉侯，故參為晉星。」〉今君當之，無不濟矣。〈當歲星在實沈之墟，故無不成。〉君之行也，歲在大火。大火，閼伯之星也，是謂大辰。〈君之行，謂魯僖五年重耳出奔，時歲在大火。大火，大辰也。《傳》曰：「高辛氏有子曰閼伯，遷于商丘，祀大火。」〉辰以成善，后稷是相，唐叔以封。〈成善，謂辰為農祥，周先后稷之所經緯，以成善道。相，視也。謂視農祥以成農事。封者，唐叔封，時歲在大火。〉瞽史記曰：嗣續其祖，如穀之滋，必有晉國。〈瞽《史記》云：唐叔之世，將如商數。今有嗣續其祖，明趣同也。言子孫將繼續其先祖，如穀之蕃滋，故必有晉國。〉臣筮之，得泰之八。〈乾下坤上，泰。遇泰無動爻無為侯。泰三至五震為侯。陰爻不動，其數皆八，故得泰之八，與貞屯、悔豫皆八義同。〉曰：是謂天地配亨，小往大來。〈陽下陰升，故曰配亨。小，喻子圉。大，喻文公。陰在外為小往，陽在內為大來。〉今及之矣，何不濟之有？且以辰出而以參入，皆晉祥也，〈辰，大火。參，伐也。參在實沈之次。〉而天之大紀也。〈所以大紀天時。《傳》曰：「大火為大辰，伐亦為大辰。」辰，時也。〉濟且秉成，必霸諸侯。〈秉，執也。〉子孫賴之，君無懼矣。」
公子濟河，召令狐、臼衰、桑泉，皆降。〈三皆晉邑。召，召其長。〉晉人懼，懷公奔高梁。〈高梁，晉地。〉呂甥、冀芮帥師，甲午，軍于廬柳。〈甲午，魯僖公二十四年二月六日。廬柳，晉地。軍，猶屯也。〉秦伯使公子縶如師，〈告曉呂、冀。〉師退，次于郇。〈郇，晉地。退，聽命。〉辛丑，狐偃及秦、晉大夫盟于郇。壬寅，公〈案：重耳此時不當稱公，「公」下疑脫「子」字。《左傳》僖公二十四年正作「公子入於晉師」。〉入于晉師。甲辰，秦伯還。〈秦伯送公子于河，公入而還。〉丙午，入于曲沃。丁未，入絳，即位于武宮。戊申，刺懷公于高梁。〈刺，殺也。〉
初，獻公使寺人勃鞮伐公於蒲城，〈勃鞮，寺人披。伐蒲城在魯僖五年。〉文公踰垣，勃鞮斬其袪。〈袪，袂也。〉及入，勃鞮求見，公辭焉，曰：「驪姬之讒，爾射余於屏內，〈樹謂之屏。《禮》：「諸侯內屏。」〉困余於蒲城，斬余衣袪。又為惠公從余於渭濱，〈濱，涯也。重耳在狄，從狄君獵於渭濱。渤鞮為惠公來就殺之。〉命曰三日，若宿而至。〈命使三日，一宿而至。若，女也。〉若干二命，以求殺余。〈干，犯也。二命，獻、惠之命。〉余於伯楚屢困，何舊怨也？〈伯楚，勃鞮字。屢，數也。數見困，有何舊怨。〉退而思之，異日見我。」對曰：「吾以君為已知之矣，故入；〈知為君為臣之道也。入，返國也。〉猶未知之也，又將出矣。〈猶未知之，將復失國出走。〉事君不貳是謂臣，好惡不易是謂君。〈易，反也。〉君君臣臣，是謂明訓。〈訓，教也。〉明訓能終，民之主也。二君之世，蒲人、狄人，余何有焉？〈當獻、惠之世，君為蒲人、狄人耳。二君之所惡，於我有何義而不殺君乎？〉除君之惡，唯力所及，何貳之有？今君即位，其無蒲、狄乎？〈獨無有所畏惡如蒲、狄者乎？〉伊尹放太甲而卒以為明王，〈太甲，湯孫，太丁子，不明，而伊尹放之桐宮。三年，太甲改過，伊尹復之，卒為明王。〉管仲賊桓公而卒以為侯伯。〈賊，謂為子糾射桓公。〉乾時之役，申孫之矢集于桓鉤，〈乾時戰，在魯莊九年。申孫，矢名。鉤，帶鉤。〉鉤近於袪，而無怨言，〈近，害近也。鉤在腹，袪在手。〉佐相以終，克成令名。今君之德宇，何不寬裕也？〈宇，覆也。〉惡其所好，其能久矣？〈言己忠臣，君所當好，而反惡之，能久為君乎。〉君實不能明訓，而棄民主。〈棄為民主之道。〉余，罪戾之人也，又何患焉？〈勃鞮，閹士，故曰罪戾之人。〉且不見我，君其無悔乎！」
於是呂甥、冀芮畏偪，悔納文公，謀作亂，〈此二子本惠公黨，畏見偪害，故謀作亂。〉將以己丑焚公宮，〈己丑，魯僖二十四年三月朔，時以為三月晦。〉公出救火而遂殺之。伯楚知之，故求見公。公〈案：「公」下原有「懼」字。《攷異》卷三：「『懼』字涉下『公懼』而衍。」今據刪。〉遽出見之，〈遽，疾也。〉曰：「豈不如女言，然是吾惡心也，〈惡心，心惡，謂不恕也。〉吾請去之。」伯楚以呂、郤之謀告公。公懼，乘馹自下，脫會秦伯于王城，〈馹，傳也。自，從也。下，下道也。脫會，遁行潛逃之言也。王城，秦河上邑。〉告之亂故。及己丑，公宮火，二子求公不獲，遂如河上，秦伯誘而殺之。
文公之出也，豎頭須，守藏者也，不從。〈豎，文公內豎里鳧須，公出不從，竊藏以逃，盡用以求納公。〉公入，乃求見，公辭焉以沐。謂謁者曰：「沐則心覆，〈謁，告也。覆，反也。沐低頭，故言心反也。〉心覆則圖反，宜吾不得見也。從者為羈紲之僕，〈馬曰羈，犬曰紲。言此二者臣僕之役。〉居者為社稷之守，何必罪居者！國君而讎匹夫，懼者從矣。」謁者以告，公遽見之。
元年春，公及夫人嬴氏至自王城。〈文公元年，魯僖二十四年。賈侍中云：「是月閏，以三月為四月，故曰春而不言其月，明四月為春分之月也。嬴氏，秦穆公女文嬴也。」或云：「夫人，辰嬴。」《傳》曰：「辰嬴賤，班在九人，非夫人也。」賈得之也。〉秦伯納衛三千人，實紀綱之僕。〈所以設國紀綱，為之備衛。僕，使也。〉公屬百官，賦職任功。〈屬，會也。賦，授也。授職事，任有功。〉棄責薄斂，施舍分寡。〈棄責，除宿責也。施，施德。舍，舍禁。分寡，分少財也。〉救乏振滯，匡困資無。〈救乏，救乏絕。振滯，振淹滯之士。匡，正也，正窮困之人也。資無，予無財者。〉輕關易道，通商寬農。〈輕關，輕其稅。易道，除盜賊。通商，利商旅。寬農，寬其政，不奪其時。〉懋穡勸分，省用足財。〈懋，勉也，勉稼穡也。勸分，勸有分無。省，減，減國用。足財，備凶年。〉利器明德，以厚民性。〈利器，利器用。明德，明德教。厚民性，厚其情性。〉舉善援能，官方定物，〈方，常也。物，事也。立其常官，以定百事。〉正名育類。〈正名，正上下服位之名。育，長也。類，善也。〉昭舊族，〈昭，明也。舊族，舊臣有功者之族。〉愛親戚，明賢良，〈明，顯也。〉尊貴寵，〈國之貴臣尊禮之。〉賞功勞，事耇老，禮賓旅，〈旅，客也。〉友故舊。〈故舊，為公子時。〉胥、籍、狐、箕、欒、郤、柏、先、羊舌、董、韓，寔掌近官。〈十一族，晉之舊姓，近官朝廷者。〉諸姬之良，掌其中官。〈諸姬，同姓。中官，內官。〉異姓之能，掌其遠官。〈遠官，縣鄙。〉公食貢，大夫食邑，士食田，〈受公田也。〉庶人食力，〈各由其力。〉工商食官，〈工，百工。商，官賈也。《周禮》：「府藏皆有賈人，以知物價。」食官，官稟之。〉皁隸食職，〈士臣皁，皁臣輿，輿臣隸。食職，各以其職大小食祿。〉官宰食加。〈官宰，家臣也。加，大夫之加田。《論語》曰：「原憲為家邑宰。」〉政平民阜，財用不匱。〈阜，安也。〉
冬，襄王避昭叔之難，居于鄭地汜。〈文公元年冬也。襄王，惠王之子。昭叔，襄王之弟太叔帶也，是為甘昭公，故曰昭叔。惠王生襄王，以為太子；又娶於陳，曰惠后，生昭叔，惠后將立之，未及而卒。昭叔奔齊，襄王復之，又通於襄王之后狄隗。王廢隗氏，狄人伐周，故襄王避之。汜，地名。〉使來告難，亦使告于秦。〈王使簡師父告晉，亦使左鄢父告秦。〉子犯曰：「民親而未知義也，〈親，親君。未知義，故未和。〉君盍納王以教之義。〈使知尊上之義。〉若不納，秦將納之，則失周矣，〈失所以事周。〉何以求諸侯？〈無以為諸侯盟主。〉不能修身而又不能宗人，人將焉依？〈宗，尊也。〉繼文之業，定武之功，〈文，晉文侯仇。平王東遷，文侯輔之，受珪瓚秬鬯。武，重耳祖武公稱也，始并晉國也。〉啟土安疆，於此乎在矣，君其務之。」〈在此納王。〉公說，乃行賂于草中之戎與麗土之狄，以啟東道。〈二邑戎、狄，閒在晉東。〉
二年春，公以二軍下，次於陽樊。〈二軍，左、右軍。東行曰下。陽樊，周邑。〉右師取昭叔于溫，殺之于隰城。〈溫、隰城，皆周地。昭叔通狄后，與俱處溫，故取殺之。〉左師迎王于鄭。王入于成周，遂定之于郟。〈成周，周東都。郟，王城。〉王饗醴，命公胙侑。〈饗，設饗禮。《傳》曰：「戰克而王饗。」饗醴，飲醴酒也。命，加命服也。胙，賜祭肉。侑，侑幣。謂既食，以束帛侑公。〉公請隧，弗許。〈三君云：「隧，王之葬禮。」昭謂：「隧，六隧之地，事見《周語》。」〉曰：「王章也，〈章，表也，以表明天子與諸侯異。〉不可以二王，〈國無二王。〉無若政何。」〈無以為政於下。〉賜公南陽陽樊、溫、原、州、陘、絺、組、攢茅之田。〈八邑，周之南陽地。〉陽人不服，〈不肯屬晉。〉公圍之，將殘其民，倉葛呼曰：〈倉葛，陽樊人。〉「君補王闕，以順禮也。〈補王失位之闕，以順為臣之禮。〉陽人未狎君德，〈狎，習也。〉而未敢承命。君將殘之，無乃非禮乎！陽人有夏、商之嗣典，有周室之師旅，〈典，法也。旅，眾也。言有夏、商之後嗣及其遺法，與周室之師眾。〉樊仲之官守焉，〈樊仲，宣王臣仲山甫，食采於樊。〉其非官守，則皆王之父兄甥舅也。君定王室而殘其姻族，民將焉放？〈放，依也。〉敢私布於吏，〈布，陳也。吏，軍吏。〉唯君圖之！」公曰：「是君子之言也。」迺出陽人。〈出，降也。〉
文公伐原，〈原不服，故伐之。〉令以三日之糧。三日而原不降，公令疏軍而去之。〈疏，徹也。〉諜出曰：「原不過一二日矣！」〈諜，閒候。〉軍吏以告，公曰：「得原而失信，何以使人？夫信，民之所庇也，不可失。」〈庇，蔭也。〉乃去之，及孟門，而原請降。〈孟門，原地。《傳》曰：「退一舍而原降。」〉
文公立四年，楚成王伐宋，〈四年，魯僖二十七年冬。宋背楚事晉，故楚伐之。〉公率齊、秦伐曹、衛以救宋。〈魯僖二十八年春，晉侯侵曹伐衛。《傳》曰：「楚始得曹而新婚於衛也。」〉宋人使門尹班告急於晉，〈門尹班，宋大夫。〉公告大夫曰：「宋人告急，舍之則宋絕。〈舍不救宋，則宋降楚，與我絕矣。〉告楚則不許我。〈告，謂請宋於楚，楚不許我。〉我欲擊楚，齊、秦不欲，其若之何？」先軫曰：「不若使齊、秦主楚怨。」〈先軫，晉中軍原軫也。主楚怨，為怨主，謂激齊、秦使怨楚。〉公曰：「可乎？」先軫曰：「使宋舍我而賂齊、秦，〈使宋置晉，獨賂齊、秦。〉藉之告楚。〈借與齊、秦之勢，使請宋於楚。〉我分曹、衛之地以賜宋人。楚愛曹、衛，必不許齊、秦。〈齊、秦本與晉俱伐曹、衛，今晉分其地，楚必不許齊、秦之請。〉齊、秦不得其請，必屬怨焉，〈屬，結也。〉然後用之，蔑不欲矣。」〈用，用齊、秦也。蔑，無也。〉公說，是故以曹田、衛田賜宋人。〈二十八年春，衛侯欲與楚，國人不欲，故出其君以說于晉，衛侯出居襄牛，公執曹伯，分曹、衛之田以畀宋人。〉
令尹子玉使宛春來告〈宛春，楚大夫。〉曰：「請復衛侯而封曹，臣亦釋宋之圍。」〈釋，解也。〉舅犯慍曰：「子玉無禮哉！君取一，臣取二，必擊之。」〈慍，怒也。臣，子玉也。君，文公也。二，謂復曹、衛。一，謂釋宋圍。〉先軫曰：「子與之。〈與，許也。〉我不許曹、衛之請，是不許釋宋也。宋眾無乃彊乎！〈不許釋宋，宋降於楚，其眾益彊。〉是楚一言而有三施，子一言而有三怨。〈三，曹、衛、宋。〉怨已多矣，難以擊人。不若私許復曹、衛以攜之，〈攜，離也。〉執宛春以怒楚，〈怒楚，令必戰。〉既戰而後圖之。」〈圖，圖復曹、衛。〉公說，是故拘宛春於衛。
子玉釋宋圍，從晉師。楚既陳，晉師退舍，軍吏請曰：「以君避臣，辱也。〈時楚王避文公之德，還居申，使子玉去宋，子玉不肯，固請戰，故云避臣。〉且楚師老矣，必敗。何故退？」〈老，罷也。圍宋久，其師罷病。〉子犯曰：「二三子忘在楚乎？偃也聞之：戰鬥，直為壯，曲為老。〈若韓之戰，秦師少而鬥士眾，晉曲秦直，故能敗晉。〉未報楚惠而抗宋，我曲楚直，〈抗，救也。〉其眾莫不生氣，不可謂老。若我以君避臣，而不去，彼亦曲矣。」退三舍避楚。楚眾欲止，子玉不肯，至于城濮，果戰，楚眾大敗。〈城濮，衛地。〉君子曰：「善以德勸。」〈善，先軫、子犯。〉
文公誅觀狀以伐鄭，反其陴。〈賈侍中云：「鄭復效曹觀公骿脅之狀，故伐之。」唐尚書云：「誅曹觀狀之罪，還而伐鄭。」昭省內、外傳，鄭無觀狀之事，而叔詹云：「天禍鄭國，使淫觀狀」，謂淫放於曹，不禮公子，與觀狀之罪同耳。反，撥也。陴，城上女垣。〉鄭人以名寶行成，〈名寶，重寶。〉公弗許，曰：「予我詹而師還。〈詹，鄭卿叔詹伯。文公過鄭，詹請禮之，鄭伯不聽，因請殺之。案：「鄭卿」，《攷異》卷三：「『卿』，御覽作『大夫』。」又「叔詹伯」，《左傳》僖公二十三年作「叔詹」，史記卷三十九晉世家作「叔瞻」。《札記》：「此『伯』字衍。」〉詹請往，鄭伯弗許，〈鄭伯，鄭文公。〉詹固請曰：「一臣可以赦百姓而定社稷，君何愛於臣也？」鄭人以詹予晉，晉人將烹之。〈烹，煮也。〉詹曰：「臣願獲盡辭而死，固所願也。」公聽其辭。詹曰：「天降鄭禍，使淫觀狀，棄禮違親。〈淫，放也，放曹國不禮於君。〉臣曰：『不可。夫晉公子賢明，其左右皆卿才，若復其國，而得志於諸侯，禍無赦矣。』今禍及矣。尊明勝患，智也。〈明，謂公子。勝，猶遏也。〉殺身贖國，忠也。」乃就烹，據鼎耳而疾號曰：「自今以往，知忠以事君者，與詹同。」乃命弗殺，厚為之禮而歸之。〈禮，禮餼也。〉鄭人以詹伯〈案：「詹伯」，《札記》：「此『伯』字亦衍。」〉為將軍。
晉饑，公問於箕鄭〈箕鄭，晉大夫。〉曰：「救饑何以？」對曰：「信。」公曰：「安信？」對曰：「信於君心，〈不以愛憎誣人以善惡，是為信於心。〉信於名，〈名，百官尊卑之號。〉信於令，信於事。」〈謂使民事，各得其時。〉公曰：「然則若何？」對曰：「信於君心，則美惡不踰。〈不相踰越。〉信於名，則上下不干。〈干，犯也。〉信於令，則時無廢功。〈不奪其時，則有成功。〉信於事，則民從事有業。〈業，猶次也。〉於是乎民知君心，貧而不懼，藏出如入，何匱之有？」〈出其帑藏，以相振救，如入於家，故不乏也。〉公使為箕。〈為箕大夫。〉及清原之蒐，使佐新上軍。〈清原之蒐，在魯僖三十一年。〉
文公問元帥於趙衰，〈元帥，上卿。〉對曰：「郤縠可，行年五十矣，〈郤縠，晉大夫。行，歷也。〉守學彌惇。〈彌，益。惇，厚。〉夫先王之法志，德義之府也。〈志，記也。〉夫德義，生民之本也。能惇篤者，不忘百姓也。請使郤縠。」公從之。公使趙衰為卿，辭曰：「欒枝貞慎，〈枝，晉大夫欒共子之子貞子也。〉先軫有謀，胥臣多聞，皆可以為輔佐，臣弗若也。」乃使欒枝將下軍，先軫佐之。〈此述初耳，在城濮戰前。〉取五鹿，先軫之謀也。〈五鹿，衛地。〉郤縠卒，使先軫代之。〈從下軍之佐，超將中軍。《傳》曰：「尚德也。」〉胥臣佐下軍。〈代先軫。〉公使原季為卿，〈原季，趙衰也。文公二年，為原大夫。卿，次卿。〉辭曰：「夫三德者，偃之出也。〈偃，狐偃。賈、唐云：「三德，欒枝、先軫、胥臣，皆狐偃所舉。」虞云：「三德，謂勸文公納襄王以示民義，伐原以示民信，大蒐以示民禮。故以三德紀民。」昭謂：「欒枝等皆趙衰所進，非狐偃。三德紀民之語在下，虞得之。」案：「民義」原作「臣義」，「信」上脫「民」字，據《太平御覽》卷二七二引並參考《左傳》僖公二十七年有關部份改補。〉以德紀民，其章大矣，不可廢也。」〈章，著也。〉使狐偃為卿，辭曰：「毛之智，賢於臣，其齒又長。〈毛，偃之兄。〉毛也不在位，不敢聞命。」乃使狐毛將上軍，狐偃佐之。〈尚，齒也。上軍，或言新上軍，非。時未有新軍。《傳》曰「使狐偃將上軍，讓於狐毛而佐之」是也。〉狐毛卒，使趙衰代之，〈虞、唐云：「代將新軍。」昭謂：「代將上軍。」〉辭曰：「城濮之役，先且居之佐軍也善，〈先且居，先軫之子蒲城伯也；復受霍，為霍伯。〉軍伐有賞，〈伐，功也。〉善君有賞，能其官有賞。〈案公序本下有注文：「以道事其君，賴其功，當有賞。能領治其官職，使不謬誤，君得以尊，民得以寧，當有賞也。」〉且居有三賞，不可廢也。〈案公序本下有注文：「言且居有是三德，得此三賞，不可廢而不用。」〉且臣之倫，箕鄭、胥嬰、先都在。」〈倫，匹也。三子，晉大夫。〉乃使先且居將上軍。〈代狐毛。〉公曰：「趙衰三讓。〈三使為卿，三讓之，進欒枝等八人。〉其所讓，皆社稷之衛也。廢讓，是廢德也。」以趙衰之故，蒐于清原，作五軍。〈清原，晉地。晉本三軍，有中軍上軍下軍。今有五，益新上下也。〉使趙衰將新上軍，箕鄭佐之；胥嬰將新下軍，先都佐之。子犯卒，蒲城伯請佐，〈或云：「蒲城伯，狐毛也。」賈侍中云：「蒲城伯，先且居也。」昭謂：「上章，狐毛已卒，使先且居代之。賈得之矣。」〉公曰：「夫趙衰三讓不失義。〈義，宜也。〉讓，推賢也。義，廣德也。德廣賢至，又何患矣。請令衰也從子。」〈從，從先且居。〉乃使趙衰佐新上軍。〈此有「新」字，誤。趙衰從新上軍之將進佐上軍，升一等。新上軍之將，位在上軍之佐下。此章或在狐毛卒上，非也，當在下。〉
文公學讀書於臼季，三日，〈臼季，胥臣。〉曰：「吾不能行也咫，〈咫，咫尺閒。〉聞則多矣。」對曰：「然而多聞以待能者，不猶愈也？」〈使能者行之，猶愈於不學。〉
文公問於郭偃曰：「始也，吾以治國為易，〈郭偃，卜偃。易，易治。〉今也難。」對曰：「君以為易，其難也將至矣。〈以為易而輕忽之，故其難將至。〉君以為難，其易也將至焉。」〈以為難而勤修之，故其易將至。〉
文公問於胥臣曰：「吾欲使陽處父傅讙也而教誨之，其能善之乎？」〈陽處父，晉大夫陽子。讙，文公子襄公名。〉對曰：「是在讙也。蘧蒢不可使俯，〈蘧蒢，直者，謂疾。〉戚施不可使仰，〈戚施，瘁者。〉僬僥不可使舉，〈僬僥，長三尺，不能舉動。〉侏儒不可使援，〈侏儒，短者，不能抗援。〉矇瞍不可使視，〈有眸子而無見曰矇，無眸子曰瞍。〉嚚瘖不可使言，〈口不道忠信之言為嚚。瘖，不能言者。〉聾聵不可使聽，〈耳不別五聲之和曰聾，生而聾曰聵。〉童昏不可使謀。〈童，無智。昏，闇亂。〉質將善而賢良贊之，則濟可俟。〈贊，導也。〉若有違質，〈違，邪也。〉教將不入，〈不入其心。〉其何善之為！〈言不能使善。〉臣聞昔者大任娠文王不變，〈娠，有身也。不變，不變動。〉少溲於豕牢，〈少，小也。豕牢，廁也。溲，便也。〉而得文王不加疾焉。〈言易也。〉文王在母不憂，〈體不變，故不憂。〉在傅弗勤，處師弗煩，事王不怒，〈王，謂王季。〉孝友二虢，〈善兄弟為友。二虢，文王弟虢仲、虢叔。〉而惠慈二蔡，〈惠，愛也。三君云：「二蔡，文王子。管叔初亦為蔡。」〉刑于大姒，〈刑，法也。大姒，文王妃。〉比於諸弟。〈比，親也。諸弟，同宗之弟。〉《詩》云：『刑于寡妻，至于兄弟，以御于家邦。』〈《詩•大雅•思齊》之二章。寡妻，寡有之妻，謂大姒。御，治也。〉於是乎用四方之賢良。〈以自輔也。〉及其即位也，詢于『八虞』，〈詢，謀也。賈、唐曰：「八虞，周八士，皆在虞官，伯達、伯括、仲突、仲忽、叔夜、叔夏、季隨、季騧。」〉而諮于『二虢』，〈諮，謀也。〉度於閎夭而謀於南宮，〈皆周賢臣。度，亦謀也。南宮，南宮适。〉諏於蔡、原而訪於辛、尹，〈諏、訪，皆謀也。蔡，蔡公；原，原公；辛，辛甲；尹，尹佚：皆周太史。〉重之以周、邵、畢、榮，〈周，周文公。邵，邵康公。畢，畢公。榮，榮公。〉億寧百神，〈億，安也。〉而柔和萬民。〈柔，安也。〉故《詩》云：『惠于宗公，神罔時恫。』〈亦《思齊》之二章。惠，順也。宗公，大臣也。恫，痛也。言文王為政，諮于大臣，順而行之，故鬼神無怨痛之者。〉若是，則文王非專教誨之力也。」〈言因體也。〉公曰：「然則教無益乎？」對曰：「胡為文，益其質。〈言有美質，加以文采乃善。〉故人生而學，非學不入。」〈不入，不入於道。〉公曰：「奈夫八疾何！」〈八疾，蘧蒢至童昏。〉對曰：「官師之所材也，〈師，長也。材，古裁字。〉戚施直鎛，〈直，主擊鎛。鎛，鍾也。〉蘧蒢蒙璆，〈蒙，戴也。璆，玉磬。不能俯，故使戴磬。〉侏儒扶盧，〈扶，緣也。盧，矛戟之柲，緣之以為戲。〉矇瞍修聲，〈無目，於音聲審，故使修之。〉聾聵司火。〈耳無聞，於視則審，故使司火。〉童昏、嚚瘖、僬僥，官師之所不材也，〈所不能材用。〉以實裔土。〈裔，荒裔。〉夫教者，因體能質而利之者也。〈能質，性能。〉若川然有原，以卬〈案：「卬」，《攷異》卷三：「當為『御』。」《札記》引段玉裁說：「『卬』當為『御』字之誤。韋解亦當為『御』，迎也。」〉浦而後大。」〈卬，迎也。言川有原，因開利迎之以浦，然後大。〉
文公即位二年，〈更言此者，述初也。〉欲用其民，〈用，用征伐。〉子犯曰：「民未知義，〈未知尊上之義。〉盍納天子以示之義？」〈時天子避子帶之難，在鄭地汜。〉乃納襄王于周。公曰：「可矣乎？」對曰：「民未知信，盍伐原以示之信？」乃伐原。〈信，謂上令以三日之糧，糧盡不降，命去之。〉曰：「可矣乎？」對曰：「民未知禮，盍大蒐，備師尚禮以示之。」〈蒐，所以明尊卑，順少長，習威儀。〉乃大蒐于被廬，〈被廬，晉地。〉作三軍。〈唐尚書云：「去新軍之上、下。」昭謂：此章述文公之初，未有新軍。〉使郤縠將中軍，以為大政，〈大政，大掌國政。〉郤溱佐之。〈郤溱，晉大夫郤至之先。或云：「溱即至」，非也。〉子犯曰：「可矣。」〈可用也。〉遂伐曹、衛，〈在魯僖二十八年。〉出穀戍，釋宋圍，敗楚師于城濮，於是乎遂伯。〈穀，齊地。魯僖二十六年，楚伐齊，取穀，使申公叔侯戍之。二十七年，楚圍宋，晉伐曹、衛以救之。二十八年，楚子使申叔去穀，子玉去宋避晉。〉

=== 11 | 卷11 ===
臼季使，舍於冀野。〈臼季，胥臣也。冀，晉邑。郊外曰野。〉冀缺薅，〈案：「薅」，公序本作「耨」，注同。〉其妻饁之，〈冀缺，郤成子也。薅，耘也。野饋曰饁，《詩》曰：「饁彼南畝。」　案：「耘」，公序本作「茠」。〉敬，相待如賓。〈夫婦相敬如賓。〉從而問之，冀芮之子也，與之歸；既復命，而進之曰：「臣得賢人，敢以告。」文公曰：「其父有罪，可乎？」〈文公元年，冀芮畏偪，與呂甥謀弒公，焚公宮，秦伯殺之是也。〉對曰：「國之良也，滅其前惡，〈滅，除也。〉是故舜之刑也殛鯀，其舉也興禹。〈殛，誅也。鯀，禹父。〉今君之所聞也。齊桓公親舉管敬子，其賊也。」〈敬子，管仲之謚。〉公曰：「子何以知其賢也？」對曰：「臣見其不忘敬也。夫敬，德之恪也。恪於德以臨事，其何不濟！」公見之，使為下軍大夫。〈在文公時，而於此言之者，以襄公能繼父志，用冀缺。《傳》曰：「襄公以再命賞胥臣，曰：『舉郤缺，子之功也。』以一命，命郤缺為卿，復與之冀。」故曰冀缺。〉
陽處父如衛，反，過甯，〈處父，晉太傅陽子也。如衛，聘衛也，在魯文五年。甯，晉邑，今河內修武是也。〉舍於逆旅甯嬴氏。〈旅，客也。逆客而舍之也。嬴，其姓。〉嬴謂其妻曰：「吾求君子久矣，今乃得之。」舉而從之，〈舉，起也。〉陽子道與之語，及山而還。〈山，河內溫山也。《傳》曰：「及溫而還。」〉其妻曰：「子得所求而不從之，何其懷也？！」〈懷，思也。〉曰：「吾見其貌而欲之，聞其言而惡之。夫貌，情之華也；〈言容貌者，情之華采。〉言，貌之機也。〈言語者，容貌之樞機。〉身為情，〈情生於身。〉成於中。言，身之文也。言文而發之，合而後行，離則有釁。〈合，謂情、言、貌也，三者合而後行之。釁，瑕也。〉今陽子之貌濟，其言匱，非其實也。〈濟，成也。言不副貌為匱。匱，乏也。〉若中不濟，而外彊之，〈謂情不足，而貌彊為之。〉其卒將復，〈復，反也，反其情也。〉中以外易矣。〈易，猶異也。〉若內外類，而言反之，瀆其信也。〈類，善也。瀆，輕也。〉夫言以昭信，奉之如機，〈如樞機之相應。〉歷時而發之，〈言思察之詳熟。〉胡可瀆也！今陽子之情譓矣，〈譓，辯察也。〉以濟蓋也，〈濟，成也，成其容貌，以蓋其短。〉且剛而主能，〈主，上也。言性剛直，而高上其材能。〉不本而犯，怨之所聚也。〈不本，行不本仁義也。犯，犯人也。〉吾懼未獲其利而及其難，是故去之。」期年，乃有賈季之難，陽子死之。〈賈季，晉大夫，狐偃之子射姑也。食邑於賈，字季佗。唐尚書云：「晉蒐于夷，舍二軍。」昭謂：初，晉作五軍。魯文五年，晉四卿卒。至六年，晉蒐于夷，舍二軍，復成國之制。狐射姑將中軍，趙盾佐之。陽子至自溫，改蒐于董，使趙盾將中軍，射姑佐之，射姑怨陽子之易其班，使狐鞫居殺陽處父而奔狄。　案《發正》卷二：「賈季即狐射姑之字，非季佗也。」〉
趙宣子言韓獻子於靈公，以為司馬。〈宣子，晉正卿，趙衰之子宣孟盾也。獻子，韓萬之玄孫子輿之子厥也。靈公，襄公之子夷皋也。司馬，掌軍大夫。〉河曲之役，〈河曲，晉地。魯文十二年，秦伐晉，戰于河曲。〉趙孟使人以其乘車干行，〈趙孟，宣子。干，犯也。行，軍列。〉獻子執而戮之。眾咸曰：「韓厥必不沒矣。〈沒，終也。〉其主朝升之，而暮戮其車，〈主，主人。車，車僕也。獻子因趙盾以為主，盾升之於公。朝暮，喻速也。〉其誰安之！」宣子召而禮之，曰：「吾聞事君者比而不黨。〈比，比義也。阿私曰黨。〉夫周以舉義，比也；〈忠信曰周。〉舉以其私，黨也。夫軍事無犯，犯而不隱，義也。〈在公為義。〉吾言女於君，懼女不能也。舉而不能，黨孰大焉！事君而黨，吾何以從政？吾故以是觀女。〈觀女能否。〉女勉之。苟從是行也。〈勉之，勸終其志。是行，令所行也。〉臨長晉國者，非女其誰？」〈臨，監也。長，帥也。〉皆告諸大夫曰：「二三子可以賀我矣！吾舉厥也而中，吾乃今知免於罪矣。」
宋人弒昭公，〈宋人，宋成公之子文公鮑也。昭公，鮑之兄杵臼也。弒昭公在魯文十六年。〉趙宣子請師於靈公以伐宋，公曰：「非晉國之急也。」對曰：「大者天地，其次君臣，所以為明訓也。〈言尊卑各得其所，以明教訓。〉今宋人弒其君，是反天地而逆民則也，〈則，法也。〉天必誅焉。晉為盟主，而不修天罰，〈修，行也。〉將懼及焉。」公許之。乃發令于太廟，召軍吏而戒樂正，〈正，長也。軍吏，主師旅。樂正，主鍾鼓。〉令三軍之鍾鼓必備。趙同曰：「國有大役，〈役，事也。趙同，盾弟晉大夫原同。〉不鎮撫民而備鍾鼓，何也？」宣子曰：「大罪伐之，小罪憚之。〈憚，懼也。〉襲侵之事，陵也。〈輕曰襲。無鍾鼓曰侵。陵，以大陵小也。〉是故伐備鍾鼓，聲其罪也；〈以聲張其罪。〉戰以錞于、丁寧，儆其民也。〈錞于，形如碓頭，與鼓相和。丁寧者，謂鉦也。儆，戒也。唐尚書云「錞于，鐲也」，非也。鐲與錞于各異物。〉襲侵密聲，為蹔事也。〈蹔其無備。〉今宋人弒其君，罪莫大焉！明聲之，猶恐其不聞也。吾備鍾鼓，為君故也。」〈為欲尊明君道也。〉乃使旁告於諸侯，治兵振旅，鳴鍾鼓，以至于宋。〈振，奮也。伐宋在魯文十七年。〉
靈公虐，趙宣子驟諫，〈虐，厚斂以雕牆，支解宰夫之屬。〉公患之，〈患，疾也。〉使鉏麑賊之，〈鉏麑，力士。賊，殺也。〉晨往，則寑門辟矣，〈辟，開也。〉盛服將朝，早而假寐。〈不脫冠帶而寐曰假寐。〉麑退，歎而言曰：「趙孟敬哉！〈言夙興敬恪。〉夫不忘恭敬，社稷之鎮也。〈鎮，重也。〉賊國之鎮不忠，受命而廢之不信，享一名於此，不如死。」〈享，受也。殺之為不忠，不殺為不信，故得一名。〉觸庭之槐而死。〈庭，外朝之庭也。周禮「王之外朝三槐，三公位焉」，則諸侯之朝三槐，三卿位焉。〉靈公將殺趙盾，不克。〈魯宣二年秋，晉侯飲盾酒，伏甲將攻之，盾覺而走，故不克。〉趙穿攻公於桃園，〈趙穿，晉大夫，趙夙之孫、趙盾從父昆弟武子穿也。桃園，園名。　案攷異卷三引汪繩祖說：「穿謚武子未見所出，疑『武子』即『之子』之誤。」《發正》卷一一說：「『武子』當作『之子』。」〉逆公子黑臀而立之，實為成公。〈逆，迎也。迎於周也。黑臀，晉文公子、襄公弟成公也。〉
郤獻子聘于齊，〈獻子，晉卿，郤缺之子克也。聘，在魯宣十七年。〉齊頃公使婦人觀而笑之。〈郤子跛，齊頃公帷婦人使觀之。郤子將升，婦人笑于房。〉郤獻子怒，歸，請伐齊。范武子退自朝，〈武子，晉正卿士會。〉曰：「燮乎，吾聞之，〈燮，武子之子文子也。〉干人之怒，必獲毒焉。夫郤子之怒甚矣，不逞於齊，必發諸晉國。〈逞，快也。不快心以伐齊，必發怒於晉國。〉不得政，何以逞怒？〈得政，為政也。〉余將致政焉，以成其怒，〈致，歸也。〉無以內易外也。爾勉從二三子，以承君命，唯敬。」〈二三子，晉諸卿。承，奉也。〉乃老。〈乃告老。〉
范文子暮退於朝。武子曰：「何暮也？」對曰：「有秦客廋辭於朝，〈廋，隱也。謂以隱伏譎詭之言問於朝也。東方朔曰：「非敢詆之，與為隱耳。」〉大夫莫之能對也，吾知三焉。」〈解其三事。〉武子怒曰：「大夫非不能也，讓父兄也。〈父兄，長老也。〉爾童子，而三掩人於朝。〈掩，蓋也。〉吾不在晉國，亡無日矣。」擊之以杖，折委笄。〈委，委貌冠。笄，簪也。〉
靡笄之役，韓獻子將斬人。〈靡笄，齊山名。魯成二年，晉郤克伐齊，從齊師於靡笄之下，戰於鞌。獻子時為司馬，將斬人以為戮，罪在可赦。〉郤獻子駕，將救之，至，則既斬之矣。郤獻子請以徇，其僕曰：「子不將救之乎？」獻子曰：「敢不分謗乎！」〈言欲與韓子分謗共非也。言能如此，故從事不乖。〉
靡笄之役，郤獻子傷，〈傷於矢也。《傳》曰：「流血及屨，未絕鼓音。」〉曰：「余病喙。」〈喙，短氣貌。〉張侯御，曰：「三軍之心，在此車也。〈張侯，晉大夫解張也。在此車，謂車進則進、車退則退。〉其耳目在於旗鼓。〈耳聽鼓音，目視旗表。〉車無退表，鼓無退聲，〈表，旍旗也。車表鼓音，進退異數。〉軍事集焉。〈集，成也。〉吾子忍之，不可以言病。受命於廟，〈將行，告廟受戒命。〉受脤於社，〈脤，宜社之肉，盛以蜃器。〉甲冑而效死，戎之政也。〈帶甲纓冑，死而後已，此兵之常政。〉病未若死，祗以解志。」〈祗，適也。〉乃左并轡，右援枹而鼓之，馬逸不能止，三軍從之。〈逸，奔也。〉齊師大敗，逐之，三周華不注之山。〈周，匝也。華，齊地。不注，山名。〉
靡笄之役，郤獻子師勝而返，范文子後入。〈文子時佐上軍。〉武子曰：「燮乎，女亦知吾望爾也乎？」〈兵凶事，文子後入，故憂望。〉對曰：「夫師，郤子之師也，〈郤子請伐齊，又為元帥。〉其事臧。〈臧，善也。謂師有功。〉若先，則恐國人之屬耳目於我也，故不敢。」〈屬，猶注也。〉武子曰：「吾知免矣。」〈知免於咎。〉
靡笄之役，郤獻子見，公曰：「子之力也夫！」〈力，功也。〉對曰：「克也以君命命三軍之士，三軍之士用命，克也何力之有焉？」范文子見，公曰：「子之力也夫！」對曰：「燮也受命於中軍，以命上軍之士，上軍之士用命，燮也何力之有焉？」欒武子見，〈武子，晉卿，欒枝之孫、欒盾之子書也，時將下軍。〉公曰：「子之力也夫！」對曰：「書也受命於上軍，以命下軍之士，下軍之士用命，書也何力之有焉？」
靡笄之役也，郤獻子伐齊。齊侯來，〈齊侯以靡笄之役，故服而朝晉，在魯成三年。〉獻之以得殞命之禮，〈獻，致饗也。獻籩豆之數，如征伐所獲國君之獻禮。以得，言不得也。伐國獲君，若秦獲晉惠，是為殞命。今齊雖敗，頃公不見得，非殞命也。故苗賁皇以郤克不知禮。司馬法曰：「其有殞命，行禮如會所，爭義不爭利。」　案：「苗賁皇」，公序本作「苗棼皇」。〉曰：「寡君使克也，不腆弊邑之禮，為君之辱，敢歸諸下執政，以整〈案：「整」，公序本作「憖」。〉御人。」〈歸，饋也。執政，執事也。整，頓也。御人，婦人。願以此報君御人之笑己者。　案：「整，頓也」，公序本作「憖，願也」。〉苗棼皇曰：「郤子勇而不知禮，〈棼皇，晉大夫，楚鬥椒之子。〉矜其伐而恥國君，〈矜，大也。伐，功也。〉其與幾何！」〈言將不終命。〉
梁山崩，〈梁山，晉望也。崩在魯成五年。〉以傳召伯宗，〈傳，驛也。伯宗，晉大夫孫伯糾之子。〉遇大車當道而覆，立而辟之，曰：「避傳。」〈大車，牛車也。辟，使下道避車也。〉對曰：「傳為速也，若俟吾避，則加遲矣，〈加，益也。〉不如捷而行。」〈旁出為捷。〉伯宗喜，問其居，曰：「絳人也。」〈絳，晉國都。〉伯宗曰：「何聞？」曰：「梁山崩而以傳召伯宗。」伯宗問曰：「乃將若何？」對曰：「山有朽壤而崩，將若何？〈朽，腐也。不言政失所為而稱朽壤，言遜也。〉夫國主山川，〈為山川主。孔子曰：「夫顓臾為東蒙主。」〉故川涸山崩，君為之降服、出次，〈涸，竭也。川竭山崩，君降服縞素，出次於郊。〉乘縵、不舉，策於上帝，〈縵，車無文。不舉，不舉樂。策於上帝，以簡策之文告天也。周禮：「四鎮五嶽崩，命去樂。」〉國三日哭，以禮焉。〈以禮於神也。周禮：「國有大災，三日哭。」〉雖伯宗亦如是而已，其若之何？」問其名，不告；請以見，不許。〈以見於君。〉伯宗及絳，以告，而從之。〈以車者之言告君，君從之。〉
伯宗朝，以喜歸。〈朝罷而歸，有喜色。〉其妻曰：「子貌有喜，何也？」曰：「吾言於朝，諸大夫皆謂我智似陽子。」〈智辯如陽子處父。〉對曰：「陽子華而不實，主言而無謀，〈主，尚也。〉是以難及其身。子何喜焉？」伯宗曰：「吾飲諸大夫酒，而與之語，爾試聽之。」曰：「諾。」既飲，其妻曰：「諸大夫莫子若也。然而民不能戴其上久矣，〈戴，奉也。上，賢也，才在人上也。〉難必及子乎！盍亟索士整庇州犁焉。」〈亟，疾也。整，整頓也。庇，覆也。州犁，伯宗子伯州犁。　案：「整，整頓也」，公序本作「索，求也。憖，願也」。〉得畢陽。〈畢陽，晉士。〉

=== 12 | 卷12 ===
趙文子冠，見欒武子，武子曰：「美哉！〈武子，欒書。禮：既冠，奠贄于君，遂以贄見卿大夫。美哉，美成人也。　案：「遂以贄見卿大夫」，公序本作「遂以贄見於卿大夫先生」。〉昔吾逮事莊主，〈莊，莊子，趙朔之謚，大夫稱主。趙朔將下軍，欒書佐之。〉華則榮矣，實之不知，請務實乎。」〈榮者，有色貌。實之不知，華而不實也。〉
見中行宣子，宣子曰：「美哉！〈宣子，晉大夫，中行桓子之子荀庚。〉惜也，吾老矣。」〈惜己年老，不見文子德所至。〉
見范文子，〈文子，范燮。〉文子曰：「而今可以戒矣，夫賢者寵至而益戒，不足者為寵驕。〈智不足者，得寵而驕。〉故興王賞諫臣，逸王罰之。吾聞古之王者，政德既成，又聽於民，〈詢于芻蕘，聽謗譽也。〉於是乎使工誦諫於朝，〈工，矇瞍也。誦，誦讀前世箴諫之語。〉在列者獻詩使勿兜，〈列，位也，謂公卿至於列士獻詩以諷也。兜，惑也。　案《述聞》卷二一：「『兜』當為『𠑹』。《說文》：『𠑹，癰蔽也。從人，象左右皆蔽形，讀若『瞽』。『勿𠑹，謂勿癰蔽也。』』」〉風聽臚言於巿，〈風，采也。臚，傳也。采聽商旅所傳善惡之言。〉辨祅祥於謠，〈辨，別也。祅，惡也。祥，善也。行歌曰謠，「丙之辰」、「檿弧箕服」之類是也。〉考百事於朝，〈百官職事。〉問謗譽於路，有邪而正之，盡戒之術也。〈術，道也。〉先王疾是驕也。」
見郤駒伯，駒伯曰：「美哉！〈駒伯，晉卿郤錡。〉然而壯不若老者多矣。」〈恃年自矜。〉
見韓獻子，〈獻子，晉卿韓厥。〉獻子曰：「戒之，此謂成人。成人在始與善。始與善，善進善，不善蔑由至矣；〈蔑，無也。〉始與不善，不善進不善，善亦蔑由至矣。如草木之產也，各以其物。〈物，類也。〉人之有冠，猶宮室之有牆屋也，糞除而已，又何加焉。」〈糞除，喻自修潔。〉
見智武子，武子曰：「吾子勉之，〈武子，晉卿，荀首之子荀罃。〉成、宣之後而老為大夫，非恥乎！〈成，成子，文子曾祖趙衰也。宣，宣子，文子祖父趙盾也。言文子二賢之後，長老乃為大夫，非恥乎。欲其修德早為卿也。〉成子之文，宣子之忠，其可忘乎！夫成子導前志以佐先君，導法而卒以政，可不謂文乎！〈導，達也。志，記也。佐，助也。先君，文公也。以政，得政。〉夫宣子盡諫於襄、靈，〈襄，文公子、靈公父。〉以諫取惡，不憚死進，可不謂忠乎！吾子勉之，有宣子之忠，而納之以成子之文，事君必濟。」〈濟，成也。〉
見苦成叔子，〈苦成叔子，郤犨。〉叔子曰：「抑年少而執官者眾，〈執官，為大夫。〉吾安容子。」
見溫季子，〈溫季子，郤至。〉季子曰：「誰之不如，可以求之。」〈言汝不如誰，可以求其次。不欲其高遠。〉
見張老而語之，〈張老，晉大夫張孟。〉張老曰：「善矣，從欒伯之言，可以滋；〈滋，益也。〉范叔之教，可以大；韓子之戒，可以成。物備矣，志在子。〈物，事也。人事已備，能行與否，在子之志。〉若夫三郤，亡人之言也，何稱述焉！〈不足稱述。〉智子之道善矣，〈道，訓也。〉是先主覆露子也。」〈先主，謂成、宣。露，潤也。　案：《述聞》卷二十一：「露與覆同義。」〉
厲公將伐鄭，〈厲公，晉景公之子州蒲。伐鄭，鄭從楚故也。在魯成十六年。〉范文子不欲，曰：「若以吾意，諸侯皆叛，則晉可為也。〈為，治也。〉唯有諸侯，故擾擾焉。凡諸侯，難之本也。〈叛輒伐之，故為難本。〉得鄭憂滋長，焉用鄭！」〈楚必救之，故憂益長。〉郤至曰：「然則王者多憂乎？」文子曰：「我王者也乎哉？〈言俱諸侯。〉夫王者成其德，而遠人以其方賄歸之，故無憂。〈方，所在之方。賄，財也。〉今我寡德而求王者之功，故多憂。〈我，晉也。〉子見無土而欲富者，樂乎哉？」〈無土求富，行不得息。〉
厲公六年，伐鄭，〈六年，魯成十六年。〉且使苦成叔及欒黶興齊、魯之師。〈苦成叔，郤犨。欒黶，欒書之子桓子。郤犨如齊，欒黶如魯，皆乞師。〉楚恭王帥東夷救鄭。〈恭王，楚莊王之子箴也，或作審。東夷，楚東之夷。〉楚半陣，公使擊之。欒書曰：「君使黶也興齊、魯之師，請俟之。」郤至曰：「不可。楚師將退，我擊之，必以勝歸。〈將退無鬥心，擊故可勝。〉夫陣不違忌，一閒也；〈違，避也。忌，晦也。閒，隙也。晦，陰氣盡，兵亦陰，故忌之。經書，六月甲午晦，晉侯及楚子、鄭伯戰于鄢陵。〉夫南夷與楚來而不與陣，二閒也；〈南夷，據在晉南。不與陣，不欲戰。〉夫楚與鄭陣而不與整，三閒也；〈雖俱陣，不整齊。〉且其士卒在陣而譁，四閒也；〈譁，囂也。〉夫眾聞譁則必懼，五閒也。鄭將顧楚，楚將顧夷，莫有鬥心，不可失也。」公說。於是敗楚師於鄢陵，欒書是以怨郤至。〈怨其反己，專其美。〉
鄢之戰，郤至以韎韋之跗注，三逐楚平王〈案：「楚平王」，札記引惠棟說：「『平』，當作『共』。」〉卒，〈三君云：「一染曰韎。」鄭後司農說：「以為韎，茅蒐染也。韎，聲也。」昭謂：茅蒐，今絳草也，急疾呼茅蒐成韎也。凡染一入為縓。跗注，兵服，自要以下注於跗。〉見王必下奔〈下車奔走。〉退戰。王使工尹襄問之以弓，〈工尹，楚官，襄其名。問，遺也。〉曰：「方事之殷也，〈事，戎事。殷，盛也。〉有韎韋之跗注，君子也，屬見不穀而下，無乃傷乎？」〈屬，適也。傷，恐其傷。〉郤至甲冑而見客，免冑而聽命，〈免，脫也。〉曰：「君之外臣至，以寡君之靈，閒蒙甲冑，〈蒙，被也，被介在甲冑之閒。〉不敢當拜君命之辱，為使者故，敢三肅之。」〈禮，軍事肅拜。肅拜，下手至地。〉君子曰：勇以知禮。〈禮，軍禮。〉
鄢之役，晉人〈案：「晉人」，公序本作「大夫」。〉欲爭鄭，〈與楚爭鄭。〉范文子不欲，曰：「吾聞之，為人臣者，能內睦而後圖外，〈睦，親也。〉不睦內而圖外，必有內爭，盍姑謀睦乎！〈姑，且也。〉考訊其阜以出，則怨靖。」〈訊，問也。阜，眾也。靖，安也。言內且謀相親愛，乃考問百姓，知其虛實，然後出軍用師，則怨惡自安息。〉
鄢之役，晉伐鄭，荊救之。〈荊，楚也。〉大夫欲戰，范文子不欲，曰：「吾聞之，君人者刑其民，〈以刑正其民　。〉成，而後振武於外，〈成，平也。〉是以內和而外威。〈威，畏也。〉今吾司寇之刀鋸日弊，〈刀鋸，小人之刑。弊，敗也，日敗，用之數也。〉而斧鉞不行。〈斧鉞，大刑。不行，不行於大臣也。〉內猶有不刑，而況外乎？夫戰，刑也，〈言用兵猶用刑。〉刑之過也。〈刑殺有過者也。〉過由大，〈由大臣也。〉而怨由細，〈怨望者由小細民。〉故以惠誅怨，〈誅，除也。〉以忍去過。〈忍以義斷。〉細無怨而大不過，而後可以武，刑外之不服者。今吾刑外乎大人，〈外者，刑不及也。〉而忍於小民，〈忍行之於小民。〉將誰行武？武不行而勝，幸也。〈幸，徼倖也。〉幸以為政，必有內憂。且唯聖人能無外患，又無內憂，詎非聖人，必偏而後可。〈詎，猶自也。偏，偏有一。〉偏而在外，猶可救也，〈在外，外有患也。〉疾自中起，是難。盍姑釋荊與鄭以為外患乎。」〈釋，置也。〉
鄢之役，晉伐鄭，荊救之。欒武子將上軍，范文子將下軍。〈上下，中軍之上下也。《傳》曰：「欒書將中軍，士燮佐之。」又曰：「欒、范以其族夾公行。」〉欒武子欲戰，范文子不欲，曰：「吾聞之，唯厚德者能受多福，無德而服者眾，必自傷也。〈不義而彊，其弊必速。〉稱晉之德，諸侯皆叛，國可以少安。〈稱，副也，副晉之德而為之宜。諸侯皆叛，不復征伐，還自整修，則國可以少安。〉唯有諸侯，故擾擾焉，凡諸侯，難之本也。且唯聖人能無外患又無內憂，詎非聖人，不有外患，必有內憂，盍姑釋荊與鄭以為外患乎！諸臣之內相與，必將輯睦。〈不復征伐，無所爭也。〉今我戰又勝荊與鄭，吾君將伐智而多力，〈力，功也。將自伐其智，自多其功。〉怠教而重斂，大其私暱而益婦人田，〈暱，近也，私近，謂嬖臣。大謂增其祿。婦人，愛妾也。〉不奪諸大夫田，則焉取以益此？諸臣之委室而徒退者，將與幾人？〈徒，空也。與，辭也。幾人，言必多。　案：「幾人，言必多」，發正卷一二：「『必』字疑『不』之誤。言委室徒退而不作亂者有幾人乎？」攷異卷三：「案『必』當作『不』。」〉戰若不勝，則晉國之福也；戰若勝，亂地之秩者也，〈亂地，亂故地也。秩，常也。〉其產將害大，盍姑無戰乎！」〈產，生也，言其生變將害大臣。〉
欒武子曰：「昔韓之役，惠公不復舍；〈韓之戰，秦獲惠公，在魯僖十五年。〉邲之役，三軍不振旅；〈楚敗晉師於邲，在魯宣十二年。師敗軍散，故不能振旅而入。〉箕之役，先軫不復命：〈晉人敗狄于箕，先軫死之，故不反命於君，在魯僖三十三年。〉晉國固有大恥三。今我任晉國之政，〈任，當也，武子時為上卿。〉不毀晉恥，又以違蠻、夷重之，〈違，避也。蠻、夷，楚也。〉雖有後患，非吾所知也。」〈不能慮遠。〉
范文子曰：「擇福莫若重，擇禍莫若輕，〈有二福擇取其重，有二禍擇就其輕。〉福無所用輕，禍無所用重，晉國故有大恥，與其君臣不相聽以為諸侯笑也，〈不相聽，謂惠公不與慶鄭相聽以隕於韓，先縠不與林父相聽以敗於邲，先軫不與襄公相聽以亡於箕。〉盍姑以違蠻、夷為恥乎。」
欒武子不聽，遂與荊人戰於鄢陵，大勝之。〈鄢陵，鄭地。〉於是乎君伐智而多力，怠教而重斂，大其私暱，殺三郤而尸諸朝，〈三郤，錡、犨、至也。尸，陳也。產將害大是也。〉納其室以分婦人，〈納，取也。室，妻妾貨財。〉於是乎國人不蠲，〈蠲，潔也，不潔公所為。〉遂弒諸翼，葬於翼東門之外，以車一乘。〈翼，故晉都，匠麗氏也。厲公侈，多外嬖，反自鄢，欲盡去群大夫，而立其左右，欲以胥童、夷羊五、長魚矯為卿，故殺三郤。長魚矯又以兵劫欒書、中行偃，將殺之，公不忍，使復其位。魯成十七年冬，厲公游于匠麗氏，欒書、中行偃執公。十八年正月，使程滑弒公，葬之以車一乘，不成喪也。〉厲公之所以死者，唯無德而功烈多，服者眾也。〈烈，業也。服者眾，謂魯成十二年會于瑣澤，敗狄于交剛。十三年敗秦于麻隧。十五年盟于戚，會吳于鍾離。十六年敗楚于鄢陵，會于柯陵伐鄭。十七年同盟于柯陵。〉
鄢之役，荊壓晉軍，〈壓，謂掩其不備。《傳》曰：「甲午晦，楚壓晉軍而陣。」〉軍吏患之，將謀。〈謀所以拒扞。〉范匄自公族趨過之，〈匄，范文子之子宣子也。自公族，為公族大夫。〉曰：「夷灶堙井，非退而何？」〈夷，平也。堙，塞也。使晉軍塞井夷灶，示必死，不復飲食。非退而何，言楚必退也。《傳》曰：「塞井夷灶，陳於軍中，而疏行首」是也。〉范文子執戈逐之，曰：「國之存亡，天命也，童子何知焉？且不及而言，姦也，必為戮。」〈言議不及匄，而匄言之，是為有姦，故必為戮。〉苗賁皇〈案：「苗賁皇，公序本作「苗棼皇。」〉曰：「善逃難哉！」〈文子欲匄讓大臣。不掩蓋人，是為避難。〉既退荊師於鄢，將穀，〈穀，處其館、食其穀也。《傳》曰：「晉師三日館穀。」〉范文子立於戎馬之前，〈公戎車馬前。〉曰：「君幼弱，諸臣不佞，〈佞，才也。〉吾何福以及此！吾聞之，『天道無親，唯德是授。』吾庸知天之不授晉且以勸楚乎，〈庸，用也。焉用知天不先授晉以福使勝楚，而勸楚修德以報晉乎。〉君與二三臣其戒之！〈戒，備也。〉夫德，福之基也，無德而福隆，猶無基而厚墉也，其壞也無日矣。」〈隆，盛也。墉，牆也。〉
反自鄢，范文子謂其宗、祝〈宗，宗人。祝，家祝。　案：「祝，家祝」，公序本作「祝，祝史也」。〉曰：「君驕泰而有烈，〈烈，功也。〉夫以德勝者猶懼失之，而況驕泰乎？君多私，今以勝歸，私必昭。〈私，嬖臣妾也。昭，顯也。〉昭私，難必作，〈寵私必去舊，去舊必作難。〉吾恐及焉。凡吾宗、祝，為我祈死，〈祈，求也。〉先難為免。」〈免，免於亂。〉七年夏，范文子卒。〈晉厲公七年，魯成十七年。〉冬，難作，始於三郤，卒於公。〈公殺三郤，欒、中行畏誅，乃弒公。〉
既戰，獲王子發鉤。〈發鉤，楚公子茷。《傳》曰：「囚楚公子茷。」　案：「楚公子茷」，發正卷一二：「『茷』是『茂』之誤。」〉欒書謂王子發鉤曰：「子告君〈使告晉君。〉曰：『郤至使人勸王戰，及齊、魯之未至也。〈言勸楚王使與晉戰，乞師於齊、魯，時尚未至，言晉可敗。〉且夫戰也，微郤至王必不免。』〈微，無也，言郤至見王必下趨，故得免。〉吾歸子。」〈子告晉君如此，吾令子歸楚。〉發鉤告君，君告欒書，欒書曰：「臣固聞之，〈固，久也。〉郤至欲為難，使苦成叔緩齊、魯之師，己勸君戰，〈案：此句下，公序本有注文：「己，郤至也。」〉戰敗，將納孫周，〈孫周，悼公周也。〉事不成，故免楚王。然戰而擅捨國君，而受其問，不亦大罪乎？〈問，謂弓也。〉且今君若使之於周，必見孫周。」君曰：「諾。」欒書使人謂孫周曰：「郤至將往，必見之！」郤至聘於周，公使覘之，見孫周。〈覘，微視也。〉是故使胥之昧與夷羊五刺郤至、苦成叔及郤錡，〈胥之昧，胥童也，及夷羊五，皆厲公嬖臣。〉郤錡謂郤至曰：「君不道於我，我欲以吾宗與吾黨夾而攻之，雖死必敗，君必危，〈案：公序本作「雖死必敗國，國敗君必危」。〉其可乎？」郤至曰：「不可。至聞之，武人不亂，〈勇而不義，則不為武。〉智人不詐，〈為詐，則不為智。〉仁人不黨。〈不群黨。〉夫利君之富，富以聚黨，〈利君寵祿，以得富，得富故有徒黨。〉利黨以危君，君之殺我也後矣。〈後，晚也。〉且眾何罪，鈞之死也，不若聽君之命。」〈鈞，等也，等一死，不欲為亂。〉是故皆自殺。〈《傳》曰：「三郤將謀於榭，長魚矯以戈殺之。」言自殺，取其不校自殺之道。〉既刺三郤，欒書弒厲公，乃納孫周而立之，實為悼公。
長魚矯既殺三郤，乃脅欒、中行〈謂與胥童共脅之。脅，劫也。欒、欒書，中行、中行偃也。〉而言於公曰：「不殺此二子者，憂必及君。」〈言二子懼誅，必將圖君。〉公曰：「一旦而尸三卿，不可益也。」對曰：「臣聞之，亂在內為宄，在外為姦，御宄以德，禦姦以刑。〈禦，止也。以德，以德綏之。以刑，謂誅除。〉今治政而內亂，不可謂德。除鯁而避彊，不可謂刑。〈鯁，害也。〉德刑不立，姦宄並至，臣脆弱，不能忍俟也。」乃奔狄。三月，厲公弒。〈魯成十七年十二月，長魚矯奔狄。閏月，欒、中行殺胥童。十八年正月，厲公弒。〉
欒武子、中行獻子圍公於匠麗氏，〈匠麗氏，嬖大夫家。〉乃召韓獻子，獻子辭曰：「弒君以求威，非吾所能為也。〈求威，求立威。〉威行為不仁，事廢為不智，〈威行於君為不仁，事廢不成為不智。〉享一利亦得一惡，非所務也。昔者吾畜於趙氏，〈畜，養也。韓獻子見成養於趙盾。〉趙孟姬之讒，吾能違兵。〈孟姬，趙盾之子趙朔之妻，晉景公之姊，與盾之弟樓嬰通，嬰兄趙同、括放之。姬譖同、括於景公，景公殺之。時獻子能違其兵難，卒存趙武，未可脅與殺君。在魯成八年。〉人有言曰：『殺老牛莫之敢尸。』而況君乎？〈尸，主也。〉二三子不能事君，安用厥也！」中行偃欲伐之，欒書曰：「不可。其身果而辭順。〈果，謂敢行其志。〉順無不行，果無不徹，〈順者，人從之，故無不行。果者，志不疑，故無不徹。徹，達也。〉犯順不祥，伐果不克，〈克，勝也。〉夫以果戾順行，民不犯也，〈戾，帥也，以果敢帥順道而行之，故民不犯。〉吾雖欲攻之，其能乎！」乃止。

=== 13 | 卷13 ===
既弒厲公，欒武子使智武子、彘恭子如周迎悼公。〈武子，欒書也。智武子，荀罃也。彘恭子，士魴也，食邑於彘。悼公，周子也，時年十四。〉庚午，大夫逆于清原。〈清原，晉境。〉公言於諸大夫曰：「孤始願不及此，〈及，至也。〉孤之及此，天也。〈引天以自重。〉抑人之有元君，將稟命焉。〈元，善也。稟，受也。〉若稟而棄之，是焚穀也；〈穀，所仰以生。〉其稟而不材，是穀不成也。〈不材，不可用。不成，謂秕也。〉穀之不成，孤之咎也；成而焚之，二三子之虐也。孤欲長處其願，出令將不敢不成，〈不敢為秕政。〉二三子為令之不從，故求元君而訪焉。〈訪，謀也。為民不從大夫之令，故求善君而謀之。〉孤之不元，廢也，其誰怨？〈廢，以不善見廢。〉元而以虐奉之，二三子之制也。〈制，專制。〉若欲奉元以濟大義，將在今日；若欲暴虐以離百姓，反易民常，亦在今日。〈反易民常，謂下不事上。〉圖之進退，願由今日。」〈悼公承篡弒之後，嫌臣不從，故以此約厲。〉大夫對曰：「君鎮撫群臣而大庇廕之，無乃不堪君訓而陷於大戮，以煩刑、史，〈刑，刑官，司寇。史，太史。掌書法。　案《述聞》卷二一：「『司寇』者，典刑之官，不得直謂之刑。太史非掌刑之官，不得與司寇並舉。韋說非也。刑史謂刑官之史，掌刑書以贊治者。」〉辱君之允令，〈允，信也。〉敢不承業。」乃盟而入。〈承，奉也。業，事也。〉
辛巳，朝于武宮。〈武宮，武公廟。〉定百事，立百官，〈議定百事，而立其官使主之。謂改其舊時之非者。〉育門子，選賢良，〈門子，大夫之適子，周禮曰：「其正室皆謂之門子。」育，長也。長育其才，選用賢良。〉興舊族，出滯賞，〈舊族，舊臣之子孫也。滯賞，謂有功於先君未賞者，謂呂相之屬。〉畢故刑，赦囚繫，〈故刑，若今被刑居作者。畢之，不復作矣。囚繫者赦之，《傳》曰：「宥罪戾」是也。〉宥閒罪，薦積德，〈閒罪，刑罰之疑者。宥，赦也。薦，進也，積德之士進用之。〉逮鰥寡，〈逮，及也。謂惠及也。〉振廢淹，〈振，起也。淹，久也。謂本賢人，以小罪久見廢，起用之也。〉養老幼，〈養有常餼。〉恤孤疾，〈無父曰孤。疾，廢疾也。〉年過七十，公親見之，〈謂賢知事者。〉稱曰王父，敢不承。〈稱曰王父，尊而親之，所以盡其心也。故不敢不承命。〉
二月乙酉，公即位。〈先館於外，至此乃就宮朝也。《傳》曰：「館于伯子同氏」是也。〉使呂宣子將〈案：「將」，公序本作「佐」。《述聞》卷二一：「當云『使呂宣子將新軍』。」〉下軍，〈宣子，呂錡之子呂相。〉曰：「邲之役，呂錡佐智莊子於上軍，〈上，當為下字之誤也。呂錡，廚武子也。智莊子，荀首也，時為下軍大夫。事在魯宣十二年。唐尚書云「荀首時將上軍」，誤也。〉獲楚公子穀臣與連尹襄老，以免子羽。〈連尹，楚官名。子羽，智莊子之子智罃之字。邲之戰，楚人囚智罃，莊子以其族反之，廚武子御莊子射襄老，獲之，遂載其尸，射公子穀臣，囚之，以二者歸。魯成三年，晉人歸楚穀臣與襄老之尸，以求智罃，楚人許之，故曰「以免子羽」。〉鄢之役，親射楚王而敗楚師，〈魯成十六年，晉楚戰于鄢陵，呂錡射楚恭王中目，楚師敗，楚養由基射呂錡，中項而死。〉以定晉國而無後，〈無後，子孫無在顯位者。〉其子孫不可不崇也。」〈崇，高也。〉使彘恭子將新軍，〈案《述聞》卷二一：「當云『使彘恭子佐下軍』」並以為自此句至「故以彘季屏其宗」一段當在「公即位」句之下、「使呂宣子將新軍」句之上。〉曰：「武子之季、文子之母弟也。〈季，少子。武子，士會也。文子，士燮也。母弟，同母弟。〉武子宣法以定晉國，至於今是用。〈宣，明也。法，執秩之法。〉文子勤身以定諸侯，至於今是賴。〈定諸侯，謂為軍帥能使諸侯事晉。賴，蒙也。〉夫二子之德，其可忘乎！」故以彘季屏其宗。〈屏，藩也。〉使令狐文子佐之，〈文子，魏犨之孫、顆之子魏頡也。令狐，邑名。〉曰：「昔克潞之役，秦來圖敗晉功，魏顆以其身卻退秦師于輔氏，親止杜回，其勳銘於景鍾。〈克，勝也。魯宣十五年六月癸卯，晉荀林父將滅赤狄潞氏。七月，秦桓公伐晉，次于輔氏，欲敗晉兵。壬午，晉景公治兵以略狄土。及雒，魏顆敗秦師于輔氏，獲杜回。輔氏，晉地。杜回，秦力士。勳，功也。景鍾，景公鍾。〉至于今不育，其子不可不興也。」〈育，遂也。〉
君知士貞子之帥志博聞而宣惠於教也，使為太傅。〈貞子，晉卿士穆子之子士渥濁也。帥，循也。宣，遍也。惠，順也。〉知右行辛之能以數宣物定功也，使為元司空。〈右行辛，晉大夫賈辛也。數，計也。宣，明也。物，事也。能以計數明事定功，故為司空。司空掌邦事，謂建都邑、起宮室、經封洫之屬。〉知欒糾之能御以和于政也，使為戎御。〈欒糾，晉大夫弁糾。政，軍政。戎御，御公戎車。〉知荀賓之有力而不暴也，使為戎右。〈荀賓，晉大夫。戎右，公戎車之右。知有力而不暴，故可親近。〉
欒伯請公族大夫，〈欒伯，欒武子。公族大夫，掌公族與卿之子弟。〉公曰：「荀家惇惠，〈荀家，晉大夫。〉荀會文敏，〈荀會，荀家之族。〉黶也果敢，〈黶，欒書之子桓子。〉無忌鎮靜，〈無忌，韓厥之子公族穆子。鎮，重也。靜，安也。〉使茲四人者為之。〈茲，此也。〉夫膏粱之性難正也，〈膏，肉之肥者；粱，食之精者。言食肥美者，率多驕放，其性難正。〉故使惇惠者教之，〈教之道藝。〉使文敏者導之，〈導其志也。〉使果敢者諗之，〈諗，告也，告得失。〉使鎮靜者修之。〈修治其氣性。〉惇惠者教之，則遍而不倦；〈倦，懈也。〉文敏者導之，則婉而入；〈婉，順也。〉果敢者諗之，則過不隱；鎮靜者修之，則壹。〈壹，均一也。〉使茲四人者為公族大夫。
公知祁奚之果而不淫也，使為元尉。〈祁奚，晉大夫，高梁伯之子。元尉，中軍尉。〉知羊舌職之聰敏肅給也，使佐之。〈羊舌職，晉羊舌大夫之子。敏，達也。肅，敬也。給，足也。〉知魏絳之勇而不亂也，使為元司馬。〈魏絳，犨之子莊子也。元司馬，中軍司馬。〉知張老之智而不詐也，使為元候。〈張老，晉大夫張孟。元候，中軍候奄。〉知鐸遏寇之恭敬而信彊也，使為輿尉。〈遏寇，晉大夫。輿尉，上軍尉。〉知籍偃之惇帥舊職而恭給也，使為輿司馬。〈籍偃，晉大夫，籍季之子籍遊也。輿司馬，上軍司馬也。〉知程鄭端而不淫，且好諫而不隱也，使為贊僕。〈程鄭，晉大夫，荀驩之曾孫、程季之子。端，正也。淫，邪也。贊僕，乘馬御也，六騶屬焉。案：「荀驩」，《發正》卷一三：「『驩』，當作『騅』字之誤也。」〉
始合諸侯于虛朾以救宋，〈虛朾，宋地。宋魚石叛宋而之楚，楚伐宋，取彭城以封之，故悼公合諸侯以救宋。在魯成十八年。〉使張老延君譽于四方，且觀道逆者。〈延，陳也，陳君之稱譽於四方，且觀察諸侯之有道德與逆亂者。〉呂宣子卒，〈宣子，呂相。〉公以趙文子為文也，〈文子，趙武。文，有文德。〉而能恤大事，使佐新軍。〈說云：「新軍，中軍也。」昭謂：時但言新軍，新軍無中。　案：正文「使佐新軍」，《述聞》卷二一：「『佐』字涉下文『使佐新軍』而訛，『佐』當為『將』。」〉三年，公始合諸侯。〈悼公三年，魯襄二年。悼公元年，始合諸侯于虛朾。此言始合者，謂四年將會于雞丘，於此始命。〉四年，諸侯會于雞丘，〈雞丘，雞澤也。在魯襄三年。〉於是乎布命、結援、修好、申盟而還。〈命謂朝聘之數，同好惡、救災患之屬。申，尋也。〉令狐文子卒，〈文子，魏頡。〉公以魏絳為不犯，〈不可犯以罪。〉使佐新軍。〈《傳》曰：「魏絳多功，以趙武為賢而為之佐。」然則讓武使為將，而絳佐之。〉使張老為司馬，〈代魏絳。〉使范獻子為候奄。〈代張老。候奄，元候也。獻子，范文子之族昆弟士富也。〉公譽達于戎。〈戎，諸戎無終子之屬。〉五年，諸戎來請服，使魏莊子盟之，於是乎始復霸。〈莊子，魏絳。繼文公後，故曰復霸。〉
四年，會諸侯於雞丘，〈述上會時。〉魏絳為中軍司馬，公子揚干亂行於曲梁，〈揚干，悼公之弟。行，行列。曲梁，晉地。〉魏絳斬其僕。〈僕，御也。〉公謂羊舌赤〈赤，羊舌職之子銅鞮伯華。〉曰：「寡人屬諸侯，〈屬，會也。〉魏絳戮寡人之弟，為我勿失。」〈戮，辱也。為我執之勿失。〉赤對曰：「臣聞絳之志，有事不避難，有罪不避刑，其將來辭。」〈辭，陳其辭狀。〉言終，魏絳至，授僕人書而伏劍。〈僕人，掌傳命。絳聞公怒，欲自殺。〉士魴、張老交止之。〈交，夾也。〉僕人授公，公讀書曰：「臣誅於揚干，不忘其死。〈誅，責也。〉日君乏使，使臣狃中軍之司馬。〈日，前日。狃，正也。〉臣聞師眾以順為武，〈順，順令也。〉軍事有死無犯為敬，〈有死其事，無犯其令，是為敬命。〉君合諸侯，臣敢不敬，〈敢不敬奉其職。〉君不說，請死之。」〈請就死。〉公跣而出，〈跣，徒跣也。〉曰：「寡人之言，兄弟之禮也。子之誅，軍旅之事也，請無重寡人之過。」反役，與之禮食，〈反役，自役反也。禮食，公食大夫之禮。〉令之佐新軍。〈上章曰：「以魏絳為不犯，使佐新軍」是也。〉
祁奚辭於軍尉，〈辭，請老也。〉公問焉，曰：「孰可？」〈誰可自代。〉對曰：「臣之子午可。人有言曰：『擇臣莫若君，擇子莫若父。』午之少也，婉以從令，〈少，稚也。婉，順也。〉遊有鄉，處有所，好學而不戲。〈不戲弄也。〉其壯也，彊志而用命，〈此壯，謂未二十時。志，識也。命，父命。〉守業而不淫。〈業，所學事業。〉其冠也，和安而好敬，〈冠，二十也。〉柔惠小物，〈柔，仁也。惠，愛也。〉而鎮定大事，〈鎮，安也。言智思能安定也。〉有直質而無流心，〈流，放也。〉非義不變，〈言從義也。〉非上不舉。〈舉，動也。放上而動。〉若臨大事，其可以賢於臣。〈大事，軍事。〉臣請薦所能擇而君比義焉。」〈薦，進也。所能擇，父能擇子，比，比方也。義，宜也。〉公使祁午為軍尉，歿平公，軍無秕政。〈歿，終也。平公，悼公之子彪。秕，以穀諭也。〉
五年，無終子嘉父使孟樂因魏莊子納虎豹之皮以和諸戎。〈悼公五年，魯襄四年。無終，山戎之國，今為縣，在北平。子，爵也。嘉父，名也。孟樂，嘉父之臣。莊子，魏絳。和諸戎，諸戎欲服從於晉。〉公曰：「戎、狄無親而好得，不若伐之。」〈無親，無恩親。好得，貪貨財。〉魏絳曰：「勞師於戎，而失諸華，〈諸華，華夏。用師於戎，不得存恤諸侯，諸侯必叛，故失。〉雖有功，猶得獸而失人也，安用之？且夫戎、狄荐處，〈荐，聚也。〉貴貨而易土。〈貴，重也。易，輕也。〉予之貨而獲其土，其利一也；邊鄙耕農不儆，其利二也；戎、狄事晉，四鄰莫不震動，其利三也。〈震，懼也。〉君其圖之！」公說，故使魏絳撫諸戎，於是乎遂伯。
韓獻子老，〈獻子，韓厥。說云：「為公族大夫，老而辭位。」昭謂：韓厥，晉卿。魯成十六年《傳》曰：「韓厥將下軍。」十八年，晉悼公即位，《傳》曰：「韓獻子為政。」〉使公族穆子受事於朝。〈穆子，厥之長子無忌也。唐尚書云：「獻子致仕，而用其子為公族大夫。」昭謂：初，悼公元年使無忌為公族大夫，後七年，獻子告老，欲使為卿，有廢疾，讓其弟起，公聽之，更使掌公族大夫，在魯襄七年。〉辭曰：「厲公之亂，無忌備公族，不能死。〈亂，謂見弒。公族，同姓。〉臣聞之曰：『無功庸者，不敢居高位。』〈國功曰功，民功曰庸。〉今無忌，智不能匡君，使至於難，仁不能救，勇不能死，敢辱君朝以忝韓宗，請退也。」固辭不立。悼公聞之，曰：「難雖不能死君而能讓，不可不賞也。」使掌公族大夫。〈掌，主也。初為公族大夫，今使主之，以是為賞。〉
悼公使張老為卿，〈卿，佐新軍。〉辭曰：「臣不如魏絳。夫絳之智能治大官，〈大官，卿也。〉其仁可以利公室不忘，〈不忘利公室。〉其勇不疚於刑，〈疚，病也。能斷決。〉其學不廢其先人之職。若在卿位，外內必平。且雞丘之會，其官不犯〈不犯，戮揚干。〉而辭順，不可不賞也。」公五命之，固辭，乃使為司馬。使魏絳佐新軍。〈事已見上，欲見張老之讓，故復言之。〉
十二年，公伐鄭，軍于蕭魚。〈悼公十二年，魯襄十一年。鄭從楚，故伐之。軍蕭魚，鄭服也。〉鄭伯嘉來納女、工、妾三十人，女樂二八，〈嘉，鄭僖公子簡公也。女，美女也。工，樂師也。《傳》曰：「賂晉侯以師悝、師觸、師蠲」是也。妾，給使者。女、工、妾，凡三十人。女樂，今伎女也。八人為佾，備八音也。或云：「女工，有巧伎者也。」與傳相違，失之矣。賈侍中云：「妾，女樂也。」下別有女樂二八，則賈君所云似非也。〉歌鍾二肆，〈歌鍾，歌時通奏。肆，列也。凡懸鍾磬，全為肆，半為堵。〉及寶鎛，〈鎛，小鍾也。寶，鄭所寶。〉輅車十五乘。〈輅，廣車。車，軘車也。十五，各十五也。《傳》曰：「廣車、軘車，淳十五，凡兵車百乘。」淳，偶也。〉公錫魏絳女樂一八、歌鍾一肆，曰：「子教寡人和諸戎、狄而正諸華，於今八年，七合諸侯，寡人無不得志，請與子共樂之。」〈八年，和戎、狄後八年也。七合諸侯，一謂魯襄五年會于戚，二謂七年會于鄬，三謂八年會於邢丘，四謂九年同盟于戲，五謂十年會于柤，六謂十一年會于亳城北，七謂今會于蕭魚。〉魏絳辭曰：「夫和戎、狄，君之幸也。〈幸，幸而合。〉八年之中，七合諸侯，君之靈也。〈靈，神也。〉二三子之勞也，〈謂諸軍帥。〉臣焉得之？」〈焉得專也。〉公曰：「微子，寡人無以待戎，無以濟河，〈微，無也。濟河，南服鄭。〉二三子何勞焉！子其受之。」君子曰：「能志善也。」〈志，識也。〉
悼公與司馬侯升臺而望曰：「樂夫！」〈司馬侯，晉大夫汝叔齊。樂見士民之殷富。〉對曰：「臨下之樂則樂矣，德義之樂則未也。」〈善善為德。惡惡為義。〉公曰：「何謂德義？」對曰：「諸侯之為，日在君側，〈為，行也。〉以其善行，以其惡戒，可謂德義矣。」公曰：「孰能？」對曰：「羊舌肸習於春秋。〈肸，叔向之名。春秋，紀人事之善惡而目以天時，謂之春秋，周史之法也。時孔子未作春秋。〉乃召叔向使傅太子彪。〈彪，平公也。〉

=== 14 | 卷14 ===
平公六年，〈平公，悼公之子彪。六年，魯襄二十一年。〉箕遺及黃淵、嘉父作亂，不克而死。〈箕遺、黃淵、嘉父，皆晉大夫，欒盈之黨。盈父欒黶娶范宣子之女曰叔祁，生盈。黶卒，祁與其老州賓通，盈患之。祁懼，愬諸宣子，曰：「盈將為亂。」盈好施，士歸之。宣子執政，畏其多士，使城著，將逐之，箕遺、黃淵等知之而作亂。宣子殺遺、淵、嘉父、司空靖、邴豫、董叔、邴師、申書、羊舌虎、叔羆。〉公遂逐群賊，〈群賊，欒盈之黨。謂智起、中行喜、州綽、邢蒯之屬。逐之出奔齊。〉謂陽畢曰：「自穆侯以至于今，亂兵不輟，〈陽畢，晉大夫。穆侯，唐叔八世孫、桓叔之父，晉亂自桓叔始。輟，止也。〉民志不厭，禍敗無已。〈厭，極也。已，止也。〉離民且速寇，恐及吾身，若之何？」〈速，召也。〉陽畢對曰：「本根猶樹，〈本根，亂本，謂欒氏猶尚樹立。〉枝葉益長，本根益茂，是以難已也。今若大其柯，〈柯，斧柄，所操以伐木。〉去其枝葉，絕其本根，可以少閒。」〈閒，息也。謂滅欒氏而去其黨。〉
公曰：「子實圖之。」對曰：「圖在明訓，〈訓，教也。〉明訓在威權，〈言既有明教，在威權以行之。〉威權在君。〈言不在臣。〉君掄賢人之後有常位於國者而立之，〈掄，擇也。常位，謂世有功烈於國而中微者。〉亦掄逞志虧君以亂國者之後而去之，〈逞，快也。〉是遂威而遠權。〈遂，申也。遠權，權及後嗣。〉民畏其威，而懷其德，莫能勿從。〈言皆從君。〉若從，則民心皆可畜。〈皆可畜養而教導之。〉畜其心而知其欲惡，人孰偷生？〈欲惡，情欲好惡。偷，苟也。〉若不偷生，則莫思亂矣。且夫欒氏之誣晉國久也，〈誣，罔也。以惡取善曰誣。謂欒書弒厲公，然民被其德，不以為惡。《傳》曰：「武子之德在民，若周人之思邵公。」〉欒書實覆宗，弒厲公以厚其家，〈覆，敗也。宗，大宗也。謂殺厲立悼，以取重於國厚其家。〉若滅欒氏，則民威矣。〈威，畏也。〉今吾若起瑕、原、韓、魏之後而賞立之，則民懷矣。〈瑕、瑕嘉；原、原軫；韓、韓萬；魏，畢萬之後：皆晉賢人有常位於國者。〉威與懷各當其所，則國安矣，君治而國安，欲作亂者誰與？」
君曰：「欒書立吾先君，〈先君，悼公。〉欒盈不獲罪，如何？」〈言盈不得罪於國，為其母范祁所譖耳，如何可滅。〉陽畢曰：「夫正國者，不可以暱於權，〈暱，近也。言當遠權為久長計。〉行權不可以隱於私。〈以私恩隱蔽其罪，無以正國。〉暱於權，則民不導；〈不可訓導。〉行權隱於私，則政不行。政不行，何以導民？民之不導，亦無君也，〈與無君同。〉則其為暱與隱也，復害矣，且勤身。〈復，反也。勤，勞也。反害于國而勞君身。〉君其圖之！若愛欒盈，則明逐群賊，而以國倫數而遣之，〈群賊，盈之黨。倫，理也。〉厚箴戒圖以待之。〈箴，猶敕也。待，備也。〉彼若求逞志而報於君，罪孰大焉，滅之猶少。〈猶少，滅之恐少。〉彼若不敢而遠逃，乃厚其外交而勉之，以報其德，不亦可乎？」〈謂賂其所適之國，厚寄託之而勸勉焉。〉
公許諾，盡逐群賊而使祁午及陽畢適曲沃逐欒盈，〈祁午，中軍尉。曲沃，欒盈邑。〉欒盈出奔楚。遂令於國人曰：「自文公以來有力於先君而子孫不立者，將授立之，得之者賞。」〈授以爵位而立之。〉居三年，〈後三年也。〉欒盈晝入，為賊於絳。〈欒盈在楚一年而奔齊。魯襄二十三年，齊莊公使析歸父以藩載盈及其士納諸曲沃。夏四月，盈帥曲沃之甲因魏獻子以晝入絳。〉范宣子以公入于襄公之宮，〈襄宮完固，故就之。《傳》曰：「奉公以如固宮。」〉欒盈不克，出奔曲沃，〈《傳》曰：「晉圍曲沃。」〉遂刺欒盈，滅欒氏。〈刺，殺也。《傳》曰：「晉人克欒盈于曲沃，盡殺欒氏之族黨。」〉是以沒平公之身無內亂也。
欒懷子之出，〈懷子，盈也，出奔楚。〉執政使欒氏之臣勿從，〈執政，正卿范宣子也。〉從欒氏者為大戮施。〈施，陳也，陳其尸。〉欒氏之臣辛俞行，〈行，從盈也。〉吏執之，獻諸公。公曰：「國有大令，何故犯之？」對曰：「臣順之也，豈敢犯之？執政曰『無從欒氏而從君』，是明令必從君也。臣聞之曰：『三世事家，君之；〈三世為大夫家臣，事之如國君。〉再世以下，主之。』〈大夫稱主。〉事君以死，事主以勤，君之明令也。自臣之祖，以無大援於晉國，世隸於欒氏，於今三世矣，臣故不敢不君。今執政曰：『不從君者為大戮』，臣敢忘其死而叛其君，以煩司寇。」〈敢，不敢也。言不敢忘死而叛其君，煩君司寇以刑臣。〉公說，〈說其執義。〉固止之，不可，厚賂之。辭曰：「臣嘗陳辭矣，心以守志，辭以行之，所以事君也。若受君賜，是墮其前言。〈墮，壞也。臣無二君，若受君賜，是有二心。〉君問而陳辭，未退而逆之，何以事君？」〈逆，反也。〉君知其不可得也，乃遣之。
叔魚生，其母視之，〈叔魚，晉大夫，叔向母弟羊舌鮒。視，相察也。〉曰：「是虎目而豕喙，〈虎視眈眈。豕喙長而銳。〉鳶肩而牛腹，〈鳶肩，肩井斗出。牛腹，脅脹。〉谿壑可盈，是不可饜也，〈《水》注川曰谿。壑，溝也。〉必以賄死。」〈後為贊理，受雍子女而抑邢侯，邢侯殺之。〉遂不視。〈不自養視。〉楊食我生，〈楊，叔向邑。食我，叔向子伯石也，其母夏姬之女。〉叔向之母聞之，往，及堂，聞其號也，乃還，曰：「其聲，豺狼之聲，終滅羊舌氏之宗者，必是子也。」〈宗，同宗也。食我既長，黨於祁盈，盈獲罪，晉殺盈及食我，遂滅祁氏、羊舌氏，在魯昭二十八年。〉
魯襄公使叔孫穆子來聘，〈在襄二十四年。〉范宣子問焉，〈宣子，晉正卿士匄。〉曰：「人有言曰：『死而不朽』，何謂也？」〈言身死而名不朽滅。〉穆子未對。宣子曰：「昔匄之祖，自虞以上為陶唐氏，〈言在舜世不改堯號。〉在夏為御龍氏，〈夏，夏后孔甲之世。《傳》曰：「陶唐氏既衰，其後曰劉累，學擾龍於豢龍氏，以事孔甲，能飲食龍，夏后嘉之，賜氏曰御龍氏。」〉在商為豕韋氏，〈商，謂武丁之後為豕韋氏。初，祝融之後彭姓為大彭，大彭、豕韋二國，為商伯。其後商滅豕韋，劉氏自御龍代豕韋，故《傳》曰：「以更豕韋之後。」〉在周為唐、杜氏。〈周，武王之世。唐、杜，二國名。豕韋自商之末，改國於唐，周成王滅唐而封弟唐叔虞，遷唐于杜，謂之杜伯。〉周卑，晉繼之，為范氏，其此之謂也？」〈卑，王室微也。晉繼之者，謂為盟主以總諸侯。為范氏者，杜伯為宣王大夫，宣王殺之，其子隰叔去周適晉，生子輿，為晉理官，其孫士會為晉正卿，食邑於范為范氏。〉對曰：「以豹所聞，此之謂世祿，非不朽也。〈世祿，世食官邑。〉魯先大夫臧文仲，其身歿矣，其言立於後世，〈言其立言可法者，謂若教行父事君，告糴於齊之屬。〉此之謂死而不朽。」
范宣子與和大夫爭田，久而無成。〈成，平也。和，晉和邑之大夫也。爭田之疆界，久而不平。　案：「和，晉和邑之大夫也」，《攷異》卷三：「當作『和大夫，晉和邑之大夫也』十字，今各本誤奪。」〉宣子欲攻之，問於伯華。〈伯華，羊舌赤，魯襄三年，代父職為中軍尉之佐。〉伯華曰：「外有軍，內有事。赤也，外事也，〈言主軍也。〉不敢侵官。〈非其官而舉之，為侵官。〉且吾子之心有出焉，可徵訊也。」〈出，以軍旅出也。徵，召也。訊，問也。〉問於孫林甫，〈林甫，衛大夫孫文子，魯襄十四年，逐衛獻公，立孫剽。二十六年，甯喜殺剽而納獻公，林甫遂以戚叛事晉。〉孫林甫曰：「旅人，所以事子也，唯事是待。」〈旅，客也，言寄客之人，不敢違命。〉問於張老，〈三君云：「張老，中軍司馬也。」昭謂：魯襄三年，悼公以張老為司馬，至襄十六年，平公即位，以其子張君臣代之，此時為上軍將。〉張老曰：「老也以軍事承子，非戎，則非吾所知也。」〈戎，兵也。〉問於祁奚，〈祁奚既老，平公元年，復為公族大夫。〉祁奚曰：「公族之不恭，公室之有回，〈回，邪也。〉內事之邪，〈內，朝內也。〉大夫之貪，是吾罪也。〈大夫，公族大夫也，然則祁奚掌之。〉若以君官從子之私，懼子之應且憎也。」〈外應受我，內憎其非。〉問於籍偃，〈籍偃，上軍司馬籍遊。〉籍偃曰：「偃也以斧鉞從於張孟，〈孟，張老字。〉日聽命焉，若夫子之命也，何二之有？〈夫子，張孟。〉釋夫子而舉，〈釋，舍也。舉，動也。〉是反吾子也。」〈吾子，宣子，宣子為上卿。本使我聽命於張孟，今若背之而從子之私，是反吾子之前令。〉問於叔魚，〈叔魚，叔向之弟。〉叔魚曰：「待吾為子殺之。」
叔向聞之，見宣子曰：「聞子與和未寧，〈寧，息也。〉遍問於大夫，又無決，盍訪之訾祏。〈訾祏，宣子家臣。〉訾祏實直而博，直能端辨之，〈端，正也。辨，別也。〉博能上下比之，且吾子之家老也。〈家臣室老。〉吾聞國家有大事，必順於典刑，〈典，常也。刑，法也。〉而訪諮於耇老，而後行之。」司馬侯見，〈侯，汝叔齊。〉曰：「聞吾子有和之怒，吾以為不信。諸侯皆有二心，是之不憂，〈二心，欲叛晉。〉而怒和大夫，非子之任也。」祁午見，〈午，中軍尉。〉曰：「晉為諸侯盟主，子為正卿，若能靖端諸侯，使服聽命於晉，晉國其誰不為子從，何必和？〈言皆從子之命，何但和大夫乎。〉盍密和，〈和，和平也。〉和大以平小乎！」〈勸以大德平小怨。〉
宣子問於訾祏，訾祏對曰：「昔隰叔子違周難於晉國，〈隰叔，杜伯之子。違，避也。宣王殺杜伯，隰叔避害適晉。〉生子輿為理，〈子輿，士蒍之字。理，士官也。〉以正於朝，朝無姦官；為司空，以正於國，國無敗績。〈績，功也。〉世及武子，佐文、襄為諸侯，諸侯無二心。〈父子為世。及，至也。謂士蒍生成伯缺，成伯缺生武子士會。文公五年，士會攝右，為大夫，佐襄公以伯諸侯，諸侯無二心。〉及為卿，以輔成、景，軍無敗政。〈文公生成公，成公生景公。〉及為成師，居太傅，〈唐尚書云：「為成公軍師，兼太傅官。」昭謂：此「成」當為「景」字誤耳，魯宣九年，晉成公卒，至十六年，晉景公請于王，以黻冕命士會將中軍，且為太傅。〉端刑法，緝訓典，〈緝，和也。〉國無姦民，〈士會為政，盜賊奔秦是也。〉後之人可則，是以受隨、范。〈隨、范，晉二邑。〉及文子成晉、荊之盟，〈文子，武子之子燮也。晉使士燮盟楚於宋西門之外，在魯成十二年。〉豐兄弟之國，使無有閒隙，〈豐，厚也。閒隙，瑕釁也。兄弟，鄭、衛之屬。晉、楚為好，不相加戎，所以厚兄弟之國。〉是以受郇、櫟。〈郇、櫟，晉二邑。〉今吾子嗣位，於朝無姦行，於國無邪民，於是無四方之患，而無外內之憂，賴三子之功而饗其祿位。〈三子，子輿、武子、文子。〉今既無事矣，而非和，〈非，恨也。〉於是加寵，將何治為？」〈晉加寵於子，將何為治乎。〉宣子說，乃益和田而與之和。〈以所爭田益之，與之平和也。〉
訾祏死，范宣子謂獻子〈獻子，宣子之子范鞅。〉曰：「鞅乎！昔者吾有訾祏也，吾朝夕顧焉，〈顧，問也。〉以相晉國，且為吾家。今吾觀女也，專則不能，謀則無與也，〈無賢臣也。〉將若之何？」對曰：「鞅也，居處恭，不敢安易，〈易，簡也，不敢自安，而為簡略。〉敬學而好仁，和於政而好其道，〈言己為政貴和，而好說其道。〉謀於眾不以賈好，〈賈，求也。言心樂咨，不以求為好。〉私志雖衷，不敢謂是也，必長者之由。」〈衷，善也。由，從也。〉宣子曰：「可以免身。」
平公說新聲，〈說，樂也。新聲者，衛靈公將如晉，舍于濮水之上，聞琴聲焉，甚哀，使師涓以琴寫之。至晉，為平公鼓之，師曠撫其手而止之曰：「止，此亡國之音也。昔師延為紂作靡靡之樂，後而自沈於濮水之中，聞此聲者，必於濮水之上乎！」〉師曠曰：「公室其將卑乎！〈師曠，晉主樂太師子野。〉君之明兆於衰矣。〈兆，形也。　案：《太平御覽·樂部七》引《國語》正文此句，「明」作「萌」，無「於」字。〉夫樂以開山川之風也，〈開，通也。故八音以通八風。〉以耀德於廣遠也。〈耀，明也。〉風德以廣之，〈風，風宣其德，廣之於四方也。作樂各象其德，韶、夏、護、武是也。〉風山川以遠之，〈遠，遠其德。周禮，每樂一變，各有所致，謂鱗介毛羽之物，山林川澤天地之神祗也。〉風物以聽之，〈言風化之動，物莫不傾耳而聽。〉修詩以詠之，修禮以節之。夫德廣遠而有時節，〈作之有時，動有禮節。〉是以遠服而邇不遷。」
平公射鴳，不死，〈鴳，鳸，小鳥。〉使豎襄搏之，失。〈豎，內豎，襄，名也。〉公怒，拘將殺之。叔向聞之，夕，〈夕至於朝。〉君告之。叔向曰：「君必殺之。昔吾先君唐叔射兕于徒林，殪，以為大甲，〈兕，似牛而青，善觸人。徒林，林名。一發而死曰殪。甲，鎧也。〉以封于晉。〈言有才藝以受封爵。〉今君嗣吾先君唐叔，射鴳不死，搏之不得，是揚吾君之恥者也。君其必速殺之，勿令遠聞。」〈殺之益聞，詭辭以諫。〉君忸怩，乃趣赦之。〈忸怩，慚貌。〉
叔向見司馬侯之子，撫而泣之，〈撫，拊之也。〉曰：「自此其父之死，吾蔑與比而事君矣！昔者此其父始之，我終之，〈謂其所建為及諫爭，相為終始，以成其事。〉我始之，夫子終之，無不可。」〈無不可，言皆從。〉籍偃在側，曰：「君子有比乎？」〈君子周而不比，故偃問之。〉叔向曰：「君子比而不別。比德以贊事，比也〈贊，佐也。〉引黨以封己，〈引，取也。封，厚也。〉利己而忘君，別也。」〈別，別為朋黨也。〉
秦景公使其弟鍼來求成，〈景公，秦穆公之玄孫、桓公之子。鍼，后子伯車也。在魯襄二十六年。〉叔向命召行人子員。〈行人，掌賓客之官。員，名也。〉行人子朱曰：「朱也在此。」叔向曰：「召子員。」子朱曰：「朱也當御。」〈當，直也。御，進也。言次應直事。〉叔向曰：「肸也欲子員之對客也。」子朱怒曰：「皆君之臣也，班爵同，〈與員同也。〉何以黜朱也？」〈黜，退也。〉撫劍就之。叔向曰：「秦、晉不和久矣，今日之事幸而集，〈集，成也。〉子孫饗之。〈饗，饗其福。饗，或為賴。〉不集，三軍之士暴骨。〈必復戰鬥。〉夫子員導賓主之言無私，子常易之。〈易，變也。〉姦以事君者，吾所能禦也。」拂衣從之，〈拂，褰也。〉人救之。平公聞之曰：「晉其庶乎！〈庶幾於興。〉吾臣之所爭者大。」師曠侍，曰：「公室懼卑，其臣不心競而力爭。」
諸侯之大夫盟于宋，〈盟在魯襄二十七年，晉、楚始同盟，以弭諸侯之兵。〉楚令尹子木欲襲晉軍，〈子木，屈到之子屈建也。《傳》曰：「將盟，楚人衷甲。」襲，掩也。〉曰：「若盡晉師而殺趙武，則晉可弱也。」〈趙武，晉正卿文子也。〉文子聞之，謂叔向曰：「若之何？」叔向曰：「子何患焉。忠不可暴，〈不可侵暴。〉信不可犯，〈犯，陵也。〉忠自中，〈自中出也。〉而信自身，〈身行信也。〉其為德也深矣，其為本也固矣，故不可抈也。〈抈，動也。〉今我以忠謀諸侯，〈謀安諸侯。〉而以信覆之，〈覆驗其忠。〉荊之逆諸侯也亦云，〈亦云欲弭兵為忠信。逆，迎也。〉是以在此。若襲我，是自背其信而塞其忠也。〈塞，絕也。〉信反必斃，〈斃，踣也。〉忠塞無用，〈無以用諸侯也。〉安能害我？且夫合諸侯以為不信，諸侯何望焉。為此行也，荊敗我，諸侯必叛之，〈以弭兵召諸侯，而衷甲以襲晉，故諸侯必叛之。〉子何愛於死，死而可以固晉國之盟主，何懼焉？」〈言晉有信，諸侯必歸之。〉是行也，以藩為軍，〈藩，籬落也。不設壘壁。〉攀輦即利而舍，〈攀，引也。輦，輦車也。即，就也。言人引車就水草便利之地而舍之。〉候遮扞衛不行，〈候，候望。遮，遮罔。晝則候遮，夜則扞衛。扞衛，謂羅闉、狗附也。張羅闉，去壘五十步而陳，周軍之前後左右，彉弩注矢以誰何，謂之羅闉。又二十人為曹輩，去壘三百步，畜犬其中，或視前後、左右，謂之狗附。皆昏而設，明而罷。候遮二十人居狗附處，以視聽候望，明而設，昏而罷。不行者，不設之。〉楚人不敢謀，畏晉之信也。〈畏晉守信，諸侯與之，故不敢謀。〉自是沒平公無楚患。
宋之盟，〈弭兵之盟。〉楚人固請先歃。〈楚人，子木。歃，歃血也。〉叔向謂趙文子曰：「夫霸王之勢，在德不在先歃，子若能以忠信贊君，〈贊，佐也。〉而裨諸侯之闕，〈裨，補也。闕，缺也。〉歃雖在後，諸侯將載之，何爭於先？若違於德而以賄成事，〈政以賄成。〉今雖先歃，諸侯將棄之，何欲於先？昔成王盟諸侯于岐陽，〈岐山之陽。〉楚為荊蠻，〈荊州之蠻。〉置茅蕝，設望表，與鮮卑〈案：「鮮卑」，公序本作「鮮牟」。注同。〉守燎，故不與盟。〈置，立也。蕝，謂束茅而立之，所以縮酒。望表，謂望祭山川，立木以為表，表其位也。鮮卑，東夷國。燎，庭燎也。〉今將與狎主諸侯之盟，唯有德也，〈狎，更也。〉子務德無爭先，務德，所以服楚也。」乃先楚人。〈讓使楚先。〉
虢之會，〈諸侯之大夫尋宋之盟，在魯昭元年。〉魯人食言，〈食，偽也。言魯使叔孫穆子如會尋宋之盟，欲以脩好弭兵，尋盟未退，而魯伐莒取鄆，是虛偽其言。〉楚令尹圍將以魯叔孫穆子為戮，〈令尹圍，楚恭王之子。〉樂王鮒求貨焉不予。〈鮒，晉大夫樂桓子也。〉趙文子謂叔孫曰：「夫楚令尹有欲於楚，〈欲得楚國。〉少懦於諸侯。〈懦，弱也。以諸侯為弱。〉諸侯之故，求治之，不求致也。〈故，事也。必欲治之，非但求致之而已。〉其為人也，剛而尚寵，〈尚，好也。好自尊寵。〉若及，必不避也。〈以事及於罪者，必加治戮，無所避也。〉子盍逃之？不幸，必及於子。」對曰：「豹也受命於君，以從諸侯之盟，為社稷也。〈為欲衛社稷也。〉若魯有罪，而受盟者逃，必不免，〈不免於討。〉是吾出而危之也。若為諸侯戮者，魯誅盡矣，必不加師，請為戮也。夫戮出於身實難，〈難居也。〉自他及之何害？〈何害於義。〉苟可以安君利國，美惡一心也。」〈美生惡死。〉
文子將請之於楚，樂王鮒曰：「諸侯有盟未退，而魯背之，安用齊盟？〈齊，一也。〉縱不能討，又免其受盟者，晉何以為盟主矣，〈言無以復齊一諸侯。〉必殺叔孫豹。」文子曰：「有人不難以死安利其國，可無愛乎！若皆卹國如是，則大不喪威，而小不見陵矣。若是道也果，〈果，必行也。〉可以教訓，何敗國之有！吾聞之曰：『善人在患，弗救不祥；惡人在位，不去亦不祥。』必免叔孫。」固請於楚而免之。
趙文子為室，〈室，宮也。〉斲其椽而礱之，〈椽，榱也。礱，磨也。〉張老夕焉而見之，〈見匠者為之也。〉不謁而歸。〈謁，告也。〉文子聞之，駕而往，曰：「吾不善，子亦告我，何其速也？」〈速，去速也。〉對曰：「天子之室，斲其椽而礱之，加密石焉；〈密，細密文理。石，謂砥也。先粗礱之，加之密砥。〉諸侯礱之；〈無密石也。〉大夫斲之；〈不礱。〉士首之。〈斲其首也。〉備其物，義也；〈物備得宜，謂之義。〉從其等，禮也。〈從尊卑之等，謂之禮。〉今子貴而忘義，富而忘禮，吾懼不免，何敢以告。」文子歸，令之勿礱也。匠人請皆斲之，〈通更斲之。〉文子曰：「止。為後世之見之也，〈為，使也。〉其斲者，仁者之為也，其礱者，不仁者之為也。」
趙文子與叔向遊於九原，〈「原」，當作「京」也。京，晉墓地。〉曰：「死者若可作也，〈作，起也。〉吾誰與歸？」叔向曰：「其陽子乎！」〈陽子，處父。〉文子曰：「夫陽子行廉直於晉國，不免其身，〈廉直，剛而無計，為狐射姑所殺。〉其知不足稱也。」〈稱，述也。〉叔向曰：「其舅犯乎！」文子曰：「夫舅犯見利而不顧其君，其仁不足稱也。〈見利。見全身之利。謂與晉文避難，至將反國，無輔佐安國之心，授璧請亡，其仁不足稱也。鄭後司農以為詐請亡，要君以利也。〉其隨武子乎！〈武子，范會。〉納諫不忘其師，〈言聞之於師。〉言身不失其友，〈身有善行，稱友之道。〉事君不援而進，〈進，進賢也。〉不阿而退。」〈阿，隨也。退，退不肖也。言不隨君，必欲進賢退不肖。〉
秦后子來奔，〈后子，景公之弟鍼。來在魯昭元年。〉趙文子見之，問曰：「秦君道乎？」〈問有道否。〉對曰：「不識。」〈難即言之，故曰不識。〉文子曰：「公子辱於敝邑，必避不道也。」對曰：「有焉。」〈有不道事。〉文子曰：「猶可以久乎？」對曰：「鍼聞之，國無道而年穀龢熟，〈言國無道而年穀和熟，天不譴覺，必恃而驕也。〉鮮不五稔。」〈鮮，少也。稔，年也。少不至五年而亡也。〉文子視日曰：「朝夕不相及，誰能俟五！」〈言朝恐不至夕。〉文子出，后子謂其徒〈徒，從者也。〉曰：「趙孟將死矣！夫君子寬惠以卹後，猶恐不濟。今趙孟相晉國，以主諸侯之盟，思長世之德，歷遠年之數，猶懼不終其身；今忨日而㵣歲，，〈忨，偷也。㵣遲也。〉怠偷甚矣，〈怠，懈也。偷，苟也。〉非死逮之，必有大咎。」〈逮，及也。大咎，非常之禍。〉冬，趙文子卒。
平公有疾，秦景公使醫和視之，〈和，名也。〉出曰：「不可為也。〈為，治也。〉是謂遠男而近女，〈遠師輔，近女色。〉惑以生蠱；〈惑於女以生蠱疾。〉非鬼非食，惑以喪志。〈疾非鬼神，亦非飲食，生於淫惑，以喪其志。〉良臣不生，天命不祐。〈祐，助也。良臣，謂趙孟。不生，將死。〉若君不死，必失諸侯。」趙文子聞之曰：「武從二三子〈二三子，晉諸卿。〉以佐君為諸侯盟主，於今八年矣，內無苛慝，諸侯不二，〈苛，煩也。慝，惡也。〉子胡曰『良臣不生，天命不祐』？」對曰：「自今之謂。〈從今以往。〉和聞之曰：『直不輔曲，明不規闇，〈言文子不能以明直規輔平公之闇曲，使至淫惑。〉拱〈案：「拱」，公序本作「搖」。注同。〉木不生危，〈拱木，大木也。危，高險也。〉松柏不生埤。』〈埤，下濕也。以言文子不久存。〉吾子不能諫惑，使至於生疾，又不自退而寵其政，〈寵，榮也。〉八年之謂多矣，〈已為多也。〉何以能久！」文子曰：「醫及國家乎？」對曰：「上醫醫國，〈止其淫惑，是為醫國。〉其次疾人，固醫官也。」〈官，猶職也。〉文子曰：「子稱蠱，何實生之？」對曰：「蠱之慝，穀之飛實生之。〈慝，惡也。言蠱之為惡害于嘉穀，穀為之飛，若是類生蠱疾也。〉物莫伏於蠱，莫嘉於穀，〈伏，藏也。嘉，善也。〉穀興蠱伏而章明者也。〈穀氣起則蠱伏藏，穀不朽蠹而人食之，章明之道也。〉故食穀者，晝選男德以象穀明，〈選擇有德者而親近之，以象人之食穀而有聰明。〉宵靜女德以伏蠱慝，〈靜，安也。伏，去也。言夜當安女之有德者以禮自節，以去己蠱害之疾。言蠱害穀，猶女害男。〉今君一之，〈一，一晝夜也。〉是不饗穀而食蠱也，〈蠱，喻女也。〉是不昭穀明而皿蠱也。〈皿，器也。為蠱作器而受也。〉夫文，『蟲』、『皿』為『蠱』，吾是以云。」〈文，字也。〉文子曰：「君其幾何？」對曰：「若諸侯服不過三年，不服不過十年，〈諸侯服，則專於色。〉過是，晉之殃也。」〈過十年，荒淫之禍及國。〉是歲也，趙文子卒，諸侯叛晉，〈叛晉從楚。〉十年，平公薨。〈十年，後十年，在魯昭十年。〉
秦后子來仕，〈避景公，仕於晉。〉其車千乘。〈從車千乘。〉楚公子干來仕，其車五乘。〈子干，恭王之庶子公子比。魯昭元年，楚公子圍弒郟敖，子干奔晉。〉叔向為太傅，實賦祿，韓宣子問二公子之祿焉，〈宣子，韓起，代趙文子為政。〉對曰：「大國之卿，一旅之田，〈公之孤四命，五百人為旅，為田五百頃。〉上大夫，一卒之田。〈上大夫一命，百人為卒，為田百頃。〉夫二公子者，上大夫也，皆一卒可也。」宣子曰：「秦公子富，若之何其鈞之？」〈鈞，同也。〉對曰：「夫爵以建事，〈事，職事也。〉祿以食爵，〈隨祿尊卑。〉德以賦之，功庸以稱之，〈稱，副也。〉若之何以富賦祿也！夫絳之富商，韋藩木楗以過於朝，〈韋藩，蔽前後。木楗，木檐也。〉唯其功庸少也，〈言無功庸，雖富不得服尊服過于朝。〉而能金玉其車，文錯其服，〈文，文織。錯，錯鏤。言富商之財，足以金玉其車，文錯其服，以無爵位，故不得為耳，則上韋藩木楗是也。〉能行諸侯之賄，〈言其財賄足以交於諸侯。〉而無尋尺之祿，無大績於民故也。〈績，功也。八尺曰尋。〉且秦、楚匹也，若之何其回於富也。」〈回，曲也。〉乃均其祿。
鄭簡公使公孫成子來聘，〈簡公，僖公之子嘉也。成子，子產之謚，鄭穆公之孫、子國之子也。〉平公有疾，韓宣子贊授客館。〈贊，導也。〉客問君疾，對曰：「寡君之疾久矣，上下神祇無不遍諭，〈諭，謂祭祀告謝。〉而無除。今夢黃熊入於寢門，〈公夢熊似羆。〉不知人殺乎，抑厲鬼邪！」〈人殺，主殺人。厲鬼，惡鬼。〉子產曰：「以君之明，子為大政，其何厲之有？〈大政，美大之政。〉僑聞之，〈僑，子產名。〉昔者鯀違帝命，殛之于羽山，〈帝，堯也。殛，放而殺也。〉化為黃熊，以入于羽淵，〈羽山之淵，鯀既死而神化也。〉實為夏郊，〈禹有天下而郊祀也。〉三代舉之。〈舉，謂不廢其禮。〉夫鬼神之所及，〈吉凶所及。〉非其族類，則紹其同位，〈紹，繼也。殷、周祀之是也。〉是故天子祀上帝，〈上帝，天也。〉公侯祀百辟，〈以死勤事，功及民者。〉自卿以下不過其族。〈族，親族也。〉今周室少卑，〈卑，微也。〉晉實繼之，〈謂為盟主統諸侯也。〉其或者未舉夏郊邪？」宣子以告，祀夏郊，〈為周祀也。〉董伯為尸，〈董伯，晉大夫。神不歆非類，則董伯其姒姓乎！尸，主也。〉五日，公見子產，〈祭後五日，平公有瘳，故見之。〉賜之莒鼎。〈莒鼎出於莒。《傳》曰：「賜子產莒之二方鼎。」方鼎，鼎方上也。〉
叔向見韓宣子，宣子憂貧，叔向賀之，宣子曰：「吾有卿之名，而無其實，〈實，財也。〉無以從二三子，〈從，隨其賻贈之屬。〉吾是以憂，子賀我何故？」對曰：「昔欒武子無一卒之田，〈上大夫一卒之田，欒書為晉上卿，而又不及。〉其宮不備其宗器，〈宮，室。宗器，祭器。〉宣其德行，順其憲則，使越于諸侯，〈越，發聞也。〉諸侯親之，戎、狄懷之，〈懷，歸也。〉以正晉國，行刑不疚，〈疚，病也。〉以免於難。〈免弒君之難。〉及桓子驕泰奢侈，貪慾無藝，〈藝，極也。桓子，欒書之子黶。〉略則行志，〈略，犯也。則，法也。〉假貸居賄，〈居，蓄也。〉宜及於難，而賴武之德，以沒其身。及懷子改桓之行，而修武之德，〈懷子，桓子之子盈也。〉可以免於難，而離桓之罪，以亡於楚。〈亡，奔。〉夫郤昭子，〈郤至也。〉其富半公室，其家半三軍，恃其富寵，以泰于國，〈奢泰於國。〉其身尸於朝，其宗滅於絳。不然，夫八郤，五大夫三卿，〈三卿，郤錡、郤犨、郤至，又有五人為大夫也。〉其寵大矣，一朝而滅，莫之哀也，唯無德也。今吾子有欒武子之貧，吾以為能其德矣，〈能行其德。〉是以賀。若不憂德之不建，而患貨之不足，將弔不暇，何賀之有？」宣子拜稽首焉，曰：「起也將亡，賴子存之，非起也敢專承之，〈專獨承受。〉其自桓叔以下嘉吾子之賜。」〈桓叔，韓氏之祖曲沃桓叔也。桓叔生子萬，受韓以為大夫，是為韓萬。〉

=== 15 | 卷15 ===
士景伯如楚，〈景伯，晉理官士彌牟。如楚，聘也。〉叔魚為贊理。〈叔魚，羊舌鮒。贊，佐也。景伯如楚，故叔魚攝其官也。《傳》曰：「叔魚攝理。」〉邢侯與雍子爭田，〈二子皆晉大夫。邢侯，楚申公巫臣之子，巫臣奔晉，晉與之邢。雍子，故楚大夫，奔晉，晉與之鄐。爭鄐田之疆界也。〉雍子納其女於叔魚以求直。〈不直，故納直女。《傳》曰：「罪在雍子。」〉及斷獄之日，叔魚抑邢侯，〈斷，決也。抑，枉也。〉邢侯殺叔魚與雍子於朝。韓宣子患之，叔向曰：「三姦同罪，請殺其生者而戮其死者。」〈陳尸為戮。〉宣子曰：「若何？」對曰：「鮒也鬻獄，〈鬻，賣也。〉雍子賈之以其子，邢侯非其官也而干之。〈官，司寇。干，犯也。〉夫以回鬻國之中，〈回，邪也。中，平也。〉與絕親以買直，與非司寇而擅殺，其罪一也。」邢侯聞之，逃。遂施邢侯氏，〈施，劾捕也。〉而尸叔魚與雍子於市。〈死時在朝，故尸於市。在魯昭十四年。〉
中行穆子帥師伐狄，圍鼓。〈穆子，晉卿，中行偃之子荀吳中行伯也。狄，鮮虞也。鼓，白狄別邑。事在魯昭十五年。〉鼓人或請以城叛，穆子不受，軍吏曰：「可無勞師而得城，子何不為？」穆子曰：「非事君之禮也。夫以城來者，必將求利於我。〈利，爵賞也。〉夫守而二心，姦之大者也；賞善罰姦，國之憲法也。許而弗予，失吾信也；若其予之，賞大姦也。姦而盈祿，善將若何？〈盈，滿也。〉且夫狄之憾者以城來盈願，〈憾，恨也。〉晉豈其無？〈豈無恨者。〉是我以鼓教吾邊鄙貳也。〈貳，二心也。〉夫事君者，量力而進，〈進，取也。〉不能則退，不以安賈貳。」〈賈，市也。安，謂不勞師而得鼓。〉令軍吏呼城，儆將攻之，未傅而鼓降。〈傅，著也。〉中行伯既克鼓，以鼓子苑支來。〈苑支，鼓子鳶鞮也。穆子既克鼓，以鳶鞮歸，既獻而反之。其後，又叛。魯昭二十二年，荀吳襲鼓，滅之，以鳶鞮歸，使涉佗守之。〉令鼓人各復其所，非僚勿從。〈僚，官也。〉
鼓子之臣曰夙沙釐，以其孥行，〈釐將妻子從鼓子也。〉軍吏執之，辭曰：「我君是事，非事土也。名曰君臣，豈曰土臣？今君實遷，〈遷，徙也。〉臣何賴於鼓？」〈賴，利也。〉穆子召之，曰：「鼓有君矣，〈君，謂涉佗。〉爾心〈案：「心」，公序本作「止」。〉事君，吾定而祿爵。」〈定，安也。而，女也。〉對曰：「臣委質於狄之鼓，未委質於晉之鼓也。〈質，贄也。士贄以雉，委贄而退。〉臣聞之：委質為臣，無有二心。委質而策死，古之法也。〈言委贄於君，書名於冊，示必死也。〉君有烈名，臣無叛質。〈烈，明也。〉敢即私利以煩司寇而亂舊法，其若不虞何！」〈即，就也。虞，度也。若就私利，是謂叛君。叛君有罪，故煩司寇。舊法，冊死之法。若臣皆如是，是將有不意度而至之患者，晉其如之何也。〉穆子歎而謂其左右曰：「吾何德之務而有是臣也？」〈吾當修務何德，而得若此之臣乎？〉乃使行。既獻，〈既獻功也。〉言於公，〈言釐之賢於公。公，傾公，昭公之子去疾也。〉與鼓子田於河陰，〈河陰，晉河南之田，使君而田也。〉使夙沙釐相之。
范獻子聘於魯，〈獻子，范宣子之子士鞅。聘在魯昭二十一年。〉問具山、敖山，魯人以其鄉對。〈言其鄉之山也。〉獻子曰：「不為具、敖乎？」對曰：「先君獻、武之諱也。」〈獻，伯禽之曾孫、微公之子獻公具。武，獻公之庶子武公敖。〉獻子歸，遍戒其所知曰：「人不可以不學。吾適魯而名其二諱，為笑焉，唯不學也。〈言學則必知諱，不見笑也。禮，入境而問禁，入門而問諱。〉人之有學也，猶木之有枝葉也。木有枝葉，猶庇廕人，而況君子之學乎？」
董叔將娶於范氏，〈董叔，晉大夫。范氏，范宣子之女。〉叔向曰：「范氏富，盍已乎！」〈言富必驕，驕必陵人。已，止也。〉曰：「欲為繫援焉。」〈欲自繫綴，以為援助。〉他日，董祁愬於范獻子〈祁，董叔之妻、獻子之姝，范姓祁名也。　案：「范姓祁名也」，札記：「此當讀『范姓祁』三字為句，『名也』二字，淺人添之耳。」〉曰：「不吾敬也。」獻子執而紡於庭之槐，〈紡，懸也。〉叔向過之，曰：「子盍為我請乎？」叔向曰：「求繫，既繫矣；求援，既援矣。欲而得之，又何請焉？」
趙簡子曰：「魯孟獻子有鬥臣五人。我無一，何也？」〈簡子，晉卿，趙文子之孫、景子之子趙鞅志父。孟獻子，魯大夫仲孫蔑。鬥臣，捍難之士。〉叔向曰：「子不欲也。若欲之，肸也待交捽可也。」〈此言欲勇則勇士至。〉
梗陽人有獄，將不勝，〈梗陽，魏氏之邑。獄，訟也。〉請納賂於魏獻子，獻子將許之。〈獻子，晉正卿，魏戊之父魏舒也。《傳》曰：「梗陽人有獄，魏戊不能斷，以獄上其大宗，賂以女樂，獻子將受之。」或云：「大宗，即舒也。」昭謂：大宗，訟者之大宗也，為訟者納賂。〉閻沒謂叔寬曰：「與子諫乎！〈閻沒，閻明；叔寬，女齊之子叔褒：皆晉大夫。《傳》曰：「魏戊使二子諫。」〉吾主以不賄聞於諸侯，〈主，獻子。不賄，不貪財。〉今以梗陽之賄殃之，不可。」〈殃，猶病也。〉二人朝，而不退。獻子將食，問誰於庭，曰：「閻明、叔褒在。」召之，使佐食。〈佐，猶勸也。〉比已食，三歎。既飽，獻子問焉，曰：「人有言曰：唯食可以忘憂。吾子一食之閒而三歎，何也？」同辭對曰：「吾小人也，貪。饋之始至，懼其不足，故歎。中食而自咎也，曰：豈主之食而有不足？是以再歎。主之既已食，願以小人之腹，為君子之心，屬饜而已，是以三歎。」〈屬，適也。饜，飽也。已，止也。適小飽足，則自節止也。〉獻子曰：「善。」乃辭梗陽人。〈善，二子善諭而不逆，獻子能覺改也。〉
下邑之役，董安于多。〈下邑，晉邑。董安于，趙簡子家臣。多，多功也。周禮曰：「戰功曰多。」魯定十三年，簡子殺邯鄲大夫趙午，午之子稷以邯鄲叛。午，荀寅之甥也。荀寅，范吉射之姻也。二人作亂，攻趙氏之宮。簡子奔晉陽，晉人圍之，時安于力戰有功。〉趙簡子賞之，辭，〈辭，不受也。〉固賞之，對曰：「方臣之少也，進秉筆，贊為名命，稱於前世，立義於諸侯，〈言見稱譽於前世，諸侯以為義。〉而主弗志。〈志，識也。〉及臣之壯也，耆其股肱以從司馬，〈耆，致也。司馬，掌兵。〉苛慝不產。及臣之長也，端委韠帶以隨宰人，民無二心。〈端，玄端也。委，委貌也。韠，韋蔽膝也。帶，大帶也。宰人，宰官也。〉今臣一旦為狂疾，而曰『必賞女』，〈言戰鬥為凶事，猶人有狂易之疾相殺傷也。〉與余〈案：「與余」二字公序本作「是」字。〉以狂疾賞也，不如亡！」趨而出，乃釋之。
趙簡子使尹鐸為晉陽。〈尹鐸，簡子家臣。晉陽，趙氏邑。為，治也。〉請曰：「以為繭絲乎？抑為保鄣乎？」〈繭絲，賦稅。保鄣，蔽捍也。小城曰保。禮記曰：「遇入保者。」〉簡子曰：「保鄣哉！」尹鐸損其戶數。〈損其戶，則民優而稅少。〉簡子誡襄子〈襄子，簡子之子無恤。〉曰：「晉國有難，而無以尹鐸為少，無以晉陽為遠，必以為歸。」〈所謂保鄣。〉
趙簡子使尹鐸為晉陽，曰：「必墮其壘培。〈墮，壞也。壘，荀寅、士吉射圍趙氏所作壁壘也。〉吾將往焉，若見壘培，是見寅與吉射也。」〈壘墼曰培。　案《攷異》卷三：「此四字當在注『壘壁也』之下。」〉尹鐸往而增之。〈增高其壘，因以自備。〉簡子如晉陽，見壘，怒〈既不墮，又增之，故怒。〉曰：「必殺鐸也而後入。」大夫辭之，〈辭，請也。〉不可，〈可，肯也。〉曰：「是昭余讎也。」〈昭，明也。明我怨讎以辱我。〉郵無正進，〈無正，晉大夫郵良伯樂也。〉曰：「昔先主文子少釁於難，〈文子，簡子之祖趙武。釁，猶離也。難，謂莊姬之讒，趙氏見討。〉從姬氏於公宮，〈姬氏，莊姬，趙朔之妻、文子之母、晉景公之女，淫於趙嬰，嬰之二兄趙同、趙括放之。姬讒同、括，景公殺之，文子從莊姬於公宮。　案《攷異》卷三：「景公」當作「成公」。〉有孝德以出在公族，〈為公族大夫。〉有恭德以升在位，〈在卿位也。〉有武德以羞為正卿，〈正卿，上卿。羞，進也。〉有溫德以成其名譽，失趙氏之典刑，〈典，常也。刑，法也。〉而去其師保，〈在公宮，故無師保。〉基於其身，以克復其所。〈基，始也。始更修之於身，以能復其先。〉及景子長於公宮，〈景子，文子之子、簡子之父趙成也。從其王母在公宮。〉未及教訓而嗣立矣，亦能纂修其身以受先業，無謗於國，順德以學子，〈學，教也。〉擇言以教子，擇師保以相子。今吾子嗣位，有文之典刑，有景之教訓，重之以師保，加之以父兄，〈同宗之父兄也。〉子皆疏之，以及此難。〈荀、士之難。〉夫尹鐸曰：『思樂而喜，思難而懼，人之道也。委土可以為師保，吾何為不增？』〈言見壘培可以戒懼，足當師保，何為不增。〉是以修之，庶曰可以鑑而鳩趙宗乎！〈鑑，鏡也。鳩，安也。〉若罰之，是罰善也。罰善必賞惡。臣何望矣！」簡子說，曰：「微子，吾幾不為人矣！」〈微，無也。〉以免難之賞賞尹鐸。〈免難之賞，軍賞也。言見戒而懼，懼則有備，是為免難。〉初，伯樂與尹鐸有怨，〈伯樂，無正字。〉以其賞如伯樂氏，〈如，之也。〉曰：「子免吾死，敢不歸祿。」〈祿，所得賞。〉辭曰：「吾為主圖，非為子也。怨若怨焉。」〈若，如也。怨自如故。〉
鐵之戰，趙簡子曰：「鄭人擊我，吾伏弢衉血，鼓音不衰。〈鐵，衛地。弢，弓衣也。晉中行寅、范吉射以朝歌叛，齊、鄭與之。魯哀二年，齊人輸范氏粟，鄭罕達、駟弘送之，范吉射逆之，簡子禦之，遇於戚，遂戰於鐵。鄭人擊簡子中肩，斃于車中，伏弢上，猶能擊鼓。面汙血曰衉血。〉今日之事，莫我若也。」衛莊公為右，〈莊公，衛靈公太子蒯聵，圖殺少君不成，奔晉，簡子許納之，時為簡子車右。〉曰：「吾九上九下，擊人盡殪。〈殪，死也。九上九下車以救簡子。〉今日之事，莫我加也。」郵無正御，〈無正，王良。御，為簡子御。〉曰：「吾兩鞁將絕，吾能止之。〈鞁，靷也。能止馬徐行，故不絕。〉今日之事，我上之次也。」〈言次蒯聵。〉駕而乘材，兩鞁皆絕。〈乘，轢也。材，橫木也。〉
衛莊公禱，〈禱，謂將戰時請福也。〉曰：「曾孫蒯聵以諄〈案《述聞》卷二一：「『諄』當為『諒』。」注同。〉趙鞅之故，〈諄，佐也。〉敢昭告于皇祖文王、〈昭，明也。皇，大也。文王，康叔之父。〉烈祖康叔、〈烈，顯也。〉文祖襄公、〈文，言有文德也。襄公，蒯聵之祖父、靈公之考。〉昭考靈公，〈昭，明也。靈公，蒯聵之父。〉夷請無筋無骨，〈夷，傷也。戰鬥不能無傷。無筋，無絕筋。無骨，無折骨。〉無面傷，〈傷於面。〉無敗用，〈用，兵用也。〉無隕懼，〈隕，隕越也。〉死不敢請。」〈言不敢請，歸之神也。〉簡子曰：「志父寄也。」〈志父，簡子後名。春秋書趙鞅入晉陽以叛，後得反國，故改為志父。寄，寄請也。〉
趙簡子田于螻，〈螻，晉君之囿。〉史黯聞之，以犬待于門。〈史黯，晉太史墨，時為簡子史。犬，田犬。門，君囿門。〉簡子見之，曰：「何為？」曰：「有所得犬，欲試之茲囿。」〈茲，此也。〉簡子曰：「何為不告？」對曰：「君行臣不從，不順。〈言君從法，臣從君。〉主將適螻而麓不聞，〈麓，主君苑囿之官。《傳》曰：「山林之木，衡麓守之。」〉臣敢煩當日。」〈當日，直日也。言主將之君囿，不煩麓以告君，臣亦不敢煩主之直日以自白也。〉簡子乃還。
少室周為趙簡子之右，〈少室周，簡子之臣。右，戎右。〉聞牛談有力，〈牛談，簡子臣也。〉請與之戲，〈戲，角力也。〉弗勝，致右焉。〈致右於談。〉簡子許之，使少室周為宰，〈宰，家宰也。〉曰：「知賢而讓，可以訓矣。」
趙簡子曰：「吾願得范、中行之良臣。」〈范吉射、中行寅。〉史黯侍，曰：「將焉用之？」簡子曰：「良臣，人之所願也，又何問焉？」對曰：「臣以為不良故也。夫事君者，諫過而賞善，〈諫過，匡救其惡。賞善，將順其美。〉薦可而替否，〈薦，進也。替，去也。《傳》曰：「君所謂可而有否焉，臣獻其否以成其可。君所謂否而有可焉，臣獻其可以去其否。」〉獻能而進賢，擇材而薦之，朝夕誦善敗而納之。道之以文，行之以順，勤之以力，致之以死。〈死其難也。〉聽則進，否則退。今范、中行氏之臣不能匡相其君，使至於難；〈難，謂為亂見逐，伐君而敗，事在魯定公、哀公時。　案：「伐君而敗」下，公序本有「見討伐也」四字。〉君出在外，〈以朝歌叛。魯哀五年，又奔齊。〉又不能定，而棄之，則何良之為？若弗棄，則主焉得之？夫二子之良，將勤營其君，復使立於外，死而後止，何日以來？〈立於外，有爵土於他國也。〉若來，乃非良臣也。」簡子曰：「善。吾言實過矣。」
趙簡子問於壯馳茲〈壯馳茲，晉大夫，蓋吳人也。〉曰：「東方之士孰為愈？」〈愈，賢也。〉壯馳茲拜曰：「敢賀！」簡子曰：「未應吾問，何賀？」對曰：「臣聞之：國家之將興也，君子自以為不足；其亡也，若有餘。今主任晉國之政而問及小人，又求賢人，吾是以賀。」
趙簡子歎曰：「雀入于海為蛤，雉入于淮為蜃。〈小曰蛤，大曰蜃。皆介物，蚌類。〉黿鼉魚鱉，莫不能化，〈化，謂蛇成鱉黿，石首成〈鳥邑〉之類。〉唯人不能。哀夫！」竇犨侍，〈竇犨，晉大夫也。〉曰：「臣聞之：君子哀無人，〈人，賢人也。〉不哀無賄；哀無德，不哀無寵；哀名之不令，不哀年之不登。〈登，高也。〉夫范、中行氏不恤庶難，欲擅晉國，今其子孫將耕於齊，宗廟之犧為畎畝之勤，〈純色為犧，諭二子皆名族之後，當為祭主，在於宗廟，今反放逐畎畝之中，亦是人之化也。〉人之化也，何日之有！」
趙襄子使新稚穆子伐狄，〈襄子，晉正卿，簡子之子無卹。穆子，晉大夫新稚狗也。伐狄在春秋後。〉勝左人、中人，〈左人、中人，狄二邑。〉遽人來告，〈遽，傳也。〉襄子將食，尋飯〈案：尋飯，各本同。《述聞》卷二一：「『尋』當作『專』，『專』即古『摶』字。」「摶飯」，並見曲禮和呂氏春秋慎大篇。〉有恐色。侍者曰：「狗之事大矣，〈大，謂勝二邑也。〉而主之色不怡，何也？」〈怡，悅也。〉襄子曰：「吾聞之：德不純〈純，壹也。〉而福祿並至，謂之幸。夫幸非福，〈德不能服，必致寇，故曰非福。〉非德不當雍，〈當，猶任也。雍，龢也。言唯有德者任以福祿為龢樂也。〉雍不為幸，〈能龢樂則不為幸。〉吾是以懼。」
智宣子將以瑤為後，〈智宣子，晉卿，荀躒之子甲也。瑤，宣子之子襄子智伯。　案：「荀躒之子甲也」，《史記·趙世家》、《索隱》引《世本》，「甲」作「申」。〉智果曰：「不如宵也。」〈智果，晉大夫，智氏之族。宵，宣子之庶子也。〉宣子曰：「宵也佷。」〈佷，佷戾，不從人也。〉對曰：「宵之佷在面，瑤之佷在心。心佷敗國，面佷不害。瑤之賢於人者五，其不逮者一也。〈不仁也。〉美鬢長大則賢，〈鬢，髮穎也。〉射御足力則賢，伎藝畢給則賢，〈給，足也。〉巧文辯惠則賢，〈巧文，巧於文辭。〉彊毅果敢則賢。如是而甚不仁。以其五賢陵人，而以不仁行之，其誰能待之？〈待，猶假也。〉若果立瑤也，智宗必滅。」弗聽。智果別族于太史為輔氏。〈太史掌氏姓。〉及智氏之亡也，唯輔果在。〈善其知人。〉
智襄子為室美，〈襄子，智伯瑤也。美，麗好也。〉士茁夕焉。〈士茁，智伯家臣。夕，夕往也。〉智伯曰：「室美夫！」對曰：「美則美矣，抑臣亦有懼也。」智伯曰：「何懼？」對曰：「臣以秉筆事君。志有之曰：『高山峻原，不生草木。〈志，記也。峻，峭也。原，陸也。其言高嶮不安，故不生草木。〉松柏之地，其土不肥。』〈言上茂盛，冬夏有蔭，故土不肥。〉今土木勝，臣懼其不安人也。」〈言不兩興。〉室成，三年而智氏亡。〈三年，智伯與韓、魏伐趙襄子，圍晉陽而灌之，城不浸者三板。智伯行水，魏桓子御，韓康子驂乘，智伯曰：「吾始知水可以亡人國也。」汾水可以灌安邑。安邑，魏也。絳水可以灌平陽。平陽，韓也。桓子肘康子，康子履桓子之跗。趙襄子夜使張孟私於韓、魏。韓、魏與之合，遂滅智伯而分其地。在春秋後。〉
還自衛，三卿宴于藍臺，〈智襄子伐鄭，自衛還也。三卿，智襄子、韓康子、魏桓子。藍臺，地名。〉智襄子戲韓康子而侮段規。〈康子，韓宣子之曾孫、莊子之子虎。段規，魏桓子之相。〉智伯國聞之，諫〈伯國，晉大夫，智氏之族。〉曰：「主不備，難必至矣。」曰：「難將由我，我不為難，誰敢興之！」對曰：「異於是。〈言所聞與此異。〉夫郤氏有車轅之難，〈郤犨與長魚矯爭田，執而梏之，與其父母妻子同一轅。既，矯嬖於厲公而滅三郤。在魯成十七年。〉趙有孟姬之讒，〈趙，趙同、括也。孟姬，趙文子之母莊姬也。莊姬通於趙嬰，嬰兄同、括放之。孟姬慚怨，讒之於景公，景公殺之。在魯成八年。〉欒有叔祁之愬，〈欒，欒盈。叔祁，范宣子之女、盈之母，與老州賓通，盈患之。祁愬之於宣子，遂滅欒氏。〉范、中行有亟治〈案：「亟治」，公序本作「函冶」。注同。〉之難，〈亟治，范皋夷之邑。皋夷無寵於范吉射而欲為亂於范氏。中行寅與范氏相睦，故皋夷謀逐二子，卒滅之。在魯定十三年。〉皆主之所知也。夏書有之曰：『一人三失，〈三失，三失人也。〉怨豈在明？〈明，著也。〉不見是圖。』〈不見，未形也。〉周書有之曰：『怨不在大，〈或大而不為怨。〉亦不在小。』〈禍難或起於小怨。〉夫君子能勤小物，故無大患。〈物，事也。〉今主一宴而恥人之君相，〈君，康子。相，段規。〉又弗備，曰『不敢興難』，無乃不可乎？夫誰不可喜，而誰不可懼？〈虫苪〉蟻蜂蠆，皆能害人，況君相乎！」弗聽。自是五年，乃有晉陽之難。〈自藍臺後五年也。〉段規反，首難，而殺智伯于師，〈言段規首為策作難，反智伯者也。〉遂滅智氏。
晉陽之圍，〈智襄子圍趙襄子於晉陽也。魯悼四年，智瑤伐鄭，恥趙襄子，襄子怨之。智瑤驕泰，請地於趙，趙弗與。瑤帥韓、魏攻趙襄子，襄子保晉陽，三家圍之，在春秋後也。〉張談曰：「先主為重器也，為國家之難也，〈張談，趙襄子之宰孟談。重器，圭璧鍾鼎之屬。〉盍姑無愛寶於諸侯乎？」〈欲令行賂以求助也。〉襄子曰：「吾無使也。」張談曰：「地也可。」〈地，襄子之臣。〉襄子曰：「吾不幸有疾，不夷於先子，〈夷，平也。疾，病也。言己行有闕病，不及先子。〉不德而賄。〈言無德而以賄求助也。〉夫地也求飲吾欲，〈言地求飲食我以情欲，無忠諫。〉是養吾疾而干吾祿也。〈養，長也。干，求也。〉吾不與皆斃。」〈皆，俱也。斃，踣也。〉襄子出，曰：「吾何走乎？」從者曰：「長子近，且城厚完。」〈長子，晉別縣也。〉襄子曰：「民罷力以完之，又斃死以守之，其誰與我？」〈斃，踣也。誰與我，誰與我同力也。〉從者曰：「邯鄲之倉庫實。」〈邯鄲，晉別縣也。〉襄子曰：「浚民之膏澤以實之，〈浚，煎也，讀若醮。〉又因而殺之，其誰與我？其晉陽乎！先主之所屬也，〈先主，簡子也，請無以尹鐸為少，晉陽為遠，必以為歸。〉尹鐸之所寬也，民必和矣。」乃走晉陽，晉師圍而灌之，〈晉師，三卿之師。灌，引汾水以灌之。〉沈灶產鼃，民無叛意。〈沈灶，懸釜而炊也。產鼃，鼃生於灶也。鼃，蝦蟆也。〉

=== 16 | 卷16 ===
桓公為司徒，〈桓公，鄭始封之君、周厲王之少子、宣王之弟桓公友也。宣王封之於鄭。幽王八年為司徒。〉甚得周眾與東土之人，〈周眾，西周之民。東土，陝以東也。〉問於史伯曰：「王室多故，〈史伯，周太史。故，猶難也。〉余懼及焉，其何所可以逃死？」史伯對曰：「王室將卑，戎、狄必昌，不可偪也。〈昌，盛也。偪，迫也。〉當成周者，〈成周，雒邑。〉南有荊蠻、申、呂、應、鄧、陳、蔡、隨、唐；〈荊蠻，羋姓之蠻，鬻熊之後。申、呂，姜姓也。應、蔡、隨、唐，皆姬姓也。應，武王子所封。鄧，曼姓也。陳，媯姓也。〉北有衛、燕、狄、鮮虞、潞、洛、泉、徐、蒲；〈衛，康叔之封；燕，邵公之封：皆姬姓也。狄，北狄也。鮮虞，姬姓在狄者也。潞、洛、泉、徐、蒲，皆赤狄，隗姓也。〉西有虞、虢、晉、隗、霍、楊、魏、芮；〈八國，姬姓也。虞，虞仲之後。虢，虢叔之後，西虢也。〉東有齊、魯、曹、宋、滕、薛、鄒、莒；〈齊，姜姓。魯、曹、滕，皆姬姓。宋，子姓。薛，任姓。鄒，曹姓。莒，己姓，東夷之國也。〉是非王之支子母弟甥舅也，則皆蠻、荊〈案：「蠻、荊」，攷異卷四：「太平御覽州郡部五引國語，『蠻、荊』作『蠻、夷』，是也。蠻、夷、戎、狄皆統舉之詞，不應獨稱荊國，下注云『頑，謂蠻、夷、戎、狄』，即其證。」〉、戎、狄之人也。〈王支子母弟，姬姓是也。甥舅，異姓是也。蠻、荊，楚也。戎、狄，北狄、潞、洛、泉、徐、蒲是也。戎，或為夷。〉非親則頑，不可入也。〈親，謂支子甥舅也。頑，謂蠻、夷、戎、狄也。〉其濟、洛、河、潁之間乎！〈言此四水之間可逃，謂左濟右洛前潁後河。〉是其子男之國，虢、鄶為大，〈是，是四水也。虢，東虢也，虢仲之後，姬姓也。鄶，妘姓也。當幽王時，於子男，此二國為大。〉虢叔恃勢，鄶仲恃險，〈此虢叔，虢仲之後。叔、仲皆當時二國君之字。勢，阻國也；險，阨也：皆恃之而不修德。案：「阻國也」，公序本作「地勢阻固也」。〉是皆有驕侈怠慢之心，而加之以貪冒。君若以周難之故，寄孥與賄焉，不敢不許。〈妻子曰孥。賄，財也。〉周亂而弊，是驕而貪，必將背君，君若以成周之眾，奉辭伐罪，無不克矣。〈桓公甚得周眾，奉直辭，伐有罪，故必勝也。〉若克二邑，〈二邑，虢、鄶。〉鄔、弊、補、舟、依、𪑶、〈案：「鄔」、「弊」、「舟」、「𪑶」，公序本作「鄢」、「蔽」、「丹」、「㽥」。「𪑶」，董增齡《正義》以為即「疇」，古國名，任姓，在今何地不詳。〉歷、華，君之土也。〈言克虢、鄶，此八邑皆可得也。〉若前華〈案：「華」。據上文注疑為「潁」字之誤。下注亦同誤。〉後河，右洛左濟，〈華，華國也。〉主芣、騩而食溱、洧，〈芣、騩，山名。主，為之神主。孔子曰：「夫顓臾為東蒙主。」食，謂居其土，食其水。〉修典刑以守之，是可以少固。」〈其後卒如史伯之言。〉
公曰：「南方不可乎？」〈南方，當成周之南，申、鄧之閒。〉對曰：「夫荊子熊嚴生子四人：伯霜、仲雪、叔熊、季紃。〈荊，楚也。熊嚴，楚子鬻熊之後十世也。伯霜，楚子熊霜。季紃，楚子熊紃也。仲不立，叔在濮。〉叔熊逃難於濮而蠻，季紃是立，薳氏將起之，禍又不克。〈濮，蠻邑。薳氏，楚大夫。先熊霜之世，叔熊逃難奔濮，而從蠻俗。熊霜死，國人立季紃。薳氏將起叔熊而立之，又有禍難，而熊不立。〉是天啟之心也，〈啟，開也。天開季紃，故叔熊不得立。有「心」字誤。〉又甚聰明和協，蓋其先王。〈言季紃又聰明，能和協其民臣之心，功德蓋其先王也。〉臣聞之，天之所啟，十世不替。〈替，廢也。〉夫其子孫必光啟土，不可偪也。〈光，大也。〉且重、黎之後也，〈重、黎，官名。楚語曰：「顓頊乃命南正重司天，北正黎司地。」言楚之先為此二官。〉夫黎為高辛氏火正，〈高辛，帝嚳。黎，顓頊之後也。顓頊生老童，老童產重、黎及吳回，吳回產陸終，陸終生六子，其季曰連，為羋姓，楚之先祖也。季連之後曰鬻熊，事周文王，其曾孫熊繹，當成王時，封為楚子。黎當高辛氏為火正。〉以淳燿敦大，天明地德，光照四海，故命之曰『祝融』，其功大矣。〈淳，大也。耀，明也。敦，厚也。言黎為火正，能理其職，以大明厚大天明地德，故命之為「祝融」。祝，始也。融，明也。大明天明，若歷象三辰也。厚大地德，若敬授民時也。光照四海，使上下有章也。〉
「夫成天地之大功者，其子孫未嘗不章，〈章，顯也。〉虞、夏、商、周是也。〈是成天地之功者。〉虞幕能聽協風，以成樂物生者也。〈虞幕，舜後虞思也。協，和也。言能聽知和風，因時順氣，以成育萬物，使之樂生。周語曰「瞽告有協風至」，乃耕籍之類是也。　案發正卷一六：「虞幕為虞舜之上祖，韋解以為舜後虞思，誤與魯語同。」〉夏禹能單平水土，以品處庶類者也。〈單，盡也。庶，眾也。品，高下之品也。禹除水災，使万物高下各得其所。〉商契能和合五教，以保于百姓者也。〈保，養也。五教：父義、母慈、兄友、弟恭、子孝。魯語曰：「契為司徒而民輯。」〉周棄能播殖百穀蔬，以衣食民人者也。〈棄，后稷也。播，布也。殖，長也。百穀，黍稷稻粱麻麥荏菽雕胡之屬。蔬，草菜之可食者。〉其後皆為王公侯伯。〈禹身王。稷棄在子孫。公侯伯，謂其後杞、宋及幕後陳侯也。　案：「稷棄在子孫」，攷異卷四：「『棄』，公序本作『契』，疑『稷』乃『契』之訛，『契』、『棄』承上傳文而言也。」〉祝融亦能昭顯天地之光明，以生柔嘉材者也，〈柔，潤也。嘉，善也。善材，五穀材木。〉其後八姓於周未有侯伯。〈八姓，祝融之後。八姓：己、董、彭、禿、妘、曹、斟、羋也。侯伯，諸侯之伯。〉佐制物於前代者，〈佐，助也。物，事也。前代，夏、殷也。〉昆吾為夏伯矣，〈昆吾，祝融之孫、陸終第一子，名樊，為己姓，封於昆吾，昆吾衛是也。其後夏衰，昆吾為夏伯，遷於舊許。傳曰：「楚之皇祖伯父昆吾，舊許是宅。」〉大彭、豕韋為商伯矣。〈大彭，陸終第三子，曰籛，為彭姓，封於大彭，請之彭祖，彭城是也。豕韋，彭姓之別封於豕韋者也。殷衰，二國相繼為商伯。〉當周未有。〈未有侯伯。〉己姓昆吾、蘇、顧、溫、董，〈五國皆昆吾之後別封者，莒其後。〉董姓鬷夷、豢龍，則夏滅之矣。〈董姓，己姓之別受氏為國者也。有飂叔安之𧜟子曰董父，以擾龍服事帝舜，賜姓曰董，氏曰豢龍，封之鬷川，當夏之興，別封鬷夷，於孔甲前而滅矣。傳曰：「孔甲不能食龍而未獲豢龍氏，劉累學擾龍於豢龍氏以事孔甲。」〉彭姓彭祖、豕韋、諸稽，則商滅之矣，〈彭祖，大彭也。豕韋、諸稽，其後別封也。大彭、豕韋為商伯，其後世失道，殷復興而滅之。〉禿姓舟人，則周滅之矣。〈禿姓，彭祖之別。舟人，國名。〉妘姓鄔、〈案：「鄔」，攷異卷四據左傳襄公十年疏及詩檜譜疏引國語並作「鄢」；札記卷一六據惠棟云潛夫論亦作「鄢」。注同。〉鄶、路、偪陽，〈陸終第四子曰求言，為妘姓，封於鄶。鄶，今新鄭也。鄔、路、偪陽，其後別封也。〉曹姓鄒、莒，〈陸終第五子曰安，為曹姓，封於鄒。〉皆為采衛，〈皆，妘、曹也。采，采服，去王城二千五百里。衛，衛服，去王城三千里。〉或在王室，或在夷、狄，莫之數也。〈或，六姓之後。在王室，蘇子、溫子也。在夷狄，莒、偪陽也。〉而又無令聞，必不興矣。斟姓無後。〈斟姓，曹姓之別。或云夏少康滅之，非也。傳有斟灌、斟鄩，澆所滅，非少康，又皆夏同姓，非此也。〉融之興者，其在羋姓乎？羋姓夔越不足命也。〈夔越，羋姓之別國，楚熊繹六世孫曰熊摯，有惡疾，楚人廢之，立其弟熊延。摯自棄於夔，其子孫有功，王命為夔子。〉蠻羋蠻矣，〈蠻羋，謂叔熊在濮從蠻俗。〉唯荊實有昭德，若周衰，其必興矣。〈昭，明也。〉姜、嬴、荊、羋，實與諸姬代相干也。〈姜，齊姓。嬴，秦姓。羋，楚姓。代，更也。干，犯也。言其代彊更相犯間。〉姜，伯夷之後也，〈伯夷，堯秩宗，炎帝之後，四岳之族。〉嬴，伯翳之後也。〈伯翳，舜虞官，少皞之後伯益也。〉伯夷能禮於神以佐堯者也，〈秩宗之官，於周為宗伯，漢為太常，掌國祭祀。書曰：「典朕三禮。」謂天神、人鬼、地祇之禮。〉伯翳能議百物以佐舜者也。〈百物，草木鳥獸。議，使各得其宜。〉其後皆不失祀而未有興者，〈興，謂為侯伯也。〉周衰其將至矣。」〈至於伯也。〉
公曰：「謝西之九州，何如？」〈謝，宣王之舅申伯之國，今在南陽。謝西有九州，二千五百家曰州。何如，問可居否。〉對曰：「其民沓貪而忍，不可因也。〈沓，黷也。忍，忍行不義。因，就也。〉唯謝、郟之間，〈閒，謂郟南謝北，虢、鄶在焉。郟，後屬鄭，鄭衰，楚取之。魯昭元年傳曰「葬王于郟，謂之郟敖」是也。〉其冢君侈驕，〈冢，大也。〉其民怠沓其君，而未及周德；〈怠，慢也。忠信為周。言民慢黷其君，而未及於忠信。〉若更君而周訓之，是易取也，〈更，更以君道導之則易取。〉且可長用也。」〈長用，久處之。〉
公曰：「周其弊乎？」〈弊，敗也。〉對曰：「殆於必弊者也。〈殆，近也。〉泰誓曰：『民之所欲，天必從之。』〈泰誓，周書。言民惡幽王猶惡紂，欲令之亡，天必從之。〉今王棄高明昭顯，而好讒慝暗昧；〈王，幽王。高明昭顯，謂明德之臣。暗昧，幽冥不見光明之德也。〉惡角犀豐盈，而近頑童窮固。〈角犀，謂顏角有伏犀；豐盈，謂頰輔豐滿：皆賢明之相。頑童，童昏。固，陋也。謂皆昧暗窮陋，不識德義。〉去和而取同。〈和，謂可否相濟。同，謂同欲。君子和而不同。〉夫和實生物，同則不繼。〈陰陽和而萬物生。同，同氣。〉以他平他謂之和，〈謂陰陽相生，異味相和。〉故能豐長而物歸之；〈土氣和而物生之，國家和而民附之。〉若以同裨同，盡乃棄矣。〈裨，益也。同者，謂若以水益水，水盡乃棄之，無所成也。〉故先王以土與金木水火雜，以成百物。〈雜，合也。成百物，謂若鑄冶煎烹之屬。〉是以和五味以調口，剛四支以衛體，〈剛，彊也。〉和六律以聰耳，〈聽和則聰。〉正七體以役心，〈役，營也。七體，七竅也。謂目為心視，耳為心聽，口為心談，鼻為心芳。〉平八索以成人，〈平，正也。八索，八體，以應八卦，謂乾為首，坤為腹，震為足，巽為股，離為目，兌為口，坎為耳，艮為手。〉建九紀以立純德，〈建，立也。純，純一不駁也。九紀，九藏也：正藏五，又有胃、膀胱、腸、膽也。紀，所以經紀性命，立純德也。周禮曰：「九藏之動。」賈、唐云：「九紀，九功也。」〉合十數以訓百體。〈此所謂近取諸身，遠取諸物。賈、唐云：「十數，自王以下位有十等：王臣公，公臣大夫，大夫臣士，士臣皁，皁臣輿，輿臣隸，隸臣僚，僚臣僕，僕臣臺。百體，百官各有體屬也，合此十數之位，以訓導百官之體。」〉出千品，具萬方，〈百官，官有徹品，十於王位，謂之千品。五物之官，陪屬萬位，謂之萬方。方，道也。〉計億事，材兆物，收經入，行姟極。〈計，算也。材，裁也。賈、虞說，皆以萬萬為億。鄭後司農云：「十萬曰億，萬億曰兆，從古數也。」經，常也。姟，備也。數極於姟也，萬萬兆曰姟。自十等至千品萬方，轉相生，故有億事兆物，王收其常入，舉九姟之數。　案：「虞」，公序本作「唐」。「萬億曰兆」，公序本作「十億曰兆」。〉故王者居九畡之田，收經入以食兆民，〈九畡，九州之極數。楚語曰：「天子之田九畡，以食兆民，王取經入焉，以食萬官。」〉周訓而能用之，和樂如一。〈忠信為周。訓，教也。言以忠信教導之，其民和樂如一室。〉夫如是，和之至也。〈至，極也。〉於是乎先王聘后於異姓，〈同則不繼。〉求財於有方，〈使各以其方賄來，方之所無，則不貢。〉擇臣取諫工而講以多物，務和同也。〈工，官也。講，猶校也。多，眾也。物，事也。〉聲一無聽，〈五聲雜，然後可聽。〉物一無文，〈五色雜，然後成文。〉味一無果，〈五味合，然後可食。果，美。〉物一不講。〈講，論校也。〉王將棄是類也而與剸同。〈類，謂和也。〉天奪之明，欲無弊，得乎？
「夫虢石父讒諂巧從之人也，而立以為卿士，與剸同也；〈石父，虢君之名。巧從，巧於媚從。〉棄聘后而立內妾，好窮固也；〈聘后，申后。內妾，褒姒。〉侏儒戚施，實御在側，近頑童也；〈侏儒、戚施，皆優笑之人。御，侍也。〉周法不昭，而婦言是行，用讒慝也；不建立卿士，而妖試幸措，行暗昧也。〈試，用也。措，置也。不建立有德以為卿士，而妖嬖之臣用之於位，徼倖之人置之於側。案：「徼倖之人」，公序本作「佞幸之人」。〉是物也，不可以久。且宣王之時有童謠〈宣王，幽王之父。〉曰：『檿弧箕服，實亡周國。』〈山桑曰檿。弧，弓也。箕，木名。服，矢房。〉於是宣王聞之，有夫婦鬻是器者，〈鬻，賣也。〉王使執而戮之。〈戮之於路。〉府之小妾生女而非王子也，懼而棄之。〈府，王內之府藏。〉此人也，收以奔褒。〈此人，賣弧服者。收，取也。〉天之命此久矣，〈案：此句上，公序本有「褒人有獄而以為入」八字，並有注文：「褒人，褒君姁也。獄，罪也。入，進之於王。」〉其又何可為乎？〈為，治也。〉訓語有之〈訓語，周書。〉曰：『夏之衰也，褒人之神化為二龍，以同于王庭，〈褒人，褒君。共處曰同。〉而言曰：「余，褒之二君也。」〈二先君。〉夏后卜殺之與去之與止之，莫吉。〈止，留也。〉卜請其漦而藏之，吉。〈漦，龍所吐沫，龍之精氣也。〉乃布幣焉而策告之，〈布，陳也。幣，玉帛也。陳其玉帛，以簡策之書告龍，而請其漦。〉龍亡而漦在，櫝而藏之，〈櫝，櫃也。〉傳郊之。』〈傳祭之郊。〉及殷、周，莫之發也。及厲王之末，發而觀之，〈末，末年，流彘之歲。〉漦流于庭，不可除也。〈言流於庭前，謂取而發之也。〉王使婦人不幃而譟之，〈裳正幅曰幃。譟，讙呼。〉化為玄黿，以入于王府。〈黿，或為「蚖」。蚖，蜇蝪，象龍。〉府之童妾未既齓而遭之，〈既，盡也。遭，遇也。毀齒曰齓。未盡齓，毀未畢也。女七歲而毀齒。〉既笄而孕，〈孕，任身也。女十五而笄。〉當宣王時而生。〈厲王流彘，共和十四年死。十五年，宣王立，立四十六年，幽王在位，十一年而滅。〉不夫而育，〈育，生也。〉故懼而棄之。為弧服者方戮在路，夫婦哀其夜號也，而取之以逸，逃于褒。〈逃，亡也。〉褒人褒姁有獄，而以為入於王，〈褒姁，褒君。〉王遂置之，〈置，赦褒姁。〉而嬖是女也，使至於為后而生伯服。〈以邪辟取愛曰嬖。使至，有漸之言也。〉天之生此久矣，其為毒也大矣，將使候淫德而加之焉。〈加，遺也，遺以褒女。〉毒之酋腊者，其殺也滋速。〈精熟為酋。腊，極也。滋，益也。〉申、繒、西戎方彊，〈申，姜姓，幽王前后太子宜臼之舅也。繒，姒姓，申之與國也。西戎亦黨於申。周衰，故戎、狄彊。〉王室方騷，〈騷，擾也。〉將以縱欲，不亦難乎？王欲殺太子以成伯服，必求之申，〈太子將奔申。　案攷異卷四：「詩王風譜疏引注，『將』作『時』，『將』字誤。」〉申人弗畀，必伐之。〈畀，予也。〉若伐申，而繒與西戎會以伐周，周不守矣！〈言幽王無道，無與共守者。〉繒與西戎方將德申，〈申修德於二國，二國亦欲助正，徼其後福。〉申、呂方彊，〈呂，申同姓。〉其隩愛太子亦必可知也，〈隩，隱也。〉王師若在，〈在於申。〉其救之亦必然矣。王心怒矣，虢公從矣，〈言石父亦從王而怒。〉凡周存亡，不三稔矣！〈稔，年也。〉君若欲避其難，其速規所矣，時至而求用，恐無及也！」〈時，難也。用，備也。〉
公曰：「若周衰，諸姬其孰興？」對曰：「臣聞之，武實昭文之功，〈武，武王。文，文王。〉文之祚盡，武其嗣乎！〈文王子孫，魯、衛是也。祚盡，謂衰也。嗣，繼也。武王子孫當繼之而興。〉武王之子，應、韓不在，〈三君云：「不在，時已亡也。」昭謂：若已亡，無宜說也。近宣王時，命韓侯為侯伯，其後為晉所滅，以為邑，以賜桓叔之子萬，是為韓萬，則其亡非平王時也。應則在焉，上史伯云「南有應、鄧」是也。不在，言不在應、韓，當在晉。　案：「則其亡非平王時也」，攷異卷四：「『非』字誤，詩韓奕疏引注作『在』字，是也。」〉其在晉乎！距險而鄰於小，〈距，距守之地險也。小，小國，謂虞、虢、霍、楊、韓、魏、芮之屬。〉若加之以德，可以大啟。」〈國已險固，若增之以德，可以大開土宇。後魯閔元年，晉滅魏、霍；僖五年，滅虞、虢也。〉公曰：「姜、嬴其孰興？」對曰：「夫國大而有德者近興，秦仲、齊侯，姜、嬴之雋也，且大，其將興乎？」〈秦仲，嬴姓，附庸秦公伯之子，為宣王大夫。詩序云：「秦仲始大。」齊侯，齊莊公，姜姓之有德者也。此二人為姜、嬴之雋，且國大，故近興。〉公說，乃東寄帑與賄，虢、鄶受之，十邑皆有寄地。〈十邑，謂虢、鄶、鄔、蔽、補、舟、依、柔、歷、華也。後桓公之子武公，竟取十邑之地而居之，今河南新鄭是也。賈侍中云：「寄地，寄止。」　案：「鄔」、「舟」、「柔」，公序本作「鄢」、「丹」、「㽥」。〉
幽王八年而桓公為司徒，〈即位八年。〉九年而王室始騷，〈騷，謂適庶交爭，亂虐滋甚。〉十一年而斃。〈幽王伐申，申、繒召西戎以伐周，殺幽王於驪山戲下，桓公死之。　案：「驪山戲下」，公序本作「麗山戲水」，攷異卷四：「案『水』字疑誤。魯語注云：『戲，戲山』」。〉及平王之末，而秦、晉、齊、楚代興，〈代，更也。平王即位五十一年。〉秦景、襄於是乎取周土，〈「景」，當為「莊」。莊公，秦仲之子、襄公之父。取周土，謂莊公有功於周，周賜之土。及平王東遷，襄公佐之，故得西周酆、鎬之地，始命為諸侯。三君皆云：「秦景公，宣王季年伐西戎，破之，遂有其地。」昭謂：幽王為西戎所殺，故史伯云「申、繒、西戎方彊」。至平王時，秦襄公征伐之，故詩敘云襄公「備其兵甲，以討西戎。西戎方彊，而征伐不休」是也。又景公乃襄公十世之孫，而云宣王時破之，遂取其地，誤矣。〉晉文侯於是乎定天子，〈文侯，仇也。定，謂迎平王，定之於洛邑。〉齊莊、僖於是乎小伯，〈莊，齊太公後十二世莊公購。僖公，莊公之子祿父。小伯，小主諸侯盟會。〉楚蚠[1]冒于是乎始啟濮。〈蚡冒，楚季紃之孫、若敖之子熊率。濮，南蠻之國，叔熊避難處也。〉

=== 17 | 卷17 ===
莊王使士亹傅太子箴，〈莊王，楚成王之孫、穆王之子旅也。士亹，楚大夫。審，恭王名也。　案：「審」，公序本作「箴」。札記：「案此當是『箴』，或作『審』，恭王名也。」〉辭曰：「臣不才，無能益焉。」王曰：「賴子之善善之也。」〈賴，恃也。〉對曰：「夫善在太子，太子欲善，善人將至；若不欲善，善則不用。故堯有丹朱，〈朱，堯子，封於丹。〉舜有商均，〈均，舜子，封於商。〉啟有五觀，〈啟，禹子。五觀，啟子，太康昆弟也。觀，洛汭之地。書序曰：「太康失國，昆弟五人，須于洛汭。」傳曰：「夏有觀、扈。」〉湯有太甲，〈太甲，湯孫，太丁之子。不遵湯法，伊尹不能正，放之於桐。〉文王有管、蔡。〈管、蔡，文王之子、周公之兄。〉是五王者，皆有元德也，而有姦子。夫豈不欲其善，不能故也。若民煩，可教訓。〈煩，亂也。〉蠻、夷、戎、狄，其不賓也久矣，〈賓，服也。〉中國所不能用也。」王卒使傅之。
問於申叔時，〈叔時，楚賢大夫申公。〉叔時曰：「教之春秋，而為之聳善而抑惡焉，以戒勸其心；〈以天時紀人事，謂之春秋。聳，獎也。抑，貶也。〉教之世，而為之昭明德而廢幽昏焉，〈世，謂先王之世繫也。昭，顯也。幽，闇也。昏，亂也。為之陳有明德者世顯，而闇亂者世廢也。〉以休懼其動；〈休，嘉也。動，行也。使之嘉顯而懼廢也。〉教之詩，而為之導廣顯德，以耀明其志；〈導，開也。顯德，謂若成湯、文、武、周邵僖公之屬，諸詩所美者也。〉教之禮，使知上下之則；〈案：此句下，公序本有注文「則，法也」三字。〉教之樂，以疏其穢而鎮其浮，〈疏，滌也。樂者，所以移風易俗，蕩滌人之邪穢也。鎮，重也。浮，輕也。〉教之令，使訪物官；〈令，謂先王之官法、時令也。訪，議也。物，事也。使議知百官之事業。〉教之語，使明其德，而知先王之務用明德於民也；〈語，治國之善語。〉教之故志，使知廢興者而戒懼焉；〈故志，謂所記前世成敗之書。〉教之訓典，使知族類，行比義焉。〈訓典，五帝之書。族類，謂若惇序九族。比義，義之與比也。〉
「若是而不從，〈案：此句下，公序本有注文「不見從也」四字。〉動而不悛，〈悛，改也。〉則文詠物以行之，〈文，文辭也。詠，風也。謂以文辭風託事物以動行也。〉求賢良以翼之。〈翼，輔也。〉悛而不攝，則身勤之，〈攝，固也。勤，勤身以勖勉也。〉多訓典刑以納之，〈刑，法也。〉務慎惇篤以固之。攝而不徹，〈徹，通也。〉則明施舍以導之忠，〈施己所欲，原心舍過，謂之忠恕。〉明久長以導之信，〈有信然後可以長久。〉明度量以導之義，〈義，宜也。言度量所宜。〉明等級以導之禮，〈等級，貴賤之品。〉明恭儉以導之孝，〈恭儉，所以事親。〉明敬戒以導之事，〈敬戒於事，則無敗功。〉明慈愛以導之仁，明昭利以導之文，〈昭，明也。明利，言利人及物。〉明除害以導之武，〈除害，去暴亂也。〉明精意以導之罰，〈明盡精意，斷之以情。〉明正德以導之賞，〈正德，謂不私於所愛。〉明齊肅以耀之臨。〈齊，壹也。肅，敬也。耀，明也。臨，臨事也。〉若是而不濟，不可為也。〈濟，成也。為，為師傅也。〉
「且夫誦詩以輔相之，威儀以先後之，體貌以左右之，明行以宣翼之，〈宣，遍也。〉制節義以動行之，恭敬以臨監之，勤勉以勸之，孝順以納之，忠信以發之，德音以揚之，教備而不從者，非人也。其可興乎！〈興，猶成也。〉夫子踐位則退，〈夫子，太子也。退，謙退也。〉自退則敬，〈自退，則見敬。〉否則赧。」〈赧，懼也。不自退，則常憂懼。〉
恭王有疾，〈恭王，太子審也。疾在魯襄十三年。　案：「審」，公序本作「箴」。〉召大夫曰：「不穀不德，失先君之業，〈業，伯業也。〉覆楚國之師，不穀之罪也。〈覆，敗也。謂鄢陵之戰為晉所敗。〉若得保其首領以歿，〈保首領，免刑誅也。〉唯是春秋所以從先君者，請為『靈』若『厲。』〈亂而不損曰「靈」，殺戮不辜曰「厲」。言春秋禘、祫，當以立諡，序昭穆，從先君於廟堂也。〉大夫許諾。
王卒，及葬，子囊議諡。〈子囊，恭王弟令尹公子貞也。〉大夫曰：「王有命矣。」子囊曰：「不可。夫事君者，先其善不從其過。〈先其善，先舉君之善事以為其稱，不從其過行。〉赫赫楚國，而君臨之，〈赫赫，顯盛也。〉撫征南海，訓及諸夏，其寵大矣。〈撫，安也。征，正也。南海，群蠻也。訓，教也。寵，榮也。教及諸夏，謂主盟會、班號令也。〉有是寵也，而知其過，可不謂『恭』乎？〈諡法，既過能改曰「恭」。〉若先君善，〈先其善事。〉則請為『恭』。」大夫從之。
屈到嗜芰。〈屈到，楚卿，屈蕩之子子夕。芰，蔆也。〉有疾，召其宗老而屬之，〈家臣曰老。宗老，謂宗人也。〉曰：「祭我必以芰。」及祥，〈祥，祭也。〉宗老將薦芰，屈建命去之。〈建，屈到之子子木也。〉宗老曰：「夫子屬之。」〈夫子，屈到也。〉子木曰：「不然。夫子承楚國之政，〈承，奉也。〉其法刑在民心而藏在王府，上之可以比先王，下之可以訓後世，雖微楚國，諸侯莫不譽。〈微，無也。雖使無楚國之稱，諸侯猶皆譽之以為善。〉其祭典有之曰：國君有牛享，〈諸侯以太牢。〉大夫有羊饋，〈羊饋，少牢也。〉士有豚犬之奠，〈士以特牲。〉庶人有魚炙之薦，〈庶人祀以魚。〉籩豆、脯醢則上下共之。〈共之，以多少為差也。〉不羞珍異，不陳庶侈。〈羞，進也。庶，眾也。侈，猶多也。〉夫子不以其私欲干國之典。」遂不用。〈干，犯也。〉
椒舉娶於申公子牟，〈椒舉，楚大夫，伍參之子、伍奢之父伍舉也。子牟，楚申公王子牟也。〉子牟有罪而亡，〈亡，奔也。〉康王以為椒舉遣之，〈康王，恭王之子康王昭也。〉椒舉奔鄭，將遂奔晉。〈鄭小而近，故欲奔晉。〉蔡聲子將如晉，〈蔡聲子，蔡公孫歸生子家也。唐云：「楚滅蔡，蔡聲子為楚大夫。」昭謂：蔡時尚存，聲子通使於晉、楚耳。在魯襄二十六年。〉遇之於鄭，饗之以璧侑，〈饗，食也。璧侑，以璧侑食也。〉曰：「子尚良食，〈尚，猶彊也。良，善也。〉二先子其皆相子，〈相，助也。二先子，謂椒舉之父伍參，聲子之父子朝也。傳曰：「楚伍參與蔡太師子朝友，其子伍舉與聲子相善也。」〉尚能事晉君以為諸侯主。」〈主，盟主也。〉辭曰：「非所願也。若得歸骨於楚，死且不朽。」〈自謂不朽。〉聲子曰：「子尚良食，吾歸子。」〈使子得歸也。〉椒舉降三拜，〈拜善言也。〉納其乘馬，聲子受之。〈四馬曰乘，受而不辭，定其心也。〉
還見令尹子木，〈子木，屈建也。傳曰「聲子通使於晉，還如楚」也。〉子木與之語，曰：「子雖兄弟於晉，然蔡吾甥也，〈蔡、晉同姓。謂吾舅者，吾謂之甥也。〉二國孰賢？」對曰：「晉卿不若楚，〈順說之辭。言時趙武為晉正卿，不及子木之忠，然而有德。〉其大夫則賢，〈賢於楚大夫。〉其大夫皆卿材也。若杞梓、皮革焉，楚實遺之，〈杞梓，良材也。皮革，犀兕也。〉雖楚有材，不能用也。」子木曰：「彼有公族甥、舅，若之何其遺之材也？」對曰：「昔令尹子元之難，〈子元，楚武王子、文王弟王子善也，欲蠱文夫人，遂處王宮，鬥班殺之。在魯莊二十八年及三十年。〉或譖王孫啟於成王，〈啟，子元子也。成王，文王子也。或譖啟與父同罪。〉王弗是，〈是，理也。〉王孫啟奔晉，晉人用之。及城濮之役，晉將遁矣，〈晉、楚戰於城濮，在魯僖二十八年。遁　逃退也。〉王孫啟與於軍事，謂先軫〈先軫，晉中軍帥。〉曰：『是師也，唯子玉欲之，〈子玉，楚令尹得臣也。〉與王心違，〈王不欲戰，子玉固請，王怒，少與之師。〉故唯東宮與西廣寔來。〈東宮、西廣，楚軍營名。〉諸侯之從者，叛者半矣，〈叛，舍子玉。〉若敖氏離矣，〈若敖氏，子玉同族。離，謂不欲戰也。〉楚師必敗，何故去之！』先軫從之，大敗楚師，則王孫啟之為也。
「昔莊王方弱，〈方弱，未二十。〉申公子儀父為師，〈儀父，申公鬥班之子，大司馬鬥克也。〉王子燮為傅，〈燮，楚公子。〉使師崇、子孔帥師以伐舒。〈師崇，楚太師潘崇也。子孔，楚令尹成嘉也。舒，群舒也。〉燮及儀父施二帥而分其室。〈施罪於二帥。二帥，子孔、潘崇也。室，家資也。〉師還至，則以王如廬，〈師，子孔、潘崇之師。二子懼，故以王如廬。廬，楚邑也。傳曰：「初，鬥克囚于秦，秦有殽之敗，而使歸求成，成而不得志，公子燮求令尹不得，故作亂。城郢，而使賊殺子孔，弗克而還。」〉廬戢黎殺二子而復王。〈戢黎，廬大夫也。二子，燮及儀父。〉或譖析公臣於王，〈析公臣，楚大夫。或譖之，言與知二子之亂。〉王弗是，析公奔晉，晉人用之。寔讒敗楚，使不規東夏，則析公之為也。〈規，猶有也。東夏，蔡、沈也。傳曰：「繞角之役，晉將遁矣，析公曰：『楚師輕窕，易震蕩也。若多鼓鈞聲，以夜軍之，楚師必遁。』晉人從之，楚師宵潰。晉人遂侵蔡，襲沈，獲其君。鄭於是不敢南面，楚失諸華。」繞角之役，在魯成六年。〉
「昔雍子之父兄譖雍子於恭王，〈雍子，楚大夫。父兄，同宗之父兄。〉王弗是，雍子奔晉，晉人用之。及鄢之役，晉將遁矣，〈鄢，鄢陵。役在魯成十六年。〉雍子與於軍事，謂欒書曰：『楚師可料也，〈欒書，晉正卿。料，數也。〉在中軍王族而已。〈唐云：「族，親族，同姓也。」昭謂：族，部屬也。傳曰：「欒、范以其族夾公行。」時二子將中軍，中軍非二子之親也。〉若易中下，楚必歆之。〈中下，中軍之下也。歆，猶貪也。易，易欒、范之行，示之弱，以誘楚也。傳曰：「欒、范易行以誘之。」鄭司農以為易行，中軍與上下軍易卒伍也。中軍之卒良，故易之。〉若合而陷〈案：「臽」原作「函」。攷異卷四引述聞，以「函」為「臽」之誤，據改。注同。〉吾中，〈合，合戰也。陷，入也。中，中軍也。〉吾上下必敗其左右，〈晉上下軍必敗楚之左右軍也。〉則三萃以攻其王族，必大敗之。』〈萃，集也。時晉有四軍，言三集者，中軍先入，而上下及新軍乃三集以攻也。　案：發正卷十七引王引之說，以為「三萃」當據左傳襄二十六年作「四萃」。〉欒書從之，大敗楚師，王親面傷，則雍子之為也。〈王，楚恭王也。面傷，謂呂錡射其目。〉
「昔陳公子夏為御叔娶於鄭穆公，〈公子夏，陳宣公之子、御叔之父也，為御叔娶鄭穆公少妃姚子之女夏姬也。〉生子南。子南之母亂陳而亡之，〈子南，夏徵舒之字。御叔早死，陳靈公與孔寧、儀行父淫夏姬，徵舒弒靈公。楚莊王以諸侯討之而滅陳。〉使子南戮於諸侯。〈言為諸侯所戮。在魯宣十一年。〉莊王既以夏氏之室賜申公巫臣，則又畀之子反，卒於〈案：「於」，攷異卷四引考正，疑為「與」之訛。〉襄老。〈畀，與也。巫臣，楚申公屈巫子靈也。子反，司馬公子側也。襄老，楚連尹也。初，莊王欲納夏姬，巫臣諫曰：「不可。君召諸侯，以討罪也。今納夏姬，貪其色也。貪色為淫，淫為大罰。」王乃止，將以賜巫臣，則又與子反。子反欲取，巫臣又難之，卒與襄老。〉襄老死于邲，二子爭之，未有成。〈晉、楚戰於邲，在魯宣十二年。晉智莊子射襄老，獲之，以其尸歸。二子，子反、巫臣也。爭，爭夏姬。成，猶定也。〉恭王使巫臣聘於齊，以夏姬行，〈巫臣導夏姬使歸，託以求襄老之尸，恭王遣焉。巫臣聘諸鄭，鄭伯許之。及使適齊，至鄭，遂以夏姬行焉。〉遂奔晉。晉人用之，寔通吳、晉使其子狐庸為行人於吳，〈子反殺巫臣之族，巫臣在晉，請使於吳，吳子壽夢說之，乃通吳于晉，使其子為吳行人。〉而教之射御，導之伐楚。至于今為患，則申公巫臣之為也。
「今椒舉娶於子牟，子牟得罪而亡，執政弗是，〈執政，卿也。〉謂椒舉曰：『女實遣之。』彼懼而奔鄭，緬然引領南望，〈緬，猶邈也。領，頸也。〉曰：『庶幾赦吾罪。』又不圖也，乃遂奔晉，晉人又用之矣。彼若謀楚，其亦必有豐敗也哉。」〈豐，猶大也。〉
子木愀然，〈愀，愁貌。〉曰：「夫子何如，召之其來乎？」對曰：「亡人得生，又何不來為。〈案：「又何不來為」，札記：「補音本或曰『又何來為』，無『不』字。丕烈案：下文云『不然，不來矣』，或本是也。」〉子木曰：「不來，則若之何？」對曰：「夫子不居矣，〈不居，言當奉命於他國。〉春秋相事，以還軫於諸侯。〈軫，車後橫木。言四時相聘問之事，迴車於諸侯。〉若資東陽之盜使殺之，其可乎？〈資，賂也。東陽，楚北邑。〉不然，不來矣。」子木曰：「不可。我為楚卿，而賂盜以賊一夫於晉，非義也。子為我召之，吾倍其室。」〈倍其室，益其家也。〉乃使椒鳴召其父而復之。
靈王為章華之臺，〈靈王，楚恭王之庶子、靈王熊虔也。章華，地名。吳語曰：「乃築臺於章華之上。」〉與伍舉升焉，曰：「臺美夫！」〈伍舉，椒舉也。椒，邑也。〉對曰：「臣聞國君服寵以為美，〈服寵，謂以賢受寵服，以是為美。〉安民以為樂，〈以能安民為樂。〉聽德以為聰，〈聽用有德也。〉致遠以為明。〈能致遠人也。〉不聞其以土木之崇高、彤鏤為美，〈彤，謂丹楹。鏤，謂刻桷。〉而以金石匏竹之昌大、囂庶為樂；〈金，鍾也。石，磬也。匏，笙也。竹，簫管也。昌，盛也。囂，譁也。庶，眾也。〉不聞其以觀大、視侈、淫色以為明，而以察清濁為聰。〈察，審也。清濁，宮羽也。〉
「先君莊王為匏居之臺，〈匏居，臺名。〉高不過望國氛，〈氛，祲氣也。〉大不過容宴豆，〈言宴有折俎籩豆之陳。〉木不妨守備，〈不妨城郭守備之材。〉用不煩官府，〈材用不出府藏。〉民不廢時務，官不易朝常。問誰宴焉，則宋公、鄭伯；〈言二國朝事楚。〉問誰相禮，則華元、駟騑；〈相，相導也。華元，宋卿，華御事之子、右師元也。騑，鄭穆公之子子駟也。〉問誰贊事，則陳侯、蔡侯、許男、頓子，〈贊，佐也。〉其大夫侍之。〈各侍其君。〉先君以是除亂克敵，而無惡於諸侯。今君為此臺也，國民罷焉，財用盡焉，年穀敗焉，〈敗，廢民之時務。〉百官煩焉，〈為之徵發。〉舉國留之，〈留，治之也。〉數年乃成。願得諸侯與始升焉，諸侯皆距無有至者。而後使太宰啟疆請於魯侯，〈啟疆，楚卿薳子也。魯侯，昭公也。事在昭七年。〉懼之以蜀之役，〈蜀，魯地。魯宣公使求好於楚，楚莊王卒，宣公薨，不克作好。成公即位，受盟於晉，楚子怒，使公子嬰齊帥師侵魯，至蜀，魯人懼之，使孟孫賂楚以請盟。在魯成二年。〉而僅得以來。〈僅，猶劣也。〉使富都那豎贊焉，〈富，富於容貌。都，閑也。那，美也。豎，未冠者也。言取美好不尚德。〉而使長鬣之士相焉，〈長鬣，美鬚髯也。〉臣不知其美也。
「夫美也者，上下、內外、小大、遠近皆無害焉，故曰美。若於目觀則美，〈於目則美，於德則不美。〉縮於財用則匱，〈縮，言取也。〉是聚民利以自封而瘠民也，胡美之為？〈封，厚也。胡，何也，何以為美。〉夫君國者，將民之與處；民實瘠矣，君安得肥？〈安得獨肥，言將有患。〉且夫私欲弘侈，則德義鮮少；德義不行，則邇者騷離而遠者距違。〈騷，愁也。離，叛也。邇，境內。遠，鄰國。〉天子之貴也，唯其以公侯為官正，〈正，長也。〉而以伯子男為師旅。〈帥師旅也。〉其有美名也，唯其施令德於遠近，而小大安之也。若斂民利以成其私欲，使民蒿焉忘其安樂，而有遠心，〈蒿，耗也。遠心，叛離。〉其為惡也甚矣，安用目觀？
「故先王之為臺榭也，〈積土為臺。無室曰榭。〉榭不過講軍實，〈講，習也。軍實，戎事也。〉臺不過望氛祥。〈凶氣為氛，吉氣為祥。〉故榭度於大卒之居，〈大卒，王士卒也。度，謂足以臨見也。〉臺度於臨觀之高。〈足以臨下觀上，使屋榭不蔽目明而已。〉其所不奪穡地，〈稼穡之地。〉其為不匱財用，〈為，作也。〉其事不煩官業，〈業，事也。〉其日不廢時務。〈以農隙也。〉瘠磽之地，於是乎為之；〈不害穀土也。磽，确也。〉城守之木，〈案札記：「依解云『城守之餘』，『木』當是『末』字之誤也。」攷異卷四：「案周禮掌固鄭司農注引國語作『木』，疑韋解有訛脫。」〉於是乎用之；〈城守之餘，然後用之。〉官僚之暇，於是乎臨之；〈暇，閑也。〉四時之隙，於是乎成之。〈隙，空閑時也。〉故周詩曰：『經始靈臺，〈經，謂經度之，立其基址也。天子曰靈臺。〉經之營之。庶民攻之，不日成之。〈攻，治也。不日，不程課以期日。〉經始勿亟，庶民子來。〈亟，疾也。子來，如子為父也。〉王在靈囿，麀鹿攸伏。』〈囿，域也。麀，牝鹿。攸，所也。視牝鹿所伏，息愛牸任之類。〉夫為臺榭，將以教民利也，〈臺，所以望氛祥而備災害；榭，所以講軍實而禦寇亂：皆所以利民者。〉不知其以匱之也。〈知，聞也。〉若君謂此臺美而為之正，〈以為得事之正。〉楚其殆矣！」〈殆，危也。〉
靈王城陳、蔡、不羹，〈三國，楚別都也。魯昭八年，楚滅陳，使穿封戍為陳公。十一年，滅蔡，使公子棄疾為蔡公。今潁川定陵西北有不羹亭，襄城西北有不羹城。〉使僕夫子皙問於范無宇，〈子皙，楚大夫僕皙父也。范無宇，楚大夫芋尹申無宇也。〉曰：「吾不服諸夏而獨事晉何也，〈不服，心不服也。〉唯晉近我遠也。今吾城三國，賦皆千乘，亦當晉矣。〈禮，地方十里為成，出長轂一乘，馬四匹，牛十二頭，步卒七十二人，甲士三人。三國各千乘，其地三千成。〉又加之以楚，諸侯其來乎？」對曰：「其在志也，國為大城，未有利者。〈志，記也。言在書籍所記，國作大城，未有利也。〉昔鄭有京、櫟，〈京，莊公弟叔段之邑。櫟，鄭子元之邑。魯桓十五年，鄭厲公因櫟人殺檀伯，遂居櫟。檀伯，子元也。〉衛有蒲、戚，〈蒲，甯殖之邑。戚，孫林父之邑。〉宋有蕭、蒙，〈蕭、蒙，宋公子鮑之邑。〉魯有弁、費，〈弁、費，季氏之邑。〉齊有渠丘，〈渠丘，齊大夫雍廩之邑。〉晉有曲沃，〈曲沃，欒盈之邑。〉秦有徵、衙。〈徵、衙，桓公之子、景公之弟公子鍼之邑。〉叔段以京患莊公，鄭幾不克，〈叔段圖篡莊公，不克，出奔。在魯隱元年。〉櫟人寔使鄭子不得其位。〈魯莊十四年，厲公自櫟侵鄭，獲大夫傅瑕，與之盟而赦之，使殺鄭子而納厲公。鄭子，莊公子子儀也。〉衛蒲、戚寔出獻公，〈甯殖、孫林父逐衛獻公，獻公奔齊。在魯襄十四年。〉宋蕭、蒙寔弒昭公，〈昭公兄鮑弒昭公而立。在魯文十六年。〉魯弁、費寔弱襄公，〈襄公十一年，季武子卑公室，作三軍，而自征之。二十九年，又取弁以自予。〉齊渠丘寔殺無知，〈魯莊八年，無知弒襄公而立。九年，雍廩殺之。〉晉曲沃寔納齊師，〈欒盈奔齊，齊莊公納之，盈以曲沃之甲，晝入為賊於絳。在魯襄二十三年。〉秦徵、衙寔難桓、景，〈公子鍼有寵於桓，如二君於景。難，謂侵偪也。魯昭元年，鍼奔晉，其車千乘。〉皆志於諸侯，此其不利者也。〈皆見記錄於諸侯。〉
「且夫制城邑若體性焉，有首領股肱，至于手拇毛脈，〈拇，大指也。毛，鬚髮也。〉大能掉小，故變而不勤。〈掉，作也。變，動也。勤，勞也。〉地有高下，天有晦明，民有君臣，國有都鄙，古之制也。先王懼其不帥，〈帥，循也。〉故制之以義，旌之以服，行之以禮，〈謂名位不同，禮亦異數。〉辯之以名，〈名，號也。〉書之以文，〈書其名位，及所掌主。〉道之以言。既其失也，易物之由。〈易物，易其尊卑服物之宜。〉夫邊境者，國之尾也，譬之如牛馬，處暑之既至，〈處暑，在七月節。處，止也。〉虻䗽之既多，而不能掉其尾，臣亦懼之：〈虻䗽即牛虻，大曰虻，小曰䗽不能掉尾，益重也，以言三國亦將然也。〉不然，是三城也，豈不使諸侯之心惕惕焉。」〈惕惕，懼也。〉
子皙復命，王曰：「是知天咫，安知民則？〈咫，言少也。此言少知天道耳，何知治民之法。〉是言誕也。」〈誕，虛也。〉右尹子革侍，〈。〉曰：「民，天之生也。知天，必知民矣。是其言可以懼哉！」三年，陳、蔡及不羹人納棄疾而弒靈王。〈子革，楚大夫，故鄭國大夫子然之子然丹也。〉
左史倚相廷見〈案：「廷見」，述聞卷二一：「『廷』當為『迋』。『迋』与『往』同，謂往至子亹之家而請見，故下文曰『子亹不出』也。說文：『迋』，往也。」〉申公子亹〈。子亹怒而出，曰：「女無亦謂我老耄而舍我，而又謗我！」，〈！」〉〉子亹不出，左史謗之，舉伯以告。〈倚相，楚左史也。子亹，楚申公史老也。廷見，見於廷也。〉子亹怒而出，曰：「女無亦謂我老耄而舍我，而又謗我！」〈舉伯，楚大夫也。〉
左史倚相曰：「唯子老耄，故欲見以交儆子。〈交，夾也。〉若子方壯，能經營百事，倚相將奔走承序，〈承受事業次序。〉於是不給，而何暇得見？〈給，供也。〉昔衛武公年數九十有五矣，〈武公，衛僖公之子、共伯之弟武公和也。〉猶箴儆於國，〈箴，刺也。儆，戒也。〉曰：『自卿以下至於師長士，〈師長，大夫。士，眾士。〉苟在朝者，無謂我老耄而舍我，〈舍，謂不諫誡。〉必恭恪於朝，朝夕以交戒我；聞一二之言，必誦志而納之，以訓導我。』〈言，謗譽之言也。志，記也。〉在輿有旅賁之規，〈規，規諫也。旅賁，勇力之士，掌執戈盾，夾車而趨，車止則持輪。〉位宁有官師之典，〈中庭之左右謂之位，門屏之間謂之宁。師，長也。典，常也。〉倚几有誦訓之諫，〈誦訓，工師所誦之諫，書之於几也。〉居寢有褻御之箴，〈褻，近也。〉臨事有瞽史之導，〈事，戎祀也。瞽，樂太師，掌詔吉凶。史，太史也，掌詔禮事。〉宴居有師工之誦。〈師，樂師也。工，瞽矇也。誦，謂箴諫時世也。〉史不失書，矇不失誦，以訓御之，〈御，進也。〉於是乎作懿戒〈案：「懿戒」，述聞卷二一：「『戒』字涉注文『戒書』而衍。」〉以自儆也。〈三君云：「懿，戒書也。」昭謂：懿，詩大雅抑之篇也。「懿」，讀之曰「抑」，毛詩序曰：「抑，衛武公刺厲王，亦以自儆也。」〉及其沒也，謂之睿聖武公。〈睿，明也。書曰：「睿作聖。」諡法曰：「威彊睿德曰『武。』」〉子實不睿聖，於倚相何害。〈害，傷也。〉周書曰：『文王至於日中昃，不皇暇食。〈日昳曰昃。易曰：「日中則昃。」〉惠於小民，唯政之恭。』文王猶不敢驕。〈案：「驕」，公序本作「惰」。〉今子老楚國而欲自安也，〈老，老恃楚國。〉以禦數者，王將何為？〈禦，止也。數者，謂箴戒誹謗也。為人臣而尚如此，王將復何為也。〉若常如此，楚其難哉！」〈難以為治。〉子亹懼，曰：「老之過也。」〈老，子亹名。〉乃驟見左史。
靈王虐，白公子張驟諫。〈子張，楚大夫白公也。〉王患之，謂史老曰：「吾欲已子張之諫，若何？」〈史老，子亹。已，止也。〉對曰：「用之寔難，已之易矣。若諫，君則曰：『余左執鬼中，右執殤宮，〈中，身也。禮曰：其中退然。夭死曰殤；殤宮，殤之居也。執，謂把其錄籍，制服其身，知其居處，若今世云「能使殤矣」。〉凡百箴諫，吾盡聞之矣，寧聞他言？』」〈不欲聞諫也。〉
白公又諫，王如史老之言。對曰：「昔殷武丁能聳其德，至於神明，〈武丁，高宗也。聳，敬也。至，通也。通于神明，謂夢見傅說。〉以入於河，〈遷於河內。〉自河徂亳，〈從河內往都亳也。〉於是乎三年，默以思道。〈默，諒闇也。思道，思君人之道也。書曰：「高宗諒闇，三年不言，言乃雍。」〉卿士患之，〈患其不言。〉曰：『王言以出令也，若不言，是無所稟令也。』〈稟，受也。〉武丁於是作書，〈作書，解卿士也。賈、唐云：「書，說命也。」昭曰：非也，其時未得傅說。〉曰：『以余正四方，余恐德之不類，茲故不言。』〈類，善也。茲，此也。〉如是而又使以象夢〈案述聞卷二一：「『象夢』，當為『夢象』，謂以所夢見之人作象而使求之也。」〉旁求四方之賢，〈思賢而夢見之，識其容狀，故作其象，而使求之。〉得傅說以來，升以為公，〈公，上公也。書序曰：「高宗夢得說，使百工營求諸野，得之傅巖，作說命。」〉而使朝夕規諫，曰：『若金，用女作礪。〈使磨礪也。〉若津水，用女作舟。〈喻遭津水。〉若天旱，用女作霖雨。〈天旱，自比苗稼也。雨三日已上為霖。〉啟乃心，沃朕心。〈啟，開也。以賢者之心比霖雨也。〉若藥不瞑眩，厥疾不瘳。〈以藥喻忠言也。瞑眩頓瞀，攻己之急也。瘳，愈也。〉若跣不視地，厥足用傷。』〈以失道比徒跣而不視地，必傷也。〉若武丁之神明也，〈通於神明。〉其聖之睿廣也，其智之不疚也，猶自謂未乂，〈乂，治也。〉故三年默以思道。既得道，猶不敢專制，使以象旁求聖人。既得以為輔，又恐其荒失遺忘，故使朝夕規誨箴諫，曰：『必交修余，無余棄也。』今君或者未及武丁，而惡規諫者，不亦難乎！〈難以保國。〉
「齊桓、晉文，皆非嗣也，〈言非嫡嗣。〉還軫諸侯，不敢淫逸，〈還軫，謂出奔也。〉心類德音，以德有國。〈類，善也。〉近臣諫，遠臣謗，輿人誦，以自誥也。〈輿，眾也。誦，誦善敗也。誥，告也。〉是以其入也，四封不備一同，〈備，滿也。地方百里曰同。方欲美之，故尤小焉。〉而至於有畿田，〈方千里百畿。〉以屬諸侯，〈屬，會也。〉至於今為令君。桓、文皆然，君不度憂於二令君，而欲自逸也，無乃不可乎？周詩有之曰：『弗躬弗親，庶民弗信。』〈言為政不躬親之，則眾民不信。〉臣懼民之不信君也，故不敢不言。不然，何急其以言取罪也？」
王病之，曰：「子復語。〈病不能然，故復使語。〉不穀雖不能用，吾憖寘之於耳。」〈憖，猶願也。〉對曰：「賴君用之也，故言。〈賴，恃也。〉不然，巴浦之犀、犛、兕、象，其可盡乎，其又以規為瑱也？」〈犛，犛牛也。規，諫也。瑱，所以塞耳。言四獸之牙角可以為瑱難盡，而又以規諫為之乎？今象出徼外，其三獸則荊、交有焉。巴浦，地名。或曰：「巴，巴郡。浦，合浦。」〉遂趨而退，歸，杜門不出。七月，乃有乾谿之亂，靈王死之。〈乾谿，楚之東地。〉
司馬子期欲以妾為內子，〈子期，楚平王之子、子西之弟公子結也，為大司馬。卿之嫡妻曰內子。〉訪之左史倚相，曰：「吾有妾而願，欲笄之，其可乎？」〈愿，愨也。笄，內子首飾衡笄也。〉對曰：「昔先大夫子囊違王之命謚；〈違『厲』以為『恭』。〉子夕嗜芰，子木有羊饋而無芰薦。〈子木違父命，以羊饋易芰薦。〉君子曰：違而道。〈違命合道。〉穀陽豎愛子反之勞也，而獻飲焉，以斃於鄢；〈穀陽豎，子反之內豎也。斃，踣也。魯成十六年，晉、楚戰於鄢，楚恭王傷目。明日，將復戰，王召子反，穀陽豎獻飲於子反，醉不能見。王曰：「天敗楚也。」乃宵遁。子反自殺。〉芋尹申亥從靈王之欲，以隕於乾谿。〈芋尹申亥，申無宇之子。乾谿之役，申亥曰：「吾父再干王命，王不誅，惠孰大焉。」乃求王，遇諸棘圍以歸。王縊，申亥以二女殉葬之。〉君子曰：從而逆。〈從，從其欲。〉君子之行，欲其道也，〈欲得其道。〉故進退周旋，唯道是從。夫子木能違若敖之欲，〈若敖，子夕。〉以之道而去芰薦，吾子經營楚國，〈經，經緯也。〉而欲薦芰以干之，〈干，犯也。言以妾為妻，猶以芰當祭。〉其可乎？」子期乃止。

=== 18 | 卷18 ===
昭王問於觀射父，〈昭王，楚平王之子昭王熊軫。觀射父，楚大夫。〉曰：「《周書》所謂重、黎寔使天地不通者，何也？〈《周書》，周穆王之相甫侯所作呂刑也。重、黎，顓頊掌天地之臣。呂刑曰：「乃命重、黎，絕地天通。」謂少皞之末，民神雜糅，不可方物，顓頊受之，乃命南正重司天以屬神，火正黎司地以屬民，是謂絕地與天相通之道也。〉若無然，民將能登天乎？」〈若重、黎不絕天地，民豈能上天乎？〉
對曰：「非此之謂也。古者民神不雜。〈雜，會也。謂司民、司神之官各異。〉民之精爽不攜貳者，而又能齊肅衷正，〈爽，明也。攜，離也。貳，二也。齊，一也。肅，敬也。衷，中也。〉其智能上下比義，〈義，宜也。〉其聖能光遠宣朗，〈聖，通也。朗，明也。〉其明能光照之，其聰能聽徹之，〈徹，達也。〉如是則明神降之，〈降，下也。〉在男曰覡，在女曰巫。〈巫、覡，見鬼者。周禮，男亦曰巫。〉是使制神之處位次主，〈處，居也。位，祭位也。次主，次其尊卑先後。〉而為之牲器時服，〈牲，牲之毛色、小大也。器，所當用也。時服，四時服色所宜。〉而後使先聖之後之有光烈，〈烈，明也。〉而能知山川之號、〈號，名位也。〉高祖之主、〈高祖，廟之先也。〉宗廟之事、昭穆之世、〈父昭，子穆，先後之次也。春秋躋僖公，謂之逆祀。〉齊敬之勤、〈齊，莊也。〉禮節之宜、威儀之則、容貌之崇、〈崇，飾也。〉忠信之質、〈質，誠也。〉禋絜之服，〈絜祀曰禋。〉而敬恭明神者，以為之祝。〈祝，太祝，掌祈福祥。〉使名姓之後，能知四時之生、〈名姓，謂舊族，若伯夷，炎帝之後，為堯秩宗。生，嘉穀韭卵之屬。〉犧牲之物、玉帛之類、采服之儀、彝器之量、〈彝，六彝。器，俎豆。量大小也。〉次主之度、〈疏數之度。〉屏攝之位、〈周氏云：「屏，並也。攝，主人之位。」昭謂：屏，屏風也。攝，形如今要扇。皆所以明尊卑，為祭祀之位。近漢亦然。〉壇場之所、〈除地曰場。〉上下之神、氏姓之出，〈所自出也。〉而心率舊典者為之宗。〈宗，宗伯，掌祭祀之禮。〉於是乎有天地神民類物之官，是謂五官，〈類物，謂別善惡、利器用之官。〉各司其序，不相亂也。民是以能有忠信，神是以能有明德，〈明德，謂降福祥，不為災孽。〉民神異業，〈業，事也。〉敬而不瀆，故神降之嘉生，〈嘉生，善物。〉民以物享，禍災不至，求用不匱。
「及少皞之衰也，九黎亂德，〈少皞，黃帝之子金天氏也。九黎，黎氏九人，蚩尤之徒也。　案：「蚩尤之徒也」五字原脫，據尚書呂刑疏引韋注補。〉民神雜糅，不可方物。〈同位故雜糅。方，猶別也。物，名也。〉夫人作享，家為巫史，〈夫人，人人也。享，祀也。巫，主接神。史，次位序。言人人自為之。〉無有要質。〈質，誠也。〉民匱於祀，而不知其福。〈言民困匱於祭祀，而不獲其福。〉烝享無度，民神同位。民瀆齊盟，無有嚴威。〈齊，同也。嚴，敬也。威，畏也。〉神狎民則，不蠲其為。〈狎，習也。則，法也。蠲，絜也。其為，所為也。〉嘉生不降，無物以享。禍災薦臻，莫盡其氣。〈薦，重也。臻，至也。氣，受命之氣也。〉顓頊受之，〈少皞氏歿，顓頊氏作。受，承服也。〉乃命南正重司天以屬神，〈南，陽位。正，長也。司，主也。屬，會也。所以會群神，使各有分序，不相干亂也。周禮，則宗伯掌祭祀。〉命火正黎司地以屬民，〈唐尚書云：「『火』，當為『北。』」北，陰位也。周禮，則司徒掌土地民人者也。〉使復舊常，無相侵瀆，〈侵，犯也。〉是謂絕地天通。〈絕地民與天神相通之道。〉
「其後，三苗復九黎之德，〈其後，高辛氏之季年。三苗，九黎之後。高辛氏衰，三苗為亂，行其凶德，如九黎之為也。堯興而誅之。〉堯復育重、黎之後，不忘舊者，使復典之。〈育，長也。堯繼高辛氏，平三苗之亂，紹育重、黎之後，使復典天地之官，羲氏、和氏是也。〉以至於夏、商，故重、黎氏世敘天地，而別其分主者也。〈敘，次也。分，位也。〉其在周，程伯休父其後也，當宣王時，失其官守，而為司馬氏。〈程，國。伯，爵。休父，名也。失官守，謂失天地之官，而以諸侯為大司馬。詩曰「王謂尹氏，命程伯休父」是也。〉寵神其祖，以取威於民，曰：『重寔上天，黎寔下地。』〈寵，尊也。言休父之後世，尊神其祖，以威耀其民，言重能舉上天，黎能抑下地，令相遠，故不復通也。〉遭世之亂，而莫之能禦也。〈亂，謂幽、平以下。禦，止也。〉不然，夫天地成而不變，〈天地體成，不復變改。〉何比之有？」〈言不相比近也。〉
子期祀平王，〈子期，楚平王之子結。平王，恭王之子、昭王之父。〉祭以牛俎於王，〈致牛俎於昭王。〉王問於觀射父，曰：「祀牲何及？」〈王惑俎肉，而問牲用所及。〉對曰：「祀加於舉。〈加，增也。舉，人君朔望之盛饌。〉天子舉以大牢，祀以會；〈大牢，牛羊豕也。會，會三大牢。舉，四方之貢。〉諸侯舉以特牛，祀以太牢；〈特，一也。〉卿舉以少牢，祀以特牛；〈少牢，羊豕。〉大夫舉以特牲，祀以少牢；〈特牲，豕也。〉士食魚炙，祀以特牲；庶人食菜，祀以魚。上下有序，則民不慢。」
王曰：「其小大何如？」對曰：「郊禘不過繭栗，〈角如繭栗。郊禘，祭天也。〉烝嘗不過把握。」〈把握，長不出把。〉王曰：「何其小也？」對曰：「夫神以精明臨民者也，故求備物，不求豐大。〈備物，體具而精絜者。〉是以先王之祀也，以一純、二精、〈一純，心純一而絜者。二精，玉帛也。〉三牲、四時、五色、六律、七事、八種、〈七事，天、地、民、四時之務。八種，八音也。〉九祭、十日、十二辰以致之，〈九祭，九州助祭。十日，甲至癸。十二辰，子至亥。擇其吉日令辰，以致神。〉百姓、千品、萬官、億醜，兆民經入畡數以奉之，〈百姓，百官受氏姓也。千品，姓有徹品，十為千品。五物之官，陪屬萬為萬官。官有十醜，為億醜。天子之田九畡，以養兆民，王取經入，以食萬官。〉明德以昭之，〈昭，昭孝敬也。〉和聲以聽之，〈中和之聲，使神聽之。〉以告遍至，則無不受休。〈至，神至也。休，慶也。〉毛以示物，〈物，色也。〉血以告殺，〈明不因故也。〉接誠拔取以獻具，為齊敬也。〈接誠於神也。拔毛取血，獻其備物也。齊，絜也。《詩》云：「執其鸞刀，以啟其毛，取其血膋。」〉敬不可久，民力不堪，故齊肅以承之。」〈肅，疾也。承，奉也。〉
王曰：「芻豢幾何？」〈草養曰芻，穀養曰豢。〉對曰：「遠不過三月，近不過浹日。」〈遠，謂三牲。近，謂雞鶩之屬。浹日，十日也。〉王曰：「祀不可以已乎？」〈已，止也。〉對曰：「祀所以昭孝息民、〈昭孝養，使民蕃息也。〉撫國家、定百姓也，不可以已。夫民氣縱則底，〈氣，志氣也。縱，放也。底，著也。〉底則滯，滯久而不振，〈滯，廢也。振，懼也。言無祭祀，則民無所畏忌；無所畏忌，則志放縱；志放縱，則遂廢滯難復恐懼也。〉生乃不殖。〈生，生物也。殖，長也。生物不長，神不降以福也。　案：「生，生物也。」原作「生，生人物也。」攷異卷四：「『人』字衍。下云『生物不長』，蒙上而言可證。」據刪。〉其用不從，〈不從上令也。〉其生不殖，不可以封。〈封，封國也。〉是以古者先王日祭、月享、時類、歲祀。〈告以事類曰類。日祭於祖、考，月薦於曾、高，時類及二祧，歲祀於壇墠。〉諸侯舍日，〈有月享也。〉卿、大夫舍月，〈有時祭也。〉士、庶人舍時。〈歲乃祭也。〉天子遍祀群神品物，〈品物，謂若八蜡所祭貓虎昆蟲之類。〉諸侯祀天地、三辰及其土之山川，〈三辰，日、月、星。祀天地，謂二王之後，非二王之後，祭分野星、山川而已。〉卿、大夫祀其禮，〈禮，謂五祀及祖所自出。〉士、庶人不過其祖。〈祖，王父也。〉日月會于龍𧱓，〈𧱓，龍尾也。〉謂周十二月、夏十月，日月合辰於尾上。月令：「孟冬，日在尾。」}}土氣含收，〈含收，收縮。萬物含藏。〉天明昌作，〈昌，盛也。作，起也。謂天氣上也。是月，純坤用事。〉百嘉備舍，〈嘉，善也。時物畢成，舍入室也。〉群神頻行。〈頻，並也。言並行欲求食也。〉國於是乎蒸嘗，家於是乎嘗祀，〈蒸，冬祭也。嘗，嘗百物也。月令：「孟冬，大飲烝。」傳曰：「閑蟄而蒸。」〉百姓夫婦擇其令辰，〈辰，十二辰。〉奉其犧牲，敬其粢盛，絜其糞除，慎其采服，禋其酒醴，帥其子姓，〈禋，絜也。子，眾子。姓，同姓也。〉從其時享，虔其宗祝，〈宗，主祭祀。祝，主祝祈。〉道其順辭，以昭祀其先祖，肅肅濟濟，如或臨之。於是乎合其州鄉朋友婚姻，比爾兄弟親戚。〈合，會也。比，親也。〉於是乎弭其百苛，殄其讒慝，〈弭，止也。苛，虐也。殄，覆也。止、覆，謂解怨除恨。〉合其嘉好，結其親暱，〈合、結，謂於此更申固之。〉億其上下，〈億，安也。〉以申固其姓。上所以教民虔也，下所以昭事上也。天子禘郊之事，必自射其牲，〈牲，牛也。〉王后必自舂其粢；〈粢，器實也。〉諸侯宗廟之事，必自射牛、刲羊、擊豕，〈刲，刺也。擊，殺也。〉夫人必自舂其盛。〈在器曰盛。上言粢，此言盛，互其文也。〉況其下之人，其誰敢不戰戰兢兢，以事百神！天子親舂禘郊之盛，〈帥后舂之。〉王后親繰其服，〈服，祭服。祭義云：「夫人繰，三盆，則王后一盆與。」周語曰：「王耕一墢，班三之。」〉自公以下至於庶人，其誰敢不齊肅恭敬致力於神！民所以攝固者也，若之何其舍之也！」〈攝，持也。舍，廢也。〉
王曰：「所謂一純、二精、七事者，何也？」對曰：「聖王正端冕，以其不違心，帥其群臣精物以臨監享祀，無有苛慝於神者，謂之一純。〈端，玄端之服。冕，大冠也。監，視也。不違心，謂心思端正、服則端正也。〉玉、帛為二精。〈明絜為精。〉天、地、民及四時之務為七事。」王曰：「三事者，何也？」對曰：「天事武，〈乾稱剛健，故武。〉地事文，〈地質柔順，故文。易曰：「坤為文。」〉民事忠信。」〈以忠信為行。〉王曰：「所謂百姓、千品、萬官、億醜、兆民經入畡數者，何也？」對曰：「民之徹官百。〈徹，達也。自以名達於上者，有百官也。〉王公之子弟之質能言能聽徹其官者，〈質，有賢質。能言，能言其官職也。〉而物賜之姓，以監其官，是為百姓。〈物，事也，以功事賜之姓。官有世功，則有官族，若太史、司馬之屬。〉姓有徹品，十於王謂之千品。〈謂一官之職，其僚屬徹於王者有十品，百官，故有千品。〉五物之官，陪屬萬為萬官。〈五物，謂天、地、神、民、類物之官也。臣之臣為陪屬。謂有僚屬轉陪貳相佐助，復有十等，千品，故萬官也。〉官有十醜，為億醜。〈醜，類也。以十醜承萬為十萬，十萬曰億，古數也。今以萬萬為億。〉天子之田九畡，以食兆民，〈九畡，九州之內有畡數也。食兆民，民稱耕而食其中也。天子曰兆民。〉王取經入焉，以食萬官。」〈經，常也。常入，征稅也。〉
鬥且廷見〈案述聞卷二一：「『廷』亦『迋』之訛。」參見楚語上。〉令尹子常，〈鬥且，楚大夫。子常，子囊之孫囊瓦也。〉子常與之語，問蓄貨聚馬。歸以語其弟，曰：「楚其亡乎！不然，令尹其不免乎。吾見令尹，令尹問蓄聚積實，如餓豺狼焉，〈實，財也。〉殆必亡者也。
「夫古者聚貨不妨民衣食之利，聚馬不害民之財用，〈貨，珠玉之屬，自然物也。貨、馬多，則養求者眾，妨財力也。〉國馬足以行軍，〈國馬，民馬也。十六井為丘，有戎馬一匹、牛三頭，足以行軍。〉公馬足以稱賦，〈公馬，公之戎馬。稱，舉也。賦，兵賦也。〉不是過也。公貨足以賓獻，〈賓，饗贈也。獻，貢也。〉家貨足以共用，〈家，大夫也。〉不是過也。夫貨、馬郵則闕於民，〈郵，過也。闕，缺也。〉民多闕則有離叛之心，將何以封矣。〈封，封國也。〉
「昔鬥子文三舍令尹，〈子文，鬥伯比之子於菟也。舍，去也。〉無一日之積，恤民之故也。〈積，儲也。〉成王聞子文之朝不及夕也，〈成王，楚文王之子頵也。〉於是乎每朝設脯一束、糗一筐，以羞子文。〈糗，寒粥也。筐，器名也。羞，進也。〉至於今〈案：「今」下原有「令尹」二字，考異卷四：「『令尹』二字疑涉上文而衍，周禮酒正先鄭注賈疏引國語作『至于今秩之』，可證。」今據刪。〉秩之。〈秩，常也。〉成王每出子文之祿，必逃，王止而後復。〈祿，俸也。復，反也。〉人謂子文曰：『人生求富，而子逃之，何也？』對曰：『夫從政者，以庇民也。〈庇，覆也。〉民多曠者，而我取富焉，〈曠，猶空也。〉是勤民以自封也，〈勤，勞也。封，厚也。〉死無日矣。我逃死，非逃富也。』故莊王之世，滅若敖氏，唯子文之後在，至於今處鄖，為楚良臣。〈莊王，成王孫也。若敖氏，子文之族也。魯宣四年，子文之弟子鬥椒為亂，莊王滅若敖氏之族，子文之孫箴尹克黃使齊而還，自拘於司敗。王思子文之治楚也，曰：「子文無後，何以勸善。」使復其所。其子孫當昭王時為鄖公。〉是不先恤民而後己之富乎？
「今子常，先大夫之後也，〈先大夫，子囊也。〉而相楚君無令名於四方。民之羸餒，日已甚矣。〈羸，瘠也。言日日又甚。〉四境盈壘，〈盈，滿也。壘，壁也。言壘壁滿於四境之內。〉道殣相望，〈道冢曰殣。詩云：「行有死人，尚或殣之。」〉盜賊司目，民無所放。〈放，依也。〉是之不恤，而蓄聚不厭，其速怨於民多矣。〈速，召也。〉積貨滋多，蓄怨滋厚，不亡何待。
「夫民心之慍也，〈慍，怒也。〉若防大川焉，潰而所犯必大矣。〈犯，敗也。〉子常其能賢於成、靈乎？成不禮於穆，願食熊蹯，不獲而死。〈成，成王，穆王商臣之父，欲黜商臣而立其弟職。商臣圍成王，王請食熊蹯而死，不聽，遂自殺。蹯，掌也。〉靈不顧於民，一國棄之，如遺跡焉。〈靈王不君，罷弊楚國，三軍叛之，如行人之遺棄其跡。〉子常為政，而無禮不顧甚於成、靈，其獨何力以待之！」〈待，禦也。〉期年，乃有柏舉之戰，子常奔鄭，昭王奔隨。〈柏舉，楚地。隨，漢東之國。初，蔡昭侯朝於楚，子常欲其珮。唐成公亦朝焉，子常欲其驌驦馬。二君不與，而留之三年。後與之，乃得歸。歸與吳伐楚，大敗之。在魯定四年。奔隨，自鄖奔隨也。〉
吳人入楚，昭王出奔，濟於成臼，〈吳人，闔閭也。出奔隨也。濟，渡也。成臼，津名。〉見藍尹亹載其孥。〈藍尹亹，楚大夫。妻子曰孥。〉王曰：「載予。」對曰：「自先王莫墜其國，〈墜，失也。〉當君而亡之，君之過也。」遂去王。王歸，又求見，王欲執之，子西曰：「請聽其辭，夫其有故。」〈子西，平王之子、昭王之庶兄、令尹公子申也。故，猶意也。〉王使謂之曰：「成臼之役，而棄不穀，今而敢來，何也？」〈而，女也。〉對曰：「昔瓦唯長舊怨，以敗於柏舉，故君及此。〈瓦，子常名。長，猶積也。〉今又效之，無乃不可乎？臣避於成臼，以儆君也，庶悛而更乎？〈悛，改也。〉今之敢見，觀君之德也，曰：庶憶懼而鑒前惡乎？〈鑒，鏡也。〉君若不鑒而長之，君實有國而不愛，臣何有於死，〈案：此句下，公序本有注文「何惜於死」四字。〉死在司敗矣！〈楚謂司寇為司敗。〉惟君圖之！」子西曰：「使復其位，以無忘前敗。」〈言見亹則念前敗。〉王乃見之。
吳人入楚，昭王奔鄖，〈鄖，楚邑。〉鄖公之弟懷將弒王，〈鄖公，令尹子文玄孫之孫蔓成然之子鬥辛也。〉鄖公辛止之。懷曰：「平王殺吾父，〈平王，昭王考也。父，蔓成然也。成然立平王，貪求無厭，平王殺之。〉在國則君，在外則讎也。見讎弗殺，非人也。」鄖公曰：「夫事君者，不為外內行，〈不為外內易行。〉不為豐約舉，〈豐，盛也。約，衰也。舉，動也。〉苟君之，尊卑一也。且夫自敵以下則有讎，〈敵，敵體也。〉非是不讎。下虐上為弒，上虐下為討，而況君乎！君而討臣，何讎之為？若皆讎君，則何上下之有乎？吾先人以善事君，成名於諸侯，自鬥伯比以來，未之失也。今爾以是殃之，不可。」〈殃，病害也。〉懷弗聽，曰：「吾思父，不能顧矣。」鄖公以王奔隨。〈避懷也。〉
王歸而賞及鄖、懷，子西諫曰：「君有二臣，或可賞也，或可戮也。君王均之，群臣懼矣。」〈均，同也。言賞罰無別，故懼。〉王曰：「夫子期之二子耶？吾知之矣。〈子期，成然字。〉或禮於君，或禮於父，均之，不亦可乎！」
子西歎於朝，藍尹亹曰：「吾聞君子唯獨居思念前世之崇替，〈崇，終也。替，廢也。詩云：「曾不崇朝。」〉與哀殯喪，〈塗木曰殯。〉於是有歎，其餘則否。君子臨政思義，〈思公義也。〉飲食思禮，同宴思樂，在樂思善，無有歎焉。今吾子臨政而歎，何也？」子西曰：「闔廬能敗吾師。〈柏舉之戰。〉闔廬即世，吾聞其嗣又甚焉。〈嗣，嗣子夫差也。甚，謂政德過於父。〉吾是以歎。」
對曰：「子患政德之不修，無患吳矣。夫闔廬口不貪嘉味，耳不樂逸聲，〈逸，淫也。〉目不淫於色，身不懷於安，朝夕勤志，卹民之羸，〈羸，病也。〉聞一善〈案攷異卷四：「後漢書文苑傳注，文選孔文舉薦彌衡表、潘安仁楊荊州誄注引國語，『善』下有『言』字。」〉若驚，得一士若賞，〈若受賞也。〉有過必悛，〈悛，改也。〉有不善必懼，是故得民以濟其志。〈濟，成也。志，戰克。〉今吾聞夫差好罷民力以成私好，縱過而翳諫，〈翳，鄣也。〉一夕之宿，臺榭陂池必成，六畜玩好必從。夫差先自敗也已，焉能敗人。子修德以待吳，吳將斃矣。」
王孫圉聘於晉，〈王孫圉，楚大夫。〉定公饗之，趙簡子鳴玉以相，〈定公，晉頃公之子午也。簡子，趙鞅也。鳴玉，鳴其佩玉以相禮也。〉問於王孫圉曰：「楚之白珩猶在乎？」〈珩，佩上之橫者。〉對曰：「然。」簡子曰：「其為寶也，幾何矣。」〈幾何世也。〉
曰：「未嘗為寶。楚之所寶者，曰觀射父，〈言以賢為寶。〉能作訓辭，以行事於諸侯，〈言以訓辭交結諸侯。〉使無以寡君為口實。〈口實，毀弄。〉又有左史倚相，能道訓典，以敘百物，〈敘，次也。物，事也。〉以朝夕獻善敗於寡君，使寡君無忘先王之業；又能上下說於鬼神，順道其欲惡，〈說，媚也。〉使神無有怨痛於楚國。〈痛，疾也。〉又有藪曰雲連徒洲，金木竹箭之所生也。〈楚有雲夢藪，澤名也。連，屬也。水中可居者曰洲，徒其名也。〉龜、珠、角、齒、皮、革、羽、毛，所以備賦，以戒不虞者也。〈龜，所以備吉凶。珠，所以禦火災。角，所以為弓弩。齒，象齒，所以為珥。皮，虎豹皮也，所以為茵鞬。革，犀兕也，所以為甲冑。羽，鳥羽，所以為旍。毛，氂牛尾，所以注竿首。賦，兵賦。虞，度也。〉所以共幣帛，以賓享於諸侯者也。〈享，獻也。〉若諸侯之好幣具，而導之以訓辭，〈導，行也。〉有不虞之備，而皇神相之，〈能媚於神，故皇神相之。皇，大也。相，助也。〉寡君其可以免罪於諸侯，而國民保焉。〈保，安也。〉此楚國之寶也。若夫白珩，先王之玩也，何寶之焉？〈玩，玩弄之物。〉
「圉聞國之寶六而已。明王聖人能制議百物，〈案：此句公序本無「明王」、「人」三字。〉以輔相國家，則寶之；玉足以庇廕嘉穀，使無水旱之災，則寶之；〈玉，祭祀之玉。〉龜足以憲臧否，則寶之；〈憲，法也，取善惡之法。〉珠足以禦火災，則寶之；〈珠，水精，故以禦火災。〉金足以禦兵亂，則寶之；〈金，所以為兵也。〉山林藪澤足以備財用，則寶之。若夫譁囂之美，〈譁囂，猶讙譁，謂若鳴玉以相。〉楚雖蠻夷，不能寶也。」〈微刺簡子。〉
惠王以梁與魯陽文子，〈惠王，昭王子，越女之子章。梁，楚北境也。文子，平王之孫、司馬子期子魯陽公也。〉文子辭，曰：「梁險而在境，懼子孫之有貳者也。〈貳，二心也。〉夫事君無憾，憾則懼偪，〈憾，恨也。無恨，謂得志也。偪，偪上也。〉偪則懼貳。〈偪則懼誅，故貳也。〉夫盈而不偪，〈盈，志滿也。〉憾而不貳者，臣能自壽，〈壽，保也。〉不知其他。〈他，子孫也。〉縱臣而得全其首領以沒，〈案：「全其首領」原作「以其首領」。攷異卷四：「文選注（褚淵碑文注引國語），『以』作『全』。」今據改。〉懼子孫之以梁之險，而乏臣之祀也。」〈恃險而貳，將見誅絕。〉王曰：「子之仁，不忘子孫，施及楚國，敢不從子。」與之魯陽。
子西使人召王孫勝，〈王孫勝，故平王太子建之子白公勝也。初，費無極為太子少師，無寵，太子娶於秦而美，勸王納之，遂譖太子曰：「建將叛。」太子奔鄭。又與晉謀鄭，鄭人殺之，勝奔吳。在魯哀十六年。〉沈諸梁聞之，〈沈諸梁，楚左司馬沈尹戌之子葉公子高。〉見子西曰：「聞子召王孫勝，信乎？」曰：「然。」子高曰：「將焉用之？」曰：「吾聞之，勝直而剛，欲寘之境。」〈寘，置也。傳曰：「召之，使處吳境，為白公。」　案：「使處吳境」，述聞卷一九：「今本韋注，『境』上有『吳』字，乃後人依誤本左傳加之，與正文不合。」〉
子高曰：「不可。其為人也，展而不信，〈展，誠也。誠，謂復言而非忠信之道。〉愛而不仁，〈外愛人，內無仁心也。〉詐而不智，〈以詐行謀，而非智道也。智人不詐。〉毅而不勇，〈毅，果也。〉直而不衷，〈衷，中也。君子惡訐以為直。〉周而不淑。〈周，審也。淑，善也。〉復言而不謀身，展也；〈復言，言可復，不欺人也。不謀身，不計身害也。〉愛而不謀長，不仁也；〈外愛人，不計終身也。〉以謀蓋人，詐也；〈蓋，掩也。〉彊忍犯義，〈案：「彊忍犯義」，札記引段玉裁說：「『犯義』二字當是注，誤為正文。」〉毅也；〈彊，彊力。忍，忍犯義也。〉直而不顧，不衷也；〈不顧隱諱。〉周言棄德，不淑也。〈取周其言，而不以德。〉是六德者，皆有其華而不實者也，將焉用之。
「彼其父為戮於楚，其心又狷而不絜。〈狷者，直己之志，不從人也。不絜，非絜行。〉若其狷也，不忘舊怨，而不以絜悛德，〈悛，改也。〉思報怨而已。則其愛也足以得人，其展也足以復之，〈復，復其前言。〉其詐也足以謀之，其直也足以帥之，〈帥，帥眾也。〉其周也足以蓋之，〈言其周密足以覆蓋其惡。〉其不絜也足以行之，而加之以不仁，奉之以不義，蔑不克矣。
「夫造勝之怨者，皆不在矣。〈怨，謂譖太子者費無極之徒。〉若來而無寵，速其怒也。〈速，疾也。〉若其寵之，毅貪無厭，既能得入，〈案：「既能得入」，述聞卷二一：「『入』當為『人』，『能得人』，即上文所謂愛也，足以得人也。『耀之以大利』，謂示其人以大利也。下文『動而得人』，即承此句言之。若作『入』字，則義不可通。』」〉而耀之以大利，〈耀，示也。〉不仁以長之，〈長其利欲。〉思舊怨以修其心，〈修其報讎之心。〉苟國有釁，必不居矣。〈釁，隙也。〉非子職之，其誰乎？〈職，主也，言子西將主此禍。〉彼將思舊怨而欲大寵，〈大寵，令尹、司馬也。〉動而得人，〈愛，故得人。〉怨而有術，〈父死而怨，故有術也。〉若果用之，害可待也。余愛子與司馬，故不敢不言。〈司馬，子西之弟子期。〉
子西曰：「德其忘怨乎！〈言綏之以德，必忘怨也。〉余善之，夫乃其寧。」〈寧，安也。〉子高曰：「不然。吾聞之，唯仁者可好也，可惡也，可高也，可下也。好之不偪，惡之不怨，高之不驕，下之不懼。不仁者則不然。人好之則偪，惡之則怨，高之則驕，下之則懼。驕有欲焉，〈欲專寵也。〉懼有惡焉，〈惡其上也。〉欲惡怨偪，所以生詐謀也。子將若何？若召而下之，將戚而懼；為之上者，將怒而怨。詐謀之心，無所靖矣。〈靖，安也。〉有一不義，猶敗國家，今壹五六，而必欲用之，不亦難乎？吾聞國家將敗，必用姦人，而嗜其疾味，其子之謂乎？〈嗜，貪也。疾味，味為己生疾害，喻好不善也。〉
「夫誰無疾眚！〈眚，猶災也。〉能者早除之。舊怨滅宗，國之疾眚也，為之關籥蕃籬而遠備閑之，猶恐其至也，〈蕃籬，壁落閑闌也。〉是之為日惕。〈惕，懼也。〉若召而近之，死無日矣。人有言曰：『狼子野心，怨賊之人也。』其又何善乎？若子不我信，盍求若敖氏與子干、子皙之族而近之？〈若敖氏，莊王所滅鬥椒也。子干、子皙，恭王庶子公子比、公子黑肱也。平王所殺而代之，何獨不召而近也？〉安用勝也，其能幾何？〈言危不久。〉
「昔齊騶馬繻以胡公入於具〈案：「具水」原作「貝水」。攷異卷四：「案『貝』當作『具』，水經巨洋水注引國語作『具水』。」今據改，注文同。〉水，〈騶馬繻，齊大夫也。胡公，齊太公玄孫之子胡公靖也。具，水名。胡公虐馬繻，馬繻弒胡公，內之具水。〉邴歜、閻職戕懿公於囿竹，〈戕，殘也。歜、職皆齊臣。懿公，齊桓公之子商人也。為公子時，與邴歜之父爭田，弗勝。及即位，乃掘而刖之，而使歜僕納閻職之妻，而使職驂乘。魯文十八年，懿公遊於申池，二子弒公，而納諸竹中。〉晉長魚矯殺三郤於榭，〈長魚矯，晉大夫。三郤，錡、至、犨也。犨與矯爭田，執而梏之，與其父母妻子同一轅。既矯嬖於厲公，譖而殺三郤於榭。〉魯圉人犖殺子般於次，〈圉人，養馬者。子般，魯莊公太子。次，舍也。雩，講於梁氏，女公子觀之，犖自牆外與之戲，子般鞭之。莊公薨，子般即位，次於黨氏，公子慶父通於夫人，夫人欲立之，慶父使犖賊子般於黨氏。在魯莊三十二年。〉夫是誰之故也，非唯舊怨乎？〈故，事也。〉是皆子之所聞也。人求多聞善敗，以監戒也。今子聞而棄之，猶蒙耳也。〈蒙，覆也。〉吾語子何益，吾知逃也已。」〈逃，逃勝之難。〉
子西笑曰：「子之尚勝也。」〈言子論議好尚勝也。〉不從，遂使為白公。子高以疾閒居於蔡。〈蔡，故蔡國，楚滅之，葉公兼而治焉。〉及白公之亂，子西、子期死。〈白公請伐鄭以報父讎，子西既許之，未起師，晉伐鄭，楚又救之，與之盟。白公怒，遂作亂，殺二子於朝。在魯哀十六年。〉葉公聞之，曰：「吾怨其棄吾言，而德其治楚國，楚國之能平均以復先王之業者，夫子也。〈夫子，子西。〉以小怨寘大德，吾不義也，將入殺之。」〈殺白公也。〉帥方城之外以入，殺白公而定王室，〈定王室，謂兼令尹、司馬以平楚國。既定，乃使子西之子甯為令尹，子期之子寬為司馬，而老于葉。〉葬二子之族。〈子西、子期之族多見害，故皆為葬之。〉

=== 19 | 卷19 ===
吳王夫差起師伐越，越王句踐起師逆之。〈夫差，太伯之後、闔廬之子，姬姓也。句踐，祝融之後、允常之子，羋姓也。鄭語曰：「羋姓夔越。」世本亦云：「越，羋姓也。」魯定十四年，吳伐越，越敗之于檇李，闔廬傷而死。後三年，夫差伐越，報檇李也。越逆之，自江至于五湖，吳人大敗之於夫椒，遂入越。越子以甲楯五千保于會稽。在魯哀元年。〉大夫種乃獻謀〈種，越大夫。獻，進也。〉曰：「夫吳之與越，唯天所授，王其無庸戰。〈庸，用也。〉夫申胥、華登簡服吳國之士於甲兵，而未嘗有所挫也。〈申胥，楚大夫伍奢之子子胥也，名員。魯昭二十年，奢誅于楚，員奔吳，吳與之申地，故曰申胥。華登，宋司馬華費遂之子。華氏作亂於宋而敗，登奔吳，為大夫。簡，習也。挫，毀折也。〉夫一人善射，百夫決拾，〈決，鉤弦。拾，捍。言申胥、華登善用兵，眾必化之，猶一人善射，百夫競著決拾而效之。〉勝未可成也。〈成，猶必也。〉夫謀必素見成事焉，而後履之，〈素，猶豫也。履，行也。〉不可以授命。〈授命，猶鬥命。〉王不如設戎，約辭行成，以喜其民，〈戎，兵也。約，卑也。成，平也。言不如設兵自守，卑約其辭以求平於吳，吳民必喜。〉以廣侈吳王之心。〈侈，大也。〉吾以卜之於天，天若棄吳，必許吾成而不吾足也，〈言越不足畏。〉將必寬然有伯諸侯之心焉。〈寬，緩也。〉既罷弊其民，而天奪之食，安受其燼，〈奪之食，稻蟹之屬。燼，餘也。〉乃無有命矣。」〈吳無復有天命矣。〉
越王許諾，乃命諸稽郢行成於吳，〈諸稽郢，越大夫。〉曰：「寡君句踐使下臣郢不敢顯然布幣行禮，〈布，陳也。幣，玉帛也。顯，猶公露也。〉敢私告於下執事曰：昔者越國見禍，得罪於天王。〈見禍於天也。得罪，謂傷闔廬。言天王，尊之以名。〉天王親趨玉趾，以心孤句踐，〈趾，足也。孤，棄也。〉而又宥赦之。〈宥，寬也。〉君王之於越也，繄起死人而肉白骨也。〈繄，是也。是使白骨生肉，德至厚也。〉孤不敢忘天災，其敢忘君王之大賜乎！今句踐申禍無良，〈申，重也。良，善也。〉草鄙之人，敢忘天王之大德，而思邊垂之小怨，〈遠邑稱鄙。言吳侵越之邊垂，心懷怨恨。〉以重得罪於下執事？〈重得罪，謂報見侵也。〉句踐用帥二三之老，〈家臣稱老，言此謙也。〉親委重罪，頓顙於邊。〈委，猶歸也。邊，邊境。〉
「今君王不察，盛怒屬兵，將殘伐越國。〈察，理也。屬，會也。殘伐，謂隳會稽。〉越國固貢獻之邑也，君王不以鞭箠使之，而辱軍士使寇令焉。〈若禦寇之號令。〉句踐請盟：一介嫡女，執箕箒以晐姓於王宮；〈一介，一人。晐，備也。姓，庶姓。曲禮曰：「納女於天子，曰備百姓。」〉一介嫡男，奉槃匜以隨諸御；〈槃，盛盥器。晉語曰：「奉匜沃盥。」御，近臣宦豎之屬。〉春秋貢獻，不解於王府。天王豈辱裁之？〈豈能辱意裁制之。〉亦征諸侯之禮也。〈征，稅也。此亦天子征稅諸侯之禮。〉
「夫諺曰：『狐埋之而狐搰之，是以無成功。』〈埋，藏也。搰，發也。〉今天王既封植越國，以明聞於天下，〈封植，以草木自喻。壅本曰封。植，立也。明，顯也。　案：「明，顯也」下，公序本尚有「聞於天下，言天下備聞也」十字。〉而又刈亡之，是天王之無成勞也。〈芟草曰刈。勞，功也。〉雖四方之諸侯，則何實以事吳？〈實，實事也。〉敢使下臣盡辭，唯天王秉利度義焉！」〈秉，執也。義，宜也。〉
吳王夫差乃告諸大夫曰：「孤將有大志於齊，〈言欲伐齊。〉吾將許越成，而無拂吾慮。〈拂，絕也。〉若越既改，吾又何求？若其不改，反行，吾振旅焉。」〈伐齊反，振旅而討之。〉
申胥諫曰：「不可許也。夫越非實忠心好吳也，又非懾畏吾兵甲之彊也。大夫種勇而善謀，將還玩吳國於股掌之上，以得其志。〈還，轉也。玩，弄也。脛本曰股。〉夫固知君王之蓋威以好勝也，〈蓋，猶尚也。〉故婉約其辭，以從逸王志，〈婉，順也。約，卑也。從，順隨也。〉使淫樂於諸夏之國，以自傷也。使吾甲兵鈍獘，民人離落，而日以憔悴，〈離，叛也。落，殞也。憔悴，瘦病也。〉然後安受吾燼。夫越王好信以愛民，四方歸之，年穀時熟，日長炎炎。〈炎炎，進貌。〉及吾猶可以戰也，為虺弗摧，為蛇將若何？」〈虺，小蛇。大傳曰：「封豕長蛇。」〉
吳王曰：「大夫奚隆於越，〈奚，何也。隆，盛也。〉越曾足以為大虞乎？〈虞，度也。〉若無越，則吾何以春秋曜吾軍士？」乃許之成。
將盟，越王又使諸稽郢辭曰：「以盟為有益乎？前盟口血未乾，〈未乾，喻近。〉足以結信矣。以盟為無益乎？君王舍甲兵之威以臨使之，而胡重於鬼神而自輕也？」吳王乃許之，荒成不盟。〈荒，空也。〉
吳王夫差既許越成，乃大戒師徒，將以伐齊。申胥進諫曰：「昔天以越賜吳，而王弗受。夫天命有反，〈反，謂盛者更衰，禍者有福。〉今越王句踐恐懼而改其謀，舍其愆令，〈舍，廢也。愆，過也。〉輕其征賦，施民所善，去民所惡，身自約也，裕其眾庶，〈裕，饒也。〉其民殷眾，〈殷，盛也。〉以多甲兵。越之在吳，猶人之有腹心之疾也。夫越王之不忘敗吳，於其心也侙然，〈案：「侙」原作「戚」。攷異卷四「案『戚』當為『侙』字之誤也。說文：『侙』，惕也，引國語『於其心侙然。』」今據改，注文同。〉服士以伺吾閒。〈侙，猶惕也。閒，隟也。〉今王非越是圖，而齊、魯以為憂。夫齊、魯譬諸疾，疥癬也，〈疥癬在外，為疾微也。〉豈能涉江、淮而與我爭此地哉？將必越實有吳土。〈壤地接而越修德也。〉
「王其盍亦鑑於人，無鑑於水。〈鑑，鏡也。以人為鏡，見成敗；以水為鏡，見形而已。書曰：「人無于水鑑，當于民鑑。」〉昔楚靈王不君，〈不得為君之道。〉其臣箴諫以不入。〈入，受也。〉乃築臺於章華之上，〈章華，地名。〉闕為石郭，陂漢，以象帝舜。〈闕，穿也。陂，壅也。舜葬九疑，其山體水旋其丘，故壅漢水使旋石郭，以象之也。〉罷弊楚國，以閒陳、蔡。〈閒，候也，候其隟而取之。魯昭八年，楚滅陳。十一年滅蔡。〉不修方城之內，〈方城，楚北山。〉踰諸夏而圖東國，〈諸夏，陳、蔡。東國，徐夷、吳、越。〉三歲於沮、汾以服吳、越。〈沮、汾，水名，楚東鄙沮、汾之閒乾谿也。魯昭六年，楚令尹子蕩帥師伐吳，師于豫章，次于乾谿。〉其民不忍饑勞之殃，三軍叛王於乾谿。〈殃，害也。民罷國亂，中外叛潰。事在魯昭十三年。〉王親獨行，屏營仿偟於山林之中，三日乃見其涓人疇。〈涓人，今中涓也。疇，名也。〉王呼之曰：『余不食三日矣。』疇趨而進，王枕其股以寢於地。王寐，疇枕王以墣而去之。〈墣，塊也。〉王覺而無見也，乃匍匐將入於棘闈，棘闈不納，〈棘，楚邑。闈，門也。　案發正卷一九：「『棘闈』，蓋二字地名，韋以『闈』為門，非也。」〉乃入芋尹申亥氏焉。〈申亥，楚大夫，芋尹無宇之子。傳曰：「王沿夏將入鄢，芋尹無宇之子申亥曰：『吾父再奸王命，王弗誅，惠孰大焉。』乃求王，遇諸棘闈。」〉王縊，申亥負王以歸，而土埋之其室。〈傳曰：「王縊，申亥以其二女殉而葬之。」〉此志也，豈遽忘於諸侯之耳乎？〈志，記也。言此事皆見記於諸侯之耳而未忘也。〉
「今王既變鯀、禹之功，〈王，夫差。變，易也。魯語曰：「禹能以德修鯀之功。」〉而高高下下，以罷民於姑蘇。〈高高，起臺榭。下下，深污池。姑蘇，臺名，在吳西，近湖。〉天奪吾食，都鄙荐饑。〈天奪吾食，稻蟹也。都，國也。鄙，邊邑也。荐，重也。〉今王將很天而伐齊。〈很，違也。〉夫吳民離矣，〈有離叛也。〉體有所傾，譬如群獸然，一个負矢，將百群皆奔，〈傾，傷也。言眾獸群聚其中，一個被矢，則百群皆走。以言吳民臨陳就戰，或小有傾傷，亦復然也。〉王其無方收也。〈方，道也。收，還也。〉越人必來襲我，王雖悔之，其猶有及乎？」
王弗聽。十二年，遂伐齊。〈夫差十二年，魯哀十一年。〉齊人與戰於艾陵，〈艾陵，齊地。〉齊師敗績，吳人有功。〈傳曰：「獲齊國書，革車八百乘，甲盾三千。」〉
吳王夫差既勝齊人於艾陵，乃使行人奚斯釋言於齊，〈奚斯，吳大夫。釋，解也，以言辭自解，歸非於齊。〉曰：「寡人帥不腆吳國之役，遵汶之上，〈役，兵也。汶，齊水名。〉不敢左右，唯好之故。〈不敢左右暴掠齊民，惟有恩好之故。〉今大夫國子興其眾庶，以犯獵吳國之師徒，〈國子，齊卿國書也。犯，陵也。獵，震也。　案：「震」，述聞卷二一以為「虐」之訛。〉天若不知有罪，則何以使下國勝！」〈下國，吳自謂。言天若不知有罪，何以使吳勝齊。〉
吳王還自伐齊，乃訊〈案：「訊」，攷異卷四據說文、太平御覽引國語，以為「誶」字之誤。注同。〉申胥〈訊，告讓也。〉曰：「昔吾先王體德明聖，達於上帝，〈先王，闔廬。上帝，天也。〉譬如農夫作耦，以刈殺四方之蓬蒿，〈二耜為耦。言子胥佐先王，猶耕者之有耦，以成其事。〉以立名於荊，此則大夫之力也。〈立名於荊，謂敗楚於柏舉，昭王奔隨時。〉今大夫老，而又不自安恬逸，〈恬，猶靜也。逸，樂也。〉而處以念惡，〈處，居也。居則念為惡於吳國。〉出則罪吾眾，〈罪吾眾，謂「吳民離矣，體有所傾」之屬。〉撓亂百度，〈撓，擾也。度，法度。〉以妖孽吳國。〈妄為妖言：「越當襲吳。」〉今天降衷於吳，〈衷，善也。〉齊師受服。孤豈敢自多，先王之鍾鼓，寔式靈之。〈式，用也。靈，神也。〉敢告於大夫。」
申胥釋劍而對曰：「昔吾先王世有輔弼之臣，〈言闔廬以前。〉以能遂疑計惡，〈遂，決也。計，慮也。〉以不陷於大難。今王播棄黎老，〈鮐背之耇稱黎老，播，放也。　案：公序本作「播，放也。黎，凍梨，壽徵也。」〉而孩童焉比謀，〈孩，幼也。比，合也。〉曰『余令而不違。』〈不違，言莫違也。〉夫不違，乃違也。〈乃違道也。〉夫不違，亡之階也。夫天之所棄，必驟近其小喜，〈小喜，勝敵之喜，「紂之百克」是也。　案：「『紂之百克』是也」，公序本作「謂有所克定也」。〉而遠其大憂。〈大憂在後，故遠也。〉王若不得志於齊，而以覺寤王心，而吳國猶世。〈世，繼世。〉吾先君得之也，必有以取之；〈得，謂克楚。傳曰：「闔廬食不二味，勤恤其民。」取之，謂此也。〉其亡之也，亦有以棄之。〈亡之，謂不正其師，以班處宮，復為楚所敗。〉用能援持盈以沒，〈盈，滿也。沒，終也。〉而驟救傾以時。〈言不失時。〉今王無以取之，〈言無政德。〉而天祿亟至，〈亟，數也。〉是吳命之短也。員不忍稱疾辟易，以見王之親為越之擒也。員請先死。」遂自殺。〈辟易，狂疾。〉將死，曰：「以懸吾目於東門，以見越之入，吳國之亡也。」王慍曰：「孤不使大夫得有見也。」乃使取申胥之尸，盛以鴟夷，而投之於江。〈鴟夷，革囊。〉
吳王夫差既殺申胥，不稔於歲，〈稔，熟也。謂後年不至於熟而北征也。夫差以哀十一年殺子胥，十二年會魯於橐皋。〉乃起師北征。闕為深溝，通於商、魯之閒，〈闕，穿也。商，宋也。〉北屬之沂，〈沂，水名，出泰山，蓋南至下邳入泗。〉西屬之濟，〈濟，宋水。〉以會晉公午於黃池。〈黃池，地名。晉公午，晉定公也。黃池會在魯哀十三年。〉
於是越王句踐乃命范蠡、舌庸，〈二子，越大夫。〉率師沿海泝淮以絕吳路。〈沿，順也。逆流而上曰泝。循海而逆入於淮，以絕吳王之歸路。〉敗王子友於姑熊夷。〈姑熊夷，吳郊也。王子友，夫差太子也。夫差未及反，越伐吳，吳拒之，獲太子友。〉越王句踐乃率中軍泝江〈江，吳江。或有「淮」字者，誤。〉以襲吳，入其郛，〈郛，郭也。〉焚其姑蘇，徙其大舟。〈大舟，王舟。徙，取也。〉
吳、晉爭長未成，〈長，先也。成，定也。〉邊遽乃至，以越亂告。〈遽，傳也。〉吳王懼，乃合大夫而謀曰：「越為不道，背其齊盟。〈齊，同也。〉今吾道路修遠，〈案：「修遠」，公序本作「悠遠」，並有注文「悠，長也」三字。〉無會而歸，與會而先晉，孰利？」〈先晉，令晉先歃。〉王孫雒曰：「夫危事不齒，〈王孫雒，吳大夫。齒，年也，不以年次對也。〉雒敢先對。二者莫利。無會而歸，越聞章矣，民懼而走，遠無正就。〈正，適也。〉齊、宋、徐、夷曰：『吳既敗矣！』〈宋，今睢陽。徐，今大徐。夷，准夷。〉將夾溝而㢋我，〈旁擊曰㢋。〉我無生命矣。會而先晉，晉既執諸侯之柄以臨我，將成其志以見天子。〈以侯伯之禮見天子。〉吾須之不能，〈不能待見天子。〉去之不忍。若越聞愈章，〈愈，益也。〉吾民恐叛。必會而先之。」〈先，吳先歃。〉
王乃步就王孫雒曰：「先之，圖之將若何？」王孫雒曰：「王其無疑，吾道路悠遠，必無有二命，焉可以濟事。」〈欲決一計，求先晉。濟，成也。〉王孫雒進，顧揖諸大夫曰：「危事不可以為安，死事不可以為生，則無為貴智矣。〈言人之不能以危易安，以死易生，則何貴於智。〉民之惡死而欲貴富以長沒也，與我同。〈長，老也。沒，終也。〉雖然，彼近其國，有遷；我絕慮，無遷。〈遷，轉退也。絕慮，道遠。〉彼豈能與我行此危事也哉？〈言晉不能以死與我爭。〉事君勇謀，於此用之。〈勇而有謀，正謂今時。〉今夕必挑戰，以廣民心。〈挑晉求戰，以廣大民心，示不懼也。〉請王勵士，以奮其朋勢。〈朋，群也。勉勵士卒，以奮激其群黨之勢，使有鬥心。〉勸之以高位重畜，〈重畜，寶財。〉備刑戮以辱其不勵者，〈備，具也。〉令各輕其死。彼將不戰而先我，〈推先我也。〉我既執諸侯之柄，〈為盟主，故執柄。〉以歲之不穫也，無有誅焉，〈穫，收也。誅，責也。不責諸侯之貢賦。〉而先罷之，〈罷遣諸侯，令先歸。〉諸侯必說。〈說，喜也。〉既而皆入其地，〈入其國境。〉王安挺志，〈挺，寬也。〉一日惕，一日留，〈惕，疾也。留，徐也。〉以安步王志。〈步，行也。〉必設以此民也，封於江、淮之閒，乃能至於吳。」〈設，許其勸勉者。以此民封之於江、淮之閒以恐之，必速至也。　案：「以此民封之於江、淮之間以恐之」，札記引段玉裁說「恐」當作「誘」。〉吳王許諾。
吳王昏乃戒，令秣馬食士。〈秣，粟也。〉夜中，乃令服兵擐甲，〈夜中，夜半也。服，執也。擐，貫也。甲，鎧也。〉係馬舌，出火灶，〈係，縳也，縳馬舌恐有聲也。出火於灶外，以自燭之。〉陳士卒百人，以為徹行百行。〈徹，通也。以百人通為一行，百行為萬人，謂之方陣。〉行頭皆官師，擁鐸拱稽，〈三君皆云：「官師，大夫也。」昭謂：下言「十行一嬖大夫」，此一行宜為士。周禮：「百人為卒，卒長皆上士。」擁，猶抱也。拱，執也。抱鐸者，亦恐有聲也。唐尚書云：「稽，棨戟也。」鄭司農以為：「稽，計兵名籍也。」周禮：「聽師田以簡稽。」〉建肥胡，奉文犀之渠。〈肥胡，幡也。文犀之渠，謂楯也。文犀，犀之有文理者。〉十行一嬖大夫，〈十行，千人。嬖，下大夫也。子產謂子南曰：「子皙，上大夫。汝，嬖大夫。」〉建旌提鼓，〈析羽為旌。提，挈也。〉挾經秉枹。〈在掖曰挾。經，兵書也。秉，執也。〉十旌一將軍，〈十旌，萬人。將軍，命卿。〉載常建鼓，挾經秉枹。〈日月為常。鼓，晉鼓也。周禮：「將軍執晉鼓。」建，謂為楹而樹之。〉萬人以為方陣，〈百行，故萬人，正四方也。〉皆白裳、白旂、素甲、白羽之矰，望之如荼。〈交龍為旂。素甲，白甲。矰，矢名，以白羽為衛。荼，茅秀也。〉王親秉鉞，載白旗以中陳而立。〈熊虎為旗。此王所帥中軍。〉左軍亦如之，〈亦如中軍「載常建鼓，挾經秉枹」之屬。〉皆赤裳、赤旟、丹甲、朱羽之矰，望之如火。〈鳥隼為旟，尚赤。左，為陽也。丹，彤也。朱羽，染為朱也。〉右軍亦如之，皆玄裳、玄旗、黑甲、烏羽之矰，望之如墨。〈墨，漆甲，尚黑。右，陰也。〉為帶甲三萬，〈帶甲，衿鎧。〉以勢攻，雞鳴乃定。既陳，去晉軍一里。昧明，王乃秉枹，親就鳴鐘鼓、丁寧、錞于振鐸，〈丁寧，謂鉦也。唐尚書云：「錞于，鐲。」非也。錞于與鐲各異物，軍行鳴之，與鼓相應。　案：「丁寧，謂鉦也」，札記引段玉裁說，當作「丁寧，令丁，謂鉦也」。〉勇怯盡應，三軍皆譁釦以振旅，〈譁釦，讙呼。〉其聲動天地。
晉師大駭不出，周軍飭壘，〈周，繞也。飾，治也。〉乃令董褐請事，〈董褐，晉大夫司馬寅。請，問也。　案：「司馬寅」原作「司馬演」。攷異卷四據左傳哀公十三年疏、文選王仲宣贈文叔良詩注引國語注「演」並作「寅」。今據改。〉曰：「兩君偃兵接好，日中為期。〈偃，匿也。接，合也。〉今大國越錄，〈錄，第也。〉而造於弊邑之軍壘，敢請亂故。」〈敢問先期亂次之故。〉
吳王親對之曰：「天子有命，周室卑約，貢獻莫入，上帝鬼神而不可以告。〈無以告祭於天神人鬼。〉無姬姓之振也，〈振，救也。〉徒遽來告。孤日夜相繼，〈徒，步也。遽，傳車也。〉匍匐就君。君今非王室不平安是憂，億負晉眾庶，不式諸戎、狄、楚、秦；〈億，安也。負，恃也。安恃其眾而不用征伐戎、狄、楚、秦卑周者。〉將不長弟，以力征一二兄弟之國。〈弟，猶幼也。言晉不帥長幼之節，而征伐同姓兄弟之國，謂魯、衛之屬。或云：「謂晉滅虞、虢、韓、魏。」然滅虞、虢、韓、魏皆在春秋之始，非所以責定公。〉孤欲守吾先君之班爵，〈爵次當為盟主。〉進則不敢，〈不敢過先君。〉退則不可。〈亦不可不及也。〉今會日薄矣，〈薄，迫也。〉恐事之不集，以為諸侯笑。〈集，成也。〉孤之事君在今日，不得事君亦在今日。〈言欲戰以決之也。不勝，則服事君；若勝之，則為盟主。〉為使者之無遠也，孤用親聽命於藩籬之外。」〈藩蘺，壁落。〉
董褐將還，王稱左畸曰：「攝少司馬茲與王士五人，坐於王前。」〈賈、唐二君云：「稱，呼也。左畸，軍左部也。攝，執也。少司馬茲與王士五人，皆罪人死士也。」〉乃皆進，自𠜲於客前以酬客。〈賈、唐二君云：「𠜲，剄也。酬，報也。將報客，使死士自剄，以示其威行，軍士用命也。」昭謂：魯定十四年，吳伐越，越王使罪人自剄以誤吳。故夫差傚之。〉
董褐既致命，〈致命於晉君。〉乃告趙鞅〈趙鞅，晉正卿趙簡子也。〉曰：「臣觀吳王之色，類有大憂，〈類，似也。傳曰：「肉食者無墨，今吳王有墨。」墨，暴氣也。〉小則嬖妾、嫡子死，不則國有大難；〈大難，反叛。〉大則越入吳。將毒，不可與戰。〈毒，猶暴也。言若猛獸被毒悖暴。〉主其許之先，無以待危，〈主，趙鞅。〉然而不可徒許也。」〈徒，空也。言不可空許，宜有辭義。〉趙鞅許諾。
晉乃令董褐復命曰：「寡君未敢觀兵身見，〈觀，示也。〉使褐復命曰：『曩君之言，〈曩，向也。〉周室既卑，諸侯失禮於天子，〈謂不朝貢。〉請貞於陽卜，收文、武之諸侯。〈貞，正也。龜曰卜，以火發兆，故曰陽。言吳欲正陽卜，收復文王、武王之諸侯，以奉天子。〉孤以下密邇於天子，無所逃罪，〈孤以下，晉辭也。密，比也。邇，近也。〉訊讓日至，〈訊，告也。　案札記：「段云此『訊』亦『誶』之誤。」〉曰：昔吳伯父不失，春秋必率諸侯以顧在余一人。〈此晉述天子告讓之辭。同姓元侯曰伯父；吳伯父，吳先君。不失，四時必率諸侯備朝聘之禮。〉今伯父有蠻、荊之虞，禮世不續，〈今，謂夫差。虞，度也。言夫差有蠻、荊之備，廢朝聘之禮，不得繼世續前人之職。〉用命孤禮佐周公，以見我一二兄弟之國，以休君憂。〈休，息也。周公，周之太宰，諸侯之師。言君有蠻、荊之虞，故命晉侯以禮佐助周公，與兄弟之國相見，命朝聘天子。息君憂，周之憂也。〉今君掩王東海，以淫名聞於天子，〈掩，蓋也。淫，僭也。名，號也。〉君有短垣，而自踰之，〈垣者，喻禮防雖短，不可踰也。言王室雖卑，不可僭也。〉況蠻、荊則何有於周室？〈言吳姬姓，而自僭號，況於蠻、荊，有何義於周室而不為乎？〉夫命圭有命，固曰吳伯，不曰吳王。〈命圭，受錫圭之策命。周禮：「伯執躬圭。」吳本稱伯，故曰吳伯。〉諸侯是以敢辭。〈辭不事吳。〉夫諸侯無二君，而周無二王，君若無卑天子，以干其不祥，〈干，犯也。〉而曰吳公，孤敢不順從君命長弟！』〈案：「孤敢不順從君命長弟」下「許諾」二字，攷異卷四據文選注引國語，無此二字。〉許諾。」〈長，先也。弟，後也。〉
吳王許諾，乃退就幕而會。〈幕，帳也。〉吳公先歃，晉侯亞之。吳王既會，越聞愈章，恐齊、宋之為己害也，乃命王孫雒先與勇獲帥徒師，以為過賓於宋，以焚其北郛焉而過之。〈勇獲，吳大夫。徒師，步卒也。郛，郭也。託為過賓而焚其郭，去其守備，使不敢出。〉
吳王夫差既退于黃池，乃使王孫苟告勞于周，〈王孫苟，吳大夫。勞，功也。〉曰：「昔者楚人為不道，不承共王事，以遠我一二兄弟之國。〈遠，疏也。〉吾先君闔廬不貰不忍，〈貰，赦也。〉被甲帶劍，挺鈹搢鐸，〈挺，拔也。搢，振也。〉以與楚昭王毒逐於中原柏舉。〈柏舉之戰，在魯定四年。毒，暴也。中原，原中也。〉天舍其衷，〈衷，善也，言天舍善於吳。〉楚師敗績，王去其國，〈昭王奔隨。〉遂至于郢。〈郢，楚都。〉王總其百執事，〈賈侍中云：「王，往也。百執事，百官。」昭謂：王，闔廬也。賈君以為告天子，不宜稱王，故云往也。下言夫概稱王，不避天子，故知上王為闔廬。〉以奉其社稷之祭。〈言修楚祭祀。〉其父子、昆弟不相能，夫概王作亂，是以復歸於吳。〈昆，兄也。夫概王，闔廬之弟。傳曰：「夫概王先歸，自立。」故不能定楚而歸。〉今齊侯壬不鑒於楚。〈壬，齊景公孫、悼公之子簡公也。不鑒楚，不以楚敗為鑒戒。〉又不承共王命，以遠我一二兄弟之國。〈說云：「謂齊納欒盈以伐晉。」昭謂：兄弟，魯也。哀十一年春，齊伐魯，故其年吳會魯以伐齊。〉夫差不貰不忍，被甲帶劍，挺鈹搢鐸，遵汶伐博，〈博，齊別都。〉簦笠相望於艾陵。〈唐尚書云：「簦，夫須也。」昭謂：簦笠，備雨器。相望，言不避暑雨。艾陵之戰在上。傳曰：「五月克博，至於嬴。」〉天舍其衷，齊師還。〈言敗而還。〉夫差豈敢自多，文、武寔舍其衷。〈文、武二后。〉歸不稔於歲，〈言伐齊之明年，不至於穀熟而復出師。〉余沿江泝淮，闕溝深水，出於商、魯之閒，以徹於兄弟之國。〈兄弟，諸姬。〉夫差克有成事，敢使苟告於下執事。」〈克，能也。成事，成功也。〉
周王答曰：「苟，伯父令女來，明紹享余一人，若余嘉之。〈周王，周景王子敬王丐。紹，繼也。享，獻也。繼先王之禮，獻我一人，我心誠嘉之。〉昔周室逢天之降禍，遭民之不祥，〈說云：「謂民流厲王於彘。」昭謂：禍，謂子朝篡立，敬王出奔。民，成周之民，助子朝者也。〉余心豈忘憂恤，不唯下土之不康靖。〈不但憂四方，乃憂王室也。〉今伯父曰：『戮力同德。』〈戮，并也。〉伯父若能然，余一人兼受而介福。〈而，汝也。介，大也。〉伯父多歷年以沒元身，〈元，善也。〉伯父秉德已侈大哉！」〈侈，猶廣也。〉
吳王夫差還自黃池，息民不戒。〈戒，儆也。〉越大夫種乃唱謀〈發始為唱。〉曰：「吾謂吳王將遂涉吾地，今罷師而不戒以忘我，我不可以怠。日臣嘗卜於天，〈日，昔日。卜於天，「天若棄吳，必許吾成，既罷弊其民，天奪之食，安受其燼」之言。〉今吳民既罷，〈罷，勞也。〉而大荒薦饑，市無赤米，〈赤米，米之姦者，今尚無有。〉而囷鹿空虛，〈員曰囷，方曰鹿。〉其民必移就蒲蠃於東海之濱。〈蒲，深蒲也。蠃，蚌蛤之屬。濱，涯也。〉天占既兆，〈兆，見也。〉人事又見，〈謂怨誹。〉我蔑卜筮矣。王若今起師以會，奪之利，無使夫悛。〈悛，改也。〉夫吳之邊鄙遠者，罷而未至，〈罷，歸也。〉吳王將恥不戰，必不須至之會也，〈不待遠兵。〉而以中國之師與我戰。〈中國，國都。〉若事幸而從我，〈言從我而戰。〉我遂踐其地，其至者亦將不能之會也已，〈言吳邊鄙雖來，將不能會戰。〉吾用禦兒臨之。〈禦兒，越北鄙，在今嘉興。言吳邊兵若至，吾以禦兒之民臨敵之。〉吳王若慍而又戰，〈慍，怒也。〉奔〈案：「奔」，公序本作「幸」。〉遂可出。〈使出奔也。〉若不戰而結成，〈成，平也。〉王安厚取名而去之。」越王曰：「善哉！」乃大戒師，將伐吳。
楚申包胥使於越，〈申包胥，楚大夫王孫包胥也。〉越王句踐問焉，曰：「吳國為不道，求殘我社稷宗廟，以為平原，弗使血食。吾欲與之徼天之衷，〈徼，要也。〉唯是車馬、兵甲、卒伍既具，無以行之。〈行，猶用也。〉請問戰奚以而可？」〈以，用也。〉包胥辭曰：「不知。」〈謙也。〉王固問焉，乃對曰：「夫吳，良國也，〈良，善也。〉能博取於諸侯。〈取貢賦也。〉敢問君王之所以與之戰者？」〈問政惠所行。〉王曰：「在孤之側者，觴酒、豆肉、簞食，未嘗敢不分也。〈觴，爵名。豆，肉器。簞，飯器。〉飲食不致味，〈致，極也。不極五味之調。〉聽樂不盡聲，〈不盡五聲之變。〉求以報吳。願以此戰。」包胥曰：「善則善矣，未可以戰也。」王曰：「越國之中，疾者吾問之，死者吾葬之，老其老，〈敬長老。〉慈其幼，長其孤，問其病，求以報吳。願以此戰。」包胥曰：「善則善矣，未可以戰也。」〈此小惠，未遍，故未可用。〉王曰：「越國之中，吾寬民以子之，忠惠以善之。吾修令寬刑，施民所欲，去民所惡，稱其善，掩其惡，求以報吳。願以此戰。」包胥曰：「善則善矣，未可以戰也。」王曰：「越國之中，富者吾安之，〈不專取也。〉貧者吾與之，救其不足，裁其有餘，〈裁，謂有餘則稅之。〉使貧富皆利之，求以報吳。願以此戰。」包胥曰：「善則善矣，未可以戰也。」王曰：「越國南則楚，西則晉，北則齊，〈西、南、北，皆以中國言之。〉春秋皮幣、玉帛、子女以賓服焉，未嘗敢絕，求以報吳。願以此戰。」包胥曰：「善哉，蔑以加焉，然猶未可以戰也。夫戰，智為始，仁次之，勇次之。不智，則不知民之極，〈極，中也。〉無以銓度天下之眾寡；〈銓，稱也。〉不仁，則不能與三軍共饑勞之殃；不勇，則不能斷疑以發大計。」越王曰：「諾。」
越王句踐乃召吾大夫，〈五大夫，舌庸、苦成、大夫種、范蠡、皋如之屬。〉曰：「吳為不道，求殘吾社稷宗廟，以為平原，不使血食。吾欲與之徼天之衷，唯是車馬、兵甲、卒伍既具，無以行之。吾問於王孫包胥，既命孤矣；〈命，告也。〉敢訪諸大夫，問戰奚以而可？句踐願諸大夫言之，皆以情告，無阿孤，孤將以舉大事。」〈阿，曲從。〉大夫舌庸乃進對曰：「審賞則可以戰乎？」王曰：「聖。」〈審賞，賞不失勞。聖，通也。〉大夫苦成進對曰：「審罰則可以戰乎？」王曰：「猛。」〈能罰則嚴猛也。〉大夫種進對曰：「審物則可以戰乎？」王曰：「辯。」〈說云：「別物善惡。」昭謂：物，旌旗，物色徽幟之屬。辯，別也。〉大夫蠡進對曰：「審備則可以戰乎？」王曰：「巧。」〈備，守禦之備。巧，審密不可攻入也。〉大夫皋如進對曰：「審聲則可以戰乎？」王曰：「可矣。」〈聲，謂鉦鼓進退之聲，聲不審則眾惑。〉王乃命有司大令於國曰：「苟任戎者，皆造於國門之外。」〈國門，城門。〉王乃命於國曰：「國人欲告者來告，〈三君云：「告不任兵事也。」昭謂：告者，謂有善計策，及職事所當陳白者也。不任兵事，則下所謂眩瞀之疾、筋力不足以勝甲兵者是也。〉告孤不審，將為戮不利，〈不審，謂欺詐非實也。〉及五日必審之，〈使熟思計之也。〉過五日，道將不行。」〈道，術也。過五日則晚矣，軍當出也，故術將不行。〉
王乃入命夫人。王背屏而立，夫人向屏。〈屏，寢門內屏。王北向，夫人南向。〉王曰：「自今日以後，內政無出，外政無入。〈內政，婦職。外政，國事。〉內有辱，是子也；外有辱，是我也。吾見子於此止矣。」王遂出，夫人送王，不出屏，〈禮，婦人送迎不出門。〉乃闔左闔，填之以土，〈閉陽開陰，示幽也。〉去笄側席而坐，不掃。〈笄，簪也。去笄，去飾也。側，猶特也。禮，憂者側席而坐。〉王背檐而立，大夫向檐。〈說云：「檐，屋外邊壇也。」唐尚書云：「屋梠也。」昭謂：檐，謂之樀。樀，門戶掩陽也。　案：「屋梠也」原作「屋名也」。發正卷一九：「唐云『屋名』，『名』疑『梠』之誤。說文：『楣，秦名，屋𣝼聯也。齊謂之檐，楚謂之梠。梠，桷也。』又云：『㮰，梠也。檐，㮰也。』唐據說文，故以『檐』為『屋梠』。」今據改。〉王命大夫曰：「食土不均，地之不修，內有辱於國，是子也；〈均，平也。修，墾也。〉軍士不死，外有辱，是我也。自今日以後，內政無出，外政無入，〈內，國政。外，軍政。〉吾見子於此止矣。」王遂出，大夫送王不出檐，〈示當守備。〉乃闔左闔，填之以土，側席而坐，不掃。〈示憂戚無飾也。〉
王乃之壇列，〈壇在野，所以講列士眾誓告之處。〉鼓而行之，至於軍，〈軍，所軍之地也。〉斬有罪者以徇，曰：「莫如此以環瑱通相問也。」〈環，金玉之環。瑱，塞耳也。問，遺也。通，行賂以亂軍。〉明日徙舍，斬有罪者以徇，曰：「莫如此不從其伍之令。」明日徙舍，斬有罪者以徇，曰：「莫如此不用王命。」明日徙舍，至於禦兒，斬有罪者以徇，曰：「莫如此淫逸不可禁也。」
王乃命有司大徇於軍，曰：「有父母耆老而無昆弟者，以告。」〈六十曰耆，七十曰老。〉王親命之曰：「我有大事，子有父母耆老，而子為我死，子之父母將轉於溝壑，〈轉，入也。〉子為我禮已重矣。〈重矣，去父母而來也。〉子歸，歿而父母之世。〈歿，終也。〉後若有事，吾與子圖之。」明日徇於軍，曰：「有兄弟四五人皆在此者，以告。」王親命之曰：「我有大事，子有昆弟四五人皆在此，事若不捷，則是盡也。〈捷，勝也。〉擇子之所欲歸者一人。」明日徇於軍，曰：「有眩瞀之疾者，以告。」王親命之曰：「我有大事，子有眩瞀之疾，其歸若已。〈若，汝也。已，止也。〉後若有事，吾與子圖之。」明日徇於軍，曰：「筋力不足以勝甲兵，志行不足以聽命者歸，莫告。」明日，遷軍接龢，〈上下皆龢。〉斬有罪者以徇，曰：「莫如此志行不果。」〈果，勇決也。〉於是人有致死之心。王乃命有司大徇於軍，曰：「謂二三子歸而不歸，處而不處，〈處，止也。〉進而不進，退而不退，左而不左，右而不右，身斬，妻子鬻。〈鬻，賣也。〉
於是吳王起師，軍於江北，〈江，松江，去吳五十里。〉越王軍於江南。越王乃中分其師以為左右軍，〈傳曰：「越子伐吳，吳子禦之笠澤，夾水而陳。」在魯哀十七年。〉以其私卒君子六千人為中軍。〈私卒君子，王所親近有志行者，猶吳所謂賢良，齊所謂士。〉明日將舟戰於江，及昏，乃令左軍銜枚泝江五里以須，〈須，須後命。〉亦令右軍銜枚踰江五里以須。〈踰，度也。〉夜中，乃命左軍、右軍涉江鳴鼓中水以須。〈夜中，夜半也。中水，水中央也。〉吳師聞之，大駭，曰：「越人分為二師，將以夾攻我師。」乃不待旦，亦中分其師，將以禦越。〈不知越復有中軍，故中分其師以禦之。〉越王乃令其中軍銜枚潛涉，〈潛，默也。涉，度也。〉不鼓不譟以襲攻之，吳師大北。〈軍敗奔走曰北，北，古之背字。〉越之左軍、右軍乃遂涉而從之，又大敗之於沒，〈沒，地名。〉又郊敗之，〈郊，郭外。〉三戰三北，〈三戰，笠澤、沒、郊。〉乃至於吳。越師遂入吳國，圍王臺。〈王臺，姑蘇。　案：「王臺」，公序本作「王宮」。正文同。〉
吳王懼，使人行成，曰：「昔不穀先委制於越君，〈不言越委制於吳，謙而反之。〉君告孤請成，男女服從。孤無奈越之先君何，〈言越先君與吳有好。〉畏天之不祥，不敢絕祀，許君成，以至於今。今孤不道，得罪於君王，君王以親辱於弊邑。孤敢請成，男女服為臣御。」越王曰：「昔天以越賜吳，而吳不受；今天以吳賜越，孤敢不聽天之命，而聽君之令乎？」乃不許成。因使人告於吳王曰：「天以吳賜越，孤不敢不受。以民生之不長，〈長，久也。〉王其無死！民生於地上，寓也，〈寓，寄也。〉其與幾何？〈言幾何時。〉寡人其達王於甬句東，〈達，致也。甬句東，今句章東海口外洲也。　案：札記引段玉裁據困學紀聞說，「海口」當作「浹口」。〉夫婦三百，唯王所安，以沒王年。」〈夫婦各三百人以奉之，在所安可與俱者。　案：「俱」，公序本作「居」。〉夫差辭曰：「天既降禍於吳國，不在前後，當孤之身，寔失宗廟社稷。凡吳土地人民，越既有之矣，孤何以視於天下！」夫差將死，使人說於子胥〈說，告也。〉曰：「使死者無知，則已矣；若其有知，吾何面目以見員也！」遂自殺。
越滅吳，〈在魯哀二十二年冬十一月。〉上征上國，〈上國，中國也。〉宋、鄭、魯、衛、陳、蔡執玉之君皆入朝。〈玉，圭璧也。〉夫唯能下其群臣，以集其謀故也。〈集，成也。言下其群臣，以明吳不用子胥之禍。〉

=== 20 | 卷20 ===
越王句踐棲於會稽之上，〈山處曰棲。會稽，山名，在今山陰南七里。吳敗越於夫椒，遂入越，越子保於會稽。在魯哀元年。〉乃號令於三軍〈號，呼也。〉曰：「凡我父兄昆弟及國子姓，〈號令三軍而言父兄昆弟者，方在危厄，親而呼之。國子姓，言在眾子同姓之列者。〉有能助寡人謀而退吳者，吾與之共知越國之政。」〈知政，謂為卿。〉大夫種進對曰：「臣聞之賈人，〈賈人，買賤賣貴者。〉夏則資皮，〈資，取也。〉冬則資絺，〈絺，葛也。精曰絺，麤曰綌。〉旱則資舟，水則資車，以待乏也。夫雖無四方之憂，然謀臣與爪牙之士，不可不養而擇也。譬如蓑笠，時雨既至必求之。今君王既棲於會稽之上，然後乃求謀臣，無乃後乎？」〈後，晚也。〉句踐曰：「苟得聞子大夫之言，何後之有？」執其手而與之謀。
遂使之行成於吳，〈傳曰：「使種因吳太宰嚭以行成也。」〉曰：「寡君句踐乏無所使，使其下臣種，不敢徹聲聞於天王，〈徹，達也。〉私於下執事曰：寡君之師徒不足以辱君矣，〈不足以屈辱君親來討也。〉願以金玉、子女賂君之辱，請句踐女女於王，〈進女為女。〉大夫女女於大夫，士女女於士。越國之寶器畢從，寡君帥越國之眾，以從君之師徒，唯君左右之。〈左右，在君所用之。〉若以越國之罪為不可赦也，將焚宗朝，〈為將不血食也。〉係妻孥，〈係，繫也。死生同命，不為吳所擒虜。〉沈金玉於江，〈不欲吳得之。〉有帶甲五千人將以致死，乃必有偶。〈偶，對也。〉是以帶甲萬人事君也，〈言赦越罪，是得帶甲萬人事君。〉無乃即傷君王之所愛乎？與其殺是人也，寧其得此國也，其孰利乎？」〈寧，安也。言戰而殺是萬人，與安而得越國，二者誰為利乎？〉
夫差將欲聽與之成，子胥諫曰：「不可。夫吳之與越也，仇讎敵戰之國也。三江環之，民無所移，〈環，繞也。三江，吳江、錢唐江、浦陽江。此言二國之民，三江繞之，遷徙非吳則越也。　案：「吳江」，公序本作「松江」。又發正卷二０：「水經注引郭璞曰：三江者，岷江、松江、浙江也。」〉有吳則無越，有越則無吳，〈言勢不兩立。〉將不可改於是矣。〈言滅吳之計，不可改易。〉員聞之，陸人居陸，水人居水。夫上黨之國，〈黨，所也。上所之國，謂中國。〉我攻而勝之，吾不能居其地，不能乘其車。〈言習俗之異。說云：「吳是時未知以車戰，申公巫臣使其子狐庸教之。」昭謂：狐庸教吳，魯成公時也，至此哀元年，歷五公矣。非未知也，吳地勢自習水耳。〉夫越國，吾攻而勝之，吾能居其地，吾能乘其舟。此其利也，不可失也已，君必滅之。失此利也，雖悔之，必無及已。」〈案：公序本作「亦無及已」。〉
越人飾美女八人納之太宰嚭，〈上言「請大夫女女於大夫」，故因此而納美女於太宰嚭，以求免也。嚭，吳正卿，故楚大夫伯州黎之子。魯昭元年，州黎為楚靈王所殺，嚭奔吳。唐尚書云平王殺之，非也。〉曰：「子苟赦越國之罪，又有美於此者將進之。」太宰嚭諫曰：「嚭聞古之伐國者，服之而已。今已服矣，又何求焉。」夫差與之成而去之。〈成，平也。〉
句踐說於國人〈說，解也。〉曰：「寡人不知其力之不足也，而又與大國執讎，〈執，猶結也。〉以暴露百姓之骨於中原，此則寡人之罪也。寡人請更。」〈更，改也。〉於是葬死者，問傷者，養生者，弔有憂，賀有喜，送往者，迎來者，去民之所惡，補民之不足。然後卑事夫差，宦士三百人於吳，〈將三百人以入事吳，若宦豎然。〉其身親為夫差前馬。〈前馬，前驅在馬前也。〉
句踐之地，南至於句無，〈今諸暨有句無亭是也。〉北至於禦兒，〈今嘉興禦兒鄉是也。〉東至於鄞，〈今鄞縣是也。〉西至於姑蔑，〈姑蔑，今太湖是也。〉廣運百里。〈言取境內近者百里之中。東西為廣，南北為運。〉乃致其父母昆弟而誓之曰：「寡人聞，古之賢君，四方之民歸之，若水之歸下也。今寡人不能，將帥二三子夫婦以蕃。」〈蕃，息也。〉令壯者無取老婦，令老者無取壯妻。女子十七不嫁，其父母有罪；丈夫二十不娶，其父母有罪。〈禮，三十而娶，二十而嫁。今不待禮者，務育民也。〉將免者以告，〈免，免乳也。〉公令醫守之。〈醫，乳醫也。〉生丈夫，二壼酒，一犬；生女子，二壼酒，一豚。〈犬，陽畜，知擇人。豚，主內，陰類也。〉生三人，公與之母；〈母，乳母也。人生三者亦希耳。〉生二人，公與之餼。〈餼，食也。〉當室者死，三年釋其政；〈當室，適子也。禮，父為適子喪三年。〉支子死，三月釋其政。〈支子，庶子。〉必哭泣葬埋之，如其子。令孤子、寡婦、疾疹、貧病者，納宦其子。〈宦，仕也，仕其子而教，以廩食之也。〉其達士，絜其居，〈絜其館舍。〉美其服，〈賜衣服也。〉飽其食，〈廩餼多也。〉而摩厲之於義。四方之士來者，必廟禮之。〈禮之於廟，告先君也。〉句踐載稻與脂於舟以行，〈稻，糜。脂，膏。〉國之孺子之遊者，無不餔也，無不歠也，必問其名。〈為後將用之。〉非其身之所種則不食，非其夫人之所織則不衣，十年不收於國，民俱有三年之食。〈古者三年耕，必餘一年之食。〉
國之父兄請曰：「昔者夫差恥吾君於諸侯之國，今越國亦節矣，〈有節度也。〉請報之。」句踐辭曰：「昔者之戰也，非二三子之罪也，寡人之罪也。如寡人者，安與知恥？請姑無庸戰。」〈姑，且也。庸，用也。〉父兄又請曰：「越四封之內，親吾君也，猶父母也。子而思報父母之仇，臣而思報君之讎，其有敢不盡力者乎？請復戰。」句踐既許之，乃致其眾而誓之曰：「寡人聞古之賢君，不患其眾之不足也，而患其志行之少恥也。〈少恥，謂進不念功，臨難苟免。〉今夫差衣水犀之甲者億有三千，〈言多也。犀形似豕而大，今徼外所送，有山犀、水犀。水犀之皮有珠甲，山犀則無。億有三千，所謂賢良也，若今備衛士矣。〉不患其志行之少恥也，而患其眾之不足也。今寡人將助天滅之。〈言夫差天所不與，故曰助天。〉吾不欲匹夫之勇也，〈匹夫，輕儳要功徼利者。〉欲其旅進旅退。〈旅，俱也。〉進則思賞，退則思刑，如此則有常賞。進不用命，〈離伍獨進也。〉退則無恥，〈不畏戮辱。〉如此則有常刑。」果行，國人皆勸，父勉其子，兄勉其弟，婦勉其夫，〈言得一國之歡心。〉曰：「孰是君也，而可無死乎？」〈孰，誰也。誰有恩惠如是君者，可不為之死乎？〉是故敗吳於囿，〈囿，笠澤也。在魯哀十七年。〉又敗之於沒，〈沒，地名。〉又郊敗之。〈在哀二十年十一月，越圍吳。〉
夫差行成，曰：「寡人之師徒，不足以辱君矣。請以金玉、子女賂君之辱。」句踐對曰：「昔天以越予吳，而吳不受命；今天以吳予越，越可以無聽天之命，而聽君之令乎！吾請達王甬句東，〈甬，甬江。句，句章。達王出之東境也。〉吾與君為二君乎。」〈待之若二君。〉夫差對曰：「寡人禮先壹飯矣，〈言己年長於越王，覺差一飯之閒，欲以少長求免也。〉君若不忘周室，而為弊邑宸宇，〈宸，屋霤；宇，邊也。言越君若以周室之故，以屋宇之餘庇覆吳。〉亦寡人之願也。君若曰：『吾將殘汝社稷，滅汝宗廟。』寡人請死，余何面目以視於天下乎！」越君其次也，〈次，舍也。〉遂滅吳。

=== 21 | 卷21 ===
越王句踐即位三年而欲伐吳，〈句踐三年，魯哀元年也。〉范蠡進諫曰：「夫國家之事，有持盈，〈持，守也。盈，滿也。〉有定傾，〈定，安也。傾，危也。〉有節事。」〈節，制也。〉王曰：「為三者，奈何？」對曰：「持盈者與天，〈與天，法天也。天道盈而不溢，盛而不驕。〉定傾者與人，〈與人，取人之心也。人道好謙，傾危之中，當卑辭尊禮，玩好女樂，尊之以名。〉節事者與地。〈與地，法地也。時不至不可彊生，事不究不可彊成之屬。〉王不問，蠡不敢言。天道盈而不溢，〈陽盛則損，日滿則虧。〉盛而不驕，〈盛，元氣廣大時。不驕，不自縱弛。〉勞而不矜其功。〈勞，動而不已也。矜，大也。不自大其功，施而不德也。〉夫聖人隨時以行，是謂守時。〈隨時，時行則行，時止則止。〉天時不作，弗為人客；〈作，起也。攻者為客。起謂天時、利害、災變之應。〉人事不起，弗為之始。〈人事，謂怨叛、逆亂之萌也。先動為始。〉今君王未盈而溢，〈未盈，國未富實而君意溢。〉未盛而驕，〈道化未盛而自驕泰。〉不勞而矜其功，〈未有勤勞而自大其功。〉天時不作而先為人客，〈吳未有天災而欲伐之。〉人事不起而創為之始，此逆於天而不和於人。〈天應未至，人事不起，故逆於天而失人和也。〉王若行之，將妨於國家，靡王躬身。」〈妨，害也。靡，損也。〉王弗聽。
范蠡進諫曰：「夫勇者，逆德也；〈德尚禮讓，勇則攻奪。〉兵者，凶器也；〈言害人也。〉爭者，事之末也。〈言賢者修其政德，而遠方附事之德不行，然後用武，故曰：「爭者，事之末也。」〉陰謀逆德，好用凶器，〈陰謀，兵謀也。勇為逆德。〉始於人者，人之所卒也；〈始以伐人，人終害之。〉淫佚之事，上帝之禁也，〈淫佚，放盪。〉先行此者，不利。」王曰：「無是貳言也，吾已斷之矣！」〈貳言，陰謀、淫佚也。〉果興師而伐吳，戰於五湖，〈五湖，今太湖。〉不勝，棲於會稽。
王召范蠡而問焉，曰：「吾不用子之言，以至於此，為之奈何？」范蠡對曰：「君王其忘之乎？持盈者與天，定傾者與人，節事者與地。」王曰：「與人奈何？」〈已在傾危，故先問與人。〉對曰：「卑辭尊禮，〈言當卑約其辭、尊重其禮以求平。〉玩好女樂，〈玩好，珍寶也。女樂，謂士女女於士，大夫女女於大夫。〉尊之以名。〈謂之天王。〉如此不已，〈不已，謂吳不釋也。〉又身與之市。」〈市，利也，謂委管籥屬國家，以身隨之。〉王曰：「諾。」乃令大夫種行成於吳，曰：「請士女女於士，大夫女女於大夫，隨之以國家之重器。」〈重器，寶器也。〉吳人不許。大夫種來而復往，曰：「請委管籥屬國家，以身隨之，君王制之。」〈委，歸也。屬，付也。管籥，取鍵器也。月令曰：「修鍵閉，慎管籥。」〉吳人許諾。王曰：「蠡為我守於國。」對曰：「四封之內，百姓之事，蠡不如種也。四封之外，敵國之制，立斷之事，種亦不如蠡也。」王曰：「諾。」令大夫種守於國，與范蠡入宦於吳。〈宦，為臣隸也。〉
三年，而吳人遣之。〈句踐以魯哀元年棲會稽，吳與之平而去之。句踐改修國政，然後卑事夫差，在吳三年，而吳人遣之，此則魯哀五年也。〉歸及至於國，王問於范蠡曰：「節事奈何？」〈欲更修政，故問節事。〉對曰：「節事者與地。唯地能包萬物以為一，其事不失。〈為一，不偏也。不失，不失時也。〉生萬物，容畜禽獸，然後受其名而兼其利。〈受其名，受其功名也。利，謂萬物終歸于地。〉美惡皆成，以養其生。〈物之美惡，各有所宜，皆成之以養人也。〉時不至，不可彊生；〈物生各有時。〉事不究，不可彊成。〈究，窮也。窮則變，生可因而成之。〉自若以處，〈若，如也。自如，無妄動也。〉以度天下，待其來者而正之，〈不先唱，待其來而就正之。〉因時之所宜而定之。同男女之功，〈功，農穡、絲枲之功。〉除民之害，以避天殃。田野開闢，府倉實，〈貨財曰府，米粟曰倉。〉民眾殷。〈殷，盛也。〉無曠其眾，以為亂梯。〈曠，空也。梯，階也。無令空日廢業，使人困乏，以生怨亂，為禍階也。〉時將有反，事將有閒，〈時，天時。事，人事。反，還也。閒，隟也。時還則祚在越，而吳事有釁隟也。〉必有以知天地之恆制，乃可以有天下之成利。〈恆，常也。制，度也。〉事無閒，時無反，〈吳事無釁隟，天時未在越。〉則撫民保教以須之。」〈保，守也。〉
王曰：「不穀之國家，蠡之國家也，蠡其圖之！」對曰：「四封之內，百姓之事，時節三樂，〈三樂，三時之務，使人勸事樂業。〉不亂民功，不逆天時，〈從事有業，故功不亂。因時順氣，故不逆。〉五穀睦熟，民乃蕃滋，〈睦，和也。蕃，息也。滋，益也。〉君臣上下交得其志，蠡不如種也。〈交，俱也。〉四封之外，敵國之制，立斷之事，因陰陽之恆，順天地之常，〈陰陽，謂剛柔、晦明、三光盈縮、用兵利鈍之常數。〉柔而不屈，〈外雖柔順，內不可屈。〉彊而不剛，〈內雖彊盛，行不以剛。〉德虐之行，因以為常；〈唐尚書云：「言無德行虐習以為常。」昭謂：德，有所懷柔及爵賞也。虐，有所斬伐及黜奪也。以為常，以為常法也。〉死生因天地之刑，〈死，殺也。刑，法也。殺生必因天地四時之法，推亡固存亦是也。〉天因人，〈因人善惡而福禍之。〉聖人因天；〈天垂象，聖人則之。〉人自生之，天地形之，〈形，見也，見其吉凶之象。〉聖人因而成之。〈因吉凶以誅賞也。〉是故戰勝而不報，〈敵家不能報也。〉取地而不反，〈不復反敵家也。〉兵勝於外，福生於內，用力甚少而名聲章明，種亦不如蠡也。」王曰：「諾。」令大夫種為之。〈為，治國也。〉
四年，王召范蠡而問焉，〈說云：「魯哀三年。」昭謂：四年，反國四年，魯哀九年。〉曰：「先人就世，不穀即位。〈先人，允常。就世，終世也。〉吾年既少，未有恆常，出則禽荒，入則酒荒。吾百姓之不圖，唯舟與車。〈好游田，故唯舟與車。〉上天降禍於越，委制於吳。〈委，歸也。〉吳人之那不穀，亦又甚焉。〈那，於也。甚焉，言見困苦。〉吾欲與子謀之，其可乎？」對曰：「未可也。蠡聞之，上帝不考，時反是守，〈考，成也。言天未成越，當守天時，天時反，乃可以動。〉彊索者不祥。〈索，求也。〉得時不成，反受其殃。〈言得天時而人弗能成，則反受其殃。夫差克越，可取而不取，後反見滅是也。〉失德滅名，流走死亡。有奪，有予，有不予，〈有奪，予而復奪也。有予，天所授也。不予，天所去也。〉王無蚤圖。夫吳，君王之吳也，王若蚤圖之，其事又將未可知也。」〈未可知，或時不得也。〉王曰：「諾。」
又一年，〈反國五年，魯哀十年。〉王召范蠡而問焉，曰：「吾與子謀吳，子曰：『未可也』。今吳王淫於樂而忘其百姓，〈樂，聲色也。〉亂民功，逆天時；信讒喜優，〈優，謂俳優。〉憎輔遠弼，〈相導為輔，矯過為弼。〉聖人不出，〈聖，通也。通智之人皆隱遁也。〉忠臣解骨；〈賈、唐二君云：「解骨，子胥伏屬鏤也。」昭謂：是時子胥未死。解骨，謂忠良之臣見其如此，皆骨體解倦，不復念忠。〉皆曲相御，莫適相非，上下相偷。其可乎？」〈御，猶將也，言皆曲意取容，轉相將望，無復相非以不忠正者也。偷，苟且也。〉對曰：「人事至矣，天應未也，王姑待之。」王曰：「諾。」
又一年，〈反國六年，魯哀十一年。〉王召范蠡而問焉，曰：「吾與子謀吳，子曰：『未可也』。今申胥驟諫其王，王怒而殺之，其可乎？」〈子胥數諫，王不聽，知吳必亡，使於齊，屬其子於鮑氏。王聞之，賜之屬鏤以死。在魯哀十一年。〉對曰：「逆節萌生。〈害殺忠正，故為逆節。萌，兆也。〉天地未形，而先為之征，〈形，見也，天地之占未見。征，征伐也。〉其事是以不成，雜受其刑。〈雜，猶俱也。刑，害也。〉王姑待之。」王曰：「諾。」
又一年，〈反國七年，魯哀十二年。〉王召范蠡而問焉，曰：「吾與子謀吳，子曰：『未可也』。今其稻蟹不遺種，其可乎？」〈蟹食稻。　案攷異卷四：「禮記月令疏引韋注『稻蟹，謂蟹食稻也』，疑此為韋注完本。」〉對曰：「天應至矣，人事未盡也，〈謂飢困、愁怨之事，未盡極也。〉王姑待之。」王怒曰：「道固然乎，〈固，故也。〉妄其欺不穀邪？吾與子言人事，子應我以天時；今天應至矣，子應我以人事。何也？」范蠡對曰：「王姑勿怪。夫人事必將與天地相參，然後乃可以成功。〈參，三也。天、地、人事三合，乃可以成大功。〉今其禍新民恐，〈稻蟹，新也。〉其君臣上下，皆知其資財之不足以支長久也，〈支，猶堪也。〉彼將同其力，致其死，猶尚殆。〈殆，危也。言伐吳，於事尚危。〉王其且馳騁弋獵，無至禽荒；〈使越王為此者，示不以吳為念。〉宮中之樂，無至酒荒；肆與大夫觴飲，無忘國常。〈肆，放也。常，舊法。〉彼其上將薄其德，民將盡其力，〈言吳王見越馳騁射獵，不以為意；必不修德而縱私好，以盡民力。〉又使之望而不得食，〈怨望於上，而天又奪之食。〉乃可以致天地之殛。〈殛，誅也。〉王姑待之。」〈且待時也。自此後四年，乃遂伐吳。〉
至於玄月，〈爾雅曰：「九月為玄。」謂魯哀十六年九月也，至十七年三月，越伐吳。〉王召范蠡而問焉，曰：「諺有之〈諺，俗之善語。〉曰：『觥飯不及壺飧。』〈觥，大也。大飯，謂盛饌。盛饌未具，不能以虛待之，不及壺飧之救飢疾。言己欲滅吳，取快意得之而已，不能待有餘力。〉今歲晚矣，子將奈何？」對曰：「微君王之言，〈微，無也。〉臣故將謁之。〈謁，請也，請伐吳也。〉臣聞從時者，猶救火、追亡人也，蹶而趨之，唯恐弗及。」〈蹶，走也。〉王曰：「諾。」遂興師伐吳，至於五湖。
吳人聞之，出而挑戰，一日五反。王弗忍，欲許之。〈不忍其忿。〉范蠡進諫曰：「夫謀之廊廟，失之中原，其可乎？王姑勿許也。臣聞之，得時無怠，時不再來，天予不取，反為之災。贏縮轉化，後將悔之。〈贏縮，進退也。轉化，變易也。〉天節固然，〈固然，有轉化也。〉唯謀不遷。」〈謀必素定，不可遷易。〉王曰：「諾。」弗許。
范蠡曰：「臣聞古之善用兵者，〈謂若黃帝、湯、武。〉贏縮以為常，四時以為紀，〈以為常，隨其贏縮也。紀，猶法也。四時有轉運，用兵有利鈍也。周語曰「王欲合是五位三所而用之」是也。〉無過天極，究數而止。〈極，至也。究，窮也。無過天道之所至，窮其數而止也。〉天道皇皇，日月以為常，〈皇皇，著明也。常，象也。〉明者以為法，微者則是行。〈明，謂日月盛滿時。微，謂虧損薄蝕時。法，其明者以進取。行，其微時以隱遁。〉陽至而陰，陰至而陽；〈至，謂極也。〉日困而還，月盈而匡。〈困，窮也。匡，虧也。〉古之善用兵者，因天地之常，與之俱行。〈隨其轉運、虧盈、晦明之常。〉後則用陰，先則用陽；〈後，後動。先，先動。用陰，謂沈重固密。用陽，謂輕疾猛厲。〉近則用柔，遠則用剛。〈敵近則用柔順，示之以弱；遠則抗威厲，辭以亢禦。〉後無陰蔽，先無陽察，〈後動者太舒靜，為陰蔽也。先動者太顯露，為陽察也。〉用人無藝，往從其所〈藝，射的也。無藝，無常所也。行軍用人之道，因敵為制，不豫設也，故曰從其所也。　案述聞卷二一：「韋說非也。『用人無藝』，當屬上二句為義；『往從其所』，則屬下句為義。『用人無藝』者，人，猶眾也，言用眾之道無常也。『後無陰蔽，先無陽察，用人無藝』，三『無』字相應為文。『往從其所』者，『其所』，敵人之所也，言往從敵人之所，而彼尚能以剛彊禦我，則其陽節未盡，未可即滅，故曰『不死其野』也。『蔽』、『察』、〈古讀若『際』。〉『藝』為韻，『所』、『禦』、『野』、『與』為韻，以是明之。」〉剛彊以禦，陽節不盡，不死其野。〈言敵以剛彊來禦己，其陽節未盡，尚未可克，故曰不死其野。〉彼來從我，固守勿與。〈勿與戰也。〉若將與之，必因天地之災，〈彼有災變，則可。〉又觀其民之饑飽勞逸以參之。〈言雖有災，民尚逸，飽則未也。〉盡其陽節、盈吾陰節而奪之。〈彼陽勢已盡，而吾陰節盛滿，則能奪之。〉宜為人客，剛彊而力疾；陽節不盡，輕而不可取。〈先動為客。於時宜為人客，剛彊力疾，陽數未盡，雖輕易人猶不可得取也。〉宜為人主，安徐而重固；陰節不盡，柔而不可迫。〈時宜為主人，安徐重固，陰數未盡，雖柔不可困迫之。〉凡陳之道，設右以為牝，益左以為牡，〈陳其牝牡，使相受之。在陰為牝，在陽為牡。〉蚤晏無失，必順天道，〈晏，晚也。〉周旋無究。〈究，窮也；無窮，若日月然也。〉今其來也，剛彊而力疾，〈言吳陽勢未盡，未可擊也。〉王姑待之。」王曰：「諾。」弗與戰。
居軍三年，吳師自潰。〈魯哀二十年冬十一月，越圍吳。二十二年冬十一月丁卯，滅吳。〉吳王帥其賢良，與其重祿，以上姑蘇。〈姑蘇，宮之臺也，在吳閶門外，近湖。或云：「賢，賢妃。良，良貨。」唐尚書云：「重祿，寶璧也。」昭謂：賢良，親近之士，猶越言君子，齊言士。吳語曰：「越王以其私卒君子六千人為中軍。」賈侍中云：「重祿，大臣也。」〉使王孫雒行成於越，〈雒，吳大夫；王孫，姓也。〉曰：「昔者上天降禍於吳，得罪於會稽。〈使越棲於會稽時也。〉今君王其圖不穀，不穀請復會稽之和。」王弗忍，欲許之。范蠡進諫曰：「臣聞之，聖人之功，時為之庸。〈庸，用也，因天時以為功用也。〉得時不成，天有還形。〈還，反也。形，體也。〉天節不遠，五年復反，〈節，期也。五年再閏，天數一終，故復反也。〉小凶則近，大凶則遠。〈小凶，謂危敗。大凶，謂死滅。近，五年。遠，十年或二十年。〉先人有言曰：『伐柯者其則不遠。』〈先人，詩人也。「執柯伐柯，其則不遠」，以言吳昔不滅越，故有此敗，此戒亦不遠也。〉今君王不斷，其忘會稽之事乎？」王曰：「諾。」不許。
使者往而復來，辭愈卑，禮愈尊，〈愈，益也。〉王又欲許之。范蠡諫曰：「孰使我蚤朝而晏罷者，非吳乎？與我爭三江、五湖之利者，非吳耶？夫十年謀之，一朝而棄之，其可乎？〈十年不收於國，勤身以謀吳也。〉王姑勿許，其事將易冀已。」〈冀，望也。易望已，謂不勤難也。〉王曰：「吾欲勿許，而難對其使者，子其對之。」范蠡乃左提鼓，右援枹，以應使者，〈提，挈也。〉曰：「昔者上天降禍於越，委制於吳，而吳不受。今將反此義以報此禍，吾王敢無聽天之命，而聽君王之命乎？」王孫雒曰：「子范子，先人有言曰：『無助天為虐，助天為虐者不祥。』今吳稻蟹不遺種，子將助天為虐，不忌其不祥乎？」〈忌，惡也。〉范蠡曰：「王孫子，昔吾先君固周室之不成子也，〈子，爵也，言越本蠻夷小國，於周室爵列不能成子也。周禮，諸子之國，封彊方二百里。〉故濱於東海之陂，〈濱，近也。陂，涯也。〉黿鼉魚鱉之與處，而鼃黽之與同渚。〈鼃黽，蝦蟆也。水邊亦曰渚。〉余雖靦然而人面哉，吾猶禽獸也，又安知是諓諓者乎？」〈靦，面目之貌。諓諓，巧辯之言。方欲距吳之請，故自卑薄以不知禮義。〉王孫雒曰：「子范子將助天為虐，助天為虐不祥。雒請反辭於王。」〈請以辭告越王。〉范蠡曰：「君王已委制於執事之人矣。〈執事，蠡自謂也。〉子往矣，無使執事之人得罪於子。」〈無使我為子得罪。〉
使者辭反。〈反報吳也。〉范蠡不報於王，擊鼓興師以隨使者，至於姑蘇之宮，不傷越民，遂滅吳。〈「事將易冀」是也。〉
反至五湖，范蠡辭於王曰：「君王勉之，臣不復入越國矣。」〈勉王以德，欲隱遁也。〉王曰：「不穀疑子之所謂者何也？」對曰：「臣聞之，為人臣者，君憂臣勞，君辱臣死。昔者君王辱於會稽，臣所以不死者，為此事也。今事已濟矣，蠡請從會稽之罰。」王曰：「所不掩子之惡，揚子之美者，使其身無終沒於越國。子聽吾言，與子分國。不聽吾言，身死，妻子為戮。」范蠡對曰：「臣聞命矣。君行制，臣行意。」〈制，法也。意，志也。〉遂乘輕舟以浮於五湖，莫知其所終極。
王命工以良金寫范蠡之狀而朝禮之，〈以善金鑄其形狀，而自朝禮也。〉浹日而令大夫朝之，〈從甲至甲曰浹。浹，帀也。〉環會稽三百里者以為范蠡地，〈環，周也。〉曰：「後世子孫，有敢侵蠡之地者，使無終沒於越國，〈此誓告也。〉皇天后土、四鄉地主正之。」〈鄉，方也。天神地祇、四方神主當征討之，正其封疆也。〉

=== 22 | 國語解敘 ===
昔孔子發憤於舊史，垂法於素王。左丘明因聖言以攄意，託王義以流藻，其淵原深大，沈懿雅麗，可謂命世之才，博物善作者也。其明識高遠，雅思未盡，故復采錄前世穆王以來，下訖魯悼智伯之誅，邦國成敗，嘉言善語。陰陽律呂，天時人事逆順之數，以為《國語》。其文不主於經，故號曰「《外傳》」。所以包羅天地，探測禍福，發起幽微，章表善惡者，昭然甚明，實與經藝竝陳，非特諸子之倫也。遭秦之亂，幽而復光。賈生、史遷頗綜述焉。及劉光祿於漢成世始更考校，是正疑謬。至於章帝，鄭大司農為之訓注，解疑釋滯，昭晰可觀。至於細碎，有所闕略。侍中賈君敷而衍之，其所發明，大義略舉，為已憭矣，然於文閒時有遺忘。建安、黃武之間，故侍御史會稽虞君、尚書僕射丹陽唐君，皆英才碩儒，洽聞之士也，采摭所見，因賈為主而損益之。觀其辭義，信多善者，然所理釋，猶有異同。
昭以末學，淺暗寡聞，階數君之成訓，思事義之是非，愚心頗有所覺。今諸家竝行，是非相貿，雖聰明疏達識機之士知所去就，然淺聞初學，猶或未能祛過。切不自料，復為之解。因賈君之精實，採虞、唐之信善，亦以所覺增潤補綴，參之以《五經》，檢之以《內傳》，以《世本》考其流，以《爾雅》齊其訓，去非要，存事實，凡所發正三百七事。又諸家紛錯，載述為煩，是以時有所見，庶幾頗近事情，裁有補益。猶恐人之多言，未詳其故，欲世覽者必察之也。
