=== 1 | chapter 1 ===
הר"ב ד"ה הקורא  את המגילה למפרע לא יצא וכו'.  ודע דזה לשון הרמב"ם בפירושו כתיב במגילה נזכרים ונעשים כמו שאי אפשר לאדם לעשות מלאכה בזמן שעבר אם לא עשאה כמו כן אין ראוי לקרות את המגילה אחר זמן קריאתה ע"כ. הנה פליאה גדולה לכאורה פי' הרמב"ם שמפרש ענין למפרע דהיינו אחר זמן קריאתה כלומר בט"ז או בי"ז באדר וזה ידענו כבר ממקרא מלא דולא יעבור כתיב בריש סוגיא דמגילה ולזה הערני ג"כ ידידי הרבני מופלג מהר"מ מ"ם נר"י. ודוחק גדול לחלק בין יחיד לצבור. ולפום רהיטא ה"א דהכוונה בזה דאף אם עבר ע"י סיבה שלא קראו המגילה בזמנו אפ"ה אין רשאי לקרות אחר זמנו בתורת חיוב קריאתה לצאת בה. ולזה מטין דברי הרמב"ם אין ראוי לקרות את המגילה וכו'. ברם יהיה כונתו איך שיהיה לא ידעתי למה לא פי' הכא ענין למפרע על דרך הנודע וכמו שפי' הרמב"ם בעצמו מ"ג פ"ב דברכות גבי קריאת שמע הקורא למפרע לא יצא בזה"ל למפרע פירוש הפוך והוא שיקרא פסוק ואחר כן שלפניו ואחריו השלישי שלפניו ע"כ וצ"ע גם הר"ב שקיצר הכא סמך עצמו על מה שביאר כבר במשנה דברכות גבי ק"ש הנ"ל בזה"ל הקורא למפרע הקדים פסוק שלישי לשני ושני לראשון וכיוצא בזה ע"כ. ובדרך זו קי"ל להלכה שכתבו הטור שו"ע א"ח סי' תר"צ סעיף ו' הקורא את המגילה למפרע לא יצא קרא פסוק אחד ודילג השני וקרא שלישי ואח"כ חזר וקרא השני לא יצא מפני שקרא למפרע פסוק אחר וכו' ע"כ. וראיתי בתשבי שורש פרע כתב בזה"ל הקורא את המגילה למפרע פי' לאחור וכו' ע"כ [וק"ק שלא כתב התשבי את המוקדם בברכות] ומצאתי פי' מחודש במוסף הערוך ערך פרע בזה"ל תרגום סרו מהר סטו בפריע ויתכן שנגזר מזה הקורא למפרע כי הוא קורא במהרה ולא כסדר ע"כ ויש לעיין קצת מזה בפסחים ל' ע"ב בעל חוב למפרע הוא גובה ובפירש"י שם וכן ב"ק ע"ב ב' וסנהדרין כ"ז ע"א עד זומם למפרע וכו' וכן ברכות מ"ה ע"ב אין זימון למפרע:  

=== 2 | chapter 2 ===
תוי"ט ד"ה ויושב  וכו'  כביכול [ונאמר בהקב"ה כבאדם שיכול להאמר בו כן] חסרון הניכר יש דבסיומא דמלתא צ"ל לשון רש"י כי דברים אלו כתב רש"י בסוגיא כ"א ע"א והתוי"ט בסנהדרין פ"ו מ"ה העתיק דברי רש"י אלו ועע"ש מ"ש התוי"ט בשם התשבי ודע דעל פי' הרגיל בפי רבים לומר כביכול פי' התורה שנתנה בכ"ב אותיות יכולה לומר כן אבל לנו אי אפשר לאומרו כתב התשבי סתירות הרבה ע"ש. ועי' מ"ש רש"י ביומא ד' ע"ב ד"ה כביכול אני שמעתי וכו' ואני אומר לפי שדבר קשה וכו' אמר כביכול כלומר על כרחינו יאמר כן וכו':
