=== 1 | chapter 1 ===
קָדְשֵׁי קָדָשִׁים שֶׁשְּׁחָטָן בַּדָּרוֹם. אַף עַל פִּי שֶׁדִּינָן לְהִשָּׁחֵט בַּצָּפוֹן, לֹא תֵימָא כְמַאן דְּחַנְקִינְהוּ דָּמוּ וְהָווּ כְקָדָשִׁים שֶׁמֵּתוּ שֶׁיָּצְאוּ יְדֵי מְעִילָה דְבַר תּוֹרָה, קָמַשְׁמַע לָן דְּקָדָשִׁים שֶׁמֵּתוּ לֹא חֲזוּ כְלָל, אֲבָל דָּרוֹם נְהִי דְאֵינוֹ רָאוּי לְקָדְשֵׁי קָדָשִׁים, אֲבָל רָאוּי הוּא לְקָדָשִׁים קַלִּים, הִלְכָּךְ מוֹעֲלִין בָּהֶן, וּמִי שֶׁנֶּהֱנָה מֵהֶם שָׁוֶה פְרוּטָה מֵבִיא קָרְבַּן מְעִילָה. וְלֹא בִלְבַד כִּי נִשְׁחֲטוּ בַדָּרוֹם וְקִבֵּל דָּמָן בַּצָּפוֹן הוּא דְּמוֹעֲלִין בָּהֶן, מִשּׁוּם דְּעִקַּר עֲבוֹדָה בַצָּפוֹן הַוְיָא [כַּדִּין], דְּמִקַּבָּלָה וָאֵילָךְ מִצְוַת כְּהֻנָּה, אֶלָּא אֲפִלּוּ שְׁחָטָן בַּצָּפוֹן וְקִבֵּל דָּמָן בַּדָּרוֹם, אַף עַל גַּב דְּעִקַּר עֲבוֹדָה הַוְיָא בַדָּרוֹם שֶׁלֹּא כַדִּין, אֲפִלּוּ הָכִי מוֹעֲלִין בָּהֶן:
וְזָרַק דָּמָן בַּלַּיְלָה. אַף עַל גַּב דְּלַיְלָה לָאו זְמַן הַקְרָבָה, מוֹעֲלִין בָּהֶן:
בַּלַּיְלָה וְזָרַק דָּמָן בַּיּוֹם. הַאי כָל שֶׁכֵּן הוּא דְמוֹעֲלִין, דְּהָא זָרַק בַּיּוֹם דְּעִקַּר עֲבוֹדָה הוּא. אֶלָּא זוֹ וְאֵין צָרִיךְ לוֹמַר זוֹ קָתָנֵי:
אוֹ שֶׁשְּׁחָטָן. בַּצָּפוֹן, וְחָשַׁב עֲלֵיהֶן לְאָכְלָן חוּץ לִזְמַנָּן שֶׁהוּא פִגּוּל שֶׁיֶּשׁ בּוֹ כָרֵת, אוֹ חוּץ לִמְקוֹמָן שֶׁהוּא פְסוּל שֶׁאֵין בּוֹ כָרֵת, מוֹעֲלִים בָּהֶן:
כְּלָל אָמַר רַבִּי יְהוֹשֻׁעַ כֹּל שֶׁהָיָה לָהּ שְׁעַת הֶתֵּר לַכֹּהֲנִים. אַף עַל גַּב דְּשׁוּב נִפְסְלָה, וְאֵין רַשָּׁאִים לְאָכְלָן, אֲפִלּוּ הָכִי אֵין מוֹעֲלִין בָּהֶן:
שֶׁלָּנָה. לְאַחַר זְרִיקָה, אוֹ שֶׁנִּטְמְאָה אוֹ שֶׁיָּצְאָה חוּץ לָעֲזָרָה לְאַחַר זְרִיקָה. אַף עַל גַּב דְּאֵינָהּ רְאוּיָה לַכֹּהֲנִים, כֵּיוָן דְּהָיָה לָהּ שָׁעָה אַחַת הֶתֵּר קֹדֶם שֶׁלָּנָה, אֵין מוֹעֲלִים בָּהּ, דְּלָאו קָדְשֵׁי ה'‏ קָרִינַן בָּהּ, דְּהָא חֲזוּ לַכֹּהֲנִים:
וְשֶׁקִּבְּלוּ פְסוּלִים וְזָרְקוּ אֶת דָּמָהּ. קִבְּלוּ פְּסוּלִים אֶת דָּמָהּ אַף עַל פִּי שֶׁזְּרָקוּהוּ כְּשֵׁרִים, אוֹ שֶׁזְּרָקוּהוּ פְּסוּלִים אַף עַל פִּי שֶׁקִּבְּלוּהוּ כְּשֵׁרִים. וְאִם לְאַחַר שֶׁקִּבְּלוּ פְּסוּלִים אֶת הַדָּם וּזְרָקוּהוּ, חָזְרוּ כְּשֵׁרִים וְקִבְּלוּ שְׁאָר דַּם הַנֶּפֶשׁ וּזְרָקוּהוּ, הֲרֵי זְרִיקַת הַכְּשֵׁרִים מוֹעֶלֶת וּמַתֶּרֶת הַבָּשָׂר לַכֹּהֲנִים וְאֵין בּוֹ מִשּׁוּם מְעִילָה. וְהָנֵי מִלֵּי שְׁאָר פְּסוּלִים חוּץ מִן הַטָּמֵא, אֲבָל טָמֵא שֶׁקִּבֵּל אֶת הַדָּם וּזְרָקוֹ, אַף עַל פִּי שֶׁחָזְרוּ כְּשֵׁרִים וְקִבְּלוּ שְׁאָר דַּם הַנֶּפֶשׁ וּזְרָקוּהוּ, אֵין לַבָּשָׂר שְׁעַת הֶתֵּר, וּמוֹעֲלִים בּוֹ, שֶׁהַטָּמֵא הוֹאִיל וְרָאוּי לַעֲבוֹדַת צִבּוּר, שֶׁקָּרְבַּן צִבּוּר דּוֹחֶה אֶת הַטֻּמְאָה, כְּשֶׁזָּרַק הַדָּם נַעֲשָׂה שְׁאָר הַדָּם שְׁיָרִים, וְשׁוּב אֵין זְרִיקַת הַכְּשֵׁרִים מוֹעֶלֶת לְהַתִּיר הַבָּשָׂר. וְאֵין לְךָ בַּפְּסוּלִים מִי שֶׁעוֹשֶׂה הַדָּם שְׁיָרִים אֶלָּא הַטָּמֵא בִלְבַד:

=== 2 | chapter 2 ===
חַטַּאת הָעוֹף. הֻכְשְׁרָה לִפָּסֵל. כְּלוֹמַר מִשֶׁנִּמְלְקָה נִתּוֹסְפָה בָּהּ קְדֻשָּׁה, שֶׁהִיא נִפְסֶלֶת אִם נָגַע בָּהּ טְבוּל יוֹם אוֹ מְחֻסַּר כִּפּוּרִים. וְדַוְקָא נִפְסֶלֶת בִּטְבוּל יוֹם, אֲבָל לֹא מִטַּמְּאָה לְטַמֵּא אֲחֵרִים, שֶׁכְּשֵׁם שֶׁטְּבוּל יוֹם פּוֹסֵל אֶת הַתְּרוּמָה כָּךְ הוּא פוֹסֵל אֶת הַקֹּדֶשׁ:
הֻזָּה דָמָהּ חַיָּבִין עָלֶיהָ מִשּׁוּם פִּגּוּל. דְּהַזָּאָה שֶׁל חַטַּאת הָעוֹף בִּמְקוֹם זְרִיקָה דִבְהֵמָה קָאֵי, דְּהַזָּאָה קֹבַעַת פִּגּוּל כְּשֶׁחָשַׁב בּוֹ קֹדֶם לָכֵן כְּמוֹ זְרִיקַת דָּם בִּבְהֵמָה, וְשׁוּב יֶשׁ בּוֹ אִסּוּר נוֹתָר וְטָמֵא:
וְאֵין בָּהּ מְעִילָה. דְּכֵיוָן דְּהֻזָּה דָמָהּ יֶשׁ [בָּהּ] הֶתֵּר לַכֹּהֲנִים:

=== 3 | chapter 3 ===
וְלַד חַטָּאת וְכוּ'‏ יָמוּתוּ. דְּהָנֵי נִינְהוּ מֵחָמֵשׁ חַטָּאוֹת דִּגְמִירֵי דְמֵתוֹת. וְהָנָךְ תְּלַת לְעוֹלָם מֵתוֹת, בֵּין קֹדֶם כַּפָּרָה בֵּין לְאַחַר כַּפָּרָה, דִּלְעוֹלָם לֹא קָרְבֵי. וּמִשְׁנָה זוֹ שְׁנוּיָה בְרֵישׁ פֶּרֶק ד'‏ דִּתְמוּרָה וְשָׁם פֵּרַשְׁנוּהָ:

=== 4 | chapter 4 ===
קָדְשֵׁי הַמִּזְבֵּחַ מִצְטָרְפִים זֶה עִם זֶה לִמְעִילָה. אִם נֶהֱנָה מִשְּׁנֵי מִינֵי קָדְשֵׁי מִזְבֵּחַ בְּשָׁוֶה פְרוּטָה, מָעַל. וּמִצְטָרְפִים נַמִּי לְכַזַּיִת לְחַיֵּב עֲלֵיהֶם מִשּׁוּם אוֹכֵל פִּגּוּל אוֹ נוֹתָר אוֹ טָמֵא, אוֹ לְחַיֵּב לַמַּעֲלֶה כַזַּיִת בַּחוּץ:
קָדְשֵׁי בֶדֶק הַבַּיִת מִצְטָרְפִין זֶה עִם זֶה. לִמְעִילָה. אֲבָל פִּגּוּל וְנוֹתָר וְטָמֵא אֵין בָּהֶן:
קָדְשֵׁי הַמִזְבֵּחַ וְקָדְשֵׁי בֶדֶק הַבַּיִת מִצְטָרְפִים זֶה עִם זֶה לִמְעִילָה. אֲבָל לֹא לְדָבָר אַחֵר, כְּדַאֲמַרַן דְּקָדְשֵׁי בֶדֶק הַבַּיִת לֵית בְּהוּ פִגּוּל וְנוֹתָר וְטָמֵא:

=== 5 | chapter 5 ===
הַנֶּהֱנֶה שָׁוֶה פְרוּטָה מִן הַהֶקְדֵּשׁ אַף עַל פִּי שֶׁלֹּא פָגַם מָעַל. פְּלֻגְתָּא דְרַבִּי עֲקִיבָא וְרַבָּנָן מְפָרֵשׁ בַּגְּמָרָא כְּגוֹן בִּלְבוּשָׁא מְצִיעָאָה. דִּלְבוּשׁ מִבַּחוּץ פָּגִים לְאַלְתַּר, לְפִי שֶׁמִּתְחַכֵּךְ בַּכְּתָלִים. וְלֹא אִפְלִיגוּ נַמִּי בִלְבוּשׁ דְּלִפְנִים לְגַבֵּי בִשְׂרֵיהּ, דְּהַהוּא נַמִּי פָגִים לְאַלְתַּר מֵחֲמַת זֵעָה, אֶלָּא בִלְבוּשָׁא מְצִיעָאָה. רַבִּי עֲקִיבָא סָבַר הוֹאִיל וְהָוֵי דָבָר דְּלָא פָגִים לְאַלְתַּר אַף עַל גַּב דְּפָגִים לְאַחַר זְמַן הָוֵי כְדָבָר שֶׁאֵין בּוֹ פְגָם וּמוֹעֲלִים בּוֹ, כֵּיוָן שֶׁנֶּהֱנָה בְשָׁוֶה פְרוּטָה. וְרַבָּנָן סָבְרֵי, הוֹאִיל וְיֶשׁ בּוֹ פְגָם מִכָּל מָקוֹם, אֵין מוֹעֲלִים בּוֹ עַד שֶׁיִּפְגֹּם:
כֵּיצַד. דָּבָר שֶׁאֵין בּוֹ פְגָם, כְּגוֹן נָתְנָה קַטְלָא בְצַוָּארָהּ, רָבִיד שֶׁל זָהָב שֶׁל הֶקְדֵּשׁ, אוֹ טַבַּעַת בְּיָדָהּ, אוֹ שָׁתְתָה בְכוֹס שֶׁל זָהָב שֶׁל הֶקְדֵּשׁ, כָּל הָנֵי אֵין בָּהֶם פְּגָם בְּכָךְ, אֶלָּא כֵיוָן שֶׁנֶּהֱנֵית מֵהֶן שָׁוֶה פְרוּטָה, מָעֲלָה. וְכֵיצַד מְשַׁעֲרִים בָּהֶן הֲנָאָה, אוֹמְדִין כַּמָּה אִשָּׁה רוֹצָה לִתֵּן שֶׁיַּשְׁאִילוּהָ תַכְשִׁיטִים כְּמוֹת הַלָּלוּ לְהוֹלִיכָן לְבֵית הַמִּשְׁתֶּה לְהִתְכַּבֵּד בָּהֶן, כְּאוֹתוֹ שִׁעוּר מְשַׁלֶּמֶת לַהֶקְדֵּשׁ קֶרֶן וְחֹמֶשׁ כְּשֶׁנִּשְׁתַּמְּשָׁה בָהֶן.
וְכָל דָּבָר שֶׁיֶּשׁ בּוֹ פְגָם. כְּגוֹן לָבַשׁ בְּחָלוּק, אוֹ כִסָּה בְטַלִּית, אוֹ בִקַּע בְּקֻרְדֹּם, כֵּיוָן דְּעוֹמְדִים לִפָּגֵם, לֹא מָעַל עַד שֶׁיִּפְגֹּם בָּהֶם בְּשָׁוֶה פְרוּטָה:
תָּלַשׁ. שֵׂעָר:
מִן הַחַטָּאת. בְּחַטָּאת בַּעֲלַת מוּם אַיְרֵי דְעוֹמֶדֶת לִפָּדוֹת, וְדָבָר שֶׁיֶּשׁ בּוֹ פְגָם הוּא, הִלְכָּךְ לֹא מָעַל עַד שֶׁיִּפְגֹּם בְּשָׁוֶה פְרוּטָה. אֲבָל בְּחַטָּאת תְּמִימָה דִתְלִישַׁת צֶמֶר וְשֵׂעָר לָא עֲבִיד בָּהּ מִידִי, שֶׁכָּךְ הִיא רְאוּיָה לְהַקְרָבָה עַכְשָׁיו כְּמוֹ שֶׁהָיְתָה מִתְּחִלָּה, הַוְיָא כְכוֹס שֶׁל זָהָב שֶׁהוּא דָבָר שֶׁאֵין בּוֹ פְגָם, וְכֵיוָן שֶׁנֶּהֱנָה מִמֶּנָּה מָעַל:
כְּשֶׁהִיא מֵתָה כֵּיוָן שֶׁנֶּהֱנָה מָעָל. דְּכֵיוָן שֶׁמֵּתָה לָאו בַּת פְּדִיָּה הִיא, דְּאֵין פּוֹדִים אֶת הַקֳּדָשִׁים לְהַאֲכִילָן לַכְּלָבִים. וּמַיְרֵי בֵין בְּחַטָּאת תְּמִימָה בֵּין בְּחַטָּאת בַּעֲלַת מוּם:

=== 6 | chapter 6 ===
הַשָּׁלִיחַ. שֶׁנָּתַן לוֹ בַעַל הַבַּיִת הֶקְדֵּשׁ אוֹ מָעוֹת הֶקְדֵּשׁ לְהוֹצִיאָם בְּתוֹרַת חֻלִּין, וְעָשָׂה הַשָּׁלִיחַ שְׁלִיחוּתוֹ:
בַּעַל הַבַּיִת מָעַל. דְּבִמְעִילָה יֵשׁ שָׁלִיחַ לִדְבַר עֲבֵרָה. וּבְכָל הַתּוֹרָה כֻלָּהּ אֵין שָׁלִיחַ לִדְבַר עֲבֵרָה חוּץ מִמְּעִילָה, מִשּׁוּם דִּכְתִיב בָּהּ (במדבר ה) וְאָשְׁמָה הַנֶּפֶשׁ הַהִיא, מִי שֶׁשָּׁגַג תְּחִלָּה, דְּהַיְנוּ הַמְשַׁלֵּחַ:
תֵּן בָּשָׂר לָאוֹרְחִים. מֵאוֹתוֹ בָשָׂר שֶׁל הֶקְדֵּשׁ:
וְנָתַן לָהֶם כָּבֵד. שֶׁל הֶקְדֵּשׁ:
וְהוּא אָמַר טֹלוּ שְׁתַּיִם וְכוּ'. וּבִלְבַד שֶׁיֹּאמַר הַשָּׁלִיחַ טְלוּ שְׁתַּיִם מִדַּעְתִּי, אָז בַּעַל הַבַּיִת מָעַל, דְּלֹא עָקַר הַשָּׁלִיחַ שְׁלִיחוּתוֹ אַף עַל פִּי שֶׁהוֹסִיף עַל דִּבְרֵי הַמְשַׁלֵּחַ, הִלְכָּךְ הַמְשַׁלֵּחַ מָעַל שֶׁהֲרֵי נַעֲשֵׂית שְׁלִיחוּתוֹ, וְהַשָּׁלִיחַ מָעַל עַל זֹאת שֶׁהוֹסִיף מִדַּעְתּוֹ, וְהָאוֹרְחִים נַמִּי חַיָּבִים עַל הַשְּׁלִישִׁית שֶׁנָּטְלוּ מִדַּעְתָּם. אֲבָל אִם לֹא אָמַר הַשָּׁלִיחַ טְלוּ שְׁתַּיִם מִדַּעְתִּי, אֶלָּא טְלוּ שְׁתַּיִם בִּשְׁלִיחוּת בַּעַל הַבַּיִת, הַמְשַׁלֵּחַ מָעַל שֶׁהֲרֵי נַעֲשָׂה דְבָרוֹ, וְהַשָּׁלִיחַ פָּטוּר מִפְּנֵי שֶׁהוֹסִיף עַל שְׁלִיחוּת בַּעַל הַבַּיִת וְלֹא עָקַר אֶת הַשְּׁלִיחוּת, וּמַה שֶּׁהוֹסִיף לֹא הוֹסִיף מִדַּעְתּוֹ:
גְּלֻסְקְמָא. בִּלְשׁוֹן יָוָן קוֹרִין לְתֵבָה גְלֻסְקוֹס. וַיִישֶׂם בָּאָרוֹן, תַּרְגּוּם יְרוּשַׁלְמִי וְשַׁווּן יָתֵיהּ בִּגְלֻסְקְמָא: 
אַף עַל פִּי שֶׁאָמַר בַּעַל הַבַּיִת לֹא הָיָה בְלִבִּי אֶלָּא מִזֶּה כוּ'‏ מָעַל. לְפִי שֶׁעָשָׂה הַשָּׁלִיחַ מַאֲמָרוֹ, וּדְבָרִים שֶׁבַּלֵּב אֵינָן דְּבָרִים:
