=== 1 | chapter 1 ===
כלאים
 כלאים יש בו תשעה פרקים כנגד תשעה קללות שנתקללה הארץ על חטא אדה"ר, שעירב הכוחות הקדושות בטמאו' באכלו מעץ הדעת טוב ורע, הדומה לכלאים. ועוד יש ליתן טעם ע"ד יותר נסתר, והוא דגלוי וידוע לכל כי גם את זה לעומת זה עשה אלקים, הקליפות סביב הקדושה ככסלי לאוגיא, וכנגד כל הבולל ונוטל כל הכוחות הקדושות העליונות להריק שפע ברכה לבת זוגו כלה תמימה, יש שם כח טומאה אשר מחוץ למחנה מושבו במקום בתי כלאים בית האסורים אשר אסירי המלך אסורים שם, וזה הכח נוטל ומערב כל כחות הטומאה ועושה כלאים זה בזה, כי אין בו דעת לברר האוכל מתוך הפסולת, ונותן בהם כח ותעצו"מות לבת זוגו הכלה ונחרצה, וכבר ידוע כי כל הוא תשיעי מלמעלה למטה:

השעורים ושבולת שועל. לשון הר"ב כל השנויים במשנה זוג זוג אינם כלאים זה בזה, אחד מזוג זה ואחד מזוג אחר הוו כלאים זה בזה, עכ"ל. ובמשנה דנקט, לאו דווקא, דבכולהו פירקא דינא הכי, כן משמע מסוגית הירושלמי (ה"א א:) דגרסינן התם (רבי ייסא בשם ר' יוחנן כולהון זוגות זוגות) פי' כל הנזכרים במתניתין דאינם כלאים זה בזה, היינו דווקא השנויים זוגות זוגות, כל אחד עם בן זוגו כמ"ש הר"ב, (מה על כל פרקא אתאמרת, או על הדא הלכתא) פי' נאמר כלל זה על כל הפרק, או על המשנה הזאת לבד, (מן מה דאמר רב חמשה ירקות שאדם יוצא בהם ידי חובתו בפסח, כלם מותרים לזרוע בערוגה, ואמר הדא דרב פליגא על ר' יוחנן, הדא אמרא על כל פרקא אתאמרת) פי' מדאמר דחמשה ירקות מותרים לזרוע בערוגה, דמשמע דלא הוו כלאים זה בזה, אפילו כל אחד עם שאינו בת זוגו, שהרי כל החמשה יחד מותר לזרוע, ואמרינן דפליג אר' יוחנן, ש"מ דהכלל דר' יוחנן אכוליה פרקא קאי, אף אירק, דאי לא תימא הכי אלא דאמשנה הזאת קאי, איך מוכח דפליג, הלא לא נזכרו במשנה הזאת כי אם החמשת מיני תבואה, ודילמא דבירקות ס"ל כרב, ולפי הנראה רב ור' יוחנן הלכה כר' יוחנן, כ"ש שהוא מרא דשמעתא ירושלמי יותר מרב, ולכן נלע"ד דאכוליה פירקא דינא הכי.
ועוד דאפשר דאף רב מודה, דגרסינן עוד התם (רבא בשם רב כולהון זוגות זוגות) ופירושו כמ"ש בר"י (מחלפא שיטתיה דרב, תמן הוא אמר כולן מין אחד, והכא הוא אמר הכין) פי' שדברי רב סותרין זה את זה, דלעיל אמר שכל החמש ירקות הם מין אחד, והכא הוא אומר כולהון זוגות זוגות, וצ"ל דפשיטא ליה לתלמודא דאכוליה פרקין קאי (לא אמר אלא מיני ירקות הן, וכלן מותרין לזרוע בערוגה) פי' אין זו קושיא כלל דלעולם ס"ל כולהון זוגות זוגות, והא דקאמר לעיל בחמשה מיני ירקות, לא קאמר אלא דמיני ירקות הם ושמותרין לזרוע בערוגה בהרחק הראוי בערוגה, וכדתנן בפ"ג ערוגה שהיא ששה על ששה טפחים זורעים בתוכה חמשה זרעונים וכו', ותנן כל מין זרעים אין זורעים בערוגה, כל מין ירקות זורעים בערוגה, ולא קאמר שיהיה מותר לזרעם בערבוב, הרי שאף רב כר' יוחנן ס"ל. אחר זה ראיתי בהלכה ד' (ב.) דקאמר רב כולהון מין אחד, ש"מ דזו דחייה בעלמא היא, ומ"מ נראה דכר"י קי"לן וכן נראה דעת הרמב"ם:

=== 2 | chapter 2 ===
כל סאה שיש בה רובע. פי' שהרובע הוא בכלל הסאה, הכי איתא בירושלמי (ה"א ו.) וכן פסק הרמב"ם בפ' ב' מה' כלאים (ה"א) והוא אחד מכ"ד בה, כמ"ש הר"ב. וכן הוא נמי שיעור' דזרעוני גנה דלקמן (מ"ב), בכלל הסאה. ולפי זה צריך לראות מ"ט לא קיצר התנא דבורו, ויאמר כל סאה שיש בה אחד מכ"ד בנופל לבית סאה ממין אחר ימעט, ובזה לא היה צריך לומר הבד"א דמשנה ב' כלל, דהיה הכל בכלל כל אחד לפי ערכו. ואפשר לומר דרצה התנא לאשמועינן אגב ארחיה, דשיעור הבית סאה משוער על פי התבואה והקטנית, דסאה מהם צריכים למלאות שיעור זה, לא פחות כזרעוני גנה, ולא יותר כזרע פשתן:


=== 3 | chapter 3 ===
ערוגה וכו'. התי"ט הרחיב לשונו הרבה בביאור משנה זו, ועליה בקש חשבונות רבים, ומ"מ הניח לי מקום להתגדר בו, ולקיים במשנה עיניך ברכות בחשבון (שה"ש ז, ה). והוא כי הזכיר ענין חלוקת הקו לחלקים שוים, ולא פירש דרך מחלוקתו. וכן כתב הכלל שהמיתר משולש נצב הזוית הוא גדר מרובע הכולל השני מרובעים הנעשים משני הקוים אשר הזוית נצב ביניהם. וגם פה לא עשה מאומה בפירושו, לכן הנני מודיעך בקצור נמרץ אמיתות שני הענינים האלה, הראשון ע"ד אוקלידוס, והשני בדרך יותר קל ממנו.והראשון כך הוא, אם תרצה לחלוק קו א"ב לחלקים שוים, תחוג במחוגה עגול א' אשר יהיה מרכזו בנקודה א', והקיפו נוגע בנקודת ב', ותעשה עגולת גב"ד. ואח"כ תעשה עגול אחר שיהיה מרכזו בנקודת ב', והקיפו נוגע בנקודת א', ותעשה עגולת גא"ד. והנה יפגשו אלו השני עגולו[ת] זה בזה, ויחתכו זה את זה בשני נקודות, והם נקודות ג' וד'. ואח"כ תמשוך קו אשר יהלוך מנקודת ג' לנקודת ד', ובעברו על קו א' ב' בנקודת ה', ושם יחלקנו לחלקים שוים, ויעמוד עליו משני צדדיו בזוית נצב:והמופת בקצור תדענו בכלל שיש לנו, שכל הקוים היוצאים מן המרכז ונוגעים בהקף הם שוים, וטעמא דהאי מלתא פירשתיה בספרי מעשה חושב בפירוש פ"ה פיסקא ה' ע"ש. ולפיכך יהיו הקוים היוצאים ממרכז הא' והולכים להקף, והם קוי א"ג א"ב א"ד שוים, וכמו כן יהיו שוים אליהם הקוים היוצאים ממרכז ב' והולכים לעיגול, והם ב"ג ב"א ב"ד, וטעם השואתם פשוט הוא, כי השני עגולות ניתנו על מרחק אחד, ואין הפרש ביניהם, אלא שאחד מהם מרכזו בא' והקפו בב', והשני מרכזו בב' והקיפו בא', ועלו בידנו שני משולשים, והם אג"ד בג"ד שוים, על כי התושבת ג"ד משותפת ביניהם, וכל אחד מצלעיה' הם שוים זה לזה כמו שאמרנו, ומפני זה הקו אשר יצא מן הזוית המקביל התושבת, והוא זוית דא"ג, ויעבור על התושבת המשותפת בנקודת ה', וילך עד הזוית המקביל התושבת במשולש האחר, והוא בנקודת ב', בעל כרחו הוא מתחלק על ידי התושבת בנקודת ה' לחלקים שוים, על כי יש מאותה נקוד' לכל זוית מאלו השני זוית גא"ד גב"ד שבשני המשולשי' מרחק שוה, על כי השוקים הסובבים הזויות הם שוים זה לזה, והתושבת משותפת ביניהם, וזה מבואר בלי שנאריך בראיות אחרות:והמופת שיהיה שני הזויות או"ג בה"ג נצבות, הוא מבואר שהרי קו א"ו שוה לקו ה"ב כמ"ש לעיל, וקו ג"ז הוא קו משותף לשני הזויות, והנה שני התושבות המקבילות אלו השני זויות, והם קו א"ג וקו ב"ג שוות הם כמ"ש לעי', והלמוד הזה בעצמו תעשה בשני זויות אחרו' שלמטה מהם, והם בז"ד אח"ד, וכבר ידע' שאותם השני תושבות א"ד ב"ד המקבילות לשני הזויות אח"ד בז"ד, הם שוות לשני התושבות הנ"ל כמ"ש לעיל, והואיל וכל התושבות המקבילות הד' זויות או"ג בה"ג אח"ד בז"ד הם שוות, בעל כרחנו צריכים להיות הזויות שוות, וא"א להם להיות ארבעה זויו' הנעשו' ע"י שני קוים הנחתכי' זה מזה שוות ארבעת' זה אלא זה אם לא יהיו כלם נצבות, וגם לזה יש בידנו להביא ראיה על פי החכמה הזו, אבל היא ללא צורך כי חוש העין יורה זה, שאם לא יפול הקו על חבירו במישור כי אם בנטיה קצת, יעשה שני זויות חדים ושנים מרוחים כזה, ואם כן אפוא אין ארבעת' שוות, משא"כ כשיפול עליו במישור כזה, שאז יהיו כל זוויותיו שוות, והנה הם נצבות, ודרך הפלתו ביושר גמור על חבירו שלא יטה כלל, כבר הורינו אותו לעיל, ודי בזה. ועיין עוד מזה בספרי חושב מחשבות חלק טהר' וקדושה מאמר מקוה טהרה מפ' ח' ועד פ' י"ט, ושם תמצא גם כן מופת חותך על מדידת מיתר המשולש נצב הזוית, ע"ש ותרוה צמאונך יפה יפה:
לא יטע ראש הלפת בתוך הגבול מפני שהוא ממלאהו. לגבול לארכו, בעובי הלפת, וממעט שיעור יניקת האחרים, דמקו' גרעין אחד דווקא של כל שני מינין אינו ממעט ומשלים לשיעור ההרחקה, אע"ג דאח"כ כשיתגדלו יתעבו במעבה האדמה, לא (איפכ') [איכפת] לן כיון שבהיתר נזרעו, דהוי דומי' דגבול שנתמעט מטפח דכש', ולכן זרע לפת מותר לזרוע בתוך הגבול, דלא אסרו אלא בלפת הנגמ' שחוזר לנטעו, כההיא דתנן בפ"ה דמעשרות (מ"ב), העוקר לפת וצנונות מתוך שלו ונוטע לתוך שלו לזרע. דייקא נמי דקתני לא יטע ראש הלפת, ולא תני לא יזרע לפת, משא"כ בערוגה בלא גבול, דיכול לזרוע ממין א' כל אורך צדדיה עד טפח הסמוך לקרן ברוח' טפח, וכן באמצע יכול לזרוע במרוב' שגדרו אלכסון של שני טפחים, ולכן אף אם יטע בה לפת אינו ממעט שיעור יניקת האחרים, ובזה מיושב מה שהקשה התי"ט על בעל כף נחת, שכתב ז"ל ולא נהירא מה שפירש בכף נחת, ממלאהו וממעט מקום יניקת האחרים ע"כ, דא"כ ברישא נמי, עכ"ל: 
רבי יהודה אומר ששה באמצע. כתב התי"ט בשם הר"ר וואלף, דטעמא דר' יהודה הוא משום דלטעמיה אזיל, דאינו כלאים עד שיהיו שלשה זרעים, ולכן יכול לזרוע באמצע הערוגה שני מינים ולא הוו כלאים, ע"כ. ולא תנן שנים באמצע אלא ששה באמצע, לאשמועינן דאף אסיפא דהיה לו גבול פליג, כמו שהוכיח התי"ט, וכדמוכח מהירושלמי שהביא הוא ז"ל, וה"ט דנשנה אחר היה לה גבול, והא דהקדים אליו לא יטע וכו', י"ל דאדקאי בנטיעת הגבול, סיים מילי דנטיעת הגבול: 
ששה באמצע. דע כי ההרחק שכתב הרמב"ם שיש בין שני המסומנים במקום הזה, אינו מעלה או מוריד, אף כי הוא באלכסון שלא כדינו, דאף ביושר אף כי הוא קצר ממנו, יש בו שיעור הראוי, אבל אין ללמוד מכאן למקום אחר דאף אם יהיה שיעור בקו האלכסון אפשר שלא יהיה בו שיעור בשיעורו האמיתי ביושר, כי קו היושר קצר הוא מקו האלכסון, ופשוט הוא: 

=== 4 | chapter 4 ===
לא יביא זרע לשם. לא יזרע לא קתני, אלא לא יביא זרע, לרמוז דאפילו לעבור דרך שם בעציץ נקוב אסור, וכה"ג יש לפרש בכל כיוצא בזה:


=== 5 | chapter 5 ===
נותנין לו עבודתו וזורע את המותר. לשון הר"ב שאם יש ד' אמות מעיקר הגפנים לגדר שהן מודלות עליה, נותנים לו עבודתו ששה טפחים כמו שנותנים לגפן יחידית, וזורע את המותר עד הגדר, עכ"ל. ופירוש הענין הוא באויר שבין הזמורות שהם חוץ לעבודה, וכדתנן בסוף פרקין:


=== 6 | chapter 6 ===
כלאי הכרם. הקדים לכלאי זרעים שלא כסדר הכתוב עד כאן במכלתין, משום דבענין זה ממעט והולך באיסורא ממדרגה למדרגה, דכלאי הכרם אסור בהנאה, וכלאי זרעים מותר אפילו באכילה אלא שאסור לזרוע ולקיים, וכלאי בגדים מותר לעשותו לכתחילה אלא שאסור להשתמש בו כדרכו והוא דרך לבישה, וכלאי בהמה מותר להשתמש בו כדרכו והוא לרכוב עליו כמ"ש הרב, ואע"ג דמ"מ הוא חמור מכלאי בגדים שאסור לעשותו דהיינו להרביע, הואיל ויש בו רוח חיים לא רצה התנא להזכירו בין אותם שאין בהם רוח חיים:

כלאי בהמה. מה שהתיר הר"ב לרכוב על פרדה דלא כירושלמי (ה"ב לח.) מהטעם שכתב התי"ט בשם הר"ש דק"ו דירושלמי שהביא הר"ב פריכא הוא, או מהטעם שראיתי בשו"ת ן' זמרא סימן כ"ד משום שלא נזכר איסור זה בבבלי. לא נהירא, דאין אלו טעמים מספיקים לחלוק על הירושלמי, וכ"ש דפירכת הק"ו שכתב הר"ש והוא דלא מצינו שאסר הכתוב כלאים בלא חיבור שני גופים יחד, אינה פירכא שהרי בהמת פסולי המוקדשין יוכיח שהחורש בו בפני עצמו בלי חיבור בהמה אחרת לוקה משום כלאים כדמסקינן במכות דף כ"ב ע"א ופסקו הרמב"ם בפ"ט מה' כלאים (הי"א), משום דחשבו הכתוב כשני גופים שהם כלאים זה בזה אע"פי שאינו אלא גוף אחד כמבואר שם ובש"ס. ואי איכא למפסק דלא כירושלמי הוא משום דהבבלי חולק עליו בפירוש, שהרי בחולין דף ע"ט ע"א שקיל וטרי על היתר הנהגת שני פרדות יחד, והכי הלכתא (רמב"ם ה' כלאים פ"ט ה"ו ושו"ע יו"ד רצז ב, ס"ט), מכלל דפרדה בפני עצמה הוא דשרי. ועוד לישנא דש"ס דמכות הנ"ל דייקא דקאמר דבהמת פסולי המוקדשין גוף אחד הוא ועשאו הכתוב שני גופים, ולא קאמרא מין אחד הוא ועשאו הכתוב שני מינים, אע"ג דאיסור כלאים ברבוי המינים תליא ולא ברבוי הגופים כל שהם ממין אחד, ואין זה אלא להודיע שלא היה אסור משום כלאים אם לא היה חשוב אף לשני גופים אע"פ שהוא חשוב לשני מינים, דומיא דפרד אחד שהוא משני מינים ממש ואינו אסור לבדו משום כלאים להיותו גוף אחד:
וא"ת מ"ש פרד משור פסולי המוקדשין, י"ל לפי המסקנא (חולין שם) דספיקא הוי אי חוששין לזרע האב, דשאני פסולי המוקדשין דהשני מינין שבו שקולין הן ולתרויהו חיישינן בלי ספק, ולפיכך כשחורש בו הוי כחורש בשני מינין, משא"כ פרד דספיקא הוי אי חוששין למין האחד שבו שהוא זרע האב, ולפיכך אע"פי שעם גוף אחר שאינו דומה לו בתערובת זה אלא מין אמו לבד הוא אסור להרכיבו מספק חששה זו, מ"מ באותו גוף עצמו דלא דמי לכלאים אין לאוסרו מפני ספק זה, וכ"ש דאתי שפיר למאן דלא חייש כלל לזרע האב דהוי כאילו אין בו אלא מין אמו לבד, אבל למאן דחושש אף לזרע האב כמו שחושש לזרע האם שהוא ודאי, צ"ל דשור פסולי המוקדשין חדוש הוא שיהיה גוף אחד מורכב ממין אחד לבד חשוב לשני מינין ושני גופין ליאסר משום כלאים, ומחדוש לא גמרינן:

=== 7 | chapter 7 ===
ואינו מטמא בנגעים אלא צמר ופשתים. או או קתני, משא"כ בכלאים, משום הכי לא ערביה בהדיה. וממאי דלא קתני או בפירוש, רמז רמז לנו דכשהם יחדיו מטמאים בנגעים המעלה אותם עליו, שהרי הם שעטנז, אותיות שטן עז, וכתיב (תהלים צא, י) ונגע לא יקרב באהליך. שפירשו בו רז"ל (עי' זהר וישלח קסט: וזו"ח רות לו:) דהוא סמאל, והוא השטן (עי' זהר בראשית לה:), והיינו נמי עז ע"ש בהרת עזה כשלג. ועוד מטעם אחר לא יכול לערבם, משום דלא דמיין לאהדדי כמ"ש התי"ט בשם הירושלמי (ה"א מ.), והא דלא כלל הכלאים בהדי הכהנים דדמו בכל ענין, הוא משום שלא רצה לכלול עבודת הקדש בהדי איסור, ומהאי טעמא לא שנאם אצלו, שלא ליתן עבודת הקדש באמצע איסור וטומאה, ולהקדימם לכלאים אינו מן הראוי, כי כלאים הוא עיקר מכלתין והם אגב נשנו:

צמר ופשתים. הר"ב ושאר המפרשים פירשו מה שפירשו בצבע הארגמן ובתולעת שני, ואני בעניי הכנותי לבית אלקי והוא המשכן, ספר אחד הנקרא מעשה חושב, ושם בפ"ג פיסקא ב' הוכחתי בראיות ברורות ומקובלת מדברי רז"ל הקדושים, שהארגמן הוא גוון ירוק, המחובר מג' גוונים אדום לבן ושחור, שמתערובתם יוצאת הגוון הירוק כתבנית הזהב, וזה הוא גוון הארגמן, וכדאיתא נמי במדרש רבא דשיר השירים (פ"ג ט-י פיסקא ב) מרכבו ארגמן. ר' ביבי אמר זה הכפרת שזהבה דומה לארגמן. ותנן ביומא (פ"ד מ"ד) בכל יום היתה זהבה ירוק. וזה הוא סתם צבע הזהב, ונקרא בלשוננו של איטליה דורי"טו. ואל תטעה בלשוני שכתבתי בספרי הנ"ל שהוא ירוק כמראה הקשת, שאינו מראה הקשת ממש הנראה ברקיע, שהרי הוא חשוך ממנו בפנימיותו, אף כי בהיר הוא ממנו בצבעו, ומ"מ כמראה הקשת מקרי, על כי מראה הקשת עצמו הוא כמראה הקשת הגנוז לעילא, כי גבוה מעל גבוה שומר המקבל הצבע מגוף הארגמן דלעילא, אשר הוא שרש לצבע הארגמן דלתתא כמפורש בזהר תרומה (קמז:), ועל היות מראה הקשת עצמו משתלשל ממראה הקשת דלעילא אשר הוא במדרגה יותר תחתונה ממדרגת הארגמן דלעילא, לכן צבעו הוא יותר חשוך מצבע הארגמן, ומראיתו כמעט כירק עשב ולא כירק הזהב, כי זה הוא דרך השתלשלות הצבעים העליונים להחשיך מראיתם בהשתלשלותם למטה עד שמתהפכים לצבע אחר כמ"ש שם בשם הזהר. ועם זה יובן מאי דאיתא בשיר השירים רבא (פ"ג יא פיסקא ב) בפסוק בעטרה שעטרה לו אמו. מה עטרה זו מקובעת באבנים טובות ומרגליות, כך היה אהל מועד מצויין בתכלת ובארגמן ובתולעת שני ובשש, ר"י דסכנין בשם ר' לוי אמר אתה מוצא בשעה שאמר לו הקב"ה למשה עשה לי משכן היה לו להעמיד ארבעה קונדוסין ולמתוח המשכן עליהם והרי הוא משכן, אבל הקב"ה לא עשה כן אלא העלה אותו למעלה והראהו אש אדומה ירוקה שחורה לבנה אמר לו עשה לי כזה, אמר לפניו רבש"ע וכי מנין יש לי אש שחורה אדומה ירוקה לבנה, אמר לו כתבניתם אשר אתה מראה בהר, ע"כ. הרי מפורש שהם אלו הד' גוונים הנזכרים בכתוב תכלת וארגמן ותולעת שני ושש. שהשש הוא פשתן לבן כמ"ש בספרי הנ"ל בשם המזרחי, שסתם פשתים לבן הוא, ועתה ראיתי בירושלמי (ה"א מ.) מפורש שכך הוא:
ותולעת שני הוא האדום. והתכלת הוא כנגד האש שחורה, שכן כתב הרמב"ם בפ"ב מה' ציצית (ה"ב) שדם החלזון הוא שחור כדיו וע"י תערובת סממנים נהפך לגוון הרקיע. ולא מצינו גוון ירוק במשכן אם לא נאמר שזה הוא עיקר צבע הארגמן, כי האדום והשחור והלבן שבו אינם נראים לעינים, אלא בתערובתם נעשה צבע ירק הארגמן, והנה מלבד כל הראיות אשר הבאתי שם על גוון זה איך הוא כלול מכל אלו הגוונים, יש לי ראיה אחרת מהתיקונים תיקון ע' דף קנ"ו ע"א דאיתא התם אית עיינין מכמה גוונין כגון ארגמן וכו' ורזא דמלה מרכבו ארגמן וכו' עיינין מרקמן נקידין בנקידין חוורין וכו' ומאן דאיהו בנקודין סומקין וכו' בנקודין ירוקין וכו' בנקודין אוכמין וכו'. הרי מפורש שהם אלו הגוונים הכלולים בארגמן, דאית עיינין דדמיין ליה. ועוד הוכחתי שם שתולעת שני הוא אדום שמעורב בו מעט לבן, ושהוא צבע הנעשה מהתולעת שבתוך השני, וזה הצבע נקרא בלשונינו סגואר"דו, או אפשר שהוא הצבע הנקרא פונס"ו שהאדום שבו מתגבר על הלובן יותר מן הסגואר"דו, והאדום שבו נצבעו האלים מאודמים הוא הצבע הנקרא רו"שו, וזה אינו פתוך בלובן כלל, אלא כשהוא מן המבחר מראיתו נוטה לשני תולעת, והוא הצבע הנעשה מהגרעין עצמו שבתוכו התולעת, כמו שהוכחתי שם שיש הפרש בינו לתולעת שני, והוא הנקרא בלשוננו קרימי"ז, עיין שם כי מה שחסר כאן נמצא שם ומה שלא נמצא שם גיליתי כאן, וטוב אשר תאחוז בזה וגם מזה אל תנח ידיך דתרויהו אצטריכו:
צמר גמלים וצמר רחלים שטרפן וכו'. בעודם צמר דווקא, דבהיותם חוטין אין הדין כן:

מחצה למחצה אסור. נראה דקמ"לן דמחצה למחצה הוא משום חומרא, דמספקא ליה אי הוי כרוב או לא, ונפקא מינה שאם נסתפק אי הוי האוסר מחצה או פחות ואינו יכול לעמוד עליו, דמותר משום ספק ספיקא המתהפך, ספק אם האוסר הוא מחצה ואת"ל שהוא מחצה ספק אי הוי כרוב או לא, או כלך לדרך זו ספק אם מחצה כרוב ואת"ל הוי כרוב ספק אם הוא מחצה או פחות, משום זה שינה התנא דין רוב ודין מחצה. וכה"ג יש לפרש במשנה ד' פ' י"א דכלים, ומשנה ב' פ' י"א דנגעים, ומשנה ד' פ"ד דמקואות וע"ש פ"א, וכן יש לפרש בכוליה פ"ב דמכשירין:
