=== 1 | chapter 1 ===
ראה אחת ובשני הפסיק ובג' ראה שתים כו' אר"א ב"י מודים כו'. הנה לת"ק לא פורש באם רואה שתים ובשני הפסיק ובג' ראה אחת מה דיניה. ובתוספתא איתא שאמר ר"ע (אשר הוא הת"ק דמתני') דבזה לא נחלקו שאין זה זב גמור (כ"ה הגי' בד"י וכן העתיקה הר"ש). ולכאורה איפכא מסתברא (וכסברת ראב"י). ולזה נראה שהגיה הגר"א ז"ל שהוא זב גמור כי כן העתיקה בא"ר וכ"ה הגי' בתוספתא שנדפסה עם פירושו ז"ז אשר לא אפונה שעל פיו הוגה כן. אבל לפי גי' זו תמוה מה דאיתא שם אר"ע לר"ש (שאמר שם משום ראב"י שבמתני') לא כל הקופץ משתבח אלא הנותן את הטעם כו'. והלא גם לר"ע צריכין לאותו טעם עצמו. ועוד קשה לגירסתו דה"ל לפרושי במתני' דבזה מודו ב"ה. דעתה נוכל לטעות דתני כן לרבותא דב"ש עי' תוי"ט ריש טבו"י ובמש"כ לקמן ובמ"ב:
תוי"ט ד"ה ובשלישי. דאילו אחת לב"ה כו'. ולעד"נ דגם לב"ש אינן מצטרפות ב' ראיות בג' ימים כמו דאינהו מודו בג' ראיות בד' ימים דאינן מצטרפות כדאיתא בתוספתא ע"ש:

=== 2 | chapter 2 ===
בזמן שהן מחגירין. פי' הרע"ב הוא מהרמב"ם. ויתכן לפרש שהן נכפפין תחת היושב עליהן וממילא נעשין כחצי עגול ומקיפין את קצת גופו של היושב כמו חגורה. אולם קצת סתירה לזה מעירובין פ"ב מ"ד לפי' הרר"י הביאו התוי"ט ד"ה חגורה:
בהרע"ב ד"ה אע"פ בסופו. ונטמאו בגדיו טומאת מדרס כו'. נראה שזה חוזר לפי' מתני' דקתני ה"א טמאין מדרס. ודלא כהתוי"ט שהבין דקאי אדסליק מיניה. ולא ביאר הרע"ב טעמו מפני מה טמאים מדרס. ונראה שדעתו כדעת הרמב"ם שאנו חוששין שמא דרס עליהן הזב ממש. וראיה לזה תמצא במש"כ בר"פ דלקמן. וכ"מ מדבריו במ"ב בד"ה בזמן שמשאן כבד:
תוי"ט ד"ה טמאים. דמה לי נוגע בחוצה לו כו' אלא באה ללמדנו שיטמא מאוירו כו'. תימה דהרי נגע בחוצה לו אינו מיטמא דהיינו מגבו. ואולי ר"ל דלא תימה דאי לאו גז"ש ה"א דדוקא נוגע בחוצה לו אבל נוגע בתוכו לא נטמא. אבל קשה דלמא אתי גז"ש לאפוקי נוגע מגבו:
בא"ד ומה ת"ל אשר יגע בו דפשיטא כו' לולי פרש"י הנל"פ דר"ל כיון דלמדנו דמיטמא מאוירו א"כ מה ת"ל אשר יגע דמשמעו במגע דוקא ולא באויר. (ולכאורה מזה קשה טובא לדעת הרמב"ם בפ"ח מהל' מו"מ ה"ד דזב אינו מטמא בהכנס ידו לאויר כ"ח וצע"ג). שוב ראיתי שכן פי' הק"א ג"כ. לזה פי' דאתי להסיט ונופל שפיר עליו לשון נגיעה שהגיע אליו התנועה מהזב:
בא"ד אבל אם כרע הזב ל"נ הטהור לטמא בגדים כו'. ל"ד כלל בלשונו. דהא לקמן רפ"ה תנן או שהזב מסיטו מטמא כו' וכלי שטף במגע:
ד"ה שכחה רע. ופי' הכ"מ כו' היא מזזת אותו. תימה דכלפי לייא כיון דחזקה כ"כ עד שתהא יכולה להזיז אותו הרי כחה יפה. וזה י"ל בדוחק. אבל שנחבא שהוא ל"ז איך נוכל לכוונו דמוסב על השוכה שהיא בל"נ. אשר ע"כ נראה דכוונת הרמב"ם דכשאדם נחבא בין השוכות בדוחק (ר"ל שאין ביניהם ריוח אלא בכדי האדם בדוחק) תזוז השוכה ממקומה ע"י דחיקתו אותה. ופי' בו הוא כמו על ידו:

=== 3 | chapter 3 ===
בהרע"ב ד"ה כפה. ופליג אסתם מתני' כו' בד"ה כלים כתב ג"כ אלא דתנא דלעיל לא מטמא כלים שבראש הנס וא"ה כר"י. לכאורה קשה מ"ש מהא דטהור מעלה את הטמא בפ' דלעיל מ"ב דלכ"ע בגדיו טמאים מדרס אף שהם למעלה. אלא הוא הדבר אשר כתבתי בר"פ דלעיל בדעתו ז"ל דהכא אינו נקרא מדרס לרבנן אלא משום חשש דריסה עליהן:
תוי"ט ד"ה בזמן שמשאן קל טהורים. אפשר דבגדים שבה טהורים לגמרי כו'. תמוה דאיך אפשר שיהא טהורים והלא נשאן הזב. וכן ראיתי בפי' הרא"ש שכ' אבל טמאים במשא הזב:

=== 4 | chapter 4 ===
בהרע"ב ד"ה וכלי שטף. יכול תטמא אדם וכ"ח ת"ל בגד כו'. ק"ל לפמש"כ הרא"ש כאן דבגדים שהוא לבוש בהן אף העליון שאינו נוגע בו טמא א"כ איצטריך בגד להכי:
תוי"ט ד"ה כל. וכך קתני בהדיא בתוספתא כלים כו' מטמאים שנים כו' וכן פי' הר"ש כצ"ל. והא דתני לקמן מ"י זה"כ כל הנוגע כו' מטמא א' כו' וע"ש בפי' הרע"ב. שם מדאורייתא קאמר כ"כ הר"ש. וזה אישתמיט מהתוי"ט לקמן מ"ה:
ד"ה וכלי שטף. דהמ"ל ורחץ במים בערב כו'. ולא מחוור דא"כ היה במשמע שיטבול בערב. ובאמת הוא טובל מיד וטהור למעשר. וטמא לתרומה עד הערב שיעריב שמשו אחר טבילתו דוקא. ול"נ דהכי הל"ל ורחץ במים וטהר בערב כדכתיב האי לישנא בפרשת חוקת (יט יט):
