=== 1 | chapter 1 ===
חלה
 חלה יש בה ד' פרקים, כי בד' פרקים העולם נדון כדתנן (ר"ה פ"א מ"ב), וכל אלו הארבעה דינים תלויים בחלה, כדתנן (אבות פ"ה מ"ח) ועל שלא ליטול את החלה רעב של כליה בא. ועוד שרש החלה תלויה בשם מה' כידוע, ושרשו הם ד' אותיות. ועוד היא עצמה רומזת לרגל הרביעי כנסת ישראל, הכוללת כל שאר השלשה פרקים:

חמשה דברים. מדלא קתני אלו מינים חייבים וכו' אלא חמשה דברים, רמז לנו דמחמשה דברים ממש נפקא לן דחמשת מינים אלו נקראים לחם, כדאיתא בירושלמי (ה"א):

החיטים והשעורים. אע"ג דהחיטים אינם מצטרפות אלא עם הכוסמין, והשעורים מצטרפות עם הכל חוץ מן החיטים, דנמצא היות הכוסמין מין חטים ומין שעורים כמ"ש, מ"מ לא נתן הכוסמין בין החיטים והשעורים אלא סדרם כמו שהם מפורשים במקרא דירושלמי הנ"ל, ואותם שאינם מפורשים שנאם בסוף אף הם כסדר הכתוב. ועוד י"ל דסמך השעורים לחיטים, משום דבשניהם נשתבחה ארץ ישראל:

הרי אלו חייבין בחלה. חזר לשנותו לסמוך לו מיד ומצטרפין זה עם זה, לגלות דלענין חלה קאי:

ואסורים בחדש. שנקצר ממקום שאין ראוי להביא ממנו עומר, או אם עבר וקצר במקום הראוי. ולא מבעיא אכילה אלא אפילו קצירה אסורה, ולא זו אף זו קתני. משום הכי שנה איסור הקצירה אחר איסור האכילה:


=== 2 | chapter 2 ===
יצאו מכאן לשם. רבי בא"י הוה יתיב, משום הכי קאמר מכאן לשם:


=== 3 | chapter 3 ===
שתגלגל החיטים ותטמטם השעורים. כתב התי"ט בשם הרמב"ם דכוסמין כחיטים, ושבולת שועל ושיפון כשעורים, ע"כ. ונראה דהכי מסתבר, מדתנן בפ"ד (מ"ב) דאין החיטים מצטרפות אלא עם הכוסמין, והשעורין מצטרפות עם הכל חוץ מן החיטים. ומה"ט נמי נראה דלא חש התנא להזכירם הכא:

מגבהת. הכא לא קתני קוצה, כי בנתינת מים לבד אין העיסה צריכה חתוך:


=== 4 | chapter 4 ===
ונגעו. הא דלא תני ונשכו, י"ל דרצה לרמוז לנו הטעם דאינם מצטרפים, והוא מפני שלעולם לא יהיה בהם כי אם נגיעה, אף כי נראה להם שמנשכים אותם, על כי מקפידות זו על זו. וצ"ל דאיירי שמתחילה עשאום על דעת כן לצרף שני העיסות אחר הלישה, ואפילו הכי אין צירופם מועיל, מהטעם שלא יצרפו העיסות כתקונם, דאם לא היה דעתם מתחילה לכך, אפילו אשה אחת ומין במינו פטירא כמ"ש לעיל:
