=== 1 | chapter 1 ===
(א) וַאֲסוּרִין כוּ'. הָכִי גָרְסִינַן בַּסְּפָרִים וּבְפֵרוּשׁ הָרַ"מ. אֲבָל הָרַ"שׁ גּוֹרֵס אֲסוּרִים בֶּחָדָשׁ מִלִּפְנֵי הָעֹמֶר וּמִלִּקְצֹר מִלִּפְנֵי הַפֶּסַח, וְכֵן נִרְאֶה גִּרְסַת הָרַ"ב. וְגִרְסָא זוֹ נִרְאֵית עִקָּר, דִּלְגִרְסַת הַסְּפָרִים אִיכָּא לְמִטְעֵי דַאֲסוּרִים לִפְנֵי הַפֶּסַח הַיְנוּ קֹדֶם הַפֶּסַח אֲבָל כְּשֶׁיַּגִּיעַ תְּחִלַּת הַפֶּסַח שָׁרֵי כוּ', וְהָא מִלְּתָא לֵיתָא דְּמִקְרָא מָלֵא הוּא, עַד עֶצֶם הַיּוֹם הַזֶּה עַד הֲבִיאֲכֶם כוּ', וְזֶה בָּרִאשׁוֹן לְחֹל הַמּוֹעֵד. הִלְכָּךְ בֶּחָדָשׁ מִלִּפְנֵי הָעֹמֶר גָּרְסִינַן. תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:
(ב) בִּגְמָרָא מְנָחוֹת דַּף ע"א, מִדִּכְתִיב בַּשָּׂדֶה, עַד שֶׁיְּהֵא נִקְלַט וְנִשְׁרַשׁ בַּשָּׂדֶה. וְהַךְ קְרָא בִּשְׁתֵּי הַלֶּחֶם כְּתִיב, וְאַזְּרִיעַת הָעֹמֶר קָאֵי, דִּשְׁתֵּי הַלֶּחֶם לֹא שָׁרֵי לַמִּקְדָּשׁ, אֶלָּא תְּבוּאָה דְּשָׁרֵי עֹמֶר לָהֶדְיוֹט שָׁרֵי שְׁתֵּי הַלֶּחֶם לַמִּקְדָּשׁ. רַשִׁ"י:
(ג) הַנּוֹדֵר מִן הַפַּת. כֵּן הַנֻּסְחָא בַּסְּפָרִים. וּפְלִיגֵי רַבָּנָן אַדִּיּוּקָא דְרַבִּי מֵאִיר דְּאִיהוּ לֹא קָאָמַר אֶלָּא הַנּוֹדֵר מִן הַפַּת וּמִן הַתְּבוּאָה שֶׁאֵינוֹ אָסוּר אֶלָּא בָהֶן. וְקָאָמְרֵי רַבָּנָן דִּבְנוֹדֵר מִן הַדָּגָן נַמִּי אֵינוֹ אָסוּר אֶלָּא בָהֶן. וּמִלְּשׁוֹן הָרַ"ב מַשְׁמַע דְּגָרַס בְּדִבְרֵי רַבִּי מֵאִיר הַנּוֹדֵר מִן הַדָּגָן אָסוּר בְּכָל הַמִּינִים. וְהָכִי קָאָמַר רַבִּי מֵאִיר בְּמִשְׁנָה ב'‏ פֶּרֶק ז'‏ דִּנְדָרִים הַנּוֹדֵר מִן הַדָּגָן אָסוּר בַּכֹּל:

=== 2 | chapter 2 ===
(א) וְתִטַּמְטֵם בַּשְּׂעוֹרִים. וְהַכֻּסְּמִין כַּחִטִּין. וְשִׁבֹּלֶת שׁוּעָל וְשִׁיפוֹן כַּשְּׂעוֹרִים. הָרַ"ם:
(ב) וּלְפִי זֶה לְשׁוֹן מִטַּמְטֵם הוּא מִלְּשׁוֹן אֲרַמִּי, כְּמוֹ טַמּוֹנוּן פְּלִשְׁתָּאֵי בְּפָרָשַׁת תּוֹלְדוֹת. וְיוֹתֵר נִרְאֶה לִי מַה שֶּׁכָּתַב הָרֹא"שׁ לְפִי שֶׁאֵין עִסַּת הַשְּׂעוֹרִים נִדְבֶּקֶת יָפֶה, לְפִיכָךְ נִקְרֵאת לִישָׁתָהּ טִמְטוּם:
(ג) וְאַף עַל גַּב דְּחַלָּה זוֹ לֹא הֲוֵי מֻקָּף לַקֶּמַח הַמִּתְעָרֵב בָּעִסָּה אַחַר כָּךְ, מִכָּל מָקוֹם כֵּיוָן דַּהֲוֵי עִקַּר הָעִסָּה מֻקָּף סַגִּי בְהָכִי. הָרַ"שׁ:
