=== 1 | chapter 1 ===
Jeder kann einen Erech.  den in der Schrift (Lev. Cap. 27) für die verschiedenen Altersstufen festgesetzten Schätzungswert (ערך) einer Person, welcher dem Heiligtum zufällt.
jeder kann einen Geldwert.  im Gegensatz zu מעריך, den Erech einer Person geloben, ist hier unter נודר zu verstehen : den Geldwert einer Person geloben, d. h. die Geldsumme, welche die Person, wenn man sie auf dem Sklavenmarkt verkaufen würde, schätzungsweise einbringen würde. Man kann sowohl den eigenen Erech geloben, indem man sagt: ערכי עלי, wie den einer anderen Person durch: ערך פלוני עלי, und ebenso den eigenen Geldwert durch: דמי עלי wie den einer anderen Person durch: דמי פלוני עלי.
Unbestimmt- und Doppelt-geschlechtliche.  S. Bechor. VI, Noten 92 und 93.
denn nur der Erech einer ausgesprochen männlichen oder ausgesprochen weiblichen Person kann gelobt werden.  da nur von solchen in der Schrift die Rede ist.
Geistesschwachen und Unmündigen.  S. Chull. 1 Noten 3—5.
nicht aber den Erech geloben.  da der niedrigste in der Schrift angegebene Erech der eines einen Monat alten Kindes ist.
