=== 1 | chapter 1 ===
שַׁמַּאי אוֹמֵר כָּל הַנָּשִׁים דַּיָּן שְׁעָתָן. מִשּׁוּם דְּרַבִּי אֱלִיעֶזֶר אוֹמֵר אַרְבַּע נָשִׁים דַּיָּן שְׁעָתָן, תָּנֵי נַמִּי שַׁמַּאי אוֹמֵר כָּל הַנָּשִׁים, לַאֲפוֹקֵי מִדְּרַבִּי אֱלִיעֶזֶר:
דַּיָּן שְׁעָתָן. נָשִׁים הָרוֹאוֹת דָּם דַּיָּן שְׁעָתָן לְטַמֵּא טָהֳרוֹת שֶׁנָּגְעוּ בָּהֶן מִשְּׁעַת רְאִיָּתָן וָאֵילָךְ, וְלֹא אָמְרִינַן מִקַּמֵּי הָכִי נַמִּי הָיָה דָּם וְכָתְלֵי בֵּית הָרֶחֶם הֶעֱמִידוּהוּ וְהָיְתָה טְמֵאָה מִקֹּדֶם. דְּכָל הַנָּשִׁים מְטַמְּאוֹת בַּבַּיִת הַחִיצוֹן וְאַף עַל פִּי שֶׁלֹּא יָצָא הַדָּם לַחוּץ, דִּכְתִיב (ויקרא טו) דָּם יִהְיֶה זֹבָהּ בִּבְשָׂרָהּ, אַף עַל פִּי שֶׁהוּא בַּבָּשָׂר וְלֹא יָצָא לַחוּץ, טְמֵאָה. וְטַעֲמָא דְּשַׁמַּאי דְּלֹא חָיֵשׁ דִּלְמָא מִקַּמֵּי הָכִי הֲוָה דָּם, שֶׁאִם אַתָּה אוֹמֵר כֵּן, לִבּוֹ שֶׁל אָדָם נוֹקְפוֹ תָּמִיד בִּשְׁעַת בִּיאָה וּפוֹרֵשׁ מֵאִשְׁתּוֹ וְנִמְצֵאתָ מְבַטֵּל בְּנוֹת יִשְׂרָאֵל מִפְּרִיָּה וּרְבִיָּה:
מִפְּקִידָה לִפְקִידָה. בָּדְקָה הַיּוֹם וּמָצְאָה טְהוֹרָה, וּבָדְקָה לְסוֹף שָׁבוּעַ וּמָצְאָה טְמֵאָה, חוֹשְׁשִׁין לְמַגָּעָהּ מִבְּדִיקָה רִאשׁוֹנָה וָאֵילָךְ, שֶׁמָּא עִם סִלּוּק יָדֶיהָ רָאֲתָה וְכָתְלֵי בֵּית הָרֶחֶם הֶעֱמִידוּהוּ. וּלְבִטּוּל פְּרִיָּה וּרְבִיָּה לֹא חָיְשִׁינַן, דְּדַוְקָא לְטָהֳרוֹת הוּא דִּמְטַמִּינַן לְהוּ מִפְּקִידָה לִפְקִידָה, וְלֹא לְבַעְלָהּ. וְשַׁמַּאי אוֹמֵר, לְטָהֳרוֹת נַמִּי לֹא מְטַמִּינַן, דְּאִם כֵּן לִבּוֹ נוֹקְפוֹ וּפוֹרֵשׁ נַמִּי מִתַּשְׁמִישׁ:
לֹא כְדִבְרֵי זֶה. שַׁמַּאי דְּמֵקֵל טְפֵי וְאֵינוֹ עוֹשֶׂה סְיָג לִדְבָרָיו:
וְלֹא כְדִבְרֵי זֶה. הִלֵּל דְּמַחְמִיר יוֹתֵר מִדַּאי. דְּוַדַּאי כֻּלֵּי הַאי יָמִים רַבִּים לֹא מוֹקְמִי כָּתְלֵי בֵּית הָרֶחֶם דָּם:
מֵעֵת לְעֵת מְמַעֵט עַל יַד מִפְּקִידָה לִפְקִידָה. שְׁנֵי זְמַנִּים הֻזְכְּרוּ בְּאִשָּׁה לְטַמֵּא טָהֳרוֹת לְמַפְרֵעַ, וְהַלֵּךְ אַחַר הַקַּל שֶׁבִּשְׁנֵיהֶן. אִם מִפְּקִידָה לִפְקִידָה יוֹתֵר עַל מֵעֵת לְעֵת, הַלֵּךְ אַחַר מֵעֵת לְעֵת וְלֹא תְּטַמֵּא אֶלָּא טָהֳרוֹת שֶׁנָּגְעָה מֵאֶתְמוֹל בַּשָּׁעָה הַזֹּאת. וְאִם מֵעֵת לְעֵת יוֹתֵר עַל מִפְּקִידָה לִפְקִידָה, כְּגוֹן שֶׁבָּדְקָה עַצְמָהּ שַׁחֲרִית וּמָצְאָה טְהוֹרָה וְעַרְבִית מָצְאָה טְמֵאָה, לֹא מְטַמְּאִינַן אֶלָּא הָנָךְ טָהֳרוֹת דְּמִבְּדִיקַת שַׁחֲרִית וָאֵילָךְ. וְטַעֲמַיְהוּ דְּרַבָּנָן, לְפִי שֶׁחֲכָמִים תִּקְּנוּ לִבְנוֹת יִשְׂרָאֵל שֶׁיִּהְיוּ בּוֹדְקוֹת שַׁחֲרִית וְעַרְבִית, שַׁחֲרִית לְהַכְשִׁיר טָהֳרוֹת שֶׁל לַיְלָה, וְעַרְבִית לְהַכְשִׁיר טָהֳרוֹת שֶׁל יוֹם. וְאִם בָּדְקָה שַׁחֲרִית וּמָצְאָה טְהוֹרָה, עַרְבִית וּמָצְאָה טְמֵאָה, הִפְסִידָה טָהֳרוֹת שֶׁל יוֹם, וְזוֹ שֶׁיָּשְׁבָה יָמִים רַבִּים וְלֹא בָּדְקָה כְּתַקָּנַת חֲכָמִים, הִפְסִידָה עוֹנָה אַחַת יְתֵרָה, מִשּׁוּם קְנָס. וּכְדֵי לְהַשְׁווֹת מִדּוֹתֵיהֶם שֶׁל חֲכָמִים שֶׁלֹּא תַּחֲלֹק בֵּין הֵיכָא דְּבָדְקָה שַׁחֲרִית לְהֵיכָא דְּבָדְקָה בַּצָהֳרָיִם, לֹא רָצוּ לְחַלֵּק וּלְמַעֵט וּלְהוֹסִיף בַּזְּמַן, וְנָתְנוּ זְמַן קָבוּעַ מֵעֵת לְעֵת, שֶׁלֹּא לִתֵּן דִּבְרֵיהֶם לְשִׁעוּרִין. וַהֲלָכָה כַּחֲכָמִים:
עַל יַד. אַחַר. כְּמוֹ וְעַל יָדוֹ הֶחֱזִיק, שֶׁהוּא כְּמוֹ וְאַחֲרָיו, בְּסֵפֶר עֶזְרָא [נְחֶמְיָה ג]:
וֶסֶת. קָבוּעַ, שֶׁנִּקְבַּע לָהּ זְמַן הָאֹרַח שָׁלֹשׁ פְּעָמִים וּבָדְקָה בִּשְׁעַת וֶסְתָּהּ וּמָצְאָה טְמֵאָה:
דַּיָּהּ שְׁעָתָהּ. וְלֹא חָיְשִׁינַן דִּלְמָא מִקַּמֵּי הָכִי הֲוָה, דְּוַדַּאי אֹרַח בִּזְמַנּוֹ בָּא:
וְהַמְשַׁמֶּשֶׁת בְּעִדִּים. שֶׁבָּדְקָה עַצְמָהּ בְּעִדִּים, דְּהַיְנוּ בְּסָדִין, קֹדֶם תַּשְׁמִישׁ וּלְאַחַר תַּשְׁמִישׁ:
הֲרֵי זוֹ כִפְקִידָה. בַּגְּמָרָא מוֹקֵי לְמַתְנִיתִין דְּתַרְתֵּי קָתָנֵי וְהָכִי קָאָמַר, וּמְשַׁמֶּשֶׁת בְּעִדִּים כְּלוֹמַר מִצְוָה עַל אִשָּׁה שֶׁתְּשַׁמֵּשׁ בִּשְׁנֵי עִדִּים, אֶחָד לִפְנֵי תַּשְׁמִישׁ וְאֶחָד לְאַחַר תַּשְׁמִישׁ. וַהֲרֵי זוֹ כִּפְקִידָה, הָעֵד שֶׁל אַחַר תַּשְׁמִישׁ הֲרֵי הוּא כִּפְקִידָה. וּמְמַעֶטֶת עַל יַד מֵעֵת לְעֵת וְעַל יַד מִפְּקִידָה לִפְקִידָה, דְּמַהוּ דְתֵימָא שֶׁמָּא תִּרְאֶה טִפַּת דָּם כְּחַרְדָּל וּתְחַפֶּנָּה שִׁכְבַת זֶרַע וְלֹא לֶהֱוֵי כִּפְקִידָה, קָמַשְׁמַע לָן. וְאִם שִׁמְּשָׁה בַּצָהֳרַיִם בְּעִדִּים, וּבָדְקָה אַחֲרֵי כֵן בָּעֶרֶב וּמָצְאָה טְמֵאָה, לֹא מְטַמְּאִינַן טָהֳרוֹת דְּמִבְּדִיקַת שַׁחֲרִית עַד תַּשְׁמִישׁ, שֶׁהֲרֵי בִּשְׁעַת תַּשְׁמִישׁ בָּדְקָה וּמָצְאָה טְהוֹרָה. וְאַף עַל גַּב דִּבְדִיקָה שֶׁקֹּדֶם תַּשְׁמִישׁ לָא חֲשִׁיבָא בְּדִיקָה מְעַלְּיָתָא, שֶׁמִּתּוֹךְ שֶׁהִיא בְּהוּלָה לְשַׁמֵּשׁ אֵינָהּ מַכְנֶסֶת הָעֵד לַחוֹרִים וְלַסְּדָקִין, בְּדִיקָה בָּעֵד שֶׁלְאַחַר תַּשְׁמִישׁ בְּדִיקָה מְעַלְּיָתָא הִיא וַחֲשִׁיבָא כִּפְקִידָה כְּדַאֲמַרַן:

=== 2 | chapter 2 ===
כָּל הַיָּד הַמַּרְבָּה לִבְדֹּק. שֶׁבּוֹדֶקֶת תָּמִיד שֶׁמָּא רָאֲתָה:
וּבַאֲנָשִׁים. שֶׁבּוֹדֵק עַצְמוֹ תָּמִיד בְּאַמָּתוֹ, שֶׁמָּא יָצָא מִמֶּנּוּ קֶרִי:
תִּקָּצֵץ. שֶׁמִּתְחַמֵּם וּמַרְגִּישׁ כְּשֶׁמְּמַשְׁמֵשׁ בָּאַמָּה, וּמוֹצִיא שִׁכְבַת זֶרַע לְבַטָּלָה:
וְהַסּוּמָא. אֵינָהּ מִשְׁנָה וּדְחוּיָה הִיא. אֶלָּא הִיא בּוֹדֶקֶת לְעַצְמָהּ וּמַרְאָה לְחַבְרוֹתֶיהָ:
וְשֶׁנִּטְרְפָה דַעְתָּהּ. מֵחֲמַת חֹלִי:
מְתַקְּנוֹת אוֹתָן. בּוֹדְקוֹת אוֹתָן וּמַטְבִּילוֹת אוֹתָן:
הָכִי גָּרְסִינַן, הַצְּנוּעוֹת מְתַקְּנוֹת לָהֶן שְׁלִישִׁי לְתַקֵּן אֶת הַבָּיִת. כְּלוֹמַר לִבְדֹּק לִפְנֵי תַּשְׁמִישׁ וּלְהָכִין עַצְמָהּ לְבַעְלָהּ. וְהוּא הַדִּין לְכָל הַנָּשִׁים כְּדִתְנַן בְּפֶרֶק קַמָּא וּבְשָׁעָה שֶׁהִיא עוֹבֶרֶת לְשַׁמֵּשׁ אֶת בֵּיתָהּ, וְהָא דְּנָקַט צְנוּעוֹת, מִשּׁוּם דִּצְנוּעוֹת עֵד שֶׁבּוֹדֶקֶת בּוֹ לִפְנֵי תַּשְׁמִישׁ זֶה אֵין בּוֹדְקוֹת בּוֹ לִפְנֵי תַּשְׁמִישׁ אַחֵר, לְפִי שֶׁמְּטֻנָּף וְכָהָה מַרְאִית לִבּוּנוֹ בִּבְדִיקָה רִאשׁוֹנָה, וְשׁוּב אֵין נִרְאֵית בּוֹ טִפָּה כְּחַרְדָּל:

=== 3 | chapter 3 ===
הַמַּפֶּלֶת. אִם יֵשׁ עִמָּהּ דָּם טְמֵאָה. נִדָּה:
וְאִם לָאו טְהוֹרָה. דְּסָבַר תַּנָּא קַמָּא, אֶפְשָׁר לִפְתִיחַת הַקֶּבֶר בְּלֹא דָּם. וַאֲפִלּוּ נִמְצָא דָּם בְּתוֹךְ הַחֲתִיכָה, טְהוֹרָה, דְּדַם חֲתִיכָה הוּא וְלֹא דַּם נִדָּה:
רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר בֵּין כָּךְ וּבֵין כָּךְ טְמֵאָה. דְּסָבַר רַבִּי יְהוּדָה אִי אֶפְשָׁר לִפְתִיחַת הַקֶּבֶר בְּלֹא דָּם. וְכֵיוָן שֶׁהִפִּילָה חֲתִיכָה, וַדַּאי דָּם הָיָה שָׁם אֶלָּא שֶׁאָבַד בְּמִעוּטוֹ וְלֹא נִרְאָה. וְאֵין הֲלָכָה כְּרַבִּי יְהוּדָה:

=== 4 | chapter 4 ===
בְּנוֹת כּוּתִים נִדּוֹת מֵעֲרִיסָתָן. מִקַּטְנוּתָן, כְּשֶׁהֵן מֻנָּחוֹת בָּעֲרִיסָה, גָּזְרוּ בְּהוּ רַבָּנָן דְּלִיטַמּוּ מִשּׁוּם נִדָּה, דִּכְתִיב (ויקרא טו) וְאִשָּׁה כִּי תִהְיֶה זָבָה, וְתַנְיָא, אֵין לִי אֶלָּא אִשָּׁה שֶׁהִיא גְּדוֹלָה, תִּינוֹקֶת בַּת יוֹם אֶחָד לְנִדָּה מִנַּיִן, תַּלְמוּד לוֹמַר וְאִשָּׁה. וְכוּתִים לֹא דָּרְשֵׁי אִשָּׁה וְאִשָּׁה, וְכִי חָזְיָן קְטַנּוֹת לֹא מַפְרְשֵׁי לְהוּ, הִלְכָּךְ גָּזְרוּ בְּהוּ רַבָּנָן דְּלִיטַמּוּ כֻּלְּהוּ:
מְטַמְּאִין מִשְׁכָּב הַתַּחְתּוֹן כָּעֶלְיוֹן. תַּחְתּוֹנוֹ שֶׁל בּוֹעֵל נִדָּה טָמֵא כְּעֶלְיוֹנוֹ שֶׁל זָב, מָה עֶלְיוֹנוֹ שֶׁל זָב אֵינוֹ מְטַמֵּא אֶלָּא אֳכָלִין וּמַשְׁקִין, אַף תַּחְתּוֹנוֹ שֶׁל בּוֹעֵל נִדָּה אֵינוֹ מְטַמֵּא אֶלָּא אֳכָלִין וּמַשְׁקִין. וְעֶלְיוֹנוֹ שֶׁל זָב, הוּא הַדָּבָר הַנִּשָּׂא עַל גַּבֵּי הַזָּב נַפְקָא לָן מִקְּרָא דְּאֵינוֹ מְטַמֵּא אָדָם וְכֵלִים אֶלָּא אֳכָלִים וּמַשְׁקִים, דִּכְתִיב (ויקרא טו) וְהַנֹּגֵעַ בְּכֹל אֲשֶׁר יִהְיֶה תַחְתָּיו יִטְמָא, מַאי תַחְתָּיו, אִילֵימָא תַּחְתָּיו דְּזָב, מִכָּל אֲשֶׁר יִגַּע בְּמִשְׁכָּבוֹ נַפְקָא, אֶלָּא הַנּוֹגֵעַ בְּכָל אֲשֶׁר יִהְיֶה הַזָּב תַּחְתָּיו יִטְמָא, וּמִדְּלֹא עָרְבִינְהוּ וְנִכְתּוֹב וְכָל הַנּוֹגֵעַ בְּכָל אֲשֶׁר יִהְיֶה תַּחְתָּיו וְהַנּוֹשֵׂא אוֹתָם יְכַבֵּס בְּגָדָיו, וְאַפְסְקִינְהוּ בְּיִטְמָא, מִכְּלַל דְּהַאי יִטְמָא לָאו בְּאָדָם וְכֵלִים אַיְרֵי, אֶלָּא בְּאֳכָלִים וּמַשְׁקִים. וְכוּתִים שֶׁהֵן בּוֹעֲלֵי נִדּוֹת, מְטַמְּאִים מִשְׁכָּב הַתַּחְתּוֹן שֶׁלָּהֶן אֳכָלִין וּמַשְׁקִין, אֲבָל לֹא אָדָם וְכֵלִים, כְּעֶלְיוֹנוֹ שֶׁל זָב שֶׁגַּם הוּא מְטַמֵּא אֳכָלִים וּמַשְׁקִים לֹא אָדָם וְכֵלִים. וְכָל הַדְּבָרִים הַלָּלוּ לֹא נֶאֶמְרוּ אֶלָּא בִּזְמַן שֶׁהָיוּ הַכּוּתִים מַחֲזִיקִים בַּתּוֹרָה וּמְדַקְדְּקִים בְּהַרְבֵּה מִצְוֹת כְּיִשְׂרָאֵל. אֲבָל לְאַחַר שֶׁבָּדְקוּ וּמָצְאוּ לָהֶם כִּדְמוּת יוֹנָה בְּרֹאשׁ הַר גְּרִיזִים שֶׁעוֹבְדִים אוֹתָהּ, עֲשָׂאוּם כְּנָכְרִים גְּמוּרִים לְכָל דִּבְרֵיהֶם, בֵּין לְעִנְיַן טֻמְאָה וְטָהֳרָה, בֵּין לִשְׁאָר דִּינִים שֶׁבַּתּוֹרָה, אֵין הֶפְרֵשׁ בֵּינָם לְבֵין הַנָּכְרִים כְּלָל:
וְהֵן יוֹשְׁבוֹת עַל כָּל דָּם. כְּלוֹמַר, לְפִיכָךְ הַכּוּתִים הֵם בּוֹעֲלֵי נִדּוֹת, לְפִי שֶׁהֵן יוֹשְׁבוֹת עַל כָּל דָּם, דְּכָל דָּם שֶׁרוֹאָה בֵּין אָדֹם בֵּין יָרֹק יוֹשֶׁבֶת עָלָיו יְמֵי נִדּוּת, וְזוֹ תַּקָּלָה הִיא לָהֶם, שֶׁאִם רוֹאָה דָּם יָרֹק הַיּוֹם מַתְחֶלֶת לִמְנוֹת מֵהַיּוֹם שִׁבְעַת יְמֵי נִדָּה, וְאִם תִּרְאֶה בְּאוֹתָם יְמֵי נִדּוּת דָּם אָדֹם, אֵינָהּ מוֹנָה אֶלָּא מִיּוֹם רְאִיָּה רִאשׁוֹנָה, וְאוֹתוֹ דָּם טָהוֹר הָיָה, וּמֵרְאִיָּה שְׁנִיָּה הִיא צְרִיכָה לִמְנוֹת:
וְאֵין חַיָּבִין עֲלֵיהֶן. הַלּוֹבֵשׁ אוֹ מִתְכַּסֶּה בְּאוֹתָן בְּגָדִים וְנִכְנַס לַמִּקְדָּשׁ, פָּטוּר מִקָּרְבָּן. אוֹ אִם נָגְעוּ אוֹתָן בְּגָדִים שֶׁל מִשְׁכָּב שֶׁלָּהֶן בַּתְּרוּמָה, תּוֹלִין:
מִפְּנֵי שֶׁטֻּמְאָתָן סָפֵק. דְּלֹא יָדְעִינַן אִי נִדָּה [הִיא] אִי לֹא. וּבַגְּמָרָא פָּרֵיךְ אַמַּתְנִיתִין מֵהָא דִתְנַן בְּמַסֶּכֶת טָהֳרוֹת פֶּרֶק ד'‏ (משנה ה) עַל שִׁשָּׁה סְפֵקוֹת שׂוֹרְפִין אֶת הַתְּרוּמָה, עַל סְפֵק בִּגְדֵי עַם הָאָרֶץ, כְּלוֹמַר עַל בִּגְדֵי עַם הָאָרֶץ אִם נָגְעוּ בָּהּ, נִשְׂרֶפֶת, מִשּׁוּם שֶׁמָּא טָמֵא הָיָה, וְהַאי כּוּתִי נַמִּי תֵּפּוּק לֵיהּ אִם נָגַע מִשְׁכָּבוֹ בַּתְּרוּמָה, תְּהֵא נִשְׂרֶפֶת, מִשּׁוּם דְּעַם הָאָרֶץ הוּא וַהֲוֵי לֵיהּ בִּגְדֵי עַם הָאָרֶץ. וּמְשָׁנֵי, דְּמַתְנִיתִין אַיְרֵי בְּכוּתִי שֶׁטָּבַל בְּפָנֵינוּ וְעָלָה וְדָרַס עַל בְּגָדָיו שֶׁל חָבֵר כְּשֶׁהוּא עָרֹם, אוֹ שֶׁלָּבַשׁ בִּגְדֵי חָבֵר, אוֹ שֶׁהִטְבִּיל אֶת בְּגָדָיו בְּפָנָיו, בְּאֹפֶן דִּבְגָדָיו שֶׁל כּוּתִי כְּשֶׁהֵן מִדְרָס לֹא נָגְעוּ בִּבְגָדָיו שֶׁל חָבֵר כְּשֶׁדָּרַס עֲלֵיהֶן, וְאַחַר כָּךְ נָגְעוּ בְּגָדָיו שֶׁל חָבֵר שֶׁדָּרַס כּוּתִי עֲלֵיהֶן בַּתְּרוּמָה, לֹא שָׂרְפִינַן תְּרוּמָה עֲלֵיהֶן. דְּאִי מִשּׁוּם טֻמְאַת עַם הָאָרֶץ, הָא טָבֵיל לֵיהּ. וְאִי מִשּׁוּם בּוֹעֵל נִדָּה, שֶׁמָּא לֹא בָּעַל בְּקָרוֹב וּכְבָר עָבְרוּ יְמֵי טֻמְאָתוֹ וְסָלְקָא לֵיהּ טְבִילָה. וְאִם תִּמְצָא לוֹמַר בָּעַל בְּקָרוֹב, שֶׁמָּא לֹא הָיְתָה אִשְׁתּוֹ יוֹשֶׁבֶת עַל דָּם טָמֵא אֶלָּא עַל דָּם טָהוֹר, וְהָוֵי סְפֵק סְפֵקָא, וְאַסְּפֵק סְפֵקָא לֹא שָׂרְפִינַן תְּרוּמָה:

=== 5 | chapter 5 ===
יוֹצֵא דֹפֶן. אִשָּׁה שֶׁפָּתְחוּ [מֵעֶיהָ] עַל יְדֵי סַם וְהוֹצִיאוּ הָעֻבָּר לַחוּץ וְנִתְרַפְּאָה:
אֵין יוֹשְׁבִין עָלָיו יְמֵי טֻמְאָה. שִׁבְעָה לְזָכָר וּשְׁבוּעַיִם לִנְקֵבָה:
וִימֵי טָהֳרָה. וְאֵין לָהּ דַּם טֹהַר:
וְאֵין חַיָּבִין עָלָיו קָרְבָּן. שֶׁל יוֹלֶדֶת. דִּכְתִיב (ויקרא יב) אִשָּׁה כִּי תַזְרִיעַ וְיָלְדָה, עַד שֶׁתֵּלֵד מִמָּקוֹם שֶׁמַּזְרַעַת:
רַבִּי שִׁמְעוֹן אוֹמֵר הֲרֵי זֶה כְיָלוּד. שֶׁנֶּאֱמַר (שם) וְאִם נְקֵבָה תֵלֵד, לְרַבּוֹת יוֹצֵא דֹּפֶן. וְאֵין הֲלָכָה כְּרַבִּי שִׁמְעוֹן:
כָּל הַנָּשִׁים מִטַּמְּאוֹת. בְּנִדָּה מִשֶּׁיָּצָא הַדָּם מִן הַמָּקוֹר וְהִגִּיעַ לַבַּיִת הַחִיצוֹן, וְאַף עַל גַּב דְּהֶעֱמִידוּהוּ כָּתְלֵי בֵּית הָרֶחֶם וְלֹא פֵּרַשׁ לַחוּץ. דִּכְתִיב [שָׁם טו] דָּם יִהְיֶה זֹבָהּ בִּבְשָׂרָהּ, מְלַמֵּד שֶׁמְּטַמְּאָה אַף עַל פִּי שֶׁעֲדַיִן הוּא בִּבְשָׂרָהּ. וּבַיִת הַחִיצוֹן מִקְרֵי מָקוֹם שֶׁהָאֵבָר דָּשׁ בּוֹ בִּשְׁעַת בִּיאָה:
אֵינָן מִטַּמְּאִין עַד שֶׁתֵּצֵא טֻמְאָתָן לַחוּץ. דִּכְתִיב בַּזָּב (שם) אִישׁ כִּי יִהְיֶה זָב מִבְּשָׂרוֹ, עַד שֶׁתֵּצֵא זוֹבוֹ מִבְּשָׂרוֹ. וּבְבַעַל קֶרִי כְּתִיב (שם כב) אֲשֶׁר תֵּצֵא מִמֶּנּוּ שִׁכְבַת זָרַע:

=== 6 | chapter 6 ===
בָּא סִימָן הַתַּחְתּוֹן. שְׁתֵּי שְׂעָרוֹת שֶׁהוּא סִימָן נַעֲרוּת:
עַד שֶׁלֹּא בָא הָעֶלְיוֹן. סִימָן שֶׁל דַּדִּין, וְהוּא בֹּחַל:
אוֹ חוֹלֶצֶת אוֹ מִתְיַבֶּמֶת. מִשּׁוּם דִּגְדוֹלָה הִיא. שֶׁהַשְּׂעָרוֹת סִימָן מֻבְהָק, וַעֲלַיְהוּ סָמְכִינַן:
אַף עַל פִּי שֶׁאִי אֶפְשָׁר. לְרַבָּנָן לָבֹא סִימָן הָעֶלְיוֹן בְּלֹא הַתַּחְתּוֹן. וּמִכִּי אֲתָא סִימָן הָעֶלְיוֹן, אַף עַל גַּב דְּבָדְקוּ וְלֹא אַשְׁכְּחוּ תַּחְתּוֹן, מֵימַר אָמְרִינַן סִימָן הַתַּחְתּוֹן וַדַּאי אֲתָא אֶלָּא שֶׁנָּשַׁר, מִכָּל מָקוֹם לְרַבִּי מֵאִיר לֹא חוֹלֶצֶת וְלֹא מִתְיַבֶּמֶת. דְּרַבִּי מֵאִיר סְבִירָא לֵיהּ אֶפְשָׁר לָבֹא סִימָן עֶלְיוֹן בְּלֹא תַּחְתּוֹן, וַאֲנַן אַתַּחְתּוֹן סָמְכִינַן, הִלְכָּךְ עֲדַיִן קְטַנָּה הִיא וְלֹא חוֹלֶצֶת וְלֹא מִתְיַבֶּמֶת. וְרַבִּי מֵאִיר לְטַעֲמֵיהּ דְּאָמַר קָטָן וּקְטַנָּה לֹא חוֹלְצִין וְלֹא מִתְיַבְּמִין. קָטָן, שֶׁמָּא יִמָּצֵא סָרִיס. וּקְטַנָּה, שֶׁמָּא תִּמָּצֵא אַיְלוֹנִית:
אוֹ חוֹלֶצֶת אוֹ מִתְיַבֶּמֶת. וַאֲפִלּוּ הִיא קְטַנָּה מִתְיַבֶּמֶת לְרַבָּנָן, דְּלֹא חָיְשֵׁי לְמִעוּטָא שֶׁמָּא תִּמָּצֵא אַיְלוֹנִית, דְּרֹב נָשִׁים אֵינָן אַיְלוֹנִיּוֹת. מִיהוּ לַחֲלִיצָה בָּעִינַן שֶׁתְּהֵא גְּדוֹלָה אֲפִלּוּ לְרַבָּנָן, דְּאִישׁ כְּתִיב בַּפָּרָשָׁה [דְּבָרִים כה], וּמַקְּשִׁינַן אִשָּׁה לְאִישׁ. וַהֲלָכָה כַּחֲכָמִים:
מִפְּנֵי שֶׁאָמְרוּ אֶפְשָׁר לַתַּחְתּוֹן לָבֹא וְכוּ'. אַף עַל גַּב דְּתָנָא לֵיהּ בְּרֵישָׁא הָדַר תַּנְיָא זִמְנָא אַחֲרִיתִי, מִשּׁוּם דְּבָעֵי לְמִסְמַךְ לֵיהּ כַּיּוֹצֵא בּוֹ וְכוּ'‏ דְּדָמֵי לֵיהּ:

=== 7 | chapter 7 ===
דַּם הַנִּדָּה. מְטַמְּאִין לַחִין. דִּכְתִיב (ויקרא טו) וְהַדָּוָה בְּנִדָּתָהּ, מַה שֶּׁזָּב מִמֶּנָּה טָמֵא כְּמוֹתָהּ, וּבְשָׁעָה שֶׁזָּב לַח הוּא:
וּמְטַמְּאִים יְבֵשִׁים. דִּכְתִיב (שם) דָּם יִהְיֶה זֹבָהּ, בַּהֲוָיָתוֹ יְהֵא, וְאַף עַל פִּי שֶׁנִּתְיַבֵּשׁ:
וּבְשַׂר הַמֵּת. מְטַמֵּא יָבֵשׁ, דִּכְתִיב (במדבר יב) אוֹ בְּעֶצֶם אָדָם, אָדָם דּוּמְיָא דְּעֶצֶם, מָה עֶצֶם יָבֵשׁ אַף בָּשָׂר יָבֵשׁ:
וְהַנִּיעַ. רֹק רַךְ שֶׁיּוֹצֵא עַל יְדֵי נִעְנוּעַ. וַאֲנִי שָׁמַעְתִּי, לֵחָה הַיּוֹרֶדֶת מִן הַחֹטֶם. וּמִמַּעְיְנוֹת הַזָּב הֵן וַהֲווּ אַב הַטֻּמְאָה:
וְהַשֶּׁרֶץ. דִּכְתִיב (ויקרא יא) הַנֹּגֵעַ בָּהֶם בְּמֹתָם, כְּעֵין מוֹתָם, דְּהַיְנוּ כְּשֶׁהֵם לַחִים כְּמוֹ שֶׁהָיוּ בְּעֵת מוֹתָם. אֲבָל כָּל זְמַן שֶׁהַשִּׁדְרָה קַיֶּמֶת וְהָעֲצָמוֹת מְחֻבָּרוֹת בַּשִּׁדְרָה, הוֹאִיל וְצוּרָתוֹ נִכֶּרֶת, כְּלַח הוּא נֶחֱשָׁב:
וְהַנְּבֵלָה. דִּכְתִיב (שם) כִּי יָמוּת, כְּעֵין מִיתָה:
וְהַשִּׁכְבַת זֶרַע. שֶׁצָּרִיךְ שֶׁיְּהֵא רָאוּי לְהַזְרִיעַ:
מְטַמְּאִין לַחִין וְאֵין מְטַמְּאִין יְבֵשִׁין. הַזּוֹב מְטַמֵּא לַח וְלֹא יָבֵשׁ, דִּכְתִיב (שם טו) רָר בְּשָׂרוֹ אֶת זוֹבוֹ, כְּמִין רִיר שֶׁהוּא לַח. כְּמוֹ וַיּוֹרֶד רִירוֹ עַל זְקָנוֹ (שמואל א כא):
וְהַנִּיעַ וְהָרֹק. דִּכְתִיב (ויקרא טו) וְכִי יָרֹק, וּבָעֵת שֶׁיָּרֹק לַח הוּא:
וְכַמָּה הִיא שְׁרִיָּתָן. דְּנֵימָא אִי הָדְרָא בְּכִי הַאי שִׁעוּרָא לַחִין הֵן:
בְּפוֹשְׁרִים מֵעֵת לְעֵת. אֲבָל אִי צְרִיכֵי טְפֵי מַיִם חַמִּים, אוֹ יוֹתֵר מִזְּמַן מֵעֵת לְעֵת, יְבֵשִׁין הֵן:
רַבִּי יוֹסֵי אוֹמֵר בְּשַׂר הַמֵּת יָבֵשׁ, טָהוֹר. מִלְּטַמֵּא בְּכַזַּיִת. אֲבָל מְטַמֵּא טֻמְאַת רָקָב כִּמְלֹא תַּרְוָד. וְאֵין הֲלָכָה כְּרַבִּי יוֹסֵי:

=== 8 | chapter 8 ===
הָרוֹאָה כֶתֶם. כְּנֶגֶד בֵּית הַתֻּרְפָּה. בֵּית הָעֶרְוָה:
טְמֵאָה. דְּאִיכָּא לְמֵימַר, דָּם מֵאוֹתוֹ מָקוֹם נָפַל:
עַל עֲקֵבָהּ. זִמְנִין דְּמִתְרְמֵי וְנָגַע בְּאוֹתוֹ מָקוֹם:
וְעַל רֹאשׁ גּוּדָלָהּ. דְּבַהֲדֵי דְּפָסְעָה מִתְרְמֵי גּוּדָל שֶׁבְּרַגְלָהּ לִהְיוֹת תַּחַת אוֹתוֹ מָקוֹם וְדָם נוֹטֵף עָלָיו:
עַל שׁוֹקָהּ וְעַל פַּרְסוֹתֶיהָ מִבִּפְנִים טְמֵאָה. כְּשֶׁאָדָם עוֹמֵד וּמְחַבֵּר רַגְלָיו וְשׁוֹקָיו זוֹ בָּזוֹ, כָּל מַה שֶּׁמְּחֻבָּר מֵהֶם זוֹ עִם זוֹ, קָרוּי לִפְנִים:
מִבַּחוּץ. מִכָּאן וּמִכָּאן:
וְעַל הַצְּדָדִין. אֲחוֹרֵי הַשּׁוֹק כָּל גָּבְהָן כְּנֶגֶד הֶעָקֵב, וּלְפָנָיו כָּל גָּבְהָן כְּנֶגֶד הָרֶגֶל, קְרוּיִים צְדָדִים:
מִן הַחֲגוֹר וּלְמַטָּה. כְּנֶגֶד בֵּית הַתֻּרְפָּה הוּא:
אִם מַגִּיעַ כְּנֶגֶד בֵּית הַתֻּרְפָּה. כְּגוֹן שֶׁנִּמְצָא בְּרֹאשׁ בֵּית יָדָהּ סָמוּךְ לַיָּד, שֶׁפְּעָמִים שֶׁפּוֹשַׁטְתָּן מִזְּרוֹעַ וְנוֹפֵל כְּנֶגֶד מַטָּה:
וְאִם לָאו. שֶׁלֹּא כְּנֶגֶד בֵּית הַתֻּרְפָּה, כְּגוֹן שֶׁנִּמְצָא סָמוּךְ לַכְּתֵפוֹת:
שֶׁהוּא חוֹזֵר. פְּעָמִים שֶׁרֹאשׁ הֶחָלוּק נֶהֱפָךְ כְּנֶגֶד פָּנֶיהָ שֶׁל מַטָּה:
וְכֵן בַּפּוֹלְיוֹן. מִטְפַּחַת שֶׁהִיא מִתְכַּסָּה בּוֹ:

=== 9 | chapter 9 ===
הָאִשָּׁה שֶׁהִיא עוֹשָׂה צְרָכֶיהָ. מַשְׁתֶּנֶת מַיִם:
אִם עוֹמֶדֶת טְמֵאָה. דְּאָמְרִינַן מֵי רַגְלַיִם הֲדוּר לַמָּקוֹר וַאֲתָא דָּם מִן הַמָּקוֹר בַּהֲדַיְהוּ:
יוֹשֶׁבֶת טְהוֹרָה. בַּגְּמָרָא מוֹקְמִינַן לַהּ בְּיוֹשֶׁבֶת עַל שְׂפַת הַסֵּפֶל וּמְקַלַּחַת מֵי רַגְלַיִם לְתוֹכוֹ בְּחֹזֶק. וּכְשֶׁהִיא מְקַלַּחַת בְּחֹזֶק, אֵין דֶּרֶךְ דַּם הַמָּקוֹר לָצֵאת עִם מֵי רַגְלַיִם. וְאִי לְבָתַר דְּתַמּוּ מַיָּא בָּא דָּם זֶה מִן הַמָּקוֹר, לֹא הָיָה הַדָּם נִמְצָא בְּתוֹךְ הַסֵּפֶל אֶלָּא עַל שְׂפַת הַסֵּפֶל, שֶׁדָּם הַבָּא מִן הַמָּקוֹר, שׁוֹתֵת וְיוֹרֵד וְאֵינוֹ מְקַלֵּחַ. וְדָם זֶה שֶׁנִּמְצָא בְּתוֹךְ הַסֵּפֶל, עַל כָּרְחָךְ מִמְּקוֹם מֵי רַגְלַיִם בָּא וּמַכָּה יֵשׁ בָּהּ שָׁם, וְלֹא מִן הַמָּקוֹר. וּבְעוֹמֶדֶת עַל שְׂפַת הַסֵּפֶל וּמְקַלַּחַת בְּתוֹךְ הַסֵּפֶל, לֹא הָיָה אֶפְשָׁר לְהַעֲמִידָהּ, דְּעוֹמֶדֶת אִי אֶפְשָׁר לָהּ לְקַלֵּחַ, וּלְהָכִי אִצְטְרִיךְ תַּנָּא לְמִנְקַט יוֹשֶׁבֶת:
רַבִּי יוֹסֵי אוֹמֵר בֵּין כָּךְ וּבֵין כָּךְ טְהוֹרָה. וַהֲלָכָה כְּרַבִּי יוֹסֵי:

=== 10 | chapter 10 ===
תִּינוֹקֶת. נוֹתְנִין לָהּ אַרְבָּעָה לֵילוֹת. וַאֲפִלּוּ רוֹאָה, אָמְרִינַן דַּם בְּתוּלִים הוּא וְטָהוֹר:
עַד שֶׁתִּחְיֶה הַמַּכָּה. שֶׁתִּתְרַפֵּא הַמַּכָּה שֶׁל בְּעִילָה. וְכָל זְמַן שֶׁהַדָּם שׁוֹתֵת מִמֶּנָּה כְּשֶׁהִיא עוֹמֶדֶת, וּכְשֶׁהִיא יוֹשֶׁבֶת אֵינוֹ שׁוֹתֵת, אוֹ שֶׁשּׁוֹתֵת כְּשֶׁהִיא יוֹשֶׁבֶת עַל גַּבֵּי דָּבָר קָשֶׁה, וּכְשֶׁיּוֹשֶׁבֶת עַל גַּבֵּי דָּבָר רַךְ כְּגוֹן עַל גַּבֵּי כָּרִים וּכְסָתוֹת אֵינוֹ שׁוֹתֵת, בְּיָדוּעַ שֶׁלֹּא חָיְתָה הַמַּכָּה, וּמֵחֲמַת הַמַּכָּה שֶׁל בְּתוּלִים בָּא הַדָּם. אֲבָל אִם הַדָּם שׁוֹתֵת בֵּין כְּשֶׁהִיא עוֹמֶדֶת בֵּין כְּשֶׁהִיא יוֹשֶׁבֶת וּבֵין כְּשֶׁיּוֹשֶׁבֶת עַל דָּבָר רַךְ וּבֵין כְּשֶׁיּוֹשֶׁבֶת עַל דָּבָר קָשֶׁה, אֵין זֶה דַּם מַכָּה אֶלָּא דַּם נִדָּה:
הִגִּיעַ זְמַנָּהּ לִרְאוֹת. וְלֹא רָאֲתָה, וְנִשֵּׂאת:
עַד מוֹצָאֵי שַׁבָּת אַרְבָּעָה לֵילוֹת. שֶׁהֲרֵי הִיא נִשֵּׂאת בִּרְבִיעִי. דִּבְתוּלָה נִשֵּׂאת לְיוֹם רְבִיעִי וְנִבְעֶלֶת לֵיל חֲמִישִׁי:
בְּעִילַת מִצְוָה. בְּעִילָה רִאשׁוֹנָה:
כָּל הַלַּיְלָה כֻּלָּהּ. וַאֲפִלּוּ בּוֹעֵל בְּעִילוֹת הַרְבֵּה. וְכָל הַדְּבָרִים הַלָּלוּ, בַּדּוֹרוֹת הָרִאשׁוֹנִים בִּלְבַד, אֲבָל אַחַר שֶׁפָּשְׁטָה הַחֻמְרָא שֶׁהֶחְמִירוּ בְּנוֹת יִשְׂרָאֵל עַל עַצְמָן שֶׁאֲפִלּוּ רוֹאוֹת דָּם טִפָּה כְּחַרְדָּל יוֹשְׁבוֹת עָלֶיהָ שִׁבְעָה נְקִיִּים, כָּל הַנּוֹשֵׂא בְּתוּלָה אֲפִלּוּ קְטַנָּה שֶׁלֹּא הִגִּיעַ זְמַנָּהּ לִרְאוֹת וְלֹא רָאֲתָה מֵעוֹלָם, לְאַחַר שֶׁבָּעַל בְּעִילַת מִצְוָה אֵין מֻתָּר לוֹ לָבֹא עָלֶיהָ עַד שֶׁתִּסְפֹּר שִׁבְעָה נְקִיִּים אַחַר שֶׁיִּפְסֹק הַדָּם, כְּדִין שְׁאָר נָשִׁים שֶׁרוֹאוֹת דָּם:
