=== 1 | chapter 1 ===
לפי כתב-יד קופמן
אשר להולכה, כפי שראינו בפירושנו לזבחים (פ"א מ"ד) וכפי שנראה להלן, אין זו חובה הלכתית אלא צורך טכני. כל הפעולות צריכות כוונה. "כוונה" בלשון התנאים אינה כוונת הלב, או הכרת כוונות נסתרות, אלא נתינת הדעת כי במעשה זה הוא מקיים את המצווה. כך, למשל, בקריאת מגילה הוא מתכוון לצאת ידי חובת המצווה של קריאת המגילה (משנה, מגילה פ"ב מ"ב), ושם דנו במפורט יותר במונח. "כוונה" מעין זו נדרשת גם בזבחים (זבחים פ"א מ"ו).
כל המנחות – גם פרק ה במסכת נפתח במילים "כל המנחות", וכן משניות רבות בפרקים הבאים (ה, ו, יא ועוד), וכן בזבחים במילים "כל הזבחים". אולי הדבר מצביע על  עריכה במגמה להראות את הקִרבה בין המסכתות. אפשרות זו תתברר בהמשך. ואכן, משנתנו דומה למשנה הראשונה בזבחים גם בתוכנה וגם בסגנונה. שנקמצו שלא לשמן כשירות אלא שלא עלו לבעלין משם חובה חוץ ממינחת חוטא – התורה מאפשרת לחוטא עני להביא במקום זבח שני תורים, ואם ידו אינה משגת גם קרבן זה רשאי להביא מנחה (ויקרא ה יא), ומנחת קנאות – המנחה שמביאה סוטה למקדש, והיא נקראת בתורה "מנחת קנאות" (במדבר ה טו ועוד) כי היא מובאת עקב קנאת הבעל. המשפט במשנתנו מקביל למשפט הראשון במסכת זבחים (פ"א מ"א), אלא ששם מדובר על זבחים שנשחטו שלא לשמם, וכולם כשרים חוץ מחטאת ופסח. הניסוחים במשנתנו ובמשנת זבחים זהים ותלויים זה בזה. מנחת חוטא מקבילה כמובן לחטאת, ומנחת קנאות לפסח. יש לשאול האומנם מנחת הנזיר והמצורע שהובאו שלא לשמן כשרות? ומדוע מנחת הקנאות שונה? הסבר הבבלי (ד ע"א) תולה זאת בדרשת הכתוב, ואנו לשיטתנו מפקפקים האם הדרשה הולידה את ההלכה או שמא באה רק כסיוע בדיעבד. המשנה בזבחים מפורטת יותר, יש בה דיונים נוספים ודעות אחרות (פ"א מ"ב), ולכן מותר לשער שמשנת זבחים מהווה מודל ספרותי ומשנת מנחות מעבירה אותו בקיצור לכאן.
הלכה מעינה של הלכה זו מופיעה להלן (פי"ב מ"ב) ושם בתוספתא (פי"ב ה"ב, עמ' 531) שהמנחה כשרה וידי חובתו לא יצא, כמו במשנתנו, ואילו במשנה נקבע שהמנחה פסולה. אפשר שהמשנה שם חלוקה על משנתנו, אם כי אפשר גם למצוא הבדלים בין המקרים (שם מדובר בטעות בכלי המנחה, או בסוג הבישול, וכאן במנחה למטרה אחרת), וצריך עיון.
מינחת חוטא ומינחת קנאות שקמצן שלא לשמן – משפט זה חוזר על הנאמר במשפט הקודם ומפרט אותו. במשפט הקודם נאמר שמנחת חוטא ומנחת קנאות (שקמצן שלא לשמן) פסולות, ועתה המשנה מפרטת מהי קמיצה שלא לשמה. נראה שהמשפט הנוכחי והמשפט הקודם מובאים ממקורות שונים ולכן החזרה, ולכך נשוב להלן. נתן בכלי – או שנתנן בכלי שלא לשמן. אחרי הקמיצה מניחים את החלק שנקמץ בכלי. פעולה זו מקבילה לקבלת הדם בזבח רגיל (של בשר), והילך – הכוונה לכוהן המוביל את הקומץ למזבח. במקבילה בזבחים (ראו פירושנו לזבחים פ"א מ"ד) יש מחלוקת על ההולכה, האם היא בבחינת עבודת קודש או צורך טכני ואינה פוסלת. אין לנו דיון כזה על מנחה, ונראה שמשנתנו לא העבירה קטע זה מזבחים, אך מבחינה הגיונית דין הולכת מנחה כדין הולכת זבח. והיקטיר שלא לשמן או לשמן ושלא לשמן או שלא לשמן ולשמן פסולות – גם אם שיתף בהקטרה מטרה אחרת הרי זה פסול.
למשנה מבנה ריבועי שהתערער קלות:
1. לשמו – כשר (לא נזכר, שכן המשפט מיותר)
2. שלא לשמו – פסול
3. לשמו ושלא לשמו – פסול
4. שלא לשמו ולשמו – פסול.
המבנה הרבועי במקרה הזה הוא סרח עודף ספרותי. ראשית אין הבדל בין המקרים 4-3, ואין הבדל הלכתי בין שלושת המקרים האחרונים.
כיצד לשמן ושלא לשמן – זו משנה משלב שני, מעין תוספתא המסבירה מושג הנזכר במשפט הקודם1ראו ויס, משניות תוספתא.. לשם מינחת חוטא ולשם מינחת נדבה או שלא לשמן ולשמן לשם מינחת נדבה ולשם מינחת חוטא – כלומר שהקטיר למטרה הנכונה ולמטרה אחרת. החלק השני של המשנה מקביל בדיוק למשנה ד בפרק הראשון בזבחים, כמובהר בטבלה להלן:
הדמיון בנוסח בין זבחים ומנחות
ניסוח המשנה בזבחים השפיע בבירור על משנתנו, ולכן הכפילות בין המשפטים שבמשנתנו והמשפטים שבמשנת זבחים. כמעט אין ספק שהמקור הוא משנת זבחים, שכן שם בהמשך יש סדרת הוספות ומחלוקות, והרחבנו בהן בפירושנו שם.
המשנה ערוכה על בסיס ההנחה שדין מנחות כדין זבחים. אבל בתוספתא מובאת גם דעה אחרת: "רבי שמעון אומר כל המנחות שנקמצו שלא לשמן כשרות, ועלו לבעלים לשם חובה. שאין המנחות דומות לזבחים. מחבת לשום מרחשת מעשיה מודיעים עליה, לשום מחבת מרחשת, לשום בלולה מעשיה מודיעין עליה לשום מרחשת אבל זבחים אין כאן אלא מעשה אחד לכולן ושחיטה אחת לכולן" (פ"א ה"א, עמ' 512; בבלי, ב ע"ב). המשפט קשה לפיסוק ולהבנה, וכנראה נפלה בו טעות, אך המשמעות ברורה. בשעת השחיטה כל השחיטות זהות, לכן יש שאלה לשם מה נשחט הזבח. אבל מנחה צורת האפייה מעידה עליה, אם היא מובאת במחבת או במרחשת (להלן פ"ה מ"ח). עם זאת אין הבחנה זו מספקת, שכן מצורת האפייה לא ברור לשם מי הובאה המנחה ("שינוי בעלים" – בבלי, ב ע"ב), ובוודאי לא כאשר המנחה מצורפת לקרבן כלשהו. רבי שמעון סבור אפוא שמנחות אינן כקרבנות, ואין בהן דין "שלא לשמן". יש בדברים חידוש גדול במהות המונח "לשמו". כפי שהבנו במסכת זבחים "לשמו" הוא כוונתו של המביא את הקרבן או של הכוהן השוחט, אך ברור שזו כוונת הלב הפרטית. רבי שמעון מבין אחרת את המושג: כוונה היא מה שנראה ומובהר כלפי חוץ, ואם המעשה מעיד עליו, הרי שכוונתו הפנימית של המביא איננה חשובה.
