=== 1 | chapter 1 ===
[אות ב] בר"ב ד"ה והמצורע. זה אחר זה. וכן זכר מטמא בלובן ונקיבה באודם. תוספות:
[אות ג] ברע"ב ד"ה גר מחוסר. וטבל מותר. וכ"כ הרמב"ם בפירוש המשנה. אולם בפ"א מהלכות מחוסרי כפרה כתב דאסור לאכול בקדשים ומ"מ אינו ממחוסרי כפרה שקרבנו עכבו מלהיות גר גמור ומפני זה אינו אוכל בקדשים שעדיין לא נעשה ככשרי ישראל כו'. וכ"כ רש"י בסוגיא ד"ה גר מעוכב כו' ולפ"ז לא פליגי ראב"י ורבנן לדינא והא דאמרי' בריש מסכתין דמניינא דמתני' דהכא לאפוקי מדראב"י. היינו לענין דאינו ראוי לחשבו מכלל מחוסר כפרה. וכ"כ להדיא בתוס' שם:
[אות ד] תוי"ט ד"ה ונזיר ליינו. נתני נמי נזיר טמא. כך פרכי' בגמרא. וקשה הא בסמוך מתניתין ג' ס"ל דמונה נזירות טהרה מיום השביעי כמ"ש הרע"ב שם. וא"כ י"ל דראב"י ג"כ סל"כ וא"כ ליכא עיכוב בקרבן למיחל נזירות טהרה. גם י"ל דס"ל כר' דמיום השמיני מונה אף דלא הביא קרבנותיו כדאיתא בנזיר (דף י"ח ע"ב) וצ"ע:

=== 2 | chapter 2 ===
[אות ז] במשנה עד אומר אכל. עיין בהרמב"ם ובהשגות דפירשו דמיירי שהיה ב' חתיכות אחד חלב ואחד שומן וע"א אומר שאכל החלב וע"א אומר שאכל השומן. ועיין בתי"ט לקמן (ברפ"ד):
[אות ח] במשנה מביא אשם תלוי. משמע דעד אחד בהכחשה מע"א מיקרי ספק ולא אמרינן דע"א בהכחשה לא כלום וכן משמע במתניתין (ספ"ה דטהרות). ועיין בספר מחנה אפרים (ה' עדות סי' ח'). (עיין בש"ך יו"ד סי' קכ"ז):

=== 3 | chapter 3 ===
[אות טו] תי"ט ד"ה בין טמאים. חיה ועוף. זהו אינו בסוגיין דממילא בכלל עוף ובהמה גם טמאים. אלא דדרשינן כלל ופרט לרבות כוי והיינו למ"ד דכוי בריה בפ"ע. ובתוס' דהקשו דעוף טמא דלית ביה טומאה חמורה ומנלן דדמו אסור. לשונם בזה אינו מדוקדק. דהא לעוף סתם כתיב וגם טמא בכלל. אלא דקושייתם דאיך אמרינן מה הפרט שיש בו טומאה קלה וחמורה וכו' הא בעוף טמא ליכא טומאה חמורה וצ"ע:
[אות טז] תי"ט ד"ה שהנפש. דלאחר שמת לא ע"כ. דחלל לא שייך רק באדם ולא בבהמה. אלא דדם שחיטה מכשיר מדכתיב על הארץ תשפכנו כמים מה מים מכשיר אף דם מכשיר וזהו רק בדם השחיטה אבל לא במת דנפק אחר שמתה (* עיין פסחים ד' ט"ז):

=== 4 | chapter 4 ===
[אות כ] תי"ט סד"ה והבשר יצא. דגמר ומקדיש. קשה לי הא כיון דאמרינן דגם לר"מ בנשחט גמר ומקדיש א"כ הוי זבח פסול ממש ואמאי כתבו דמיחזי וצ"ע:
