=== 1 | chapter 1 ===
משה קבל כו'. שנאמר (ויקרא כ״ו) אלה החקים והמשפטי' והתורות כו' בהר סיני ביד משה. אדר״נ. בת״כ פ' צו כאשר צוה ה' את משה בהר סיני כו'. אלה לרבות את כולם שכולם נאמרו כללותיהם ודקדוקיהם מסיני. ובריש פרשה בהר מה ענין שמיטה אצל סיני כו' אלא מה שמיטה כו' מסיני אף כלם כו' ודקדוקיהם מסיני. ובפרשה בחוקותי שם בהר סיני ביד משה מלמד שנתנה התורה הלכותי' ודקדוקיה ופירושי' על ידי משה מסיני דדריש שם אלה החקי' אלו המדרשות כו' ע״ש ושם אלה המצו' כו' שכולם נמסרו למשה מסיני. ובירושלמי פ״ב דפאה ריב״ל אמר ועליה' ככל הדברים מקרא משנה תלמוד ואגדה אפי' מה שתלמיד ותיק עתיד להורות לפני רבו כבר נאמר למשה מסיני כו' יש דבר ראה זה חדש וגו' משיבו חבירו ואומר לו כבר היה לעולמי' ע״ש. ובגמרא פ״א דברכות (ה' א') מאי דכתיב ואתנה לך את לוחות כו' מלמד שכולם כו' מסיני ובפ״ב דמגילה (י״ט ב') מאי דכתיב ועליהם כל הדברים כו':

ומסרם ליהושע. שנאמר (במדבר כ״ו) ונתת מהודך עליו למען ישמעו כל עדת בני ישראל. ובתמורה (ט״ז א') בשעה שנפטר משה רבינו לג״ע א״ל רבי כלום הנחתיך שעה א' והלכתי כו' לא כך כתבת בי (שמות ל״ג) ומשרתו יהושע כו' לא ימיש כו': 

ויהושע לזקנים. שנא' (שופטי' ב') ויעבדו העם את ה' כל ימי יהושע וכל ימי הזקנים אשר האריכו ימים אחרי יהושע אשר ראו את כל מעשה ה' וגו'. אדר״נ:

וזקני' לנביאים. שנאמר (ירמיה ז') ואשלח אליכם את כל עבדי הנביאי' יום השכם ושלוח. שם ותיכף אחרי יהושע כתיב (שופטים א') ויעל מלאך ה' מן הגלגל וגו':

ונביאים כו' לאנשי כה״ג. שהם היו בימי נביאים האחרוני': 

היו כו' כמ״ש (ובסנהדרין ז' ב') דרש בר קפרא מנא הא מילתא כו' הוו מתונים כו' דכתיב לא תעלה במעלות וסמוך ליה אלה המשפטי' ובספרי ואצוה את שופטיכ' שיהיו מתוני' בדין כו': 

והעמידו כו'. כמ״ש ביבמו' (ס״ב ב') היו לו תלמידי' בילדותו יהיו לו תלמידי' בזקנותו שנא' בבקר זרע זרעך וגו': 

ועשו סיג כו'. כדרך שעשתה התורה סייג לדבריה. איזהו סייג שעשתה תורה לדברי' ה״ה אומר (ויקרא י״ח) ואל אשה בנדת טומאתה לא תקרב וגו' הרי הוא אומר (שם) איש איש אל כל שאר בשרו לא תקרבו כו' לדבר המביא כו' ובמ״ר פ' נשא ק״פ ב' כיצד יעשה אדם סייג לדבריו כדרך כו' וכ״ה אומר וכל משרת ענבים לא ישתה מכל אשר כו' ע״ש. 


=== 2 | chapter 2 ===
כל שהוא כו'. כמ״ש (משלי ג' ד') ומצא חן ושכל כו' אלקים ואדם. והוי כו' שמ״ש (משלי ה' ו') אורח חיים פן תפלס נעו מעגלותיה לא תדע וע' רש״י שם ובילקו' ר״פ עקב. 
והוי מחשב כו'. כמ״ש (שם ד') פלס מעגל רגליך וכל דרכיך יכונו ובמדרש בחקותי חשבתי דרכי ואשיבה רגלי כו':  
חשבה הפסד מצוה כו' ובפ״ה דב״ב (ע״ה) באו חשבין אלו שמחשבין כו':  
והסתכל כו'. כמ״ש בסוף פרק ג' דנדרים ובעבור תהיה יראתו על פניכם לבלתי תחטאו זו הבושה כו':  
דע כו' עיין כו'. כמ״ש (איוב ל״א:ד׳) כי עיניו על כל דרכי איש וכל צעדיו יספור. (ירמיהו ל״ב:י״ט) אשר עיניך פקוחות על כל דרכי כו' (משלי ה׳:כ״א) כי נוכח עיני ה' דרכי איש גו'. וע' בילקוט וכיוצא הרבה:  
ואזן כו'. כמ״ש (תהילים צ״ד:ט׳) הנוטע אזן הלא ישמע גו':  
וכל מעשיך כו'. כמ״ש (איוב ל״ז:ז׳) ביד כל אדם יחתום לדעת כל אנשי מעשהו:  

=== 3 | chapter 3 ===
הסתכל בשלשה כו'. כמ״ש (קהלת י״ב:א׳) וזכור את בוראך כו' ודרש ר״ע בארך זה ליחה סרוחה. בורך זה רמה ותולעה. בוראך זה ממ״ה הקב״ה וע״ש (מדרש רבה קהלת פרשה יב). ואמר בסוטה כתב ועפר ומים, מים - זהו מאין באת, ועפר - לאן אתה הולך, וכתב - ולפני מי כמ״ש (איוב ל״ז:ז׳) ובו כל אדם יחתום כו': 
מאין באת כו'. כמ״ש (תהילים נ״א:ז׳) הן בעון חוללתי כו' (איוב י״ג:ה׳) מי יתן טהור מטמא כו': 
ולאן כו'. כמ״ש (בראש' ג') כי עפר אתה כו' (קהלת י״ב:ז׳) וישב העפר כו' וכתיב (איוב כ״ה:ו׳) אנוש רמה ובן אדם תולעה כו': 
ולפני מי כו'. כמ״ש (קהלת י״א) כי על כל כו'. (קהלת י״ב:י״ד) כי את כל מעשה האלקים יביא כו': 

=== 4 | chapter 4 ===
בעשרה מאמרות כו'. ואלו הם בראשית. ויאמר אלהים יהי אור. ויאמר אלהים יהי רקיע. ויאמר אלקים יקוו. ויאמר אלקים תדשא. יהי מארת. ישרצו המים. תוציא הארץ. נעשה אדם. הנה נתתי. ופרו ורבו הוא ציוי. וברכה:
