=== 1 | chapter 1 ===
הה"ד חושך שבטו שונא בנו. מלבד דק"ל למה כתיב את יעקב ולא קאמר יעקב ובניו כמו דכתיב בפ' ויגש ומתרץ שבא להשוותן ליעקב שהיו כולם צדיקים וכמו דמסיים בסוף הסימן. קשה לי' עוד למה מנה רק את השבטים ולא מנה כל השבעים נפש ומשני כי מוסרו של יעקב לא הגיע רק לבניו אבל בני בניו היו נמשכים אחרי אביהם. וזה שמביא את הכתוב ואוהבו שחרו מוסר פי' לבנו וגם יעקב שחר מוסרו רק לבניו המנויים פה. ויתכן עוד לפי מה שדרש ואוהבו שחרו מוסר זה הקב"ה שנתן להם התורה וא"י כו' ע"י מוסר לכן מביא פה לתת טעם על שעבודם במצרים אשר לזה ירדו למצרים כדי שיזכו עי"ז נתורה ולא"י:
אדם שאומר לו חבירו כו'. שמיעצו ואומר לו אתה פלוני הכה לבנך נוטר לו איבה על רוע עצתו:
ואין מצחק אלא עבודת כוכבים. ע' בב"ר פנ"ג מש"ש:
שמא ילמד בני אורחותיו. הטעם הזה לא נזכר בקרא. ומה שאמר כי לא יירש בן האמה הזאת עם בני וגו' יתפרש כי אין דבר אשר ימנע לגרש את בן האמה הזאת. אחרי כי אין לו חלק ירושה בבית הזה. ואולי דרש כי לא יירש בן האמה הזאת את נחלת עולמים עם בני עם יצחק אחרי אשר לבו פנה אל אלהים אחרים ועובד עבודת כוכבים:
שהיה אברהם טפל לשרה בנביאות. אין פירושו שנבואת שרה היתה במדרגה גדולה ממדרגת נבואת אברהם דא"כ היה אומר שאברהם היה קטן בנבואה משרה. וגם חלילה לומר כן כי אברהם אשר הקב"ה דבר עמו כמה פעמים יקטן במעלת נבואתו משרה. אבל פירושו כי אברהם אם היה צריך לנבואה מוכרח היה לטפל אחריה ולדרוש את ד' כי ימצא לו. ופעמים הוגד לו ע"י שליח אבל לשרה כל אשר חפץ ה' להגיד לה הגיד לה בעצמו לא על ידי שליח ולא היתה צריכה להטפל אחרי הנבואה. ומה דאיתא בב"ר פמ"ח מעולם לא הוזקק הקב"ה להשיח עם אשה אלא עם אותו הצדקת ואף היא ע"י עילה כו' עמ"ש שם בביאור אלה הדברים:
לפיכך יצא לתרבות רעה. ע' בב"ר פש"ג. ומ"ש והך אף הוא אצל ישמעאל ללמוד ממנו תרבות רעה חולק על הא דאמר בב"ר וילך עשו אל ישמעאל שנתן דעתו להתגייר:
שלא ייסר לאבשלום. כדיליף בסמוך מאותו ילדה אחרי אבשלום. ופי' ולא ייסר שלא הוכיתהו בפה. ומ"ש ולא רידהו היינו בשבט מוסר. וכן אמר בסמוך באדוניהו שלא רידהו ביסורין ולא גער בו:
דברים קשים הרבה. כגון קללת שמעי בן גרא ומרד שבע בן בכרי ועיגון פילגשיו. והשמועה רעה שנולד ממנו בן רשע:
שלש מתנות טובות כו'. משום דיש מתנות טובות זולת אלו כמו גשמים ומאורות כדלעיל בב"ר פ"ו. וגם גבורה ועושר כדלקמן פכ"ב אבל כל אלה המה טובות כוללות לכל אדם. ופה מונה הטובות אשר לישראל בפרט וכמ"ש נתן הקב"ה לישראל. וכ"ה במכילתא מפורש. ומה דבעי היסורין לשלשה מתנות אלו כתב מהר"ר שמואל שבע זצ"ל משום שיש לכל אלו מונעים. והיצר יטה את לבב גבר לסור מהן לכן צריכים היסורים מקודם להכניע את רוחם ויצרם כדי שיקבלו הטובות האלה. והנה התורה לפעמים ימנע האדם להגות בה בחסרון אמונתו בהקב"ה או שיתעצל ולא יאבה לתת ראשו בעול התורה אשר יכבד עליו לשאתו. לכן הקדים גלות מצרים ונכנע רוחם בשעבוד מצרים ויקל להם לשאת עול התורה. וגם ראו את המסות הגדולות אשר עשה ה' במצרים ויאמינו בו כי יגמול טוב לשומרי תורתו. וגם א"י ימנע האדם עצמו ממנה או מפני זכות אוירה אשר לא הורגלו בזה כי הורגלו לשבת רק במצרים וגם נוה היפה בודק את האדם כדאיתא בסוף כתובות. או בשביל קושי מזונותיה וכמ"ש ארץ אשר לא במסכנות תאכל בה לחם דמשמע אבל לא בשופע וכמ"ש בב"ר פע"ד והלא אין ארץ החיים אלא צור וחברותיה תמן שובעא תמן זולא (ועמ"ש שם) ולכן הקדים הקב"ה לענות את ישראל במדבר ארבעים שנה כדי שירגילו עצמם באלו השנויים. ואע"ג דשבתם במדבר מ' שנה הי' בשביל עונש המרגלים מ"מ הא והא איתא. כי עונש המרגלים גלה את עונם אשר יבעטו בא"י ולכן יסרם יום לשנה יום לשנה כדי שיסורו מהרגלם ומנטייתם למושב ארץ אחרת. וכן עוה"ב מי גבר שלא יחטא. יבואו היסורים למרק חטאם בעוה"ז. כ"ה דברי מהרש"ש זצ"ל. אבל בשוח"ט מזמור צ"ד משמע כי רק בזכות היסורין באו להם שלש מתנות אלה אשר בלעדי היסורין לא היו ראוים לזה בגלל חטאם. וכבר דברנו בזה המאמר זעיר שם זעיר שם בב"ר:
ואומר יסר בנך כי יש תקוה. זה הכתוב לא מובא בתנחומא וגם כאן נראה כמותר:
לפי ששחרו מוסר הוא אוהבו. ומפרש ואוהבו שהבן יאהבהו בשביל ששחרו מוסר:

=== 2 | chapter 2 ===
הה"ד יודיע דרכיו למשה וגו'. כי הכתוב ומשה היה רועה הוא מחובר אל הכתוב שלפני זה וידע אלהים. ובא לבקש חבורם בזה כי הקב"ה גלה למשה את הקץ. וכמו שמפרש בד"א ואגב זה מפרש את הכתוב באופן אחר:
בשר ודם מדותיו ועלילותיו כו'. כי קשה לי' בקרא דכתיב יודיע דרכיו למשה וגו' ומונה שם רק חנון ורחום ה' ולמה לא מנה כל הי"ג מדות אשר הודיע אז הקב"ה למשה וגם קשה מ"ש לבני ישראל עליליתיו הלא לבני ישראל לא הודיע מאומה. ומ"ש המפרשים שהודיע למשה אשר הוא יודע לישראל. זה איננו בפשט המקרא. ולכן דרש כי מונה שתי המדות האלה רחום וחנון לומר כי כל מדותיו מיוסדות הן על שתי המדות האלה כי רחום וחנון הוא. ולמשל גם המדה ונקה לא ינקה נוסדה על מדת רחום וחנון. ומ"ש לבני ישראל עלילותיו פי' כי בני ישראל אשר להם הראה את מדותיו המה יראו בסוף המעשה כי רחום וחנון הוא. ואיננו כמעשה בשר ודם אשר מדותיו ועלילותיו מעוותות הן. ואין להם דרך קצובה. אבל פעם הן כן ופעם לא כן. ולפי הדרש השני שדרש על הקץ יתפרש ברחבה כי אף שקצב הקב"ה ארבע מאות שנה לשבתם בארץ מצרים מ"מ ברחמיו דלג על הקץ וכמו שמפרש עוד. ולפ"ז נמשך הכתוב יודיע דרכיו אל הכתוב שלפניו ומשפטים לכל עשוקים כי דן את המצרים אשר עשקו את ישראל. וע"ע בזה בשוח"ט מזמור י"ח אמר משה להקב"ה רבש"ע כבר חשבתי מה שאמרת לאברהם כו'. עד והיינו דכתיב יודיע דרכיו למשה לבני ישראל עלילותיו עלילה שעשה לבני ישראל ע"כ. ונראה דדריש עלילה על הקץ ולא כמדרש דידן דדריש עלילה על את אשר התעללתי במצרים:
ולא נגעו בהן המכות. פי' אף כי גם בין בני ישראל היו מורדים אשר מאנו לצאת ממצרים. וראוי היה כי גם הם ינוגעו מ"מ הפלה ה' בחסדו ולא נגעו בהן. ומה דאמרינן לקמן פי"ד כי בשלשת ימי אפילה מתו הפושעים בבני ישראל. אבל המה לא מתו מצד החושך אלא שהמיתם ה' באותם הימים. וז"ש אח"ז שהאריך אף עמהם פי' אף כי היו ביניהם רשעים האריך אפו עד בואם במדבר ושמה נפרע מהם כל עונותיהם. ולפ"ז חולק על מה שנאמר בפ' שלפני זה שעשו תשובה:

=== 3 | chapter 3 ===
טירן היה משה. לפי הענין נראה שפי' נער או רך בשנים. וכן פי' הרש"ט בספר האמונות ולכן נבעת אם נגלה עליו הקב"ה בקול גדול. אבל בירושלמי איתא על אליהו שהי' טירונין של נביאים ופי' בערוך שהוא לשון חשיבות וגדולה. וזה שבא לתת טעם למה היתה הנבואה זאת בהקיץ ולכן היה להזהר פן יהיה נבעת מהקול ולא באה לו הנבואה בחלום או במראה ולא יפחד עוד. ומשני כי משה חשוב מאד ולא יאות לו להנבא עכשו אלא בהקיץ:
בוסר הוא. פי' הדברים כי קול הנבואה ראוי להיות נורא מאד. ולכן יחשוב על קול נמוך שהוא קול זר ולא יחוש להשיב על זה. לכן בא בקול אביו וע"ז ימהר וודאי להשיב. והנה הקולות המוזכרים הוא הוא מדבר ממדרגות הנבואה וכמ"ש בעל מגלה עמוקות וזה תורף דבריו. לפי שההרגל על כל דבר שלטון ואין שום שלימות נתנה בלי הרגל. לכן מרע"ה עם היותו מוכן מאד לנבואה לא ידע דרכי ה' לבלתי הרגלו עדין בה וזה טירון ר"ל נער בלי מורגל ולכן באה אליו הנבואה דרך פתוי בהרגל ובהדרגה שלא נגלה אליו בקול גדול ששנוי גדול הבא פתאום אי אפשר שלא יזיק ולא הרס לראות כאצילי בני ישראל וג"כ לא בקול נמוך ומדרגה קטנה כי אולי יחשוב לו שהיא ידיעה מחקרי ולא יחשבנה נבואה ולכן נקרא בקול אמצעי והוא קול אביו שגדלו מנעוריו שהוא שכלו ולכן אמר מה אבא מבקש שחשב היותו משיג כשאר השגות שכלו הקודמות. ואולי פירושו של קול גדול הוא הנבואה בלי כל הקדמות וזה יוכל להבעיתו לדעת הכל פתאום. וקול נמוך הוא השגת הידיעה אחרי הקדמות הנהוגות לזה. וזה הי' זלזול בנבואה כי לפי זה אין יתרון לו על המחקר. ולכן למדהו הדרושים עם סבותיהן יחד וזה ההגלות בקול אב שהם הקדמות המקובלות והלמודיות מאב לבנים ושוב נעתק ללמדו עיקר הדברים כפי אמתתם בנבואה היתרה על המחקר וזה קול אלהים:
הנני מה אבא מבקש. והא דאמרינן לעיל פ"ב הנני לכהונה הנני למלכות פליגא אהא. ואע"ג דמדכתיב אנכי אלהי אביך ע"כ כבר מת שאין ה' מיחד שמו על הצדיקים בחייהם כדלעיל בב"ר לא יקשה שיחשוב משה כי אביו קרא לו. כי אולי לא שמע עדיין במותו ואפי' שמע יחשוב עכשיו ששקר בשרוהו וע' לקמן בפמ"ה אמר בא אבי ממצרים:
אחד מהן אומר זה לא גרסינן וצ"ל ריב"ק אומר וכמו שאומר בסמוך ור' הושעיא רבה אמר וכן הוא בברכות וכן לקמן פמ"ה:
לא לאכול ולא לשתות. פי' אשר אין בו לאכול ולשתות:

=== 4 | chapter 4 ===
הה"ד נקי כפים וגו'. הובא הדרש הזה בשביל ולא נשבע למרמה דמדריש בסוף הסימן על וישב אל יתר חותנו:
מי שיש בו מדות הללו וכולן נאמרו במשה. פי' הדברים כי מה שאמר דוד מי יעלה בהר ה' וגו' לא אמר על משה לבדו כי מה דהוה הוה אלא קראי בסתמא דאינשי משתעי. וקאמר שאע"פ שלה' הארץ ומלואה ונתנה לאדם מי יוכל לעלות בהר הקדש אלא מי שיש בו המדות האלה וכפשטיה דקרא. והמדות הללו הנצרכות לזה נמצאות במשה:
כל אותן המסעות שהיינו נוסעים במדבר. פי' אף כי המסעות במדבר היו לצורך ישראל ולכן היה מן הדין שישאו משאיו עם כל זה לא הטריחם וכן איתא לקמן במ"ר פי"ח ס"י בשעה שהייתי יורד ממדין למצרים היה דרכו ליטול מהם חמור שבשביל צרכיהם ירדתי ולא נטלתי ע"כ ובא לפרש בזה נקי כפים כי גם בדבר המותר לו התרחק ובנדרים פ' אין בין המודר דריש שלא לקח אפילו בשכירות:
שלא ילך לו חוץ מדעתו. עי' בנדרים פ"ט גבי פותחין בנולד ברש"י ובר"ן שם:

=== 5 | chapter 5 ===
הה"ד מי יתנך כאח לי. משום דק"ל למה כתיב וישק לו הלא כן הוא דרך אחים הנפגשים. ואומר שרמז בזה היותם אוהבים זה לזה וזה שמח בגדולתו של זה. ולא כדרך האחים לפעמים שיש קנאה ושנאה ביניהם וכדמפרש ואזיל:
אם תאמר כקין כו'. כבר ביארנו זה בחזית בפסוק זה. ושאר הדברים מבוארים בב"ר פ"ע ע"ש:

=== 6 | chapter 6 ===
הה"ד ופניתי אני לראות וגו'. עיקר הדבר לדרוש על משה שבקשה מדה"ד לפגוע בו על שהרהר אחר מדותיו של הקב"ה. ואף כי לפי מחשבת משה היו דבריו נכונים ובקש טעם על זה. מ"מ חטא ואשם כי מה הוא האדם שיבוא אחרי המלך להרהר אחריו:
כשנתן הקב"ה תורה לישראל כו'. האריך בלשונו לאמר כי הטעם אשר העלימה התורה טעם המצות. ונתנה מ"ע ול"ת בלי טעם כי במקצת מצות אשר למלך גלתה טעמן וגם הוא נכשל בהן וכך איתא בפ"ב דסנהדרין וז"ש עמד שלמה המלך והחכים על גזירתו. לומר כי איש כמוהו לא יכשל בהן. ובכל זאת לא עמד על דעתו ונשיו הטו את לבבו ומזה ידע האדם כי אין להרהר אחרי דברי ה':
עלה יו"ד שבירבה. זה דרך משל כאלו האות הקטנה שבאותיות צועקת על עשקה ונעשה דינה. והכוונה כי משפטי ה' אמת ולא ימוטו לעולם. וגם העושק דל נבזה ונכה רוח לא ינקה וה' ישמע צעקתו:
ומנין שבטל כו'. זה לראיה כי אות אחת איננה בטלה מן התורה כי אפילו אות אחת שנתבטלה לצורך מן התורה חזרה לתורה ומה שקרא זאת ביטול אף כי אין זה רק חילוף בכתיבה שתחת שרי ביו"ד נכתבת בה"א אמנם בדבור לא נשמע הה"א כלל והיו"ד היה נשמעת ועתה בטלה לגמרי:
דבר זה שאמר הקב"ה כו'. מפרש נאם הגבר זה הקב"ה וכמו שנקרא במעשה מרכבה ביחזקאל גם בשם אדם. לאיתיאל כי תכלית הדברים הוא אשר אתי יהיה אל ומה' לא יסור לבבו. ואמר שלמה לאיתיאל הלא אתי הוא אל וכח ואוכל להתגבר עליהם כי לא יסירו את לבבי. ולפ"ז הלמ"ד מן לאיתיאל הוא נוסף [אבל קרוב לומר כי דרש לאיתיאל בנוטריקון וכמו לא אית אל. ופי' הקב"ה אמר כי אין אל כח ואון לאדם להתגבר על חמדת נשים. ולכן הזהיר כי לא ירבה לו נשים פן יסורו את לבבו. אבל לאתי ית אל ואוכל להתגבר עליהם. ויהיה לאיתיאל השני בגימטריא בא"א וקאי על שלמה]:
שיהא גורף ביבין. וזה כעין מ"ש בפ' במה בהמה נוח לו לאותו צדיק שיהיה שמש עבודת כוכבים ואל יכתב בו ויעש הרע כי גריפת הביבין הוא לגנאי על עבודת כוכבים כדרך רז"ל לכנותם בלשון צואה וטינוף:
אחר מדותיו וגזרותיו. מדותיו המה אשר בהם ינהג העולם לחונן ולהוכיח אשר לפעמים נראה לעין בשר רוע הסדר כגין צדיק ורע לו רשע וטוב לו. וע"ז אין להרהר. כי ה' אל חנון ורחום הוא וצדיק בכל דרכיו וחסיד בכל מעשיו. וגזירותיו המה מצותיו בתורה אשר לא נדע טעמם. ולהכי מייתי אמרת אלוה צרופה על מצותיו וגזרותיו ובגזרת עירין פתגמא על מעשיו בעולם דבהכי מיירי קרא. וז"ש בסמוך כי דינו דין אמת דהיינו מעשיו בעולם וגזרותיו אמת היינו לא ירבה כדי שלא יסור לבבו. והוסיף לומר עוד וכל דבריו בהשכל דהיינו החוקים כעזאזל ואפר פרה גם הם בדעת ובהשכל נאמרו:
נמלך בפמליא שלו כו'. כוונת הדברים כי גם מלאכי מרום יעידון ויגידון כי משפטי ה' אמת וצדק. ואיך יבוא בן אדם קרוץ מחומר לחקור ולהתבונן במעשיו:
ומשה לא שמר את הדבר הזה. פי' לא המתין עד אשר יבוא דבר ה' לעשות נפלאות בפרעה ולהכריחו כי ישלח את ישראל אבל מהר לבוא בשאלותיו ולהתחכם על גזירת הקב"ה. ויותר טוב לפרש לא שמר את הדבר שלא שת לבו לדבר שיהיה נשמר מאד לעיין עליו שאלו עיין בדברי ה' הבין טעמו. וזה כי בתחלה אמר לו ואני ידעתי כי לא יתן אתכם מלך מצרים שנראה שהוא עצמו יסרב בדבר זה והדר קאמר ואני אחזק את לבו נראה שמה' הוא והם דברים סותרים אלא שהכוונה בזה כי ע"י שימאן לשוב בהתראות הראשונות כשירצה לשוב יחזק ה' את לבו כדי לגלגל עליו הראשונות להפרע ממנו כל מה שחטא כדלקמן פי"א ופי"ג ומשה כאשר לא שת לבו לזאת חשב שמה שאמר ואני אחזק את לבו היינו מפני שלא נשלם הקץ או להראות כחו ונפלאותיו וע"ז הקשה לו למה הרעותה כדפירש"י. והשתא ניחא מה שאמר שכבר גילה לו שהוא עתיד לחזק את לבו בעבור לעשות בו דין כי בכלל דברי ה' היה זה. אלו שת משה לבו אליהן:
וכי מה היה לו להרהר כו' את אשר כבר עשוהו. פי' מה שכבר חטאו המצרים ועשו הרעות וכמ"ש לפני זה:

=== 7 | chapter 7 ===
הה"ד בכל עצב יהיה מותר וגו'. משום דק"ל למה לפני זה כתיב וידבר ה' אל משה לאמר בא דבר אל פרעה מלך מצרים. וכן אחר ספור היוחסין נתיחד הדבור למשה לבד וכאן נאמר הדבור לשניהם. ומשני שזה גרם לו מה שאמר ואיך ישמעני פרעה. ומביא לסמך ע"ז מן ודבר שפתים אך למחסור:
כל הדברים שאדם נושא ונותן בהם בדברי תורה כצ"ל:
הה"ד הן כל אלה יפעל אל וגו'. הך אגדתא מילתא אחריתי היא עם מה שנאמרה לפניה אע"ג דלא גרסינן דבר אחר וכן הרבה במדרש. ובא לתרץ למה נתיחד הדבור למשה ולאהרן שזה היה דרך עונש למשה. אבל העונש איננו בזה במה שנעשו הנסים גם ע"י אהרן כי ויצוום אל בני ישראל לא נאמר במעשה הנסים אלא להנהיגם כמו שנתבאר לקמן:

=== 8 | chapter 8 ===
הה"ד שאו שערים ראשיכם. משום דבעי לפרש ראה נתתיך אלהים לפרעה שקרא הקב"ה את משה בשמו מייתי סמך לזה מה דכתיב מי זה מלך הכבוד שנקרא כן על שחונק כבוד ליראיו וקורא אותם בשמו ואגב זה דריש כל הפסוק:
עשה ארון של עשר אמות. בשוח"ט גרסינן בקש שלמה להכניס את הארון והיה השער קטן חמש אמות ארכו ושתים וחצי רחבו והארון הזה אמתים וחצי ארכו ואמה וחצי רחבו וכי לא הי' אמה וחצי נכנס בתוך שתים וחצי אלא באותה שעה דבקו שערים זה בזה ואמר שלמה כ"ד רננות וכו' גם במ"ר פי"ד איתא בקש להכניס את הארון לבית קה"ק ובאותו שעה דבקו שערים זה בזה וכן בשבת פ"ב משמע בשביל שדבקו השערים לא נכנס. ונראה שהם סוברים ששלמה לא עשה ארון אחר ושל משה הי' ולא נכנס בשביל שדבקו השערים זה לזה. אבל מדרשנו סובר שעשה ארון אחר ולא נזכר בתוך הכלים שעשה שלמה משום שעשאהו רק לתפארת ולשמירה וזה שעשה משה נשאר במקומו והכי איתא בחנחומא עשה ארון של עשר אמות והכניס את הארון הראשון בתוכו. ולפ"ז מה דאיתא ביומא פ' בא לו אע"פ שעשה שלמה תבנית כל הכלים תבנית הארון לא עשה אתיא ככ"ע דכיון דלא הי' אלא להכניס בתוכו של משה נמצא שאינו תבנית הארון. אמנם בענין רוחב הפתח אמר כאן שהי' של עשר אמות ובשוח"ט אמר של חמש אמות היה אפשר לומר דלא פליגי דהכא לא מיירי אלא בפתח ביהמ"ק והתם מיירי בפתח קדשי קדשים ומ"ש בשעה שהכניס הארון לבית קה"ק ה"פ הכתוב מדבר כשבא להכניס בקה"ק כי זה היה תכליתו. ולא יכול להכניסו גם בפתח ההיכל היה צריך לנס ומכ"ש בפתח קה"ק. אבל יותר נראה דפליגי בזה על ההיא דשוח"ט:
והיה מתבייש. לא שת לבו מתחלה לזה ומאת ה' היתה זאת כדי שיעשה הנס לכבוד אביו כי זה היה לאות שמחל לו ה' על עון בת שבע:
והביא ארונו של דוד. מדכתיב פני משיחך משמע שפני דוד היה שם:
שנאמר זכרה לחסדי דוד. ולעיל מיניה כתיב קומה ה' למנוחתך אתה וארון עוזך:
ורוח הקדש צווחת כו'. כלומר דבר זה מפורש בדברי קהלת שנאמר ברוח הקדש ובפ"ב דשבת איתא זאת בארוכה:
בקשו לרוץ את ראשו. פירש"י בגמ' שחשבו שעל עצמו אומר וכ"ה בתנחומא מפורש. והנה הדברים האלה לפי פשוטם תמוהים כי מי נתן מזימה ופה לשערים לחשוב ולדבר. הלא המה מבול עץ נעשו. אבל המה נאמרו דרך מליצה והכוונה ששלמה היה מתפלל לפני העם וכמדבר אל השערים שיעשו כדבריו לכבוד ה'. וקול המון עמדו כנגדו לשאול על מ"ש ויבוא מלך הכבוד מי זה מלך הכבוד בחשבם כי על עצמו אומר לפי שנבהלו נחפזו על דבורו והתריסו כנגדו על הדבר אמר בדרך משל כאלו השערים עצמם בקשו להרגו ע"ד וארץ מתקוממה לו. ומ"ש במ"ר פי"ד ובאיכה רבתי שעל שחלקו השערים כבוד לארון טבעו בארץ ולא שלט בהם האויב הכוונה שעל שנעשה נס בהן נתקדשו ולא יאות שישלוט בהם האויב:
למה קרא להקב"ה מלך הכבוד ולא מלך העולם הכולל את הכל ועוד שכל מלך יש לו כבוד. ומשני כי פירושו מלך השליט על הכבוד ונותן הכבוד לכל מי שראוי לו. ובתנחומא גרסינן שהוא חולק כבוד ליראיו לכך כתיב הכבוד ונראה דדריש ממה דלא כתיב מלך כבוד וכתיב הכבוד בה"א הידיעה לפרש על כבוד הידוע מה שחולק ליראיו. ויתכן עוד כי מטבע אדם החסר במעלה לדבר בגנות רעיו. אחרי כי הוא במעלותיו לא יוכל להתנשא ידאג להשפיל את אחרים למען יהיו נקלים בערכו ובזה יתנשא הוא. וז"ש רז"ל איזהו מכובד המכבד את הבריות ופי' בעל דרך אמונה כיון שהוא מכבד את הבריות נראה שיש בו יתרון מעלה להכבד ולהתנשא גם בלי קלון רעיו. לזה אמר כי ה' הוא מלך הכבוד האמיתי אחרי שהוא חולק כבוד גם לאחרים. כי הוא עזוז וגבור ואין דומה לו שיקנא בו וימנע ממנו הכבוד למען יכובד הוא. כי הוא מלך הכבוד סלה:
ומהו לבושו של הקב"ה כו'. ע' בשוח"ט שהאריך עוד בזה:
שנאמר ראה נתתיך אלהים לפרעה. בילקוט איתא בשם אלהים בראתי את העולם ובו בשם נתתיך אלהים לפרעה ונראה שהכוונה בשם הזה לחדש בו אותות ומופתים בבריאה:
פרעה הרשע עשה עצמו אלוה. זה הוא פירוש אחר על אלהים כי זה נאמר נגד פרעה שיראה שמשה שולט עליו וישפל רוחו בקרבו. ופי' הדברים שעשה עצמו אלוה שחשב שהטבע לבד מושל בארץ ואין מי שישנה דרך הטבע רק הוא לבדו לכן חשב נפשו לאלוה. ובראותו כי משה במופתיו משנה את הטבע ואת העתים ידע כי יש אלהים בשמים השליט גם על כל מעללי הארץ. ויראה שגיונו וידע ויבוש וישוב מפשעו:

=== 9 | chapter 9 ===
הקב"ה מגיד מראשית מה יהא בסוף. גם במעשי האדם ובחירתו. אף כי לאדם נתנה הבחירה מ"מ הקב"ה יודע מראש. וע' בב"ר פ"ב שמה הארכנו בזה ובררנו הדבר לדעותיו:
כל הקורא פסוק זה סבור שמא פלינקרא יש כו'. הנה מי הוא הסכל שיאמר כי יש בשמים מחלוקת נגד ה'. וגם מה הוסיף עוד לומר אמר ר' פנחס הכהן הלא הוא דבר מאמרו לפני זה. ולמה הזכיר שמו שנית. וגם אם בא ר"פ להוציא מלב התועים שאומרים אשר מפשט הכתוב הזה נראה שיש שם פלינקרא למה לא הגיד לנו פשט האמיתי בכתוב ולהוציא מלבם. אבל באמת הכתוב הזה סובל שני פירושים או כי מגיד מראשית וגו' הוא על דרך בטרם תצמחנה אשמיע אתכם כי הוא יגיד המקרים שיקרו בעולם בטרם יהיו. ולפ"ז יתפרש עצתי תקום זו היא גזירת המקום ב"ה שנקראת עצה ע"ד זאת העצה היעוצה על כל הארץ. מי יעץ זאת ה' צבאות יעצה. וכל גזירות המקום הלא הוא נמלך בפמליא של מעלה כדאיתא בב"ר פי"ב בבריאת האדם והמקרים שיקרו בעולם וע"ז שייך לומר שמא יש מחלוקת למעלה כי המקום ב"ה מתוכח עמהם אם לגזור גזירה זו וע"ד שאמרו בירושלמי ריש סנהדרין גבי וכל צבא השמים עומדים עליו. ועז"א ובכל זאת עצתי תקום וכל חפצי אעשה. ולפירוש זה אין לנו הוכחה לדברי ר"פ הנאמר לפני זה כי גם במעשי האדם יגיד הקב"ה מראש כי מעשי בני אדם לא יבואו בגזירת ה' רק בבחירתו לכן בא עתה לחזק את דבריו כי הפירוש בכתוב הזה לא כן הוא כי על מעשי בני אדם קאי ועצתי תקום קאי על העצה היעוצה בתורה לשמור ארחות צדק ומשפט זאת תקום באחרונה אף כי יודע הוא בראשונה כי לא יאבה זה האיש לשמוע בקולו. כי למעלה אין מחלוקת כלל ולא שייך לשון עצתי תקום לפי פירוש הראשון דיתפרש כאלו יש עצה המתנגדת לעצת המקום כי אין שם פלינקרא. ולכן מזכיר שם ר"פ הכהן עוד הפעם. כי המדרש בא לחזק ולבאר את דבריו הראשונים עם המאמר הזה. וכמו שנמצא פעמים במשנה ר' פלוני אומר. ורישא נמי דידיה ומתרצינן דה"ק ר' פלוני אומר כן לפי שרבי פלוני זה אמר כן דוק ותשכח וכן יתפרש הכא:
מהו וכל חפצי אעשה. כי לפי פירוש זה דקאי על מעשי בני אדם הלא זה תלוי בחפץ האדם כי הבחירה בידו הוא ולמה קרא הקב"ה זה חפצי. ומשני דלענין זה נקרא חפץ ה' כי הוא חפץ אשר הבריות ילכו בדרך טובים. והוא מסייע בידם ע"ד הבא ליטהר מסייעין לו. ובמה שמדריכם בדרך ישרה הוא שאמר הכתוב למען צדקו יגדיל תורה ויאדיר:
עתיד הוא לומר כן. ולפ"ז שימוש המלה כי בכאן בלשון דהא אשר זה הוא משימושי מלת כי. ויתפרש מפני שידבר אליכם. וכן הוא רוב מלת כי המתפרשות בלשון אשר. ור"פ מפרש הכתוב מפני שידבר אליכם פרעה כן לכן ואמרת אל אהרן ור"י בר"ש כי ידבר אליכם הלא בצדק וכהוגן ידבר אליכם פרעה תנו לנו מופת לכן ואמרת וגו':
לא לנו ה' לא לנו אמר חנניא. אפשר לפרש כי תולה ענין כל כתוב וכתוב לפי השם של כל אחד ואחד והנה הכתוב לא לנו אומר כי אין אנחנו ראוים לזה אבל ה' אשר אמר וחנותי את אשר אחון כי אעפ"י שאיננו הגון אנכי נותן חנינה לכן תולה הכתוב הזה בחנניה אשר זה הוא בשם חנינה. וגם הכתוב כי לשמך תן כבוד תולה במישאל אשר בשמו יש האותיות שמי אל. ובשם האל יתן כבוד על חסדך ועל אמתך דמתחיל בע' ב' פעמים על על תולה בעזריה ששמו מתחיל בעיי"ן וכמו על עזרת יה אשר הוא חסד ואמת:
אנשי מופת המה ומי היו כו' אלו חמו"ע שלמדו תורה לפני יהושע הכהן הגדול כמ"ש בילקוט:
הה"ד מטה עוזך ישלח ה' וגו'. משום דק"ל הלא משה בא להוכיח את פרעה כי יש ה' בארץ והוא צוה לו ללכת אל פרעה כי ישלח את בני ישראל. אשר פרעה כפר בו ואמר מי ה' אשר אשמע בקולו וגו' לא ידעתי את ה' וגם את ישראל לא אשלח. ולמה בא אליו במטה אשר פרעה הסתפק בזה כפעם בפעם ולא עשה לו מופת גלוי כמו העמדת השמש אשר ירא פרעה ויוכח בפעם אחת כי יש ה' ודבר ה' בפיו לכן מתרץ המדרש כי המופת במטה הוא נאה היא לרשעים להראותם כי יש אלהים שופטים בארץ. ומ"ש הכה אותו במקל פי' שיכה במקל זה על קדקד סברתו שכחש בד'. והראהו כי יש משפט לרשעים בעולם:

=== 10 | chapter 10 ===
הן היו בכלל בריותו של עולם. המאמר הזה מבואר הוא בבראשית רבה פ"י ובויקרא רבה פרשה כ"ב עיין שם:
מהו הנה אנכי נוגף. כי לא נוכל לפרש מלשון מיתה וכמו דמתרגמינן החל הנגף מותנא. כי ע"ז לא יפול הלשון את כל גבולך כי הגבול לא ימות וגם אם יתפרש אנשי גבולך יקשה דהא לא מתו אז כל האנשים היושבים בגבול מצרים לכן מפרש מלשון דוחק כי זה יצדק בגבול שברוב הצפרדעים נדחק הגבול. וריב"ל מפרש נוגף על הדבר שהיה מתחבר עם מכה זו והדבר שייך על הגבול כי האויר התעפש:
המכות שהביא הקב"ה. אמר על מכת הצפרדעים מכות בל"ר משום שכל מכה ומכה היתה של ד' מכות או של ה' כדאיתא באגדת פסח. וכוונת המאמר הזה הוא כמו שדרשו לקמן פי"ג כי גם במכות ששולח הקב"ה על הארץ יש תועלת וכאשר אמר הכתוב כי כאשר משפטיך לארץ צדק למדו יושבי תבל ולזה מביא כי גם במכה זו היתה תועלת שלרגליה עשו שלום במריבתם:

=== 11 | chapter 11 ===
הה"ד חזית איש מהיר וגו'. משום דק"ל מ"ש והתיצב לפני פרעה דלא דמי למ"ש בהתראת הדם לך אל פרעה בבקר הנה יוצא המימה ונצבת לקראתו על שפת היאור כי שמה הודיע לו הקב"ה את המקום איפה ימצאנו אבל הכא דלא הודיע לו המקום שימצאנו ק"ל למה כתיב התיצב. ומשני כי בא להגיד לו אשר בשביל זריזותו בשליחות יתנשא להתיצב לפני מלך. והוא מעין מ"ש לו ראה נתתיך אלהים לפרעה מה שלא היה מתחלה שהיה עומד לפני יתרו שהוא הדיוט והיה צריך להתכבד בו כמ"ש במכילתא פר' יתרו עד עכשיו משה מתכבד בחמיו. ויתכן דהכוונה במ"ש התיצב לפני פרעה ענין זריזות ואומץ הלב ע"ד התיצב והכן לך וכמ"ש גבי נצב לריב איטימוס לעיל בב"ר פמ"ח והכוונה כי לא יירא מפרעה וכל חילו וידבר אתו קשות. וע"ז הביא חזית איש מהיר במלאכתו גו' שהכוונה כי הזריז ומהיר לא יסוג אחיר ולפני מלכים יתיצב ויראה זריזותו וכחו. משא"כ לפני יתרו שהי' נכנע תמיד לפניו:
עשית קדש חול. כי מלכים קאי על הקב"ה ואיך תפרשהו על פרעה:
שהיה מהיר במלאכת המשכן. שהיה משתדל על עושי המלאכה למהר מלאכתם שנגמר בג' חדשים כדלקמן פנ"ב. או מהירות הקמתו שהיתה ע"י רוה"ק בנקלה. ולפי ענינו לא היה אפשר להקימו אלא בטורח גדול כדמשמע התם. ודריש ע"ז לפני מלכים לפני מלך מלכי המלכים הקב"ה. ובל יתיצב לפני חשוכים לפני אלו שנפרדו מתוך עדת ישראל. כמו קרח ועדתו:
בל יתיצב לפני חשוכים זה פרעה. ולפ"ז מתפרש הכתוב בדרך תמיה. אם איש מהיר במלאכתו כמו משה אשר הוא מהיר במלאכתו ויתיצב לפני הקב"ה. ואיך לא יתיצב לפני פרעה. ולכן קם לנגדו והביא עליו המכות. עד אשר הכניע את לבו החזק:
אפי' הם רוצים באחרונה. זה מיירי בחוטא לחבירו דלא מהני תשובתו לה' עד שיפייס את חבירו וכשרוצה לעשות כן מיסב הקב"ה את לבו שלא יעשה כן. וכן היה בפרעה שהיה משעבד את ישראל שכל שאינו משלם אין ממש בתשובתו אבל אם יחטא לה' ועשה תשובה גמורה נקרא גם הוא צדיק גמור ולא יזכרו עונותיו עוד:
אע"פ שהם רוצים לשוב. והכתוב דבק לדלעיל מיניה דכתיב ויאמר כי ישובון מאון וקאמר כשיחנפו בראשוגה אסרם באחרונה:

=== 12 | chapter 12 ===
הה"ד הן אל ישגיב בכחו. משום דק"ל בקרא דכתיב כי בפעם הזאת אני שולח את כל מגפותי וגו' משמע שרוצה עתה ליסרו בחמה שפוכה יותר מבכל המכות עד שלמדו מכאן שמכה זו שקולה ככלן. והדר כתיב ועתה שלח העז וגו' ומיעצו איך להנצל מהמכה זו מה שלא עשה כן בכל שאר מכות האחרונות לא פתח לו אזן ולא הגיד לו תחבולה איך להנצל מהן. ולכן מביא כאן את הכתוב מי כמוהו מורה. שאין כוונת הקב"ה בבואו להוכיח את הרשעים להפליג את המשטמה ולקחת נקם מהם. רק להורות דרך תשובה מתוך ההתראה. ולכן יעצהו איך להנצל לפתוח לו ע"י זה אוזן כי ה' אינו חפץ בהשחתתו. אע"פ שבא לשפוך עליו חמת אפו. ולזה נותן לו דרך להנצל מאחר שאין המכה זו משולחת רק על יבול הארץ כדלקמן:
שהוא מורה דרך לעשות תשובה. והכתוב מדבר מעניני תשובה כדכתיב לעיל מיניה ויאמר כי ישובון מאון אם ישמעו וגו' ואם לא ישמעו וגו':
מורה דרך לפרעה כדי שיעשה תשובה. וחולק על הא דאמרינן לעיל כי ממכה החמישית ואילך החזיק ה' את לבו שלא ישוב עוד. וסובר כר' ברכיה שאין הקב"ה נועל דרך תשובה לעולם:
שהיה עושה אותם כמסלה. הנה מסתולל הוא מבנין התפעל. והוראתו היא פעל חוזר על הפועל. ולפי הדרש שעשה את ישראל כמסלה היה צ"ל בהפעיל. בפעל יוצא על האחר אבל באמת נסתרה לפנינו דרך רז"ל בדרשות הכתובים ובדקדוק הלשון. וכמ"ש הרא"ם על פסוק ארמי אובד אבי:

=== 13 | chapter 13 ===
שאל אבנימוס הגרדי. הזכיר מלאכת השואל והנשאל ללמד לנו כי לא נהיה בז לכל אדם אף כי מלאכתו פחותה היא וכמ"ש במסכת עדיות עד שבאו ב' גרדיים משער האשפות כו' וקיימו חכמים את דבריהם ע"ש. והנה הוא בשאלתו ע"כ לא חשב מזימה כי לא ברא ה' יש מאין ושואל מאיזה חומר נברא דזה הוא כפירה באמונתנו ועם איש כזה לא באו רז"ל להשיבו כאולתו. אבל שאלתו היתה האם חומר הארץ אשר הוא חומר עכור וגס ומשתנה לרגעים האם הוא נברא מן האין המוחלט. או שהקב"ה ברא מקודם חומר דק וזך והחומר הזה התעבה ויהי לארץ בדבר ה'. ולכן לא שאל על השמים אחרי שהם נבראו מחומר זך וקימים במצבם אשר נבראו. לא התפלא ע"ז אם ברא הקב"ה היש הזה מהאין המוחלט ורק על הארץ אשר בה יש שנויים משנויים שונים בכל עת ובכל רגע וגם הוא חומר עב ע"ז שאל שפיר. וע"ז אמר נטל הקב"ה עפר מתחת כה"כ כו' כי הכסא הכבוד הוא מהנבראים לפני בריאת העולם וממדרגה של מטה ממנו לקח חומר הנקרא עפר ואת החומר הזה הוריד הקב"ה עוד מדרגה אחת וברא את הארץ וע"ד כי לשלג יאמר הוא ארץ. וכן המים לקח מתחת כה"כ ועליהם זרק העפר ובחפצו צוה כי יעשו פעולותיהם ויהיו לארץ אשר אנחנו דרים עליה ומתחלה ברא ה' המרכז הנקרא מוצק ואח"ז נבראו הצדדים וכמו דאיתא בפ' הוציאו לו עולם מאמצעיתו נברא שנאמר בצקת עפר למוצק ורגבים ידובקו:
שאל מה תבקש. ובדבור לא יבטל מזמנו. ומה דאיתא בתענית כי אבא חלקיה יהבו ליה שלמא ולא אסביר ליה אפין ואמר אגר יומא הואי. אמינא לא אפגר ע"ש ברש"י. מדת חסידות יתירה היתה בו:
כבדתי את ישראל בעולם שנקראו אבן כו'. פי' הדברים אף כי יש בהם זכות של יעקב שהוא אבן ישראל וגם יש בהם זכות של יצחק שנמשל לחול כדאיתא במ"ר פ"ב מ"מ כרוב חטאם לא עמדו להם זכותם. וכלה ה' אפו בהם. ורק שלא יאמר פרעה לא היה יכול להצילן זה עמד להם ושפך חמתו על פרעה:
לכלותם ולהשליכם. פי' או לכלותם או להשליכם אל ארץ אחרת ע"ד וישליכם ה' מעל פני אדמתו:
הה"ד שלח חושך ויחשיך. משום דבעי לפרש וימש חשך שהיה ממש בחושך לכן מביא את הכתוב הזה שלח חושך. ושליחות לא תפול רק על דבר שיש בו ממש. ואגב זה דרש את כל הכתוב הזה:

=== 14 | chapter 14 ===
עד שלא קבלו במרות דברו. ומפרש ולא מרו בשביל שלא מרו וקאי על המצרים כי לפי פשוטו דקאי על החושך למה כתיב ולא מרו בל"ר:
עבה כדינר הידוע להם בזמנם ובילקוט הגירסא כדינר קורדינאה. והטעם בזה כי פחות מכדינר לא נחשב כלל. וכמו דאיתא גבי ניקב הטחול כל שלא נשתייר בו כעובי דינר זהב טריפה:

=== 15 | chapter 15 ===
הה"ד קול דודי הנה זה בא. משום דק"ל למה אמר החדש הזה לכם. כי למ"ד בתשרי נברא העולם הלא תשרי הוא ראש לחדשים. וגם למ"ד בניהן נברא העולם הלא הוא ראש לחדשים לכל העולם ולמה אמר לכם לישראל דוקא. ולכן אמר כי לישראל הוא ראש לחדשים יען שאז יצאנו ממצרים. משא"כ לכל העולם אף אם נאמר כי בניסן נברא העולם הוא רק ראש לחדשים בשביל ימי האביב והתחדשות הטבע. ומכ"ש דא"ש למה כתיב לכם למ"ד בתשרי נברא העולם:
שהיה מכוסה. שלא היו נחשבים כי רוב הדור רשעים היו ועתה הצדיקים שיציצו ויפרחו במעשיהם הטובים כדכתיב פרי עץ חיים ולכן נקראו הנצנים הם נראו בארץ:
שהיו צדיקים כולם כדכתיב ויאספו אליו כל בני לוי וכל ישראל בטלו המילה ושבט לוי קיימוה כדלקמן פי"ט. ולפ"ז סמיך על סיפא דקרא דכתיב עת הזמיר הגיע דמדריש בחזית הגיע זמנה של ערלה ליזמר. וכדי שיפורש עת הזמיר על כריתת הערלה פי' הכתוב בתחלה על הלוים ששמרו את המילה שעתה גלו ראשם והגיע זמן גם לכל ישראל שתכרת ערלתם ושם בחזית מדריש עוד הגיע זמן עבודת כוכבים שתיעקר. וע"ז בא הד"א ומפרש הנצנים אלו הכהנים שהם עובדי עבודת ה' במקדש ובזה תעקר עבודת הכוכבים. וכן דריש על המלכים שעקרו עבודת כוכבים מארץ כנען. ואע"ג שזה לא היה עכשיו מ"מ מפרש את הכתוב על לעתיד. והדר מפרש עוד אלו הלוים אסף הראש וכו' ודורש עת הזמיר מלשון זמרה ושירה ולכן מפרש בלוים שהיו מזמרים ומשוררים בבית המקדש:
ד"א הנצנים אלו המלכים. ודריש נצנים כמו נצחנים שהם הנוצחים במלחמה וכדדריש בפ' גיד הנשה עלתה נצה מענין ויז נצחם וכה"ג בחזית הנצנים הנצוחות אלו הנשיאים:
אמר קול התור נשמע בארצנו. לפי שדרך הצפרים כגון תורים וזולתם להיות משוררים ומצפצפים בניסן. ככה שירת ישראל הוא בזמן ההוא:
אלו הצדיקים כנסת ישראל נמשלה לתאנה כדכתיב כבכורה בתאנה וזה הצדיקים שהם פרי שלה. וסמדר שאינם פרי עדיין מפרש בבינונים שנכרים בהם הענבים ועשו תשובה וזה נתנו ריח. ובחזית דריש חנטה פגיה על הרשעים ועמ"ש שם:

=== 16 | chapter 16 ===
למה זכו הזקנים כו'. פי' שיהיו שוחטין פסחיהן וכדמפרש בסמוך. ואע"ג דאמרינן לעיל פ"ה בכמה מקומות חלק כבוד לזקנים. ולפ"ז נוכל לומר ג"כ כאן מפני שחלק כבוד לזקנים. אבל במצוה שאני כי אם לא הי. לזקנים זכות האמנה כדמסיים לא היה נכון שישראל ידחו ממצוה זו ויתקיים בשליחות הזקנים. ואולי משום דק"ל כיון שהזקנים לא קיימו את דבר ה' ולא באו אל פרעה כדלעיל בפ"ה שנשמטו אחד אחד א"כ למה זכו אל הכבוד הזה. ומשני דמ"מ נשאר להם הזכות שגרמו למשוך את ישראל אל אמונה זו:
אלא הזקנים קבלו תחלה כו'. דעת אגדה זו הוא במה שאמר הכתוב ויאמן העם הוא אמונת הפקידה ע"י המסורת שבידם כדלעיל בפ"ה. כי זה הוא קל ההאמנה. אבל מפרש כי האמונה זו היתה במציאות ה' וכמו דכתיב שם ואמרו לי מה שמו מה אומר אליהם שיתפרש שישאלו מופת על אמתת מציאותו אשר זו היא שאלה שכלית למצוא ראיה על אמתת מציאותו ובני ישראל לא השלמו עוד בשלמות כזה לדעת במופת שכלי את אמיתותו ומציאותו ורק הזקנים אחר שלמדו ממרע"ה טרחו בלמוד העם עד שהסבירום. כי משה לבדו לא הי' יכול להסביר את כל העם. וז"ש אלו לא קבלו הזקנים כו' פי' כי משה לבד לא היה יכול להסבירם את מציאות ה' ע"י דרכי המופת והשכל. רק באמצעית הזקנים:
שנאמר ויקרא משה לכל זקני ישראל כו'. מפרש כי הזקנים משכו את הצאן בעד כל ישראל ושחטו את פסחיהם וכמו שמשכו להם באמונת ה'. וזה דלא כמ"ש במכילתא דקרא לזקני ישראל כדי שיאמרו לישראל את דבר ה' כי ימשכו המה צאן להם לפסח:

=== 17 | chapter 17 ===
הה"ד כל פעל ד' למענהו משום דק"ל למה צוה הקב"ה לקחת את האזוב אשר הוא השפל שבמינים בעת אשר חשף ה' את ידו הגדולה ועשה נפלאות וגבורות נוראות. הן במצורע אמרו לקמן במ"ר פי"ח הטעם מצורע ע"י שהגביה עצמו כארז לקה בצרעת השפיל עצמו כאזוב נתרפא (ומפרה אדומה דצוה ה' לקחת אזוב אין לנו לבקש טעם כי פרה וכל מעשיה חוק היא לישראל בלי טעם) ולכן הביא המדרש ע"ז את הכתוב כל פעל ה' למענהו ללמד לנו כי גם האזוב אשר הוא השפל שביצורים יתן כבוד לה' ונברא לכבודו כמו הגדול שביצורים ולפניו קטון וגדול שוים הם. ולכן גם בצאת ישראל ממצרים אשר נראה גדלו של הקב"ה עד אין קצה. צוה ג"כ לקחת את האזוב הקטון מאד. כי גם האזוב אשר בקיר יספר עוז ה' והדרו:
לא ברא אלא לכבודו. ולפ"ז קאי הכנוי למענהו על הפועל וזה הקב"ה. ולאפוקי מדעת המורה (וההולכים בשיטתו) בחלק ג' פי"ג שכתב שכל חלקי העולם מכוונים לעצמם ומפרש כל פעל ה' למענהו קאי על הפעול. כי לכל נברא יש תכליתו. אמנם בעיקר הדברים נוטה פשט דברי המדרש נגד הדעה האומרת כי האדם לבד הוא תכלית כל הבריאה. ומדברי המדרש נראה כי לכל אחד יש תכלית המיוחדת לכל הנבראים. וזה לספר כבוד ה' הודו וחכמתו:
אתה מוצא שצוה הקב"ה כו'. זה הוא מילתא אחריתי כי מלבד הקילוס שיש בכל נברא יש עוד תכלית של היצורים לעשות בהם מצות ה' ורצון קונם:
להקריב מהן קרבן. ובהמות ועופות הטמאות כשרות הן לקרבנות לבני נח:

=== 18 | chapter 18 ===
אחר שאמר כי ממנו נקח חזר ואמר כו'. בתמיה ותרתי קשה ליה כיון דבדידהו קמיירי דקאמר נקח מאי ואנחנו דמשמע דעד השתא לאו בדידהו עסיק. וגם סותר את דבריו כי באמרו ממנו נקח הלא יודע במה לעבוד את ה' ואיך אמר אח"ז לא נדע מה נעבוד. ומשני כי מה שאמר ואנחנו הכוונה אם בו"ד גוזר גזרה צריכים לשמוע בקולו אם יפחדו מעונש וכ"ש אנחנו שלא נוכל לעבור את פי ה' שמא יאמר להקריב קרבן של ר"י שנה. ולפ"ז מה שאמר ואנחנו נעבוד פירושו כי לא ידענו כמה תכבד העבודה אשר יצוונו ה'. ועמ"ש רש"י בחומש:
חזר ואמר לו ואנחנו לא נדע מה נעבוד את ה' אלא כך א"ל אם תוציא וכו' כצ"ל:
כיון שהגיע חצות לילה כאשר אמר משה אבל הקב"ה אמר רק בלילה ומשה אמר כחצות משום שאז עיקר הלילה. וכן הוא בתנחומא מקים דבר עבדו זה משה אמר הקב"ה למשה לך אמור לישראל ועברתי בארץ מצרים בלילה הזה הלך משה ואמר להם כה אמר ה' כחצות הלילה אמר הקב"ה אף אני אעשה בחצי הלילה לקיים גזרותיו של משה הוי מקים דבר עבדו:
אלא כיון שאמר משה כו'. במדרש רות פ"ט דריש על משפטי צדקך משפטים שהבאת על המצרים וצדקות שעשית עם אבותינו במצרים שלא היה בידם מצות להתעסק בהם ויגאלו כו' ואגדה דידן לא חשב הגאולה לצדקה כיון שבאה להם בשביל הבטחת אברהם. וגם משום שהיה להם קצת זכיות וכדאיתא בויק"ר בזכות ד' דברים נגאלו ישראל ממצרים לכן דריש על הצדקה זו בבכורים מה שהיה בחצי הלילה:

=== 19 | chapter 19 ===
מהו כך. פי' מאי קמ"ל וגם למה שני בדבוריה. דברישא נקט ידיעה ובסיפא נקט לא יתערב זר. ומשני דבא לאשמעינן כי בשמחה ובצער הלב מרגיש תחלה אף כי הנפש מתפשטת בכל הגוף:
ד"א לב יודע מרת נפשו זה דוד. ולפ"ז מפרש לב יודע המרירות אשר נפשו הסבה עליו. והוא לבדו אשם בזה וכמו בדוד שהוא היה הסבה ברדתו עם אכיש ולא בקש התנצלותו שלא ללכת עמדו ולכן בקש העם לסקלו:

=== 20 | chapter 20 ===
ויהי בשלח פרעה. משום דק"ל הלא בכ"מ שנאמר ויהי הוא צרה ומאי צרה איכא הכא דכתיב ויהי. ואי משום פרעה מאי איכפת לן ומאי קמ"ל. ובא לדרוש ויהי שפרעה צוח וי וכדמסיים בסוף הסימן ומייתי האי קרא שוט לסוס ומתג לחמור ושבט לגו כסילים לאמור כי מוסר הכסיל צריך להיות דוקא בגופו ולא בכל אשר לו מסביב. וכן היה בפרעה כי בכל המכות לא נכנע עוד. ולכן נוסר גם בגופו:
שוט לסוס זה פרעה. אחרי כי דברי שלמה נאמרים בדרך נגלה ונסתר. לכן אמר כי הנסתר בכתוב הזה כולל זה הדרש של פרעה ואבימלך. אבל פשט הנגלה בוודאי כוונה אחרת היא בכתוב:
אימתי כי עצור עצר ה' בעד כל רחם. משום דהמתג משמש לשתי פעולות. האחת לדקרו וכמו השוט לסוס. והשנית להנהיגו וכמו הרסן. ולכן לפעולה הראשונה אימתי כי עצור עצר כי הקב"ה הכהו ועצרהו על ידי נגעים. ולפעולה השניה אמר למה"ד לחמור שהיה אדם רוכב עליו כו' ואני לא הנחתיו ואני הוא שמשכתיו:
זה פרעה והמצרים כו'. נראה דדריש מה דכתיב לגו שהשבט צריך לנגוע בגופו. וזה פרעה והמצריים משא"כ בסוס וחמור די אם יוכו ולא יתכלו. וכן לקמן מה שאמר משל פרעה למה"ד לרועה אחד כו' נאמר על כוונה זו שלא שב עד שנתכלה גופו:
כך המלך זה ממ"ה הקב"ה. נראה דגרסינן לעיל מצא רחל אחת של מלך. ומ"ש רחל אלו ישראל כדכתיב ואתנה צאני:
והרי בניו יוצאים. נראה שצ"ל עוד ועם כל זה אינו מניח אותי כי זו היא תלונתו כמ"ש לעיל:
הה"ד כה אמר וגו'. ובא לדרוש הצרה של ויהי שצעק פרעה ווי וכדמסיים. ומדריש הבי"ת של בשלח כמו בעבור שצעק ווי בעבור ששלח את העם:

=== 21 | chapter 21 ===
הה"ד צעקו וה' שמע. פי' דהקב"ה אמר למשה מה תצעק אלי הלא כבר צעקו בני ישראל אלי דכתיב לפ"ז ויצעקו בני ישראל אל ה' ואנכי שמעתי וכשטת ר' שמעון בן יהודה במכילתא דאמר התם מה תצעק כבר צעקתם קדמה לצעקתך שנאמר ויצעקו בני ישראל אל ה'. ולא ס"ל כשאר השיטות שם וכדעת ת"א דמפרש מה תצעק אלי נאמר על צעקת בני ישראל ונאמר למשה כנגד כל ישראל וכמו שפי' הראב"ע משום דק"ל הלא צעקתם להי היתה לא מטוב לב וגם הרשיעו במה שאמרו המבלי אין קברים וגו'. אבל ירושה היא להם מאבינו יצחק כי הקב"ה ישמע קול בני יעקב אף כי אין להם זכות בזה וכמו שמורה הפסוק צעקו וה' שמע וקאי על עושי רע דכתיב לעיל מיניה פני ה' בעושי רע וגו' ואח"ז אמר ואעפ"כ אם צעקו ישמע ה'. וזה דלא כמ"ש קצת כי הכתוב צעקו קאי על הכתוב עיני ה' אל צדיקים וגו' אבל קאי על הסמוך ליה:
ונצעק אל ה' אלהי אבותינו. הביא את הכתוב הזה ולא את הכתוב ונצעק אל ה' וישמע קולנו דכתיב בשליחות משה למלך אדום וכמ"ש במכילתא משום שבקש להביא את הכתוב דכתיב אלהי אבותינו דמשמע בזכות אבותינו שהורישו לנו את הקול שמע ה' את צעקתנו:
מהו שומע תפלה פי' שהיה לו לומר שומע תפלת כל בשר. ולמה הזכיר עוד עדיך. ומשני כי עדיך הוא מלשון עדי. או שפירישו כי עדיך הוא אם יתקבצו יחד. ואם הי' כתוב שומע תפלת כל בשר ס"ד זו היא התפלה אשר כל אחד מתפלל בעתו. והענין של ועושה אותן עטרות פי' כי על ידי התפלות שמתפללים אליו נודע כי ה' הוא מלך על כל הארץ. וכמו העטרה הנתונה בראש המלך. והוא מ"ש ישראל אשר בך אתפאר כי הם משבחים ומפרסמים כבודו בעולם כדכתיב את ה' האמרת היום וגו' וכן כתב הבדרשי שהתפארות ה' בשפלים הוא אם על ידיהם תתפרסם אמונתו והמעשים הנרצים אצלו:
אלא הכל שוין לפניו כו' והעניים והעשירים. ע"כ לא מיירי בעניים מכסף ועשירים בעלי רכוש. כי לה' הכסף והזהב ולא יכבד את העשירים אבל פירושו עניים במעשים טובים בתורה ובחכמה ועשירים במעשים טובים בתורה ובחכמה וכמ"ש הנשים והעבדים. ואע"ג דתפלת צדיק בלי ספק נשמעת יותר כדאיתא בכמה מקומות מ"מ לא יבזה ה' ולא ידיח גם תפלת הנבזים וריקים ממעשים טובים:

=== 22 | chapter 22 ===
הה"ד אחזו לנו שועלים וגו'. משום דבעי לפרש וישובו המים שהשיב הקב"ה עמלם בראשם. ובדבר שהרשיעו נדונו מייתי מה שנהפכה מחשבתם כי המה התחכמו להנצל מהפורעניות וחשבו שלא יוכל לדונם במים. ולהכי מייתי אחזו לנו שועלים שהמצרים נקראו שועלים על שם ערמתם. ואגב שהביא את הכתוב הזה מפרשהו וידרשהו וכדרך המדרש בכמה מקומות:
קטנים מן המלכיות. והא דאמרינן לעיל פ"ה שפרעה היה קוזמוקרטור מושל העולם ל"ק דאיתא במכילתא שלא היתה מלכות ירודה משל מצרים אלא שנטלו שררה לשעה:
כבר נשבעתי כו'. כלומר אמת הדבר שכבר נשבעתי שאיני מביא מבול לעולם אבל מ"מ אנכי אמצא מקום להביא אתכם למבול. וע' בפ"א עוד טעם כי אין הגזירה אלא על כל העולם:
וכל אחד ואחד. עמ"ש בחזית בזה:
על שם שעלו של ים. י"ל מלשון דרך ומשעול וכמו במשעול הכרמים וכן משמע בחזית דמייתי מיד הנותן בים דרך:

=== 23 | chapter 23 ===
הה"ד נכון כסאך מאז. משום דק"ל למה כתיב אז ישיר משה. ולא כתיב וישר משה וכמו ותשר דבורה וברק וכן וידבר דוד לה' את דברי השירה. ומלת אז תבוא להבדיל מהזמן העבר או העתיד וכמו והכנעני אז בארץ שפירושו אז ולא עתה או אז ולא קודם ועוד רבים. וכן תבוא מלת אז על תכיפות וסמיכות וכמו אז חללת אז דברת וא"כ מה צ"ל אז ישיר משה דפשיטא שהשירה היתה בזמן הישועה. ואם בא לומר שאחר זאת לא אמר שירה דזה ליתא דהא שירת האזינו אמר אחריה. ואם בא לומר שקודם משה או אחריו לא נאמרה שירה מאחרים גם זה ליתא די' שירות נאמרו בעולם כדאיתא במכילתא. מהם קודם משה ומהם אחריו. ועמ"ש לקמן סי' ד' להכי מייתי הכתוב נכון כסאך מאז ומפרש שאז נתישבה מלכות ה' ע"י השירה ולא קודם:

=== 24 | chapter 24 ===
שקרע לכם הים כו'. הנה מנה את הנסים אלו ולא מנה האותות והמופתים אשר עשה בגללם בהיותם במצרים משוה דמפרש עם נבל ולא חכם על צלמו של מיכה שעבר עמהם בים כי בזה עשו נבלה וע"ד וינבל צור ישועתו. ועוד שהמרו דברים כלפי מעלה. ולא חכם שהניחו דברי תורה וחכמה והתעסקו בדברי תפלות. והלא הוא אביך קאי על קריעת ים סוף שנהגם ה' כאב המציל את בנו וכמ"ש לעיל פכ"ב משל למי שראה הגייסות באות עליו והי' בנו עמו כו' ע"ש ולכן הזכיר כאן ג"כ והיתה ידו אחת משקעתן כו'. ומפרש קנך לשון קנין כלומר שהרבה לך עושר ונכסים. וז"ש ונתן לכם כספם וזהבם וכו'. ומפרש הוא עשך על מה שפרנסם במדבר וע"ד כל המגדל יתום בתוך ביתו כאלו ילדו ומפרש ויכוננך שכונן אשוריך ולא הניח אותך לברוח כי הפיל שונאיך לפניך. ולכן מונה המדרש רק אלו על מה שהפסוקים בפרשה זו מרמזים עליהם:
שלא היו רוצים לירד. זה ע"פ דעת ר"י. ולר"מ האומר כי כל אחד חפץ לקפוץ תחלה היתה המראתם בזה במה שאמרו המבלי אין קברים במצרים וכמ"ש המפרשים:
שהי' עד עכשיו לח מן המים. הרד"ק בפי' לתהלים הקשה על דרש הזה הלא כתיב וישם את הים לחרבה. וכן כתיב ויוליכם בתהומות כמדבר מלמד שלא היה שם טיט אלא יבש הי' כמו המדבר. אבל אין זה דחיה כי מ"ש הכתוב וישם את הים לחרבה הוא בבחינת מה שהי' לפני זה מים רבים יקרא עתה חרבה וכמו בנח דכתיב חרבו המים מעל הארץ חרבו פני אדמה. וע"כ נשאר טיט שם כדפירש"י שהרי אח"ז כתיב ובחדש השני בשבעה עשר לחדש יבשה הארץ. וממ"ש ויוליכם בתהומות כמדבר אין סתירה כי אין פירושו שיבש היה כמדבר. אבל פי' ששם להם דרך במים עזים כאשר שם להם במדבר. ולעיל פכ"א דרש מה במדבר לא חסרו אף בתהומות:
שנאמר עם נבל וגו'. זה הלשון אינו מדוקדק דהא בקרא זה הוא מדבר ונראה דצ"ל שנאמר בני שכנים המה ולא חכמים המה:
ואתה בו"ד למטה אין אתה כו'. ומפרש עם נבל כמו נפל. ופירושו הלא נופל אתה ותחתון לגבי העליונים:
כשהיא חיה צ"ל כשהוא היה בולעה. ופי' אם היתה הפת חריבה היתה משרטת במעיו כשנדבקה שמה. ולכן ברא הקב"ה מעין וזה הלחות שבגרונו ועי"ז יורדת הפרוסה גם כשהיא חריבה:
ומדבר דברים יתרים. ומפרש עם נבל שדובר נבלה בבריאת ה' ובהשגחתו כאלו יש דברים הנבראים אך למותר או כי ישים דופי בהשגחתו לאמר כי אך רעה לבני אדם תבוא מידי ה' וכדומה. הלא מבשרך תחזה כי אין גנות בבריאה. וכל אשר עשה ה' אך טוב הוא. וע' במורה ח"ג פי"ב:
שנאמר גוער בים. משום דלשון גערה לא תפול רק על בן דעת לכן מפרש גוער בים על שר של ים. וכן הא דכתיב עמודי שמים ירופפו ויתמהו מגערתו מפרש נמי על השר או המלאך הממונה עליהם:
אלא בשביל ה' דברים. כי המה בהגיעם למעלות כאלה עד כי זכו לומר שירה ע"י רוה"ק ששרתה עליהם. לא עלו על לבם עוד כי יש גבוהה עוד ממעלתם. ולא ידעו כי קבלת התורה תזכך זוהמתם ותציבם במעלה יותר גבוהה. גם לא הבינו כי ארץ כנען טובה היא מארץ מצרים אשר היא כגן ה'. ולכן בקשו לשוב למצרים אשר בה ישבו שנים רבות. ונודעת להם היטב. ואע"ג שהבטיח הקב"ה לאברהם ודור רביעי ישובו הנה וגו'. וכי אפשר שלא ידעו מזה. ועוד שהרי אמר הקב"ה וארד להצילו מיד מצרים ולהעלותו מן הארץ ההיא אל ארץ זבת חלב ודבש. וגם בשירתם אמרו תביאמו ותטעמו בהר נחלתך. וי"ל שחשבו שזה יהיה בהמשך הזמן שידגו לרוב ויגבר כחם לכבוש את ארץ כנען. ובקשו לשוב למצרים עד אשר יגדלו ונכבשה הארץ לפניהם:

=== 25 | chapter 25 ===
הה"ד כל אשר חפץ ה' עשה. משום דק"ל למה המטיר ה' את המן מן השמים הפך הסדר שמוציא לחם מן הארץ כי אע"פ שהיה נסיי מ"מ כל מה שיכול להיות בדרך הטבע אין דרך לשנותו במה שאפשר. לכן משני כי הקב"ה חפץ בזה להראותם שהכל שלו בשמים ובארץ וכל אשר חפץ לעשות הוא עושה. ובמכילתא קתני מן השמים מאוצר הטוב של השמים שנאמר יפתח ה' לך את אוצרו הטוב. רשב"ג אומר בא וראה כמה חביבין ישראל לפני המקום ולפי שהם חביבים עליו שנה עליהם מעשה בראשית עשה להם תחתונים עליונים ועליונים תחתונים לשעבר היה הלחם עולה מן הארץ והטל יורד מן השמים ועתה נתחלפו הדברים התחיל הלחם יורד מן השמים והטל עולה מן הארץ דכתיב הנני ממטיר לכם לחם מן השמים וכתיב ותעל שכבת הטל ע"כ. והנה שניהם תירצו הקושיא זאת. ת"ק סובר כי מחבתו לישראל בחר להוציא להם מאוצר הטוב. משא"כ סתם הלחם איננו כדאי שיבוא מאוצר הטוב. ולדעת רשב"ג מחבתו לישראל שנה סדר מעשי בראשית. ודעת המדרש איננו כרשב"ג כי אדרבה זה גריעותא לישראל לשנות סדרי מעשי בראשית בשביל מזונם וכדאיתא בשבת גבי אותו האיש שנפתחו דדיו והניק את בנו כמה גרוע אותו האיש שנשתנו עליו סדרי בראשית ע"ש:
שנאמר כטל מאת ה'. יש מגיהים מטל השמים. אבל נראה כי מטל השמים נוכל לפרש כי זה מהאדים העולם למעלה באויר ואין זה ראיה שהוא מהשמים כי גם גובה האויר והרקיע נקרא שמים. אמנם מן הכתוב וה' המטיר על סדום מן השמים פי' מהשמים ממש כאומר שם מאת ה'. ומטעם זה בחר גם בכתוב הזה דכתיב כטל מאת ה':
אינו מטיב אלא מן השמים. ואע"ג דאיכא נמי טובות מן הארץ וכאומרו ונתתי שלום בארץ ברוך אתה בעיר ברוך אתה בשדה ברוך פרי בטנך ופרי אדמתך. י"ל דהתם הוא הטובות הבאות ע"י שליח אבל הטובות הבאות ע"י הקב"ה וכמו שאמר יפתח דהיינו שהוא לבדו יפתח זה הוא מהשמים. וע' בב"ר פ"ע ג' מפתחות ביד הקב"ה:

=== 26 | chapter 26 ===
לא שלותי מבבל. עיקר הקושיא הוא בקרא למה כתיב ויבא עמלק דלשון בא משמע דבא על נכון ועמלק הלא לא ידע תחנות ישראל כי נסעו ממסע למסע ולא כתיב וימצאם או ויפגעם וכדומה וכדכתיב אשר קרך בדרך ובמכילתא דרשו ע"ז כמה דרשות. לכן הביא ע"ז את הכתוב ויבא רגז ויתפרש גם ויבא עמלק שבא להרגיז ולצער את ישראל. והנה מה שדרש ללישנא קמא על בבל ומדי ויון ואדום כי שלוה הוא השלום המחזיק כל הברכות שבעולם וכמו שדרשו ויבא יעקב שלם שלם בגופו בממונו בבניו ובתלמודו. ובבבל אבדנו כל אלה שנחרב הבית ושללו את רכושנו ונהרגו כמה נפשות והלכנו שבי לפני צר. לכן דרש ע"ז לא שלותי. אבל לא שקטתי משמע רק פחד ומגור וזה היה במדי כי לא מצאו אז מנוחה. אבל הי' להם עושר ושבו לארצם לבנות הבית. ולא הרגו איש מישראל. ולא נחתי דרש על אנטיוכוס שגזר להעביר על דת שאמרו כתבו על קרן השור שאין לכם חלק באלהי ישראל וחסרה להם מנוחת הנפש והצלחת הרוחני ע"כ אמר ע"ז לא נחתי. ואמר ויבא רוגז על רומי כי רגז הוא על חירוף וגידוף וכמו ובטוחות למרגיזי אל. אל תרגזו בדרך והרומיים חרפו אותנו והטיחו דברים כלפי מעלה לדבר על ה' ועל משיחו. ובויק"ר פי"ג אמרו עליהם לא דים שאינם מקלסים להקב"ה אלא מחרפת ומגדפת ואומרת מי לי בשמים. וללשון השני דדרש לא שלותי על גזרת הגוף שאז חסרה להם שלות הגוף שזו היא עיקר שלום אדם. ומצרים התעמרו בישראל בפרך. ושקטתי על גזירה שניה כי באמת לא המיתו המילדות את הילדים כי יראו את האלהים אבל פחד ומגור להם כן יבקש פרעה עצה אחרת להשמיד את כל הילודים. ולא נחתי על גזירה שלישית כי אז פרשו מנשותיהן וחלפה מהם מנוחת הנפש. ויבא רגז דרשו על עמלק שחרף וגדף וזרק מילותיהם כלפי מעלה:
מגזירה ראשונה. באמת היו כמה גזירות כמו וישימו עליו שרי מסים ויבו ערי מסכנות לפרעה כו' ובפ"ק דסוטה חשיב לי' בתלת וכן לעיל בפ"א. והנראה דחשיב רק הגזירות בפריה ורביה כי וימררו את חייהם היו כדי לבטלם מפו"ר כדלעיל שם וכן שתי הגזורות האחרונות היו מענין זה. וגם ויבא עמלק שחתך מילותיהם היה מענין זה:

=== 27 | chapter 27 ===
הה"ד רעך ורע אביך גו'. נראים הדברים כי המדרש סובר אשר יתרו בא אחר מתן תורה. ולפ"ז יקשה למה הזכירה התורה כאן את ביאת יתרו. ואע"ג דאין מוקדם ומאוחר בתורה מ"מ מבקש טעם על שנוי הסדר וכמו שמצינו כמה פעמים דמקשי וכי מה ענין זה אצל זה ולכן מביא את הכתוב הזה דכתיב שם טוב שכן קרוב זה יתרו מאח רחוק זה עמלק כדלקמן וכמ"ש בעל נוה שלום כי ההפך האחד כשיושם אצל הפכו יבחן יותר. וכ"כ התוס' בפ' אין מעמידין גבי יתרו לאחר מתן תורה בא שלכן נסמכה פ' יתרו לפ' עמלק משום שעמלק הרע לישראל ראשונה מספר נמי תיכף אח"ז מעשה יתרו שיעץ טוב לישראל. ואיידי דמייתי את הכתוב לענין זה דרשהו ג"כ בענין הקב"ה וישמעאל וכדרך המדרש:
זה אברהם. ומדריש הכתיב הזה כי לא יאמר ישראל להיות ככל משפחות האדמה ולעזוב את צור מחצבתם אחרי שהם הרבים. וז"ש רעך זה הקב"ה ורע אביך זה אברהם אל תעזוב. הדבק באביך הראשון ובאלהיו ואל תעזוב. אף כי גודלך רע ומר וכמו בעתותי נבוכדנאצר:
הה"ד כבוד חכמים ינחלו זה יתרו גם בדרש הזה בא ליתן טעם סמיכות פרשת יתרו לפ' עמלק כי על עמלק מדריש במכילתא סוף הכתוב הזה וכסילים מדים קלון שכסתה כלימה פניהם כשנפלו לפני יהושע ע"ש. ודורש המדרש רישא דקרא כבוד חכמים ינחלו על יתרו. ולכן נסמכו הפרשיות זו לזו לה להציב כבוד חכמים נגד קלון הכסילים. וכעין מ"ש לעיל:

=== 28 | chapter 28 ===
נתעלית נתגששת. בא לפרש ומשה עלה אל האלהים בשלשה אופנים. אופן אחד מלשון עלוי ונצחון על מלאכי מעלה דוגמת יעקב שנצח את המלאך ועיין לקמן פרשת ברכה ומצינו בפרק ד' דנדרים בשעה שנתרשל משה מן המילה באו אף וחמה ובלעוהו כו' באותה שעה בקש משה להרגן כו' וי"א הרגו לחימה ע"ש וכן לקמן פמ"ד במעשה העגל איתא כשעמדו עליו ה' מלאכי חבלה ודחה הא' בזכותו כו' ע"ש וז"ש ומשה עלה אל האלהים ע"י זכותו הרב נתעלה על המלאכים שנקראו אלהים. והאופן הב' כי משה עלה במעלה ושולטנית עד שהגיע אל ה' יותר מכל איש ודבר עם ה' פנים אל פנים בלי אמצעי ומביא דברי ר' ברכיה שמשה קבל את הלוחות כ"י מיד ה' ודמה אליו בזה שגם בידו היו שני טפחים. והאופן השלישי הוא שעלה והצליח בידו ליטול הדבר מה שהיו הכל נושאים עיניהם עליו:

=== 29 | chapter 29 ===
הה"ד השמע עם קול אלהים. משום דק"ל למה נאמר כאן אשר הוצאתיך מארץ מצרים הלא זה כבר נתאמת להם כדכתיב ויאמינו בה' ובמשה עבדו. וגם אמרו עזי וזמרת יה ויהי לי לישועה לכן בא לתרץ כי אמר להם כזה כדי שלא יטעו במה ששמעו קולות הרבה שיש ח"ו רשויות הרבה בשמים ולכן אמר אשר הוצאתיך ואין עוד זולתו. ופי' כמו שהמוציאים ממצרים הוא אחד כן ה' המדבר להם עתה אף כי קולות רבות ישמעו אחד הוא ואין שני לו. ובמכילתא איתא אנכי ה' אלהיך למה נאמר לפי שנגלה על הים כגבור עושה מלחמה ועל הר סיני כזקן מלא רחמים שלא יהא פתחון פה לומר כמה רשויות הן אלא אנכי ה' אלהיך ומובא ברש"י בחומש והכוונה אחת היא ודלא כהרא"ם ע"ש בדבריו. ולכן מביא כאן שאלת הכופרים והתשובה להם:
השמע עם קול אלהים. עיקר הקושיא הוא מז' הקולות שנשמע אז במעמד הר סיני ומזה טעו לפרש גם אלהים רבים ודחה את שאלתם ממה דלא כתיב מדברים מוכח כי אחד הוא. והתלמידים לא התפייסו בזה ולכן השיב להם כי קול אחד היה המתפרד לקולות רבים כפי כחות השומעים:
בשביל ששמעתם קולות הרבה. ואע"ג דכל אחד לא שמע רק קול אחד לפי כחו. ואם חש פן יספר האחד לרעהו את הקול אשר הוא שמע וידעו כי קולות הרבה היו. אדרבה מזה ידעו כי קול אל אחד הוא אשר ירעם נפלאות בקולו. אבל חש פן ימצאו עילה לאמר כי כל אחד ישמיע לאיש המוכן לשמוע קולו. והאחד משמיע לבחורים והשני לזקנים. ולהסיר החשש הזה אף שהוא חשש רחוק אמר אנכי לבד ה' אלהיך וע"ע בזה במכילתא:

=== 30 | chapter 30 ===
אימתי נתן העוז להקב"ה. כי עוז אינו שייך למשפט ושייך רק לגבורה. ולמשפט שייך חסד וצדקה. לכן מפרש דקאי בהקב"ה שינתן לו העוז אם יעשה משפט ברשעים:
שהכל שלי. כי הקב"ה נותן הכל לאדם וזה שמביא את הכתוב לך ה' הגדולה וכמו שנדרש בפ' הרואה. ולא כמו שחשב נבוכדנאצר כי בכח ידו עשה כל אלה או שמזלו גרם ולכן נתגאה:
אמרו ישראל לפני הקב"ה כו'. עתה מפרש ועוז מלך משפט אהב וגו' משפט וצדקה ביעקב אתה עשית. אף כי העוז ביד הקב"ה לנקום את נקמת מחריבי הבית אבל לא יעשה כן כי משפט אהב. ובטרם נתמלאה סאתם לא יעשה נקמה בהם מפני אהבת המשפט. משפט וצדקה ביעקב לגרשם מעל אדמתם. אבל לא לכלותם אשר זה הוא הצדקה במשפט אתה עשית. וכן לא יגאלס בשביל כי אין משפט גאולה להם עדיין. וע"ז סובב והולך דברי המדרש:
שנאמר ביום ההוא כרם חמר ענו לה. ולפני זה כתיב יפקוד ה' בחרבו הקשה. והשתא נותן טעם לאיחור הפקידה זו שהיא עד שתבוא העת הראויה:
ודורכו ומזמר כו'. טעם הדברים כי בני ישראל יחפצו שיחיש ה' את הגאולה. אמנם כמו אם יבצור אדם את כרמו קודם שיתבשל הלא הענבים יתנו חומץ ושני אוכליהם תקהינה. לכן לא יחיש ה' את הגאולה לפני זמנו בטרם לא התבשלו ישראל לגאולה זו כי המה עוד ישובו להביא שנית ולעשות באושים כמו שהיו לפני הגלותם וא"כ מה יועיל ה' בקבוצם. לכן יחכה עד עת הקץ עד אשר יתבשלו בני ישראל לזה:
כוסות הרבה. הן ארבע כוסות כדאיתא בב"ר פפ"ח:
אמר ר' לוי אמר הקב"ה כו'. ודורש את הכתוב חמה אין לי האם החמה לא שלי הוא ואיך אתם מתמלאין משלי על שלי ולכן באש עברתי אני אומר מי יתנני שמיר ושית במלחמה וגו' להנקם מהם כרגע. אבל מה אעשה שאני מתעכב עד בוא עתה מפני מדת הדין והיינו או יחזיק במעוזי כדבסמוך. ולפי הדרש הזה מתורץ קושית הגמרא בעבודת כוכבים בפ"ק על סתירת הכתובים של חמה אין לי והכתוב נוקם ה' ובעל חמה:
כשם שהזהיר הקב"ה את הכהנים כו'. וקרא הכתוב פסיעה גסה גלוי ערוה וכמ"ש רש"י בחומש וכן נראה מהמכילתא ע"ש:

=== 31 | chapter 31 ===
הה"ד טוב איש חונן. נראה דבא לדרוש יתורא דעמך שר"ל עשה כמו שאני עושה עמך שאני מוחל על חובותיך כדמפרש אין בריה שאינה חייבת כו'. א"נ דדריש את עמי כדלקמן בסוף הפרשה ומפרש כמו שאתה עמי כן עשה גם אתה וסמך לזה מביא את הכתוב טוב איש חונן ומלוה יכלכל דבריו במשפט. ומפרש כי בעת שחונן ומלוה יכלכל דבריו במשפט וילמוד מאת ה' כמו שה' חונן ומוחל לו כן יעשה גם הוא כשמלוה לעני:
ושכחו. צ"ל השי"ן בחירק והוא מבנין פועל ופירושו ששוכח מלבו והסיח דעתו מזה משום שמחל לו:
דכתיב ובשוב רשע וגו' כל פשעיו וגו'. שני פסוקים הם. הראשון בקאפיטל ל"ג. והשני בקאפיטל י"ח פסוק כ"ב. ודריש עליהם גם על העבירות וכמ"ש רש"י בפרק יום הכפורים:
וכן דוד אומר צעקו וה' שמע. כלומר לא תפרש והי' כי יצעק אלי כמו כי אם צעק יצעק אלי דפירושו שיצעק על הרעה אשר נעשתה עמדו. אבל פירושו מלשון תפלה ויתפרש אם תחוננהו והוא יתפלל אלי כי אגמלך בכל טוב על החסד אשר עשית עמדו ושמעתי את צעקתו ואחוננך כי חנון אני:
למה שהוא עושה עם העניים. וזה הוא מתן אדם מה שהוא נותן לעניים זה מלמד עליו זכות. ולפני גדולים זה שרי מעלה ינחנו:
הה"ד יש רעה חולה. בא לתרץ למה כתיב עמד למדרש כי עמך אתה מטיב ומריע כי כשיזכה יאכל ממונו בעוה"ז והקרן קיימת לעוה"ב ולהכי מייתי האי קרא דמדריש לענין זה. ויתכן דמפרש את העני עמך כי העני מנוסה עמך יחד אתה בעשרך והיא בעניותיו וכדלקמן ולהכי מביא האי קרא דמדריש שאם לא יעמוד בנסיונו יאבד עשרו בענין רע:
למה הוא דומה לגיפיון כו'. בא ללמד לנו בזה המשל כי יהושע לא החזיק הטובה לעצמו והוא לא ראה רק כאלו משה הוא המשפיע וכאלו הוא חי ועומד לימינו:

=== 32 | chapter 32 ===
הנה אנכי שולח מלאך כו'. דעת בעל אגדה זו כי כאן נתבשרו שעתידין לחטוא ושכינה אומרת להם כי לא אעלה בקרבך וכמ"ש רש"י ז"ל בחומש. ומה שלא התפלל משה עתה על זה ולאמר אם אין פניך הולכים אל תעלנו מזה ונעתר לו ה' כי המתין לעת הצורך. כשישובו ישראל מחטאם שיתפלל לצורך השעה. והמדרש מביא ראיה לזה מהכתוב אני אמרתי אלהים אתם כי לפני החטא היו במעלה גבוהה וע"ע מ"ש בסוף הפרשה הזה:
מהו חרות כו'. בעל נחלת אבות כתב דדרשי מדכתיב חרות ולא חקוק. ומהרי"ת ז"ל אמר שדרשו מדכתיב חרות על הלוחות ולא כתיב חרות בלוחות. ולכך אמר לשון חירות ויתפרש על כמו בשביל כי בשביל הלוחות זכו לחירות. אבל על זה יקשה הלא מצינו כתבה על לוח ועל ספר חקה. כתבם על לוח לבך. ונראה דק"ל כיון דהכתב הי' מפולש מעבר לעבר ולכן אמרינן מ"ם וסמ"ך שבלוחות בנס היו עומדין לא היל"ל אלא בלוחות או בתוך הלוחות:
חירות ממלאך המות. הוא בא להוסיף כי מלבד הגליות היו חפשים גם ממה"מ. וכמו שדורש מן אכן כאדם תמותון והראשון סובר כי המיתה לבטל אי אפשר וכמו דאיתא בפ"ק דע"ז על הכתוב מי יתן והיה לבבם זה ליראה אותי וע"ש היטב בגמ':
מצוה אחת. קשה דהא דרשו מהכתוב ויצו ה' אלהים על האדם שצוהו על שש מצות:
שנאמר הן האדם הי' כאחד ממנו. ע' בב"ר פכ"א:
תרי"ג מצות. אע"ג דכמה מצות תלויות במיתה כמו יבום ונחלות ואם לא מתו איך קיימו התרי"ג מצות י"ל כי הלמוד והעסק במצות אלו נחשבת להם כאלו קיימו וכמו דאמרינן גבי זאת תורת העולה כל העוסק בתורת עולה כאלו מקריב עולה:
שלש שעות. בב"ר פכ"א איתא שלא עמד בצווי אפי' שעה אחת וכן בפ' אחד דיני ממונות איתא תשיעית נצטווה עשירית סרח. וגם כאן אמר ובתשע שעות נקנסה עליו מיתה והתם קאמר בי"א נידון וע"ע בב"ר פי"ח גבי ולא יתבוששו:
אלא ע"י מלאך שהוא אחד מהשרים העליונים. ודריש וכאחד השרים כמו ובאחד השרים וכמו שדרשו בפל"ח אל תאמר בשמים אלא כשמים. ובגמ' ויותר יעקב לבדו לכדו:

=== 33 | chapter 33 ===
הה"ד כי לקח טוב וגו'. משום דבעי לפרש ויקחו לי תרומה שהקב"ה כ"י לקוח לישראל בשביל התורה כדלקמן לכן מביא לסמך את הכתוב כי לקח טוב שד' לקוח ע"י התורה:
אלא משכר שלקח משה. ודורש כי לקח טוב מהטוב שלקח משה תבינו את הטוב אשר בתורה:
נמכרתי עמו. זה דרך מליצה כי הוא משכין את שכינתו למטה רק ע"י התורה:

=== 34 | chapter 34 ===
הה"ד שדי לא מצאנוהו שגיא כח. בא פה לתרץ למה הקדים הארון לכל דבר ולא את המשכן שהוא הכולל וכמו שעשה בצלאל. וכבר איתא בפ' הרואה שתפש בצלאל את משה בזה והודה לו לכן מפרש כי באמת שדי לא מצאנוהו שגיא כח וגם השמים ושמי השמים לא יכילו את כבודו. ורק הקב"ה אמר כי לא לבד עשרים קרש בצפון ועשרים בדרום וח' במערב אלא שיצמצם את שכינתו בתוך אמה על אמה שהוא מקום הארון וכדמסיים להכי הקדים מעשה הארון איידי דחביבא ליה כי גם במקום קטן יצמצם שכינתו. זה הוא תוכן כוונת כל הסימן הזה:
צריכים אנו להחזיק טובה לאיוב. כלומר שעיקר החדושים בדברי איוב. כי כל דברי אליהוא בכלל דבריו הם ולא בא אלא להוסיף ולפרש את דברי איוב במ"ש הן אלה קצות דרכיו לומר כי אין מי שיוכל לספר גבורותיו ובא אליהוא והאריך בספורי שבחי ה'. ואחד מהדברים אמר שדי לא מצאנוהו שגיא כח פי' שלא השגנו כמה הוא שגיא כח ונמצא שבזה בא להוסיף על דברי איוב שאמר ומה שמץ דבר נשמע בו ואליהוא הוסיף כי לא נוכל לדעת גם שמץ דבר מגדולתו. כי בערך אל הנעלם ידיעתנו אפס ואין הוא. ואמר זה לומר שמדברי איוב נוכל לדעת פירושי הכתובים אחר כי אליהוא הוא רק כחוזר על דברי איוב בתוספת ביאור:
שמא חרופים הוא. פי' דלא נטעה לפרש את דבריו שדי לא מצאנוהו לכן לא מצאנו אותו יען כי הוא שגיא כח ולא יביט על תבל הזה אשר ילדי אשה וקצרי ימים יגורו בו. ויצא מזה חירוף לסלק השגחתו מהארץ וע"ד אשר יומרוך למזמה. לכן מפרש את הכתוב כי לא יכולנו למצוא את שדי אם בא אלינו ברב כחו:

=== 35 | chapter 35 ===
הה"ד ישבעו עצי ה' וגו'. יתכן שבא לתרץ למה כתיב הקרשים בה"א ולא כתיב קרשים וכמ"ש בכל דבר ודבר בלי ה"א. ועוד מאי עצי שטים עומדים שמובן מאליו שיהיו עומדים וזקופים למעלה וביומא דרשו ע"ז שעומדים וקיימים לעולם ועוד שאר דרשות. ובתנחומא דרשו בשביל ב' קושיות אלו שקאי על הקרשים שהתקין יעקב אבינו והעמידם לזה מקודם לכן. ואגדה דידן דורש מפני שארזים לא נבראו אלא למשכן כדלקמן לכן אמר הקרשים ועומדים שהם הנבראים ועומדים מתחלה לכך:
שהיא מצפת באש. פי' כשצפה על האש ובוערת בו. ובמ"ר הגירסא מוצתה באש וכוונה אחת לשתי הלשונות:
לא הי' העולם ראוי להשתמש בארזים. עמ"ש בזה בב"ר פט"ו:
וכי תענה על דעתך ששם היו צפרים כו'. משום דדריש בב"ר פט"ז ארזי לבנון אשר נטע שהיו כקרני חגבים ושתלן הקב"ה בג"ע לכן פריך שא"א שצפרים יקננו בג"ע. ומשני דמה דכתיב אשר נטע ה' פי' שיהיו למשמרת לביהמ"ק ששם מקריבים צפרים:

=== 36 | chapter 36 ===
והקב"ה עונה אותם. פי' אע"פ שהתשובה היתה בע"כ. והזכיר זה כאן כי לולי זה לא דמיא התשובה אל השמן היוצא בסוף אם אינה מועילה:
כשם שהשמן מאיר כך הקב"ה מאיר. היינו אור הדעת כי מציון תצא תורה וכן איתא בב"ר פכ"ה ארון מקום שהאורה יוצאת לישראל. ויען כי המה הפיצו אור לכל העולם לכן המשילם הכתוב כזית:

=== 37 | chapter 37 ===
הה"ד ממנו פנה ממנו יתד וגו'. משום דק"ל למה בחר באהרן וזרעו ולא במשה אשר הי' חשוב ממנו. וגם הוא שמש בכהונה גדולה קודם לאהרן כדלקמן. לכן אומר משום שיבוקש מתוך בני ישראל אשר אין לזרים חלק בו ולכן לא בחר בזרע של משה שהי' בהם זרות מצד האם שאשת משה היתה בת יתרו. וכן הראב"ע נתן טעם זה לבחירת אהרן יותר ממשה. ומזכיר כאן ה' מיני שררות. מהם גדוליהם המה החסידים ואנשי מעשה המקרבים את ישראל לתורה ולמוסר. ומהם מלכיהם ונסיכיהם המושיעים אותם מכף צריהם. ומהם כהניהם העומדים על העבודה. מהם נביאיהם המגידים את דבר ה' בין העם. ומהם שריהם המה מנהיגי העם. ובפ' אלו טרפות איתא תניא היה ר"מ אומר הוא עשך ויכוננך כרכא דכולה ביה ממנו כהניו ממנו נביאיו ממנו שריו ממנו מלכיו שנאמר ממנו פנה ממנו יתד וגו' ומונה רק ד':
שנאמר אבן מאסו הבונים. ואיתא ע"ז בשוח"ט זה דוד לשעבר היה רועה ונעשה מלך:
שנאמר נושקי קשת. וקאי על תופשי תורה הלוחמים מלחמתה של תורה. וקאי על הנביאים אשר בנביאים נכללו כל מחזיקי התורה ומוכיחים לעם ללכת בדרכיה:
היה משה סבור שהוא נעשה כ"ג. ואע"ג דבסנה הודיעהו הקב"ה שאהרן יהיה כהן כדאיתא לעיל בשמ"ר פ"ג. ושמא אחר שנעשה גזבר סבר משה כי ניחם ה' על זאת והוא נתעלה טפי או שהורע כח אהרן:
והיה מקיש עליו בקורנס כו'. פי' שאהרן שב להקיש עליו בקורנס לומר שעדיין לא נגמרה מלאכתו כדי לבטלם מעבודתם. וכן המשל שהביא הוא מטעם זה כדי שלא יקשה כיון שאמרו לאהרן שיעשנו היה לו שלא לעשות. ואחר במקומו לא יעשה כיון שלא צוו לו. ולכן מביא המשל שהפדגוג שאמר אל תיגע עצמך תן לי וכו' כוונתו היתה כדי שבתוך כך יציץ עליו המלך כן אחז אהרן במלאכה והתרפה במלאכתו כדי לאחר המעשה עד שיופר:

=== 38 | chapter 38 ===
הה"ד לעולם ה' דברך נצב בשמים. שקדושת אהרן קיימת לעולם ומייתי סמך לזה מהכתוב לעולם ה' דברך נצב בשמים שדברו אמת וקיים לעד כמוהו:
אלא כשמים. כי הבי"ת והכ"ף הקרובים בתמונתם מתחלפים לפעמים זה בזה וכבר העירונו בזה למעלם פעמים:
כשם שמתחלה גזר ונעשו שמים. והגזרה ההיא קיימת לעולם שהם נצחיים כדכתיב ויעמידם לעד לעולם. וכן הארץ כדכתיב יסד ארץ על מכוניה בל תמוט עולם ועד. ולכן אמר כאן לדור ודור אמונתך כוננת ארץ ותעמוד שלשניהם ידמה דבר ה' לאהרן שיהיה קיים לעולם. וזה דלא כדעת החוקרים שחשבו שכמו שהוא קיים לעולם הוא קדמון אבל אמונתנו התוריית שעם היותו מחודש הוא נצחי כמו שפי' הרב בח"ב פכ"ח ואף שיש כתובים שיראה מהם שהעולם יפסד כדכתיב כי שמים כעשן נמלחו והארץ כבגד תבלה כבר פירש הרב שהוא משל על השפלת האומות המוצלחות גם מ"ש ז"ל שתא אלפי שנין הוו עלמא וחד חרוב פי' שם הרב שאינו העדר המציאות לגמרי ואומרו וחד חרוב תורה על השאר הזמן וזה עוד מאמר יחיד והוא על צורה אחת:

=== 39 | chapter 39 ===
מה שלוו הימנה. החטא נקרא הלואה שנעשו חייבים כלוה למלוה ע"ד כי ישה לך אלוה מעונך וכן החנות פתוחה והחנוני מקיף והחטא הזה הוא העגל. ומחצית השקל היה לכפרה על נפשותם וכמ"ש בירושלמי שקלים מחצית השקל לפי שחטאו בחצי היום יתנו מחצית השקל וע"ע לקמן:
כך פתח ר' תנחומא כו'. כי לקמן ס"ג דרש ראה קראתי כי כבר נקרא שמו והוכן הכל מימים ראשונים ור"ת סובר כי הכנה זו החלה מימות מרים כי בזכותה הכין ה' את בצלאל בן חכמה ובינה שיעמוד ממנה. וסומך את הדברים על הכתוב הן יראת ד' היא חכמה כדלקמן. ואגב אורחיה מפרש כל הכתוב ודורשהו באופנים שונים:

=== 40 | chapter 40 ===
להיות נוטל משאו. כ"ה הגירסא בספרים ישנים ופי' אע"ג דקים ליה בידיעתן ואין לו אלא משא בעלמא וצריך להיות נוטל ולהרים המשא הזה ד' פעמים ועמ"ש בזה בב"ר פכ"ד בטעם הדברים:
כל מי שיודע תורה ואינו עושה כו'. כי הוא גרוע מע"ה שאינו יודע ואינו עושה וכההיא דר"ש בן חלפתא בפ' תבא דחשיב ליה נוטע וקוצץ ע"ש:
שקבליות מפתחות או מנעולים. וחבירו בב"ר פמ"ח:
לכך נאמר ויאמר לאדם. נראה דדייק מדכתיב התם כי הוא לקצות הארץ יביט לעשות לרוח משקל שה"פ כשברא העולם ושם משקל בכל דבר הי' התכלית בעבור החכמה כדכתיב ה' קנני ראשית דרכו ואמר לאדם כי תכלית החכמה שעליה נברא העולם היא יראת ה' א"כ נקטינן דאם אין יראה בריאת העולם לבטלה וא"כ מוטב לו שלא יבוא לעולם:
ומה שכר תורה. ואע"ג דע"כ הי"ל תורה מעיקרא דאין בור ירא חטא. אמנם ה' יוסיף לו מאד בחכמתו:

=== 41 | chapter 41 ===
כך פתח ר' תנחומא בר אבא כו'. דריש ויתן לשון מתנה וחסד ולכן מייתי לך ה' הצדקה ומפרש לי' בכמה מילי כדרך המדרש ובסוף הסימן חוזר לענינא דידן:
באין בזרוע. נראה דסמיך על סיפא דקרא דכתיב כאשר נשבעת לאבותינו ונראה שבא בטענה שה' חייב לקיים שבועתו אחר שאין ענין לעכב. וזו היא מה שאמרו בספרי עשינו מה שגזרת עלינו עשה עמנו מה שהבטחתנו:
השקיפה לשון צער הוא. אולי הטעם משום שהשרש שקף בארמית הוא כמו חבטה וכמו שה"א שדופות קדים שקיפן קדים ומטעם זה נקרא משקוף בשביל ששם נחבט הדלת:
אנשי כה"ג עמדו ופירשו אותה. לא שייך למימר התורה כסתו ואתה מגלה וכמו שאמרו בגמ' על האומר מקושש זה צלפחד. דהתם לא גלתה תורה בו שום גנאי אבל במי שהכתוב מזכיר גנאי בפי' יש לנו לדרש כאשר נמצא לדרוש דהעמד טמא על חזקתו:
הה"ד מתן אדם ירחיב לו. נראה שמזכיר זה כאן לומר שמה שזכה משה אל כל הכבוד הזה הי' בנדיבותו וכמ"ש בפ' אין בין המודר בתחלה לא נתנה תורה אלא למשה והוא נהג עין טובה ונתנה לישראל. ובשכר זה נתן לו ה' סתרי תורה ודבר עמו. וטעם דרשא זו מיתורא דאל משה דלא היל"ל אלא ויתן אליו. או דדריש ככלותו דכתיב חסר מלשון מדה וכמו וכל בשליש ור"ל שה' נתן לו התורה כמדתו שהיה חונן ונותן. ואיידי דמייתי קרא מפרש לי' בכמה אנפי כדרך המדרש:

=== 42 | chapter 42 ===
לך רד ר' תנחומא בר אבא פתח. משום דק"ל כי שחת היא פעל יוצא ולמה לא נאמר את מי שחת. ולכן אמר עברו על הכל ושחתו מעשיהם וקאי שחת על המעשים:
הרי קול שהיה קול. כלומר זה ודאי יקרא קול אחר שכל אלה ענו קול אחד ולזה ימשל לקול הברקים הנזכרים המרעים לארץ ולדרים:
עברו על הכל. פי' על כל המעשים דעבודת כוכבים שקולה ככל המצות. אבל אין לפרש על נעשה ונשמע דהא אמרינן לעיל פכ"ז שברתם נעשה הזהרו בנשמע וכן בסמוך קאמר עברו על העשיה ומ"ש ושחתו מעשיהם פי' טיב הכנתם שהיו כמלאכים לפי שהקדימו נעשה לנשמע וכדאיתא בפרק רבי עקיבא:
אם מניח אני את ישראל. מלהליץ עליהם:
הזכר להם כשבקשת כו'. ואע"ג דזה לרע להם כיון שקבלוה ולא קיימוה הלא גרועים הם משלא קבלו כלל וכמ"ש ז"ל שקשה הלומד ואינו מקיים ממי שאינו לומד שזה דומה לנוטע האילנות ושוב עוקרן וזה דומה למי שאינו נוטען מתחלה והיינו יוחן רשע בל למד צדק. וכן בריש ע"ז שבני שעיר טוענים לעתיד כלום קבלנוה ולא קיימוה משמע שהמקבל ואינו מקיים גרוע יותר וי"ל שמשה הליץ עליהם שאף שעברו באחת יש להם זכות במה שקיימו השאר והם צדיקים לגבי בני שעיר שלא קבלו ולא קיימו כל עיקר והקב"ה השיב שהנה עברו על העשיה כלה מאחר שעבדו עבודת כוכבים ועבודת כוכבים שקולה ככל המצות וכמ"ש ז"ל וה"ל כאלו אין מקיימים שום עשיה:
הזכר לבחוריהם. ס"ל דנערי בני ישראל הם הבחורים שלא טעמו טעם חטא שהם חשובים מאד לפני הקב"ה כדאיתא בתנא דבי אליהו וכן פירש הרמב"ם לפי הפשט:
מה שאמרת בסיני אנכי ה' אלהיך. וישראל אמרו על כל דבור הן כדאיתא במכילתא וה"ל כאלו הם אמרו ה' אלהינו והודו כי ה' הוא האלהים. וגם בעשותם את העגל לא עשאוהו רק לאמנעי ולא כפרו בעיקר:
מה עשיתי לך. וכן מ"ש ראיתי את העם הזה והנה עם קשה עורף הוא הכי קאמר ראיתי והשגחתי תמיד את העם הזה להיטיב לו ע"ד ופניתי אליכם ועכ"ז עם קשה עורף הוא ולא פנו אלי לראות בטובתי ומה טעם זה הדבר:
לא בשביל כבודך. שאע"פ שהיה מבחר המין הנה עלותו במדרגה ההיא היה מתנה מאת ה' לזכות הצבור כי אין זכות אחד מספיק למדרגה ההיא ולכן אמר לו שעכשיו גם הוא בירידה שלא יזכה לעלות למדרגת הנבואה ההיא:

=== 43 | chapter 43 ===
כך פתח ר' תנחומא. משום דבעי לפרש ויחל משה שעמד בקלות ראש כדמסיים לכן מתחיל בפסוק זה דכתיב עמד בפרץ לפניו ומ"ש רחב"ח ע"ז שהעמיד פנים כ"י כנגד הקב"ה:
מסביר פנים. י"ג אינו מסביר. ולפ"ז פירושו שאינו נושא פני הדיין אלא מעמיד פנים כנגדו עד שיודה לו. שנאמר ואתנה את פני אל ה' האלהים לבקש וגו'. ודריש ממה דכתיב ואתנה את פני ולא את לבי כי הלא המתפלל מכין את לבו לתפלה לכן מפרש שהעמיד פנים. ואע"ג דלא מצינו בתפלת דניאל דבר אשר יורה על העמדת פנים בשלמא בתפלת מרע"ה נמצא למה ה' יחרה אפך וגו' אבל דניאל אמר רק וידוי העוונות ובקשת סליחה ברחמים. י"ל דכתיב אח"ז ועוד אני מדבר ומתפלל משמע שדבר עוד דברים אשר לא נזכרו בקרא:
מה עשה משה נטל את הלוחות. ס"ל לרשב"ן שבשעה שה' נתן את הלוחות הוא שעשו ישראל העגל והקב"ה היה תופס בטפחיים ומשה בטפחיים ובקש ה' לחטפן מידו וגברה ידו של משה וחטפן כדאיתא בהדיא במסכת תענית בירושלמי ודלא כר' לוי או כרבנן דלעיל פמ"א:
לקדש אשה עד שהסרסור הולך קלקלה כו' כצ"ל. ופי' שהלך וקדשה ועד שחזר והלך מאצלה מיד קלקלה ולפ"ז כבר נתקדשה למלך וקריעת הכתובה כדי כשתדון כפנויה שתכחיש ותאמר פנויה הייתי וכן בנמשל ישראל כבר היו מקודשים לה' אלא שראה שידונו כאלו לא נתקדשו עדיין. ולקמן פמ"ו מדמה לאשה שנשאה כבר וכן הוא לפי המשל בתנחומא שהניח אשתו עם השפחות ע"ש:
ומה שנתן לו המלך כצ"ל. פי' החפץ מה שנתן לקדשה והוא קרע את הכתובה וגם החפץ מה שהיה בידו לקדשה לקח בידו להראות כי עוד לא קדש אותה אחרי שהחפץ בידו:
בקלות ראש. דריש ויחל לשון חולין [ונראה דדריש ויחל כמו ויקל בחילוף החי"ת בקו"ף אשר החילוף הזה מצוי מאד בשפת עברית]:
הה"ד חמת מלך. דריש ויחל מלשון לא יחל דברו שהוא לשון ביטול לומר שבטל חמת ה' והיינו את פני ה' שפי' פנים של זעם ע"ד פני ילכו:

=== 44 | chapter 44 ===
למה נמשלו לגפן. עיקר הקושיא היא למה מדמה את ישראל לגפן ולא לפרי הגפן. כי הגפן אשר מורה גם על העץ הוא רע ושפל. ומשני שמדמי לעץ הגפן לענין שאם עוקרים אותה ממקומה ושותלים אותה במקום אחר היא משבחת ואע"ג דבפ"ק דע"ז משמע כי כל העצים ג"כ משובחים אם יטעו אותם במקום אחר אפשר דגפן משתכחת טפי א"נ דאין דרך לעקור העץ ממקומו ולשתלו במקום אחר שפעמים שהם מתיבשין מיד אבל בעץ הגפן לא כן הוא:
כל אותן הדעות האמורות בו והנה גפן לפני וגבי גפן ממצרים תסיע כו' כנ"ל ופי' כל הדעות שנדרשו על המשל של גפן וכמ"ש בפרק גיד הנשה אומה זו נמשלה כגפן זמורות שבה אלו בעלי בתים כו' וכן דרשו ע"ז בויק"ר פל"ו ובמדרש תהלים וז"ש אחרי אשר תדרוש הדרשות הזה הנכון הוא לדרוש הדרש הזה מה הגפן היא חיה כו':
ענני ה' ענני. ואע"ג דהכתוב ויאמר ה' אלהי אברהם יצחק וישראל כתיב ברישא והדר כתיב ענני ד' ענני. הלא תפלתו הראשונה היתה בזכות אבות. ושמא י"ל כיין דענני משמע בזכותו וכמ"ש רז"ל ענני בזכותי ענני בזכות תלמידי ע"כ א"א דיהיה הכתובים כסדרן כי אם לא נענה בזכות אבות איך חשב אח"כ להיות נענה בזכות עצמו וע"כ הכתובים שלא כסדרן נאמרו. ונענה רק מפני כבוד אבות אך הכתוב הקדים את התפלה בזכות האבות בראשונה בשביל שהיא תפלה נכבדה:

=== 45 | chapter 45 ===
הה"ד רגע אדבר וגו'. משום דק"ל הלשון ראה אשר רש"י וראב"ע דחקו לפרשו ולכן מפרש ראה שנתמלאת עליהם רחמים ולכן ראוי שאתה בעצמך תנהיגם ולא ע"י שליח וכדמסיים בסוף הסימן. ובמה נתמלאת רחמים במה ששמעת בקול תפלתי. וראית בתשובת ישראל. ולכן נחמת על הרעה אשר דברת לעשות לישראל לכלותם מעל פני האדמה. וטעם הדברים כי ה' אמר לו כי לא אעלה בקרבך וגו' פן אכלך בדרך. וא"כ זה הוא טובת ישראל כי ה' לא יעלה בקרבם. ומשה אמר לו ראה כי אתה שומע תפלה וימינך פשוטה לקבל שבים הלא אין לנו לפחד מפני הכליון כי גם אם יחטאו תחכה לתשובתם ולא תכלם. הלא טוב לנו כי פניך ילכו עמנו ולא המלאך אשר עליו אמרת כי לא ישא לפשעכם:

=== 46 | chapter 46 ===
ולא הי' מאמין שחטאו ישראל. פי' שלא האמין בלבו שנעשה החטא בפועל אבל חשב כי רק הרהור עון היה שם והחמיר ה' בדבר כאלו עשו ולכן לא שבר את הלוחות שאין החטא מספיק לשברם ולמנוע מהם הלוחות. ומ"מ יליף מזה שפיר אי להם לבני אדם וכו' אחרי שלא האמין משה בפשט דברי ד' ודן את ישראל לכף זכות כ"ש שאין לאדם להעיד מפי אחרים רק מה שיראה בעיניו. ומ"ש עוד אפשר שלא היה משה מאמין היא שאלה אחרת וצ"ל ד"א אפשר והיא שיטה אחרת אבל חסר במדרש הלשון ד"א כאשר יקרה כן פעמים רבות:
שפרחו הכתובים ולא פרחו אלא כאשר קרב אל המחנה כי אין קדושה ראויה ליכנס למקום טומאה. וע"ז מכיא את הראיה מהכתוב וארא והנה חטאתם בשביל שראה את הכתובים שפרחו הבין שהם גרמו לזה ומדריש והנה חטאתם כי אתם החסרתם והסירותם את הכתב בחטאתכם וכ"ה בתנחומא פ' עקב וארא והנה חטאתם מה ראה האותיות שפרחו:
ראה שאין לישראל עמידה. ויתפרש הכתוב כמו מקרא קצר וארא שאין מעמד לכם יען כי והנה חטאתם או שיתפרש חטאתם מלשון חסרון וגרעון וכמו אני ובני שלמה חטאים ולא יחטיא. ופי' וארא והנה חטאתם שראיתי כי הוסרתם ממעמדכם. וכאשר נגרעתם מן הארץ:
אלא י' הדברות לבד. ופליג על הא דאיתא בירושלמי שקלים פ"ו ובחזית בפ' ידיו גלילי זהב כי בין דבור לדבור היה דקדוקיה ואותיותיה של תורה ובלוחות הראשונות משתעי בהם:

=== 47 | chapter 47 ===
הה"ד אכתב לו רובי תורתי. משום דמפרש כי על פי הדברים האלה שלא כרת הקב"ה ברית עם ישראל רק בשביל תורה שבע"פ משום שהיא מבדלת אותם וכדמסיק בסוף הסימן לכן מביא את הדרש הזה של אכתוב לו רובי תורתי לענין זה:
על הסדר. פי' על כל פ' ופ' היה מלמדו מקודם המקרא על זה. ואח"ז המשנה של אותו דבר. ואח"ז התלמוד של אותו דבר. ואח"ז האגדה של אותו דבר. ומביא לראיה מהכתוב את כל הדברים האיה ומלת כל בא לרבויא כדלעיל בפ' כ"ח:

=== 48 | chapter 48 ===
הה"ד טוב שם משמן טוב. משום דבעי לפרש ראו קרא ה' בשם בצלאל פרסום שמו לכן מביא ע"ז הכתוב טוב שם כי שם בצלאל הי' טוב משום שפרסמו הכתוב:
כמה הולך שמן טוב כו'. משום שהדמיון משם טוב לשמן טוב אינו עולה יפה אחרי שאינם מסוג אחד ואין דמיון ביניהם כלל. לכן מפרש שהדמיון הוא במה שהשמן טוב הולך רק מקרוב. ושם טוב הולך מסוף העולם ועד סופו ולאידך הדמיון הוא בנפילתם על המת. ולאידך הדמיון הוא בכניסתם למקום סכנה שזה נסתכן וזה ניצול. והנה בקה"ר מביא עוד דמיונים זה לזה. והמדרש דידן בחר בשלשה אלה משום שתועלת זכר שם טוב של הצדיקים הוא לג' פנים. הא' שזכר צדיק לברכה הוא שבח לו ולהקב"ה כדאיתא בפי' יוה"כ בזמן שאדם קורא ושונה מה הבריות אומרים עליו אשרי איש פלוני שלמד תורה כו' עד עליו הכתוב אומר ויאמר לי עבדי אתה ע"ש. וכן הוא זכות לכל בני דורו וכמ"ש על ראב"ע אשרי הדור שאתה שרוי בתוכו. ולענין זה מביא הדמיון שהשם טוב הולך מסוף העולם ועד סופו ומביא תועלת לכל בני דורו. הב' שפרסום שבח השלם בעולם הוא תועלת לעולם כי עי"ז יעשה ה' נס לכל העולם כדי שנא יתבזה השלם בעיני העולם וכמ"ש משה אם כמות כל האדם ימותון אלה לא ה' שלחני. כי יוכלו להסתפק בשליחותו אבל הוא היה בטוח כי ה' לא יעזבנו ויעשה נס למענו וכן אמר אליהו אם איש אלהים אני תרד אש משמים וכן ענין אלהא דמאיר ענני בפ"ק דע"ז ועוד רבות. ולענין זה אמר כי שם טוב נופל על המת ואינו מבאיש כי הקב"ה לא יתן את חסידיו להתבייש. והג' כי אם יודע שם הצדיק לשבח בארץ ויתפרסמו מעשיו הטובים אז רבים יקנאו בו ויעשו כמעשיו ורוגנים ילמדו לקח ולענין זה מביא את חמו"ע כי כאשר ניצלו מכבשן האש התחיל נ"נ לאמר שירים ותשבחות לה' עד שאמרו בחלק כי אילולי בא מלאך וסטרו על פיו היה מגנה את דוד בזמירותיו וכן בחזית על פסוק אמרתי אעלה בתמר. איתא שאז כתתו העובדי כוכבים את אלילי כספם וזהבם ועשו אותם פעמונים לצוארי בהמותיהם זש"ה היו עצביהם לחיה ולבהמה:
גדול מיום לידתו. זה נאמר לענין שמחת הקרובים ביום הלידה כי באמת לענין מעשיו הטובים יום המות טוב ממנו וכמו שמפרש ר' לוי במשלו משתי הספינות:

=== 49 | chapter 49 ===
הה"ד מים רבים לא יוכלו וגו'. נראה דק"ל כי מן הפרשה משמע דהיריעות הוא עיקר המשכן דכתיב את המשכן עשר יריעות וגו' ויהי המשכן אחד. מדבר ביריעות וקורא אותם המשכן אחד. ורק בכתוב כ' כתיב ויעש את הקרשים למשכן משמע דהקרשים הם הטפל והיריעות הוא העיקר וזה הפך הסברא דיותר ראוי לקרות משכן לקרשים שהם מוסדות ועיקר הבנין והיריעות ראויות להיות טפלה לקרשים. וכן הקשו לעיל פל"ה דהל"ל את הקרשים משכן. ולכן דריש כי בא לרמז אשר בדבר קל כיריעית קנו בני ישראל את אהבת ה' להם וכבודו ישכון ביניהם. ולא כן בני אשור גם אם יתנו ואת כל הון ביתם באהבה בוז יבוזו להם ולא יקנו את אהבת ה':
ואם מתכנסים כלם לבטל את האהבה. כלומר שיאמרו הלא גם בני ישראל חוטאים הם ולמה יבחר בהם וכן הוא בשוח"ט מזמור ט"ו על פסוק ושוחד על נקי לא לקח באריכות ע"ש. וכן קטרג בלעם עליהם כדאיתא לקמן בבמ"ר פ"כ גבי בנה לי בזה שבעה מזבחות ובכל זאת לא יוכלו לבטל את האהבה ורק ה' יוכיחם על החטאים אמנם האהבה תעמוד במקומה או שיוהכ"פ מכפר על עונותיהם כדאיתא שם ובשוח"ט הנ"ל אבל אהבת ה' לא תסור מהם לעולמים ובעל העקידה בשער ט"ל כתב בזה דבר צח הנאה לשמוע ע"ש אבל איננו מסכים לדברי המדרש:

=== 50 | chapter 50 ===
הה"ד פתח דברך יאיר. משום דק"ל למה פירש שם בצלאל על הארון ומש"ה בעי למימר דבצלאל עשה הארון תחלה שלא כסדר שנאמר לו ולכן נקרא על שמו וכדלקמן שלמד מהקב"ה שפתח באורה תחלה. וביתר דברי אגדה זו עמ"ש בב"ר פ"ג בזה:
ובמה אפתח תחלה א"ל פתח בארון כצ"ל ופירושו דמשה א"ל שיפתח בארון כדכתיב בפרשת תרומה ועשו ארון ברישיה. אמנם בתנחומא ולקמן איתא שמשה א"ל לעשות המשכן תחלה ובצלאל אמר שנכון הוא לפתוח בארון ולפ"ז אין לגרוס א"ל:

=== 51 | chapter 51 ===
כך פתח ר' תנחומא כו'. המדרש בא לפרש הוראת פקודי כי הוא איננו מלשון מסירה במה שמסר משה ללוים דא"כ למה מזכיר איתמר ולא את פקודת אליעזר וכמו שהקשה הרמב"ן אבל הוראתו מלשון חשבון ומנין שניתן החשבון ממשה לאיתמר על כל הזהב שקבץ וכדמסיים הוא קורא לאחרים ומחשב על ידיהם ולזה מייתי את הפסוק איש אמונות רב ברכות ודורשו מקודם בענין אחר כדרך המדרש ואח"ז לענן הוראת פקודי:
הקב"ה מביא ברכות ע"י. וכדרך שאמרו רז"ל באיוב מעשה ידיו ברכת כל הנוטל פרוטה מאיוב מתברך וכן אמרו בב"ר פל"ט באברהם. ומה דלא פירש רב ברכות שהכל מברכין אותי דא"כ היה לו לומר איש אמונות יבורך או יתברך ומדכתיב רב ברכות לכן מפרש כי ע"י תבאנה רב ברכות:
ומהן היה סופו ותפתח הארץ את פיה. נראה דדריש לא ינקה מלשון ובעל השור נקי שפי' שיצא נקי מנכסיו. וזש"ה כי אץ להעשיר לא ינקה אין די לו במה שינקה ויאבד נכסיו. אלא שגם הוא יאבד עם ממונו. וזה ההפך מאיש אמונות שמביא ברכה לעולם אבל האץ להעשיר מלבד שיאבד ממונו גם הוא יאבד עמהם:
אשר פוקד אין כתיב כאן. כי אם תפרש פקד מהוראת מסירה הי' לו לומר אשר פקד משה כי משה מסר לאיתמר. ולכן מפרש פקד מהוראת חשבון והמחשב הי' איתמר ובדבר משה נעשה החשבון:

=== 52 | chapter 52 ===
מהו לרקמות זה המשכן. וע' בויק"ר פ"כ וכ"ה בירושלמי דמדריש הכתוב הזה כי הצנועה אשר כבודה לשבת פנימה זוכה להיות בניה כהנים גדולים שנאמר ממשבצות זהב לבושה:
שנקראו בתולות טעם הכנוי הזה נראה משום שדבקו בה' ולא יבעלום אלילים ולכן נקראו גן נעול ונקראו ג"כ רעיות ע"ש שדבקו בה' והולכים בדרכיו:
