=== 1 | chapter 1 ===
אבות. אבות נקראו המטמאין אדם וכלים. אבל התולדות אין מטמאין אדם וכלים:
וטמא מת. אפילו כלים שנטמאו במת שהן אבי אבות הטומא' כמת עצמו. אין מטמאין אלא במגע כשרץ וש"ז ולא במשא. והיינו דקתני ליה גבי הנך דמטמאי במגע. וכן באהל אין מטמאין. והיינו דקתני סיפא חמור מכולן המת שמטמא באהל שהמת עצמו חמור מכל הנך דקתני:
במשא. הוא האדם המזיז את הטומאה אפילו במקל נקרא נושא את הטומאה:

=== 2 | chapter 2 ===
[פתיחה] יב כלים הן. כלי עץ. בגד. עור. ושק. וכלי חרס. כלי מתכות. כלי נתר. כלי עצם. כלי זכוכית. כלי אבנים. כלי גללים. כלי אדמה. שמנה מהן מקבלין טומאה מן התורה. עץ בגד עור ושק כתובים בפסוק אחד בפ' שרצים. כלי חרס. כתיב וכל כלי חרש אשר יפול מהם אל תוכו וגו'. מתכות כתובים גבי מעשה מדין. הרי ששה כתובין בפירוש בקרא. שנים נתרבו מריבוי. כלי נתר מוכל כלי חרס. כלי עצם מוכל מעשה עזים שבפרשת מדין. אחד אין לו טומאה מד"ת והיא כלי זכוכית שטומאתם מד"ס. ג' טהורין לגמרי כלי אבנים כלי גללים כלי אדמה: [ע"כ פתיחה]
פשוטיהן טהורין. כל שאינו עשוי לקבל אע"פ שאם יניח עליהן איזה דבר יקבלו. הואיל ואין עשוין מתחלה לכך טהורין:
ומקבליהן טמאים. ואינן צריכין תוך ככלי חרס אלא שיהא עשוי לקבלה כמו שלחן וכיוצא בו. אבל כלי חרס צריך תוך. וכלי מתכת אפי' ראוי לקבלה לא צריך שאפילו פשוטיהן טמאין. שבכ"ח נאמר אל תוכו צריך תוך ובכלי עץ נאמר כלי משמע שצריך כלי:
נשברו טהרו. אבל כלי מתכות שנשברו ועשה מהן כלים חוזרים לטומאתן הישנה. וארבעה כלים הללו אין מקבלין טומאה אלא מכאן ולהבא. וכלי חרס וכלי נתר שנשברו טהרו ושוב אין להם טומאה לעולם:
כלי חרס וכלי נתר טומאתן שוה. הא דקתני הכא טומאתן שוה. הואיל וכלי נתר תו לא קתני ליה בכולהו מכילתין אלא זימנא חדא בשלהי מכילתא (רפ"י) להכי קתני ליה הכא טומאתן שוה ובכל דוכתי דאתניה לכלי חרס ה"ה כלי נתר שטומאתן שוה היא. ותו קמ"ל לאפוקי מדב"ש. כדתניא בתוספתא כלי נתר בש"א מיטמאין מתוכן מאוירן ככלי חרס ומאחוריהן ככלי שטף ובה"א כלי נתר הרי הן ככ"ח לכל דבר. קתני הכא טומאתן שוה לגמרי כב"ה. וששה ספיקות יש בכל התורה כולה שעדיין בספיקן עומדין ג' לד"ה. וג' לב"ש. אנדרוגינוס באדם ספק זכר ספק נקבה. כוי ספק בהמה ספק חיה. פול המצרי ספק זרע ספק ירק. וג' לב"ש צלף ספק ירק ספק אילן. חולדת הסנאים ספק שרץ ספק חיה. כלי נתר ספק כלי חרס ספק כלי שטף. ובה"א כלי נתר ודאי מין חרס הוא:
ומטמאין מאחוריהן. כמ"ש תוס' ספ"ק דחולין (דף כ"ד ב') ובריש פ"ו דבכורות (דף ל"ח א') דאחוריהן היינו גבן אלא לטמא אחרים קרי אחוריהן כגון שנטמא תוכן מטמאין אוכלין ומשקין הנוגעין אפילו בגביהן וליטמא עצמן קרי גביהן והכי תנן בפ"ג דלקמן דכלי חרס שנטמא תוכו מטמא אחרים מגבו:
ושבירתן היא טהרתן. קמ"ל תלת. קמ"ל שבירתן מטהרתן עולמית ולא ככלי עץ וכלי עצם שאם חזר ועשה מהן כלים מקבלין טומאה מכאן ולהבא אבל כלי חרס אפילו חזר ועשה מן השברים כלי טהור. וקמ"ל היא טהרתן ואין לה טהרה אחרת שכלי שטף טבילה מטהרתה וזו אין לה טהרה במקוה. וקמ"ל טהרתן ולא טהרת אוכלין ומשקין טמאין שאינן נטהרין בשבירה אע"פ שאינן נטהרין ג"כ בטבילה:

=== 3 | chapter 3 ===
שיעור כלי חרס ליטהר. למעלה מהנקב. או ליטהר כולו וכגון שנקבה בקרקעיתה שאינה מקבלת רביעית לא בקרקרותיה ולא בדפנותיה. דאי מקבלת רביעית הא תנן (פ"ב ב') הדקין שבכלי חרס וכו'. וזו היא טומאת גיסטרא. שבכל הש"ס במקבלת רביעית. ומה בין טומאת גיסטרא לטומאת כלי שהגיסטרא אם ניקבה כמוציא משקה טהורה וכלי בכונס משקה. וגיסטרא שנטהרה אין לה טומאה עולמית:
שיעורו בזיתים. זה הכלל אין בכלי חרס ליטהר אלא בזיתים אם לאוכלין ובכונס משקה אם למשקין ולהכשיר זרעים בכדי שורש קטן אלא לענין שלא יועיל צמיד פתיל הוא ברמונים. אבל ליטהר בזיתים הוא מיטהר ואפילו יחדו לרמונים לא מהני והא דתנן כל כלי בעלי בתים שיעורו ברמונים בכלי עץ:

=== 4 | chapter 4 ===
חדוד. שכשנשבר נעשה בו עוקץ חד ומשוך והעוקץ מכריעו שאינו יכול לעמוד:
נטלה האוזן כו' טהור. דחרס היינו גיסטרא וגיסטרא שטהר שעה אחת שוב אין לו טומאה עולמית:
ור"י מטמא. דלית ליה הך סברא:

=== 5 | chapter 5 ===
שלשה פטפוטין. ג' רגלים של חרס עומדין על הארץ:
וחברם בטיט. למטה בארץ אבל למעלה א"צ לחברם כלל וכי חברם למעלה ולא חברם למטה לא מהני דחבור בקרקע בעינן:
ג' מסמרין. של מתכת ולא חברם למטה בארץ בטיט אלא נעוצין בקרקע שיהו יכולין לעמוד:
אע"פ שעשה בראשם כו'. דחבור למעלה לא מהניא וחבור בטיט למטה בארץ בעינן וליכא:
שתי אבנים כירה וחברם בטיט. למטה בארץ. והוא שחבר את שתיהן כדקתני סיפא:
שיעשה שלישית. קסבר ר"י בציר מג' לאו כירה היא:
לכותל. קמ"ל אפילו שתי אבנים והשלישית כותל סגי:
אחת בטיט כו'. בין לרבנן בשתי אבנים ובין לר"י בשתי אבנים והשלישית כותל צריך שיהיו שתי אבנים מחוברין למטה בקרקע בטיט אבל א' בטיט וא' שלא בטיט טהורה:

=== 6 | chapter 6 ===
הקלתות. כהר"ש שהיא כלי בפני עצמה ולא לכירה תדע דלא קתני הכא כירה והיא כלי חרס ולה שולים ודפנות סביב ופתוחה למעלה ככריה ושוליה עב מאד על כמה טפחים ומשימים אש בתוכה ושופתין כלי מלמעלה:
פחות מג' טפחים. בעומקה כהרמב"ם שנפחתה בעומקה בעובי שולים פחות מג' טפחים שאם יסיק מלמטה וקדרה בשלה מלמעלה טמאה:
יתר מכאן. שהפחת עמוקה יותר מג"ט:
טהורה. שהאש רחוק מן הקדרה שע"פ הקלתה ואינה מתבשלת:
אבן או צרור. על מקום הפחת למעט עמקה מג"ט:
טהורה. שאינה חשובה מקרקעית הקלתה:
מרחה. להאבן או להצרור זו בטיט מקבלת טומאה מכאן ולהבא. שנחשבה מקרקעית הקלתה ואין בעומק ג"ט:

=== 7 | chapter 7 ===
[פתיחה] שלשה דברים מצילין גבמת. אהל. צמיד פתיל. בלוע. וג' דברים מצילין בשרץ. צמיד פתיל בכלי המונח בתוך אויר הכלי. בלוע. תוך תוכו. שנים מהם בלוע ותוך תוכו מצילין בין על הטהרה מליטמא בין על הטומאה מלטמא ושנים אחרים אינן מצילין אלא ע"ג הטהרה מליטמא אבל לא על הטומאה מלטמא: [ע"כ פתיחה]
שחצצו בנסרים כו' הכל טמא. שאין חולקין בכלי חרס כדקתני סיפא:
כוורת כו'. המציל במת אינו מציל בשרץ המציל בשרץ אינו מציל במת. כוורת שלימה אינה מצלת באהל המת מפני שהיא כלי ואין הכלי נעשית אהלים לטהר. נפחתה בטלה מתורת כלי ומצלת באהל המת. ובשרץ שלמה שהיא כלי מציל משום תוך תוכה. נפחתה בטלה מתורת כלי ואינה מצלת. שאין זה תוך תוכה אלא תוכה:
שאין חולקין כלי חרס. שאתה מודה בתנור שחצצו בנסרים הכל טמא:

=== 8 | chapter 8 ===
ה"ג עצמות הדג ועורו עצמות העוף ועורו. ול"ג עצמות חיה שבים שכל שבים מין דג הוא כל דמות שיהיה לו. ותו עצמות העוף מאי שיירי' ובתוספתא קתני ליה אלא כדאמרן:
היו כפוים על פיהן. ומרחן בטיט למטה בקרקע דאי לא מירחן לא הוי צ"פ. ואינו מציל אלא עם דפנות אהלים כדתנן בפ"ה דאהלות והכי תניא בתוספתא חבית שכפאה על הכותל ועל הקרקע ומירח שפתותיה עם הכותל ועם הקרקע מצלת על מה שבתוכה ועל מה שבקרקע:

=== 9 | chapter 9 ===
קורות החצים. מטרה לחצים:
שלשלת הסיטונות טמאה. הסוחרים המוליכין תבואות ממקום למקום למכור ומוליכין עמהם את מדתם ועושין שלשלת קבוע בראשה אחד להמדה לאחוז בה ולהוליך בה את המדה בעיר במקום שצריך למכור ולמדוד ובראש השני פותחות שבה סוגרין את המדה להקרון שלא יגנב. וכשמוכרין פותחין אותה במפתח בראשה הסמוך להקרון ונוטלין המדה עם השלשלת ואוחזין בהשלשלת ומוליכין בה את המדה בעיר ממקום למקום למדוד בה ובטלה השלשלת לגבי הכלי והרי היא ככלי עצמה:
של בעלי בתים טהורין. שאין עשוי השלשלת ליטול בה את הכלי אלא בשביל שתעמוד במקום קבוע ועושה השלשלת להכלי קבוע בכותל בראשה הא'. ובראש השלשלת השני התחובה במדה עשוי פותחות וכשנוטל את הכלי פותח את הפותחות ומניח את השלשלת מחובר לכותל הילכך טהורה כדתניא בתוספתא מפני מה שלשלת הסיטונות טמאה מפני שהוא למשמר של בעלי בתים אם התקינה לשמירה טמאה. שאז מוליך השלשלת עם המדה במקום שמוליך המדה אז דינה כשלשלת הסיטונות:
אמר רבי יוסי אימתי בזמן שהוא מפתח אחד. (כלומר מחוליא אחת כן פירש הברטנורא):
אבל אם היו שנים. שהיו שני שלשלאות אחת מחוברת לכותל ואחת מחוברת לכלי ופותחות באמצע וכשנוטל את הכלי פותח באמצע ונשארה השלשלת שסמוך לכלי עם הכלי ונוטלה עם הכלי:
או שקשר חלזון בראשה. שכל השלשלת מחוברת להכלי וכשתוחבה בכותל תוחבה בחלזון שבראשה להכותל וכשנוטל את הכלי נוטלה עם השלשלת הלכך טמאה:

=== 10 | chapter 10 ===
וזוג של ספרים. קתני וזוג. דלא תימא מה הנך אפילו נשברו לחצאין טמאין לרבנן ולרבי יוסי הסמוך ליד טמא אף של ספרים נמי אפילו נשבר לחצאין. קמ"ל זוג שנחלקו זו מזו אבל נשבר אפי' הסמוך ליד טהור. דלא חזי למלאכה:
מספרת שנחלקה לשנים כו' וחכמים מטהרין. במספרת גדולה שחותכין בה סבכי האילנות כדתניא בתוספתא חותך בה את הסבך. והיא אינה חדה אלא בשלימה חותכת מכח ההידוק שמהדקין זו בזו אבל נחלקה לא חזיא:

=== 11 | chapter 11 ===
המחוסר חטיפה טמא. כלי מתכות שנשברו ואינו יכול להשתמש בהן מפני חידודין היוצאין מהשברים וצריך להחליקן טמא דחטיפה לא צריכה אומן והדיוט יכול לחטפה ליטול חידודיה:
המחוסר לטישה טהור. שאינו יכול להשתמש בהן עד שילטשנה טהור דלטישה צריכה אומן:

=== 12 | chapter 12 ===
והאפיפורין כמ"ש הר"ש בשם בעל הערוך. שבלשון יון קורין לכסא שתחת רגלי המלכים אפיפורין. וזרי הדום רגלי שבמקרא. והיינו דתנן לקמן פכ"ד שהוא טמא מדרס. ולהגאון קשיא אמאי טמא מדרס מיהו הא דאמר בעל הערוך שעושין שתי יתידות של ברזל והעור בינתים וכופלין אותו וכשרוצין לישב פושטין אותו ל"נ דהא מתני' בשל עץ אלא של עץ הוא של שני פרקים על שתי יתידות ומתקפל והיינו דתנן לקמן (שם) שלש פנקסאות שהוא כעין פנקס:
המגיס. לאכילה וקוד לשתיה. והיינו מקודה והן ג"כ של פרקים שהן של הולכי דרכים שיוכלו לישא עמהן ודפנותיהן מקבלין אע"פ שנחלקו כדתניא בתוספתא הביאו הר"ש ורבנן ס"ל אע"ג דשל פרקים הן עיקר תשמישן אין ראוין אחד בלא חברו וטהורין:
משישופם. כמ"ש הר"ש והוי דומיא דיקנב דסיפא. ושיפה הוא אחר גמר הסירוג של החבלים והיינו דקאמר ר"מ משיסרג. ורבנן בעי גמר מלאכה כדבעי בסיפא יחסום ויקנב:

=== 13 | chapter 13 ===
בגבבה הוא החתיכות הדקות שנחתכו מן העצים. גבבא לישנא דלקיטה הוא ואותן החתיכות הדקות מגבב אותן מן הארץ. וכי הא דאמרי' מגבב מן החצר ומדליק:

=== 14 | chapter 14 ===
המפרק את המטה. כרבנן דאמרי מיטהרת איברים:

=== 15 | chapter 15 ===
הכרים. כר ששוכב עליו כסת שמשים מראשותיו. וכן אמרו בתוס'. וכ"כ בעל הערוך. כל הנך דמתני' בשל עור חוץ מן השקים שהן מנוצה של עזים:
הרבצל והמזודה. הן הכיסין שעושין בקרנות סביבה שאם נוסעין לדרך נותנין בהם דברים הצריכין להם לדרך והמזודה הן הכיסין שנותנין שם מזונות לדרך כדכתיב צדה לדרך ומתרגמינן זודין לאורחא. וטמאין מדרס. שלפעמים ישן עליהן בתוך הקרון:

=== 16 | chapter 16 ===
בנירים. הוא כמו מסרק שחוטי שתי עוברים בו כל חוט וחוט בפ"ע כדי שלא יתערב ויתבלבל החוט:
ובחוט שהעבירו ע"ג הארגמן. דרך אורגים ליתן ארגמן בתוך האריגה לנוי ונותנין חוטין הרבה של ארגמן הלכך אם נתן חוט אחד של ארגמן לא יקיים אותו שם וסופו ליטול משם אבל בכפול דסיפא שהעבירו ע"ג ארגמן אפשר שיקיים אותו שם:
שעל האימה באשוייה. הוא כלי הטוייה עשוי כמין דף רחב מלמעלה שעליה כורכים את הצמר והולכת ומתקצרת מלמטה ותקועה בתוך דף שוה שעל הדף השוה היא יושבת וטוה והדף שלמעלה שכורכת עליו הצמר היא האימה והדף התחתון השוה הוא אשוייה וקתני הצמר שעל האימה התקועה באשוייה:

=== 17 | chapter 17 ===
רי"א מקום הנחת חתיכות. אף מקום הנחת חתיכות גרסי' קסבר ר"י אין טמא עד שישמש את האדם ואת משמשי אדם וכדתניא בת"כ אייתי לה בתוס' סוכה פ"ק (ד"ה) ת"ל שק מה שק מיוחד שמשמש אדם ואת משמשי אדם אף אני מרבה את השלחן ואת הטבלא ואת הדולפקי שמשמש אדם ואת משמשי אדם ומוציא אני את הסולם שמשמש אדם ואינו משמש את משמשי אדם וקולב והנחותא והמנורה שמשמש את משמשי אדם ואינו משמש אדם. וסתם ספרא ר' יהודה וקסבר עד שישייר מקום הנחת הכוסות שישמש את הכוסות שהן משמשי אדם ומקום הנחת חתיכות שישמש את האדם. והכי תניא בתוספתא ב"מ פ"ו רבי יהודה אומר בה ג' מדות משום ר"ע העשוי לשמש את האדם כגון הסולם. את הכלים כגון הקולב מנורה ואנחותא טהורין. העשוי לשמש את האדם ואת משמשי אדם כגון השלחן והטבלא והדולפקי טמאין. ות"ק דרבי יהודה רבי יוסי היא דתנן (לעיל פט"ו ז') זה הכלל אמר רבי יוסי כל משמשי משמשיו של אדם בשעת מלאכה ושלא בשעת מלאכה טמא וסתים לן תנא דמתני' כר"י הלכך אם שייר מקום הנחת הכוסות לחודיה טמא שהוא משמש את הכוסות שהן משמשי אדם אפי' שלא בשעת מלאכה:

=== 18 | chapter 18 ===
רבי יהודה סבר כל שאין שוה תשמיש אחוריו לתשמיש תוכו יש לו אחורים ותוך ואע"פ שאינו ניכר ור"מ סבר צריך שיהא ניכר אחוריו משונה מתוכו:

=== 19 | chapter 19 ===
והלא כל הכלים מיטמאין ומיטהרין שלא באומן. ומ"ש הני דאמרת. אלא לא הוזכר שלא באומן על אלו אלא אלו הוזכרו שאפילו הן מותרין טמאין שהדיוט יוכל להחזירם ושלא באומן הוזכר לכפיפה מצרית שאף האומן אינו יכול להחזירה אלא ע"י טרחא ויכול אם החזירה שלא באומן טהורה לכך הוזכר שלא באומן שאפילו שלא באומן מיטמאין:

=== 20 | chapter 20 ===
שאין לה לזביז. שאע"פ שאין לו תוך כיון שראוי להניח עליו כלי קבול הוא וטמא בכלי עץ:
מוסף עליו העור כו'. אפילו במחובר לקרקע מטמא טומאת אהלים אבל עץ שחברו לקרקע אינו מטמא טומאת אהלים אבל בתלוש אפילו עץ מטמא טומאת אהלים כדתנן (בר"פ ט"ז) באהלות. האיכר עובר ומרדע על כתפו טמא משום כלים המאהילים על המת וכן פירשו בתוס' בשבת אמתני' דכל היוצא מן העץ אינו מטמא טומאת אהלים אלא פשתן. והרא"ש פירש מתניתין מוסף עליו העור אפילו עור דלאו בר קבול טומאה מטמא טומאת אהלים אבל עץ דלאו בר קבולי טומאה לא מיטמא טומאת אהלים. וקשיא מכדי טומאת אהלים בעור ממשכן ומשרצים ומנגעים ילפינן לה בשבת והתם בעור דבר קבולי טומאה הוא. ושיעור אהלים כתב הרע"ב טפח ולא היא דעל עצמן מביאין טומאה בכל שהן:
משום אריג. והוא שאינו רוצה לארוג יותר מטמא באריגה בכ"ש אבל אם רוצה לארוג יותר אין טמא עד שיהא בו ארבעה:

=== 21 | chapter 21 ===
והפיליון של ראש. כמ"ש הרמב"ם המטפחת שמשימין הנשים על ראשן. ויש פליון שהוא של כל הגוף וזהו ששנינו בפרק הרואה כתם וכן בפליום והיינו אפליון דכל כתבי:
והרדיד. וזו היא שנאמר והרדידים. נשאו את רדידי:
וקולקין. אריג של שער. והיינו דתנן בפ"ט דמקואות גבי חציצה והקלקלי שהוא דבוק שער והיינו קלקי וחבק:
והפרגוד. כפי' הר"ש והערוך שהוא כמו כתונת פסים ותרגום ירושלמי פרגודא. ותדע דחשיב לה בשבת בתוך י"ח בגדים:

=== 22 | chapter 22 ===
פשוטיהן טהורין. שכלי זכוכית צריך תוך ככלי חרס:
