=== 1 | 卷001 ===
歸命金剛手，密主大菩薩，能說最上乘，令速證菩提。賀野紇哩縛，能摧諸魔障，以慈悲方便，現大忿怒形。成大威日輪，照曜無邊界，修行者暗暝，速得悉地故。流沃甘露水，洗滌藏識中，熏習雜種子，速集福智聚，獲圓淨法身，故我稽首禮。我今依密言，微妙理趣教，說最密儀軌。阿闍梨先擇，修密言弟子，淨信三寶者。愛敬於大乘，渴仰瑜伽教，好修菩薩行，其心不怯弱，求學相應門，捨身命及財，無厭倦悋惜。族姓具諸根，多聞護正法，愛樂六度行，愍念諸有情，常被大誓甲，盡度無邊界，一切有情類，令疾證菩提。阿闍梨若見，如是法器人，方便而勸誘，先當為演說，微妙菩提道，善巧般若理，速疾菩提路。然與受三歸，令發菩提心，次授與三世，無礙三種戒，菩薩之律儀，方引入輪壇，受與本所尊，持明護灌頂。應示曼荼羅，告令三昧耶，從今至成佛，勿捨菩提心，恭敬阿闍梨，等同一切佛，猶如執金剛，於諸同學處，深敬不輕慢。從師受金剛，及受金剛磬，為求悉地故，乃至菩提場，常持不應捨。親對灌頂師，具受本尊教，決定無疑謬，然後勇進修。
歸命金剛手，密主大菩薩，
能說最上乘，令速證菩提。
賀野紇哩縛，能摧諸魔障，
以慈悲方便，現大忿怒形。
成大威日輪，照曜無邊界，
修行者暗暝，速得悉地故。
流沃甘露水，洗滌藏識中，
熏習雜種子，速集福智聚，
獲圓淨法身，故我稽首禮。
我今依密言，微妙理趣教，
說最密儀軌。阿闍梨先擇，
修密言弟子，淨信三寶者。
愛敬於大乘，渴仰瑜伽教，
好修菩薩行，其心不怯弱，
求學相應門，捨身命及財，
無厭倦悋惜。族姓具諸根，
多聞護正法，愛樂六度行，
愍念諸有情，常被大誓甲，
盡度無邊界，一切有情類，
令疾證菩提。阿闍梨若見，
如是法器人，方便而勸誘，
先當為演說，微妙菩提道，
善巧般若理，速疾菩提路。
然與受三歸，令發菩提心，
次授與三世，無礙三種戒，
菩薩之律儀，方引入輪壇，
受與本所尊，持明護灌頂。
應示曼荼羅，告令三昧耶，
從今至成佛，勿捨菩提心，
恭敬阿闍梨，等同一切佛，
猶如執金剛，於諸同學處，
深敬不輕慢。從師受金剛，
及受金剛磬，為求悉地故，
乃至菩提場，常持不應捨。
親對灌頂師，具受本尊教，
決定無疑謬，然後勇進修。
修瑜伽者從師受得本尊儀軌已，當於閑處，或於山林幽谷諸教所說勝上之處，建立淨室。或於精舍治其地，以瞿摩夷塗拭，又白檀泥塗道場，周匝懸播上施天蓋。於壇西安本尊像，瑜伽者於壇東對像敷茅薦為座，或坐被脚小床上。分布漫荼羅列諸聖位，置二閼伽滿盛香水，安四賢瓶於壇四角。每日取種種時花散壇上，燒香塗香、燈明飲食及菓子，加持分布四邊供養，隨力所辦陳設莊嚴。每入道場，虔誠作禮，發露、懺悔、隨喜、勸請、迴向、發願。爾時金剛手菩薩告文殊師利言：「有大威怒王聖馬頭尊，我今說是心及妙印故，一切大眾咸來至此。」時金剛手菩薩復告文殊師利言：「善男子諦聽。無邊功力勇健無邊如來，奉事是大威怒王。復過去阿僧祇俱胝如來，皆蒙教示，得成無上正等菩提。有無量天龍八部等，恒常供養恭敬承事。若纔憶念是威怒王，能令一切作障難者皆悉斷壞，一切障者不敢親近、常當遠離，是修行者所住之處四十里內無有魔事及諸鬼神等，與諸大菩薩共同得止住。」時金剛手菩薩從三摩地警覺召集一切聲聞、辟支佛，一切天、龍、藥叉、乾闥婆、阿素羅、迦嚕羅、緊那羅、摩睺羅誐、人及非人，一切群生等皆來集會。復抽撮彼群生眾生差別之心令同一體，等住三摩地。各俱胝焚燒世界火滅，唯成一大火聚，如七日光照。大馬口等眾流俱湊吞納無餘，盡成猛焰。說是大威怒王聖者馬頭尊微妙心，亦如大馬口吞噉，焚燒一切眾生藏識中若于熏習雜種心等。說最勝根本真言曰：
「曩莫三曼多嚩日囉𧹞跢姪他主嚕主嚕毘主嚕毘主嚕伽跢藥叉摩訶婆囉薩嚩毘底娜毘那夜迦皤陀匝謨枳底沒跢野吽發吒」
「纔誦此妙真言，三千大千世界六種震動，一切佛剎土咸被大威怒王火光焚燒，同一體相成大火聚。蘇彌盧山、摩訶蘇彌盧山、鐵圍山、大鐵圍山、一切大海，皆悉枯涸乾燒成就灰燼。聖者馬頭尊大威怒王妙心三摩地如是。行者常應住大菩提心深起悲愍，即運心觀想遍滿虛空一切如來，具諸相好皆入法界定。又觀自身住佛海會中，即結警覺一切如來印。二手各作金剛拳，檀慧相鉤，直舒進力二度側相拄。誦真言曰：
「唵嚩日嚕底瑟姹吽」
「由結此印誦警覺真言，一切如來皆從定出。瑜伽者應作是思惟，啟告諸佛：『我身少慧少福，沒於苦海。伏乞諸佛威神之力，唯願不捨大悲本願，慈悲矜愍觀察護念拔濟於我。』彼一切如來各以神力，加持護念修瑜伽者，獲無量福聚身心自在。」
「次應禮四方如來請求加護。先禮東方阿閦如來等一切如來。瑜伽者即以全身委地，二手金剛合掌長舒頂上，以心著地至誠敬禮。
「真言曰：
「唵薩嚩怛他蘗多布儒跛婆他曩夜多麼南𩕳哩野多夜銘薩嚩怛他蘖多嚩日囉薩怛嚩地瑟姹娑嚩𤚥吽」
「由結捨身印及誦真言奉獻供養禮敬，瑜伽者由作此禮，乃至成佛，常得金剛薩埵加持，令菩提心圓滿。」
「次禮南方寶生如來等一切如來。如前展身委地，金剛合掌下當心，以額著地至誠禮敬。
「真言曰：
「唵薩嚩怛他蘖多布惹鼻曬迦夜多麼南𩕳哩野多夜銘薩嚩多他蘖多嚩日囉囉怛曩鼻詵左𤚥怛羅」
「由結捨身印及誦真言奉獻供養敬禮故，乃至成佛，地地中常得虛空藏菩薩受與灌頂，福德圓滿具諸相好，當為三界法王。」
「次禮西方無量壽如來等一切如來。如前展身，金剛合掌置於頂上，以口著地至誠敬禮。
「真言曰：
「唵薩嚩怛他蘖多布惹鉢羅𮧬怛曩夜多麼南𩕳哩野多夜銘薩嚩怛他蘖多嚩日囉達磨鉢羅𮧬怛野𤚥紇哩」
「由結捨身印及誦真言奉獻供養禮敬故，乃至成佛，常得觀自在菩薩加持，智慧圓滿轉妙法輪。」
「次禮北方不空成就如來等一切如來。展身如前，金剛合掌置於當心，以頂著地至誠禮敬。
「真言曰：
「唵薩嚩怛他蘖多布惹羯麼抳阿多麼南𩕳哩野多夜銘薩嚩怛他蘖多嚩日囉羯磨矩嚕𤚥阿」
「由結捨身印及誦真言奉獻供養禮敬故，乃至成佛，常得金剛業菩薩加持，以一切佛世界成就廣大供養業。瑜伽者即結跏趺坐，端身正念不動支節，閉目靜寂入四無量心觀。即結定印，初入慈無量心定，以愍清心遍緣六道四生一切有情，皆具如來藏，備三種身口意金剛。以我修三密功德力故，願一切有情等同普賢菩薩。如是觀已，即誦大慈三摩地真言曰：
「唵摩賀昧怛囉夜娑頗羅」
「次應入悲無量心三摩地智，以悲愍心遍緣六道四生一切有情，沈溺生死苦海，不悟自心、妄生分別起種種煩惱隨煩惱，是故不達真如平等如虛空超恒沙功德。以我修三密加持力故，願一切有情等同虛空藏菩薩。如是觀已，即誦大悲三摩地真言曰：
「唵摩賀迦嚕拏夜娑頗羅」
「次應入喜無量心三摩地智。以清淨心遍緣六道四生一切有情，本來清淨，由如蓮花不染客塵自性清淨。以我修三密功德力故，願一切有情等同觀自在菩薩。如是觀已，即誦大喜三摩地真言：
「唵秫馱鉢羅謨娜娑頗羅」
「次應入捨無量心三摩地智，以平等心遍緣六道四生一切有情，皆離我我所離蘊處界，及離能取所取於法平等，心本不生性相空故。以我修三密功德力故，願一切有情等同虛空庫菩薩。如是觀已，即誦大捨三摩地真言曰：
「唵摩護閉乞灑娑頗羅」
「瑜伽者由修習四無量心定誦四無量心真言，於未來所有人天種種魔業障難悉皆除滅，身中頓集無量福聚，心得調柔堪任自在。修瑜伽者不應執著外清淨，常以勝義自性清淨法水洗滌身心，如理相應誦清淨真言三遍。真言曰：
「唵娑嚩婆嚩秫馱薩嚩達莫娑嚩婆嚩秫度憾」
「如《金剛頂瑜伽經》中說，身口意金剛菩提心為先，淨心為澡浴，利樂修瑜伽者。即取塗香塗二手，合掌當心，即結如來部三摩耶契。如未敷蓮合掌，即以進力附忍願上節，禪智各附進力側。結成印已，誦真言入瑜伽作意，觀一切如來遍滿虛空，願加持我。又想從印流出無量光明，照觸盡無餘一切有情，速證平等真如。以此佛三昧耶契速證瑜伽，願一切有情證得究竟大菩提。即誦真言曰：
「曩莫三曼多沒馱南唵怛他蘖妬納婆嚩野娑嚩賀」
「由誦此真言及結印作意，等同一切如來，當獲具相卅二、無見頂相、三身圓滿。以此印安於頂上，隨便解散。
「次結蓮花部三摩耶印。又芙蓉合掌當自心前，檀慧禪智並竪，餘六度散開屈如八葉蓮花。結印已誦真言，入甚深大悲瑜伽三摩地，觀滿虛空界觀自在菩薩與無量持蓮花者，願加持我。復起此觀，從印流出無量光明，照觸六趣有情根本藏識中雜染種子，獲得自他平等無緣大悲，速得如幻三摩地，隨類六趣示現種種身，四無礙、解脫、具六十四種梵音，頓應一切有情以成佛道。真言曰：
「曩莫劍摩攞播拏曳唵鉢納摩納婆嚩也娑嚩訶」
由結此印及誦真言加持故，等同觀自在菩薩，當獲十地、十自在、三種意生身。以此印於自口上解散。
「次結金剛部三昧耶印，二手相背，檀慧禪智互相叉。結印成已誦真言，入菩提心三摩地，觀遍滿虛空界金剛手菩薩，與馬頭無量忿怒眾集會，願加持我。復想從印流出無量光明，照觸一切有情，不定趣、異生趣、向二乘，速成大菩提。真言曰：
「曩莫三滿跢嚩日囉𧹞唵嚩日嚕納婆嚩也婆嚩訶」
「由誦此真言及結印作意，不久當得金剛薩埵身口意金剛，能說密教教令輪，以作盡無餘有情上中下悉地，速疾頓證悉地因。便以此印當自心前解散。
「復作是念：『盡無餘世界中，有無量無邊有情，雖發無上菩提之心，雖積集福德智慧資糧，闕瑜伽智慧方便加持妙法，退失善根、諸魔得便。云何為彼引入解脫輪？為一一有情說三密瑜伽微妙大乘，速疾頓獲世間出世間殊勝悉地果報？』發如是心，則成被大誓莊嚴甲冑。
「次應結金剛明王最勝印。
「二手內縛，忍願並申，以進力二度屈如鉤，當忍願初節背如三股金剛杵形，禪智並申直附忍願側。
「真言曰：
「曩莫三曼多沒馱南唵嚩日囉銀儞鉢囉捻跛跢也娑嚩賀」
「以此印印額、左右肩、心、喉等五處，頂上散。由結此印及誦真言作意，即成被金剛甲冑，同金剛明王威光赫奕，無量無邊金剛族使者侍衛，一切障難及不善心有情無能侵害。上於虛空界乃至下風輪際，所有空行、地居、下毘那夜迦等類皆起慈心，不能為障礙修真言行菩薩。
「次應結金剛輪菩薩印誦真言。以入曼荼羅者，受得三世無障礙三種菩薩律儀。由入曼荼羅，身心備十佛微塵剎世界微塵三摩耶無作禁戒。因屈伸俯仰發言吐氣起心動念，廢忘菩提之心、退失善根，以此印契真言殊勝方便誦持作意，能除違犯愆咎，三昧耶如故倍加光顯，能淨身口意故，則成入一切曼荼羅得灌頂三摩耶。則應結契，二手內相叉，進力並申直，忍願纏進力初節前，各以峯相跓，禪智並申直，當心誦真言七遍。真言曰：
「曩莫悉底哩也地尾迦南怛他蘖跢南闇尾囉爾尾囉爾摩訶斫羯羅嚩日囉娑跢娑跢娑羅帝娑羅帝怛羅以怛羅以尾馱麼爾三畔惹儞怛囉麼底悉馱儗哩怛囕娑嚩賀」
「誦此真言時作是觀念：盡虛空界遍法界三界生死六趣有情，速得入金剛界大曼荼羅，等同金剛薩埵大菩薩。
「次結金剛合掌印，二手十度右押左互相交合即成。真言曰：
「唵嚩日朗惹哩」
「由結金剛合掌印，速得滿足十波羅蜜，得十自在。
「次結金剛縛印，以前印十度外相叉作拳即成。真言曰：
「唵嚩日囉滿馱」
「由結金剛縛印，瑜伽者速得十地滿足。
「次結摧十種障金剛縛印，如前金剛縛，以印三度掣拍心上即成。真言曰：
「唵嚩日囉滿馱怛囉吒」
「由結此印，能摧滅心中十種惑障，則顯現發揮身口意金剛。
「次結金剛遍入印，如前金剛縛印，禪智屈入掌各捻戒方，置於心上。真言曰：
「唵嚩日囉吠捨惡」
「由結此印，瑜伽者身中三密金剛皆得順伏，加持不散。
「次結金剛拳三昧耶印，如前金剛縛遍入印，進力屈跓禪智背即成。真言曰：
「唵嚩日囉母瑟置鑁」
「由結金剛拳三摩耶印，身口意金剛合為一體，修瑜伽者速得一切成就。
「次結三摩耶印，如前金剛縛，直竪忍願相合即成。誦真言一遍。真言曰：
「唵三麼野娑怛鑁」
「則觀自身等同金剛薩埵處在月輪。又觀金剛薩埵在身前如鏡中像，與身相對等無有異。由結此印誦真言觀念相應故，即得於一切印為主宰。
「次結大三摩耶真實印，二手金剛縛，忍願屈入掌面相合，檀慧禪智直竪相合，以忍願頭觸心上。真言曰：
「唵三摩野斛素囉多娑怛鑁」
「由結此印，警覺瑜伽者身中金剛薩埵，以威神力加持行者，速得成就普賢菩薩身。
「次結蓮花三昧耶印，如前金剛縛，檀慧禪智竪相合，置於口上。誦真言曰：
「唵嚩日囉跛娜麼三麼野娑怛鑁」
「瑜伽者作是思惟：『我今此身等同觀自在菩薩。』想左手當心執蓮花，右手作開敷花勢，住圓滿月輪中了了分明。由結此印誦真言加持故，一切三摩地一切方便般若波羅蜜多速得成就。
「次結召罪印，二手金剛縛，忍願申如針，進力屈如鉤，起大悲愍心來去。而觀想召諸有情罪、自身三惡趣眾罪召於掌，黑色如雲霧，眾多諸鬼形。真言曰：
「唵薩嚩播波迦哩灑拏尾戍馱曩嚩日囉薩怛嚩三摩耶吽發吒」
「次結摧罪印，八度內相叉，忍願如前竪。應觀獨鈷杵當心，觀自相變成降三世，勵聲誦真言，內起慈悲，忍願應三拍，摧諸有情罪，三惡趣皆辟除。真言曰：
「唵嚩日囉滿馱怛囉吒」
「由結此印，能摧滅心中十種惑障，則顯現發揮身口意金剛。
「次結三摩地印，如前金剛縛仰安跏趺上，進力屈中節竪相背，禪智橫相拄於進力上，即誦真言曰：
「唵三麼地跛娜銘紇哩」
「次結定中禮佛印。即先五輪著地作禮，則兩手蓮花合掌，復想自身遍禮一切如來及菩薩足。真言曰：
「唵薩嚩怛他蘖多播娜滿娜迦路弭」
「由此真言加持故，能令瑜伽者不起于座遍至十方，真實敬禮一切塵剎海會諸佛如來。瑜伽者端身正坐儼然不動，想自身在一切如來海會，觀一一佛身微細由如胡麻，相好具足了了分明，即入觀自在菩薩智，作是思惟：一切法本來清淨，我亦清淨；於世間貪愛清淨故，則瞋恚清淨；於世間塵垢清淨故，則一切罪清淨；於世間一切法清淨故，則一切有情清淨；於世間般若波羅蜜多清淨故，則薩婆若清淨。瑜伽者作是觀已，身心豁然清淨，即誦通達心真言曰：
「唵唧多鉢囉底吠鄧迦嚕弭」
「瑜伽者誦無限數，當證二無我，顯現如來藏，證圓滿菩提心。即誦菩提心真言曰：
「唵󰂛地唧多母多跛娜夜弭」
「即閉目澄心，觀自身中正當胸間有圓滿清涼潔白滿月，一心專注更不易緣。於圓明上想有八葉蓮花，胎中觀紇哩字如紅頗梨色，即誦加持蓮花真言曰：
「唵底瑟姹跛娜麼」
「想其蓮花漸大，乃至遍滿小千世界及中千世界、大千世界。其花具大光明，照曜六道眾生，滅除一切苦惱，彼等獲得安樂悅喜。即誦引蓮花真言曰：
「唵娑頗羅跛娜麼」
「復想是蓮花漸斂漸小量等己身，即誦斂蓮花真言曰：
「唵僧賀羅跛娜麼」
「又想空中一切如來悉皆入此蓮花中合為一體，其蓮花變成觀自在菩薩，身紅頗梨色，坐蓮花臺上，首戴寶冠，冠中有化佛了了分明。以決定心如是觀已，而即誦自身成本尊瑜伽真言曰：
「唵嚩日囉達謨唅」
「由誦此真言加持故，瑜伽者自身與本尊無有異也。
「次結加持印，如前金剛縛，進力合竪屈如蓮葉，禪智並竪即成。以印加持四處，所謂心，額，喉，頂，各誦一遍。真言曰：
「唵嚩日囉達磨地瑟姹娑嚩𤚥」
「由結此印加持故，修行者威德自在，離諸障難，本尊瑜伽者速得成就。
「次結佛寶冠灌頂印，如前金剛縛，忍願直竪，進力相跓如蓮葉，安於額上，誦真言三遍。真言曰：
「唵怛他蘖多達麼吽」
「由結此印及誦真言，則獲得無量壽如來寶冠灌頂。
「次結蓮花鬘印，二手各作蓮花拳，當額如繫鬘，相遶三匝即分頂，復亦繞三匝，兩邊徐徐下如垂帶勢，從檀慧度次第舒散十度。誦真言曰：
「唵跛娜麼麼梨達摩紇哩𤚥」
「由結蓮花鬘印，當得為蓮花部中法王。
「次結金剛甲冑印，二手各作金剛拳，直舒進力，於二度端想唵砧二字，即誦被甲真言曰：
「唵嚩日囉迦嚩左嚩日哩矩嚕嚩日囉嚩日囉唅」
「隨誦真言，以進力二度初於心上相遶三匝，分至背後亦相遶，還却至心前，次遶右肩，次遶左肩，次至喉，後至額，又至額前，復至腦後。每處皆相繞三匝，如前徐徐兩邊下如垂帶勢，從檀慧度次第舒散十度，便以二手旋轉如舞，當心三度拍掌，即誦拍掌真言曰：
「唵跛娜麼覩史野斛」
「由結金剛甲冑印，乃至成佛，於一切處一切生常被大慈金剛甲冑莊嚴身心，求世出世間悉地速疾成就，內外諸障毘那夜迦不能侵嬈。由誦真言金剛拍掌故，一切聖眾皆歡喜。
「次應身前想於下界風輪，想憾字黑色，漸引形如半月，遍相稱如風輪。當思真實句，所謂一切法離因緣。次應於風輪上想鑁字，白色光明，漸引圓滿，大小如本水輪。當思真實句，所謂諸法自性離言說。又於水輪上想鉢囉字門，變成金龜，放金色光明，漸引廣大無量由旬。當思真實義，所謂一切法勝義不可得以為方便。又於空中想欠字門，變成毘盧遮那如來。當思真實義，所謂一切法如虛空。佛身色如素月光，首戴金剛寶冠，瓔珞嚴飾，身被天妙輕衣，結菩提勝印，深起悲愍一切有情被貪瞋癡煩惱火焚燒，積集無量不善極惡之業。想毘盧遮那遍身流注甘露八功德水，色如珂雪，淋漓六趣一切有情煩惱之火，盈滿金輪龜背，為成大香乳海故。當結成就海印，十度內縛仰右旋，誦此真言曰：
「唵尾麼路捺地吽」
「為成就變化蓮花故，當觀囕字門，流散赤焰而成火輪，其形三角，漸引量同水輪。忽然之閒從金龜背涌出八葉大蓮花，金剛為莖，廣大無量由旬。於花臺中觀阿字門。當思真實義，所謂一切法本不生。從阿字門法界等流涌出蘇彌盧山王。為成就妙高山故，當結成就寶山王印，十度內相交，為拳相合竪。真言曰：
「唵阿者攞吽」
「由此印密言三摩地故，便成蘇彌盧山王。四寶所成，七重金山周匝圍繞，山閒有八功德水，山王傍出四跳，四天王等天各住本方，無量眷屬衛護金剛峯寶樓閣。其山縱廣八萬四千由旬，其地平正。為令堅密牢固如金剛下至空際，於其樓閣中觀阿字，次於東方觀吽字，又於南方觀怛洛字，又於西方觀紇哩字，次於北方觀惡字，變成五佛所居宮殿。即應結金剛橛印，戒從慧方背閒入掌，忍入願力閒亦然，方願峯從檀戒進忍閒向外出，餘度各以峯相跓結成印。以真言相印金剛橛，流散無量威猛火焰。以大指向地釘之，一誦一釘，至三遍便止，即成堅固地界。真言曰：
「唵枳哩枳哩嚩日哩勃律滿馱滿馱吽發吒」
「由此印真言加持故，設於念誦處道場地中，不依法除一切過患不祥，感招障難。由此印加持故，成金剛座，天魔及諸障者不為惱害，少用功力速疾獲大成就，隨心大小稱壇場地應知。
「次結方隅界金剛牆印，準前橛印用禪智竪之，側如牆形。應觀印成金剛杵，從印流出無量熾盛金剛火焰，右旋印遶身三轉稱壇大小，即成金剛堅固之城。真言曰：
「唵薩羅薩羅嚩日囉鉢羅迦羅吽發吽」
「由結此印及誦真言作意加持故，一切諸佛尚不違越，何況諸餘難調者毘那夜迦及毒蟲利牙爪者而能侵凌？瑜伽者又應於須彌山頂觀大寶殿。其殿無價摩尼所成，四方正等具足四門，其門左右有吉祥幢，軒楯周環遍垂珠鬘，瓔珞鈴鐸繒幡種種閒錯而為莊嚴旋布殿中，微風搖激出和雅音。復於殿外四角及諸門角，以半滿月等金剛寶而飾之。寶柱行列垂妙天衣，周布香雲普雨雜花。復於其外有無量供具劫樹行列，諸天競奏眾妙音樂。寶瓶閼伽妙天妙飲食、摩尼為燈。作此觀已而誦此偈：
「以我功德力，如來加持力，及以法界力，普供養而住。」
「以我功德力，如來加持力，
及以法界力，普供養而住。」
「說此偈已，即結大虛空庫藏印，十度金剛縛，進力蹙如寶，禪智並申逼忍願，檀慧戒方合如幢。結定印誦真言，想從印流出如上供具樓閣等。真言曰：
「唵誐誐曩三婆嚩嚩日囉穀」
「以此真言印加持故，縱觀不成，皆成真實廣大供養，由此法爾所成故。
「又觀樓閣中有蓮花胎，於蓮花胎中想紇哩字，流出大光明，遍照無邊佛世界。所有受苦眾生，遇光照觸皆得解脫。從此大光明中涌出馬頭大威怒王，有四面，皆忿怒，虎牙上下出現，八臂各執器杖，安坐寶盤石上蓮花臺上。中面頂上有碧馬頭，髮如螺焰，身色赫奕如日輪，遍身火焰炯燃逾劫災火焚燒內外人天業障，無量忿怒眾及十波羅蜜菩薩周匝圍繞作侍衛，八供養菩薩各住本位。樓閣四隅有婆羅跢麼、婆羅遮那、一髻羅剎、阿婆羅底等四大童子，各與無量眷屬前後圍繞。又八大龍王等，與無量龍王眾俱，八方圍遶。又十二大天王，重四邊圍繞，餘諸天八部以為眷屬。如是觀想無量聖眾及本尊，極須分明，勿令忘失次第。即結纔發意轉法輪菩薩印，二手各作金剛拳，進力檀慧相鉤結。即誦真言曰：
「唵嚩日囉斫羯囉吽弱吽鑁斛」
「即以印置於身前壇上，即成蓮花部母調伏大曼荼羅。以印安於心上，即自成大曼荼羅。以印觸本尊像，彼像或畫或銅或素，皆成大曼荼羅。以印置身前空中，即滿虛空界成大曼荼羅。修行者設有越法誤失三業破三摩耶戒，由結此印誦真言加持故，能除諸過皆得圓滿。
「次結普請警覺一切聖眾印，如前金剛縛直竪忍願，進力屈如鉤即成。瑜伽者應以清和雅音誦警覺聖眾真言三遍，警覺本尊并十波羅蜜菩薩。蓮花部聖眾真言曰：
「唵夜呬試伽囕素蘖跢枳讓吠誐多鉢囉拏弭旦帝嚩囉薩怛嚩尾訖囉麼迦嚕呬薩鑁嚩囉娜摩賀摩攞阿贊拏迦薩怛嚩尾秫地迦囉迦怛怛隷難底囉閻底囉閻尾囉閻尾囉閻阿囉囉訖哩播麼野娑嚩賀」
「便結普召集佛菩薩印，即分前印，胸前交臂右押左，以忍願禪智彈指。即想左手拓金剛乾槌，右手執獨股金剛杵，搖擊聲徹十方世界，諸佛菩薩一切聖眾聞已，皆悉集會於曼荼羅上空中。瑜伽者即住觀自在菩薩三摩地，即誦蓮花部一百八名讚，普禮一切聖眾。誦讚歎曰：
「惹野覩沒哩拏羅餉佉惹吒計捨迦羅跂馱囕鉢娜麼嚩𠻴誐拽瑟置怛羅野寗怛羅娑賀娑羅步簪娑怛多那莫娑訖哩妬枇尾儞野馱囉禰嚩誐喃阿賀麼嚩路枳帝濕嚩囉麌囕娑多簟鉢囉拏多跛娜麼囉誐𩕳摩灆迦麼囉誐母答𤚥路迦曩他曼馱銘薩嚩秫馱」
「次結馬頭尊鉤印，二手金剛縛，進力屈如鉤，向身招之。誦真言三遍。真言曰：
「唵賀野疙哩嚩摩賀跛娜莽矩舍羯囉灑野誐伽囕薩嚩跛娜麼矩攞三麼琰跛娜莽矩捨馱囉吽弱」
「由結此印請召，一切聖眾皆來集會。
「次結不空羂索菩薩印，二手蓮花合掌，進力禪智金剛縛，右手禪度入左手虎口中。即誦言曰：
「唵阿謨伽跛娜麼播捨矩嚕馱羯囉灑野鉢囉吠捨野麼賀跛輸跛底焰麼嚩嚕拏矩吠囉沒囉憾麼吠灑馱囉跛娜麼矩攞三麼琰吽吽吽吽」
由結此印，一切聖眾皆咸引入大曼荼羅。
「次結蓮花鎖菩薩印，二手蓮花合掌，進力禪智金剛縛，各相捻如環。即誦真言曰：
「唵跛娜麼娑怖吒滿馱薩嚩跛娜麼矩攞三麼夜熾伽囕吽鑁」
「由結此印，一切聖眾以大悲本誓，於道場中各依本位，堅住不散。
「次結蓮花俱摩羅印，二手蓮花合掌，禪智屈入掌各置檀慧戒方度間。即誦真言曰：
「唵殺穆佉娑曩得矩麼羅吠灑馱羅跛娜麼吽吒夜吠捨野薩嚩跛娜麼矩攞三摩琰薩嚩母捺囕滿馱野薩嚩悉馱喻銘鉢囉拽磋跛娜麼吠捨惡吠捨惡」
「由結此印誦真言三遍，一切聖眾皆大歡喜。
「次應辟除諸魔作障難者，當用降三世威怒印真言。於兩目童人上觀紇哩字，變為日輪，流出無量威光。於一一光道上有種種金剛火焰猛利杵，顰眉怒目右旋顧視菩薩大眾。由此金剛威怒眼顧視，諸魔隱在大眾中者皆悉退散。以此瞻覩，本尊及聖眾咸皆歡喜。即結印，二手各作金剛拳，加右左手腕上，檀慧反相鉤，直竪進力。安印當心，誦真言三遍。真言曰：
「唵遜婆𩕳遜婆吽仡哩釁拏仡哩釁拏跛野吽阿曩野斛婆誐鑁嚩日囉吽發吒」
「由結此印誦真言住此忿怒三摩地，身心所有煩惱業障以金剛猛利慧火焚燒盡，即以印左轉三匝，辟除障者便右轉三匝，隨意大小結為方隅界，即印心、額、喉、頂，各誦一遍，頂上散印。
「次結上方金剛網印，準前牆印，以禪智各捻進力下節。結印成已為金剛杵，又從印流出無量金剛杵，金剛杵皆流出無邊威焰相續成網，頂上右旋印三匝，即誦真言曰：
「唵尾塞普攞捺囉乞灑嚩日囉𠰢惹攞吽發吒」
「由此網印誦真言加持故，即成堅固不壞之網。
「次結火院密縫印，以左手掩右手背，竪禪智。結印成已，當作此觀：從印流出金剛熾盛火焰，誦真言三遍，右遶身三匝，想於金剛牆外火焰圍繞。即誦真言曰：
「唵阿三磨銀儞吽發吒」
「次結真實大三昧耶印，十度內相叉為拳，並竪忍願，屈進力如鉤，在忍願兩邊如三股杵形，以禪智附進力側。右旋印三匝，誦真言三遍，護於火院界外。即誦真言曰：
「唵賞羯禮摩訶三摩琰娑嚩賀」
「由此印真言加持故，如金輪王等佛頂經說，若有人誦持頂輪王等佛頂，五百由旬內修餘部真言者，請本所尊念誦，聖者不降赴亦不與悉地，由一字頂輪王威德攝故。若結此大界，設隣近持誦輪王人，不能沮礙、不奪威力，所持餘真言皆速得成就。
「次獻閼伽水，二手捧閼伽器當額獻，誦真言七遍，想浴一切聖眾雙足。真言曰：
「娜莫三滿多母馱南唵誐誐曩三麼摻麼娑嚩賀」
「瑜伽者獻閼伽時，心中所希望事，舉即發願，啟白聖者，我所求悉地願速成就。
「次結獻花座印，二手芙蓉合掌，如未敷蓮花勢當心，禪智各捻檀慧甲為臺，其餘度如金剛印。成已觀印為金剛蓮花，又想從印流出無量金剛蓮花座，奉獻本尊及聖眾等。誦真言曰：
「唵嚩日囉迦麼羅娑嚩賀」
「由結此印誦真言故，本尊及營從則真實各受得座已。
「次結蓮花喜戲菩薩印，二手蓮花合掌，禪智並竪微開，安於心上即成。瑜伽者觀想自身等喜戲菩薩，想從心中流出無量喜戲菩薩，供養本尊及一切聖眾。蓮花喜戲真言：
「唵破娜麼邏細羅誐野摩賀禰尾囉誐布惹三摩野吽」
「由結此印誦真言供養故，不久獲得如來地，住法圓滿現法樂住，證成無上菩提。
「次結蓮花鬘菩薩印，即以前印舒臂向前，與自額齊，運想從額流出無量蓮花鬘菩薩，供養本尊及一切聖眾。蓮花鬘真言曰：
「唵跛娜麼麼黎鼻詵左鼻曬迦布惹三摩野吽」
「由結此印誦真言供養故，獲得相好具足，當為三界法王。
「次結蓮花歌讚菩薩印，即以前印下至當齊，蓮花合掌徐徐漸上至口，以印從口向前下瀉。想從口流出無量蓮花歌讚菩薩，供養本尊及一切聖眾。蓮花歌讚真言曰：
「唵跛娜麼儗帝誐娜儗多布惹三麼曳吽」
「由結此印誦真言供養故，不久當具六十四種梵音、四無礙辯，能於無量世界轉大法輪。
「次結蓮花舞菩薩印，二手各作蓮花拳，先於胸右互相旋轉如舞，次於胸左亦互相旋轉如舞勢，次於頰右、次於頰左如前旋轉，誦真言不閒斷，末後蓮花合掌置於頂上。想從頂流出無量蓮花舞菩薩，供養本尊及一切聖眾。蓮花舞真言曰：
「唵跛娜麼𩕳㗚底曳薩嚩布惹鉢囉韈多曩三麼曳吽」
「由結此印誦真言供養故，當得三種迅疾意成身，剎那頃於無量世界作神通遊戲，利樂有情、廣作佛事。
「次結蓮花焚香菩薩印，二手蓮花合掌，覆二手向下散。想從印流出妙香雲海遍周法界，普供養一切如來海會。蓮花焚香真言曰：
「唵跛娜麼度跛布惹三麼曳鉢羅賀囉娜野跛娜麼矩羅娜以帝摩訶誐抳計跛娜麼囉底吽」
「由結此印誦真言供養故，獲得如來無礙金剛解脫智。
「次結蓮花花供養菩薩印，二手蓮花合掌，向上如散花勢。運想從印流出種種天妙花，普供養一切如來海會。蓮花花供養真言曰：
「唵補澁跛布惹三麼曳跛娜麼嚩悉𩕳摩訶室哩曳跛娜麼矩羅鉢囉底賀哩薩嚩羅攤娑馱野吽」
「由結此印誦真言供養故，獲得百福莊嚴無邊受用身。
「次結蓮花燈燭菩薩印，二手蓮花合掌，禪智竪相合。運想從印流出無量摩尼燈光，普照一切佛剎。蓮花燈燭真言曰：
「唵儞跛布惹三麼曳跛娜麼矩羅遜娜哩摩訶努底野路揵散惹曩野跛娜麼薩囉娑嚩底吽」
「由結此印誦真言供養故，獲得如來清淨五眼。
「次結蓮花塗香菩薩印，二手蓮花合掌，當胸上分散如塗香勢。想從印中流出塗香雲海，普供養一切如來海會，即誦蓮花塗香真言曰：
「唵獻馱布惹三麼曳摩賀跛娜麼矩羅際致矩嚕薩嚩羯麼抳迷跛娜麼悉地吽」
「由結此印誦真言供養故，獲得戒、定、慧、解脫、解脫智見五分法身。
「次結普供養印供養本尊及聖眾，二手十度初分相交。結印成已誦真言，思惟從印流出種種供養雲海，天妙妓樂、歌舞嬉戲等，天妙衣服、飲食燈明、閼伽賢瓶劫樹、寶幢幡蓋諸寶等類，一切人天所有受用之物眾多差別供養具，如大乘契經所說供養之具，周遍一切世界盡虛空遍法界，一切微塵剎土諸佛海會一一聖眾前皆有真實供養。誦真言曰：
「曩莫薩嚩沒馱󰂛地薩怛嚩南薩嚩他欠嗢娜誐帝娑頗羅呬𤚥誐誐曩劍娑嚩賀」
「次誦本尊讚歎曰：
「唵嚩日囉達摩蘇娑怛嚩囉他嚩日囉鉢娜麼蘇輸馱迦路計濕嚩羅蘇嚩日囉乞叉嚩日囉寧怛羅曩謨薩都諦」

=== 2 | 卷002 ===
「次結檀波羅蜜菩薩印，右手仰掌，屈忍度與禪度相捻，餘度皆舒。即誦真言曰：
「唵婆誐嚩底那曩地跛帝尾娑㗚惹布羅馱野娜娑嚩賀」
「由結此印誦真言三遍，即滅無量劫慳悋業種，獲得三種施福，所謂資生施、無畏施、法施，即檀波羅蜜圓滿，現生獲得富饒資緣具足，心得自在，壽命長遠。
「次結戒波羅蜜菩薩印，二手內相叉，禪智直竪。誦真言曰：
「唵試攞馱哩抳婆誐嚩底吽郝」
「由結此印誦真言三遍，即滅無量劫破戒業種，獲得三種戒功德，所謂攝律儀戒、攝善法戒、饒益有情戒，即戒波羅蜜圓滿，常以戒品莊嚴身口意業，所有違犯四重禁、苾芻尼犯八他勝罪，悉皆清淨，當來獲得隨願往生。
「次結忍辱波羅蜜菩薩印，準前戒波羅蜜印，以進力相合如針，禪智並立。即誦真言曰：
「唵婆誐嚩底乞鏟底馱哩抳吽發吒」
「由結此印誦真言三遍，則滅無量劫瞋恚業種，獲得三種忍功德，所謂害怨耐忍、安受苦忍、諦察法忍，則忍辱波羅蜜圓滿，儀容端嚴令人樂見，不相憎嫉皆來親附，勝解尤深隨念變化。
「次結精進波羅蜜菩薩印，準前忍波羅蜜印，進力折開即成。真言曰：
「唵尾哩野迦哩吽尾哩囊娑嚩賀」
「由結此印誦真言三遍，即滅無量劫懈怠懶惰業種，獲得三種精進，所謂被甲精進、攝善法精進、利樂有情精進，即精進波羅蜜圓滿，身心安樂，離諸疾病無有苦惱，彼出世福智願皆得成辦。
「次結禪波羅蜜菩薩印，即結跏趺坐，左手仰掌於跏趺上，以右手仰於左手上，以禪智二度甲相跓。即誦真言曰：
「唵婆誐嚩底薩嚩播跛賀哩抳摩賀奈底曳吽吽吽吽發吒」
「由結此印誦真言三遍，即滅無量劫散亂業種，獲得三種靜慮，所謂安住靜慮、引發靜慮、辦事靜慮，即禪波羅蜜圓滿，身心輕利，所修神通速得成就，諸魔不能侵擾，一切業障悉皆消滅。
「次結般若波羅蜜菩薩印，左手平舒五指仰置心下，以右手覆於左手上。即誦真言曰：
「唵地室哩輸嚕多尾惹曳娑嚩賀」
「由結此印誦真言三遍，即滅無量劫愚癡業種，獲得三種慧，所謂人空無分別慧、法空無分別慧、俱空無分別慧，則般若波羅蜜圓滿，獲得聰明智慧，悟解世間出世間法，博達五明甚深義理。
「次結方便波羅蜜菩薩印，左手慧方握智度，右手檀戒握禪度，二手相博，忍願相背直竪如針，進力平舒相跓。即誦真言曰：
「唵摩賀每怛羅唧帝娑嚩賀」
「由結此印誦真言三遍，即滅無量劫無善巧方便業種，獲得二種方便善巧，所謂迴向方便善巧、拔濟有情方便善巧，即方便波羅蜜圓滿，修持世間六波羅蜜，由此印真言瑜伽相應，少施功業福德廣多，疾得成就，皆究竟最勝無上菩提資糧。
「次結願波羅蜜菩薩印，左手直竪五度，以掌向外作施無畏勢。即誦真言曰：
「唵迦嚕抳賀賀糝」
「由結此印誦真言三遍，即滅無量劫惡願業種，獲得二種勝願，所謂求無上菩提願、利樂有情願波羅蜜圓滿，從初發心乃至成佛，於其中間所求世間殊勝上願皆得圓滿。
「次結力波羅蜜菩薩印，准前戒波羅蜜印，禪智進力忍願皆竪，頭相合。誦真言曰：
「唵娜麼𩕳母休帝吽賀賀賀吽弱」
「由結此印誦真言三遍，即滅無量劫於世出世劣意業種，獲得二種力，所謂思擇力、修習力，於諸對治法伏得諸煩惱、斷諸惑障，修道時決定勝解，一切天魔惡友不能移易，獲得不退轉。
「次結智波羅蜜菩薩印，二手外相叉作拳，檀慧直竪互交少分，屈進力頭跓令圓，忍願直竪頭相合。即誦真言曰：
「唵麼麼麼枳孃囊迦哩吽娑嚩賀」
「由結此印誦真言三遍，即滅無量劫俱生我執種、俱生法執種，獲得二種受用智，所謂受執用法樂智、成就有情智，斷二種障，所謂煩惱障、所知障，證得一切法如幻、如陽焰、如夢、如影像、如谷響、如光影、如水月、如變化、如因陀羅網、如虛空，不久滿足十地，住法雲地，為大法師。
「次結婆羅跢羅童子印，二手內相叉作拳，竪進力頭相跓令圓，禪智並竪。真言曰：
「跢姪他勃地勃地素勃地因達梨勃地麼迷輸迦藍婆羅謀者都娑嚩賀」
「由結此印誦真言三遍故，諸毘那夜迦不得其便。若有惡人無辜作留難者，想彼惡人在行者足下，誦真言二十一遍，所有留難者悉皆消散，起慈心相向，不能障礙。又能助本尊力。
「次結婆羅遮那童子印，二手內相叉，進力二度合竪微開，禪智並竪即成。真言曰：
「跢姪他薩羅波羅薩囉社耶毘社耶拔折羅句羅三婆皤娑跛那迦車日都死娑嚩賀」
「由結此印誦真言三遍故，能降伏辟除一切惡魔。又一切賊難不能害，能助本尊。
「次結一髻羅剎童子印，準前婆羅遮那印，進力頭相合如針即成。真言曰：
「跢姪他唵濕閉多夜濕閉多善闍夜𪾼醯𪾼醯鉢羅魔輸馱薩埵摩訶迦嚧膩迦娑嚩賀」
「由結此印誦真言三遍故，辟除四方所有一切魔鬼神等，能助本尊力。
「次結阿婆羅底童子印，準前一髻羅剎印，進力微屈如蓮葉即成。真言曰：
「唵唎悉底哩盧迦毘社夜阿謨伽波舍摩訶鳩嚧馱囉闍夜唎陀夜阿波羅底訶跢吽吽發娑嚩賀」
「由結此印誦真言三遍故，能辟除天上虛空所有一切諸魔惡鬼神等，成諸事業無有妨難，能助本尊力。一切悉地，行者隨心成就。
「次結難陀龍王印，兩大指並竪合捻二小指頭，兩手並竪相著，二頭指相捻在二大指小指上，無名指亦爾。二中指在上，頭少不相到，掌下相著，頭指來去。真言曰：
「唵摩訶室唎曳娑嚩賀」
「次結婆索難龍王印，頭指以下四指反叉向內相捻，左大指屈入頭指中閒，右大指舒直向內勿曲，兩腕相合，以右大指來去。真言曰：
「唵摩訶稅羝娑嚩賀」
「次結德叉迦龍王印，合腕，二食指二中指二無名指並屈頭相拄，與本節合平，二大指並竪相著，捻食指頭側，二小指竪頭相著，大指來去。真言曰：
「唵賜但盧但盧毘闍曳娑嚩賀」
「次結羯固吒龍王印，合腕，二大指二小指直竪頭合，餘指不相著直竪。真言曰：
「唵菩底菩陀鉢底輸達儞娑嚩賀」
「次結般摩龍王印，二手中指無名小等三指向外相叉合掌，右押左，指頭博掌背，並二食指相著。大指亦然，各博食指。大指來去。真言曰：
「唵鳥特伽底息普嚕娑嚩賀」
「次結摩訶般摩龍王印，左手大指屈而向掌，又屈頭離大指頭四五分許，中指以下三指捻甲相博，以印橫側著心上，指頭向右。真言曰：
「唵濕閉羝闍儞娑嚩賀」
「次結商佉婆羅龍王印，左右無名指各別在中指背上，竪二中指頭相著合，竪二小指二大指並著，屈二食指頭相拄，各押大指頭，其食指齊第二節合平，食指來去。真言曰：
「唵毘𠼝俱底號婆羅提伽羅波娑嚩賀」
「次結鳩利迦龍王印，屈二無名指在掌右押左，二小指二中指各竪相著，屈二食指各附中指第一節下，以二大指屈博食指下節側。真言曰：
「唵婆伽婆底號毘唎俱底號鉢羅那儞號鉢羅婆皤底娑嚩賀」
「由結此八大龍王印及誦真言各三遍、與無量龍眾俱圍繞、助本尊力。修瑜伽者成諸事業、威德自在。
「次結自在天印，右手作拳安右腰，左手五指直竪相著，地水二指屈中節，火風空三指各少相去即成，印向外立之。真言曰：
「囊莫三曼跢勃馱南唵伊舍曩曳娑嚩賀」
「次結帝釋天印，右手同前，左手五指直竪相著，地水二指屈中節以風著火背，空屈中節。真言曰：
「唵因捺囉野娑嚩賀」
「次結火天印，左手作拳安腰，右手五指直竪相著，屈空納掌中，風屈中節。真言曰：
「唵阿誐那曳娑嚩訶」
「次結焰魔天印，先合掌，二地屈中節背相著，二風亦屈背著，以二大指各押風中節即成。真言曰：
「唵焰摩耶娑嚩賀」
「次結羅剎天印，右手作拳安腰，左手五指直竪相著，屈地水中節，以空端押地水甲即成。真言曰：
「唵地哩底曳娑嚩賀」
「次結水天印，右手如前，左手握拳，空勿入掌中，風直竪，中節少屈即成。真言曰：
「唵嚩嚕拏野娑嚩訶」
「次風天印，右手如前，左手五指直竪著，地水屈中節即成。真言曰：
「唵嚩耶吠娑嚩訶」
「次結毘沙門天印，先合掌，十指內相叉，二水竪頭相拄，二風竪微屈，左空入右掌中押左火甲，右空越左空背入左掌中押右火甲。真言曰：
「唵吠室囉嚩拏野娑嚩賀」
「次結梵天印，右手作拳安腰，左手五指著竪之少屈，其高少許過肩，即成蓮華想。真言曰：
「唵沒羅含麼寧娑嚩賀」
「次結地天印，先合掌，風以下四指頭相跓，前方大開，二空各著風側。真言曰：
「唵畢哩體微曳娑嚩訶」
「次結日天印，不異前地天印，但以二空頭各拄水下節。真言曰：
「唵阿儞怛也野娑婆訶」
「次結月天印，如前梵天印，但作拳中有月潔白相。真言曰：
「唵戰捺囉也娑婆訶」
「由結十二天王印及誦真言故，修瑜伽者作諸事業，威德自在。」
復次聖者馬頭尊威怒王說大護身結界印及真言：「兩手從中指以下三指向外相叉各博著，手背合掌，二食指直竪相去五分許，並二大指相著，各屈一節勿著食指，頭指來去。真言曰：
「唵鉢囉毘迦悉跢拔折羅涉筏囉羅支娑嚩賀」
聖者馬頭尊大威怒王復說大法身印真言：
「兩手食指以下三指向外相叉，指頭各博著，手背合掌，以二小指並竪相合，並二大指相著屈怒，大指來去。真言曰：
「曩莫三曼多沒馱南唵社那社那摩他摩他可馱可馱訶野紇哩嚩吽發吒娑嚩賀」
聖者馬頭尊大威怒王復說大法心印真言：
「以二手食指以下四指向外相叉，指頭各博著，手背合掌，並二大指相著，各屈一節勿著食指，大指來去。真言曰：
「曩莫三曼多沒馱南阿密唎都納婆嚩吽發吒娑嚩賀」
聖者馬頭尊威怒王復說大法頭印真言曰：
「準前護身印，唯改二食指頭相拄，各屈出二大節，小尖頭。真言曰：
「曩莫三曼多沒馱南跢姪他斫迦唎怖斫迦羅叉唎怖斫迦羅跛曇摩叉唎怖阿謨伽寫始羅枳微跛囉舍納伽車都娑嚩賀」
聖者馬頭尊大威怒王復說大法頂印真言：
「準前頭印，唯改竪二食指頭相著，列二中指在食指前，頭相拄。真言曰：
「曩莫三曼多沒馱南室唎羅𭈗至吽發吒娑嚩賀」
聖者馬頭尊大威怒王復說法口印真言曰：
「復反叉二指於掌中，直竪二中指頭相拄，並竪二大指，以右頭指捻右大指頭，左頭指竪少曲在中指邊。真言曰：
「曩莫三曼多沒馱南唵體嚕嚧鳩嚕馱耶娑嚩賀」
聖者馬頭尊大威怒王復說大法牙印真言：
「準前印，唯改二中指直竪頭相著，二大指並竪博中指，先以左小指握右無名指背，後以右小指握左小指背。真言曰：
「南謨囉多那跢怛囉夜耶南謨阿利耶婆盧吉帝攝婆囉耶菩提薩埵婆耶摩訶薩埵婆耶摩賀迦嚧尼迦耶跢姪他跢囉吒跢囉吒末吒末吒瞋陀瞋陀頻陀頻陀吽吽發吒發吒娑嚩賀」
聖者馬頭尊大威怒王復說諸障噉食印真言：「左手各竪五指，將右手下向，以中指無名指大指頭各相拄。真言曰：
「曩莫三曼多沒馱南唅吽佉那野畔惹薩叵吒野娑嚩賀」
聖者馬頭尊大威怒王復說禁斷諸障銳刀印真言：「以定慧二手皆作金剛拳，正直舒火風，虛空持地水，三昧手為鞘，般若以為刀，慧刀入住出，皆在三昧鞘。是即馬頭尊禁斷諸障密印威儀。定手住其心，慧手普旋轉，應知所觸物，即為去垢。以此左旋即成辟除。若結方隅界，皆令隨右轉。所餘眾事業，滅惡淨諸障，亦當如是作，隨類而相應。真言曰：
「曩莫三曼多沒馱南跢侄他訶哩哩哩無訶唎勿訶唎薩嚩突瑟擔瞻婆夜弭夜跋竭爛地那文社弭娑婆賀」
聖者馬頭尊大威怒王復說最勝根本印：
「二手合掌，屈二頭指無名指於掌內甲相背，竪開二大指即成也。纔結此印誦真言者，從印放光明，從口出化佛，所有諸天魔外道障難不善心者見此印退散馳走，上於虛空界乃至下風輪際，所有空行地居下毘那夜迦等類無能侵害，皆起慈心不能為障礙。修真言行菩薩離諸障難、威德自在，由結印誦真言故。其人等同大威怒王身，專無有異。」
聖者馬頭尊大威怒王復說大真言曰：
「南謨囉怛那跢囉夜耶那謨阿𠼝耶婆盧枳帝攝筏羅耶菩提薩埵婆耶摩訶薩埵婆耶摩賀迦嚧尼迦耶那麼薩婆薩埵毘耶娑婆那迦帝儞那謨薩嚩薩埵婆耶目叉迦囉耶那謨毘知耶阿遲迦陀謨陀曳麼訶瑜迦瑜枳尼跢悉泯那麼悉揭哩埵翳擔阿哩耶嚩嚧枳帝攝筏囉謨枯知枳唎南跋折羅句囉娑婆厭賀野紇哩嚩那摩婆囉末跢厭摩跢摩跢帝欽弭阿娑演薩嚩都跢難藥叉難闍毘那闍迦闍阿謨干薩嚩迦哩夜難毘賒難闍尼皤囉難毘賒難闍毘那舍難跢姪他唵陀嚕囉陀嚕囉毘嚕囉毘嚕囉薩婆毘沙佉跢迦時皤里陀毘悉普楞迦陀賀婆鷄娑羅啅婆跋囉伐哩陀鞞迦跛折羅屈囉眤迦陀南闍里陀婆蘇陀哆囉尼尸皤死陀賀死陀摩嚕都澁陀婆囉鞞陀菩陀加拏僧芻盤那迦羅婆羅毘知耶薄叉那迦囉波羅摩賒案知迦囉部知耶部知耶婆伽梵賀野紇哩嚩可陀可陀婆羅曼陀囉案囉叉囉叉阿知摩曼陀羅案死殿梅陀哩舍耶阿比舍阿比舍具囉毘舍闍薩嚩迦哩醯澁皤阿波囉提賀徒跛嚩皤囉跋折羅鄧瑟吒羅緊只羅夜西翳曇突瑟吒揭羅漢突瑟吒毘舍闍案突瑟吒路纏突瑟吒時皤藍突瑟吒比產阿度耶阿度耶毘度那毘度那麼他麼他波羅麼他波羅麼他跢他伽陀阿枳讓皤羅耶菩陀達麼僧伽奴知若壇羯麼迷試揭案句嚕句嚕賀野紇哩縛耶發吒跋折羅柘羅耶發吒跋折羅鄧瑟吒羅耶發吒跋折囉鄧瑟吒嚕知迦吒頗耶婆夷羅麼夜發吒波羅曼陀羅那舍那耶發吒薩婆羯呼瑳陀那迦囉那發吒薩婆揭奚瑟婆阿跛囉提何途婆摩耶發吒波羅比知耶婆史那迦羅耶發吒薩婆比沙眤迦陀那耶發吒薩婆揭羅訶毘舍闍迷皤賒摩那耶發吒皤吒皤目佉耶發吒野縛途麼麼阿醯弟史那悉打薩迸皤吒皤目契尾揭囒吒耶發吒發吒那謨囉跢那怛囉夜耶那謨阿哩耶婆嚕枳帝攝筏羅耶菩提薩埵婆耶摩訶薩埵婆耶摩訶迦嚕尼迦耶阿比舍阿比舍賀野紇哩嚩烏枳若婆夜提娑嚩賀」
「此妙真言者波帝吒悉陀波泮底，雖不受持壇供養法隨誦成驗。
「次加持念珠真言曰：
「唵尾盧左曩摩攞娑嚩賀」
「次千轉真言曰：
「唵嚩日囉獄呬野惹跛三摩曳吽
「次蓮華部百字真言曰：
「唵跛娜麼薩埵嚩三麼野麼努播播野跛娜麼薩怛嚩怛吠努跛底瑟吒涅哩濯銘婆嚩素妬數𡀍銘婆嚩阿努囉訖妬銘婆嚩素報數銘婆嚩薩嚩悉地婬銘鉢囉拽磋薩嚩羯麼素左銘唧多室哩藥矩嚕吽賀賀賀賀斛婆誐鑁薩嚩怛他蘖多跛娜麼麼銘門左跛娜弭婆嚩摩賀三麼野薩怛嚩惡紇哩」
「由誦百字真言加持故，能令本尊三摩地堅任。身中設曾犯五無間罪、謗方廣大乘經，一切罪垢悉皆消滅，現生所求殊勝悉地皆得圓滿。
「次結發遣印，如前金剛縛，忍願直竪相跓如蓮葉，即以一素囉毘布瑟波󰴣於印端捻之，誦發遣真言，投打像上七遍，諸聖眾及本尊即歸去。」
聖者馬頭尊復說無比不思議力聖者馬頭尊妙心，能成辦一切諸事業之法門：
「菜食作念誦，數滿十萬遍，不食一日一夜，方設大供養。作護摩事業，以苦練木兩頭榅蘇，燒八千枚為限。已成初行，滿心中所有望求，悉獲得成就。又法以蜜攞嚩果護摩滿三十萬遍，當獲得惹位。若欲得大靈驗，當馬頭像前四肘方壇，壇中安白銅大器盛滿香水，從月一日迄十五日，燒香散華致誠禮敬作念誦，晝夜不間不嘗眠睡，全堅固精進，且居安不立留。十五日間無斷絕，而滿五落叉遍，大威怒王現妙身加持行者，當得大神通，即通達三世事；又能悉受持是世間經書；又能通達一切外道法術圍陀典籍。又欲成大驗者，三千大千世界內山河石壁四大海水能令涌沸，蘇彌盧山及鐵圍山能令搖動又碎如微塵。其中所有一切有情，照觸大威怒王威光，悉離諸苦惱得大安樂。又法若欲得咩古來者，取蘇摩那華，大威怒王像前加持二十一遍，散像脚竟，右手取華，所行之處隨愛咩古從後。加持華七遍，方散即來。又若彼此俱有心者，取果子加持二十一遍，使人送食時，迷亂極相愛念，更無他意。又法若欲論議者，取牛黃、麝香、龍腦香三昧和研，加持一百八遍，點著頂上及二膊上、心、喉、眉間、髮際、腦後。又取白芥子加持三七遍，以右手把，至論議所門邊散之，仍左手中留少許分。正論議時，以右手把左手芥子，向論議人和蜜散已，便即彈指，即皆得勝他，不被天難地難及病難，當得大成就。又法若一切人患頭痛者，取其名字，即誦真言加持水，作吽字聲已，即以此水打其頭上、印其痛處，其痛即愈。風病熱病、頭病脚病、四百四病，萬惱皆悉消除斷盡。乃至世間所有八萬四千種鬼病，皆悉治之無不差者，皆得成就。又法破滅諸法，欲令餘人所作呪法不成辦者，當作四肘三色粉壇，南北西三面盡蓮華座，於其座上盡著牙形，東面華座上盡作跋折羅印。燃十二燈，百味異食辦備八盤，其食日別換著新者，新新供養滿於七日。日別仍須加持白芥子一百八遍，一呪一投火中燒之。一切諸人作法皆破，不能成辦。若十地菩薩聞大威怒王呪不隨順教法者，尚能銷融，猶等正覺者不順教令輪者悉能銷融，何況餘諸天龍八部作障難者。誦妙真言滿一萬遍，則能種種猛利調伏法。由此大威怒王威勢故，五百由旬內不得諸尊悉地，即修行者蒙大威怒王加持得威德自在。又法對馬頭尊像前，先取俊木長八指截燒火，焰出取安悉香作百八丸，一丸一呪一投火中燒之，乃至香盡，毘那夜迦即自被縛。又法若有惡人怨家於善人起惡意相危害者，應當鑄作一金銅威怒王像，隨意大小。其像形現四面八臂，每四口上下利牙出現，八手把金剛器杖。正面頂上現一碧馬頭，頭髮如螺焰，大暴惡形，乘青水牛。其牛背有蓮華形，其華形上而蹲坐，遍身火焰炯然逾劫災焰。大威怒王降伏三世設都嚧妙形如是。當對此像前作三角壇，壇底畫彼惡人形或書姓名。像面向北，若向惡人所居方。持誦者身著黑衣，面向像坐，起大惡心忿怒，勵聲三日三夜三時念誦。即三日已，其惡人死亡，眷屬無殘留。若欲甦生，深起慈愍心，取蓮華根擣末，以大悲三昧耶真言，一日一夜不飲食，滿一百八遍，即惡人及眷屬甦，於佛法起歸敬。二羽合掌，屈進力作谷撥之，心起大慈悲。真言曰：
「曩莫三曼多沒馱南伽尾波囉咄嚧嗚𤙖莎嚩賀」
「又法若欲打西若者，馬頭尊像前作三角壇，念誦一十萬遍，三日三夜斷食，香摩壇上種種香華，以淨飲食乳粥果子等種種供養。擣娑闍囉娑香，以白蜜和為八千丸，呪一一丸香一遍已，投火中燒之。如是乃至香盡，彼西若眾尋即初見變為馬頭，更經少時轉為賀野紇哩嚩頭。持誦者奇上向彼眾，時一切西若悉皆散滅。又法若種種災難起、國土亂、他國怨敵數來侵擾、百姓不安大臣謀叛、疾流行、水旱不調、日月失度，如是災難起時，是土國王身心精進請取持明者，大威怒王像前作念誦，以滑瀘草搵蘇乳蜜護摩數滿十萬遍，外國怨敵即自降伏，各還政治，國土通洞慈心相向，王子百官皆行忠，亦妃后婇女孝敬向王，諸龍鬼神擁護其國，雨澤順時果實豐饒人民歡樂。又法若家內遇大惡病、百怪競起、鬼神邪魔㧌亂其家、惡人橫造口舌以相謀害、室家大小內外不知者，向馬頭像前作念誦，數滿一萬遍，諸惡事悉皆消滅。又法若為王官收錄，身繫囹圄、禁閉杻械枷鎖，憶念大威怒王者，官自開思澤放還。上從王宮至于下囹處不行此法者，專莫有此處。又法先以大麥與牛喫已，取糞中麥洗乾拭擣，煮為乳麋。從白月一日食此乳麋至十三日，每食加持餘殘置清淨處，奉獻馬頭尊使者，即斷不食。大聖像前以塗香塗地，散種種花燒諸名香，種種飲食供養畢已，取迦比闍香擣為細末，水和為丸數滿八千丸，取迦陀羅木為柴然火，取一香丸一呪一投於火中燒之。如是乃至八千丸盡，其炭變為蘇跛那金，重百千兩。又法若欲喫他呪者，取己身中少許血已，和白芥子為八千丸，黑月十四日一不食，取佉陀羅木鑪中然火，取前白芥子丸，一呪一丸投火中燒之。如是乃至芥子丸盡，一切諸呪悉皆喫盡。又法但誦真言，行於曠野處及諸沙磧，所須飲食自然，而離去。又法若人夜失不淨，取於白線先用上呪加持一百八遍，後作呪索，一呪一結為二十一結，即用繫腰，更不漏失。又法日月蝕時，取淨牛蘇一兩，新瓦鉢盛。即把此鉢仰看日月呪鉢中蘇，乃至蘇煖或煙、火出，當爾時即飲此蘇。服此蘇已、隨欲詣處舉意即至。若常誦此呪者、一切怖畏得無所畏、所有障難悉解脫。又法若患路陀瘡及諸毒蛇之所𮯍者，或患健毘吒鷄瘡，此等諸瘡呪黃土塗滿一千遍，塗其瘡上即得除差，一切怖畏心念即除滅。又法若人忽逢一切水難，心念即得不被沈溺。如是等法不可廣說，隨意即成就。若造大曼荼羅者，不得行欲。
「次復說賀野紇哩嚩像法。更有畫像法，取淨白縶不得截割，請一畫師最功能者勿還其價，香湯洗浴著新淨衣，與授八戒，日日如是。於清淨處作一水壇，縱廣四肘，持誦者護身結界畢已，與彼護身。於其壇中燒種種香、散種種華，供養已訖，於此壇內畫作大威怒王像。總有四面皆忿怒，每四口狗牙上下出現，頭髮微竪如火焰，四面頂上各戴天冠及著耳璫，其天冠上有化佛結跏趺坐。中面頂上作碧馬頭，頂下著諸寶瓔珞，身色赫奕如日輪，遍身火焰逾劫災火。有八手，左右二手結根本馬口蜜印，右方一手執銳劍，左方一手執金剛棒，右方一手執金剛鉞𨨞，左方一手執金剛寶輪，右方一手作旋無畏，左方一手執念珠，安坐寶盤石上青蓮華臺，其盤石山色赤黃青色。每八手腕上各皆作寶釧。身分莊嚴如餘處說。作此像，從白月十四日起首，食大麥乳麋，後十三日十四日十五日，三日三夜斷絕不食，斷言語念誦。取娑迦毘遮香、乾陀那句利華，呪此二物一呪一投當前面上至八千遍，其面口中放出光明，其光圍繞行者身已還入像口。於其口中出如意珠，即當收取此珠已，即得十四千歲壽活，尋得七寶轉輪聖王，命終以後生安樂國，從馬頭尊足下而生。又法當乞食，喫大麥乳麋，作念誦滿七落叉遍。一落叉遍時，毘那夜迦即得被縛。二落叉遍，呪法成就。三落叉遍，即得安善那摩那熾羅藥法成就。三日三夜不食作法，手把其藥。正呪藥時，藥中若現三種相者，即知藥成。言三相者，謂煖、煙、焰。即得成就安陀羅陀那昇空而去；即得成就持呪仙人，自在得入阿修羅宮。四落叉遍，離地四指而行自在。五落叉遍，即得隨意昇空而行。六落叉遍，即得千歲活，則持得現身往詣十方諸佛國土。持明者成就呪仙，隨其所作任運皆成就，一切所呼喚者皆來。七落叉遍，行者即得頭髮變作螺髮成就，隨其所須應念即至，親近承事大威怒王，即知三世一切眾生死此死彼即得成就。若有沙門若波羅門、諸善男子善女人等，意欲受持大威怒王法，準前應作四肘壇法，當覓勝地清淨之所掃灑清淨，復以香水牛糞埿土地，懸種種雜色幡蓋寶鈴珮鏡，并諸金銀種種間錯嚴飾道場。其道場中立五色壇，縱廣四肘，先下白色，次黃、次赤、次青、次黑而作四門。其壇中心作蓮華座，安置馬頭尊像。正當東門作兩蓮華座，安波羅多摩、波羅遮那等二童子。正當北門作二蓮華座，安一髮羅剎、阿婆羅底等二童子。其壇南方，外餘者種種供養，更無華座。作八大龍王，此八大龍王唯以稅米乳麋乳麋供養，以外餘者種種供養亦得。燃四十五燈，喚八箇龍王。其壇西門近如南畔，安一火爐，以胡麻、稻穀華等蘇蜜相和竟，誦大威怒王心真言，加持前和物一遍呪已投火中燒。一一如是，乃至一千八遍已。一日一夜不食，如不忍飢，唯得食蘇香湯。洗浴著新淨衣，入道場中而作供養，或一七日、或二七日、或三七日、或三十五日、或四十九日、或九十日，若六時、若四時、若三時、若二時、若一時，如上護摩作念誦莫限遍數，則能施功速獲得五種成就事，所謂息災、增益、降伏、敬愛、鉤召等也。所有希望世間出世間果，報皆悉成就。本教中所不說成就法者，用蓮華部中法，對此像前作，必獲成就。我又於一切諸尊法中皆有大靈驗，常憶念大威怒王故，滅無量罪得無量福，命終以後生安樂國，從馬頭尊右脇而生。
「又法若欲論議，當作前四肘壇而供養者，皆得勝上，不被他難及病難。作此壇已，病無不差。若被毒藥虫虎等之所傷者，當誦前根本真言者，無有不差。用蘇木佉子擣以為末極令微細，用酪汁和如󰉓法，用大威怒王心真言二十一遍加持，與其病人空腹服之，腹內所有一切毒虫悉皆吐出。為一切病惱，我醫王治之不差者，無有此處。是古本願。我大慈大悲馬口本願深重故。化一切眾生專勝諸尊，由大慈故不著生死，由大悲故不住涅槃，常住無明諸境界中，斷盡種種諸惡趣，滅盡六道四生生老病死之苦，又能噉食滅盡。取事近喻，如羸飢馬食草，更無他念。此本願力故，十方剎土無不現身。瑜伽者深起菩提心，每日誦一百八遍，大威怒王現身奉事修瑜伽者，喻如奴婢，恭敬猶如婆誐鑁，二世菩提何非成。憶念大威怒王者，不墮三惡道，決定往生諸佛國土。被此威怒尊加持時，設諸惡人惡魔惡禽獸，乃至厭魅蠱術魑魅魍魎惡鬼神等，起惡心欲惱害行人，遠近來向行人住處，則路中自所殺害。此神驗四十里外圍繞，令無諸障礙。又常加持諸持明者，令菩提心不退轉。
「復說使者四大童子像法。此四大童子一雙同體無異。其形甚大暴惡，大有強力，身色青赤，索髮分垂左右，各各身著赤袈裟。前後腰背𦜮間繞虎皮以為刀布，二手腕上各有寶釧。唯婆羅多摩者，左右二手執一利鉾。婆羅遮那者，左右二手執鉞𨨞。一髮羅剎者，右方手執金剛棒，左方手執羅索。阿婆羅底者，右方手執利劍，左方執拔折羅。此四大使者王，各威德自在，各守護威怒王，各跪坐瑟磬石上，遍身有大火焰，熾盛照曜如照日光。大暴惡形，能降伏諸外道及天魔，定諸惡夜叉惡鬼神等，悉皆令歸依佛法。憶念大威怒尊故，四大童子常隨守護不離其側，如不離身景，如護眼精、如護己命。守使者故，即能通達三世之事。若有人未誦真言，纔憶念威怒王者、守護二使者誦持真言者，四大童子晝夜守護不離側邊。
「又當說八大龍王像法。此八大龍王者同體無異。龍頭蛇身，遍身皆有火焰。若雷電霹靂、降大雹澍大雨時，當喚八箇等龍王名號，能制止諸雷電即得消散。若又大地悉震列搖動、山河石壁碎破、暴惡嵐忽吹來、諸大樹摧折，如是諸惡難起時，諸眾生恐怖不安者，當喚彼八箇等龍王名號，則能止制諸地動及惡風，五穀豐饒萬姓安樂，隨順風雨時節，國土安隱更無有災難，何況行者身上若有災難者，莫有此處。魔不得其便，速證得大菩提，不久當成佛。」聖者馬頭尊大威怒王使者法門說已畢。
