=== 1 | chapter 1 ===
דמאי
 דמאי יש בה ז' פרקים. לפי עניינה. יש ליתן טעם. על פי פשוטה. כי עיקרה מדברת בעם הארץ, שהוא כגולם בלי צורה, ותנן (אבות פ"ה מ"י) שבעה דברים בגולם, ומצינו למימר נמי כי מורה מקום העם הארץ, אשר הוא בעשייה כמ"ש בעל מאורות נתן, אשר שם מקננת מלכות בית דוד, יום השבעי. ומצינו נמי למימר כי שמה מוכיח עליה, כי דמאי בגי' נ"ה הנ' היא נ' שערי בינה והה' היא ההא ראשונה של שם שבה כידוע כל זה ליודעי חן, אשר עליה נאמר דא מאי, דהיא היא דקיימא בשאלתא, כדאיתא בזהר דהיא מעלמא דאתכסייא, והנה הוא לאה, אשר ילדה ששה בנים ובת אחת דינה שמה, כי דינא דמלכותא דינא, בין כלם שבעה:

והחומץ שביהודה. פי' החומץ הרגיל ביהודה, והוא של תמד, וה"ה אם הוא חוץ מיהודה, וכן כתב הרמב"ם בפ' י"ג (ה"ב ועי' בכס"מ שם) מהלכות מעשר, וכן החומץ העשוי מן התמדים פטור מן הדמאי. והטעם הוא בירושלמי (ה"א ב.) דלא היו החרצנים חשובים בעיניהם, ומסתמא מפקירים אותם, אבל אם אינו מהחומץ הרגיל ביהודה, אלא שהוא של יין, בין שהוא מיהודה, כגון שהחמיצוהו ע"י שעורים, בין שהוא מכל מקום, ובכל מקום, חייב בדמאי, שלא נפטר אלא החומץ הנעשה מהתמד שלא מצא בו אלא כדי מדתו, ואין הפרש בין יהודה לשאר המקומות, אלא דביהודה היה של תמד מן הסתם, ואינו צריך לשאול עליו אם הוא של יין, ובשאר המקומות מן הסתם הוא של יין, ואם א"א לעמוד עליו ולידע ממה הוא, כגון שהמוכר מת או הלך לו למדינת הים, חייב לעשר דמאי מספיקא, משא"כ ביהודה, ומשום הכי תנן החומץ שביהודה, עם אותם הדברים דמסתמא לא הוו הפקר, אלא ביהודה, ומפני זה אין להקשות אמאי הפסיק ביהודה בין חומץ לכסבר, הואיל וכסבר נמי ביהודה איירינן כדמוכח בירושלמי (שם), כמו שהקשה התי"ט, וכמו כן אין לומר דהאי שביהודה מיותר הוא, הואיל וביהודה קיימינן, שהרי האי שביהודה, הוא שם לווי לאותו החומץ הנעשה מתמד, על כי הרבה ממנו נמצא ביהודה יותר מבכל מקום, ועל פי זה נמצא היות לכל הנוסחאות הכסבר נמי ביהודה דווקא, כפשט הירושלמי, דיהודה שאחר החומץ לגופיה אצטריך, דאי תנן חומץ סתם, איכא למטעי ולומר דאפילו חומץ של יין, ביהודה פטור מן הדמאי, ולא מטעם הפקר, אלא מטעם אחר כגון ששם אותו של חוצה לארץ מתרבה עליו, או שהייתי מבקש טעם אחר כיוצא בו:

והכסבר. התי"ט הרגיש על הרמב"ם (ה' מעשר פי"ג ה"א), שמנאו בין הדברים אשר הם הפקר בכל מקום, שהוא נגד הירושלמי (הנ"ל), וראיתי אני כי כמו כן עשה בחומץ, שלא הזכיר מה היה דינו בזמן שהיו מביאים נסכים, אלא סתם דבורו, וש"מ שלא חש הרמב"ם לאשמועינן בבירור, כי אם הנהוג בזמן הזה, ושאלתי על הכוסבר, ואמרו לי שעתה נמצא בגליל ממנו מן ההפקר הרבה מאד, ואפשר שכמו כן היה בימי הרמב"ם, ולכן פסק לרבותא, שאף הכסבר לעת עתה הרי הוא כשיתין ודומיו, אשר מסתמא הם הפקר בכל מקום, וראיה לדברי שהרמב"ם ז"ל לא פסק דינו כי אם על הנמצא לעת עתה, שלא הזכיר האוג שביהודה לפטורא, וגם כן לא הזכירו בין המופקרים בכל מקום, וש"מ דבכל מקום הוא נשמר, וזה הוא הפך מתניתין, אלא ודאי דמהחומץ שביהודה למד הרמב"ם לשנות הדין כפי הזמן, ולעת עתה האוג נשמר בכל מקום מחמת מעוט היין, כי בו עושים משקה לשתות, ולא היה האוג הפקר ביהודה אלא בזמן שהיו מביאים משם נסכים, שבזכותם היה יינם מתברך, ולא היו צריכים לאוג, אבל במשך הזמן נתמעט אף יינם מידי שנה בשנה, עד שהוצרכו אח"כ לשמור האוג לעשות ממנו משקה לשתות, נמצאו היות דברי הרמב"ם מיוסדים על אדני פז, על המשנה והתלמוד ירושלמי:


=== 2 | chapter 2 ===
לכל מקום. כתב הר"ב אפילו מכזיב ולהלן, דהיינו בחוצה לארץ, וכן פי' הר"ש, וגם הרמב"ם פי' כן, והוא דלא כר"ע דפטר פירות הארץ שיצאו חוצה לארץ בריש פ"ב דחלה. ויש לתמוה דהא הלכה כמותו מחבירו (עירובין מו:), וכן פסקו המפרשים ז"ל הנ"ל, והרמ"בם כבר חזר בו מפי' משנה זו בחבורו (ה' תרומות פ"א הכ"ב) כמ"ש התי"ט, ולו מצינו כמה פעמים שעשה כן, שבחיבורו חזר בו מפירושו, אבל להר"ב והר"ש קשה דסותרים דבריהם שבפירושם זה לזה, ואין לומר דסלה"ו דמשנה זו אתיא דלא כהלכתא, וכר"א דפליג אר"ע התם ומחייב פירות הארץ שיצאו חוצה לארץ, דאם כן הוא הוה ליה לר"ב הפוסק ההלכה בפירושו, להזכיר דבר זה בפירוש כדרכו בשאר המקומות, ועוד דסיפא דמתניתין דקתני והאורז שבחוצה לארץ כל המשתמש ממנו פטור, דפי' הרב אפי' בארץ ישראל, משום דמנכר דהוא מחוצה לארץ, אמאן תרמייה, לא כר"א ולא כר"ע אתי, דהא לכ"ע פירות חוצה לארץ שנכנסו לארץ חייבין, ואין לומר דמתניתין דהכא אתיא כר' יהודה (ירושלמי חלה פ"ב ה"א י.) דס"ל דאף בפירות חוצה לארץ שנכנסו לארץ פליגי, דר"א ס"ל דפטרי ור"ע מחייב, וא"כ כולה מתניתין ר"א היא. דהא סתמא תנן וסתם משנה ר"מ היא, ור"מ הוא דס"ל דכ"ע מודו בפירות ח"ל דנכנסו לארץ דמחייבי כדאיתא בירושלמי דחלה (שם), ועוד דבירושלמי פ"ק דדמאי (ה"ג ד:) אמרינן שהלוקח מן החמרים בצור חייב בדמאי, מפני שחזקתן מהארץ, ופסקו הרמ"בם בפ' י"ג מהל' מעשר (ה"ה), הרי מפורש דמתניתין דמחייבי פירות הארץ שיצאו חוצה הלכתא היא.
לכן נלע"ד דס"ל להר"ב דע"כ לא פליגי ר"א ור"ע, אלא בחלה משום דבה כתיב (במדבר טו, יח) שמה, שמשם מביאים ראיה לדבריהם כל אחד לפי סברתו כדאיתא בירושלמי דהתם (חלה שם), אבל בתרומות ומעשרות כ"ע מודו דפירות הארץ מחייב אפילו חוצה, ופירות חוצה מפטרי אפילו בארץ, דבהו לא כתיב שמה, ומתניתין אתיא ככ"ע, אבל על הרמב"ם בחבורו צ"ע דסותר דבריו, שהרי פסק בפ"א מה' תרומות (הכ"ב) דפירות הארץ שיצאו חוצה פטירי אף מתרומת ומעשרות מהאי דרשה דשמה, ואפילו מדבריהם פטירי מהאי דרשה דשמה, וא"כ איך פסק האי דהחמרים שהביאו פירות לצור דמחייבי משום דחזקתן מהארץ הם, הלא כשיצאו חוצה מפטרי, וע"ש כי כמה דינים כיוצא בזה פסק והם כלם מהירושלמי, והם סותרים הכלל אשר כלל בדרשה דשמה, כי אנכי לישב פי' המשנה באתי, ומה שפירשתי בה נלע"ד עיקר:
שבחוצה. לפי דברי הר"ב פירושו של חוצה, אלא דמסתמא הוא בחוץ, דמה לו להיות מובא בא"י, שיש ממנו בתכלית היפוי, וזה מובדל ממנו בתכלית ההבדל, וא"א להונות בו בני אדם:


=== 3 | chapter 3 ===
מאכילין את העניים דמאי. אפילו לנו. ואת האכסניא דמאי. דווקא אם לא לנו. משום הכי לא כללם בבבא אחת:


=== 4 | chapter 4 ===
ושכח. דווקא, הא הזיד לא, ירושלמי (ה"א טז:):

בשבת. אשואלו ואיאכל קאי, למ"ד משום אימת שבת מירתת ולא קא משקר כמ"ש הר"ב, דלמ"ד דמשום כבוד שבת, היתירו אפילו שאלו בחול כגון שהיה רחוק מביתו ולא יכול לעשרם כי לא יכנס לביתו עד אחר שהחשיך היום שרי, כי גם זה בירושלמי (שם):

אמר לו אחר שאינו נאמן על המעשרות. משום סיפא דחשיכה לא יאכל, דהוי לא זו אף זו, נקט ליה. ועוד אצטריך לאשמועינן דדוקא בלא מצאו המוכר כדתנן לא מצאו, אז אוכל בשבת על פי האחר, אבל בלאו הכי לא יאכל כי אם על פיו של המוכר עצמו, שהוא מירתת מפניו וירא יותר מכלם לשקר ולהאכיל לו דבר האסור:

שחזרה למקומה. מכלל דבשלא במקומה אינו צריך שאלה דאינה מדמעת, ובהא פליג ר"ש בירושלמי (ה"א יז:) וקאמר דאף שלא במקומה מדמעת, וכותיה פסק הרמב"ם (ה' מעשר פי"ב ה"ד). וטעמא נ"ל מדאמרינן בירושלמי (שם) ר' בון בר חייא בעא קומי רבי זעירא, מאן דאמר מדמעת מדמעת, ושאינה מדמעת אינה מדמעת, ניחא, מאן דאמר למקומה מדמעת, שלא למקומה אינה מדמעת, מה בין למקומה בין שלא למקומה, על רבי חגיי אמרין כדין הוא מימר משה דאנא אמר טעמא, מאן דאמר מדמעת שהיא מתרת השריים לאכילה, מאן דאמר אינה מדמעת שאינה מתרת השריים באכילה. פי' כשנפלה למקומה מדמעת, מפני שעל אותם השריים יש לה דין ושם תרומה ממש, שעל ידה הם מותרים, אבל שלא במקומה אינה מדמעת, מפני שעל אותם השריים אף כי תרומה היא, הואיל וא"א לתרומה זו להתירם באכילה, שהרי תנן (פ"ה מי"א) תרם מן הדמאי על הדמאי תרומה ויחזור ויתרום, אינה חשובה תרומה לגבי אותם השריים לעשותם מדומע, ה"ט דדווקא בדמאי פליגי ולא בודאי, שהרי בודאי יכול לתרום מזה על זה, ומשום הכי כח התרומה שלא במקומה הוא ככחה במקומה, וגרסינן עוד התם הורי רבי לא כהדא דר' חגיי, אמר רבי זעירא אתא עובדא קומי דר' חנינא והורי כר"ש השזורי, ר' אחא בשם ר' יונתן אין הלכה כר' שמעון שזורי, ע"כ. וס"ל להרמב"ם ז"ל דר' זעירא ור' חגאי אמרו דבר אחד, ור' יוחנן פליג עלייהו, ופסק כר' יונתן בהא דאף שלא במקומה מדמעת דלא כר"ש השזורי, דס"ל דעד כאן לא נפסקה הלכה בגמרין דבבלי (חולין עה:) כר"ש השזורי, אלא לענין השאלה בחול, דרבנן פליגי עליה, או אפשר דס"ל דר' זעירא פליג אר' חגאי, ושר"ש השזורי ס"ל כר"ש דאף שלא במקומה מדמעת, והאי דתנן במתניתין שחזרה למקומה דברי המחבר ר' הם, ולא דברי ר"ש השזורי, והראיה דלא תנן ר"ש השזורי אומר תרומת מעשר של דמאי שחזרה וכו', אלא תנן תרומת מעשר של דמאי וכו' ר"ש השזורי אומר וכו', אבל ה"ה לר"ש השזורי אם חזרה שלא במקומה, ומכיון דבבבלי איפסק הלכתא כר"ש השזורי פסק הרמב"ם כותיה בכל, דלא כת"ק דמתניתין, ובזה נחה הרגשת התי"ט בהא. ועוד אפשר לומר דאפילו ת"ק דמתניתין ס"ל דאף שלא במקומ' מדמעת, ודנקט במקומה לרבותא דאפילו במקומה ס"ל לר"ש השזורי דנאמן בחול משום אימת דמוע, ולא חייש דילמא יסמוך עליו בתחלה עד שלא הורמה:


=== 5 | chapter 5 ===
נוטל כדי תרומת מעשר וחלה. להרמ"בם דס"ל דמפרישו, הוי נוטל דווקא, והשאר חלה דסיפא קאי על הנותר בחתיכה שבה התרומת מעשר, כי כן פירש הוא. אבל להר"ב דכותיה משמע לי, דאינו מפרישו אלא אחר אמירה, האי דקתני נוטל וכו' הוא כללא דמלתא דאשמועינן התנא, דא"א לתקן ככר זה בלי שיפריש ממנו התרומת מעשר וחלה שצריך ליתנם לכהן, משא"כ המעשר ראשון שהוא שלו, וכמו כן המעשר שני אחר שיחללנו, ואח"כ מפרש באיזה דרך יטלם באמרו ואומר א' ממאה וכו', והשאר חלה דקתני אפרשנו לקמן:
(פ"א) [פי' אחר] נוטל כדי וכו'. מסמן בככר מקום שיהיה בו כשיעור הצריך לתרומת מעשר וחלה, ומפני שאח"כ צריך שיפרישנו קתני נוטל, ואומר אחד ממאה וכו' הרי זה בצד זה, פי' בצדו אחד של מקום זה המסומן, מעשר, ושאר מעשר סמוך למקום המסומן, דהיינו חוץ ממנו זה שעשיתי מעשר וכו', והשאר והוא הנותר במקום המסומן על התרומת מעשר, הוא החלה, ומעשר שני בצפונו או בדרומו של ככר ומחולל וכו', ובזה מדויק לישנ' דמתניתין שפיר, דקתני ברישא בצד זה, ואח"כ סמוך לו, ובסיפא בצפונו או בדרומו, והוא משום דלא ראי זה כראי זה, ופירוש זה עולה שפיר אף לדעת הרמב"ם דמפרש נוטל כפשוטו, דר"ל מפריש מיד:
הרי זה בצד זה. הככר שלפני, שהוא הצד הסמוך לי, שאין מעבירין על המצות, מעשר. וה"ט דלא קתני הכא כבסיפא בצפונו או בדרומו, שכתב התי"ט שלא ידע טעם לזה:

ושאר מעשר סמוך לו. מאחוריו כנגדי, דבזה המעשר סמוך למה שעושה תרומת מעשר יהיה החלה, והיינו דתנן והשאר חלה, שבמקום שכנה אותם בשם שאר באמרו ושאר מעשר, שם יהיה החלה, ומכיון שהיא סמוכה לתרומת מעשר, נמצא דאינו צריך להפריש אח"כ מן הככר, כי אם חתיכ' אחת להביא לכהן שיש בה תרומה מעשר וחלה:

ומעשר שני. דלא דמי לתרומת מעשר וחלה, שאינו חמור כל כך, אינו קובע אותו כנגדו סמוך להם, אלא בצפונו או בדרומו:


=== 6 | chapter 6 ===
מישראל, מן הנכרי, ומן הכותי. לא זו אף זו קתני, לא מבעיא לישראל דיחלק לפניו, דמ"מ יפטרנו הוא, אלא אפילו לנכרי דאינו מעשר, ואפילו לכותי דאיכא למיחש שיכשיל את בני האדם, דלית ליה לאו דלפני עור לא תתן מכשול (ויקרא יט, יד), והעם הארץ בקל נכשל בו, כי בעיניו הוא נאמן יותר מן הנכרי, יחלק לפניהם. ועוד רמז לנו מה שהיו עתידים להיות אח"כ כמו הנכרים, ומשום הכי שנאם אחריהם, ובזה נחה הרגשת התי"ט. ועיין עוד טעם אחר לקמן:
