=== 1 | chapter 1 ===
[אות א] סימן קללה בחג. אף דכל שהוא גבוה פחות מכ' אמה יכול לעשות סוכה קבוע במחיצות של ברזל (כמ"ש התי"ט ריש סוכה) וא"כ מאי קללה איכא הא יכול לקבוע הסכך במסמרים שלא ירדו גשמים בסוכה. ואפילו את"ל דאסור משום גזרת תקרה (כההיא דפ"א מ"ו דסוכה) מ"מ כיון דלא אסור אלא מדרבנן ל"ש לומר דהוי סימן קללה (לענ"ד ביאור דבריהם דמ"מ יכול לקבוע במסמורות ויהיה יוצא עכ"פ ידי סוכה דאורייתא, ואף די"ל דבעי"ט דעדיין לא ירדו גשמים לא היה קובעם במסמרות כיון דצריך לצאת אף ידי דרבנן. ואח"כ כשירדו גשמים בי"ט א"י לקבוע במסמורות דהוי בנין בי"ט, מ"מ דחיקא להו לומר דסימן קללה בחג היינו רק בי"ט א' או בשבת שבתוך החג). צ"ל דנהי דל"ח בדפנות אי עביד להו קבע מ"מ בסככה שעיקר הסוכה על שם הסכך לא מיתכשרא עד דעביד לה עראי. תוס' (פ"א דסוכה דף ב' ע"א) ד"ה כי עביד:
