=== 1 | chapter 1 ===
[אות א] במשנה פטור מן הערלה. ואם אח"כ חישב עליו לאכילה חייב בערלה וברבעי ומונה לו משעת נטיעה. ואם לא חישב עליו לאכילה עד סוף שנה ג' אינו חייב ברבעי דאין דין רבעי בלא ערלה ואם נטעו למאכל ואח"כ חשב עליו לאחד מאלו חייב. ש"ע (סי' רצ"ד) והוא מהירוש':

=== 2 | chapter 2 ===
[אות ח] במשנה וצריך להרים. מכאן ראיה לדעת הסוברים דתרומת מעשר של דמאי נותנה לכהן בחנם ודלא כדעת הטור ביו"ד (סי' של"א) דמוכרה לכהן דא"כ למה צריך להרים הא האיסור נתבטל וגזל השבט ליכא דהא הדין דמוכרה לכהן כ"כ בשער המלך (רפ"ט מה' מעשר):
[אות ט] בהר"ב ד"ה וצריך להרים. מפני גזל השבט. ואם רצה אינו מרים ונותן דמיו לכהן. כ"כ רש"י בכורות (דף כ"ב ע"ב) ובתוס' שם ובהר"ש (פרק ה' מ"ב) דתרומות חלקו על רש"י ז"ל הובא בתוי"ט שם:

=== 3 | chapter 3 ===
[אות טו] במשנה ידלק. אע"ג דתנן (במ"ג (פט"ו) [פי"א] דתרומו') אין סופגין על הערלה אלא על היוצא מזיתים וענבים בלבד דשאר מי פירות הוי זיעה בעלמא וממילא דמותר לצבוע בהם ומכ"ש במים דישורו בהם הקליפין צ"ל הך דהכא באמת רק מדרבנן אסור. והא דדרשי' מקרא דלא יצבע היינו דקרא אתיא שלא יצבע בזיתים וענבים וביוצא מהם או בממשות עפרורית של הקליפין. או דדוקא פרי דערלה גמרינן פרי פרי מבכורים וממעט משקה דידהו אבל שומר לפרי דאתרבי מאת פריו את הטפל לפריו לא אמעיט משקה דידהו דליכא למעוטי מפרי דבכורים דבכורים ליתנהו בשומר לפרי כלל. תוס' בב"ק (דף ק"א ע"א):
[אות טז] שם בתי"ט ד"ה ידלק. דחזותא לאו מילתא היא. ועי' (פ"ג מ"ב) דאהלות ובתוי"ט שם ד"ה אם מתכבסת וכו':
