=== 1 | 卷1 ===
No. 239-A大方廣佛華嚴經吞海集序
《大方廣佛華嚴經》，具因果、行位、緣起、理事，以不思議為宗，無上乘也。以為同也，而橫開百千法門，其總非同；以為異也，而會歸實際理地，其別非異。即同即異，義極於融。故同中有異，鳥翔空而前後齊彰；異中有同，波生水而泯絕一致。萬法各住自位，有如水火陵滅而不相容；至理不隔纖毫，或若塵芥含容而無所礙。此非器界之所能通，而思議之所可及也。然而非文字無以明義，非名句無以成文，則錯綜而華貫，行布而星分，此經之所以為經也。由文字、名句以求之，則法法相似，地地有差。其多也，百千萬億以為數，乃至不可為數而未脫於有數也；其大也，十方三際以為量，乃至不可為量而未離於有量也。經之為經，既託於文句，其妙不過如是而已。舉世間極大不可窮盡者，則喻以海焉。所謂十海，若世界眾生、諸佛業報、法界根欲、法輪願力、神變佛化，皆生佛之極業，同名之海。而七處、九會、三十九品，悉波瀾其間，無有能出者。其源無首，其流無尾，其邊無旁，其下無底，則取海以為喻，是亦天下之極稱歟！至求之天地之間，若形若器，能體融之義而曲當者，蓋亦莫若海也。是經也，行於支那，自晉義熙始。其文浩博，其義淵微，其道宏大。志劣者怠於編秩之多，智淺者瞢於旨意之妙，器狹者駭於果德之極，誦其文已難其人，而況通其義，且踐修是道歟？譬猶海中之一物，方為海所涵，詎能置海於度內耶？義熙距今幾千歲，訓釋行於今者，獨有棗柏長者論、清涼法師疏，其說益侈矣。偃臺通老法師得華嚴三昧，雖受學於師，而取成其心。以廣說之一句，而演之萬言；以約說之一品，而攝以數句。萬言而詳味之，無一增語；數句而旁求之，無一缺義。計不待數，而人見其多；度不必量，而人識其大。法次地差，不相混濫。蓋發揮在文句之表，而遊戲於文句之間，卒不繫於文字名句者也。取其約說傳於世，凡萬數千言，名之曰《吞海》。海可吞耶？眾必以為誕矣。然有可吞之理者，能造海者也。通公約說，亦文句耳，奚造海之有？余所謂卒不繫於文句者，學者繹其書而加思焉，當得之矣。噫！大千經卷，一塵所覆，唯智者能出之。華嚴法海，一嚃而不遺餘滴，唯知道者能信之。或出或納，豈外至哉？在我𭊌吸之間耳。
No. 239-B大方廣佛華嚴經吞海集序
伏以《華嚴》之為教也，朝宗眾經；清涼之為疏也，貫暎前古。不有穎達，孰能發明？道通夙附真乘，窮居講肆，論聽宣益，經傳妙空，退慚先哲，無裨後學。請問十年，開演三徧，屢經患難，倍覺衰遲，築室廬山，苟延歲月。而二三學者，猶不我棄，日以是經相叩《華嚴》為事。因閱舊篋，得所編法義，名曰《吞海》，用貽晚儁。使品品之中，見無盡經；塵塵之內，明華藏海。於一毛端，忽然廣博，豈曰小補之哉？不學而知，但聞其言，未見其人也。同心之士，母我誚焉。
一菩提場會
一世主妙嚴品部類區分
經中有三世間：一、智正覺世間主，能化佛；二、有情世間主，人王、天王；三、器世間主，諸類神。若能依正互融，則難思之境，俱是妙嚴。
意曰：世主差別相，妙嚴平等體。若世主之妙嚴，眾生有佛德；若妙嚴之世主，佛德依眾生。若世主即妙嚴，是法平等；若妙嚴即世主，則世間相常住。若具四句，則成佛德；若泯四句，為日用；若存泯無礙，生佛平等，法本如此，不勞修證。
如是。一、小乘，揀異外道經阿優。二、始教，信順之辭。三、終教，不變曰如，隨緣曰是。四、頓教，唯如為是。五、圓教，如包是徧。
我聞。一、小乘識外有聲。二、始教識變，聲相假我。三、終教淨我，聲塵即心。四、頓教無我，根塵俱盡。五、圓教一聞一切聞。
一時。一、小乘晝夜六時。二、始教時依識現。三、終教則不變隨緣。四、頓教則般若現前。五、圓教則一時具一切時。
佛在。一、小乘丈六真身，二、始教千百億化身，三、終教丈六即是常身，四、頓教丈六即是法身，五、圓教具足十身。
菩提樹。一、小乘土石諸山；二、始教隨機化迹；三、終教其地堅固；四、頓教一塵不立；五、圓教七處九會同一道場。
菩薩眾。一、小乘不見聞，二、始教有四十二位，三、終教盡成佛，四、頓教無凡聖，五、圓教佛剎微塵數俱來集會。
經中釋迦如來初成佛時，具足本有十身，於一切法成正覺。
意曰：始成正覺者，舊佛新成也。處於此座者，開悟之處，量等法界，如虗空具普徧、廣容二義。量云：如來三業有法，正容常徧宗，平等無分別故因，譬如虗空於諸國土平等。隨入一塵為座，則成等正覺。若一毛為座，則轉大法輪。塵數菩薩圍遶者，主伴互嚴。
經中列眾，從內至外，偈讚佛德。從大自在天至普賢，海眾雲集。一、同生眾有二十種：普賢至普光菩薩，海月光至智生菩薩。二、異生眾十種：執金剛神、身眾神、足行神、道場神、主城神、主地神、主山神、主林神、主藥神、主稼神、主河神、主海神、主水神、主火神、主風神、主空神、主方神、主夜神、主晝神、阿脩羅王、迦樓羅王、緊那羅王、摩睺羅王、夜叉王、龍王、鳩槃茶王、乾闥婆王、月天子、日天子、忉利天、夜摩天、兜率天、化樂天、他化天、大梵天、光音天、徧淨天、廣果天、大自在天。
經中列眾，從內至外，偈讚佛德。從外至內，有十佛剎微塵數毗盧遮那佛，一一皆有六十眾圍遶，形色部類，各有區分，得佛解脫，平等無二。
二如來現相品說法儀式
經中佛放眉間光，右繞於佛，從足而入，有大蓮華忽然出現，有勝音菩薩坐蓮華上，偈讚如來，有十菩薩為伴。
意曰：實際理地主伴不立，生滅門中豈無問答？菩薩諸王作是思惟，從因至果有四十問，一部經文前後答。為斷彼疑故，即於面門眾齒之間放十種光明，一切菩薩蒙佛光明，詣如來所親近供養。
三普賢三昧品非證不說
經中普賢見佛現相，承佛神力，入於如來藏身三昧，同於虗空。一一塵中有世界海諸佛，一一佛前有普賢，皆入此定。是時，十方諸佛而現其前，與普賢十種說法智，各舒右手摩普賢頂；一一塵中悉亦如是，從一三昧起時，即從一切三昧門起，得一切海雲法，十方世界悉皆震動。
四世界成就品通明凡聖
經中且說世界海有十事，其眾生海具十事准知。諸佛海等各有起、具、因緣、所依、所住等十事，各先長行後偈頌。一海有十事，十海有百事。
意曰：先觀無盡境，便說無盡法，一切眾生本來具足。
五華藏世界品別顯本師
經中別明本師之所嚴淨，狀如仰安鴈口中齒，又似倒卓浮圖。其中世界，各各依住，各各形狀，各各體性，各各莊嚴，各各行列，有二十重。從此中央大蓮華世界外，其次右旋，說百箇二十重世界，十不可說世界種，准知盡在一塵毛中矣。
六毗盧遮那品往昔修因
經中修因廣大，獲果無窮。普賢說者，該因徹果故。乃往古世，有勝音劫，摩尼華枝輪大林之東，焰光大城，人王所都。有百億城，周帀圍遶。有百萬億門，一一門前，四十九寶尸羅幢。城中居人，乘空往來，心有所欲，應念而至。天城、龍城，右旋而列。華枝林中，有徧照道場一切功德山。須彌勝音佛，忽然出現，其身周普，等真法界。大威光太子，見佛光明，獲十種法，頌讚佛德。從焰光城，百萬億眾，乘空而往，俱來見佛。其佛為說《普集三世佛自在法經》。大威光菩薩，得一切法，悉入最初菩提心中。其佛受命，五十億歲。彼佛滅後，有波羅蜜善眼佛，於大林中，成等正覺。大威光菩薩，即得念佛三昧，名無邊海藏雲。其佛為說《法界體性清淨經》，聞已，獲得清淨智。其佛入滅，喜見王尋亦去世。大威光菩薩，受轉輪王位。彼大林中，第三佛出，名最勝功德海大威光。從佛聞說《普眼光明行經》，得大福德三昧。彼大林中，復有佛出，名普聞蓮華眼大威光。於此命終，生須彌山頂，為大天王，名離垢福德幢。如來為說《廣大方便經》，獲得普門歡喜藏三昧。
意曰：勝音劫中，有十須彌山微塵如來出興於世，大威光菩薩一一供養，聞經得法，是因無盡。今有十不可說世界種，是果無窮。
二普光明殿會
七如來名號品身業周徧
經中妙悟皆滿，二行永絕，歎佛二十一種功德。若世尊見愍我等，開示因中十問，果中三十問。世尊知諸菩薩心之所念，為現神通十首菩薩，來集普光明殿。
意曰：佛法大海，信為初首。一、小乘，但信佛一人成道。二、大乘，初教信一分半眾生不成佛。三、終教，自信己性決定成佛。四、頓教，信生佛本無。五、圓教，無成無不成，一成一切成。
經中文殊言：諸佛身名不可思議，不應住於一法見佛身名。如來於此娑婆世界諸四天下，有種種名、種種身，色相、壽命、處所、眾會種種不同。於此四天下，或名一切義成，或名圓滿月，或名瞿曇氏，或名大沙門。於東方善護世界亦有十名，餘九世界各有十名，則其數十千名，能令眾生各別知見。
意曰：佛有無盡名。森羅萬像，舉世立名，俱是佛名。於此住處，或名燈籠，或名卓子，或名香罏，或名翠竹，或名黃華。若能如此用心見佛，則步步釋迦出世，念念彌勒下生，便見佛身名周於法界。
八四聖諦品語業該周
經中苦者三界報，集者三界因，滅者超出三界，道者戒定慧因，令知苦、斷集、證滅、修道。佛之語業，隨眾生心，各別調伏。娑婆世界，每諦下有十名；餘九世界，四諦下各有十名。於苦諦下，或名可厭，或名逼迫，或曰不淨。
意曰：一切名因逐業用變，名無得物之功、物無當名之實，但能假名生善，便是化佛語業無量。若說如來國土身語業，則風鈴聲、啼鳥聲皆是如來說法，聲無義語、說不二法，頓見本心俱離有無，便見佛之語業周於法界。
九光明覺品意業該周
經中世尊從兩足輪下放光明，照此三千大千世界，有百億閻浮提、百億四王天乃至百億色究竟天，其中所有悉皆明見。十方菩薩圍繞，百億文殊同時發聲歎佛光明；若見放光照十方十世界，則有十百億文殊歎佛光明；若見放光過十世界，則照十方百世界，有千百億文殊歎佛光明；若見放光過百世界，則照十方千世界，有百萬億文殊歎佛光明；若放光過百千世界，則照百萬；若放光明過百萬，則照一億；若放光明過一億，則照十億；若放光明過十億，則照百億。
意曰：光明是智用，用能隨緣，大小不定，廣狹臨時，悉皆明見，覺悟自他。若穿鍼時，於鍼孔內，悉皆明見；若寫字時，於筆端上，悉皆明見；若在一室，悉皆明見；若登高望，百里千里，悉皆明見，覺悟本心，令他知見。
十菩薩問明品智明生信
經中文殊菩薩長行問於九首，九首以偈答於文殊。
意曰：因問生明，或問中有明，智明生信，見諸法空，知心妄動，無前境界，修遠離法，觸目遇緣，自信己性，具有佛德，無障礙法，即得現前。
一心一種種差別問，覺首萬法體虗顯性答。二無實眾生佛化問，財首離相寂滅歸性答。三果報無我誰受問，寶首鏡中現像一異答。四悟一說多相違問，德首一多相成無礙答。五田一果多不同問，目首心有高下報別答。六佛教有無利益問，勤首精進懈怠不同答。七受法新起煩惱問，法首不行非斥多聞答。八智正行助贊美問，智首萬行皆智隨心答。九道一果多不同問，賢首同中有異離見答。十九首復以佛境問，文殊生界法界無別答。
一心一種種差別問，覺首萬法體虗顯性答。
二無實眾生佛化問，財首離相寂滅歸性答。
三果報無我誰受問，寶首鏡中現像一異答。
四悟一說多相違問，德首一多相成無礙答。
五田一果多不同問，目首心有高下報別答。
六佛教有無利益問，勤首精進懈怠不同答。
七受法新起煩惱問，法首不行非斥多聞答。
八智正行助贊美問，智首萬行皆智隨心答。
九道一果多不同問，賢首同中有異離見答。
十九首復以佛境問，文殊生界法界無別答。
文殊智明生信，深入理觀，自信己性，決定成佛。後起淨行，事近旨遠，念即無念，一念頓圓。
十一淨行品觸事淨願
意曰：有圓信者，具淨行相。蓋善用其心，於善、不善、無記境皆具淨行，則八萬四千塵勞皆淨行也，世間萬物皆淨行也。且如見手時，當願眾生：具正信手，合掌向佛。若見足時，當願眾生：行真正道，無有休息。若聞鳥聲，當願眾生：悟自聞性，不生不滅。若了味時，當願眾生：嘗正法味，長養法身。若善用心，淨行無間，獲於勝妙功德，於一切佛法心無所礙，住去、來、今諸佛之道，當如普賢色像第一，而為眾生第二導師。
經中一百四十種隨緣行願，所為在家孝事父母，出家堅持禁戒，妻子常樂，遠離見施，捨於慳心，入寺諸師求請，剃髮授戒，正身修定，舉足下足，見聞覺知，無非廣大行願。
十二賢首品信心成德
意曰：若善用心，有勝妙功德，則事近旨遠。信為三賢之首，萬行之本，正明發起四弘誓願，皆通空、假、中三觀。雖見眾生空，而化即佛之眾生；雖見煩惱即菩提，而斷即菩提之煩惱；雖見菩提不可求，無求中求矣；雖見萬法離言，而學離言諸法。此四開發本有淨心，自信己性，決定成佛。於眼根中入正定，於色塵中從定起者，是信心五對無礙之境：一、根境不礙一心，二、正定事定不礙理定，三、分別不礙無分別，四、入定不離出定，五、定體不礙定用。應云：根入根起，境入境起，根入意起，境入根起。方網三昧從信而入，信能必到如來地。經中喻云：世間福業尚如此，何況圓修真實法。
三忉利天宮會
十三昇須彌山頂品不起而昇
經中妙勝殿上敷置普光明師子座已，帝釋遙見佛來，曲躬合掌：善來世尊！善來善逝！受請入殿，忽然廣博量等虗空，一切閻浮提皆言佛在中，我等今見佛住於須彌頂，不起而昇也。一即一切也。
十四須彌頂上偈讚品說諸法空
經中如來從兩足指放光，法慧等十菩薩，各說偈讚佛，談諸法空，見般若體，一句一偈，超情離見，開悟在人。
十五十住品直心正念真如法
經中法慧菩薩入於無量三昧，諸佛與智摩頂已，從定而起，告諸菩薩言：有十種住，則是信滿住初，便成正覺。
一、發心住見佛聞法，或見劇苦而自開悟。如來十種智力：一、是處非處智；二、善惡業報智；三、諸禪三昧智；四、諸根勝劣智；五、種種解智；六、種種界智；七、種種道智；八、宿命智；九、天眼智；十、漏盡智。勝進心中應學，勤供養佛，樂住生死，心轉增勝。
二、治地住，發利益十種心，應誦習多聞，虗閑寂靜。
三、修行住，觀一切無常，應觀察眾生界、世界明了法。
四、生貴住，從聖教生，應學十法，了知三世佛平等法。
五、具足方便住，護救眾生，應學知眾生無邊無著。
六、正心住，聞讚毀三寶，心定不動，應學無相如幻。
七、不退住，三寶有無，心不退轉，說一即多，多即一。
八、童真住，三業無失，隨業受生，知剎動剎，供養諸佛。
九、王子住，知眾生受生煩惱真諦法王善巧力持無畏。
十、灌頂住，震動世界智、三世佛法智、增長一切智。
意曰：應無所住而生其心，則念念契如為住，住有無量。開發本有菩提心時，有三種相，以三賢表之。今是下賢直心，有所聞法，即自開悟，不由他教。
爾時，佛神力故，六種十八相震動，雨天妙華極妙音聲。
意曰：震即是聲，動乃是色。從小至大，有六種相。所以震兼吼擊，動兼起涌。六種相者，搖颺不安，動也；自下昇高，起也；忽然騰躍，涌也；隱隱出聲，震也；雄聲󳬂遏，吼也；輷碣作聲，擊也。一切眾生，見不超色，聽不越聲，迷昧本心，流轉生死。《華嚴經》三天偈讚，句句之中，透過色聲。即今見聞，一句一偈，為金剛種，能破於十法界聖凡色聲，豈止鐵城也。諸經震動，於此明矣。人皆罔測，更冀詳之。
十六梵行品無相修因
意曰：淨行至此，成熟正念天子問菩薩：依如來教染衣出家，云何而得梵行清淨法慧？菩薩答：應以十法為緣，謂身語意業、佛法僧戒。如是觀已，於身無所取、於修無所著、於法無所住，此世不移動、彼世不改更，梵行不可得，住無相法方便自在。應修十種智力，一一力中有無量義悉應諮問，於諸佛法不生二解，一切諸法疾得現前。初發心時即得成佛，蓋為知一切法即心自性，成就慧身不由他悟。
十七初發心功德品校量顯勝
經中天帝釋白法慧言：開發菩提心，有幾何功德？答：此義甚深，不可以世間樂具，及四禪樂、四空樂、四果樂可比。何以故？開發本有成佛心時，令如來種不斷故，充滿一切世界故，於一切法悉無餘故。
十八明法品照了真俗
意曰：開發心時，具有無量功德。精進菩薩問法慧言：云何修習佛法？答：應明了十種不放逸法、十種佛歡喜法、十種速入諸地法、十種所行清淨法、十無盡藏法。
四夜摩天宮會
十九昇夜摩天宮品不動而徧
經中於寶勝殿內，化作蓮華師子座，有百萬億華奩、香篋、鬘蓋、幢幡，周徧十方，供養於佛。
二十夜摩天宮偈讚品唯心所現
意曰：菩提心中，第二深心相，樂修諸善行。十林菩薩說：了知一切法，自性無所有。
二十一十行品深心樂修行
經中功德林菩薩，承佛神力，入善思惟三昧。十方佛加與智摩頂已，從定而起，告諸菩薩言：行不可思議與法界等有十種。
一、歡喜行，內外慧施，見來乞者，心生歡喜，我得善利。
一饒益行，寧捨身命護持禁戒，未曾一念心生欲想。
三、無違逆行，謙下恭敬，以阿僧祇器仗逼害，但生慈心。
四、無屈撓行，受苦無悔，心自慶幸，令一切眾生安樂。
五、離癡亂行，堅固不動，入胎、住胎、遇魔境界，心不動。
六、善現行，三業清淨，方便出生，暫同止住，悉不虗棄。
七、無著行、佛會聞法心生喜，具大方便而無所著。
八、難得行、了眾生空，不住此岸、彼岸，中流無休息。
九、善法行，為世間作清涼地，以無礙辯才斷一切疑。
十、真實行，如說能行作，不請友親近者，悉令開悟。
二十二十藏品稱性修行
意曰：蘊集十行，成此十藏，堅固生長，不可破壞。其有十種：一、信藏，則契理；二、慚藏，則崇重賢善；三、愧藏，則輕拒暴惡；四、戒藏，則防惡發善；五、念藏，則明記不忘；六、聞藏，則無所不知；七、施藏，則捨而不恡；八、慧藏，則揀擇邪正；九、持藏，則住持不忘；十、辯藏，則說法利他。

=== 2 | 卷2 ===
五兜率天宮會
二十三昇兜率天宮品一徧一切
經中有百萬億莊嚴，皆是迴向心廣大所致也。建百萬億幢，懸百萬億幡，垂百萬億帶，然百萬億香，布百萬億鬘，持百萬億扇，執百萬億拂。有百萬億三賢菩薩、二十八天、八部眾等，皆從迴向起，俱來圍遶。佛放膝輪光，徧照十方界，十幢菩薩俱來雲集一切寶莊嚴殿。
二十四兜率天宮偈讚品
意曰：諸法無自性，即見般若體。
二十五十迴向品悲心救護苦眾生
意曰：妄亡已滅，則與萬類而同迴向三處：一真如實際是所證，二無上菩提是所求，三法界含識是所度。能迴之心，所迴善行。
經中金剛幢入智光三昧，受加與智，起定說法：一、救護眾生相，十波羅蜜慈悲，雖救眾生，離眾生相。
二、不壞迴向，一切處得不壞信，積善根迴向眾生。
三等一切佛迴向，以世、出世樂迴向眾生，令入佛慧。
四、至一切處迴向，所修一毫之善，同於實際供養。五、無盡功德迴向，眼不見不淨世界，不見異相眾生。
六、堅固一切善根為大國王，以內外財六十門施。七、順眾生迴向小善、廣善，盡未來際迴向一切眾生。
八、真如相迴向，真如有一百門，正念明了，生勝善根。
九、無著無縛迴向，於一切善根，心生尊重，修普賢行。
十、等法界迴向，廣行法施，圓滿梵行，見聞等於法界。說此迴向已，各百萬億佛剎微塵世界六種震動。
六他化自在天宮會
二十六十地品寄相顯實
意曰：地體亡言，將旨就詮，寄十地修行相，顯不可思議地體，一念事行，三心齊具，可為玄矣。十地菩薩雲集摩尼寶藏殿，將三賢作加行，無昇天偈贊，用等覺為勝進。
經中金剛藏菩薩入大智慧光明三昧者，欲說不思議諸佛法光明，即十地法相。天親菩薩造《十地論》，解《十地經》云：若金剛即藏名堅，量云：十地信、悲、慈、捨，有法不可破壞宗，堅實生長故因，由如樹心。若金剛之藏名堅，量云：十地善行，有法不可破壞宗，堅實生長故因由，如胎孕在藏。意曰：經中說字是名、句、文，因十地名、句而起正解，因解而起正行，因行而入地智。天親論主剏造六相義，令入智地為總相，餘九為別相。乃云：攬別為總，分總為別，同帶總名，功用各異，共成一緣，各住自位。諸法常寂滅，壞也；世界常安立，成也。正同常異，正總常別，無礙之義，則可見矣。經中十方諸佛與智增辯，摩頂增威，從三昧起，告諸菩薩言：大願決定，大善決定，無雜決定，不可見决定，廣大決定，究竟決定。十地相也。若智光明，是最上道，隨證智也。
意曰：十地，帶數釋也。若地之極喜，喜是加行智；若地即極喜，是根本智；若極喜之地，後得智；若極喜即地，泯同真界。餘九地各有四釋准知。良由一切眾生本有智光明地法，則金剛藏分別說也。於智光明中說十地名已，不復分別。
一、解脫怪默騰疑請法深難受止；二、解脫月歎眾生聞請不堪有損止；三、解脫月如來護念請字母智根本；四、大眾同聲請；五、佛光說偈請。金剛藏云：此處難宣示，我今說少分。論中科為九分：一、三昧分入定，二、加分與智，三、起分事訖，四、本分略名，五、請分勤重，六、說分示相，七、地影像分，四、河十山大海寶珠，八、利益分見聞為種，九、重頌分。
意曰：十地中名句文有法，字字契如宗，難說難示故因，如空中鳥跡。謂空處之迹，迹處之空，互相屬著，不相離性，以為地體。取空太寬，取迹太狹，言言見諦，是智行，非慮境也。
十地通行十行：一、信，二、悲，三、慈，四、捨，五、知諸經論，六、善解世法，七、慚愧，八、莊嚴，九、供養諸佛，十、如說修行。
一、極喜地，斷異生性障，證徧行真如，於住地心中發起供養諸佛等十種大願，見諸眾生心墮邪見，慈心修捨，於內外財無所恡惜，推求後地相及得果，如鍊真金數數入火，多作閻浮提王，能動百佛世界。
二、離垢地十種方便，心入心中斷邪行障，證最勝真如，於住心中修起十種善業：一、性不殺生；二、不偷盜；三、不邪婬；四、不妄語；五、不兩舌；六、不惡口；七、不綺語；八、不慳恡；九、不瞋恚；十、不謗三寶。十善無二用心不同：一、下三品，修四大洲受生，有總別報勝劣，苦樂間起；二、中三品，修從四王至他化，欲心微薄，苦少樂多；三、上三品，修色界至有頂，捨念清淨，無有欲想；四、上上品，修斷分別是預流果，斷俱生後三果；五、上勝品，修緣覺果，百劫鍊根入見不出，證無學果；六、上極品，修菩薩道，前伏二障俱生修道，漸斷七不善業道故。意殺生等永斷其因，因有三品：上品地獄因；中品畜生因；下品餓鬼因。後得為人有二種報等流：一者為短命；二者多病。故意偷盜：一者貧窮；二者共財不得用。故意邪婬：一妻不貞良；二者不得隨意眷屬。故意妄語：一者為他所誑；二者被人誹謗。故意兩舌：一者眷屬乖離；二者親族弊惡。故意綺語：一者語不明了；二者言無人受。故意惡口：一者言多爭訟；二者常聞惡聲。故意慳恡：一者心不知足；二者多欲無厭。故意嗔怒：一者為他所害；二者求其長短。故意誹謗：一者生邪見家；二者心懷諂曲。永斷其因不受其果。
三、發光地，起十種深心為加行，於入心中斷闇鈍障，證勝流真如；於住心中如說修行，乃得佛法。雖修世行，但隨順法故行，而無樂著。修起四禪、八地定，厭下地為苦麤障，忻上地為淨妙利。用七種作意、四無間道，伏下欲界九品俱生惑迷事。用初禪、未至定為加行，入初禪根本定。四禪共有十八禪支，初禪、三禪有五支，二禪、四禪有四支。其定光明如鍊金法，出火秤兩不減。此地多作忉利天王。
三界九地者：
△一、五趣雜居地。有四洲、六欲天，五受間起憂苦極多，喜樂捨少，嗔欲心俱，意有憂受，俱無輕安，樂報若修則有，故名散地。
△二、離生喜樂地三天：一、大梵，二、梵輔，三、梵眾。用尋伺治欲界憂受，有五：尋、伺、喜、樂、一心。
△三、喜勇浮動地三：一、光；二、少光；三、無量光。用內淨一心治去尋伺，有四：內淨、喜、樂、一心。
△四、離喜妙樂地三：一、淨，二、少淨，三、徧淨。治前喜受，開內淨為捨，念正知識，身受樂一心。
△五、捨念清淨地三：一、無雲，二、福生，三、廣果。凡聖雜居，上有五天，唯不還果人居：一、無煩，二、無熱，三、善現，四、善見，五、色。究竟捨念、行捨、一心。
△六、空無邊地，二乘及邪見人，居空想，治色想，唯有捨受、一心。
△七、識無邊地，作無邊想治於空，唯有捨受及一心。
△八、無所有地。四蘊與識皆盡治之，捨受、一心。
△九非非想地，無麤有細，八萬劫報盡還來，捨受、一心。
四、焰慧地，觀察眾生界、法界為加行心，於入心中斷煩惱障，證無攝受真如，住心中以大智慧觀三十七品助道法。
佛於雙林樹間入般涅槃者，四枯四榮皆除，世間貪憂八倒俱無，若能觀身淨與不淨俱不可得，即見佛不曾入般涅槃，常住世間，深觀念處，即座道場，眾生根異，更說餘法，於四正勤、四神足、五根、五力、七覺、八聖一一開解，眾生於第六識中俱生二見，到此地中永不現行，更以大慈心知恩報恩，如真金作莊嚴具，多作須夜摩天王。
五難勝地，起十種平等心為加行，於入心中斷下乘般涅槃障，證類無別真如，知真諦、俗諦無差別智，愍諸眾生不能厭離，曲以五明工巧利益世間：一、內明知因識果，二、因明破邪立正，三、醫方療病，四、工巧書數，五、聲明字錯謬。如上妙真金，用硨磲磨瑩，作知足天王。
六現前地，觀十種平等法，而為加行心，於入心中斷麤相現行障，證無染淨真如，於住心中，以大悲為首，大悲增上，大悲滿足，觀三界十二因緣，無有自性，從無明支至老死支，皆是智光明，則身語意善不善行動用之中，皆是般若現前也。
經中金剛藏如星羅十門說十二支，天親論主以月滿三觀釋之。
若依《地論》相諦差別觀中有支相續門，解經成答相，世間受生皆由著我者成也，不正思惟起於妄行答也，於第一義諦不了名無明相也。二一心所攝門，三界所有唯是一心歸本也，如來於此一心分別十二有支流末也。若依一切智相觀科經不同，一切種智觀科經不同，文勢多端不可具述。
意曰：能引無明行，所引識等五，能生愛取有，所生生老死，識、名色、六處、觸、受種子是。前前世中多念薰下，忽然為無明行一念招聚，隨業強者先潤愛取有，潤時則次第於一生總報中，生起此十支因二支果也。若三世說者，過去二支因，現在五支果，現在造愛取有因，本來世有生老死果，雖然因果無差，於此般若現前。
名色，支義也。貫起十二支，收一百法，知五蘊之多少，明緣性之寬狹。
△一、支性俱雜收九十三法。色蘊為色支，四蘊為名，除六無為、滅盡定。
△二、支雜性不雜收二十八法。支雜性，處、觸、受，然是無記，不雜善惡性。想全三少分者，想是任運報生無記。色少分者，五根、五塵。行少分者，別境、五作意、睡眠。識少分者，前七識并意處、觸、受。
△三支性俱不雜，收二十法。想蘊全色，少分五塵。行少分收別境五作意。睡眠識少分前七識。餘十一支，義理恐繁不述。此地善根，如真金用毗琉璃寶磨瑩，多作善化天王。
七、遠行地，起十種加行心，空中有方便慧，有中起殊勝行。雖善修空、無相、無願，而慈悲不捨度生。於入心中，斷微細現行障，證法無別真如。於住心中，以大悲智修起一切菩提分法。雖念念住無相中，少有功用，如轉輪王遊四天下。若是八地報得行，任運成就，如大梵天王遊千世界，不假功用。從初地已來，但以願力超過小乘；今七地中，以自力超過小乘，如王太子藝業成就。能念念入滅定，亦念念起，如以真金用妙寶間錯，多作自在天王。
八、不動地，善修清淨道，離心意識，得無生法忍為加行心，於住心中斷無相中作加行障，證不增減真如相用，煩惱不能動，為深行菩薩，世出世間心念不生。諸佛世尊勸請七事汝未曾得，勿復放捨於此心門。是時菩薩一念所生智業，從初地至七地，用阿僧祇功德不及一分。何以故？先以一身起行修行，今此以無量身修行，以善巧智觀一切境，於諸趣中示同其形，普現色身三昧而為說法，遠離身想分別，以三世間而為十身。一切眾生本來共有一身，若具九則十身有百也。且如一牛具有十身：一、還債是業報身，二、水艸不闕是眾生身，三、皮毛筋角是國土身，四、從高而下是虗空身，五、步步踏實是智身，六、力困而臥是聲聞身，七、見黃葉是緣覺身，八、舉意利他是菩薩身，九、忽然亡已是法身，十一、具前九是如來身。若說修成，如來身上自具十身，謂菩提、願、化力、莊嚴、威勢、意生、福、法、智。此地菩薩成就佛身業自在，有金剛力士常隨侍衛，如真金作大寶冠，置在閻浮提聖王頂上，多作大梵天王。
九、善慧地，以無量智觀察境界為加行心，於入心中斷利他門中不欲行障，證智自在真如，於住心中觀眾生稠林行皆如實知，以四十種辯才說三乘法教化眾生。
意曰：在心為智，發言為辯。於一毛塵具四十種辯才，則前為所是法，後是能為義。詞則訓釋不謬，樂說則聽者開解。
△一、自相有二：總法、別義。
△二、同相有二：性、法相義。
△三、行相有二：現在法，過去義。
△四、說相有二略：說法、解義。
△五、智相有二：現量法、比知義。
△六、真諦法，俗諦義。
△七權三法一乘義。
△八教道法證道義。
△九、真身法應身義。
△十、住持智法行門義。
△佛說一百法皆具，萬像皆具，不學而知，但聞其言，未見人哉。此地菩薩得十種總持，作大法師，處於法座，於一音中現種種音，令諸眾會皆得解了，情無情物皆演妙音，成就如來語業自在，如真金為大寶冠，在轉輪聖王頂上，為二千世界主。
十法雲地，以無量智慧觀察覺了，入受職位為加行心。於入心中得離垢三昧，斷於法中未得自在障，證業自在真如。於住地心受勝職位，三昧現在前。時大蓮華忽然出現，量等百億世界。菩薩座此華時，大小相稱，身諸毛孔普放光明。照法界已，從足下入，十方菩薩即知成佛。十方諸佛放眉間光入此菩薩頂，名曰受職，成就佛意業自在，具上上微細智，能安受攝持十方諸佛大法明、大法照，於一念頃周徧十方，示成正覺。解脫言：若菩薩神力能如是者，佛復云何？是時金剛藏菩薩入佛國土體性三昧，其身量等虗空。時諸大眾見菩提樹及一會菩薩俱在金剛藏身中，得未曾有。金剛藏言：菩薩神通如一塊土，如來神通似大地土，不可云喻。如上妙真金以大寶莊嚴，置在大自在天王頂上，多作摩醯首羅天王。
△八、地影像分。地中行成智性，是所喻法。池、山、海、珠，是能喻依。依上之義，是影像也。是地之影像，以見邊之喻，似地中教證也。池喻所修行願，山喻修成功德，海喻無漏智德，珠喻轉盡性德。池喻始則非一，終則非異。山喻能依非一，所依非異。上皆無差之差。海喻十德不同，德無別物，差即無差。珠喻唯一智性，前後增明，無差不礙差。池是圓家漸，山是圓中漸，珠喻漸圓，海喻圓圓。天台以《華嚴》為漸圓，位位成佛。以《法華經》為圓圓。上是法圓，不說地位；下機圓，普被聲聞。華嚴以《法華經》為漸圓，會三乘歸一乘大海；《華嚴》本法，因該果海為上圓，果徹因源為下圓。
一、願、行、定、悲有法，不可破壞宗，無滯礙故因，如池流四河入海。
二、十行隨地增有法，本無勝劣宗，差別得名故因，如大海十山。
三、十地無漏智有法，廣大無邊宗，稱性修故因，如大海十德。
四十地智性有法，不生不滅宗，全真性故因，如寶珠十德。
七重會普光明殿
佛自入剎那際三昧者，無際之際信心，最初之際不見，剎那為短、多劫為長，諸法空故二行永絕，住於佛住得佛平等則無障處。普眼問者，欲見普法故，初則聞名不見、推求不見、觀察不見、靜座不見，後如來教起見方者，若捨境別求則未識普法真體，若見一法入於一切名曰普，一切入一名曰賢，乃真見也。
二十七十定品大用深廣
普眼見普賢在如來前，告普眼言：有十大三昧。
一、普光明智三昧，用依於體。
二、妙光明智三昧，徧照身心。
三、往佛國土三昧，神通如意。
四，清淨深心三昧，供佛之行。
五，過去莊嚴藏三昧，智之境。
六、未來藏三昧，如實了知。
七，現在莊嚴三昧，諸佛世界。
八、三世眾生三昧，入出自在。
九、法界三昧，十八界。
十、無礙輪三昧，佛二十一功德。
二十八十通品大用難思
一、他心之智通，因中則知自心，知他人心皆變影像，不如實見，唯佛果位能徧知也，正見他心，常了自心。若佛智外別有眾生心，則失具分唯識，只名半頭唯識，他心本質即是自心。
二、天眼之智通，見六趣果報。
三、宿住之智通，得九世眼，如現在。
四、未來之智通，見因知果。
五、天耳之智通，遠細皆聞。
六、無作即智通，大用度生。
七、言音之智通，眾生之言音。
八、色身之智通，三說：一云佛無色，二云有色，三云若悲智雙運無色。現色有四：一實色凡夫，二幻色初教，三性色終教，四妙色圓教。一色即一切色，經中說有一百三種，據實無盡。
九、真俗之智通，相待故空。性則非異，相則非不異。
十、滅盡之智通，雖見五蘊寂滅，常化寂滅之眾生。
二十九十忍品智慧深玄
意曰：前二品業用廣大，此品智慧深玄。忍體即智，前三忍法說，後七忍喻明。
一、音聲忍，智解於教。
二、順忍，止觀起行。土二加行。
三、無生忍，是根本，從初地立。
四、如幻忍中，喻有為、無為法從因緣生，皆是所喻。喻有五重：一、巾喻真性，二、術喻業思，三、幻相喻報，四、生滅喻依他即圓成，五、愚小為有法。土五各有二義，以成四句：一、所依性有相無，俱存俱奪；二、業上用有體無，俱存俱奪；三、報上相有實無，俱存俱泯；四、幻報生即是死，俱存俱泯；五、愚小上情有理無，俱存泯。今令知術是起因，悟像果無實成；相即是性，遣愚小為有，歸本來真性。量云：一切有為、無為法有法，非實有體宗，從因緣生因，同喻如幻事。
五、如焰忍：一、空地，喻如來藏；二、陽氣，如無明；三、空與氣合，心上現報；四、水即是無；五、凡小為有。一切世間有法，非實有體，言說顯示如陽焰。
六、如夢忍：一、悟心如本識；二、眠如無明；三、夢如緣起法；四、夢非有似有；五、令夢者為實。一切世間有法，非實有體，想所現故，如夢所見。
七、如響忍：一、谷喻如來藏，二、聲如機感，三、響應佛說法，四、有而非實，五、取著為有。量云：如來音聲有法，定非實有宗，從緣感顯故因，如谷響。
八、如影忍：一、鏡喻真心，二、面如思業，三、影似所起報果，四、正有常無，五、當情為有。量云：業所招果有法，定非實有宗，從緣似有故因，如鏡中現像。
九、如化忍：一、空喻真性因；二、悲心化者緣；三、無而忽有；四、用有實無；五、著相為有。菩薩變化有法，非實能度宗，似有度用化迹故因，如空中變化事。
十、如空忍。此空義不開五法者，為與無為雙遣也。量云：世出世間有法，對待不實故宗，遠有近無故因，如太虗空。
三十阿僧祇品盡一切數
意曰：等覺行德難思，經有一百二十四數，何故唯標僧祇之名？答：僧祇是十大數之初首。〈壽量品〉盡一切時，豎窮三際。〈住處品〉徧一切處，橫徧十方。此品明盡一切數，校量等覺菩薩一念智德深玄，不究邊際。何故心王問答，數不離心？佛自說者，唯佛方知。此有三等數：如此方黃帝算法，是下等數，十十倍之；二、中等數，則百百倍之，經云一百洛叉為一俱胝；三、上等數，則倍倍倍之，經云俱胝箇俱胝為一阿庾多。以後用上等數之不可說箇不可說，乃至一塵有十萬箇不可說。用此數，普賢一智德不盡，況一塵內有多普賢？
三十一如來壽量品豎窮三際
意曰：如來法身豈有壽也？答：應機而說有十種相，將前一劫為後一日一夜，至最後壽量等於剎海。其實如來在長常短、在短常長，存泯無礙，方為圓宗壽量窮於三際。
三十二諸菩薩住處品橫徧十方
意曰：若心有住，則為非住，據實不徧住一方。經說住處，使後人標心有歸。問：應非圓教所明。答：能住菩薩毛含剎海，住處塵容大千，何故心王說？答：心隨智住。問：智依何住？答：前十依八方山海，後十二城邑雜居，無在不在，曲盡物機。
三十三佛不思議法品一念普現
意曰：是修生三賢十聖因家果也。法界體大，青蓮華菩薩說者，於一念中示現一切佛事，體不可思議。問：經中何故重請？答：為說果滿，何不言請？答：果海亡言，不可思議。然教說不同，或云佛有四十種不共功德，通權小說；或說五法攝大覺性，通權實說；或云一味實德，約頓教說；或云佛有無盡德，是此所明。佛德有二：一、修生信等；二者、本有智德。使八相該於法界，丈六徧盡十方，豈可思議也？

=== 3 | 卷3 ===
三十四如來十有相海品深廣無涯
經中普賢說如來化身頂上有三十二大人相，兼餘身分共有九十七相。每相有五事：一、依處為如來化身，頂上有大人相；二、名字光明雲，一化成家也；三、體性莊嚴不同；四、業用常放光明；五、利益生善滅惡。
意曰：餘九身上大人相豈可窮也？故經有如海之言，乃相大也。且菩提身上有大人相名布施雲，用無貪三業為體，常放大慈光明，令諸眾生生善滅惡，則八萬四千波羅蜜皆是大人相。若如來國土身有大人相名筆雲，用羊兔毛為體，常放黑摩尼光明，令諸眾生書寫善事。復有大人相名寶鍼雲，用鋼鐵莊嚴，常放利焰光明，令諸眾生補破遮寒。如此則世間所有皆是如來大人相也。
三十五隨好光明功德品三重十地
經說三重頓圓十地者，是轉益用大也，佛親說者難信故。如來為菩薩時，足下有四十種光明，於圓滿王好中放光照下地獄，有遇斯光者死生忉利天，聞天鼓音懺悔已，即時位登十地，先薰一乘種子也，此是正益。化作一萬香雲供養菩薩，若有眾生身蒙香者，亦得滅除一切煩惱登於十地，一重轉益也。化作一萬蓋雲供養菩薩，若有眾生見其蓋者，種一清淨金剛轉輪王善根亦登十地，是第二重轉益也。輪王頂上放大光明，若有眾生遇斯光者，亦位登十地，第三轉益也。難處不為難，聞薰種子熟，即得超十地。
三十六普賢行品因該果海
意曰：瞋心障大慈，慈用無瞋為體。若起一念瞋心，則掃盡菩薩行，一障一切障。所以經云：我不見一法為大過失。如此菩薩向彼菩薩起一念瞋心，則有百萬障門。若一念瞋心息，則具一切菩薩行，一斷一切斷，為普賢行。
三十七如來出現品果徹因源
意曰：出現本有法，一切眾生法身如理出現，報身障盡出現，化身隨機出現，何故不云眾生言如來出現？答：非唯佛也。如體不變，隨緣名來，來即三身、十身出現之法，三業化用出現之法，眾生省悟，即新成舊。佛如鎔金成像，是不一義；新佛舊成，是不異義。如破模出像，使應即真，而真即應。吾今此身即是常身、法身，乃至艸木皆平等也。
一、出現因緣，悲智為因，眾生為緣。有十喻，明法多因多緣，如大千興造；說法應機，如大雲降雨；隨機便見，如雲雨無從；教行不則，如大千雨滴；生善滅惡，如成劫大雨；大悲一味，如雨資百艸；先勝後劣，如成立世界；無有分別，如風輪建立；無礙慧身，如山林依地；饒益眾生，如水陸空行。二、身相出現，應於一切色非色處見於如來。有十喻，明法身徧五無量界，如空徧色非色處；身無分別，如太虗空；光明照耀，如破闇作明；普照一切，如日出照山；無不利益，如日出分晝夜；四種奇特，如靜月輪；無有差別，如大梵王；絕於思慮，如醫王延壽；作大佛事，如摩尼珠；見者生喜，如如意寶。
三、口現語業。若以用從體，則不壞屈曲等於法界；若以體從用，則一一音含於法界。若用即是體，妙音常寂；若體即是用，則如長風隨寂。如斯妙音非心識境，故以喻明：聲體無我，如劫盡唱聲；隨緣現起，如山谷聲；音無斷絕，如天鼓開覺；聞者差別，如天女音；應時不失，如梵王聲；無有邪曲，如一味水；普隨心樂，如降雨資榮；無有變易，如漸成熟；難以情思，如龍王降雨；普徧一切，如雷電風雨。
四、意業出現，如來心意識俱不可得，遮詮顯勝也。但以智無量，故知如來心，表詮顯勝也。故以喻明十智：無依成事，如太虗空；不增不減，如法界性；用廣體密，如四寶性；增益眾生，如大海潛流；滅惑成德，如珠消海水；依持無礙，如空含受；窮劫利樂，如大藥王樹；知無不盡，如劫壞火燒；留惑潤生，如劫風持壞；佛性果智，如大經潛塵妄覆真，小含大、一具多。眾生本有果智即佛果智，何故作眾生？答：妄想執著而不證得，智眼未開，復何怪哉？
五、境界出現，正明分齊境，兼明所緣境。十法界境界，具如來境界，乃至涅槃、真如無境界，皆是如來境界。所緣之境，如降雨無從；分齊之境，如大海無窮。
六、行出現，同如絕相。無礙行。金翅取龍，日月無私。
七、菩提出現，云何名成正覺？答：正揀小乘，成揀菩薩。問：以何法為體？答：二智二斷為體。問：有幾種菩提？答：或二或三，萬像皆具十身。
寂照為體，如淨日輪。印現萬機，如大海水。性相甚深，離言論平等。三輪收萬像，因果交徹。一成一切成有二：一、生之本佛與佛之本佛無異，故說一成一切成也；二、生佛是染淨相，融同真界，故說一成一切成也。體離虧盈，如太虗空。相無增減，如化現無形。用該動寂，即一現多。同於法界，毛塵包徧。普徧諸心，眾生有佛。果智不斷，則生佛非一。不離，則生佛非異，則正不異時常不一，若生若佛，求不可得。
八、轉法輪出現，有五：一、八正道為輪自性，二、聞、思、修為輪因，三、五蘊為助伴，四、四諦作境界，五、菩提、涅槃為輪果。今經有十：一、能轉心證法不生，二、所轉體即三輪寂，三、得果離斷常，四、教不可說，五、本來清淨，六、觸言皆轉，七、即用而寂，八、即一而多，九、橫豎無礙，十、深廣無涯。能令三界所有聲，皆是如來說法音。
九、涅槃出現，有三：一、性入清淨涅槃，二、真入圓寂涅槃，三、示入方便涅槃。皆以摩訶般若、解脫、法身三法為體，不縱不橫，不竝不別，如天之目，如世之伊。有十種相：一、體性真常，與萬法同；二、德用圓備，令應即真；三、出沒常湛，應迹無方；四、虧盈不遷，法身常然；五、示滅妙存，處有不有；六、隨世生滅，長短不定；七、有無互現，隨機起滅；八、大用無涯，分布舍利；九、體離二邊，非實非虗；十、結歸無住，悲智雙運。
十、見聞親近能生眾生三德善根。量云：
後明不信益者，如狂病人罵藥，藥入口中，亦得病去。今語遠益，如不輕菩薩，謗尚遠益，況解行在身？此經信與不信，俱得成佛，有何難哉？妄情未盡，不契本法，疑念消除，始知從來出現。今令外亡言象、內絕思求，則庶幾於出現之旨。今能信者，宿因薰種，若更不信，當來豈聞？然此一品，文法玄奧，能頓能圓，究諸佛本，罄諸法源，根本法輪，更處其心，玄中玄也。
八三會普光明殿
三十八離世間品悲智無礙行
意曰：世即虗偽器及有情，或云分段、變易。離有四種：一、隨是大悲，揀於小乘自利；二、離是大智，揀於凡夫染著；三、菩薩悲無不智，世無不離，智無不悲，離無不世；四、如來則境上世離兩亡，心上則悲智雙絕，能全隨而常離。事離則不即世間，性離則即是世間。今事性二利為宗，頓成圓行為趣。普慧併問二百問，普賢併答二千答者，表位虗行實也。
九逝多園林會
三十九入法界品流通無盡經
意曰：法有五，謂有為、無為、俱存、俱泯、無障礙。界為性義、因義。入亦有五，信入有為法界、解入無為法界、修行入俱存、證入俱泯、圓入無障礙。
本會頓入法界，末會漸入法界。頓中有漸，本中有末。
經云：不離逝多林如來座前，化現種種身雲，徧往一切村營城邑，以種種言音說四十二解脫法門。諸大聲聞身廁祇園，何不見聞廣大佛德，不見潤益甚深德，如鬼見膿河，不見高顯廣大德，如夢遊天宮。不見幽道難見德，如愚對雪山。不見祕藏難知德，如隱伏藏。不見迥絕難測德，如盲不見寶。不見智照難量德，如淨眼明見。不見周徧難思德，如比丘入定。不見光顯超世德，如妙藥翳形。不見微妙難懷德，如二天隨人。不見廣大境界德，如滅定不行。
意曰：聲聞劣而不見聞，菩薩勝而能頓證，力用交徹，勝劣互收，成大緣起，方是深玄。無差之差，則有三乘五性，差即無差，平等成佛。
末會有三：一、文殊從善住樓出，一切部類俱隨智轉。舍利弗等六千比丘隨逐文殊，如象王迴觀。諸比丘歎文殊德，六千道成，言下心無疲厭，成就佛法，得無礙眼，入大法海，於文殊足下成道。
二、經歷人間，至福城東，說《普照法界經》。一萬諸龍發菩提心，三乘人會權歸實。
三、善財會文殊，為說諸法空，善財開發本有菩提心，寂然常住。依此參善知識，令普賢行速得圓滿。有十種心，發足南行，順智光明。
一、德雲比丘，住勝樂國，解行發心，踏著妙峯山頂，證佛二身行也，諸佛隨念而現解也。
二、海雲比丘，住海門國，淨治心地，觀於業海、心海、法海、十二支普眼法，離見聞覺知。
三、善住比丘，在楞伽道修行，住於法性空中，往來經行，諸天作禮，恭敬圍遶。
四、彌伽居士，住達里國，從聖教生，說輪字法，妙音無礙，明利鈍根，說二乘法。
五，解脫長者，住聚落中，以方便力，八相成道，現一切剎，自心如水，諸佛如影，一念具足。
六、海幢比丘，住閻浮提，正心入定，離出入息，從身出生十四類，彼此如夢，在法性中現。
七、休捨優婆夷，住海潮處，不退大心，眾寶莊嚴，離憂安隱，演不可說方便門。
八、毗目瞿沙仙人，住那羅國，童真三業，執善財手，見十佛剎，放善財手，還住自位不動。
九、勝熱婆羅門，住伊沙那，為法王子。逆行如火聚，刀山似萬行，善財投身下，得善住三昧。
十、慈行童女，住師子城法水灌頂莊嚴宮殿，皆見法界諸佛，令我各異門入。
一、善見比丘，往三眼國，具三種施，常生歡喜，圓光一尋，一念之中悉見諸佛。
二、自在童子，在河渚中，廣行饒益，持三聚戒，修學算數，悟入神通，智慧光明。
三、具足優婆夷，在海住城，心無違逆，身無纓絡，唯一小器，隨眾生欲，飲食充滿八萬眷屬。
四、明智居士，住大興城，心無屈撓，仰視虗空隨意出生，無量眾生悉皆如意，仰視真精進。
五、寶髻長者，住師子城，心無癡亂，將善財入禪定宅，有十層八門，燒一元香，永離貧窮。
六、普眼長者，住藤根國，善現正位，方便出生合和一切香，唯用智波羅蜜普見一切佛。
七、無厭足王，住多羅城，身行無著，見瞋害行、逆行方便，一切眾生皆如幻化，不惱一蚊一蟻。
八、大光王，住妙光城，以難得行建大慈幢，山川艸木悉迴向，曲躬於王，願力成就。
九、不動優婆夷，在安住國，用善法行供養脩臂佛，不生念欲之心，求法無厭。
十、徧行外道，住都薩羅，行真實行，化諸異見，示同其形，說一切處菩薩行門。
一、鬻香長者，住廣大國，救護眾生，離眾生相，別知一切香出處功能，有其十種。
二、婆施羅船師，不壞善根，將諸商人入佛法海，行安隱道，珍寶充足，還閻浮提。
三、無上勝，在可樂城，等一切佛理斷事務，令捨非法，順行善法，忍辱柔和。
四、師子頻呻比丘尼，在迦陵林，以大精進，至一一處，徧坐寶樹，眾會不同，所說各異。
五、婆須蜜女，住險難國，無盡功德，在市鄽北，離貪欲際，眾生見我，隨樂皆現。
六、󳺎瑟胝羅居士，在善度城，善根堅固，開栴檀佛塔，見三世諸佛，不曾入般涅槃。
七、觀自在菩薩，隨順眾生大悲行門，常在一切如來所，普現一切眾生前。
八、正趣菩薩，從法性空中來，同如之行，有一百種，一念不移，普至十方，供佛聞法。
九、大天神，在墮羅城，以無著無縛力，舒四無礙手，取四大海法水，自洗其心，能淨他心。
十、安住地神，住摩竭國，用等法界善根足，按轉心地，諸寶涌出，不可破壞，自在如意。
一、婆珊婆演底夜神，在迦毗城，生大歡喜，三心齊具，見佛說法，成熟眾生，如大雲網。
二、普德淨光夜神，以淨戒力供佛說法，普遊步解脫。
三、喜目觀察眾生夜神，發光明身，現相似身雲，於眾生前聞、思、修慧，說一切法。
四、普救眾生夜神，如焰慧破四大空、息三惡，為妙德女修補故壞佛像，生在王家。
五、去此不遠，有寂靜音海夜神，性相互乖，於此得勝觀佛毛孔作用無邊，修十大法藏。
六、守護一切眾生夜神，般若現前，得大總持，說緣生法，為法輪光比丘尼護持佛法。
七、開敷一切樹華夜神，遠行大行，佛昔因地盡皆明見，為寶光明女，信知他人功德。
八、大願精進力夜神，普現色身，為善伏太子，救獄罪人，遇燈王佛，說圓滿經。
九、妙德夜神，善慧說法，十種受生藏，我皆親近。十、釋女瞿波，能受雲雨法，曾為妙德女，探蘭修微行。願見威德主，今日已圓滿，諦觀無厭足，如意得自在。
一、摩耶夫人，住此世界中，一切眾生前，常現大願身。三世諸佛，以願智為母，我身不餘本，量等於虗空。曾為道場神，又為蓮池神，及菩提樹神，皆號我為母。
二、天王光，有淨莊嚴，造立伽藍，得清淨念。
三、童子師徧友，都無言說，即得實無所得法。
四、善知眾藝童子，唱持四十二字母，皆得般若現前。
意曰：從文殊至天王光，皆帶義理。唱但是聲，故為義母。表住四十二，其實無窮。且如唱喝字時，入般若門，名金剛王劒。唱咄字時，入般若門，名師子踞地。
五、賢勝優婆夷，住無依處道場，出生一切智光明。
六、堅固長者，住無著念清淨，於十方佛求於正法。
七、妙月長者，住淨光明，知佛德用無邊，教化有情。
八、無勝軍長者，住出生城，見佛十身無盡相莊嚴。
九、最勝寂靜婆羅門，住城願語，一切所作皆得成就。
十、德生有德，住妙意華門城，得一切如幻因緣所生。
一，慈氏菩薩，會緣入實相，住大莊嚴樓閣前，歎善財發菩提心，彈指出聲，樓閣門開，善財得入，三世不忘念。
二、文殊菩薩，住普門城，智照無二相。昔受文殊教，歷於一百一十城，即伸右手摩善財頂。若離信自心，則一切善法不得成就，信與智無二也。三、普賢菩薩，在如來前，於一一毛孔中，現無邊光明雲。善財見已，生大歡喜。彼一切微塵中，普賢即伸右手摩善財頂，言：我法海中，一文一句，未有不是捨轉輪王身位而求得者。善財住自位，普賢摩頂已，證與諸佛等。
意曰：善財冥心得見三千大千微塵數善知識者，五根五塵皆善知識，略示一二以例諸法。
一、燈燭善知識，在如來座前，告善財言：我得解脫，名普照燈，於日沒夜暗時作大佛事。若人見我，生歡喜心；若天見我，生快樂心；龍神見我，生敬仰心；聲聞見我，生寂靜心；菩薩見我，生慈悲心。如諸菩薩，其心如地，我豈能知！
二、卓子善知識，在如來前，告善財言：我得解脫，名普皆平等，於三世諸佛、一切眾生，其心平等，無有高下，猶如大地不生分別，如諸菩薩普覆三界，我豈能知？
三、法堂善知識，在如來會上，告善財言：我得解脫，名普蔭一切。若諸眾生得見我者，生廣大想，生清涼想，生奇特想，生聽法想。一切凡聖常來此中，天龍圍遶，聞法歡喜，作禮而退。
