=== 1 | chapter 1 ===
אֲבוֹת הַטֻּמְאוֹת. הַשֶּׁרֶץ. שְׁמֹנָה שְׁרָצִים הַכְּתוּבִים בְּפָרָשַׁת וַיְהִי בַּיּוֹם הַשְּׁמִינִי, הַחֹלֶד וְהָעַכְבָּר וְכוּ', הֵן אֲבוֹת הַטֻּמְאוֹת לְטַמֵּא אָדָם וְכֵלִים הַנּוֹגְעִים בָּהֶם בְּמוֹתָם, וְשִׁעוּרָן לְטַמֵּא בְּכָעֲדָשָׁה, שֶׁכֵּן הַחֹמֶט תְּחִלַּת בְּרִיָּתוֹ בְכָעֲדָשָׁה. אֲבָל הָאֵבָרִים אֵין לָהֶם שִׁעוּר, אֲפִלּוּ פָחוֹת מִכָּעֲדָשָׁה מִן הַשֶּׁרֶץ מְטַמְּאִין. וְדַוְקָא כְשֶׁהוּא לַח הַשֶּׁרֶץ מְטַמֵּא, וְאֵינוֹ מְטַמֵּא יָבֵשׁ, דִּכְתִיב (ויקרא יא) וְכֹל אֲשֶׁר יִפֹּל עָלָיו מֵהֶם בְּמוֹתָם, כְּעֵין מוֹתָם:
וְשִׁכְבַת זֶרַע. דַּוְקָא שִׁכְבַת זֶרַע דְּיִשְׂרָאֵל וְגָדוֹל, אֲבָל דְּנָכְרִי אֵינָהּ מְטַמְּאָה אֲפִלּוּ מִדְּרַבָּנָן, דְּקֶרְיוֹ שֶׁל נָכְרִי טָהוֹר גָּמוּר. וְכֵן שִׁכְבַת זֶרַע שֶׁל קָטָן נַמִּי לֹא מְטַמְּאָה, דִּכְתִיב (שם טו) וְאִישׁ כִּי תֵצֵא מִמֶּנּוּ שִׁכְבַת זֶרַע, אִישׁ וְלֹא קָטָן פָּחוֹת מִבֶּן תֵּשַׁע שָׁנִים וְיוֹם אֶחָד, דְּאֵין בִּיאָתוֹ בִיאָה. וְשִׁעוּרָהּ לָרוֹאֶה, בְּמַשֶּׁהוּ, אֲפִלּוּ כְּעֵין חַרְדָּל. וְלַנּוֹגֵעַ, בְּכָעֲדָשָׁה. וְדַוְקָא שִׁכְבַת זֶרַע לַחָה מְטַמְּאָה, דִּכְתִיב שִׁכְבַת זֶרַע, בִּרְאוּיָה לְהַזְרִיעַ. וּמִדְּלֹא קָחֲשִׁיב תַּנָּא דִידָן בַּעַל קֶרִי בַּהֲדֵי אֲבוֹת הַטֻּמְאוֹת, שְׁמַע מִנַּהּ דְּאֵינוֹ אֶלָּא רִאשׁוֹן לַטֻּמְאָה, וְהָכִי תְנַן בְּסוֹף מַסֶּכֶת זָבִים, בַּעַל קֶרִי כְּמַגַּע שֶׁרֶץ, דְּלֹא הָוֵי אֶלָּא רִאשׁוֹן:
וּטְמֵא מֵת. אָדָם שֶׁנִּטְמָא בְמֵת. אֲבָל כֵּלִים שֶׁנָּגְעוּ בְמֵת הֵן כַּמֵּת עַצְמוֹ, וְהַנּוֹגֵעַ בָּהֶן נַעֲשֶׂה אַב הַטֻּמְאָה. וְכֵלִים שֶׁנָּגְעוּ בְאָדָם שֶׁנִּטְמָא בְמֵת אוֹ בְאָדָם שֶׁנָּגַע בְּכֵלִים שֶׁנָּגְעוּ בְמֵת, הֲווּ אַב הַטֻּמְאָה וּטְמֵאִים טֻמְאַת שִׁבְעָה כָאָדָם, כְּדִתְנַן פֶּרֶק קַמָּא דְאֳהָלוֹת. אֲבָל כְּלֵי חֶרֶס וָאֳכָלִים וּמַשְׁקִים שֶׁנָּגְעוּ בְמֵת אֵין נַעֲשִׂים אַב הַטֻּמְאָה. וְדַוְקָא יִשְׂרָאֵל נַעֲשֶׂה אַב הַטֻּמְאָה כְּשֶׁנָּגַע בְּמֵת, אֲבָל לֹא נָכְרִי, וְכֵן נֵפֶל שֶׁנּוֹלַד בֶּן שְׁמֹנָה אֵינוֹ מְקַבֵּל טֻמְאָה אִם נָגַע בְּמֵת:
וּמְצֹרָע בִּימֵי סָפְרוֹ. מְצֹרָע שֶׁהֻחְלַט בְּאֶחָד מִן הַנְּגָעִים וְנִתְרַפֵּא, וְהֻכְשַׁר בְּצִפֳּרִים וְעֵץ אֶרֶז וְאֵזוֹב וּשְׁנִי תוֹלַעַת וְתִגְלַחַת, וְיָשַׁב מִחוּץ לְאָהֳלוֹ שִׁבְעַת יָמִים וּבַשְּׁמִינִי מֵבִיא קָרְבְּנוֹתָיו, וְאוֹתָם שִׁבְעַת יָמִים קְרוּיִין יְמֵי סָפְרוֹ, וּמְטַמֵּא אָדָם, דְּנֶאֱמַר כִּבּוּס בְּגָדִים בִּימֵי חִלּוּטוֹ וְנֶאֱמַר כִּבּוּס בְּגָדִים בִּימֵי סָפְרוֹ, מַה לְּהַלָּן מְטַמֵּא אָדָם אַף כָּאן מְטַמֵּא אָדָם:
וּמֵי חַטָּאת שֶׁאֵין בָּהֶם כְּדֵי הַזָּיָה. מְטַמְּאוּ בְמַגָּע. וְאִם יֵשׁ בָּהֶן כְּדֵי הַזָּיָה, מְטַמְּאוּ אַף בְּמַשָּׂא, לְטַמֵּא אָדָם לְטַמֵּא בְּגָדִים. דִּכְתִיב (במדבר יט) וּמַזֶּה מֵי הַנִּדָּה יְכַבֵּס בְּגָדָיו וְהַנּוֹגֵעַ בְּמֵי הַנִּדָּה יִטְמָא עַד הָעָרֶב, וְרַבּוֹתֵינוּ לָמְדוּ שֶׁהַמַּזֶּה טָהוֹר, וְלֹא בָא הַכָּתוּב אֶלָּא לִתֵּן שִׁעוּר לַנּוֹשֵׂא שֶׁצָּרִיךְ שֶׁיִּהְיֶה בוֹ כְדֵי הַזָּאָה. וְחִלֵּק הַכָּתוּב בֵּין מַיִם לְמַיִם, לוֹמַר לְךָ מַיִם שֶׁיֵּשׁ בָּהֶן כְּדֵי הַזָּיָה מְטַמְּאִים אָדָם לְטַמֵּא בְּגָדִים, וְשֶׁאֵין בָּהֶן כְּדֵי הַזָּיָה מְטַמְּאִים אָדָם לְטַמֵּא אֳכָלִים וּמַשְׁקִין וְלֹא לְטַמֵּא בְגָדִים:
וּכְלֵי חֶרֶס בַּאֲוִיר. כְּשֶׁנָּפְלָה טֻמְאָה בַאֲוִיר כְּלִי חֶרֶס, בֵּין נָגְעָה בַכְּלִי בֵּין לֹא נָגְעָה, נִטְמָא הַכְּלִי. וְאִם נָגְעָה הַטֻּמְאָה בַכְּלִי מִבַּחוּץ, לֹא נִטְמָא בִּנְגִיעָה זוֹ, דִּכְתִיב (ויקרא יא) וְכָל כְּלִי חֶרֶשׂ אֲשֶׁר יִפֹּל מֵהֶם אֶל תּוֹכוֹ וְגוֹ'‏ יִטְמָא, מִתּוֹכוֹ נִטְמָא וְאֵינוֹ נִטְמָא מֵאֲחוֹרָיו:
וְאֵינָם מְטַמְּאִין בְּמַשָּׂא. דְּכָל הָנָךְ אֲבוֹת הַטֻּמְאוֹת דַּחֲשִׁיבֵי הָכָא כְתִיב בְּהוּ הַנּוֹגֵעַ וְלֹא כְתִיב בְּהוּ הַנּוֹשֵׂא:

=== 2 | chapter 2 ===
כְּלֵי עֵץ כְּלֵי עוֹר כְּלֵי עֶצֶם. בְּפָרָשַׁת מַטּוֹת כְּתִיב וְכָל בֶּגֶד וְכָל כְּלִי עוֹר וְכָל מַעֲשֵׂה עִזִּים וְכָל כְּלִי עֵץ תִּתְחַטָּאוּ, וּמְרַבִּינַן מִוְּכָל מַעֲשֵׂה עִזִּים לְרַבּוֹת דָּבָר הַבָּא מִן הָעִזִּים מִן הַקַּרְנַיִם וּמִן הַטְּלָפַיִם, דְּהַיְנוּ כְּלֵי עֶצֶם, וְאִתַּקַּשׁ לִכְלֵי עוֹר וּכְלֵי עֵץ. וּבְפָרָשַׁת שְׁמִינִי אִתַּקּוּשׁ כְּלֵי עוֹר וּכְלֵי עֵץ לְשַׂק, דִּכְתִיב מִכָּל כְּלִי עֵץ אוֹ בֶּגֶד אוֹ עוֹר אוֹ שַׂק. הִלְכָּךְ פְּשׁוּטֵיהֶן טְהוֹרִים, דְּבָעִינַן דּוּמְיָא דְּשַׂק דְּמִטַּלְטֵל מָלֵא וְרֵיקָן. וּכְלֵי חֶרֶס אַף עַל גַּב דִּפְשׁוּטֵיהֶן טְהוֹרִים לֹא מָצֵי לְמִתְנֵי בַהֲדֵי הָנָךְ, מִשּׁוּם דְּכָל הָנֵי טְהוֹרִים כְּשֶׁאֵין לָהֶם בֵּית קִבּוּל אַף עַל פִּי שֶׁיֵּשׁ לָהֶן תּוֹךְ, כְּגוֹן חָבִית שֶׁל עֵץ שֶׁאֵין לָהּ שׁוּלַיִם וּמְפֻלֶּשֶׁת מֵעֵבֶר אֶל עֵבֶר טְהוֹרָה, וּבִכְלִי חֶרֶס כְּהַאי גַוְנָא טָמֵא, מִשּׁוּם דִּבְתוֹכוֹ תָּלָה רַחֲמָנָא וַהֲרֵי יֵשׁ לוֹ תוֹךְ אַף עַל פִּי שֶׁאֵין לוֹ בֵית קִבּוּל. וּפְשׁוּטֵיהֶן טְהוֹרִים דִּתְנַן הָכָא, הַיְנוּ מִדְּאוֹרַיְתָא, אֲבָל חֲכָמִים גָּזְרוּ טֻמְאָה עַל פְּשׁוּטֵי כְּלֵי עֵץ וְעוֹר וָעֶצֶם, כִּדְמוּכָח בַּגְּמָרָא בָּבָא בַּתְרָא [דַּף סו]. וּמִדְּאוֹרַיְתָא נַמִּי אֵינָן טְהוֹרִים אֶלָּא מִטֻּמְאַת מֵת אוֹ טֻמְאַת שֶׁרֶץ, אֲבָל טְמֵאִים טֻמְאַת מִשְׁכָּב וּמוֹשָׁב אִם הֵן רְאוּיִין לְמִשְׁכָּב וּמוֹשָׁב:
וּכְלֵי זְכוּכִית. רַבָּנָן גָּזְרוּ עֲלֵיהֶן טֻמְאָה, הוֹאִיל וּתְחִלַּת בְּרִיָּתָן מִן הַחוֹל הָווּ כִכְלֵי חֶרֶס, וַחֲמִירֵי מִכְּלִי חֶרֶס שֶׁאֵינוֹ מְקַבֵּל טֻמְאָה מִגַּבּוֹ, וּכְלֵי זְכוּכִית מִטַּמְּאִין מִגַּבָּן הוֹאִיל וְנִרְאֶה תוֹכָן כְּבָרָן. וּפְשׁוּטֵיהֶן שֶׁל כְּלֵי זְכוּכִית טְהוֹרִים אֲפִלּוּ מִדְּרַבָּנָן, דַּעֲבָדוּ רַבָּנָן הֶכֵּרָא כִּי הֵיכִי דְלָא לִשְׂרֹף עֲלַיְהוּ תְּרוּמָה וְקָדָשִׁים:
מְקַבְּלִין טֻמְאָה מִכָּאן וּלְהַבָּא. אֲבָל לֹא חָזְרוּ לְטֻמְאָתָן יְשָׁנָה, דְּלֹא גַזּוּר רַבָּנָן שֶׁאִם עָשָׂה מֵהֶם כֵּלִים חָזְרוּ לְטֻמְאָתָן יְשָׁנָה אֶלָּא בִּכְלֵי מַתָּכוֹת בִּלְבַד:
כְּלֵי נֶתֶר. כֵּלִים הָעֲשׂוּיִין מֵאֲדָמָה שֶׁחוֹפְרִים מִמֶּנָּה צָרִיף, אלומ"י בְּלַעַ"ז:
מִטַּמְּאִין וּמְטַמְּאִין בַּאֲוִיר. אִם נִתְלֵית טֻמְאָה בַּאֲוִיר הַכְּלִי, נִטְמָא הַכְּלִי. חָזַר וְתָלָה אֳכָלִים בַּאֲוִירָן, מְטַמְּאִין אֶת הָאֳכָלִים אַף עַל פִּי שֶׁלֹּא נָגְעוּ, דִּכְתִיב (ויקרא יא) כָּל אֲשֶׁר בְּתוֹכוֹ יִטְמָא. וַאֲפִלּוּ מָלֵא חַרְדָּל שֶׁאֵינוֹ נוֹגֵעַ בְּדָפְנוֹת הַכְּלִי:
וּמִטַּמְּאִין מֵאֲחוֹרֵיהֶן. כֵּלִים שֶׁחֲקַק בֵּית מוֹשָׁבָם מִבַּחוּץ כְּדֶרֶךְ שֶׁעוֹשִׂים לְכוֹסוֹת שֶׁל כֶּסֶף, וּפְעָמִים כּוֹפִין אוֹתָן עַל פִּיהֶן וּמִשְׁתַּמְּשִׁין בְּבֵית קִבּוּל שֶׁבַּאֲחוֹרֵיהֶן. אִם נָגְעָה טֻמְאָה בְאוֹתוֹ בֵית קִבּוּל, נִטְמָא הַכְּלִי חֶרֶס. וּמִדְּלֹא עַרְבִינְהוּ וְתַנִּינְהוּ, מִטַּמְּאִין וּמְטַמְּאִין מֵאֲוִירֵיהֶן וַאֲחוֹרֵיהֶן, שְׁמַע מִנַּהּ דְּאֵין מִטַּמֵּא מֵאֲוִיר אֲחוֹרָיו, דְּלָא חֲשִׁיב תּוֹךְ שֶׁל אֲחוֹרָיו תּוֹךְ גָּמוּר דְּאוֹרַיְתָא לִטַּמֵּא מֵאֲוִירוֹ, אֲבָל מִטַּמֵּא אִם נָגְעָה טֻמְאָה בְּאוֹתוֹ חֲקָק שֶׁל אֲחוֹרָיו:
וְאֵין מִטַּמְּאִין מִגַּבֵּיהֶן. דִּכְתִיב (שם) וּכְלִי חֶרֶשׂ אֲשֶׁר יִפֹּל מֵהֶם אֶל תּוֹכוֹ, מִתּוֹכוֹ הוּא מִטַּמֵּא וְאֵינוֹ מִטַּמֵּא מִגַּבּוֹ. וּשְׁאָר כָּל הַכֵּלִים חוּץ מִכְּלֵי חֶרֶס וּכְלֵי נֶתֶר אֵין מִטַּמְּאִין מֵאֲוִירָן עַד שֶׁתִּגַּע הַטֻּמְאָה בְעַצְמוֹ שֶׁל כְּלִי, וּכְשֶׁנָּגְעָה הַטֻּמְאָה בְעַצְמוֹ שֶׁל כְּלִי בֵּין מִגַּבּוֹ בֵּין מִתּוֹכוֹ טָמֵא. וְהַיְנוּ דִתְנַן בְּפֶרֶק קַמָּא דְּחֻלִּין, הַטָּהוֹר בִּכְלֵי חֶרֶס טָמֵא בְכָל הַכֵּלִים, הַטָּהוֹר בְּכָל הַכֵּלִים טָמֵא בִכְלֵי חֶרֶס:
וּשְׁבִירָתָן הִיא טָהֳרָתָן. וְכֻלְּהוּ כֵּלִים נַמִּי שְׁבִירָתָן הִיא טָהֳרָתָן. אֶלָּא כְלֵי חֶרֶס וּכְלֵי נֶתֶר שְׁבִירָתָן בִּלְבַד מְטַהֲרָתָן, שֶׁאֵין לָהֶם טָהֳרָה בִטְבִילָה אֶלָּא בִשְׁבִירָה בִּלְבַד:

=== 3 | chapter 3 ===
שִׁעוּר כְּלִי חֶרֶס לִטַּהֵר. דְּתוּ לֹא מְקַבֵּל טֻמְאָה, וְאִם הָיָה טָמֵא טָהוֹר כְּאִלּוּ נִשְׁבַּר כֻּלּוֹ, דְּתוּ לֹא חֲזִי לְמִלְּתֵיהּ וְלֹא חֲשׁוּב תּוֹךְ דִּידֵיהּ. אֲפִלּוּ הָיְתָה חָבִית זוֹ מְיֻחֶדֶת לִגְרוֹגָרוֹת וְלֶאֱגוֹזִים, וְנִקְּבָה בְּמוֹצִיא זַיִת, טְהוֹרָה, כָּל זְמַן שֶׁלֹּא חָזַר וְיִחֲדָהּ אַחַר כָּךְ לְקַבֵּל בָּהּ רִמּוֹנִים וְכַיּוֹצֵא בָּהֶן, אֲבָל חָזַר וְיִחֲדָהּ לְקַבֵּל בָּהּ רִמּוֹנִים, טְמֵאָה עַד שֶׁתִּנָּקֵב בְּמוֹצִיא רִמּוֹן, וּמִשֶּׁנִּקְּבָה בְּמוֹצִיא רִמּוֹן שׁוּב אֵינָהּ מְקַבֶּלֶת טֻמְאָה:
שִׁעוּרוֹ בְמַשְׁקִין. בְּנֶקֶב שֶׁכְּשֶׁמְּשִׂימִין הַכְּלִי עַל גַּבֵּי מַשְׁקִין נִכְנָסִין הַמַּשְׁקִין דֶּרֶךְ אוֹתוֹ נֶקֶב לְתוֹךְ הַכְּלִי, וְהוּא נֶקֶב גָּדוֹל מִמּוֹצִיא מַשְׁקֶה:
לְכָךְ וּלְכָךְ. כְּגוֹן קְדֵרָה שֶׁמְּבַשְּׁלִים בָּהּ בָּשָׂר, אַף עַל פִּי שֶׁאֵין מַנִּיחִין בָּהּ אֹכֶל בְּלֹא מַשְׁקֶה, וּלְמַשְׁקֶה לֹא חַזְיָא שֶׁהֲרֵי נִקְּבָה בְּכוֹנֵס מַשְׁקֶה, אֲפִלּוּ הָכִי אָזְלִינַן בָּהּ לְחֻמְרָא, וְאֵינָהּ טְהוֹרָה עַד שֶׁתִּנָּקֵב בְּמוֹצִיא זֵיתִים:

=== 4 | chapter 4 ===
הַחֶרֶס שֶׁאֵינוֹ יָכוֹל לַעֲמֹד. כְּגוֹן חֶרֶס הַפּוֹרֵשׁ מִן הֶחָבִית וּמִן הַקְּדֵרָה בִּמְקוֹם הָאֹזֶן, וְאֵינוֹ יָכוֹל לַעֲמֹד בְּלֹא סְמִיכָה מִפְּנֵי כֹבֶד הָאֹזֶן שֶׁמַּכְבִּיד וּמַכְרִיעוֹ, אוֹ מִפְּנֵי שֶׁהָיָה בּוֹ חִדּוּד שֶׁהוּא חַד בְּתַחְתִּיתוֹ וְאֵינוֹ יָכוֹל לָשֶׁבֶת שֶׁלֹּא מְסֻמָּךְ:
נִטְּלָה הָאֹזֶן טָהוֹר. דִּכְלִי חֶרֶס כֵּיוָן שֶׁטָּהַר שָׁעָה אַחַת שׁוּב אֵין לוֹ טֻמְאָה לְעוֹלָם:
וְרַבִּי יְהוּדָה מְטַמֵּא. דְּלֵית לֵיהּ הַךְ סְבָרָא:
אוֹ שֶׁנֶּחְלְקָה. לְאָרְכָּהּ כְּמִין שְׁתֵּי עֲרֵבוֹת, וְאֵינָהּ יְכוֹלָה לֵישֵׁב עַל תַּחְתֶּיהָ אֶלָּא עַל דָּפְנוֹתֶיהָ:
רַבִּי יְהוּדָה מְטַהֵר. דְּסָבַר רַבִּי יְהוּדָה דְהָא דִתְנַן הַדַּקִּים שֶׁבִּכְלֵי חֶרֶס יוֹשְׁבִים שֶׁלֹּא מְסֻמָּכִים שֶׁהֵן טְמֵאִים, הַיְנוּ מִן הַשּׁוּלַיִם וְלֹא מִן הַדְּפָנוֹת, שֶׁצָּרִיךְ שֶׁיִּהְיֶה שֶׁבֶר הַכְּלִי יוֹשֵׁב עַל שׁוּלָיו כְּדֶרֶךְ שֶׁיּוֹשֵׁב כְּשֶׁהוּא שָׁלֵם:
וַחֲכָמִים מְטַמְּאִין. דְּסָבְרֵי כֵלִים עֲשׂוּיִין לְהוֹשִׁיבָן עַל דָּפְנוֹתֵיהֶן לִפְרָקִים:

=== 5 | chapter 5 ===
תַּנּוּר תְּחִלָּתוֹ אַרְבָּעָה. סְתָם תַּנּוּר עָשׂוּי כְּמִין קְדֵרָה גְדוֹלָה שֶׁאֵין לָהּ שׁוּלַיִם, וּמְחַבְּרִים אוֹתוֹ בְטִיט עַל גַּבֵּי קַרְקַע, וְרִצְפַּת הַקַּרְקַע הִיא תַחְתִּיתוֹ שֶׁל תַּנּוּר. וְאַף עַל פִּי שֶׁמֵּעַצְמוֹ אֵין לוֹ בֵית קִבּוּל, אַף עַל פִּי כֵן טָמֵא, דִּבְתוֹכוֹ תָלָה רַחֲמָנָא וַהֲרֵי יֵשׁ לוֹ תוֹךְ:
תְּחִלָּתוֹ אַרְבָּעָה. אֵין גָּבְהוֹ שֶׁל תַּנּוּר פָּחוֹת מֵאַרְבָּעָה טְפָחִים:
וּשְׁיָרָיו. אִם הָיָה גָדוֹל וְנִטְמָא וְאַחַר כָּךְ נִשְׁבַּר, לֹא טָהֵר עַד שֶׁלֹּא יִהְיֶה בִשְׁבָרָיו אַרְבָּעָה:
בַּמֶּה דְבָרִים אֲמוּרִים. דִּתְחִלָּתוֹ וּשְׁיָרָיו אַרְבָּעָה:
בְּגָדוֹל. הֶעָשׂוּי לֶאֱפוֹת וְלִצְלוֹת בּוֹ כְדֶרֶךְ הַתַּנּוּרִים:
אֲבָל בְּקָטָן. הֶעָשׂוּי לְתִינוֹקוֹת לְצַחֵק בּוֹ:
תְּחִלָּתוֹ כָּל שֶׁהוּא. וְלָאו דַּוְקָא כָל שֶׁהוּא, דִּבְצִיר מִטֶּפַח לֹא הָוֵי:
וּשְׁיָרָיו בְּרֻבּוֹ. בַּגְּמָרָא בְּפֶרֶק הָעוֹר וְהָרֹטֶב [חֻלִּין דַּף קכד] מַקְשֶׁה עַל מַתְנִיתִין דְּהָכָא, וּבְצִיר מִטֶּפַח לְמַאי חֲזִי. וּמְשָׁנֵי, הַאי וּשְׁיָרָיו בְּרֻבּוֹ אַגָּדוֹל קָאֵי, וְלֹא אַתַּנּוּר קָטָן. וּמוֹתְבִינַן, בְּגָדוֹל, הָא קָאָמַר וּשְׁיָרָיו אַרְבָּעָה, דְּהָא קָתָנֵי בַּמֶּה דְבָרִים אֲמוּרִים בְּגָדוֹל מַשְׁמַע דְּלֹא פְלִיגֵי חֲכָמִים עַל תַּנָּא קַמָּא בְגָדוֹל כְּלָל. וּמְשָׁנֵי, הָא בְתַנּוּר בַּר שִׁבְעָה הָא בְתַנּוּר בַּר תִּשְׁעָה, כְּלוֹמַר בַּר שִׁבְעָה שְׁיָרָיו בְּרֻבּוֹ, וְאַף עַל פִּי דְלָא הָווּ אַרְבָּעָה וְאֵין תַּנּוּר פָּחוֹת מֵאַרְבָּעָה, הוֹאִיל וּמִתְּחִלָּתוֹ הָיָה כְלִי חָשׁוּב מִשְׁתַּמְּשִׁין בִּשְׁיָרָיו אַף עַל פִּי שֶׁאֵינָן רְאוּיִין כָּל כָּךְ. וּבְתַנּוּר שֶׁל תִּשְׁעָה דְרֻבּוֹ הָוֵי שִׁעוּר גָּדוֹל, מְטַמֵּא בִּשְׁיָרָיו בְּאַרְבָּעָה, כִּתְחִלָּתוֹ:
מִשֶּׁתִּגָּמֵר מְלַאכְתּוֹ. אַתְּחִלַּת תַּנּוּר קָאֵי. מֵאֵימָתַי הַתַּנּוּר מִטַּמֵּא, מִשֶּׁתִּגָּמֵר מְלַאכְתּוֹ:
מִשֶּׁיַּסִּיקֶנּוּ. אַף עַל גַּב דִּשְׁאָר כְּלֵי חֶרֶס סַגִּי לְהוּ בְצֵרוּף כִּבְשָׁן, תַּנּוּר דְּבָעֵי לְדַבֵּק בּוֹ טִיט לְעַבּוֹתוֹ לְהַחֲזִיק חֻמּוֹ לֹא נִגְמְרָה מְלַאכְתּוֹ עַד שֶׁיַּסִּיקֶנּוּ. וּמִיהוּ לֹא בָעֵי הֶסֵּק גָּדוֹל כְּדֵי לֶאֱפוֹת בּוֹ פַת, אֶלָּא כְדֵי לֶאֱפוֹת בּוֹ סֻפְגָּנִים, פַּת שֶׁבְּלִילָתָהּ רַכָּה הָעֲשׂוּיָה כִסְפוֹג, דִּבְהֶסֵּק מֻעָט סַגִּי לַהּ:
מִשֶּׁיַּסִּיק אֶת הֶחָדָשׁ כְּדֵי לֶאֱפוֹת בַּיָּשָׁן. דְּחָדָשׁ כְּדֵי לֶאֱפוֹת בּוֹ סֻפְגָּנִים בָּעֵי הֶסֵּק מְרֻבֶּה מִן הַיָּשָׁן. וְאִם הֻסַּק הֶחָדָשׁ הֶסֵּק מֻעָט דִּבְהֶסֵּק כָּזֶה הָיָה יָשָׁן רָאוּי לֶאֱפוֹת בּוֹ סֻפְגָּנִים, הַיְנוּ גְמַר מְלַאכְתּוֹ. וְאֵין הֲלָכָה כְּרַבִּי יְהוּדָה:

=== 6 | chapter 6 ===
הָעוֹשֶׂה שְׁלֹשָׁה פִטְפּוּטִים. שְׁלֹשָׁה רַגְלַיִם יוֹשְׁבִים בָּאָרֶץ:
וְחִבְּרָם בְּטִיט. לְמַעְלָה בְרֹאשָׁם, כְּעֵין כְּלִי בַרְזֶל שֶׁקּוֹרִין טריפי"ד:
קָבַע שְׁלֹשָׁה מַסְמְרִים. שֶׁנָּעַץ אוֹתָם בַּקַּרְקַע:
טְהוֹרָה. דִּכְלֵי מַתָּכוֹת הַמְחֻבָּרִים לַקַּרְקַע כְּקַרְקַע דָּמוּ וְאֵין מְקַבְּלִים טֻמְאָה:
וְחִבְּרָם בְּטִיט טְמֵאָה. כְּכִירָה שֶׁל חֶרֶס, שֶׁהַטִּיט שֶׁבְּרֹאשָׁן נוֹתֵן לָהֶן תּוֹרַת חֶרֶס:
עַד שֶׁיַּעֲשֶׂה שְׁלִישִׁית. כְּעֵין שְׁלֹשָׁה פִטְפּוּטִין:
אוֹ עַד שֶׁיִּסְמֹךְ לַכֹּתֶל. שֶׁהַכֹּתֶל יִסְמֹךְ אֶת הַקְּדֵרָה מִצַּד אֶחָד:
אַחַת בְּטִיט. אַחַת חִבֵּר לַחֲבֶרְתָּהּ בְּטִיט בְּרֹאשָׁהּ:
וְאַחַת שֶׁלֹּא בְטִיט. שֶׁהַשְּׁלִישִׁית לֹא חִבֵּר. וְרַבִּי יְהוּדָה הִיא, וְאֵין הֲלָכָה כְּרַבִּי יְהוּדָה:

=== 7 | chapter 7 ===
הַקַּלָתוּת שֶׁל בַּעֲלֵי בָתִּים. בָּסִיס הֶעָשׂוּי לְכִירָה, וּמְקוֹם מוֹשָׁבָהּ נִקְרָא קֶלֶת:
שֶׁנִּפְחֲתָה. קַרְקָעִיתָהּ. וְהָיָה עֹמֶק הַפְּחָת פָּחוֹת מִשְּׁלֹשָׁה טְפָחִים, הֲרֵי הַכִּירָה מְקַבֶּלֶת טֻמְאָה, שֶׁאִם יַסִּיק בַּפְּחָת מִלְּמַטָּה תִּתְבַּשֵּׁל הַקְּדֵרָה שֶׁבַּכִּירָה מִלְּמַעְלָה:
יָתֵר מִכָּאן. אִם הָיָה הַפְּחָת עֲמֻקָּה יוֹתֵר מִשְּׁלֹשָׁה טְפָחִים:
טְהוֹרָה. שֶׁהֲרֵי הָאֵשׁ רְחוֹקָה מִן הַקְּדֵרָה שֶׁבַּכִּירָה וְאֵינָהּ מִתְבַּשֶּׁלֶת:
נָתַן אֶבֶן אוֹ צְרוֹר. עַל מְקוֹם הַפְּחָת כְּדֵי שֶׁלֹּא יִהְיֶה עֹמֶק הַפְּחָת שְׁלֹשָׁה טְפָחִים, טְהוֹרָה, לְפִי שֶׁאֵינָהּ חֲשׁוּבָה מִקַּרְקָעִית הַכִּירָה:
מֵרְחָהּ. לְאֶבֶן זוֹ בְּטִיט:
מְקַבֶּלֶת טֻמְאָה. הַכִּירָה, מִכָּאן וּלְהַבָּא. שֶׁאֶבֶן זוֹ מִקַּרְקָעִית הַכִּירָה הִיא נֶחְשֶׁבֶת, וַהֲרֵי אֵין עֹמֶק הַפְּחָת שְׁלֹשָׁה טְפָחִים:
וְזוֹ הִיא תְשׁוּבַת רַבִּי יְהוּדָה. כְּשֶׁנֶּחְלְקוּ רַבִּי יְהוּדָה וַחֲכָמִים לְעֵיל בְּפֶרֶק תַּנּוּר תְּחִלָּתוֹ אַרְבָּעָה:
בְּתַנּוּר שֶׁנְּתָנוֹ עַל פִּי הַבּוֹר אוֹ עַל פִּי הַדּוּת. מִכָּאן הֵבִיא רַבִּי יְהוּדָה רְאָיָה לִדְבָרָיו, דְּכִי הֵיכִי דְבָעִינַן הָכָא שֶׁיְּהֵא מַסִּיק מִלְּמַטָּה וּקְדֵרָה בְּשֵׁלָה מִלְּמַעְלָה, הָכִי נַמִּי בָעִינַן הָתָם:

=== 8 | chapter 8 ===
הַתַּנּוּר שֶׁחֲצָצוֹ. שֶׁעָשָׂה מְחִצָּה בְּאֶמְצָעִיתוֹ וְחִלְּקוֹ עַד לְמַעְלָה מִפִּיו:
הַכֹּל טָמֵא. אֲפִלּוּ אֳכָלִים שֶׁבָּעֵבֶר הַשֵּׁנִי שֶׁל מְחִצָּה:
כַּוֶּרֶת פְּחוּתָה וּפְקוּקָה בְקַשׁ. לְהָכִי נָקַט פְּחוּתָה, דְּלָאו כְּלִי הִיא, דְּאִי הֲוָה שְׁלֵמָה הָיְתָה מַצֶּלֶת עַל אֳכָלִים שֶׁבְּתוֹכָהּ, דַּאֲפִלּוּ כְלִי שֶׁטֶף מַצִּיל, אֲבָל הַשְׁתָּא דְלָאו כְּלִי הִיא הַוְיָא כִמְחִצָּה בְעָלְמָא. וּפְקוּקָה בְקַשׁ לִרְבוּתָא נְקָטָהּ, דְּאַף עַל גַּב דִּפְחִיתָתָהּ פְּקוּקָה בְקַשׁ לֹא הַוְיָא כְלִי וְאֵין מַצֶּלֶת עַל אֳכָלִים שֶׁבְּתוֹכָהּ:
וּמְשֻׁלְשֶׁלֶת. תְּלוּיָה:
אִם הִצִּילָה בְמֵת הֶחָמוּר. דְּכַוֶּרֶת פְּחוּתָה וּפְקוּקָה בְקַשׁ חוֹצֶצֶת בִּפְנֵי הַטֻּמְאָה בְאֹהֶל הַמֵּת, וְאַף עַל פִּי שֶׁטֻּמְאָתוֹ חֲמוּרָה לְטַמֵּא אָדָם וְכֵלִים טֻמְאַת שִׁבְעָה:
לֹא תַצִּיל בִּכְלִי חֶרֶס הַקַּל. שֶׁאֵינוֹ מְטַמֵּא אֶלָּא אֳכָלִים וּמַשְׁקִים:
שֶׁכֵּן חוֹלְקִים אֹהָלִים. שֶׁדֶּרֶךְ בְּנֵי אָדָם לַחֲלֹק אֹהָלִים בִּמְחִצָּה, הִלְכָּךְ הַוְיָא כַּוֶּרֶת כִּמְחִצָּה וּמַצֶּלֶת בְּאֹהֶל הַמֵּת מִן הַטֻּמְאָה:
שֶׁאֵין חוֹלְקִים כְּלֵי חָרֶס. שֶׁאֵין דֶּרֶךְ לַחֲלֹק כְּלֵי חֶרֶס בִּמְחִצָּה. פֵּרוּשׁ אַחֵר וְעִקָּר, שֶׁכֵּן חוֹלְקִים אֹהָלִים, שֶׁמּוֹעֶלֶת חֲלֻקַּת מְחִצָּה בְאֹהָלִים, דְּהָא תְנַן בְּמַסֶּכֶת אֳהָלוֹת פֶּרֶק סָגוֹס עָבֶה, בַּיִת שֶׁחֲצָצוֹ בִּנְסָרִים אוֹ בִירִיעוֹת, טֻמְאָה בַבַּיִת, כֵּלִים שֶׁבְּתוֹךְ הַמְּחִצָּה טְהוֹרִים. וְאֵין חֲלֻקַּת הַמְּחִצָּה מוֹעֶלֶת בִּכְלֵי חֶרֶס, דְּגַבֵּי תַנּוּר תְּנַן הָכָא תַנּוּר שֶׁחֲצָצוֹ בִנְסָרִים אוֹ בִירִיעוֹת, נִמְצָא שֶׁרֶץ בְּמָקוֹם אֶחָד הַכֹּל טָמֵא. וְאֵין הֲלָכָה כְּרַבִּי אֱלִיעֶזֶר:

=== 9 | chapter 9 ===
מַחַט אוֹ טַבַּעַת. טָמֵא:
שֶׁנִּמְצְאוּ בִנְחֻשְׁתּוֹ שֶׁל תַּנּוּר. בְּרִצְפַּת הַקַּרְקַע שֶׁהַתַּנּוּר מְחֻבָּר בָּהּ:
נִרְאִין. בַּתַּנּוּר:
אֲבָל לֹא יוֹצְאִין. בַּחֲלַל הַתַּנּוּר. כְּגוֹן שֶׁבְּלוּעִים בָּעֳבִי הָרִצְפָּה שֶׁל הַקַּרְקַע וְנִרְאִין בַּאֲוִירוֹ שֶׁל תַּנּוּר אֲבָל אֵין בּוֹלְטִין לְתוֹכוֹ:
אִם אוֹפֶה הוּא אֶת הַבָּצֵק. אִם בְּשָׁעָה שֶׁמַּדְבִּיק הַפַּת לְתוֹכוֹ נוֹגֵעַ הַבָּצֵק בַּמַּחַט אוֹ בַטַּבַּעַת, נֶחְשָׁב כַּאֲוִירוֹ שֶׁל תַּנּוּר וְטִמְּאוּהוּ. וְאִם לָאו, טָהוֹר, דְּתוֹכוֹ כָּתַב רַחֲמָנָא, וְהַאי לָאו תּוֹכוֹ הוּא. וּכְגוֹן שֶׁהָיוּ שָׁם בְּלוּעִים בָּרִצְפָּה קֹדֶם שֶׁחִבְּרוּ הַתַּנּוּר שָׁם, דְּאִם הִכְנִיסוּ אוֹתָם דֶּרֶךְ פִּיו שֶׁל תַּנּוּר, מִשֶּׁנִּכְנְסוּ לַאֲוִירוֹ נִטְמָא הַתַּנּוּר:
בְּבָצֵק הַבֵּינוֹנִי. לֹא שֶׁבְּלִילָתוֹ רַכָּה, שֶׁיֵּרֵד לְמַטָּה לַסְּדָקִין. וְלֹא שֶׁבְּלִילָתוֹ קָשָׁה, שֶׁאֵינוֹ נִדְבָּק:
בִּטְפֵלַת הַתַּנּוּר. הִיא הַטְּפֵלָה שֶׁל טִיט שֶׁעוֹשִׂים סְבִיב הַתַּנּוּר לְעַבּוֹתוֹ כְּדֵי שֶׁיַּחֲזִיק חֻמּוֹ:
מֻקָּף צָמִיד פָּתִיל. וּמֻנָּח בְּאֹהֶל הַמֵּת:
בְּטָמֵא. אִם הַתַּנּוּר טָמֵא:
טְמֵאִים. הַמַּחַט וְהַטַּבַּעַת הַנִּמְצָאִים בַּטְּפֵלָה שֶׁל תַּנּוּר:
וּבְטָהוֹר טְהוֹרִים. דְּכֵיוָן שֶׁהַתַּנּוּר מֻקָּף צָמִיד פָּתִיל וְנִצּוֹל, גַּם הֵם נִצּוֹלִים עִמּוֹ, דִּבְטִילֵי לְגַבֵּי טְפֵלָה:
נִמְצְאוּ בִמְגוּפַת הֶחָבִית. בַּטִּיט שֶׁרְגִילִין לַעֲשׂוֹת בּוֹ כִסּוּי עַל פִּי הֶחָבִית:
מִצִּדֶּיהָ. שֶׁל חָבִית:
טְמֵאִים. שֶׁאֵין צִדֵּי הֶחָבִית צְרִיכִים לַטִּיט:
מִכְּנֶגֶד פִּיהָ. אִם הַמַּחַט וְהַטַּבַּעַת נִמְשָׁכִים כְּנֶגֶד פִּי הֶחָבִית:
טְהוֹרִין. וּבִלְבַד שֶׁיִּהְיוּ בְתוֹךְ הַטִּיט שֶׁל מְגוּפָה וְלֹא יַכְנִיסֵהוּ לַאֲוִיר הֶחָבִית. וְאַף עַל פִּי שֶׁהֵם נִרְאִים מִתּוֹכָהּ, הוֹאִיל וְאֵין נִכְנָסִין לַאֲוִירָהּ, טְהוֹרִין:
שׁוֹקְעִים בְּתוֹכָהּ וְתַחְתֵּיהֶן כִּקְלִפַּת הַשּׁוּם. אִם הָיָה בֵין הַמַּחַט וְהַטַּבַּעַת וּבֵין אֲוִיר הֶחָבִית מְחִצָּה דַקָּה כִקְלִפַּת הַשּׁוּם שֶׁנִּמְצָא שֶׁהֵן בְּלוּעִים לְתוֹךְ הַמְּגוּפָה וְאֵין נִכְנָס לַאֲוִיר הֶחָבִית כְּלָל, טְהוֹרִים, דִּבְטִילֵי לְגַבֵּי הַמְּגוּפָה. אֲבָל אִם נִכְנָסִים לְתוֹךְ הֶחָבִית, טְמֵאִים, שֶׁאֵין צָמִיד פָּתִיל מַצִּיל בְּאֹהֶל הַמֵּת אֶלָּא עַל כְּלֵי חֶרֶס וָאֳכָלִים וּמַשְׁקִים, דְּבָרִים שֶׁאֵין לָהֶם טָהֳרָה בַמִּקְוֶה, אֲבָל עַל כְּלֵי מַתָּכוֹת כְּגוֹן מַחַט וְטַבַּעַת שֶׁיֵּשׁ לָהֶן טָהֳרָה בַמִּקְוֶה, אֵין צָמִיד פָּתִיל מַצִּיל בָּהֶן, הִלְכָּךְ אִם נִכְנָסִים בְּתוֹךְ אֲוִיר הֶחָבִית, שֶׁאֵין בְּטֵלִים לְגַבֵּי מְגוּפָה, אֵין נִצּוֹלִים בְּצָמִיד פָּתִיל. כָּךְ נִרְאֵית בְּעֵינַי פֵּרוּשׁ מִשְׁנָה זוֹ. וְרַבּוֹתַי לֹא פֵרְשׁוּהָ כָּךְ. וּפֵרוּשָׁם לֹא יָדַעְתִּי לְהַעֲמִידוֹ מְכֻוָּן וּלְכָךְ לֹא כְתַבְתִּיו:

=== 10 | chapter 10 ===
אֵלּוּ כֵלִים. כְּלֵי גְלָלִים. שֶׁל צְפִיעֵי בָקָר:
כְּלֵי אֲבָנִים וּכְלֵי אֲדָמָה. דְּכָל הָנֵי אֵין לָהֶם טֻמְאָה לֹא מִדִּבְרֵי תוֹרָה וְלֹא מִדִּבְרֵי סוֹפְרִים, וּלְכָךְ מַצִּילִין בְּצָמִיד פָּתִיל. וְאַף עַל גַּב דְּכָל כְּלִי פָתוּחַ, בִּכְלִי חֶרֶס מִשְׁתַּעֵי קְרָא, בִּכְלִי שֶׁטֻּמְאָה קוֹדֶמֶת לְפִתְחוֹ דְּהַיְנוּ כְלִי חֶרֶס שֶׁמִּטַּמֵּא מֵאֲוִירוֹ, מִכָּל מָקוֹם שְׁאָר כֵּלִים נַמִּי מְרַבִּינַן שֶׁמַּצִּילִים, מִדִּכְתִיב וְכָל:
וְעַצְמוֹת הַדָּג. אִם עָשָׂה כְלִי מֵעַצְמוֹת בְּרִיּוֹת שֶׁבַּיָּם, מַצִּילִים, לְפִי שֶׁאֵין מְקַבְּלִים טֻמְאָה, כְּדִתְנַן לְקַמָּן בְּפֶרֶק י"ז כָּל שֶׁבַּיָּם טָהוֹר. וְכָל כֵּלִים מֵעַצְמוֹת הָעוֹף טְהוֹרִים, דִּכְתִיב (במדבר לא) וְכָל מַעֲשֵׂה עִזִּים, פְּרָט לָעוֹפוֹת:
כְּלֵי עֵץ הַטְּהוֹרִים. כְּגוֹן כֵּלִים גְּדוֹלִים הַבָּאִים בְּמִדָּה שֶׁמַּחֲזִיקִים אַרְבָּעִים סְאָה בְלַח שֶׁהֵן כּוֹרַיִם בְּיָבֵשׁ, דְּלֹא מְקַבְּלֵי טֻמְאָה, דְּבָעִינַן דּוּמְיָא דְשַׂק שֶׁמִּטַּלְטֵל מָלֵא וְרֵיקָן, וְכֵיוָן שֶׁהֵן גְּדוֹלִים כָּל כָּךְ אֵין מִטַּלְטְלִים מְלֵאִים, וּמַצִּילִים בְּצָמִיד פָּתִיל:
מִפִּיהֶן. שֶׁהַצָּמִיד פָּתִיל בְּפִיהֶן:
מִצִּדֵּיהֶן. אִם נִקְּבוּ בְצִדֵּיהֶן וְהִקִּיפָן צָמִיד פָּתִיל:
רַבִּי אֱלִיעֶזֶר מְטַמֵּא. קָסָבַר כָּפוּי אֵינוֹ מַצִּיל, וַאֲפִלּוּ מֵרְחוֹ לְמַטָּה בַקַּרְקַע. שֶׁנֶּאֱמַר צָמִיד פָּתִיל עָלָיו, וְלֹא צָמִיד פָּתִיל עַל גַּבּוֹ. וְאֵין הֲלָכָה כְּרַבִּי אֱלִיעֶזֶר:
עַל הַכֹּל מַצִּילִים. כָּל הָנֵי כֵּלִים דִּתְנַן בְּמַתְנִיתִין, מַצִּילִין עַל כָּל מַה שֶּׁבְּתוֹכָן בֵּין הָיוּ בְתוֹכָן כְּלֵי שֶׁטֶף בֵּין כְּלֵי חֶרֶס בֵּין בְּגָדִים בֵּין אֳכָלִים וּמַשְׁקִים:
חוּץ מִכְּלֵי חֶרֶס. שֶׁאֵין מַצִּילִים אֶלָּא עַל אֳכָלִים וּמַשְׁקִים וּכְלֵי חֶרֶס שֶׁבְּתוֹכָן, דְּבָרִים שֶׁאֵין לָהֶן טָהֳרָה בַמִּקְוֶה, וְלֹא עַל כְּלֵי מַתָּכוֹת וּבְגָדִים שֶׁיֵּשׁ לָהֶם טָהֳרָה בַמִּקְוֶה. וְטַעְמָא פָרֵישְׁנָא בְּפִרְקִין דִּלְעֵיל. וּמִשְׁנָה זוֹ לְאַחַר חֲזָרָה שֶׁחָזְרוּ בֵית הִלֵּל לְהוֹרוֹת כְּדִבְרֵי בֵית שַׁמַּאי:

=== 11 | chapter 11 ===
כְּלֵי מַתָּכוֹת פְּשׁוּטֵיהֶן טְמֵאִים. דְּלֹא אִתַּקַּשׁ לְשַׂק:
חָזְרוּ לְטֻמְאָתָן הַיְשָׁנָה. חֲכָמִים גָּזְרוּ עַל כְּלֵי מַתָּכוֹת שֶׁהִתִּיכָן וְעָשָׂה מֵהֶן כֵּלִים חֲדָשִׁים, שֶׁיַּחְזְרוּ לְטֻמְאָתָן הַיְשָׁנָה. גְּזֵרָה שֶׁמָּא יֹאמְרוּ שְׁבִירָתָן שֶׁל כֵּלִים מְטַהֲרָתָן וּטְבִילָתָן מְטַהֲרָתָן. מַה שְּׁבִירָתָן אֵינָהּ טְעוּנָה הַעֲרֵב שֶׁמֶשׁ, שֶׁהֲרֵי מִשְׁתַּמְשִׁין בָּהֶן בְּאוֹתוֹ הַיּוֹם שֶׁנִּטְמְאוּ, וּשְׁבָרָן וְחָזַר וַעֲשָׂאָן חֲדָשִׁים, אַף טְבִילָתָן אֵינָהּ טְעוּנָה הַעֲרֵב שֶׁמֶשׁ, וְאָתְיָא לְמֶעֱבַד תְּרוּמָה וְקָדָשִׁים בְּכֵלִים שֶׁלֹּא הֶעֱרִיב שִׁמְשָׁן:
לֹא לְכָל טֻמְאָה אֶלָּא לְטֻמְאַת הַנָּפֶשׁ. רַבָּן שִׁמְעוֹן בֶּן גַּמְלִיאֵל סָבַר דְּטַעֲמָא דְגָזְרוּ עַל כְּלֵי מַתָּכוֹת שֶׁיַּחְזְרוּ לְטֻמְאָתָן יְשָׁנָה אֵינָהּ אֶלָּא גְזֵרָה שֶׁמָּא תִשְׁתַּכַּח תּוֹרַת מֵי חַטָּאת מִן הַכֵּלִים, שֶׁאֵין לְךָ אָדָם מַמְתִּין שִׁבְעַת יָמִים אֶלָּא שׁוֹבְרָן מִיָּד וְחוֹזֵר וְעוֹשֶׂה אוֹתָן חֲדָשִׁים, הִלְכָּךְ לֹא גָזְרוּ אֶלָּא לְטֻמְאַת מֵת בִּלְבַד שֶׁצְּרִיכִים הַזָּאַת שְׁלִישִׁי וּשְׁבִיעִי. וְאֵין הֲלָכָה כְּרַבָּן שִׁמְעוֹן בֶּן גַּמְלִיאֵל:

=== 12 | chapter 12 ===
טַבַּעַת אָדָם. כְּגוֹן טַבַּעַת שֶׁל אֶצְבַּע. אֲבָל טַבַּעַת שֶׁהִתְקִינָהּ לַחְגֹּר בּוֹ מָתְנָיו וְלִקְשֹׁר בָּהּ בֵּין כְּתֵפָיו, טְהוֹרָה, וְהַיְנוּ טַבַּעַת כֵּלִים. וְטַעֲמָא, מִשּׁוּם דְּלֹא רַבֵּי קְרָא לְטֻמְאָה אֶלָּא תַכְשִׁיטֵי אָדָם וְלֹא תַכְשִׁיטֵי בְהֵמָה וְכֵלִים:
קוֹרַת הַחִצִּים. אִית דִּמְפָרְשֵׁי אַשְׁפָּה שֶׁהַחִצִּים מֻנָּחִים בָּהּ, וְאִית דִּמְפָרְשֵׁי הַמַּטָּרָה לַחֵץ:
וְשֶׁל אֲסִירִין. עוֹשִׂין כְּמִין פְּגִימָה בַקּוֹרָה לְהַכְנִיס בָּהּ רֶגֶל אָדָם [וּמַנִּיחִין עֵץ אָרֹךְ עַל גַּבָּהּ] וְאֵין יָכוֹל לָצֵאת. וּבִלְשׁוֹן מִקְרָא קוֹרֵהוּ סַד, וְתָשֵׂם בַּסַּד רַגְלַי (איוב יג). וְקוֹרוֹת שֶׁל חִצִּים וְשֶׁל אֲסִירִין הָאֲמוּרִין כָּאן, דְּמַתֶּכֶת נִינְהוּ וְלֹא שֶׁל עֵץ:
קוֹלָר. שֶׁנּוֹתְנִים בְּצַוַּאר הָאֲסִירִים. [וְהוּא סוֹגֵר]. תַּרְגּוּם וַיִּתְּנֻהוּ בַסּוּגַר (יחזקאל יט), בְּקוֹלָרִין. וּמִשּׁוּם דְּקוֹלָר עָשׂוּי שֶׁיִּשָּׂאֶנּוּ עִמּוֹ בְכָל מָקוֹם שֶׁהוֹלֵךְ, חֲשׁוּב כְּלִי מַעֲשֶׂה טְפֵי מִקּוֹרַת הָאֲסִירִים שֶׁאֵינוֹ זָז בָּהּ מִמְּקוֹמוֹ, הִלְכָּךְ קוֹלָר טָמֵא:
שֶׁיֶּשׁ בָּהּ בֵּית נְעִילָה. עוֹשִׂים לַשַּׁלְשֶׁלֶת בֵּית נְעִילָה [וְנוֹתְנִים אוֹתָהּ בְּרֶגֶל הַסּוּסִים] וְסוֹגְרִים בְּמַפְתֵּחַ, וַחֲשִׁיבָא כְּלִי:
לִכְפִיתָה. שַׁלְשְׁלָאוֹת שֶׁכּוֹפְתִים בָּהֶן הַקּוֹף וְגוּרֵי הַכְּלָבִים הַקְּטַנִּים. וּלְנוֹי הֵן עֲשׂוּיִין וַהֲווּ תַכְשִׁיט דִּבְהֵמָה וְלֹא מִטַּמֵּא:
סִיטוֹנוֹת. סוֹחֲרִים גְּדוֹלִים שֶׁמּוֹכְרִים בְּמִדָּה גַסָּה. וְיֵשׁ לָהֵן שַׁלְשֶׁלֶת שֶׁקּוֹבְעִים בְּרֹאשָׁהּ אֶחָד הַמִּדָּה, סְאָה אוֹ תַרְקַב, וְרֹאשָׁהּ הַשֵּׁנִי נוֹתְנִים בְּטַבַּעַת שֶׁבַּדֶּלֶת אוֹ בַקּוֹרָה, וְסוֹגְרִים עָלֶיהָ בְּמַפְתֵּחַ כְּדֵי שֶׁלֹּא תִגָּנֵב הַמִּדָּה:
וְשֶׁל בַּעֲלֵי בָתִּים טְהוֹרָה. דִּסְתָמָא עֲשׂוּיָה לְנוֹי וְתַכְשִׁיט לַכְּלִי:
מַפְתֵּחַ אֶחָד. מֵחֻלְיָא אַחַת. דְּשַׁלְשֶׁלֶת בְּחֻלְיָא אַחַת לֹא עָבְדֵי אֱינָשֵׁי, וְלָא חֲשִׁיבָא כְלִי:
אוֹ שֶׁקָּשַׁר חִלָּזוֹן בְּרֹאשָׁהּ. כִּדְמוּת חִלָּזוֹן שֶׁהוּא דָג שֶׁבַּיָּם שֶׁמִּדָּמוֹ צוֹבְעִים הַתְּכֵלֶת קָשַׁר לָהּ בְּרֹאשָׁהּ עָשׂוּי מִבַּרְזֶל, וְהוּא מְשַׁוֵּי לַהּ מָנָא:

=== 13 | chapter 13 ===
הַסַּיִף וְהַסַּכִּין וְהַפִּגְיוֹן. סַכִּין שֶׁיֶּשׁ לוֹ שְׁתֵּי פִיּוֹת קָרוּי פִּגְיוֹן:
מַגַּל יָד. מַגָּל חָלָק עָשׂוּי לְשַׁבֵּר עֲצָמוֹת וְלַחְתֹּךְ עֵצִים:
מַגַּל קָצִיר. מָלֵא פְגִימוֹת וּתְלָמִים:
הַשְּׁחוֹר. הֵם מִסְפָּרַיִם קְטַנִּים שֶׁמְּגַלְּחִין בָּהֶם. וְנִקְרָאִים שְׁחוֹר לְפִי שֶׁהֵם מַשִּׁירִין אֶת הַשֵּׂעָר, דְּמַשִּׁירִין וּמַשְׁחִירִין חַד הוּא, וְהָכִי אָמְרִינַן בְּפֶרֶק מַשִּׁילִין פֵּרוֹת [בֵּיצָה דַּף לה] מַאן דְּתָנֵי מַשְׁחִילִין לֹא מִשְׁתַּבֵּשׁ. וְיֵשׁ מְפָרְשִׁים, הַשְּׁחוֹר, תַּעַר:
וְהַזּוּג שֶׁל סַפָּרִים. מִסְפָּרַיִם גְּדוֹלִים מִן הַשְּׁחוֹר:
שֶׁנֶּחֱלְקוּ. שֶׁהֵן שֶׁל חֻלְיוֹת וּמְפָרְקִים אוֹתָן זֶה מִזֶּה. וְכֵן הַתַּעַר יֵשׁ שֶׁאֵין בֵּית יָד שֶׁלּוֹ מְחֻבָּר, וּמְפָרְקִין אוֹתוֹ:
הַסָּמוּךְ לַיָּד. חֲזִי לִמְלָאכָה טְפֵי. אֲבָל הַסָּמוּךְ לָרֹאשׁ, יָרֵא שֶׁמָּא יַחְתֹּךְ יָדוֹ. וְאֵין הֲלָכָה כְּרַבִּי יוֹסֵי:
מִסְפֶּרֶת שֶׁנֶּחְלְקָה. הֵם מִסְפָּרַיִם שֶׁל נָשִׁים, וּכְשֶׁנֶּחְלְקָה אַכַּתִּי כָּל חַד חֲזִי לַחְתֹּךְ:
וַחֲכָמִים מְטַהֲרִין. כֵּיוָן שֶׁנִּשְׁבְּרָה. וַהֲלָכָה כַּחֲכָמִים:

=== 14 | chapter 14 ===
כְּלֵי מַתָּכוֹת. שֶׁנִּתְרוֹעֲעוּ וְנִשְׁבְּרוּ:
כַּמָּה הוּא שִׁעוּרָן. כַּמָּה יִהְיֶה שִׁעוּר הַשֶּׁבֶר הַנִּשְׁאָר מֵהֶן וְיִקָּרֵא עוֹשֶׂה מֵעֵין מְלַאכְתּוֹ וְיִהְיוּ חֲשׁוּבִים כֵּלִים לִטַּמֵּא:
מֵחַם. שֶׁמְּחַמְּמִין בּוֹ מַיִם. וְהוּא גָּדוֹל מִקֻּמְקוּם:
כְּדֵי לְקַבֵּל סְלָעִים. שֶׁכָּל סֶלַע אַרְבָּעָה דִינָרִין:
הַלֶּבֶס. אִית דְּגָרְסֵי הַלֶּפֶס. וְהוּא כְלִי נְחֹשֶׁת גָּדוֹל שֶׁמַּרְתִּיחִים בְּתוֹכוֹ מַיִם וְנוֹתְנִים בּוֹ קִיתוֹנוֹת קְטַנִּים לְהָדִיחָן בְּתוֹכוֹ:
כֻּלָּן בִּפְרוּטוֹת. כֻּלָּן מְשַׁעֲרִים אִם יֵשׁ בַּשֶּׁבֶר שֶׁלָּהֶן כְּדֵי לְקַבֵּל פְּרוּטוֹת. וְאֵין הֲלָכָה כְּרַבִּי אֱלִיעֶזֶר:
הַמְחֻסָּר הֲגָפָה טָמֵא. רַבִּי עֲקִיבָא מַיְרֵי בִּתְחִלַּת עֲשִׂיָּתָן שֶׁל כֵּלִים, וְקָאָמַר, דְּכֵלִים הַמְחֻסָּרִים הַכִּסּוּי שֶׁלָּהֶן, טְמֵאִין, דְּמִקְּרוּ נִגְמְרָה מְלַאכְתָּן. הֲגָפָה, מִלְּשׁוֹן יָגִיפוּ הַדְּלָתוֹת (נחמיה ז). וְהַרְבֵּה יֵשׁ בַּמִּשְׁנָה, כְּדֵי שֶׁיִּפְתַּח וְיִגֹּף וְתִגֹּב. אַף עַל פִּי שֶׁגָּפָן לֹא קָנָה דִּבְמַסֶּכֶת מַעְשֵׂר שֵׁנִי [פ"ג מי"ב], פֵּרוּשׁ, שֶׁכִּסָּה אוֹתָן בִּמְגוּפָה:
וּמְחֻסָּר לְטִישָׁה טָהוֹר. שֶׁהוּא חֲשׁוּב גָּלְמֵי כְלֵי מַתָּכוֹת שֶׁאֵינָן מְקַבְּלִין טֻמְאָה. לְטִישָׁה, לְשׁוֹן לֹטֵשׁ כָּל חֹרֵשׁ נְחֹשֶׁת וּבַרְזֶל (בראשית ד):

=== 15 | chapter 15 ===
כְּלֵי עֵץ. מִשְׁנָה זוֹ שְׁנוּיָה לְמַעְלָה בְּפֶרֶק ב', וַהֲדַר תַּנְיָא הָכָא מִשּׁוּם דִּינָא דִכְלֵי עֵץ וּכְלֵי עוֹר דְּבָעֵי לְאוֹרוּיֵי בְהוּ בְהָנָךְ פִּרְקִין:
הַשִּׁדָּה. כְּמִין אָרוֹן:
וְהַתֵּבָה. תֵּבַת הַשֻּׁלְחָנִין:
וְהַמִּגְדָּל. בֵּית הָאוֹצָר שֶׁל עֵץ. בְּלַעַ"ז ארמריא"ו, וּבַעֲרָבִי אלמנס"ר:
וְכַוֶּרֶת הַקַּשׁ. חֲשׁוּבָה כִּכְלִי עֵץ, לְפִי שֶׁעֲשׂוּיָה מִזַּנְבוֹת הַשִּׁבֳּלִין שֶׁהֵן קָשִׁין:
וּבוֹר סְפִינָה אֲלֶכְּסַנְדְּרִית. סְפִינָה גְדוֹלָה שֶׁפּוֹרְשִׁין בָּהּ לַיָּם הַגָּדוֹל, קְרוּיָה סְפִינָה אֲלֶכְּסַנְדְּרִית, לְפִי שֶׁאֵין פּוֹרְשִׁים בַּיָּם מֵאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל לַאֲלֶכְּסַנְדְּרִיָּא אֶלָּא בִסְפִינָה גְדוֹלָה. וּמִפְּנֵי שֶׁמֵּי הַיָּם מְלוּחִים וְאֵין רְאוּיִין לִשְׁתִיָּה, עוֹשִׂים בִּסְפִינוֹת גְּדוֹלוֹת כְּעֵין בּוֹר שֶׁל עֵץ וּמְמַלְּאִים אוֹתוֹ מַיִם מְתוּקִין הָרְאוּיִין לִשְׁתִיָּה:
שֶׁיֶּשׁ לָהֶם שׁוּלַיִם. שֶׁאֵין תַּחְתֵּיהֶן חַד מִלְּמַטָּה, אֶלָּא רָחָב וְיוֹשֵׁב עַל הַקַּרְקַע:
כּוֹרַיִם. שִׁשִּׁים סְאָה:
בְּיָבֵשׁ. כְּגוֹן הַתְּבוּאָה וְזֵרְעוֹנִים וּפֵרוֹת:
טְהוֹרִין. דְּאִתַּקַּשׁ כְּלֵי עֵץ וּכְלֵי עוֹר, לְשַׂק הַמִּטַּלְטֵל מָלֵא וְרֵיקָן, וְזֶה אֵינוֹ מִטַּלְטֵל מָלֵא לְפִי שֶׁגָּדוֹל יוֹתֵר מִדַּאי, וְאִם יְטַלְטְלוּהוּ מָלֵא יִשָּׁבֵר:
בֵּין מְקַבְּלִים בֵּין שֶׁאֵינָן מְקַבְּלִים. בֵּין שֶׁמְּקַבְּלִין יוֹתֵר מֵאַרְבָּעִים סְאָה, בֵּין שֶׁאֵין מְקַבְּלִין אֶלָּא פָּחוֹת:
דַּרְדּוּר עֲגָלָה. חָבִית שֶׁל עֵץ עֲגֻלָּה עֲשׂוּיָה לוּחוֹת, כְּעֵין אוֹתָן שֶׁעוֹשִׂין בְּאֶרֶץ רוֹמִ"י. וְאַף עַל פִּי שֶׁהִיא גְדוֹלָה, כֵּיוָן שֶׁהִיא לַעֲגָלָה, מִטַּלְטֶלֶת מְלֵאָה וְרֵיקָנִית, דְּסָבַר הַאי תַּנָּא טִלְטוּל עַל יְדֵי שְׁוָרִים שְׁמֵיהּ טִלְטוּל:
וְקֻסְטוֹת הַמְּלָכִים. כְּמִין מִגְדָּל שֶׁל עֵץ עָשׂוּי חֲדָרִים חֲדָרִים, שֶׁנּוֹתְנִים בּוֹ מִינֵי מַאֲכָל וְכֵלִים שֶׁל מַשְׁקֶה. וְהַמְּלָכִים מוֹלִיכִין אוֹתוֹ בַעֲגָלָה שֶׁהוֹלְכִים בָּהּ:
וַעֲרֵבַת הָעַבְּדָנִים. עֲרֵבָה שֶׁל עֵץ שֶׁהָעַבְּדָנִים שׁוֹרִין בָּהּ עוֹרוֹתֵיהֶן: 
אַף עַל פִּי שֶׁמְּקַבְּלִין, טְמֵאִין. כְּלוֹמַר, אַף עַל פִּי שֶׁמְּקַבְּלִין אַרְבָּעִים סְאָה אוֹ יוֹתֵר:
טְמֵאִין. כְּדִמְפָרֵשׁ טַעֲמָא, שֶׁאֵין מִטַּלְטְלִים אֶלָּא בְמַה שֶּׁבְּתוֹכָן, כְּשֶׁהֵן מְלֵאִים דַּרְכָּן לִטַּלְטֵל:
עֲרֵבַת בַּעַל הַבָּיִת. לְרַבִּי מֵאִיר טְמֵאָה, דְּהוּא טְהוֹרִין קָחֲשִׁיב, לְמֵימְרָא דְהָנֵי דַוְקָא טְהוֹרִין, וְהַשְּׁאָר טְמֵאִין. לְרַבִּי יְהוּדָה טְהוֹרָה, דְּרַבִּי יְהוּדָה טְמֵאִים קָחֲשִׁיב, לְמֵימְרָא דְהָנֵי דַוְקָא טְמֵאִין, וְהַשְּׁאָר טְהוֹרִין. וַהֲלָכָה כְּרַבִּי יְהוּדָה:

=== 16 | chapter 16 ===
כָּל כְּלִי עֵץ. שֻׁלְחָן הַכָּפוּל. עָשׂוּי חֻלְיוֹת אוֹ פְרָקִים, וּלְאַחַר שֶׁמְּסִירִים אוֹתוֹ כּוֹפְלִים חֻלְיוֹתָיו אוֹ פְרָקָיו זוֹ עַל זוֹ, וְכָל חֻלְיָא הַוְיָא כְּלִי בִּפְנֵי עַצְמָהּ:
וְתַמְחוּי הַמִּזְנוֹן. קְעָרָה גְדוֹלָה מְאֹד וּבְתוֹכָהּ קְעָרוֹת קְטַנּוֹת, וְנוֹתְנִים בְּכָל קְעָרָה מִן הַקְּטַנּוֹת מִין אֶחָד שֶׁל תַּבְשִׁיל. וּלְפִי שֶׁיֶּשׁ בְּתוֹכָהּ מִינִים הַרְבֵּה, נִקְרָא תַמְחוּי הַמִּזְנוֹן. תַּרְגּוּם לְמִינוֹ לִזְנוֹהִי:
אֱפִיפוֹרִין. כִּסֵּא שֶׁל פְּרָקִים:
הַמָּגֵס. תַּרְגּוּם קְעָרָה מְגִיסְתָּא:
וְקוֹד הַבַּבְלִי. כְּמִין קְעָרָה שֶׁל עֵץ. וּלְשׁוֹן חֲכָמִים הוּא, בִּמְקֵדָה בְזוּיָה, פֵּרוּשׁ קְעָרָה בְזוּיָה. וְכָל הַכֵּלִים הַלָּלוּ, אַף עַל פִּי שֶׁנֶּחְלְקוּ, נִשְׁאָר לְכָל חֵלֶק מֵהֶם צוּרַת כְּלִי. וְאֵין הֲלָכָה כְּרַבִּי יְהוּדָה:
מִשֶּׁיְּשׁוּפֵם בְּעוֹר הַדָּג. לְהָסִיר קִסְמִין שֶׁבָּהֶם, דְּקֹדֶם לָכֵן לֹא חֲזוּ לִמְלַאכְתָּן, שֶׁמְּשָׂרְטִים אֶת הַבָּשָׂר. אֲבָל אִם אֵינָן מְחֻסָּרִין אֶלָּא שִׁיפָה שֶׁל צִחְצוּחַ וּמְרִיקָה, הָא קַיְמָא לָן [חֻלִּין כה] דְּגָלְמֵי כְלֵי עֵץ שֶׁעָתִיד לְשַׁבֵּץ וְלָשׁוּף טְמֵאִין:
גָּמַר שֶׁלֹּא לָשׁוּף. שֶׁגָּמַר בְּלִבּוֹ לְהִשְׁתַּמֵּשׁ בָּהֶם אַף עַל פִּי שֶׁלֹּא יָשׁוּף עוֹד:
שְׁלֹשָׁה בָתִּים. כְּשֶׁמְּסָרְגִים הַמִּטָּה בַחֲבָלִים, בֵּין כָּל חֶבֶל לְחֶבֶל קָרוּי בַּיִת. וְאֵין הֲלָכָה כְּרַבִּי מֵאִיר:

=== 17 | chapter 17 ===
כָּל כְּלֵי בַעֲלֵי בָתִּים שִׁעוּרָן בְּרִמּוֹנִים. אִם נִקְּבוּ בְּמוֹצִיא רִמּוֹן, טְהוֹרִים:
רַבִּי אֱלִיעֶזֶר אוֹמֵר בְּמַה שֶּׁהֵן. כָּל הַכֵּלִים שִׁעוּרָן כְּשֶׁאֵין רְאוּיִין לְהִשְׁתַּמֵּשׁ בָּהֶן מֵעֵין הַתַּשְׁמִישׁ שֶׁהָיוּ מִשְׁתַּמְּשִׁים בָּהֶן תְּחִלָּה, כְּגוֹן כֵּלִים הַמְיֻחָדִים לַתְּאֵנִים שִׁעוּרָן בְּמוֹצִיא תְאֵנָה, וְהַמְיֻחָדִים לַזֵּיתִים שִׁעוּרָן בְּמוֹצִיא זַיִת. וְאֵין הֲלָכָה כְּרַבִּי אֱלִיעֶזֶר:
קֻפּוֹת הַגַּנָּנִים. קֻפּוֹת בַּעֲלֵי הַגִּנּוֹת שֶׁעֲשׂוּיִין לִתֵּן בָּהֶם יְרָקוֹת:
שִׁעוּרָן בְּמוֹצִיא אֲגֻדּוֹת יָרָק. וּבְהָא מוֹדֶה תַנָּא קַמָּא לְרַבִּי אֱלִיעֶזֶר דְּאֵין שִׁעוּרָן בְּמוֹצִיא רִמּוֹן:
בְּתֶבֶן. בְּמוֹצִיא תֶבֶן:
גְּבָבָא. תֶּבֶן דַּק מְעֹרָב בְּזֶבֶל. תַּרְגּוּם לְקוֹשֵׁשׁ קַשׁ (שמות ה), לְגַבָּבָא גִילָא. וְהַבַּלָּנִים דְּהַיְנוּ בַּעֲלֵי הַמֶּרְחֲצָאוֹת שׂוֹרְפִין אוֹתוֹ בַמֶּרְחֲצָאוֹת:
כֻּלָּן בְּרִמּוֹנִים. בֵּין שֶׁל בַּעֲלֵי בָתִּים בֵּין שֶׁל גַּנָּנִים. וְאֵין הֲלָכָה כְּרַבִּי יְהוֹשֻׁעַ:

=== 18 | chapter 18 ===
הַשִּׁדָּה. נִמְדֶּדֶת מִבִּפְנִים. דִּתְנַן לְעֵיל (פרק טו) כְּלֵי עֵץ שֶׁהַמַּחֲזִיק אַרְבָּעִים סְאָה בְלַח שֶׁהֵן כּוֹרַיִם בְּיָבֵשׁ, טָהוֹר, וְהַיְנוּ אַמָּה עַל אַמָּה בְרוּם שָׁלֹשׁ אַמּוֹת. וְהָכָא קָמִפְלְגֵי כֵיצַד מוֹדְדִים, לְבֵית שַׁמַּאי מוֹדְדִין חָלָל שֶׁבִּפְנִים, וְלֹא עֳבִי הַדְּפָנוֹת וְהַשּׁוּלַיִם. וּלְבֵית הִלֵּל הַכֹּל מוֹדְדִין, חוּץ מֵעֳבִי הָרַגְלַיִם וּלְבַזְבְּזִים שֶׁהוּא הַזֵּר שֶׁעַל הַשָּׂפָה. וּלְרַבִּי יוֹסֵי מוֹדְדִים אַף עֳבִי רַגְלֵי הַשִּׁדָּה וְהַלְּבַזְבְּזִים. וּלְרַבִּי שִׁמְעוֹן אִם אֵין רַגְלֶיהָ גְּבוֹהִים טֶפַח מוֹדְדִים אַף הָאֲוִיר שֶׁבֵּין רֶגֶל לְרֶגֶל. וַהֲלָכָה כְּבֵית הִלֵּל אַלִּיבָּא דְתַנָּא קַמָּא:

=== 19 | chapter 19 ===
הַמְפָרֵק אֶת הַמִּטָּה לְהַטְבִּילָהּ. אַף עַל פִּי שֶׁמִּטַּהֶרֶת כְּשֶׁהִיא שְׁלֵמָה, פְּעָמִים שֶׁהִיא גְדוֹלָה וְאֵינָהּ יְכוֹלָה לִכָּנֵס בַּמִּקְוֶה וְצָרִיךְ לְפָרְקָהּ:
וְהַנּוֹגֵעַ בַּחֲבָלִים. גָּרְסִינַן, כְּלוֹמַר, בֵּין מְפָרֵק בֵּין נוֹגֵעַ בַּחֲבָלִים טָהוֹר. וּבְמִטָּה שֶׁנִּטְמֵאת בְּמֵת אוֹ בְמִשְׁכַּב הַזָּב אַיְרֵי, וּכְגוֹן שֶׁאֵין בַּמִּטָּה אֲרֻכָּה וּשְׁתֵּי כְרָעַיִם, וַאֲפִלּוּ הָכִי צָרִיךְ לְהַטְבִּילָהּ, כְּדֵי שֶׁלֹּא תַּחֲזֹר לְטֻמְאָתָהּ כְּשֶׁיְּחַבְּרֶנָהּ. וְהַנּוֹגֵעַ בַּחֲבָלִים טָהוֹר, דְּמִכֵּיוָן שֶׁפֵּרְקָהּ שׁוּב אֵין הַחֲבָלִים חִבּוּר:
הַחֶבֶל מֵאֵימָתַי חִבּוּר. בִּתְחִלָּה כְּשֶׁאָדָם מְסָרֵג אֶת הַמִּטָּה שְׁלֵמָה וְסוֹרֵג בָּהּ שְׁלֹשָׁה בָתִּים וַעֲדַיִן נִשְׁאָר הַחֶבֶל אָרֹךְ הַרְבֵּה, נִטְמֵאת הַמִּטָּה נִטְמָא הַחֶבֶל, וְהַנּוֹגֵעַ בַּחֶבֶל, טָמֵא, דְּכֻלּוֹ חִבּוּר הוֹאִיל וְסוֹפוֹ לְסָרְגוֹ:
מִן הַקֶּשֶׁר וְלִפְנִים. אִם קָשַׁר חֶבֶל אַחֵר לְזֶה הַחֶבֶל שֶׁסּוֹרֵג בּוֹ, אֵין הַחֶבֶל הָאַחֵר חִבּוּר מִן הַקֶּשֶׁר וְלַחוּץ:
נִימֵי הַקֶּשֶׁר. כְּשֶׁקּוֹשְׁרִים שְׁנֵי חֲבָלִים זֶה בָזֶה מַנִּיחִין מְעַט מֵרָאשֵׁי הַחֲבָלִים מִזֶּה וּמִזֶּה יוֹצְאִים חוּץ לַקֶּשֶׁר, וְהֵן נִקְרָאִים נִימֵי הַקֶּשֶׁר:
הַנּוֹגֵעַ בְּצָרְכּוֹ טָמֵא. דְּכֵיוָן דְּצֹרֶךְ לַקֶּשֶׁר הֵם, שֶׁאִם הָיָה קוֹשֵׁר בְּרֹאשׁ הַחֶבֶל מַמָּשׁ הָיָה הַקֶּשֶׁר נִתָּר, נִמְצָא שֶׁאֵלּוּ הַנִּימִין מַעֲמִידִים הַקֶּשֶׁר וְכַקֶּשֶׁר דָּמוּ:
רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר שָׁלֹשׁ אֶצְבָּעוֹת. הָווּ חִבּוּר, דְּהוּא צֹרֶךְ הַקֶּשֶׁר. טְפֵי לֹא:

=== 20 | chapter 20 ===
הַכָּרִים. עֲשׂוּיִין לְמַלְּאוֹתָן צֶמֶר אוֹ נוֹצָה, וְאָדָם נוֹתְנָן תַּחַת מְרַאֲשׁוֹתָיו:
וְהַכְּסָתוֹת. כְּמוֹ כָרִים הֵן, אֶלָּא שֶׁהֵן אֲרֻכִּים וּגְדוֹלִים וְכָל גּוּפוֹ שֶׁל אָדָם שׁוֹכֵב עֲלֵיהֶן:
מַרְצוּפִין. כְּמִין שַׂקִּים שֶׁל עוֹר גְּדוֹלִים שֶׁנּוֹתְנִים בָּהֶן סְחוֹרוֹת שֶׁמּוֹלִיכִין בַּסְּפִינוֹת:
הֲרֵי אֵלּוּ טְמֵאִים מִדְרָס. דְּכָל הָנֵי עֲבִידֵי נַמִּי לִשְׁכִיבָה:
קְלוּסְטוֹר. כְּמִין סַל וּכְפִיפָה שֶׁתּוֹלִין בְּפִי הַבְּהֵמָה, וְנוֹתְנִים בָּהּ מִסְפּוֹא וּשְׂעֹרִים וְהַבְּהֵמָה אוֹכֶלֶת כְּשֶׁהִיא מְהַלֶּכֶת:
תּוּרְמֵל. כִּיס גָּדוֹל שֶׁל עוֹר שֶׁהָרוֹעֶה נוֹתֵן שָׁם כָּל חֲפָצָיו:
כְּרֵיתִית. שַׂק שֶׁל עוֹר קָטָן:
רִבְצָל. חֵמֶת קָטָן שֶׁל עוֹר שֶׁמְּשִׂימִים בּוֹ בְשָׂמִים:
מִזְוָדָה. כְּלִי שֶׁנּוֹתְנִים בּוֹ צֵידָה לַדֶּרֶךְ. תַּרְגּוּם צֵידָה זְוָדִין:
הֲרֵי אֵלּוּ טְמֵאִים מִדְרָס. כָּל אֵלּוּ הַשְּׁנוּיִים בַּמִּשְׁנָה, אִם יֵשׁ בְּכֻלָּן הַשִּׁעוּר הַמְפֹרָשׁ בָּהֶן אוֹ יוֹתֵר, מְטַמְּאִין מִדְרָס, דִּמְשַׁמְּשִׁין שְׁכִיבָה עִם מְלַאכְתָּן. אֲבָל בְּפָחוֹת מִכְּשִׁעוּר הַמְפֹרָשׁ בָּהֶן, לֹא:
נִפְחֲתוּ טְהוֹרִין. שֶׁכָּל אֵלּוּ עֲשׂוּיִין לְקַבֵּל, שֶׁהַקִּבּוּל הַהוּא מְכִינָם וּמַזְמִינָם לִהְיוֹת רְאוּיִין לְמִשְׁכָּב וּמוֹשָׁב, וּכְשֶׁנִּפְחַת בָּטַל הָעִקָּר שֶׁהוּא הַקִּבּוּל שֶׁבַּעֲבוּרוֹ הָיָה קָרוּי כְּלִי:
וּבָטְלָה הַטְּפֵלָה. שֶׁהִיא טֻמְאַת מִדְרָס:

=== 21 | chapter 21 ===
הַנּוֹגֵעַ בַּכֹּבֶד הָעֶלְיוֹן. שְׁנֵי עֵצִים עֲגֻלִּים יֵשׁ לָאוֹרֵג, הָאֶחָד שֶׁחוּט הַשְּׁתִי כָּרוּךְ בּוֹ, וְהַשֵּׁנִי שֶׁלְּפָנָיו שֶׁכָּל זְמַן שֶׁאוֹרֵג וְהוֹלֵךְ כּוֹרֵךְ בּוֹ הַיְרִיעָה הַנֶּאֱרֶגֶת. וּלְפִי שֶׁהֵם כְּבֵדִים, נִקְרָאִים כֹּבֶד. וְכֹבֶד הָעֶלְיוֹן הוּא שֶׁלְּפָנָיו, וְכֹבֶד הַתַּחְתּוֹן הוּא הָרָחוֹק מִמֶּנּוּ, שֶׁכָּל הַשְּׁתִי כָּרוּךְ בּוֹ:
בַּנִּירִים. הֵן חוּטִים הָאֲרוּגִין עַל הַקָּנֶה, וּבַעֲבוּרָן מַגְבִּיהִין קְצָת הַחוּטִים וְעוֹשִׂין דֶּרֶךְ שֶׁיֵּלֵךְ בּוֹ הָאֶרֶג בַּחוּט:
וְקֵירוֹס. מַסְרֵק שֶׁבּוֹ מַכִּים עַל הָאֲרִיגָה וּמְחַבְּרִים הַחוּטִים:
בְּחוּט שֶׁהֶעֱבִירוֹ עַל גַּבֵּי אַרְגָּמָן. לְאַחַר שֶׁנַּעֲשֵׂית הָרִקְמָה מְשִׂימִין חוּטִין עָלֶיהָ שֶׁלֹּא תִּתְלַכְלֵךְ, וְאוֹתָן חוּטִין לֹא הָווּ חִבּוּר לַבֶּגֶד:
וּבְעִירָה. הוּא אִירָא הָאָמוּר בְּפֶרֶק קַמָּא דְשַׁבָּת (דף יא) וְלֹא גָרְדִי בְאִירָא שֶׁבְּאָזְנוֹ. וְהִיא חֲתִיכָה קְטַנָּה מִצֶּמֶר אוֹ מִפִּשְׁתָּן אוֹ מִצֶּמֶר גֶּפֶן שֶׁאוֹרְגִים בְּתוֹךְ הַמִּטְפָּחוֹת לְנוֹי, וְזוֹרֵק אוֹתוֹ בְתוֹךְ הַשְּׁתִי וְחוּט שֶׁל עֵרֶב כָּרוּךְ בְּתוֹכָהּ, וְיֵשׁ מֵהֶן שְׁחוֹרִים וַאֲדֻמִּים. וְאִם אֵינוֹ עָתִיד לְהַחֲזִירָהּ, כְּגוֹן שֶׁהִיא אֲדֻמָּה וְעַתָּה רוֹצֶה לְהַכְנִיס אִירָא שְׁחוֹרָה, אַף עַל פִּי שֶׁלֹּא פְסָקָהּ מִן הַבֶּגֶד לֹא הַוְיָא חִבּוּר:
בְּנֶפֶשׁ הַמַּסֶּכֶת. חוּטֵי הָעֵרֶב שֶׁהוֹלְכִים בְּתוֹךְ הַמַּסֶּכֶת כְּנֶפֶשׁ בְּתוֹךְ הַגּוּף, וְכָל דָּבָר שֶׁהָאוֹרֵג נוֹתֵן בְּתוֹךְ הַמַּסֶּכֶת לְתַקֵּן אֲרִיגָתוֹ, קָרוּי נֶפֶשׁ. וְהַנּוֹגֵעַ בָּהֶן כְּנוֹגֵעַ בַּבֶּגֶד, דַּהֲווּ חִבּוּר:
שְׁתִי הָעוֹמֵד. שֶׁצָּרִיךְ עֲדַיִן לַבֶּגֶד וְעוֹמֵד לֵאָרֵג:
וּבְכָפוּל שֶׁהֶעֱבִירוֹ עַל גַּבֵּי הָאַרְגָּמָן. חֲתִיכַת בֶּגֶד שֶׁתּוֹפְרִים עַל הָאַרְגָּמָן שֶׁלֹּא יִתְלַכְלֵךְ, הָוֵי חִבּוּר לַבֶּגֶד:
עִירָה שֶׁעָתִיד לְהַחֲזִירָהּ. כִּדְפָרֵישְׁנָא לְעֵיל:
בַּצֶּמֶר שֶׁעַל הָאִימָּה. וְיֵשׁ שֶׁגּוֹרְסִים הָעִימָה בְעַיִ"ן, וְהַכֹּל אֶחָד. וְהוּא מַקֵּל אָרֹךְ אוֹ קָנֶה שֶׁהַנָּשִׁים כּוֹרְכוֹת בּוֹ אֶת הַצֶּמֶר וְטֹווֹת:
בָּאַשְׁוָיָא. בַּצֶּמֶר שֶׁעַל הָאַשְׁוָיָא. וְאִימָּא וְאַשְׁוָיָא שְׁתֵּיהֶן לִטְווֹת עֲשׂוּיוֹת, אֶלָּא שֶׁמְּשֻׁנּוֹת זוֹ מִזּוֹ בְּצוּרָתָן:
טָהוֹר. דְּאֵינוֹ חִבּוּר:
פִּיקָה. כְּמִין עִגּוּל קָטָן שֶׁל מַתֶּכֶת וְיֵשׁ בּוֹ נֶקֶב, וְהַנָּשִׁים נוֹתְנוֹת אוֹתוֹ בְּרֹאשׁ הַפֶּלֶךְ לְהַכְבִּידוֹ. וְקוֹרִים לוֹ בְלַעַ"ז פוסרול"ו:
עַד שֶׁלֹּא פֵרְעָהּ. קֹדֶם שֶׁיַּתִּירֶנָּה:
מִשֶּׁפֵּרְעָהּ. לְאַחַר שֶׁהִתִּירָהּ:

=== 22 | chapter 22 ===
הַשֻּׁלְחָן וְהַדְּלֻפְקִי. כְּלִי עֵץ שֶׁמְּשִׂימִין בּוֹ צְלוֹחִיּוֹת וַאֲשִׁישׁוֹת וְאֳכָלִין וּמַשְׁקִין, וּמִמֶּנּוּ נוֹטְלִין וּמְשִׂימִין עַל הַשֻּׁלְחָן:
וְשִׁיֵּר בָּהֶן מְקוֹם הַנָּחַת הַכּוֹסוֹת. שֶׁלֹּא נִפְחַת אוֹ שֶׁלֹּא חִפָּן. דְּאִי הֲוָה כֻּלּוֹ מְחֻפֶּה שַׁיִשׁ, הָיָה טָהוֹר כִּכְלֵי אֲבָנִים, דְּבָתַר חִפּוּי אָזְלִינַן:
מְקוֹם הַנָּחַת חֲתִיכוֹת. שֶׁל לֶחֶם וְשֶׁל בָּשָׂר. דְּאִם אֵין בַּשֻּׁלְחָן מְקוֹם הַנָּחַת חֲתִיכוֹת, לָאו שֻׁלְחָן הוּא וְלָאו דְּלֻפְקִי הוּא. וְאֵין הֲלָכָה כְּרַבִּי יְהוּדָה:

=== 23 | chapter 23 ===
הַכַּדּוּר. פלוט"א בְּלַעַ"ז:
וְהָאִמּוּם. דְּפוּס שֶׁל מִנְעָל. וְכָל אֵלּוּ חִיצוֹנֵיהֶם עוֹר וּמְלֵאִין מִבִּפְנִים שֵׂעָר אוֹ מוֹכִין:
וְהַקָּמֵעַ וְהַתְּפִלִּין. יֵשׁ בְּתוֹךְ הַבָּתִּים שֶׁל עוֹר פָּרָשִׁיּוֹת כְּתוּבוֹת בִּקְלָף:
וּבְמַה שֶּׁבְּתוֹכָן טָהוֹר. אִם נִטְמָא אַחַת מֵאֵלּוּ בְמֵת וְאַחַר כָּךְ נִקְרַע, וְנָגַע אֶחָד בְּמַה שֶּׁבְּתוֹכָן, טָהוֹר, לְפִי שֶׁאֵין מַה שֶּׁבְּתוֹכָן חִבּוּר לָהֶן וְאֵין מַה שֶּׁבְּתוֹכָן טָמֵא כְמוֹתָן:
הַכָּאוּף. כְּמוֹ אֻכָּף:
הַנּוֹגֵעַ בְּמַה שֶּׁבְּתוֹכוֹ טָמֵא. אִם נִטְמָא הָאֻכָּף בְּמֵת, כְּשֵׁם שֶׁהַנּוֹגֵעַ בּוֹ טָמֵא, כָּךְ הַנּוֹגֵעַ בְּמַה שֶּׁבְּתוֹכוֹ טָמֵא:
מִפְּנֵי שֶׁהַתֶּפֶר מְחַבְּרוֹ. וְעוֹשֵׂהוּ אֶחָד, זֶה שֶׁבִּפְנִים עִם הַחִיצוֹן:

=== 24 | chapter 24 ===
שְׁלֹשָׁה תְרִיסִין הֵן. שְׁלֹשָׁה דִינִים חֲלוּקִין זֶה מִזֶּה יֵשׁ בִּתְרִיסִין, דְּהַיְנוּ מָגִנִּים:
תְּרִיס הַכָּפוּף. הַמְּצוּיִין אֶצְלֵנוּ, שֶׁמַּקִּיפִים אֶת הָאָדָם מִשָּׁלֹשׁ רוּחוֹת:
טָמֵא מִדְרָס. דְּעָשׂוּי לִשְׁכִיבָה, שֶׁשּׁוֹכְבִים עָלָיו בַּמִּלְחָמָה. וְכָל שֶׁכֵּן שֶׁטָּמֵא טְמֵא מֵת, דְּקַיְמָא לָן כָּל הַטָּמֵא מִדְרָס טָמֵא טְמֵא מֵת:
שֶׁמְּשַׂחֲקִים בּוֹ בַּקֻּמְפּוֹן. בַּשָּׂדֶה שֶׁל עֵמֶק הַמֶּלֶךְ, בָּאִים שְׁנַיִם כָּל אֶחָד חַרְבּוֹ בְיָדוֹ וּתְרִיס קָטָן עָגֹל שֶׁאֵינוֹ כָפוּף בְּיָדוֹ הַשְּׂמָאלִית, וּלְמֵדִין לְהָגֵן כָּל אֶחָד בְּמָגִנּוֹ שֶׁלֹּא יַכֵּהוּ חֲבֵרוֹ. וְקוֹרִין לוֹ אשגרימ"ר בְּלַעַ"ז:
טָמֵא טְמֵא מֵת. וְהוּא הַדִּין שֶׁטָּמֵא טֻמְאַת שֶׁרֶץ וּנְבֵלָה וּשְׁאָר טֻמְאוֹת כֻּלָּן, חוּץ מִמִּדְרָס, שֶׁאֵינוֹ נַעֲשֶׂה אַב הַטֻּמְאָה אִם שָׁכַב עָלָיו הַזָּב אוֹ יָשַׁב, אֶלָּא רִאשׁוֹן כְּמַגָּעוֹ שֶׁל זָב:
וְדִיצַת הָעַרְבִיִּין. תְּרִיס קָטָן בְּיוֹתֵר שֶׁהָעַרְבִיִּים עוֹשִׂים לְדִיצָה וּלְשִׂמְחָה וְלִשְׂחוֹק, וְאֵינוֹ כְלִי שֶׁל תַּשְׁמִישׁ:

=== 25 | chapter 25 ===
כָּל הַכֵּלִים יֵשׁ לָהֶם אֲחוֹרַיִם וָתוֹךְ. כֵּלִים שֶׁנִּטְמְאוּ בְמַשְׁקִין טְמֵאִים, אִם נָגְעוּ הַמַּשְׁקִין מֵאֲחוֹרֵיהֶן שֶׁל כֵּלִים נִטְמְאוּ אֲחוֹרֵיהֶן וְלֹא נִטְמָא תוֹכָן, מִשּׁוּם דְּטֻמְאַת מַשְׁקִים לְטַמֵּא כֵלִים לָאו דְּאוֹרַיְתָא, הֵקֵלּוּ חֲכָמִים בְּטֻמְאָתָן. אֲבָל אִם נִטְמָא תוֹכָן, כְּגוֹן שֶׁנָּגְעוּ מַשְׁקִין טְמֵאִין בְּתוֹכָן, נִטְמְאוּ אֲחוֹרֵיהֶם. וְהַיְנוּ דִתְנַן יֵשׁ לָהֶן אֲחוֹרַיִם וָתוֹךְ, כְּלוֹמַר שֶׁחָלוּק דִּין אֲחוֹרֵיהֶם מִדִּין תּוֹכָן:
כְּגוֹן הַכָּרִים וְהַכְּסָתוֹת. וְאַף עַל פִּי שֶׁמִּשְׁתַּמְּשִׁים בָּהֶן בְּתוֹכָן וּבַאֲחוֹרֵיהֶן, שֶׁרָאוּי לְהָפְכָן וְלַעֲשׂוֹת תּוֹכָן אֲחוֹרֵיהֶן וַאֲחוֹרֵיהֶן תּוֹכָן, אַף עַל פִּי כֵן חָלוּק דִּין תּוֹכָן מִדִּין אֲחוֹרֵיהֶן:
מַרְצוּפִין. שַׂקִּין גְּדוֹלִים שֶׁל עוֹר שֶׁמּוֹלִיכִים בָּהֶן סְחוֹרוֹת בַּסְּפִינוֹת:
כָּל שֶׁיֶּשׁ לוֹ תוֹבְרוֹת. לוּלָאוֹת, כְּמוֹ שֶׁיֶּשׁ לְמִכְנָסַיִם, תְּפוּרוֹת לַאֲחוֹרָיו שֶׁל בֶּגֶד:
יֶשׁ לוֹ אֲחוֹרַיִם וָתוֹךְ. דְּכֵיוָן דְּיֵשׁ לוֹ תוֹבְרוֹת לֹא חֲזִי לְהָפְכוֹ, וְתוֹכוֹ חָלוּק מֵאֲחוֹרָיו. אֲבָל כְּשֶׁאֵין לוֹ תוֹבְרוֹת, דַּחֲזִי לְהָפְכוֹ, אֵין תּוֹכוֹ חָלוּק מֵאֲחוֹרָיו, אֶלָּא כְשֶׁנָּגְעוּ מַשְׁקִים טְמֵאִים בֵּין מֵאֲחוֹרָיו בֵּין מִתּוֹכוֹ נִטְמָא כֻלּוֹ. וַהֲלָכָה כְּרַבִּי יְהוּדָה:
הַשֻּׁלְחָן וְהַדְּלֻפְקִי. קָסָבַר רַבִּי יְהוּדָה, כֵּיוָן דְּפָנָיו מְשֻׁפִּים וַחֲלָקִין, הַפָּנִים הָהֵם נִדּוֹנִים תּוֹכוֹ. וַהֲלָכָה כְּרַבִּי יְהוּדָה:

=== 26 | chapter 26 ===
סַנְדָּל עִמְקִי. סַנְדָּלִים הַנַּעֲשׂוֹת בִּכְפַר עִמְקִי:
כִּיס שֶׁל שְׁנָצוֹת. כְּמִין רְצוּעוֹת תְּחוּבוֹת בְּלוּלָאוֹת בִּשְׂפַת הַכִּיס וּמוֹשְׁכִים אוֹתָן אֵילָךְ וָאֵילָךְ וְהַכִּיס נִסְגָּר מֵאֵלָיו:
כְּפִיפָה מִצְרִית. סַל עָשׂוּי מִצּוּרֵי הַדֶּקֶל. מְבִיאִין נְצָרִים וְהוּצִין וְקוֹרְעִין אוֹתָן וְעוֹשִׂים מֵהֶן כְּמִין חוּטִין וְעוֹשִׂין מֵהֶן כְּפִיפָה וַחֲבָלִים:
סַנְדָּל לָדִיקִי. סַנְדָּל שֶׁעוֹשִׂים אַנְשֵׁי לָדִיקְיָא:
הֲרֵי אֵלּוּ מִטַּהֲרִין וּמִטַּמְּאִין שֶׁלֹּא בְאֻמָּן. מִשּׁוּם דְּכָל הָנֵי יֵשׁ לָהֶן רְצוּעוֹת וְאֵין צָרִיךְ לְקָשְׁרָן, אֶלָּא מוֹתֵחַ בָּרְצוּעוֹת וְהֵן נִסְגָּרִים מֵאֲלֵיהֶן, וְכֵן נִפְתָּחִין מֵאֲלֵיהֶן עַל יְדֵי רְצוּעוֹת אֲחֵרוֹת שֶׁמּוֹשֵׁךְ בָּהֶן, כְּעֵין שֶׁעוֹשִׂין לְכִיסִין בִּמְקוֹמֵנוּ. וְאִם הֻתְּרוּ אוֹתָן הָרְצוּעוֹת דְּשׁוּב אֵין רְאוּיִין לִסְגֹּר וְלִפְתֹּחַ, טְהוֹרִים. וְרַבִּי יוֹסֵי סָבַר דְּאַף עַל פִּי שֶׁהֵן מֻתָּרִים, טְמֵאִין, כֵּיוָן דְּהֶדְיוֹט יָכוֹל לְהַחְזִירָם. חוּץ מִן הַכְּפִיפָה, דְּאַף הָאֻמָּן אֵינוֹ יָכוֹל לְהַחְזִירָם. וַהֲלָכָה כְּרַבִּי יוֹסֵי:

=== 27 | chapter 27 ===
הַבֶּגֶד מִטַּמֵּא מִשּׁוּם חֲמִשָּׁה שֵׁמוֹת. כְּדִמְפָרֵשׁ וְאָזֵיל, מִשּׁוּם כְּלִי קִבּוּל, מִשּׁוּם מוֹשָׁב, מִשּׁוּם אֹהָלִים, מִשּׁוּם אָרִיג, מִשּׁוּם שָׁלֹשׁ עַל שָׁלֹשׁ. וְכָל אֶחָד מֵהֶם מְשֻׁנֶּה שִׁעוּרוֹ זֶה מִזֶּה. כֵּיצַד, בֶּגֶד שֶׁיֶּשׁ לוֹ בֵית קִבּוּל, כְּגוֹן צְרוֹר מַרְגָּלִית דִּתְנַן לְעֵיל, אוֹ בֵית קִבּוּל שֶׁמֶן, אוֹ בֵית קִבּוּל שַׁעֲוָה, שִׁעוּרוֹ בְכָל שֶׁהוּא. [וּמִשּׁוּם מוֹשָׁב, אִם נִטְמָא] בְּמִדְרַס הַזָּב, שִׁעוּרוֹ אֵין פָּחוֹת מִשְּׁלֹשָׁה טְפָחִים עַל שְׁלֹשָׁה טְפָחִים. וְאִם נַעֲשָׂה אֹהֶל לַמֵּת דִּכְתִיב (במדבר יט) וְהִזָּה עַל הָאֹהֶל, אֵין טָמֵא בְּפָחוֹת מִטֶּפַח עַל טֶפַח. וְאִם הוּא אַבְנֵט אוֹ חֲגוֹר, מִטַּמֵּא מִשּׁוּם אָרִיג, אַף עַל פִּי שֶׁאֵין בּוֹ שִׁעוּר שֶׁיִּהְיֶה רָאוּי לְהִקָּרֵא בֶגֶד, שֶׁאֵין בְּרָחְבּוֹ שָׁלֹשׁ אֶצְבָּעוֹת, אֲפִלּוּ הָכִי טָמֵא מִפְּנֵי שֶׁהוּא אָרִיג. וְיָלְפִינַן לֵיהּ מִשַּׂק, מַה שַּׂק טָווּי וְאָרִיג אַף כָּל טָווּי וְאָרִיג. וְכָל שְׁאָר טֻמְאוֹת אֵין בֶּגֶד מִטַּמֵּא וְלֹא מְטַמֵּא בְּפָחוֹת מִשָּׁלֹשׁ אֶצְבָּעוֹת עַל שָׁלֹשׁ אֶצְבָּעוֹת, דְּאֵינוֹ חָשׁוּב לֹא לַעֲנִיִּים וְלֹא לַעֲשִׁירִים וְאֵינוֹ קָרוּי בֶּגֶד:
הַשַּׂק. הוּא הָאָרִיג מִשֵּׂעָר וְנוֹצָה שֶׁל עִזִּים:
מִשּׁוּם אַרְבָּעָה שֵׁמוֹת. דְּשִׁעוּר שָׁלֹשׁ אֶצְבָּעוֹת [עַל שָׁלֹשׁ אֶצְבָּעוֹת] אֵין בּוֹ:
הָעוֹר מִשּׁוּם שְׁלֹשָׁה. דְּלֵית בֵּיהּ מִשּׁוּם שָׁלֹשׁ עַל שָׁלֹשׁ, וְלֵית בֵּיהּ נַמִּי מִשּׁוּם אָרִיג:
הָעֵץ מִשּׁוּם שְׁנַיִם. דְּלֵית בֵּיהּ טֻמְאַת אֹהָלִים, כְּדִתְנַן בְּפֶרֶק בַּמֶּה מַדְלִיקִין, כָּל הַיּוֹצֵא מִן הָעֵץ אֵינוֹ מִטַּמֵּא טֻמְאַת אֹהָלִים. וְלֵית בֵּיהּ נַמִּי מִשּׁוּם אָרִיג, וְלֹא מִשּׁוּם שָׁלֹשׁ עַל שָׁלֹשׁ:
הַחֶרֶס מִשּׁוּם אֶחָד. מִשּׁוּם בֵּית קִבּוּל בִּלְבַד. דְּלֵית בֵּיהּ כָּל הָנֵי דְאָמְרִינַן. וּמִדְרָס נַמִּי לֵית בֵּיהּ, דִּכְתִיב בְּמִדְרַס הַזָּב (ויקרא טו) וְאִישׁ אֲשֶׁר יִגַּע בְּמִשְׁכָּבוֹ, מַקִּישׁ מִשְׁכָּבוֹ לוֹ, מַה הוּא שֶׁיֶּשׁ לוֹ טָהֳרָה בְמִקְוֶה אַף כָּל שֶׁיֶּשׁ לוֹ טָהֳרָה בְמִקְוֶה, פְּרָט לְחֶרֶס שֶׁאֵין לוֹ טָהֳרָה בְמִקְוֶה שֶׁאֵינוֹ נַעֲשֶׂה מִשְׁכָּב לַזָּב:
אֵין לוֹ אֲחוֹרָיִם. שֶׁאֵין כְּלִי חֶרֶס מְקַבֵּל טֻמְאָה מֵאֲחוֹרָיו, כְּדִכְתִיב (ויקרא יא) וְכָל כְּלִי חֶרֶשׂ אֲשֶׁר יִפֹּל מֵהֶם אֶל תּוֹכוֹ וְגוֹ'. וְאִם נָגְעָה טֻמְאָה מֵאֲחוֹרָיו לֹא נִטְמָא כְּלָל:
שֶׁהוּא מִטַּמֵּא מִשּׁוּם אָרִיג. מַה שֶּׁאֵין כֵּן בְּעוֹר, דַּאֲפִלּוּ חֲתָכוֹ לִרְצוּעוֹת דַּקּוֹת וַאֲרָגָן אֵינוֹ חֲשׁוּב אָרִיג:

=== 28 | chapter 28 ===
שָׁלֹשׁ עַל שָׁלֹשׁ שֶׁנְּתָנָהּ בְּכַדּוּר. בֶּגֶד שֶׁל שָׁלֹשׁ אֶצְבָּעוֹת עַל שָׁלֹשׁ אֶצְבָּעוֹת שֶׁנְּתָנָהּ בְּתוֹךְ כַּדּוּר, פלוט"א בְּלַעַ"ז:
אוֹ שֶׁעֲשָׂאָהּ כַּדּוּר. שֶׁלָּקַח הַבֶּגֶד וּכְרָכוֹ עָגֹל כְּמִין כַּדּוּר, כְּמוֹ שֶׁעוֹשִׂים לְתִינוֹקוֹת, וּתְפָרוֹ:
טְהוֹרָה. שֶׁנִּתְבַּטְּלָה כְשֶׁנְּתָנָהּ בַּכַּדּוּר, וְכָל שֶׁכֵּן כְּשֶׁעֲשָׂאָהּ כַּדּוּר בִּפְנֵי עַצְמָהּ שֶׁנִּתְבַּטְּלָה בַתְּפִירָה:
אֲבָל שְׁלֹשָׁה עַל שְׁלֹשָׁה. לֹא מִבַּטְּלָה בִנְתִינָתָהּ לְתוֹךְ הַכַּדּוּר, לְפִי שֶׁהִיא שְׁמוּרָה שָׁם. אֲבָל אִם עֲשָׂאָהּ כַּדּוּר בִּפְנֵי עַצְמָהּ, טְהוֹרָה, לְפִי שֶׁהַתְּפִירָה מְמַעֲטָהּ, וּטְהוֹרָה מִמִּדְרָס, אֲבָל טְמֵאָה בְכָל שְׁאָר טֻמְאוֹת כְּדִין כָּל שְׁלֹשָׁה עַל שְׁלֹשָׁה שֶׁנִּתְמַעֵט:

=== 29 | chapter 29 ===
נוֹמֵי הַסָּדִין. נִימִין הַיּוֹצְאִים מִן הַסָּדִין, וְהֵן חוּטִים שֶׁרְגִילִים לָצֵאת מִן הָאָרִיג בֵּין מִן הַצְּדָדִים בֵּין מִלְּמַעְלָה בֵּין מִלְּמַטָּה. אִם נָגַע שֶׁרֶץ בַּנִּימִין, נִטְמָא הַסָּדִין. וְהוּא שֶׁיִּגַּע בְּתוֹךְ הַשִּׁעוּר הַמְפֹרָשׁ בְּמַתְנִיתִין. וְכֵן אִם נָגַע שֶׁרֶץ בַּסָּדִין, נִטְמְאוּ הַנִּימִין עַד מְקוֹם הַשִּׁעוּר הַמְפֹרָשׁ. וּמִשָּׁם וְלַחוּץ טְהוֹרִים, שֶׁאֵין הַנִּימִין חִבּוּר לְכָל בֶּגֶד אֶלָּא עַד מְקוֹם הַשִּׁעוּר הַמְפֹרָשׁ בָּהֶן:
טַרְטִין. כְּמִין כּוֹבָעִים:
פִּלְיוֹן. סָדִין שֶׁמִּתְעַטֵּף בּוֹ כֻלּוֹ:
אַפְקַרְסִין. כְּמוֹ אַפְקַרְסוּתוֹ אֵינָהּ מְעַכֶּבֶת דְּפֶרֶק וְאֵלּוּ מְגַלְּחִים [מוֹעֵד קָטָן כב:], וְהוּא לְבוּשׁ הַתַּחְתּוֹן וּפָתוּחַ מִכְּתֵפָיו וּכְשֶׁלּוֹבְשׁוֹ קוֹשְׁרוֹ:
סָגוֹס. בֶּגֶד שֶׁל צֶמֶר עָב וְכֻלּוֹ צִיצִיּוֹת, וְקוֹרִים לוֹ בַעֲרָבִי אלבורנו"ס:
רְדִיד. צָעִיף דַּק שֶׁהָאִשָּׁה מְכַסָּה בוֹ רֹאשָׁהּ. וַתְּכַס בַּצָּעִיף, תַּרְגּוּם יְרוּשַׁלְמִי רְדִידָא:
גּוּמְדִין. בֶּגֶד שֶׁהוּא אַמָּה עַל אַמָּה, וּמְכַסִּין הָעַרְבִים חָטְמָן וּפִיהֶם בִּזְמַן הַקֹּר. וּפֵרוּשׁ גֹּמֶד אַמָּה, כְּדִכְתִיב (שופטים ג) וְלָהּ שְׁנֵי פֵיוֹת גֹּמֶד אָרְכָּהּ:
קֻלְקִין. אָרִיג שֶׁל שֵׂעָר וְיֵשׁ לוֹ נִימִין:
פֻּנְדָּא. יֵשׁ מְפָרְשִׁים אֵזוֹר חָלוּל וְרָחָב. וְיֵשׁ מְפָרְשִׁים הַבֶּגֶד הַתַּחְתּוֹן שֶׁנּוֹתְנִים עַל הַבָּשָׂר לִשְׁמֹר שְׁאָר הַבְּגָדִים שֶׁלֹּא יִטַּנְּפוּ בַזֵּעָה:
מַעֲפֹרֶת. תַּרְגּוּם וַיִּתְחַפֵּשׂ בַּאֲפֵר (מלכים א כ) וְאֶשְׁתַּנֵי בְּמַעֲפָרָא. סוּדָר שֶׁמְּעַטְּפִים בּוֹ הָרֹאשׁ:
פַּרְגּוֹד. מָסָךְ שֶׁתּוֹלִין עַל פִּתְחֵי הַמְּלָכִים:
כָּל שֶׁהֵן. בֵּין רַב בֵּין מְעַט הָוֵי חִבּוּר. וְכֻלְּהוּ אַחֲרִינֵי שֶׁשִּׁעוּרָן מְפֹרָשׁ, כְּשִׁעוּר הָוֵי חִבּוּר, מַה שֶּׁיָּתֵר מִכְּשִׁעוּר לֹא הָוֵי חִבּוּר, לֹא לַטֻּמְאָה וְלֹא לַהַזָּאָה:

=== 30 | chapter 30 ===
כְּלֵי זְכוּכִית. הַךְ מַתְנִיתִין תְּנִינַן לְעֵיל בְּפֶרֶק ב'‏ וּבְפֶרֶק ט"ו. וְאַיְדֵי דְבָעֵי לְמִתְנֵי דִין הָנָךְ כֵּלִים שֶׁל זְכוּכִית הֲדַר תָּנָא לַהּ הָכָא:
טַבְלָא. שֻׁלְחָן:
אִסְקוּטְלָא. בִּלְשׁוֹן לע"ז קוֹרִים לִקְעָרָה שקוטיל"א. וְהָכָא מַיְרֵי בִקְעָרָה פְשׁוּטָה שֶׁאֵין לָהּ בֵּית קִבּוּל, אֶלָּא שֶׁמִּתַּחְתֶּיהָ מְחֻבָּר לָהּ בֵּית קִבּוּל קָטָן הַמְשַׁמֵּשׁ כְּשֶׁכּוֹפִין הַכְּלִי עַל פָּנָיו, כְּעֵין שֶׁיֶּשׁ לְכוֹסוֹת שֶׁל כֶּסֶף וְשֶׁל זְכוּכִית שֶׁלָּנוּ:
יֶשׁ לָהֶן לְבִזְבֵּז. שָׂפָה סָבִיב, הַלְּבִזְבֵּז עוֹשֵׂהוּ כְלִי שֶׁיֶּשׁ בּוֹ בֵית קִבּוּל:
שׁוּלֵי קְעָרָה וְשׁוּלֵי אִסְקוּטְלָא. כְּשֶׁנִּשְׁבָּר מְקוֹם תַּשְׁמִישָׁן נִשְׁאָר הַבֵּית קִבּוּל קָטָן וְהוֹפְכוֹ וּמִשְׁתַּמֵּשׁ בּוֹ, וַאֲפִלּוּ הָכִי טְהוֹרִים, דְּלָא חֲשִׁיבֵי הַשּׁוּלַיִם כְּלִי, מִפְּנֵי מְקוֹם הַשֶּׁבֶר שֶׁמַּזִּיק לַיָּדַיִם כְּשֶׁאוֹחֲזִים בּוֹ:
קִרְטְסָן אוֹ שָׁפָן. תִּקְּנָם וַעֲשָׂאָן חֲלָקִים עַד שֶׁרְאוּיִין לְהִשְׁתַּמֵּשׁ בְּאוֹתוֹ בֵית קִבּוּל, טְמֵאִים, דְּלֹא הָווּ תוּ שֶׁבֶר כְּלִי:
בְּשׁוּפִין. כְּלִי שֶׁצּוֹרְפִין וְחָרָשֵׁי בַרְזֶל מְסִירִים בּוֹ הַחֲלֻדָּה וּמַחְלִיקִים בּוֹ הַכֵּלִים. תַּרְגּוּם הַצְּרִיפִים, שׁוּפִינָא. לימ"א בְּלַעַ"ז:
