=== 1 | chapter 1 ===
בשם ה' השם נפשנו בחיים. המשביענו לחם שמים: 
כל הזבחים שנזבחו שלא לשמן כייל בין שינוי קודש. בין שינוי בעלים. דבתרווייהו הזבחים כשרים אלא שלא עלו לבעלים לשם חובה. כדפריש הרע"ב בסמוך. גבי פסח וחטאת. דפסילי בתרווייהו. והא דשינוי בעלים פוסל. או אינו מרצה. אינו אלא בזריקה. כגון ששוחט או מקבל ומוליך קרבן ראובן. על מנת לזרוק דמו לשם שמעון. הכי איתא בהדיא בגמרא (דד"א) דשינוי בעלים אינו בארבע עבודות. לפי שאין כפרה אלא בדם. והוא הקובע שם בעלים שמתכפרין בו. 
עוד צריך לידע. דשינוי קודש. ישנו בצבור כביחיד (וכל הזבחים שהן כשרין ביחיד שלא לשמן. כשרין בצבור. והחטאת פסולה בשניהן בשינוי קודש) משא"כ בשינוי בעלים. דליתיה בצבור. לפי שכולן בעליו. ולכן אינו פוסל אפילו בחטאת שלהן. ומ"ש הרע"ב ודוקא קרבן יחיד שיש לו בעלים. אבל קרבנות צבור שנשחטו שלא לשמן. עלו לצבור. שהשחיטה מושכתן כו'. לשונו זה לקוח מפירוש הר"מ. ופשוט שכוונתו במה שאמר. אבל קרבנות צבור שנשחטו שלא לשמן. היינו שלא לשם צבור. אלא לשם יחיד (דשינוי קודש. ודאי איתיה בצבור כביחיד. כדאמרן. אלא לשינוי בעלים נתכוין) דמיקרי נמי שלא לשמן. ודייק לה שפיר. מדתנן שלא עלו לבעלים. דלא אצטריך. מסתייה דלימא שלא עלו לשם חובתן. ופשיטא דחובה אקרקף גברא רמי. אלא הא אתא לאשמועינן. דשני לן בשינוי בעלים. בין זבח דאית ליה בעלים מיוחדים. לזבח שיד הכל שוין בו. ובהא אתי שפיר דלא קשיא קושית התו'. שדקדקו מנא ליה לתלמודא שינוי בעלים. דקאמר אשכחן שינוי קודש. שינוי בעלים מנליה. משמע דאמתני' קאי. וכולה מתני' לא משתמעא כלל שינוי בעלים. ונכנסו בדוחק ואליבא דהר"מ ניחא טפי. דודאי אמתני' קאי. דקשיא ליה לתלמודא נמי. לישנא לבעלים וצריך לומר דאתי לפלוגי בשינוי בעלים. בין יחיד לצבור. שמעת מנה. דפשיטא ליה לתנא דידן שינוי בעלים נמי הוי שינוי. להכי פריך מנא ליה. 
וצריך עיון אי איתא לפלוגתא דב"ש וב"ה. דרפ"ד לקמן. בנזבחים שלא לשמן. 
שנזבחו הוא הדין למליקה בעוף. כדתנן בפ' ששי דמכילתין. וגם עופות בכלל זבחים בלשון חכמים. משא"כ בלשון תורה. עיין מ"ש מנחות פ"ט מ"ו. 
החטאת באה על חטא איכא דאין באין על חטא חטאת יולדת ואשם מצורע כו' תו'. 
ובאמת גם הן באין על חטא. אע"פ שאינו מבואר בכתוב. כבר בארוהו חכמים באגדה. כדאיתא בפ' המפלת. ובפ' יש בערכין. ובכמה מקומות. 

=== 2 | chapter 2 ===
כל הפסולים ששחטו שחיטתן כשרה ערע"ב דמשום טמאין בלבד נקט דיעבד. ותו בקדושין (דעו"ב) כתבו. דלכתחלה אין שוחטין אלא מיוחסין. ועיין מה שכתבתי בפ"י יוחסין בס"ד. ובמו"ק (י"ד ס"א) ובתשובה כ"י. ובהגהותי על רא"ש ריש חולין. 
ובעבדים אפי' כנענים שמלו וטבלו. אבל שחיטת נכרי. (נ"ל גם גר תושב בכלל) נבלה. כמ"ש ריש חולין. 
אפילו בקדשי קדשים לענין שחיטת פר יום הכיפורים. עיין מ"ש בס"ד מ"ג פ"ד דיומא. 
ולענין פר המשיח. עיין מ"ש בפירוש פרק אלו מקומן (בבית אל) ונראה דשעירי ע"ז. צריכין ג"כ כהנים לשחיטתן. לכתחלה מיהת. כדכתיב גבי חינוך הבית בימי חזקיהו. ויגישו את שעירי החטאת וישחטום הכהנים. 

=== 3 | chapter 3 ===
ב"ש כו' שאם נתנן מתן אחת כפר. הך פלוגתא שייכא נמי בפסולא דשלא לשמן. ודחוץ למקומן. 

=== 4 | chapter 4 ===
כל הפרק מבואר אצלינו יפה בבית אל. 
בצפון מ"ש הר"מ שצפון הוא ששים אמה וחצי. הוא אליבא דרבי. ויעוין מ"ש בס"ד מ"ב בתרא דמדות. ומ"ח פ"ק דכלים. 

=== 5 | chapter 5 ===
ונאכלות כ"ה בספרינו. וי"ג ונאכלין. ומפרשי לה על השירים. ודוחק. 

=== 6 | chapter 6 ===
שנתערבו בחטאות ה"ק שנתערבו בהם חטאות כו'. והא דלא קתני הכי. לשון חכמה הוא דנקט. ואתא לאשמועינן טעמא מאי לא בטילי אפילו באלף. משום דלעולם מיעוטא דידהו חשיב כרובא דעלמא. איידי דחשיבי. הו"ל רוב בנין ורב איכות ענין. עם היותם מעטי הכמות במנין. 
ובנרבע כרע"ב או שהיה הנרבע של עכו"ם. שנאסר לגבוה. ולא הדיוט. עיין תשובת אמ"ה ז"ל (ספ"ד). 
ובמוקצה שהפרישוהו לקרבן עכו"ם. בתמורה מפרש דבעי נמי שעבדו בה. פירוש שעשו בה מלאכה. כגון אם היה שור וחרשו בו לשם עבודת אלילים. או שה וגזזוהו לשמה. 
ובמוקצה ובנעבד שניהם מותרים להדיוט שאין ב"ח נאסרין. 

=== 7 | chapter 7 ===
מוספי שבת קודמין למוספי ר"ח לפי מ"ש רש"י ורע"ב וע"פ מה שפירש הריקו"ר. עתי"ט כאן. ולח"ש ריש ברכות. צריך לומר על כרחנו שהיו נזהרים שלא יביאו המוספין של ר"ח. עם מוספי שבת כאחד. אלא המתינו עד שקרב מוסף שבת תחלה. שאם הביאום יחד. אז היו מוכרחים להקדים מוסף ר"ח מפני השעיר. ולפחות להקריב השעיר לבדו תחלה. שהחטאת קודמת לעולם. כמו ששנינו להלן. ואולי אם הביאוהו עם תמיד השחר בבת אחד. היה צריך ג"כ להקריב שעיר ר"ח תחלה מה"ט. ואע"ג דאמרינן שלא יהא דבר קודם לתמיד ש"ש דכתיב העולה. עולה ראשונה. זהו לכתחלה. היכא דאפשר. משא"כ בשהחטאת עומדת שם. לא סגי בלא"ה לאקדומה ועיין יומא (לד"א) ובסוגיא דהכא. מיהו במוספי ר"ח ור"ה. ודאי ליכא קפידא אי אייתי תרווייהו כחדא. מ"מ של ר"ח קרב תחלה לעולם. דאית ביה נמי שעיר חטאת. ואיהו תדיר.
