=== 1 | chapter 1 ===
שתה טמא ושתה טהור טמא. שמא שתה הטהור אותה טפה שנפלה מפיו של טמא. וכשנטל הטהור בפיו או בידיו לשתות חשב את המים שבפה או שביד ושוב אינה בטלה הטפה ברוב אלא מטמאה את כל המשקין שבפה או שביד ושתה משקין טמאין ונטמא. וכן מילא בכלי טהור. חשב את המים כשמילאן בכלי ונטמאו כל המים שבכלי מן הטפה:
אם הדיח טמא. שהרי חשב את המים כשהדיח ונטמאו מאותה הטפה:
ואם לא הדיח טהור. שבטלה הטפה ברוב מים הטהורין שהרי לא חשב על המים שבככר שהככר מעצמו נפל. והכי תניא בתוספתא א"ר נחמיה מפני מה אמרו אם לא הדיח טהור שאין המים שבגבא עלולין לקבל טומאה עד שיתלשו הגביהן רבו הטהורין על הטמאין מפני מה אמרו הדיח טמא הוכשרו המים שבידו ונטמאו וטמאו את הככר:

=== 2 | chapter 2 ===
מפני שלא נקרא עליהן שם פסול. איידי דבעי למיתנא סיפא נחלק לשנים פסול מפני שנקרא עליו שם פסול. קתני נמי הכא כשרים מפני שלא נקרא עליהן שום פסול. דהכא בלאו הכי כשרים דכי נתערבו ואית בהו ג' לוגין שאובין אית בהו נמי ארבעים סאה ותו לא פסלי להו מים שאובין:

=== 3 | chapter 3 ===
אחד כלים גדולים. הבאין במדה שאינן מקבלין טומאה:
אמר רבי יוסי עדיין מחלוקת במקומה עומדת. ארישא קאי דקאמר רבי מאיר נמנו ורבו ואמר רבי יוסי לא נמנו ולא רבו אלא עדיין מחלוקת במקומה עומדת. דאי אשכח בחצר דקאמר ת"ק מודים קאמר רבי יוסי שנחלקו למאי נ"מ אם נחלקו ב"ש בזה הא הלכה כב"ה אלא ארישא דקאמר רבי מאיר רבו ב"ש קאמר ר"י עדיין במקומה עומדת והלכה כבית הלל:

=== 4 | chapter 4 ===
כשר חוצה לו. כיון שהמים שע"ג השפה הוא כמעין מטהר את כל המים שבשוקת בהשקה כמקוה שיש בו ארבעים סאה דמעין כ"ש הוא כמקוה שיש בו ארבעים סאה:

=== 5 | chapter 5 ===
צלוחית שפיה שוקע. ששפתה שלמעלה שסביב פיה היא שוקעת בתוכה ואין המים באים בין השפה לדופני הצלוחית עד שינקבנה מצדה ויבואו המים דרך הנקב בין השפה ולדופן:
