=== 1 | chapter 1 ===
נזיקים תואר במשקל פעיל נזיר נזירים. נזיר נזירים. והנזיר הוא הנוזר והניזר. כמו נזיר אלהים יהיה הנער. וכן הנזיק. הוא תואר המזיק. והניזק. כמו ומלכא לא ליהוי נזיק. שכולל נזק המלך והעם מבלי יועצים. וקראום לארבעה הללו נזיקים בשם תואר. לפי שכבר הן מועדין. ונעשה זה הפועל בהם קנין עצמי. שבו יתוארו ויוחסו. משא"כ בשם מזיק. שהוא מבנין הפעיל הפועל במקרה. והוא ההבדל שבין התואר והפועל. כך נ"ל ברור. 
ובזה א"צ לדחקו של בתי"ט. שהיא הרכבה שאינה קולטת. לפי שהנו"ן אינה ראיה. כי היא נו"ן השורש. אלא שנפקדה בפעל הנוסף. לבוא דג"ש תמורתו. והיה מהראוי לפי דרכו לקרות ניזיקין. בחיר"ק פ"א הפעל. ויהיו א"כ שלשה חרוקין בתיבה בלי תנועה אחרת. והוא מהשקר. 
גם היותה מורכבת מההפעיל. אין לו מקום. לפי שאין שום הוראה על כך. והיו"ד לא תעיד על זאת. כי היא באה בפלס תואר הנ"ל. 
אבל היה ראוי לבוא בפת"ח בראשו. כדרך תנועת הנוסף בעצם. אכן תואר הלז יורה על התעצמות הנזק. בין בפועל בין בנפעל. 
ההבער עתי"ט דוחק שא"א לשמעו. וכמאמר הסותר את עצמו. שלפ"ד פשיטא היה צ"ל אש. כלישנא דקרא בענינא. איברא איפכא איכא למימר. דקבעי תנא לאשמועינן אגב אורחה. דלא מיחייב אלא כשהוא גרם לה. משא"כ אם הרחיק כראוי או עברה גדר. או לבתה רוח שאינה מצויה. דפטור. וקמ"ל דלא ניתי למטעי בלישנא דקרא דאייתי תי"ט. 
משו"ה נקיט לשון הבער. שם דבר לגזרת ההפעיל. המורה על פעולה יוצאת בכוונת מכווין דווקא. דהיינו לפחות בגרמתו. ואדם פושע לעולם. לאפוקי היכי דאיהו לא גרים מידי. זה לשון ברור. 
הרי כמו הנה. הריני. הנני. ועיין לשון התו' תדע שלכך שינה לשונו. שבכ"מ אומר לא ראי. כראי. שהוא מלשון ראוי. וראיה לדבר משא"כ בזה וק"ל. 

=== 2 | chapter 2 ===
בעל החבית היינו כד היינו חבית נ"מ למו"מ. שיכול הלוקח המוחזק לומר תן לי חבית. שהיא גדולה מכד. כדמוכח רפי"ט בעובדא דר"א. דדרש ויצאה ויצאה כת שניה. אמר הללו בעלי חביות כו'. 
ולענין מ"ש תו' דהולכין אחר רוב הדיינין. עמ"ש בשי"ע (סקכ"ז) שתרצתי קושיא אחרת כיוצא בה. באופן שתרצו התו' כאן. 

=== 3 | chapter 3 ===
ישלם לאחרון כגון שתפסן (צ"ע כי לא תפסו) וכרבי ישמעאל ס"ל. דאילו לרבי עקיבא בלא תפיסה נמי. ולמה ליה למתניה כלל. בכל גוונא אחרון נשכר. וכ"ה פירש"י. ועדיין צ"ע. אבל להתו' בין לר"מ בין לר"ש. מתוקמא מתני' בדתפיס ליה ניזק אחרון אחרון. ואפ"ה לא נעשה עליו ש"ש אלא לחלקו. עמ"ש תי"ט בסמוך. מטעם הרא"ש בשטת התו'. 

=== 4 | chapter 4 ===
ורביע או רביע קאמר. והיינו שאם הזיקה מנה. וצריך לשלם חמשים. ואי אפשר להשתלם מן הפרה משתלם מן הולד עשרים וחמשה. וכתי"ט דה"ה נמי אם אין בפרה שעור חצי נזק. דמשלם המותר מהולד כו' והשתא אותו מותר משלם מחצה מולד. שהוא רביע. ואין לשון זה מדוקדק. דמשמע דכי בעי שלומי מחצה מותר. הוא רביע נזק לעולם. והא לא משכחת לה אלא פחות מרביע. דהא בנזק מנה. אין על הולד לשלם אלא כ"ה. כי ליתא לפרה. 
וכל מאי דאיכא לאשתלומי מפרה. מנכה נגדו החצי. מחשבון כ"ה. שהוא רביע נזק שעל הולד לשלם. 

=== 5 | chapter 5 ===
והזיקה בשן ורגל. ודין הקרן אצל שמירה. פחותה. עספ"ד דלעיל. 
פטור וקמ"ל דסגי להו בשמירה פחותה. 
לא נעל כראוי והזיקה. חייב. אע"ג דלא קעביד מידי. נמי מיחייב אכעין ושלח כעין ובער. וצ"ע קצת מנלן דקרא לאו דווקא. 
נפרצה מחיצת הדיר. אפילו מעצמה. 

=== 6 | chapter 6 ===
אין הגונב אחר הגנב משלם כו'. כל שלא קנה בשינוי. 

=== 7 | chapter 7 ===
רואין עתי"ט עמ"ש הפוסקים דמתנות דיינינן. וטעמא דאי איתא שהקנה לו. הרי זכה בו ויש ח"כ. עכ"ל. ואינו מוטעם לחכי. אלא טעמו של דבר הוא. לפי שהמתנה כמכר. דאי לאו דהוה ליה הנאה מניה. לא הוה יהיב ליה. הדר הו"ל מתנה כמכירה. כמ"ש בפב"ה (וכמ"ש בס"ד מ"ה פ"ז) וכן בכמה דוכתי. 

=== 8 | chapter 8 ===
גזל מעוברת וילדה דין זה צריך ישוב קצת. ואע"פ שמן התורה למדוהו. קרא גופיה בעי טעמא. 
ובשלמא רישא. שעשה הגזלן השינוי וטרח בו ניחא. אלא סיפא שינוי דממילא הוא. וא"כ מצינו חוטא נשכר. וירבו גונבי מעוברות. סמוך ללידתן. וטעונות. ויגזוז. ואחר לידה וגזיזה יחזיר מיד. ולא יוציא מאומה. וירויח הרבה. תינח לשטת הר"מ. דמיירי מתני' לאחר יאוש. דכי קני לה ביאוש סתמא. עבר זמן רב. וכבר הוציא עליה. ושבחה ברשותו. 
וי"ל דלהרא"ש נמי אתי שפיר. דאפשר דמשלם טפי מדמי פרה וולדה. ורחל וגזתה. לפמ"ש תי"ט בשמו בסמוך. וצ"ע ברא"ש. 
ונתעברה אצלו וילדה כו'. עתי"ט שכתב דלרש"י כו' בסיפא נמי דיחזיר הפרה כו' דכך לי שינוי המילוי. כמו שינוי הריקות. עיין מ"ש לפ"ז. ואני אומר אינו דומה. מילוי ולד ודאי דבר אחר הוא. שלא היה של נגזל. משא"כ פרה עצמה. לא נשתנה בריקות. וזו פרה שלו היא.
