=== 1 | chapter 1 ===
לחם שמים
בשם ה' השם נפשנו בחיים. המשביענו לחם שמים: 
ט"ו נשים פוטרות. מנינא דהכא וכן דסיפא. למעוטי צרת אילונית שהכיר בה. או צרת קטנה ממאנת ביבם. גזרה משום צרת בתו ממאנת. או צרת מחזיר גרושתו. גמרא. ע"כ תי"ט. 
איברא לאו כולהו בחדא מחיתא מחתינהו. דצרת איילונית. אפילו היא בתו. חולצת או מתייבמת. וצרת בתו ממאנת. היכא דאיכא אחין בהדיה. נמי חולצת או מתייבמת. אפי' היא עצמה. כל שכן צרתה. 
מיהו כי לית ליה אחין. אע"ג דודאי בעיא צרה חליצה מניה. דהא אפילו ליבום מחזא חזיא ליה מדאורייתא (דבמיאון עקרא לנשואי אחיו קמאי) אלא משום דנראית כצרת בתו. אסרוה עליו. אבל לא לאפטורי לגמרי (וכל שכן בסתם צרת קטנה ממאנת דעלמא. דצריכה חליצה. אפילו מדידיה. (דיבם. דמיאנה בו הקטנה) היכא דליכא אחין בהדיה. ואין צריך לומר היכא דאיתנהו לשאר אחין. דלא מיאנה בהו. דצרתה חולצת או מתייבמת) מכל מקום יבומי לא מתייבמא מיניה דידיה. כל צרת ממאנת. והיינו דמיעטה תנא מפטורא בלחוד. 
ולא חיישינן לאם אתה אומר חולצת. מתייבמת. אלא באיסור דאורייתא. אבל באיסור מצוה ואיסור קדושה. ודאי איכא טובא דחולצת ולא מתייבמות. ברם צרת מחזיר גרושתו. נמי חולצת או מתייבמת. והיכא דלית לה צרה. איהי גופה בעיא חליצה. אע"ג דלא חזיא ליבום מדאורייתא. דבפירוש ריבתה תורה חייבי לאוין. שעולות לחליצה. ולא ליבום. 
ונקוט כללא בידך. כל היכא דאילו איתיה לבעל. בעיא גיטא. לא משתריא בלא חליצה. כדאמרינן פ"ק דסוטה (ה"ב) וע"ש בתו'. 
ולשון תי"ט דלעיל. אינו מדוקדק בכל שלשה דברים הללו. דלמסקנא דתלמודא (במכלתין יב"ב) וכדקיימא לן. צרת אילונית לא צריכא מעוטא. אפילו הכיר בה. דהא בהדיא תנן. או שנמצאו איילוניות. ושנינן תני שהיו. הא לא נצרכה אלא לצרת ממאנת. ולפטורא גרידא הוא דאימעיטא. ולא מיפטרא בלא כלום. דמי לא עסקינן דליכא אחין. הא ודאי בכל גוונא לא תתייבם צרה מניה דידיה. כל שכן לצרת בתו ממאנת. 
ולא ידענא נמי למאי נסיב הך גזרה. דלא מהניא בטעמא דמעוטא דעסיק ביה. ומידי הוא טעמא אלא לפטורא. וגזרה אינה אלא לאסורא. דלא שריא לעלמא בלא חליצה. דלא איירי ביה. ולא צריך ליה כלל. ודקאמר תו. או צרת מחזיר גרושתו. לא דייק. דמאי או או. אתמהא. אטו לא תרתי מיעוטי נינהו. וצריכי. דתרוויהו איתנהו. עכ"פ או קמא מיותר. אין ליישבו אלא בדוחק. וק"ל. 
חמותו שמת בעלה ונשאה אחיו ומת בלא בנים. רש"י. צ"ע מה הכריחו לכך. ומה חסר לו בפשוטו. דבכל גוונא איירי. והא פשיטא נמי, שאם היה נשוי בת אחיו ומתה. ומת אחיו בלא בנים. ונפלה אחותו לפניו. שאסורה לו משום חמותו (אליבא דכ"ע. אע"ג דלר"ע אינה בשריפה. בכרת מיהא איתא. כדמוכח בהאשה רבה (דצד"ב) וכ"כ שם תו' בפירוש) וכן צרתה אסורה עליו משום צרת ערוה. דילמא אתי לאשמועינן. אפילו היכא דהוה אחיו נשוי אשה קודם שנשא חמותו. אתסרא עליה (דמיתה מפלת) מיהו הא כדאמינא הויא רבותא. אע"ג דבשעת מיתה אינה חמותו. 
ועיינתי בחבור הר"מ וראיתי שגם הוא ז"ל פסק (בשטת ר"ע) דחמותו לאחר מיתה בכרת. וכמ"ש תו' בפשיטות כנ"ל. אלא שהה"מ הביא בשם רשב"א שכתב שאינה עליו אלא באיסורא בעלמא. כלישנא דגמר' דהנשרפין א"כ אפשר דרש"י נמי קאי בשטתיה. והדבר צריך תלמוד. 
וא"א שלא היה בעולמו. כגון ראובן שמת כו' ונולד לו אח כו'. אע"פ שכבר היתה אמו מעוברת מלוי קודם שמת ראובן. מיעטה הכתוב דכי ישבו אחים יחדיו. אבל לנתעברה אשת אביו אחר שמת אחיו. ונולד לו אח. לא אצטריך קרא. דכבר ידענו זה מסברא. דרכיה דרכי נועם כתיב (והוא דבר שכלי שהדעת נותן כן) כדאשכחן מה"ט. עשה מתים כחיים. כדאיתא ס"פ יש מותרות. כי אצטריך קרא. להיכא דחמותה מעוברת כשמתה בעלה של זו. הו"א תמתין זו עד שתלד. ותחלוץ או תתייבם. 
וכתי"ט ז"ל. וכתבו המפרשים דל"ד אלא דבעי לפרושי לד"ה. כך מפורש בגמרא (ט"א) ולכך פירש"י כך. 
ומ"ש תי"ט ולפי דלא הוצרכנו מעוטא כו'. פשוט דאגב ריהטיה נזדקר טעות בלשונו זה. וכך צ"ל. ולפי שהוצרכנו מעוטא כו'. להכי נמי הוצרכנו לפרש בה וכשם כו'. רצה ליישב מאי טעמא אכפול לפרושי וכשם שהיא כו' טפי מאידך ט"ו עריות. דכבר תנינן לה בכולהי ברישא דמתני' דצרות אסורות כמותה. דכגופה דערוה דמיין (ושם פירשו טעמא דמילתא דקאי אכולהו. דצרה דינה כערוה) וכדקמפרש נמי תנא במשנה הסמוכה. כיצד פוטרות, א"ה מאי שנא א"א של"ה בעולמו. דטרחי בה המפרשים בכדי. למהדר לפרושי כה"ג זימנא אחרינא. והא ידעינן הכי בכולהו בחדא מחיתא. אהכי קאמר דודאי הוצרכו לכך. משום דשניא היא א"א של"ה בעולמו. דלא מיפרשא בקרא בהדיא. אלא ממעוטא דקרא יתירא נפקא ולפי שהוצרכנו ללמדה מכללא ולא בפירוש אתמר בכתוב איסורה. ס"ד מסתייה למיסרה היא גופה גרידא. כיון דחידוש הוא. הבו דלא לוסיף לה צרה נמי. משום דלא דמיא לאינך עריות דמפרש קרא איסורייהו. קמ"ל דחדא מילתא הוא. ולא לחנם אצטריכו המפרשים. ולא ממילא משמע כה"ג. זה נ"ל פשוט ומוכרח בתקון לשונו של תי"ט והטריחני לתת בו ציור והבנה. למעט הטרחא למעיין. הרוצה להשיג כוונתו הרצויה. ולא לאבד הזמן בלשון בלתי רצוי שנכתב כדניים ושכיב. 
מתה בתו כו' צרתה מותרת. אפילו לו. דמי לא עסקינן דליכא אח אלא הוא (וכן מצינו מפורש בצרת בתו איילונית שייבם ר"ג את צרתה. גמרא דטו"א). 
שמע מנה ליתא לדה"ג. דאוסר אשת חתנו. דאי הכי תחלוץ ולא תתייבם. 
או נתגרשה בתו. והוא הדין לשאר העריות. אבל גרש היבם את הערוה. לא הותרה צרת הערוה שנפלה לפניו. ועדיין פטורה היא וצרתה. ע"ל מ"ה פ"ד. 

=== 2 | chapter 2 ===
מאמר ע"פ רע"ב ז"ל. וביבמה קדושי כסף אינן אלא מד"ס. ואינו מדויק לדעת הר"ם. דס"ל כל קידושי כסף מד"ס. א"ה מאי בינייהו דיבמה ואשה דעלמא. 

=== 3 | chapter 3 ===
ארבעה אחין. צ"ע אם היו חמשה מהו דינם. ועיין בגמרא. ונראה לכאורה דלמ"ד יש זיקה אפילו בתרי אחי. לא שנא ארבעה או טובא. וקמ"ל דאפילו בשנים חולצות. אבל למ"ד אין זיקה כדסליק סוגיא דהכא משמע דדווקא נקיט ארבעה. אבל טפי לא. אלא לייבם האי חדא והאי חדא ותו לא חיישינן. 
יוציאו עמו"ק בס"ד באה"ע סימן קע"ה. 

=== 4 | chapter 4 ===
ולא בעילה אחר בעילה כל שהיא כמ"ש רפ"ו. וה"ה אף בלא עדים. וכמ"ש שם בס"ד. 

=== 5 | chapter 5 ===
מזיד לשם זנות. שאומר בפרוש שאין כוונתו לשם מצוה. ועל דרך זה יש לפרש ברצון. שאינו אומר שמתכוין להכעיס לזנות דווקא. גם לא למצוה. אלא בסתמא ובשתיקה. 
קנה פליגי בה רו"ש למאי קנה. גמרא (דנח"א) ועמ"ש בחי"ג שם. 
ויידע המעיין דכולה מתניתין דייקא. דביאה כל שהיא קונה ביבמה. ולא בעינן עדים לגמרי. אלא דבהגה דש"ע (סקס"ו) הביא לנו דבר חדש משם ש"ג שצריכה עדים. מה שלא שמענו עד כה בשום מקום. ואף רו"ש ל"פ לענין להאכילה בתרומה. אלא בביאה גרועה. אבל בביאה גמורה. כ"ע מודו דקנה לכל דבר. ואשתו גמורה היא כמ"ש רש"י בפירו'. ועמ"ש שם בחי"ג (ד' נ"ז א) ועמו"ק. 
ועוד ראיה אע"פ שאינה צריכה. מגמרא (נח"א) שבא עליה יבם בבית חמיה. וע"כ צ"ל שלא בעדים. דאל"ה. ודאי לא הו"ל למקרייה שומרת יבם. ואפ"ה קאמר תלמודא אשתו מעליא היא. ועוד ראיה מקטן דקנה ביבמה. אע"ג דלאו בר נשואין הוא. וכי בעיל בעדים. או שלא בעדים. הכל שוה. 
דילמא לא קאמר ש"ג אלא לענין דלהוי ביאה חשיבא כמאמר. דאצרכוה רבנן לכתחלה. ושמא גזרה דרבנן היא. דלא תיפוק בלא גט וחליצה. שלא יאמרו יבמה נפטרה בלא כלום. או בגט בלבד. אבל לענין קנין לא שמיע לי כלומר לא ס"ל. אלא ודאי. קנאה קנין גמור לכל דבר בביאה גמורה מיהא. ול"צ עדים כלל לענין זה. 
ועפ"ז נתיישב לי פירש"י פר"ג (נא"ב) שדחוהו תו' (שם ד"ה אי ביאת) בכח הזרוע. וחשדוהו בטעות מוחלט. ואני לא כן אדמה חלילה. אדרבה טוב וישר הוא. עחי"ג בס"ד. [עיין מנ"ח מצוה תקצ"ט שכ"כ - המגיה]. 

=== 6 | chapter 6 ===
מלוג ע"פ רע"ב. כמליגת תרנגולים. וכמו שהעופות פורחים. לכך המשיל נכסים אלו בהם. שאין לו מהם אלא נוצות בלבד. והגוף כעוף יתעופף לרצונו. משא"כ הנכסים. שהגוף קנוי לו לכל חפצו. כצאן זו הנמשכת אחר בעליה לכל רצונו אפילו לטביחה. לפיכך המשילם בצאן. אי נמי איפכא. בבחינת תועלת האשה. אלו נמשלים בעופות. או גדיים רכים הנמלגים. שעורם ובשרם מתבשל. ונפסד גם הגוף. כדקיי"ל עיילא ליה גלימא. מיכסי ביה עד דבלי. שהקרן הולך להפסד. אבל הללו הם כבני צאן הקשים כברזל. שאינם נפסדים במליגה משהוקשו. 

=== 7 | chapter 7 ===
תי"ט בד"ה. וכל הטמאים. נפל טעות. וצ"ל בת כהן שנשאת לישראל כו' אינו חוזרת. 
ואם לא ידעה צ"ל דמיירי בנפצעו ביצים. ולא נכרת הגיד. דהא לא מיפסלא אלא בהכנסת עטרה. ש"מ נמי דיש פ"ד שיוכל לבעול בעילה גמורה. כמשמעות לשון ידיעה בכל מקום וק"ל. ומשו"ה לא מתוקמא נמי בנכרתו שני ביציו. דהאי לא מצי בעיל. והכנסת עטרה באבר מת. אינו פוסל. 
יאכלו ולמ"ד משתמרת לביאה פסולה. אכלה אפילו קדשה משנעשה פ"ד. אם לא ידעה אוכלת. 
ידעה ז"ל קרמ"ז נ"ל לישנא דביאה שייכא על ביאה הראשונה כו'. אבל ידיעה נאמר כשקדמה כבר ביאה אחרת. שיש כבר ידיעה ביניהם ע"כ. ומה יאמר בידיעה הנאמרת באנשי סדום אצל האנשים שבאו אל לוט: וכן בפלגש בגבעה. על כן במ"כ בבלי דעת מלין יכביר. 
אמנם גם הראיה טעות ושגגה גדולה. כי דבר ברור הוא. שהידיעה ההיא היתה הראשונה. וכ"פ רש"י בהדיא. ור"ל שהכתוב הוא שלא כסדר. לפי שכבר היה הענין הזה קודם פ' שלמעלה. עכשיו חוזר ומספר מה שכבר אירע מתחלה. שאין מוקדם ומאוחר בתורה. זה פשוט מבואר בפרש"י בפסוק והאדם ידע. לפיכך איננה ראיה אלא לחובתו. 
אולם לשון ידיעה. נ"ל שהיא הבעילה הגמורה. לא נשיקת אבר (אפילו חי) בלבד אלא הכנסת עטרה לפחות. דבפ"ד שיכול לבעול מיירי תנא דידן כמש"ל. 

=== 8 | chapter 8 ===
ואין לה כתובה עתי"ט עד וטעמא דנדוניא בכלל הבלאות. ולא נהירא לגמרי. דהא נדוניא נצ"ב מקריא. ומאי טעמא ליהוי בכלל בלאות. והרי לא הפסידוה בלאותיה הקיימין. ונדוניא לא זכאי. וזו סתירה מבוארת. אבל הנ"ל עיקר בדעת הר"מ ז"ל דנדוניא ודאי אית לה. דדידה הוא ומאן שקיל לה מנה. אטו אפקורי אפקורה לממונא לגמרי. ותשלפינהו למנהא ותשבקינהו לגביה ותיזל. בהא ודאי לא קנסוה. וק"ו דריטב"א. פריכא הוא שאם הפקיעו כתובת בנין דכרין (הקלה דתקינו לה רבנן) מבניה. ואוקמינהו אירושה דאורייתא. לא יפקיעו ממונה הגמור בכדי. זה פשוט ותשובה נצחת. ותו ערבך ערבא צריך שאני אומר אפילו כתובת ב"ד שמגיע להם מחמת נדוניא. נוטלין. ושמא לא אמרו שהפסידה כב"ד. אלא של תוספת בלבד. דו"ק וצ"ע. 
והולד ממזר מזה כו' אם החזירה ראשון לדעת ר"ח. קודם שגרשה שני דווקא אבל לדר"י בתו'. אפילו גרשה או מת. הולד מראשון ממזר. וה"ה אפכא. דכי גרשה או מת. עדיין הולד משני ממזר מדבריהם. וכמש"ל לקמן. מ"ג בס"ד. 
ואם שלא ברשות מותרת לחזור לו לית הילכתא כי הני סתמי. דלא עבדינן עובדא במאי הוה ליה למעבד. 

=== 9 | chapter 9 ===
נושאין על האנוסה עתי"ט עד דליכא למימר לקוחין ממש כו'. והא דלא כתיבא שכיבה באחותו. 
נ"ל משום דהו"א דרך זנות דווקא אסרה תורה. אבל דרך אישות שפיר דמי. תדע הרי קין נשא אחותו, קמ"ל. משו"ה כתב קיחה בזו. וק"ו לשאר עריות, שאסורות בלקוחין. וכתב שכיבה, ונאסר הכל, ולא הוצרך להוציא באשה וקרובותיה, בלשון קיחה, אלא ללמד בדבר חדש. 

=== 10 | chapter 10 ===
ואם רצה יקיים עמ"ש תו'. ולענ"ד נראה דס"ד לכתחלה לא שפיר דמי להשיא לחרש פקחת. וכן איפכא. שלא יהיו בני אדם נכשלין בה. מחמת שאין להם קדושין דבר תורה. ואע"ג דנשא נמי וקדושין נינהו. מ"מ דילמא עדיף לאפוקה. או דילמא אימור לא תקינו ליה נשואין כלל. והויא לה כזנות בעלמא. קמ"ל אגב אורחא. דלית לן בה לגמרי. ובדעתיה תליא מילתא. אם מצאה חן בעיניו. יקיים, קדושי דרבנן מיהת הוו. ולא יגרשנה בלי ערות דבר. כדרך שיתרחק פקח מגרושי פקחת. ובאמת בחרש נושא פקחת. אע"ג דאיכא למיחש שתקבל קדושין מפקח. והו"ל קדושי ודאי. ומפקעי קדושי חרש. מ"מ עדיף דליפוק עלה שמא דאישות, ואיתתא בכל דהו ניחא לה. 
כשם שכונס ברמיזה הביא רמ"ז הירושלמי מתני' בקדש בכסף אבל קדשה בביאה כו'. וסברא דחוקה היא. שהרי צריך שיאמר הרי אין מקודשת לי, ובכל גוונא כונס ברמיזא הוא. ומסתימת כל הפוסקום משמע בבירור דלא שלא לגמרי, ולא חיישי לה, מדשתק מנה תלמודא, להכי בכדי טרח. 
שני אחין חרשים נשואים לב"א חרשות איכא למימר דמיירי בעודן קטנים וגדלו. 
או לשני אחין חרשין איכא לאוקמה בגדולים מעיקרא. כי היכי דלא תיהוי בבא יתירא. 
בתוי"ט ד"ה נשתטית מש"כ בחרשת צ"ל בנשתטית. 

=== 11 | chapter 11 ===
לא תנשא ע"פ הרע"ב וצריכים להכריז עליה שהיא כשרה לכהונה, ע"כ. ונראה לי, שאינה יכולה לוותר על זה, ולהשאר פסולה לכהונה. אף לכשיוודע שילדה צרתה. דחיישינן דילמא עברה ואזלא ומינסבא לכהן (דקיל לה, משום דלא חלצה אלא מספק) נמצאו בניה בחזקת חללים, ולאו כל כמינה לפסול זרעה. לאחזוקי להו בחללים דאינהו לא מחלי. איברא איפכא אשכחן באביי, דהוה מהדר למשקל מתנתא במעלי יומא דכיפורי לאחזוקי נפשיה בכהני.
