=== 1 | chapter 1 ===
[אות יא] בהרע"ב ד"ה כלי עץ. משום דבתוכו תלה רחמנא. קשה לי דאם כן בזכוכית דחז"ל גזרו טומאה דדמי לכ"ח. ג"כ ביש להם תוך ולא בית קיבול יהיה טמא ואיך חשוב כלי זכוכית בהדייהו [* ע' תוס' שבת ט"ו ע"ב ד"ה אתו כו' וד"ה עבדו רבנן כו' דלשיטתם ליכא לתרץ דעבדו הכירא כי היכי דלא לשרוף כו']:
[אות יב] בא"ד אם הן ראויין למשכב ומושב. ואזי טמא גם כן מטומאת מת ושרץ [*אפי' מדאו' ע' בהרא"ש]:
[אות יג] ד"ה וכלי זכוכית. הוי ככלי חרס. וגם לית להו טהרה במקוה וכ"כ הרמב"ם (פ"א דכלים). אבל בהר"ש סוף מסכתין כתב בפשיטות דיש להם טהרה במקוה וצ"ע. [* עי' בתשו' רבינו בחלק הכתבים סי' ר"י]:

=== 2 | chapter 2 ===
[אות יט] מטילין אותו לחומרו בזיתים. וכן מטילים לחומרא דשיעורו בכונס משקה לענין ההיא דלקמן (פ"ח מ"ב) כדאיתא במתני' שם ולענין ההיא דלקמן (סוף פ"ט):
[אות כ] הרע"ב ד"ה שיעור כ"ח. אבל חזר ויחדה. עי' בסוגיא דשבת (ס"פ המצניע) דדעת רש"י ותוס' שם דאפילו יחדו לא מקבל טומאה וההיא דלקמן (רפי"ז) היינו בכלי עץ [*ומ"ש הרע"ב הוא אליביה דרבא שם]:

=== 3 | chapter 3 ===
[אות לא] תוי"ט ד"ה חזרו לטומאתן. ומש"ה לא סגי. ובמהרש"א שם כ' דהטעם דהוי כחוכא ואיטלולי להצריך הערב שמש ולא טבילה:
[אות לב] בא"ד דכלי מתכות הדבר קשה. לשון זה אינו מובן לי דהא בלא"ה כיון דהטעם משום גדר מי חטאת והיינו שלא תשתכח תורת מי חטאת וזה ממילא ל"ש אלא בכלי מתכות דבעי הזאה ג' וז'. אבל בשאר כלים דלא שייך בהן מי חטאת אין אנו חוששין אם ישברם לטהרם. ובתו' (פ"ק דשבת ד"ה הניחא למ"ד כו') כתבו וטעמא דרשב"ג דס"ל דרק בטומאת מת אמרו משום דט"מ הוא זמן מרובה וישבר ולא ירצו להמתין עכ"ל. נלפע"ד דכוונתם דלמסקנא דהטעם שמא לא יקבנו בכדי טהרתו או שמא יאמרו טבילה בת יומא עולה. לכ"ע הטעם הכי הוא. דדחיקא הוא להם לומר דלרשב"ג קיימי' בטעם ראשון דמשום גדר מי חטאת כדפי' הר"ש והרע"ב. ולזה פירשו הטעם דטעמא דרשב"ג דשאר טומאות שאין דרכו לשברם כלל רק בט"מ. דקשה עליה להמתין ג' וז'. ות"ק ס"ל דגם בשאר טומאות חיישי' לזה. אלא דמ"מ רק במתכת דבשאר כלים אין דרכם לשבר כמ"ש הר"ש. ולישנא דהר"ש צ"ע. ועי' לקמן (פי"ד מ"ז) בהרע"ב שם:

=== 4 | chapter 4 ===
[אות לו] הרע"ב ד"ה השחור. לפי שהם משירים. והוא מלה"כ מרחם משחר (תהלים ק"י):

=== 5 | chapter 5 ===
[אות לח] כוורת הקש. וא"ת הא לא כתיב בפרשה לענין טומאת מת אלא כ"ע ועור ובגד ושק. וי"ל דקש נמי חשיב של עץ כדאמרינן ברכות (דף מ') פרי שאכל אדם הראשון חטה היה א"נ הך טומאה דרבנן היא תוס' (פ"ו דשבת דף ס"ו ע"א):
