=== 1 | chapter 1 ===
Am ersten Adar werden Bekanntmachungen in Bezug auf die Tempelsteuer und die gemischten Arten.  3. B. M. 19, 19; 5. B. M. 22, 9.
Rolle.  Das Buch Ester; s. Megilla I 1.
setzt Wege und Strassen und Wasserbehältnisse.  in denen Unreine badeten, um die Reinheit wieder zu erlangen.
wieder in Stand.  sofern sie durch die Regengüsse im Winter gelitten hatten.
bezeichnet die Gräber.  Damit Priester und Nasiräer sich ihnen nicht nähern, werden die im Winter verblassten Kalkzeichen (Ma‘aser scheni V 1) mit dem Beginn des Frühlings erneuert.
