=== 1 | 卷1 ===
No. 289-A楞伽楞嚴合轍小引
夫談性宗者，多落理圈繢。談相宗者，多落事圈繢。不知相即是性，性外無相。如波即是水，水外無波。真空妙有，理事無礙。此不二法門也。楞伽有以相宗目之者，而達摩西來，持此為傳佛心印。葢以三界唯心，萬法唯識。但能了識藏即如來藏，則知自心所現虗妄之相，本無自性，本自無生，即得自覺聖智境界。此直指一心，不落階級，為大乘頓教也。若夫楞嚴為如來密因，修證了義，真可以總攝諸經。其所指六根、六塵、七大、十二處、十八界，豈不涉相。而經云：諸法所生，唯心所現。辟如空華，畢竟無體。了知幻妄，即自歸真。捨此生滅心，更無涅槃妙心耳。故曰：根塵同源，縛脫無二。一切事究竟堅固，即一切理究竟堅固。非謂破相而後為真也。通乎此者，豈惟二經合轍，即一大藏教，同出一軌矣。一雨禪師，冥契真詮，洞徹心鏡。登壇說法，非止一會。在在能發明心性，令人開正知見。絕非時師餖飣摭拾，以應期場者比。頃卓錫天界，緇白皈依。上首西竺，請其所著楞伽。楞嚴二經合轍，出以示人。余諦觀之，直截通暢，性相圓融，一掃葛藤。真義海之指南，闇室之明燭也。西竺募諸同志，刻而廣其傳。屬不󰦇為之序，且樂助之。
天啟元年孟冬朔，浮渡居士吳用先和南譔
No. 289-B楞嚴合轍自序
予少孤，生於貧里，雖托身蕭寺，雅尚佛法，而意無所屬。時山中有老宿然公者，能醫能詩，且能究教乘，喜與之談，談則往往拈提楞嚴要旨以起予，予亦能默領其旨。爾時乃屬意楞嚴，且私淑天如會解，即祁寒溽暑，不廢檢討。或稍見一斑，則沾沾自喜，以為此經奧旨盡乎是，當終身遵守無餘慕，遂潛伏太湖之西山。歲丙戌，適無錫華藏啟楞嚴講期，時主法者為先大師雪浪，首座為山中老宿源公。公與然公為同參友，亦知教知詩，與予亦有交，寄一劄云：金陵雪浪，寔當代大法師，識見卓遠，而譚鋒澎湃，如江傾河潟，真末世津梁，人天眼目。今駐錫華藏，大闡楞嚴，公僻處一隅，目瞪雲漢，何不出山一赴講席，預沾法味？予熟思曰：楞嚴深意，十師盡發其玄奧，而天如復撮其要義為會解，若眾寶聚，即講師口如懸河，不過恃聰明知見塗抹世人，豈外此而能別竪新義乎？卒不去。公復致書云：如來妙旨，廣大深淵，豈一知一見、一文一義所能盡？譬如大海，蚊蝱飲之亦飽，鼴鼠飲之亦飽，修羅飲之亦飽，此各隨其量耳，安見一口吸盡海水者乎？公且來，當不負公，勿貢高為也。余遂欣然買舟，直趨法會。于時先業師手拈麈尾，左顧右指，罄欬欠伸，無非顯示第一義諦，盡掃文字支離之習。一時聽眾有咋指者，有忭舞者，有讚歎者，僉曰：希有哉！是大宗師而復為大教主者哉！余亦怳然失而恬然得也。廼合掌謝首座曰：不虗公勸駕，不孤我一來。自是日侍座側以聽，遇聱牙屈曲處，必咨請師。師曰：如來教法，源委不二，而流派千差。然楞嚴一經，統萬法為兒孫，攝羣經為眷屬。文雖十卷，實大藏之都序也。有志教法者，不可不先讀，又不可不熟讀。熟則心目口齒間隱隱隆隆，自有入路，不必借人頦頰，拾人涕唾。若果先明經義，回視諸家註疏，涇渭立見。否則為註疏奪心，而經義反晦矣。予始得看經法。自是以後，唯獨坐靜處，案上唯置楞嚴，即胸中、眼角、口吻邊，亦唯置楞嚴。且讀且思，遇不愜心處，即書而粘之壁。時時參究，務求必達，故亦時時會心。積數年，而楞嚴一貫之旨，字字皆契佛心，毫無齟齬。反觀向時伎倆，真管天蠡海。覆取諸家註疏讀之，則是非得失了然，胷中略無疑滯。於是將平生零星所得於師友邊者，及平生自得者，錄成私記，藏之笥篋，以備遺忘。無何，偶於友人案頭得見楞嚴正脉，展卷讀之，其指瑕擿疵處，則與向所私記者大半相合，其不合者十之三四。然較前諸師註疏，雖分鑣並轡，而駸駸時軼乎其前矣。余歡喜自慶曰：安所有如是法師？我輩僻處一隅，曾不耳其名，今何幸而獲無上希有之寶，豈所謂不求而自至者耶？即欲謀諸檀越，登棗梨以廣其傳，不知板傳於嘉湖久矣。第鑑師婆心太切，欲使人人盡解，故經義無論易難，皆詳釋之。唯詳，故語亦繁，繁則不便於初學，皆望洋而退。余故復將平日私記而與諸佛性相若合一轍者，裒成一帙，以付欹劂，寔欲誘引同志好繁好簡者，並入圓通法門耳。若夫經之大旨，已先揭於定判，故不重敘，聊敘得法源委如此。
天啟龍飛辛酉二楞庵釋通潤書
初釋題目，　次釋譯人、譯語、筆授之名
大佛頂三字，若據他經，即是佛身三十二相中無見頂相也。在青螺紺髮中，周圍紅色，如春山吐日，而頂不可見。初降生時，應持以九地菩薩為乳母，欲窮其頂，上歷？河沙佛土，終不能見。此即三密中之一密也。此經始於無見頂相放光說呪，而如來首標有三摩提，名大佛頂。若據經顯義，是指菩提涅槃元清淨體如來藏心言也。由此心體含吐十虗，彌綸萬有，五目不能覩其形，四辯莫能談其狀，唯我大覺覩明星時，開佛知見，直覰其頂，故名此法為大覺最尊最勝之頂法也。如來密因修證了義者，即是顯此法所以為大佛頂也。言如來者，即大覺之別號。不變名如，隨緣為來，小乘如而不來，凡夫來而不如，唯我大覺亦如亦來，故名如來。言密因者，獨知獨見之謂密，出生聖果之謂因，謂大覺依此頂法為因而興萬行也。言修證者，鍊磨治習之謂修，忘心默契之謂證，謂大覺依此頂法而斷惑證真也。言了義者，無不究盡之謂了，不落言思之謂義，謂大覺為此第一義諦大事因緣出現於世，今已究盡無餘，故曰了義也。良以眾生業識茫茫，全無知覺，恒處長夜，流轉生死，無有了期。小乘坐守化城，躭寂滅樂，自止中途，不能前進，亦未能了。即使菩薩至等覺位，前程有路，未至圓極，尚未畢功，終是不了。唯是大覺，障盡惑空，因窮果滿，能事已畢，更無餘事，一義皆了，更無餘義。故知法性山高，惟如來直造其頂，無復可上，方始得了，成無上覺。下文云：如是重重，單複十二，方盡玅覺，成無上道。故曰如來密因，修證了義也。諸菩薩萬行首楞嚴者，謂始從乾慧，以至等覺，亦皆以此頂法為因，而修六度，分斷無明，分證真理，上歷菩薩聖位，故能步步踏佛階梯，事事得成堅固，所謂析栴檀而片片皆香，碎拱璧而塵塵是玉。然雖未了，已得分真，故曰諸菩薩萬行首楞嚴也。是知元清淨體，如來藏心，唯佛與佛，乃能究盡，名究竟覺。唯諸菩薩，分斷分證，名隨分覺。故下文云：過去諸如來，斯門已成就，現在諸菩薩，今各入圓明。除諸佛菩薩，其餘出世小果，治世聖賢，雖亦各有悟入，依稀髣髴，窺見一斑，類皆坐在相似覺中。以不能空五蘊，銷六根，盡五住，超二死，未超心量，未至圓極故也。唯諸佛菩薩，窮高極深，透性徹相，證無上法，是無等等。故經中標曰大佛頂首楞嚴王，厥旨深哉。經者，常也。作終古之常規，為佛燈之後𦦨故。若依下文，心可軌持，故稱曰經。如是則三科七大，悉皆是經，以心徧攝一切法故。若依法華玄義，則偏用一塵。如佛在時，金口宣揚，聽者得道，是以聲為經。若佛去世，紙墨流傳，是以色為經。若謂修我法者，證乃自知，是以法為經。此方用三塵而已。餘三根鈍，鼻齅紙墨，則無所知。身觸經卷，亦不能覺。舌噉紙墨，亦不能解。若他土，則全用六塵。如淨名云：於食等者，於法亦等。此即偏用舌根所對為經。或有國土，以天衣觸身而得道，此偏用觸為經。或見佛光明而得道，此偏用色為經。眾香國中，以香為佛事，此偏用香為經。或寂滅無言，觀心得道，此偏用意為經。他方六根利，六塵皆得為經。此土三根鈍，唯以三塵為經也。
天竺沙門般剌密諦譯。
天竺，西域國之總名，此翻月󳬛，以大國形於小國，眾國如星，此󳬛如月故。沙門，此云勤息，勤行善法，止息惡行故。般剌密諦，此云極量，譯師名也，譯者翻梵字而成華字。
此經係龍勝菩薩於龍宮默誦而出，五天世主最所寶惜，秘而不傳。昔天台智者大師聞西域有是經，夙夜西望，拜求願見，而未及見。般剌密諦欲傳，震旦屢竊而來，皆被獲回。後以微妙細㲲書之，乃破臂藏於皮中，航海而達廣州。會宰相房融知南銓在廣，請就制止寺譯出而筆受之。經成，謄寫入奏。適中宗初嗣，國家多事，未遑頒行。有神秀禪師入內道場，見所奏本，傳寫歸荊州度門寺。時慧振法師常慕此經，訪度門寺而得之，經始傳。天寶十年，西京興福寺惟慤法師復於故相房融家得其筆受之本，始作疏解而廣傳之。
烏萇國沙門彌伽釋迦譯語。
烏萇，此云苑，古大國之苑囿，國以此得名，在北天竺。彌伽釋迦，此云能降伏，譯語即度語，謂裁度兩方正理，翻梵語而成華言也。
菩薩戒弟子前正議大夫同中書門下平章事房融筆受。
菩薩戒者，宰官而受菩薩戒者也。弟子者，以三寶為大師也。前者，舊也，謂現謫廣州，知南銓事，故指以下官名，乃其舊職也。正議者，史稱正諫，言官也。大夫者，謂大扶世教，正風化，舉直措枉，樹立人才之稱。同者，兼也。中書、門下，二俱內省，即左右相府也。然中書多掌王言，門下多出政事，融乃權兼二省，故並書之。平章事者，書曰平章百姓，謂平均萬物，章明庶政，是其職事也。房融即房琯之父，父子俱相，而融略出琯傳。筆受者，謂譯語之後或拙醜，則秉筆而潤色之。房相在譯場中，亦兼此職，故與二師互顯其功也。
凡經大旨，無論豐約，科為三分：一、序分，二、正宗分，三、流通分。初先明序分，有通有別。
如是我聞：一時，佛在室羅筏城祗桓精舍，與大比丘眾千二百五十人俱，皆是無漏大阿羅漢。
先明通序，諸經通用故。亦名證信序，證法有所授，令人生信故。昔世尊將涅槃時，阿難以三問問佛：一問佛涅槃後，我等云何依止？二問佛滅度後，誰當作師？三問一切經首，作何等語？佛言：我涅槃後，當依四念處。從今日後，波羅提木叉，是汝之師。一切經首，當安如是我聞等。及世尊滅度後，阿難陞座說法，三疑競起：一疑佛再生，二疑他方佛來，三疑阿難轉身成佛。阿難舉如是我聞等，三疑頓息。故經首皆以此冠之。如是者，指法之辭。我者，結集之人自稱。謂如是之法，是我親從佛聞，非己臆說。一時者，以說法時，西天東土，紀曆不同，故總云一。佛者，覺也。謂自覺覺他，覺行圓滿故。室羅筏，或名舍衛，此翻豐德。以國豐四德，謂財寶、五欲、多聞、解脫也。祗，具云祗陀，此云戰勝，匿王太子名，生時父王與外國戰勝，因立美號。桓，即林也，須達布金買園，而太子施林，即祗樹給孤獨園。精舍，亦名精藍，即給孤所建寂靜處也。比丘，含三義，謂乞士、破惡、怖魔。千二百五十人者，初度陳如等五人；次度三迦葉兄弟，兼徒一千；次度舍利弗、目犍連，各兼徒一百；次度耶舍長者五十人，經舉大數，故減五人。此眾並先事外道，勤苦累劫，一無所證，纔遇如來，即得聖果，故感佛恩，常隨佛化，為常隨眾也。漏，謂滲漏，此漏有三，謂欲漏、有漏、無明漏，今無此三種滲漏，故曰無漏。阿羅漢，含三義，謂不生、殺、賊、應供。大者，揀非定性，是回心向佛。乘者，此上即六種成就，謂信、聞、時、主、處、眾也。
佛子住持，善超諸有；能於國土，成就威儀；從佛轉輪，妙堪遺囑；嚴淨毗尼，弘範三界；應身無量，度脫眾生；拔濟未來，越諸塵累。
此嘆德也。先嘆自利德。住者，安住如來宮殿，故經云：如來宮殿無有邊，自然覺者處其中。持者，掌握如來法印，故經云：持此呪心，能於十方摩頂授記，自果未成，亦於十方蒙佛授記。住此殿，握此印，能行法王，令紹法王位，故名佛子。善超諸有者，謂欲有、色有、無色有，總指三界受生處，以三界人天不亡因果，故曰諸有。小乘以出三界為超，不名為善，今則即三界而出三界，非若昔日畏三界如牢獄，故曰善超也。能於下，嘆利他德。調而熟之曰成，即而順之曰就，有威可畏，有儀可法，如三千威儀、八萬細行，自能成就，亦成就人，所謂不起滅盡定而現諸威儀，非若昔日躭寂滅而不肯成就眾生也。從佛轉輪者，謂助佛揚化，轉大法輪，非若昔日但念空、無相、無作，不欣說法也。妙堪遺囑者，謂如來以家業付之之謂遺，以後事託之之謂囑，今既荷擔家業，又能發願持經，故曰妙堪，非若昔日不堪受是法，不生一念好樂也。嚴淨毗尼，弘範三界者，毗尼，此云調伏，調練身心，制伏過非，即三聚戒也。嚴以身言，淨以心言，十目所視，十手所指，敢不嚴乎？毫釐繫念，三途業因，敢不淨乎？今已具足清白梵行，言為世法，行為世則，非若昔日戒有漏缺，目為名字羅漢，不能為法於三界也。應身無量，度脫眾生者，度謂除其苦，脫謂解其縛，正言隨類度生，隨方解縛，非若昔日膠柱鼓瑟，無方便也。拔濟未來，越諸塵累者，謂墮見刺者拔之，溺欲泥者濟之，汙根為塵，牽心為累，今皆令彼超越，不落陷穽，此見悲心極於未來，非若昔日唯為一身，如獐獨跳也。
其名曰：大智舍利弗、摩訶目犍連、摩訶拘絺羅、富樓那彌多羅尼子、須菩提、優波尼沙陀等而為上首。
此列名也。名者，實之賓，故有實必有名。舍利，此云鶖弗，即子也。其母名舍利，以其眼黑白分明，動轉流利如之，故連母為名。目犍連，此云采菽氏名。拘律陀，此云無節樹。摩訶拘絺羅，此云大膝，舍利弗之舅，即長爪梵志。富樓那，此云滿父名。彌多羅尼，此云慈母名，今連父母名，故云滿慈子。須菩提云：空生，生時庫藏皆空。占者云：解空之相，既善且吉，亦名善現、善吉。優波尼沙陀，此云塵性空，於六塵中悟色性故。上首者，上，過也，即君子不欲多上人之上，首即首出庶物之首。言諸羅漢各有過人之能，出人頭地，如舍利弗智慧第一，目犍連神通第一，拘絺羅博學第一，滿慈子說法第一，須菩提解空第一等。
復有無量，辟支無學，并其初心，同來佛所，屬諸比丘，休夏自恣。十方菩薩，咨決心疑，欽奉慈嚴，將求密義。即時如來，敷坐宴安，為諸會中，宣示深奧。法筵清眾，得未曾有，迦陵仙音，徧十方界。恒沙菩薩，來聚道場，文殊師利，而為上首。
此敘雲集眾也。辟支，此云獨覺，亦云緣覺。出無佛世，觀物變易，自覺無生者，名獨覺。出於佛世，觀十二因緣，流轉還滅，而悟無生者，名緣覺。其根比聲聞稍利，以能侵斷習氣故。無學，即真窮惑盡者。初心，即研真斷惑者。同來佛所者，即不謀而至，不約而親也。屬諸下，出其來意。屬者，適當也。休夏自恣者，比丘當初夏時，即結制禁足安居，不令乞食，名休夏。亦名坐蠟自恣者，是期滿解制之日，即七月十四、十五、十六三日也。九旬禁足，無由覲佛，故於解制之日，自知有過，恣其自陳，自不知過，恣任僧舉，所以考九旬之德業也。十方者，謂不止一方。菩薩，此云覺有情。咨，問也。決，通也。謂心有疑滯，故請問而求決通也。欽，敬也。奉，承也。慈以攝言，嚴以折言，謂如來具折攝二門，故敬承也。將求密義者，言所以欽承者，不獨求決通疑滯，且欲更求密修密證之了義也。即時下，順機說法也。敷坐宴安者，展坐具而宴然安居也。宣示深奧者，為說幽深秘奧之法也。法筵猶法席，清眾即清淨眾。得未曾有者，聞所未聞也。迦陵，此云好音鳥，佛音似之，故以為比。徧十方界者，昔目連窮佛音聲，盡其神力，歷？河沙界，至一佛國，報身甚大，飯鉢邊圍可當大路，目連振錫而遊其上。彼諸弟子問其佛曰：安所有虫而人其貌者？彼佛曰：是娑婆世界釋迦高足弟子，未可以小而易之。因問目連：何為至此？連以窮佛音聲對。彼佛語連云：佛音無盡，非汝可窮。連乃反。故知如來音聲徧十方界。恒沙菩薩來聚道場者，由心洞十方，聞聲而集也。文殊，此云妙德，表根本智，為擇法眼，故居上首。
時波斯匿王，為其父王諱日營齋，請佛宮掖自迎如來，廣設珍羞無上妙味，兼復親延諸大菩薩。城中復有長者居士，同時飯僧佇佛來應。佛勅文殊，分領菩薩及阿羅漢，應諸齋主。
此匿王請供也。波斯匿，此云勝軍，是舍衛國王。諱日，即忌日。人子於親亡之日，言之酸楚，故隱諱而不敢言，故以死日為忌日也。營齋者，修冥福以資先王也。宮掖者，王之內庭及左右掖。設齋內庭者，敬之至也。自迎者，敬法王之德，忘人王之勢也。珍羞者，羞，進也。言所進之饍，皆世間貴重之物，非凡品也。延，亦迎也。既自迎佛，復自迎僧，敬師以及弟子也。福德俱隆，名長者。清淨自居，名居士。同時飯僧者，上行下效也。竚，竢立也。佛勅分應者，慰眾心也。王命曰勅，故法王之命亦曰勅。問：世尊分身無量不自應，而令文殊分領應供者，何義？答：示同世法，無相奪倫也。若言分身無量，即菩薩、羅漢各各皆能，奚必世尊耶？
唯有阿難先受別請，遠遊未還不遑僧次，既無上座及阿闍黎，途中獨歸其日無供。即時阿難執持應器，於所遊城次第循乞，心中初求最後檀越以為齋主，無問淨穢剎利尊姓及栴陀羅，方行等慈不擇微賤，發意圓成一切眾生無量功德。
此發起序也。發起此經由緒故亦名別序，各有發起因緣故。此經以誤墮婬室為發起，故先敘誤墮之由。阿難此云慶喜，斛飯王之子，佛成道日生淨飯，既聞太子成道，斛飯復奏王宮生男，舉國欣慶因名慶喜，佛堂弟也。先受別請者，謂自恣日前先受別方之請也。不遑猶無暇，詩云不遑將父是也。應供常規輪次而出，今阿難既受別請尚未還歸，無暇列於眾僧之次也。上更無人曰上座。阿闍黎此云軌範師，能紏正弟子者，律制僧遠出二師翊從，所以嚴行止防誤失也。今無二師故獨歸，不列僧次故無供。即時下敘平等行慈。應器鉢也，應己食量為大小故。次第循乞者，謂挨門而乞無揀擇也。最後檀越謂曾未飯僧行施者，初求二字便是阿難走作處，經云願求諸佛慧亦不著，願求求佛慧尚不令貪著，況無供而求未飯僧之檀越乎？且纔有求心便有分別，既有分別便有淨穢有貴賤，安能一目平等視之哉？剎利王家、栴陀羅屠家也。方行等慈者，既曰初求又曰方行，見得阿難本無是心，因無供而卒起是心也。發意猶言作意，調而應偶而會者，方能入鄽垂手平等行慈，今言作意見得勉強，非不思不勉之比。
阿難已知如來世尊訶須菩提及大迦葉為阿羅漢心不均平，欽仰如來開闡無遮度諸疑謗，經彼城隍徐步郭門，嚴整威儀肅恭齋法。
此敘發意行乞，是隨順佛語，不由中出也。須菩提捨貧從富，大迦葉捨富從貧。一謂富者易施，一謂貧者植因。如來訶其心不均平，以有去不去故不均，分貧分富故不平。今阿難欽仰如來昔日之語，故發是意。一以闡平等無遮無礙之慈，一以度眾人生疑生謗之口。言疑謗者，若專向貧家，則富者疑之曰，是必詭名乞食者，非佛弟子也。若專向富家，則貧者謗之曰，是必竊慕聲勢者，非佛弟子也。阿難發意欲度疑謗，故於高門懸薄，次第循乞也。經，猶歷也。城外無水之地曰隍。郭門，城門也。經彼四句，描寫乞食時規行矩步之態，正見心未融化處。如此行履，可入淨而不可入穢，可入佛而不可入魔，可比丘而不可菩薩。今比丘而卒行菩薩事，何異見彈而求鴞炙。然不至於折鼎足而覆公餗者，如來神呪之力也。此段發起因緣，但看金剛經爾時世尊著衣持鉢，入舍衛城乞食等語，自然中節，毫無勉強。則聖賢心跡判然，斷非蠟等可進矣。
爾時，阿難因乞食次，經歷婬室，遭大幻術。摩登伽女以娑毗迦羅先梵天呪攝入婬席，婬躬撫摩，將毀戒體。
此敘誤墮婬室也。因乞食次，猶言因次第乞食也。幻術者，變無為有，化有為無，以虗幻之術惑人心目者也。摩登伽，此云本性妓女也。娑毗迦羅，即金頭外道所傳呪術名。先梵天者，謂是古昔梵天所授，神其說以動人也。攝入婬席者，由阿難具佛二十相好，色美如銀，登伽起愛，遂以呪力攝之而入婬席也。婬躬撫摩，將毀戒體者，謂以婬身逼近，欲毀阿難淨戒之體也。由尊者求心未歇，作意未忘，心未曾平，見何曾等，乃欲平等行慈，竟遭魔手。故知非得事事無礙者，斷不能入泥入水，平等行慈矣。真淨云：事事無礙，如意自在。手把猪頭，口誦淨戒。趂出婬房，未還酒債。十字街頭，解開布袋。如此行履，方堪垂手接人，行平等慈，入淨入穢，都無障礙。問：此經直顯楞嚴大定，何故以多聞誤墮為發起？答：大都性識聰敏者，樂博聞廣見。聞見既多，則心不專而志不一，無由得此大定，故假多聞之人為發起。然必誤墮婬室者，以欲漏未除，縱有多聞，皆滋愛本。若欲漏一除，則多聞皆成智寶。故下經云：欲漏不先除，畜聞成過誤。先德亦云：聞中生解，意下丹青。目前雖美，久蘊成病。故以多聞誤墮為發起也。問：若是，則如來所說三藏十二部類皆無用，何故經中復說聞一句一偈者皆得作佛，其不解者為無聞比丘？答：若聞法而肯進修，即一句一偈皆得菩提；若多聞而不修，即三藏十二部瀾翻熟讀，只滋愛染。故大經云：如人善方藥，自疾不能救，於法不修行，多聞亦如是。問：若是，則修正定者不必讀經看教，唯是隳肢體，黜聰明，守愚抱拙以為事，可乎？曰：若不通經教，則理性不明，禪觀不解，尚不知徑路，何由得入？若唯以堆堆死坐如枯樁為事，古人訶之為魂不散死人，落空亡外道，又謂之默照邪禪，惡乎可？故知理觀未明，必先討尋經教；經教既明，已知入路，方堪進修。若經教已明，禪觀已解，入路已知，而嘵嘵唯以口舌爭雄，不肯潛修密證為不可耳。尊者正為以多聞為實證者作標牓，不為蠢然無知者作標牓也。
如來知彼婬術所加，齋畢旋歸，王及大臣、長者、居士俱來隨佛，願聞法要。於時世尊頂放百寶無畏光明，光中出生千葉寶蓮，有佛化身結跏趺坐，宣說神呪，勅文殊師利將呪往護，惡呪銷滅，提獎阿難及摩登伽歸來佛所。
此如來哀救也。如來常儀齋畢說法，今既速歸必有所為，故王臣大眾隨來也。頂放百寶無畏光明者，示此光明是最勝法，無善不具故曰百寶，無惡不摧故曰無畏。光中出生千葉寶蓮者，示此智光為萬行之本也。有佛化身結跏趺坐者，示此智光為諸佛之母也。佛不自說呪令化佛說者，示此呪心是不動智，必是不動佛說也。佛勅文殊將呪往護惡呪銷滅者，魔呪元屬婬根，佛既說呪復勅大智慧人持呪而往，則全呪是人、全人是呪，以此呪力加之婬根，如湯銷氷、如明破暗，故令摩登婬火頓歇，阿難戒體如初。提獎歸來者，謂提撕獎勸令歸見佛也。序分竟。
此下正宗，分大科為二：一是菩提涅槃根本，二是生死流轉根本。○初科復分為四：一見道分，二修道分，三證道分，四結經分。且初見道分。
阿難見佛頂禮悲泣，恨無始來一向多聞未全道力，殷勤啟請十方如來，得成菩提妙奢摩他、三摩、禪那最初方便。於時復有恒沙菩薩，及諸十方大阿羅漢、辟支佛等，俱願樂聞，退坐默然承受聖旨。
此因誤墮而請大定也。古人得一指頭禪，一生用之不盡。阿難歷劫憶持如來秘密妙嚴，不能免離摩登伽難。故知博學多聞，若不真修實證，盡落鬼家活計。及對境風，一吹便倒。皆由平日學力有餘，道力不足，故因誤墮而陡然發憤。正如蘇季敝裘還鄉，不得不刺股揣摩，以圖卿相也。恨是憤憤悱悱，意道人不可無此恨。恨是獲法身之前茅。阿難悟後改願，由此一恨，向後悲淚痛責，皆從此恨流出。一向多聞，未全道力者。一向者，正指等與釋迦空王佛所同時發心言也。從外入者為多聞，從內出者為道力。古德云，從語言文字入者其力淺，從自己胸中流出者其力大是也。殷勤下。欣佛果而請，因心也。菩提，果覺也。奢摩他等，因心也。若準常途，奢摩他云止，三摩云等至，禪那云靜慮。若準圓覺，寂靜銷幻寂滅為義。若準本經，妙湛總持不動為義也。言妙湛者，謂此心體妙覺湛然，本來清淨故。總持者，謂此心體三科七大，無不周徧故。不動者，謂此心體在聖而聖，在凡而凡，不落聖凡故。或奢摩他是不變義，三摩是隨緣義，禪那是不變隨緣，隨緣不變義。或奢摩他是空如來藏，三摩是不空如來藏，禪那是空不空如來藏也。意謂此一心三觀，我已熟聞，但不曾悟，不曾修，不曾證，不得其用，故為魔力攝持，無由自脫，始信多聞，無益於己。然我雖蒙如來授記作佛，若不修因，終難得果，十方如來悉由此三得成正覺，不知如來最初何由而得開悟，何由而得證入也。問：此經既請三觀，何處是答奢摩他，何處是答三摩提，何處是答禪那？答：若在見道分，是先與剖析其義，令彼解悟，故從破妄心，破業識，以至破因緣自然，和合不和合，直顯玅覺性是本有究竟堅固不壞之體，是答奢摩他義。復明陰入處界，一一皆是妙覺性中流出，悉無自性，以顯一切事究竟堅固不壞，以答三摩提義。復明七大相本是妄，性本是真，雖循業發現，周徧法界，而清淨本然，不曾動著，以明即事即理，是答禪那義。故阿難從此開悟，而讚佛法身即是玅湛總持不動尊也。故自四卷初復興二問，辨明三科七大之疑，而以三如來藏作結，以顯一心圓通具含三義，故稱為妙。若起信一心具含體相用三，故稱為大耳。意謂即此一如來藏心，離萬法而獨露曰奢摩他，即萬法而無跡曰三摩提，在即離而非即離曰禪那，名雖有三，總一如來圓通藏心也。若在修道分，二十五聖於三科七大各證圓通，而獨選耳根一門深入者，是以耳根為入三如來藏之門也。若證道分，即以三如來藏為因地心，中中流入以至妙覺，此又以三如來藏為果地覺也。故知見道見此，修道修此，證道證此，更無他法。問：三觀已知大槩，若最初方便，下文當何所指？答：若在見道分，當以破心顯見為最初方便，修道分的以耳根入門為最初方便，證道分以不生不滅因心為最初方便也。若據阿難一問，則一經大旨，見修證道盡可包羅，故下文見道一分是答妙奢摩他、三摩、禪那，修道一分是答耳根為最初方便，證道一分是答十方如來得成菩提。意謂欲得菩提果覺，必先入妙奢摩他、三摩、禪那如來藏心為因地，欲入如來藏心，必從耳根反聞為修行方便也。
佛告阿難：汝我同氣情均天倫，當初發心於我法中見何勝相，頓捨世間深重恩愛？
此最初審知見也。阿難既請三觀為成佛之因，世尊即當答云：如何是奢摩他？如何是三摩？如何是禪那？不如是答，而反詰其最初發心者何居？葢妙之一字，是如來自證法門，向人輕吐不得。且阿難正當初發憤時，又不可即施峻厲法藥。故先逆探其病源，緩緩道出。如我同氣，情均天倫者，所以慰其心也。意謂他人請問，亦必盡情吐露。況汝與我同條共本，有所請問，而不盡情向汝道者哉？藹然兄弟之情，溢乎言表。但汝問我成道最初方便，我却問汝出家最初發心。葢車無三寸轄，則不可行；戶無三尺關，則不可閉。病不知其源，則難施法藥。故因其請而反詰之也。意謂世間至恩至愛，莫如父母。而汝最初發心，在我法中，有何所見？頓將深恩重愛，一時割捨，投我出家。先德云：末後牢關，不離最初一句。故阿難如是問，世尊亦如是審之。
阿難白佛：我見如來三十二相，勝妙殊絕，形體映徹，猶如琉璃，常自思惟：此相非是欲愛所生。何以故？欲氣麤濁，腥臊交遘，膿血雜亂，不能發生勝淨妙明紫金光聚，是以渴仰，從佛剃落。
此初，陳眾生知見也。我見如來三十二相，見即見分，相即相分。三十二者，始於無見頂相，終於足下安平。勝妙殊絕者，是認三十二相為奇特也。超萬類而首出曰勝，處五濁而不染曰妙，混眾形而獨異曰殊，在諸聖而特尊曰絕。形體映徹，猶如琉璃者，長短大小曰形，百骸四肢曰體，內外洞明曰映徹，故以琉璃為喻。阿難被世尊一問，將底蘊盡情吐出，却被三十二相一時換却眼睛，豈知能見所見皆屬依他，盡是虗妄耶？常自思惟下，復從見相處分淨分染，生愛生憎，是虗妄中重添虗妄，此則從依他而生徧計也。故曰此相不是欲愛所生，以欲氣麤濁，不能發生琉璃映徹之勝淨，紫金光聚之妙明。故見如來三十二相，生渴仰心，作奇特想，作希有想，於是頓捨恩愛，從佛剃落。此則厭麤濁而欣淨明，皆是識心分別計度。豈知染相不忘，故為魔轉。淨相不忘，又為佛轉。雖佛魔有異，淨穢差殊，無非知見立知，總是合塵背覺。此中所說見相，是三細中之轉現。思惟是六麤，為一經之發脉。故下文先破六麤，次破三細，次顯如來藏心。次第紬繹，方見深旨。
佛言：善哉！阿難！汝等當知，一切眾生從無始來生死相續，皆由不知常住真心性淨明體用諸妄想，此想不真故有輪轉。
此雙標真妄，為一經之綱宗也。善哉者，縱辭。言汝見三十二相，便能割愛出家，豈非世間決裂大丈夫事，何善如之。第此一念，厭染愛淨，正是眾生知見。此從發潤二種無明流出，生死相續，皆由於此。故即奪云汝等云云。一切眾生，總指三界未超分段生死者言。不知，即不覺也。常住真心，性淨明體，即佛知見也。在紛擾而不變異曰常，在生滅而無去來曰住，在幻妄而不爛壞曰真，在萬法而不動搖曰性，在汙濁而不染曰淨，在欲氣而不昏曰明。言汝有此心體勝淨妙明，本周法界，而不知反認如來勝淨妙明形體映徹之相，以為奇特，而生渴仰。是即舍爾靈龜，觀我朵󰬇，非妄想而何。由汝日日所用者，皆用此妄想。此想不是汝之常住真心，是汝生死根本。由汝錯用此心，認賊為子，故有生死流轉耳。臨濟云，你一念心清淨光，是你屋裏法身佛。一念無差別光，是你屋裏報身佛。一念無差別光，是你屋裏化身佛。此三種佛，是你即今聽法者是。尊者不自反觀，向外馳求，可謂業識茫茫，無本可據矣。
汝今欲研無上菩提真發明性，應當直心詶我所問。十方如來同一道故，出離生死皆以直心，心言直故，如是乃至終始地位，中間永無諸委曲相。
此恐尊者言有隱諱，故勉其直心答問也。言汝既欲研究無上菩提，真欲發明自性，應當直心吐露於我，有疑直問，有問直答，不得半吞半吐，藏頭露尾。若爾，便成委曲相矣。先德云：擬心思量早是曲，了不擬心，一一天真一一明。妙淨名云：直心是道場，由直故能出生死，由直故能證菩提。十方諸佛皆以直心直言為造道之始，心言既直，內外一如，則生死可以直超，妙莊嚴海可以直入。故臺山婆子凡見人問路，便云驀直去，若有一毫委曲，便落眾生知見，即遭枝岐。下文云：狂心自歇，歇即菩提。此直路也。不成菩提，乃至別成聲聞緣覺及外道天魔者，皆曲路也。今尊者分淨分穢，便是一心有兩條路，早成迂曲，故勉之也。
阿難！我今問汝，當汝發心緣於如來三十二相，將何所見？誰為愛樂？阿難白佛言：世尊！如是愛樂用我心目，由目觀是如來勝相，心生愛樂，故我發心願捨生死。
此細審眾生知見也。尊者索頭已在世尊手裏，故捻定見相，發心重翻問端，要令自己搜尋妄本，言：汝當初見三十二相時，將恁麼物去見？生渴仰時，又是誰去愛樂？尊者若向此處識得誰何二字，一生參學事畢，爭奈不分緇素，信口答云：由目觀見，心生愛樂。目即眼根，心即意識，眼見心知，便是眾生知見。豈知藏識名心，心之精光是見？下文重重開示，不過翻眾生知見為佛知見耳。
佛告阿難：如汝所說，真所愛樂因於心目，若不識知心目所在，則不能得降伏塵勞。譬如國王為賊所侵發兵討除，是兵要當知賊所在，使汝流轉心目為咎。我今問汝，唯心與目今何所在？
此細審眾生知見所生處也。由阿難認定見者是眼，愛者是心，不知生死顛倒，正坐於此。故世尊就上一拶，鞠其所起之處，言：汝既認愛樂三十二相者是心，見三十二相者是眼，已著賊了。譬如國被賊侵，發兵討除，要先知賊所依之處，然後塞其去路，絕其資粮，搗其巢穴，斬其首級，則邊境肅清，烽煙自息。今汝輪轉生死，不由外物，元是自己家親作祟，自劫家寶。若欲以三觀神兵除之，必先知其處所。故詰之曰：唯汝能見之目，與能知之心，今在何所？心目所在，是第二番審辭。由尊者病根深厚，故世尊將其病源，一一審究明白，方始對病發藥耳。
阿難白佛言：世尊！一切世間十種異生，同將識心居在身內，縱觀如來青蓮華眼亦在佛面。我今觀此浮根四塵秖在我面，如是識心實居身內。
此是尊者初呈槍法，執心在內也。十種異生者，十二類生中，除空、散、無想，以無身心二相故。識心，指意識言。青蓮華眼者，以如來目淨修廣，如青蓮故。浮根四塵，即色、香、味、觸所成麤浮眼根，以對勝義，名浮塵根。意謂自凡至聖，莫不眼在外而心在內，我寧不知眼在外而心實居身內乎？尊者雖是伶牙俐齒，旁若無人，殊不知腦門已是著地，即今三尺童子，試問其心。即以手指點胷而曰在內者，此由父母胎中受形之始，吸取赤白二滴為身，便有此執，不待教而自能，謂之俱生無明，亦謂之堅固妄想，故牢執此身為心之舍宅，若瓶鵝井蛙，終不能出，更不知身反在於心中，若大海之一漚，此即眾生一大迷也。故尊者亦同此計。若使尊者向心目所在一問處，識得地頭，便與世尊把手共行，優游覺海，安得復有下文種種妄執耶？
佛告阿難：汝今現坐如來講堂，觀祗陀林今何所在？世尊！此大重閣清淨講堂在給孤園，今祗陀林實在堂外。阿難！汝今堂中先何所見？世尊！我在堂中先見如來，次觀大眾，如是外望萬矚林園。阿難！汝矚林園因何有見？世尊！此大講堂戶牖開豁，故我在堂得遠瞻見。
尊者執心在內，以為必然，如壯士鼓氣，上冲牛斗。世尊是一切智人，洞見肺腑，不與分文折句，展疏牒科，就將目前淺近易了之事，以反詰之，令他親口答出，無處躲閃，然後用法窟法爪，生擒活捉。故先審定內外境，故曰汝今等。尊者答出，堂在林中，林在堂外，故曰此大等。次復審定先後見，尊者答出，先見內而後見外。三復審其見外之因，尊者答出，因戶牖開豁而得見外。世尊三問，尊者亦連下三轉語，一一皆落。世尊綣繢向下，即用其語以破之，所謂執子之矛，刺子之盾也。
爾時，世尊在大眾中，舒金色臂摩阿難頂，告示阿難及諸大眾：有三摩提，名大佛頂首楞嚴王，具足萬行，十方如來一門超出妙莊嚴路，汝今諦聽。阿難頂禮，伏受慈旨。
此先示三觀之體，為開佛知見之根本也。阿難始問妙奢摩他，三摩，禪那，最初方便。世尊反詰其最初發心，驗其知見，是真是妄。而阿難果用識心，取著有相可見之如來，却迷自己無相可見之真佛。如來復詰其緣三十二相時，將誰見而將誰愛樂。尊者答以目見而心樂。如來復徵心目所起之處。尊者確然執定此心在色身之內。至此則阿難賊身已露，賊物現存，無隱諱處。今欲進而破之，故先示之曰，有三摩提云云。意謂此大佛頂，周徧含容，無法不具，無行不圓。然不可以智知，不可以見見。為菩薩父，為諸佛母。即我三十二相，皆是此中所現影像。云何反認此在色身之內耶。今汝欲研無上菩提，開佛知見，要先識此無見頂相。則不奢摩而自成奢摩，不三摩而自成三摩，不禪那而自成禪那。謂之真如三昧，亦名一行三昧。菩薩得此三昧，則萬行具足。念念可以證真常，頭頭可以到究竟。又謂之首楞嚴王。十方如來，依此一門，超出妙莊嚴果海。不遭枝岐，更無委曲。又何患畜聞之過誤，道力之不全耶。故古德云：道源不遠，性海非遙。但向己求，莫從他覓。覓即不得，得亦不真。然則欲研無上菩提，此是下手第一著也。若欲成就此著，須從一門為最初方便。以此一門，是入妙莊嚴之大路。所謂一路涅槃門也。下文七番破處，皆是揭露此義。惜尊者以思惟心，測度如來頂法。自隔蕭墻，終不得見耳。問：此中不標奢摩禪那，而獨標三摩提者，何故？答：此三摩提，即下文所指大陀羅門。諸三摩提，妙修行路也。奢摩由此而悟，禪那由此而證。故曰：如幻三摩提，彈指超無學。以除此一門，別無修行之路。故世尊注意於三摩提，而二十五聖，皆從此入。即古觀音如來亦曰：從聞思修，入三摩地。以如來藏中，是大總持如來藏故也。○定林曰：摩頂者，撫以示愛。禮足者，伏以示敬。上愛下，故摩頂。下敬上，故禮足也。
佛告阿難：如汝所言，身在講堂，戶牖開豁，遠矚林園。亦有眾生在此堂中，不見如來，見堂外者。阿難答言：世尊在堂，不見如來，能見林泉，無有是處。阿難！汝亦如是，汝之心靈一切明了。若汝現前所明了心實在身內，爾時先合了知內身。頗有眾生先見身中，後觀外物？縱不能見心、肝、脾、胃，爪生、髮長、筋轉、脉搖，誠合明了，如何不知？必不內知，云何知外？是故應知，汝言覺了能知之心住在身內，無有是處。
此破妄心不在內也。如汝下，先牒前言。亦有下，次覆審所見。阿難下，三、自墮術中。向下世尊不別開爐竈，即借其現成挺杖以擊之，意謂在堂不見如來，決不能見林泉。今汝所計却是在堂不見如來，而能外見林泉者矣，故曰汝亦如是。若汝靈知之心在六根門頭，明明不昧，了了常知。若此現前明了之心實在身內，爾時先合內見腑臟，後觀外物，方始法喻相合。可有眾生先見腑臟，而後方觀外物者乎？縱不能見其中深，亦當見其膚淺，如何深淺都不知耶？若汝心靈，內既不見心肝脾胃，中不見爪生髮長、筋轉脉搖，而在外又能見林泉者，此與在堂不見如來、不見大眾，而能外見林泉者何異？此何故而然耶？故曰必不內知，云何知外。云何二字是反詰而為生下之端也。阿難槍法至此，却被世尊一總擔折倒了也。是故下，結破不在內處。
阿難稽首而白佛言：我聞如來如是法音，悟知我心實居身外。所以者何？譬如燈光然於室中，是燈必能先照室內，從其室門後及庭際。一切眾生不見身中獨見身外，亦如燈光居在室外不能照室，是義必明將無所惑，同佛了義得無妄耶？
此第二，執心在外也。此因世尊尋常為執心外有法者，說三界唯心，有情無情同一法性，尊者性識聰敏，一聞必不內知，云何知外二語，撥動舊習便捨內取外，故曰我聞等。所以下，引喻曲成見外而不見內，故曰譬如燈光從室門出後及庭際故能見外，亦如燈光在外不能照室故不見內也。是義決然明白定無疑惑，即同如來了義之談必無謬妄，故曰同佛了義得無妄耶。
佛告阿難：是諸比丘，適來從我室羅筏城，循乞摶食歸祗陀林，我已宿齋。汝觀比丘，一人食時諸人飽不？阿難答言：不也。世尊！何以故？是諸比丘，雖阿羅漢軀命不同，云何一人能令眾飽？
世尊是大手宗匠，左來左轉，右來右轉，這邊那邊，無可不可，在內在外，皆可掃除。亦將一喻相詶，所謂投桃報李，得馬還牛也。故曰是諸等。摶食者，有形段而可摶取者也。宿，止也。一人食時諸人飽否者，審其彼食而能此飽乎否也。不也者，謂彼羅漢子縛雖盡，果縛猶存，不能合眾人為一體，安能一人食而令眾飽。觀此答辭，則尊者所計又脫節矣。
佛告阿難：若汝覺了知見之心實在身外，身心相外自不相干，則心所知身不能覺，覺在身際心不能知。我今示汝兜羅綿手，汝眼見時心分別不？阿難答言：如是，世尊。佛告阿難：若相知者，云何在外？是故應知，汝言覺了能知之心住在身外，無有是處。
此正破心不在外也。若身心相外，則彼此了不相干，是則心所知者身不能覺，身所覺者心不能知，方合軀命不同，彼不飽此。我今下，驗其身心果相外否也。兜羅，此云細香。綿色如霜，佛手如之。如是者，言眼見而心即生分別，是相知而不相外也。佛告下，一撥便轉，不勞餘力。是故下，結破不在外處。阿難點箇紙燈與世尊相見，却被世尊一吹頓滅矣。
阿難白佛言：世尊！如佛所言，不見內故不居身內，身心相知不相離故不在身外。我今思惟知在一處。佛言：處今何在？阿難言：此了知心既不知內而能見外，如我思忖潛伏根裏。猶如有人取琉璃椀合其兩眼，雖有物合而不留礙，彼根隨見隨即分別。然我覺了能知之心不見內者，為在根故；分明矚外無障礙者，潛根內故。
此第三，計潛根也。此計亦是世尊談法相時，四緣生識，根為增上。以有此種子故，一聞眼見心生分別之語，即躍然引起，轉計潛根，故曰彼根隨見。隨即分別也。潛，藏也。根即勝義根，以能發識比知是根，不知此心自本自根，生一切法，妄計根能生心，而心潛伏根裏。猶如下，引喻以成己執。琉璃喻眼，眼復喻心，琉璃合眼而不礙眼見，如眼根合心而不礙心見也。然我下，曲成不見內而見外者，皆由潛根故也。
佛告阿難：如汝所言，潛根內者猶如琉璃，彼人當以琉璃籠眼，當見山河、見琉璃不？如是，世尊，是人當以琉璃籠眼，實見琉璃。佛告阿難：汝心若同琉璃合者，當見山河，何不見眼？若見眼者，眼即同境，不得成隨。若不能見，云何說言此了知心潛伏根內如琉璃合？是故應知，汝言覺了能知之心潛伏根裏如琉璃合，無有是處。
此正破心不潛根也。世尊將錯就錯，審問琉璃來歷，故曰如汝等。爭奈尊者來歷不明，答云如是，又踏空也。世尊明察秋毫，搜人短處，乃云：喻中眼見，山河亦見。琉璃法中既是心見，山河亦應見，眼云何不見？若使心能見眼，眼即反為心家所緣之境，不是能生之根，則汝所計彼根隨見隨即分別，則不得成，是犯自語相違過。若使心不見眼，又犯法喻不齊過。如是則二俱不成，云何汝計潛伏根內如琉璃合？是故下，結破不在根處。阿難捧出琉璃椀子與世尊鬬，富又被世尊碎成虀粉矣。
阿難白佛言：世尊！我今又作如是思惟：是眾生身，腑臟在中、竅穴居外，有臟則暗、有竅則明。今我對佛開眼見明，名為見外；閉眼見暗，名為見內。是義云何？
此第四，雙計內外也。此亦世尊談法性時，所說眼能見明，亦能見暗。故尊者一聞，眼即同境，不得成隨。即持兩可之說，雙計根能見明見暗，為見內見外。吳興云：初計在內，佛以不見腑臟為破。次計在外，復招身心相離之難。又計潛根，且乖琉璃籠眼之喻。良以有藏則暗，則見暗時，即名見內，不必要見心肝脾胃。有竅則明，故見明時，即名見外，不必責其身心相外。內外若成，又非獨潛根裏。如此則可免前三者之過。然不知此義當與不當，故曰是義云何。所謂中心疑者，其辭枝
佛告阿難：汝當閉眼見暗之時，此暗境界為與眼對？為不對眼？若與眼對，暗在眼前，云何成內？若成內者，居暗室中，無日月燈，此暗室中皆汝焦腑。若不對者，云何成見？
此破見暗名見內也。汝當下，雙開二關以審定。若與下，正破。謂此暗相若與眼對，則此暗相在汝眼前，云何成得閉眼見暗名為見內？設許暗相雖在眼前亦可成在內者，則凡住暗室中無光明處，此諸暗室則應盡是汝之三焦六腑，無是理也。若此暗相不與眼對，則應此眼不與暗合，云何眼前又見黑暗？如是則眼與暗相，對與不對皆不成內矣。
若離外見，內對所成。合眼見暗，名為身中。開眼見明，何不見面？若不見面，內對不成。見面若成，此了知心及與眼根乃至虗空，何成在內？若在虗空，自非汝體，即應如來今見汝面亦是汝身。汝眼已知身合非覺，必汝執言身眼兩覺應有二知，即汝一身應成兩佛。是故應知，汝言見暗名見內者，無有是處。
此縱奪例破見暗不成見內也。言縱許此暗相不在外而在內，亦許合眼見暗之時，名為反觀身中。是則開眼見明之時，亦應反觀己面。若開眼時，既不能返觀己面，則合眼時，亦不能返觀身中。故曰：若不見面，內對不成。若謂開眼見明之時，亦能見面，則汝心眼皆在虗空，亦不得成反觀身中，名內對矣。若心眼既在虗空，則應虗空即是汝體，汝身反不屬汝。若謂心眼在空，雖見己面，還是己身，則應如來今見汝面，豈如來身亦即汝之身乎？且汝心眼既在虗空，已有知覺，則汝此身應無知覺。必汝執言身自有覺，空中之眼亦自有知，則汝一身應有兩知：一在虗空，一在己身。既有二知，則汝一身應成兩佛。有是理乎？如是展轉推窮，則兩可之說，瓦解氷銷。是故下，結破不在內外處。雙計內外，尤見阿難巧思，所謂巧累於理，儁傷其道。世尊破處，如庖丁解牛，隨手運轉，不犯鋒鋩。所以云：萬般支準費工夫，一切順隨成善巧。○先德云：欲識佛去處，只這語音是。是則能知之心，住在身內，未甞不是。如云：天地同根，萬物一體。三科七大，咸是真如。則計身外，未甞不是。如云：汝觀此會聖眾，用目循歷，其目周視，但如鏡中，無別分折。汝識於中，次第標指。則計潛根，未甞不是。若曰：見暗見明，性非遷改。則雙計內外，亦未甞不是。但阿難執跡生情，故問處句句成病。世尊隨方解縛，故答處句句成藥。古德云：會得則死句皆成活句，會不得活句皆成死句。神奇化為臭腐，臭腐復化為神奇，實無定法。此上四計，皆因世尊云何知外一語，鈎動阿難。故尊者捨一執一，所謂承言者喪，滯句者迷。向後三計，知見已窮，復牽引世尊所說性相深義，引蔓抽條，妄生計度，唐突世尊。不知是則總是，非則總非也。
阿難言：我常聞佛開示四眾，由心生故種種法生，由法生故種種心生。我今思惟，即思惟體實我心性，隨所合處心則隨有，亦非內、外、中間三處。
此第五，計心在隨所合處也。阿難見世尊展轉逐破，故先引世尊所說者為證據，欲以杜如來之口。豈知如來渾身是劍，觸之即死，毫不容情哉。心法相生，正謂心境皆從業識變起，同時妄有，如兩束蘆互相依倚，離心無境，離境無心，非謂心能生境，境能生心也。尊者謬為心法相生，以為必是，故計隨合隨生。我今下，正出己意，言我思惟世尊所說心法相生，即此能思惟者實我心性。此心隨與那一法合，即隨那一法生，不是定在內外等處。此是尊者以己之心度人之心，又將醍醐化成毒藥矣。
佛告阿難：汝今說言：由法生故，種種心生，隨所合處，心隨有。者，是心無體，則無所合。若無有體而能合者，則十九界因七塵合。是義不然。若有體者，如汝以手自挃其體，汝所知心，為復內出？為從外入？若復內出，還見身中；若從外來，先合見面。
此正破心不隨合也。世尊！如耆婆攬草，無非是藥，手到病除，故約有體無體破之。合者，如葢合函，必彼此有體，然後可合。今汝思惟之，心元是浮想，實無自體。既無自體，則無合處。若謂無體而能合者，則應十九界與七塵亦應有合。今無是義，故曰不然。若有體者，定有來處；若有來處，必有出入；若有出入，必有內外；既有內外，復蹈前非，豈能隨合而隨生乎？
阿難言：見是其眼，心知非眼，為見非義。佛言：若眼能見，汝在室中門能見不？則諸已死尚有眼存，應皆見物。若見物者，云何名死？
愚法聲聞不分根識，故一聞見內見面之語，反生疑難。意謂心可名知，眼可名見，今以心為見，恐不合義。所謂胡人飲乳，翻怪良醫。世尊任短任長，隨高隨下，口頭三昧，拈來便是。連舉二喻答之。初以阿難喻心，以門喻眼。喻中門雖通見，必室中有人而後有見，若室中無人，而門豈能見乎？法中眼雖通見，須眼處有心而後有見，若無有心，而眼豈能見乎？此正顯能見在心。則諸下，次明徒眼不見。
阿難！又汝覺了能知之心，若必有體，為復一體？為有多體？今在汝身，為復徧體？為不徧體？若一體者，則汝以手挃一支時，四支應覺；若咸覺者，挃應無在。若挃有所，則汝一體自不能成；若多體者，則成多人，何體為汝？若徧體者，同前所挃；若不徧者，當汝觸頭，亦觸其足，頭有所覺，足應無知。今汝不然，是故應知，隨所合處，心則隨有，無有是處。
意謂法有定相，心無定體。正如水上葫蘆，按著便轉；日中寶石，色無定形。安有定體哉？若有定體，為是一體、多體、徧體、不徧體？若一體者，則應拔一毛而群毛皆動，觸一支而渾身咸覺。若渾身咸覺，應無挃處。若有挃處，決非一體。挃猶觸也。若多體者，則成多人。以一人只有一體，故多體亦成多人。不知多人之中，何體為汝？若徧體者，同前觸一支而四支咸覺。若不徧者，當汝觸頭而併觸其足。若頭知而足不知，可名不徧。今觸頭頭知，觸足足知，又非不徧，故曰不然。故知心體非一非多，非徧不徧，則知心無定體。既無定體，則不隨有定之法合可知。是故下，結破不在隨所合處。阿難將箇東瓜印子賣弄聰明，又被世尊撇向大洋海底了也。
阿難白佛言：世尊！我亦聞佛與文殊等諸法王子談實相時，世尊亦言：心不在內，亦不在外。如我思惟，內無所見，外不相知。內無知故，在內不成；身心相知，在外非義。今相知故，復內無見，當在中間。
此第六，復據聖教以執中間也。世尊所言不在內外，正言心無定在，非謂心在中間也。而尊者復執為中，不知纔喚作中即有定在，故下審其在身在境也。
佛言：汝言中間，中必不迷，非無所在。今汝推中，中何為在？為復在處？為當在身？若在身者，在邊非中，在中同內。若在處者，為有所表？為無所表？無表同無，表則無定。何以故？如人以表，表為中時，東看則西，南觀成北。表體既混，心應雜亂。
先審定中間在身在境，而後兩破其中俱無定在也。若在下，謂在身有中邊二義。在邊則不得為中，在中則同前，在內應當見內。若在下，謂在處有表不表二義。標物以顯中曰表，謂無表則無中，表則中無定在。今表體尚無有定，則心寧有一定之中而不雜亂乎？
阿難言：我所說中非此二種。如世尊言：眼色為緣生於眼識，眼有分別色塵無知，識生其中則為心在。
尊者一聞身境兩破，其中如火到頭上急忙便撲，故曰我所說中非此二種，旋復嫁禍於人，故曰如世尊言也。眼色為緣生於眼識者，謂根境合而生識，以眼為增上緣、色為所緣緣，故眼有分別色塵無知者，是尊者錯解佛意重添註脚，殊不知眼能照境、識能分別，而眼實無分別，故下文云其目周視但如鏡中無別分析，汝識於中次第標指，此其證也。世尊之意以眼色二種為生識之緣，非謂眼色即能生識，以識自有能生種子故，且根境二法皆是色種，豈有色種而生心現行哉？故曰根之種現但能導識之種現，謂根為生識之緣則可，若謂生識則不可。尊者不知根境識三各有種子，遂執根境皆能生識，故曰識生其中。
佛言：汝心若在根塵之中，此之心體為復兼二？為不兼二？若兼二者，物體雜亂，物非體知，成敵兩立，云何為中？兼二不成，非知不知，即無體性，中何為相？是故應知，當在中間，無有是處。
世尊約兼二、不兼二以破之。言兼二者，如父母合而共生子也；不兼二者，如不因父母而自生子也。若兼二者下，破有二義。若約世尊將錯就錯，順阿難之計而破，則物當指塵，體當指根，故曰：若使兼二而合生，則應根塵雜亂一處，不應成敵兩立。今塵之為物，不同根體之有知，抑且成敵兩立，不能兩兼，誰曰兼二而識生其中乎？若約如來自己正義破，物字通指根塵，體字當指心體，故曰：若使兼二合生，則應物體雜亂，以根塵是物，識心是體。若兼根塵而共生，是色法生心法，故曰雜亂，以根境無知，不同心體有知故。且根境屬相分，心體屬見分，見相二分是對待法，成敵兩立，尚無中位，云何而言識生其中耶？若使不兼根塵而自生，既無根塵，即無心體，以無能生，即無所生故。然則中何所定，而曰識生其中耶？是故下，結破不在中處。阿難將箇不著邊際破，沙盆呈似世尊，又擊碎矣。尊者執內、執外、執中間，正如常山之蛇，擊首則尾應，擊尾則首應，擊中間則兩頭應，豈知所謂夜深不向蘆華宿，逈斷中間與兩頭者哉？
阿難白佛言：世尊！我昔見佛與大目連、須菩提、富樓那、舍利弗四大弟子共轉法輪，常言：覺知分別心性，既不在內，亦不在外，不在中間，俱無所在，一切無著，名之為心。則我無著，名為心不？
此第七、計無著也。世尊在般若會中談無著真宗，不在內、外、中間，正言心無處所，無處住心，不應復有所著。故大品云：若住一切法，不住般若；不住一切法，方住般若。釋云：若住法，則不見般若；若住般若，則不見法。以法有相，般若無相故。亦非離有相法別立無相般若，以相即無相，全是般若。故經云：若學般若，應學一切法。何以故？夫般若者，是無住義，起心即是住著。若不住著，一切法即是般若。故曰：心處無在，無在之處唯是一心，一心之體本來寂滅，唯有入者，只在心知等。尊者錯解佛意，乃云：我今將心不去，著在一切法上。如此可得名為心否？殊不知將心不著，早是著也。故先德云：喚作如如，早是變也。智不到處，切忌道著，道著即頭角生。
佛告阿難：汝言覺知分別心性俱無在者，世間虗空水陸飛行諸所物象名為一切，汝不著者，為在為無？無則同於龜毛兔角，云何不著？有不著者不可名無，無相則無，非無則相，相有則在，云何無著？是故應知，一切無著名覺知心，無有是處。
世尊向開口不得處，就與一拶云：汝之不著一切者，是汝之心本有處所，而今不著一切法耶？抑亦本無處所，而自然不著一切法耶？若汝心本無處所，而自然不著此心，則同龜毛兔角之本無，云何更添不著乎？若汝心有處所，而不去著一切法者，則是汝心已有著處，安得名為無著哉？故牒破云：若汝果無心相，是真無心，決無有著。若非真無心，則定有心相。既有心相，定有所在，決定有著。云何而說一切無著？如是則不唯有相不可名無著，即無相亦不可名無著。以纔說無相，即墮有相故也。故先德云：無生終不住，萬象徒流布。若作無生解，還被無生錮。若了妄念無生，即是真心不動。昔有學人問忠國師云：不作意時，得寂然否？答：若見寂然，即是作意。所以意根難出，動靜皆落法塵。不唯作無著任緣之解，墮於邪思，即起冥合寂然之心，亦存見地。故知盡是意見為禪，說病為法。如蒸砂作飯，緣木求魚，費力勞功，枉經塵劫。心若不起，萬法無生。纔有起心，即成住著。是故下，結破不在一切無著處。阿難將箇沒著落處死猫頭，呈似世尊，又被世尊擲向他方世界了也。○法身無在，而無乎不在。始阿難計心在內在外，潛根雙計，隨合中間，是以心為有在也。故世尊皆以無在破之。及至第七，又計心為無在，故世尊以相有則在破之。雖是一期破執，實顯無在無不在之旨。先德所謂有佛處不得住，無佛處急走過是也。大佛頂首楞嚴王，於此具見。即使後文離一切相，即一切法，離即離非，是即非即處，雖是極力形容三如來藏，亦不能加於七處之外。智者於七處剖明一經大義，思過半矣。○七番問答，只是破識心本無處所。出入無時，莫知其鄉者，心也。俛仰天地，再撫四海者，心也。世尊見阿難迷心滯相，頭頭粘著，乃詰之曰：唯心與目，今何所在？此在字，從三十二相之相字發起，故未以相有則在一語作結。○又云：七番破處，只是破自生、他生、共生、無因生。如在內一計是自生，在外一計是他生。潛根一計是心隨根生，亦是自生。隨所合處是心隨境生，亦是他生。雙計內外，亦是計自生。中間一計是根境共生，無著一計是無因生。又隨所合處是執一切相生，無著一計是執離一切相生。潛根，是執相宗增上緣。中間，是執相宗增上所緣緣。無著，是執性宗無相甚深義。據此七問，足見尊者𡎺著滿肚皮佛法。然世尊七番逐破，不過就其執處，與他解粘去縛耳。先德云：佛法裏迷却多少人，世法裏悟却多少人。故知法無定相，迷悟在人。易曰：神而明之，存乎其人。○七番問處，節節有頓挫。如云：如是識心，實居身內。一實字，見其意氣揚揚，旁若無人，如虎生三日，有食牛之氣。至第二番，引燈光喻云：同佛了義，得無妄耶？雖是強項，觀得耶二字，亦少屈矣。至第三番，則云：如我思惟，潛伏根裏。如我者，謂以己意度之，理或如此，其志又稍降矣。第四番，則云：是義云何？言不知是與不是，未敢斷以為必然也。至第五番，即思惟體實我心性，由執聖言量為證，自謂必無差謬，故復開強口，又曰實也。至第六番，當在中間，言據我所見，或當如此，當字覺郎當已甚。至第七番，則我無著，名為心否。否者，疑而未定之辭，則委靡不振矣。所謂壯心初起，春江怒濤。銳志一銷，秋霜敗葉。此經無論意趣深奧，即譯人之筆，潤色之手，若郢人之運斤，庖丁之游刃，並入神化，淵乎妙哉！
爾時，阿難在大眾中即從座起，偏袒右肩右膝著地，合掌恭敬而白佛言：我是如來最小之弟，蒙佛慈愛，雖今出家猶恃嬌憐，所以多聞未得無漏，不能折伏娑毗羅呪，為彼所轉溺於婬舍，當由不知真際所詣。惟願世尊大慈哀愍，開示我等奢摩他路，令諸闡提隳彌戾車。作是語已五體投地，及諸大眾傾渴翹佇欽聞示誨。
阿難被世尊七縱七擒，至此弓折箭盡，納欵輸誠，責躬請教也。最小之弟，是照應天倫同氣語。慈愛者，謂如來慈心愛物，非情愛也。猶恃嬌憐者，所謂家富小兒嬌也。良因蒙愛恃憐，不肯進修，反認多聞，以為實證。不知真心實際，是我所當造詣之處。所以不得無漏者由此，為魔所轉者亦由此。此領前皆由不知常住真心，用諸妄想，故有輪轉等語。故自悔自咎，蒙愛恃憐，雖是尊者真情，亦是為末世藉父兄之名位，而不肯進修者勸也。唯願下，正陳請教。言我等愚迷，一向悠悠忽忽，恃愛不修，毫無實證，此固大慈所當憐愍者。然我等雖欲詣此真際，無路不達，故願指出詣真際之路。以奢摩他是詣真際之大路，故闡提云信不具，彌戾車云惡見。謂不信自己有此大佛頂首楞嚴王，而妄認三十二相為奇特妙好，向外馳求者，皆闡提惡見也。今得此路，詣此際，方能生信，壞此惡見矣。傾心渴仰，翹首佇立，以敬聞教誨者，見其重人重法，非泛泛之比也。
爾時，世尊從其面門放種種光，其光晃耀如百千日，普佛世界六種震動；如是，十方微塵國土一時開現。佛之威神，令諸世界合成一界，其世界中所有一切諸大菩薩皆住本國，合掌承聽。
此放光默示也。將欲顯示本明，不離當處，故先在六根門頭，默示其體，以發其信。臨濟云：有一無位真人，在汝六根門頭，放光動地，諸人未證據者，看看是也。其光晃耀，如百千日者，所謂應眼時如千日，萬象不能逃影質是也。普佛世界，六種震動者，將欲破六識以顯六根，故先動地以覺之也。微塵國土，一時開現者，妄塵不隔，如彼芥瓶，炳然齊現也。十方世界，合成一界者，智境現圓通，為一佛國土也。菩薩聽眾，皆住本國者，心量本周，心聞本洞也。由眾生有此本光，昧而不知，分為根塵識三，於器世間，不能超越。若能內瑩發光，根塵識心，應時銷落，見聞通鄰，合開成就，故以此瑞先示之。果能了茲光瑞，則菩提涅槃，元清淨體，不動步而得矣。六震者，即動、起、踊、震、吼、擊也。
佛告阿難：一切眾生從無始來，種種顛倒業種自然如惡叉聚，諸修行人不能得成無上菩提，乃至別成聲聞緣覺，及成外道諸天魔王及魔眷屬，皆由不知二種根本錯亂修習，猶如煑砂欲成嘉饌，縱經塵劫終不能得。云何二種？阿難！一者無始生死根本，則汝今者與諸眾生，用攀緣心為自性者。二者無始菩提涅槃元清淨體，則汝今者識精元明，能生諸緣緣所遺者。由諸眾生遺此本明，雖終日行而不自覺枉入諸趣。
此下將前性淨，明體用諸妄想，復開二種根本，為一經之綱宗也。種種顛倒，業種自然，如惡叉聚者，顛，頂也。如顛毛種種之顛，謂以頂向下，而足向上，故曰顛倒。心知眼見，是顛倒根本。下文若干顛倒，皆是此中發去。言業種者，謂迷此覺心，忽起無明，由此無明，轉成業識，造種種業，熏成種子，名為業種。種必有果，子子相生，則輪轉生死，無有斷絕。故惑業苦三，生必同條，如惡叉果，惡叉毒樹，名生子必三同一蒂。故唯識云：由諸業習氣，二取習氣俱，餘異熟既盡，復生餘異熟。下文別業同業，循業發業，業本皆從業種流出。此為後文廣明七趣之張本。聲聞緣覺，背大心而證小果者。外道者，外正道而趣邪道者。諸天者，修十善而欣樂果者。魔羅，此云殺者，躭欲境而亂正修者。此等皆由不識真妄二途，認砂為米，盲修瞎鍊，成致如此。此為後文詳辨魔境之張本。由尊者云：開示我等奢摩他路。故就尊者覿體，指出兩條路來。言無始生死根本者，即根本無明也。此由最初迷一法界，不覺心起，而有其念，故曰無始。如睛勞華現，睡熟夢生，本無緣起之由，非有定生之處，皆是妄念，非他外緣，從此而成細微業識。次起轉相，轉作能見，後起現相，現外境界。由此三種細識，復生智相，相續執取，計名四種麤識。於是執內執外，攀此緣彼，念念不停，無暫止息，起惑造業，輪轉生死。此生死本，即汝現今用此東攀西緣以為自性者，即是別成聲聞、緣覺、天魔、外道七趣之根本也。無始菩提涅槃元清淨體者，菩提涅槃，果覺也；元清淨體，因心也。此清淨體，即汝現前第八微細精想，名為識精。本來具足元明一真法界，無生無動，不為生死所染，不為涅槃所淨，不為無明所迷，不為菩提所覺者是也。然此元明元清淨體，雖不與妄染相應，由不守自性，隨緣而生種種妄想，東攀西緣。一切眾生，但認此種種攀緣妄想，以為心性，而反將元明清淨之體，棄而不顧。即此棄而不顧者，是菩提涅槃之根本也。意謂欲證菩提涅槃果覺，必得不生不滅元清淨體為因心，而此因心，必從識精中求也。故佛地論云：清淨法界者，一切如來真實自體，無始時來，自性清淨，具足種種過十方界極微塵數性相功德，無生無滅，猶如虗空，徧一切法，平等共有，於一切法，不一不異，非有非無，離一切相，一切分別，一切名言，皆不可得，唯是清淨聖智所證，二空無我所顯真如，為其自性，諸聖分證，諸佛圓證。此清淨法界，即真如妙心，為諸佛果海之源，作群生實證之地。由諸眾生，遺此本明，終日圓覺，而未甞圓覺，故諸趣本不當入而入，曰枉入也。用攀緣心，遺此本明，一用一遺，即顛倒之實也。
阿難！汝今欲知奢摩他路，願出生死，今復問汝。即時，如來舉金色臂，屈五輪指，語阿難言：汝今見不？阿難言：見。佛言：汝何所見？阿難言：我見如來舉臂屈指，為光明拳耀我心目。佛言：汝將誰見？阿難言：我與大眾同將眼見。
此舉拳驗見也。言汝問我奢摩他路，欲出生死、詣真際，故我為汝指出兩條大路，一一分明，不知現今從何路去？故舉拳勘其見處，曰：汝今見否？所謂掇出中原無價寶，不同趙璧與燕金。阿難不解，向未舉拳時薦取，具實而答曰：見。世尊就上一拶，云：汝何所見？爛泥中有刺。阿難當面蹉過，却云：我見如來屈指為光明拳，耀我心目，也只是認得拳頭。世尊赤心片片，更與一錐，云：汝將誰見？阿難眼鈍頭迷，重重蹉過，依舊道箇我與大眾同將眼見，所謂昔年行處半步不移。故溫陵云：金拳舉處，直下要識本明；塵相未除，依舊認賊為子。
佛告阿難：汝今答我：如來屈指為光明拳耀汝心目，汝目可見，以何為心當我拳耀？阿難言：如來現今徵心所在，而我以心推窮尋逐，即能推者我將為心。佛言：咄！阿難！此非汝心。
此重徵出妄心而破之也。世尊見尊者語不相投，遂拈轉話頭，別行一路云：汝今答我，如來屈指為光明拳，耀汝心目。縱許汝目可見，汝將何物為心，以當我拳之光耀？所謂口裏雌黃，舌端利劒。爭奈尊者依舊刻畫無鹽，唐突西子，復認能推以為心性，故曰如來現今等。所謂好箇阿師，又恁麼去也。不知此心如鐘裏之形，無體而全因外境；似水中之月，不實而虗現空輪。認此為真，迷之甚矣。世尊見阿難頭頭不薦，奮師子踞地之威，振聲一喝云：咄！此非汝心。易所謂擊蒙利用刑人，用脫桎梏也。當爾時，若是黃檗、德山、臨濟、巖頭，也須耳聾三日。故宗鏡云：阿難執此妄心，世尊所以訶斥；二祖求此妄心，了不可得。初祖於是傳衣。前七番破處，是搗賊之巢穴；此番訶斥，是斬賊之首級也。
阿難矍然，避座合掌，起立白佛：此非我心，當名何等？佛告阿難：此是前塵虗妄相想，惑汝真性。由汝無始至於今生，認賊為子，失汝元常，故受輪轉。
此被喝生驚也。矍然，恐懼貌。阿難被世尊一喝，果然措手不及，搆副不上，直得瓦解氷銷，七華八裂。所謂夜光投人，鮮不按劒，却又孤負此一喝也。故曰：此非我心，當名何等？世尊見阿難驚疑不定，即收機云：此心是因前塵虗妄相上所起，名曰妄想。由此妄想惑亂汝之真性，豈可認此以為心乎？由汝無始至今誤認為心，如認賊為子，反將常住真心棄而不顧，故枉受生死輪轉無窮耳。所謂寒山失路，拾得擕歸。
阿難白佛言：世尊！我佛寵弟，心愛佛故，令我出家。我心何獨供養如來，乃至徧歷恒沙國土，承事諸佛及善知識，發大勇猛，行諸一切難行法事，皆用此心。縱令謗法，永退善根，亦因此心。若此發明不是心者，我乃無心，同諸土木，離此覺知，更無所有。云何如來說此非心？我實驚怖，兼此大眾無不疑惑，推垂大悲，開示未悟。
此戀妄不捨而驚疑也。世尊一片婆心，翻成鈍置。古人云：非但能言人不可得，正索解人亦不可得。果然向下尊者歷敘平生作善作惡許多功能，皆用此心。除此心外，更無有心，即成斷滅。而我亦同土木無知之物。殊不知作善作惡者，是屬發業無明，名曰妄想。不思善不思惡者，却是尊者本來面目。棄本有而不知，戀妄想而不捨，所謂小時了了，大未必佳。我實驚怖者，大有逕庭，不近人情。故兼此大眾無不疑惑者，同坑無異土也。先德云：忽地晴天霹𮦷聲，禹門三級浪砰訇。幾多頭角成龍去，螃蠏依前努眼睛。尊者之謂歟？
爾時，世尊開示阿難及諸大眾，欲令心入無生法忍，於師子座摩阿難頂而告之言：如來常說，諸法所生唯心所現，一切因果世界微塵因心成體。阿難！若諸世界一切所有，其中乃至草葉縷結，詰其根元咸有體性，縱令虗空亦有名貌，何況清淨玅淨明心，性一切心而自無體？
此曲示真心有體，以釋無心土木之疑也。無生法忍，即無善無惡之心體也。世尊見阿難執妄為實，故振威喝之，矍然生怖，復摩頂慰之。所謂有時鐵褁綿團，有時錦包特石，假嗔假喜，能放能收。故宗鏡云：朝四暮三，令眾狙而喜悅；苦塗水洗，養嬰兒以適時。如來下，歷舉諸法有體，以顯真心之必有體也。一切因果，指十界正報言；世界微塵，指十界依報言。草葉縷結，是有形之最細者；虗空，是無形之最巨者。正言有情無情，若大若小之物，皆有體性。何況清淨玅淨明心，為天地始，萬物母，為一切善惡心之本性者，反無體耶？昔大顛初參石頭，頭問：那箇是汝心？師云：見言語者是。頭便喝出。經旬日，師却問：前者既不是，此外何者是心？頭曰：除却揚眉瞬目將心來。師曰：無心可將來。頭曰：元來有心，何言無心？無心盡同謗。師於言下大悟。若尊者知原來有心，當不費如來許多曲折。
若汝執恡分別覺觀所了知性必為心者，此心即應離諸一切色香味觸諸塵事業，別有全性。如汝今者承聽我法，此則因聲而有分別，縱滅一切見聞覺知，內守幽閑，猶為法塵分別影事。我非勑汝執為非心，但汝於心微細揣摩，若離前塵有分別性，即真汝心。若分別性離塵無體，斯則前塵分別影事，塵非常住。若變滅時，此心則同龜毛兔角，則汝法身同於斷滅，其誰修證無生法忍？
此令尊者揣摩，能推是妄，以去其戀妄之心也。執而不捨曰執悋。分別覺觀，即尋伺也。言汝執此現行分別六塵者，必為真心，而不肯捨此心，即應離却六塵，別有無滲無漏完全之體，方是真心。今汝在座承聽我法，此聽法心，是亦因我說法音聲而起分別，是滲漏心，非完全體，豈得為真？不但汝今尚有六識現行分別，不名為真，縱汝將此六識現行種子，一切滅盡，成阿羅漢，若使內守幽閑，躭寂滅樂，不肯放捨，即此守幽閑者，尚屬意根，猶為影事，不得為真。呪今現種未空，乃欲認此以為真乎？言我今日不是，故意斥汝所執者為非汝心，但汝將此分別覺觀，微細揣摩，是有是無，是真是妄？若離前塵而有體者是真，離前塵而無體者是妄。今汝所執分別覺觀，皆是因塵而有，既能生之塵，元非常住，倐變倐滅，則所生之心，亦隨塵滅，心既隨滅，則汝法身亦成灰斷，更將何物為因地心，而證此無生法忍耶？故知心本不有，因塵故生，離前塵而無想可成，除分別而無塵可得。
即時，阿難與諸大眾默然自失。佛告阿難：世間一切諸修學人，現前雖成九次第定，不得漏盡成阿羅漢，皆由執此生死妄想，誤為真實。是故，汝今雖得多聞，不成聖果。
此因開示而自失也。自失者，自無主宰，欲戀不能，欲捨不得之意。世尊見其廉纖搭滯，故復極口痛斥以激之。諸修學人，即指前三果人在修進時言。九次第定，即四禪四空併滅盡定。以九番次第而入，故前八是凡定，後一是聖定。故得第九定者，超生死，證涅槃，得羅漢果。今言不得漏盡成阿羅漢者，皆由戀著滅定，不肯放捨。即此滅定，猶為影事。即此戀著，猶然妄想。由彼執此妄想，誤為真實法性，故雖修而不得成真阿羅漢。故曰：百尺竿頭坐底人，雖然得入未為真。況汝滅定未修，幽閑未守，且執前塵虗妄相想，誤為真實而不肯捨。故雖一向多聞，道力未全，而不得成聖果者以此。前云守者，抱定而不移。此云執者，固執而不捨。守字是病，執字亦是病。除却守字，便非影事。除却執字，便是真實。世尊兩番作苦切語，深錐痛劄，皆是徹底為人，要令尊者捨妄識而覓真心耳。
阿難聞已，重復悲淚，五體投地，長跪合掌，而白佛言：自我從佛發心出家，恃佛威神，常自思惟，無勞我修，將謂如來惠我三昧，不知身心本不相代，失我本心，雖身出家，心不入道，譬如窮子捨父逃逝。今日乃知有雖多聞，若不修行，與不聞等，如人說食，終不能飽。世尊！我等今者二障所纏，良由不知寂常心性，惟願如來哀愍窮露，發玅明心，開我道眼。
由前兩番訶想勸離，故陳情自悔，以乞心眼也。自阿難答出見相發心之後，世尊已知阿難認能分別者是心，能見物者是眼。及問唯心與目，今何所在。則計眼在外，而心在內。至如來破心有體時，而阿難復以眼見心知為難。及至舉拳以問，汝將誰見。則曰，我與大眾，同將眼見。以何為心。則曰，即能推者為心。故如來急將能推斥破，以顯真心有體。阿難始信能推之心是妄，故乞真心，而併乞道眼也。重復悲淚者，始而自恨，繼而自咎，終而悲淚，皆是阿難真實痛心處。葢阿難與釋迦，等於空王佛所，同時發心。而釋迦成佛，已經塵劫。阿難從無量劫，好樂多聞，尚不知常住真心，性淨明體。興心及此，寧不痛心。故悲淚陳情也。前云恃佛嬌憐而不修，此云恃佛神通而無勞我修。正謂如來是我天倫，必然惠我三昧。豈知父子上山，各自努力，替代不得。故曰，不知身心，本不相代。及聞喝斥，則知如來毫不容情，將此一片希望之心，全落空處。故我一向已來，身雖出家，實未曾有入頭處，何異身處膏腴，不能自潤，而反向外奔馳，從人乞食者乎？今日乃知說得一丈，不如行取一尺，故雖多聞，若不修行，終無得益，以話餅不能充饑故也。二障所纏者，謂煩惱所知也。煩惱障事，所知障理，斷煩惱而證生空，斷所知而證法空。今我為二障所纏，不能自脫者，良由不知寂常心性，執此妄想，誤為真實故也。言寂常者，以不動搖，故曰寂；以無去來，故曰常。言窮露者，謂無法味資神，故曰窮；無法衣蔽體，故曰露。發玅明心者，言我雖有玅心，一向隱覆，不識好惡，誤認能推，以為真實，不知別有涅槃玅心，故願世尊發其覆而出之。開我道眼者，言我雖有道眼，一向矇蔽，不分皂白，但認肉眼，以為能見，不知別有正法眼藏，故願世尊刮其翳而開之。此是正請開示佛知佛見也。
即時，如來從胸卍字涌出寶光，其光晃昱有百千色，十方微塵普佛世界一時周徧，徧灌十方所有寶剎諸如來頂，旋至阿難及諸大眾，告阿難言：我今為汝建大法幢，亦令十方一切眾生獲玅微密性淨明心，得清淨眼。
此先默示光相，而後許說也。從胸涌光者，正顯佛知佛見，要從自己胸中流出，方始葢天蓋地，非粘妄所發光也。晃昱者，光明閃爍之貌。有百千色者，萬德之所成就故。光徧塵剎，以及如來大眾者，正顯有情無情，及與聖凡，總在平等光中流出故。為汝建大法幢者，言汝自性法幢，墮地已久，我今為汝建立，不復使傾頹也。內外追尋一總無，境上施為渾太有，故曰玅微密性。萬象森羅影現中，一顆圓光非內外，故曰淨明心。入諸塵而不雜，應諸根而不染，故曰清淨眼。性以寂言，心以照言，眼以智言也。
阿難，汝先答我見光明拳，此拳光明因何所有？云何成拳？汝誰將見？阿難言：由佛全體閻浮檀金，赩如寶山，清淨所生，故有光明。我實眼觀五輪指端，屈握示人，故有拳相。
前已斥緣心是妄，今欲顯能見是真，故拈前見性，疊興三問以詳審，令彼分明答出，然後借事發揮。閻浮檀金，此云勝金。須彌山南，有此檀樹，果汁入水，砂石成金。此金一粒，置常金中，悉皆無色，佛之身色如之。赤𦦨曰赩。清淨所生者，言如來不從愛欲生，是從無量功德智慧生，故有光明如𨶒浮檀金，此答光明因何所有也。我實眼觀者，依舊認肉眼為能見，此答汝將誰見也。如來指端，皆有輪相，故曰輪指。屈握者，屈五指而成握，以成拳相，此答云何成拳也。
佛告阿難：如來今日實言告汝，諸有智者要以譬喻而得開悟。阿難，譬如我拳，若無我手不成我拳，若無汝眼不成汝見，以汝眼根例我拳理，其義均不？阿難言：唯然，世尊，既無我眼不成我見，以我眼根例如來拳，事義相類。
世尊見尊者依舊認眼為見，就將赤手空拳作箇耀眼鏡子，以為比例。問之：譬如我今有手則有拳，例汝有眼則有見，其義是同是別？阿難只解順水推舩，不解逆風把柁，不善比例，却言：有眼則有見，有手則有拳。以眼例拳，事義俱類。殊不知將箇寂常心性，例成斷滅知見矣。
佛告阿難：汝言相類，是義不然。何以故？如無手人，拳畢竟滅；彼無眼者，非見全無。所以者何？汝試於途詢問盲人：汝何所見？彼諸盲人必來答汝：我今眼前唯見黑暗，更無他矚。以是義觀，前塵自暗，見何虧損？
是義不然者，車不橫推、理無曲斷，以無手必無拳、無眼未常無見，斥其比例不當，故曰不然。所以下復引盲人以證。昔有無目山人賣卜，大雨後著鮮鞋路上行，不沾泥滓。人問其故，曰：我拄杖頭上有眼。則知盲人雖是無眼，未甞無見。故曰：前塵自暗，見何虧損？此是世尊就凡夫肉團上指出一雙定乾坤眼、輝天鑑地，故知無明窟裏具有大光明藏，所謂靈光獨耀、逈脫根塵者，豈同妄心離塵無體者哉？古語云：一般麵󰉓，由人做造。不同阿難將箇寂常心性例成斷滅知見，可謂點金成鐵。世尊就此斷滅知見以顯寂常心性，可謂點鐵成金。
阿難言：諸盲眼前唯覩黑暗，云何成見？佛告阿難：諸盲無眼唯觀黑暗，與有眼人處於暗室，二黑有別？為無有別？如是，世尊！此暗中人與彼群盲，二黑校量曾無有異。
甚矣，根識之難分也。阿難一向將心眼認作兩物，又不知根與燈光黑暗，皆是見性增上緣。一向認緣失真，故一聞前塵自暗，見何虧損之語，撒呆粧昏，便不敢信，反申難云：諸盲眼前，一無所見，唯覩黑暗，云何亦名為見？世尊將箇有眼人所見黑暗，與無眼人所見黑暗例定，以詰尊者：是同是別？尊者答出：曾無有異。意謂有眼無眼，雖是不同，而所見黑暗，等無差別。
阿難！若無眼人全見前黑，忽得眼光，還於前塵見種種色，名眼見者；彼暗中人全見前黑，忽獲燈光，亦於前塵見種種色，應名燈見。若燈見者，燈能有見，自不名燈，又則燈觀何關汝事？是故當知，燈能顯色，如是見者，是眼非燈；眼能顯色，如是見性，是心非眼。
世尊因阿難無異之答，即為例明能見屬心，而不屬眼。故曰：若無眼人，在黑暗中，得眼光而見色，名眼見者。彼暗中人，在黑暗中，得燈光而見色，則應名燈見乎？若燈有見，燈即是見，不應名燈。若眼有見，眼即是見，不應名眼。當知燈為增上，但能顯色，不能見色。其見色者，是眼而非是燈。則應例知眼為增上，但能顯色，不能見色。如是見色之性，是心而非是眼。尊者向來誤以為二者，世尊今日合而為一。所謂離之則兩傷，合之則雙美也。問：見性與心，有何差別？答：此中見性，即是阿賴耶識見分。以在眼名見，故即指見性是心也。要知世尊此番開示，雖是會見歸心，亦是暗與發明。妙心道眼，不離見性。由阿難一向但知見性是眼，不知見性是心。故反之曰：是心非眼。是心二字，與前非心照應。正謂前所斥能緣者非心，即汝能見者是心。既知能見者是心，即知能見非眼。此則向來心知眼見之執，一言了當矣。所謂一滴水墨，兩處成龍也。
阿難雖復得聞是言，與諸大眾口已默然，心未開悟，猶冀如來慈音宣示，合掌清心，佇佛悲誨。
此當機不薦，更俟發揮也。世尊雖將見無虧損，見性是心，指示寂常心性，而當機雖深信佛語，故口已默然，然識鎻未開，故不能領悟，猶冀重宣也。先德云：只為分明極，翻令所得遲。信然。
爾時，世尊舒兜羅綿網相光手，開五輪指，誨勅阿難及諸大眾：我初成道於鹿園中，為阿若多五比丘等及汝四眾言：一切眾生不成菩提及阿羅漢，皆由客塵煩惱所誤。汝等當時因何開悟今成聖果？
此如來欲令弟子從旁贊助，借口發明，故發此問。世尊雖以盲人矚暗，見無虧損之語，與彼發明玅心道眼，而阿難久為二障所纏，沉湎濡首，不得開悟，故巧施方便，却舉舊時驗過良方，佯問弟子，令其同倫旁通一線，所謂惜得自己，殃及他人，故曰我初成道等。鹿園者，古國王養鹿處。五比丘者，佛初為太子時，王命五人隨侍：一、阿󳺎，此云馬勝；二、䟦提，此云小賢；三、摩訶男，此父族也；四、阿若多，此云解本際；五、迦葉，此云飲光，母族也。五比丘中，而阿若多最先發解者也。
時，憍陳那起立白佛：我今長老於大眾中獨得解名，因悟客塵二字成果。世尊，譬如行客投寄旅亭，或宿或食，宿食事畢，俶裝前途不遑安住，若實主人自無收住。如是思惟，不住名客，住名主人，以不住者名為客義。又如新霽清暘升天，光入隙中，發明空中諸有塵相，塵質搖動虗空寂然。如是思惟，澄寂名空，搖動名塵，以搖動者名為塵義。佛言：如是。
此陳那自陳悟處也。如來初得果時，為憍陳如等五比丘，先轉四諦法輪，開示客塵二字，而陳那先解。故如壁上高僧，一呼便譍，遂陳悟處。所謂敲唱俱隨，接拍成令也。譬如下，先陳悟此妄身為苦諦也。行客，喻色身。投宿旅亭，喻旅泊三界。或宿或食，喻大秊小秊。不遑安住，喻報盡則遷。由此身相，遷流不住，故喻如行客。古詩云：人生天地間，猶如遠行客。李翰林云：天地者，萬物之逆旅。陰陽者，百歲之過客。皆可類推。若實主人，自無攸往者。攸，所也。謂主人恒居其所，而無去來也。由我如是思惟觀察，於無常身中，已得親見主人。則知遷流不住者名客，不遷流而常住者名主人矣。又如下，悟此妄心為集諦也。新霽清暘升天者，喻破分別身見，初得智慧日也。光入隙中，發明空中塵相者，喻智慧日有一隙之明，始得照見八十一品微細思惑也。塵質搖動，虗空寂然者，見塵之動，而因悟空之不動也。謂我如是思惟觀察，於亂思中悟得空理。故知搖動者名塵，不住者名空。然此不獨為阿難旁通大義，亦是替世尊親傳法旨。故世尊印之曰：如是
即時，如來於大眾中屈五輪指，屈已復開，開已又屈，謂阿難言：汝今何見？阿難言：我見如來百寶輪掌眾中開合。佛告阿難：汝見我手眾中開合，為是我手有開有合？為復汝見有開有合？阿難言：世尊！寶手眾中開合，我見如來手自開合，非我見性有開有合。佛言：誰動？誰靜？阿難言：佛手不住，而我見性尚無有靜，誰為無住？佛言：如是。
此先以手驗見也。世尊見陳那答出客塵主空二義，要令阿難因客悟主，因塵悟空，引他向開手合手處識取，故以手開合問之曰：汝何所見？阿難具實而答：我見輪掌眾中開合。世尊就上一拶云：汝見我手眾中開合，為是我之手有開合？為是汝之見有開合？阿難信口便答：我見如來之手自開自合，非我見性之有開合。世尊見其言中有響，故審之曰：誰動誰靜？阿難答云：佛手不住，而我見性尚不見有靜，云何有動？可謂釣盡江波，錦鱗始遇。世尊見阿難已知痛痒，便將寂常心性坐在身上，要令擔荷，故印之曰：如是。意謂若知手動而見不動，此即客塵主空之義也。
如來於是從輪掌中飛一寶光在阿難右，即時阿難迴首右盻；又放一光在阿難左，阿難又則迴首左盻。佛告阿難：汝頭今日因何搖動？阿難言：我見如來出玅寶光來我左右，故左右觀，頭自搖動。阿難！汝盻佛光，左右動頭，為汝頭動？為復見動？世尊！我頭自動，而我見性尚無有止，誰為搖動？佛言：如是。
此從疎至親，又以頭驗見也。初引尊者在開手合手處薦取不動之見性，復恐所見不親，故又將箇大光明藏飛在眉稍眼角邊，令彼左顧右盻，要他向回頭轉腦、左顧右盻處認取，所謂要得周郎顧，時時誤拂絃。佛告下勘其動，因言：汝今日左迴右盻，因何如此？亦是一往深情。尊者不孤所問，答云：因見飛光左右，故顧盻而頭動。世尊婆心真切，澈底為人，故復勘其誰動誰靜。阿難向沒推托處盡力擔當，重新答出：頭動而見不動，所謂縱有千般草，終無兩樣風。故世尊復印之曰：如是。意謂若知頭動而見不動，亦是客塵主空之義。
於是如來普告大眾：若復眾生以搖動者，名之為塵；以不住者，名之為客。汝觀阿難頭自動搖，見無所動；又汝觀我手自開合，見無舒卷。云何汝今以動為身，以動為境，從始洎終，念念生滅，遺失真性，顛倒行事，性心失真，認物為己，輪迴是中，自取流轉？
此雖寄責大眾，實借大眾成就阿難也。世尊見尊者解得主空不動之義，故在眾中激揚，所謂打草驚蛇。意謂我今如此重重開示，可謂明了。若使更有眾生，尚以搖動者為塵，不住者為客，不能領會不動之主空。汝等但觀阿難在頭搖動處，悟得見無所動，手開合處，解得見無舒卷。即今面前已有樣在，云何汝等但以動者為身，而不解不動之主，動者為塵，而不識寂然之空。抑且從始至終，但用念念攀緣生滅，搖動者為心，而反遺不動之真性，豈非顛倒行事而何。性心失真，牒上遺失真性也。認物為己，牒上念念生滅也。由認物為己，用諸妄想，所以輪迴顛倒之中，生死不絕。然此輪轉，非從天降，不從地出，亦非人與，故曰自取。此章大意，先令陳那從旁註破客塵主空二義，次令阿難向開手合手回頭轉眼處，領會客塵主空二義，次在眾中激揚，以堅其信，亦見世尊循循善誘之一斑云。

=== 2 | 卷2 ===
爾時，阿難及諸大眾聞佛示誨，身心泰然，念無始來失却本心，妄認緣塵，分別影事，今日開悟，如失乳兒忽遇慈母，合掌禮佛：願聞如來顯出身心真妄虗實，現前生滅與不生滅二發明性。
此請生滅身中的示不生滅性也。因前兩番驗見，兩番印許，則阿難緇素，已明領悟寂常心性，故身心泰然。泰然者，安然也。身心安然，是照應矍然避座，我實驚怖，重復悲淚等。自念從無始來，失却本有不動真心，反認緣塵，分別影事，今日始得開悟。正如失乳之兒，忽遇慈母，此亦照應心未開悟，窮子捨父等。然此寂常不生滅性，雖蒙印許，若據尋常，見即是眼，則眼與見，皆屬生滅。若據今日，手開合而見無開合，頭搖動而見不搖動，則是生滅身中有不生滅性。今雖領得頭有搖動，見無所動之旨，向未明其所以，猶存疑惑。故求佛發明，要在現前動搖生滅身中，的的指出不生滅性，令此二性，皎如星月，方到自信不疑之地。葢阿難向以無心斷滅為疑，如來雖示寂常，但信佛語，不能自信，故曰願聞等。
時波斯匿王起立白佛：我昔未承諸佛誨敕，見迦旃延、毗羅胝子，咸言：此身死後斷滅，名為涅槃。我雖值佛，今猶狐疑，云何發揮證知此心不生滅地？今此大眾諸有漏者，咸皆樂聞。
此匿王自陳斷見，以請不生滅也。匿王昔事外道，曾有邪心種子入其心腑，今被阿難抓著癢處，遂乘機發問，所謂因逢桃李樹，却憶故園春。迦栴延，此云剪髮。毗羅胝，此云不作。其道皆以斷滅為宗，以不解第八阿賴耶識去後來先為生死根本，轉此八識名為涅槃，而反計此身斷滅名涅槃。若此方所計，生為七尺軀，死作一棺土，即有剉燒舂磨無所用之等，皆此類攝，豈知有死而不亡者在也。我雖值佛，今猶狐疑者，言我未見佛時，曾被邪師邪教栽此種子在八識田，今雖值佛，至今未忘。故雖聞說不生滅性，尚有餘疑，必要現前有箇證據，方能信得此心是不生滅，故曰云何發揮證知此心不生滅地。
佛告大王：汝身現在，今復問汝：汝此肉身，為同金剛常住不朽？為復變壞？世尊！我今此身，終從變滅。佛言：大王！汝未曾滅，云何知滅？世尊！我此無常變壞之身，雖未曾滅，我觀現前，念念遷謝，新新不住，如火成灰，漸漸銷殞，殞亡不息，決知此身，當從滅盡。佛言：如是。
欲示不生滅性，故先審其生滅也。言汝在未來死處生疑，我只據現在生處問汝，要汝自己勘驗。若現在變滅，則未來亦變滅；現在不滅，則未來亦不滅。若能知生，便能知死。今汝尚未知生，焉能知死？故詰之曰：汝身現在，為復畢竟是不朽之物耶？為復畢竟是變壞之物耶？我今下，答出此身終從變滅。意謂若據現在論，畢竟歸於斷滅，此却與迦栴延一鼻孔出氣。佛言下，重重細審，釣出狐涎。言汝此身現今尚在，有何所以預知此身必斷滅耶？世尊下，答出斷滅所以。意謂身雖現在，但我觀察現前遷變，剎那不停，念念見新，步步趨死。若東逝之波，西垂之照，擊石之火，驟隙之駒，風裏微燈，草頭懸露，臨崖朽樹，閃目電火，決知此身到底滅盡，方得了當。佛言如是者，印其悟得此身是無常速朽之法也。
大王！汝今生齡已從衰老，顏貌何如童子之時？世尊！我昔孩孺，膚腠潤澤，年至長成，血氣充滿。而今頹齡，迫於衰耄，形色枯悴，精神昏昧，髮白面皺，逮將不久，如何見比充盛之時？
此又細審其自少至老，精神容色，是同是別也。世尊下。答出三時，大相懸絕。言我為童子時，肌膚腠理，滋潤鮮澤，及至長成，精完神足，血氣充滿，今在老耄，則顏色枯槁，精神暗塞，鷄皮鶴髮，行步龍鐘，日在桑榆，殆將不久，如何乃以精神充足盛滿之時見比也。
佛言：大王！汝之形容應不頓朽。王言：世尊！變化密移我誠不覺，寒暑遷流漸至於此。何以故？我年二十雖號年少，顏貌已老初十歲時，三十之年又衰二十，於今六十又過於二，觀五十時宛然強壯。世尊！我見密移雖此殂落，其間流易且限十年，若復令我微細思惟，其變寧唯一紀二紀，實為年變；豈唯年變，亦兼月化；何直月化，兼又曰遷。沉思諦觀，剎那剎那念念之間不得停住，故知我身終從變滅。
此又細審生滅之頓漸也。汝之形容，應不頓朽者，謂一氣不頓盡，一形不頓虧，必因漸而至此乎？變化密移，我誠不覺者，言我雖念念遷變，實不知其頓衰之與漸朽，所謂夜半有力者負之而趨，昧者不覺也。但見日往月來，寒暑迭遷，似乎漸朽，非頓衰耳。以我細思推度，二十之時，衰於十歲；三十之時，衰於二十；乃至於今，六十又二，又衰五十。如此推窮，而以十年為率，此特舉其麤略而言。若我微細推窮，豈獨十年為限，實唯年變月化而日遷。若更沉其思慮，審諦觀察，則剎那剎那，念念不住，故知此身決至滅盡。尚書以魂升魄降為殂落，此以形色漸銷，精神日損為殂落。十二年為一紀，時之最促者為剎那，謂一念間具九十剎那，以利刃透九十紙為一念，凖分剎那。故經云：一息一瞬，眾生壽命四百生滅。智者若能觀命如是，是名能觀念念生滅也。但凡夫心麤，殊不知覺。先德偈云：如以一睫毛，置掌人不覺；若置眼睛上，為害極不安。愚人如手掌，不覺行苦遷；智者如眼睛，為極生厭患。昔梁時有高僧，奉帝勅請百大德。試有道者請至朝門，嚴備一百種甲兵，旌旗耀日，怖百大德。九十九人悉皆驚走，唯有一大德不生驚怖。王問：和尚何故不怕？答云：怕何物？我初生孩童時，剎那剎那，念念已死，何得今日反畏死乎？若此大德，是真念念了生死行苦者也。
佛告大王：汝見變化遷改不停，悟知汝滅，亦於滅時，汝知身中有不滅耶？波斯匿王合掌白佛：我實不知。佛言：我今示汝不生滅性。
世尊見匿王歷敘變滅之相，絲毫不漏，故向急處一提言：汝既知生滅不停，決從滅盡，還知念念生滅遷謝處，有不生滅性耶？答言：我實不知。古人道不知處最親切，所謂日用而不知也。使其知此，決不迷於斷見矣。我今示汝不生滅性者，言汝既不知，我即就汝生滅身中，指出不生滅性，以釋汝斷滅之疑也。
大王，汝年幾時見恒河水？王言：我生三歲，慈母携我謁耆婆天，經過此流，爾時即知是恒河水。佛言：大王，如汝所說，二十之時衰於十歲，乃至六十日月歲時念念遷變，則汝三歲見此河時，至年十三，其水云何？王言：如三歲時宛然無異，乃至於今年六十二亦無有異。
欲示不生滅性故。先審六十歲時觀河之見，與三歲時觀河之見有同異者，欲其了知年變而見不變也。耆婆，此云長命，祠之得長命故。
佛言：汝今自傷髮白面皺，其面必定皺於童年，則汝今時觀此恒河，與昔童時觀河之見，有童耄否？王言：不也。世尊！佛言：大王！汝面雖皺，而此見精性未曾皺，皺者為變，不皺非變，變者受滅，彼不變者元無生滅，云何於中受汝生死？而猶引彼末伽黎等，都言此身死後全滅。王聞是言，信知身後捨生趣生，與諸大眾踊躍歡喜，得未曾有。
復審觀河之見有童耄者，欲其答出見無童耄也。世尊下。分明指示。意謂汝面雖皺而見精不皺，皺者變而不皺者不變，變者滅而不變者不滅，即此便是生滅身中不生滅性。先德云：欲識菴中不死人，豈離而今這皮袋。是知顏貌雖童耄，見性不虧；明暗有去來，靈光不昧。此即窮子衣中寶，乃輪王髻裏之珠；貧女室中金，即如來藏中之物。何得高推極聖，自鄙下凡，一向外求，不能內省，枉經多劫，違背己靈，空言斷滅，失本真性。云何於中受汝生死者，言此見精既不皺不變，云何乃隨汝身現在同受生滅耶。既現在不受生滅，而言此身死後乃全滅者，不益誤乎。末伽黎。此云不見道。王聞下。轉邪成正也。捨生趣生者，謂悟得捨此趣彼，從一暗室投一暗室，出一苦輪入一苦輪，未曾斷滅也。此章由匿王在身上觀察，故成斷滅。世尊在見上發明，故無生滅。所謂不離華下路，引入洞中天也。此則不唯破匿王斷滅之見，抑亦酬阿難二發之請矣。問：昔忠國師問禪客：從何方來？客曰：南方來。師曰：南方知識如何示人？曰：彼方知識直示學人，即心是佛，佛是覺義。汝今悉具見聞覺知之性，此性善能揚眉瞬目，去來運用，徧於身中，挃頭頭知，挃脚脚知，故名正徧知。離此之外，更無別佛。此身即有生滅，心性未曾生滅。身生滅者，如龍換骨，蛇蛻皮，人出故宅，即身是無常，其性常也。師曰：若然者，與彼先尼外道無有差別。彼云：我此身中有一神性，此性能知痛痒，身壞之時，神則出去，如舍被燒，舍主出去。舍即無常，舍主是常。審如是者，邪正莫辯矣。今如來開示皺者為變，不皺非變，得無與半生半滅、半不生滅之旨同乎？答：國即破一時之執，如來開一時之權，皆妙辯也。當以意得，不得妄生卜度，獲戾佛祖。
阿難即從座起，禮佛合掌長跪白佛：世尊！若此見聞必不生滅，云何世尊名我等輩遺失真性顛倒行事？願興慈悲洗我塵垢。
此因答生疑也。匿王知見不多，故一言之下，心地開明，驀直信去。阿難多知多見，觸事生情，故方信而忽疑。此疑因聞遺失真性，顛倒行事之語，將謂離生滅外，別有不生滅性，故請發明生滅不生滅性。及聞見精不變，反動疑情，意謂見聞必是生滅，可名遺失。既此見聞必不生滅，便是寂常，即與諸佛等無差別。云何世尊名我等輩遺失真性，顛倒行事，而諸佛不名遺失顛倒？所謂收得反魂香，來撾塗毒皷。
即時如來，垂金色臂，輪手下指，示阿難言：汝今見我母陀羅手，為正為倒？阿難言：世間眾生，以此為倒，而我不知誰正誰倒？佛告阿難：若世間人，以此為倒，即世間人，將何為正？阿難言：如來竪臂，兜羅綿手，上指於空，則名為正。佛即竪臂，告阿難言：若此顛倒，首尾相換，諸世間人，一倍瞻視，則知汝身，與諸如來清淨法身，比類發明。如來之身，名正徧知，汝等之身，號性顛倒。隨汝諦觀，汝身佛身，稱顛倒者，名字何處，號為顛倒？於時阿難，與諸大眾，瞪瞢瞻佛，目睛不瞬，不知身心顛倒所在。
此世尊以手下垂，驗其倒情也。母陀羅，此云印，手相好也。阿難曾遭毒手，不敢自任，嫁禍於人，而以世間眾生為答，故曰世間眾生云云。世尊就與一拶云，若世間人以此為倒，又將何等為正。阿難拗直作曲云，若如來以手上指，則名為正。世尊將錯就錯，即竪臂告曰，若汝果以上指為正，即此便是冠履倒置，翻頭作尾，翻尾作頭矣，何處別求顛倒哉。且此一臂，本無倒正，舉世間在臂上，分正分倒，故曰一倍瞻視。豈知下垂為倒，固倒也，上指為正，亦倒也，何得以上指為正，下垂為倒哉。由汝等倍生此見，而如來不作是見，故將汝身與如來清淨法身，比例發明，則如來身，號正徧知，汝等之身，稱性顛倒，則汝自謂與佛等無差別，不名顛倒者，誤矣。既與發明顛倒，復加錐劄，令其循名求實，自揣顛倒實處，故曰隨汝諦審，觀察汝身，興如來身，比例發明，如來之身，號正徧知，汝等之身，稱性顛倒，則汝既有顛倒之名，必有顛倒之實，從何實處而得此名。阿難被世尊一問，有眼如盲，有口如啞，直得無言可對，無理可伸，故曰不知身心顛倒所在，所謂大智慧人，面前常有三尺暗是也。
佛興慈悲，哀愍阿難及諸大眾，發海潮音，徧告同會：諸善男子，我常說言，色心諸緣，及心所使，諸所緣法，唯心所現。汝身汝心，皆是妙明真精妙心中所現物，云何汝等遺失本妙圓妙明心，寶明妙性，認悟中迷？
此下正與發明顛倒實處也。應不失時，故曰海潮。色者，十一色法。心者，八識心王。能緣是心，所緣是境，故曰諸緣。心所使者，五十一心所法也。諸所緣法，即不相應及無為法也。唯心所現者，唯，獨也。心，即如來藏心也。言色心五位，皆在如來藏心顯現，如明鏡之現影像。既一切法皆從藏心影現，則汝身心皆是妙心中所現物可知。身即根身，心包王所。爍群昏而獨照，曰妙明。混萬物而獨露，曰真精。即身心而離身心，曰妙心。云何下，正明顛倒實處。本妙者，本來自妙，不假修成也。圓妙明心，以感通言。寶明妙性，以不動言。悟字，指妙明真精妙心言。迷字，指身心言。以身心二法，皆是迷妙明而妄現故。意謂汝之身心，皆是廣大妙明心中所現之物，直如鏡像海漚。而汝將此靈明廓徹普徧周圓之妙心，棄而不顧，反認此蕞爾身心，以為本性，豈非認悟中迷哉。
晦昧為空，空晦暗中，結暗為色，色雜妄想，想相為身，聚緣內搖，趣外奔逸，昏擾擾相，以為心性。一迷為心，決定惑為色身之內，不知色身外洎山河虗空大地，咸是妙明真心中物。譬如澄清百千大海，棄之唯認一浮漚體，目為全潮，窮盡瀛渤。汝等即是迷中倍人，如我垂手，等無差別，如來說為可憐愍者。
此下發明身心所以為悟中迷也。謂此圓明妙心本無身心之相，皆由妙明心體最初不覺，忽起動心，將此第一義空晦昧而成無知無覺之頑空，所謂癡愛發生，生發徧迷，故有空性。由此一迷而從迷積迷，故於頑然空中凝結而成四大之色，所謂化迷不息，有世界生。既有四大，復以妄見搏取少分四大之色，結成五蘊根身，故曰色雜妄想，想相為身，所謂見精映色，結色成根等。此即身之所以為悟中迷也。既有根身，四大內外合成，妄有緣氣於中積聚，於是內緣影事而動搖不休，外緣實色而奔馳不已，昏昏擾擾，不明不淨，復執此昏昏擾擾者以為真精妙心、寶明妙性，此即心之所以為悟中迷也。既一迷此昏昏擾擾者為妙明心性，旋復惑此妙明心性在色身之內，殊不知不獨此身是妙明心中所現之物，即虗空器界皆是妙明心中所現物也。今汝棄此廣大妙心，而妄認四大為自身相，六塵緣影為自心相。何異棄彼百千澄清大海，而反認海中一浮漚體，以為海中之全潮在是，即大海亦在是。由是觀之，則知汝身與如來身，比類發明。雖同是一體，本無差別。但如來了得海是海，漚是漚。不棄海認漚，故曰正知。不認漚為海，故曰徧知。汝等既棄海認漚，復認漚為海，故曰顛倒性。所以目汝等，即是迷中加一倍迷之人也。正如我垂手時，實無倒正差別。而汝以下垂為倒，上指為正。此即是汝顛倒所在。故知汝等本無遺失。因顛倒而稱遺失，如來說為可憐愍者，此也。意謂汝等若真遺失，似猶不足深愍。今由顛倒故，常如遺失。正如持珠作丐，枉受貧窮。如來所以深愍之耳。
阿難承佛悲救深誨，垂泣叉手而白佛言：我雖承佛如是妙音，悟妙明心，元所圓滿，常住心地。而我悟佛現說法音，現以緣心，𠃔所瞻仰，徒獲此心，未敢認為本元心地。願佛哀愍，宣示圓音，拔我疑根，歸無上道。
此第三番，約現用而復認能緣也。言悲救者，謂萬劫倒懸，一生迷惑，一旦發明，然猶心疑惑，故復垂泣請問。言我雖承佛語，悟得此妙明心，即是自己本來具足圓滿、不生不滅、常住心地，但我等一向遺此廣大真性，而認此昏昏擾擾者為心性，故名我等為性，顛倒宜矣。然我現今見佛聞法，皆用緣心，世尊雖不欲我認，而斥為非心，由得其用，故不敢不認。世尊要我認者，是圓滿妙心雖則廣大，現今不得其用，徒然獲此，故又不敢認。此正尊者方搖未穩之際，而緣心、真心兩持不決之時，如人惑於岐路，恍惚不定，故請拔疑根，到不疑之地，始得歸無上道。先德云：易開終始口，難保歲寒心。尊者以之自此直至各各自知心徧十方，獲本妙心，常住不滅處，方肯承認耳。不敢認，與前認悟中迷之認字照應。
佛告阿難：汝等尚以緣心聽法，此法亦緣，非得法性。如人以手指月示人，彼人因指當應看月。若復觀指以為月體，此人豈唯亡失月輪，亦亡其指。何以故？以所標指為明月故。豈唯亡指，亦復不識明之與暗。何以故？即以指體為月明性，明暗二性無所了故。汝亦如是。
此責其認聲塵而不達法性也。尚字是病責之辭。言我如此吐心吐膽，落草槃桓，欲汝捨妄緣而達法性，豈意汝之見解，尚與昔時一毫無異。且汝既以緣心聽我圓滿常住心法，則此圓滿常住心法，便成所緣之境，汝又安能契此法性哉。不知說法者，如指月人耳。若汝說法之後，絕言語，黜聰明，一切放下，默究自心，此是因指看月，不存指相之人。若汝依舊多知多解，不肯消歸自己，是逐句尋言，執指為月之人也。若執指為月，豈唯不識月，亦不識指，豈唯不識指，亦復不識明之與暗，以月明而指暗故也。今汝執法音而不達法性，何異執指為月，皂白不分，昏曉不覺者哉。故曰汝亦如是。宗鏡云，若欲研究佛乘，披尋寶藏，一一須消歸自己，言言使冥合真心。但莫執義上之文，隨言生解，直須探詮下之旨，契本會宗。如是則天真之道不昧，無師之智現前。若一向背己狥文，執學興辯，是對木人而待語，期石女以生兒，空歷塵沙，終無得理。
若以分別我說法音為汝心者，此心自應離分別音有分別性。譬如有客寄宿旅亭，暫止便去終不常住，而掌亭人都無所去名為亭主。此亦如是，若真汝心則無所去，云何離聲無分別性？斯則豈唯聲分別心分別我容，離諸色相無分別性，如是乃至分別都無非色非空，拘舍離等昧為冥諦，離諸法緣無分別性，則汝心性各有所還，云何為主？
此責其認妄心而不認真心也。妄心如客，真心如主，客有去來，主人不動。若汝認此分別法音之心以為真者，此心則應離聲而有體性，云何離聲遂無性耶？不但分別我聲離聲無性，即分別我容離我色相亦無有性，以此皆屬前六妄識分別，固非真心。縱使前六分別都無處，以為別有自性，不屬色，不屬空，正是第七緣八屬帶質境，亦是分別，亦非自性。彼數論師昧而不知，遂執此為冥初自性。故知七緣第八雖無間斷，尚非自性，況間斷意識念念遷流者，云何執為自性，計有實用而不肯捨耶？然則聲識因聲而有，離聲則無，乃至意識因法而有，離法則無，如此則汝心性俱屬客邊，各有所還，汝之主人竟何所在？豈終為無主沙彌哉？
阿難言：若我心性各有所還，則如來說妙明元心，云何無還？惟垂哀愍，為我宣說。
此因還而請不還也。還者，如借來之物，必要還人。若是自己屋裏物，無處可還。故問：緣心各有所還，而妙明元心無還處者，何也？答：昔張無垢謁善權清禪師，問云：此事人人有分，箇箇圓成，是否？清曰：然。公曰：為甚麼無箇入處？清於袖中出數珠示之，曰：此是誰底？公俛首無對。清復袖之，曰：若是汝底，即拈取去。纔涉思惟，便不是汝底。公悚然。故知纔有分別，即有可還也。
佛告阿難：且汝見我見精明元，此見雖非妙精明心，如第二月非是月影。汝應諦聽，今當示汝無所還地。
此下托見精以示不還真性也。諺云：逢人且說三分話，未可全拋一片心。故先以見精示之。良以妙淨明心，寶明妙性，具有三大，謂體、相、用。由無明不覺，一念妄動，轉此本體，而成業識。轉此智光，而成見分，名轉識。復轉此真境，而成相分，名現識。此中見精，即是能見之性。此能見性，即是本覺體中所具徧照法界大智慧光明。由無明故，轉此智光，而成見性。今言且汝見我見精明元者，正指阿難見三十二相時，此點光明，元是本具，不從日月燈光借來，故曰明元。由彼應眼根，而緣塵不雜，名曰見精。此見雖是精明，不昏不雜，但體猶帶妄，尚存能所，不得互用，不得稱妙。然體即是真，故如第二月，非若水中月影，與真月隔一重也。以此妙明元心，本無形相，亦無方所，卒難指陳，故托見精，方便開示。若悟見精，則妙明元心，便可超悟矣。此有三喻：一、真月，喻妙明元心；二、第二月，喻見精；三、月影，喻緣塵分別。此當楞伽之三性，謂圓成實性，依他起性，徧計執性也。
阿難，此大講堂洞開東方，日輪升天則有明曜，中夜黑月雲霧晦暝則復昏暗，戶牖之隙則復見通，墻宇之間則復觀壅，分別之處則復見緣，頑虗之中徧是空性，󳬂𡋯之象則紆昏塵，澄霽斂氛又觀清淨。阿難，汝咸看此諸變化相，吾今各還本所因處。云何本因？阿難，此諸變化明還日輪。何以故？無日不明，明因屬日，是故還日。暗還黑月，通還戶牖，壅還墻宇，緣還分別，頑虗還空，󳬂𡋯還塵，清明還霽，則諸世間一切所有不出斯類。汝見八種見精明性，當欲誰還？何以故？若還於明，則不明時無復見暗。雖明暗等種種差別，見無差別，諸可還者自然非汝，不汝還者非汝而誰？則知汝心本妙明淨，汝自迷悶喪本受輪，於生元中常被漂溺，是故如來名可憐愍。
欲示無還，故先標可還之境，其相有八也。阿難下，次、顯八相各有所還。如明隨日來，還隨日去是也。汝見下，三、顯見性不還。以還明則不見暗，還暗則不見明。今明來見明，暗來見暗，則知見性不還。以此見性是自己物，是法性家𦦨，日日用，時時用，未曾間斷，非若緣塵分別之見有去來也。故示之曰：諸可還者，皆由假借外塵而有，自然不是己物。汝之不還者，不由假借，非自己物，更是阿誰物也？但汝識此見性不還，則知汝心本妙、本明、本淨矣。以見性是賓中主，真心是主中主故也。由汝昏迷不醒，既不識賓中主，又不識主中主，所以遺失真性，枉受輪回，於生死中，頭出頭沒，無有出期。是故我說汝等實為可憐愍者。此中大講堂，喻妙明元心不動之體。明喻智慧；暗喻無明；通喻六根通達，八面玲瓏，觸處洞然；塞喻心胷茅塞，面壁面墻，頭頭是礙；分別喻善惡；頑虗喻無記；󳬂𡋯喻昏迷；澄霽喻醒覺。正顯種種幻化，皆生如來妙明元心。而妙明元心，明來明現，暗來暗現，通來通現，塞來塞現，實無見相，若講堂然。而且見明、見暗、見通、見塞者，皆屬見性。故先托見性以顯不還，而後顯妙明元心之本淨也。故後文云：見見之時，見非是見，見猶離見，見不能及。實由此中發起。故喻中大講堂三字，大有關係，不得草草放過。
阿難言：我雖識此見性無還，云何得知是我真性？
此因聞見性即真，呈疑請決也。由前文初指見性是第二月，末指見性即是本妙明心，言無定準，未免生疑。故曰：我雖識此見性無還，但不知此見性云何即是我之真性。所謂大道只在目前，要且目前難會，所以請決。
佛告阿難：吾今問汝，今汝未得無漏清淨，承佛神力見於初禪得無障礙，而阿那律見閻浮提如觀掌中菴摩羅果，諸菩薩等見百千界十方如來，窮盡微塵清淨國土無所不囑，眾生洞視不過分寸。
此借見精緣現量境，不生分別處，即是真性也。見初禪者，有學人慧眼之見量也。見閻浮提，應作見娑婆界，無學人天眼之見量也。見百千界，菩薩法眼之見量也。見微塵國，佛眼之見量也。洞視不過分寸，眾生肉眼之見量也。雖五眼不同，五量亦異，即照境時，亦有廣狹，然都屬現量見精所矚，不生分別。今欲即此發明真性，故先標出五種現量也。吳興曰：菴摩羅，此云難分別，似桃非桃，似柰非柰故。問：佛與眾生，緣現量境，霄壤懸殊，則此現量見精，安得無異？答：眾生現量見精，如一星火，佛之現量見精，如大地火。然不可說一星之火，異大地之火也，以一星之火，擴而充之，皆可徧燒大地故。又如聖之清任和時雖異，而聖性未甞異也。
阿難！且吾與汝觀四天王所住宮殿，中間徧覽水陸空行，雖有昏明種種形像，無非前塵分別留礙，汝應於此分別自他。今吾將汝擇於見中，誰是我體？誰為物象？阿難！極汝見源，從日月宮，是物非汝；至七金山，周徧諦觀，雖種種光，亦物非汝；漸漸更觀，雲騰鳥飛，風動塵起，樹木山川，草芥人畜，咸物非汝。阿難！是諸近遠諸有物性，雖復差殊，同汝見精清淨所矚，則諸物類自有差別，見性無殊，此精妙明，誠汝見性。
此下發明現量見精，見現量境，不離不即，要令阿難在萬象中自審自擇，以顯有形可見者是物，無形而不可見者是真性也。故曰：且吾與汝同見目前種種形像，無非皆是前塵分別之見停留障礙處。若汝見性果能分別，汝應於此萬象之中分別自他。今吾將汝者，將，請也，如將仲子𠔃之將。言吾請汝在於所見萬象之中，任意決擇誰是能見之性，誰為所見之物，以現量見照現量境，如鉗取物，似目舒光，親照親持，了無障隔，元是一體，本無自他。便其次第，頭頭法法，一一審其見精所在，令彼自知自會。故示之曰：即今盡汝見量，先從高處自日月宮一一諦觀，汝所見者，豈皆是物而非汝之見性乎？次從遠處自七金山周徧諦觀，所見種種光明照耀，豈皆是物而非汝之見性乎？汝更向雲騰鳥飛、森羅萬象處一一諦觀，凡所見者，豈皆是物而非汝之見性乎？如此一一審問，正欲令阿難鬧市叢中識取天子，百草頭上薦取老僧，以此見性即一切法故也。既已令其推審，復示之曰：且汝目中所見，若遠若近，大小物象，皆列見性之中，而汝見性徧在諸法之上。雖則物有種種差殊，盡是汝之清淨現量見精所矚，則知差別者是物，不異者見性，則此精而不雜於物者，即前所說妙淨明心。此妙淨明心實汝見性，更非他物，以見性離一切相故也。故宗鏡云：分明可驗，自絕思量；現證無疑，誰分前後？由前五識與第八識俱緣現量境，得諸法自性，故不帶名言，又無分別。若六、七二識，以有計度、隨念二種分別，便落比、非二量。故知見性周徧湛然，似鏡常明，如空不動，萬象自分出沒，一性無有往還。且如正見相時，是誰見相？以六塵鈍故，名不自立，相不自施；以六根利故，強自建立，而為緣對。若能了境本寂，見不自生，則入平等真空，方稱究竟見性矣。
若見是物，則汝亦可見吾之見。若同見者，名為見吾。吾不見時，何不見吾不見之處？若見不見，自然非彼不見之相。若不見吾不見之地，自然非物，云何非汝？
此因上是物非汝之語，又恐認見是物，故就見物處以示無見頂相也。故曰：若見是物，則吾與汝同觀四天王勝藏寶殿中間，徧覽水陸空行時，則汝亦可見吾之見矣。若謂爾我同見物時，汝能見吾之見者，則我離物不見物時，亦當見我離物不見之處，汝何不見？若謂離物不見物時，亦能見吾離物不見之處，則汝所見不見之處，自然非彼不見之相。以彼不見之相，本無處所，不可見故。若不見吾不見之處，此見自然不是有相之物。既非有相之物，豈非汝之無見頂相哉？此義正顯見能見物，不能見見。以物有相有處故可見，以見無相無處故不可見。所以云：縱令逼塞滿虗空，看時不見微塵相。故宗鏡云：且見性者，當見之時，即是自性。以性徧一切處，分明顯露，纖毫不隔，不可以性更見於性，無有彼此迭相見故。
又則，汝今見物之時，汝既見物，物亦見汝，體性紛雜，則汝與我并諸世間不成安立。阿難，若汝見時，是汝非我，見性周徧，非汝而誰？云何自疑汝之真性，性汝不真，取我求實？
此又發明見若是物，則成混濫。以相見二分，成敵兩立故。故曰：若謂汝今見物之時，見必是物，則物亦應有見。汝既見物，物亦見汝，則諸世間有情無情，體性雜亂，不成安立矣。下又結顯相見分明，不成混濫。故曰：今汝見時，是見屬汝，與我無預，絲毫不雜，則知見性離一切相。雖不相雜，而能周徧一切，分明照矚，則知見性即一切法。如是則汝所見日月宮、七金山、雲騰鳥飛、風動塵起處，皆是汝之真性周徧，總與他人無預。云何不自信而反疑耶？且此真性是汝固有之物，而自疑其不真，反從我口角邊討分曉，而言云何得知是我真性，不亦迷乎？正言即當了此真性，不當更別求也。故宗鏡云：若信入之時，自然洞鑑圓明。了達之際，尚不因於心念，何況就他人而求自法，取彼眼以作圓通？數寶終不濟貧，說食焉能得飽？但自親到，頓入絕學之門；唯在發明，方達無為之旨。
阿難白佛言：世尊！若此見性必我非餘，我與如來觀四天王勝藏寶殿居日月宮，此見周圓徧娑婆國，退歸精舍秪見伽藍，清心戶堂但瞻簷廡。世尊！此見如是，其體本來周徧一界，今在室中唯滿一室，為復此見縮大為小？為當墻宇夾令斷絕？我今不知斯義所在，願垂弘慈，為我敷演。
由前見性周徧，非汝而誰二語，遂認見為相，故有大小舒縮之疑。良由識精元明之體，具有三分，一自證分，二見分，三相分。雖有三分，而見相二分，總屬自證。喻如蝸牛二角，開則成雙，合則成一。故世尊托見性周徧處，發明真性圓滿。而阿難意謂見性周徧，不雜於物，則應隨處不變。何故在國唯見一國，在室唯見一室，在廡則唯見一廡。為復此見本大，今縮大而小耶。為復此見本通，抑墻宇夾斷而不通耶。今我不知畢竟在一界之內，畢竟在一室之中，畢竟在廊廡之際。故曰我今不知斯義所在。斯義指見性也。所謂一處失功，兩處不通。兩處不通，觸途成滯。
佛告阿難：一切世間大小內外諸所事業各屬前塵，不應說言見有舒縮。譬如方器中見方空，吾復問汝：此方器中所見方空，為復定方？為不定方？若定方者，別安圓器，空應不圓；若不定者，在方器中應無方空。汝言不知斯義所在，義性如是，云何為在？
此總明舒縮大小，在相而不在見也。諸所事業，即大小內外通塞明暗等。前塵，即根身器界相分等。譬如下，喻明以器喻相，以空喻見。正謂相有舒縮，見無大小。譬之器有方圓，空無定相。故下云由器形異，名之異空也。義性如是，云何為在者，言汝見性本無大小，隨根器而現大小。亦如虗空本無方圓，隨瓶器而有方圓。是則大小方圓，本無定在。云何汝今必欲求其定在耶？此所謂以無方之辯，驅必定之執，運無得之智，屈有量之心也。
阿難，若復欲令入無方圓，但除器方，空體無方，不應說言更除虗空方相所在。
既以喻明本無方圓，復以喻明入無方圓之法。所謂移華得蝶，買石饒雲也。意謂但除瓶器，空體自無方圓。不應除瓶器外，更除虗空方圓所在，以虗空方圓在瓶器故。故經云，若不得世諦，不得第一義諦。以了俗無性，即是真如。何乃逐物隨情，橫生異見。局方隅之遠近，定器量之淺深。如屈蠖尋條，安前足而進後足。似狂猿得樹，放高枝而捉低枝。若能除器觀空，自無方圓長短。知心是境，豈有高下是非。
若如汝問，入室之時縮見令小，仰觀日時汝豈挽見齊於日面？若築墻宇能夾見斷，穿為小竇寧無續迹？是義不然。
此正斥其問之不當也。若謂此見入室時既可縮之令小，則應仰頭觀日時定可舉之令上；若謂築墻處既可夾之令斷，則應穿竇處定可引之令續。今既不能挽之令上，安能縮之令小？不能引之令續，又安能夾之使斷哉？故曰：是義不然。
一切眾生從無始來，迷己為物，失於本心，為物所轉，故於是中觀大觀小。若能轉物，即同如來身心圓明不動道場，於一毛端徧能含受十方國土。
此以法合喻，重與發明也。由彼無始迷此自己本有廣大圓明妙性，於妙圓中粘湛以成見，攬色而成根，托根而奔色，由是內為浮根所錮，外為器界所局，中為業識所持，不能超越，故於前塵大小境界上觀大觀小，非謂見性有大有小，正如虗空本無方圓，隨器而各現方圓也。若能內脫身心，外遺世界，中翻業識，則妙性圓通，六根互用，如是浮塵及世界界應念化成無上知覺，則身為法性身，土為法性土，盡十方世界為一隻眼，盡十方世界為一佛土，以如是眼見如是土，則數量銷滅，圓明了知，故不能動道場而身徧十方，於一毛端而含受國土，何舒縮大小之有哉？所謂但除器方，空體無方，葢如此。
阿難白佛言：世尊！若此見精必我妙性，今此妙性現在我前見必我真，我今身心復是何物？而今身心分別有實，彼見無別分辯我身。若實我心令我今見，見性實我而身非我，何殊如來先所難言物能見我？惟垂大慈開發未悟。
此又認相為見，故有是我非我之疑，所謂一狐疑了一狐疑也。若此見性必我妙性者，牒前此精妙明，誠汝見性。今此妙性現在我前者，牒前見性周徧，非汝而誰。見必下，正出疑情。意謂若使見精周徧一切，必是我之真性，是則見性現在目前外物上，而我現今身內之心能分別者，是何物耶？而今身內之心分別外物，實有作用，而彼徧外物之見性，實無作用分別我身，是則見性徧在我身，不應說言徧一切法。此與前文緣心有用，而妙心不得其用，故不敢認同旨。足知阿難向來悟處，總是口行人事，尚未能肯捨緣心，安能肯認見性周徧乎？若謂徧一切法者，實是我心，為我身中主宰，令我現今見種種物，則是見性在外物上，而外物實是我身，反能見我，此身應不是我。如是，則不應說我能見物，則與如來所說物能見我之難無殊。展轉推窮，實所未喻，故願垂慈，重為啟廸也。
佛告阿難：今汝所言，見在汝前，是義非實。若實汝前，汝實見者，則此見精，既有方所，非無指示。且今與汝坐祗陀林，徧觀林渠，及與殿堂，上至日月，前對恒河。汝今於我師子座前，舉手指陳是種種相，陰者是林，明者是日，礙者是壁，通者是空。如是乃至草樹纖毫，大小雖殊，但可有形，無不指著。若必其見現在汝前，汝應以手確實指陳，何者是見？阿難當知，若空是見，既已成見，何者是空？若物是見，既已是見，何者為物？汝可微細披剝萬象，析出精明淨妙見元，指陳示我，同彼諸物，分明無惑。阿難言：我今於此重閣講堂，遠洎恒河，上觀日月，舉手所指，縱目所觀，指皆是物，無是見者。世尊！如佛所說，況我有漏初學聲聞乃至菩薩，亦不能於萬物象前剖出精見，離一切物別有自性。佛言：如是，如是。
此下直顯相見一體，離是離非，以顯本無自他物我。先德云：這箇若是頭上安頭，這箇不是斬頭覓活。世尊見阿難將箇見性分自分他、分大分小、分是分非，要令尊者向萬象中親手指出何者是見、何者非見，然後與他發明無是無非、天地同根、萬物一體之旨，故特示之曰：汝今所言見在汝前，是誠妄說，都無實義。若此見精實在汝前，則汝定有相狀可見。既有相狀，決有方所。既有方所，決可指示在某處某處矣。且汝徧觀有相之物在現前者，歷歷皆可以手指示。若此見性必在汝前，亦應以手確實指陳何者是見。阿難下，令其即萬象而目觀手指何者是見也。汝可下，復令即萬象而剖析見精，同諸物而分明示我也。阿難下，兩答不能。言我即物而目觀手指何者是見，固不能；即物而剖出見精，離諸物而分明顯示，亦不能也。如是如是者，印其即萬象中無一物而是見，以見性離一切相故。
佛復告阿難：如汝所言，無有見精離一切物別有自性，則汝所指是物之中無是見者。今復告汝，汝與如來坐祗陀林，更觀林苑乃至日月種種象殊，必無見精受汝所指。汝又發明此諸物中何者非見？阿難言：我實徧見我祗陀林，不知是中何者非見。何以故？若樹非見，云何見樹？若樹即見，復云何樹？如是乃至若空非見，云何見空？若空即見，復云何空？我又思惟，是萬象中微細發明無非見者。佛言：如是，如是。
先牒定阿難決定不能向萬象前指出何者是汝見性。汝又下，復令向萬象中指出何者非是汝之見性也。阿難下，答出萬象之中無一物而非見。如是如是者，印其即萬象中無一物而非見，以見性徧一切故。昔地藏問修山主云：山河大地與上座是同是別？修曰：別。藏竪兩指。修急曰：同。藏又竪兩指。既不可言同言別，又可言是言非耶？先德云：是他得的人，道是也有出身路，道非也有出身路。所以世尊無是見、無非見，兩皆印許。稠禪師云：一切外緣本無定相，是非生滅一切由心。若自心不生，誰言是非？能所俱無，諸相恒寂。故曰：是柱不見柱，非柱不見柱，是非裏去了，是非裏薦取。
於是大眾非無學者，聞佛此言，茫然不知是義終始，一時惶悚，失其所守。如來知其魂慮變慴，心生憐愍，安慰阿難及諸大眾：諸善男子！無上法王是真實語，如所如說，不誑不妄，非末伽黎四種不死矯亂論議。汝諦思惟，無忝哀慕。
此由聞兩番印許，故一眾茫然也。自阿難問寂常心性之後，幾番開示？如云：前塵自暗，見何虧損？又云：手自開合，見無舒卷。又云：皺者為變，不皺非變。又云：汝身汝心，皆是妙明真心中所現物。又云：若真汝心，則無所去。又云：諸可還者，自然非汝；不汝還者，非汝而誰？又云：物類差別，見性無殊。又云：大小由塵，見無舒縮。無非破塵出經，離相見佛，尚易領會。至欲令阿難就萬象而剖出見精，固不能；又令即萬象而指出不是見性，又不能。而如來兩皆印可，宜乎一會茫然，總不知其落處也。始終，猶言顛末。一時惶悚者，河漢其言；失其所守者，亡其故步。是真下見其變，慴而慰之也。言我兩番印許，皆是稱理之談，誠諦之語，非狂言，非妄語，亦非外道有即是無，無不是有，架乎兩楹之說。但汝等心麤慮淺，不諦思惟，若肯諦思，當有入路，必不忝汝哀慕之誠也。
是時，文殊師利法王子愍諸四眾，在大眾中即從座起，頂禮佛足，合掌恭敬而白佛言：世尊！此諸大眾不悟如來發明二種精見色空是非是義。世尊！若此前緣色空等象，若是見者應有所指，若非見者應有所座。而今不知是義所歸，故有驚怖，非是疇昔善根輕鮮。惟願如來慈知發明此諸物象與此見精元是何物？於其中間無是非是。
此因大眾茫然，故假大智慧人代請决疑也。意謂若果色空是見，應當即萬象而指出其相，胡為不能？若果色空非見，應當即萬象而一無所見，胡為一矚之時，無處不是？今此大眾，正由聞此深法，義趣玄遠，無所歸著，卒難領會，故有驚疑怖畏。非若疇昔在法華會上，善根輕鮮，聞大法而不肯擔當，實有驚怖也。唯願下。正請決疑。言不知此相見二分，元是何等物件，而在兩者之間，既無有是，又無非是也。此與列子述兩小兒辯日事相類。
佛告文殊及諸大眾：十方如來及大菩薩，於其自住三摩地中，見與見緣并所想相，如虗空華本無所有。此見及緣元是菩提妙淨明體，云何於中有是非是？
此會相見而歸真如，以發明無是無非之旨也。自住三摩地，即如來及八地已上菩薩，自證首楞嚴三昧也。其餘菩薩，雖有三摩地，由解心未忘，但緣他境，未住自地。故見即能見見分，見緣即所見相分，所想相即前六麤識所想之相也。由前問云：此諸物象，與此見精，元是何物？於其中間，無是非是。故告之曰：由彼大眾，未得首楞嚴大定故，於萬象中，分物分我，分是分非。若諸佛菩薩，住此三摩，凡所見者，元是菩提妙淨明體。故華嚴云：法性如虗空，諸佛於中住。住此法性，尚不見有色空精見，云何於中有是，而復有非是乎？此是世尊和盤托出，更無餘蘊矣。應立量云：見與見緣，併所想相，是有法無，是無非是。宗因云：本無所有，元是菩提妙淨明體故。喻如虗空華，虗空本無華。則知妙淨明體，本無相見二分，以相見是業識妄現故也。且相見尚不可得，又何是非之有哉？
文殊！吾今問汝，如汝文殊更有文殊，是文殊者為無文殊？如是，世尊！我真文殊無是文殊。何以故？若有是者則二文殊。然我今日非無文殊，於中實無是非二相。佛言：此見妙明與諸空塵亦復如是，本是妙明無上菩提淨圓真心，妄為色空及與聞見。如第二月，誰為是月？又誰非月？文殊！但一月真，中間自無是月非月。
世尊既與發明，復恐不能信解，要令文殊從旁添註，就體發明。故問之曰：即汝此身，是箇真文殊。還許此文殊外，更添一箇文殊，喚作是文殊，得麼？還許此文殊外，減却一箇文殊，喚作無文殊，得麼？文殊是大智慧人，氣味相投，自然同聲相應。故曰：即我一箇是真文殊，此外不得更添一箇是文殊。若更添一箇是文殊，則我便有兩箇文殊。然我有一箇真文殊在，又不得喚作無文殊。此喻正言除却一箇真文殊外，添一箇不得，減一箇不得。以真如體，不剩一法，不欠一法，圓同太虗，無欠無餘故也。佛言下法合。既知真文殊上，本無是非。則知真體上，亦本無是非也。由彼色空聞見，本是無上淨圓真心。不覺心起，而有其念。故迷為業識，轉為相見，妄有色空精見。良以色空精見，依真而起，如第二月。既如二月，則知本無。豈可在第二月上，妄生卜度，以為是真月，非真月。不知生是生非，皆是未見真月者也。若見真月，則不妄立是非矣。故圓寂經云：一切法唯心無對，即自性解脫。又云：一切法不與眼作對。何以故？法不見法，法不知法故。
是以汝今觀見與塵，種種發明名為妄想，不能於中出是非是。由是真精妙覺明性，故能令汝出指非指。
此又以法合喻，重與發明也。由汝未曾住此首楞嚴定，智眼不明，於依他法上，生種種徧計，名曰妄想，故不能出是出非。如目眚人，於第二月，卜度是月非月也。若得妙發真三摩提，則根塵識三，成一圓融清淨寶覺。由證此妙覺，更不落是落非。如淨眼人，得見真月，决不指此月為是月非月。故知迷現量，則是非紛然。悟真性，則空明廓徹。
阿難白佛言：世尊！誠如法王所說，覺緣徧十方界，湛然常住性非生滅，與先梵志娑毗迦羅所談冥諦，及投灰等諸外道種，說有真我徧滿十方，有何差別？世尊亦曾於楞伽山，為大慧等敷演斯義，彼外道等常說自然，我說因緣非彼境界。我今觀此覺性自然非生非滅，遠離一切虗妄顛倒，似非因緣與彼自然，云何開示不入羣邪，獲真實心妙覺明性？
此下復誤認覺緣為妙覺明性，且計妙覺明性為自然也。世尊一往發明常住心地，而阿難不肯擔當，故不敢認，反認現在緣心為有用。及至發明見性至周徧處，又不審詳見性來歷，故又認見為相，復認相為見。至此發明精見色空，元是菩提妙淨明體，方得領悟見性周徧之語，故曰誠如法王等。復疑濫於外教，違於自宗，故復請決疑也。言誠如者，淨信之辭，謂如來果是真實語，非誑妄也。覺緣者，以見性能見明見暗，見通見塞，徧緣一切，故目之為覺緣。即此覺緣，果然周徧，果然常住，果然不生滅也。與先下，先出濫外教。梵志，此云淨行。娑毗迦羅，此云金頭外道。冥諦，即彼所計二十五諦中第一諦也。投灰，即苦行外道，如拔髮、熏鼻、炙身、臥杵之類。所計神我，有大、小、不定三種，此即計廣大我也。言世尊尋常說此神我為妄計，而今所說覺緣徧十方界，與彼所計冥諦神我徧十方界者，有何差別？此與認魚目為明珠，認山雞為彩鳳者無異。世尊下，次出違自宗。楞伽，此云不可往，唯神通者可達故。斯義者，指因緣也。自然者，言內外法無勞造作，不假修成，悉本無因，自然而有。如云：誰開河海堆山嶽？誰削荊棘畫禽獸？世無一切能生者，是故諸法常自然。以彼不知阿賴耶識含藏種子，惑潤受生，為趣生本，遂計身中有一神我，常在不滅，處處受生，徧十方界等。因緣者，因謂種子，緣謂助發，言內外法必由眾緣成就，方能辦果。意謂往日彼外道等常說自然，世尊在楞伽山，常以因緣深義，破外道之自然，以我所證境界，非彼所證境界故也。我今觀此覺性，元是本有，不自借來，千差之內，處處現成，萬象之中，頭頭逈出，如是不特與如來所說因緣相違，反與外道自然相合。不知世尊更有何等方便，開示如來所說與彼外道所計各有不同？我等始得不入羣邪，方得真心及妙覺性。
佛告阿難：我今如是開示方便真實告汝，汝猶未悟惑為自然。阿難！若必自然，自須甄明有自然體。汝且觀此妙明見中以何為自？此見為復以明為自？以暗為自？以空為自？以塞為自？阿難！若明為自，應不見暗；若復以空為自體者，應不見塞；如是乃至諸暗等相以為自者，則於明時見性斷滅。云何見明？
此破覺體非自然生，以不守自性，能隨緣故。我今下，先痛責而後破。言我見汝不達法性，故先破妄心以顯見性，次又借見性以顯覺性，不知費多少曲折，開多少方便，真實為汝，汝猶不悟，乃復惑為自然耶？若汝以湛然不生滅性為自然者，須當甄別明白自己有箇實體，不遷不變，方是自然。且汝觀此見性所見明暗空塞之中，定指何法為自然體？若以明為自然者，則此見性只合見明，不合見暗；若以空為自然者，則此見性只合見空，不應見塞。今既明來見明，暗來見暗，隨見隨變，則知覺性定非自然，云何執為自然耶？故薛簡問六祖曰：師說不生不滅，何異外道？祖曰：外道所說不生不滅者，將滅止生，以生顯滅，滅猶不滅，生說不生。我說不生不滅者，本自無生，今亦不滅，所以不同外道。正此意也。
阿難言：必此妙見性非自然，我今發明是因緣生，心猶未明，咨詢如來，是義云何合因緣性？佛言：汝言因緣，吾復問汝，汝今因見，見生現前，此見為復因明有見？因暗有見？因空有見？因塞有見？阿難！若因明有，應不見暗，如因暗有，應不見明，如是乃至因空因塞，同於明暗。復次，阿難！此見又復緣明有見？緣暗有見？緣空有見？緣塞有見？阿難！若緣空有，應不見塞，若緣塞有，應不見空，如是乃至緣明緣暗，同於空塞。
此復認妙覺性為因緣性也。資始為因，助因為緣，意謂既非自然，定屬假借，如四緣生識之類。但此覺性本來徧常，性非生滅，云何方得契合因緣之旨？故曰是義云何合因緣性。佛言下，先破見性不從因生。因即種子也。言汝因見明暗通塞，而後有見性現前者，則此見性於明暗通塞中因何而出？若以明為種子而得生者，應不見暗；如以暗為種子而得生者，應不見明。今既見明，又能見暗，則知體性不變，不隨因生明矣。如是下，例破。復次下，破見性不從緣生，可知。合論云：世有寶鏡，種性清瑩，有翳有拭，有開有掩。方其翳，非暗與之；方其拭，非明與之；方其開，非空興之；方其掩，非塞與之。暗、明、開、塞之不常，而其種性則有常。故世尊示見精明性者，其能容受明、暗、通、塞四種緣塵。此寶鏡如之。
當知如是精覺妙明，非因非緣，亦非自緣，非不自然，無非不非，無是非是，離一切相，即一切法。汝今云何於中措心，以諸世間戲論名相而得分別？如以手掌撮摩虗空，秪益自勞，虗空云何隨汝執捉？
此下重重拂跡，結顯覺性不變隨緣，隨緣不變也。以執自然者，不解隨緣。執隨緣者，不知不變。故有外道小乘之別。若夫不變隨緣，隨緣不變，是世尊說法之弘範，入理之深談。故結示云，當知如是精覺妙明，不屬因緣，不屬自然。不屬非因緣，不屬非自然。以此精覺妙明，元清淨體。本無非與不非，亦無是與不是。以彼離一切相，即一切法故也。是則非思量分別之所解。以擬心即差，動念即隔。然則此中尚不許一念停留，云何汝等在妙覺中措心作意，乃以世間戲論名相，所謂自然因緣，測度如來妙覺明性。何異以手撮摩虗空，虗空云何隨汝執捉耶。故宗鏡云，因緣自然，皆是世間言論。有無真俗，悉是分別識心。應須親到，不俟更言。似鏡照容，直須心眼相似。如魚飲水，方能冷暖自知。若不直見其事，欲以意解情求。如將兔角弓，駕龜毛箭。以無手人，擬射須彌山。似壓熱沙油，點無燈火。貯漏巵內，欲破鐵圍昏。徒役狂勞，終無是處。又先德云，非因緣，非自然，妙中之妙玄中玄。森羅萬象光中現，尋之不見有根源。與此互相開發。
阿難白佛言：世尊！必妙覺性非因非緣。世尊！云何常與比丘宣說見性具四種緣，所謂因空、因明、因心、因眼？是義云何？
此引昔教以證妙覺明性為因緣也。自八還章中，托見精以顯妙覺性，直至文殊請問章中，發明見與見緣，元是菩提妙淨明體。而阿難却將鶴唳誤作鶯啼，遂認此見精為妙覺性。故曰，誠如覺緣，徧十方界，湛然常住，性非生滅。既又執此性為自然，為因緣，故世尊一一掃除，然後直顯精覺妙明，無非不非，無是不是，離相即相，不可措心，乃以自然因緣而妄議之乎。故阿難因聞此語，引昔教以證妙覺性之必屬因緣也。故曰，必妙覺性，非因非緣。云何世尊尋常談說，見性具四種緣，所謂空、明、心、眼。此中心是因緣，空、明、眼三是增上緣。不知法相宗中，但說四緣生識，初未曾說四緣生妙覺性，以妙覺性非生因之所生故。而阿難既認妙覺性與見性為一，已是混誤，復認妙覺性從因緣生，其混誤尤甚。故下文先破見性不屬因緣，反顯妙覺性是見性所不及者，決不屬因緣也。微言妙旨，最好深思。
佛言：阿難！我說世間諸因緣相，非第一義。阿難！吾復問汝：諸世間人說我能見，云何名見？云何不見？阿難言：世人因於日、月、燈光見種種相，名之為見；若復無此三種光明，則不能見。阿難！若無明時名不見者，應不見暗；若必見暗，此但無明，云何無見？阿難！若在暗時不見明故，名為不見；今在明時不見暗相，還名不見；如是二相俱名不見。若復二相自相陵奪，非汝見性於中暫無，如是則知二俱名見，云何不見？是故，阿難！汝今當知：見明之時，見非是明；見暗之時，見非是暗；見空之時，見非是空；見塞之時，見非是塞；四義成就。汝復應知：見見之時，見非是見；見猶離見，見不能及。云何復說因緣、自然及和合相？汝等聲聞狹劣無識，不能通達清淨實相。吾今誨汝，當善思惟，無得疲怠妙菩提路。
此正發明見性不屬因緣，以例妙覺性決非因緣也。言我昔日常談四緣生識者，正為外道妄執自然，故借因緣以破自然之執耳。此即以楔出楔是第二頭事，非若今日談妙覺性第一義時也，乃誤認妙覺性為因緣法乎？然且不獨妙覺性不屬因緣，即見性又何曾屬因緣哉？若謂見性是因緣生者，即如世人各各自說我為能見，是因何物而成見？既已成見，復因何物而不見？阿難答：出世人因日月燈光故見，因無日月燈光故不見，此則見與不見皆屬因緣，故知見性從因緣生。世尊借其語以破之曰：若此見性無此三種光明名不見者，應不見暗；若謂雖不見明，必能見暗，斯則但是無明，云何稱為無見耶？若謂在黑暗中不見光明名不見者，則應在白晝時不見黑暗亦名不見，如是則見暗見明俱名不見，有是理乎？若謂明來暗謝，暗來明謝，自是明暗二相自相傾奪，非關見性暫有暫無，如是則見暗見明皆名為見，云何見暗之時名為不見？既知此義，則知此見見明非明，見暗非暗，見空非空，見塞非塞，是則見性不藉緣生，逈然獨露明矣。然此見性雖不屬緣生，猶屬自己業識變現，與妙覺性尚隔一層，故乘便破之曰：即此見性四義雖得成就，汝復應知此妙覺智照見此見性時，此妙覺智非是見性，以妙覺智照見此見性時，即不與見性和合，故見性之所不及，以明來暗謝，智起惑亡故也。當知此妙覺性，居見聞之地，見聞之所不及。處思議之中，思議之所不到。乃欲以世間因緣自然，及和合相，而妄擬之耶？此是世尊引尊者向萬仞懸崖處，更與一推，要令撤手承當耳。見見二字，上見字，指妙覺性。下見字，指見性也。問：此見性與妙覺性，同緣性境，有何差別，而言不及？答：見精緣現量性境，雖不相雜，猶存能所。故阿難目為覺緣。若妙覺性智，緣真如境，則理智一如，即無能所。此見精之所不及也。故淨名云：法離見聞覺知。由阿難彷彿不真，依稀似是，故混而為一。世尊渾身是眼，明察秋毫，故分而為兩。所謂合之則兩傷，離之則雙美。汝等下，極口勉勵。言汝等聲聞，發心狹劣，立志麤浮，故不識此見精是凡聖之關，為彼所障。佛知佛見不開，故不能即見精而通達實相。吾今既已誨汝，汝已得聞，當更深思細察，努力勤行，直破見精，入於妙覺。勿得悠悠忽忽，半途止息也。故宗鏡云：應須尅己辦事，曉夜忘疲。若問程而不行，家鄉轉遠。似見寶而不取，枉受貧窮。直如善財登閣，龍女獻珠。當此之時，自然親見，不待思量矣。言妙菩提路者，謂欲至菩提，唯此見精一路為最妙也。○自初卷世尊問尊者云：汝見如來三十二相，將何所見？誰為愛樂？答云：猶目觀見如來勝相，心生愛樂。是則認浮根為見，認意識為心。兩認皆錯，全落眾生知見。故世尊先破識心無處，次破識心無體，故曰：此非汝心。而阿難一向執此意識為生死根本，故一聞斥破，矍然避座，遂有無心土木之疑。世尊歷舉世界所有，乃至草葉縷結，詰其根元各有體性，何況性一切心而自無體？始知所認緣心是妄，遂有寂常心性之問，乞心乞眼之請。而世尊舉盲人矚暗，發明寂常心性，隨即指出如是見性是心非眼，正顯見性是心，反顯尊者向所執者非心也。當爾時，世尊唯恐尊者不肯認此見性是心之語，故飛光以顯其不動，觀河以驗其不變，垂手以明其不失，八辯以顯其不還，歷觀以示其周徧。復顯此見無舒縮，無即離，無是非，元是菩提妙淨明體。由此重重開示，而阿難遂認定此見性即是妙覺性。故世尊向頂門一針而告之曰：見見之時，見非是見。先德所謂纔恁麼便不恁麼也。意謂此見性比妙覺性尚隔一層，不當便認此見性為妙覺性，以此見性是業識所變故。若破此業識，則此見性方是妙覺性矣。故下文舉別業，則曰：皆是無始見病所成。舉一國，則曰：俱是無始見妄所成。舉大千，則曰：同是覺明無漏妙心。見聞覺知，虗妄病緣，和合妄生，和合妄死。則知二種生死根本，皆由業識。破此業識，方是妙覺。故知業識為迷悟之通關，聖凡之共路，非關意識。方知前文此非汝心，見性是心二語，為入道之要門也。
阿難白佛言：世尊！如佛世尊為我等輩，宣說因緣及與自然諸和合相與不和合，心猶未開而今更聞，見見非見重增迷悶。伏願弘慈施大慧目，開示我等覺心明淨。作是語已，悲淚頂禮承受聖旨。
此因破見精而生疑，故重請發明也。如佛下，陳其已解。諸和下，陳其未解。而今下，正出疑情。意謂世尊既曰見性不動不滅，非舒非縮，乃至云見與見緣元是菩提妙淨明體，則此見精即妙覺性明矣。而復忽云見見之時，見非是見，見性是一，何故說真說妄？且我但知此見性不屬因緣自然，尚未知此見性是和合是不和合，心猶未開已是迷悶，而今更聞見見非見，尤不知其所以然，故迷悶益增。前斥緣心是妄故矍然，今斥見性不真故迷悶也。伏願下，重請發明。大慧目即妙覺智，由迷此而成見精者也。覺心明淨即妙覺性，在見精而不屬見精者，此即始本二覺也。言我自請發妙明心開我道眼時，世尊即以見性示我，向以見性為大慧目為妙覺性矣。世尊又斥此見性為非，决知別有大智慧光明正法眼及明淨覺心以授我，故伏請開示也。向下，世尊為彼發明。見性元是三細中見分與相分，俱從業識變現，故須除業識破見性，方是妙覺性，方是佛知見也。
爾時，世尊憐愍阿難及諸大眾，將欲敷演大陀羅尼諸三摩提妙修行路，告阿難言：汝雖強記但益多聞，於奢摩他微密觀照心猶未了。汝今諦聽，吾當為汝分別開示，亦令將來諸有漏者獲菩提果。
將欲敷演者，欲說而未說曰將。陀羅尼，此云總持，即指妙覺性。諸三摩提妙修行路者，總指下文三科七大，故曰諸此三科七大皆是修行下手做工夫處，是造菩提之大路。下文云十方如來於十八界一一修行皆得圓滿無上菩提是也。汝雖下，責其迷悶。言我向來為汝破心斥見，大總持門亦既開闢，將欲與汝談說妙修行路，令汝入此陀羅尼門。豈知汝雖強記，但益多聞，不善思惟，不通實相，而於奢摩他中微密觀照猶然未明。故我且將微密觀照為汝發明，然後更談妙修行路。微密觀照者，對麤疎言，故曰微密。以分別覺觀為麤疎，故以反觀之智為微密觀照。以用此而見暗見明，謂之覺觀。用此而反觀見性，破除業識，直見覺性，即名微密觀照，非二物也。今汝但知見性是真，而不知其所以真，即知是妄，又不知其所以妄，宜乎聞此而重增迷悶。豈知見性是不龜手之藥，在善用不善用耳。若果善用，則獲妙微密性淨明心，得清淨眼，在反掌間，何難之有？故當為汝分別開示。若依此一門而入，可以直超無學，竟登妙覺，不勞餘力，故曰亦令將來諸有漏者獲菩提果。而下文亦云如幻三摩提，彈指超無學也。
阿難！一切眾生輪迴世間，由二顛倒分別見妄，當處發生、當業輪轉。云何二見？一者、眾生別業妄見，二者、眾生同分妄見。
此下將此見性演為二種妄見，為分段變易二死之根本，亦為菩提涅槃二果之根本，以此二見皆從無明業識現起故也。一切眾生輪迴世間，若約界內，此眾生即凡夫二乘及十二類生也。由二顛倒分別見妄者，背覺性而合無明，故曰顛倒。以有微細流注分別根身器界為親疎，故曰分別見妄。下文云知見立知，即無明本是也。當處發生者，起信云：謂不了一法界故，不覺心起而有其念，念無自性不離本覺，正顯二妄切近乎真，為菩提涅槃之本。當業輪轉者，起信云：以依不覺故心動，說名為業，動則有苦，果不離因故。又顯二妄即是業識為二死之本也。由阿難向以六識三毒為生死涅槃根本，不知業識為根本，故先標此二句，以顯二種見妄通妄通真也。言別業同分者，有二解：若據法相宗，言別業者，即不共業所感根身，從黎耶識中不共種生。以是自業所感，自所受用，故曰別也。言同分者，即共業所感器界，以從黎耶共種所生。由共業所感，眾皆有分，故曰同也。若據此經，約一人一識所見根身器界，為別業妄見。故下文云：例汝今日，以目觀見山河國土及諸眾生，皆是無始見妄所成。若一人如此，彼彼皆然。故復約多人多識所見根身器界，為同分妄見，以同迷覺體故。故下文云：同是覺明無漏妙心，見聞覺知虗妄病緣，和合妄生，和合妄死。問：阿難既疑見見非見，世尊不直答，而廣明二種妄見者，何耶？答：若不廣示妄見有見，不能顯發真見無見。故下文廣約一人多人對辯，應知未離無明眚病者，無論凡小，即等覺菩薩，亦名見妄。唯佛一人，眚病盡除。彼見精真，性非眚者，方名真見耳。
云何名為別業妄見？阿難！如世間人目有赤眚，夜見燈光別有圓影五色重疊。於意云何？此夜燈明所現圓光，為是燈色？為當見色？阿難！此若燈色，則非眚人何不同見？而此圓影唯眚之觀，若是見色見已成色，則彼眚人見圓影者名為何等？復次，阿難！若此圓影離燈別有，則合傍觀屏帳几筵有圓影出，離見別有應非眼矚，云何眚人目見圓影？
此設喻以明別業妄見也。目喻自覺聖智，燈喻本覺真理，赤眚喻無明業識，圓影喻根身器界。意謂理智一如，本無能所，無明一動，能所遂分，故有根身器界發現耳。於意下，雙開二關，以辯圓影不即燈見而有，亦不離燈見而有也。若此圓影即燈而有，則無眚人何不同見者，喻如來自住三摩提，見與見緣，本無所有，元是菩提妙淨明體也。而此圓影唯眚之觀者，喻有無明業識，方見有根身器界也。若此圓影即見而有，此見已成圓影，而能見圓影者，更是何物？喻此根身器界若從見生，則此見性已成身器，而見根身器界者，更是何物？故知根身器界從業識變，非關見性也。若此圓影離燈而有，則合傍觀屏帳几筵有圓影出者，喻此根身器界若離清淨真如，即是無因生，不合云當處出生也。若此圓影離見別有，應非眼矚者，喻此根身器界離見而有，則應有妄見者不見根身器界，云何有妄見者必見根身器界也？
是故當知，色實在燈，見病為影，影見俱眚，見眚非病，終不應言是燈是見。於是中有非燈非見，如第二月非體非影。何以故？第二之觀揑所成故。諸有智者不應說言：此揑根元是形非形，離見非見。此亦如是，目眚所成，今欲名誰是燈是見？何況分別非燈非見！
此發明圓影起處也。謂此圓影，既非即燈見而生，又非離燈見而有。然則從何處起？故示之曰：燈上只有光明，眼上曾無圓影。秪因淨眼有眚，故轉此燈光而成圓影。是則圓影從赤眚生。故曰：色實在燈，見病為影。不唯所見圓影是赤眚生，即能見圓影者，亦是赤眚所成。以目非眚而不病，燈非眚而無影。故曰：影見俱眚。然能見眚之見體，未甞墮眚病中。故曰：見眚非病。是則圓影從赤眚生，無關燈見。不應執此圓影即燈見生，離燈見有。故知以如如智合如如理，決不見有根身器界。若燈見之，本無圓影也。因一念不覺，無明妄動，轉此覺性，遂成見分。以有見分，遂有相分，乃成圓影耳。故起信云：以依動故能見，以依能見故有境界妄現。所謂見病為影也。是則不唯所見根身器界是無明起，即能見者亦是從無明起。所謂影見俱眚也。然能照破相見二分是無明起者，謂之微密觀照，亦名自覺聖智。此則靈光獨耀，逈脫根塵，初未甞病。所謂見眚非病也。如是則知根身器界從無明業識生，決不執此根身器界即覺性而生，離覺性而有也。正如第二月，非真月體，亦非月影。以是揑目所成故也。既從揑出，豈應執此是月體生非月體生，離見生非離見生。以第二月從一揑生，則知見性從一動起也。此喻正與前文此見雖非妙精明心，如第二月非是月影照應。此亦下復以圓影合第二月。
云何名為同分妄見？阿難！此閻浮提除大海水，中間平陸有三千洲，正中大洲東西括量，大國凡有二千三百，其餘小洲在諸海中，其間或有三兩百國，或一或二至於三十四十五十。阿難！若復此中有一小洲秪有兩國，唯一國人同感惡緣，則彼小洲當土眾生，覩諸一切不祥境界，或見二日或見兩月，其中乃至暈適珮玦，彗孛飛流負耳虹蜺，種種惡相但此國見，彼國眾生本所不見亦復不聞。
此明同分妄見也。此閻下，總舉須彌山南一面洲也。海水，即七金外鹹水海也。平陸，平地也。水中可居曰洲。正中一洲，大國凡有二千三百，其餘二千九百九十九洲中，所有國土多少皆無論，但論其中最小一洲。洲中秪有兩國，其一國中共感惡緣，覩諸不祥，所謂暈、適、珮玦等。惡氣環匝曰暈，薄蝕曰適珮玦，妖氣近日如之，星芒徧指曰彗，芒氣四出曰孛，橫去曰飛，下注為流，氣夾日而如背如耳曰負耳，氣映日而或明或暗為虹蜺，此皆眾生共業所感，眾皆有分，故得同見也。彼國不見者，以無同業，故不見也。
阿難！吾今為汝以此二事進退合明。
進退者，先進別業之喻，合明別業之法，以顯一人之妄見為別。次退別業之法，復進別業之喻，以例同分之法。次復退一人別業之喻，進一國同分之法，例大千之同分，以顯多人之妄見為同也。言合明者，謂以法喻同別比例發明也。觀例汝、例彼、例閻浮提，可知。下文云皆是者，舉喻例法，以法喻各別，故曰皆。次曰俱是者，以同別合明，故曰俱。三曰同是者，以一國例大千，故曰同。
阿難，如彼眾生別業妄見，矚燈光中所現圓影，雖似前境，終彼見者目眚所成。眚即見勞，非色所造，然見眚者終無見咎。例汝今日以目觀見山河國土及諸眾生，皆是無始見病所成，見與見緣似現前境。元我覺明，見所緣眚，覺見即眚；本覺明心，覺緣非眚。
此進別業喻，合明別業法也。先牒喻。雖似前境，目眚所成者，謂此圓影雖有相現，是赤眚成，非是實有，故曰似也。眚即見勞，非色所造者，謂此目眚從勞見起，實非燈光所自出也。然見眚者，終無見咎者，若能見此赤眚是勞見所起者，此見終非有眚病之妄也。例汝下，次以喻合法。目觀是見分，國土眾生是相分，合圓影也。皆是無始見病所成者，見病即無明業相，由彼無明業相熏熏不已，遂起能見而成所見，故曰見病所成。合上終彼見者，目眚所成也。由無明業相而起相見二分，如目有赤眚而見圓影也。見與見緣，似現前境者，謂業識轉似二分，相見俱依自證起故，由依他起，不是實有，故曰似。此合雖似前境也。元我覺明，見所緣眚者，謂此見相二分，元是我本覺妙明心體，忽起一念而成眚妄，遂有能見及所緣耳，非覺明心體本自有也。此合眚即見勞，非色所造也。覺見即眚，本覺明心，覺緣非眚者，若以本覺明心覺此見精從赤眚生，則此本覺明心雖在日用，徧覺諸緣，實非有眚之妄見可並。此合上然見眚者，終無見咎也。
覺所覺眚，覺非眚中，此實見見，云何復名覺聞知見？是故汝今見我及汝，并諸世間十類眾生，皆即見眚，非見眚者。彼見真精，性非眚者，故不名見。
此牒答見見非見，重增迷悶之疑也。若以本覺明心，覺此所覺之見性從眚妄起，而此覺心不屬眚妄者，此即向前所說見見之時，見非是見之義也。既知妙覺之性若此，則知見精屬見妄明矣。云何將此妙覺明性而與見聞覺知齊稱並列？何異將荊山之璧與碔砆共價？不亦誤哉！黃檗云：世人不悟，秪認見聞覺知為心，為見聞覺知所覆，所以不覩精明本體，但直下無心，本體自現，如大日輪昇於虗空，徧照法界，更無障礙。故學道人莫認見聞覺知施為動作，空却見聞覺知，即心路絕無入處，但於見聞覺知處認本心，以本心不屬見聞覺知，亦不離見聞覺知故也。是故當知，汝今見我，併見十二類生。此見有能有所，皆是目中帶眚之見，正如病目見圓影相似，非是照見眚病是虗之見。以彼照見眚病是虗之見，真而不雜於妄，精而不雜於眚，若摩尼之應色，似明鏡之現形，終日見而不見，有世間相，故不可以帶眚之見目之。故曰：見猶離見，見不能及也。故起信云：若離業識，則無見相，以諸佛法身無有彼此色相迭相見故。仁王經云：金剛定前所有知見皆不名見，唯佛頓解具一切智所有知見而得名見。故曰：妄知有知，有所不知；真知無知，無所不知。妄見有見，有所不見；真見無見，無所不見。是知眾生知見盡，而後佛知見現也。
阿難！如彼眾生同分妄見，例彼妄見別業一人，一病目人同彼一國，彼見圓影眚妄所生，此眾同分所見不祥，同見業中瘴惡所起，俱是無始見妄所生。
此退別業之法，復進別業之喻，合明同分之法也。何故作此例耶？以別業妄見虗而易明，同分妄見實而難信，意欲將實者皆同虗也。一、病目人所現圓影屬眚妄生。例明一國之人所見不祥，從惡緣起。雖虗實有異，所見不同，然俱屬見妄所生。
例閻浮提三千洲中，兼四大海娑婆世界，并洎十方諸有漏國及諸眾生，同是覺明無漏妙心，見聞覺知虗妄病緣，和合妄生，和合妄死。
此退別業之喻，進同分之法，以例大千也。別業喻何以不例大千？答：以大千與一國，同在同分妄見中収。但恐一時不能領會，故以喻合明一國之同分。即以一國之同分，例大千之同分也。既一國所見不祥，從瘴惡起，則南閻浮提三千洲中諸國皆然。南洲諸國既爾，其餘三洲諸國皆然。一日月所統世界既爾，則釋迦所統百億日月大千世界亦然。大千世界既爾，則釋迦十方分身諸佛所統世界諸有漏國亦然。故曰：同是覺明無漏妙心，最初一念妄動，轉為見聞覺知虗妄病緣，而有生死。故俱舍論云：眼所現見，名為所見。從他傳聞，名為所聞。自運己心之所思搆，名為所覺。自內所受，及自所證，名為所知。由此四種根中，積生無始虗習，乃至和合一處，為虗妄病緣。俱時而生，俱時而死，生死根本，實基於此。故起信云：生滅與不生滅和合，非一非異，名阿黎耶識，為流轉生死因也。
若能遠離諸和合緣及不和合，則復滅除諸生死因，圓滿菩提不生滅性，清淨本心本覺常住。
此下發明轉二種見妄，而為涅槃菩提元清淨體也。諸和合緣者，即發潤二種無明，以與境界為緣，和合而起，即六麤識相，為分段生死因。不和合緣者，即根本無明，此由背清淨覺，突然而起，名不和合，即三種細識相，為變易生死因。起信所謂相應心，不相應心也。若將此微密觀照，照破二種無明，則二死之因永離，二死之果永絕矣。至此可稱圓滿菩提，可稱不生滅性，可稱清淨本心，可稱本覺常住。今汝二種見妄未除，二死未出，業識茫茫，無本可據，便欲將此生死根本，當妙覺性，不亦太早計乎。若善思惟，能以微密觀照，照見生死根本，從命根下，猛力一刀，一斬齊斷，方與清淨妙覺名目相應矣。自初卷至此，是一大結局，正謂無始生死根本盡，則無始菩提涅槃，方得圓滿。密嚴偈云，如來清淨藏，世間阿賴耶，如金與指環，展轉無差別。以諸佛了之，成清淨藏，異生執之，為阿賴耶。如真金隨爐火之緣，標指鐶之異名，類真心隨染淨之緣，成凡聖之異號。認假名而二見俄興，悟真體而一心圓證。
阿難！汝雖先悟本覺妙明性非因緣、非自然性，而猶未明如是覺元非和合生及不和合。阿難！吾今復以前塵問汝，汝今猶以一切世間妄想和合諸因緣性而自疑惑，證菩提心和合起者，則汝今者妙淨見精，為與明和？為與暗和？為與通和？為與塞和？若明和者，且汝觀明，當明現前，何處雜見？見相可辯，雜何形像？若非見者，云何見明？若即見者，云何見見？必見圓滿，何處和明？若明圓滿，不合見和，見必異明，雜則失彼性明名字，雜失明性，和明非義。彼暗與通及諸羣塞，亦復如是。復次，阿難！又汝今者妙淨見精，為與明合？為與暗合？為與通合？為與塞合？若明合者，至於暗時明相已滅，此見即不與諸暗合，云何見暗？若見暗時不與暗合，與明合者應非見明，既不見明，云何明合？了明非暗，彼暗與通及諸羣塞，亦復如是。
此下。破和合也。和合者，混萬物而為一也。若果無和合，應無菩提。由前云無漏妙心與見聞覺知和合一處，故有生死。復恐彼謬解，故不待其再問，即牒其語而破之。所以破者，生滅與不生滅非一相故。汝雖下。許其已能。而猶下。示其未解。言覺元者，即指元清淨覺體也。阿難下。審定和合之處。言我向前如是開示，尚未開悟，汝今猶以世間妄想諸因緣性而自疑惑，執此清淨覺心亦是和合而起者，則汝妙淨見精在明暗通塞之內，與誰和耶？證即執證之證。夫言和者，如水和土，混而而不分之謂。若謂見精與明和者，且汝舉眼見明，適當明相現前之時，從何處所雜此見精而與之和耶？且明之與見，兩不相雜，故歷歷可辯。若兩相雜，則明失其明，見失其見，復何形像而知見與明和耶？若謂明相現前而非是見，則相在相處，見在見處，各不相知，不應有見，云何開眼即見明耶？若謂明相現前即是見者，則汝見明之時，何異見見？必曰見性圓滿，則無空處可與明和；若曰明相圓滿，又無隙處可容見性。若謂見必是見，明必是明，各各相異，今若雜和，則見失其名，明失其字，名字尚無，而曰見與明和，決無是義。如是則離亦不可，即亦不可，一亦不可，異亦不可，而和明之義不成矣。彼暗下，例破。夫言合者，如葢合函，附而不離之謂。若此見精，既與明合，至與暗時，明相已滅，此見亦隨明滅，決不復與暗合，云何暗來又能見暗？若謂雖則見暗，而實不與暗合，與明合時，則應亦不見明，云何明合了然，知其是明而不是暗？今既能見明，復能見暗，決知此見不與明合，云何而言見與明合耶？中論云：若以一法合，若以異法合，若一則無合。何以故？一法云何自合？如指端不能自觸。若以異法合，是亦不可。何以故？以異成故。彼暗下，例破。
阿難白佛言：世尊！如我思惟，此妙覺元與諸緣塵及心念慮非和合耶？佛言：汝今又言，覺非和合。吾復問汝，此妙見精非和合者，為非明和？為非暗和？為非通和？為非塞和？若非明和，則見與明必有邊畔。汝且諦觀，何處是明？何處是見？在見在明自何為畔？阿難！若明際中必無見者，則不相及，自不知其明相所在，畔云何成？彼暗與通及諸羣塞，亦復如是。又妙見精非和合者，為非明合？為非暗合？為非通合？為非塞合？若非明合，則見與明性相乖角，如耳與明了不相觸，見且不知明相所在，云何甄明合非合理？彼暗與明及諸羣塞，亦復如是。
此破不和合也。不和合者，不與萬法為侶也。若果不和合，應無生死。所以破者，生滅與不生滅非異相故。如我下，先明出計緣塵境也。心指業識，念慮指分別事識也。佛言下，審定不和合處。若非下，先破不和。若此妙淨見精不與明和，則見與明各有界限。汝且諦觀二種界限，何處屬明？何處屬見？若謂明邊必無見者，則彼與此各有疆界，各不相到，自不知其明相所在，云何識其界限乎？又妙下，破不合。若謂見性不與明合，正如牛之兩角，兩相乖戾，各不相順，如耳與明了無關係。既不相關，則此見精且不知其明相所在，云何甄別明白合與不合耶？故宗鏡問云：此妙明性既非因緣自然，無有一法不從和合而生。如無所證之真理，何有能證之妙智？則境智和合，能成見性。答：若智外有如，則可為所證；若如外有智，則可為能證。今智外無如，如外無智，欲將何法以為和合非和合耶？是則智與真如親證其體，尚不許言和合，豈與緣塵念慮和合耶？自初卷破心、破見、破業識以顯如來藏者，以如來藏不變，不與心見等和合故。下文即三科、即七大，以顯如來藏者，以如來藏隨緣，能與三科七大和合故。此是世尊破立之門戶，轉換之機軸。海潮之音，決非虗發。故不待再請而答也。已上正當法界觀中，會色歸空觀。○此經自阿難請三觀後，世尊即審其最初發心。阿難答以見相而心生愛樂，故我發心。雖是信口答出，實不知見是何人，相是何物，愛樂者是誰。亦不知此相此見，從何生起。故世尊一一為彼指出此愛樂者是妄想，是緣心，是徧計執，喻如月影。故自徵心以至不成聖果，是破意識以顯見性。次指見精是現量心相分，是現量境，是依他起，是真妄根，喻如第二月。故自乞心乞眼之後，世尊托見精以發明真性。直至文殊請問精見色空是非二義，如來直指見與見緣，元是菩提妙淨明體。此是會見相以顯藏性。第阿難但知見相是真，不知是妄，皆由陀那識中變現。故在同別二種見妄章中，破業識以顯藏性。至此則奢摩他觀已明，微密觀照已了，空如來藏性已顯。然此藏性，不在七處，不在八門，不在因緣中，不居自然裏，不屬見性，不屬那陀，畢竟不知著落，無下手處，無用心處。故復為彼指出三科七大，即是如來藏性，為妙修行路。欲令阿難用此微密觀照，向舊路上，處處尋覓，頭頭薦取，直令滴水邊識大海，芥孔裏見虗空。若除此外，更無修行之路矣。前文所云，將欲敷演大陀羅尼，諸三摩提妙修行路者，葢指此也。下文二十五聖，各陳圓通，皆是從此證入。而阿難亦在七大徧周之後，豁然有省，皆是即假而入中也。問：前云見與見緣，併所想相，本無所有，元是菩提妙淨明體，已將根塵識三，會歸藏性矣。何故此下，復以三科七大會歸，不亦贅乎？答：前之會歸，是明如來藏性，不立一法，以顯理究竟堅固也。此之會歸，是指三科七大，當體即是如來藏性，以明事究竟堅固也。前欲令人即性以推相，見諸法之無相。此欲令人即相以推性，見諸法之無性。見諸法之無相，則相相寂滅。見諸法之無性，則性性圓通。實交明而互顯，惡得贅
阿難，汝猶未明一切浮塵諸幻化相，當處出生，隨處滅盡，幻妄稱相，其性真為妙覺明體。如是乃至五陰、六入，從十二處至十八界，因緣和合，虗妄有生；因緣別離，虗妄名滅。殊不能知生滅去來，本如來藏常住妙明，不動周圓妙真如性。性真常中，求於去來、迷悟、生死，了無所得。
已上廣破徧計依他，顯圓成實性，以答奢摩他已竟。下復廣舉三科，會歸藏性，以明大陀羅尼。要令阿難善用其心，通達實相，從茲發悟，以答三摩鉢提之請也。言汝雖知二種見妄，當處發生，當業輪轉，皆有歸宿處。然猶未知一切浮塵諸幻化相，如陽𦦨乾城，空華圓影，鏡像水月，野馬浮埃，無根之物，皆是當處生而當處滅，皆有著落之處也。幻妄稱相，其性真為妙覺明體者，正指出諸幻化相著落處，全在不動妙真如性。意謂世間極浮虗幻化之物，究其根源，皆有落地。況汝陰處界入，皆是平生自己護惜之物，已不知其生從何來，滅從何去。妄謂父母己三，因緣和合，名之為先。四大六根，各各分散，名之為滅。了不知其下落。殊不知生死去來，未曾動著絲毫，總不離汝當處常住不動妙真如性。若汝於此悟得不動真性，於中求其生死去來迷悟，尚不可得。乃謂因誰緣誰，而有生死去來者，不亦謬哉。具足眾德，曰如來藏。本無去來，曰常住。本無迷悟，曰妙明。本無生死，曰不動。無處不在，曰周圓。體萬物而至神，性一切而不異，曰妙真如性。惟常住故，去來不可得；唯妙明故，迷悟不可得；唯不動故，生死不可得。故中論疏云：常則人天定位，故無往來；無常則六趣各盡一形，亦無往來。又常即凝然不動，則無往來；無常則念念變異，令誰往來？是則常與無常俱不相到，皆無往來。肇論亦云：昔物自在昔，不從今以至昔；今物自在今，不從昔以至今。仲尼云：回也見新，交臂非故。如紅顏自在童子之時，白首自處老年之體，何曾遷動？故華嚴云：諸法無作用，亦無有體性，是故彼一切，各各不相知。譬如河中水，湍流競奔逝，各各不相知，諸法亦如是等。法華云：諸法從本來，常自寂滅相，是法住法位，世間相常住。所謂唯佛與佛乃能究竟諸法實相，此經所以名一切事究竟堅固，而首標有三摩提，名大佛頂首楞嚴王也。若向此處得知下落，則佛知佛見不用力而開，大陀羅尼不動步而入，故欲於一切法成等正覺者，無離三科別求也。
阿難！云何五陰本如來藏妙真如性？
先總徵。長水云：梵語塞徤陀，此云蘊，古飜為陰。蘊是積聚，陰是蓋覆。積聚有為，蓋覆真性。此陰有五，攝有為盡。謂此五蘊，皆是有為生滅法。云何知其為如來藏耶？故先徵起也。三科總不出色心二法，但為愚心愚色者，開合不同，分為三耳。此為愚心不愚色者說，故合色開心也。
阿難，譬如有人以清淨目觀晴明空，唯一晴虗逈無所有。其人無故，不動目睛瞪以發勞，則於虗空別見狂華。復有一切狂亂非相，色陰當知亦復如是。
此即色陰以明實相也。先舉喻以明妄色，雖舉根身，實無器界，即十一色法也。色以質礙為義，人喻眾生，無故猶無。端瞪，直視貌。清淨目喻如如智，晴明空喻如如理。瞪喻無明，勞喻眚妄。狂華喻色，狂亂非相，如毛輪二月，飛蠅垂髮等。以色類非一，故曰一切。以不如實知真如法一，故不覺動念，現六塵境。若翳目見華，所謂一翳在眼，空華亂墜，故曰色陰。當知亦復如是。
阿難，是諸狂華，非從空來，非從目出。如是，阿難，若空來者，既從空來，還從空入，若有出入即非虗空。空若非空，自不容其華相起滅，如阿難體不容阿難。若目出者，既從目出，還從目入，即此華性從目出故，當合有見。若有見者，去既華空，旋合見眼；若無見者，出既翳空，旋當翳眼。又見華時目應無翳，云何晴空號清明眼？是故當知，色陰虗妄，本非因緣，非自然性。
初三句先標定。無生下，同。如是下，破外色不從空生。由彼凡外不達空即是色，計真空為斷空，從空生色，故就其計而達之，故曰若此狂華從空來者。既從空來，還從空入。若此狂華既有出入，則此虗空便有內外。既有內外，決非虗空。空若非空，便是實體，自不容其華相起滅。正如阿難既有實體，更不復容阿難生起，云何而言華生於空耶？若目下，次破內色不從目出。由權教菩薩雖知色從內現，然又計為實色，故亦就其計而導之，故曰若此狂華從目出者。既從目出，即應還歸於目。若從目出，則此華性當合有見。若有見者出，既為空中之華，旋應見自己之眼。若無見者出，則既能翳空，旋亦當令翳眼。又若華從目出，則應目翳皆銷。是則眼見空華，便可稱清明眼。何故必見晴空無華，方號清明眼耶？問：若破外色，可稱當理。若內色者，是萬法唯識之宗，何故亦破之耶？答：心不在外，亦不在內，何容擬議？能變之心尚無內外，況所變之色有內外乎？若不破依他，定執內色為實有，秪名半頭唯識，未是全頭，故須破之。是故下，結妄即真。言此色法二處皆非，足知虗妄。究其本根，不離當處，本自無生，豈因緣自然可及哉？若果能善用其心，微細觀察，親見色陰根本，即此色陰便可通達實相矣。
阿難，譬如有人手足晏安百骸調適，忽如忘生性無違順，其人無故以二手掌於空相摩，於二手中妄生澀滑冷熱諸相，受陰當知亦復如是。阿難，是諸幻觸不從空來，不從掌出。如是，阿難，若空來者，既能觸掌，何不觸身？不應虗空選擇來觸。若從掌出，應非待合。又掌出故，合則掌知，離則觸入。臂腕骨髓應亦覺知入時蹤跡，必有覺心知出知入，自有一物身中往來，何待合知要名為觸？是故當知受陰虗妄，本非因緣，非自然性。
此即受陰以明實相也。受以領納為義。若約法相宗，是徧行心所，以能領納違順俱非之境，而生苦樂捨受。雖諸識中皆有受相，而前五識合三離二，受用偏多，固當分屬眼等五識。以眼等五識，必根境相對而生觸，故以兩手摩空為喻。譬如下，喻心念不起時，四肢輕安，百骸調適，尚不覺有身，安知有受？但由根境相對擘空，妄生諸受。正如兩手摩空，而妄生澁滑諸觸也。以觸喻受者，觸亦徧行心所，以觸緣受故也。若空下，破幻觸不從空生。若謂此觸是空生者，空無分別，定無揀擇。既能觸掌，應觸其身。豈虗空亦有選擇，而故觸其掌乎？若從下，破幻觸不從掌出。若謂此觸是掌出者，應須獨掌自生。掌未合時，何無澁滑？何故必待掌合而後生耶？若使必從掌出，掌合則知其出，掌離應知其入。若必有入，則其隣近之臂腕骨髓，應亦知其入時蹤跡，云何不知？縱使臂腕骨髓實有覺心，知其出入，則是元有一物，身中往來自觸。何必更待掌合而知其出，方始名為觸耶？既知二處皆非，即此受陰，便可通達實相矣。
阿難，譬如有人談說酢梅，口中水出，思蹋懸崖，足心酸澀；想陰當知亦復如是。阿難，如是酢說，不從梅生，非從口入。如是，阿難，若梅生者，梅合自談，何待人說？若從口入，自合口聞，何須待耳？若獨耳聞，此水何不耳中而出？想蹋懸崖與說相類。是故當知，想陰虗妄，本非因緣，非自然性。
此即想陰以明實相也。想以緣慮為義，此想亦是徧行心，所以能安立自境分齊故。諸識皆能安立自境，而意識偏多，以能緣慮三世境，固當偏屬意識，以是融通妄想故。談梅水出，思崖足酸者，口不食梅而口中水出，足不至崖而足心酸澁者，豈非想乎？此想陰者，畢竟從何而出也？阿難下。辨酢□之非實，以明想陰之虗。即如酢梅是□談說，而此酢說不從梅生，非從口入，云何聞說而口中水出？若此酢說是梅生者，梅合自談，口中之水當從梅生，何待人說而口中水出？若此酢說從口入者，口應自聞而口出水，何待耳聞而口中水出？若獨耳聞，此水何不從耳中出，而反從口出者，何耶？既知酢說無根，則知想陰不實矣。故譚子云：有言臭腐之狀，則輒有所噦；聞珍羞之名，則妄有所嚥。臭腐不曾來，珍羞未曾至，而有噦嚥者，非妄而何？想蹋懸崖，與說相類者，應云：如是崖想，不從崖生，不從足入。若崖生者，崖合自思，何待人想？若從足入，足應有思，何須心想？若獨心思，此酸不應心中自有。既知口水與酸澁無從，則知想陰之所出，便可即想陰而通達實相矣。楞伽經云：前聖所知，轉相傳授，妄想無性。至哉言乎！是法性之真宗也。
阿難，譬如暴流波浪相續，前際後際不相踰越，行陰當知亦復如是。阿難，如是流性，不因空生，不因水有，亦非水性，非離空水。如是，阿難，若因空生，則諸十方無盡虗空成無盡流，世界自然俱受淪溺；若因水有，則此暴流性應非水有，所有相今應現在；若即水性，則澄清時應非水體；若離空水，空非有外，水外無流。是故當知，行陰虗妄，本非因緣，非自然性。
此即行陰以明實相也。行以遷流為義，此行即是徧行心所之思，以能驅役自心，能造善不善等故。即是業行，於百法中攝法最多。雖八識皆有遷流，而末那遷流最勝，以念念不斷故。雖八識皆有思，而末那思為最勝，以思量為性故。固當偏屬第七識。以暴流為喻者，以是陀那細識習氣所成故。前際後際不相踰越者，由彼日夜遷流無間故。當知行陰為生滅根元，亦如暴流也。下約空水二喻破。空喻真如，水喻業識。故曰若此暴流因空而生，則諸十方虗空成無盡流者，喻真如無際，行陰亦無際，不可盡也。若此暴流因水而有，則此暴流性應非水，應離水外別有處所，別有相狀，兩俱現在，如父生子，各有體性。若此暴流渾濁之時即是體性，則澄清時應非水體，以暴流盡而水澄，行陰盡而心靜故。若此暴流離空離水，則無流相，以行陰離真如業識外無自體故。既知空水不即不離，則知暴流之所自出，便可即行陰而通達實相矣。
阿難，譬如有人取頻伽瓶，塞其兩孔滿中擎空，千里遠行用餉他國，識陰當知亦復如是。阿難，如是虗空，非彼方來，非此方入。如是，阿難，若彼方來，則本瓶中既貯空去，於本瓶地應少虗空；若此方入，開孔倒瓶應見空出。是故當知，識陰虗妄，本非因緣，非自然性。
此即識陰以明實相也。識以了別為義，以能了別自分境故。雖諸識皆能了別，而此業識了別三類性境，固當偏屬業識也。性覺真空，周遍法界，含吐十虗，寧有方所？一、迷為心，惑為身內，自私自小，故以缻空為喻。人喻業行，即第七識。瓶喻中有，本有二身。空喻業識，塞其兩孔，謂煩惱、所知障塞二空也。以有二障，遂有二死，故業牽身識而走，如人擎瓶空而行也。故經云：󳭋來入瓶中，羅穀掩瓶口，󴓩穿󳭋飛去，識神隨業走。千里遠行，用餉佗國者，三界六道無處不往也。業識為主，而遷此識往來六道者，是末那識，以隨所生所繫故。下約彼方此方破者，以真如不動，由七八二識遷流不住，似有去來，故有彼此。若彼下，破此識不從彼方來，以不離當處故。若此下，破此識不從此方入，以此方不曾欠少故。涅槃經云：若人捨命之時，心意識即生善道。而是心法實無去來，亦無所至，直是前後相似相續，相貌不異耳。昔慧明上座有新到參，明問：近離何處？僧曰：都城。明曰：上座離都城到此，則都城欠上座，此間剩上座。剩則心外有法，少則心法不周。與此同旨。今彼方不見空少，此方不見空出，則知識陰之所自出，便可即識陰而通達實相矣。已上總明五陰虗妄，本無實體，非自然生，非因緣有。若以微密觀照，照見五蘊，則聚沫之色既虗，水泡之受何有？陽𦦨之想非實，芭蕉之行惟空，幻妄之識無住，則如來藏性逈然獨露矣。永嘉明一念之中即具五陰，謂歷歷分明即是識陰，領納在心即是受陰，心緣此理即是想陰，行用此理即是行陰，汙穢真性即是色陰。此五陰者，舉體即是一念；此一念者，舉體即是五陰。歷歷見此一念之中無有主宰，即人空慧；見如幻化，即法空慧。與此皆可互參。

=== 3 | 卷3 ===
復次，阿難！云何六入本如來藏妙真如性？
此下顯如來藏不離六根也。梵語鉢囉吠奢，此云入。不言根而言入者，以通能入所入故。如眼根流逸奔色，耳根流逸奔聲等，為能入。眼以虗受色，耳以虗受聲等，為所入也。亦為迷內色者別開故，以十一色法同名內色。而六塵屬現量，五根屬比量，以能發識比知是根故。本如來藏者，一切如來從此流出故。妙真如性者，以六根門頭觸處菩提故。大經云：眼耳鼻舌身，心意諸情根，以此常流轉，而無能轉者。又云：知眼無生無自性，說空寂滅無所有。此即妙真如性之旨也。
阿難！即彼目睛瞪發勞者，兼目與勞同是菩提瞪發勞相，因於明暗二種妄塵發見居中，吸此塵象名為見性，此見離彼明暗二塵畢竟無體。
此是阿那律陀以葡萄朵換天眼處也。先引事以顯眼根是妄。直視曰瞪。勞因瞪目而發，故曰瞪發勞相。前文云：譬如淨目，瞪以發勞，別見狂華。是以目睛喻真性，以瞪喻勞，以狂華喻勞相。此言不但狂花是勞相，即目睛亦是瞪菩提心所發勞相也。以見相二分，總屬無明業識故。因於下。釋成瞪發勞相義。因明暗二塵粘湛發見，而即居見塵之中。見精映色，即吸此塵象而成見性。此見由塵而發，離塵無體。故知見性亦是菩提心中瞪發勞相也。問：前說緣心離塵無體，以顯見性有體。此又言見性離塵畢竟無體者，何故？答：前以阿難認定緣心，不肯放捨。世尊欲其捨緣心而認見性，故托見性以顯其有體。今欲其即見性而認妙真如性，故復言見性無體，亦是菩提心中瞪發勞相。所謂以楔去楔也。
如是，阿難，當知是見非明暗來，非於根出，不於空生。何以故？若從明來，暗即隨滅，應非見暗；若從暗來，明即隨滅，應無見明；若從根生，必無明暗。如是見精本無自性。若於空出，前矚塵象，歸當見根。又空自觀，何關汝入？是故當知，眼入虗妄，本非因緣，非自然性。
初三句，先標無生。若從明來下，破不從塵生，以明暗相背故。若因明生，即不當見暗，以暗時無明，見隨明滅故。因暗反此。若從根生下，破不從根出，以離塵無根故。若於空出，進既觀象，退可觀根。又空自能見，何關汝根？是故下，結妄即真。三科七大，總是指示阿難在日用見色聞聲、穿衣喫飯處討尋頭腦。祖師家教人看話頭，便是此法。但祖師不肯輕易與人說破，令其自猜自疑，自尋自覓。畢竟此見從何處起？久久捱拶，到工夫純熟，向冷地裏驀然親見，便得千了百當，決不輕易道出眼入虗妄四字。故香嚴云：我不重先師佛法，只重先師不與我道破。如來慈悲大煞，急推赤心置人腹中，故開口便為人說破。此如來禪、祖師禪之所以異也。
阿難，譬如有人以兩手指急塞其耳，耳根勞故頭中作聲，兼耳與勞同是菩提瞪發勞相，因於動靜二種妄塵發聞居中，吸此塵象名聽聞性，此聞離彼動靜二塵畢竟無體。如是，阿難，當知是聞非動靜來，非於根出，不於空生。何以故？若從靜來，動即隨滅，應非聞動；若從動來，靜即隨滅，應無覺靜；若從根生，必無動靜，如是聞體本無自性。若於空出，有聞成性，即非虗空。又空自聞，何關汝入？是故當知，耳入虗妄，本非因緣，非自然性。
此是觀音以新卷葉換圓通根處也。先以事顯耳根之妄。耳根勞與瞪發勞之勞同義。兼耳與勞之勞，是指聲言，即勞耳根所現之相也。瞪目是眼家勞，塞耳是耳家勞。若狂華，若作聲，皆屬勞所現相，故曰勞相。由瞪目故，眼見狂華。由塞耳故，耳中作聲。勞眼根而色發，勞耳根而聲發。言能勞所勞，皆是勞菩提心而現，故曰同是菩提瞪發勞相也。因於下，釋成勞相。如是下，標無生處。何以故下，破。若謂此聞從靜境生，若動境現時，此聞即隨靜滅，應非聞動，而聞萬竅怒號者是誰？若謂此聞從動境生，若靜境現時，此聞即隨動滅，而知寂然無聲者是誰？若從根生，不假動靜，亦復無聞。若從空出，是空能聞，應名為耳，不名虗空。又空自聞，何干於耳？觀音大士證圓通時，其發軔工夫，亦從是聞，非動靜來，非於根出，畢竟在甚麼處？如是思惟，如是修習，得入此門。故下文云：動靜二相，了然不生，如是漸增，聞所聞盡等。
阿難，譬如有人急畜其鼻，畜久成勞，則於鼻中聞有冷觸，因觸分別通塞虗實；如是乃至諸香臭氣兼鼻與勞，同是菩提瞪發勞相。因於通塞二種妄塵，發聞居中，吸此塵象，名齅聞性。此聞離彼通塞二塵，畢竟無體。當知是聞非通塞來，非於根出，不於空生。何以故？若從通來，塞則聞滅，云何知塞？如因塞有，通則無聞，云何發明香臭等觸？若從根生，必無通塞，如是聞機本無自性。若從空出，是聞自當迴齅汝鼻，空自有聞，何關汝入？是故當知，鼻入虗妄，本非因緣，非自然性。
此是槃特迦以雙垂爪換遼天鼻孔處也。畜，縮氣也。急畜是鼻家之勞，冷觸是勞相。古人道：有些氣息亦是病。故曰：兼鼻與勞，同為勞相也。誌公云：終日添香換水，不知身是道場。果能向聞香聞臭處打失鼻孔，便與三世諸佛同一鼻孔出氣。所以世人急畜而成勞，特迦調息而成道。
阿難，譬如有人以舌䑛吻，熟䑛令勞。其人若病則有苦味，無病之人微有甜觸。由甜與苦，顯此舌根不動之時，淡性常在。兼舌與勞，同是菩提瞪發勞相，因甜、苦、淡二種妄塵，發知居中，吸此塵象，名知味性。此知味性，離彼甜、苦及淡二塵，畢竟無體。如是，阿難，當知如是嘗苦、淡知，非甜、苦來，非因、淡有，又非根出，不於空生。何以故？若甜、苦來，淡則知滅，云何知淡？若從淡出，甜即知亡，復云何知甜、苦二相？若從舌生，必無甜、淡及與苦塵，斯知味根本無自性。若於空出，虗空自味非汝口知，又空自知，何關汝入？是故當知，舌入虗妄，本非因緣，非自然性。
此是憍梵鉢提在嚼飯處所證法門也。以舌舔物曰䑛，䑛之不已曰熟。熟䑛是舌家勞，甜苦是舌家勞相也。由此舌根知甜知苦，名知味性。此知味性離彼甜苦，畢竟無體。且道將甚麼喫茶喫飯？若向此中尋得舌頭落處，便知徧覆三千大千世界廣長舌相，元不曾離却䑛吻邊嚼飯處。
阿難，譬如有人以一冷手觸於熱手，若冷勢多，熱者從冷；若熱功勝，冷者成熱。如是以此合覺之觸，顯於離知。涉勢若成，因於勞觸，兼身與勞，同是菩提瞪發勞相。因於離合二種妄塵，發覺居中，吸此塵象，名知覺性。此知覺體，離彼離合、違順二塵，畢竟無體。如是，阿難，當知是覺，非離合來，非違順有，不於根出，又非空生。何以故？若合時來，離當已滅，云何覺離？違順二相亦復如是。若從根出，必無離合、違順四相，則汝身知元無自性，必於空出，空自知覺，何關汝入？是故當知，身入虗妄，本無因緣，非自然性。
此畢陵婆蹉在忍痛處所證法門也。觸是身家所對之塵，此以二手之冷熱為觸塵也。合覺之觸，顯於離知者，知覺即身根也。言此身根，必藉冷熱二觸相合而後覺，亦藉冷熱二觸相離而後知，正見身根由二塵而知離知合也。涉勢若成，因於勞觸者，涉勢有勝負義，謂以熱涉冷，使冷成熱，以冷涉熱，使熱成冷，而發覺知也。涉勢是身家勞，冷熱因勞所現之相也。違順者，如熱見重裘，冷得絺綌則違，夏得涼風，寒得暖火是順。若果向動手時搔著癢處，兜鞋時踏著脚跟，便與婆蹉覿面相見。
阿難！譬如有人勞倦則眠，睡熟便寤，覽塵斯憶，失憶為忘，是其顛倒生住異滅，吸習中歸不相踰越，稱意知根兼意與勞，同是菩提瞪發勞相。因於生滅二種妄塵，集知居中吸撮內塵，見聞逆流流不及地，名覺知性。此覺知性離彼寤寐，生滅二塵畢竟無體。
此是空生，從意知根入寶明空海處也。此意知根是指第八識精言，以能生意為意之根，名意知根。勞倦則眠，睡熟便寤者，以此識精攬此根身，領以為境，令生覺受，安危共同，故曰寤曰寐，以顯根身是其親相分也。覽塵斯憶，失憶為忘者，如見奇物而憶忘都無，覩前異而宛然不失，故曰憶曰忘，以顯器界是其疎相分也。是其顛倒生住異滅者，謂此識精本是妙圓真淨妙心，由彼不覺而起其念，顛倒妙圓真淨妙心，轉此不生滅性而成生滅業識，能緣根身器界，故有寤寐有憶忘，是即顛倒生滅也。吸習中歸不相踰越者，謂能含藏相見二分種子，以種子皆歸此中，而念念受熏無有間斷，故具此三義。緣此三境，故稱意知根也。兼意與勞同是菩提瞪發勞相者，言不但業識所現三類性境是勞相，即業識亦是菩提心中瞪發勞相也。集知居中者，前五根皆言發見發聞等，唯此言集知者，發以現行言，集以種子言，以前五根現行，皆從此中種子發生故。吸撮內塵者，吸謂吸習，撮謂撮取，內塵即內色，是指三類性境，謂此覺知性，念念吸取此三類境，亦時時受此三類性境熏也。見聞逆流，流不及地，名覺知性者，言前五根，但能緣自分現量性境，不能一一返緣，故五根見不到，聞不到，齅不到，嘗不到，覺不到處，此意知根，皆能緣能知，名意知根。此意離彼寤寐生滅，畢竟無體者，以寤寐屬身，生滅屬心，身是彼之相分，心是彼之見分，故離彼見相二分，即無體性也。
如是，阿難，當知如是覺知之根，非寤寐來，非生滅有，不於根出，亦非空生。何以故？若從寤來，寐即隨滅，將何為寐？必生時有，滅即同無，令誰受滅？若從滅有，生即滅無，誰知生者？若從根出，寤寐二相隨身開合，離斯二體，此覺知者同於空華，畢竟無性。若從空生，自是空知，何關汝入？是故當知，意入虗妄，本非因緣，非自然性。
先標無生，次破。若謂此覺知性從寤來者，寐時即隨寤滅，而令昏昏熟睡者為誰？是則在寤在寐，未嘗暫離。所謂夜夜抱佛眠，朝朝還共起也。若謂此覺知性從生時有，滅時即隨生已滅，其受滅者是誰？若從滅有，生時則同滅已無，其知生者又是誰？一何字，二誰字，皆是教阿難揣摩，令其自省自覺耳。若謂此覺知性唯從根生，不知寤寐二塵隨身開合，以勞倦則形交而眠，熟眠則形開而寤。若離寤寐二塵，則此覺知之性畢竟無體，以單根不生故。殊不知此意知根，不獨為天地根，為萬物根，為無明根，為諸識根，為生死根，抑且為涅槃根，為菩提根。轉凡成聖，正在乎此。若打破此關，喚作正徧知，喚作始覺、本覺、圓覺、妙覺、無上覺、一切覺、究竟覺，此是開佛知見一大關鍵處。可惜世尊無端道破。經云：六自在王常清淨。是以眼根任運觀色，自在無礙。又常在現量，本性不遷，豈非如王常得自在？故曰：眼門放光，照破山河大地，乃至意根一念千里。如云：應意時，絕分別，照矚森羅終不歇，透過山河石壁間，要且照時常寂滅。故曰：六根所對，無非佛法。如耆婆攬草，無非是藥。若摩訶男執瓦礫，無非是寶。故下文云：輪生死，證妙常，唯汝六根，更非他物。故大經云：法性本無生，示現而有生，是中無能現，亦無所現物。眼耳鼻舌身，心意諸情根，一切空無性，妄心分別有。如是而觀察，一切皆無性。
復次，阿難！云何十二處本如來藏妙真如性？
先總徵此十二處為愚色而不愚心者，別開也。處，謂處所。以十一色法，皆是心之所慮所托處。意之一法，是十一色法所現所生處也。此十二處，元一圓融，清淨寶覺。由眾塵隔越，無狀異生，各分疆界，如六國然，不得混成一統，故令阿難處處攻擊。若破一處，則十一處不待招降而自服矣。故其攻擊處，皆不施巧計，不設雲梯，但借現前梴杖，直驅之耳。初卷七處，是破心無處所。此十二處，是破處無處所也。
阿難，汝且觀此祇陀樹林及諸泉池。於意云何？此等為是色生眼見？眼生色相？阿難，若復眼根生色相者，見空非色，色性應銷，銷則顯發一切都無；色相既無，誰明空質？空亦如是。若復色塵生眼見者，觀空非色，見即銷亡；亡則都無，誰明空色？是故當知，見與色空俱無處所，即色與見二處虗妄，本非因緣，非自然性。
此優波尼沙陀悟入處也。法相宗以見、相二分喻如蝸牛兩角，出則成雙，縮則為一，以彼皆從自證分變現故。故世尊舉現前見色處詰之曰：且汝尋常但說一切法仗因托緣而生，即今開眼見祇陀林，還是因祇陀林生汝眼中之見，見此祇陀林乎？抑亦因汝眼中之見生祇陀林，而汝得見之乎？此二句便是金剛圈、栗棘蓬，即三世諸佛分。疏不下。若謂是汝眼根生此祇陀林，而汝得見者，則汝眼根見空之時，不見祇林，而祇林便應銷滅。若所生之色性既銷，則能生之見性亦滅。見既銷亡，又無色相，更有何物顯其空質耶？空亦下。例破。若謂此祇陀林生汝眼見，而令汝見祇陀林者，則汝眼觀空時，非是觀色。既無能生之色，自無所生之見。見既銷亡，而見空、見色者更是何物？殊不知色不生眼，眼自寂滅；眼不生色，色自寂滅。故宗鏡云：心外無有一毫𨤲法而有體性，各各不相知，各各不相到。何者？以是一法，故無法可相知、相到；若有二法，即相往來。肇公云：是各性住於一世，有何物而可往來？此物之所以稱不遷，而事之所以名究竟堅固也。
阿難，汝更聽此祇陀園中，食辦擊鼓，眾集撞鐘，鐘鼓音聲前後相續。於意云何？此等為是聲來耳邊？耳往聲處？阿難，若復此聲來於耳邊，如我乞食室羅筏城，在祇陀林則無有我。此聲必來阿難耳處，目連、迦葉應不俱聞，何況其中一千二百五十沙門，一聞鐘聲同來食處？若復汝耳往彼聲邊，如我歸住祇陀林中，在室羅城則無有我。汝聞鼓聲，其耳已往擊鼓之處，鐘聲齊出應不俱聞，何況其中象馬牛羊種種音響？若無來往亦復無聞。是故當知，聽與音聲俱無處所，即聽與聲二處虗妄，本非因緣，非自然性。
此憍陳如悟入處也。前曰色生眼見，眼生色相。此曰聲來耳邊，耳往聲處。雖是看孔著楔，只是用不及時。若向阿難初番答出我見如來三十二相，心生愛樂時，世尊應合問云：為是眼生色相，色生眼見？管取阿難杜口無言，不敢施呈鎗法。既已放過，應向第二番請問悟佛現說法音處，世尊亦合問云：為是聲來耳邊，耳往聲處？管取阿難塞斷咽喉，尋箇轉身活路。世尊兩番放過，致令尊者東卜西卜，所謂當斷不斷，反招其亂。直待此中拈出，亦是賊過後張弓也。若謂聲來阿難耳邊，則應餘人耳邊悉皆無聲，不合諸人齊聽。若謂耳往鼓處，則鐘處無耳，不合更聞鐘聲。故知聲塵生滅，動靜皆空。聲不至於耳根，根不往於聲處。既無往來，則心境俱虗，了不可得。則汝能聞與彼所聞，畢竟從何出乎？世人一往，在聲色門頭蹉過者多。故世尊審問，亦與尋常不同。若向二問處薦得，方信一切色是佛色，一切聲是佛聲。亦知古人道：即此見聞非見聞，無餘聲色可呈君。箇中若了元無事，體用何妨分不分。是真實語。
阿難，汝又齅此鑪中栴檀，此香若復然於一銖，室羅筏城四十里內同時聞氣。於意云何？此香為復生栴檀木？生於汝鼻？為生於空？阿難，若復此香生於汝鼻，稱鼻所生當從鼻出，鼻非栴檀，云何鼻中有栴檀氣？稱汝聞香當於鼻入，鼻中出香說聞非義。若生於空，空性常恒，香應常在，何藉爐中爇此枯木？若生於木，則此香質因爇成煙。若鼻得聞合蒙煙氣，其煙騰空未及遙遠，四十里內云何已聞？是故當知，香鼻與聞俱無處所，即齅與香二處虗妄，本非因緣，非自然性。
此處香嚴，得五分法身香處也。終日聞香，不知香之來處，故令其詳究從何而出，故曰為從木生、空生及鼻生也。若謂此香從鼻出者，鼻非栴檀，云何鼻中而有香氣？稱鼻聞香，當是取香入鼻，方可稱聞。若是鼻中出香而說為聞，又不合義。若謂此香生於空者，空常在而香亦常存，何藉爐中爇而後有？若生於木，則此香氣因爇成煙，而鼻得聞。若鼻得聞，合當蒙其烟氣，其烟未遠四十里內，云何已聞？既知此香非木非空，又非鼻出，則知香性本來周徧，何待合知哉？
阿難，汝常二時眾中持鉢，其間或遇酥酪醍醐，名為上味。於意云何？此味為復生於空中？生於舌中？為生食中？阿難，若復此味生於汝舌，在汝口中秪有一舌，其舌爾時已成酥味，遇黑石蜜應不推移；若不變移，不名知味；若變移者，舌非多體，云何多味一舌之知？若生於食，食非有識，云何自知？又食自知即同他食，何預於汝名味之知？若生於空，汝噉虗空，當作何味？必其虗空若作鹹味，既鹹汝舌，亦鹹汝面，則此界人同於海魚，既常受鹹，了不知淡；若不識淡，亦不覺鹹，必無所知，云何名味？是故當知，味舌與甞俱無處所，即甞與味二俱虗妄，本非因緣，非自然性。
此是藥王得一味禪處也。人皆飲食，知味者鮮，故令其向鉢盂邊討箇滋味出處，故曰此味為復生於空中、舌中及食中也。若謂此味生於汝舌，則汝一舌應知一味，不應變移更知別味。若不變移而獨知一味，則不名知味。若變移而知別味，云何一舌而知多味？是則此味不生舌中明矣。若謂此味生於食中，食非有識，云何自知為甜為苦？縱使食能自知甜苦，此食即同他人，無預於汝，何故稱汝名知味者？是則此味不生於食明矣。若謂此食生於空中，汝噉虗空作何滋味？若作鹹味，則此界人受其鹹味皆同海魚。既常受鹹，必不識淡。若不知淡，必不識鹹。既兩不相識，又不可名知味之人。是則不生於空明矣。既不在此三處，則知此味不離當處。若果識得地頭，不勞咀嚼，百味具足。
阿難，汝常晨朝以手摩頭。於意云何？此摩所知，誰為能觸？能為在手？為復在頭？若在於手，頭則無知，云何成觸？若在於頭，手則無用，云何名觸？若各各有，則汝阿難應有二身。若頭與手一觸所生，則手與頭當為一體。若一體者，觸則無成。若二體者，觸誰為在？在能非所，在所非能，不應虗空與汝成觸。是故當知，覺觸與身俱無處所，即身與觸二俱虗妄，本非因緣，非自然性。
此是跋陀婆羅在澡浴邊摸著脚跟處也。世尊尋常戒勅弟子，一日三摩其頭，口自誦云：守口攝意身莫犯，如是行者得度世。故佛弟子一遵其法。今汝雖依我法，一日三度摩頭，即摩頭處亦不知蹉過多少。且汝正當以手摩頭時，則手知有頭，頭知有手，是誰為能觸而生此知？為手觸頭，即手為能觸而生此知乎？為頭觸手，即頭為能觸而生此知乎？若以手為能觸而生此知者，則觸知在手，頭則成無知之物，云何知手之觸我頭而成觸乎？若以頭為能觸而生此知者，則觸知在頭，手則成無用之物，云何知頭之觸我手而名觸乎？若頭與手各有一知，則汝阿難應有二身。若頭與手只有一知，則手與頭應成一體。若一體者，不應成觸。若二體者，此觸當何所屬？為屬能觸？為屬所觸？若觸屬能，則在手在頭皆成能觸而無所觸。既無所觸，豈虗空與汝成所觸乎？若觸屬所，則在手在頭皆成所觸而無能觸。既無能觸，豈虗空與汝成能觸乎？是知尋常日用最淺最近者尚不能知，安能知其深者遠者乎？若果在摩頭處撞著道伴，則觸處菩提無勞揣摩矣。
阿難，汝常意中所緣善、惡、無記三性生成法則，此法為復即心所生？為當離心別有方所？阿難，若即心者，法則非塵、非心所緣，云何成處？若離於心別有方所，則法自性為知、非知？知則名心，異汝非塵，同他心量。即汝即心，云何汝心更二於汝？若非知者，此塵既非色、聲、香、味，離合冷煖及虗空相，當於何在？今於色空都無表示，不應人間更有空外，心非所緣，處從誰立？是故當知，法則與心俱無處所，則意與法二俱虗妄，本非因緣、非自然性。
此迦葉悟入處也。生成法則者，是前五根所取三性，現行落卸，現成影子，各有軌則，而為意家所緣之境，名曰法塵。此法與心不即不離，故審其即心離心也。若此法塵即是心者，此法則非是塵，不是意家所緣之境，云何得成意根所緣之處乎？若此法塵離心而別有處所，則法塵自性是有知乎？是無知乎？若以為知，則應名心，不名法塵。若此有知之法塵不是汝心，則同他人心量，與己無預之。此有知之法塵即是汝心，云何一人而有二心？故大集經云：如是心緣，為異不異？若心異緣，則一時中應有二心；若心即緣，不應復能觀於自心，猶如指端不能自觸。若此法塵是無知者，則此法塵既離無知，五塵之外當在何處？今於色空之間既無表示，不應人間更有空外而為法塵所容之處乎？縱居空外，又非內塵，定非意家所緣之境，則此法塵從誰而立？然則舉心動念尚不知其落處，豈終為無主孤魂耶？故知六根無對皆是無諍法門，諸境含虗盡冥不二之道，即今眾生境界真是不可思議，曷用遠求諸聖作用而自鄙劣哉？涅槃經云：譬如葵藿隨日而轉，如是葵藿亦無敬心、無識、無業，異法性故而自回轉。如芭蕉樹因雷增長，是樹無耳亦無意識，異法有故異法增長，異法無故異法壞滅。如阿迦叔樹，女人摩觸華為之出，是樹無心亦無覺觸，異法有故異法出生，異法無故異法壞滅。滋石吸鐵亦復如是，異法有故異法出生，異法無故異法壞滅。眾生佛性亦復如是，不能吸取阿耨多羅三藐三菩提。善男子，無明不能吸取諸行，行亦不能吸取識，亦得名為無明緣行、行緣於識，有佛無佛法界常住。此世尊顯演諸法無生為若此。
復次，阿難！云何十八界本如來藏妙真如性？
此十八界，開色開心，為色心俱愚者說也。梵語駄都，此云界。界者，因義，種族義，界限義。今取界限不相紊亂為義，以對塵者根，當根者塵，中間了別者識，各有界限，故三六合成一十八界。然界雖三六，體即是一，故曰本如來藏妙真如性。
阿難，如汝所明，眼色為緣生於眼識，此識為復因眼所生以眼為界？因色所生以色為界？阿難，若因眼生，既無色空無可分別，縱有汝識，欲將何用？汝見又非青黃赤白，無所表示，從何立界？若因色生，空無色時汝識應滅，云何識知是虗空性？若色變時，汝亦識其色相遷變，汝識不遷，界從何立？從變則變，界相自無，不變則恒。既從色生，應不識知虗空所在。若兼二種眼色共生，合則中離，離則兩合，體性雜亂，云何成界？是故當知，眼色為緣生眼識界，三處都無，則眼與色及色界三，本非因緣、非自然性。
此即舍利弗悟入處也。如汝所明者，就其明處而導之也。言我從前種種開導，復恐汝不得明了。今復就汝所已明者，更為汝說。即汝尋常解得，眼色為緣，生於眼識。此識為從眼生，名為眼所生識，即以眼為界限乎？為從色生，名為色所生識，即以色為界限乎？若謂此識從眼根生，即以眼根為界限者，識以了塵，若無色空，縱生汝識，將何所用？且汝見根，本不可見，又無色相可以表顯，從何立此見根為識之界限乎？若謂此識從色塵生，即以色塵為界限者，空相現前，識隨色滅，不合識空，云何識知是虗空性？若謂雖從色生，汝亦識其色變，而識不變，此則類既不同，豈有不變之識，從可變之色為界乎？故曰界從何立？若謂色變而識亦隨色變，則能生所生，皆無自體，此則界相自無，亦不可說以色為界。若謂色變而識不隨色變，則識體是恒，既從色生，當恒識色，不合識空。今既識空，定非以色為界。若謂此識根境二法，合而共生，現見根塵二法，敵體相對，如敵國然。若以為合，則各不相到，中間本離；若以為離，則開眼便知，現見兩合。然則根塵體性，混殽雜亂，兩無準的，從何為界，而共生此識耶？如是推求，則此眼識，不自生，不他生，不共生。如汝所解，眼色為緣，生於眼識，義不成矣。則此眼識，畢竟從何所來？請自著眼。
阿難！又汝所明，耳聲為緣生於耳識，此識為復因耳所生以耳為界？因聲所生以聲為界？阿難！若因耳生，動靜二相既不現前，根不成知必無所知，知尚無成識何形貌？若取耳聞無動靜故，聞無所成，云何耳形雜色觸塵名為識界？則耳識界復從誰立？若生於聲，識因聲有則不關聞，無聞則亡聲相所在。識從聲生，許聲因聞而有聲相，聞應聞識，不聞非界。聞則同聲，識已被聞，誰知聞識？若無知者終如草木，不應聲聞雜成中界。界無中位，則內外相復從何成？是故當知，耳聲為緣生耳識界，三處都無，則耳與聲及聲界三，本非因緣、非自然性。
此是普賢悟入處也。若因耳生下，辯耳識不從勝義根生也。動靜二相既不現前者，無境也。根不成知者，無聞也。必無所知，知尚無成者，牒上二句，言無境則無聞也。識何形貌者，言無聞則無識也。若取下，辯浮塵根不能生識也。前三句，牒上勝義根尚不能生識，云何將此雜色塵觸塵無知之耳，形為識界，而欲生識耶？既勝義不可，浮塵不可，決知耳識非因耳生，亦非以耳為界矣。若謂識從聲生，不假聞根，豈知無聞，則聲且不有，從何生識？縱許識從聲生，亦許因聞根而有聲相，是則聞聲之時，亦應聞識，以識從聲生故。若不聞識，則聲非識界。若果聞識，則識亦同聲，全無知覺。識既無知，已被耳聞，知聞識者，又是何物？若謂更無有知，知聞識者，則汝便應同於草木。既單根不出，獨境不生，不應根塵交雜，以成中界，而識生於根境之間耶？界既無中，又無內外，則此耳識，復從何立？正好參詳。
阿難，又汝所明，鼻香為緣生於鼻識，此識為復因鼻所生，以鼻為界？因香所生，以香為界？阿難，若因鼻生，則汝心中以何為鼻？為取肉形雙爪之相？為取齅知動搖之性？若取肉形，肉質乃身，身知即觸，名身非鼻，名觸即塵，鼻尚無名，云何立界？若取齅知，又汝心中以何為知？以肉為知，則肉之知元觸非鼻；以空為知，空則自知，肉應非覺。如是則應虗空是汝，汝身非知。今日，阿難，應無所在，以香為知，知自屬香，何預於汝？若香臭氣必生汝鼻，則彼香臭二種流氣不生，伊蘭及栴檀木二物不來，汝自齅鼻為香為臭？臭則非香，香應非臭。若香臭二俱能聞者，則汝一人應有兩鼻，對我問道：有二，阿難，誰為汝體？若鼻是一，香臭無二，臭既為香，香復成臭，二性不有，界從誰立？若因香生，識因香有，如眼有見不能觀眼，因香有故應不知香，知即非生，不知非識。香非知有，香界不成；識不知香，因界則非從香建立。既無中間，不成內外，彼諸聞性畢竟虗妄。是故當知，鼻香為緣生鼻識界，三處都無，則鼻與香及香界三，本非因緣，非自然性。
此孫陀羅難陀悟入處也。若因鼻生下，辨鼻識不從鼻生。肉形雙爪之相，指浮塵根言。齅知動搖之性，指勝義根言。若取肉形下，辨浮根無體。肉質乃身，身知即觸者，雙表無鼻之實。名身非鼻，名觸即塵者，雙表無鼻之名。名實皆虗，從何立界？若取齅知下，辨勝義根無體。若以肉為齅知之性，則肉知同於身知，身知即身家之觸塵，何預於鼻？則鼻非齅知矣。若以空為齅知之性，空若有知，則汝鼻根應無知覺，是則虗空是汝，而阿難應無所在矣。以香為知下，辨鼻中所聞之香，亦非齅知性也。若香下，反顯香臭二氣不從鼻生，非齅知性也。伊蘭，臭樹也。吳興云：二物不來下，以根從境破。境既有二，根應成兩。若鼻是一下，以境從根破。根既唯一，境何有二？已上展轉破不從根生也。若因香生下，辯非塵生。若見因眼有而不能見眼，則識因香有亦應不知香。若曰知香，即非香生。若不知香，不應名識。香非從知而有，安能生識而成香界？此轉釋知即非生也。識不知香，亦不得名從香生識。此轉釋不知非識也。前云中位，此云中間，皆指根境之中，以識生其中故也。內外，根境也。應云既無內外，不成中間。
阿難！又汝所明，舌味為緣生於舌識，此識為復因舌所生以舌為界？因味所生以味為界？阿難！若因舌生，則諸世間甘蔗、烏梅、黃連、石鹽、細辛、薑、桂都無有味，汝自甞舌為甜為苦？若舌性苦，誰來甞舌？舌不自甞，孰為知覺？舌性非苦，味自不生，云何立界？若因味生，識自為味，同於舌根應不自甞，云何識知是味非味？又一切味非一物生，味既多生識應多體，識體若一體必味生，醎淡甘辛和合俱生，諸變異相同為一味應無分別，分別既無則不名識，云何復名舌味識界？不應虗空生汝心識，舌味和合即於是中元無自性，云何界生？是故當知，舌味為緣生舌識界，三處都無，則舌與味及舌界三，本非因緣、非自然性。
此富樓那悟入處也。若謂識從根生，則五味未合時，汝自甞舌為甜為苦？若謂舌性是苦，則汝舌性已成苦味，誰來甞舌？既不能自甞其舌，云何得知舌之成苦味耶？若謂舌性非苦，則此舌者尚不能自生其味，云何立界以生識乎？若謂識從味生，識即是味，則不能甞味同於舌根，不自甞舌，云何知其是味非味？又一下言味多識亦應多，識體下言識一而味亦一，應不知其味之多種。若不知其味之多種，不得名之為識，云何乃以味為識界乎？吳興曰：和合者，眾味共成也。俱生者，本性不易也。變異者，燒煑異味也。不應下，辯非無因生。舌味下，辯非共生。言根塵既合為一，尚無自性，豈有中間空隙之處可容識界之生乎？既非自生、他生、共生，無因生即是無生，豈因緣所生者哉？
阿難，又汝所明，身觸為緣，生於身識。此識為復因身所生，以身為界？因觸所生，以觸為界？阿難，若因身生，必無合離，二覺觀緣，身何所識？若因觸生，必無汝身，誰有非身知合離者？阿難，物不觸知，身知有觸，知身即觸，知觸即身，即觸非身，即身非觸，身觸二相元無處所，合身即為身自體性，離身即是虗空等相，內外不成，中云何立？中不復立，內外性空，則汝識生，從誰立界？是故當知，身觸為緣，生身識界，三處都無，則身與觸及身界三，本非因緣，非自然性。
此優波離悟入處也。若因身下，辯單根不立。覺觀即身識也，必有合離二緣方有身識，以合覺之觸顯於離知故。若因觸下，辯獨境不生，以有身而後知離知合故。凡言觸者，是物觸身，而身知其為冷暖澁滑之名。若未及身，祗名為色，不名為觸。阿難下，辯非共生。若謂徒物，則不能自觸而生知，必與身合方知有觸，是身與觸合而後共生此識乎？然知有身，是知即從觸生，非因身有；若知有觸，是知即從身生，非從觸出。若此知即觸所生，決非身出；若此知即身所出，決非觸生。且此知在身在觸元無定所，若離觸而合身，則此知為身自體性；若離身而合觸，則此知為虗空等相。即此觸知在內在外皆無定在，云何而言身觸合而為中耶？既無中位，內外不成，則汝識生從何立界？則知當處出生明矣。
阿難！又汝所明，意法為緣生於意識，此識為復因意所生以意為界？因法所生以法為界？阿難！若因意生，於汝意中必有所思發明汝意。若無前法，意無所生，離緣無形，識將何用？又汝識心與諸思量兼了別性，為同為異？同意即意，云何所生？異意不同，應無所識。若無所識，云何意生？若有所識，云何識意唯同與異？二性無成，界云何立？若因法生，世間諸法不離五塵，汝觀色法及諸聲法、香法、味法及與觸法，相狀分明以對五根，非意所攝，汝識決定依於法生。今汝諦觀，法法何狀？若離色空、動靜、通塞、合離、生滅，越此諸相終無所得。生則色空諸法等生，滅則色空諸法等滅。所因既無，因生有識，作何形相？相狀不有，界云何生？是故當知，意法為緣生意識界，三處都無，則意與法及意界三，本非因緣、非自然性。
此目連悟入處也。先辯非根生。言汝意中必有所思法塵，而後意根之相方顯。若無前法，則意根尚無，將何生識？抑且離法塵而別無形相可辯，即使意能發識，亦將何所用乎？又汝下，辯根識異同。識心即意識，從意根生故。思量即意根，恒番思量故。兼了別性者，言意識意根皆以了別為自性，故曰兼意。謂意識與意根皆能了別，而分能生之根、所生之識，畢竟根識是同是別？故曰為同為異。若謂識同於意，則識即是意，云何乃名意為能生？識為所生？若謂意識不同於意，則所生之識應無所識。既無所識，不得名為從意所生。若有所識，則識與意同了別性，云何是識？云何是意？根識二體尚不能辯，憑何而立生識之界限乎？若因下，辯不從境生。現見五塵歷歷分明，以對五根皆非意根所攝。若謂意識不從意生，從法塵生，汝觀法塵之法作何形狀？若離五塵別無形狀可得，是則法塵生滅即是五塵生滅，離五塵而別無法塵生滅可得。且所因之法塵求其體相尚不可得，況因法塵所生之識有何形相可見乎？既法塵之相狀尚且不有，而欲立界以生識，惡可得哉？故知十八界中皆是意識建立根本，立處尚空，所生枝葉何有？既無處所可得，又無界限可憑，事誑理虗，情危勢劣，惡見之根株盡拔，妄識之巢穴齊傾，獨朗真心，周圓法界。故宗鏡云：若直下能了內心，莫疑外境。心若了得外境皆空，則獨目寓情無非妙性，泥塗瓦礫盡是家珍。已上可當法界觀中明空即色，觀
阿難白佛言：世尊！如來常說和合因緣，一切世間種種變化，皆因四大和合發明，云何如來因緣、自然二俱排擯？我今不知斯義所屬，惟垂哀愍，開示眾生中道了義無戲論法。
前破妙覺不屬因緣已，次破陰界入處不屬因緣。故阿難復執因緣，以興四大和合之問也。意謂妙覺性是寂滅法，是第一義，不屬因緣，已聞命矣。陰界入處是生滅法，是第二義，定屬因緣。云何世尊例皆擯棄？且世尊尋常談說，世間種種諸變化相，皆因四大和合而生。則應擯棄自然，不應擯棄因緣。云何因緣自然二俱排擯？若昔日之不擯是，則今日之擯非也。若今日之擯是，則昔日之不擯非也。且昔日之不擯，似墮有見。今日之擯，似墮無見。既落一偏，殊非中道。似屬戲論，亦非了義也。故我等不知斯義定何所屬，願為開示中道了義無戲論法。問：此經阿難先後三度執因緣，而世尊亦三度逐破，亦有異乎？答曰：三問三答，各有深旨。此亦經中一大關節也。由阿難雖在法華會中預聞授記，而向所熟聞熟習者，皆小乘因緣法。不知世尊對初機說因緣法者，正欲引入一大事因緣也。故因阿難請妙奢摩他三摩禪那時，而世尊即乘其便而漸引之。始由阿難執妙覺性為因緣，世尊乘機即與發明見見非見，見不能及，此借因緣引入妙奢摩他也。復因世尊破陰入三界本非因緣之後，阿難亦乘機發問，而世尊答以七大徧周本如來藏，是借因緣引入三摩鉢提大陀羅尼門也。及至下文聞三緣斷故，三因不生，阿難復執因緣以問，世尊答以本然非然，和合非合，合然俱離，離合俱非，此句方名無戲論法，此借因緣以引入禪那也。故曰：因緣所生法，我說即是空，亦名為假名，亦名中道義。此即一心三觀之深旨，皆藉因緣發明如來為一大事因緣出現於世，蓋如此。
爾時，世尊告阿難言：汝先厭離聲聞、緣覺諸小乘法，發心勤求無上菩提，故我今時為汝開示第一義諦，如何復將世間戲論妄想因緣而自纏繞？汝雖多聞，如說藥人，真藥現前不能分別，如來說為真可憐愍。汝今諦聽，我當為汝分別開示，亦令當來修大乘者通達實相。阿難默然，承佛聖旨。
此先痛責愚迷，而後許說也。言汝昔日愛樂小乘，故我為說因緣和合諸小乘法，不了義教。今汝厭離諸小乘法，殷勤啟請無上菩提，故我今日為汝顯示最上第一義諦。汝既不能領荷，反將昔日所聞世間戲論妄想因緣，自纏自繞，而不肯捨者，何耶？且世間人皆稱汝為多聞第一，及聞真諦，不能信解。正如有人熟記本草，不識真藥，及乎拈示，不能分別，反生疑惑，不亦可憐愍哉！然此第一義諦，離言說相，離心緣相，本不可分別，不可開示。今汝既以戲論妄心因緣纏繞，故我亦以方便為汝分別開示。然此番開示，不獨令汝通達實相，亦令當來求大乘者，通達實相。言實相者，即指七大幻妄，本如來藏也。
阿難，如汝所言，四大和合發明世間種種變化。阿難，若彼大性體非和合，則不能與諸大雜和，猶如虗空不和諸色。若和合者同於變化，始終相成，生滅相續，生死死生，生生死死，如旋火輪未有休息。阿難，如水成氷，氷還成水。
此是持地菩薩所證法門也。先立量以楷定，然後逐破，令其無遁辭也。如汝下，牒前問辭。次立量云：大性是有法體，非和合為宗。因云：則不能與諸大雜和故，同喻如虗空不和諸色。言大性者，謂四大種性。諸大者，即四大實色。又量云：大性是有法，和合為宗。因云：始終相成故，生滅相續故，喻如旋火輪。先立此二量者，正為阿難向來執定世間種種諸變化相，皆因四大和合發明。一聞世尊說陰入處界，本非因緣自然，遂遽生疑問，而反指世尊兩擯為偏說，則其迷執可知。故世尊先立三支以楷定。若謂四大之性不與四大和合，猶如虗空不和諸色，此即偏於自然，墮於常見，以知不變而不知隨緣故。若謂四大之性實與四大和合，如旋火輪，始終相成，同於變化，此則偏於因緣，墮於斷見，以知隨緣而不知不變故。而如來藏性豈如是哉？而汝以為偏乎？故復標正量之同喻，示之曰：如水成氷，氷還成水。直至下文辨破始終不得相成，非真和合，然後立正量以成立己宗，方顯因緣自然二說皆偏，非中道也。厥旨深玄，最宜詳玩。
汝觀地性，麤為大地，細為微塵。至鄰虗塵，析彼極微色邊際相七分所成，更析鄰虗即實空性。阿難，若此鄰虗析成虗空，當知虗空出生色相。汝今問言：由和合故，出生世間諸變化相。汝且觀此一鄰虗塵，用幾虗空和合而有？不應鄰虗合成鄰虗。又鄰虗塵析入空者，用幾色相合成虗空？若色合時，合色非空；若空合時，合空非色。色猶可析，空云何合？
此下正顯始終不能相成，以破和合之計也。塵之細者曰微，細之又細者曰極微，微之又微者曰鄰虗。以極微猶有微相，故名色邊際相。更析極微為七分，則微色殆虗，故名鄰虗。若將鄰虗更析，即成虗空，此正顯大地可析成虗空也。若此鄰虗既可析成虗空，當知虗空必能出生色相，是則可名始終相成真和合相。今殆不然。汝今下正破虗空不能生色。故曰：汝今問言，由和合故，出生世間諸變化相，則汝觀此一鄰虗塵，用幾虗空和合而有，以析色至鄰虗而終？若更析鄰虗即實空性，故欲合鄰虗，必以虗空為始。抑豈不用虗空合成鄰虗，即將此鄰虗合鄰虗乎？若虗空不能合成鄰虗，則知虗空不能出生色相明矣。又鄰下二句，正破色相不能合空。若謂析彼鄰虗即實空性，則此虗空用幾色相合成虗空，而今析此色相成虗空耶？若色相不能合成虗空，足知析鄰虗不能出生空性明矣。若色下二句，言色但合色，不能合空，云何鄰虗析成虗空？若空下二句，言空但合空，不能合色，云何虗空出生色相？如是則始終相成之同喻，瓦解氷消，反成虗空不和諸色之異喻矣。故縱破之曰：若色相猶可析而為空，若虗空斷不可合而為色。如是則不但破其析色明空是假，即向來從空生色之計，皆負墮矣。以彼不知空生大覺，如海一漚故也。
汝元不知如來藏中，性色真空，性空真色，清淨本然，周徧法界，隨眾生心，應所知量，循業發現。世間無知，惑為因緣及自然性，皆是識心分別計度，但有言說，都無實義。
此正成立己宗，以顯色空皆出如來藏，而色不出空，空不合色也。言汝尋常但知析色為空，而不知性本自空，不待析色而成空。但知合空成色，而不知性本自色，不待合空而成色。以此法性身，法性土，本來清淨，本來不動，本來周徧故也。但九界眾生，心有染淨，量有大小，業有善惡。故各隨其心，各應其量，各循其業，而發起現行。轉如來藏而為識藏，轉法性身而為根身，轉法性土而為器界。世間迷於清淨本然周徧法界者，則惑為因緣，墮於斷滅。迷於隨心應量循業發現者，則執為自然，墮於死常。然此皆是眾生意識計度分別所生，豈知不變隨緣，隨緣不變之真宗耶。應立量云，性色真空，性空真色。是有法，非因緣，非自然。是宗因云，不變隨緣，隨緣不變。故喻如水成氷，氷成水。故宗鏡云，譬如寒月，水結為氷。及至煖時，氷釋為水。眾生迷時，結性成心。眾生悟時，釋心為性。此則不唯破鄰虗不能析成虗空，虗空不能出生色相，抑且顯自然因緣之執皆非。故前二量，深為有用。然則世尊說法，初未甞離因緣自然，但善用因緣自然耳，又何曾擯棄哉？故知向來所說陰入界處本如來藏，皆是為汝發明大事因緣，開示中道了義。則知汝所執者，皆是妄想戲論，豈了義之談乎？問：上文陰入處界，已顯本如來藏，與此中所顯如來藏，是同是別？答：法雖同，而義則別。言法同者，以五陰即色心二法，入處界即根塵識三。五大是塵，見大是根，識大是識，故曰法同。然三科中所指如來藏，是指薪以告其有火也，指井以告其有水也，指鞴以告其有風也，指芥孔以告其有空也。七大所顯本如來藏，是充薪火之量，與大千世界之量等。充井水之量，與香水海等。充鞴風之量，與毗嵐風等。充芥孔之量，與無邊虗空等。乃至充蜎飛蝡動知見之量，皆與佛知佛見等無差別。故總目之為大，其義有不同也。
阿難！火性無我，寄於諸緣。汝觀城中未食之家，欲炊爨時，手執陽燧，日前求火。阿難！名和合者，如我與汝一千二百五十比丘，今為一眾，眾雖為一，詰其根本，各各有身，皆有所生氏族名字，如舍利弗婆羅門種，優樓頻螺迦葉波種，乃至阿難瞿曇種姓。阿難！若此火性因和合有，彼手執鏡，於日求火，此火為從鏡中而出？為從艾出？為於日來？阿難！若日來者，自能燒汝手中之艾，來處林木皆應受焚。若鏡中出，自能於鏡出然於艾，鏡何不鎔？紆汝手執，尚無熱相，云何融泮？若生於艾，何藉日鏡光明相接，然後火生？汝又諦觀，鏡因手執，日從天來，艾本地生，火從何方遊歷於此？日鏡相遠，非和非合，不應火光無從自有。汝猶不知，如來藏中，性火真空，性空真火，清淨本然，周徧法界，隨眾生心，應所知量。阿難！當知世人一處執鏡，一處火生，徧法界執，滿世間起，起徧世間，寧有方所？循業發現世間無知，惑為因緣及自然性，皆是識心分別計度，但有言說，都無實義。
此烏芻瑟摩所證法門也。先標定。言火性本無有我，寄諸緣而似有我，非真如合。汝觀下，驗出無我。汝觀世人手執陽燧，對日求火，而有火出，因名火性和合而生。即如現前一千二百五十比丘，和合一處，名和合眾。雖千二百，總名一眾。詰其根本，各有身名種族，是真和合。若汝火性因和合生，則彼手執陽燧及艾，對日求火而火出，則應一一詰其根本，各有來處。此火為從鏡出？為從艾出？為從日來？若日下，辨非日來。若鏡下，辨非鏡出。若生下，辨非艾生。汝又下，令其審觀所自出。言此三物各有處所，此火從何所來？既於三處詰之，了無根本，不應無因而自出耶？言必有本也。汝猶下，方指出火之來處，不在鏡中、艾中、日中，元在如來藏中，循業發現，非和合也。前言元者，是本來不知也。今言猶者，言我已為汝說，而猶然不知也。崔豹古今註云：陽燧者，以銅為之，如鏡之狀，照物則影倒，向日則火出。淮南子云：陽燧，火方諸也。論衡云：於五月丙午日午時，銷鍊五方石，圓如鏡，中央窪，天晴向日，則火出。
阿難，水性不定，流息無恒，如室羅城迦毗羅仙、斫迦羅仙及鉢頭摩訶薩多等諸大幻師，求太陰精用和幻藥。是諸師等於白月晝，手執方諸承月中水，此水為復從珠中出？空中自有？為從月來？阿難，若從月來，尚能遠方令珠出水，所經林木皆應吐流，流則何待方諸所出？不流明水非從月降。若從珠出，則此珠中常應流水，何待中宵承白月晝？若從空生，空性無邊，水當無際，從人洎天皆同滔溺，云何復有水陸空行？汝更諦觀，月從天陟，珠因手持，承珠水盤本人敷設，水從何方流注於此？月珠相遠，非和非合，不應水精無從自有。汝尚不知如來藏中性水真空，性空真水清淨本然，周徧法界，隨眾生心應所知量，一處執珠一處水出，徧法界執滿法界生，生滿世間寧有方所？循業發現世間無知，惑為因緣及自然性，皆是識心分別計度，但有言說都無實義。
此月光童子所證法門也。流息無恒者，求則流，不求則不流也。迦毗羅，此云黃赤色。斫迦羅，此云輪。鉢頭摩，此云赤。蓮華訶薩，多未詳。此等外道，於定或覩日月輪，或見紅蓮華及黃赤色。故楞伽云：譬如日月形，鉢頭摩深險，如虗空灰燼，外道道通禪是也。太陰，精水也。望前為白月，月當正中曰晝。方諸，陰燧水精珠也。淮南子曰：方諸見月，則津而為水。此水下，詰其出處。阿難下，辨非月來。若從珠出下，辨非珠出。若從空生下，辨非空生。汝更下，令其審詳出處。陟，升也。汝尚不知者，言我已為汝說過兩番，尚然不知也。
阿難，風性無體，動靜不常。汝常整衣入於大眾僧伽梨角，動及傍人，則有微風拂彼人面。此風為復出袈裟角，發於虗空，生彼人面？阿難，此風若復出袈裟角，汝乃披風，其衣飛搖，應離汝體。我今說法，會中垂衣，汝看我衣，風何所在？不應衣中有藏風地。若生虗空，汝衣不動，何因無拂？空性常住，風應常生。若無風時，虗空當滅，滅風可見，滅空何狀？若有生滅，不名虗空，名為虗空，云何風出？若風自生被拂之面，從彼面生，當應拂汝。自汝整衣，云何倒拂？汝審諦觀，整衣在汝，面屬彼人，虗空寂然，不參流動，風自誰方鼓動來此？風空性隔，非和非合，不應風性無從自有。汝宛不知如來藏中，性風真空，性空真風，清淨本然，周徧法界，隨眾生心應所知量。阿難，如汝一人微動服衣，有微風出，徧法界拂，滿國土生，周徧世間，寧有方所循業發現？世間無知，惑為因緣及自然性，皆是識心分別計度，但有言說，都無實義。
此琉璃光所證法門也。動靜不常者，如搖箑則動，不搖則靜也。僧伽梨，大衣也。此風下，徵其出處。袈裟，此云壞色衣。阿難下，辨非衣生。若非下，辨非空出。空性常住，風應常生者，言空常而風亦常也。若無風時，虗空當滅者，風滅而空亦滅也。滅風可見，滅空何狀者，風濟則眾竅皆虗，故有狀可見。空滅應無狀貌可見，何蒼蒼之色常在？若有生滅，則是可作之法，不名虗空。既名虗空，則知風非是空，云何執言風從空出？此正顯名實不相當也。風生於空，是凡小之常執，故詳辨之。若風下，辨非面生。若謂此風不從自己整衣而生，生於彼人被拂之面。既生彼面，應來拂汝。自汝整衣，應拂彼面。云何復說風生彼面而倒拂耶？汝宛不知者，言我三番開示，宛然與未聞之時無異也。故知風本不動，能動諸物。若先有動，應失自體，不復更動。今此風性周徧法界，湛然不動，寂爾無形。推此動由，皆從緣起。且如密室之中，若云有風，風何不動？若云無風，遇緣即起。故知風大不動，動屬諸緣。若執自然，只合常生，何得緊慢不定，動靜不恒？故知悉從緣起。又推諸緣和合成事，各各不有，和合亦無。緣緣之中俱無自性，但是心動。反推自心，心亦不動。以心無形，起處不可得，即知皆從真性起。若真性不起，方見真性徧十方界，性合真空。故曰：性風真空，性空真風。故龍勝云：地若是堅相，不應捨其相。如凝酥蠟蜜樹膠融，則捨其堅相，墮濕相中。金銀銅鐵，亦復如是。如水為濕相，寒則轉為堅相。如是等種種，悉皆捨相。又云：若火實有熱性，云何有人入火不燒，及人身中火不燒身？雲中火水不能滅，以火無有定熱性故。神通力故，火不能燒身。業因緣故，五藏不熱。神龍力故，水不能滅。若熱性與火異，火則非熱。若熱性與火一，云何言熱？如火性，餘性亦如是。如是總性別性無故，名為性空。合論云：若地性是實，則不可易。法身菩薩能變大地為金，地種頓失，則豈真實？水性若實，則不可易。天人見水，謂是琉璃。餓鬼見水是火，魚見是室廬，則豈是實？火性是實，則不可易。樹提伽生於火中，又西國有布，以火浣之鮮明，名火浣布，則豈是實？風性是實，則不可易。列子御之而行舟，得其便而駕之，則豈是實？故龍勝設問曰：云何地水火風實法，亦但有名字？答：無智人謂地等諸法以為實，聖人慧眼觀之，皆是虗誑。譬如小兒見鏡中像以為實，歡喜欲取。大人觀之，但誑惑人眼。諸凡夫見和合而成，謂為實地。有天眼者，能散此地，但是微塵。慧眼分別，雖散此地，實不可得。故知無實地水火風，亦非眼見實地水火風。所以盤山云：三界無法，何處求心？四大本空，佛依何住？璇璣不動，寂爾無言。覿面相呈，更無餘事。可作此中總註脚。
阿難，空性無形，因色顯發。如室羅城去河遙處，諸剎利種及婆羅門、毗舍、首陀，兼頗羅墮、栴陀羅等，新立安居，鑿井求水，出土一尺，於中則有一尺虗空；如是乃至出土一丈，中間還得一丈虗空。虗空淺深隨出多少，此空為當因土所出？因鑿所有？無因自生？阿難，若復此空無因自生，未鑿土前何不無礙？唯見大地逈無通達。若因土出，則土出時應見空入。若土先出無空入者，云何虗空因土而出？若無出入，則應空土元無異因，無異則同，則土出時空何不出？若因鑿出，則鑿出空應非出土；不因鑿出，鑿自出土，云何見空？汝更審諦諦審諦觀，鑿從人手隨方運轉，土因地移，如是虗空因何所出？鑿空虗實不相為用，非和非合，不應虗空無從自出。若此虗空性圓周徧本不動搖，當知現前地水火風，均名五大性真圓融，皆如來藏本無生滅。阿難，汝心昏迷，不悟四大元如來藏，當觀虗空為出、為入、為非出入？汝全不知如來藏中性覺真空，性空真覺清淨本然周徧法界，隨眾生心應所知量。阿難，如一井空，空生一井；十方虗空亦復如是，圓滿十方，寧有方所循業發現？世間無知，惑為因緣及自然性，皆是識心分別計度，但有言說，都無實義。
此虗空藏所證法門也。空性無形者，言無大小方圓之形量也。剎利種，王族也。婆羅門，此云淨行，居家守道，潔白其操者也。毗舍，商賈也。首陀，農夫也。此西天之四姓。頗羅墮，此云利根。旃陀羅，此云屠者，屠殺人畜故。西天婬殺同賤殺者，尤目為惡人。國法令其搖鈴執幟，警人異路，不與良民同行，故亦翻嚴幟。此空下，詰其生處。阿難下，辨非無因生。若因土出下，辨非土出。若因鑿出下，辨非鑿出。若謂此空因鑿而出，則應隨手鑿出虗空，不須出土。若謂不因鑿出，鑿自出土，云何井中得見虗空？汝更下，警令用心觀察。審諦者，審其實也。諦審者，毋浮察也。諦觀者，必欲見其端的也。若此下，會成五大。汝心昏迷下，痛責之也。言汝昏暗迷癡，不知好惡，故執四大和合，不肯捨其舊習，不悟四大本如來藏。汝但例觀空大，以審其有出入、無出入。若悟空大，不動周圓，非出非入，非不出入，即悟四大非和非合，非不和合矣。汝全不知者，謂愈說而愈昏，若全然不解事之人也。性覺真空。性空真覺者，以見空生大覺，非是無本圓覺，亦云無邊虗空覺所顯發是也。
阿難，見覺無知，因色空有。如汝今者在祇陀林，朝明夕昏，設居中宵，白月則光，黑月便暗，則明暗等因見分析。此見為復與明暗相并大虗空？為同一體？為非一體？或同非同？或異非異？阿難，此見若復與明與暗及與虗空元一體者，則明與暗二體相亡，暗時無明，明時無暗。若與暗一，明則見亡。必一於明，暗時當滅，滅則云何見明見暗？若明暗殊，見無生滅，一云何成？若此見精與暗與明非一體者，汝離明暗及與虗空，分析見元作何形相？離明離暗及離虗空，是見元同龜毛兔角。明暗虗空三事俱異，從何立見？明暗相背，云何或同？離三元無，云何或異？分空分見，本無邊畔，云何非同？見暗見明，性非遷改，云何非異？汝更細審，微細審詳，審諦審觀，明從太陽，暗隨黑月，通屬虗空，壅歸大地，如是見精因何所出？見覺空頑，非和非合，不應見精無從自出。若見聞知性圓周徧，本不動搖，當知無邊不動虗空，并其動搖地水火風，均名六大，性真圓融，皆如來藏，本無生滅。阿難，汝性沉淪，不悟汝之見聞覺知本如來藏。汝當觀此見聞覺知，為生為滅？為同為異？為非生滅？為非同異？汝曾不知如來藏中，性見覺明，覺精明見，清淨本然，周徧法界，隨眾生心應所知量。如一見根，見周法界，聽齅甞觸，覺觸覺知，妙德瑩然，徧周法界，圓滿十虗，寧有方所？循業發現世間無知，惑為因緣及自然性，皆是識心分別計度，但有言說，都無實義。
此大勢至證圓通處也。見覺即見性，常居現量，不起分別，故曰無知。然必因色空而顯，所謂不變隨緣也。如汝下，詰此見之起處。此見下，辨見性不與三法一體，以明暗二相自相陵奪，見性不殊故。若此下，辨見性不與三法異體，以見性離塵無體故。明暗相背下，辨非或同或異。分空分見下，辨非非同非異。汝更下，令其審察見性畢竟從何處來。初云細審，次則細不徒細而加以微細，審不徒審而加以詳審。次諦觀，已是密察而又審諦審觀者，其意不過令其審詳密詳，實見其起處而後已也。若見下，會成六大。必欲作此會者，以見相二分元是一體故。汝性沉淪者，責其溺於因緣而不能自出也。不悟與當觀二字相呼應。汝曾不知者，言汝前來因斥破見性無體，重加迷悶，而我雖與汝發明，至今還不知此見精清淨本然周徧法界本如來藏也。性見覺明，覺精明見者，言性中之見即本覺之光明，本覺之光明即性明之見，豈汝向以眼為見哉？如一下，會六根也。甞觸即舌根，以味合方覺，故覺觸覺知身意二根也。妙德瑩然者，言此六根即妙真如性所具之德相大智慧光明，故能晝夜常然，靈明不昧，周徧圓滿。其相如此，寧有方所，而汝執為大小舒縮耶？不知此等皆是循業發現，豈真見真聞哉？
阿難，識性無源，因於六種根塵妄出。汝今徧觀此會聖眾，用目循歷，其目周視，但如鏡中無別分折。汝識於中次第標指，此是文殊，此富樓那，此目犍連，此須菩提，此舍利弗。此識了知，為生於見，為生於相，為生虗空，為無所因突然而出？阿難，若汝識性生於見中，如無明暗及與色空，四種必無，元無汝見，見性尚無，從何發識？若汝識性生於相中，不從見生，既不見明，亦不見暗，明暗不矚，即無色空，彼相尚無，識從何發？若生於空，非相非見，非見無辨，自不能知明暗色空非相滅緣，見聞覺知無處安立。處此二非，空則同無，有非同物，縱發汝識，欲何分別？若無所因突然而出，何不日中別識明月？汝更細詳，微細詳審，見託汝睛，相推前境，可狀成有，不相成無，如是識緣因何所出？識動見澄，非和非合，聞聽覺知亦復如是，不應識緣無從自出。若此識心本無所從，當知了別見聞覺知，圓滿湛然，性非從所。兼彼虗空地水火風，均名七大，性真圓融，皆如來藏，本無生滅。阿難，汝心麤浮，不悟見聞發明了知本如來藏。汝應觀此六處識心，為同為異？為空為有？為非同異？為非空有？汝元不知如來藏中，性識明知，覺明真識，妙覺湛然，徧周法界，含吐十虗，寧有方所循業發現？世間無知，惑為因緣及自然性，皆是識心分別計度，但有言說，都無實義。
此彌勒所證圓通門也。無源者，因根塵而妄出故。汝今下，驗其無源而妄出。觀即根，聖眾即塵。標指者，識言眼根，周圓而視，如鏡中像，而無分別。此眼識仍兼同時明了意識，以眼識緣性境時，有自性分別，不帶名言，無籌度心。由彼同時意識於性境上起第二念，執取名字，如某某等名，隨念計度分別也。阿難下，辨單根不生。若汝下，辨單境不生。若生下，辨不從空生。若謂此識不從見生，不從相生，是從空生者，若非見，則色空莫辯；若非相，則根無從立。既無相見，唯是一空，空則識亦同無。若必有識，又不與根塵相偶，縱發汝識，欲何分別？是則離根塵而言識從空生，尤不可也。若無下，辯非無因生。汝更下，令彼審觀。見託二句，指根塵。可狀二句，指色空。言此四者，歷歷分明，汝識從何而出也？識動見澄者，言識有分別故動，見無分別故澄，動靜不同，本非和各，定無生處，不應識之緣由無從而自出耶？若此下，會成七大。當知了別見聞覺知者，了別指識，見聞覺知指根，謂生了別之見聞覺知也。并前五大，均名七大者，前則會相歸見，此則會相見總歸於識也。汝心麤浮者，痛責其用心麤淺輕浮，不肯深入。由不深入，不悟六根所發之識，是如來藏。汝應觀察六處識心，是同是異，是空是有，非同非異，非空非有。若是同，不應用中相背。若是異，不應性中相知。若是空，不應現有分別。若是有，不應了無踪跡。非同四句，反上應知。汝元不知者，言我前來斥破無體，而矍然不知。如此重重開示，至今元舊不知，責之極也。性識明知，覺明真識者，言本性之藏，即妙明之知。本覺之明，即性真之識。是汝前來所明覺性，湛然徧十方界。性非生滅者，即是此物。豈汝向以意識為心知哉。含吐十虗者，含即容義，吐即徧周義，十虗即十方虗空也。其體如此，豈有方所，而汝反執在色身之內。殊不知在色身之內者，是循業發現之體，非真體也。初卷七處破心，段段結云無有是處。四科之文，段段結云無有處所。七大之文，段段皆云寧有方所。皆是心目所在。一句根本，發出許多枝葉。以阿難頭頭認有方所，故世尊法法破除。向後世尊說出因明立所，方知所立之處。入流亡所，方知除所之法。所之一字，真迷悟之大關也。
爾時，阿難及諸大眾蒙佛如來微妙開示，身心蕩然，得無罣礙。是諸大眾各各自知心徧十方，見十方空，如觀手中所持葉物，一切世間諸所有物皆即菩提妙明元心。心精徧圓，含褁十方，反觀父母所生之身，猶彼十方虗空之中吹一微塵，若存若亡，如湛巨海流一浮漚，起滅無從。了然自知獲本妙心，常住不滅，禮佛合掌，得未曾有，於如來前說偈讚佛：
此敘悟也。微妙開示者，以世尊破心之後，阿難有云何是我真性之請，世尊托見精以發明。故發軔之初，即曰：見性周徧，非汝而誰？由此一語，或認相為見，或認見為相，種種誵訛，惶惑不定。故世尊示之曰：此見及緣，元是菩提妙淨明體。阿難由此一語，遂認定此見性即是妙覺性。故領悟云：誠如法王所說，覺緣徧十方界，湛然常住，性非生滅。世尊見其認定是真，則又曰：見見之時，見非是見。先德所謂你有拄杖子，我與你拄杖子；你無拄杖子，我奪却拄杖子也。阿難由此重增迷悶。故世尊復示之曰：此見尚屬業識，當業輪轉。若能遠離和合不和合緣，則復滅除諸生死因，圓滿菩提不生滅性，清淨本心，本覺常住。至此，則阿難已知見性是妄，妙覺是真，然不知此妙覺性畢竟在甚麼處著落。世尊復恐離波求水，離像索鏡，故不待其請，而復示之曰：汝將謂我前所破見精為非真，而如來藏妙覺性為真乎？然欲識妙覺性，又不得離却見聞覺知陰入處界也。故復指陰入處界，一一皆如來藏，一一皆周徧法界。故自發明地大以至識大，妙覺湛然周徧法界處，而阿難方驀然省悟。故知阿難之悟，實由如來見性周徧一語為發機，而後有誠如覺緣徧十方界之一信。由此一信，世尊許多宛轉，東敲西擊，挑其悟門。故至妙覺湛然周徧處，忽然鬪上阿難舊時機括，不自知其躍然而起，豈非微妙開示哉？身心蕩然，得無罣礙者，二卷敘悟處，雖曰身心泰然，尚有許多疑礙，故一一詳明。至此則觸處皆通，得大無礙矣。是諸下，正陳悟處。各各自知，心徧十方者，是總領妙覺湛然，徧周法界，含吐十虗也。言自知者，意顯向來只是藉佛語而知，不是自知；今方自肯自信，更不隨人口吻轉換矣。向也見量極於初禪，今則見十方空如觀掌中葉物矣。向也為物所轉，分大分小，見舒見縮，認見為物，認物為見，惶惑不定；今則見一切世間諸所有物，元一圓融，清淨寶覺，更無一物為障為隔矣。向也昏擾擾相以為心性，決定惑為色身之內；今則已知心精徧圓，含褁十方，反觀父母所生之身，若空中一塵，海中一漚，不復棄海認漚，認漚為海矣。向也不知真際所詣，不知寂常心性，不知身心顛倒所在，不知見性是心，不知陰入處界是如來藏，不知七大徧周法界；今則一一自知，毫無疑惑矣。向也世尊與我發明寶明妙性元所圓滿常住心地，而我則徒獲此心而未敢認；今則獲本妙心，常住不滅，不待認矣。此正阿難㘞地一聲時，懸崖撒手處，所謂稱錘移到徹梢頭，忽然拶落翻䈥斗。故下文即以所見所悟處，說偈讚佛也。
妙湛總持不動尊，首楞嚴王世希有，銷我億劫顛倒想，不歷僧祇獲法身。願今得果成寶王，還度如是恒沙眾，將此深心奉塵剎，是則名為報佛恩。伏請世尊為證明，五濁惡世誓先入，如一眾生未成佛，終不於此取泥洹。大雄大力大慈悲，希更審除微細惑，令我早登無上覺，於十方界坐道場。舜若多性可銷亡，爍迦羅心無動轉。
此阿難既悟七大徧周，而因悟如來所示大佛頂首楞嚴王，即是一心三觀也。即諸法而不染曰妙湛，即諸法而不失曰總持，即諸法而隨緣不變、不變隨緣曰不動。由妙湛故曰清淨，由周徧故曰總持，由本然故曰不動。所謂清淨者，即是上文所說性淨明體，菩提涅槃元清淨體，元是菩提妙淨明體，圓覺所謂一身清淨、多身清淨，乃至十方眾生圓覺清淨是也。此當奢摩他義。所謂總持者，即是上文所說圓妙明心，即是大陀羅尼，即是如來藏，圓覺所謂根塵四大，乃至陀羅尼徧滿法界是也。此當三摩鉢提義。所謂本然者，即是上文所說常住真心，即是不動真如，即是實相，圓覺所謂虗空如是平等不動，當知覺性平等不動是也。此當禪那義。由如來證此七大之性、三觀之體，故世間目之為妙湛總持不動尊。非謂三十二相稱尊也，亦由即幻妄而得究竟堅固之體，故又目之為首楞嚴王。不獨以破有稱王也，此即世出世間最上希有奇特事。我初不解，一見如來三十二相形體映徹，作奇特想，作希有想。今日乃知世尊之希有奇特，不在三十二相也。向以緣塵分別、念念生滅者為清淨心，而不知妙湛之體為清淨心也。向以身為總持，而心居身內，而不知心精徧圓，含褁十方者為總持也。向以陰、入、界、處為生滅法，地、水、火、風為變化性，而不知即是不動周圓妙真如性也。此皆昔日顛倒妄想。如來今日一一微細為我開示，將此億劫顛倒妄想一併銷除，令我不勞經歷三阿僧祇，即見如來大佛頂相平等法身，何幸如之！所謂過得橋來岸上行，始覺渾身泥水濕也。問：婆沙論敘三阿僧祇劫修六度行，百劫種相好因，然後獲五分法身。唯識謂地前歷一僧祇，初地至八地歷一僧祇，九地至佛地歷一僧祇，然後獲究竟法身。何故此中說不歷僧祇耶？答：彼約漸修，此約頓悟。以漸修言之，則從微至著，自信、住、行、向以至等覺，方證極果。以頓言之，則一念不生，前後際斷，即名為佛，尚不涉地位階差，豈歷僧祇哉？昔廣額屠兒至佛座下，無明頓息，乃置刀謂佛曰：世尊！我是千佛一數。佛即印可。夫以廣額放下屠刀，無明頓息，預千佛數，今慶喜法眼清明，則其言獲也宜矣。但其覺雖佛覺，而功行未逮於極果，故不言五分及究竟耳。願今下，重發大願。當我未見大佛頂平等法身時，自謂唯佛一人獨得覺性，一切眾生悉皆無分，故我上不求佛道，下不度眾生。今日乃知佛與眾生平等無二，故我願求佛果，亦願度生。世尊既以種種方便委曲詳示，令我得見此平等法，如此深恩實難酬報。今我辦此二種深心，上則承事剎塵諸佛，下則度脫剎塵眾生，是則堪報難報之深恩。所謂真龍得水，便解興波作浪矣。伏請下。申明度生之願。以阿難在法華會上，畏此五濁，心懷諂曲，不堪受化，故皆發願異國持經。今見平等法身，重興大願，故於五濁惡世誓願先入，度盡眾生，方入滅度。此亦改玉改步之意也。泥洹，此云滅度。大雄下。申明求佛之願。撒無明之重障曰大雄，拔惑業之深根曰大力，與眾生二滅之樂曰大慈，拔眾生二死之苦曰大悲也。希更審除微細惑者，言我麤惑雖除，根中積生無始虗習，與諸無明分劑頭數猶未能盡，故冀世尊大雄大力及大慈悲，暗中加被，審除細惑，令我五住究盡，二死永亡，早成正覺，徧坐道場，方得了當耳。舜若下。結成大誓。舜若多，此云空。爍迦羅，此云堅固，即金剛心也。謂空性無體，不可銷亡者。或可銷亡，而我金剛堅固之心終不可轉。此即虗空可盡，我願無窮之意。已上可當法界觀中空色無礙觀。

=== 4 | 卷4 ===
爾時，富樓那彌多羅尼子在大眾中即從座起，偏袒右肩，右膝著地，合掌恭敬而白佛言：大威德世尊，善為眾生敷演如來第一義諦。世尊常推說法人中我為第一，今聞如來微妙法音，猶如聾人逾百步外聆於蚊蚋，本所不見，何況得聞？佛雖宣明令我除惑，今猶未詳斯義究竟無疑惑地。世尊，如阿難輩，雖則開悟，習漏未除。我等會中登無漏者，雖盡諸漏，今聞如來所說法音，尚紆疑悔。世尊，若復世間一切根、塵、陰、處、界等，皆如來藏清淨本然，云何忽生山河大地諸有為相，次第遷流，終而復始？又如來說地、水、火、風本性圓融，周徧法界，湛然常住。世尊，若地性徧，云何容水？水性周徧，火則不生，復云何明水、火二性俱徧虗空，不相陵滅？世尊，地性障礙，空性虗通，云何二俱周徧法界？而我不知是義攸往，惟願如來宣流大慈，開我迷雲及諸大眾。作是語已，五體投地，欽渴如來無上慈誨。
此下滿慈因聞三科七大皆是如來藏性，故執性難相以興二問也。滿慈位登無學，已斷見思，已破我執，已證人空，然無明未破，法執猶存，不達全相是性，不知萬法生起之源，未明全性是相，不知七大徧周之故，故乘機發問。然必待滿慈者，葢阿難以多聞居首，滿慈以說法居先，皆以義虎稱雄故也。大威德者，有大雄大力以拔人之迷根曰威，有大慈大悲以迪人之悟門曰德。善為眾生敷演如來第一義諦者，正領三科本如來藏七大徧周法界，此皆如來自證法門，極難措口，而如來曲狥人情，頭頭顯露，令俾眾生善用其心而得悟入，故曰善為也。然此第一義諦理極玄微，絕難搆副，即世尊推我說法人中最為第一，今聞如來微妙法音，喻如聾人逾百步而聆蚊蚋，抑且本所不見，又焉能聞其聲乎？此不見不聞只是形容法音微玅之意。列子曰：江浦間生麼蟲，名曰焦明，羣飛而集於蚊睫，棲宿去來，蚊弗覺也。離朱拭眥而望之，弗見其形；師曠俛首而聽之，弗聞其聲。惟黃帝與容成子居空同之上，心死形廢，徐以神視，塊然見之，若泰山之形；徐以氣聽，鬨然聞之，若雷霆之聲。與此相類。佛雖宣明此法，令我除疑，然我畢竟不能入於無疑之地。且阿難輩雖得開悟，然而根中積生無始虗習，宛然盡在。其疑固然，即我等輩無學已證、諸漏已除者，尚紆疑悔，況未得無漏者乎？世尊下，先牒三科以呈疑。既曰清淨，不應忽生穢染器界、根身、業果；既曰本然，又不應從曠劫來相續不斷。如世界有成住壞空，眾生有生老病死，業果有往復循環等。又如下，次牒七大以陳疑。若謂七大本性各各圓融，周徧法界，則土能尅水，地水不合相容；水能尅火，水火何能共徧？通塞各異，地空安得互周？故我不知是義之所歸趣。此二問者，一是聖教相違難，一是世間相違難也。惟願下，正請除疑。言迷雲者，以此二疑能障性天故。
爾時，世尊告富樓那及諸會中漏盡無學諸阿羅漢：如來今日普為此會宣勝義中真勝義性，令汝會中定性聲聞及諸一切未得二空迴向上乘阿羅漢等，皆獲一乘寂滅場地真阿練若正修行處。汝今諦聽，當為汝說。富樓那等欽佛法音，默然承聽。
此許說也。勝義中真勝義性者，法相宗說勝義有四：一蘊處界為世間勝義，四諦為道理勝義，二空真如為證得勝義，一真法界為勝義勝義，此中所顯即最後勝義也。漏盡無學，中根也；定性聲聞，下根也；未得二空迴向上乘者，上根也。二空者，即人空、法空。得人空者，知眾生無性；得法空者，知諸法無性也。一乘，即佛乘也。寂滅場地，即大寂滅海。阿練若，又名阿蘭若，此云離諠諍，亦云閑靜處。由人法俱空，故名真離諠諍。真閑靜處，即指首楞嚴大寂定，是行人安心之地也。正修行處者，除此一乘，其餘皆是旁蹊曲徑，不名正修。方便教說定性聲聞、無性闡提，不得成佛，如焦芽敗種。今則咸歸一乘，究竟涅槃，悉當作佛，方盡大乘至極之談，故曰正修。如法王經云：若定根機，為小乘人說小乘法，為闡提人說闡提法，是斷佛性，是滅佛身，是說法人當歷百千萬劫墮諸地獄。何以故？眾生之性即是法性，從本已來無有增減。故知一切法皆是佛法，一切性皆是佛性。
佛言：富樓那！如汝所言清淨本然，云何忽生山河大地？汝常不聞如來宣說性覺玅明、本覺明玅？富樓那言：唯然世尊！我常聞佛宣說斯義。佛言：汝稱覺明，為復性明稱名為覺？為覺不明稱為明覺？富樓那言：若此不明名為覺者，則無所明。佛言：若無所明則無明覺，有所非覺無所非明，無明又非覺湛明性，性覺必明妄為明覺，覺非所明因明立所，所既妄立生汝妄能，無同異中熾然成異，異彼所異因異立同，同異發明，因此復立無同無異。
此下發明陰、界、處人循業發現，全性成相，以答忽生山河大地之問也。尊者置箇問端，如向荊棘林中掇出膠盆子相似，使人動轉不得。世尊是一切智人，知尊者抱守因緣，未忘法執，而於性覺真空、性空真覺之理未能透脫，即將前所說法作深竿影草而詰之曰：如汝所問清淨本然，云何忽生山河大地等？然我向來在法會中所說性覺玅明、本覺明玅者，汝常不聞之乎？言性覺玅明者，謂性覺之體本玅而常明，不因明以有玅者也；本覺明玅者，謂本覺之用本明而常玅，不因玅以有明者也。滿慈被世尊一釣，便上答云：我常聞佛宣說斯義，不知鼻孔已在世尊手裏。故復雙開兩關以審之曰：汝既聞此性覺玅明、本覺明玅，如何意會？為復性覺玅明之體猶如明鏡，本來自明，不假明而明之，故稱之為性覺玅明耶？為復覺體本來不明，如鏡之有塵垢，必假明而明之，故稱為所明之覺耶？一是本然義，一是因緣義，尊者熟處難忘，依舊渾身落在因緣知見坑中，不覺認明墮所，故曰：若使不假明而明之名為覺者，則無所明之覺矣。意謂必假明而明之，必有所明方名覺者，是則決非無所明而稱覺，必是有所明而稱覺也。豈知纔立所明，便落生滅因緣知見，即非清淨本然之覺性矣。故世尊告之曰：汝謂無所無明，則無玅明性覺；必是有所有明，方有玅明性覺乎？故曰：若無所明，則無明覺。豈知性覺玅明，不但不可以有所目之，亦不可以無所目之；以有所則非性覺，無所又非妙明。故不但不可以無明目之，亦不可以有明目之；以不明則墮於昏昏默默，明則墮於昭昭靈靈。故今汝認此覺性以為必明，即此一念，便將性覺玅明、本覺明玅、清淨本然之體晦昧，而成無明業識矣。以其本非所明，而強立所明，故妄為明覺。先德所謂：欲明今日事，暗却本來人也。故示之曰：性覺玅明、清淨本然之體，本不屬所，以無在而無不在故；亦不屬明，以無明而無不明故。故曰：覺非所明。今汝在清淨性覺中，認此性覺以為必明，即此必明一念，遂將無方所之性覺轉成業識，若瓶中之空，便落方所。故曰：因明立所。既落方所，復轉此大智慧光明，而成能見見分。故曰：所既妄立，生汝妄能。既有見分，復將無同無異真諦理境轉成相分，遂有種種差別。故曰：無同異中，熾然成異。故宗鏡云：最初不覺，忽起動心，成業識之由，為覺明之咎。因明立所，見分俄興；隨見立塵，相分安布是也。異彼所異者，上異字，指熾然成異之異；彼所異，指因明立所之所字也。言此熾然成異之異，與彼因明立所之所異又異也。以立所之異，是約一念說。此熾然異，所該甚廣。有因異而立同，即同亦異；有因同異而復立無同無異，即無同無異亦異。以世界眾生業果，皆在此異字中包含，故與前所異不同也。
如是擾亂，相待生勞，勞久發塵，自相渾濁。由是引起塵勞煩惱，起為世界，靜成虗空。虗空為同？世界為異？彼無同異，真有為法。
此牒上因無明而生三細，復點出因三細而生六麤也。謂上來如是種種擾亂，皆由清淨覺心，因明一念生起。化而為業識，轉而為見分，裂而為相分。故曰相待生勞，勞久發塵。勞即見分，塵即相分。此等皆是自相渾濁，非由外物渾之濁之也。故結之曰，由是引起塵勞煩惱。由是二字，指最初一念無明言。塵勞，指相見二分言。煩惱，指六麤言。顯此因明一念，不但引起三細，即六麤煩惱諸相，亦因之而起。故將煩惱二字點出。而下文乃確示之曰，汝前問我，云何忽生山河大地諸有為相。即汝清淨心中，無故突起認明一念，便是忽生世界。遠公所謂一微涉動境，成此頺山勢是也。即汝一念認明，而令清淨覺心，忽然晦昧，便是靜成虗空。前之所言因異立同者，異即世界，同即虗空。以虗空無二，故曰同。以世界差別，故曰異。前之所言因此復立無同無異者，非本來無同無異之性覺，是虗空世界既成之後而復立者，即眾生業果六麤諸有為法也。眾生業果之所以為無同無異者，以離業果無眾生，離眾生無業果，故無異。而眾生為能造能受，業果為所造所受，故不同也。故知一念纔生，萬法皆備。則知一念無生，萬行具足矣。昔有僧問瑯瑘覺和尚云：清淨本然，云何忽生山河大地？覺厲聲云：清淨本然，云何忽生山河大地？又有僧問玄挺禪師云：如何是真性中緣起？師云：大德正興一念時，是真性中緣起。此又見如來祖師各出手眼接人處。
覺明空昧，相待成搖，故有風輪，執持世界。因空生搖，堅明立礙，彼金寶者，明覺立堅，故有金輪，保持國土。堅覺寶成，搖明風出，風金相摩，故有火光，為變化性。寶明生潤，火光上蒸，故有水輪，含十方界。
前約最初一念無明答忽生，此約發潤二種無明答相續也。先明世界相續之因。華嚴經云：三千大千世界，以無量因緣所成。且如大地依水輪，水輪依風輪，風輪依空輪，空輪無所依。然眾生業感，世界安住，此亦如是。故先辯風輪。良以真法性土本來不動，由突起知見，遂轉此玅明智體而為覺明，復轉性覺真空而成晦昧之頑空。所謂知見立知，即無明本也。由此知見與無明風忽然鼓動，充塞虗空，故空輪之上而有風輪執持世界。此由最初一念知見妄立，迷本覺而為無明，成風輪種。是故器界凝結，皆由無明風力執持，得不散失。因空下，次明金輪。既有無明風依空鼓動，而此覺明知見執攬愈固，復從晦昧空中結成金輪，保持國土。故四寶結成須彌，純金結成七山。彼金山、寶山，皆是明覺立堅所致。此即因見分而攬結相分，為地大種。堅覺下，三、明火大。堅覺寶成者，牒前明覺立堅所成金寶也。搖明風出者，牒前無明搖動知見所出之風也。覺之與明，即知見也。謂此知見，內為無明所鼓，外為相金所眩，風金相摩，轉生火大，故有火光，為變化性。言變化者，謂變生為熟，化有成無。此由無明與相金鼓發，知見益熾，引發瞋火，為火大種。寶明下，四、明水大。由火光上蒸，而於所見之金寶，及能見之覺明，愈生光潤，津津愛著，不肯放捨，遂生愛水，故有水輪，含十方界。言含者，見世界總是愛水包裹也。此由相見引發，潤生無明，為水大種也。故知四大種子，本乎癡愛，相續不斷。古鈔云：由妄見動故，外感風輪；由執心堅故，外感金輪；由研求燥故，外感火輪；由愛心深故，外感水輪也。
火騰水降，交發立堅，濕為巨海，乾為洲潬。以是義故，彼大海中火光常起，彼洲潬中江河常注。水勢劣火結為高山，是故山石擊則成𦦨，融則成水。土勢劣水抽為草木，是故林藪遇燒成土，因絞成水。交妄發生，遞相為種，以是因緣，世界相續。
前依無明一發，展轉結成四大種子，此因水火二大種子，展轉結成器界也。火騰者，火性災上，故曰騰。水降者，水性潤下，故曰降也。交發立堅者，水火濟而互生器界也。濕為巨海者，即甘水海與鹽水海，是水族眾生器界水降之所成立。乾為洲潬者，即四部洲，是陸居眾生器界火騰之所成立。以是義故，大海本流濕之地，不應有火而有火者，以受火之氣分，故火光常起。洲潬本就燥之處，不應有水而有水者，以受水之氣分，故江河常注也。水勢下，復由水火土三種，而生陸地之高山，林藪之草木也。水勢劣火者，以水能尅火，若水性不降而就火，則勢必滅，火豈能生物？今則降水之性而就火，故水火相合，結成高山。是故山石擊則成焰者，是受火之氣分，融則成水者，是受水之氣分也。土勢劣水者，以土能尅水，若土性不降而就水，則勢必滅，水豈能生物？今則降土之性而就水，故水土相合，抽為草木。是故林藪遇燒成土者，是受土之氣分，因絞成水者，是受水之氣分也。交妄下，結成相續。由無明為風輪種，執心為金輪種，瞋心為火大種，愛心為水輪種，由此四輪交妄發生，遞相為種，復生四大而器界立，於是世界成住壞空，始終相續。若無明破而風輪息，堅執消而金輪壞，瞋心歇而火輪空，愛心盡而水輪涸。是則器界應念，化成無上知覺矣。又俱舍云：謂諸有情業增上力，先依最下，依止虗空，有風輪生。如是風輪，其體堅密，不可沮壞。設有洛那力人，以金剛杵奮威懸擊，金剛有碎，風輪無損。又諸有情業增上力，起大雲雨，樹風輪上，渧如車軸，積水成輪。眾生業力，水不流散，如食未消，不墮識藏。又如倉貯米，水輪亦爾，由風所持，令不流散。諸有情業，感別風起，摶擊此水，上結金輪，如熟乳停，上凝成膜。故水輪減，唯厚八洛叉，餘轉成金。於金輪上，有九大山，玅高處中，餘八周匝，繞玅高山。於八山中，前七名內，於第七山，外有四洲，洲外復有鐵輪圍山，周匝如輪，圍一世界，持雙等七，唯金所成。玅高山王，四寶為體，如次四面，北東南西，金銀琉璃，頗胝迦寶，隨寶威德，色顯於空，故贍部洲，空如琉璃，如是寶等，亦諸有情增上業力之所成就。復有大雲起，雨金輪上，滴如車軸，積水奔濤，其水即為眾寶種藏，由其威德，猛風鑽擊，變生眾寶，如是變水眾寶時，因滅果生，體不俱有。如是變生金寶等已，復由業力，引起別風，簡別眾寶，攝令積聚，成山成洲，水分甘鹹，令別成立內海外海。如是九山，住金輪上，中間八海，前七名內，七中皆具八功德水，第八名外，鹹水盈滿。於外海中，大洲有四，各對玅高，南贍部洲，北廣南狹，三邊量等，其相如車。唯此洲中，有金剛座，上窮地際，下據金輪，一切菩薩，將登正覺，皆坐此座上，起金剛喻定，以無餘依，有堅固力，能持此故。東勝身洲，形如半月，西牛貨洲，形如滿月，北俱盧洲，形如方座，隨其洲相，人面亦然等，此即一須彌一日月所統世界也。問：何故此經先金輪而次水輪，俱舍先水輪而後金輪？答：彼約世界安立，自下生上，以成其次，此約世界生起，由內感外，以立其次，故不同也。
復次，富樓那！明妄非他，覺明為咎，所妄既立，明理不踰。以是因緣，聽不出聲，見不超色，色、香、味、觸六妄成就。由是分開見、覺、聞、知，同業相纏，合離成化。見明色發，明見想成，異見成憎，同想成愛，流愛為種，納想為胎，交遘發生，吸引同業，故有因緣生羯羅藍、遏蒲曇等。胎、卵、濕、化隨其所應，卵唯想生，胎因情有，濕以合感，化以離應，情、想、合、離更相變易，所有受業逐其飛沈。以是因緣，眾生相續。
此答眾生相續之因也。葢法性身，本來周遍，實無根身。即此根身，推其本原，亦是明妄所成。此明妄者，實非他物，亦由妙明覺心，最初突起一念，轉為覺明，而成所妄。所妄既立，於是湛圓玅明覺性，分成六處。故在眼名見，在耳能聞，遂生局礙，不復周徧圓通。以是因緣，於器世界，不能超越，故聽不出聲，而見不超色。此無他，都由色香味觸六妄成就，染六根而成塵；亦由見聞覺知六妄成就，攬六塵而成根。於是六根六塵，各有定處；情想合離，各有定業；胎卵濕化，亦各有定報。其同業者，則一處相纏；業不同者，則或離或合也。溫陵曰：同業即胎卵類，因父母己三者業同，故相纏著而生。合離即濕化類，不因父母，但由己業，或合濕而成形，或離異而托化。此言本有身，顛倒執著，故感中有。投胎時，亦復如是也。見明下，明中有投胎之因。謂胎卵二中有身，欲投胎時，其無緣處，大地如墨，唯於父母有緣處，見有一點明色發現。此中有身，既見明色，即趨其處，其想遂得成就。故曰：見明色發，明見想成也。孤山云：異見者，謂父是所憎境；同想者，謂母是所愛境。女子反此。流愛下，正明投胎之因，由潤生無明也。言此中有，既見可愛之境，即注愛於父母赤白二渧以為種。此赤白二渧，即納此想心而成胎。此想雖因父母交遘發生，實由己業相同，故吸攪而不捨，若磁石之吸鐵。以是父母己三為因緣故，遂入胎中，成五陰身，故有羯羅藍等相。故俱舍云：胎中凡有五位：一七名羯羅藍，此云凝滑；二七名遏蒲雲，此云皰，狀如瘡皰；三七名閉尸，此云輭肉；四七名健南，此云堅肉；五七名鉢羅奢佉，此云形位。今舉其二，故曰等也。胎卵濕化，隨其所應者，謂四生各以定業相感，故隨其感，而應之以四生之定報也。亂思不定曰想，鍾愛不捨曰情，親附不變曰合，捨此趨彼曰離。由此四心感召，而四生亦以類應也。情想下，明不定業所感之果也。言因心或情變為想，或想變為情，或合化為離，或離化為合。故其受報，或飛變為沉，若󳭋之化蛤；或沉變為飛，若魚之化龍等，亦不定也。以是下，結成相續。
富樓那！想愛同結，愛不能離，則諸世間父母、子孫相生不斷，是等則以欲貪為本。貪愛同滋，貪不能止，則諸世間卵、化、濕、胎，隨力強弱遞相吞食，是等則以殺貪為本。以人食羊，羊死為人，人死為羊，如是乃至十生之類，死死生生，互來相噉，惡業俱生，窮未來際，是等則以盜貪為本。汝負我命，我還汝債，以是因緣，經百千劫常在生死。汝愛我心，我憐汝色，以是因緣，經百千劫常在纏縛。唯殺、盜、婬三為根本，以是因緣，業果相續。
此明業果相續之因也。想愛同結等者，謂彼此情愛，如膠似漆，固結而不能解，故受生時，則流愛為種，納想為胎，而父母子孫，生生不斷，此等皆以婬欲而正性命，故曰欲貪為本。貪愛同滋等者，謂彼貪我豢養，我愛其肉血，此皆以貪愛相滋，故隨力強弱，遞相噉食，如言半斤還八兩是也。以人下，以一例諸，非謂止人羊相食而已。惡業俱生者，謂有此惡業，故世世俱生，一處相值，以償其債也。盜貪者，謂不與而取，及陰取者皆盜，以人食羊，羊未嘗與人食，而人以強力取食，是不與而取，羊死為人，互來相噉，而彼亦不知取噉之故，是為陰取。雖殺盜婬三種不同，總是一貪為本，故知三界流轉，唯一貪愛，若斷貪愛，便出三界矣。汝負二句影略，當云汝負我命，汝還我命，我負汝命，我還汝命，此屬殺貪；我負汝債，我還汝債，汝負我債，汝還我債，此屬盜貪。此言命債不了，故生死相結，亦不了也。汝愛二句亦影略，當云汝愛我心，我愛汝心，我憐汝色，汝憐我色，由愛憐不斷，故生死相纏，亦不斷也。唯殺下，結成相續。合論云：譬如世人，葬其祖先於吉地，則世受其福，不然有禍。人有親姻，地無情識，而福禍之應，捷於影響。一切眾生，殺盜婬力，妄計而生，業果如之。
富樓那，如是三種顛倒相續，皆是覺明明了知性，因了發相從妄見生，山河大地諸有為相次第遷流，因此虗妄終而復始。
此總結三種相續不斷之現行，皆由最初一念忽生之種子。言此三種相續不斷，雖各不同，推其所自，皆由性覺玅明心體。最初不覺，突起一念，故轉成業識，名為覺明。因有覺明，次又轉為明了知性。因有了知，次又轉為相分，故曰因了發相。由此妄見山河大地有為諸相，忽然生起，即次第遷流亦因此，終而復始亦因此，所謂種種幻化，皆生如來圓覺玅心也。
富樓那言：若此玅覺本玅覺明，與如來心不增不減，無狀忽生山河大地諸有為相，如來今得妙空明覺，山河大地有為習漏何當復生？
此執因性以難果性，反詰如來何時復循業發現也。意謂眾生性覺妙明，本覺明玅之體，與諸如來平等無二。眾生既從清淨本然體中無狀忽生，如來既得清淨覺體，何時又當無狀而忽生邪？有為即眾生，習漏即業果也。
佛告富樓那：譬如迷人，於一聚落惑南為北，此迷為復因迷而有？因悟而出？富樓那言：如是迷人，亦不因迷又不因悟。何以故？迷本無根，云何因迷？悟非生迷，云何因悟？佛言：彼之迷人正在迷時，倐有悟人指示令悟。富樓那！於意云何？此人縱迷，於此聚落更生迷不？不也。世尊！富樓那！十方如來亦復如是，此迷無本性畢竟空，昔本無迷似有迷覺，覺迷迷滅覺不生迷。
此顯覺性不動，本無迷悟也。先舉喻以審迷因之自出。如是下，答出迷因無所從來。謂此無明本從清淨覺心突然而起，了無根本，故不因迷。若使迷人忽然醒悟，悟則無迷，亦不因悟。既此迷人不因迷悟，則知覺性本來不動，而迷悟皆屬生滅門中所收也。佛言下，復舉喻反詰。言汝雖知迷悟無根，然彼正當惑南為北時，忽有悟人指示令悟，此人縱使先迷，今已醒悟，於此聚落更生迷不？不也者，謂既悟決不復迷也。十方下，法合。言此無明了無根本，徹底元空，正如迷方之迷，更無所因。以此清淨覺性在昔本無有迷，由彼忽生一念，似乎迷其清淨覺體，非是真迷。若使真迷，則迷已有根，安得復覺？以迷本無根，故曰似有。正如惑南為北，方實不轉。今既覺得是迷，迷即便滅，滅則豈復更生哉？昔忠國師問紫璘供奉云：佛是何義？答云：覺義。師曰：佛曾迷否？曰：不曾迷。師曰：用覺作麼？故知尚無有覺，云何有迷？所以云：昔時迷悟似迷，今日悟迷非悟。
亦如瞖人，見空中華，瞖病若除，華於空滅。忽有愚人，於彼空華，所滅空地，待華更生。汝觀是人，為愚為慧？富樓那言：空元無華，妄見生滅，見華滅空，已是顛倒，敕令更出，斯實狂癡，云何更名如是狂人，為愚為慧？佛言：如汝所解，云何問言：諸佛如來，玅覺明空，何當更出山河大地？
復舉喻以明瞖除華滅。如來自喻待華，更生喻富樓那為愚為慧，審之之辭。空元下，喻清淨覺心本無迷悟也。即言其悟，已是落第二頭，況既悟之後而更索其迷，斯實世間極愚之人，云何乃問其愚與慧耶？佛言下，輕輕撥轉，言汝解得晴空待華更生之人是愚非慧，而汝乃於清淨覺心更索山河大地，與此愚人何異哉？如上二喻，皆顯迷時尚不曾實迷，況既悟之後乃復有迷耶？
又如金鑛雜於精金，其金一純更不成雜，如木成灰不重為木，諸佛如來菩提涅槃亦復如是。
金鑛雜精金者，鑛喻無明，金喻覺性，言無明與覺性和合也。其金一純者，喻無明盡而純覺也。不重為鑛者，喻諸佛本覺已現，不更生無明心識相也。故圓覺云：一成真金體，不復重為鑛。木喻煩惱，灰喻涅槃，灰不為木者，喻已證涅槃不更生煩惱也。此二喻言已覺者更不生迷，況既覺之後又加四十二番煅煉之功，而成正等正覺得大涅槃者更生迷耶？
富樓那，又汝問言：地水火風本性圓融，周徧法界。疑水火性不相陵滅。又徵虗空及諸大地俱徧法界，不合相容。富樓那，譬如虗空體非羣相，而不拒彼諸相發揮。所以者何？富樓那，彼太虗空，日照則明，雲屯則暗，風搖則動，霽澄則清，氣凝則濁，土積成霾，水澄成映。於意云何？如是殊方諸有為相，為因彼生？為復空有？若彼所生，富樓那，且日照時既是日明，十方世界同為日色，云何空中更見圓日？若是空明，空應自照，云何中霄雲霧之時不生光耀？當知是明非日非空，不異空日。
此明七大皆依如來藏心循業發現，全相是性，以答七大徧周不合相容之問也。又汝下，先牒定前疑。譬如下，舉同喻。以明虗空體非羣相者，喻如來藏心清淨本然，周徧法界也。不拒羣相發揮者，喻七大循業發現也。彼太下，釋成。日照則明，喻火大。大明當空，羣暗皆消故。雲屯則暗，喻識大。迷雲一起，真空晦昧故。風搖則動，喻風大。飄風忽起，大虗震驚故。霽澄則清，喻空大。萬里無雲，碧空如洗故。氣凝則濁，喻見大。空見不分，兩相渾濁故。土積成霾，喻地大。陰霾晝飛，晴空蔽塞故。水澄成映，喻水大。水天一色，晴空映發故。如是下，雙徵七大所自出。若彼下，辨破。意謂太虗既是因日而有明，則十方虗空但有明處皆是一日，云何空中更見圓日如盤盂者在乎？若使空中更有圓日可見，則自日之外皆是空明，安得言因日而明耶？若謂是明不因於日而因於空，空既常存，明應常在，云何暗來則無光耀？當知是明不即空日，亦不離空日。既不即不離，則知清淨本然，循業發現矣。
觀相元妄，無可指陳，猶邀空華，結為空果，云何詰其相陵滅義？觀性元真，唯玅覺明，玅覺明心，先非水火，云何復問不相容者？
此錯簡當在後文無可憑據下，是牒上虗妄以答前問辭也。但汝細觀七大之相，若果是實，或可指陳，正如水中月影，本來虗妄，尚不能能定其為一為二，為西為東，乃欲詰其相陵滅義，是猶邀空華而結空果，惡可得哉？汝若細觀七大之性，元是真常玅覺明體，更非別物，如是則玅覺性本無水火，水火尚無，云何乃問其不相容也？
真玅覺明亦復如是，汝以空明則有空現，地水火風各各發明則各各現，若俱發明則有俱現。云何俱現？富樓那，如一水中現於日影，兩人同觀水中之日，東西各行則各有日。隨二人去，一東一西先無準的，不應難言：此日是一，云何各行？各日既雙，云何現一？宛轉虗妄，無可憑據。
此以法合喻也。應立量云：真覺玅明是有，法非離非即是。宗因云：體非七大而不拒彼七大發揮，故同喻如虗空。汝以空明則有空現者，即是循發空之業而空相現，如鑿井而空出是也。各各發明各各現者，若各循業而境各現，如一處求火一處火出，一處求水一處水出是也。俱明俱現者，同循業而境同現，如徧法界執滿世間起是也。云何下。引喻以明俱現之妄。各現猶不足顯共業之虗，而俱現足以顯共業之妄，故承俱現復以喻顯也。水中日影是一，而東西有日各隨人去者，以日影隨東是循東人之業而東，日影隨西是循西人之業而西，而水中日影初未嘗隨人東西也。如是則知循業發現，虗妄無憑，大都如此。而欲難其是一是二、是東是西耶？此正與非日非空不異，空日同一虗妄而已。
富樓那！汝以色空相傾相奪於如來藏，而如來藏隨為色空周徧法界，是故於中風動空澄、日明雲暗，眾生迷悶背覺合塵，故發塵勞有世間相。我以玅明不滅不生合如來藏，而如來藏唯玅覺明圓照法界，是故於中一為無量、無量為一，小中現大、大中現小，不動道場徧十方界，身含十方無盡虗空，於一毛端現寶王剎，坐微塵裏轉大法輪，滅塵合覺，故發真如玅覺明性。
此釋明上文二義。言七大之相如此，則不可詰其相陵滅義。七大之性又如此，又不可問其不相容者。然則七大何故而有？由汝業識不空，相見未破，循色空之業互相傾奪於如來藏，而如來藏即循汝業而現空現色，故見色空周徧法界。是故於中開眼時，但見物象森羅，塵勞滿前，全成穢土，不知相本虗而無可憑據。良由眾生內為無明所蔽，業力所使，心自迷悶，不自了知。實由背清淨覺，和合妄塵，故發塵勞，見世間相，不見真如玅覺明性，所以全性成相。我則不然，無明已盡，業識已空，唯是清淨玅明智體，更無所有。即以玅明智體合如來藏，而如來藏唯見玅覺明心徧十方界，更無一物為障為礙，是故於中事事無礙，所以全相成性。故知心有也，娑婆境現；心無也，華藏含空。一為二句，一多相容也；小中二句，廣狹無礙也；不動二句，即一為無量，所謂不起而昇，不動而徧也；身含二句，即無量為一也。毛端現剎者，正中現依；微塵轉輪者，依中現正，即小中現大也。此皆如理智中現如量境。若但證如理之旨，普賢大用不得現前；若唯行如量之宗，文殊正智不能究竟。具此二智，方得圓滿。滅塵下，翻上可知。是知業識不空，頭頭是障；業識一空，事事無礙矣。宗鏡云：心性遍一切處，所以四生九類皆於自性身中現。以自真心為一切萬有之性，故隨為色空，周徧法界，循業發現，果報不同。處異生，則業海浮沉，生死相續；在諸聖，則法身圓滿，玅用無窮。隱顯雖殊，一性不動。
而如來藏本玅圓心，非心非空，非地非水，非風非火，非眼非耳鼻舌身意，非色非聲香味觸法，非眼識界，如是乃至非意識界，非明無明，明無明盡，如是乃至非老非死，非老死盡，非苦非集，非滅非道，非智非得，非檀那，非尸羅，非毗梨耶，非羼提，非禪那，非般剌若，非波羅蜜多，如是乃至非怛闥阿竭，非阿羅訶、三耶三菩，非大涅槃，非常非樂，非我非淨，以是俱非世出世故，即如來藏元明心玅。即心即空，即地即水，即風即火，即眼即耳鼻舌身意，即色即聲香味觸法，即眼識界，如是乃至即意識界，即明無明，明無明盡，如是乃至即老即死，即老死盡，即苦即集，即滅即道，即智即得，即檀那，即尸羅，即毗梨耶，即羼提，即禪那，即般剌若，即波羅蜜多，如是乃至即怛闥阿竭，即阿羅訶、三耶三菩，即大涅槃，即常即樂，即我即淨，以是俱即世出世故，即如來藏玅明心元。離即離非，是即非即。
此總將寂滅一心，非即非離，以顯其玅，為三觀之體。楞伽所謂寂滅者，名為一心，一心名如來藏是也。先明離萬法以顯空如來藏，以如來藏體非羣相，清淨本然故。非七大，非六根，非六塵，非六識，此非世間法也。非緣覺法，非聲聞法，非菩薩法，此非出世間法也。非如來三號，非涅槃四德，此非出世間上上法也。次明即萬法以顯不空如來藏，以如來藏周徧法界，循業發現故。三明雙遮雙照以顯空不空如來藏，以如來藏不落心思言議故。由前世尊一往發明三科七大皆如來藏，滿慈正為不了此義，故興二難。一難：清淨本然，云何忽生山河大地等者，是迷於循業故。世尊首以因明立所答之，以見皆由循業發現。此顯萬法性雖真，而相本妄，是全性而成相也。二問：七大徧周，不合相容者，是不知七大本乎性覺。世尊首以虗空體非羣相，而不拒彼羣相，發揮以喻之，以見七大皆是玅覺明性。此顯萬法相雖妄，而性本真，以見全相是性也。由汝背覺合塵，故見相而不見性；由我背塵合覺，故見性而不見相。至此，則七大循業已明，如來藏性亦顯。然猶可思議，未顯其玅。殊不知如來藏不可以即論，又不可以非即論；不可以離論，又不可以非離論。若以即地、水、火、風等論如來藏，聖應同凡見妄，凡應同聖見真，應無二諦。若以不即地、水、火、風等論如來藏，則應凡聖永別，凡夫不能作聖。若以非地、水、火、風等論如來藏，則凡夫見色，應同聖智見空，應無二諦。若以不非地、水、火、風等論如來藏，則凡夫見色，長隔真空，永不成聖。至此，方顯如來藏心之玅，不容有聲而為玅。奢摩他、三摩、禪那之體，此當法界觀中，泯絕無寄觀也。故曰：謂此所觀真空，不可言即色不即色，亦不可言即空不即空，一切法皆不可，不可亦不可。此語不可受，泯絕無寄，非言所及，非解所到，是為行境。何以故？以生心動念，即乖法體，失正念故。
如何世間三有眾生及出世間聲聞、緣覺，以所知心測度如來無上菩提，用世語言入佛知見？譬如琴、瑟、箜篌、琵琶，雖有玅音，若無玅指，終不能發。汝與眾生亦復如是，寶覺真心各各圓滿，如我按指，海印發光。汝暫舉心，塵勞先起，由不勤求無上覺道，愛念小乘，得少為足。
此責滿慈不勤修而徒事口舌，以策其進也。言如來藏玅明心元如此，而世間眾生乃以所知有限量心，測度如來無限量境，復用世間五行生尅之語，而欲入佛知見乎？故圓覺云：但諸聲聞所圓境界，身心語言皆悉斷滅，終不能至彼之親證所現涅槃，何況能以有思惟心測度如來圓覺境界？如取螢火燒須彌山，終不能著；以輪迴心生輪迴見，入於如來大寂滅海，終不能至。至此，則知法華所言佛之知見，但有其名，未竟其實。此經方明言佛知見是三觀圓融，寂滅一心，如來藏性也。譬如下，復舉喻以勵之。汝與下，法合。寶覺真心各各圓滿者，合琴瑟等皆有玅音也。而有發不發者，在有玅指與無玅指耳。言我得之於心，則應之於手，故一按指而光明煥發，照天照地，皆成玅用者，喻如有玅指而發玅音也。汝則一舉心而塵勞滿眼，物象森羅，不發玅用者，喻如無玅指而不發玅音也。所以不發玅用者，無他，由汝但得涅槃一日之價，以為大得，不肯進修無上覺道，故不發耳。若肯進修，即與如來把手共行，决不相賺。故宗鏡云：樂蘊奇音，按指則宮商應節；人懷覺性，智巧則功用冥符。得失在人，精麤由己。所以善逝按指，發海印之光；含識舉心，現塵勞之相。龍勝云：眾生心性猶如利刀，唯用割泥，泥無所成，刀就日損。理體常玅，眾生自麤；若善用之，即合本玅。
富樓那言：我與如來，寶覺圓明，真玅淨心，無二圓滿。而我昔遭無始妄想，久在輪迴，今得聖乘，猶未究竟。世尊！諸妄一切圓滅，獨玅真常。敢問如來，一切眾生，何因有妄，自蔽玅明，受此淪溺？
此窮索妄因而擬斷也。我與下，領寶覺真心各各圓滿。而我昔遭無始妄想，領前忽生也。久在輪迴者，領前相續也。今得下，領愛念小乘得少為足也。世尊下，領金鑛木灰喻也。敢問下，正請妄因。言我見思雖盡無明尚存，不知妄因生起固宜。世尊五住盡而二死亡，獨玅真常稱為大覺，其知妄因必矣。敢問一切眾生何因而有妄起？前問清淨本然云何忽生？世尊答以因無明起。今問此無明者復因何起？所謂直窮到底也。
佛告富樓那：汝雖除疑，餘惑未盡。吾以世間現前諸事，今復問汝。汝豈不聞室羅城中演若達多，忽於晨朝，以鏡照面，愛鏡中頭，眉目可見，瞋責己頭，不見面目，以為魑魅，無狀狂走。於意云何？此人何因無故狂走？富樓那言：是人心狂，更無他故。佛言：玅覺明圓，本圓明玅，既稱為妄，云何有因？若有所因，云何名妄？自諸妄想，展轉相因，從迷積迷，以歷塵劫，雖佛發明，猶不能返。如是迷因，因迷自有，識迷無因，妄無所依，尚無有生，欲何為滅？得菩提者，如寤時人，說夢中事，心縱精明，欲何因緣取夢中物？況復無因，本無所有，如彼城中演若達多，豈有因緣自怖頭走？忽然狂歇，頭非外得，縱未歇狂，亦何遺失？富樓那！妄性如是，因何為在？
此下。借事發明。妄本無因，突然而起也。言汝已知相續起於因明，七大由乎循業，如來玅覺不生，山河大地猶不知妄本無因，而妄索其因。故曰：汝雖除疑，餘惑未盡。即今目前偶有一事，我即借此與汝發明，汝即因此而知其妄矣。汝豈不聞演若達多迷頭認影，以為魑魅狂走之事乎？且此達多頭本不失，已非魑魅，而忽然自以為魑魅無狀狂走者，此狂是從何因而起也？演若達多，此云祠授，從神乞得。故滿慈被世尊一問，當下分明。答云：此人但是心發顛狂而走，更無他故。佛言下。就事發明。由滿慈於事上却解，於理上却迷，故就其明處以導之。言此玅覺明心，本來自圓，本來自明，本來自玅，未嘗有妄。既已稱之為妄，云何有因？若有所因，即名為真。云何名妄？若究其現在，即是自己妄想，展轉相因而生，初無定處。若推其本始，即是一迷，而積迷歷乎塵劫，亦無有因。如初一人忽然妄說，遞遞相承，從妄說妄，及推其因，遞遞皆虗，即初一人及與後人，二俱是妄。何者為因？我已前來盡力與汝發明，汝猶不能自已反求，而反從人索妄本耶？如是迷因，即是因迷自己本圓玅心而有，別無他故。若汝識此迷本無因，則汝妄想元無所依，是則汝今雖遭妄想，久在輪迴，尚無有生，云何乃說世尊諸妄一切圓滅，獨玅真常，索妄本於我耶？我今雖得菩提，但能說此妄本無因，豈能拈出無因之妄以示人乎？正如寤人說夢中事，心縱精明，別無方法拈取夢中之物以示人也。且夢中物，影影響響，亦似有因，似可拈取，尚不能取，況復本無之妄想，索其生起之因，乃欲取而斷之，惡可得哉？此妄無因，正如達多狂性相似，不是因人教他狂，亦不是頭上本來有狂，元是自己迷頭認影而自狂。忽然此狂一歇，則知此頭本不曾失，縱使未曾歇狂，眉毛元在眼上，鼻孔依舊下垂，曾不動著一絲毫，是故頭無得失，狂有起歇耳。故示之曰：汝之妄想，即如達多之狂無異，其因豈有定在，乃欲索之耶？
汝但不隨分別世間、業果、眾生三種相續，三緣斷故，三因不生，則汝心中演若達多，狂性自歇。歇即菩提勝淨明心，本周法界，不從人得，何藉劬勞肯綮修證？譬如有人於自衣中繫如意珠，不自覺知，窮露他方，乞食馳走，雖實貧窮，珠不曾失。忽有智者指示其珠，所願從心，致大饒富，方悟神珠非從外得。
此告以歇狂之法也。不隨二字，是歇狂之初步。分別，即是分別法執。言汝但不去隨順世間業果眾生三種分別現行相續心，則三種現行相續心一時頓歇，三種種子便不生起。此即所謂緣斷而因不生也。下又借達多之狂，以例滿慈之狂。達多之狂，迷頭認影；滿慈之狂，認明墮所。狂事不同，狂心無異。故云：若果三緣斷，而三因不生，即是汝之心中演若達多狂性自歇時也。若此狂一歇，當下即證菩提，不勞餘力。圓覺所謂：知幻即離，離幻即覺。祖師所謂：但離妄緣，即如如佛。至此則知勝淨玅心，清淨本然，周徧法界，元是己物，不從人得。何藉粘皮帶骨，動經劫數，勤苦修證哉？永嘉所謂：覺即了，不施功也。此不獨與滿慈發明云何有妄，即阿難見相發心，惠我三昧等疑，皆釋然矣。故寒山云：男兒大丈夫，作事莫鹵莽。徑挺鐵石心，直取菩提路。邪道不用行，行之轉辛苦。不要求佛果，識取心王主。懶瓚云：莫謾求真佛，真佛不可見。玅性及靈臺，何曾受熏鍊？心是無事心，面是娘生面。劫石可動移，箇中無轉變。皆此義也。前云：自諸妄想，展轉相因。又云：因迷自有。又云：自怖頭走。皆自迷也，與頭無預。又云：狂心自歇，歇即菩提。是自悟也，亦與頭無預。則知迷悟由人，而寶覺真心，各各圓滿，本無迷悟。故宗鏡云：此宗所悟，還有師否？答：此是自覺聖智，無師智、自然智之所證處，不從他悟。自證之時，法從心現，不從外來。故楞伽云：不由於他，通達佛法。但可自知，方見真實。所以千聖拱手，作計校不得。故曰：不煩問師匠，心王應自知。譬如下，以喻結喻。衣喻無明，珠喻勝淨明心。言雖有此勝淨玅心，而為無明包褁，故雖有而不覺。乞食馳走者，懷寶迷󳬛，持珠作丐也。所願從心，致大饒富者，現塵現界，無不如心也。
即時阿難，在大眾中，頂禮佛足，起立白佛：世尊現說，殺盜婬業，三緣斷故，三因不生。心中達多，狂性自歇，歇即菩提，不從人得，斯則因緣，皎然明白。云何如來，頓棄因緣？我從因緣，心得開悟。世尊！此義何獨我等年少有學聲聞？今此會中，大目犍連，及舍利弗、須菩提等，從老梵志，聞佛因緣，發心開悟，得成無漏。今說菩提，不從因緣，則王舍城、拘舍梨等，所說自然，成第一義。惟垂大悲，開發迷悶。
此第三番，躡佛語而執因緣也。正如矢在弦上不得不發，意謂如來既已擯棄因緣，語中復說緣斷而因不生，狂歇而菩提現，斯則因緣皎然似不可廢，云何乃欲頓棄之耶？且此因緣是我等入道之門、發悟之地，於我等輩實有利益，又不獨我等年少有學蒙其利益，即先輩耆宿亦皆由此而得悟入，如天帝釋不修天業，宮殿何以隨身？轉輪王不作王因，七寶何由集聚？唯憑自善外感勝緣。今言不藉因緣，則外道所說八萬劫後自然成道，猶如縷丸極處停止者，翻成第一義諦耶？縱使如來不墮因緣，寧不墮自然哉？此又我等迷悶而不解者，更請發其覆而決其疑也。因緣二字是小乘悟入之門，故不肯捨，不知守此悟而不肯捨，是真迷也。
佛告阿難：即如城中演若達多，狂性因緣若得滅除，則不狂性自然而出，因緣、自然理窮於是。阿難！演若達多頭本自然，本自其然，無然非自，何因緣故怖頭狂走？若自然頭因緣故狂，何不自然因緣故失？本頭不失，狂怖妄出，曾無變易，何藉因緣？本狂自然，本有狂怖，未狂之際，狂何所潛？不狂自然，頭本無妄，何為狂走？
此下雙遣因緣自然也。言汝以為狂性因緣滅除，則不狂性自然而出，故汝所執因緣自然，以為世出世間玅理盡在於是，更無餘蘊，所以執悋不肯吐却，殊不知未盡然也。若謂頭本自然，則應本自常然，無一時一處而不自然，不得驚為魑魅而發狂。今者忽驚無頭而狂走者，諒必有因，決非自然，不知何因而怖頭狂走？此則頭非自然明矣。若謂頭本自然，因照鏡故忽驚無頭而狂走者，何不因照鏡故而并失其頭耶？且正當狂怖妄出時，而頭不曾失，此頭決不藉因緣明矣。若謂狂本出於自然，即當本來常常有此狂怖，不知未狂之先，此狂藏於何地而不起耶？若謂狂不出於自然而出於因緣者，則頭本無狂妄，胡為而忽然狂走也？故知不但頭不屬因緣自然，即狂亦不屬因緣自然。既知頭之與狂不屬因緣自然，則知玅覺之與無明皆不屬因緣自然矣。
若悟本頭，識知狂走，因緣自然，俱為戲論。是故我言，三緣斷故，即菩提心。菩提心生，生滅心滅，此但生滅，滅生俱盡，無功用道。若有自然，如是則明，自然心生，生滅心滅，此亦生滅，無生滅者，名為自然。猶如世間，諸相雜和，成一體者，名和合性，非和合者，稱本然性。本然非然，和合非合，合然俱離，離合俱非，此句方名，無戲論法。菩提涅槃，尚在遙遠，非汝歷劫，辛勤修證。雖復憶持，十方如來，十二部經，清淨玅理，如恒河沙，只益戲論。
此下發明正義。一悟字，一知字，是歇狂悟本處。由其悟得本頭，然後知得狂走。以悟本頭，方見本來面目是真。以知狂走，纔覺向外馳求是妄。又悟本頭，則知清淨本然。識狂迷，則知循業發現。言汝一向自迷家寶，向外馳求，執緣執自，固所不免。若使親見本頭，狂心頓歇，則知因緣自然，皆是夢中䆿語，俱成戲論，非實義也。是故我說三緣斷故，即菩提心者，是歇狂悟本之法，豈因緣自然之可擬哉。雖然，若執狂心歇，而菩提心生者，亦是因緣，亦是狂心，亦是戲論，猶然生滅，非是寂滅。不獨爾也，即使滅生俱盡，至於無功用處，若有自然，作自然想，此名自然心生，生滅心滅。即此自然，亦是戲論，亦是狂心，亦是生滅，非是寂滅。何以故？因以生滅為因緣，而以無生滅者為自然。以去一重因緣，而又墮一重自然，是去作病，而墮任病，故即自然，亦屬生滅也。喻如世間，因雜和而成一體者，名和合性。對此和合，則以非和合者，稱本然性。即此本然，是對待法，非真本然故。亦如戲論，所謂毫釐繫念，三塗業因，瞥爾情生，萬劫繫縛。直至本然非本然，和合非和合，和合本然，二俱遠離，離與不離，二俱雙非。至此方是正句，方是活句，方是真因緣，方是無戲論法。故中論云：不生亦不滅，不常亦不斷，不一亦不異，不來亦不去，能說是因緣，善滅諸戲論。而巖頭亦云：大統綱宗，要須識句。甚麼是句？百不思時，喚作正句。故曰：此句方名無戲論法也。復恐尊者以解為證，故說到極則處，當頭一點云：雖然得到這箇田地，菩提涅槃，尚遙遠在。正謂得句之時，纔是發心，正好修行，趨向菩提。豈似汝等，但以多聞記持，歷劫辛勤者，可能修證？由不肯捨戲論法故也。抑且不但記持我所說法，如瓶受水，無遺一滴為戲論；即汝向來憶念過去千萬億諸佛法藏，通達無礙，亦是戲論；即使更能憶持十方如來十二部經，其中清淨玅理，又如？河沙之多，亦只是增添戲論，與本分事，了無交涉。所以云：從門入者，不是家珍。以文字之學，總是名言習氣，障自悟門，不能洞當人之性故也。故盤山云：向上一路，千聖不傳；學者勞形，如猿捉影。要須發大勇猛，斷言語，息思想，忘能所，絕影像，一超直入，不涉途程，大事因緣，方知端的。故知此經，為見性修行，不取多聞知解。是以阿難已悟玅覺明心，知宗不昧，下乃重告善逝，密請修行。故知先悟後修，理行冥合。若但取一期知解，不慕進修，欲證究竟菩提涅槃，無有是處。
汝雖談說因緣，自然決定明了，人間稱汝多聞第一。以此積劫多聞熏習，不能免離摩登伽難，何須待我佛頂神呪，摩登伽心婬火頓歇，得阿那含，於我法中成精進林，愛河乾枯，令汝解脫。是故，阿難！汝雖歷劫憶持如來祕密玅嚴，不如一日修無漏業，遠離世間憎愛二苦。如摩登伽宿為婬女，由神呪力銷其愛欲，法中今名性比丘尼，與羅睺母耶輸陀羅同悟宿因，知歷世因貪愛為苦，一念熏修無漏善故，或得出纏，或蒙授記，如何自欺，尚留觀聽？
此下極言多聞之弊，以激其進修也。言汝談說自然因緣，決定明了，毫無差誤，聲聞眾中推汝多聞以為第一，用此多聞積劫熏習，不能遠離婬術之難。若果多聞可以脫苦離縛，何須待我神呪冥加之力，立使登伽婬火頓歇，不待多生，便證三果，報居不還，不生欲界，汝亦得脫。不然，汝又安能得脫婬難哉？一呪力而頓超三果，一呪力而即得解脫，則知呪力與多聞力日劫相倍。是故汝雖憶持如來秘密玅嚴，不如一日肯修秘密玅嚴，便可遠離憎愛二苦。以此二苦，從投胎時異見成憎、同想成愛處便有，是與正俱生，極難除者。若肯一日修無漏業，即能永斷，況其他乎？但汝不肯進修耳。故下文復舉劣機得益以痛責之。言一念者，則非一日之比；言熏修者，則非徒勝口說出。纏指登伽，授記指耶輸，言耶輸女身已為弱質，登伽婬女更是劣機，但以一念熏修，皆獲大益。而汝以堂堂丈夫，為人天中眾所知識，反自迷自昧，自纏自縛，尚留見聞，躭著戲論，而不肯修無漏業者，真自欺也。此等苦切語，是責之也，勸之也，進之也。○自阿難請三觀之旨，而如來初則離三細以顯奢摩，次則即三細以顯三摩，次則不即不離以顯禪那，最後則雙遮雙照，離即俱非，以顯如來藏心為三觀之體。至此則一心三觀之旨已明。阿難解心至此已極，故世尊激其進修。良以見解雖圓，若不進修，秪是承虗接響，知解宗徒無由得入。故先德云：單明自己，不了目前。如此之人，只具一隻眼，理孤事寡，終不圓通。隻翼單輪，豈能飛運？應須責躬省己，策發進修。故起信云：譬如大摩尼寶，體性明淨，而有鑛穢之雜。若人雖念寶性，不以方便種種磨治，終無得淨。法界觀云：若不洞明前解，無以躡成正行。若守解不捨，無以入茲正行。是故行由解起，行起解絕。故即前見解，開修證門。已上發明玅奢摩他、三摩、禪那，以當見道分竟。下文發明最初方便，以明修道分。
阿難及諸大眾聞佛示誨，疑惑銷除，心悟實相，身意輕安，得未曾有，重復悲淚，頂禮佛足，長跪合掌而白佛言：無上大悲清淨寶王善開我心，能以如是種種因緣方便提獎，引諸沉冥出於苦海。世尊！我今雖承如是法音，知如來藏玅覺明心徧十方界，含育如來十方國土清淨寶嚴玅覺王剎。如來復責多聞無功，不逮修習。我今猶如旅泊之人，忽蒙天王賜與華屋，雖獲大宅，要因門入。惟願如來不捨大悲，示我在會諸蒙暗者捐捨小乘，畢獲如來無餘涅槃本發心路，令有學者從何攝伏疇昔攀緣，得陀羅尼，入佛知見？作是語已，五體投地，在會一心，佇佛慈旨。
此敘大眾領悟得益也。疑惑銷除者，通指前文五重問答也。心悟實相者，即指前文真勝義性寂滅場地及無戲論法也。身意輕安者，已悟楞嚴大定故。得未曾有者，極慶聞所未聞故。重復下，別敘阿難得益。悲淚者，由大事已明，悲向來之唐喪也。超過一切，故曰無上。佛諸功德，大悲為首，故獨稱之。離垢末尼，隨意出生，賑給無盡。佛亦如是，故曰清淨寶王。善開我心者，言我向為因緣茅塞，不能開悟。世尊三番開示，心得開明，故曰善開。種種因緣者，如約頭以推其無因，約狂以推其無緣也。提謂提撕，以警其迷執。獎謂獎勸，以振其疲怠。引謂誘掖。沉謂陷溺。冥謂昏蔽。苦謂憎愛。世尊下，特請入佛知見之門也。知即前文了然自知之知。含育謂包含生育。如來即正報，剎即依報。言我向來有此廣大覺性，清淨本然，周遍法界，含育十方，而不知不解。世尊以種種方便，提携獎誘，令得解悟。比之向日，已覺改頭換面，慶幸己甚。以為知此一事，千了百當，不復更有所事矣。而如來復責多聞無功，不如一日修無漏業。然此藏性，十方無壁，四面無門，無由得入。正如旅泊之人，雖蒙天王賜屋，不得其門，終不能入。故求指示入門之處。睦州云：汝等諸人，還得箇入頭處也未？若未得箇入頭處，須覓箇入頭處。若得箇入頭處，已後不得辜負老僧。故曰得其門也，等諸佛於一朝。若不得其門，不見室家之好。故悟藏心之後，而重請入門也。宗鏡。問云：此宗鏡中，如何信入？答：但不動一心，不住諸法，無能所之證，亡智解之心，則是無信之信，不入之入。人法二空，心境雙寂。如大般若云：繫緣法界，一念法界，知真法界，不應動搖。若言我入法界，已動法界，能所兩忘，入相斯寂。故不動法界，是入法界也。是故若有能證，即為有人。若有所證，即為有法。以唯一真法界，心外無法，不可以法界更證法界。下文所說入處，葢如此。示我下。正請發心。障蔽曰蒙，昏迷曰暗。意謂已證小乘有餘涅槃者，令其捨小乘而獲大果。不知發何等心，為入門之路。復令下。次請斷惑。謂未證四果，如我等輩者，意識尚存。世尊既不許用意識觀察降伏，又從何處攝伏疇昔攀緣，然後得陀羅尼，入佛知見。
爾時，世尊哀愍會中緣覺、聲聞於菩提心未自在者，及為當來佛滅度後末法眾生發菩提心，開無上乘玅修行路，宣示阿難及諸大眾：汝等決定發菩提心，於佛如來玅三摩提不生疲倦，應當先明發覺初心二決定義。
先略標二義。菩提心未自在者，是現在已發心。或進或退而未決定者，無上乘即佛乘也。玅修行路者，由此路而直至佛乘也。不生疲倦者，得此路而不滯化城也。應當者，示其所當必用也。發覺初心者，覺即菩提，謂最初欲發得菩提心，決定不可廢此二義。若無三如來藏第一義心為因，則無由證極果。若不知現業流識第二義心為業本，則無處降心。故要決定審因心，又要決定審業本也。
云何初心二義決定？阿難！第一義者，汝等若欲捐捨聲聞、修菩薩乘、入佛知見，應當審觀因地發心與果地覺為同為異？阿難！若於因地以生滅心為本修因，而求佛乘不生不滅，無有是處。以是義故，汝當照明諸器世間可作之法皆從變滅。阿難！汝觀世間可作之法誰為不壞？然終不聞爛壞虗空。何以故？空非可作，由是始終無壞滅故。則汝身中堅相為地、潤濕為水、煖觸為火、動搖為風，由此四纏分汝湛圓玅覺明心，為視、為聽、為覺、為察，從始入終五疊渾濁。云何為濁？阿難！譬如清水清潔本然，即彼塵土灰沙之倫本質留礙，二體法爾性不相循。有世間人取彼土塵投於淨水，土失留礙、水亡清潔，容貌汩然名之為濁。汝濁五重亦復如是。
此以第一義答第一問也。第一義者，即前所說第一義諦，三如來藏心也。楞伽所謂性自性第一義心，故曰：法筵龍象眾，當觀第一義。言汝等決欲棄捨小乘，修菩薩行，而欲入佛知見，應當用此微密觀照，審詳觀察此因地心與果地覺，是同是異？以末後牢關，不離最初一念，故令其審觀也。由阿難向所用者，皆是因緣生滅心，不曾用不生不滅第一義心。生滅心如藥汞銀，入煅則流去；不生不滅心猶如精金，有實作用。今欲入佛知見，故先令其審察，當以第一義心為大事因緣，方能入佛知見。故法華云：如來為一大事因緣，出現於世。葢指此也。言發心者，謂此覺心本來清淨，周遍法界，但為二障所纏，󳬂而不起。若得此心開發，則於菩提果覺何有？故華嚴云：有一大經卷，量等三千界，在於一塵中，一切塵亦然。有一智慧人，慧眼悉明淨，破塵出經卷，廣饒益眾生。若因中開發此心，直下薦取，即用此心廣修萬行，則頭頭究竟，事事堅固，流入玅莊嚴海，如水投水，脗然契合。若不以此為因地心，仍用舊時名言所熏，業種所起，生滅識心，以為本因，而欲求佛果覺，如敲氷索火，掘地覓天，惡可得哉？故求佛乘者，必欲審因心也。宗鏡云：攝前則攝後，如舉初步，即到千里之途程；得一則得餘，猶觀天月，即了一切之水月。婆沙論云：若離初發念，則不成無上道。所以云：一切功德，皆在初心。以是下，令其在器界審觀有壞不壞，以例心有生滅不生滅義。汝當徧觀世間可作之法，皆有變壞，唯是虗空不壞，無造作故。如是則知第一義心為因，方得究竟金剛不壞之體。若以生滅為因，多劫終成敗壞。故求佛乘者，必審因心也。然此不生滅性，不離現在生滅識中，但為四大六根渾濁而不得見，故令其詳審觀察也。四纏即四大，由四大拘縛，不得自在，故名曰纏。本來清淨而無渾濁曰湛，本來徧周而不分隔曰圓。玅覺是體，明心是用。言汝具有湛圓玅覺，明心清淨，本然周徧法界。一為四大所纏，則不徧周；裂為六根，則不本然；翻為五濁，則不清淨。故從始至終，而成五濁。始終者，劫濁為始，命濁為終。云何下，喻明濁相。清水喻淨覺，塵土喻四大六根。倫，猶類也。留礙者，有形塊也。法爾者，自然也。循，順也。汩，湣汩也。正顯清淨覺心，本與四大六根了無交涉。由彼最初一念忽起，遂分能所，而清淨覺心渾濁不見，故曰汝濁。五重亦復如是。下文云：自心取自心，非幻成幻法。取字是渾濁之根也。
阿難，汝見虗空徧十方界，空見不分，有空無體，有見無覺，相織妄成，是第一重，名為劫濁。汝身現摶四大為體，見聞覺知壅令留礙，水火風土旋令覺知，相織妄成，是第二重，名為見濁。又汝心中憶識誦習，性發知見，容現六塵，離塵無相，離覺無性，相織妄成，是第三重，名煩惱濁。又汝朝夕生滅不停，知見每欲留於世間，業運每常遷於國土，相織妄成，是第四重，名眾生濁。汝等見聞元無異性，眾塵隔越無狀異生，性中相知，用中相背，同異失準，相織妄成，是第五重，名為命濁。
此別明五濁相也。五重濁相，皆是就目前發揮。先明劫濁。梵語劫波，此云時分。言汝舉頭一見空時，兩無邊畔，各自徧周，不能分析。空本無體，由汝一見，便覺蒼蒼莽莽者為空。見本無知，由空入眼，便知明明了了者是見。然則無體者，因見而有體。無知者，因空而有覺。故一見空時，綿綿密密，混作一團，便是渾濁，便是時分不淨，故曰劫濁。見空既爾，見色亦然。○汝身下，明見濁。摶，取也。言汝投胎時，吸取父精母血，而成四大之身。見、聞、覺、知，元一精明，本無留礙。由汝四大壅塞，不能超越。無留礙者，成留礙矣。地、水、火、風，元非一物，本無知覺。被此精明，領以為境，令生覺受。無知覺者，有覺知矣。是則現前六根、四大，織妄相成渾濁真性，名為見濁六根。單言見者，舉一以該餘也。○又汝下，釋濁煩惱。即汝意識，憶識誦習，能緣三世境界。此意識性，從六根發，根能發識故。此意識相，在六塵現，識能了境故。是則離塵無意識相，離根無意識性。故知根、塵、識三，混作一處，起貪、瞋等渾濁真性，名煩惱濁。○又汝下，明眾生濁。知見是主人公，業運是善惡業。謂此一身，雖是主人執受，步步關心，無奈業力推移，不容作主。故欲留者，因業力遷，而不能常存。欲遷者，因主人留，而不能即去。由此去留，混成一處，渾濁真性，名眾生濁。以此業運，是眾生同分生基，名眾生濁。○汝等下，釋命濁。即汝六根，元是一體。由此四纏，分為六處。事同一家，不得名異，故性中相知。各開門戶，不得名同，故用中相背。唯同與異，二不可定，故曰失準。由此一同一異，若經緯密織，而不可分，不得自在，渾濁真性，名為命濁。此五濁者，自一念晦昧為空之後，便不澄清，故示其相。下復授以澄濁之方也。
阿難，汝今欲令見聞覺知遠契如來常樂我淨，應當先擇死生根本，依不生滅圓湛性成，以湛旋其虗妄滅生，伏還元覺，得元明覺無生滅性為因地心，然後圓成果地修證。如澄濁水貯於靜器，靜深不動，沙土自沉，清水現前，名為初伏客塵煩惱；去泥純水，名為永斷根本無明。明相精純，一切變現，不為煩惱，皆合涅槃清淨玅德。
見聞覺知，即是湛圓玅覺。明心所分開者，即因心四德。常樂我淨，即果觀四德。今欲依此根性為修因之本，故先以此標定也。言汝正當清濁不分時，欲將此因中四德，遠契如來果上四德。有箇方法，應先決擇死生根本。由阿難向以六識三毒為死生根本，不知此是如來誘引小根出三界之權巧，非真實法。今阿難欲求無上菩提，故令其先擇死生根本，不依生滅六識，原依不生不滅六根圓湛之性所成。此不生滅圓湛之性，即汝向來所遺，而世尊說為是心者。此生死根本，即汝向來所用，而世尊斥為非心者。然此生滅六識，實非他物，元從圓湛之性引起。故即以圓湛不生滅性，旋其界內界外二種虗妄滅生，令彼回心不至跳梁，伏歸淨覺。用此清淨覺為因地心，如金作器，器器皆金，故能圓成果地修證。此因心，正當下文發心住。自初住至等覺名修，玅覺名證。如澄下，喻合靜。器合圓湛根性。沙土合客塵，即界內無明。泥合根本無明，即界外無明。若此二種無明既盡，則明相精純，毫無纖翳。故或瞋或喜，任意縱橫，更無煩惱，皆與如來常樂我淨相契合矣。問：審因心而必因見聞覺知者，何也？答：由此四纏，分汝湛圓玅覺明心，為視聽覺察。故見聞覺知，全是妙覺明心。是則既由見聞覺知而成濁，必由見聞覺知而澄濁。所謂既從地倒，還從地起也。大智度論云：譬如清淨池水，狂象入中，令其渾濁。若水清珠入，水即清淨。不得言水外無象無珠。心亦如是，煩惱入心，能令心濁。諸慈悲等善法入心，能令心淨。然垢淨不定，真妄從緣。若昧之，則念念輪迴，遺失真性。若照之，則心心寂滅，圓證涅槃。是以楔出楔，將麤接麤。若不執妄，尚不說空，幻影潛消，智光息𦦨矣。
第二義者，汝等必欲發菩提心，於菩薩乘生大勇猛，決定棄捐諸有為相。應當審詳煩惱根本，此無始來發業潤生，誰作誰受？阿難，汝修菩提，若不審觀煩惱根本，則不能知虗妄根塵何處顛倒。處尚不知，云何降伏取如來位？阿難，汝觀世間解結之人，不見所結，云何知解？不聞虗空被汝隳裂。何以故？空無形相，無結解故。則汝現前眼、耳、鼻、舌及與身、心，六為賊媒，自劫家寶。由此無始眾生世界生纏縛故，於器世間不能超越。
前以不生不滅為因地心，故標第一義；此以現業流識為死生根，故標第二義，以答第二問也。意謂欲入不生不滅第一義心，決要向第二頭見色聞聲處薦取，以依六根修行是第二頭事，故前喻之。如第二月先德云：第一句薦得堪與諸佛為師，第二句薦得堪與人天為師是也。諸有為相即是舊時所修因緣法，由彼向執意識為發業潤生煩惱根本，不知現業流識為發潤煩惱根本也。良以業不發處是真發心，生不潤時是真無生，故令其審詳發業潤生是誰作而誰受。且夫六根是八識體，六根引生六識及諸煩惱作苦因，六識造業招引生死是苦果。麤論似唯六識造業，細推實是六根自作，現觀似唯六識受報，而六壞亦唯六根自受。故令其審詳者，意明八識自作自受非六識也。既知業識造業受報，則知轉業識方得發心證果也。故楞伽云：七識不流轉，不受苦樂，非涅槃因。如來藏者，受苦樂與因俱，若生若滅，故知生死根本非六識也。阿難下，反顯欲修行者決定當知此煩惱根本也。若不知煩惱根本，則不知根身器界從何處顛倒而生，顛倒起處尚不能知，從何降伏疇昔攀緣而欲取如來玅覺之果乎？葢一真法界本無根塵，由一念不覺妄生能所遂成顛倒，由顛倒故引生六識，生生滅滅輪轉無窮，故欲取玅覺決當先知顛倒起處也。下以喻明不識顛倒不知降伏，此與下文若不知結則不知解同意，結可解而空無結解者，喻根結可解而玅覺性本無結解也。則汝下，正指出六根是結是顛倒處，此六根是指六精墮於勝義、浮塵二根中，而與六塵相對以成結體，此即顛倒處也。由此六根為媒，招引內賊劫取如來藏中珍寶，散失於外漫無歸宿，人但知六識為內賊劫家寶，不知招引內賊劫家寶者實六根也，故知起惑是六根、造業是六根、受報是六根、劫家寶亦是六根，此六根者實為生死結元，故前云誰作誰受，此云自劫是呼應處，眾生世界即根身也，器世間即器界也。言此六根所以成結者，皆由四纏分，汝湛圓玅覺為視聽覺察，於是見不超色、聽不出聲等，遂交織而成結，故知根縛則世不能越，根解則塵方得超也。
阿難！云何名為眾生世界？世為遷流，界為方位。汝今當知，東、西、南、北、東南、西南、東北、西北、上、下為界，過去、未來、現在為世。方位有十，流數有三，一切眾生織妄相成，身中貿遷，世界相涉。而此界性，設雖十方定位可明，世間秪目東、西、南、北，上、下無位，中無定方，四數必明與世相涉。三四四三，宛轉十二，流變三疊，一十百千，總括始終，六根之中，各各功德有千二百。
此約眾生世界，以顯六根數量也。心本無時，亦無方所。故曰：十世古今，不離當念；無邊剎海，不隔毫端。但一涉思惟，便有方所；一有方所，便有定量；一有定量，便有遷流。故界有十方，世有三世；方有限量，世有遷流。若經緯然，一切眾生，皆由世界相織，而成此身。故世與界，即在身中，貿易遷流，未甞停住，人自不知耳。所謂有力者負之而趨，昧者不覺也。界有十方，而十方中，唯取四方為正，不取四隅。以非正故，不取上下；以無位故，不取中位；以無定故，唯取三世與四方相涉。故三世與四方相涉，數有十二；而四方與三世相涉，亦數十二也。流變三疊者，謂遷流變易，自一而成三疊也。一十百千者，吳興曰：謂增一為十，增十為百，增百為千。今且以方涉世明三疊者，第一約四方各論三世，共成十二。第二於東方三世變一為十，成三十。南西北方亦復如是。四方各三十，成一百二十。第三於東方三十變十為百，成三百。三方亦爾。四方各三百，成千二百也。以世涉方，其例可解。此世界自然之定數也。如大衍之數五十，用十乘五，用五乘十，亦是定數。但易約五行，故五十相乘。此約世界，故十二相涉。三世四方是唯識不相應行中攝，以依根中色心假立分位故。然六根功德皆是自體本具，無不圓滿，故約三世四方自少增多，顯其圓滿而已。且此功德皆是統論凡夫所具，非真性勝用。即如下文耳舌意三圓滿千二，亦比餘根稍圓而已，豈徧周法界之謂哉。故知稱真聖人六根功德，數皆無量。
阿難，汝復於中克定優劣。如眼觀見，後暗前明，前方全明，後方全暗，左右旁觀三分之二，統論所作，功德不全，三分言功，一分無德，當知眼惟八百功德。如耳周聽，十方無遺，動若邇遙，靜無邊際，當知耳根圓滿一千二百功德。如鼻齅聞，通出入息，有出有入，而闕中交，驗於鼻根，三分闕一，當知鼻惟八百功德。如舌宣揚，盡諸世間、出世間智，言有方分，理無窮盡，當知舌根圓滿一千二百功德。如身覺觸，識於違順，合時能覺，離中不知，離一合雙，驗於身根，三分闕一，當知身惟八百功德。如意默容，十方三世一切世間、出世間法，惟聖與凡，無不包容，盡其涯際，當知意根圓滿一千二百功德。
上以世間相涉論故無優劣，此以六根功用論欲其選根，故以六根之全缺克定優劣也。眼根三分之二者，則師云：四方各二百，四隅各一百。今眼所見前及左右三方已成六百，併前二隅二百共成八百，唯後方併二隅不見，故曰三分之二。耳根周聽無遺者，十方擊鼓十處俱聞，故聞聲時似有近遠，不聞之時實無近遠，故為圓根。鼻根缺中交者，溫陵云：出能取香，入能聞香，出入之中無能，故缺中交。長水云：出入中交共成三分，一分四百缺於中交，故唯八百。舌根言有分而理無窮者，謂一句含無量義故。又麤言細語皆有至理，故孤山云：此取能說不論甞味，若取甞味其功則劣，合中知故。身根離一合雙者，離中不知是缺一分，合時有覺有違有順，故具二分。意默容者，謂此意根能受熏持種，能默容十方三世乃至世出世法，若凡若聖無不包含，盡其涯際是故圓滿。
阿難！汝今欲逆生死欲流，返窮流根至不生滅，當驗此等六受用根，誰合誰離？誰深誰淺？誰為圓通？誰不圓滿？若能於此悟圓通根，逆彼無始織妄業流，得循圓通與不圓根日劫相倍。我今備顯六湛圓明，本所功德數量如是，隨汝詳擇其可入者，吾當發明令汝增進。十方如來於十八界一一修行，皆得圓滿無上菩提，於其中間亦無優劣，但汝下劣未能於中圓自在慧，故我宣揚令汝但於一門深入入一無妄，彼六知根一時清淨。
前令決擇死生根本，是六根已。次又顯六根功德，有全缺已。此令其揀選六根之中，誰為圓根也。逆字，是轉凡入聖之玅用。以此六根，順之則生死始，逆之則輪迴息。如流逸奔色，順也。返流旋一，逆也。前之不隨，後之不循，皆是逆義。如易之地天為泰，天地為否，地山為謙，山地為剝，皆逆義也。故曰：五行順行，大地火坑。五行顛倒，大地法寶。易，逆數也。要知修行，無別巧玅。只此逆字，該括無餘。故曰：汝今欲逆生死欲流，乃欲反窮欲流之根，以至不生滅性，別無下手工夫。應當勘驗此等能受用之六根，誰為合中知，誰為離中知，誰深而難測，誰淺而易知，誰為用具，誰為用缺。若能向此六受用根中，自推自勘，悟得何者是圓通根。用此圓根，反窮生死欲流，入不生滅。則與不離不深不圓之根，較功量德，如日劫相倍矣。此意密顯耳根是難是深是圓，以眼雖離而不圓，舌雖圓而不離，意離圓深而不純離。以前五根雖離合不同，皆緣現量境，緣現在境，不帶名言，無籌度心。而意根能緣三類境，緣三世境，緣五根離合境，故非純離。今耳根既能離中取境，又能周聽無遺，故亦離亦圓亦深也。今我備顯六湛圓明，本來所具功德，有離有合，有深有淺，有全有缺，一一分明。但汝自隨意樂詳擇，其中有可入處，吾當發明，令汝直往向前，不生退墮。然我必欲令汝自擇，而我不為汝擇者有故。以十方如來法眼圓明，聖性皆通，於一切法若順若逆，皆成方便，實無優劣，無可揀擇。但汝劣根未得圓通自在智慧，於六根門頭不免窒礙，故我令汝在六門中獨選一門，深入至無生滅。若深入一門，則餘五根應時齊拔，皆得解脫，不勞餘力矣。上來密示耳根已竟，下因問而更加詳明也。
阿難白佛言：世尊！云何逆流深入一門，能令六根一時清淨？
此因解不明徹，故躡前二意以請益也。意謂欲逆生死欲流至不生滅，不知何者是生死欲流，是我所當逆者。又言六根功德既有優劣，則根根不同，云何一門深入，而六門一時皆得清淨？了此問辭，方知答意。
佛告阿難：汝今已得須陀洹果，已滅三界眾生世間見所斷惑，然猶未知根中積生無始虗習。彼習要因修所斷得，何況此中生住異滅分劑頭數？
此先答其所當逆之流相也。須陀洹，此云預流。謂小乘從凡入聖，證初果而預入聖流故。見所斷惑，即八十八使，亦名見流。謂意根對法塵起分別見，因此見惑流轉三界，不能出離故。斷此見惑，即證初果。入見道位根中，積生無始虗習者，即八十一品思惑，亦名欲流、有流、無明流也。言欲流者，謂五根貪愛五塵，名為思惑，即貪瞋癡慢。由此思惑流轉欲界，不能出離，故名欲流。言有流者，因果不亡，名之為有。謂色無色界思惑，即貪與慢。因此思惑流轉色無色界，不能出離，故名有流。言無明流者，無所明了，故名無明。即三界思惑中癡，由此無明流轉生死，不能出離，故名無明流。斷此三流，即證四果。由二果三果，至阿羅漢向，皆名修道，故曰修所斷惑也。何況其中生住異滅、分劑頭數者，其中指根中，以離阿賴耶識，諸惑無依故。生住異滅者，即菩薩所斷惑也。天台目為界外見思是也。按起信論，三細中之業相是生相，三細之後二、六麤之前二為住相，六麤之三四為異相，第五為滅相，而第六不與焉。分劑頭數者，謂初住以上，至於玅覺，總有四十二品也。言汝雖今已斷見流，得證初果，尚有界內思惑，猶未能盡，況界外見思乎？此皆汝所當逆而當反窮者。向後五卷中之三空六結，皆由此立。而證道分之所斷者，亦此也。
今汝且觀現前六根為一為六？阿難，若言一者，耳何不見？目何不聞？頭奚不履？足奚無語？若此六根決定成六，如我今會與汝宣揚微玅法門，汝之六根誰來領受？阿難言：我用耳聞。佛言：汝耳自聞，何關身口？口來問義，身起欽承。是故應知，非一終六，非六終一，終不汝根元一元六。阿難，當知是根非一非六，由無始來顛倒淪替，故於圓湛一六義生。汝須陀洹雖得六銷，猶未亡一。如太虗空參合羣器，由器形異，名之異空，除器觀空，說空為一。彼太虗空云何為汝成同不同？何況更名是一非一？則汝了知六受用根亦復如是。
此下欲答一解六淨之義，故先辨本無一六也。言汝既不知一解六淨之故，汝且審觀現前六根，畢竟是一？畢竟是六？若言是一，則耳可見而眼可聽，頭可履而足可語。今則不然，若言是六，則身口與耳各不相關，胡為問法之時，必待身欽口問，而後耳始得聞耶？是故應知，若不是一，決當是六，以用中相背故；若不是六，決當是一，以性中相通故。決非汝根元有一定之一，又元有一定之六。既非有一定之一六，而今現有一有六者，皆由無始一念顛倒，與外六塵固結一處，交淪互替，故五濁凡夫執之為六，伏根有學執之為一耳。今汝雖證初果，不入六塵，已得六銷，決非執六根中虗習尚未曾除，猶未亡一。由汝不能亡一，六根種子一一具在，宜乎不知一解六淨之義也。且湛圓玅性之墮六根，正如太虗之合羣器，由器異而說空為異，除器異而說空為一，其一其異，自在器形，豈太虗有一異乎？當知根與塵合則有異，根塵不合則為一，其一其異，自在根塵，合與不合，非汝湛圓玅性定有一六也。故知根塵結則同結，解則同解。
由明暗等二種相形，於玅圓中，黏湛發見，見精映色，結色成根，根元目為清淨四大，因名眼體，如蒲萄朵，浮根四塵，流逸奔色。由動靜等二種相擊，於玅圓中，黏湛發聽，聽精映聲，卷聲成根，根元目為清淨四大，因名耳體，如新卷葉，浮根四塵，流逸奔聲。由通塞等二種相發，於玅圓中，黏湛發齅，齅精映香，納香成根，根元目為清淨四大，因名鼻體，如雙垂爪，浮根四塵，流逸奔香。由恬變等二種相參，於玅圓中，黏湛發甞，甞精映味，絞味成根，根元目為清淨四大，因名舌體，如初偃月，浮根四塵，流逸奔味。由離合等二種相摩，於玅圓中，黏湛發覺，覺精映觸，摶觸成根，根元目為清淨四大，因名身體，如腰鼓顙，浮根四塵，流逸奔觸。由生滅等二種相續，於玅圓中，黏湛發知，知精映法，攬法成根，根元目為清淨四大，因名意思，如幽室見，浮根四塵，流逸奔法。
此明根結由塵也。夫湛圓玅心，本無黏著，猶如明鏡，一切影像，皆現其中。由一念妄動，即為明暗二塵黏著，而湛性被黏，引發見性，然未成根結也。既而見精，復與明暗二塵，互相照映，混合一處，遂攬結二塵，為勝義根。此根即是最初清淨四大所成，故曰根元，目為清淨四大。然微細難顯，唯聖天眼，方始得見，故以葡萄朵顯其體，而浮根但為勝義所依耳。流逸奔色者，謂此見精，托彼二根，流逸於外也。故宗鏡云：根有二種，有清淨五色根，有浮塵五色根。若清淨五色根，即是不可見。有對淨色以為體，能發生五識。有照境用，謂於眼中，一分淨色，如淨醍醐，此色有故，眼識得生，無即不生。俱舍云：眼根微塵，在眼星上，傍布而住，清徹膜覆，如頗胝迦，不相障覆。耳根微塵，在耳穴內，旋環而住，如卷樺皮。鼻根微塵，在鼻頞內，背上面下，如雙爪甲。舌根微塵，布在舌上，形如滿月。身根微塵，遍住身分，如身形量。若浮塵五根，即扶清淨根照境，自體不能照境，以浮根是麤顯色，與清淨根為所依故。由動下，釋耳結也。擊者，鼓動義。清濁不遺曰卷。由通下，釋鼻結也。發謂引發。薰猶皆受曰納。由恬下，釋舌結也。五味相入曰參。細嚼其味曰絞。由離下，釋身結也。冷煖相交曰摩。摶，攬取也。腰鼓即細腰鼓，俗呼杖鼓，顙腔也。由生下，釋意結也。言意思者，意以思量為性，故意之浮根即肉團心，正法念經所謂狀如蓮華開合者是也。中有一竅，此由最初吸取父母精血時，而意即附著於中以奔法，所謂無明殻也。然在身中，人不可見，故用思字，以明有思量處，即其所在也。如幽室見者，處明者不能見暗中一物，而處暗者能見明中諸事。葢意根處此杳冥昏默之地，為前五根運籌布䇿，故以此狀其知體也。此即前文由此世界生纏縛故，於器世間不能超越，所謂結即同結也。
阿難，如是六根，由彼覺明，有明明覺，失彼精了，黏妄發光。是以汝今離暗離明，無有見體；離動離靜，元無聽質；無通無塞，齅性不生；非變非恬，甞無所出；不離不合，覺觸本無；無滅無生，了知安寄？
此牒上因塵故有結，以明離塵故無結也。言此六根，皆由性覺湛明之體，一動而轉為能明之明覺，遂失覺明精了之體。由是粘明暗而發見，結動靜而成聽等。光即指六根精光，如眼光命光之類，此即攬塵以成結也。是以離明暗則無見性，離動靜則無聽精等，此則離塵則無結也。此見體聽質等，是指結體言，非指性體也。而阿難誤認，故有下文斷滅之疑。
汝但不循動靜、合離、恬變、通塞、生滅、明暗，如是十二諸有為相，隨拔一根，脫黏內伏，伏歸元真，發本明耀，耀性發明。諸餘五黏，應拔圓脫，不由前塵所起知見，明不循根，寄根明發，由是六根互相為用。
此下教以離塵，則一解六亡，本無一六也。不循，猶不隨也。此不字，即是制奔色奔聲之羈靮也，與前逆字、反字、旋字同義。言汝欲令六根不隨六塵流轉，應當選一圓根為下手處，念茲在茲，併力於一而先拔之。若使一根外脫內伏，根塵不相偶合，則熟處漸生，生處漸熟，自然還伏元明本覺之體，從此更不黏妄發光，而本有常光逈然獨露。若此一根既拔，則餘五根當時齊拔，此即一根反源，六根解脫也。至此則外不由塵，內不循根，常光現前，即有鑑照，不過權托彼根，示有照明之相而已。此雖不易耳目之用，而視聽實不用耳目，如是則一根能作諸根用矣。此即入一無妄，彼六知根一時清淨也。故宗鏡云：常照常耀，鐵圍不能匿其輝；遍界遍空，穹蒼不能覆其體。豈假前塵發照，對境生知？自然寂然靈知，湛然無際。
阿難！汝豈不知今此會中，阿那律陀無目而見，跋難陀龍無耳而聽，殑伽神女非鼻聞香，驕梵鉢提異舌知味，舜若多神無身覺觸，如來光中映令暫現，既為風質其體元無，諸滅盡定得寂聲聞。如此會中，摩訶迦葉久滅意根，圓明了知不因心念。
此恐凡小不信，六根互用，故引此以證。阿那律，此云無貧。䟦難陀，此云賢喜。殑伽，河名，此云天堂來，以其自雪山頂無熱惱池流出故。驕梵鉢提，此云牛相，人而牛飼者也。舜若多，此云空，即主空神也。迦葉，此云飲光。阿那律以心見，龍以角聽，鉢提牛舌而知味，空神無身而覺觸。葢空神多劫以無身為苦，如來放拔苦光時，身觸暫現，則樂不可言。無色界天亦復類之。修滅盡定者，六七二識分別俱生，我執悉斷，故無心念。合論曰：如蛇以眼聽，不必疑䟦難陀龍也。如蛟無目而能行，水母得鰕乃能行，不必疑阿那律陀也。如螻蟻以身為鼻，不必疑殑伽神女也。蜂以腋為舌，不必疑驕梵鉢提也。如風無形物，拒之則怒，不必疑舜若多神也。嗚呼，眾生爭於口耳鼻舌數寸之間，自以色香味觸為異，可不哀哉。孤山曰：那律等六人，或是凡夫業報，或是小聖修得，斯皆妄力，尚不依根，何況圓脫，豈無互用。
阿難！今汝諸根若圓拔已內瑩發光，如是浮塵及器世間諸變化相如湯銷氷，應念化成無上知覺。
此牒根身既超，而器界亦超也。以根塵二法，解則同解。故六根齊拔，內瑩發光，得法性身。則浮塵器界，乃至明暗動靜等相應念，全成法性土矣。是知六根未解，非惟器界不得自在，即根身亦不得自在。若六根既解，非唯根身得大自在，即器界亦得自在。故學者但當解根，無勞出界。世界自在，如觀音得三十二應，入國土身之類。是以含識界中，從無始來，內為六根所縻，外為六塵所結。觸途現境，寓目生情。如彌猴而六處俱黏，類𧉑𬟼而諸塵盡泊。所以見不超乎色界，聽不出乎聲塵。若投網之魚，似處籠之鳥。進退俱阻，如羝羊之觸藩。驚懼齊臨，若乳燕之巢幕。若能知塵是識，了物即心。不為延促所拘，豈令大小所轉。即能隨物應跡，赴感狥機。不動道場，分身法界矣。
阿難！如彼世人聚見於眼，若令急合，暗相現前，六根黯然，頭足相類。彼人以手循體外繞，彼雖不見，頭足一辨，知覺是同，緣見因明，暗成無見，不明自發，則知暗相永不能昏。根塵既銷，云何覺明不成圓玅？
此引世人不藉明而得見，以證明不循根，寄根明發也。聚見於眼者，謂性本周遍，而迷者不知，但謂因明而聚見於眼，離明則無見。假令世人正當因明聚見於眼時，忽然急合其眼，則暗相現前，與餘根無異。設復有人當前而立，則六根黯然，不復知其頭之與足。然世合眼人，以手循彼外人之體而撫摩之，雖不假眼，而頭足一辨，了然無惑。是則暗中所知，與明中所見者，了無有異。故知藉明而見者，離明則無見。若不藉明而見自發者，是不明之相，無見之見，自然寂照靈知，何曾間斷？此則明所不能明，暗所不能暗者，誰謂見必藉明而有耶？故學人問先德云：如何是大悲千手眼？答曰：如人夜間摸得枕子。是知凡夫之根，尚不藉明而見，況根塵既銷，真光獨露之人，有不發圓通，不得大自在者哉？
阿難白佛言：世尊！如佛說言：因地覺心欲求常住，要與果位名目相應。世尊！如果位中菩提、涅槃、真如、佛性、菴摩羅識、空如來藏、大圓鏡智，是七種名稱謂雖別，清淨圓滿體性堅凝，如金剛王常住不壞。若此見聽離於明暗、動靜、通塞，畢竟無體，猶如念心離於前塵本無所有，云何將此畢竟斷滅以為修因，欲獲如來七常住果？世尊！若離明暗見畢竟空，如無前塵念自性滅，進退循環微細推求，本無我心及我心所，將誰立因求無上覺？如來先說湛精圓常，違越誠言終成戲論，云何如來真實語者？惟垂大慈開我蒙恡。
此誤執結體為性體，以起斷滅之疑也。先牒定前文，若於因地以生滅心為本修因，而求佛乘不生不滅，無有是處為疑根。世尊下，先推果覺是常。菩提，是斷五住而得者。涅槃，是斷二死而證者。真如，是經煅煉而成者。佛性，是因磨礱而顯者。空如來藏，是空諸有而現者。菴摩羅識，此云白淨識，與大圓鏡智，皆是轉業識所成者。但分別一切而無染著，曰白淨。圓照萬法而無分別，名圓智耳。此之七種，名雖差別，皆是如來自證法門，一得永得，更無遷變，故喻之如金剛也。清淨，即玅湛。圓滿，即總持。堅凝，即不動。常住不壞，即首楞嚴大定也。若此下，次推因心斷滅，不合果覺。先牒離明離暗，無有見體等文。次牒一卷塵非常住，若變滅時，此心即同龜毛兔角等文。意謂見性離塵無體，與前識心離塵無體皆同。云何將此畢竟斷滅為因地心，乃欲獲如來七常住果，是何異邀空華而結空果耶。世尊下，復轉辯根識不異。進以識心推，退以見性審。循環者，推審不止一度也。言我如是微細推審，若離前塵，決無我心及心處所。既成斷滅，欲將何物為因，而欲求如來無上知覺乎。今此見性既成斷滅，云何如來先說見性是湛是精，是圓是常，是則違越誠言，亦成戲論。云何如來自稱真實語者，蒙謂識見不明，恡謂疑惑不捨。
佛告阿難：汝學多聞未盡諸漏，心中徒知顛倒所因，真倒現前實未能識，恐汝誠心猶未信伏。吾今試將塵俗諸事，當除汝疑。
此先責其顛倒也。言汝好學多聞，無心盡漏，故汝心中但是記得顛倒所因而已。其實自己現前顛倒，不能諳識，設我更有開示，恐汝所執甚真，一時不解，故我且將塵俗易了之事為汝發明，汝必因此而除疑矣。
即時如來勅羅睺羅擊鐘一聲，問阿難言：汝今聞不？阿難大眾俱言：我聞。鐘歇無聲，佛又問言：汝今聞不？阿難大眾俱言：不聞。時羅睺羅又擊一聲，佛又問言：汝今聞不？阿難大眾又言：俱聞。佛問阿難：汝云何聞？云何不聞？阿難大眾俱白佛言：鐘聲若擊，則我得聞。擊久聲銷，音響雙絕，則名無聞。
世尊一往答阿難語，皆是金城湯池，無可攻勢，而阿難能攻人之所不能攻，此真善雲梯仰攻者。世尊不操一弓，不費一矢，但借鐘聲為彼發明，亦是城門失火，殃及池魚也。若是別人，只消羅睺一擊，疑團粉破，何須再審？世尊見阿難是箇細作，故令羅睺再擊，而再審者，欲令在聞聲邊究其落處也。爭奈阿難佯打不知，錯轉一語，豈知堂堂佛弟，却與斷滅外道同流哉？故知不識自己恒常之聞性，却狥聲塵生滅之聞相，豈非迷本聞而循聲流轉乎？先德云：顏色規模恰似真，人前拈弄越光新，及乎入火重烹煉，到底終歸是假銀。尊者之謂歟？
如來又勅羅睺擊鐘，問阿難言：汝今聲不？阿難大眾俱言：有聲。少選聲銷，佛又問言：爾今聲不？阿難大眾答言：無聲。有頃，羅睺更來撞鐘，佛又問言：爾今聲不？阿難大眾俱言：有聲。佛問阿難：汝云何聲？云何無聲？阿難大眾俱白佛言：鐘聲若擊，則名有聲；擊久聲銷，音響雙絕，則名無聲。
此復令擊鐘再騐者，欲其知聲有聲無，非關聞性也。少選有頃，猶言少時頃刻也。
佛語阿難及諸大眾：汝今云何自語矯亂？大眾阿難俱時問佛：我今云何名為矯亂？佛言：我問汝聞，汝則言聞；又問汝聲，汝則言聲。惟聞與聲，報答無定，如是云何不名矯亂？
此斥其矯亂也。由問聞答聞，問聲答聲，隨風倒柁，言無定準，故名矯亂。
阿難！聲銷無響，汝說無聞。若實無聞，聞性已滅，同於枯木鐘聲更擊，汝云何知？知有知無，自是聲塵或無或有，豈彼聞性為汝有無？聞實云無，誰知無者？是故，阿難！聲於聞中自有生滅，非謂汝聞聲生聲滅，令汝聞性為有為無。汝尚顛倒惑聲為聞，何怪昏迷以常為斷？終不應言離諸動靜、閉塞、開通，說聞無性。
釋迦父子既借鐘聲與阿難說法竟，復與鐘聲添箇註脚，故告之曰：鐘聲初歇之時，只是無響，非是無聞。若是無聞，則汝聞性隨聲已滅，汝則同於無知枯木。若鐘聲更擊，汝應不聞，今更擊仍聞，則汝聞性不隨聲滅明矣。然知聲有聲無，自是聲塵或有或無，豈彼聞性因聲有而成有，因聲無而成無耶？若使聞性實隨聲滅，則汝知聲無者更是阿誰？是則聲有知有，聲無知無，聞性何曾斷滅哉？故知聲於聞中有生有滅，非是汝之聞性因聲生而令汝聞性為有，因聲滅而令汝聞性為無也。故因責之曰：若是斷常，或恐難知；若是聲聞，固當易了。而汝現今尚且惑聲為聞，何怪以真常性為斷滅見耶？今既解此，不應復執離塵無性矣。阿難會搜人短處，世尊亦會見人破綻，真作家敵手哉。
如重睡人眠熟床枕，其家有人於彼睡時搗練舂米，其人夢中聞舂搗聲別作他物，或為擊鼓、或為撞鐘，即於夢時自怪其鐘為木石響。於時忽寤遄知杵音，自告家人：我正夢時惑此舂音將為皷響。阿難！是人夢中豈憶靜搖開閉通塞？其形雖寐聞性不昏，縱汝形銷命光遷謝，此性云何為汝銷滅？
此引夢事以騐聞性不斷也。重睡，猶濃睡也。搗練，杵聲。舂米，碓聲。夢時自怪者，夢中占夢也。忽寤遄知杵音者，覺而後知其夢也。自告家人者，醒時述夢中事也。阿難下，就打鼾作寱處點明，聞性不昏。縱汝下，復就眼光落地時點明，聞性不滅也。
以諸眾生從無始來，循諸色聲，逐念流轉，曾不開悟性淨妙常，不循所常，逐諸生滅，由是生生雜染流轉。若棄生滅，守於真常，常光現前，根塵識心應時銷落，想相為塵，識情為垢，二俱遠離，則汝法眼應時清明，云何不成無上知覺？
此下普示迷常逐斷，故有輪迴。棄斷守常，即成正覺也。不循所常，逐諸生滅者，背根性而隨逐聲色也。棄者，謂捨之不近。守者，謂用之不離。棄生滅而守真常者，脫黏內伏也。常光現前者，發本明耀也。根塵識心，應時銷落者，即一根解而五根應拔也。想相為塵，是微細法塵。識情為垢，是微細法愛。皆是貼體汗衫也。離此二種，則眼根當下清明，便是正法眼藏。云何不成無上知覺乎？故學人問高城和尚云：和尚夜後無燈時如何？師曰：悟道之人，常光現前，有甚麼晝夜？學人云：何不見和尚光？師曰：擬將什麼眼見？學人云：世人現在，同將眼見。師彈指曰：善哉！一切眾生，根塵相涉。從無始來，認賊為子。至於今日，常被枷鎖。汝將眼見，意識分別，擬求佛道，即是背却本心，逐念流轉。如此之人，對面隔越。

=== 5 | 卷5 ===
阿難白佛言：世尊！如來雖說第二義門，今觀世間解結之人，若不知其所結之元，我信是人終不能解。世尊！我及會中有學聲聞亦復如是，從無始際與諸無明俱滅俱生，雖得如是多聞善根，名為出家，猶隔日瘧。惟願大慈哀愍淪溺，今日身心云何是結？從何名解？亦令未來苦難眾生得免輪迴，不落三有。作是語已，普及大眾五體投地，雨淚翹誠，佇佛如來無上開示。
此別索生死結元，故牒前第二義門以請也。與諸無明俱滅俱生者，此即領前根中積生無始虗習，及生住異滅分劑頭數，故曰諸。此諸無明，一出母胎，與之俱生，不待教而自能，謂之無始虗習，亦名俱生無明。如初生孩子，見父母則喜，見他人則哭是也。猶隔日瘧者，謂說時似悟，對境還迷，楞伽謂之鼠毒發。故觀師云：憫我心明力不迨，時時種子發現行。如人飲酒而發狂，戒飲輙復逢嘉醞。又如欲潔而偏染，好正而固邪。此皆俱生無明力之所使然。我已知此無明者，是生死根本，不知何處是其所結之元，必從何處下手，方能得解。故曰云何是結，從何名解。
爾時，世尊憐愍阿難及諸會中諸有學者，亦為未來一切眾生，為出世因作將來眼，以閻浮檀紫金光手摩訶難頂。即時，十方普佛世界六種震動，微塵如來住世界者，各有寶光從其頂出，其光同時於彼世界來祗陀林灌如來頂，是諸大眾得未曾有。於是，阿難及諸大眾俱聞十方微塵如來，異口同音告阿難言：善哉，阿難！汝欲識知俱生無明，使汝輪轉生死結根，唯汝六根更無他物。汝復欲知無上菩提，令汝速證安樂解脫寂靜妙常，亦汝六根更非他物。
此諸佛共證六根，為結解之元也。先摩頂者，欲以頂法開示也。六種震動者，六根為無明住他根本，今欲拔之，故先搖動也。十方如來頂光共灌釋迦頂者，示此頂法是十方薄伽梵一路涅槃門也。自初卷開二種根本之後，至修道分，阿難雖蒙如來指示根中積生無始虗習，及生住異滅分劑頭數，然畢竟不知無明生死根源是何物為元，菩提涅槃是何物為始，至此故問結解之元。而十方如來同聲共告之曰：生死結根，無上菩提，皆是六根，更無他物。先德云：見聞覺知俱為生死之因，見聞覺知俱為解脫之本。所謂解鈴，即是繫鈴人也。異口同音者，以所證是同，故所說不異。二死永亡曰安樂，五住究盡曰解脫，絕言絕思曰寂靜，無生無滅曰妙常，即無上大菩提果也。
阿難雖聞如是法音，心猶未明，稽首白佛：云何令我生死輪迴，安樂妙常，同是六根，更非他物？佛告阿難：根塵同源，縛脫無二，識性虗妄，猶如空華。阿難，由塵發知，因根有相，相見無性，同於交蘆。是故汝今知見立知，即無明本；知見無見，斯即涅槃無漏真淨。云何是中更容他物？
此釋尊細釋結解皆由六根也。阿難將謂離六根外別有生死結元，十方如來共說生死解脫唯是六根，但未說其所以，猶是半明半暗。故阿難自疑生死根元應是根塵識三，今獨舉根而不舉塵與識者，不知何義？故復請問輪生死、證妙常，云何皆是六根，更無他物？故釋尊抽條引蔓，復與詮註。言獨舉根而不舉塵者，以相見皆依自證，分同一源故。唯同源故，縛則同縛，脫亦同脫，故曰無二。唯無二故，舉根而塵在其中矣。所以不舉識者，以識性無源，亦由根塵妄出，本無實體，猶如空華，故舉根而識亦在其中矣。是則生死涅槃唯是六根，更無他物也。故通心論云：縛從心縛，解從心解，解縛從心，不關餘處。故知心無自性，緣起即空。如欲斷其流，但塞其源；欲免其生，但斷其根。不用多功，最為省要。阿難下，重釋上義。由塵發知者，因六塵而發六根之知也。因根有相者，因六根而有六塵之相也。是則根塵二法，交倚而生，實無自性，離塵無根，離根無塵，如二束蘆，相倚而立。是故若於所知所見處，明暗妄形，粘湛發見，流逸奔色，即此知見，便是無明根本。若於所知所見處，不隨前塵，脫黏內伏，內瑩發光，即此知見，便是涅槃根本。然則此六根者，實生死涅槃之元。云何是生死涅槃中，除六根外，豈更容他物為元哉。譬如水逢沍寒，結而為冰，冰遇和煦，化而為水，是則冰結水融，在日寒日煦為元，豈離寒沍和煦之外，而別有一物為冰水之元哉。故宗鏡云，世間生死，出世涅槃，皆從知見文字所立。若無知見文字，名體本空，於妙明心中，更有何物為緣為礙。所以六祖云，菩提本無樹，明鏡亦非臺，本來無一物，何處惹塵埃。是知一翳在眼，空華亂起，一妄在心，河沙生滅。若能離念，則當處道場，轉大法輪，俱成佛道。前云因明立所，此云知見立知，立之為害如此。故有道者，見無所見，知無所知，一法不立，則立處皆真矣。
爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：真性有為空，緣生故如幻；無為無起滅，不實如空華。言妄顯諸真，妄真同二妄；猶非真非真，云何見所見？中間無實性，是故若交蘆；結解同所因，聖凡無二路。汝觀交中性，空有二俱非；迷晦即無明，發明便解脫。
自審因心業本後，皆托第二月以示。真月至此，是一大結局處。故特標真性為宗體，以顯六根雖是第二義門，切近第一義諦，故能為生死涅槃之本。若起信之生滅門中，含覺不覺義也。以真如門中，生死涅槃，二俱不立故。故曰，若於真性中，反觀有為生死法，悉是虗妄。以是仗因托緣而生，故喻之如幻。應立量云，有為是有法，空為宗因。云緣生故，同喻如幻。不但觀有為生死法是妄，即觀無為涅槃法，猶然是妄。以無起無滅，故喻如空華。應立量云，無為是有法，無起滅為宗因。云不實故，同喻如空華。是則有為無為，皆屬對待。生死涅槃，同於昨夢。故知對妄說真，即真亦妄。則知真性，尚不與無為法相應，云何乃與能見所見有為生死法相應乎。且相見二法，皆屬緣生，中間實無自性，如交蘆然，不可以有無論也。若縛於有為者，則以交蘆為有性，而性非實有。縛於無為者，則以交蘆為無性，而性非實無。故知交蘆之處，是結解總因，聖凡共路，實生死涅槃之元。汝但諦觀此文中性，空有兩非。謂其空耶，元是菩提妙淨明體。謂其有耶，本無所有。汝於此中，顛倒淪替，迷晦不覺乎，即是無明之根。汝於此中，脫黏內伏，發本明耀乎，即是解脫之本。是則六根為解結總因，聖凡共路明矣。然雖如是，要知縛解聖凡，總與真性無干。正如演若達多，迷則自迷，悟則自悟，總與頭無預也。應立量云，真性是有法，非有為非無為。是宗因云，空有俱非故，喻如淨明鏡。
解結因次第，六解一亦亡，根選擇圓通，入流成正覺。
此四句是孤起頌，為下文張本。此正微言欲絕，復吐一絲。
陀那微細識，習氣成暴流。真非真恐迷，我常不開演。自心取自心，非幻成幻法。不取無非幻，非幻尚不生。幻法云何立，是名妙蓮華。金剛王寶覺，如幻三摩提。彈指超無學，此阿毗達磨。十方薄伽梵，一路涅槃門。
此下點出六根所以為生死涅槃因者，以六根當體即是陀那識故。至此始結歸初卷是心非眼一句。陀那，此翻執持，以執持三類性境故。二乘不能知其元，故曰微。等覺未能窮其際，故曰細。習氣者，謂熏習氣分，即根中無始煩惱虗習，與生住異滅。無明虗習，乃種子異名也。由此識中帶彼虗習，故有微細流注生滅。如暴流然，能發現行波浪。解深密經云：如暴流水，多波浪生。楞伽亦云：水流處，藏識轉，識浪生。以此六根即是此識所發見分，六塵即是此識所發相分。由此二分織妄相成，遂轉如來藏性而為識藏。若離二分，藏識即是如來藏性。故前文喻之如第二月，以第二月由揑目所成，藏識由立知而有。故起信云：生滅與不生滅和合，非一非異，名阿黎耶識。然此藏識，尋常不輕易向人說破，必待十方如來說破者有。故以此識即是六根交中之性，亦是聖凡通名，不可說真，不可道妄。若以為真，是認賊為子。以為非真，是冤子為賊。所以含忍久默，常不開演也。自心下，又說明轉識成智之方。言此見相二分，俱屬自心自證分起。如蝸牛兩角，出則成雙，合則一體。本無能取，亦無所取。今以根境角立，互相牽引，攬結成根，遂成能取所取。此即自心取自心也。是知藏性真常，本非是幻。而由見妄忽生，六塵相現，遂成幻法。若使對境不生取著，即非幻者，尚無有生。云何復有能見所見之幻法哉。故宗鏡云，取我是垢，不取我是淨。若無能取所取之心，亦無是幻非幻之法。所謂妄真同二妄也。若果到真妄兩忘時，即知此陀那細識，元非他物。即是前文清淨本然，周徧法界之藏性也。言妙蓮華者，即清淨義。金剛王寶覺者，即本然義。如幻三摩提者，即周徧法界義。若果能轉此陀那細識，成如來藏。即一彈指頃，便可立超羅漢，坐進妙覺。尚無階級可立，何藉劬勞肯綮修證哉。故知此法神功妙力，無可比擬。十方如來，莫不由此一路而登正覺，亦莫不由此一門而入涅槃。汝等可不努力乎。至此方與初卷有三摩提，名大佛頂首楞嚴王，一門超出妙莊嚴路，照應作結。是知前文一門一路，皆是密指藏識。亦知法華所謂是舍唯有一門，而復狹小者，亦是密指藏識也。
於是阿難及諸大眾，聞佛如來無上慈誨，祗夜伽陀雜糅精瑩，妙理清徹心目開明，歎未曾有。阿難合掌頂禮白佛：我今聞佛無遮大悲性淨妙常真實法句，心猶未達六解一亡舒結倫次，惟垂大慈再愍斯會及與將來，施以法音洗滌沉垢。
此因領悟而復請未明也。祗夜，此云應頌，應上長行而頌故。伽陀，此云諷頌，不應長行，但孤起而諷美稱頌故。雜糅精瑩者，謂二頌合明，文如織錦，義若貫珠，無不精透也。妙理清徹者，謂真妄交陳，根塵互舉，理無不徹也。心目開明者，言我昔日認攀緣為心，不知心是妙蓮華王，認浮根為目，不知根是陀那細識，自今心目開明，皆知所在，更無疑惑矣。歎未曾有者，以如來未甞開演，今始開演故。無遮大悲者，言如來知無不言，言無不了，略無纖毫遮礙，以此皆從大悲心中流出故。性淨妙常真實法句，皆是領悟結解，唯是六根，更無他物等語。六解一亡者，謂六結解而一亦不存也。舒結倫次者，謂解與結皆有等倫次第，不躐等而進也。此即躡前結解因次第，六解一亦亡二語以發問也。沉垢，猶言細惑，即微細法執也。
即時如來，於師子座，整涅槃僧，斂僧伽梨，攬七寶几，引手於几，取劫波羅天所奉華巾，於大眾前，綰成一結，示阿難言：此名何等？阿難大眾，俱白佛言：此名為結。於是如來，綰疊華巾，又成一結，重問阿難：此名何等？阿難大眾，又白佛言：此亦名結。如是倫次，綰疊華巾，總成六結，一一結成，皆取手中所成之結，持問阿難：此名何等？阿難大眾，亦復如是，次第詶佛：此名為結。
先示結有倫次者，欲顯因有六種迷根，而一巾遂成六結，如明暗發見、動靜發聽等是也。涅槃僧云裏衣，僧伽梨云大衣，劫波羅云時分，郎夜摩天疊華。西天之帛價直無量，今天獻尤為貴重可知。
佛告阿難：我初綰巾，汝名為結，此疊華巾先實一條，第二、第三云何汝曹復名為結？阿難白佛言：世尊！此寶疊華緝績成巾，雖本一體，如我思惟，如來一綰得一結名，若百綰成，終名百結，何況此巾秪有六結，終不至七，亦不停五，云何如來秪許初時，第二、第三不名為結？
一巾喻業識，六結喻六根，意謂一巾應成一結，何故成六？故返詰其第二、第三不名為結者，要令阿難答出巾體是一，因結成六，以顯六結全是一巾所成也。
佛告阿難：此寶華巾，汝知此巾元止一條，我六綰時名有六結。汝審觀察，巾體是同，因結有異。於意云何？初綰結成名為第一，如是乃至第六結生，我今欲將第六結名成第一不？不也。世尊！六結若存，斯第六名終非第一，縱我歷生盡其明辯，如何令是六結亂名？佛言：如是，六結不同，循顧本因一巾所造，令其雜亂終不得成，則汝六根亦復如是，畢竟同中生畢竟異。
此又審其巾體是一，因結成六，必欲將六成一，若何而可？將六成一者，如將意根作眼根用也。世尊以性中相知，故難其可能以六成一。尊者以用中相背，故答六結不可亂名。畢竟同中生畢竟異者，謂未結之先，元是一體，本無異同。既結之後，各有界限分隔，則意不可為眼用，眼不可為意用矣。
佛告阿難：汝必嫌此六結不成，願樂一成，復云何得？阿難言：此結若存，是非鋒起，於中自生，此結非彼，彼結非此。如來今日若總解除，結若不生，則無彼此，尚不名一，六云何成？佛言：六解一亡，亦復如是。
此復審其必欲反異為同，將六作一，用何籌策，方可得成？尊者謂六結若存，則彼此各有定位，復有定名。若以六作一，則諍論鋒起，決不可得。以彼結非此結，此結非彼結故也。若將六結一總解除，既無有結，即無彼此。彼此既無，即一尚不可得，而況六乎？佛即就喻以答之曰：所謂六解一亡，亦如此也。問：逆流章中已明一解六亡，何故此中又說六解一亡？答：前之一六，是舉一根對五根言。故曰：若使一根脫黏內伏，諸餘五根應拔圓脫。此中一六，是全舉六根對識精言。以六根全體是箇識精，由中串習幾故，在眼名見，在耳名聞。故六根解而識精空，猶六結解而一巾亡也。故曰：尚不名一，六云何成？問：六根解而識精空，六結解而一巾在，得無犯法喻不齊之過歟？答：六根依識精而生，識精依藏性而起，則知識精是虗。喻如六結依一巾而有，一巾依㲲華而生，則一巾豈是實耶？故知識精是名，而一巾亦是名也。
由汝無始心性狂亂，知見妄發，發妄不息，勞見發塵。如勞目睛則有狂華，於湛精明無因亂起。一切世間山河大地、生死涅槃，皆即狂勞顛倒華相。
此示根結生起次第以合喻也。心性者，指清淨。覺心狂亂者，謂清淨心中不覺心起而有其念，遂成業識。此合前一巾也。知見妄發者，由業識而轉成見分。勞見發塵者，由見分而復生相分。此合一巾而成六結也。如勞下，復以喻合法。瞪目是勞喻見分，狂華喻相分，湛精明即業識。心性狂亂而勞見發塵，如從湛精明瞪目而發狂華也。一切下，復以法合喻。一切世間山河大地即相分，生死涅槃即見分。若執相分以為有而墮我見者為生死，若空相分以為無而墮法見者為涅槃。大經云：有諍說生死，無諍說涅槃，生死與涅槃，二俱不可得。故曰皆即狂華顛倒華相。以此六結皆由業識狂勞生起，故知一巾六結皆是菩提瞪發勞相，非菩提清淨心體本來所有也。
阿難言：此勞同結，云何解除？如來以手將所結巾偏掣其左，問阿難言：如是解不？不也，世尊。旋復以手偏牽右邊，又問阿難：如是解不？不也，世尊。佛告阿難：我今以手左右各牽，竟不能解，汝設方便，云何解成？阿難白佛言：世尊，當於結心解即分散。佛告阿難：如是，如是。若欲除結，當於結心
此復問解結之方，而密示其要也。謂此勞見發塵之勞，即是一巾所成之結，不知用何等工夫，方能得解。左右各牽，竟不能解者，喻凡夫執有，二乘著空，皆是以結去結，盡屬偏邪，俱不能解。當從結心下手，方得解除也。言結心者，即指陀那細識，是根結之心，故曰結心。古人所謂從命根下一刀，千了百當是也。向後二十五聖，無非皆從結心下手，以破除識陰，方證圓通故。是則當於結心一語，最宜喫緊。廣博嚴淨經云：自在世導師，不可說而說。於空中作結，即空而解之。釋曰：心有即結，心空即解。若無於心，無結無解。宗鏡引古釋云：左右偏掣，況有見無見。當於結心，即正明中道。所以云：昧真空而有無見起，執根塵而一六義生。諦了自心，解縛俱泯。
阿難！我說佛法從因緣生，非取世間和合麤相。如來發明世出世法，知其本因隨所緣出，如是乃至恒沙界外一滴之雨亦知頭數，現前種種松直棘曲、鵠白烏玄皆了元由。是故，阿難！隨汝心中選擇六根，根結若除塵相自滅，諸妄銷亡不真何待？
此下激其欲除結心，必選圓根為發悟之緣也。以解此結心，要從緣入。故先德云，從緣入者，永無退失。如靈雲見桃，香嚴擊竹，二十五聖於三科七大各證圓通，此皆與法有緣，故觸之而即入。法華所謂佛種從緣起，故曰我說佛法從因緣生。復恐尊者又以昔日世間因緣纏繞，故曰我說因緣。非取世間四緣和合而生識，三緣和合而生人，二緣和合而生物之類。今說因緣，是欲揀選圓根一門深入，發明大事因緣也。然我觀察六凡四聖，一一知其本因皆從緣出。如六凡以善惡不動業為因，以趣生時所見憎愛二境為緣。四聖以多生聞法界等流法為因，所遇善知識開導為緣。如是乃至極難知者，如恒沙界中雨滴，皆知其數。現前松直棘曲，鵠白烏玄，皆了元由，毫無錯謬。故所說者，必不賺誤。汝當確信選擇圓根而入也。根結若除，塵相自滅者，即一門深入也。諸妄銷滅者，即五根應拔圓脫也。不真何待者，即云何不成無上知覺也。
阿難，我今問汝，此劫波羅巾六結現前，同時解縈，得同除不？不也，世尊。是結本以次第綰生，今日當須次第而解。六結同體，結不同時，則結解時云何同除？佛言：六根解除亦復如是。此根初解先得人空，空性圓明成法解脫，解脫法已俱空不生，是名菩薩從三摩地得無生忍。
此明解有倫次也。先反詰其同解同除者，欲其答出結有次第，而解亦有次第也。結有次第者，謂最初由無明迷本覺，而成業識為一巾，因業識而成見分，因見分而成相分，復因見分在相分上，引起分別、俱生我法二執，而成六結也。解有次第者，謂根初解而先證人空，即是空分別、俱生二種我見也。以但空我見，其空尚小，未得圓明，復空分別、俱生二種法見，故得空性圓明，成法解脫。由證人空，則分別、俱生二種我見不起；由證法空，則分別、俱生二種法見亦亡。雖證二空，尚有二空相在，次復空其二空，故曰俱空不生，所謂空病亦空也。此則六結已解，一巾已亡，則生滅既盡，始得不生不滅為因，地心入，發心住，是名得無生忍，所謂結解因次第也。問：逆流章中所說六結，但指六根，何故此中竪說六重？答：此是六結中具有六重，非是強立。前不云乎，根塵同源，故舉根而塵自在；識性虗妄，是舉根而識自在。是則一巾綰成六結，而六結中各各具有六重。不然，則根中積生無始虗習，與根中生住異滅分劑頭數，何以消釋？故知雖舉六結，而根塵識三無始虗習等，悉皆具足也。
阿難及諸大眾，蒙佛開示，慧覺圓通，得無疑惑。一時合掌，頂禮雙足，而白佛言：我等今日，身心皎然，快得無礙。雖復悟知一六亡義，然猶未達圓通本根。世尊！我輩飄零，積劫孤露，何心何慮，預佛天倫？如失乳兒，忽遇慈母。若復因此，際會道成，所得密言，還同本悟，則與未聞，無有差別。惟垂大悲，惠我祕嚴，成就如來，最後開示。作是語已，五體投地，退藏密機，冀佛冥授。
此承上文根選擇圓通，以請圓通根本也。慧覺圓通，即領悟六根互用、六解一亡之義，雖今未證而心已無疑惑矣。身心無礙者，由悟六解故身無礙，一亡故心無礙。雖復二句述其已悟，然猶二句述其未悟。世尊下，哀懇陳情。無師導引之謂孤，無德庇身之謂露。何心下，自慶出於望外。若復因此際遇得成聖果，不負為如來之弟。今我雖得如來開示密語，猶是多聞記持，非己智分，還同數他家寶，未有一毫新證，實與未聞之時無有差別，故再乞如來惠我祕嚴，令我得入。言祕嚴者，即前所說無滲漏涅槃門，暗指圓根也。最後開示，即前最初方便，以此一門是起首工夫，故曰最初方便。然必待一心三觀已明，因心業本已審，舒結倫次已知，然後指出此六門中從一門入，以此開示最在末後，故又云最後開示。此即正請圓通本根為入華屋之門也。退藏密機者，言禮佛已畢，即默而不言，退藏於密，不敢復望如來金口親說，意令世尊勑諸聖眾各說，而我因言得入，故曰冥授。
爾時，世尊普告眾中諸大菩薩及諸漏盡大阿羅漢：汝等菩薩及阿羅漢，生我法中得成無學。我今問汝，最初發心悟十八界，誰為圓通？從何方便入三摩地？
此令二十五聖各陳圓通，以副阿難之望。言最初發心者，是問最初從那一法上發菩提心，得入此門也。舉十八界而不舉七大者，以五大是塵，見大是根，識大是識故。前文雖顯三科七大皆是如來藏性，尚無證據，故令二十五人各陳入處，以顯所說之不謬也。
憍陳那五比丘即從座起，頂禮佛足而白佛言：我在鹿苑及於雞園，觀見如來最初成道，於佛音聲悟明四諦。佛問比丘：我初稱解，如來印我名阿若多妙音密圓，我於音聲得阿羅漢。佛問圓通：如我所證，音聲為上。
此陳聲塵悟入也。鹿苑雞園皆古帝王養畜之地。憍陳那此云火器，以先世為事火外道故。五比丘乃佛最初得度者，佛出家時淨飯乃命家族三人母族二人隨衛，後各修異道，佛成道時最先度之，故曰觀見如來最初成道。佛為五人三轉四諦，而陳那最初先悟，故曰於佛音聲悟明四諦。阿若多此云解，以最初先解如來，即以解名印證也。妙音密圓者，即音聲而悟入無聲三昧，故曰妙音。一切聲是佛聲，故曰圓。唯陳那自聞他人不聞，故曰密。下文云一切密圓淨妙皆入其中是也。故宗鏡云：如卷大海之波瀾收歸一滴，猶撮十方之剎土指在一塵。
優婆尼沙陀即從座起，頂禮佛足而白佛言：我亦觀佛最初成道，觀不淨相生大厭離，悟諸色性，以從不淨白骨微塵歸於虗空。空色二無，成無學道，如來印我名尼沙陀。塵色既盡，妙色密圓，我從色相得阿羅漢。佛問圓通：如我所證，色因為上。
此因色塵悟入也。因多貪慾，佛令作九想觀以治之，令彼轉好心而成惡心也。言不淨者，謂觀此身，內有三十六物，外則九孔，惡露常流，從生至死，終無一淨，如種子不淨，住處不淨，生處不淨，究竟不淨等。言九想者，一䏺脹想，二青瘀想，三壞想，四血塗漫想，五膿瀾想，六虫噉想，七散想，八骨想，九燒想。以從下是從九想而漸歸於空也。空色二無者，始以色為病，九想與空為藥，至此則藥病皆除，忽然悟入，成無學道。優波尼沙陀，此云近少，亦云色性，謂微塵是色之少分故。妙色密圓者，一切色是佛色也。色因為上者，前云我說佛法從因緣生，此陳悟入因緣在色塵也。且如觀一色法，五教證入不同，初小乘見是實色，不說性空，始教見此色法從緣所生，必無自性，終教見色空無礙，以真空不守自性，隨緣成色，即是幻色，頓教色法無非真理所收，是故此色即真理一味，更無別法而可顯說。水波雙絕，圓教起即全收，一多互攝，同時成立一塊圓明，隨舉即色，隨舉即空，義味自在，隨智取用，故隨舉一門，無不顯現。
香嚴童子即從座起，頂禮佛足而白佛言：我聞如來教我諦觀諸有為相。我時辭佛，宴晦清齋，見諸比丘燒沉水香，香氣寂然來入鼻中。我觀此氣，非木、非空、非煙、非火，去無所著，來無所從，由是意銷，發明無漏，如來印我得香嚴號。塵氣倐滅，妙香密圓，我從香嚴得阿羅漢。佛問圓通，如我所證，香嚴為上。
此因香塵悟入也。晏晦者，謂晏坐晦息也，清齋靜室也。我觀下究竟香之來處，非木者不從自出，非煙火者不從他出，非空者非無因出。由是意銷者，狂心自歇也。發明無漏者，由此即見如來藏性也。妙香密圓者，一切香皆是法身香也。如魯直聞桂，老尼齅梅，皆是因香悟入。
藥王、藥上二法王子并在會中，五百梵天即從座起，頂禮佛足而白佛言：我無始劫為世良醫，口中甞此娑婆世界草木金石名數凡有十萬八千，如是悉知苦、酢、鹹、淡、甘、辛等味，并諸和合俱生變異，是冷、是熱，有毒、無毒，悉能徧知。承事如來，了知味性非空、非有，非即身心、非離身心，分別味因從是開悟。蒙佛如來印我昆季藥王、藥上二菩薩名，今於會中為法王子，因味覺明，位登菩薩。佛問圓通：如我所證，味因為上。
此因味塵悟入也。先敘宿因。甞藥作醫師，如神農之類。承事下，明其宿習不忘，即從味處觀察也。非空非有者，交中之性，空有俱非也。身即舌根，心即舌識。觀此味性，不即根識生者，以諸味不來，淡性常在故。不離根識生者，離根識外，無有味故。分別味因，從是開悟者，正言味處觀察，即從味處悟入也。因味覺明者，即世味而證得一味三昧，所謂味味純是醍醐也。如德山棒，臨濟喝，俱胝指頭等，皆是發明此味。
䟦陀婆羅并其同伴十六開士，即從座起，頂禮佛足，而白佛言：我等先於威音王佛聞法出家，於浴僧時，隨例入室，忽悟水因，既不洗塵，亦不洗體，中間安然，得無所有，宿習無忘，乃至今時，從佛出家，令得無學。彼佛名我䟦陀婆羅，妙觸宣明，成佛子住。佛問圓通，如我成證，觸因為上。
此因觸塵悟入也。䟦陀婆羅，此云賢守，亦云賢護，此即輕慢常不輕之一人也。我等下。陳其宿昔從水因觸發也。觸是身根，與色塵相合，中間覺其冷暖澁滑，名之為觸。今因浴時水身相合，而因究其中間所生之觸，因何而出？謂能洗是水，所洗是塵，中間冷暖澁滑之觸，既不能洗塵，又不能洗體，本自安然，了無自性，從此悟入。故在威音時，已得見諦，今從佛化，又得無學也。從此一觸，則觸處道場，觸目菩提，故曰妙觸宣明。
摩訶迦葉及紫金光比丘尼等，即從座起，頂禮佛足，而白佛言：我於往劫，於此界中，有佛出世，名日月燈，我得親近，聞法修學。佛滅度後，供養舍利，然燈續明，以紫金光塗佛形像。自爾以來，世世生生，身常圓滿紫金光聚。此紫金光比丘尼等，即我眷屬，同時發心。我觀世間六塵變壞，唯以空寂修於滅盡，身心乃能度百千劫，猶如彈指。我以空法成阿羅漢，世尊說我頭陀為最，妙法開明，銷滅諸漏。佛問圓通：如我所證，法因為上。
此因法塵悟入也。我於下，敘宿因。我觀下，敘所入也。世間時劫皆由法塵妄動而有，今修滅定空法塵，則心念不動，故忘處忘時，度百千劫猶如彈指。今持金襴袈裟於雞足山入定，待彌勒下生，此其證也。頭陀，此翻抖擻，以能抖擻法塵故。妙法開明者，轉世法而成出世法，所謂是法住法位，世間相常住也。六塵皆言妙者，不縛於塵故，則知六塵自性徧一切處，頭頭皆是入路，豈局一門？動作施為無非佛事，華飛釧動並可棲神矣。六塵圓通竟。
阿那律陀即從座起，頂禮佛足而白佛言：我初出家常樂睡眠，如來訶我為畜生類。我聞佛訶啼泣自責，七日不眠失其雙目。世尊示我樂見照明金剛三昧，我不因眼觀見十方，精真洞然如觀掌果，如來印我成阿羅漢。佛問圓通如我所證，旋見循元斯為第一。
此曰眼根悟入也。阿那律陀，此云無貧，是佛堂弟，白飯王之子。過去以一飯施辟支佛，感九十一劫受如意樂，多樂睡眠。如來訶云：咄咄胡為睡？螺螄蚌蛤類，一睡一千年，不聞佛名字。那律於是徹曉不眠，失其雙目，後修金剛三昧，得天眼通。此由肉眼換天眼也。我不因眼觀見十方者，即明不循根，寄根明發也。常言半頭天眼能見一佛世界，今言觀見十方者，此顯實證如來藏性，故反其見以見性曰旋見，不循塵而循根曰循元。
周利槃特迦即從座起，頂禮佛足而白佛言：我闕誦持無多聞性，最初值佛聞法出家，憶持如來一句伽陀，於一百日得前遺後、得後遺前。佛愍我愚，教我安居調出入息。我時觀息微細窮盡，生住異滅諸行剎那，其心豁然得大無礙，乃至漏盡成阿羅漢，住佛座下印成無學。佛問圓通如我所證，反息循空斯為第一。
此因鼻想悟入也。槃特迦，此云蛇奴，亦云繼道，以生路邊故。即誦帚比丘，過去為大法師，祕吝佛法，不肯教人，感愚鈍報。以宿善故，遇佛出家，五百比丘同教一偈，經九十日不得成熟。為治散亂故，佛教其調息。我時下，敘調息工夫。由心息相依故，心漸微而息亦漸細。於息微細處，又窮其生住異滅，乃至推窮一念，復具九十剎那，一剎那復具九百生滅。如此專力既久，向冷灰裏一粒豆𪹼，便得心息兩妄，得大無礙。所謂一息不存，道將來契也。反息循空者，謂反窮氣息至極細處，亦歸於空也。昔莫將尚書謁南堂靜禪師，咨決心要。堂使其好處提撕，適入廁，聞穢氣，急以手掩鼻，遂有省。呈偈曰：從來姿韻愛風流，幾笑時人向外求。萬別千差無覔處，得來原在鼻尖頭。此亦從氣息邊打失鼻孔。
憍梵鉢提即從座起，頂禮佛足而白佛言：我有口業，於過去劫輕弄沙門，世世生生有牛呞病。如來示我一味清淨心地法門，我得滅心入三摩地，觀味之知非體非物，應念得超世間諸漏，內脫身心外遺世界，遠離三有如鳥出籠，離垢銷塵法眼清淨成阿羅漢，如來親印登無學道。佛問圓通如我所證，還味旋知斯為第一。
此因舌根悟入也。憍梵鉢提，此云牛呞。往昔見老僧無齒而食，笑其似牛，故世世感生牛舌，常如牛呞。佛為遮謗，賜之數珠，令常念佛，斷諸雜緣，純一淨念，故曰一味清淨心地法門。既成念佛三昧，復觀味性，非從根生，非從物出，應念之間，忽然悟入如來藏性，頓超諸漏，內脫根身，外遺器界，如鳥出籠，所向無礙。還味旋知者，味有多種，知無兩般也。
畢陵伽婆蹉即從座起，頂禮佛足，而白佛言：我初發心，從佛入道，數聞如來說諸世間不可樂事。乞食城中，心思法門，不覺路中毒刺傷足，舉身疼痛。我念有知，知此深痛，雖覺覺痛，覺清淨心，無痛痛覺。我又思惟：如是一身，寧有雙覺？攝念未久，身心忽空。三七日中，諸漏虗盡，成阿羅漢，得親印記，發明無學。佛問圓通，如我所證，純覺遺身，斯為第一。
此因身根悟入也。畢陵伽婆蹉，此云餘習，呼河神為婢子，以宿生有尊貴習氣故。不可樂事即苦諦，因念不可樂事，遂觸不可樂境，亦啐啄同時也。我念下，研究身覺來處，言我正當知此深痛時，不為痛轉，即便觀察，此知痛者，即是身覺，覺此深痛，而我本覺清淨心體，痛所不及，實無有痛，痛此覺心。如是詳思，正痛之時，有知痛者，有痛所不及者，豈此一身，寧有雙覺？如此推窮，攝心一處，未久之間，身覺俱忘，漏心都盡，悟入性覺。言純覺遺身者，唯一圓融清淨寶覺，更無身相，如玄沙、雲門、臨濟，皆從痛處純覺遺身者。
須菩提即從座起，頂禮佛足而白佛言：我曠劫來心得無礙，自憶受生如恒河沙，初在母胎即知空寂，如是乃至十方成空，亦令眾生證得空性，蒙如來發性覺真空，空性圓明得阿羅漢，頓入如來寶明空海，同佛知見印成無學，解脫性空我為無上。佛問圓通如我所證，諸相入非非所非盡，旋法歸無斯為第一。
此因意根悟入也。我曠下，敘往昔已證空性。心得無礙者，無隔陰之昏也。蒙如下，次敘今證大乘空性，即前性空真覺、性覺真空。由證此覺，故與如來把手共行，同游覺海。諸相入非者，初以空空諸相也。非所非盡者，次以空空其空相也。旋法歸無者，旋意根而歸畢竟空也。永嘉云：諸行無常一切空，即是如來大圓覺也。此五聖曰旋見、曰反息、曰還味、曰純覺、曰旋法，皆是反流旋一之義。五根圓通竟。
舍利弗即從座起，頂禮佛足，而白佛言：我曠劫來，心見清淨，如是受生，如恒河沙，世出世間，種種變化，一見則通，獲無障礙。我於中路，逢迦葉波，兄弟相逐，宣說因緣，悟心無際，從佛出家，見覺明圓，得大無畏，成阿羅漢，為佛長子，從佛口生，從法化生。佛問圓通，如我所證，心見發光，光極知見，斯為第一。
此因眼識悟入也。先敘宿生眼識明利。心見即眼識。葢見性照境時，但如鏡中，無別分析，而眼識隨見，即能了達黑白大小，不帶名言，歷然不亂。若迫求徧索種種名字，即屬同時意識。今言一見則通者，謂不勞意識深窮細究而後知，即眼識一掠而過，洞然無礙。此正顯眼識明利也。我於下，復敘此生悟入也。宣說因緣者，即因緣所生法，我說即是空，亦名為假名，亦名中道義也。言我始雖見地透徹，未能窮深詣遠，登峯造極。後一聞此偈，悟得藏心，周遍法界，含吐十虗。見覺即眼識明圓，謂事事明了，無不透徹，葢恐畏生於不足。今心見清淨，則識見超人，見理明透，故說法無畏。是知鶖子智慧第一，乃於眼識明利處得之。心見發光者，謂從眼識證徹而發光明也。光極知見者，謂其光明與眼識無際也。
普賢菩薩即從座起，頂禮佛足而白佛言：我已曾與恒沙如來為法王子，十方如來教其弟子菩薩根者修普賢行，從我立名。世尊！我用心聞分別眾生所有知見。若於他方恒沙界外，有一眾生心中發明普賢行者，我於爾時乘六牙象，分身百千皆至其處。縱彼障深未得見我，我與其人暗中摩頂，擁護安慰令其成就。佛問圓通，我說本因，心聞發明分別自在，斯為第一。
此因耳識悟入也。行彌法界，位極鄰聖，故曰普賢。紹佛家業，故為法王子。言普賢行者，即十大願王，舉一色一香，俱徧法界是也。心聞，即耳識。分別眾生知見者，就眾生知見，擇普賢行而成熟之。設有一人發心，我即現身亦至其處，彼雖不見，我亦暗中加被也。擁護者，不令魔擾。安慰者，不令心退。分別自在者，即用耳識自性分別，不用意識隨念計度分別也。
孫陀羅難陀即從座起，頂禮佛足而白佛言：我初出家，從佛入道，雖具戒律，於三摩地心常散動，未獲無漏。世尊教我及拘絺羅觀鼻端白。我初諦觀，經三七日，見鼻中氣出入如煙，身心內明，圓洞世界，徧成虗淨，猶如琉璃。煙相漸消，鼻息成白，心開漏盡，諸出入息化為光明，照十方界，得阿羅漢。世尊記我當得菩提。佛問圓通，我以銷息，息久發明，明圓滅漏，斯為第一。
此因鼻識悟入也。先敘作觀因緣。孫陀羅難陀，此翻艶喜，佛之親弟。出家之初，愛心鼓動，佛令注心觀鼻端白，不令散亂。我初下，敘悟入工夫。溫陵云：息由風火而起，鼓煩惱濁，故其狀如煙。昧者不覺，唯諦觀者始見。故六交中見火燒息，能為黑煙紫𦦨者，皆煩惱所發也。淨觀發明，則煩惱漸消，故內明外虗，而煙銷成白。莊生云：瞻彼闋者，虗室生白。觀白之法，氣初如煙，中成白，末後化為光明，照十方世界。此皆神凝所致。故曰：用志不分，乃凝於神。
富樓那多彌羅尼子即從座起，頂禮佛足而白佛言：我曠劫來辯才無礙，宣說苦空深達實相，如是乃至恒沙如來祕密法門，我於眾中微妙開示得無所畏。世尊知我有大辯才，以音聲輪教成發揚，我於佛前助佛轉輪，因獅子吼成阿羅漢，世尊印我說法無上。佛問圓通，我以法音降伏魔怨消滅諸漏，斯為第一。
此因舌識悟入也。辯才無礙，四無礙之一也。祕密法門者，或如來久默不說之法，或半明半暗之法，或言東意西之法也。微妙開示者，皆曲盡其意而闡明也。教我發揚者，令其助佛揚化也。如法華會上，世尊說破諸大弟子，皆是內祕外現，助宣大教之人。故在楞嚴會中，諸大弟子方敢恣口自陳遠因，皆非一劫兩劫種善根者，悉從無量劫中種善根者也。其稱無漏無學阿羅漢，亦非尋常證人空之輩流所得並驅也。
優波離即從座起，頂禮佛足而白佛言：我親隨佛踰城出家，親觀如來六年勤苦，親見如來降伏諸魔制諸外道，解脫世間貪欲諸漏，承佛教戒，如是乃至三千威儀、八萬微細性業遮業悉皆清淨，身心寂滅成阿羅漢。我是如來眾中綱紀，親印我心持戒修身，眾推為上。佛問圓通，我以執身身得自在，次第執心心得通達，然後身心一切通利，斯為第一。
此因身識悟入也。優波離，此云上首，以持戒為眾中綱紀故。又翻近執，佛為太子，彼為親近執侍之臣，故承佛教。戒者，即比丘二百五十戒也。如是下，即菩薩戒也。溫陵曰：行住坐臥律儀各二百五十，對三聚成三千，復以三千配身口七支成二萬一千，復配四分煩惱成八萬四千。言三聚者，謂攝善法、攝律儀、攝眾生也。四分者，謂多貪、多瞋、多癡及等分也。性業者，謂殺、盜、婬業，性元是妄，不待制止，犯即成業，故其餘即因過始制以遮其惡，制前所犯即為無罪，故云遮業也。身心寂滅者，由比丘戒以寂其身，由菩薩戒以滅其心，故得發慧而悟入也。身得自在，身不毀犯也。心得自在，心亦不毀犯也。然後身心一切通剎者，從身識而證入圓通也。
大目犍連即從座起，頂禮佛足而白佛言：我初於路乞食，逢遇優樓頻螺、伽耶那提、三迦葉波，宣說如來因緣深義，我頓發心得大通達，如來惠我袈裟著身𩯭髮自落，我遊十方得無罣礙神通發明，推為無上成阿羅漢。寧唯世尊，十方如來歎我神力圓明清淨自在無畏。佛問圓通，我以旋湛心光發宣，如澄濁流久成清瑩，斯為第一。
此因意識悟入也。優樓頻螺，此云木瓜癃，胸前有癃如木瓜故。伽耶，山名。那提，河名。因緣深義者，顯非少乘所證淺因緣法，故曰深也。我頓發心者，即從意識頓發菩提心也。得大通達者，由意識而頓入圓通也。神通發明者，由意識圓通而獲神通也。圓明清淨自在者，即總持妙湛不動三義。我以旋湛心光發宣者，謂旋意識而歸妙湛，由妙湛而發光明也。六識圓通竟。
烏芻瑟摩於如來前，合掌頂禮佛之雙足，而白佛言：我常先憶久遠劫前，性多貪欲，有佛出世，名曰空王，說多婬人成猛火聚，教我徧觀百體四肢，諸冷煖氣，神光內凝，化多婬心，成智慧火。從是諸佛皆呼召我，名為火頭。我以火光三昧力故，成阿羅漢，心發大願。諸佛成道，我為力士，親伏魔怨。佛問圓通，我以諦觀身心煖觸，無礙流通，諸漏既銷，生大寶𦦨，登無上覺，斯為第一。
此因火大悟入也。烏芻瑟摩，此云火頭，成猛火聚者，如下文云婬習相交，發於相摩，研摩不休，有大火光於中發現等。教我下，令其觀察火大也。冷字疑誤，據下文當是諸暖觸氣，因專心不散，神光內凝，於是轉婬心而成智火，故我渾身住在火光三昧，諸佛即印我名火頭。我以火光力故，燒煩惱薪，成阿羅漢，復以大願而為諸佛力士，親伏魔冤也。言登無上覺者，是帶果行因，逆流菩薩也。
持地菩薩即從座起，頂禮佛足而白佛言：我念往昔普光如來出現於世，我為比丘，常於一切要路津口、田地險隘，有不如法妨損車馬，我皆平填，或作橋梁，或負沙土。如是勤苦，經無量佛出現於世。或有眾生於闤闠處要人擎物，我先為擎，至其所詣，放物即行，不取其直。毗舍浮佛現在世時，世多饑荒，我為負人，無問遠近，唯取一錢。或有車牛被於泥溺，我有神力為其推輪，拔其苦惱。時國大王延佛設齋，我於爾時平地待佛。毗舍如來摩頂謂我：當平心地，則世界地一切皆平。我即心開，見身微塵與造世界所有微塵等無差別，微塵自性不相觸摩，乃至刀兵亦無所觸。我於法性悟無生忍，成阿羅漢，迴心今入菩薩位中，聞諸如來宣妙蓮華。佛知見地，我先證明而為上首。佛問圓通，我以諦觀身、界二塵等無差別，本如來藏虗妄發塵，塵銷智圓，成無上道，斯為第一。
此因地大悟入也。先敘往昔平地之行。要路渡口，皆舟車必由處。有不如法者，或險或隘，或隆或窪等。作梁負土，猶言造橋補路也。或有下，敘効力之行。闤，市墻。闠，市門也。毗舍浮，此云徧。一切自在，唯取一錢者，資身命故。時國下，敘遇佛開示，即得心開也。見身下，正陳悟處。身界微塵，了不相觸者，由達天地同根，萬物一體，故兵亦無所措刃也。我於法性，悟無生忍者，以達蘊中無我，證得人空也。回心下，因悟獲證。謂雖悟無生，而廣修萬行，具菩薩道，故遇宣說佛知見地，我必預會，為作證明也。身界二塵，元是如來藏性，本無差別。由昔無明一動，知見妄發，勞見發塵，故見有根塵差別耳。今根塵既銷，鏡智圓滿，云何不成無上知覺乎？
月光童子即從座起，頂禮佛足，而白佛言：我憶往昔恒河沙劫，有佛出世，名為水天，教諸菩薩修習水觀，入三摩地。觀於身中，水性無奪，初從涕唾，如是窮盡津液、精血、大小便利，身中旋復水性一同，見水身中與世界外浮幢王剎諸香水海等無差別。我於是時初成此觀，但見其水，未得無身，當為比丘室中安禪。我有弟子闚窓觀室，唯見清水徧在室中，了無所見。童稚無知，取一瓦礫投於水內，激水作聲，顧盻而去。我出定後，頓覺心痛，如舍利弗遭違害鬼。我自思惟：今我已得阿羅漢道，久離病緣，云何今日忽生心痛？將無退失？爾時，童子捷來我前，說如上事，我則告言：汝更見水，可即開門入此水中，除去瓦礫。童子奉教，後入定時，還復見水，瓦礫宛然，開門除出。我後出定，身質如初，逢無量佛，如是至於山海自在通王如來，方得亡身，與十方界諸香水海性合真空，無二無別。今於如來得童真名，預菩薩會。佛問圓通，我以水性一味流通，得無生忍，圓滿菩提，斯為第一。
此因水大悟入也。佛名水天者，亦從水大悟入故。教習水觀者，即以所證示人也。觀於下，聞法入觀也。水性無奪者，以水性是同，故不相傾奪也。準華嚴經，華藏海中有大蓮華，其蓮華中有無量香水海，一一香水海各有一華，為諸佛剎世界之種。華藏世界在香水海中，故曰浮幢王剎。以華藏世界有二十重，累高如幢，最為高大故。今觀身中之水與彼海水等無差別者，是觀心所融也。觀心雖成未得亡身者，以水想雖成未得無我，猶存水相全水即身，未亡法見故。如舍利弗遭違害鬼者，身子入定於恒河岸，由宿冤力為鬼所掌，出定頭痛。佛言：汝若無定，身當碎壞矣。今出定心痛，故疑退失四果也。身質如初者，心不痛也。問：室中之水，是從何來？答：定心所化定果色。昔外道以堅執心化石，則定心化水，葢可知矣。是知萬法唯心。問：月光入定時，因童子投入瓦礫水中而心痛，後令除去瓦礫而痛除。此一瓦礫，畢竟在心內，在心外？若在心外，不應作痛。若在心內，則此瓦礫從何處入？答：瓦礫且置，即此室中之水，畢竟在身外，在身內？若在身外，入定之後，此水從何處出？若在身內，出定之後，此水從何處入？若知水之出入，即知瓦礫之內外矣。方得亡身者，執破而蘊空也。此身既空，水觀亦空，即與性空真水，性水真空，打成一片，周徧法界。反觀此身，何啻大海一漚哉？得童真名者，具童子之真德。預菩薩會者，證菩薩之法空也。
琉璃光法王子即從座起，頂禮佛足而白佛言：我憶往昔經恒沙劫，有佛出世名無量聲，開示菩薩本覺妙明，觀此世界及眾生身，皆是妄緣風力所轉。我於爾時觀界安立，觀世動時，觀身動止，觀心動念，諸動無二等無差別。我時覺了此羣動性，來無所從去無所至，十方微塵顛倒眾生同一虗妄，如是乃至三千大千一世界內所有眾生，如一器中貯百蚊蚋啾啾亂鳴，於分寸中鼓發狂閙，逢佛未幾得無生忍。爾時心開，乃見東方不動佛國，為法王子事十方佛，身心發光洞徹無礙。佛問圓通，我以觀察風力無依，悟菩提心入三摩地，合十方佛傳一妙心，斯為第一。
此因風大悟入也。琉璃光，是其悟後洞徹無礙猶如琉璃，故得此名。所師之佛名無量聲者，亦從萬竅怒號邊證入故。風力所轉者，莊子所謂天地噫氣其名為風，但彼不知風之所自出耳。我觀下，敘入觀。觀界安立者，觀察世界由風力所持方得安立。觀世動時者，觀察三世亦由風力遷變而有。觀身動止者，觀察此身一動一止，亦由風力所使。觀心動念者，觀察此心念念遷流新新不住，亦由風力生滅。如此觀察世界身心各各不同，究其所因皆從一念無明風動而有，等無差別。我時下，了動虗妄。言微塵眾生皆是妄緣風力所轉，自一世界眾生乃至大千世界眾生亦如此，故曰同一虗妄。於分寸中鼓發狂閙者，言此眾生皆是自己方寸中鼓閙，亦不在外。故祖師云：非旛動，非風動，仁者心動。逢佛下，敘悟入也。東為震方羣動之首，由在羣動中見不動佛，即能紹隆佛位也。風力無依者，來無所從，去無所至故。合十方佛傳一妙心者，言十方諸佛無不觀察此無明風，而證不動之覺體也。
虗空藏菩薩即從座起，頂禮佛足而白佛言：我與如來錠光佛所得無邊身，爾時手執四大寶珠，照明十方微塵佛剎化成虗空。又於自心現大圓鏡，內放十種微妙寶光，流灌十方盡虗空際諸幢王剎，來入鏡內涉入我身。身同虗空不相妨礙，身能善入微塵國土，廣行佛事得大隨順。此大神力，由我諦觀四大無依妄想生滅，虗空無二佛國本同，於同發明得無生忍。佛問圓通，我以觀察虗空無邊入三摩地，妙力圓明斯為第一。
此因空大悟入也。先敘果中大用。手執四大等者，表已得四智，即用此智照見四大皆是性色真空，是攝用歸體也。又於自心等者，以表十法界皆是自心大圓鏡智平等光中所現，以顯性空真色是從體起用也。諸幢下，以剎入身，無身非剎也。身能下，以身入剎，無剎非身也。清凉云：用則波騰鼎沸，隨真體而運行；體則鏡淨水澄，舉隨緣而會集。若秦鏡之互照，似帝網之相收。即此義也。此大下，顯因心也。由我諦觀四大無依，元從生滅而有，終歸於空。既又觀察虗空無二，佛國本同，是則空不異土，土不異空，乃於色空同處忽然發明，得無生忍，故有如此大用也。妙力圓明者，正指空色無礙，身土相入也。
彌勒菩薩即從座起，頂禮佛足而白佛言：我憶往昔經微塵劫，有佛出世，名日月燈明。我從彼佛而得出家，心重世名，好遊族姓。爾時，世尊教我修習唯心識定，入三摩地。歷劫已來，以此三昧事恒沙佛，求世名心，歇滅無有。至然燈佛出現於世，我乃得成無上妙圓識心三昧，乃至盡空如來國土、淨穢、有無，皆是我心變化所現。世尊！我了如是唯心識故，識性流出無量如來，今得授記，次補佛處。佛問圓通，我以諦觀十方唯識，識心圓明，入圓成實，遠離依他及徧計執，得無生忍，斯為第一。
此因識大悟入也。心重世名者，務虗名而不務真實也。好遊族姓者，不內旋而向外馳求也。修習唯心識定者，令其審觀萬法皆從心識所變，非實有也。求世名心歇滅無有者，知幻境不實，名心頓空，一意內觀也。至然燈下，因觀成而悟入妙圓識心如來藏性也。乃至下，悟得器界淨穢皆從識變，不自外來也。世尊下，明諸佛皆從識性流世，不由他變也。次補佛處者，由所證已極，故補佛位也。依他起性，即業識及業識所現相見二分也。徧計執性，即從相見二分復生周徧計度，所謂我法二執也。遠離依他徧計，即是圓成。以徧計有名無體，依他有相無性，故唯圓成是彼體性。
大勢至法王子，與其同倫五十二菩薩，即從座起，頂禮佛足，而白佛言：我憶往昔恒河沙劫，有佛出世，名無量光，十二如來相繼一劫，其最後佛，名超日月光，彼佛教我念佛三昧。譬如有人，一專為憶，一人專忘，如是二人，若逢不逢，或見非見，二人相憶，二憶念深，如是乃至從生至生，同於形影，不相乖異。十方如來，憐念眾生，如母憶子，若子逃逝，雖憶何為？子若憶母，如母憶時，母子歷生，不相違遠。若眾生心，憶佛念佛，現前當來，必定見佛，去佛不遠，不假方便，自得心開。如染香人，身有香氣，此則名曰香光莊嚴。我本因地，以念佛心，入無生忍，今於此界，攝念佛人，歸於淨土。佛問圓通，我無選擇，都攝六根，淨念相繼，得三摩地，斯為第一。
此因見大悟入也。觀經云：以智慧光，普照一切，令離三途，得無上力，名大勢至。悲華經云：往昔因中，彌陀作輪王時，觀音為長子，勢至為次子。今在極樂，居於彌陀左右。十二如來者，謂無量光、無邊光、無著光、端嚴光、愛光、喜光、可觀光、不思議光、無等光、不可稱量光、映蔽日光、映蔽月光、超日月光。意在十二時，不得彈指頃念世間五欲，是謂十二如來。淨念相繼，成一劫也。言念佛者，若據理念，念即始覺，佛即本覺，始本合一，是名念佛。若據事念，冥記不忘之謂念，放光接引之謂佛，則能念屬己，所念屬佛也。一人專憶者，喻佛念眾生。一人專忘者，喻眾生不念佛也。若逢非逢，若見非見者，以佛專念眾生，未嘗不在眾生前，故若逢若見。眾生不念佛，故佛雖在眾生前，而不逢不見也。果如母子相憶，則永不相隔矣。如文喜初見文殊，當面蹉過，所謂不逢不見也。後文殊在粥鍋上現，是若逢若見也。十方三句，合一人專憶。若子二句，合一人專忘。子若四句，合兩憶不離。去佛不遠者，若專心憶佛念佛，佛亦不遠。只在當處，朝暮即得相見。更不必別假方便，而得心開。亦唯專注念佛，自得心開也。染香人有香氣者，喻念佛必見佛也。香光莊嚴者，謂以念佛香光，莊嚴法性本佛也。我本下六句，謂以自證之法度人也。都攝六根者，謂一心念佛，則六根都攝，六處皆念佛也。如眼不取色，是眼念佛。乃至意不念法，則意念佛。唯其六根都攝，故得淨念相繼。葢一心念佛，與決志參禪者，本無二致。故念佛之後，而繼之參禪也。則知此方唯有二門，為入道之捷徑。葢觀音、勢至，皆彌陀輔弼之臣。一以念佛接人，一以參禪誨眾。皆是就此界根機，各開戶牖。乃世人例以參禪為高，而卑視念佛者。吾知其不唯不知念佛之奧訣，亦不知參禪之妙旨也。苟不以一心不亂之訣去參禪，則禪決不悟。若不以如猫捕鼠之心去念佛，則淨土必不生。勿謂念佛易，而參禪難。當知難則俱難，易則俱易。是在當人信力淺深，習氣濃淡耳。問：參禪者，不但不容起我、人、眾生、壽者見，即佛見、法見，亦不容起。故此經斥見相發心為生死，金剛訶聲求色見為邪道。若夫念佛者，志在淨念相繼，現前當來，決定見佛。此則空有二門，迥然各別，惡得同日而語？答：參禪者，志在泯一切相，所以不容起念，善惡盡掃。念佛者，志在佛來接引，要須淨念相繼，頭頭見佛。唯能盡掃一切，方能見性。既能見性，見佛何難？亦唯淨念相繼，必能見佛。既能見佛，見性亦易。所以云：唯真空者證妙有，唯妙有者見真空。門雖有二，其究豈有二哉？第參禪者，志在見性，而難於入流亡所。念佛者，志在見佛，而難於一心不亂。正宜各擅專門，不必念掛兩頭。若念掛兩頭，不唯不能見性，抑且不能見佛矣。七大圓通竟。

=== 6 | 卷6 ===
爾時，觀世音菩薩即從座起，頂禮佛足而白佛言：世尊！憶念我昔無數恒河沙劫，於時有佛出現於世，名：觀世音。我於彼佛發菩提心，彼佛教我從聞、思、修入三摩地。
此陳耳根圓通也。若依次第，當次那律，由二十四聖總是圓通，皆不當此方之機，唯此一門，機教合宜，圓通義廣，慶贊相連，故此別說。言觀音者，眼聲耳色之名，人以耳聞，此以眼觀，故所師之佛，亦名觀音者，證法有所授，以源遠流長故。從聞思修入三摩地者，此方教體，唯在音聞，從聞根入，故此聞字，即指擊鐘所騐，不生不滅之聞性也。思者，非徧行思，亦非思善思惡之思，以思善思惡，皆屬邪思，故下文云：阿難雖強記，不免落邪思。此即善惡都莫思量之思。以百不思是正思者，謂行人用此百不思之正思，專注聞性，專究此根從何所來，令彼顛倒聞機，脫黏內伏，為拔根之利器，除結之先鋒，向下入流亡，所以至寂滅現前，皆仗此一思而得深入。楞伽所謂：唯心直進，觀察流注。前文所謂：若欲除結，當於結心。皆仗此思之力也。羅山云：聲前一思，大家共知。溈山云：以思無思之玅，反思靈燄之無窮，思盡還源，性相常住，事理不二，即如如佛。故曰：思之思之，鬼神將通之。修者，亦非造作種種功行之謂。但達諸法如幻，了無根本，不生取著，則諸微細塵垢，自然銷落，覺性現前，是名正修。以思是知，修是離。故圓覺云：知幻即離，離幻即覺是也。入者，和身已到之謂。三摩地者，即前大陀羅尼門。謂拔此一根，便得和身入此大陀羅尼門矣。問：初卷已斥思惟是妄，何故此中復用此思？答：前之所以斥者，以阿難一向認此思惟為真，不肯放捨，是認賊為子，故須斥破，欲其識賊而求真子也。今復用此思者，是知其為賊，是借賊以殺賊，轉禍為功也。若認賊為子，是自劫家寶。若借賊殺賊，則賊為功臣。且二十四聖所修門雖不同，要其用心觀察，皆用此思。若無此思，無下手處。故即二十四聖下手功夫，皆在觀音一門顯發。譬如油蠟作燈燭，不以火點終不明。若謂不假思惟，直下離心意識參究，則此一門，似是單為上上根說。既違古觀音之教，復違下文淺深同說法之旨。且念佛一門，最為簡易。猶然簡之者，則知此門較念佛為尤易也。奈何以最難行之事解之，何異招其入門而卒拒之也？故知一聞此法，直下承當，不落思惟者，是上上根。其或根器稍鈍，不免借思而入。若下根人，既得聞思，又必盡力於修，方能得入。故知上根不用思惟，直下便見；中下之根，必用思修。是則聞思修為淺深同說法，豈不彰彰明矣？但不可用亂思邪思，若用邪思亂思，決不能入。故曰：知根雜亂思，湛了終無見。又云：阿難縱強記，不免落邪思。故用百不思之正思觀察，自然得入矣。問：既參禪可用百不思之正思，則念佛亦可用百不念之正念，何故下文亦揀之耶？答：若用百不思之正思，思無相之真心，與用百不念之正念，念無相之真佛，則參禪即念佛，念佛即參禪，正合是心作佛，是心是佛之旨，惡用簡？若口必誦如來之名，心必憶如來之像，則是有念之念，便落參禪一著，故揀之也。且參禪以心心放下為主，念佛以念念提起為宗。放下則立地見佛，故易；提起則心心無間，至隔世而來迎，故難。此則參禪尤易於念佛，其簡之也宜矣。
初於聞中入流亡所，所入既寂，動靜二相了然不生。如是漸增，聞所聞盡，盡聞不住，覺所覺空，空覺極圓，空所空滅，生滅既滅，寂滅現前。
此敘入觀始終也。初於聞中者，即指聞性中也。謂我最初以聞性為所觀之境，終以聞性為所入之門也。入流者，隨流曰出，返流曰入。金剛經云：不入色聲香味觸法，名為入流。行人最初下手工夫，仗此入流之力，為拔根之具。然逆流之法，須仗百不思之正思也。灌頂經云：禪思比丘，無他想念，唯守一法，然後見真。良由動靜二塵，黏湛發聽，聽精暎聲，卷聲成根。所以根塵交結，而不能解。今欲解之，必先用此百不思之正思，觀察此聞，從何而有。是從動來，是從靜出。如是觀察，則能逆彼顛倒聞機，令其不外隨聲塵，而內注聞性。久之則生處漸熟，熟處漸生。自然與彼所結之塵，不相黏著。故曰亡所。葢入流是注根，亡所是忘塵。永嘉所謂念非忘塵而不息，塵非息念而不忘。塵忘則息念而忘，念息則忘塵而息之意。所入既寂，動靜二相，了然不生者，能入是根，所入是塵。以能入之根逆流，故所入之塵得寂。斯則不唯動相不生，即靜相亦不生矣。此將聞性與塵分開，不令織妄相成。是見山不是山，見水不是水。脫黏內伏時，正當起信，斷滅相無明，以斷分別我執故。然有根中積生虗習未盡，故復加功行，次盡內根也。○如是漸增，聞所聞盡者，聞即聞機。由前根塵交結，故將顛倒聞機，反聞自性，不與塵交。今外塵雖脫，聞機雖伏，未得盡淨，故次盡內根。此當起信，斷異相無明，以斷俱生我執故。所謂此根初解，先得人空也。人執雖空，尚有空執之智在，而聞性未圓，故次復空其智也。○盡聞不住，覺所覺空者，覺即是智。言雖盡聞根空我執，若智相不捨，即為智礙，為法障，故併覺所之覺亦空也。此當起信，斷住相無明，即分別、俱生二種法執，所謂空性圓明，成法解脫也。智相雖空，空相猶在，故下復斷空相也。○空覺極圓，空所空滅者，言覺智既空，已到空性圓明至極之地。然空相未亡，猶有空在，空即是病，故復空其空，所謂空病亦空也。此當起信，斷生相無明，即是空二空之空，所謂解脫法已，俱空不生也。○生滅既滅，寂滅現前者，言初入流亡，所塵空矣，尚有根在，根即是所；根空矣，有空根之智在，智即是所；智空矣，有空智之空在，空即是所。塵也、根也、智也、空也，皆所也，皆不離生滅業識也。今二執既除，二空亦遣，則業識一分動相亦滅，而不生不滅，清淨本然，周遍法界，圓融三觀之真體，逈然獨露。此即觀音一根初拔時，入三摩地時，以果地覺為因地心時也。
忽然超越世出世間十方圓明，獲二殊勝：一者、上合十方諸佛本玅覺心，與佛如來同一慈力；二者、下合十方一切六道眾生，與諸眾生同一悲仰。
言正當頓斷無明，頓證真理時，則世出世間，忽然超越，即得二種殊勝功德。故起信云：若斷無明證法身，自然而有不思議業用是也。上合十方諸佛者，謂十方如來，傳此玅心，元一圓融，清淨寶覺。故證此心者，即與如來同一慈力也。下合十方眾生者，謂此菩薩之所證，即是眾生之同秉。故證此理者，即能與眾生同憂患，曲成而不遺也。法集經云：觀世音白佛言：菩薩若受持一法，一切諸佛法，自然如在掌中。何者是一法？所謂大悲。釋曰：此同體大悲也。以此大悲性，遍一切眾生界，故能一雨普滋，蘭艾齊榮，一念全收，邪正俱濟。問：既能超越世出世間，而又上同下合者，何故？答：唯超唯越，是以能同能合。亦唯非聖非凡，是以能聖能凡。譬如月處虗空，然後能分光散影於江河溝瀆之間，郊原林藪之上耳。此中若約位次，應同初發心住。雖曰分斷無明，分證真理，然一斷一切斷，一證一切證，而四十二地功德，隱然具在。故前云：有三摩提，具足萬行。○前由因明立所，遂起三種相續。此由入流亡所，遂獲二種殊勝。立所是迷根，亡所是悟本。立所是約最初一念迷根為最細，亡所是約最初下手工夫為最麤。以迷時從細至麤，悟時從麤入細。迷悟轉換之機，不出立亡二字。然此所字，尤為難除。故世尊自初卷心目所在為發端，其後展轉所破者，只一所字。至富樓那章，因明立所，說明所之生起。至論修斷，則曰亡所，曰聞所，曰覺所，曰空所。以出一所，即入一所。所之一字，真貼體難刮之垢，實微細我法二執之根也。直至圓滿菩提，歸無所得，而所相方盡。故法華經云：眾生處處著，引之令得出。處即所也。
世尊，由我供養觀音如來，蒙彼如來授我如幻聞熏聞修金剛三昧，與佛如來同慈力故，令我身成三十二應入國土身。
此釋成上與諸佛同一慈力也。授我者，雖是歸功於師，亦顯自有德本也。如幻聞熏，聞修金剛三昧者，謂此聞性雖是業識，亦由本覺內熏，發起清淨種子，斷彼無明，然後方得金剛堅固不壞之體。由得此體，故能上合佛心，同一慈力，隨機感應，無剎不現也。入諸國土者，即十身中國土身也。此國土身，由轉彼器界，成法性土，故有不思議業用。華嚴云：清淨玅法身，湛然應一切。今言三十二者，亦約對機分限量耳。若約菩薩現十法界身，圓應羣機，則無類不入，豈止三十二應哉？然三十二應，亦能攝盡羣類。
世尊！若諸菩薩入三摩地，進修無漏，勝解現圓，我現佛身而為說法，令其解脫。若諸有學寂靜玅明，勝玅現圓，我於彼前現獨覺身而為說法，令其解脫。若諸有學斷十二緣，緣斷勝性，勝玅現圓，我於彼前現緣覺身而為說法，令其解脫。若諸有學得四諦空，修道入滅，勝性現圓，我於彼前現聲聞身而為說法，令其解脫。
此現四聖身也。言勝解者，若約唯識，於決定境印持為性，不可引轉為業，此中則指所修因行已極，所起證悟之智也。現圓者，即智證將徹未徹，將圓未圓，菩薩則現身說法，亦機教相投，啐啄同時也。孤山曰：指別圓機也。若菩薩入相似三摩地，進修中道無漏，則分真勝解現圓，乃至若進修金剛無漏，則究竟勝解現圓，大士皆現佛身，為說頓法，令得分真究竟解脫。問：菩薩何能現佛身耶？答：心性理顯，高下無殊，如鏡已明，形對像現。臣家之鏡，王苟臨之，豈無王像？王家之鏡，臣苟臨之，豈無臣像？當知人有高下，鏡無貴賤，然亦不妨明有優劣。問：等覺菩薩，豈假初住現身說法耶？答：聞法得解，何必求人？復假勝身，彌增內慧。且天魔現為佛像，麴多尚乃致禮，況初住菩薩，玅理所現，等覺雖尊，焉敢不仰？溫陵曰：出無佛世，觀物變易，自覺無生，故名獨覺。樂獨善寂，求自然慧，故曰寂靜玅明。稟佛之教，觀緣悟道，故曰緣覺。知迷勝性，由十二緣，緣斷性顯，故曰緣斷勝性。勝性即無生性也。𭬥李曰：三果已前，賢位聖位，俱屬有學，見道一十六心，斷四諦下惑，證生空理，故曰得四諦空。初果後進，斷三界八十一品俱生，品品皆證一分，擇滅無為，故云修道入滅。
若諸眾生欲心明悟，不犯欲塵，欲身清淨，我於彼前現梵王身而為說法，令其解脫。若諸眾生欲為天主，統領諸天，我於彼前現帝釋身而為說法，令其成就。若諸眾生欲身自在，遊行十方，我於彼前現自在天身而為說法，令其成就。若諸眾生欲身自在，飛行虗空，我於彼前現大自在天身而為說法，令其成就。若諸眾生愛統鬼神，救護國土，我於彼前現天大將軍身而為說法，令其成就。若諸眾生愛統世界，保護眾生，我於彼前現四天王身而為說法，令其成就。若諸眾生愛生天宮，驅使鬼神，我於彼前現四天王國太子身而為說法，令其成就。
此現相天中說法也。欲心、欲身二欲字，皆是樂欲之欲，謂樂欲心明悟而身清淨，以有欲塵則障塞悟門，心不明了身亦穢濁，故樂不犯欲塵。此欲塵不獨指人間麤弊之色，即他化之樂亦所不樂者也。梵王即色界天主，亦三界主說法者。金光明經云：大梵天王說出欲論解脫者，令其離欲塵而生梵世也。帝釋即欲界第二天主，彼天橫有三十二天，而帝釋統之說法，謂十善也。金光明云：釋提桓因種種善論是也。言成就者，應其希求而滿其願也。自在天是欲界頂天，梵語婆舍䟦提，此云他化自在，假他所作以成己樂，即魔王天，欲界天主也。或云：第六天上別有魔王居處，亦自在天攝。大自在即色頂摩醯首羅天，大論云：三目八臂，騎白牛，執白拂。又云：過淨居天有十住菩薩，號大自在，大千教主是也。天大將軍，帝釋所管將也，分住三十二天，各領鬼神鎮護四方。四天王者，上昇之元首，下界之初天，於須彌山各居一埵，臣於帝釋，分統四洲者也。四王太子，即那吒之類，跨握鬼物，護世益人者也。四王當次帝釋後，天將軍似是四天所統。
若諸眾生樂為人主，我於彼前現人王身而為說法，令其成就。若諸眾生愛主族姓，世間推讓，我於彼前現長者身而為說法，令其成就。若諸眾生愛談名言，清淨自居，我於彼前現居士身而為說法，令其成就。若諸眾生愛治國土，剖斷󳬛邑，我於彼前現宰官身而為說法，令其成就。若諸眾生愛諸數術，攝衛自居，我於彼前現婆羅門身而為說法，令其成就。若有男子好學出家，持諸戒律，我於彼前現比丘身而為說法，令其成就。若有女人好學出家，持諸禁戒，我於彼前現比丘尼身而為說法，令其成就。若有男子樂持五戒，我於彼前現優婆塞身而為說法，令其成就。若有女子五戒自居，我於彼前現優婆夷身而為說法，令其成就。若有女人內政立身，以修家國，我於彼前現女主身及國夫人、命婦、大家而為說法，令其成就。若有眾生不壞男根，我於彼前現童男身而為說法，令其成就。若有處女愛樂處身，不求侵暴，我於彼前現童女身而為說法，令其成就。
此現相人中說法也。所謂在天而天，在人而人，在在稱尊也。王，往也，人皆歸往故。自金輪至粟散，皆是人王所攝。粟散者，如󳬛國小王，散於天下，如粟之多故也。長者具十德，謂姓貴、位高、大富、威猛、智深、年耆、行淨、禮備、上歎、下歸，以德位俱隆，故世間推讓也。居士者，不求仕宦，不樂名聞，博聞強識，以道自娛者也。愛治國土，如立綱常，正風化之類。剖斷󳬛邑，如片言折獄，一語解紛之類。三台輔相，州牧縣長，各有所司，皆號宰官。愛諸術數者，即和合占相，推步盈虗之類。攝衛自居者，如調護自心，延年益壽之類。婆羅門，此云淨行，四姓之一也。諸律者，自十戒進具，至二百五十戒。諸戒者，亦自五戒進具，至五百戒也。優婆塞云近事男，優婆夷云近事女，皆以五戒自守，堪任近侍比丘比丘尼者也。女正位乎內，故曰內政。如貴而能勤，富而能儉，情欲之感，無介容儀，厭昵之私，不形動靜，故曰立身。家通大夫以下，國通諸侯以上，女主天子之后，國夫人󳬛君之妻，命婦妻因夫榮之稱。大家者，如後漢扶風曹世叔妻，同郡班彪之女，名昭字惠姬，和帝數召入宮，令皇后貴人師事焉，號曰大家。不壞男根，即終身不犯女色者。處女，未嫁之女，愛樂處身，不求侵暴者。願為處女，而無慕夫之心，即有強施聘幣，矢志不從者也。此皆菩薩調而應，偶而會，竿木隨身，逢場作戲，所謂同事攝也。
若有諸天樂出天倫，我現天身而為說法，令其成就；若有諸龍樂出龍倫，我現龍身而為說法，令其成就；若有藥叉樂度本倫，我於彼前現藥叉身而為說法，令其成就；若乾闥婆樂脫其倫，我於彼前現乾闥婆身而為說法，令其成就；若阿修羅樂脫其倫，我於彼前現阿修羅身而為說法，令其成就；若緊那羅樂脫其倫，我於彼前現緊那羅身而為說法，令其成就；若摩呼羅伽樂脫其倫，我於彼前現摩呼羅伽身而為說法，令其成就；若諸眾生樂人修人，我現人身而為說法，令其成就；若諸非人、有形無形、有想無想樂度其倫，我於彼前皆現其身而為說法，令其成就。
此現八部身相也。上樂入故令其成就，此樂出故亦令成就也。諸天樂出者，謂諸天愛樂，有不願受天樂欲出天界者，即就其所好說法而出之也。現龍身者，如龍樹化五百龍眾俱受具戒之類。藥叉，此云輕捷，有三種：一在地，二在虗空，三天夜叉也。地夜叉但以財施故不能飛空，天夜叉以車馬施故能飛行。佛轉法輪時，地夜叉唱空夜叉聞，空夜叉唱四天王聞，如是乃至梵天也。又云伺察，以守護天門城池故。菩薩亦現身者，以菩薩面夜叉心不隔一線故。乾闥婆云香陰，亦云尋香行，帝釋樂神也。帝釋欲作樂燒沉水，此神體上有相出，即尋香而往故。阿修羅云無端正，以女美男醜從男彰名。亦云非天，以詐諂無天行故。菩薩亦現身者，以瞋化瞋也。緊那羅形似人而頭有角，人見之言：人耶？非人耶？因呼為疑神。天帝，絲竹樂神也。小劣乾闥婆，乾闥婆奏世間樂，此奏出世樂也。摩呼羅伽云大蟒神，如迦毗尊者為蟒受三歸，聽訖現老人素服而去。足顯菩薩龍蛇混雜，無定名亦無定相也。樂人修人者，謂在人中願世世不脫人身而進修不怠者，為說人倫成就之也。長水云：有形如休咎精明等，無形如空散銷沉等，有想如神鬼精靈等，無想如精神化為土本金石等，皆非人也。
是名玅淨。三十二應入國土身，皆以三昧聞熏聞修，無作玅力自在成就。
此結名也。應現即不無，染汙即不得，曰玅淨。若朝曦散彩，明鏡現形，不勞精力，不費心思，曰無作玅力。逐浪隨波，汎應曲當，曰自在成就。
世尊！我復以此聞熏聞修金剛三昧無作玅力，與諸十方三世六道一切眾生同悲仰故，令諸眾生於我身心獲十四種無畏功德。
此釋成下與眾生同一悲仰也。由菩薩證得眾生同體大悲，故眾生悲苦仰樂，而菩薩即拔苦與樂也。於我身心者，如一人有慶兆民賴之之謂。無畏功德者，謂眾生遭苦難處怖畏，而一稱其名即蒙救脫，不生怖畏即獲功德也。
一者、由我不自觀音，以觀觀者，令彼十方苦惱眾生，觀其音聲，即得解脫。二者、知見旋復，令諸眾生，設入大火，火不能燒。三者、觀聽旋復，令諸眾生，大水所漂，水不能溺。四者、斷滅妄想，心無殺害，令諸眾生，入諸鬼國，鬼不能害。五者、熏聞成聞，六根銷復，同於聲聽，能令眾生，臨當被害，刀段段壞，使其兵戈，猶如割水，亦如吹光，性無搖動。六者、聞熏精明，明徧法界，則諸幽暗，性不能全，能令眾生，藥叉、羅剎、鳩槃茶鬼，及毗舍遮、富單那等，雖近其傍，目不能視。七者、音性圓銷，觀聽返入，離諸塵妄，能令眾生，禁繫枷鎖，所不能著。八者、滅音圓聞，徧生慈力，能令眾生，經過險路，賊不能劫。
此令眾生得八難無畏也。言我不但自觀音聲，自得解脫，又能觀能念觀音之人，而以慈力加被，故令苦惱眾生觀其音聲者，即得解脫也。葢至人無已，靡所不已，故眾生悲苦，菩薩則拔苦，眾生仰樂，菩薩則與樂，是自己解縛，而又解人之縛也。若曰眾生自觀其音，即得解脫，則與菩薩無干，而曰於我身心獲無畏功德，不亦左乎？知見是火因，觀聽是水因，菩薩二因旋復，故令火燒水溺者，一稱其名，火水皆不能燒溺也。問：菩薩見聞旋復，與眾生何預，而令彼稱名者，即脫水火，何耶？答：昔蔡順之母嚙指，而順心痛，豈非母子同體而相通乎？且凡夫尚能如此，況證同體大悲者，疑其不能如是耶？若曰不燒由己，不溺由己，俱無關於菩薩，則菩薩何以稱同體大悲乎？心無殺害者，殺害是鬼因，而菩薩斷鬼因，故令稱名。眾生入鬼國，而鬼不能害，此亦仗菩薩加被力也。熏聞成聞者，謂菩薩以本覺內熏，顛倒聞機，成真聞性，故令六根銷復皆同耳。根，所謂一根反而六根銷也。刀段段壞，言能斫之刀。割水吹光，言所斫之體，有身可以受刃。今六根既銷，無受刃處，故兵無所措刃也。聞熏精明者，言菩薩聞熏功極，內瑩發光，光徧法界，故無明性皆不能全也。羅剎云可畏鬼，鳩槃茶即魘魅鬼，毗舍遮即噉精氣鬼，富單那即熱病鬼。雖近其傍，目不能視者，如土地不見洞山，鬼使不見主事僧，則知惡鬼尚不能視，況加害乎？以明能破暗，近自銷殞故。音性圓銷者，塵空也。觀聽反入者，根空也。由菩薩根塵兩銷，則內無所繫，外無所縛，故離諸塵妄。以此玅力加被眾生，能令枷鎖不能羈繫。若瞥爾生情，則萬劫羈鎖，惡能脫哉？滅音圓聞者，謂菩薩音塵已盡，聞性已圓，內外融通，同為一體，故一切處徧生慈力。以此慈力加被眾生，能令磣心毒人化為慈悲眷屬，無復惡心相向，故令眾生經險路，而賊不能劫也。
九者熏聞離塵，色所不劫，能令一切多婬眾生遠離貪欲。十者純音無塵，根境圓融，無對所對，能令一切忿恨眾生離諸瞋恚。十一者銷塵旋明，法界身心猶如瑠璃，朗徹無礙，能令一切昏鈍性障諸阿顛迦永離痴暗。
此令眾生得三毒無畏也。旋聞脫塵，則不與物交，故能隨色現色，而色不能劫，如水現影，如鏡現像，影像安能劫水鏡哉？以此無貪玅力加被眾生，故令多婬眾生離貪欲也。瞋恚生於鬪心，發於相忤，今菩薩純一圓音，了無外相，既無接搆，又絕是非，何恚之有？以此無瞋玅力加被眾生，能令眾生離瞋恚也。銷昏翳之妄塵，旋精明之玅覺，故外而法界，內而身心，朗徹無礙，如淨琉璃。以此無痴玅力加被眾生，能令具縛諸阿顛迦永離癡暗。阿顛迦，此云無善心，即極癡人也。
十二者、融形復聞，不動道場，涉入世間，不壞世界，能徧十方供養微塵諸佛如來，各各佛邊為法王子，能令法界無子眾生欲求男者，誕生福德智慧之男。十三者、六根圓通，明照無二，含十方界，立大圓鏡空如來藏，承順十方微塵如來秘密法門，受領無失，能令法界無子眾生欲求女者，誕生端正福德、柔順眾人、愛敬有相之女。
此令眾生得二求無畏也。融形復聞者，形舉一身而言，謂渾身成一圓融清淨寶覺。若身相不融，則此身非彼，彼身非此，安得不起而昇，如月印千江乎？由身相既融，故能不動道場，遍一切處，各各佛邊，為法王子。雖為佛子，不失眾生，故又為法界無子眾生作子也。由菩薩福慧兩足，具男子德，故能以福慧之男，應其求也。明照無二者，謂眼如耳，耳如鼻，皆可互用故。含十方界者，含育如來玅寶王剎故。由圓鏡智，明照無二，故立大圓鏡，以顯無像不現。由平等空，含十方界，故立空如來藏，以明無物不容。唯含故，能承順法門；唯明照故，能受領無失。由菩薩含容承順，具女子德，故能以柔順愛敬之女，應其求也。
十四者、此三千大千世界百億日月現住世間諸法王子，有六十二恒河沙數，修法垂範、教化眾生、隨順眾生，方便智慧各各不同，由我所得圓通本根發玅耳門，然後身心微玅含容周遍法界，能令眾生持我名號，與彼共持六十二億恒河沙諸法王子，二人福德正等無異。世尊！我一名號與彼眾多名號無異，由我修習得真圓通，是名十四施無畏力福備眾生。
此令眾生稱名無畏也。六十二億菩薩，雖自利利他法門，各各差別，然我所得圓通本根，只在耳根一門發玅，能令一身應無量身，一心應無量心，含容周遍，自在無礙，則知六十二億恒沙菩薩所證，皆不離我法界海慧，故持我一名功德，與持眾名功德，等無有異。孤山曰：法華亦有此較量，及觀此經，方知彼意。葢此方眾生，耳根利故，受道者多，所以觀音化勝；餘根鈍故，受道者少，所以諸聖化劣。是知行位雖齊，對機有異，總彼？河沙菩薩，止敵觀音一人，故使持名二福正等。據此所說，已自密簡耳根圓通，為未曉者，更俟文殊詳擇耳。
世尊！我又獲是圓通修證無上道故，又能善獲四不思議無作玅德。
此明四不思議，融前二觀也。前雖顯明上同下合，皆是隨機，猶有限量，猶可心思言議。此更充其圓極之量，則不容擬議矣。觀修證無上道一語，自是等覺所證，故溫陵以等覺釋之。
一者、由我初獲玅玅聞心，心精遺聞，見聞覺知不能分隔，成一圓融清淨寶覺，故我能現眾多玅容，能說無邊秘密神呪。其中或現一首、三首、五首、七首、九首、十一首，如是乃至一百八首、千首、萬首、八萬四千爍迦羅首；二臂、四臂、六臂、八臂、十臂、十二臂、十四、十六、十八、二十至二十四，如是乃至一百八臂、千臂、萬臂、八萬四千母陀羅臂；二目、三目、四目、九目，如是乃至一百八目、千目、萬目、八萬四千清淨寶目。或慈、或威、或定、或慧，救護眾生，得大自在。
此明一身多身不思議也。言二十四聖所證圓通，一一皆玅，而我所證耳根圓通，是一切圓通根本，為玅中玅，故曰玅玅。聞心下，復釋云：即此聞心知玅玅者，由彼一拔聞根，令其六根一時俱拔，故令見聞覺知不能分隔，復還一真法界之體，故於一身現眾多身，於眾多身說無邊呪也。爍迦羅，云堅固母。陀羅，云印清淨寶。目，即金剛正眼。首，為六用之總。臂，表提接之悲。目，表照了之智。對眾生八萬四千塵勞，以顯八萬四千手眼。但眾生渾身手眼，迷而不知，俱成業用。菩薩得之，如春入律，如月行空，信手拈來，俱成玅用。或施慈以攝善人之心，或彰威以折邪魔之膽，定以杜散動之門，慧以破無明之窟，故能汎應塵勞，曲施誘廸，無不如心，故曰得大自在。
二者、由我聞思脫出六塵，如聲度垣不能為礙，故我玅能現一一形、誦一一呪，其形其呪能以無畏施諸眾生，是故十方微塵國土皆名我為施無畏者。
此明各身各形不思議也。由眾生機器不同故，對機現形亦不同。由眾生習氣不同故，對機說呪亦不同。其一一身一一呪，皆以無畏施諸眾生，而令微塵國土眾生，悉皆稱為施無畏者。
三者、由我修習本玅圓通，清淨本根，所遊世界，皆令眾生捨身珍寶，求我哀愍。
此明過化不思議也。由我已得清淨本根，於六塵境毫無戀著，悉能捨施，故所遊世界皆過化存神，亦捨所珍求我哀受，故知唯我不取而人則與。
四者、我得佛心證於究竟，能以珍寶種種供養十方如來，旁及法界六道眾生，求妻得妻，求子得子，求三昧得三昧，求長壽得長壽，如是乃至求大涅槃得大涅槃。
此明供養不思議也。我得佛心者，謂初獲如來藏心也。證於究竟者，畢獲如來藏心也。由始終得此如來藏心故，能運出家珍廣作佛事，既以種種法寶供佛，復以種種財法無畏等施眾生。以菩薩觀法界眾生全是佛體故，妻子長壽是世間樂，三昧涅槃是出世樂。
佛問圓通：我從耳門圓照三昧，緣心自在，因入流相，得三摩提，成就菩提，斯為第一。世尊！彼佛如來歎我善得圓通法門，於大會中授記我為觀世音號，由我觀聽十方圓明，故觀音名徧十方界。
此結圓通也。言我從耳根一門深入，彼六知根應拔圓脫，故得上同諸佛，下合眾生，隨緣施設，無不自在。故法集經云：能知一切唯是一心，名心自在。能於掌中出諸珍寶，亦以虗空而為庫藏，名物自在。一切身口意業以智為本，名智自在。因入流相得三摩提者，結因心也。成就菩提者，結果覺也。世尊下，兼明得記得名，皆由此門也。由菩薩以十方耳目為觀聽，故十方觀聽皆是菩薩耳目。尚書云：天視自我民視，天聽自我民聽。近之。
爾時，世尊於師子座，從其五體同放寶光，遠灌十方微塵如來及法王子諸菩薩頂。彼諸如來亦於五體同放寶光，從微塵方來灌佛頂，并灌會中諸大菩薩及阿羅漢。林木池沼皆演法音，交光相羅如寶絲網。是諸大眾得未曾有，一切普獲金剛三昧。即時天雨百寶蓮華，青黃赤白間錯紛糅，十方虗空成七寶色。此娑婆界大地山河俱時不現，唯見十方微塵國土合成一界，梵唄咏歌自然敷奏。
此如來圓證諸聖圓通也。五體同放寶光者，以顯渾身是大光明藏也。諸佛交會灌頂者，以顯十方如來同證頂法也。併灌菩薩羅漢者，即其所證圓通本無優劣，皆是如來一光所攝也。林木演音交光相羅者，以顯根塵既銷音光交羅，非若織妄相成世界相涉也。一切普獲金剛三昧者，以顯首楞嚴王即是金剛寶覺平等法界也。十方國土合成一界者，以顯數量銷滅通為一佛國土也。梵唄咏歌自然敷奏者，以顯圓通法樂無乎不在也。
於是如來告文殊師利法王子：汝今觀此二十五無學諸大菩薩及阿羅漢，各說最初成道方便，皆言修習真實圓通，彼等修行實無優劣前後差別。我今欲令阿難開悟二十五行，誰當其根？兼我滅後，此界眾生入菩薩乘求無上道，何方便門得易成就？
此勅文殊選擇圓通也。修行實無優劣者，正如一火因然得草火木火種種之號，一水就用成或羮或酒多多之名，非水火有異也。誰當其根者，雖知諸聖證入皆同，不知誰可對阿難之機也。何方便門得易成就者，言不但當現在一人之機，即滅度後諸修行者必從何門而入，易得成就也。
文殊師利法王子奉佛慈旨，即從座起，頂禮佛足，承佛威神，說偈對佛：覺海性澄圓，圓澄覺元玅。元明照生所，所立照性亡。迷妄有虗空，依空立世界。想澄成國土，知覺乃眾生。空生大覺中，如海一漚發。有漏微塵國，皆依空所生。漚滅空本無，況復諸三有。歸元性無二，方便有多門。聖性無不通，順逆皆方便。初心入三昧，遲速不同倫。
此明從真起妄，故有返妄歸真。由返妄歸真，路有遲速，故須選根也。言玅覺性海，本來澄清圓滿。而圓澄覺性，本來自玅，不假作為，亦無方所。良由元明性體，忽起照用，遂落方所。所既妄立，而照用之本性遂亡，此即依本覺而成業識也。既迷性覺而成業識，遂迷性空而成頑空。由是空晦暗中，結暗為色，復立無情有情二種世界，以取一分浮虗亂想凝結而無知者成器界，一分浮虗妄想凝結而有知者成根身，此即依無明業識生起相見二分也。殊不知虗空生乎大覺性中，不異一漚之發大海。空尚如此，況有漏微塵國土，悉依虗空建立者，其眇小可知矣。若了漚滅，則空亦本無，況從虗空所生三有而獨存耶？故知若得歸元覺性，固無有二。但欲入此無二覺性，則方便固有多門，不止一途。若是聖人全證此性，則法法圓融，事事無礙。故或憎或愛，或苦或樂，無非皆是入理之門，不須揀擇。若初發心人，欲入三昧，而得圓根與不圓根，日劫相倍，則定有遲速，故必用選根也。言遲速者，謂聞法有一念便得無心者，有至十地乃得無心者。
色想結成塵，精了不能徹，如何不明徹？於是獲圓通。音聲雜語言，但伊名句味，一非含一切，云何獲圓通？香以合中知，離則元無有，不恒其所覺，云何獲圓通？味性非本然，要以味時有，其覺不恒一，云何獲圓通？觸以所觸明，無所不明觸，合離性非定，云何獲圓通？法稱為內塵，憑塵必有所，能所非徧涉，云何獲圓通？
此揀六塵，非圓通也。前云彼等修行，實無優劣。但對此方之機，有遲有速。故令文殊向無優劣處，強分優劣。無差別處，強分差別。於是將二十四聖，掂斤播兩，一一品題，皆不當此方圓通之本末。後獨選耳根一門，為最勝焉。沙陀雖觀色性空而悟入，但此色性，是雜妄想而結成質礙之物。既雜妄想而生，則精了性不能明徹。豈有不明不徹，昏昏擾擾之物，初心依之而欲證圓通耶。陳如雖聞法音而悟入，但此聲一落言詮，即屬名句。以名詮自性，句詮差別。文即是字，為二所依。古以文為味者，字能顯二，如味能顯食中之鹹淡也。且理圓言徧，一言不能徧攝一切，云何依之而欲證圓通耶。香嚴雖齅香塵而悟入，然香塵合鼻則有知，離鼻則無知，既此香有合有離，則此知亦或有或無，是則覺知之性尚不能恒，誰曰因此而欲證入圓通耶？藥王雖因味塵而悟入，但此味性亦非本來常然之體，亦因味合而有，既不能令味性恒一，云何因此而欲證圓通耶？䟦陀雖因觸塵而悟入，然此觸塵必以身為能觸，物為所觸，能所兩合，方有中間冷、暖、澁、滑之觸相，若無所觸與能觸合，則觸相不顯，況此觸相或合或離，性非有定，云何依此而欲證圓通耶？迦葉雖因法塵而悟入，然法塵是前五塵落謝影子，稱為內塵，若此意根既憑內塵而有，則此內塵必有方所，既有能所，則不能徧涉初心之人，云何因此而欲證圓通耶？
見性雖洞然，明前不明後，四維虧一半，云何獲圓通？鼻息出入通，現前無交氣，支離匪涉入，云何獲圓通？舌非入無端，因味生覺了，味亡了無有，云何獲圓通？身與所觸同，各非圓覺觀，涯量不冥會，云何獲圓通？知根雜亂思，湛了終無見，想念不可脫，云何獲圓通？
此揀五根非圓通也。律陀因見性而悟入，然見性雖是洞然明白，但能見前三方二隅，向後一方二隅即不能見，云何依此不圓之根而欲證圓通耶？槃特因鼻根悟入，但鼻根出則取香，入則聞香，而缺中交，既缺中交，則支離間斷，不相涉入，云何依此支離之物而欲證圓通耶？鉢提因舌根而悟入，然此舌根不是入於無端而顯，必因味及方生覺了，若味一亡，則此覺了亦不可得，云何依此而欲證圓通耶？畢陵因身根而悟入，然此身根要與所觸相同而後了，以觸非身而不知，身非觸而不顯，既有能所，則各有邊際，不能冥會，云何依此有量之物而欲證圓通耶？須菩提因意根而悟入，然此知根雜於意識亂思，已成渾濁，則湛了性終不能見，正如非想天人入非想定，微細研窮，猶不能見，報盡還墜，是則久修之人尚不能脫想念，云何初心乃欲依此證圓通耶？
識見雜三和，詰本稱非相，自體先無定，云何獲圓通？心聞洞十方，生於大因力，初心不能入，云何獲圓通？鼻想本權機，秪令攝心住，住成心所住，云何獲圓通？說法弄音文，開悟先成者，名句非無漏，云何獲圓通？持犯但束身，非身無所束，元非徧一切，云何獲圓通？神通本宿因，何關法分別？念緣非離物，云何獲圓通？
此揀六識非圓通也。舍利弗！因眼識而悟入，雖此識因根塵和合而生，若詰其本，則無定相。體既無定，云何依此而欲證圓通乎？普賢！因耳識而悟入，雖此心開，洞徹十方，皆由修普賢大行所致，非初心小機所能得入，云何於此而欲證圓通耶？孫陀羅！因鼻識而悟入，然此鼻觀元是權機，令彼收攝散心而得暫住，實非無住真心。若使心既有住，則定有所住之處，云何依有住心而欲證圓通耶？富樓那！因舌識而悟入，然說法者雖由舌識調弄語言文字，亦是滿慈曠劫已來宿因成熟，具辨才力，故得開悟，非由一時舌識所能。況名句是不相應行，元屬有為，非無漏法，云何於此而欲證圓通耶？波離！因身識而悟入，然此持戒但能檢束身識，除身識外，更無所束，以束此不能束彼。既不能徧束一切，則所遺尚多，云何依此而欲證圓通耶？目連！因意識而悟入，然意識是法塵分別之性，神通是曠劫宿因之力，了無關涉。即使神通因意識有，而此意識念念攀緣，不能離物，云何依此而欲證圓通耶？
若以地性觀，堅礙非通達，有為非聖性，云何獲圓通？若以水性觀，想念非真實，如如非覺觀，云何獲圓通？若以火性觀，厭有非真離，非初心方便，云何獲圓通？若以風性觀，動寂非無對，對非無上覺，云何獲圓通？若以空性觀，昏鈍先非覺，無覺異菩提，云何獲圓通？若以識性觀，觀識非常住，存心乃虗妄，云何獲圓通？諸行是無常，念性元生滅，因果今殊感，云何獲圓通？
此揀七大非圓通也。持地因地大而悟入，然此地性是堅固質礙之物，不能四通八達，抑且平填要物多屬有為功行，遇佛平心方得聖性，今初心人全涉有為，云何依此有為而欲證圓通耶？月光因水大而悟入，且此水觀正由繫想所成，非真實性，況如如不動之體，非生滅覺觀之心，云何依此分別覺觀而欲證圓通耶？烏芻因火大而悟入，且彼遍觀火性亦是厭而求離，非真實本離之法，亦非初心一定之方，云何於此而欲證圓通耶？琉璃光因風大而悟入，但彼遍觀四大身心皆是風力所轉，則是有動有靜，是對待法，既有對待非無上覺，云何於此而欲證圓通乎？虗空藏以空大而悟入，且此空性是晦昧所成頑鈍之物，非有知覺，既無知覺即非靈明智體，云何於此而欲證圓通乎？彌勒因識大而悟入，然此識性念念生滅，非常住性，元屬虗妄，云何於此而欲證圓通耶？大勢至以六根念佛而悟入，凡有動作皆屬行陰，既屬行陰定是無常，今念性既屬生滅因，必不能證不生滅果，云何於此而欲證圓通耶？
我今白世尊，佛出娑婆界，此方真教體，清淨在音聞，欲取三摩提，實以聞中入。
此下獨選耳根為圓通也。溫陵云：聖人設教，隨方不同。或有佛土，以佛光明為佛事。或有佛土，以佛菩提樹為佛事。乃至或以園林臺觀，或以虗空，或以寂無說示。如香積佛國，無文字說，但以眾香，令諸天人得入律行。而此方教體，全藉音聞。欲取正定，必由聞入者，以各隨機緣故也。正脉云：此方二句，意謂此方耳根偏利，皆由聞性徧達無量差別事理。故佛對此一方機宜，而以音聲施作佛事，所以逗彼聞根之利。是則合音與聞，乃為此方清淨教體。雖常途但取音聲為教，似不兼聞。不知離彼聽者之聞根，則音聲泯然無托，教體奚得而存耶。故知教體雖在音聞，而欲入正定者，豈可捨教體而別取，應從耳根聞性而入也。良以聲教但為弄引，聞性實為妙心。故領悟雖是雙托音聞，而修定但宜單取聞性。故曰：須以聞中入也。是則從選根已來，惟此一句，方是決定分明指出耳根為圓通本根至妙之法門矣。
離苦得解脫，良哉觀世音。於恒沙劫中，入微塵佛國，得大自在力，無畏施眾生。妙音觀世音，梵音海潮音，救世悉安寧，出世獲常住。
此讚能證人自利利他之德也。離苦者，離二死苦。得解脫者，得人法二種解脫。言從聞性而得離繫自在者，唯觀音為能也。舉沙劫，則時為極長。舉塵剎，則處為極廣。得大自在力者，嘆三十二應，隨緣說法也。無畏施眾生者，嘆十四無畏，尋聲救苦也。三十二應，隨類說法，而不失其本音，曰妙音。三塗八難，齊觀並救，而以無畏施眾生，曰觀世音。本根清淨，而無染著，曰梵音。徧赴其求，而不失時，曰海潮音。具此四音，故救世間在苦難者，悉得安寧。復令出世者，亦得常住之果也。
我今啟如來，如觀音所說。譬如人靜居，十方俱擊鼓，十處一時聞，此則圓真實。目非觀障外，口鼻亦復然，身以合方知，心念紛無緒。隔垣聽音響，遐邇俱可聞，五根所不齊，是則通真實。音聲性動靜，聞中為有無？無聲號無聞，非實聞無性。聲無既無滅，聲有亦非生，生滅二圓離，是則常真實。縱令在夢想，不為不思無，覺觀出思惟，身心不能及。
此顯耳根功德之勝也。俱擊俱聞，顯其圓也；逈異五根，顯其通也；生滅遠離，寤寐恒一，顯其常也。以聞性徧一切處，十方聲塵應時而有，無有前後，同時週徧。以聲處全聞，聞處無法，即是本性自具，非待證聖方有斯事。故高城和尚云：應耳時，若幽谷，大小音聲無不足，十方鐘皷一時鳴，靈光運運常相續。所謂圓真實也。目非觀障外者，如隔紙膜不見外邊，隔皮膚不見五臟是也。身以合方知，口鼻亦復然者，以此三根皆合中知，略離尺寸便不知故。意根雖通，而散亂不常。若耳根者，隔垣皆聽，非若眼根隔紙膚而不見；遐邇俱聞，非若三根離尺寸而不知；無思常靜，非若意根之常思而散動。此五根之所不齊，而耳根為最，所謂通真實也。且音聲有動靜，在聞性中或有或無而顛倒者，乃以寂然無聲惑為無聞，然非聞性實無，以此聞性不隨聲生聲滅故。即使在夢想中，正當獨頭意識用事之時，似乎聞性暫斷，然猶聞舂擣聲惑為鼓響，則知不為不思而滅。是則聞性之體用出於思惟之外，此身心之所不及，所謂常真實也。此三種真實，皆是凡夫現具，不待證而後有。若就此更修，是順風行船，因風吹火，何難之有？
今此娑婆國，聲論得宣明。眾生迷本聞，循聲故流轉。阿難縱強記，不免落邪思。豈非隨所淪，旋流獲無妄。
此明耳根最便初心也。言此方之機，耳根明利，必須語言，方得明了。故對此方偏利之根，廣宣一切經論。而經論所詮，無非發明圓湛妙性。而圓湛妙性，不離能聞之根性。因當借聲論，而反聞自性。若因指而見月，而眾生不達如來本意，反迷自己本有聞性，循聲逐響，不顧本聞，所以便隨語脉流轉，何異執指為月哉。抑且不獨眾生循聲流轉，即阿難縱能強記十方如來十二部經，清淨妙理，如恒河沙，尚不免落於邪思，溺於婬舍，不得自由。豈非隨彼聲塵，不能自反，而被淪溺者耶。若知循聲流轉，則知旋流必獲無妄矣。是則耳根與此方根機，藥病相投，一切初心，無不可用。所謂瘥病不假驢䭾藥也。
阿難汝諦聽，我承佛威力，宣說金剛王，如幻不思議，佛母真三昧。汝聞微塵佛，一切秘密門，欲漏不先除，畜聞成過誤。將聞持佛佛，何不自聞聞？
此專囑當機，必依此門而修也。言我今日選根，皆是承佛威力，亦非自專自用，故為低昂。然此所說者，即前金剛王寶覺，如幻三摩提，十方薄伽梵，一路涅槃門也。汝聞下，出其循聲流轉之過。言汝記持佛法已為極多，然唯樂多聞不除欲漏，故所畜愈多而愛根愈深，無益於道徒增過誤，是以不免摩登之難。故先德云：祖師言句如破草鞋，寧可赤脚不著最好。將聞二句，正激其反聞也。言汝將此聞機以記持佛，佛法何不旋此聞機而自聞其聞性乎？且如來設教無非欲人自悟本性，今乃棄本性而務馳言教，豈如來設教之意哉？葢多聞則心放而難收，反聞則神凝而易入，故令其一反聞而即得無妄矣。此二句實對多聞之妙藥也。昔宋孝宗問天竺僧曰：觀音手中持數珠念甚麼？曰：念觀音。又問：自念己號作麼？曰：求人不如求自己。正此意也。
聞非自然生，因聲有名字。旋聞與聲脫，能脫欲誰名。一根既返源，六根成解脫。見聞如幻翳，三界若空華。聞復翳根除，塵消覺圓淨。淨極光通達，寂照含虗空。却來觀世間，猶如夢中事。摩登伽在夢，誰能留汝形。
此下極顯反聞之益也。言此顛倒聞機，非是自然生起，特因聲塵動靜相擊，粘湛發聽，故聽精映聲，遂卷聲而成結，於是即有耳根之名。既知聲卷而成結，應知脫聲而成解，故欲解者必旋聞而與聲脫也。若所脫之塵既銷，能脫之根亦盡，豈復有耳根之名乎？所謂塵既不緣，根無所偶也。若此一根既脫，彼五根者應時圓脫矣。故知見聞猶如幻翳，器界亦似空華。若見聞一復，則幻翳即除；器界一銷，則覺體圓淨。是則根塵結則同結，解則同解，故根拔而器界自然超越也。然至根塵銷到淨極之地，即是明相精純之時，此常寂光通達法界，即虗空雖大，而寂照光明周遍含裹，不翅如大海之含一漚，況依虗空所立器界根身耶？若果能到此境界，却來反觀世界種種諸事真如在夢，以在迷時未曾證此如幻境界，認以為實，覺而後知為夢也。如此即摩登伽當時以邪呪力攝入婬席，亦是在夢，又安能以夢事而繫汝身？由汝見聞未除幻翳，故為空華所眩，認以為實，為彼流轉耳。
如世巧幻師，幻作諸男女，雖見諸根動，要以一機抽，息機歸寂然，諸幻成無性。六根亦如是，元依一精明，分成六和合，一處成休復，六用皆不成。塵垢應念銷，成圓明淨妙，餘塵尚諸學，明極即如來。
此喻一根解而六根拔也。幻師喻真性，有隨緣義，故名為巧。幻法喻無明，真妄和合，變成六根，正如幻作諸男女也。一機抽，即幻人手中所提線索，喻一精明。由幻師手中線索動，故幻人口眼亦動。故曰，雖見諸根動，要以一機抽。若線索不動，則幻人口眼亦不動。故曰，息機歸寂然，諸幻成無性。六根下，法合一精明，即識精元明陀那微細識也。六根為能依，一精明為所依。由一精明而攬塵成結，各各不同，遂分為六。於是在眼名見，在耳名聽等。故曰，元依一精明，分成六和合。若一根休復，則六根應拔圓脫矣。塵垢者，即前想相為塵，識情為垢，是指業識中微細無明也。良以六解之後，聞所聞盡，已證人空。若從此進而頓空法執，則塵垢亦應念皆銷，而識精轉為圓融清淨寶覺。若塵垢有餘而未盡者，尚居學位，未得畢功。若明相精純，到至極處，即是如來所證圓成極果。是則法門既妙，成佛無難。固當選此一根，為初心入門之路也。
大眾及阿難，旋汝倒聞機，反聞聞自性。性成無上道，圓通實如是，此是微塵佛，一路涅槃門。過去諸如來，斯門已成就；現在諸菩薩，今各入圓明；未來修學人，當依如是法，我亦從中證，非唯觀世音。
此復廣舉所證，以發其欣慕之心，普勸進修也。言返聞之功，效驗之速如此，汝等即當旋汝顛倒聞機，不循外而循內。若果能反汝聞如來祕密法門之聞，而聞自己本有之聞性，得此性為因地心，立可成無上覺道。故圓通之門，雖有多種，若真實圓通，可當此方之機，治多聞之病者，唯此一門。以此一門，是微塵佛到菩提家一條大路，入涅槃海一重大門。所以過去諸佛，由此而入，現在菩薩，亦由此入。是則已有許多榜樣在前，故未來學人，必當依此法門而入也。抑且不唯諸佛菩薩從此門入，即我亦從此門而入，豈特觀音為然哉。又若推廣此門，不但諸佛菩薩從此門入，即二十四聖，皆從此門入。不唯二十四聖，即孔老二氏，亦從此門入也。故仲尼云，朝聞道，夕死可矣。蒙莊云，我所謂聞者，非謂其聞彼也，自聞而已矣。故知反聞二字，實此方對病之良藥，三教之所共用，但所證有淺深不同耳。所謂淺深同說法者，葢如此。問，念佛法門，三根普被，何故亦揀之耶。答，念佛雖被淺深之根，亦須先從耳根流入阿彌陀佛名號，然後意根始得念念不忘。是則念佛法門，亦必因於耳根，故即念佛亦揀之也。
誠如佛世尊，詢我諸方便，以救諸末劫，求出世間人。成就涅槃心，觀世音為最，自餘諸方便，皆是佛威神。即事捨塵勞，非是長修學，淺深同說法。
此報復尊勅也。誠如佛世尊，詢我諸方便，牒前所問二十四聖誰當其根也。以救諸末劫者，牒前兼我滅度後此界眾生也。求出世間人者，牒前入菩薩乘也。成就涅槃心者，牒前成無上道也。觀世音為最者，言前所問四種全順者，唯觀音耳根一門為第一也。自餘二十四聖所入之門，皆是佛之威神加被，偶觸一事而捨塵勞，非是通長可修，亦非上中下根同說之法。如那律之失明，畢陵之觸刺，人不皆然，豈尋常一槩可入乎。如普賢之大因，滿慈之宿辯，善吉之解空，鶖子之淨見，皆局深心，豈初機可入乎。沙陀之貪婬，周利之闕誦，但局淺心，豈大心之所入乎。既各有所局，則定有所偏，豈淺深同說之法哉。反顯通長可修，淺深可說者，唯觀音反聞一門而已，極欲其專修也。
頂禮如來藏，無漏不思議，願加被未來，於此門無惑。方便易成就，堪以教阿難，及末劫沉淪，但以此根修。圓通超餘者，真實心如是。
此頂禮求加也。謂此耳根一門，即是前所說三如來藏，即前所說無漏業，即前所說如幻不思議佛母真三昧也。願諸佛以神力加被未來進修者，皆從此門單刀直入，更不令彼一念生疑。若將此法門為最初方便，則易成就，故堪以此法教阿難，亦可以此法度末劫沉淪也。然但用此一門而不用餘門者，以依此一門進修，可超二十四聖之圓通，以真實心唯此一事，更無他法故也。此經文殊凡四見，皆有深旨。初勅文殊將呪往護者，非大智人不堪持此呪心故。次問色空是非二義者，非大智不能為人排難解紛故。三勅揀選圓通者，非大智不具正眼，非正眼不能選根，必鵞王而後能擇水中之乳故。四請問經名者，以一會之法始終皆歸於本智故。
於是阿難及諸大眾，身心了然得大開示，觀佛菩提及大涅槃，猶如有人因事遠遊未得還歸，明了其家所歸道路。普會大眾、天龍八部、有學二乘及諸一切新發心菩薩，其數凢有十恒河沙，皆得本心，遠塵離垢，獲法眼淨。性比丘尼聞說偈已，成阿羅漢。無量眾生皆發無等等阿耨多羅三藐三菩提心。
此敘悟也。前五卷云身心皎然者，是知身心結解之次第，然未知何門得入。今已確知從耳門入，更無疑惑，故身心皆了然也。菩提涅槃，皆指極果，故喻之如家。耳根，喻如道路。意謂久為窮子，逃逝他鄉，即欲歸家，路頭不識。今日指出一條還家道路，雖未即得還家，若使直往向前，決不復遭枝岐矣。前曰路曰門，至此則曰家者，謂了悟耳根，是到菩提家之路，入菩提家之門也。最初方便，至此方結。普會下，大眾獲益，皆得本心者，即初信所得因心也。遠離塵垢者，即所斷之惑也。得法眼淨者，即徹證圓通，以果地覺為因地心，即十住初心也。發菩提心者，即初入信心也。般若云十善菩薩發大心，長別三界苦輪海是也。
阿難整衣服，於大眾中合掌頂禮，心迹圓明悲欣交集，欲益未來諸眾生故，稽首白佛：大悲世尊！我今已悟成佛法門，是中修行得無疑惑。常聞如來說如是言：自未得度先度人者，菩薩發心；自覺已圓能覺他者，如來應世。我雖未度，願度末劫一切眾生。世尊！此諸眾生去佛漸遠，邪師說法如恒河沙，欲攝其心入三摩地，云何令其安立道場遠諸魔事，於菩提心得無退屈？
此請安立道場，為末世攝心之軌則也。心跡圓明者，謂先悟不生滅心，即是大佛頂首楞嚴王，心圓明也。又悟得耳根，是入不生滅之門路，跡圓明也。悲謂悲曠劫之沉迷，欣謂欣今日之頓悟，因久迷而忽悟，故悲欣交集也。欲益未來者，是自疾既除，復愍他疾也。是中修行得無疑惑者，已悟成佛法門，決定從耳根入而無疑也。常聞下，引佛言以自勵。自未度而思度人者為菩薩，自度已畢而專於度生者為如來，雖諸佛菩薩皆以度生為事，而我所急者，則願學菩薩也。世尊下，正請言。我遇佛說法，已知修行之路從聞中入，但恐末世眾生去佛漸遠，而邪師說法岐路復多，既邪正混淆，令修進者心無適從，欲攝其心入三摩提，云何令彼安立入道之場地，則邪說不得傾動，於菩提心方得無退屈乎？
爾時，世尊於大眾中稱讚阿難：善哉！善哉！如汝所問，安立道場，救護眾生末劫沉溺。汝今諦聽，當為汝說。阿難大眾唯然奉教。佛告阿難：汝常聞我毗奈耶中宣說修行三決定義，所謂攝心為戒，因戒生定，因定發慧，是則名為三無漏學。
此下為說四種清淨明誨，而為末世修行之定式也。毗奈耶，律藏也。三決定義者，言決定依此三種，為修行根本也。攝心為戒者，言不止束身，正不容有毫釐繫念也。因戒生定者，經云：尸羅不清淨，三昧不現前。因定發慧者，經云：無礙清淨慧，皆依禪定生。故知戒為定慧之前茅，戒根不淨，則定慧無由而生。故六祖云：心性無非自性戒，心性無亂自性定，心性無礙自性慧。三種具足，毫無滲漏，名無漏學。問：何故下文但說四戒，而不說定慧？答：前文忘前塵、盡內根等，皆是發揮定慧，但未曾說戒，故特明之耳。問：前云逆流、返流、旋流、不循、不隨等，皆是攝心之法，豈非是戒？答：逆流等是令其違現業，四戒是令其刳正性。若能先刳正性，則現業易違。故明定慧之後，而繼之以戒也。以此四戒，是斷發潤之基，入定慧之本。譬如造宅，先固其基。若無基址，徒架虗空，必不成就故也。
阿難！云何攝心我名為戒？若諸世界六道眾生其心不婬，則不隨其生死相續。汝修三昧本出塵勞，婬心不除塵不可出。縱有多智禪定現前，如不斷婬必落魔道，上品魔王、中品魔民、下品魔女。彼等諸魔亦有徒眾，各各自謂成無上道。我滅度後末法之中，多此魔民熾盛世間，廣行貪婬為善知識，令諸眾生落愛見坑失菩提路。汝教世人修三摩地先斷心婬，是名如來先佛世尊第一決定清淨明誨。
此先說婬戒也。一切眾生皆以婬欲而正性命，故纏縛生死。今欲絕其源，故以斷婬為首也。其心不婬者，言不止於身，不犯而已。但舉一念婬心，即名破戒。故祖師云：內心不出，外境不入。心如墻壁，可以入道。則不隨其生死相續者，以婬心不起，即是逆生死欲流也。三昧即指耳根圓通，塵勞即指見思二惑。若婬心不除，則見思決不能斷，生死亦不能出。縱使定慧現前，於禪定中不捨婬根，或有思惟，則欲境隨現，如火遇薪，安有不燒者哉？故必墮魔道。以魔之惑人，不越於此。故廣行貪婬為善知識者，謂以行婬為佛事，而婬婬相傳也。落愛見坑者，即見思也。謂欲出見思，反墮見思坑中而不能出。如󳬂頭藍弗得非想定，纔觸女手，遂生愛心，便失神通是也。溫陵曰：諸經殺戒居首，謂設化以慈悲為本。此經以婬戒居首，謂真修以離欲為本。葢欲氣粗濁，染汙妙明，欲習狂迷，易失正受。續生死，喪真常，莫甚於此。故須首戒而為清淨第一明誨也。觀阿難起教，示遭邪染，而厥初發心，先厭欲濁，至於三漸次中，一一首懲，然後身心圓明，得大安隱。十信初心，由欲愛乾枯，而慧性圓明，遂階等妙。諸世間人，由心不流逸，而澄瑩生明，漸乎六天。是故真修內攝，必先離欲也。
是故，阿難！若不斷婬修禪定者，如蒸砂石欲其成飯，經百千劫秪名熱砂。何以故？此非飯本，砂石成故。汝以婬身求佛妙果，縱得妙悟皆是婬根，根本成婬，輪轉三塗必不能出，如來涅槃何路修證？必使婬機身心俱斷，斷性亦無，於佛菩提斯可希冀。如我此說名為佛說，不如此說即波旬說。
此下，斷定不婬方得成菩提也。如蒸下，喻明。汝以下，合蒸砂作飯。縱得下，合經劫名砂，所謂苦瓠連根苦也。既知婬是生死之根，則知不婬為菩提之本矣。機者，發動之由，喻如弩牙。婬機者，即五徧行作意心所也。由彼一作意而婬心始動，心一動而身隨動，故必杜其幾，而身心二婬之根俱斷矣。昔五天有僧達磨達者，有辯慧，師事師子尊者。師子尊者知其悟解，對眾稱之。至傳法嗣祖，則以婆舍斯多當之。達磨達心恨之曰：尊者知我之深，至嗣祖位，不以見授，豈有說乎？久之，一日獨行渡水，有女子浣露其足，達磨達念曰：此脛乃爾白晳耶？師子尊者忽在其旁曰：汝每念我，不以祖位付汝，今日之心可授祖位乎？達磨達於是攝念禮足求哀曰：微細誤犯，如是之難敵乎？此所謂婬機也。若終極而論，雖身心俱斷，斷性若存，猶存緣影，未得勦淨，猶是生死根本。必使斷性亦無，方是菩提根本。既得其根，則菩提之果可希冀矣。如我下，結定正邪說法之式。良以阿難啟請，正為末世邪說混淆，人心易惑，故求如來說就定式，使邪說不能傾動。如來說此四根本戒，只一不字，便是不隨不循，逆流旋流之意。言末世說法，如我所說，即是如來正說。若不如此說，而別言行婬不礙者，便是魔說矣。
阿難！又諸世界六道眾生，其心不殺，則不隨其生死相續。汝修三昧，本出塵勞，殺心不除，塵不可出。縱有多智禪定現前，如不斷殺，必落神道。上品之人為大力鬼，中品則為飛行夜叉、諸鬼帥等，下品當為地行羅剎。彼諸鬼神亦有徒眾，各各自謂成無上道。我滅度後，末法之中，多此鬼神熾盛世間，自言食肉得菩提路。阿難！我令比丘食五淨肉，此肉皆我神力化生，本無命根。汝婆羅門，地多蒸溼，加以砂石，草菜不生。我以大悲神力所加，因大慈悲，假名為肉，汝得其味。奈何如來滅度之後，食眾生肉，名為釋子。汝等當知，是食肉人，縱得心開似三摩地，皆大羅剎，報終必沉生死苦海，非佛弟子。如是之人，相殺、相吞、相食未已，云何是人得出三界？汝教世人修三摩地，次斷殺生，是名如來先佛世尊第二決定清淨明誨。
此明殺戒也。必落神道者，如世間血肉之神大力鬼，即天行羅剎，今人奉之為帝為天者。各各自謂成無上道者，認己是而不知其非，如鴞虎不知暴也。自言食肉得菩提路者，如言酒肉不礙菩提路之類。五淨肉者，不見不聞不疑，加自死鳥殘也。假名為肉者，如魚米肉山之類，皆是大悲權化，豈真有生命哉？奈何食眾生肉名為釋子者，經云設得餘食，當如饑世食子肉想，何況食噉眾生血肉者，乃稱釋子耶？命終必沉生死苦海者，經云為利殺眾生，以財網諸肉，二俱是惡業，死墮呌呼獄是也。相殺相吞等者，正言惡業俱生，詶償冤對，無由解脫也。
是故，阿難！若不斷殺修禪定者，譬如有人自塞其耳，高聲大呌求人不聞，此等名為欲隱彌露。清淨比丘及諸菩薩，於岐路行不蹋生草，況以手拔？云何大悲取諸眾生血肉充食？若諸眾生不服東方絲綿絹帛，及是此土靴履裘毳乳酪醍醐，如是比丘於世真脫，酬還宿債不遊三界。何以故？服其身分皆為彼緣。如人食其地中百穀足不離地，必使身心於諸眾生，若身身分身心二塗不服不食，我說是人真解脫者。如我此說名為佛說，不如此說即波旬說。
此斷定不殺，方得真解脫也。欲隱彌露者，喻欲出生死，而反入生死也。不蹋不拔，是仁及草木，況禽獸乎？服其身分，皆為彼緣者，或寢其皮，或用其毛，皆是彼身有分之物，即與成緣，況取眾生血肉充食哉？語云：小人不可與作緣，況生死乎？足不離地者，溫陵云：劫初之人，體有飛光，足若躡雲，由食地肥，㗖香稻，故其體堅重，而足不離地。身謂血肉骨髓等，身分謂乳酪裘毳等。身心二塗，不服食者，謂不但身不服食，而心亦不許有一毫思念服食，故二塗須并斷也。
阿難！又復世界六道眾生其心不偷，則不隨其生死相續。汝修三昧本出塵勞，偷心不除塵不可出，縱有多智禪定現前，如不斷偷必落邪道，上品精靈、中品妖魅、下品邪人諸魅所著，彼等羣邪亦有徒眾，各各自謂成無上道。我滅度後末法之中，多此妖邪熾盛世間，潛匿姦欺稱善知識，各自謂己得上人法，詃惑無識恐令失心，所過之處其家耗散，我教比丘循方乞食，令其捨貪成菩提道。諸比丘等不自熟食，寄於殘生旅泊三界，示一往還去已無返，云何賊人假我衣服，裨販如來造種種業，皆言佛法却非出家，具戒比丘為小乘道，由是疑誤無量眾生墮無間獄。若我滅後，其有比丘發心決定修三摩提，能於如來形像之前，身然一燈燒一指節，及於身上爇一香炷，我說是人無始宿債一時酬畢，長揖世間永脫諸漏，雖未即明無上覺路，是人於法已決定心。若不為此捨身微因，縱成無為必還生人酬其宿債，如我馬麥正等無異。汝教世人修三摩地後斷偷盜，是名如來先佛世尊第三決定清淨明誨。
此明盜戒也。偷者，不惟偷人之財而已，謂假設形儀，邀人恭敬利養者，皆是也。其心不偷者，謂此貪得之心，一念不容生起，方得生死永斷，反顯偷心不除，生死決不能出也。必落邪道者，謂存心不正大光明，假粧模樣，誑惑無知，故墮邪類。精靈，如山精水怪具。邪通者，妖魅現。妖通而魅人者，邪人，謂諸魅所著妖言惑眾之人也。各各自謂成無上道者，邪魔入其肺腑，不自知其過也。潛匿奸欺者，藏匿瑕疵，詐稱得道知識，復以妖言恐人，令彼改心易志，敬如神明，於是盡命傾財以奉之，故所過之處，其家耗散也。我教下，明其甚違佛語，以見是妖也。循方乞食者，謂我弟子令持應器，乞食支身，正欲令其捨貪心而成覺道。且我尚不許自炊，以恣口腹，故令日中一食，樹下一宿，令此殘生如旅泊，三界如客舍，示此一度往還而已。自此一往更不復來，豈欲令其戀戀人間作地獄滓耶？云何賊人竊我衣服，假我僧儀，以如來為取利之媒，廣行販賣，造三塗業因者，一例謂之佛法乎？彼且不唯不自知其非，而反指行正道者為小乘，而以己所為者稱大乘，是以盲引盲，相率而墮於火坑，永不復出矣。且人之至寶惜者，莫如此身，故楊子一毛不拔，儒者不敢毀傷。我教世人修三摩地，先於如來像前作捨身微因，令彼詶償宿生負債。能行此行，雖未能即登大菩提路，是人決定能信大菩提法矣。若不行此行，縱得菩提，還來人間詶償宿債，如我曾於毘蘭邑王馬廐食馬麥三月是也。由我先世詬罵比丘可食馬麥，故償此報。且我出一惡言尚爾詶償，況宿生逋負有不償者哉？今時顛倒眾生若有利處，即龍淵虎窟尚不知顧，是愛身不如愛物也。即然一指，亦恐不能償宿債矣。
是故，阿難！若不斷偷修禪定者，譬如有人水灌漏巵欲求其滿，縱經塵劫終無平復。若諸比丘衣鉢之餘分寸不畜，乞食餘分施餓眾生，於大集會合掌禮眾，有人捶詈同於稱讚，必使身心二俱捐捨，身肉骨血與眾生共，不將如來不了義說，迴為己解以誤初學，佛印是人得真三昧。如我所說名為佛說，不如此說即波旬說。
此斷定不偷，方得真三昧也。漏巵，言非法器也。衣鉢之外不畜者，止貪也。餘分施餓眾生者，止悋也。合掌禮眾者，不慢也。捶罵同讚者，無我相也。身心俱捨者，無繫戀也。身肉骨血與眾生共者，捨頭目髓腦如棄涕唾也。比丘之行如此，豈可以偷心曲取以自奉耶。不了義教，如薩婆多論，許百物各可畜一，但禁餘二。又布施不及身分等，迴為己解者，謂己不能行大乘事，而反曲引權乘所行，以為是果能念念清淨，心不希求，不萌一念利養之心，佛許是人必得真三昧矣。故晦堂曰，今之學者，未脫生死，在甚麼處，在偷心未死耳。
阿難！如是世界六道眾生，雖則身心無殺盜婬，三行已圓，若大妄語，即三摩地不得清淨，成愛見魔失如來種，所謂未得謂得、未證言證。或求世間尊勝第一，謂前人言：我今已得須陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿羅漢道、辟支佛乘。十地地前諸位菩薩，求彼禮懺貪其供養，是一顛迦銷滅佛種。如人以刀斷多羅木，佛記是人永殞善根無復知見，沉三苦海不成三昧。我滅度後，勑諸菩薩及阿難漢，應身生彼末法之中，作種種形度諸輪轉，或作沙門白衣居士、人王宰官童男童女，如是乃至婬女寡婦姦偷屠販，與其同事稱讚佛乘，令其身心入三摩地，終不自言我真菩薩真阿羅漢，洩佛密因輕言未學，唯除命終陰有遺付。云何是人惑亂眾生成大妄語？汝教世人修三摩地，後復斷除諸大妄語。是名如來先佛世尊第四決定清淨明誨。
此明不妄語戒也。若言行不相顧，君子所恥，況佛弟子貪求供養，而指空說有者，云何得成三昧耶？我滅下，甚言如來不妄語也。言我勑諸菩薩羅漢度生，與彼和光同塵，為同事攝，稱揚佛乘，誘彼入道，尚不許自稱是真菩薩，是真羅漢，泄漏密機，於初學人前，唯除命終時，略露消息，令人生敬信耳。如法華志言，和尚將化，謂人曰：吾從無量劫來，成就逝多國土，分身揚化，今南歸矣。以住則不泄，泄則不住，若泄言仍住，決是要求恭敬利養之邪人矣。
是故，阿難，若不斷其大妄語者，如刻人冀為栴檀形欲求香氣，無有是處。我教比丘直心道場，於四威儀一切行中尚無虗假，云何自稱得上人法？譬如窮人妄號帝王自取誅滅，況復法王如何妄竊？因地不直果招紆曲，求佛菩提如噬臍人，欲誰成就？若諸比丘心如直弦一切真實，入三摩地永無魔事，我印是人成就菩薩無上知覺。如我所說名為佛說，不如此說即波旬說。
此下斷定不妄語，方得成正覺也。刻冀求香者，聽其言則是，考其行則非，所謂羊質而虎皮者也。經云：直心是道場，無虗假故。我教比丘，一行一止，皆要直心直言，不容一念虗假。云何妄稱得上人法？是何異一介之人，妄號帝王，自取喪身失命而已。且一國小王，尚不容妄竊尊號，況巍巍堂堂，為出世之極尊，而欲竊其名位耶？以如是因，求如是果，如人噬臍，決不可及。必欲成就菩提，當以直心直言為本。所以云：學道從不妄語始。

=== 7 | 卷7 ===
阿難，汝問攝心，我今先說入三摩地修學妙門。求菩薩道，要先持此四種律儀皎如氷霜，自不能生一切枝葉，心三口四生必無因。阿難，如是四事若不遺失，心尚不緣色香味觸，一切魔事云何發生？
此結答問辭也。妙門，指耳根圓通，四為根本，餘為枝葉。心三者，謂貪、瞋、癡。口四者，謂妄言、綺語、兩舌、惡口也。不遺失者，謂念念不忘，纖毫不犯也。一切魔事，皆緣貪愛六塵生起，今既不緣，魔事自絕，是則戒根清淨，而後現業可違，定慧可發也。
若有宿習不能滅除，汝教是人一心誦我佛頂光明摩訶薩怛多般怛囉無上神呪，斯是如來無見頂相無為心佛，從頂發輝坐寶蓮華所說心呪。且汝宿世與摩登伽，歷劫因緣恩愛習氣，非是一生及與一劫，我一宣揚愛心永脫成阿羅漢。彼尚婬女無心修行，神力冥資速證無學，云何汝等在會聲聞，求最上乘決定成佛？譬如以塵揚於順風，有何艱險？
此令持呪以銷宿業也。溫陵云：現業易制，自行可違；宿習難除，必假神力。今夫行人好正而固邪，欲潔而偏染，隱然若有驅䇿而不能自已者，皆宿習之召也。宿習者，即過去惑業種子。摩訶薩怛多般怛囉，此云大白傘葢，即如來藏心。量廓沙界曰大，體絕妄染曰白，用覆一切曰傘。無見頂相者，華嚴九地知識為佛乳母，初生親捧持，諦觀不見頂，示頂法不可以見見也。愛心永脫者，如塗毒皷，觸之即死；如阿陀藥，服之即療。故求最上乘者，不同無心修行也。塵揚順風者，言易為力也。
若有末世欲坐道場，先持比丘清淨禁戒，要當選擇戒清淨者第一沙門以為其師。若其不遇真清淨僧，汝戒律儀必不成就。戒成已後，著新淨衣，然香閒居，誦此心佛所說神呪一百八徧，然後結界，建立道場，求於十方現住國土無上如來放大悲光來灌其頂。阿難，如是末世清淨比丘，若比丘尼、白衣檀越，心滅貪婬，持佛淨戒，於道場中發菩薩願，出入澡浴，六時行道，如是不寐經三七日，我自現身至其人前，摩頂安慰，令其開悟。
此明欲坐道場，必先擇師也。師者，人之模󴓝，邪正之所自出。若模不模󴓝不󴓝，而能有成者鮮，故須擇師也。戒既成而著新淨衣者，內外一如，身心俱潔也。求如來放光灌頂者，因戒而求定也。問：阿難見相發心，世尊斥之為妄。何故行人必求如來灌頂？答：阿難目見如來不肯進修，故令其反觀。今行人既反觀，故欲親求灌頂也。梵網經云：千里內無授戒師，當於佛前自誓受戒。先懺七逆，後求戒法。皆見好相，方知滅罪。得戒不爾，不得戒也。如是不寐者，謂發憤忘食，發願忘寐。如是孜孜矻矻，晝三夜三，則諸佛來舍，故現身摩頂也。令其開悟者，因定發慧也。
阿難白佛言：世尊！我蒙如來無上悲誨心已開悟，自知修證無學道成，末法修行建立道場，云何結界合佛世尊清淨軌則？
此請結壇軌度也。悲誨，即四種清淨明誨。自知修證無學道成者，言由此進修，必證無學也。建立道場，即牒前安立道場一語。若欲建立道場，云何結界，方合菩提場中清淨軌則。
佛告阿難：若末世人願立道場，先取雪山大力白牛，食其山中肥膩香草。此牛唯飲雪山清水，其糞微細，可取其糞和合栴檀以泥其地。若非雪山，其牛臭穢不堪塗地，別於平原穿去地皮五尺以下，取其黃土和上栴檀、沉水、蘇合、薰陸、󳬂金、白膠、青木、零陵、甘松及鷄舌香，以此十種細羅為粉，合土成泥以塗場地。
此先明塗地法式也。世尊為三界師，動而世為天下道，言而世為天下法，行而世為天下則。故凡有所作，皆為一事。所以說的即是行的，行的就是說的。故世尊於法華會上，欲集分身諸佛，必須三變淨土，亦不過內外明淨，欲令天龍八部生敬信而尊重其事。故曰：如清淨池，蓮華莊嚴。豈非有勝處而後堪集聖眾歟？今此亦然。欲修淨行，必擇淨侶；欲容淨侶，必得淨地；既有淨地，必設壇場；欲設壇場，必有軌則。軌則既備，使人不嚴而栗，不肅而敬。如入宗廟，琅琅但見禮樂器，雖欲不齊不敬，不可得也。故人王宮殿，軌則法四象五行；法王壇場，軌則法四智六度。各以其法法之，故立壇場必有軌則也。道場者，表菩提心也。雪山、大力、白牛、法華，表最上一乘。今則表一超直入，不立階級，上上根人也。意謂發菩提心，必是過量上上根人，方能堪任此事。食香草者，表此人渾身是波羅密香也。飲雪山清水者，表此人不與萬法為侶，諸塵作對，純清絕點，心境一如也。取糞塗地者，表此人不但精純處是菩提心，即嬉咲怒罵，皆是妙菩提心。故茹退者，皆堪塗地。永嘉云，雪山肥膩更無雜，純出醍醐我常納是也。若非雪山牛糞不堪塗地者，以表非不生不滅心，決不堪為基址也。別於下，別顯上根人亦得成此基地也。謂若無上上根人，即上根人亦可成就此道場基也。圓教菩薩是上上根，別教菩薩是上根也。高土曰原，穿去地皮者，表色陰空也。五尺以下者，表五陰皆空也。黃土者，表深信人也。厚德載物莫如土，故取深信篤厚之人，為入道之基。所謂上士聞道，勤而行之者也。有此深信，又以十種波羅密香和合，而成就此場地也。故知欲以不生不滅為因地心者，必上上根與上根人，方得成就也。
方圓丈六為八角壇，壇心置一金銀銅木所造蓮華，華中安鉢，鉢中先盛八月露水，水中隨安所有華葉，取八圓鏡各安其方圍繞華鉢。
此明結壇及壇場器用儀式也。方圓丈六為八角壇者，是圓融行布兩不相礙也。壇心者，表中心樹子也。金銀銅木，表地向行住也。蓮華表行，言以地向行住所修法行，而為此壇中心樹子也。華中安鉢者，鉢為應量器，表隨量之可行而行也。如當住即住，當行即行，當向即向，當地即地等。鉢中先盛八月露水者，表從真流而起行，行行契真，已上皆表正行也。水中隨安華葉者，表助行也。圓鏡各安其方圍繞華鉢者，圓鏡表智，謂以智行隨量而行，此即法空智行也。此法空智，是空生住異滅分劑頭數也。
鏡外建立十六蓮華、十六香爐，間華鋪設莊嚴，香爐純燒沉水，無令見火。
上表實智實行，此表權智權行，即十六行十六智也。以菩薩亦修四諦，證人空故。此人空智行，是空根中積生無始虗習也。香爐純燒沉水，無令見火者，謂燒五分法身香，令煩惱火不現行也。
取白牛乳置十六器，乳為煎餅并諸砂糖、油餅、乳糜、蘇合、蜜、薑、純酥、純蜜，於蓮華外各各十六圍繞華外，以奉諸佛及大菩薩。每以食時若在中夜，取蜜半升用酥三合，壇前別安一小火罏，以兜樓婆香煎取香水，沐浴其炭然令猛熾，投是酥蜜於炎罏內，燒令煙盡享佛菩薩。
此明供養法式也。先明三賢位中以法供養，既以牛之茹退者塗地，即以牛之精醇者供佛也。乳及砂糖等者，謂以醍醐上味和眾味也。每以下，明入地菩薩法供養也。食時中夜，即子午二時神明相交之處也。單用蜜酥者，表地地皆有無間解脫二智斷惑證真也。別安一小火爐者，表八地已上所證覺心也。沐浴其炭然令猛熾者，自初地至八地皆燒煩惱薪而化為炭已，此復以十波羅蜜香水沐浴其炭然令猛熾者，表死中發活道火益增也。投酥蜜而燒令煙盡者，謂將此二智投於覺心勇猛煅煉，不但使習氣爍絕緣影銷亡，即二智至此亦復空盡，是名真法供養，然後為佛所享，此即生滅既滅寂滅現前時也。
令其四外徧懸幡華，於壇室中四壁敷設十方如來及諸菩薩所有形像，應於當陽張盧舍那、釋迦、彌勒、阿閦、彌陀諸大變化觀音形像，兼金剛藏安其左右，帝釋、梵王、烏蒭瑟摩并藍地迦、諸軍茶利與毗俱胝四天王等、頻那夜迦張於門側左右安置。
此明設像儀式也。溫陵曰：四外幡華，外行嚴飾也。盧舍那，寂場真主也。釋迦，娑婆真主也。彌勒，當來真主也。阿閦居東，彌陀居西，智悲真主也。諸大變化，觀音形像，上同下合真主也。金剛藏，常領金剛護持呪人，伏魔斷障真主也。門側左右，釋梵等眾有力外護也。末法修行，皆賴於此，一有闕焉，不得成就。烏蒭，火頭金剛。藍地迦，青面金剛。軍茶利，金剛異號也。毘俱胝，三目持鬟髻是也。頻那夜迦，即猪頭、象鼻二使者。一壇室中，主伴齊彰，慈威畢備，使人心存敬畏，洋洋如在左右，安敢一念縱恣乎？
又取八鏡覆懸虗空，與壇場中所安之鏡方面相對，使其形影重重相涉。
空中八鏡，與壇中八鏡相對者，使行人處處要見自己面目，時時檢點，不得放逸。且欲令其知境界之圓融，互入互攝，不令生住著想也。壇場法式竟。
於初七中，至誠頂禮十方如來、諸大菩薩、阿羅漢號，恒於六時誦呪圍壇，至心行道，一時常行一百八徧。第二七中，一心專念發菩薩願，心無間斷，我毗柰耶先有願教。第三七中，於十二時，一向持佛般怛羅呪，至第七日，十方如來一時出現，鏡交光處承佛摩頂，即於道場修三摩地，能令如是末世修學，身心明淨猶如瑠璃。
此明壇中誦呪得益也。初七六時誦呪，猶未純一也。二七專心發願，亦未純一也。三七一心持呪，則心心不離此壇，念念不離此呪，則持呪工夫純一矣。至第七日鏡交光處，承佛摩頂，是水清月現，感應道交，即凡心而見佛心時也。即，就也。言就此道場而修正定，能令行人得大開悟，身心明淨，猶如瑠璃，一切密、圓淨密悉現其中，此即因定發慧也。故知顯修密持功德，正等無異。
阿難！若此比丘本受戒師，及同會中十比丘等，其中有一不清淨者，如是道場多不成就。從三七後，端坐安居經一百日，有利根者不起於座得須陀洹。縱其身心聖果未成，決定自知成佛不謬。汝問道場建立如是。
此反顯道場成就，必由于師也。一不淨而多不成就者，如鼠糞一粒，壞却鍋羮也。從三下明證果利根者，謂惑障俱薄，慧性明悟者也。孤山曰：須陀按位，即圓初信。若依涅槃，乃是初入別圓地住也。至此則了見佛性，信得本來是佛，更不向外馳求矣。汝問下，結答。
阿難頂禮佛足，而白佛言：自我出家，恃佛憍愛，求多聞故，未證無為。遭彼梵天邪術所禁，心雖明了，力不自由，賴遇文殊，令我解脫。雖蒙如來佛頂神呪，冥獲其力，尚未親聞。惟願大慈，重為宣說，悲救此會諸修行輩，末及當來在輪迴者，承佛密音，身意解脫。於時會中，一切大眾，普皆作禮，佇聞如來秘密章句。
此重請說呪也。雖前文殊密誦以解難，猶未親聞，今復請顯說者，意欲流通末代耳。力不自由者，以道力不全故不得自由，猶如魘人手足宛然見聞不惑，心觸客邪而不能動之意。秘密章句與前之秘密妙嚴及一切秘密門，皆指呪心也。
爾時，世尊從肉髻中涌百寶光，光中涌出千葉寶蓮。有化如來坐寶華中，頂放十道百寶光明，一一光明皆徧示現十恒河沙金剛密跡，擎山持杵徧虗空界。大眾仰觀，畏愛兼抱，求佛哀祐，一心聽佛無見頂相放光如來宣說神呪：
此重說呪也。百寶光者，即大智慧光明也。從光涌出蓮華者，表從智起行也。有化如來坐寶蓮華者，表諸佛皆從智行流出也。化佛頂放寶光，光中復現密跡者，化復作化，密中之密，所以降魔制外者，皆藉乎此。畏愛兼抱者，謂既畏其威，復愛其慈，故兼抱也。放光如來說呪者，謂從毘盧師法身主口中流出也。
南無薩怛他蘇伽多耶阿羅訶帝三藐三菩陀寫。薩怛他佛陀俱胝瑟尼釤。南無薩婆勃陀勃地薩跢󳺎弊。南無薩多南三藐三菩陀俱知。南娑舍囉婆迦僧伽喃。南無盧雞阿羅漢跢喃。南無蘇盧多波那喃。南無娑羯唎陀伽彌喃。南無盧雞三藐伽跢喃三藐伽波囉底波多那喃。南無提婆離瑟赧。南無悉陀耶毗地耶陀囉離瑟赧舍波奴揭囉訶娑訶娑囉摩他喃。南無䟦囉訶摩泥。南無因陀囉耶。南無婆伽婆帝嚧陀囉耶烏摩般帝娑醯夜耶。南無婆伽婆帝那囉野拏耶槃遮摩訶三慕陀囉。南無悉羯唎多耶。南無婆伽婆帝摩訶迦羅耶地唎般剌那伽囉毗陀囉波拏迦囉耶阿地目帝尸摩舍那泥婆悉泥摩怛唎伽拏。南無悉羯唎多耶。南無婆伽婆帝多他伽跢俱囉耶。南無般頭摩俱囉耶。南無䟦闍羅俱囉耶。南無摩尼俱囉耶。南無伽闍俱囉耶。南無婆伽婆帝帝唎荼輸囉西那波囉訶囉拏囉闍耶跢他伽多耶。南無婆伽婆帝。南無阿彌多婆耶哆他伽多耶阿囉訶帝三藐三菩陀耶。南無婆伽婆帝阿芻󳺎耶哆他伽多耶阿囉訶帝三藐三菩陀耶。南無婆伽婆帝󳺎沙闍耶俱盧吠柱唎耶般囉婆囉闍耶跢他伽多耶。南無婆伽婆帝三補師毖多薩憐捺囉剌闍耶跢他伽多耶阿囉訶帝三藐三菩陀耶。南無婆伽婆帝舍雞耶毋那曳跢他伽多耶阿囉訶帝三藐三菩陀耶南無婆伽婆帝剌怛那雞多囉闍耶跢他伽多耶阿囉訶帝三藐三菩陀耶帝瓢南無薩羯唎多翳曇婆伽婆多薩怛他伽都瑟尼釤薩怛多般怛㘕南無阿婆囉視躭般囉帝楊岐囉薩囉婆部多揭囉訶尼揭囉訶揭迦囉訶尼䟦囉毖地耶叱陀你阿迦囉密唎柱般唎怛囉耶儜揭唎薩囉婆槃陀那目叉尼薩囉婆突瑟吒突悉乏般那你伐囉尼赭都囉失帝南羯囉訶娑訶薩囉若闍毗多崩娑那羯唎阿瑟吒冰舍帝南那叉剎怛囉若闍波囉薩陀那羯唎阿瑟吒南摩訶揭囉訶若闍毗多崩薩那羯唎薩婆舍都嚧你婆囉若闍呼藍突悉乏難遮那舍尼毖沙舍悉怛囉阿吉尼烏陀迦囉若闍阿般囉視多具囉摩訶般囉戰持摩訶疊多摩訶帝闍摩訶稅多闍婆囉摩訶䟦囉槃陀囉婆悉你阿唎耶多囉毗唎俱知誓婆毗闍耶䟦闍囉摩禮底毗舍嚧多勃騰罔迦䟦闍囉制喝那阿遮摩囉制婆般囉質多䟦闍囉擅持毗舍囉遮扇多舍󳺎提婆補視多蘇摩嚧波摩訶稅多阿唎耶多囉摩訶婆囉阿般囉䟦闍囉商羯囉制婆䟦闍囉俱摩唎俱藍陀唎䟦闍囉喝薩多遮毗地耶乾遮那摩唎迦啒蘇毋婆羯囉跢那󳺎嚧遮那俱唎耶夜囉菟瑟尼釤毗折㘕婆摩尼遮䟦闍囉迦那迦波囉婆嚧闍那䟦闍囉頓稚遮稅多遮迦摩囉剎奢尸波囉婆翳帝夷帝毋陀囉羯拏娑󳺎囉懺掘梵都印兔那麼麼寫烏𤙖唎瑟揭拏般剌舍悉多薩怛他伽都瑟尼釤虎𤙖都嚧雍瞻婆那虎𤙖都嚧雍悉耽婆那虎𤙖都嚧雍波囉瑟地耶三般叉拏羯囉虎𤙖都嚧雍薩婆藥叉喝囉剎娑揭囉訶若闍毗騰崩薩那羯囉虎𤙖都嚧雍者都囉尸底南揭囉訶娑訶薩囉南毗騰崩薩那囉虎𤙖都嚧雍囉叉婆伽梵薩怛他伽都瑟尼釤波囉點闍吉唎摩訶娑訶薩囉勃樹娑訶薩囉室唎沙俱知娑訶薩尼帝󰓕阿弊提視婆唎多吒吒甖迦摩訶䟦闍嚧陀囉帝唎菩婆那曼茶囉烏𤙖莎悉帝薄婆都麼麼印兔那麼麼寫囉闍婆夜主囉䟦夜阿祗尼婆夜烏陀迦婆夜毗沙婆夜舍薩多囉婆夜婆囉斫羯囉婆夜突毖叉婆夜阿舍你婆夜阿迦囉密唎柱婆夜陀囉尼部彌劍婆伽波陀婆夜烏囉迦婆多婆夜剌闍壇茶婆夜那伽婆夜毗條怛婆夜蘇波囉拏婆夜藥叉揭囉訶囉叉私揭囉訶畢唎多揭囉訶毗舍遮揭囉訶部多揭囉訶鳩槃茶揭囉訶補丹那揭囉訶迦吒補丹那揭囉訶悉乾度揭囉訶阿播悉摩囉揭囉訶烏檀摩陀揭囉訶車夜揭囉訶醯唎婆帝揭囉訶社多訶唎南揭婆訶唎南嚧地囉訶唎南忙娑訶唎南謎陀訶唎南摩闍訶唎南闍多訶唎女視比多訶唎南毗多訶唎南婆多訶唎南阿輸遮訶唎女質多訶唎女帝釤薩󳺎釤薩婆揭囉訶南毗陀耶闍瞋陀夜彌鷄囉夜彌波唎䟦囉者迦訖唎檐毗陀夜闍瞋陀夜彌鷄囉夜彌茶演尼訖唎檐毗陀夜闍瞋陀夜彌鷄囉夜彌摩訶般輸般怛夜嚧陀囉訖唎檐毗陀夜闍瞋陀夜彌鷄囉夜彌那囉夜拏訖唎擔毗陀夜闍瞋陀夜彌雞囉夜彌怛埵伽嚧茶西訖唎擔毗陀夜闍瞋陀夜彌雞囉夜彌摩訶迦囉摩怛唎伽拏訖唎檐毗陀夜闍瞋陀夜彌鷄囉夜彌迦波唎迦訖唎擔毗陀夜闍瞋陀夜彌鷄囉夜彌闍耶羯囉摩度羯囉薩婆囉他娑達那訖唎擔毗陀夜闍瞋陀夜彌鷄囉夜彌赭咄囉婆耆你訖唎擔毗陀夜闍瞋陀夜彌鷄囉夜彌毗唎羊訖唎知難陀鷄沙囉伽拏般帝索醯夜訖唎擔毗陀夜闍瞋陀夜彌鷄囉夜彌那揭那舍囉婆拏訖唎擔毗陀夜闍瞋陀夜彌鷄囉夜彌阿羅漢訖唎擔毗陀夜闍瞋陀夜彌鷄囉夜彌毗多囉伽訖唎擔毗陀夜闍瞋陀夜彌鷄囉夜彌䟦闍囉波你具醯夜具醯夜迦地般帝訖唎擔毗陀夜闍瞋陀夜彌鷄囉夜彌囉叉罔婆伽梵印兔那麼麼寫婆伽梵薩怛多般怛囉南無粹都帝阿悉多那囉剌迦波囉婆悉普吒毗迦薩怛多鉢帝唎什佛囉什佛囉陀囉陀囉頻陀囉頻陀囉瞋陀瞋陀虎𤙖虎吽泮吒泮吒泮吒泮吒泮吒娑訶醯醯泮阿牟迦耶泮阿波囉提訶多泮婆囉波囉陀泮阿素囉毗陀囉波迦泮薩婆提󳺎獘泮薩婆那伽獘泮薩婆藥叉獘泮薩婆乾闥婆獘泮薩婆補丹那獘泮迦吒補丹那獘泮薩婆突狼枳帝獘泮薩婆突澀比󴒓訖瑟帝獘泮薩婆什婆唎獘泮薩婆阿播悉摩󴒓獘泮薩婆舍囉婆拏獘泮薩婆地帝鷄獘泮薩婆怛摩陀繼獘泮薩婆毗陀耶囉誓遮󴒓獘泮闍夜羯囉摩度揭囉薩婆羅他娑陀鷄獘泮毗地夜遮唎獘泮者都囉縛耆你獘泮䟦闍囉俱摩唎毗陀夜囉誓獘泮摩訶波囉丁羊义耆唎獘泮䟦闍囉商羯囉夜波囉丈耆囉闍夜泮摩訶迦囉夜摩訶末怛唎迦拏南無娑羯唎多夜泮毖瑟拏婢曳泮勃囉訶牟尼曳泮阿耆尼曳泮摩訶羯唎曳泮羯囉檀遲曳泮蔑怛唎曳泮嘮怛唎曳泮遮文茶曳泮羯邏囉怛唎曳泮迦般唎曳泮阿地目質多迦尸摩舍那婆私你曳泮演吉質薩埵婆寫麼麼印兔那麼麼寫突瑟吒質多阿末怛唎質多烏闍訶囉伽婆訶囉嚧地囉訶囉婆娑訶囉摩闍訶囉闍多訶囉視毖多訶囉䟦略夜訶囉乾陀訶囉布史波訶囉頗囉訶囉婆寫訶囉般波質多突瑟吒質多嘮陀囉質多藥叉揭囉訶囉剎娑揭囉訶閉󰉪多揭囉訶毗舍遮揭囉訶部多揭囉訶鳩槃茶揭囉訶悉乾陀揭囉訶烏怛摩陀揭囉訶車夜揭囉訶阿播薩摩囉揭囉訶宅祛革茶耆尼揭囉訶唎佛帝揭囉訶闍彌迦揭囉訶舍俱尼揭囉訶姥陀囉難地迦揭囉訶阿藍波揭囉訶乾度波尼揭囉訶什伐囉堙迦醯迦墜帝藥迦怛隷帝藥迦者突託迦眤提什伐囉毖釤摩什伐囉薄底迦鼻底迦室隷瑟密迦娑你般帝迦薩婆什伐囉室嚧吉帝末陀󳺎達嚧制劍阿綺嚧鉗目佉嚧鉗羯唎突嚧鉗揭囉訶揭藍羯拏輸藍憚多輸藍迄唎夜輸藍末麼輸藍䟦唎室婆輸藍毖栗瑟吒輸藍烏陀囉輸藍羯知輸藍䟦悉帝輸藍鄔嚧輸藍常迦輸藍喝悉多輸藍䟦陀輸藍娑房盎伽般囉丈伽輸藍部多毖跢茶茶耆尼什婆囉陀突嚧迦建咄嚧吉知婆路多毗薩般嚧呵淩伽輸沙怛囉娑那羯囉毗沙喻迦阿耆尼烏陀迦末囉󳺎囉建多囉阿迦囉密唎咄怛歛部迦地栗剌吒毖唎瑟質迦薩婆那俱囉肆引伽獘揭囉唎藥叉怛囉芻末囉視吠帝釤娑󳺎釤悉怛多鉢怛囉摩訶䟦闍嚧瑟尼釤摩訶般賴丈耆㘕夜波突陀舍喻闍那辮怛隷奴毗陀耶槃曇迦嚧彌帝殊槃曇迦嚧彌般囉毗陀槃曇迦嚧彌跢姪他唵阿那隷毗舍提󳺎囉䟦闍囉陀唎槃陀槃陀你䟦闍囉謗尼泮虎𤙖都嚧甕泮莎婆訶
呪者，祝願也。佛以此呪呪眾生，使眾生道成德備而不知。如蜾臝之呪螟蛉曰：類我！類我！久則肖之矣。若以義言，顯說則因言生解，密說則忘言絕解。此二門雖不同，實相須而成也。故大梵天王問觀世音：願為說此陀羅形狀相貌。菩薩答曰：大慈悲心是，平等心是，無為心是，無染着心是，空觀心是，恭敬心是，卑下心是，無雜亂心是，無見取心是，無上菩提心是。當知如是等心，即是菩提心相貌也。正脉云：秘呪非但只是梵語，乃是一切聖賢秘密之語。盖梵語此方不曉，而天竺所共解者也。至於秘呪，非但天竺常人不知，即下位聖賢亦不達上位之呪，故曰密也。孤山曰：諸經神呪，例皆不翻。自古人師，多有異說。天台會之，不出四悉：一云呪者，鬼神王名，稱其王名，部落敬主，不敢為非，此世界義也。二云呪者，如軍中密號，唱號相應，無所訶問，不相應者，即執治之，此為人義也。三云呪者，密默遮惡，餘無識者，如微賤人，奔逃異國，訛稱王手，國以公主妻之，而多瞋難事。有一明人，從其國來，主往訴之，其人語曰：若當瞋時，應說云：無親遊他國，欺誑一切人，麤食是常食，何勞復作瞋？說是偈時，默然瞋歇，即對治義也。四云呪者，諸佛密語，唯聖乃知，如王索先陀婆，一名而具四實，謂鹽、水、器、馬，群下莫曉，唯智臣解之。呪亦如是，秪一法語，徧有諸力，病愈罪除，生善合道，即第一義也。具此四義，故存本音。五不翻中，即秘密故不翻。
阿難！是佛頂光聚悉怛多鉢怛囉秘密伽陀微妙章句，出生十方一切諸佛。十方如來因此呪心，得成無上正徧知覺。十方如來執此呪心，降伏諸魔制諸外道。十方如來乘此呪心，坐寶蓮華應微塵國。十方如來含此呪心，於微塵國轉大法輪。十方如來持此呪心，能於十方摩頂授記，自果未成亦於十方蒙佛授記。十方如來依此呪心，能於十方拔濟群苦，所謂地獄、餓鬼、畜生、盲䏊、瘖瘂、怨憎會苦、愛別離苦、求不得苦、五陰熾盛、大小諸橫同時解脫、賊難、兵難、王難、獄難、風火水難、饑渴、貧窮應念消散。十方如來隨此呪心，能於十方事善知識，四威儀中供養如意，恒沙如來會中推為大法王子。十方如來行此呪心，能於十方攝受親因，令諸小乘聞秘密藏不生驚怖。十方如來誦此呪心，成無上覺，坐菩提樹入大涅槃。十方如來傳此呪心，於滅度後付佛法事，究竟住持嚴淨戒律悉得清淨。若我說是佛頂光聚般怛囉呪，從旦至暮音聲相聯，字句中間亦不重疊，經恒沙劫終不能盡，亦說此呪名如來頂。汝等有學未盡輪迴，發心至誠取阿羅漢，不持此呪而生道場，令其身心遠諸魔事，無有是處。
此顯呪功能也。言呪心者，即大白傘盖，廣大無染，周徧法界。如來藏心，即轉結心而成者。若粘湛、發見、發聽等，是將呪心轉為結心。若從逆流以至寂滅現前，是將結心轉為呪心。盖呪心、結心，一物而兩名也。以此法含育一切如來，出生一切性德，衣被一切諸法，不得已而命之曰大白傘盖。以此法離言說相，離文字相，離心緣相，不得已而命之曰呪也。出生諸佛者，以此呪心即是佛母真三昧故。因此呪心得成正覺者，謂此呪心是正覺之因，依而為因，然後得果，故又云密因也。執此呪心降魔制外者，謂此呪心如金剛劍，如毗盧印，執之則權衡在手，殺活由己，故群魔外道悉屬指揮，所謂執大象天下往也。乘此呪心應微塵國者，乘者，運載義，如大白牛車無不運載。故起信曰：一切諸佛本所乘故，一切菩薩皆乘此法到如來地故。由彼得是道以處己，又能運是道以利物，故能應微塵國也。含此呪心轉大法輪者，含，猶藏也。石蘊玉而山輝，水含珠而川媚，內無德本，外豈能談？故必含此而後能轉輪也。持此呪心，摩頂授記者，持猶握也。以佛佛授手，祖祖相傳，唯此一物，更無他物故。依此呪心，拔濟群苦者，依猶仗也。以此呪心，如如意寶珠，無適不可，地獄得之而空，餓鬼得之而飽，畜生得之而脫，盲得之而明，聾得之而聰，瘖瘂得之而能說，怨憎得之而歡喜，別離得之而和合。不從外得，故無求不得苦；陰銷入明，故無五陰熾盛苦；不滅不生，故無諸橫；賊不能劫，故無賊難；刀不能傷，故無兵難；王法不能拘，故無王難；牢獄不能錮，故無獄難；風不能漂，火不能燒，水不能溺，故無風水火難；饑得之而飫，渴得之而解，貧窮得之而富足，故無不如心也。隨此呪心者，謂隨順不逆，即隨順淨覺也。由隨順淨覺，故能十方事善知識，四事供養，無不如意。行此呪心者，謂施之於事物，應之於日用，令人心悅誠服故。凡往劫與此呪有親有因者，今此呪心皆得攝授也。如阿難、登伽皆是與此呪宿有親因，故一聞而不生驚怖，愛心永脫也。若小根劣器與此呪無緣，聞之未有不生驚怖者，況永脫乎？誦此呪心而得成正覺、證菩提、入涅槃者，以常轉此呪未曾間斷也。傳此呪心者，謂以此呪心心心相印、燈燈相續，所謂吾以正法眼藏付囑於汝，汝當受持無令斷絕，故曰付佛法事。令彼究竟往持亦由此，令彼嚴淨戒律亦由此也。終不能盡者，大經云：假使須彌為筆、大海為墨，不能書寫普眼一門中一品、一品中一句、一句中一義，所謂一字法門海墨書而不盡。唯其說不能盡，故其書不能盡也。亦名如來頂者，謂此呪心即是經中所說大佛頂，名雖異而體實同也。汝等下，勸持。三果已前未出分段，故曰未盡輪迴。若輪迴未盡而不持此呪，定不能遠諸魔事。合論云：呪者不可思議力之寄，非智識可到、義理可窮。如世以龜瓦卜，以無理故有靈；如童子謠，以無心故有騐。小者猶然，況大者乎？
阿難，若諸世界隨所國土所有眾生，隨國所生樺皮、貝葉、紙素、白氎，書寫此呪貯於香囊，是人心昏未能誦憶，或帶身上，或書宅中，當知是人盡其生年，一切諸毒所不能害。
此言書呪佩帶功德也。白氎，天竺貴物，有價值無量者。諸毒不害者，以此呪心如阿陀藥，諸毒觸之無不銷故。
阿難！我今為汝更說此呪，救護世間得大無畏，成就眾生出世間智。
此總標二義，以顯呪之神用也。即與救世獲安寧，出世獲常住之意同。彼曰圓融清淨寶覺，此曰呪心，實非二法故。
若我滅後末世眾生，有能自誦、若教他誦，當知如是持誦眾生，火不能燒、水不能溺、大毒小毒所不能害，如是乃至天龍鬼神、精祇魔魅所有惡呪，皆不能著心得正受。一切呪詛厭蠱毒藥、金毒銀毒、草木蟲蛇萬物毒氣，入此人口成甘露味。一切惡星并諸鬼神磣心毒人，於如是人不能起惡。頻那夜迦諸惡鬼王井其眷屬，皆領深恩常加守護。
此釋救護世間得大無畏也。謂得此呪心則知見旋伏、觀聽旋伏，入諸鬼國鬼不能害也。心得正受者，謂不受諸受故曰正受，唯不受群邪故一切群邪皆不能動也。一切諸毒入此人口成甘露味者，言得此呪心則攪長河為酥酪、變大地作黃金，如湯銷氷，應念化成無上知覺故即有諸毒，不但不能傷抑且化成甘露上味也。一切毒人不能起惡者，觀德容而意銷、望慈風而心化故。諸惡鬼神常加守護者，不唯不起惱反來加護，不但不為禍反為吉祥，故知吉凶禍福盡在乎已。
阿難當知，是呪常有八萬四千那由他恒河沙俱胝金剛藏王菩薩種族，一一皆有諸金剛眾而為眷屬，晝夜隨侍。設有眾生於散亂心、非三摩地，心憶口持，是金剛王常隨從彼諸善男子，何況決定菩提心者。此諸金剛菩薩藏王，精心陰速發彼神識，是人應時心能記憶，八萬四千恒河沙劫周徧了知，得無疑惑。
此釋成眾生出世間智也。金剛隨侍者，以此呪即是金剛寶覺，故同聲相應，同氣相求也。以散亂心持亦常隨者，以戲笑之所寓，亦呪心之所在，故法華經云：若人散亂心，入於塔廟中，一稱南無佛，皆已成佛道也。陰，暗處也。言決定菩提心者，又不但常隨而已，復能在冥冥中以神力加被，速令開發神識，使得開悟，且得無疑，以金剛慧能斷人之疑，使到不疑之地故。
從第一劫乃至後身。生生不生藥叉、羅剎。及富單那、迦吒富單那、鳩槃茶、毗舍遮等。并諸餓鬼。有形無形。有想無想。如是惡處。
此明不墮惡趣也。以此呪心是白淨法，是最上善，故第一劫即初發菩提心時，後身即最後成佛時也。中間修行永無諸委曲相，如藥叉等皆是委曲相。
是善男子，若讀若誦，若書若寫，若帶若藏，諸色供養，劫劫不生，貧窮下賤，不可樂處。
此明不生下賤也。以此呪心是至尊至貴之法，故讀誦書寫者，皆如太子處胎，貴厭羣臣也。對本曰讀，背本曰誦，圖印曰寫，密佩曰藏。
此諸眾生縱其自身不作福業，十方如來所有功德悉與此人，由是得於恒河沙阿僧祇不可說不可說劫，常與諸佛同生一處，無量功德如惡义聚，同處熏修永無分散。是故能令破戒之人戒根清淨，未得戒者令其得戒，未精進者令得精進，無智慧者令得智慧，不清淨者速得清淨，不持齋戒自成齋戒。
此明現獲功德也。如來功德悉與此人者，由此呪心具足萬行，一切如來密圓淨妙悉現其中故。諸佛同生一處者，謂與諸佛氣分交接心精通脗，佛不離心心不離佛故。惡义聚喻戒定慧同修無散者，以行人之所修即諸佛之所證，打成一片故。破戒之人戒根清淨者，靈丹一粒點鐵成金故。未戒得戒者，具戒根故。未進得進者，具進根故。無慧得慧者，具慧根故。不淨自淨者，具清淨根故。所謂一切障礙即究竟覺，故無不成就無不如意也。
阿難！是善男子持此呪時，設犯禁戒於未受時，持呪之後眾破戒罪，無問輕重一時銷滅，縱經飲酒食噉五辛種種不淨，一切諸佛菩薩金剛天仙鬼神不將為過。設著不淨破弊衣服，一行一住悉同清淨，縱不作壇不入道場亦不行道，誦持此呪還同入壇行道功德無有異也。若造五逆無間重罪，及諸比丘比丘尼四棄八棄，誦此呪已，如是重業猶如猛風吹散沙聚，悉皆滅除更無毫髮。
此明滅現在業也。未受時者，未受戒時也。持者，謂捧持而著之心胸間，永無忘失之謂。謂破戒於未持呪之先，銷罪於既持呪之後也。縱經飲酒噉辛不為過者，若使果能持此呪心，縱不除助因諸佛菩薩，亦不為過。雖然，須是真能持呪心者，始說得酒肉不礙菩提路也。著破弊衣，與著新淨衣等。不入壇，與入壇功德等。是則一切穢惡不淨之人，及穢惡不淨之處，但肯專持此呪，則與清淨人、清淨處所持功德，等無有異。孤山曰：比丘四棄，即殺、盜、婬、妄四根本罪。梵語波羅夷，此云棄。謂犯此四者，永棄佛法海外，猶如死屍，大海不受。故比丘尼復加四棄，曰觸八覆隨。即第五不得與染心男相觸。第六不得與染心男捉手、捉衣、入屏處、屏處共立、共語、共行、身相倚、相期等八事。第七不得覆他重罪。第八不得隨舉大僧共給衣食，即為僧所舉。未作共住法者，不得隨彼。通上四棄，故名八棄。僧所舉者，即舉訐之義。更無毫髮者，言犯如此重罪，若誦此呪，一切皆斷也。
阿難！若有眾生從無量無數劫來，所有一切輕重罪障，從前世來未及懺悔，若能讀誦書寫此呪身上帶持，若安住處莊宅園館，如是積業猶湯銷雲，不久皆得悟無生忍。
此滅過去業也。所謂千年暗室，一燈能破，不久皆得悟無生忍者，結前成就眾生出世間智。
復次，阿難！若有女人未生男女欲求孕者，若能至心憶念斯呪，或能身上帶此悉怛多般怛羅者，便生福德智慧男女，求長命者即得長命，欲求果報速圓滿者速得圓滿，身命色力亦復如是。命終之後，隨願往生十方國土，必定不生邊地下賤，何況雜形。
此明所求如意也。海寶千般，先求如意，以此呪心是如意珠，取之無禁，用之不匱，故生時隨心自在，而命終時亦得隨願往生也。不生下賤者，以此呪心是無比法，是至貴物，故獨往獨來，處處稱尊也。
阿難！若諸國土州縣聚落饑荒疫癘，或復刀兵賊難鬬諍，兼餘一切厄難之地，寫此神呪安城四門，并諸支提或脫闍上，令其國土所有眾生奉迎斯呪，禮拜恭敬一心供養，令其人民各各身佩，或各各安所居宅地，一切災厄悉皆消滅。
此顯國界安寧也。以此呪心，是鎮國寶，非和氏之璧、照乘之珠所能並也。饑荒、疫癘、刀兵，三災也。溫陵曰支提，此云可供養處，即淨剎，通稱脫闍，云幢。一心供養者，必專心致敬，始得靈騐也。一切災厄皆滅者，正如沸湯投水，紅爐點雪故。
阿難！在在處處國土眾生，隨有此呪，天龍歡喜，風雨順時，五糓豐殷，兆庶安樂。
此顯民和歲豐也。以此呪心是四時宗，萬象主，由人心歡喜，天龍之心亦懽喜，故雨暘時若。莊生云：其神凝，使民不疵癘而年糓熟。
亦復能鎮一切惡星，隨方變怪，灾障不起，人無橫夭，杻械枷鎻不著其身，晝夜安眠常無惡夢。阿難，是娑婆界有八萬四千災變惡星，二十八大惡星而為上首，復有八大惡星以為其主，作種種形出現世時，能生眾生種種災異。有此呪地悉皆消滅，十二由旬成結界地，諸惡災祥永不能入。
此顯轉凶為吉也。變恠灾障等，皆是同分妄業所感，故有此呪心，一切皆銷也。常無惡夢者，良以晝無不祥之境，故夢中所現，皆是菩提境界。惡星有八萬四千者，皆由眾生八萬四千煩惱所感。故曰：人事作乎下，天道應於上，爻象動乎內，吉凶應乎外也。二十八者，四方各七，即二十八宿也。八大惡星，即五行及羅計孛也。以二十八宿及八大惡星，皆可作吉作凶。書曰：惠廸吉，從逆凶是也。譬之人參、茯苓，亦可殺人；砒霜、酖毒，亦可活人。今舉逆處言，故總名惡星也。永不能入者，以有此呪心處，則天地合德，日月合明，四時合序，鬼神合其吉凶，故灾祥無罅隙可入。
是故如來宣示此呪，於未來世保護初學諸修行者入三摩地，身心泰然得大安隱，更無一切諸魔鬼神及無始來冤橫宿殃、舊業陳債來相惱害。汝及眾中諸有學人及未來世諸修行者，依我壇場如法持戒，所受戒主逢清淨僧，於此呪心不生疑悔。是善男子於此父母所生之身不得心通，十方如來便為妄語。
此結勸當持也。父母生身者，言現身即證也。心通者，即明心見性也。吳興云：心通者，據前所說，不出三義：一者證果，即端坐百日，有利根者，不起於座，得須陀洹。二者發解，縱其身心聖果未成，決定自知成佛不謬。三者宿命，是人應時心能記憶，八萬四千恒河沙劫，周徧了知，得無疑惑。
說是語已，會中無量百千金剛，一時佛前合掌頂禮而白佛言：如佛所說，我當誠心保護如是修菩提者。爾時，梵王并天帝釋、四天大王，亦於佛前同時頂禮而白佛言：審有如修是學善人，我當盡心至誠保護，令其一生所作如願。復有無量藥叉大將、諸羅剎王、富單那王、鳩槃茶王、毗舍遮王、頻那夜迦諸大鬼王及諸鬼帥，亦於佛前合掌頂禮：我亦誓願護持是人，令菩提心速得圓滿。復有無量日月天子、風師、雨師、雲師、雷師并電伯等年歲巡官、諸星眷屬，亦於會中頂禮佛足而白佛言：我亦保護是修行人，安立道場得無所畏。復有無量山神、海神、一切土地水陸空行萬物精祇并風神王、無色界天，於如來前同時稽首而白佛言：我亦保護是修行人，得成菩提永無魔事。
此明眾神護呪也。金剛力士眾，爾時下諸天眾，復有無量藥叉下八部眾，復有無量日月下天神眾，復有無量山神下地祇眾。以此呪是毗盧心印故，凡所有處，百靈守護。又如大將兵符，符到令行，自然遵守也。
爾時，八萬四千那由他恒河沙俱胝金剛藏王菩薩，在大會中即從座起，頂禮佛足而白佛言：世尊！如我等輩所修功業，久成菩提不取涅槃，常隨此呪救護末世修三摩提正修行者。世尊！如是修心求正定人，若在道場及餘經行，乃至散心遊戲聚落，我等徒眾常當隨從持衛此人，縱令魔王大自在天求其方便終不可得。諸小鬼神去此善人十由旬外，除彼發心樂修禪者。世尊！如是惡魔若魔眷屬，欲來侵擾是善人者，我以寶杵殞碎其首猶如微塵，恒令此人所作如願。
此菩薩護呪也。首楞嚴王，亦名金剛三昧。地上菩薩，皆以金剛智心斷惑。以根本無明，最極微細堅固，非金剛心，決不能破。故金剛藏王，常加冥護。故知末世修行，縱有金剛斷惑之智，若無金剛藏王冥加護助，亦不能成。定心散心，常隨侍衛者，雖是菩薩深慈，於持呪人，亦當自生尊重，勿見棄於菩薩也。求其方便，終不可得者，即雖近其傍，目不能視。除彼發心樂修禪者，彼等親住如來座下，可得近傍，亦得瞻視也。以寶杵碎首者，此大權菩薩，以殺為慈也。此中修行，有正有助。若利根人，即從耳根一門正修足矣。若根器稍劣，必須入壇持呪為助行，方得成就。修道分已竟。○下顯證道分。解行雙行，須知位次。若不識知位次，恐行仍虗擬聖階，便同佛境。而不知有淺深次第，故須問明也。前之耳根圓通，如得門而入。此如陞堂入室，以盡其奧耳。此正答啟請十方如來，得成菩提之事也。
阿難即從座起，頂禮佛足而白佛言：我輩愚鈍好為多聞，於諸漏心未求出離，蒙佛慈誨得正熏修，身心快然獲大饒益。世尊！如是修證佛三摩提未到涅槃，云何名為乾慧之地？四十四心至何漸次得修行目？詣何方所名入地中？云何名為等覺菩薩？作是語已五體投地，大眾一心佇佛慈音瞪瞢瞻仰。
此請修證位次也。好字是病，言我根性下劣，但好多聞，不求出漏。今得耳根及加行二門，開示修行門戶，決定無疑，故得身心快然。至何漸次得修行目下，顯三漸次是修行名目，則知此二句錯簡，當在未到涅槃之下。前云菩提、涅槃尚在遙遠，又云觀佛菩提及大涅槃，猶如有人因事遠遊，未得還歸，明了其家所歸道路。阿難至此，雖已得知還家道路，從脚跟下起，然不知到家有幾許途程，故問自始至終幾何階級。此如遠行人問途經也。若遠行人不得途經，不知里數，則中塗告倦，止息化城，認為寶所。故必得其途經，明其里數，則不滯中途，直造如來大涅槃矣。涅槃指極果言，乾慧指最初因心。信、住、行、向及四加行，名四十四心。三漸次是修行目，初地至等覺，名正入。
爾時，世尊讚阿難言：善哉，善哉！汝等乃能普為大眾及諸末世一切眾生，修三摩提求大乘者，從於凡夫終大涅槃，懸示無上正修行路。汝今諦聽，當為汝說。阿難大眾合掌刳心，默然受教。
此許說也。懸，遠也。前云遠契如來常樂我淨，此云懸示如來正修行路。自三漸次以至妙覺，中間經歷五十五位，然後至菩提法性之家，豈不遠乎。言汝今雖未得入，預先為汝揭而示之，則從始至終，直趨寶所，更無委曲矣。刳者，剜也，謂虗心而受教也。
佛言：阿難！當知妙性圓明離諸名相，本來無有世界眾生，因妄有生、因生有滅，生滅名妄、滅妄名真，是稱如來無上菩提及大涅槃二轉依號。阿難！汝今欲修真三摩地直詣如來大涅槃者，先當識此眾生、世界二顛倒因，顛倒不生斯則如來真三摩地。
此先明所依真如離一切相也。妙性者，直指真如之體，統眾德而大備之謂圓，爍羣昏而獨照之謂明。離諸名相者，良以真如界內絕生佛之假名，平等性中無自他之形相，是則不但本來無有世界眾生，亦復無有菩提涅槃。故大智度論云：以佛眼觀一切，十方國土中一切物尚不見無，何況有法？畢竟空法能破顛倒，菩薩成佛是事尚不可得，何況凡天顛倒有法乎？因妄下三句，因染緣而有眾生世界之名也。良以妙性離名絕相本無諸妄，由最初一念不覺妄動遂有生相，無明因生相而復起住異滅相，唯其有生有滅所以稱之為妄，遂有二種顛倒，所謂依本覺故而有不覺也。滅妄下五句，因淨緣而有菩提涅槃之名也。謂轉世界顛倒依菩提，轉眾生顛倒依涅槃，所謂依不覺故而有始覺也。故宗鏡云：寶覺真心各各圓滿，本不名諸佛亦不名眾生，秪以此心靈妙自在不守自性，隨迷悟之緣成聖凡之事，如金隨工匠緣成時轉作指鐶，如指鐶隨爐火緣壞時即復為金，成壞展轉但是一金更無差別。如來藏心亦復如是，但隨染緣時迷作阿賴耶，隨淨緣時悟成如來藏，展轉唯是一心畢竟無別。故曰：若識無始即法性為無明，若知今日即無明為法性，法性之於無明徧造諸法名之為染，無明之於法性徧應眾緣名之為淨。此即十玄門中唯心迴轉善成門也。若逆轉則名涅槃，順轉則名生死，以生死涅槃皆不出如來藏心故也。阿難下。直示二種轉依果，當在二種顛倒因中求也。故淨名云：諸佛解脫當於眾生心行中求。以此二種顛倒不生處，即是如來真三摩地。前云：狂心自歇，歇即菩提是也。故知凡聖二途皆由生滅迷悟而立，真如門中實無是事。
阿難！云何名為眾生顛倒？阿難！由性明心性明圓故，因明發性性妄見生，從畢竟無成究竟有，此有所有非因所因，住所住相了無根本，本此無住建立世界及諸眾生。
此總標無明熏真如，成其染用，為二種顛倒因也。眾生二字，當是二種兩字之訛。性明心，即本覺體也。圓謂通妄通真。因明發性者，明指無明言，發性謂無明所發之性，即業識也。妄見即見分，究竟有即相分。此言從本覺體一念妄動而有無明，因無明而轉成業識，因業識而有見分，因見分而有根身器界，所謂無同異中熾然成異也。下又講明三細皆從無中突然而起，故曰此能有之無明，與彼所有眾生世界，本無有因為彼所生之因，亦非有住為後所住之處，如空中華，如睡時夢，詰之無根，覔之無本，即本此無住之無明，遂爾建立世界眾生二種顛倒。故知眾生世界，總由無明熏變而有，由無明與見思互起，故有眾生顛倒，由無明與根塵交涉，故有世界顛倒耳。
迷本圓明，是生虗妄。妄性無體，非有所依。將欲復真，欲真已非真。真如性，非真求復，宛成非相，非生非住，非心非法。展轉發生，生力發明，熏以成業，同業相感。因有感業，相滅相生，由是故有眾生顛倒。
此別明眾生顛倒，由見思而起也。言此眾生所以稱顛倒者，由彼迷圓明體，一念忘動，遂轉此圓明之體而成虗妄。此虗妄性，元從最初生相無明生起，非實有體，亦非實有所依之處。今欲將此無明復歸元真，即此欲真一念，尚屬妄想，已非真真如性，必欲去盡而後已。若不以欲真之心求復，是則從迷積迷，何由得見本來面目？但見滿目塵勞，宛成虗妄之相耳。所謂非相者，內有生住二種無明熏發，外有心境二法互生，由是展轉復起見思二惑。故曰：非生非住，非心非法，展轉發生。由此見思二惑，發生力勝，熏成業相。既成業相，則有業繫苦相，遷流不住，由是輪轉不息。由此非相，眾生所以稱為顛倒。故華嚴記云：厭修善法，尚恐有著心，況恣情造惡乎？又云：入理觀佛，猶恐起心，更造惡業，特違至教。洞山云：學得佛邊事，猶是錯用心。此即欲真已非真，真如性非真，求復宛成非相之意。
阿難！云何名為世界顛倒？是有所有、分段妄生，因此界立；非因所因、無住所住、遷流不住，因此世成。三世四方和合相涉，變化眾生成十二類，是故世界因動有聲、因聲有色、因色有香、因香有觸、因觸有味、因味知法。六亂妄想成業性故，十二區分由此輪轉，是故世界聲、香、味、觸窮十二變為一旋復。乘此輪轉顛倒相故，是有世界卵生、胎生、濕生、化生，有色、無色，有想、無想，若非有色、若非無色，若非有想、若非無想。
此別釋世界顛倒由根塵而起也。世界本來清淨，何有顛倒？悉由眾生顛倒織妄相成，成十二類，故世界亦成顛倒耳。此則世界顛倒基乎眾生，故大經云：眾生無法器，世界成雜染。是有所有者，即指前無明所起之眾生，因有分段根身建立有情界限，此界之名所由立也。本無有因為彼所生之因，亦無有處為彼所住之處，皆由念念遷流遂成三世，此世之名所由立也。由此世界三四四三宛轉十二和合相涉，故十二類亦應數而成化。前修道分明世界相涉而成功德，此明世界相涉而成顛倒也。是故下，約一念妄動，而內根外境無前無後一時具足，故曰因動有聲等。如世間萬物一動必有聲，有聲處必有色，有色處必有氣，有氣處必可齅而觸，有觸處便知其味，有味處即知其為何物。塵既如此，根亦宜然。葢業轉現三，總由一念不覺妄動而起。今此十二雖是區分類別，亦由一念妄動而生。於是眼取色，耳取聲，鼻取香，舌取味，身取觸，意取法，六根六塵相織而成輪轉。故一根一境現造一業，而餘根餘境亦皆冥伏合成一業。所以舉一根而六根具在，舉一境而六境齊彰。以六根造業既同，故六境亦復如是。是故根塵窮十二變為一旋復。言旋復者，謂此根塵窮十二變為一周旋往復。乘此下由能造根塵既具十二，故所造眾生乘此亦具十二類也。以此十二顛倒總是迷見相二分而起，謂胎卵二種與有色有想非無色非無想迷見分居多，濕化二種與無色無想非有色非有想迷相分居多。又眾生顛倒是眾生之別，業見所獨故。世界顛倒是眾生之共，業相所共故。若破我執證人空，斷分段生死而證有餘涅槃成三菩提，則眾生顛倒始息。若破法執證法空，斷變易生死而證無餘涅槃成大菩提，則世界顛倒始空。故曰顛倒不生，斯則如來真三摩地。
阿難，由因世界虗妄輪迴動顛倒故，和合氣成八萬四千飛沉亂想，如是故有卵羯邏藍流轉國土，魚、鳥、龜、蛇其類充塞。
此明卵生因果也。依殻而生曰卵。由因下，明能造之因。如是下，顯所造之果。下文皆然。虗妄者，即想也，卵唯想生故。動顛倒者，謂迷不動之真體，而忽然妄動，於是俛仰天地，再撫四海，僨驕而不可係，非顛倒乎？和合氣成者，謂此顛倒，悉由無明風動而成也。飛沉亂想者，謂此妄想，忽起忽滅，忽上忽下，無有一定故。羯羅藍，此云凝滑，即胎中第一位也。十二類生，各言八萬四千者，悉由八萬四千煩惱感變故。魚鳥龜蛇，皆飛沉亂想所感之果也。魚化為鳥，蛇化為龜，彼倐然忘屈曲之狀，而得蹣跚之質，此忽然忘游泳之態，而得飛鳴之體，皆氣交神化所致。至如鶴鶴相唳，鶃鶃相視，皆氣交之果也。
由因世界雜染輪迴欲顛倒故，和合滋成八萬四千橫竪亂想，如是故有胎遏蒲曇流轉國土，人畜龍仙其類充塞。
此明胎生因果也。含藏而出曰胎生。言雜染者，亦由迷此性淨明體，而忽墮情塵渾濁真性故。欲顛倒者，如一受成形。不亡待盡者，是本有之未婦，捨之而不親，而妄求匹配，交遘腥臊，非顛倒乎？和合滋成者，貪愛同滋，貪不能止也。橫竪亂想者，婬有正邪，一夫一婬為正婬，更向外求為邪婬，以情有偏正故，所感之果亦有橫竪也。遏蒲曇，此云疱，即胎中第二位也。人仙本竪，龍畜本橫，是其果也。然想有內分外分，情有世情道情，故能轉情想者，即是真三摩地。
由因世界執著輪迴趣顛倒故，和合煖成八萬四千飜覆亂想，如是故有濕相蔽尸流轉國土，含蠢蠕動其類充塞。
此明濕生因果也。假潤而生曰濕。執著者，即合也，濕以合感故。趣顛倒者，亦由不知無住真心，如摩尼珠隨色現色本無定形，而觸境奔風附時趨勢，非顛倒乎？和合煖成者，以人情盡向熱閙處趨承，所謂富貴它人合也。翻覆亂想者，謂翻手作雲覆手作雨，如翟公之門可以羅󳭋，孟甞歸齊賓客復滿之類。蔽尸，此云軟肉，即胎中第三位也。含蠢蠕動，如醯雞蠛󴈓之類。唯其平生不配道義，事事皆餒無丈夫氣，故感此蠢然無知之報也。
由因世界變易輪迴假顛倒故，和合觸成八萬四千新故亂想，如是故有化相羯南流轉國土，轉蛻飛行其類充塞。
此明化生因果也。無而忽有曰化。變易輪迴者，謂倐敬倐怠，忽喜忽怒，朝三暮四之類。假顛倒者，由彼不知真主人公，隨緣不變，不變隨緣，而反面是背非，口甜心苦，非顛倒乎。和合觸成者，謂此假人觸處變其所守，失其本心。故新故亂想者，如厭故喜新，好丹非素，富即易妻，貴即易交，豈知衣不厭新，人不厭故哉。羯南云：硬肉即胎中第四位也。轉蛻飛行者，如󳭋化為蛤，轉飛為沈也。蜣蜋之化蟬，轉行為飛也。唯其生平毫無操守，觸處生變，故感此果也。
由因世界留礙輪迴障顛倒故，和合著成八萬四千精耀亂想，如是故有色相羯南流轉國土，休咎精明其類充塞。
此明有色因果，即色界也。留礙輪迴者，精耀生於明，明生於著，故精耀有附麗。障顛倒者，由彼不知自性具有大智慧光，周遍法界，本無留礙，而反事水火日月以求明，因明而立所，遂成障礙，不得圓通，非顛倒乎？和合著成者，棄自己無盡之光明，而反認昭昭靈靈者以為極，則事色界諸天，皆坐於此，以諸天皆有隨身光明故。精耀亂想者，古人所謂弄精魂者是也。休咎精明者，如日月星辰之類，吉者為休，凶者為咎，至於爝火蚌光，皆此因也。
由因世界銷散輪迴惑顛倒故，和合暗成八萬四千陰隱亂想，如是故有無色羯南流轉國土，空散銷沉其類充塞。
此明無色因果，即無色界也。銷散輪迴者，由彼不知有相身中無相身，無明山上無生路，故滅身以歸無，絕智以淪虗也。惑顛倒者，謂迷有漏天，作無為解，非顛倒乎？和合暗成者，謂執此昏昏默默、杳杳冥冥為極處，四空諸天皆坐於此，所謂晦昧為空也。陰隱亂想者，若存非存，似盡非盡，於無盡中發宣盡性故。空散銷沉者，謂將此身心銷磨沉沒，散入於空也。已上二種，是情之變也。
由因世界罔象輪迴影顛倒故，和合憶成八萬四千潛結亂想，如是故有想相羯南流轉國土，神鬼精靈其類充塞。
此明有想因果也。罔象輪迴者，謂依稀似是，彷彿不真故。影顛倒者，由彼不知自性，不見根本，故執影而遺真。如云道之為物，恍恍惚惚等，皆見其影，而未真見本來面目，非顛倒乎？和合憶成者，謂旦夕撮心，懸在一處，若守中緣督之類。潛結亂想者，如綿綿若存，用之不勤，由用之愈久，故愈結而不散也。神鬼精靈，如下五陰文天魔、精怪、罔兩等，皆因錯亂修習，得其影而不得其真，即有五通，未得漏盡故。有僧指月問古德云：兩箇並現時如何？德曰：一箇是影，以是發相似慧，非真慧故。
由因世界愚鈍輪迴癡顛倒故，和合頑成八萬四千枯槁亂想，如是故有無想羯南流轉國土，精神化為土、木、金、石，其類充塞。
此明無想因果也。愚鈍輪迴者，以有法障故愚，有煩惱障故鈍。癡顛倒者，言不知自性本來圓活，在眼能見，在耳能聞，如日中寶石，色無定形，似水上葫蘆，不可按捺，而勉強抑伏，如壓石草，如夾冰魚，古德謂之魂不散的死人，非顛倒乎。和合頑成者，謂隳肢體，黜聰明，而入冥頑之地也。枯槁亂想者，若寒灰槁木，無生暖氣故。土木金石等者，如華表生精，黃頭化石之類，此是發相似禪，非真禪也。已上二種，是想之變，自有色無色，有想無想，皆是修行而不得其真者，故派成四類。
由因世界相待輪迴偽顛倒故，和合染成八萬四千因依亂想，如是故有非有色相成色羯南流轉國土諸水母等，以鰕為目其類充塞。
此明非有色因果也。相待輪迴者，有所恃怙，如景待形，罔兩待景之類。偽顛倒者，由不知自性，不與諸塵作對，萬法為侶，卓然立於物先，而反恃他人以為己力，非顛倒乎？和合染成者，如沾染勢力，資藉聲名之類。因依亂想，如狐假虎威，客行主令之類。非有色相成色羯南者，以本無勢而待人成勢，故所感之果，本非有色而待物成色。如水母以水沫為體，以鰕為目，乃至一切依草附木諸鬼神等，以及身中八萬四千戶蟲，皆此因也。故曰：待文王而興者，非豪傑之士。
由因世界相引輪迴性顛倒故，和合呪成八萬四千呼召亂想，如是故有非無色相無色羯南流轉國土，呪詛厭生其類充塞。
此明非無色因果也。相引轉迴者，謂以邪語邪業牽引人也。性顛倒者，由彼不知自性具有恒沙稱性功德，不能引之發生，反以邪語邪業熏習誘引而易其性，非顛倒乎？和合呪成者，謂以呪詛之力而轉換人也。呼召亂想者，若今之書符捻訣、呼神召鬼之類。如云：主人公惺惺著。如此自呼自召，則能引生稱性功德。今不自引而引人，不自呼召而呼召鬼神，故成亂想也。非無色相、無色羯南者，以呪詛則有，故非無色；不呪則無，故無色也。呪詛厭生者，若今樟柳神之類。世間別有一種邪神邪鬼，聽人驅役。若夫正神，非至誠至德則不能感，豈妄人所能呼召哉？此由因中呼召鬼神，故果上為人呼召也。已上二種是合之變。
由因世界合妄輪迴罔顛倒故，和合異成八萬四千迴互亂想，如是故有非有想、相成想羯南流轉國土，彼蒲盧等異質相成其類充塞。
此明非有想因果也。合妄輪迴者，實離而強合，謂之妄合。罔顛倒者，由彼不知真君是最親之物，而反背之，乃以非己親而強以為親，非己子而強以為子，非己物而強以為物，非顛倒乎。和合異成者，非其同類，故曰異。迴互亂想者，迴他人之所有，而互為己有也。非有想，相成想，羯南者，言他人之物，本無心與我，故曰非有想。而我強而有之，乃成我想，故曰成想也。如彼蒲盧，本為桑蟲，非有蜂想，而卒成蜂想。
由因世界怨害輪迴殺顛倒故，和合怪成八萬四千食父母想，如是故有非無想相。無想羯南流轉國土，如土梟等附塊為兒，及破鏡鳥以毒樹果抱為其子，子成父母皆遭其食，其類充塞。
此明非無想因果也。怨害輪迴者，本合而反離，故成怨害。殺顛倒者，亦由不知一切眾生同為一體，皆是先世父母親戚眷屬，由昏昧故互相食噉作諸怨對，非顛倒乎？和合怪成食父母想者，謂父母愛子無所不至，即欲報恩昊天罔極，今反忘至恩至愛而害之食之，此誠不忍，願聞是天下極怪異事也。非無想相無想羯南者，如土梟附塊為兒，土塊本無食父母想，故曰無想。以梟等卵之，遂成梟等食父母想，故曰非無想也。孤山云土梟破鏡者，按史記孝武本紀云：祠黃帝用一梟破鏡。孟康云：梟，鳥名，食母。破鏡，獸名，食父。黃帝欲絕其類，使百物祀皆用之破鏡，如貙而虎眼。今云鳥者，恐譯人誤，或鳥字合是等字，後人妄改耳。若按道安法師檄魔文云：梟𧴈競起。是則鏡當作𧴈。已上二種是離之變也。
是名眾生十二種類。
結成名數。

=== 8 | 卷8 ===
阿難！如是眾生一一類中，亦各各具十二顛倒，猶如揑目亂華發生顛倒妙圓真淨明心，具足如斯虗妄亂想。
此結前起後也。言各各具者，每一顛倒中各具十二顛倒也。一則現起，餘則冥伏。言雖各各具足十二亂想，究其所以，皆是顛倒妙圓真心而有，都無實事。上約無明熏真如而成染用，為十二類生之因已竟。下約真如熏無明而成淨用，為五十五位菩提之因也。
汝今修證佛三摩提，於是本因元所亂想，立三漸次方得除滅。如淨器中除去毒蜜，以諸湯水并雜灰香，洗滌其器後貯甘露。云何名為三種漸次？一者修習除其助因，二者真修刳其正性，三者增進違其現業。
此明就染飜淨也。本因，即顛倒因也。就本因亂想立三漸次者，教其翻染成淨，必從染處下手，所謂當處出生，隨處滅盡也。故先德云：影由形起，響逐聲來。弄影勞形，不識形為影本。揚聲止響，不知聲是響源。除煩惱而趣涅槃，喻去形而覓影。離眾生而求佛果，喻嘿聲而求響。故知迷悟一塗，智愚非別。是以修證佛三摩地，必從本因元所亂想入也。浮器，喻根中所具真心本來元淨之體。除去毒蜜者，喻除助因刳正性也。灰湯滌器者，喻違現業也。後貯甘露者，喻得無生忍而安立聖位也。云何下，出漸次之名。謂欲修習耳根圓通，先當立此三種漸次，方得證入也。助因為增上緣，正性是生死根本為因緣，現業是根緣境緣。除此三種緣，則甘露寂滅法顯矣。昔青原初參六祖，即問云：當何所務，即不落階級？祖曰：汝曾作甚麼？曰：聖諦亦不為。祖曰：落何階級？原曰：聖諦亦不為，何階級之有？則知法無漸次，漸次由人。故如來觀機逗教，於無漸次中強立漸次，無階梯處強立階梯。若是上上根人，知幻即離，離幻即覺，何漸次之有？
云何助因？阿難！如是世界十二類生，不能自全依四食住，所謂段食、觸食、思食、識食，是故佛說一切眾生皆依食住。阿難！一切眾生食甘故生，食毒故死。是故眾生求三摩提，當斷世間五種辛菜。是五種辛，熟食發婬，生啖增恚。如是世界食辛之人，縱能宣說十二部經，十方天仙嫌其臭穢咸皆遠離，諸餓鬼等因彼食次，䑛其脣吻常與鬼住，福德日銷長無利益。是食辛人修三摩地，菩薩、天仙、十方善神不來守護，大力魔王得其方便，現作佛身來為說法，非毀禁戒讚婬怒癡，命終自為魔王眷屬，受魔福盡墮無間獄。阿難！修菩提者永斷五辛，是則名為第一增進修行漸次。
此別釋除助因也。眾生日用最切要者飲食，若無飲食命不自全，故依四食而住也。譚子云：牛可使之負，馬可使之駕，鷹可使之擊，犬可使之守。故知十二類生皆依食住，而食為命根之所係，故甘毒不可不擇也。唯識云：食以資益諸根大種心心所法，能生喜樂相續執持，故有四種。段食者，本曰摶食，唐僧義淨易為段食，謂一分一段之食，以欲界香味觸三正消變時有資益義，乃名為食。觸食者，謂根境識三種和合，能引意識相應觸起，觸對前境能生喜樂，資益諸根及心心所。思食者，謂意識相應思與欲俱轉，於可意境希望偏勝有資益義。識食者，謂第八識依前三種食住，由前三種食緣助勢力，此第八體有增勝故，能執持諸根大種，能與諸法為長養因有攝益義，故名為食。此四種食，若大槩論有具不具，人間段食鬼神歆觸而飽有觸食，禪天思食，識天識食，既無形色但以識想故。五辛者，葱蒜韭薤興渠也，興渠根如蘿蔔出土辛臭，此方所無故不翻也。此五辛者能發婬增恚，故須斷也。如是下出過，天仙嫌其臭穢，餓鬼䑛其唇吻，菩薩不來擁護，魔王得其方便，過惡增而福德消，塵滓近而清虗遠，若不斷除則日就月將漸為魔眷，此初心入道者所以必欲先除也。
云何正性？阿難！如是眾生入三摩地，要先嚴持清淨戒律，永斷婬心不餐酒肉，以火淨食無啖生氣。阿難！是修行人若不斷婬及與殺生出三界者，無有是處。當觀婬欲猶如毒蛇如見怨賊，先持聲聞四棄八棄執身不動，後行菩薩清淨律儀執心不起，禁戒成就則於世間永無相生相殺之業，偷劫不行無相負累，亦於世間不還宿債。是清淨人修三摩地，父母肉身不須天眼，自然觀見十方世界，覩佛聞法親奉聖旨，得大神通遊十方界，宿命清淨得無艱險，是則名為第二增進修行漸次。
此別釋刳正性也。對助而言，故曰正。葢婬殺若固有之物，不待教而自能，與身俱生，與性俱有，實生死之正性，故當刳之也。無啖生氣者，謂無情。有生氣者，尚不忍傷，況有情有命者耶？此亦防微杜漸之至也。如高柴不折方長，茂叔不除庭草，皆是此意。當觀婬欲如毒蛇怨賊者，害法身，損慧命，莫不由斯，勢不兩立。故我不害彼，彼必不害我。若視如毒蛇，則不敢狎；視如怨賊，則不敢近矣。故經云：使人愚蔽者，愛與欲也。又云：但離此門，出塵羅漢。故以毒蛇喻之，而教令觀察也。寶積經云：文殊言：天子！若人一心，專精自受，貪欲心發，即應覺知，方便散除，還令寂靜。云何散除？應作是念：此是空，此不淨。求此欲心，生處滅處，從何處來？去至何所？其中誰染誰愛？誰為染者？誰為染法？如是觀時，不見能染、不見所染、不見染事，以不見故則無有取，以不取故則無有捨，以不捨故則無有受，不捨不受則名離欲寂靜涅槃矣。執身不起者，七支不犯也。執心不起者，一念不生也。斷婬則不相生，斷殺則不相殺，斷偷則不償宿債，三業既除名清淨人。修三摩地者，因戒而修定也。肉眼觀見十方世界者，即色陰盡相，後文云十方洞開無復幽暗是也。按位當在初信齊小初果，此當菩薩初斷見惑時也。覩佛下四句，即受陰盡相，後文云去住自由無復留礙，又云得意生身隨往無礙是也。按位當在二信齊小二果。宿命清淨得無艱險，是想陰盡相，後文云於覺明心如去塵垢，一倫生死首尾圓照，今言宿命清淨，則是去塵垢而照見生死矣。又言得無艱險者，以徹通宿命，若除己願力，永不誤入惡趣，故離生死險難惡趣也。按位當在四五兩信對小三果。
云何現業？阿難！如是清淨持禁戒人心無貪婬，於外六塵不多流逸，因不流逸旋元自歸，塵既不緣根無所偶，反流全一六用不行，十方國土皎然清淨，譬如琉璃內懸明月，身心快然妙圓平等獲大安隱，一切如來密圓淨妙皆現其中，是人即獲無生法忍。從是漸修，隨所發行安立聖位，是則名為第三增進修行漸次。
此別釋違現業也。如是清淨持禁戒人，即牒上五信三果。因持戒而發定慧者，由欲界九品思惑已盡，故心無貪婬。因內無貪婬，故於外六塵不多流逸，而不許絕無者，以根中無始虗習尚未淨盡，所對之塵猶在，而現業猶未違也。因不下，方顯忘塵盡根，始違現業也。謂既不流逸於外，則不隨前塵所起知見，而復歸元真。如是則外無所入，而內無所出，根塵不接，兩不相偶，始得反欲流而全一精明。至是六根對境，始得不生分別，如鏡照像。故曰反流全一，六用不行也。此正行陰盡相。下文云六根虗靜，無復馳逸是也。按位齊七信，當小之四果。十方下，復顯忘塵盡根已後，識陰盡相。按位當與後三信齊也。由根不接塵，則世界清淨，故見十方國土表裏洞徹，猶如琉璃內懸明月。下文云識陰若盡，十方世界及與身心內含寶月，如吠琉璃時。圓覺所謂一世界清淨，乃至多世界清淨時也。由塵不交根，則無所繫縛，故身心快然，而身量心量不等不動，故曰妙圓平等，獲大安隱。圓覺所謂四大不動，當知覺性平等不動，由不動故安隱也。一切如來密圓淨妙者，密謂秘密，深固幽遠，無人能到故。圓謂圓滿，交徹含攝，重重無盡故。淨謂清淨，明相精純，纖塵不立故。妙謂神妙，一切變現，皆不為礙故。此即果上四德也。皆現其中者，謂此果德皆現是人之心也。大經所謂一切法門無盡海，普會一法道場中是也。是人即獲無生法忍者，是人指前清淨持禁戒人，其功用至此，則不見有少法生，不見有少法滅，始得不生不滅果地覺為因地心，故曰獲無生忍，所謂從定發慧也。若此方歷代諸大祖師所證無生法忍，皆此位攝，此當菩薩斷思惑塵沙惑也。從是漸修等者，此則通指後之諸位也。謂以此不生不滅為因地心，然後圓成果地修證，所謂先悟毗盧法界，後修普賢行門。故下文住以成德，行以成行，向以成願，地以斷惑證真，皆以此位為基也。此答前至何漸次得修行目也。
阿難，是善男子欲愛乾枯，根境不偶，現前殘質，不復續生，執心虗明，純是智慧。慧性明圓，鎣十方界，乾有其慧，名乾慧地。欲習初乾，未與如來法流水接。
此即束前三漸次中所含十信無生法忍，以顯是初乾慧。孤山云所謂合十信為乾慧是也。欲愛四句，束前七信已斷，三界思惑已盡，而三界生緣逈絕無分，不受後有，此則因戒生定，即行陰已盡之相。執心二句，正顯思惑盡而人空智發，此當天台斷盡思惑，證一切智也。慧性二句，束後三信，正顯慧性圓明而照用徧界，此牒前文識陰已盡之相，正當天台斷塵沙惑，頓開法眼，見俗諦理，成道種智，此則因定發慧也。然圓人本期不斷見思塵沙，意在入住，斷無明，見佛性。譬如冶鐵，粗垢先去，非本所期，意在成器，器未成時，自然先落。雖見先去，其人無一念欣心。所以者何？未遂所期故。圓教行人亦復如是，雖非本所期斷，自然先落。欲習下，出其所以，名乾慧也。由現種習三，而習氣最細。今言欲習初乾者，是欲愛之最細習氣初得乾枯也。最細習氣即斷性，雖見思已盡，斷性亦無，而根本無明全在，未與如來法流之水相接，故曰乾有其慧。若一入初住，分破無明，分證真理，則與如來法流水接矣。問：既云行識皆盡，何故復云欲習初乾，未與如來法流水接？答：自有二說。若圓人通別二惑同時頓盡，便能超入金剛後心乾慧，不歷階級。故下文云：識陰若盡，則汝現前六根互用，從互用中能入菩薩金剛乾慧，圓明精心於中發化，如淨琉璃內含寶月，如是乃超十信、十住、十行、十迴向、金剛十地、等覺圓明，入於如來妙莊嚴海，圓滿菩提，歸無所得，如觀音寂滅現前，忽然超越世出世間，獲二殊勝是也。若圓人志在斷別惑，而通惑先斷者，便入初乾慧地，歷階級而進矣。問：前漸次中已含十信，而乾慧地復束為一位矣，何故下文復開十信？答：前之十信但是總束圓通，助正始末，以為後位初心方便。然圓通歷證三空，實居十信，此位之後別有十信，名借常途，義則逈別，以是初住開出，故
即以此心，中中流入，圓妙開敷，從真妙圓，重發真妙，妙信常住，一切妄想，滅盡無餘，中道純真，名信心住。
此明信心住，即信根也。此心者，躡前乾慧心也。中中流入者，按修圓通初心，雖直觀聞性，不著空有，是亦絕待靈心之中道，而麤垢先落，人法雙銷，未免任運趨於圓明之空性，非中道純真，至此位則俱空不生，前之中道於斯益純，故曰中中流入。蓋言中而復中，順法流而深入也。六根互用曰圓，情器雙超曰妙。開敷者，如華始開也。次二句，明乘此心開益增進也。從真妙圓者，言此非同前位似妙似圓，乃真妙真圓也。重發真妙者，使真妙者益進於妙，真圓者益進於圓，應是根塵互周，身土重重漸廣，如華正開也。妙信者，親見心、佛、眾生三無差別，非同比量之信。常住者，堅固不動，非同前位輕若鴻毛。妄想滅盡者，固是我想、法想及非法想俱時蕩盡，亦是聖凡見息，因果情忘也。末二句總攝前意，結成信心。葢純真中道，非同前位兼帶趨空也。以親見此理，深忍樂欲，故名信心，乃成就之相。住即常住不退也。後皆傲此。又此位既攝前乾慧所成，而乾慧合前三漸所含十信，故知此位乃究竟前之十信而抵於成就，所以獨標信心住。若作常途十信，初心豈能當此圓妙常住、妄想無餘等義乎？孤山云：此下十信雖與諸經十信名同，而於名下皆結住名，故知即是初住分開。況云中道純真，豈是相似位耶？故知此經原始要終，莫不皆用中道妙觀觀常住妙理。苟不如是，將何以顯此經純圓耶？自此以至十迴向，當起信之解行發心也。
真信明了，一切圓通，陰、處、界三不能為礙，如是乃至過去、未來無數劫中，捨身、受身一切習氣皆現在前，是善男子皆能憶念，得無遺忘，名念心住。
念心住，即念根也。初二句，躡前位生起。圓通者，謂根根塵塵，周徧法界，故稱一切圓通。由一切圓通故，陰不能覆，處不能局，而界不能隔。因此遂能遠憶過去無數劫捨身，與未來無數劫受身，乃至業力所熏，隨眠習氣，皆現在前。是人皆能冥記，毫無遺失。此屬宿命、漏盡二通也。言習氣者，按唯識不出三種，謂名言、我執、有支。今言捨受，多是有支，即異熟識。然一切之言，必兼餘二。若在我執位中，即是種子。法執位中，乃種子所遺微細習影，如畢陵之慢，身子之瞋等。又前位是深信本有佛性，此位是憶念近習種性。此二位所以別也。
妙圓純真，真精發化，無始習氣，通一精明，唯以精明，進趣真淨，名精進心。
精進心，即進根也。首四句，躡前二位，成就一精字也。真精者，言妙圓純真之觀力漸久，故精明也。發化者，觀智強而能起鎔妄之力用也。葢由精故化，由化益精耳。次二句，躡念心。上句正躡下句，明其併前習氣，鎔盡無餘，皆成智慧，故曰通一精明。葢前位本有近習，未融為一，至此盡鎔為一精明智體矣。次二句，躡前精字，加以進字，而成就精進二義。葢精明即菩提體，亦是如如智體。真淨即涅槃體，亦是如如理體。今以精明進趣真淨，是純以如如智契如如理也。永嘉云：但得懷中解垢衣，誰能向外誇精進。此之謂與。
心精現前，純以智慧，名慧心住。
慧心住，即慧根也。上位轉惑習而成智慧，此明惑盡而慧心顯現，菩提之體無復妄雜矣。問：何故乾慧不名住，而此位名住？答：以前云執心虗明，猶有執在；此云心精現前，則其執渾融成化矣。前云純是智慧，猶帶是在；此云純以智慧，則日用在在皆慧，并忘其是矣。以，用也，謂識其寶而能用也。識其寶而能用此慧，所以名住也。
執持智明，周徧寂湛，寂妙常凝，名定心住。
定心住，即定力也。前位以見心朗徹，故智慧純明。而此智明，若無定力執持，則妄念起而偏局不徧，正念失而間斷不常。所謂無寂之照，如風中燈，故曰徧寂，而又曰常凝，皆大定之相。所謂一心不動，入諸禪也。此五皆言根者，如果木之有根也。
定光發明，明性深入，惟進無退，名不退心。
不退心，即進力也。自此以下屬五力，如果木結根既久，有不可拔之力用故。定光發明者，從定發慧也。明性深入者，言不住於明，若磨鏡然，愈磨而愈明，明明不已，故曰深入。惟其深入，有進無退，故名不退也。
心進安然，保持不失，十方如來氣分交接，名護法心。
護法心，即定力也。心進安然者，前雖不退，而勤勇無間，尚涉工夫，至此雖精進，而不見有勤勞之相，故曰安然。持心至於安然，則優游垣蕩，永保無處矣。然所保持者何物？不失者又何物？即諸佛法身命脉也。由我保持法身命脉而不失，自然得與諸佛氣分通同脗合，故名護法。
覺明保持，能以妙力迴佛慈光、向佛安住，猶如雙鏡光明相對，其中妙影重重相入，名：迴向心。
迴向心，即慧力也。首句躡前定力所持覺體。妙力，即慧力也。前雖初與如來氣分交接，蒙佛慈光攝受，尚有自他之分。此則復以己之妙力，迴佛慈光，向自己心佛安住，實無二種。如眼眼相對，心心相照，心不離佛，佛不離心。如兩鏡相寫，傳耀無盡，故名迴向。
心光密迴，獲佛常凝無上妙淨，安住無為得無遺失，名戒心住。
戒心住，即信力也。首句躡前心光密迴，既獲自性天真，不動佛體，即安住無為，毫末不漏落於有為。一滲有為，即名破戒。是則心愈密而戒愈嚴，所謂佛性戒珠，永無遺失，故名戒心。
住戒自在，能遊十方，所去隨願，名願心住。
願心住，即念力也。首句躡前。既住戒心不動之體，此則漸發自在之用。則無求不達，無適不可，故所去如願。人能小心翼翼，亦可行於蠻貊。況住戒自在，毫無勉強，惡乎往而不可哉。十信竟。
阿難，是善男子以真方便發此十心，心精發暉，十用涉入，圓成一心，名發心住。
此明第一發心住。此當起信論中信發心也。真方便者，即從真妙圓重發真妙也。謂真如心中本來具足十心妙用，以無方便，終不能發。今依真如方便發此十種妙心，中間不容一毫雜染，純是智慧，其心精矣。既精而心光愈顯，五根、五力皆悉具足，而一心即十心，十心即一心，涉入重重，本無二體，總是一心圓滿成就，故名發心住。則知離前十心，無此住體。言發心者，謂從一心發起十心，由此十心而結心始解，萬行具足。下文不過推廣此十心以至究竟耳。故大經云：初發心時，便成正覺。天台解云：初發心者，初住名也。便成正覺者，八相成道也，是分證果。若謂已成妙覺，則二住已後，諸位徒施矣。先所云發覺初心，蓋指此耳。此如中陰攬先業而成陰體也。大經又云：發心畢竟二不別，如是二心先心難。天台解云：細識不二之旨，龍女便成正覺，諸聲聞人受當來成佛記莂，皆是此位成佛之相。故宗鏡云：此菩提心有大勢力，如獅子筋絃，如師子吼，如金剛鎚，如那羅延箭，具足眾寶，能除貧苦，如如意珠，雖小懈怠，小失威儀，猶勝三乘功德。舉要言之，此心即具一切菩薩功德，能成三世無上正覺，所以華嚴廣讚此心功德無盡。故六祖聞金剛經，應無所住而生其心處，忽然悟入，遂云何期自性本自清淨，何期自性本自圓明，何期自性本自具足，始可名真正發菩提心矣。若準華嚴，此菩薩緣十種法而發心，所謂是處非處智、善惡業報智、諸根勝劣智、種種解差別智、種種界差別智、一切至處道智、諸禪解脫三昧智、宿命無礙智、天眼無礙智、三世漏普盡智。何以故？欲令菩薩於佛法中心轉增廣，有所聞法，即自開解，不由他悟故。自此位至十地，當菩薩斷無明，所謂盡聞不住，覺所覺空也。
心中發明，如淨琉璃內現精金，以前妙心履以成地，名治地住。
此明第二、治地住也。初句躡前。琉璃喻智，精金喻理。以前妙心者，即以十用所成初住之心以為基地，始堪踐履。從此步步脚踏實地，於一切時、一切處，借眾生以練治心地，自然出生一切善法，增長大悲，故名治地。此如中陰，乘彼業力，結為境界，為依止處也。大經云：此菩薩於諸眾生發十種心，所謂利益心、大悲心、安樂心、安住心、憐愍心、攝受心、守護心、師心、導師心。何以故？欲令眾生於諸菩薩增長大悲故。具此十心，心地不治而自治矣。
心地涉知，俱得明了，遊履十方，得無留礙，名修行住。
此明第三修行住也。初句躡前，謂將十心履以成地，然後涉歷見色聞聲處、日用動靜邊，則一一天真一一明了，見聞不惑無有錯謬，如此而遊履十方，任運縱橫得無拘礙，所謂百華林裡過，片葉不沾身，名修行住不亦宜乎？此如中陰見遠如在目前，所去速疾山壁不礙也。大經云：此菩薩以十種行觀一切法，所謂一切法無常、苦、空、無我、無作、無味，不如名、無處所、離分別、無堅實，如此觀法何礙之有？
行與佛同受佛氣分，如中陰身自求父母，陰信冥通入如來種，名生貴住。
此第四，生貴住也。初句躡前。大經云：此菩薩從聖教生，成就十法，所謂永不退轉，於諸佛所深生淨信，善觀察法，了知眾生、國土、世界、業行、果報、生死、涅槃。又能了知三世一切佛法，修集三世一切佛法，圓滿三世一切佛法，了知一切諸佛平等。何以故？欲令增進於三世中，心得平等故。其行如此，則為如來肩所荷擔，則為如來衣之所覆，受佛氣分，不通而通，不入而入。斯則秉佛遺體，初托聖胎，正如太子處胎，貴壓羣臣，故名生貴。前云氣分交接，猶二也。此云受佛氣分，入如來種，幾合為一矣。此如中陰與父母業，同會合一處也。
既遊道胎，親奉覺胤，如胎已成，人相不缺，名方便具足住。
此第五，方便住也。初句躡前。親奉覺胤者，謂攬佛權實二智凝結聖胎也，如中陰攬赤白二渧而結凝滑等。如胎已成人相不缺者，謂六根圓滿具足一切方便善巧，度脫眾生克肖於佛無所乏少，如中陰身六根成就克肖父母也。大經云：此菩薩所修善根，皆為救護一切眾生、饒益一切眾生、安樂一切眾生、哀愍一切眾生、度脫一切眾生，令一切眾生離灾難、出生死、發淨信、悉調伏、證涅槃，故名具足方便。
容貌如佛，心相亦同，名正心住。
此明第六正心住也。初句躡前。心相亦同者，言心亦同佛也。大經云：此菩薩聞十種法心定不動，所謂聞讚佛、毀佛心定不動，讚法、毀法心定不動，讚菩薩、毀菩薩心定不動，讚菩薩所行、毀菩薩所行心定不動，說眾生有量無量、易度難度心定不動，說法有量無量、有成有壞、若有若無心定不動，唯其一無所動名正心住，纔有一毫心動則不得其正矣。故寶積讚佛偈云：毀譽不動如須彌，於善不善等以慈。
身心合成，日益增長，名不退住。
此明第七不退住也。初句躡前，謂內外一如也。日益增長者，謂亭毒涵養漸漸增長也。大經云：此菩薩聞有佛無佛、有法無法、有菩薩無菩薩、有菩薩行無菩薩行、菩薩修行出離不出離，心不退轉；聞過去有佛無佛、未來有佛無佛、現在有佛無佛，心不退轉；聞佛智有盡無盡、三世一相非一相，心不退轉。由不動故不退也。
十身靈相，一時具足，名童真住。
此明第八童真住也。十身者，謂菩提身、願身、化身、力身、莊嚴身、威勢身、意生身、福身、法身、智身也。前則增長，此則具有如來智慧德相，但具體而微，其力未充，故名童真。大經云：此菩薩住十種業，所謂身行、語行、意行無失，隨意受生。知眾生種種欲、種種解、種種界、種種業，知世界成壞，神足自在，所行無礙。又知一切佛剎，乃至一切剎中，承事供養無數諸佛等。由具足十種業故，十身靈相亦一時具足。
形成出胎，親為佛子，名法王子住。
此明第九法王子住也。形成是躡前位猶未顯著，至此則赫然熾盛，故曰出胎。堪紹如來家業，具有如來寶藏之分，所謂從佛口生、從法化生，為佛長子也。大經云：此菩薩修習法王十種觀察之事，所謂法王善巧、軌度宮殿、趣入觀察、灌頂力持、無畏宴寢，乃至法王讚歎，故名法王子住。
表以成人，如國大王以諸國事分委太子。彼剎利王世子長成，陳列灌頂，名灌頂住。
此明第十灌頂住也。初句躡前位而具成人之德。孤山曰：表以成人者堪行佛事也。太子、世子異其文耳。春秋曰：會太子於首止。禮曰：文王、世子皆天子之子也。陳列灌頂者，華嚴云：轉輪聖王所生太子，母是正后，身相具足，坐白象寶妙金之座，張大網縵，奏諸音樂，取四大海水置金瓶內，王執此瓶灌太子頂，是時即名受王職位。菩薩受職亦復如是，諸佛智水灌其頂故，名為受大智職菩薩。彼第十法雲地名灌頂菩薩。今此十住亦分得也。然圓教分以來真悉有應用，若論智力不無優劣，故初住百佛世界現十界相利祐眾生，位位竪入倍倍增勝。經中所明各就一義，若論一位具諸位功德，則十義俱徧。十住既爾，餘位皆然。大經云：此菩薩成就十種智，所謂震動無數世界，照耀住持，往詣嚴淨無數世界，開示無數眾生，觀察無數眾生，知無數眾生根，令無數眾生趣入，令無數眾生調伏。又勸學十種智，所謂三世智，佛法智，法界無礙智，法界無邊智，充滿一切世界智，知一切眾生智，知一切法智，知無邊諸佛智。何以故？欲令增長一切智故。今曰灌頂，是以智水灌頂也。以一切財寶，皆是子有。先所出內，是子所知。如佛子所應得者，皆已得。既有成人之德，可當大任。故分之以政，化導十方，以試行道之端也。十住竟。○已上十信為積德之基，十住為積德之漸。至此位，則道成德備。若不度生行事，是自了漢。故廣行六度，大作佛事。故次之十行，所謂恃源而往也。易曰：君子以成德為行。又云：大車以載，積中不敗。言其德廣而行亦廣也。
阿難！是善男子成佛子已，具足無量如來妙德，十方隨順，名：歡喜行。
此第一施度行也。大經云：菩薩行不可思議，與法界虗空等，以菩薩學三世諸佛而修行故。此菩薩為大施主，凡所有物悉皆惠施，其心平等無有悔悋，不望果報名稱利養，但為救護攝受饒益一切眾生。菩薩修此行時，令一切眾生歡喜愛樂，隨諸方土有貧乏處，以願力故往生於彼，豪貴大富財寶無盡，廣行財施乃至求身肉者，爾時即施身肉令其歡喜。如是無量眾生乞求身肉，倍復歡喜。復作是念：此等眾生是我福田、是我善友，不求不請而來教我入佛法中，我當不違一切眾生之心。又作是念：願我已作、現作、當作所有善根，令我未來於一切世界一切眾生中受廣大身，以是身肉充足一切饑苦眾生。乃至若有一小眾生未得飽足，願不捨命，所割身肉亦無有盡，以此善根得證菩提。願諸眾生食我肉者，亦得菩提廣作佛事。如是利益眾生而無我想、眾生想，不見施物、不見受者等，由前位具足妙德浹洽，於中成佛子住，故睟面盎背大喜徧身。今復廣行布施，則近者慕其德、近者懷其惠，故十方隨順結名歡喜，宜哉！自此以至四加行，當起信之解行發心也。
善能利益一切眾生，名：饒益行。
此第二戒度行也。此以戒德利益眾生，故得此名。若內無德本，何以利人？故見其德容使人意消者，內必有本矣。大經云：此菩薩護持淨戒，於色聲香味觸心無所著，亦為眾生如是宣說。菩薩持淨戒時，於一日中假使無量百千億那由他諸大惡魔，一一各將無量百千億那由他天女，皆以五欲善行方便，端正姝麗傾惑人心，執持種種珍玩之具，欲來惑亂菩薩道心。菩薩作如是念：此五欲者是障道法，乃至障礙無上菩提。是故不生一念欲想，心淨如佛，唯除方便教化眾生，而不捨一切智心。菩薩不以欲因緣故惱一眾生，寧捨身命而終不作惱眾生事。菩薩自得見佛已來，未曾心生一念欲想，何況從事？爾時菩薩應作是念：一切眾生於長夜中想念五欲、趨向五欲、貪著五欲，其心決定躭染沉溺，隨其流轉不得自在。我當令此諸魔及諸天女住無上戒，住淨戒已於一切智心無退轉。乃至云：自得度令他得度，自快樂令他快樂等。所謂饒益眾生葢如此。
自覺覺他，得無違拒，名無瞋恨行。
此第三行忍度也。大經云：此菩薩常行忍法，謙下恭敬，不自害害他，不自取取他。但作是念：我當為眾生說法，令離一切惡，斷貪瞋癡、憍慢覆藏、慳嫉諂誑，令恒安住忍辱柔和。菩薩成就忍法，假使百千億那由他阿僧祇眾生來至其所，一一眾生化作百千億那由他阿僧祇口，一一口出百千億那由他阿僧祇語，所謂不可喜語、非善法語，乃至不堪聽聞語，以是言辭毀辱菩薩。又此眾生一一各有百千億那由他阿僧祇手，一一手各執百千億那由他阿僧祇器仗，逼害菩薩。如是經於阿僧祇劫，曾無休息。菩薩受此極大楚毒，身毛皆竪，命將欲斷，作是念言：我因是苦，心若動亂，則自不調伏，自不守護，乃至自生執著，云何令他心得清淨？菩薩爾時復作是念：我從無始劫住於生死，受諸苦惱。如是思惟，重自勤勵，令心清淨，而得歡喜，善自調攝，自能安住於佛法中，亦令眾生同得此法等，自能安住於佛法中自覺也，復令眾生亦得此法覺他也。一切罵辱打辱，皆能歡喜忍受，是無違拒也。故金剛云：若有我相、人相、眾生相、壽者相，菩薩於支解時，應生瞋恨。故知毀辱無瞋，始名真忍。
種類出生，窮未來際，三世平等，十方通達，名無盡行。
此第四，行進度也。大經云：此菩薩修諸精進，所謂第一精進，乃至普徧精進。性無三毒憍慢，終不為惱一眾生故，而行精進；但為斷一切煩惱惑本，除一切習氣，而行精進；但為知一切眾生界，一切眾生死此生彼，一切眾生煩惱心樂境界，諸根勝劣心行故，而行精進；但為知一切法界，知一切佛法根本性，知一切佛法平等性，知三世平等性，得一切佛法智光明，證一切佛法智，乃至得分別演說一切佛法句義智故，而行精進。菩薩如是行精進已，設有人言：汝頗能為無數世界所有眾生，以一一眾生，於阿鼻地獄，經無數劫，備受眾苦，令彼眾生，得值無數諸佛，出興於世，以見佛故，具受眾樂，乃至入於無餘涅槃，得成菩提，爾能否耶？菩薩不以聞此語故，而生一念悔恨之心，但更增上歡喜踊躍等。此中種類出生，窮未來際者，即是盡諸阿鼻眾生種類，經無數劫，皆令入於無餘涅槃，得成菩提也。三世平等者，即為知三世平等性故，而行精進。十方通達者，即為知一切法界，而行精進。夫種類出生，是第一心；盡未來際，是常心；三世平等，即不顛倒心；十方通達，即廣大心。四皆無盡，故名之也。
一切合同種種法門，得無差誤，名離癡亂行。
此第五，行禪度也。大經云：此菩薩成就正念，心無散亂，無有迷惑。以是正念，善解世間一切語言，能持出世諸法言說，所謂能持色法、非色法言說，能持建立色自性言說，乃至能持建立受、想、行、識自性言說，心無癡亂。於世間中，死此生彼，入胎出胎，發菩提心，事善知識，勤修佛法，覺知魔事，離諸魔業，於不可說劫，修菩薩行，心無癡亂。此菩薩成就如是無量正念，於無量劫中，從諸佛、菩薩、善知識所，聽聞正法，經無量劫，不忘不失，心常憶念，無有間斷。復次，此菩薩種種音聲，不能惑亂，所謂高大聲，極令人恐怖聲，乃至沮壞六根聲。假使充滿阿僧祇世界，未曾一念心有散亂，乃至善入一切諸禪定門，知諸三昧同一體性，了一切法無有邊際等。此中一切合同種種法門者，即一念定心，能持一切法也。得無差誤者，即聞無量法，經無量劫，不忘不失也。良以定心不能持諸法門，是為癡定；於諸法門，未免差誤，仍是亂心。今一念定心，持種種法，即有種種音聲，不能惑亂，一一分明，不爽毫髮，故無差誤，是知癡亂俱離也。
則於同中顯現羣異，一一異相各各見同，名善現行。
此第六行，即理事無礙智也。大經云：此菩薩三業清淨住無所得，凡所示現無性無依，住如實際超諸世間無有所依，入離分別無縛著法，入最勝智真實之法，入非諸世間所能了知出世間法，此是菩薩善巧方便示現生相。此菩薩作如是念：一切眾生無性為性，一切諸法無為為性，一切國土無相為相，一切三世唯是言說。乃至云：佛法不異世間法，世間法不異佛法，佛法世間法無有雜亂亦無差別，了知法界體性平等，轉更增長大菩提心，與一切眾生作所依處等。此中同者，即出世間平等法也；異者，即世間差別法也；同中現異者，平等法中現差別法也；異中現同者，差別法中現平等法也。斯由真俗互融，故名善現。
如是乃至十方虗空滿足微塵，一一塵中現十方界，現塵現界不相留礙，名無著行。
此第七行，事事無礙智也。兼下三行，皆是滿足智度。言不但同異互融，擴而充之，則大小相容，一多無礙。如云華藏世界所有塵，一一塵中現法界是也。不相留礙者，界入塵而界不小，是小不礙大；塵含界而界不大，是大不礙小。三祖云：極大同小，不見邊表；極小同大，忘絕境界。此由無著，方能如是。若有一毫執著，安得大小互融耶？大經云：此菩薩以無著心，於念念中能入阿僧祇世界，於諸世界心無所著；於念念中見無數佛，於諸佛所心無所著。又於毛端徧現法界，於一毛端處盡不可說不可說劫，教化調伏一切眾生。如一毛端處，一一毛端處皆亦如是。乃至不於一彈指頃執著於我，起我、我所想是也。
種種現前咸是第一波羅蜜多，名尊重行。
此第八，行究竟彼岸智也。先德云：明明百草頭，明明祖師意，是現前咸是，第一波羅蜜。於六度中亦唯般若最為尊重，名尊重行；華嚴名難得行，以有智慧行行皆到彼岸故。此菩薩成就難得善根，於念念中能轉阿僧祇生死，而不捨菩薩大願。此菩薩雖了眾生非有，而不捨一切眾生界。此菩薩不住生死、不住涅槃、不住生死中流，而能運此岸眾生到於彼岸安隱無畏無憂惱處，不於眾生數而有所著。何以故？菩薩深入眾生界如法界，眾生界、法界等無有二，無二法中無增無減，故曰種種現前咸是第一波羅蜜也。
如是圓融，能成十方諸佛軌則，名善法行。
此第九、行說法度生智也。如上圓融無礙，德既同於如來，行亦齊於諸佛，是則一言一行皆合十方諸佛軌則，故名善法。大經云此菩薩為一切世間天、人、魔、梵、婆羅門作清涼池，攝持正法，不斷佛種，得四無礙辯，隨諸眾生根性樂欲，以廣長舌於一音中現無量音，應時說法，皆令歡喜是也。
一一皆是清淨無漏，一真無為，性本然故，名真實行。
此第十行，不違實相智也。由全性是修，故成軌則。全修是性，故本無為。今既具此妙德，出生妙行。故雖萬變，總屬一真。大經云：此菩薩成就第一誠諦之語，如說能行，如行能說。此菩薩學三世諸佛真實語，得三世諸佛無二語。隨如來學，智慧成就。故所說所行，皆是真實。已上十行竟。○下明十迴向。良以十住之中，雖皆純用中道，而文中未甞顯言利生之事，是則趣空之行居多。十行位中，方始明言度生，是則出假之悲最勝。此十迴向，顯然悲智等運，真俗互融。位位願願，圓滿中道。此迴向法，不過三處：謂迴向眾生、迴向菩提、迴向實際也。準華嚴經，迴向即是發願。良以有行無願，行必茫然。有願無行，願唯虗設。故行願兼資，方入如來大涅槃海。
阿難！是善男子滿足神通成佛事已，純潔精真遠諸留患，當度眾生滅除度相，迴無為心向涅槃路，名救護一切眾生離眾生相迴向。
此第一，離相。迴向與次位，皆是迴向眾生也。前四句，躡前十行。清淨無漏，即純潔。一真無為，即精真。遠諸留患，即攝十行。蓋十行既備，則凡有作為，皆無留礙。故正當度生之時，不見生之可度，是終日有為，而實無為。以無為心，向涅槃路，名曰迴向。若度生而存度相，即著我人，是添枷帶鎻，非迴向法。如南岳大師云：三世諸佛，一口吞盡，何處更有眾生可度？是真迴向也。大經云：此菩薩行六度時，作如是願：願此善根，普能饒益一切眾生，皆使清淨，至於究竟，永離地獄、餓鬼、畜生無量苦惱。若有善根，不欲饒益一切眾生，不名迴向。隨一善根，普以眾生而為所緣，乃名迴向。安置眾生於無所著，法性迴向。菩薩如是迴向之時，度脫眾生，常無休息，不住法相，所謂救護一切眾生，離眾生相也。
壞其可壞，遠離諸離，名不壞迴向。
此第二，不壞迴向也。壞其可壞者，即上滅諸度相也。諸離者，即上離眾生也。遠離諸離者，即離眾生相亦遠離也。結名不壞者，謂不壞度生事業也。合上位論之，上位言雖度生而不著度生相，故曰遠離；此位言雖不著生相而不妨度生，故曰不壞。智悲雙運，自他二利之中道也。大經云：此菩薩於一切眾生得不壞信，慈眼等觀，善根迴向，普利眾生。此則有生可度也。
本覺、湛然覺、齊佛覺，名等一切佛迴向。
此第三等佛迴向智，同佛智也。已下四位皆是迴向佛道。本覺湛然者，謂自己本佛顯現也。覺齊佛覺者，謂與一切如來心精通同脗合也。等一切佛迴向者，我與如來寶覺真心無二圓滿也。大經云：此菩薩隨順修學諸佛迴向之道，如是修學迴向道時，見一切色乃至觸法，若美若惡不生愛憎，心得自在無諸過失，廣大清淨歡喜悅樂，離諸憂惱心意柔軟，諸根清涼。菩薩得是安樂之時，復更發心迴向諸佛，作如是念：願以我今所種善根，令諸佛樂轉更增勝。等由諸佛如是迴向，我亦如是迴向，名等一切佛迴向。
精真發明地如佛地，名：至一切處迴向。
此第四，至處迴向境，同佛境也。精真即本覺體，發明即發揮妙用地。如佛地者，此表發揮自己因地心中所含無邊境界，全同諸佛果地所現無量剎土也。至一切處者，盡佛境界之意。大經云：此菩薩修善根時，作是念言：願此善根功德之力至一切處，譬如實際無處不至，至一切物、至一切世間、至一切眾生、至一切國土等。願此善根亦復如是，至一切諸如來所，以如諸天諸供養具而為供養，充滿無量無邊世界，乃至三業普入一切世界以作佛事等。
世界如來互相涉入，得無罣礙，名：無盡功德藏迴向。
此第五、無盡迴向，身土互融也。若以世界涉如來，則一毛孔中有無量寶剎莊嚴微妙；若如來涉世界，則一微塵內有無量如來轉大法輪。得無罣礙者，言世界涉如來時，不礙如來，即入世界；如來涉世界時，不礙世界，即入如來。名無盡功德藏者，以佛身、佛界各具無量莊嚴，備表無盡功德故也。大經云：此菩薩以普賢行為根本，以盡法界、虗空界，無邊、無際、無盡，皆從如來智慧所生，妙寶之所莊嚴。所謂：一切香華、衣服乃至音樂，如是等無量無數莊嚴之具，莊嚴一切。盡法界、虗空界，十方無量種種業起，佛所了知、佛所宣說一切世界。乃至住此迴向，得十種無盡藏，所謂：得見佛無盡藏、見法無盡藏。此皆以普賢大行願為根本，華藏世界莊嚴所顯功德，故云爾也。
於同佛地，地中各各生清淨因，依因發揮，取涅槃道，名隨順平等善根迴向。
此第六，平等迴向也。謂此身土互融，無盡藏中各各出生無盡清淨因，復依此清淨而證清淨果，所謂物物燈明智體，頭頭普賢行門，如金作器，器器皆金，故曰平等善根也。大經云：此菩薩或為帝王，臨御大國，威德廣被，名震天下，執持一蓋，溥蔭萬方，以四攝法攝諸眾生，為轉輪王，一切周給，或施外財，或施內身，迴向眾生等。此即地中各各生清淨因，依因發揮，取涅槃道也。
真根既成，十方眾生皆我本性，性圓成就，不失眾生，名隨順等觀一切眾生迴向。
此第七，等觀迴向也。大經云：此菩薩以淨志願菩提心力修諸善根時，作是念言：此諸善根是菩提心之所積集，皆為憐愍一切眾生，皆為趣求一切種智。作是念時，善根增進，永不退轉。菩薩以所集善根，於念念中如是迴向，所謂：願一切眾生財寶豐足，無所乏少；願一切眾生成就大功德藏等。如是迴向時，眾生不違一切剎，剎不違一切眾生；剎眾生不違業，業不違剎眾生；思不違心，心不違思；思、心不違境界，境界不違思、心；世平等不違佛平等，佛平等不違世平等；菩薩行不違一切智，一切智不違菩薩行。菩薩如是迴向時，得業平等、報平等、眾生平等、三世諸佛平等。前位地中各各生清淨因者，則是化善根而為真根。真根既成，十方眾生成一圓融清淨寶覺。故見一切眾生皆我本性之眾生，一一隨順等觀，一一圓滿成就，故不遺失一眾生。願一切眾生皆得成就大功德藏，此常不輕，所以逢人即禮拜云：我不敢輕於汝等，汝等皆當作佛。
即一切法離一切相，唯即與離二無所著，名真如相迴向。
此第八，真如相迴向也。已下三位皆迴向真如。大經云：此菩薩正念明了，遠離迷惑，專意修行，深心不動，成不壞業，趣一切智，終不退轉，生勝善根，修白淨法，以智方便而為迴向。如是一切種種門、種種境、種種相、種種分、種種行等，菩薩爾時慧眼普觀，所有善根無量無邊，悉是趣向十力乘心之所建立，皆悉迴向一切種智，唯一無二，乃至不著世間，不取眾生，其心清淨，無所依止等。譬如真如徧一切處，無有邊際，善根迴向亦復如是等。此中即一切法者，即彼所修世、出世間諸法，所謂種種境、相、事、行等。離一切相者，即不著世間，不取眾生，其心清淨，無所依止等。前雖上求下化，然總未出即相、離相之間。今併其即、離而兩忘之，方契真如相矣。
真得所如，十方無礙，名無縛解脫迴向。
此第九，解脫迴向也。前離即雙離，名真如相。若著真如相，則為真如相縛，故併忘其如相，名真得所如。若真得所如，則處處皆如，更有何礙哉？大經云：以無著無縛解脫心，成就普賢身業、語業、意業，精進自在力，乃至普賢行願，彌綸法界，得一百五十六種甚深微細智，如是則安往而不自在乎？名無縛解脫者，即入法界不可思議解脫也。前位是理無礙，此位即理事、事事二無礙也。
性德圓成，法界量滅，名法界無量迴向。
此第十無量迴向也。蓋無著獲性德之全體，無礙獲性德之大用。故曰性德圓成也。法界量滅者，良由體無不徧，用無不周。故舉一毛一塵，皆等法界，無有限量。前雖如是，猶在法界量裏，尚未至銷其限量。今則根根塵塵，周徧法界，則限量情忘，不墮諸數。故名法界無量。大經云：此菩薩以離垢繒而繫其頂，住法師位，廣行法施，為諸眾生而作導首。以此法施善根迴向，願得修習、成就、增長、廣大一切無礙境界等。作是念言：我當普於一切世界，為諸眾生精勤修習，得徧法界無量自在身，乃至徧法界無量利益眾生善根等。皆是法界量滅之意。已上十迴向竟。○下明四加行。若據別教，前三名資糧位。資謂資具，糧謂糧食。謂所積既多，所適必遠。如適千里者，必三月聚糧。故假十住以成其內德，十行以成其利他德，十迴向以成其自他互融之德。萬德既備，可入聖域。然而猶有微碍，於此復立加行位，自非世尊洞晳奧密，孰能辯之？故唯識論云：現前立少物，謂是唯識性，以有所得故，非真住唯識。言少物者，即微礙也。此中則借別名圓名，雖同而實不同也。以別教之初地，與圓教之初住齊，故圓教初住，即斷一品無明。次從二住至十住，各斷一品無明，與別教十地齊。次從初行斷一品無明，與等覺齊。次入二行，與妙覺齊。從三行已去，別教之人，尚不知其名字，何況伏斷？以別教但破十一品無明故也。是知圓凡已超別聖，況四種妙圓加行乎？然唯識四種加行位，各有能發定所發觀，及所觀法。今詳此經，都無此義，但以心佛二字對辯，成四位而已，故不同也。
阿難！是善男子盡是清淨四十一心，次成四種妙圓加行。
此明加行為入地之勝進也。溫陵云：四十一心，乾慧一信，住行向各十也。小乘通教皆有四加，而非妙非圓，故此特標妙圓，則不可以尋常加行目之矣。前文云：欲真已非真，真如性三漸次，是欲真之念初起；從真妙圓，重發真妙，是欲真之念再起；至四加行，是欲真之念三起。至初地而欲真之麤念斷，至八地而欲真之細念亦斷，至妙覺而欲真最細之念永斷矣。
即以佛覺用為己心，若出未出，猶如鑽火欲然其水，名為煖地。
此明煖地也。前云覺齊佛覺，但是發願希求，猶有覺在，未能超佛，是而為己心至是欲超佛見，而用為己心。然佛見未忘，欲超而未能即超，故曰若出未出。喻如鑽火，欲然木而未然，但有煖相而已，故名煖地。故龍牙云：學道如鑽火，逢烟且莫休，直待金星現，歸家始到頭。
又以己心成佛所履，若依非依，如登高山，身入虗空，下有微礙，名為頂地。
此明頂地也。前云地如佛地，亦是發願希求，未能超己見而成佛所履，至是始以己心成佛所履。然己見未忘，故若依而不可謂之依。喻如人登高山，身雖入於虗空，而脚跟點地尚有微碍，未能挾日月而遊八表，故名頂地。
心佛二同，善得中道。如忍事人，非懷非出，名為忍地。
此明忍地也。自始焉中中流入，以至即以佛覺用為己心，又以己心成佛所履。然曰用曰成，猶存二相，非善得也。至此則全心是佛，全佛是心，而不可分，故曰二同，而又云善得中道。然謂之善得，而非真得。如忍事人，既不懷之於心，又不出諸於口，是名善忍。然非真忍，故名忍地。
數量銷滅，迷覺中道，二無所目，名世第一地。
此明世第一也。前云善得中道，雖心佛不分，未忘數量，至此則心佛兩融，而數量始銷，所所謂非心非佛也。故南泉云：莫認心認佛，設認得是境，古人喚作所知愚。故馬大師云：不是心，不是佛，不是物也。至此則迷覺中道，二無所目。迷中道者，是自己因心；覺中道者，是如來果智；二無所目者，是下不見自心，上不見佛智。若有迷有覺，世人尚可指目，不名超出。今數量銷，迷覺盡，中道亡，高出乎世人之上，為世第一，所謂只有天在上，更無山與齊也。若進而登地，方名出世，超乎妙覺，又名出世第一也。唯識論云：此四種加行，皆帶相故，未能證實。以彼空有二相未除，帶相觀心，有所得故，非實安住真唯識理，彼相滅已，方得安住。此中曰以、曰成、曰善得，皆是帶相，至於無所目則幾矣。然未登出世之地，故曰世第一，直至圓滿菩提，歸無所得，是出世第一矣。正脉云：初位佛即是心，次位心即是佛，三位即心即佛，四位非心非佛。故不離心、佛，而四位章章矣。唯識則空、有二相未除，此則心、佛二相未盡。此亦借別名圓也。四、加行竟。○次明十地。良以非住不能成德，非積德不能自利，非自利不能利他。故於眾德既成，神通已就，大願已滿之後，復立四種妙圓加行，以淘汰情量。必使心、佛兩忘，纖毫不立，中道不存，然後登地。言地者，謂蘊積前法，至於成實。一切佛法，依此發生。蓋地以堅實為體，發生為因。若據前文，以果地覺為因地心，則自發心住，以至等覺，皆屬因地。究竟妙覺，方為果地也。問：既圓教初住，以至等覺，皆是分斷無明，分證真理。何故至此，復用四種加行，而後入地？答：若以頓悟言，則因該果海，果徹因源。初發心時，便成正覺。若以修證言，十地既稱真修，影顯地前皆是似修。佛位既是真證，影顯十地亦是似證。是則初心究竟，理雖頓同。而歷位淺深，序而不亂。圓融行布，兩不相礙矣。
阿難！是善男子於大菩提善得通達，覺通如來，盡佛境界，名歡喜地。
此明初地也。由前四種妙圓加行，則心佛兩亡，中道不立，方得超出世間，入佛真境，大喜徧身，名歡喜地。若據唯識，此菩薩斷異生性障，初得聖性，證徧行真如，以此真如二空所顯，無有一法而不在故，故云覺通如來，盡佛境界。論中即立此地為通達位，故大經云：若有眾生深種善根，善修諸行，善集助道，善供養諸佛，善集白淨法，為善知識，善攝善清淨深心，立廣大心，生廣大解，慈悲現前，為求佛智故，為得十力故，為得大無畏故，為得佛平等法故，為淨大慈悲故，為得十方無餘智故，為淨一切佛剎無障礙故，為一念知一切三世故，為轉大法輪無所畏故。菩薩以如是心，即得超凡夫地，入菩薩位，生如來家，無能說其種族過失，離世間趣，入出世道，得菩提法，住菩提處，入三世平等，於如來種中決定當得無上菩提。菩薩住如是法，名住菩薩歡喜地，以不動相應故。菩薩住此歡喜地，念諸佛故歡喜，念諸佛法故歡喜，乃至云入一切菩薩平等性故歡喜等。此中覺通二字，是親到實證，非同比知。由前忍地雖曰即心即佛，尚在將證未證，故曰善得中道。世第一地雖曰迷覺中道，二無所目，猶存影響，未名出世。至此則實證非心非佛之旨，方得超出世間，入佛真境，故曰善得菩提。自此以至妙覺，當起信之證，發心
異性入同，同性亦滅，名離垢地。
此明第二地也。前位是斷九界異性而入平等佛性，故曰異性入同。但始證此平等佛性尚未能忘，而佛境當情亦是清淨覺心一點微垢，故將此同性亦復除滅，方得離垢清淨。葢異性是濁邊垢，同性是淨邊垢，故須雙離。若準唯識，異性入同是離異生障，而初獲徧行真如，由前地生大歡喜，故有悞犯三業，名為邪行。今斷此障，證極淨尸羅，遠離微細毀犯煩惱，故名離垢。若準華嚴，性自遠離十不善業破戒之垢，名離垢地。
淨極明生，名：發光地。
此明第三地也。由前法垢已離，已稱極淨，故淨覺光明自然顯發，所謂淨極光通達也。若準唯識，由破闇鈍障，成就勝定大法總持，能發無邊妙慧光。故大經云：此位菩薩修四禪、四空定，但隨順法故，行而無所染著，證得六種大神通，故曰發光。此即內瑩發光也。
明極覺滿，名𦦨慧地。
此明第四地也。前云明生，如火始然；此云明極，如大火聚。先德云：金剛𦦨慧，如大火聚，觸著便燒，一切緣影，悉皆爍絕是也。覺滿者，所謂明極，即如來也。不曰慧而曰𦦨慧，慧之至也。若準唯識，此菩薩破微細煩惱現行障，安住最勝菩提分法，燒煩惱薪，慧𦦨增故。大經云：此菩薩修十法明門，所謂觀察眾生界、法界、世界、虗空界、識界、欲界、色界、無色界、廣心信解界、大心信解界，得入𦦨慧地。住此地已，觀察三十七品菩提助道法，燒煩惱薪，故得大火熾然也。
一切同異所不能至，名難勝地。
此明第五地也。地前智名異，地上智名同。今淨極覺滿，則同異爍絕，故異同所不及也。若有異可及，則凡情可勝；若有同可及，則聖解可勝。今一切異同，凡情聖解皆已爍絕，故不能至。至且不能，孰能勝哉？若準唯識，此地斷下乘般涅槃障。以彼厭生死求涅槃，有厭有求，即是凡情聖解未忘，所以名障。此障五地無差別智，故即斷也。故大經云：此地菩薩以十種清淨心趨入，所謂三世佛法平等清淨心，乃至教化一切眾生平等清淨心，得入此地。入此地已，如實知此四聖諦等，如實知一切有為法虗妄詐偽誑惑愚夫，於諸眾生轉增大悲，生大慈光明，不捨一切眾生，常求佛智。此菩薩為利葢眾生故，世間枝藝靡不該習，所謂文字算數、圖書印璽，乃至戲笑談說，悉善其事。良由真俗二智行相相違，今合令相應，故曰難勝。所以逈超同異，故同異不能及也。
無為真如，性淨明露，名現前地。
此明第六地也。由前凡情聖解悉已剗除，則無為真體自然明露，故曰現前。若準唯識，此位斷麤相現行障，住緣起智，引無分別最勝般若令現前故。彼障六地無染淨道，故入六地便能永斷，以有染有淨皆名麤相故。若準華嚴，此地菩薩以十平等法而為對治，所謂一切法無相故平等，無體、無生、無滅、本來清淨、無戲論、無取捨、寂靜乃至有無不二故平等。菩薩住此地則入空三昧，謂自性空、第一義空、第一空、大空、合空乃至百千無相無作三昧門皆悉現前，名現前地。良以圓人發心即頓悟真如妙性、忘情佛境，然五住未破、心垢未除，其於真如尚屬比知，豈即親證？今由似修而歷真修，極盡有為功行，將至無為功用，故於斯地真如方始顯露，初得親證。然真如大用當在八九兩地，而八地真無功用，此地方到無為，始顯真如而已。
盡真如際，名遠行地。
此明第七地也。上地真如既已明露，此則盡其邊際。尋常望之而不見其涯，窮之而不盡其量。今則徧界徧空，無不呈露，不但現前已也。若準唯識，是斷細相現行障。由前樂觀空，即是細相現行。入七地時，便能永斷。此地隨有不著，修無量無功用為對治。故華嚴云：此地菩薩修十種方便慧，起殊勝道。所謂雖善修空、無相、無願三昧，而慈悲不捨眾生；雖得諸佛平等，而樂供養佛；雖入觀空智門，而勤修福德；雖盡離三界，而莊嚴三界等，方入七地。入已，入無量眾生界，入無量眾生業。世界網清淨國土種種差別法，此地菩薩於十波羅蜜，於念念中皆得具足。如是乃至一切菩提分法，念念中皆得圓滿。以此地修無相觀，念念皆入正受，故得盡真如際也。
一真如心，名不動地。
此明第八地也。由遠行既盡其際，此則全得其體。言不動者，由遠行而見其不動之體也。以此地菩薩根身器界一塵一毛皆是真如不動之體，自違現業中所獲無生法忍，至此方得親證，所謂徹法源底，故名不動尊也。若準唯識，此地菩薩斷無相中作加行障，令無相觀不任運起。前之五地，有相觀多，無相觀少；於第六地，有相觀多，無相觀少；至第七地，純無相觀，雖恒相續而有加行。由無相中有加行故，未能任運現相及土。如是加行障第八地無功用行，入八地時便能永斷，得二自在。故大經云：此菩薩入一切法本來無生、無起、無相、無性為性，初、中、後際皆悉平等，無分別如如智之所入處，離一切心、意、識分別想，無所取著，猶如虗空。入一切法如虗空性，是名得無生法忍。菩薩成就此忍，即入第八不動地，離諸諠諍，寂滅現前，即捨一切功用，得無功用道，身、口、意業念務皆息，住於報行，即佛心、菩提心、涅槃心尚不現起，況復起於世間之心？由此菩薩本願力故，諸佛勸勉，然後十身相作，得大自在。此中一真如心，亦是無生法忍也。
發真如用，名善慧地。
此明第九地也。前位已得真如全體，此位是發真如大用，此即從真體而起用也。前位一塵一毛，皆同真如，周徧法界，此則一一互攝互入，即徧即包，故自乾慧已來，至此方結。名善慧者，以初證得法界無障礙智故。若準唯識，此斷利他中，不欲行障，樂修己利，彼障九地四無礙解，入九地時，便能永斷。大經云：此地菩薩，如實知善不善無記法行等，如實知眾生心種種相，又知諸根輭中勝相，又知隨眠種種相，又知受生種種相，又知習氣種種相，又知正定邪定不定相。此菩薩以四無礙智，演說無量阿僧祇句義，無有窮盡，作大法師，廣度羣品，應時合節，故曰善慧。問：七行之塵界互現，五向之依正互涉，與斯何異？答：七行方有是行，五向方有是願，未是親證自體，從體起用，故不同也。
阿難！是諸菩薩從此已往，修習畢功功德圓滿，亦目此地名修習位。
此通結前位也。諸字遠則通指上位，近則指四加，以至九地已往二字，亦是指九地已前諸位也。蓋自初地親證妙真如性，由是歷位修斷，以至於此，則真如全體大用皆悉現前，而修習出世功德一切畢備，故至此地方稱圓滿。然又目此地為修習者，正顯此位死中發活，廣修諸行，廣度眾生，廣作佛事，故又以此位為修習之始，而以妙覺所證為終也。
慈陰妙雲覆涅槃海，名法雲地。
此明第十地也。慈心如陰，妙智如雲，是菩薩之因德也；涅槃海，是如來之果德也。菩薩至此，則悲智如陰如雲，故隣於佛果，覆涅槃海。若準唯識，此菩薩斷諸法中未得自在障，彼障十地大法智雲及所含藏、所起事業，入十地時，便得永斷。故大經云：此菩薩於兩足下及其頂上，放百萬阿僧祇三千大千世界微塵數光明，普照十方一切世界諸佛如來道場眾會，右繞十匝，住虗空中，成光明網，發起種種諸供養事，供養於佛。此大光明作如是等供養事畢，復繞十方一切世界諸佛道場眾會，經十匝已，從諸如來足下而入。爾時，十方所有受職菩薩，皆於金剛莊嚴臆德相中出大光明，名能壞魔冤，百萬阿僧祇光明以為眷屬，普照十方，而來入此菩薩金剛莊嚴臆德相中。爾時，諸佛從眉間出清淨光明，名增益一切智神通，普照十方一切世界，從大菩薩頂上而入。當爾之時，此菩薩得先所未得百千三昧，名為已得受職之位，入佛境界，具足十力，墮在佛數。
如來逆流，如是菩薩順行而至覺際入交，名為等覺。
此十一地也。如來逆流等者，謂如來已先證入妙覺果海無復進取，但不捨眾生倒駕慈航逆流而出，此位菩薩進取未竟方趨果海順流而入也。覺際入交者，等覺菩薩與妙覺佛分劑正齊，但順逆不同耳。瓔珞經云：等覺照寂，妙覺寂照。即其義也。溫陵云：十地菩薩利生與如來同，但所趨逆順與如來異。蓋如來逆流出同萬物，菩薩順流直趨妙覺，已至覺際故名入交，與佛無聞故名等覺，即解脫道前無間道也。然初乾慧云：欲習初乾，未與如來法流水接。此云覺際入交，正與如來法流水接矣。一曰未接，一曰入交，則知後乾慧不異初乾慧，但以交不交分為兩位耳。此當起信斷生相無明時，所謂空覺極圓空所空滅也。
阿難！從乾慧心至等覺已，是覺始獲金剛心中初乾慧地。
此結顯得慧也。言從初乾慧以至等覺，至等覺而始得金剛心中初乾慧地也。問：何故初乾慧地至等覺而始獲？答：以乾慧之體始終無二故。然必至此而後稱始獲者，以初之乾慧譬初生之月，後之乾慧若望夜之月。然初生之月與望夜之月實無有二，初生之月陰氣尚多，望夜之月陰氣盡而光明熾盛，極其圓滿耳。然不可謂初生之月異望夜之月也。此乾慧心亦復如是，初之乾慧已用金剛慧斷異相無明，已得一分光明顯露，如初生月。今至等覺，亦用金剛後心斷生相無明，始得光明圓滿，如望夜月。若以易卦喻，初乾慧如復卦，一陽初復也，十住如臨卦，十行如泰卦，十迴向如大壯卦，十地如夬卦，至等覺之乾慧如乾卦，至此則陰盡而陽體全矣。故前云：以不生不滅為因地心，然後圓成果地修證。言圓成者，謂圓滿成就也。既稱妙覺為圓成，則知初住已後皆分證矣。通議云：始終乾慧二地，從古解者不一，學者難憑，但未觀佛法源頭耳。以九界眾生因三種流，名五住煩惱，感二種生死。五住者，欲愛住地、色愛住地、無色愛住地、見一切住地、無明住地。三種流者，謂欲流、有流、無明流。前四煩惱為欲流、有流，感分段生死，此在初信已斷；無明住地名無明流，感變易生死，至佛果乃斷。今經約生死染緣，重在流字，故在六根則曰流逸奔境，返妄觀行則曰返流旋一，入流亡所，專約三種流相以為真妄之本也。今首楞嚴、大定總名金剛如幻三昧，故上文云：是種種地皆以金剛觀察漸次深入。是知從初乾慧即用金剛觀照，發心之初志在直斷生相無明，何待等覺後心耶？以此證之，則初乾慧地乃用金剛心任運先斷欲有二流，出分段生死，故曰欲愛乾枯，根境不偶，現前殘質不復續生，如澄濁水，沙土自沈，清水現前，名為初伏客塵煩惱。其無明流從入信已來即志斷之，但無明深厚，故歷五十四位直至等覺後心，生相無明纔乾，以此無明在觀心斷，故曰是覺始獲金剛心中初乾慧地，五住究盡，二死永亡。無明流至此纔乾，乃入妙覺，出變易生死，所謂去泥純水，名為永斷根本無明。此明文的證也。是則位有始終，觀無先後，以力行深淺為次耳。
如是重重單複十二，方盡妙覺，成無上道。
此明如來極果也。首二句結因位盡，下二句明證果位也。一名一位曰單，一名多位曰複。十二者，謂乾信住行向煖頂忍世地等妙也。十一為因，後一為果。以此乾慧，至等覺而始獲，至妙覺而始盡。獲則尚有得在，盡則歸無所得矣。此當天台斷盡無明，證一切種智也。然此智稱妙，豈能加於初之乾慧哉。即是磨礱初乾慧心，至於光明瑩徹之極，以顯其妙耳。言無上道者，謂圓頓初心，雖與如來同一覺道，但約位次，則後後勝於前前。直至等覺，尚名有上。至此則更無有上，故曰無上。前世第一地，是世間無上。此則出世間無上也。由前十二類生，窮十二變，為一旋復。故修因證果，亦有單複十二也。問，觀音圓通章中，以生住異滅顯因心，此又以生住異滅顯果覺者，何也。答，前以修道言，故以因心為始。此以證果言，故以果覺為終。正顯即因之果，果不離因。即果之因，因不離果也。
是種種地皆以金剛觀察如幻十種深喻，奢摩他中用諸如來毗婆舍那清淨修證，漸次深入。
此總明諸位工夫也。種種地者，即指上因地與果地也。以，用也。金剛者，即金剛寶覺斷惑之利器也。十種深喻者，觀一切業如幻，一切法如𦦨，一切身如水中月，妙色如空，妙音如響，諸佛國土如乾城，佛事如夢，佛身如影，報身如像，法身如化，以不可取捨一切空故。此言不但觀有為法皆空，即觀無為亦如夢幻，故曰深喻。言以十種深喻觀察，而以金剛慧斷其惑也。或觀師云：修習空華萬行，宴坐水月道場，降伏鏡裏天魔，證得夢中佛果。奢摩他，即自性本定。用此觀察，是為微密觀照也。毗婆舍邪，即如幻三摩鉢提也。言此金剛寶覺，更非別物，即是二卷中之微密觀照，三卷中之三摩鉢提。用此觀察，故能從性起修，從修得證，漸次深入也。至此方結歸得成菩提妙奢摩他、三摩禪那。
阿難！如是皆以三增進故，善能成就五十五位真菩提路。作是觀者名為正觀，若他觀者名為邪觀。
此歸重初心，欲人下學而上達也。吳興云：三增進者，即三漸次也。由前云：是名增進修行漸次。又云：從是漸次，隨所發行，安立聖位。五十五位者，自乾慧以至十地，皆是入菩提家之路。若等覺、妙覺，是菩提家矣。作是下。欲人捨邪而歸正也。吳興曰：須知圓教之外，三乘所修，皆屬邪觀。邪之一字，對勝揀劣，為邪非邪，非叛道之邪也。證道分已竟。自初卷至此方完。無始菩提涅槃元清淨體一科下。明結經分。
爾時，文殊師利法王子在大眾中即從座起，頂禮佛足而白佛言：當何名是經？我及眾生云何奉持？佛告文殊師利：是經名大佛頂悉怛多般怛羅無上寶印十方如來清淨海眼，亦名救護親因度脫阿難及此會中性比丘尼得菩提心入徧知海，亦名如來密因修證了義，亦名大方廣妙蓮華王十方佛母陀羅尼呪，亦名灌頂章句諸菩薩萬行首楞嚴，汝當奉持。
此經一往自破心顯見，破因緣自然，破三科七大，使人悟此不生滅性。次自審因心推業本，指耳根一門為修行方便，使人修此不生滅性。次又廣明五十五位真菩提路，使人證此不生滅性。然則如來欲人悟者悟此，修者修此，證者證此，但不知此不生滅者喚作何物，令人頂戴奉持不失故。世尊與之安名曰大佛頂，以無相可見故，諸佛所證最上頂法故；曰大白傘葢，覆被一切眾生故，含育如來妙寶王剎故；曰無上寶印，三科七大一法所印故，持此而號令人天降伏魔外故；曰清淨海眼，圓照法界不遺一物故，此約理智立名也。亦名救護親因，親即阿難，因即摩伽，以無畏光明秘密神呪能脫諸難，令彼得因心而證果海故，此依功用立名也。亦名如來密因，修證了義是諸佛所修所證正因正果無不圓滿故，此約人法立名也。亦名大方廣妙蓮華王，以體相用三清淨本然周徧法界，因果交徹無不自在故，即此一名華嚴法華二題，合見十方佛母陀羅尼呪者，出生一切諸佛，總持一切諸法故，此約顯密立名也。亦名灌頂章句者，此經從灌頂部中流出故，諸菩薩萬行首楞嚴者，以修此定於一心中具足萬行究竟堅固故，此約教行立名也。當知此經顯密理智教行人法功用無不包容，以具有如是種種功德故，有種種名目，汝當謹守奉持不可失也。
說是語已，即時阿難及諸大眾，得蒙如來開示密印般怛羅義，兼聞此經了義名目，頓悟禪那修進聖位增上妙理心慮虗凝，斷除三界修心六品微細煩惱。
此敘當機獲葢也。密印者，秘密心印也。般怛囉，即大白傘葢也。此敘前文重為說呪也。兼聞了義名目者，即前五種名也。頓悟禪那，修進聖位，增上妙理者，即前頓悟無生法忍，從此安立聖位，一階一級，漸漸增進，而極於妙覺也。心慮虗凝者，言至此則正助修證之行，始終之位，顯密之義，無不了然，毫無疑惑。故心虗慮凝，而六品欲漏已斷，得證二果也。溫陵曰：修道所斷之惑，小乘於三界分九地，地地各九品。斷欲界前六品，而證二果。斷後三品，而證三果。斷上二界各九品，而證四果。阿難備聞全經，方證二果。是表多聞之劣，不如進修無漏之勝。結經分竟。○此下明第二大科，無始生死根本也。自初卷至此，雖真妄互明，其正意皆是發明無始菩提涅槃元清淨體，不生滅性為本修因，而證不生不滅之果。此下則廣明生滅為因，而感生滅之果也。由初卷云：一切眾生，從無始來，種種顛倒，業果自然，如惡叉聚。故有別明諸趣一科。又云：諸修行人，不能得成無上菩提，乃至別成聲聞緣覺，及成外道諸天魔王，及魔眷屬。故有詳辨魔境一科。此皆因地不真，果招紆曲。是初修心人，最緊極要。故詳明之，令人披砂揀金，不誤認瓴甋為璠璵也。
即從座起，頂禮佛足，合掌恭敬而白佛言：大威德世尊！慈音無遮，善開眾生微細沉惑。今我今日身心快然，得大饒益。世尊！若此妙明真淨妙心本來徧圓，如是乃至大地草木蝡動含靈本元真如，即是如來成佛真體。佛體真實，云何復有地獄、餓鬼、畜生、修羅、人、天等道？世尊！此道為復本來自有？為是眾生妄習生起？
此問七趣生起之因也。慈音無遮者，教誨不倦悋也。善開者，巧示也。微細沉惑，指前五十五位所斷者言。此微細沉惑雖不能頓斷一超直入，然聞此慈音令我快然，亦得斷除六品思惑，得大饒益也。世尊下，正請。意謂真淨妙心本來周徧圓滿至一切處，則一切無情有情咸與如來同一圓融清淨寶覺，云何復有種種異類雜形各各差別耶？然此雜形復從何出？為即清淨體中本來自有耶？抑亦無始妄想習氣之所發起耶？此問亦類清淨本然，云何忽生大地之義。
世尊！如寶蓮香比丘尼，持菩薩戒，私行婬欲，妄言行婬，非殺非偷，無有業報。發是語已，先於女根生大猛火，後於節節猛火燒然，墮無間獄。琉璃大王！善星比丘！琉璃為誅瞿曇族姓，善星妄說一切法空，生身陷入阿鼻地獄。此諸地獄，為有定處？為復自然？彼彼發業，各各私受。惟垂大慈，開發童蒙，令諸一切持戒眾生，聞決定義，歡喜頂戴，謹潔無犯。
此詳問地獄也。梵語泥犂，此云地獄，又名不自在，謂彼罪人為獄卒阿旁之所拘繫，不自在故。寶蓮香比丘是犯婬謗戒而招現報、生報者，琉璃是犯殺戒，善星是犯妄語戒而墮者。溫陵曰：琉璃匿王太子廢父自立，挾宿嫌誅釋種，取萬二千釋種諸女，刵劓耳鼻，截斷手足，推之坑塹。佛記其七日當入地獄，王泛海以避，水中自然燒滅。言宿嫌者，舊恨也。善星是佛堂弟，妄說法空，撥無因果。生陷者，以業力強，連肉身陷下也。如此地獄，為復本來自有定處，為復因彼造業而各各私受其報也？
佛告阿難：快哉此問！令諸眾生不入邪見。汝今諦聽，當為汝說。阿難！一切眾生實本清淨，因彼妄見有妄習生，因此分開內分、外分。
此總明內外二分為七趣之因也。由愜佛本懷，故稱快哉。犯戒破禁，皆是邪見，悉非正因。故因問而令眾生不入邪見也。實本真淨者，言七趣之體，實是本來真淨，無諸妄染。由迷此真淨心，遂起妄見。因有妄見，復生妄習。言妄見者，即煩惱現行。妄習者，即業習氣。由惑業為因，遂分內外二分。言內分者，情也。由情動於中，從軀殻起念故。言外分者，想也。由想緣於外，從勝境起念故。前以情想為十二類生之根本，此以情想為七趣之原由。雖情想不同，勝劣有異，總之皆屬一虗妄耳。
阿難！內分即是眾生分內，因諸愛染發起妄情，情積不休能生愛水，是故眾生心憶珍羞口中水出，心憶前人或憐或恨目中淚盈，貪求財寶心發愛涎舉體光潤，心著行婬男女二根自然流液。阿難！諸愛雖別流結是同，潤濕不升自然從墜，此名內分。
此別釋內分也。以情愛是眾生分內所有，故曰內。最初對境起著為愛染，躭戀不捨為妄情，情積不休而為水，遂無往而不流矣。是故下，驗其愛為欲流也。憶珍羞而水出，想前人而淚盈，貪財寶而體潤，著行婬而流液，皆愛染之所致也。阿難下，明愛水之必墜。言所愛之物雖各各不同，然皆令固結不解，則愛心無異。以情愛屬水，故流下而凝結，所以下墜不升，為三塗之因也。
阿難，外分即是眾生分外，因諸渴仰發明虗想，想積不休能生勝氣。是故眾生心持禁戒舉身輕清，心持呪印顧盻雄毅，心欲生天夢想飛舉，心存佛國聖境冥現，事善知識自輕身命。阿難，諸想雖別，輕舉是同，飛動不沉自然超越，此名外分。
此別釋外分也。以勝氣非眾生分內所有，故曰外。渴仰者，謂慕聖境如渴之仰水也。發明虗想者，即天外真人之想也。勝氣者，是浩然之氣也。最初聞勝境而希望為渴仰，戀極而神馳不斷為虗想，想積而益增為勝氣，遂無往而不達矣。是故下，驗其想之為勝氣也。持禁戒而舉身輕清，持呪印而顧盻雄毅，欲生天而夢想飛舉，存佛國而聖境冥現，事知識而自輕身命，皆勝氣之所召也。阿難下，明勝氣之必升。言所想之境雖各各不同，然皆令輕舉不沉，則勝氣無異。以勝氣屬火，故輕舉而上升，所以超越不墜而為上界之因也。
阿難！一切世間生死相續，生從順習、死從變流，臨命終時未捨煖觸，一生善惡俱時頓現，死逆生順二習相交。
上明情想為七趣因，此下明情想所招果也。生從順習死從變流者，言生時所造善惡二業，皆順意作為無有違逆，及其將死未捨煖觸時，則平生所順習者，皆變為流類而現乎前，如善心起而寶殿生，惡念興而火城現，故一生善惡俱時頓現，所謂遊魂為變也。生順死逆二習相交者，言作惡人生順而死必逆，作善人生逆而死必順，如作惡人生時愛女色之樂，皆任情縱意，及其死也，縱有金車玉女現前，皆拂其意；若作善人生時逆女色之樂，而堅守戒禁，及其死也，則金幢玉女以迎之，皆順其意，故善惡二習逆順相交也。此二句當在煖觸之下為順。顯識經云：大藥白佛言：世尊！眾生捨身，云何生諸天中？乃至云何生地獄中？佛言：眾生臨終時福業資者，棄本視得天妙視，見六欲天，見身動搖，見天宮殿等，乃至若睡不睡，安隱捨壽。將捨壽時，天父、天母同至一坐，天母手中自然華出，天母見華，顧謂天父：慶子之歡，時將不久。天母遂以兩手搖弄其華，弄華之時，命便終盡。無相之識，棄捨諸根，持諸根事；棄捨諸境，持諸境業；棄捨諸界，持諸界事。遷變果報，猶如乘馬，棄一乘一，如日引光，如木生火。識資善業，速托華內。天父、天母同坐視之，甘露欲風，吹華七月，寶璫嚴身，光耀炫煥，天童朗潔，現天母手。若眾生積不善根，命終之時，作如是念：我今此身，棄捨父母親知所愛，甚大憂苦。見諸地獄，及見己身應合入者，見足在上，頭倒向下。又見一處，地皆純血，見此血已，心生味著，緣味著心，便生地獄。腐敗惡水，臭穢因力，識托其中，譬如糞穢臭處因蟲生。故知心作天堂，心作地獄。
純想即飛必生天上。若飛心中兼福兼慧及與淨願。自然心開見十方佛。一切淨土隨願往生。情少想多輕舉非遠。即為飛仙大力鬼王。飛行夜叉地行羅剎。遊於四天所去無礙。其中若有善願善心護持我法。或護禁戒隨持戒人。或護神呪隨持呪者。或護禪定保綏法忍。是等親住如來座下。
此明想多情少者，生逆而死順也。純想生天者，即卜居於天而非遊於天也。三界諸天皆想心所感，其間有兼修六度而心想佛國者，亦得隨想往生，如想念西方而生西方之類。輕舉非遠者，竪不越四天，橫不出輪圍也。一情九想為飛仙，二情八想為大力鬼王，三情七想為飛行夜叉，四情九想為地行羅剎。遊者，謂暫時遊行，非久住也。其中者，指上四類。綏，安也。住如來座下者，轉惡心而為護教神，如八部之類也。
情想均等，不飛不墜，生於人間。想明斯聰，情幽斯鈍。
均等，即五情五想也。不飛不墜者，上不在天，下不在地，參於天地之兩間。然而上智下愚，情想均等，聰鈍皆具。由彼想明益進，則聰者愈聰，遂成上智。若情幽日進，則鈍者愈鈍，遂成下愚。若使高明者日用在暗昧處用心，此心亦日就暗昧，則轉聰為鈍。若使昏鈍者在高明處用心，此心亦日就高明，則轉鈍為聰。故關尹云：升魂為貴，降魄為賤。輕魂為明，重魄為暗。不明不暗者，魂魄半之。故知人所具者，皆半明半暗。若暗者習明，則反暗為明。明者習暗，則反明為暗。此聰鈍智愚之所由分也。
情多想少，流入橫生，重為毛羣，輕為羽族。七情三想，沉下水輪，生於火際，受氣猛火，身為餓鬼，常被焚燒，水能害己，無食無飲，經百千劫。九情一想，下洞火輪，身入風火二交過地，輕生有間，重生無間二種地獄，純情即沉入阿鼻獄。若沉心中，有謗大乘，毀佛禁戒，誑妄說法，虗貪信施，濫膺恭敬，五逆十重，更生十方阿鼻地獄。循造惡業，雖則自招，眾同分中，兼有元地。
此明情多想少者，生順而死逆也。六情四想為橫生，若情重而想稍輕者為毛羣，情輕而想稍重者為飛禽，七情三想為餓鬼。溫陵云：俱舍說大地最下有金水風三輪，有八寒八熱，地獄在三輪之上。此文說沉下水火風輪，又似地獄在三輪之下。疑此所指非地下三輪，乃地獄三輪也。言水輪火際，即寒獄第八也。受氣猛火，謂受火氣以為身，故常被火燒，或得水飲，亦化為火，故曰水能害己。真際曰：八情二想生有間獄，九情一想生無間獄。有間即十八獄，無間即八無間獄也。下洞火輪，即八熱獄也。身入風火二交過地者，交過猶交勝也。在火輪而又近風輪，是風火交盛之地，而身處此，其苦可知。純情則墜入阿鼻，即大無間獄也。溫陵曰：謂受罪苦，具身量、劫數、壽命五者，皆無遮間，名五無間。此惟情業最重，墜入至劫壞乃出。若兼謗大乘等，則此劫雖壞，更入十方阿鼻，無有出期。以謗法者，令無窮人生邪見故。言毀佛禁戒者，如寶蓮香比丘尼之類。誑妄說法者，言善星妄說法空之類。無功而貪人信施之謂虗，無德而當人恭敬之謂濫。乃至犯五逆十重者，皆十方阿鼻之種族也。可不畏哉！循造下。結答。由前問云：此諸地獄，為有定處？為各私受？故云：雖是自招私受，在眾同分中，兼有元地。元地即定處，正言別造同受也。故知七趣，皆以情想為本。若不著於情，則三塗空；不著於想，則天堂空。情想俱空，在雖人間，宛然淨土。若七趣有元地，淨土亦有元地。故靈辯云：此心能壞一切，能成一切。故一切法，皆是佛法。心作天，心作人，心作鬼神、畜生、地獄，皆心所為。好惡皆由心，要生亦得，要不生亦得。若了心外無法，即無一法當情，一切皆是解脫。所以云：阿鼻依正，常處極聖之自心；諸佛法身，不離下凡之一念。
阿難！此等皆是彼諸眾生自業所感，造十習因，受六交報。
此結略說，以起詳明也。前明情想為七趣因，七趣為情想果。下明十習為三塗因，三塗為十習果。言自業所感者，謂非天造地設，亦非人與，是自作自受。故曰：應觀法界性，一切唯心造。
云何十因？阿難！一者婬習交接發於相磨研磨不休，如是故有大猛火光於中發動，如人以手自相摩觸煖相現前。二習相然，故有鐵床銅柱諸事。是故十方一切如來色目行婬同名欲火，菩薩見欲如避火坑。
此詳明婬習因果也。一者下，先、陳日用所習之因；如人下，次、設喻以驗知其實；二、習下，三、明死後所感之報。下皆放此。交者，結搆之始。發者，臨時之動。接者，染心會合。磨者，貪求觸樂。舒王曰：婬習研磨不休，自耗其精，則火界熾然。於其生也，尚有痟渴、內熱等疾；則其死也，見大火宜矣。二、習者，業習、種習也。發於相磨，業習也；研磨不休，種習也。由此二習交熾，遂感此苦報也。故知昔之錦衾、角枕，是今日鐵床之基；昔之交相摟抱，是今日銅柱之媒。因果相符，不爽毫髮。果若道念同乎情念，則婬心化為智火，如烏芻瑟摩者，何鐵床、銅柱之有哉？如來名之為火者，言不染則已，染則必至焦頭爛額。菩薩避之如坑者，言不墮則已，墮則喪身失命。毒哉！火也。是如來之所訶，菩薩之所避，願世世生生勿自投於火坑也。
二者貪習交計，發於相吸吸攬不止，如是故有積寒堅氷於中凍冽，如人以口吸縮風氣有冷觸生。二習相陵，故有吒吒波波羅羅青赤白蓮寒氷等事。是故十方一切如來，色目多求同名貪水，菩薩見貪如避瘴海。
此詳明貪習因果也。貪謂吸取於有，有具染著為性。計謂算計，如握牙籌，鑽李核，簡髮而櫛，數米而炊之類。貪吸屬水，吸之不已，結水而成氷，故見堅氷凍冽之境。陵，侵奪也。由二習相凌，故受吒吒羅羅之報。吒吒波波羅羅，皆忍寒聲。青赤白蓮，皆凍色。若使努力向前，打開自己寶藏，則取之無禁，用之不竭，何用交計哉。言貪水者，若今之貪泉，飲之使人生貪。故謂多求之人，愈得愈為不足，必溺死而後已也。言瘴海者，如南方瘴癘之氣，觸之即死，甚言可驚避也。貪利如此，餘貪亦然。
三者、慢習交陵，發於相恃，馳流不息，如是故有騰逸奔波。積波為水，如人口舌自相綿味，因而水發。二習相鼓，故有血河、灰河、熱沙、毒海、融銅、灌吞諸事。是故十方一切如來色目我慢，名飲癡水；菩薩見慢，如避巨溺。
此詳明慢習因果也。慢者，恃己於他，高舉為性，生苦為業。謂有慢於德，有德心不謙下，由此生死輪轉無窮，受諸苦故。陵，欺壓也。恃，倚也。憍慢者，必有所倚，如倚財、倚勢、倚名位、文學、智勇、才能，乃至一技一藝，必倚恃其所長，而後陵人傲物，故曰發於相恃也。殊不知是法平等，無有高下，一慢生而舉趾高，心亦蕩矣。於是若後波之陵前波，奔馳不息，故感騰逸奔波之境，所謂平地波濤也。如人以舌根絞其上齶，則口水津津，流出血河等事，皆所感之報。癡水者，西土有水，飲之則癡，若此方之貪泉也。合論云：滔天之浸，出於涓滴；岑樓之木，發於毫末。其始於甚微，而終於不可禦，故聖人於所習多慎之。習性之難除，雖親奉世尊如阿難者，有婬習；於說法會，常諦視女人如畢陵迦婆蹉，有慢習；呼恒河神女為小婢。是皆果位聖人，其折伏婬慢，尚有餘習，況眾生乎？故所習不可不慎也。
四者、瞋習交衝，發於相忤，忤結不息，心熱發火，鑄氣為金，如是故有刀山、鐵橛、劍樹、劍輪、斧鉞、鎗鋸。如人䘖冤，殺氣飛動，二習相擊，故有宮割、斬斫、剉刺、槌擊諸事。是故十方一切如來，色目瞋恚，名利刀劍，菩薩見瞋，如避誅戮。
此詳明瞋習因果也。瞋習者，於苦苦具增恚為性，惡行所依為業，謂瞋必今身心熱惱，起諸惡業不善性故。交衝者，彼此搪揬也。諺云：一言不合，怒氣相衝是也。忤，逆也。由彼此相逆，則動氣而生瞋火，以瞋火而鑄氣金，故先見刀山劍樹之境。殊不知能隨順眾生，即是隨順覺性。瞋火若除，氣金不鑄，則無所容其刃矣。宮者，去其勢。割者，劓其鼻。斬斫者，謂斷首截臂也。剉刺者，剉其骨而刺其肉。利刀劍者，觸之即死，犯之即傷也。
五者詐習交誘，發於相調引起不住，如是故有繩木絞校，如水浸田草木生長。二習相延，故有杻械枷鎻鞭杖撾棒諸事。是故十方一切如來，色目奸偽同名讒賊，菩薩見詐如畏豺狼。
此詳明諂習因果也。詐即小隨之諂，為罔他故，矯設異儀，險曲為性。誘，哄賺也。調者，謂以諂言調弄勾引之謂。狙詐之人，設機巧而誘彼入其綣繢，若繩縛木禁，索絞校錮，使無所脫，故感繩木絞校之事。校，枷也。易曰荷校滅耳是也。然狙詐設巧誘人，必浸潤已久，令其中心悅服，然後引其入於殻中，正如水之浸田，草木滋長也。若使日用直心直口，則如來果海可以直進矣。延，引也。讒賊者，謂以讒言中傷人，故喻之如賊。豺狼能卜事，出必有獲。狙詐誘人，亦百發百中，故畏之。
六者、誑習交欺，發於相罔，誣罔不止，飛心造姦，如是故有塵土屎尿，穢汙不淨，如塵隨風，各無所見。二習相加，故有沒溺、騰擲、飛墜、漂淪諸事。是故十方一切如來，色目欺誑，同名劫殺；菩薩見誑，如踐蛇虺。
此詳明誑習因果也。誑者，為獲利養，矯現有德，詭詐為性，邪命為業。誣者，說有為無，指空為有也。罔者，欺其不知不見而謾之也。飛心造姦者，不動聲色，而羅網四張，作諸姦惡，人不覺知也。由彼志在謾人，故感塵土不淨，以遮沒之，令彼亦不見也。因以誑語陷人，故感沒溺。以誑語撮弄人，故感騰擲。以誑語或天或淵，故感或飛或墜也。豈知不誑不妄不自欺，皆是成佛之正因哉。言劫殺者，以遭此必傷命故。言蛇虺者，以遭此必解腕故。
七者、怨習交嫌發於銜恨，如是故有飛石投礰、匣貯車檻、甕盛囊撲，如陰毒人懷抱畜惡。二習相投，故有投擲、擒捉、擊射、拋撮諸事。是故十方一切如來色目怨家名違害鬼，菩薩見怨如飲酖酒。
此詳明怨習因果也。怨，即恨也。由忿為先，懷惡不捨，結怨為性，熱惱為業。嫌，憎也。銜，包藏也。由包藏恨心，故感飛石投礰等事。匣貯，即匣牀也。車檻，即囚車也。甕盛，如請公入甕之類。囊撲者，以囊貯人而撲殺之，如史記始皇囊撲兩弟是也。相吞者，謂銜恨之人，唯欲囓其肉而啖之也。不知視怨如親，不念舊惡，銜恩而不銜怨者，是出世之正因也。違害鬼，違昔正理，暗中害人，鬼中最惡鬼也。鴆酒者，鴆鳥最毒，以翼毛劃酒，飲之即死。
八者、見習交明。如薩迦耶見戒禁取邪悟諸業，發於違拒出生相反，如是故有王使主吏證執文籍，如行路人來往相見。二習相交，故有勘問權詐、考訊推鞠、察訪披究、照明善惡。童子手執文薄辭辯諸事，是故十方一切如來色目惡見同名見坑，菩薩見諸虗妄偏執如臨毒壑。
此詳明見習因果也。見者，於諸諦理顛倒推求，染慧為性，招苦為業。此見行相差別有五：一薩迦耶，此云身見，謂執身有我，種種計著。二邊見，於一切法執斷執常。三邪見，邪悟錯解，撥無因果。四見取，非果計果，如以無想為涅槃。五戒禁取，非因計因，如持牛狗戒為生天因。由彼順邪反正，故曰發於違拒。彼亦一是非，此亦一是非，故曰出生相反。由彼不肯從人就正，故感王使證執文籍，以正其是非也。如行路人來往相見者，狹路相逢，無處逃避也。權詐者，用權變詐術，以誘其出言也。推鞠者，推詳窮鞫，以審其是非也。照明者，在業鏡臺前，令其照明，無所隱諱也。豈知離四句，絕百非，是如來之正見哉。名見坑者，謂墮此見，永不能出也。毒壑者，諸毒之中，見毒最深，能陷法身，故以壑喻。
九者枉習交加發於誣謗，如是故有合山合石碾磑耕磨，如讒賊人逼枉良善。二習相排，故有押捺搥按蹙漉衡度諸事。是故十方一切如來，色目怨謗同名讒虎，菩薩見枉如遭霹𮦷。
此詳明枉習因果也。枉者，情本無罪，而加之以罪。理本不曲，而強謂之曲。是以氣𦦨降壓人也。由逼害良善，損惱於他，心無悲愍，是害所攝。誣謗者，謂以本無之事加謗也。合山者，兩山相合，無逃遁也。由倚聲勢而枉逼良善，故感合山合石之境。排，謂推排。押捺者，謂心不服，強押之而遏捺也。搥按者，謂意不甘，強按之而搥擊也。蹙漉者，謂攢其手足，壓之而漉其血也。衡，謂稱錘。度，謂衣尺。謂稱其輕重，量其短長也。豈知即使罪得其情，尚欲哀矜而寬宥之，況無罪而枉逼哉。讒能傷人，故曰虎。雷能擊人，故曰霹𮦷。
十者訟習交諠發於藏覆，如是故有鑒見照燭，如於日中不能藏影。二習相陳，故有惡友業鏡火珠，披露宿業對驗諸事。是故十方一切如來，色目覆藏同名陰賊，菩薩觀覆如戴高山履於巨海。
此詳明訟習因果也。訟即覆習，由覆發訟故。覆者，於自作業，恐失利養，隱藏為性，悔惱為業。諠者，諍競也。發於藏覆者，謂攻發陰私，故成訟也。由平生不能隱惡揚善，而反吹毛求疵，攻人之惡，而自匿其惡，故感鑒見照燭之境，在業鏡火珠前，陰私畢露，無所容覆矣。所謂攻人之惡者，人亦攻之也。陰賊者，暗賊也。人雖不知是賊，而實是賊也。戴山履海，謂戴愈重而溺愈深也。已上十習，貪、瞋、慢、見四根本煩惱。婬即貪一分攝，怨即瞋一分攝，詐即小隨之諂與小隨之誑皆貪一分攝，枉亦瞋一分攝，訟即小隨之覆貪癡一分攝。此十雖因果並彰，而所重在因，故曰十因。此十種因，十方諸佛洞見其根，十方菩薩謹潔無犯，唯佛菩薩說無七趣可也。除此言無，即是妄說法空矣。今時有等增上慢禪，大言自肆，兒視如來，奴視菩薩，以為言不足信，亦可畏哉。
云何六報？阿難！一切眾生六識造業，所招惡報從六根出。
此下詳明六交報也。前十二類生中，言一因中具足眾因，此言一果中具足諸果；前明一根返源，六根解脫，此明一根造業，六根受報也。六識造業者，引滿二業，皆六識所招也。惡報從六根出者，以六根屬第八業識故。若麤而言之，造業者是六識，而受報者是業識；究而言之，總是業識自作自受，以由業識引起六識故。前文審業，本云誰作誰受，而卒云自作自受也。
云何惡報從六根出？一者見報，招引惡果。此見業交，則臨終時先見猛火滿十方界，亡者神識飛墜，乘煙入無間獄。發明二相：一者明見，則能徧見種種惡物，生無量畏；二者暗見，寂然不見，生無量恐。如是見火，燒聽能為鑊湯洋銅，燒息能為黑煙紫焰，燒味能為焦丸鐵糜，燒觸能為熱灰爐炭，燒心能生星火迸灑，煽鼓空界。
此舉眼根交報也。見報招引惡果者，謂眼識與意俱識造業，招引眼根受惡果也。此見下，是臨終所見之境。見覺屬火，故感猛火徧十方界，乘紫煙而墜獄。此與乘飛龍而御天者反也。成論云：極善極惡，皆無中陰，所以直入六交。皆言直入，就重言也。發明下，是入獄所見之境。由彼因中不能反觀，唯是流逸奔色，故在獄中元與人間見明見暗無異。由人間明目張膽，造諸惡業，了無畏心，故在此中徧見惡物，生無量畏。言惡物者，如鐵蛇銅狗、劍樹刀山、牛頭阿旁之類。由在人間暗地瞞人，作諸惡業，恬不介意，故在此中寂無所見，生無量恐。葢畏生於境，而恐藏於心也。如是下，詳明交報。因中耳所聽者，或鼓樂絃歌，嬌聲豔語，今為見火所燒，耳中但聞鑊湯爐炭之聲。因中鼻所齅者，龍涎麝臍，華香酒氣，今為見火所燒，鼻所聞者皆為黑煙紫𦦨。因中舌所甞者，膏梁美味，適悅其口，今為見火所燒，舌所甞者皆成焦丸鐵糜。因中身所觸者，吳姬越豔，柔軟細滑，今為見火所燒，身所觸者化為熱灰爐炭。因中心所思者，俛仰天地，盤旋九州，今為見火所燒，心所思者俱成星火，迸灑空界。此由不能返見循元流逸奔色之報，所謂生順死逆也。
二者聞報招引惡果。此聞業交，則臨終時先見波濤沒溺天地，亡者神識降注乘流入無間獄。發明二相：一者開聽，聽種種閙精神愗亂；二者閉聽，寂無所聞幽魄沉沒。如是聞波，注聞則能為責為詰，注見則能為雷為吼為惡毒氣，注息則能為雨為霧灑諸毒蟲周滿身體，注味則能為膿為血種種雜穢，注觸則能為畜為鬼為糞為尿，注意則能為電為雹摧碎心魄。
此詳明耳根交報也。聞聽屬水，故臨終時先見波濤沒溺，天地降注。乘流等者，謂神識乘流而入於獄也。此於大浸稽天而不溺者異矣。開聽者，耳有所聞也。聽種種閙者，謂耳中但聞音聲嘈雜，波濤洶湧，一切不可意聲，令精神愗亂而無主。閉聽者，謂一無所聞，令幽魄沉沒而無覺。以因中責人則明，恕己則昏，故受報時亦聞責罪詰情之事。因中鼓其盛氣，喑嗚叱咤，瞑目裂眥，故聽水注於見火，化為雷吼，為惡毒氣。因中唾霧迷人，含沙射影，故聽水注息時，則化為雨霧，為毒蟲，周遍身體，翻成己害。因中所嗜矦鯖禁臠，三㸐八爼珍羞之味，今聽水注味，皆聞臭腐膿血雜穢之物。因中觸體者，孌童季女氣息香潔，今為聽水所注，皆為畜鬼糞尿。因中作威用勢，出其不意而加害人，使人措手不及，今為聽水所注，化為雷雹，摧心碎魄。此由不能反聞自性流逸奔聲之報也。
三者齅報，招引惡果。此齅業交，則臨終時先見毒氣充塞遠近，亡者神識從地湧出，入無間獄，發明二相：一者通聞，被諸惡氣熏極心擾；二者塞聞，氣掩不通，悶絕於地。如是齅氣，衝息則能為質、為履；衝見則能為火、為炬；衝聽則能為沒、為溺、為洋、為沸；衝味則能為餒、為爽；衝觸則能為綻、為爛、為大肉山，有百千眼，無量𠯗食；衝思則能為灰、為瘴、為飛砂礰，擊碎身體。
此詳明鼻根交報也。鼻息屬氣，具出入息，吸則從上而入，呼則從下而出，故臨終時覺得識神從地湧上，又從上而墜下也。通聞者，謂鼻有所齅而被臭穢之氣熏極鼻根，使心擾亂也。塞聞者，謂鼻一無所聞，故氣掩不通，悶絕於地而無所知覺也。由因中恃虗氣以衝人，故行處皆通，今即衝本根，皆質礙而不能行矣。質謂質礙，履是足之所依，自不能行者也。因中恃見火而害人，今息衝見火而火愈熾，故為火炬而自燒，無所躲避。因中恃聽之聰利而無所不達，今氣衝聽水，其閉則為沒溺，寂無所聞而生恐，通則為大洋沸海，作波濤之聲而生畏。因中以滋味為厭飫，為爽口，今息衝其味皆成爛壞，所謂神奇化為臭腐也。孤山曰：通俗文云：魚敗曰餒，羮敗曰爽。因中恃氣以利刀劍觸眾生肉四分八裂，為醢為脯以肥己身，今息衝其觸則為綻裂，為腐爛，為大肉山，而為無量眾生𠯗食，所謂喫半斤還八兩也。因中恃氣瞞心昧己，暗裏中人使人不覺，今息衝思則為灰瘴砂礰擊碎身體，所謂出乎爾者反乎爾也。此皆不能反息循元，流逸奔香之報也。
四者味報，招引惡果。此味業交，則臨終時，先見鐵網，猛𦦨熾烈，周覆世界。亡者神識，下透掛網，倒懸其頭，入無間獄。發明二相：一者吸氣，結成寒冰，凍冽身肉；二者吐氣，飛為猛火，焦爛骨髓。如是甞味，歷甞則能為承為忍，歷見則能為然金石，歷聽則能為利兵刃，歷息則能為大鐵籠彌覆國土，歷觸則能為弓為箭、為弩為射，歷思則能為飛熱鐵從空雨下。
此明舌根交報也。舌根屬兌，兌為金，因中為此舌根用諸羅網網諸禽獸以滋口腹，故臨終時先見鐵網周覆世界，而神識則從上而下，故誘網倒懸其頭而直入無間獄也。吸氣從外入者屬水，故結成寒冰；吐氣從內出者屬火，故飛為猛火。因中為此味故食噉生命，令彼忍痛受苦，故歷甞亦承忍歷苦也；為此味而用火炮炙，今味金歷見火為流金石不可食矣；為此味故以刀剖割，故味金歷聽則為利兵刃而反自害；為此味故籠取禽獸，故味金歷息則為大鐵籠彌覆國土；為此味故用弓弩以觸禽獸，今味金歷觸為弓弩以自射；為此味故懸想飛禽從空而下，故味金歷思則熱鐵從空而下。此由不能旋味循元、流逸奔味之報也。
五者、觸報招引惡果。此觸業交，則臨終時先見大山四面來合，無復出路。亡者神識見大鐵城，火蛇、火狗、虎、狼、師子、牛頭獄卒、馬頭羅剎，手執鎗矟驅入城門，向無間獄發明二相：一者、合觸，合山逼體，骨肉血潰；二者、離觸，刀劍觸身，心肝屠裂。如是合觸，歷觸則能為道、為觀、為廳、為案，歷見則能為燒、為爇，歷聽則能為撞、為擊、為剚、為射，歷息則能為括、為袋、為考、為縛，歷甞則能為耕、為鉗、為斬、為截，歷思則能為墜、為飛、為煎、為炙。
此明身根交報也。身根所對是觸，因中有男女身分之樂觸，故臨終時有大山來合之苦觸，而所見者皆鐵城火蛇等也。離合皆身家之觸，故合觸感合山逼體，而離觸則感屠裂肝心也。此身為五根之身，因中為此身而奔走道途，閒遊園觀，故身根歷觸，則能為道為觀，為廳為案，道趣獄路，觀獄王門闕兩觀也，廳案皆治罪之處，亦身根所依處也。為此身而觸色，故今觸目所見者，皆燒熱不堪見之觸。為此身而觸聲，故歷聽皆撞擊刺射不可聞之觸，剚插刃於肉，射插箭於身也。為此身而觸息，故歷息皆括袋考縛不可通之觸，括袋猶括囊，謂結其口而不令吐氣也，考縛謂繫其身而不容轉動也。為此身而觸味，故歷甞則為耕鉗斬截不可口之觸。為此身而攀緣，故歷思則為墜飛煎炙不可意之觸，以思則或升或降或熱惱故。此由不能反身自修，流逸奔觸之報也。
六者、思報招引惡果。此思業交，則臨終時先見惡風吹壞國土，亡者神識被吹上空，旋落乘風墮無間獄。發明二相：一者、不覺，迷極則荒，奔走不息；二者、不迷，覺知則苦，無量煎燒，痛深難忍。如是邪思，結思則能為方、為所；結見則能為鑒、為證；結聽則能為大合石、為冰、為霜、為土、為霧；結息則能為大火車、火船、火檻；結甞則能為大呌喚、為悔、為泣；結觸則能為大、為小、為一日中萬生萬死、為偃、為仰。
此明意根交報也。意為主，無明風所自出，故臨終時，先見惡風吹壞國土，而神識被無明風吹入虗空，旋從空落，乘風而入無間，此與馭風而行者異也。不覺者，謂迷極不知道路，故荒亂而奔走不息，不迷則覺知無量煎熬，苦痛難忍。葢心無方所，莫知其鄉。今邪思一結，故有方向處所，因中掩不善而著其善，故邪思結見而為證見，使無所隱其惡。心火結聽水，故使流者結為大石，熱者化為氷霜，明者化為土霧。心火結息為火車、火船、火檻者，車、船、檻皆載物之器，氣所化也。氣能載物，故心火燒舌根，則能為呌喚，為悔，為泣，以痛苦難忍，號天扣地無及矣。心火結觸，則為大小生死偃仰者，葢邪思所觸，翻覆無定，故結觸亦不可定也。此由不能反思自咎，流逸奔法之報也。問：何故一根作業，而五根皆徧受？答：以六根造業時，性中相知，故報亦相通；用中相背，故諸根各別。唯識之理，信其不誣。此六交報，皆是不思議業力熏變，而業力甚深，尤不可測。唯佛眼洞明其端倪，實非思議心所能知也。若以因果對論，則真毫末不爽。故宗鏡云：十因既作，六報寧亡？皆是一念惡覺心生，顛倒想起，對境作因成之假，隨情運相續之心，不以智眼正觀，遂陷凡夫業道。雖則一期狥意，罔思萬劫沉身。是以一切如來同宣，審宜刻骨；十方菩薩皆懼，實可驚心者也。
阿難！是名地獄十因六果，皆是眾生迷妄所造。
此結前妄業，皆是迷真實心，而循業發現，非實有也。若果識得自心，則大地無寸土，況地獄乎。
若諸眾生惡業同造，入阿鼻獄受無量苦，經無量劫六根各造，及彼所作兼境兼根，是人則入八無間獄；身口意三作殺盜婬，是人則入十八地獄；三業不兼，中間或為一殺一盜，是人則入三十六地獄；見見一根單犯一業，是人則入一百八地獄。由是眾生別作別造，於世界中入同分地，妄想發生非本來有。
此明因果重輕也。同造者，謂此六根十因具足，於一切時無不同造，此則極重，入無間大地獄而受苦為極長，故經無量劫。六根各造者，亦是六根具足十因，但前後異時，故曰各也。及彼所作兼境兼根者，或兼一根一境各造，或兼二根二境各造，乃至三四等，此罪次輕於前，入八無間獄。若身口意三根，唯造殺盜婬三因，餘不兼涉，稍輕於前，入十八獄。泥犁經云：火獄有八，寒獄有十，或是十八鬲子獄。三業不兼者，謂具殺盜之二，而缺一婬。或字影略，具有九句：一、身口犯殺盜殺婬婬盜，或身意犯殺盜殺婬婬盜，或口意犯殺盜殺婬婬盜也。此又次輕於前，入三十六獄。見見者，吳興作能見所見單境單根，於殺盜婬各犯一業，或身殺身盜身婬，或口殺口盜口婬，或意殺意盜意婬。此又次輕於前，入一百八獄。由是下，結別作同受。別作者，謂各各私造也。入同分地者，其業是同，故感同分獄也。由前問云：此之地獄，為是本來自有，為是眾生妄習生起？故結答云：是妄想生，非本來有。嗚呼，地獄之苦，比之人間牢獄更萬億倍，乃恬不知畏，而甘心造業，自墮其中，何愚癡之甚也。或謂虗談三世報應，妄說六道輪迴者，不亦可憐愍哉。莊生曰：為不善乎，顯明之中者，人得而誅之。為不善乎者，杳冥之中者，鬼得而誅之。真可畏哉。
復次，阿難！是諸眾生，非破律儀，犯菩薩戒，毀佛涅槃，諸餘雜業，歷劫燒然，後還罪畢，受諸鬼形。若於本因，貪物為罪，是人罪畢，遇物成形，名為恠鬼。貪色為罪，是人罪畢，遇風成形，名為魃鬼。貪惑為罪，是人罪畢，遇畜成形，名為魅鬼。貪恨為罪，是人罪畢，遇蟲成形，名蠱毒鬼。貪憶為罪，是人罪畢，遇衰成形，名為厲鬼。貪慠為罪，是人罪畢，遇氣成形，名為餓鬼。貪罔為罪，是人罪畢，遇幽為形，名為魘鬼。貪明為罪，是人罪畢，遇精為形，名魍魎鬼。貪成為罪，是人罪畢，遇明為形，名役使鬼。貪黨為罪，是人罪畢，遇人為形，名傳送鬼。阿難！是人皆以純情墜落，業火燒乾，上出為鬼。此等皆是自妄想業之所招引，若悟菩提，則妙圓明，本無所有。
此躡前地獄罪畢，而入鬼趣也。非謗也，破犯也，既謗戒而復破戒也。犯菩薩戒者，但破而不謗。毀佛涅槃者，謗佛而兼謗法也。諸餘雜業，即十因也。戒為眾生出苦之具，佛為眾生拔苦之師，法為眾生盡苦之地。謗此三種，即名斷佛種性，其罪特重。故入地獄，而歷劫為業火燒然。俟其地獄業空，然後受鬼形而為鬼。問：若爾，則地獄受苦者，尚非鬼身，是誰受報？答：此是眾生業識身，隨識變現。直待此業識身盡，方受鬼身，入鬼趣爾。梵語閃多，此云鬼。梵語閉戾多，此云餓鬼。以多劫不聞漿水之名故。又云：被驅役使名鬼，恆為諸天處處使役，常馳走故。又云：有希求名鬼，謂彼餓鬼，恆從他人希求飲食，活性命故。若於下，詳明鬼趣。愛染生情，情始乎貪。故十習因，先以貪言之。葢好德者，視金玉如瓦礫。若多求之人，即視糞土亦如黃金。由彼輕身愛物，而貪畜珍異，吝著不捨。故其餘習，附奇物而成形，如附金玉芝草，而為精為怪，故曰怪鬼。好德之人，心如磐石，了不可動。唯好色者，觸情流轉。故其餘習，附風成形，而為魃鬼。或東或西，隨風不定也。以魃鬼是亢陽所致故。詐習之人，唯以甘言魅惑前人。故其餘習，遇畜成形，而為魅鬼。若狐精猿精，現美色以媚人是也。怨習發於銜恨。故其餘習，附毒虫以成形，為蠱毒鬼以毒人。若南方有妖術，令人成蠱病者，此鬼主之。瞋習發於相忤，憶念舊惡，刺心入骨，俟其勢衰以圖報，故其餘習遇衰成形，為疫癘鬼，若今行瘟行瘧之類是也。慢習發於相恃，由內無實德，虗驕恃氣以傲人，故其餘習遇氣成形，而為餓鬼，以餓鬼無飲食充腹，唯存懨懨氣息故。誑習發於相罔，昧良心而瞞人壓人，終身處於暗昧之地，故其餘習遇幽為形，而成魘鬼，猶在暗裏壓人，葢寤者不能欺壓，而昧者尚能欺壓也。見習發於交明，殊非正見，亦是邪明，故其餘習附精靈而成魍魎鬼，由彼見地不真，杳冥恍惚，即為鬼物，亦似有如無也。枉習發於誣謗，成人之惡，然彼胸中明知是枉，不過強彼承認，故其餘習附明成形，為役使鬼，由彼明了，故為天神役使也。訟習發於交諠，結黨羽以相執證，故其餘習附人成形，為傳送鬼，環師所謂附巫祝而傳吉凶者也，良以因中結黨，訐露人之陰私，以傳遞人，故為鬼亦附人，而以陰私告人也。阿難下，結妄。純情者，若據前文，唯阿鼻為純情，九情一想生無間，八情二想生有間，今言純情者，舉重以該輕也。業火燒乾者，情屬水，今以業火燒乾情水，則地獄因窮果盡，故生鬼趣也。此等皆是妄業所招，妙圓心中本無是事，所謂了即業障本來空，未了應須償宿債。
復次，阿難！鬼業既盡，則情與想二俱成空，方於世間與元負人怨對相值，身為畜生酬其宿債。物怪之鬼，物消報盡，生於世間多為梟類。風魃之鬼，風銷報盡，生於世間多為咎徵一切異類。畜魅之鬼，畜死報盡，生於世間多為狐類。蟲蠱之鬼，蠱滅報盡，生於世間多為毒類。衰厲之鬼，衰窮報盡，生於世間多為蛔類。受氣之鬼，氣銷報盡，生於世間多為食類。綿幽之鬼，幽銷報盡，生於世間多為服類。和精之鬼，和銷報盡，生於世間多為應類。明靈之鬼，明滅報盡，生於世間多為休徵一切諸類。依人之鬼，人亡報盡，生於世間多為循類。阿難！是等皆以業火乾枯，酬其宿債傍為畜生，此等亦皆自虗妄業之所招引。若悟菩提，則此妄緣本無所有。如汝所言，寶蓮香等及琉璃王、善星比丘，如是惡業本自發明，非從天降，亦非地出，亦非人與，自妄所招還自來受，菩提心中皆為浮虗妄想凝結。
此躡前鬼業盡而生畜生趣也。情想俱空者，但空阿鼻之純情，無間之九情一想，有間之八情二想，餓鬼之七情三想，此皆業火燒乾，尚留六情四想，為潤生而生毛群羽族中，與元負人詶償宿債也。梵語底栗車，此云畜生。畜謂畜養，謂彼橫生，稟性愚癡，不能自立，仗他畜養故。物怪下。詳明諸畜昔因貪習而為物怪之鬼，故所著之物銷而鬼命亦盡，隨其餘習生於世間，多分為梟類。梟為不孝鳥，生食父母，及其附塊為梟雛，雛復食其父母，皆大怪事。故前云和合怪成八萬四千，食父母想。因貪色之習而為風魃之鬼以報災，故鬼業盡而隨其餘習生為咎徵。咎徵者，凶事之先驗，如商羊舞水，江豚拜風之類。因貪惑之習而為魅鬼，鬼業盡而復為狐類，作妖媚以惑人。因怨習而為毒鬼，鬼業盡而復生毒類，奮咀螫以害人。葢魅多憑狐，故卒為狐，蠱集於毒，故終為毒，皆餘習所使也。因瞋習而為厲，厲業盡而為蛔，葢昔依人而作癘瘧，今依藏而銷飲食，雖是餘習，亦由至暴而化為至柔。因慢習而為餓鬼，鬼業盡而生食類者，以空腹高心，人所切齒，皆欲寢其皮而食其肉，故卒為食類，所以謙為至德也。因詐習而為綿幽魘鬼，鬼業盡而復為服類者，以作鬼常從暗中欺魘人，故為牛馬驢騾，明中為人服乘也。見習遇精為魍魎鬼，鬼業盡而復為應類，如社燕寒鴻，應節而至，亦明見之餘習也。枉習遇明為役使鬼，鬼業盡而復為休徵，如祥麟瑞鳳，以報禎祥，亦貪明餘習也。訟習貪黨而依人為鬼，鬼業盡而復為循類者，由彼昔循順人，今雖在異類，亦馴擾可畜，若鷄犬猫猴之類是也。阿難下，總結三塗也。本自發明者，言此三塗惡業，皆是自己發明，非天造地設，亦非人與，元是自作自受，故知實無一法外來，皆是妄想凝結所成，如水之成水耳。
復次，阿難！從是畜生酬償先債，若彼酬者分越所酬，此等眾生還復為人反徵其剩。如彼有力兼有福德，則於人中不捨人身酬還彼力；若無福者，還為畜生償彼餘直。阿難當知，若用錢物或役其力償足自停，如於中間殺彼身命或食其肉，如是乃至經微塵劫相食相誅，猶如轉輪互為高下無有休息，除奢摩他及佛出世不可停寢。
此躡前畜生業盡而復人形也。鬼之為畜，以六情四想為潤生，詶償宿債，債畢即當兩無交涉。若使詶償越分，則此等眾生復以情想均等為潤生，復生人中而反徵其剩負。徵，如徵稅之徵。剩，餘也。言復索其所負之餘債也。若彼負剩之人善業力勝，或兼有福德而處富貴，則就人中償其剩負，或遭竊取，或遭劫奪之類。若善業不勝，福德不兼，無所償地，復轉為畜生以詶剩負。阿難下。復明負債易償，負命難償也。謂此人若反償餘直，為彼負重致遠，售其錢以償，或耕田耘地，役其力以償，償足則停。若使既用其錢，得其力，而復殺其身，食其肉，則生生遞相食噉，如汲井輪，互為高下，無有了期。若非自己得道，諸佛出世，則終不能釋此怨對也。願諸仁者，當以慈心，當加愛護，不宜過用其力，尤不宜貪口腹以傷其生，不負如來叮嚀苦口。
汝今應知，彼梟倫者酬足復形，生人道中參合頑類；彼咎徵者酬足復形，生人道中參合異類；彼狐倫者酬足復形，生人道中參合庸類；彼毒倫者酬足復形，生人道中叅合狠類；彼蛔倫者酬足復形，生人道中參合徵類；彼食倫者酬足復形，生人道中參合柔類；彼服倫者酬足復形，生人道中參合勞類；彼應倫者酬足復形，生人道中參於文類；彼休徵者酬足復形，生人道中參合明類；彼循倫者酬足復形，生人道中參於達類。阿難！是等皆以宿債畢酬復形人道，皆無始來業計顛倒相生相殺，不遇如來不聞正法，於塵勞中法爾輪轉，此輩名為可憐愍者。
此明畜生業盡而復人形也。梵語摩菟沙，此云人，謂於六趣中能止息煩惱，故人即止息義。又人者，忍也，謂於世間或違或順，能安忍故。貪物為怪為梟，梟復為頑者，心不測德義之經為頑，總是不識仁義，不知廉耻，毫無倫理，不可化而為善者。言參合者，帶畜生之餘習，而參雜混合於人中也。魃鬼為咎徵，復生愚類者，由本於貪婬，溺愛不明，事事皆成過咎，故為咎徵。雖復人形，猶然愚癡昏鈍，事事不得精明。經云：使人愚蔽者，愛與欲也。魅鬼為狐，狐復為庸者，昔為狐媚，雖復人形，唯是曲情飾貌，搖尾乞憐，以諂世求容，不能卓然自立，所謂因人成事，碌碌庸人也。蠱鬼為毒，毒復為狠者，即是蜂目豺聲，剛愎自大，甘心奮毒以螫人，不自知其非者也。癘鬼為蛔，蛔復為微者，蛔以衰氣附物，今物為微賤之人，雖親附人，人不齒錄者也。餓鬼為食，食復為柔者，由傲物而為人切齒，轉為食類，故雖復人形，無丈夫氣，不能奮發，委靡不振之徒也。魘鬼為服，服又為勞者，由宿生負重致遠，僕僕不休，今亦被人驅役，為牛馬走，勤劬不息，所謂勞力者，事於人也。魍魎為應，應復為文者，由宿昔亦有聰明知見，不得其真，故墮為魍魍，今為文類者，只是小有情才，通文解義，與人應接，不失其序，亦有可觀而已，非經天緯地之文也。役使為休徵，今復為明者，由宿習托明成形，復為明類，亦是有應世一隙之明而已，非有輝天鑒地之大明也。傳送為循，循復為達者，由宿昔循順人心，今亦諳練世故，通達人情而已，非能通達一切也。據上十種，則知人道參乎想明者十三，合乎情幽者十七，所以昏愚頑鈍者多，文明特達者少，向上者少，而下流者多也。然此界為五趣雜居，故究其用心，則人趣中五趣皆有復形者，不止畜生一類。如天竺僧耆域，晉惠時入洛陽，諸比丘作禮，域指支法淵曰：此菩薩從羊中來。又指竺法興曰：此菩薩從天中來。又僧曇翼生時，脅有雉毛，故名翼，因宿生聽法華經，得解雉身故。然則人中諸類皆有，不止一類。如富貴而慈善者，似天中來。聰明而蕭散者，似仙中來。兇恨而剛愎者，似修羅中來。貧賤而常凍餒者，似餓鬼中來。頑癡而無知識者，似畜生中來。常牢禁而囚首垢面者，似地獄中來。夫種類不同，勝劣各異，則知來路定非一處。今則偏就畜生一道復形者說，以見人身難得，而袈裟一失，人身尤難復也。故裴公序圓覺云：鬼神沉幽愁之苦，鳥獸懷獝狘之悲，修羅方瞋，諸天正樂，可以整心慮，趣菩提，唯人道為能耳。人而不為，吾末如之何也已。讀此，寧不惕然自警耶。阿難下，總結可憐以警人也。言復形者，正言往昔在人道中，作三塗業，受三塗報，報盡而重復人形。此皆從無始無明障心，煩惱障意，不愛物命，恣情殺噉，以為活計。故劫劫生生，詶償宿債，債盡而復形人中，反徵其剩。雖得人身，若不遇如來出世，不聞如來正法，令其轉殺為慈，則此人身不久復入三塗，為鬼為畜矣。蓋其得人身也甚難，失人身也甚易。如來所以目此輩為真可憐憫者。
阿難！復有從人不依正覺修三摩地，別修妄念存想固形，遊於山林人不及處，有十種仙。阿難！彼諸眾生堅固服餌而不休息，藥道圓成名地行仙；堅固草木而不休息，藥道圓成名飛行仙；堅固金石而不休息，化道圓成名遊行仙；堅固動止而不休息，氣精圓成名空行仙；堅固津液而不休息，潤德圓成名天行仙；堅固精色而不休息，吸粹圓成名通行仙；堅固呪禁而不休息，術法圓成名道行仙；堅固思念而不休息，思憶圓成名照行仙；堅固交遘而不休息，感應圓成名精行仙；堅固變化而不休息，覺悟圓成名絕行仙。阿難！是等皆於人中鍊心，不修正覺別得生理，壽千萬歲，休止深山或大海島，絕於人境，斯亦輪迴妄想流轉，不修三昧，報盡還來散入諸趣。
此從人道進修，而入仙道也。說文云：仙者，遷也。老而不死，遷入山也。仙趣有處不別開者，人道攝故。次於天者，不持戒故，無定慧故。前三塗業，皆以十習為因。初得人身，猶帶十種餘習。今此仙趣，則與十種無干矣。第此一趣，亦是厭畏無常，希求常住，而不得其道，故錯解修習為可惜。若洞賓遇黃龍，而棄飄摵琴，不亦幸哉。從人者，謂從人道進修也。不依正覺修三摩者，不依如來正教，以不生不滅，元清淨體，為本修行也。別修妄想者，謂執五蘊身，有性可修，有命可接，可令長生久住。世間不知此身，元是妄想凝結而成，縱留世間八萬劫，終落空亡也。存想固形者，言雖有十種不同，而存想固形，是其總訣。言存想，便是用諸妄想，非銷落諸念者可比。言固形，便是妄認色身，非究竟堅固之比也。山林人不及處，即深山人跡不到之地，若此方洞天福地是也。阿難下，正列諸仙有十種，前三是外修，後三是內修。堅固服餌者，謂以服餌固形，若此方服秋石、紅鉛之類，但能駐頹齡，不能輕舉，故曰地行。若西域之阿私陀，此方之彭籛是也。殊不知甘露漿、禪悅食、金牛飯、雲門餅，一飽可以忘百饑也。堅固草木，謂食草木而固形，若此方䬸黃精、蒼术、松栢、茯苓、菖蒲之類，由久服身輕，即能飛舉，故曰飛行。若毛公、毛女之類，殊不知阿伽陀藥，觸之則根結皆消，隨往無礙，服之則萬苦盡除，壽命無量也。堅固金石者，謂鍊金石之藥，服之固形，如鍊五金八石，養砂接汞，九轉大還之類。化道者，變白石而為黃金，化凡身而為仙骨，故能遊行世間，所向無礙。若呂洞賓、何仙姑之類，殊不知打開自己寶藏，證此不壞之身，遊戲神通，淨佛國土，無處不在，豈待化道成而遊行哉？故洞山心丹訣云：吾有藥，號心丹，煩惱爐中煉歲年。知伊不變胎中色，照耀光明徧大千。開法眼，覩毫端，能變凡聖剎那間。要知真假成功用，一切時中煅煉看。亦無滅，亦無起，森萬羅像皆驅使。不論泥土但將來，入此爐中無不是。此即從上佛祖真丹也。堅固動止者，謂一動一止，皆守氣以固形。莊生所謂純氣之守，老子所謂綿綿若存，用之不勤是也。氣精圓成者，謂精化氣，氣化神，神化虗，故能挾日月，御飛龍，而遊於四海之表，名曰空行。若此方列子御風之類，殊不知不依氣息，不依形色，不依地水火風者，是真空行也。堅固津液者，謂𠻳津嚥液以固形也。潤德圓成者，謂顛倒陰陽，使水升而火降，精既完固，形亦光潤，肌膚若雪，顏貌如童，不食五糓，不交世欲，與天相似，故曰天行。若姑射神人之類，殊不知自己性水真空，周徧法界，貫徹十方，其津液涎沫，皆與香水海一脉流通，不待固精而後成也。堅固精色者，謂食日月之光華，吸雲霞之精色，以固形也。吸粹圓成者，吸粹既久，則塵滓日去，清虗日來，故能貫金石，蹈水火，略無妨礙，若五通仙之類。殊不知自己光明，照天照地，六根門頭，隨處貫徹，不待吸粹而後通也。堅固呪術者，以呪術之力，堅固其形也。謂持呪既久，凝神不動，亦得成道。西域多傳此呪於井中，持誦三年，自能從井飛出，故名道行。不知悉怛多般怛囉，是轉凡成聖之呪，心不以此為道，非正道也。堅固思念者，如存想頂門，繫心氣海，以固形也。如仙書初繫心臍輪，下透尾閭，升夾脊，乃達泥洹以衝頂，所謂夾脊雙關透頂門。然此思憶所成，彼亦謂之迴光返照，故曰照行。豈知不思善，不思惡，而元明清淨之體，圓照法界哉。堅固交遘者，謂取坎填離，以固形也。感應圓成者，謂以坎男離女，匹配夫妻，彈指之頃，兩相感應，便能產藥而成丹，丹成而上昇九天。蓋人身有一點真精，即先天太乙之元精，老子所謂其中有精之精，廣成所謂無搖汝精之精，一得此精，立時成道，故曰精行。殊不知識精元明清淨之體，一受成形，同行同正，不曾相離，乃棄而不顧，而別求太乙之元精以交遘，非妄想而何。堅固變化者，謂觀變化，以固其形也。此觀世間，皆悉如幻，悟通化理，留形世間，若劉根、左慈之類，甚至移山倒水，改易四時，此仙道之絕行也。昔老成子學幻於尹文先生，先生告之曰：有生之氣，有形之狀，盡幻也。造化之所始，陰陽之所終者，謂之生死。窮數達變，因形移易者，謂之幻化。知幻化之不異生死，始可學幻矣。吾與汝皆幻也，何須學哉。老成子歸，用尹文之言，深思三月，遂能存亡自在，飜校四時，冬起雷，夏造水，飛者走，走者飛，終身不著其術，故世莫傳焉。此雖知幻化為絕行，然不知幻化之所自出者，絕對待為絕行也。阿難下，結妄。別得生理者，謂不達自己金剛寶覺，亘古亘今，真常不變，却在匡廓裏別求延生之理，壽千萬歲。豈知此長僅足勝短，譬如蕣華之於松栢，蟪姑之於冥靈，雖修短不同，豈真不死耶。故黃龍斥為守屍鬼，玄沙呼為魂不散死人。此等亦在輪迴數中，以不知性本無生，命非妄立，而執此為長生久視之道故也。若於此中得遇聖師，幡然改轍，亦可進入妙三摩地。若固守不捨，仙報一盡，猶然改頭換面，墮異類中。且夫非想天人壽八萬劫，而一旦報終，還受飛狸之身。況神仙壽止千萬，尚未及四空天之一晝夜，而眾人匹之，不亦悲乎。故學人當憂聞道之不早，勿憂年壽之不永也。仲尼云：朝聞道，夕死可矣。至哉言乎。近見羨長年者，悉是一種愚癡富貴人，求住人間，長享欲樂。若果長生可求，欲樂可久，則秦皇、漢武當不速死。富貴之習，迷心如此，真可發一笑。
阿難！諸世間人不求常住，未能捨諸妻妾恩愛，於邪婬中心不流逸澄鎣生明，命終之後鄰於日月，如是一類名四天王天。
此明欲界第一天也。天者，自在義，又光明照耀義。又云：天者，顛也，首出庶物義。天有三，謂欲界、色界、無色界也。欲界天自須彌腰頂以至空居，共有飲食、婬欲、睡眠，具足三欲，故號欲天。其男女嫁娶妻妾，亦如人間。但諸天人皆無骨肉，亦無大小便利不淨，身放光明，無別晝夜，報得五通，形無障礙，是知天趣為界內極尊也。言諸世間人者，亦是從人道修而入於天道也。不求常住者，亦是不依不生滅心為本修因，而以十善為本修因，希求世樂無盡五欲為果。此人雖持不婬戒，而婬有正邪，自己妻妾為正婬，他人妻妾為邪婬，此人但無邪婬，尚有正婬也。言心不流逸者，言不但身不犯邪婬，而心亦無一念犯也。澄鎣生明者，以欲念有時心不亂動，故愛水澄鎣，意地生白，命終時捨肉身而受天身，所居報土在須彌腰，隣日月宮，名四天王天，以山腰四面有持國增長，廣目多聞，各據一面，各護一洲，故此但邪婬心不流逸，便能澄鎣生明。則知違現業中，清淨持戒，心不流逸，十方國土皎然清淨，一切密圓淨妙皆現其中，類可見矣。人道之流而為地獄三塗者，婬習為首也。人道之昇而為上界諸天者，伏婬習為首也。人道之昇而成聖成賢者，斷婬習為首也。婬習之為害，不翅如怨賊毒蛇，戒之哉！戒之哉！
於己妻房婬愛微薄，於淨居時不得全味，命終之後超日月明居人間頂，如是一類名忉利天。
此明欲界第二天也。言此人不但邪婬不流，即自己妻房，亦不多流逸。或於清淨獨居之時，間有念起，不得全味，比之前人，已超一倍。故命終後，高昇一倍，生須彌頂，名忉利天。忉利，此云三十三，帝釋所統之界。此上二天，名地居，猶未離地故。然此二天，形交成婬，與人無別。但風氣一泄，欲漏便除，非若人間有不淨流溢也。
逢欲暫交，去無思憶。於人間世，動少靜多。命終之後，於虗空中，朗然安住。日月光明，上照不及。是諸人等，自有光明。如是一類，名須𦦨摩天。
此明欲界第三天也。言此人不逢欲境，前婬念不起。即逢欲境，唯暫交一過，更無追戀。此於靜居，已得全味。故於欲心，動少靜多，倍勝於前。故命終後，朗居空界。問：空居既無地界，宮殿皆何所據？答：七寶琉璃，與大地無異。但欲下時，即虗豁無礙。例如人間大地，聖賢天鬼，皆能上下虗豁無礙。當知萬法虗妄，業力使然。故虗實並現，昧者誠未達也。此天較須彌，更高一倍。故日月光，不及上照。唯自有身光，互相照耀耳。須𦦨摩，此云時分環。師謂以蓮華開合為晝夜是也。正法念經云：此天人，或一百一千，共聚一蓮華。鬚同坐，不隘不窄。以善業故，自業力故，此天唯摟抱成婬，不交遘矣。
一切時靜，有應觸來未能違戾，命終之後上升精微，不接下界諸人天境，乃至劫壞三灾不及，如是一類名兜率陀天。
此明欲界第四天也。一切時靜者，言動靜之間，全無婬念，已勝動少靜多又一倍矣。但有極得意之境，必可應之觸，自來強逼，未能無心不應，猶順從之，故命終之後，生知足天，能於五欲生知足故。上昇精微等者，是指彌勒內院言。此天有內院外院，總五十重，每一重有五百億天宮，內則四十有九，外則一也。彌勒菩薩所處大摩尼殿，居其中焉。此則無漏報土，是為別報天，若五那含之寄居四禪也。以此內院，是補處菩薩寄居之地，即外院不得窺其堂奧，況下界諸天乎？故曰精微，而不接下界也。縱使劫壞三禪，而此內院，三灾不及，亦未嘗壞，以是聖人得後智所現故。上生經云：今此天主，名曰彌勒者是也。已具三品九類，行者念念發弘誓願，得生彼處，以無漏力，三灾不及。今言三灾不及者，通敘內外院也。蓋外院由第九品中一分不精進者所生之處，生七日後，彌勒菩薩放光雨華，引入內院小摩尼殿，尋為說法，俾發起精通力故，然後引之，令入內院。二院之外，又有業報一天，乃有漏業果所成，是為總報天也。修十善業者，得生彼處，以有漏果故，三灾可壞。是雖俱同一天，然以總報望外院，尚如仙凡之隔，況內院乎？此文或先言外天，而後兼內院，譯者過於省文耳。不然，此天何幸，以少欲劣功，而遽護超三禪之勝報哉？
我無欲心，應汝行事。於橫陳時味如嚼蠟，命終之後生越化地，如是一類名樂變化天。
此欲界第五天也。前有應觸，尚有應心，此人即有應觸，橫陳於前，亦無應心，了無滋味，如嚼蠟然。此又勝前一倍，故命終時，生越化地。言越化者，謂能超越下天，又能自化樂具也。名樂變化者，此天以笑為婬欲，故樂其自所變化也。言橫陳者，謂橫列於前也。如司馬相如好色賦曰：華容自獻，玉體橫陳。又古詩云：迴眸百萬橫自陳。皆此義也。
無世間心，同世行事，於行事交，了然超越，命終之後，徧能出超化無化境，如是一類，名他化自在天。
此明欲界第六天也。無世間心者，言此守戒人心希上界，了無一念世間情欲，但同世間權作夫婦，至於交時不但全然無味，抑且了然超越毫無沾染，此又勝前一倍，故命終後超出化無化境。化即第五，無化即下四天也。名他化自在者，諸欲樂境不勞自化，皆由他化而自在受用耳。此天以相視為婬欲，故益勝下天。
阿難！如是六天形雖出動心迹尚交，自此以還名為欲界。
此總結也。動是單指欲心躁動。世人為欲所動，若奔流逸火，醉象狂猿，騰躍馳實，莫能控御。今能漸制以至靜，故曰出動。尚未至於真，無心跡而不交，故總名欲界。自此已下，直至阿鼻，皆欲界攝，謂之五趣雜居地。

=== 9 | 卷9 ===
阿難！世間一切所修心人，不假禪那無有智慧，但能執身不行婬欲，若行若坐想念俱無，愛染不生無留欲界，是人應念身為梵侶，如是一類名梵眾天。
此明色界四禪十八天也。溫陵曰：前明六天雖出塵擾，而未能絕欲，故通名欲界。自此已下，明十八天雖離欲染，尚有色質，故通名色界。又通名梵世，為已離欲染也；通號四禪，為已離散動也。欲天但十善感生，此天兼禪定感生。然持有漏禪，觀六事行耳。六行者，厭欲界，是苦、是麤、是障；欣色界，是淨、是玅、是離。此則凡夫伏惑，超欲界道也。問：若凖天台說，六欲天業，皆以十善為本。若兼護法心，是四天王業；若兼慈善人，是忉利天業；若兼不惱眾生，善巧純熟，是𦦨摩天業；若兼修禪定，是兜率陀天業；欲界定，是變化天業；未到定，是他化天業。是則前天亦間有禪定，而此界方名禪者何故？答：以前結云形雖出動心跡尚交故，自此以上絕無女人，心跡俱離無所交接，兼無食眠三欲俱忘，稍覺饑倦即入禪定，出定則飽滿精明，是但以禪悅為食為息也。阿難下，先明初禪第一天也。言世間一切所修心者，謂三界天人雖非實得真修心法，而亦各各自謂已得修心，故曰世間修心，顯非出世間之修心也。不假禪那者，無首楞嚴定也。無有智慧者，無金剛慧也。身不行婬者，謂以有漏靜慮為因心制彼婬習，於一切時想念俱無，由彼身心俱潔下無卜居，故臨終時應念而生梵世為梵民。是知形雖出動心跡尚交者，不可謂梵，至於想念俱無方是梵天伴侶。言梵者，較之欲界穢濁，此則清淨無染耳，然非具足清白梵行之相也。
欲習既除，離欲心現，於諸律儀愛樂隨順，是人應時能行梵德，如是一類名梵輔天。
此初禪第二天也。初二句結前。於諸下，正明本天。謂欲習既除，定心明露，而此天於定共戒，無不愛樂，無不隨順，故臨終時，宿習不忘，應念而行梵德，匡弼梵主，名梵輔天。
身心玅圓，威儀不缺，清淨禁戒，加以明悟，是人應時能統梵眾，為大梵天。如是一類，名大梵天。
此初禪第三天也。初二句結，前清淨下正明。此天由前定心顯露故身心圓玅，復具梵德故威儀不缺。此天從定戒中發生智慧，然非慧性圓明瑩十方界之比，由其慧勝前天堪為梵主，故臨終時應念而生大梵統攝梵眾。俱舍說威德光明獨一而住，無尋有伺定力所感，下二天具有尋伺。又劫末後去劫成先來，外道不測便執為常。又因起念見有天生，便執能生世間為一因生。
阿難！此三勝流，一切苦惱所不能逼，雖非正修真三摩地，清淨心中諸漏不動，名為初禪。
此結示三天名初禪也。言勝流者，謂非初果之入流為勝，但背下界之欲流，故曰勝也。此天以尋伺覺觀不淨慈悲，治欲界欲恚害障，故能離五欲，斷十惡，除五葢，盡苦受，欲界苦惱所不能逼，名離生喜樂地。以離欲惡故生喜，身心輕安故生樂也。雖非正修真三摩地者，簡非首楞嚴大定也。但彼戒心清淨，漏心已伏，不為欲習所動，離諸欲惡不善法，有覺有觀，離生喜樂，初得禪定，無有剎那雜念間入，故名初禪。此天雖離欲火，內有覺觀擾亂，初心在緣，名為覺行，細心分別，名為觀行。謂依未到地，發初禪色界清淨色法，觸欲界身根，心大驚悟，爾時即生身觸，覺此色觸未曾有功德利益，故名覺支。既證初禪功德，即以細心分別此禪定中色法諸妙功德，境界分明，無諸盖覆，如是功德，欲界之所未有，故名觀支，即尋伺也。初之二天，尋伺皆有，至第三天，無尋有伺，由內有尋伺故，外感火災，而火災壞初禪也。此三天，若據阿毗曇、婆沙論竪分，當有三層，相去倍遠。若天民、天臣、天王各居一層，何成一統？且臣民可許眾多，而天王滿天獨居一層，彼此皆王，何所使令？或是以德之優劣相較，堪為民、為輔、為王耳。故列為三，非一天盡臣民而無王，一天盡王而無臣民也。據俱舍云：梵天無別處所，但於梵輔中有高樓閣是。又云：威德光明獨一而住。此似梵天獨尊，而梵民、梵輔共居一天，而供使令。此則三天同在初禪，秪一地耳。仁王經說十八梵，亦應有民主之異。又云：四禪中有大靜王。瓔珞經云：禪禪皆有梵王。本經亦云：四禪四位天王。今詳初禪既以大梵為王，而三經皆說四禪有王，則知光音、遍淨、廣果皆王，自餘皆一臣一民之義。有處說色界諸天，惟此天有君臣庶民，已上都無。或是梵王統王娑婆，故獨稱尊耳。故志槃師橫分四禪為四地，初禪、二禪、三禪各三天為一地，四禪九天為一地，當依此為準。
阿難！其次，梵天統攝梵人，圓滿梵行，澄心不動，寂湛生光，如是一類名少光天。
此二禪，初天也。前三句躡梵天而昇進，特加圓滿耳。澄心不動，寂湛生光者，前有覺觀麤動，發生三識。今內淨一心，已無覺觀，惟緣內塵，不同初禪有三識，故心水澄清不動，而生光耀。然光明尚劣，未極其量，故曰少光，所謂泰宇定而天光發。然非周遍湛寂之比，以我法二執纖毫未破故。
光光相然，照耀無盡，映十方界，徧成瑠璃。如是一類，名無量光天。
此二禪，第二天也。從前少光，更發多光，故光光互明，照耀無盡，映十方界，成瑠璃色。此雖已極其量，猶未成音，故名無量光。然非如淨瑠璃內含寶月之比。
吸持圓光，成就教體，發化清淨，應用無盡，如是一類，名光音天。
此二禪第三天也。吸圓光成教體者，由此天已無尋伺，故無語言，惟以光明發清淨化，以表言詮，而隨機開示，應用無盡，故曰光音。
阿難！此三勝流，一切憂懸所不能逼，雖非正修真三摩地，清淨心中麤漏已伏，名為二禪。
此結示三天，名二禪也。此三天，總名定生喜樂地。由覺觀心息，故名定生。若淨鑑止水，故身心適悅，亦名喜俱禪。以定生時，與喜俱發故。以有定喜，滅世間貪憂，故憂懸不能逼也。麤漏已伏者，謂以定力，伏前五識。由二禪伏前五，故無尋伺。未伏第六，故有喜樂。內有喜水擾動，故外感水災，而水災壞二禪。前三天以戒勝，此三天以定勝。
阿難！如是天人圓光成音，披音露玅，發成精行，通寂滅樂，如是一類名少淨天。
此三禪第一天也。圓光二句，躡前天而昇進也。言前天雖有圓光為教體，披光則玅理自露，然有喜心分別亂動，能障定樂，此天轉寂，故依理發成精行，而通寂滅樂。由定樂纔通，淨空初顯，故曰少淨。此中用捨、念、正知三心，所以伏六識，現行離喜支，是精行也。瑜伽云：由捨、念、正知數修習故，令心踊躍，俱行喜受，便得除滅。離喜寂靜，與喜相違，樂受生起。彼於爾時，色身、意身領納受樂及輕安樂，故說有身受樂。此寂滅樂，由伏第六識故，相似二乘之寂滅，非生滅既滅，寂滅現前之比。
淨空現前引發無際，身心輕安成寂滅樂，如是一類名無量淨天。
此三禪第二天也。以伏六識，而似得人空，故曰淨空現前。此躡前升進也。引發無際者，謂擴而充之，則喜心愈寂，淨空愈廣，故身受心受，皆得輕安。至此則滅樂已成，淨空無量，名無量淨。
世界身心，一切圓淨，淨德成就，勝托現前，歸寂滅樂，如是一類，名徧淨天。
此三禪，第三天也。言前天徹意地樂，止在身心，未名為徧。今則根身、器界、觸處，無非妙樂。天中玅樂，至此已極，更無有加。便認此為清淨極樂之鄉，終身歸托之地。故曰托，曰歸。由彼淨樂，觸處皆得，故曰徧淨。顯揚論云：謂離喜之樂之所滋潤、徧滋潤、徧適悅、徧流布者，是謂第三靜慮近分。即此身中，於一切處，無有少分離喜之樂所不徧滿者，是謂第三靜慮根本。言近分者，靜慮未滿故。言根本者，靜慮已滿故。
阿難！此三勝流具大隨順，身心安隱得無量樂，雖非正得真三摩地，安隱心中歡喜畢具，名為三禪。
此結示三天名三禪也。具大隨順者，言此玅樂無不隨心順意，故曰大也。身心安隱者，言前初二禪心有喜受，故多散動，不得身親受樂。今則喜受既除，身心皆親受無量玅樂，故得安隱。言歡喜畢具者，是顯身心俱受樂也。謂下地無如是樂及無間捨，上地有捨而無樂，故諸佛弟子說第三禪具有能捨及念正知而復受樂，故諸樂中三禪獨勝。地持目此為樂俱禪，此定功德與徧身樂俱發，故此天已伏意識，無喜受，有出入，息擾亂，故外感風災，而風災壞三禪也。
阿難！復次，天人不逼身心，苦因已盡，樂非常住，久必壞生，苦樂二心俱時頓捨，麤重相滅，淨福性生，如是一類名福生天。
此四禪第一天也。復次下，結三禪之德。樂非下，顯三禪之過。苦樂下，正示福生。葢初禪離苦受有憂受，二禪離憂受有喜受，三禪離喜受有樂受。此天則知樂受亦不常，以樂久必壞，壞即成苦，故將苦樂二心一時頓捨。樂既謝滅，則不動之定與捨俱發，故內心湛然，不苦不樂，名捨念清淨地。瑜伽云：一切下地災患已斷，謂尋、伺、苦、憂、喜、樂及出入息，是故此中捨念清淨鮮白。由是此禪心住無動，由苦樂雙捨故，得麤重相滅。麤重者，即六識分別種子也。由不受妙樂故，淨福發生，名福生天。地持亦目此地為捨俱禪。
捨心圓融，勝解清淨，福無遮中，得玅隨順，窮未來際，如是一類，名福愛天。
此四禪第二天也。前捨心初生，尚未至圓融，至此則無一毫樂念不捨，故曰捨心圓融。於捨心中，仍生勝解，於此決定忍可印持，不為異緣所轉，故曰勝解清淨。由捨心圓融故，淨福亦無遮礙。今在淨福無遮礙處，有所願求，無不如意，故能得大自在，窮於未來也。言窮未來者，即福資二路，受報無窮之義，非真得常住也。言福愛者，謂諸天之福，惟此天為最可愛，以三災不及故。或此天積福，別有愛求，即希上二路也。
阿難！從是天中有二岐路，若於先心無量淨光福德圓明修證而住，如是一類名廣果天。
此四禪第三天也。是天指福愛，有二岐路者：一、直往道，趣廣果；二、迂僻道，趣無想。先心即指福愛圓融捨心也。無量淨光即捨俱禪所發定光也。福德圓明修證而住者，以初禪戒勝，二禪三禪定慧皆勝，是淨德圓明。至於四禪則全是福報，是淨福圓明故。從福愛天無量光中修四無量心，滋長福德證廣大果，名廣果天。色界諸天所感福報至此為極，以四禪報境惟此三天故。第四無想是福愛之差支，五不還天是三果聖人之別寓故。問：四禪既無三災擾亂，何故不常？答：是剎那無常所壞故。
若於捨心雙厭苦樂，精研捨心相續不斷，圓窮捨道身心俱滅，心慮灰凝經五百劫，是人既以生滅為因，不能發生不生滅性，初半劫滅後半劫生，如是一類名無想天。
此四禪之別支也。先心亦指福愛，但廣果厭苦樂而增修福慧，此天則厭苦樂而精研捨心，此兩天所以分岐也。首二句躡前精研，下三句顯此天用功處。精研捨心者，謂以定力深搜細索其捨心也。相續不斷者，功無間歇也。圓窮捨道者，必欲究竟盡其捨心也。身心三句，捨定成而尅獲無想異熟也。言以捨定滅除捨心，故令心慮灰凝暫爾不行，如夾氷魚如壓石草，不知微細生滅流注，妄謂涅槃非真涅槃也。經五百劫者，大劫也。言從初生以至壽終，凡經五百大劫也。是人下，斷其錯修。不得真果者，以彼生滅為因，不能感不生滅之果也。初半劫滅者，言初生此天，習定半劫始得滅想。後半劫生者，此天報盡在四百九十九劫半，後想心復生也。問：此無想定與滅盡定有何差別？答：滅盡定既滅第六識，兼滅第七染分。無想但滅六識分別見，而諸邪見尚未能盡，何況其他。問：身界俱空，此與四空何異？答：出定則有，故不同也。此三界總有三十二天，二惟凡位，五惟聖位，其餘皆是凡聖同居。二惟凡位者，謂大梵天不達業因，惟說我能造一切天地人物，恃此憍慢輕蔑一切聖人，故聖賢不居。此無想天亦惟凡住，惟是外道。修無想定者，生受五百劫無心之報，外道不達妄為涅槃，受報已畢必起邪見謗阿羅漢，身遭後有復入地獄，以是聖人亦不居也。五惟聖位者，即下五那含也。
阿難！此四勝流，一切世間諸苦樂境所不能動，雖非無為真不動地，有所得心功用純熟，名為四禪。
此結示三天，名四禪也。由苦樂雙亡，故心念不動。聖位第八，證真無為，名不動地，以滅六盡七故。此之不動，有所得故，非真無為，以彼但能伏六識故。此聖凡之疆域，判然不濫矣。已上禪天，初禪伏鼻舌二識，無段食故。二禪伏前五識。三禪伏意識分別現行，故得玅樂。四禪伏意識分別種子，故得捨心。總是伏第六分別見惑耳。然則孟子之四十不動，莊生之死生不動，較之禪天不動，尚如天淵，況如來真三摩地不動之體，便欲竊而擬之哉。
阿難！此中復有五不還天，於下界中九品習氣俱時滅盡，苦樂雙亡，下無卜居，故於捨心眾同分中安立居處。
此明五不還天是此天之別報也。言不還者，即第三果，以斷盡欲界九品思惑，不復欲界受生故。言習氣者，即思惑種子，謂貪瞋癡慢任運而起微細之惑，由彼難除，故分八十一品斷之。葢於三界分九地，地各分九品，今斷欲界一地九品，故苦亡而欲界無卜居，復斷上三地各九品，故樂亡而色界三地無卜居，惟四禪是其同分，故獨於此卜居也。
阿難！苦樂兩亡，闘心不交，如是一類名無煩天。
此名五不還天，第一天也。苦樂未亡時，則欣厭二心交戰胸中，故煩燥。今既兩亡，則心不交闘，漸入冷淡，故無煩。煩，燥動也。此天似斷離生喜樂地九品思惑。
機括獨行，研交無地，如是一類，名無熱天。
此不還第二天也。機，發動也。括，收斂也。言心之或發或止，毫無苦樂繫著，常行於獨，故曰機括獨行。前雖闘心不交，尚有交地，今併其交地亦復研盡，則心如氷壺，清涼透徹，何熱之有。熱，微煩也。此天似斷定生喜樂地九品思惑。
十方世界，玅見圓澄，更無塵象，一切沉垢，如是一類，名善見天。
此不還第三天也。煩熱既除，內心澄瑩，發天眼通，故見量徧十方界，而所見之境，觸處皆玅，故曰玅見圓澄。塵象是境，沉垢是惑，正顯心境兩忘，故所見皆善也。此天似斷離喜玅樂地九品思惑。
精見現前陶鑄無礙，如是一類名善現天。
此不還第四天也。範土曰陶，鎔金曰鑄。由天眼既淨，一見則通，故能鎔鍊自在。若陶冶之鑄物，隨心成就，更無隔礙，故名善現。前由心闘而所見所現猶未盡善，此由心不闘而所見所現皆盡善，故曰善見。善現，此似斷捨念清淨地九品思惑也。
究竟羣幾窮色性？性入無邊際，如是一類名色究竟天。
此不還第五天也。究竟，研窮也。幾，微也。言窮色而至於極微也。抑且不但窮色至極微而已，復能窮色性之性從何處起，則知性色真空，性空真色，清淨本然，周遍法界，故曰入無邊際。如是而究，方知色之究竟，名色究竟。此天似斷四空四地三十六品思惑也。以色究竟是盡色，四空皆究竟離色故也。
阿難！此不還天，彼諸四禪四位天王，獨有欽聞不能知見，如今世間曠野深山聖道場地，皆阿羅漢所住持故，世間麤人所不能見。
此結示五天惟是聖居也。凡生彼天，要是進向那含身得四禪，發無漏慧，起熏禪業，或起一品乃至九品，方始得生。凡夫無此熏禪業，故不得生彼。諸下顯此五天不獨天人不見，即四位天王但欽其名，不知其心，亦不見其形。以四天修有漏凡定，五天修無漏聖定，凡聖不相及故，即四位天王亦如盲瞽，況天人乎？昔雲居膺結庵三峰，經旬不赴堂。洞山問曰：子近曰何不赴堂？曰：每日有天人送供。山曰：我將謂汝是個人，猶作這箇見解，汝晚來。膺晚至，山召曰：不思善，不思惡，是甚麼？膺回庵，寂然宴坐，天人尋覔三日不見，乃絕。四王之不見五天，亦猶天人之不見膺師也。如今下以人間例明聖道場地，若天台、峨眉、五臺等。
阿難！是十八天獨行無交，未盡形累，自此已還名為色界。
此結屬色界也。孤山曰：獨行無交，以無情欲故。未盡形累者，尚有色質故。故自色究竟，以至梵眾，皆色界攝。仲尼曰：我未見好德如好色者也。若以欲色分兩界，則欲界人好欲心多，而好色者絕無，當云吾未見好德如好欲者也。
復次，阿難！從是有頂色邊際中，其間復有二種岐路，若於捨心發明智慧，慧光圓通便出塵界，成阿羅漢入菩薩乘，如是一類名為回心大阿羅漢。
此標聖獨出也。究竟居色頂，故曰有頂。與無色隣，故曰色邊際。由三果根有利鈍，故於捨心復分二路。其利根者，研窮色性，徹見真空，發無漏慧，慧光圓通，橫出無色，入菩薩乘，名大羅漢。若鈍根者，亦由捨心，窮盡色陰，生無色界，漸斷漸證，竪出三界也。
若在捨心，捨厭成就，覺身為礙，銷礙入空，如是一類名為空處。
此無色界第一天也。謂滅三種色，緣空而入定者，名空處定。行者厭患色如牢獄，心欲出離，即修觀智，破色入空，名空處定。首二句，躡前天。覺身下，明本天。覺身為礙者，覺有身為質礙，而不自在也。銷礙入空者，修空觀而滅身歸無也。大經云：謂超一切色想，滅有對想，不念種種想，入無邊虗空，住空無邊處。釋曰：超一切色想者，超可見有對色也。滅有對想者，耳、鼻、舌、身識和合想滅故，此滅不可見有對色也。不念種種想者，不念意識和合想故，意識分別一切法故，說名種種，此滅不可見無對，即意識也。入無邊虗空者，謂三色想絕，即入空理，廓爾無邊，由厭色依空，名為空處。此下四天，皆是不悟性色真空，而勤劬於銷礙，豈知捨有而之無，是逃峰而赴壑也。長水曰：捨心有二：一者、若於有頂，用無漏道，斷惑入空，即樂定那含也；二者、若於廣果，用有漏道，伏惑入空，即凡夫外道也。
諸礙既銷，無礙無滅，其中惟留阿賴耶識，全於末那半分徵細，如是一類名為識處。
此無色界第二天也。謂捨空緣識而入定者，名識處定。行者厭患虗空無邊，緣多則散，能破於定，即捨虗空，轉心緣識，心與識法相應，名識處定。溫陵曰：諸礙既銷而無，則不依於色；無礙之無亦滅，則不依於空。惟留阿賴末那，即厭空依識也。賴耶即第八識，末那即第七識也。何以末那惟留半分微細？以轉末那功在第六，以第六分別已伏，末那一分亦伏；第六俱生現行，末那一分亦現行。故大經云：超一切虗空無邊處，入無邊識，住識無邊處。釋曰：心緣內識，作無邊行相，故以為名。初超空無邊處，是離障。彼何所障？外念為麤故。云何對治？見彼外念麤，分別過患故。入無邊識，是修行利益也。問：末那賴耶羅漢未了，凡外那含何以知之？答：此自佛眼了見，與之作名，非許彼知也。在彼固自以為離色離空，即是性真而迷，實同無想。法華云：眾生住於種種諸地，惟有如來如實知之是也。
空色既亡，識心都滅，十方寂然，逈無攸往。如是一類，名無所有處。
此無色第三天也。若捨識處，心依無所有法而入定者，名無所有處定。行者厭患於識，三世之識無邊，緣多則散，故捨緣識轉，心依無所有法，名無所有處定。首句躡前天識心，即前半分末那。而言都滅者，憑深定力，伏其現行不行，例如無想之伏六現行，非如羅漢種現俱斷之謂也。逈無所有者，滅識定中所證境界，即厭識歸無也。所謂杳杳冥冥之處，昏昏默默之鄉，外道執為冥諦，老莊呼為混成，皆在於此。大經云：起一切識無邊處，入無所有處。釋曰：無所有處者，內外皆無也。超無邊識者，是明離障。何故須超？事念麤故。云何對治？見麤念事，分別過患，故入無所有，是明修行利益也。前以捨外緣內，故為麤念。既無所取，能取亦無，故內外俱無，斯為利益，名無所有也。
識性不動以滅窮研，於無盡中發宣盡性，如存不存、若盡非盡，如是一類名為非想非非想處。
此無色第四天也。謂捨二邊之想而入定，名非有想非無想定。行者厭患無所有處想如癡，有想處如癰如瘡，更有定名非有想非無想，即捨無所有處，緣念非有非無想之法，是謂非有想非無想處定。前以末那為識心，此以第八為識性也。以滅窮研者，前天既以定力伏末那，此天更加功用研窮識性而欲滅之，殊不知無金剛慧斷不可滅，此在不可滅盡處而自謂滅盡，其實若存而非存，似盡而非盡。若以為存而未盡，則識性不動；以為不存而盡，猶有滅窮研者在。故大經云：超一切無所有處，住非有想非無想處。釋曰：超一切無所有處，是所離障，云何對治無彼無所有？以見麤分過患故。問：能治既寂無所有，云何名麤？猶有無所有想。故瑜伽云：先入無所有處定，超過一切有所有想，今復超過無所有想。故有云：既曰非想，又曰非非想者，非如無想及滅盡定，以一切諸想皆悉滅盡，惟有微細想緣無想境轉故。此中所以不出三界者，由緣無想境即是細想，外道不了，謂為涅槃，未能無緣，豈離心境？況計此為我，復生愛味。若知此患，更求上進，求上所緣，竟無所得，無所得故，滅而不轉，則得滅受想定也。若未得此定，厭想為先，後想不行，即入無想定矣。此又聖凡一大關鍵處也。
此等窮空不盡空理，從不還天聖道窮者，如是一類名不迴心鈍阿羅漢。若從無想諸外道天窮空不歸，迷漏無聞便入輪轉。
此總明聖凡出墜之地也。此等者，總指前四天人也。初天窮色而歸空，次天窮空而歸識，三天窮識心以歸無，四天窮識性以歸盡。如此窮空，豈惟不達圓頓性色真空之旨，即人法二空之理，皆所不了，而妄欲起心，銷之空之，滅之盡之，豈知終不能銷空滅盡也。故自五不還天窮空而入此天者，其根本尚正，俟其八萬劫滿，斷盡思惑，而出三界者，名鈍根羅漢，以對前有頂之迴心者，故曰鈍也。若從無想窮空而入此天者，其根本原邪，以彼迷有漏天，作無為解，故八萬劫受報已滿，無所歸托，便入淪墜矣。問：經謂無想臨終，謗佛墮獄，安能得入非想？答：偶或有之，豈無想天人，盡皆爾耶？世尊舉一以警眾耳。如佛在世時，有一比丘，得四禪，生增上慢，謂得阿羅漢，不復求進，命欲盡時，見四禪中陰相，便生邪見，謂無涅槃，佛為欺我，惡邪生故，失四禪中陰，便見阿鼻中陰相，命終即墮阿鼻獄中。此等猶是坐禪持戒之人，一念妄證，遂沉苦海，較今禪人，得少為足，蕩心狂想者，其報又當何如？聖有明謨，寧不惕然自省哉！
阿難！是諸天上各各天人則是凡夫，業果酬答答盡入輪。彼之天王即是菩薩，遊三摩地漸次增進，迴向聖倫所修行路。
此通結三界天人天主凡聖各別也。天人即天之臣民，是凡夫攝。業果詶答等者，謂因中修十善八定，而以六欲四禪詶之，故報盡入輪。天王即是菩薩等者，如華嚴說，初地為閻浮王，二地為輪王，三地為忉利天王，四地為夜摩天王，乃至十地為摩醯首羅天王等，此皆菩薩寄位進修不落輪迴者也。此段當在下文無色界下。
阿難！是四空天身心滅盡定性現前，無業果色從此逮終，名無色界。
此結屬無色也。前二天色空俱無，是身滅盡。後二天伏識現行，是心滅盡。由身心俱滅故，定性現前也。無業果色者，非若欲色二界業報所感根身器界，以有勝定故，隨化依正，自在受用，所謂定果色也。此從非想以至空處，統名無色。
此皆不了玅覺明心，積妄發生，妄有三界中間，妄隨七趣沉溺，補特迦羅各從其類。
此總結三界，此字通該六欲以至非想，皆由不能了達本有妙覺明心，從迷積迷妄生三界，故諸天人隨業報盡中間不免，又隨七趣淪溺不得休息也。補持伽羅，此云數取趣，即中有身也，以能數數受生取諸趣故。世尊曾以甲頭土問比丘曰：甲頭土多？地上土多？諸比丘言：地上土多，不可為喻。佛言：天上命終還生人間者如甲頭土，墮地獄者如地上土。何以故？以本發阿耨菩提心，或於禪中集諸福德，方得還生人中聞佛法故。故知淨業純熟目覩天宮，惡業將成心現地獄，如福德之士執礫成金，業貧之人變金成礫，礫非金而金現，金非礫而礫生，金生但是心生，礫現亦從心現，轉變在我金礫何從？抱疑之徒可曉此旨。
復次，阿難！是三界中復有四種阿修羅類。若於鬼道以護法力乘通入空，此阿修羅從卵而生，鬼趣所攝。若於天中降德貶墜，其所卜居隣於日月，此阿修羅從胎而出，人趣所攝。有修羅王執持世界力洞無畏，能與梵王及天帝釋四天爭權，此阿修羅因變化有，天趣所攝。阿難！別有一分下劣修羅，生大海心沉水穴口，旦遊虗空暮歸水宿，此阿修羅因濕氣有，畜生趣攝。
此明四種修羅也。梵語阿修羅，此云非天，謂其多瞋，有天福而無天行故。亦云無端正，以夫醜而婦美故。亦云無酒，以瞋無和氣，釀酒不成故。言鬼道者，顯其前因，從鬼道發心也。如護戒、護定、護經、護呪等，皆名護法，謂從鬼道藉護法力而生此趣，能乘神通而入。居空界者，約其現果是卵生，以卵從想生故。約其因，或是三夜叉親住如來座下轉生者，當是鬼趣攝也。言天中者，指其前因。降德者，謂在天中有損德而下謫也。卜居隣日月者，以不離人間，固是胎生，人趣所攝也。執持世界者，謂能驅役鬼神，興災興福。力洞無畏者，言其力量廣大，通貫人天，故心無怖畏。經稱化身十六萬八千由旬，手撼須彌，諸天震恐，帝釋四天常與鬬戰。今言梵王亦爭者，或帝釋不勝，則梵王以下俱助力也。若力不能勝，則藏身入藕絲孔中，約可大可小，知是化生，力與天等，是天趣攝也。四種之中，此為最勝，故稱王以別，即羅睺阿修羅王也。生海心水口者，經稱毗摩質多阿修羅王，此云響高，亦名穴居，謂在大海水底出大音聲，唱言我是毗摩質多，住在海穴，能波海水出聲，疑即是類。以居水底是濕生，以下劣故是畜生攝。正法念經云：修羅衣食自然，冠纓衣服純以七寶，鮮潔同天，所䬸飲食隨念而生，悉皆百味，惟彼凡所食時，末後一口變為青泥。是故經說不如人也。
阿難，如是地獄、餓鬼、畜生、人及神仙、天洎脩羅，精研七趣，皆是昏沉諸有為相，妄想受生，妄想隨業，於玅圓明無作本心，皆如空華，元無所著，但一虗妄，更無由緒。
此總結虗妄也。言精細研究七趣之由，皆是發潤二種妄想為惑業因，故隨妄想而受生，亦因妄想而受報也。若於圓明無作本心，照此昏沉諸有為相，直如空中之華，無著落處，惟是一槩虗妄而已，更無根本由緒為生起也。故宗鏡問云：平等空門，一心玅旨，既善惡無際，凡聖皆圓，何乃潤受有差，苦樂不等？答：萬事由人自造，唯心一理無虧。善惡但自念生，果報豈從他得？是以西施愛江，嫫母嫌鏡，實為癡也。故知此心是凡聖之宅，根境之源。只為凡夫執作賴耶，成生死苦惱之因；聖者達為藏心，受涅槃常樂之果。若云賴耶，則有名無體，以情執為有，不究竟故，故當證時，其名即捨。若云藏心，則有名有體，以是本有，非情執故，盡未來際，其名不斷。若念念昧如來法界之性，步步造眾生業果之因，惡業日增，苦緣無盡，於安隱處生衰惱心，向解脫中成繫縛果，受𦦨口針咽之體，經劫而飢火焚燒，作披毛戴角之身，觸目而網羅縈絆，或墮無間獄，抱劇苦而長處火輪，或生修羅宮，起鬬爭而恒雨刀劍，或暫居人界，剎那而八苦交煎，或偶處天宮，倐忽而五衰相現，皆為不知如來藏心遺失，惟識玅性，背真慈父，傭賃外方，捨大智王，依投他國，是以諸佛驚入火宅，祖師特地西來，指真歸而不歸，示正見而弗見，都為藏識熏處，無始堅牢，執情厚而如萬疊氷崖，疑根深而似千重闇室。今者廣明深奧，直示一心，可謂會性天於此時，更無異種，定父子於今日，惟一家風，凡有知者，自宜深究。
阿難！此等眾生不識本心受此輪迴，經無量劫不得真淨，皆由隨順殺、盜、婬故。反此三種，則又出生無殺、盜、婬，有名鬼倫，無名天趣，有無相傾起輪迴性。若得妙發三摩提者，則妙常寂，有無二無，無二亦滅，尚無不殺、不偷、不婬，云何更隨殺、盜、婬事？
此言迷時妄有，悟後元無也。本心者，即玅圓明無作本心也。言此等七趣眾生，皆由不識本心，受此輪轉，雖經多劫，不得真淨，而常居妄染。此由隨順殺、盜、婬故，而成三惡；既又反此殺、盜、婬故，而成三善。有三惡，則下墜三塗；無三惡，則上昇天界。由彼善惡有無，互相傾奪，故上昇下墜，亦輪轉無窮。既善惡皆屬輪迴，必得發此無善無惡妙三摩心，則即妙即常即寂矣。若得入此三摩地中，則善惡二塗，昇沉二果，當時滅盡，得證人空，超出三界。故曰：有無二無。不但善惡二性，當時銷滅，即無二之性，亦不可得。故曰：無二亦滅。此則不但超生死，更超小乘涅槃矣。如是則尚無無二，云何隨二？故曰：如是尚不見有不殺、不盜、不婬之事，云何更隨殺、盜、淫事哉？
阿難，不斷三業，各各有私，因各各私，眾私同分，非無定處，自妄發生，生妄無因，無可尋究。汝勗修行，欲得菩提，要除三惑。不盡三惑，縱得神通，皆是世間有為功用，習氣不除，落於魔道。雖欲除妄，倍加虗偽，如來說為可憐憫者。汝妄自造，非菩提咎。作是說者，名為正說；若他說者，即魔王說。
此結答問辭，而戒勗真修也。前問云：為有定處，為復自然彼彼發業，各各私受？故牒答云：因不斷此三種善惡業故，各各私造。因各各私造故，在眾私同分之中，非無定處。正言造業私而受報，則有定處也。然此定處，從何所來？元是自妄之所招感。既所生是妄，實無有因，故不可究其起處也。勗，勉力也。三惑，即三惡三善之根本也。三業根於惑起，故直指其本而令斷也。若不斷惑本，縱得五通，皆是有為，非無漏道。以但伏現行，習氣不除，不得漏盡，必落魔道。雖欲除妄，是以火救火，名之益多。此如來之所大哀而深愍者，由阿難初問：佛體真實，云何復有諸趣？故答云：汝妄自造，非佛體有咎也。菩提，即佛體也。故復警云：若使末世勸人離此三種者，此人即為佛說。若末世讚此三種以為無礙者，此人即是魔說也。是則必斷三惑，方能得入真三摩地也。已上詳明七趣竟。下詳辯魔境。
即時，如來將罷法座，於師子座攬七寶几，迴紫金山，再來凭倚，普告大眾及阿難言：汝等有學緣覺、聲聞，今日迴心趣大菩提無上妙覺。吾今已說真修行法，汝猶未識；修奢摩他、毗婆舍那微細魔事，魔境現前，汝不能識。洗心非正，落於邪見，或汝陰魔，或復天魔，或著鬼神，或遭魑魅，心中不明，認賊為子。又復於中得少為足，如第四禪無聞比丘，妄言證聖，天報已畢，衰相現前，謗阿羅漢，身遭後有，墮阿鼻獄。汝應諦聽，吾今為汝子細分別。阿難起立，并其會中同有學者，歡喜頂禮，伏聽慈誨。
先明世尊無問自說，良以世尊一往直示真修行路，而阿難等尚未親歷，不知途中艱阻。世尊是過來人，險阻艱虞，歷歷自試，故將罷座而迴身復留，一一指明途中所遇，令其自識，預備不虞。此如愛子遠行，慈母於臨行時，付囑途中善為之語。如來不盡之慈，意亦如此。汝等下，叮嚀魔之當識也。真修行法，即指反聞一門也。言我雖為汝等指出奢摩他中妙修行路，汝猶未明路中所發魔事最為微細，不知不覺忽爾現前，皆能契合人心，又不識其為邪為正。若汝胸中有一毫邪心未曾洗淨，彼則乘此一毫之隙，便能勾汝入邪見矣。言陰魔者，即色陰中初心自現，不自外來者也。天魔、鬼神、魑魅，皆受、想二陰所現者也。言正當魔現之時，要曾辨得一副辯龍蛇眼，不為彼惑。若道眼不明，為彼所轉，遂認賊為子，立使家寶劫盡矣。心、見二魔，皆無外境，以行陰、識陰所現者，皆是自心邪見，得少為足之過也。如第下，舉一例諸。言無聞者，但修無想為極則事，不樂聞法，不知正修，自謂成無上道。及報將盡，想心復生，衰相亦現，不知自己本非證聖，反謗聖人身遭後有，坐謗法故，遂墮地獄。其毒如此，可不畏哉！汝等回心趨大菩提，豈可不知其利害耶？故我為汝仔細分別，非草草也。若據下文，無學破除四陰，惟識陰未破耳。
佛告阿難及諸大眾：汝等當知，有漏世界十二類生，本覺妙明，覺圓心體，與十方佛無二無別。由汝妄想，迷理為咎，癡愛發生。生發徧迷，故有空性；化迷不息，有世界生。則此十方微塵國土非無漏者，皆是迷頑妄想安立。當知虗空生汝心內，猶如片雲點太清裏，況諸世界在虗空耶？汝等一人發真歸元，十方世界悉皆銷殞，云何空中所有國土而不振裂？
此言動魔之由。葢謂本覺圓明，生佛無二。良由妄想一動，遂迷此覺圓心體，而成過咎。於是發業潤生二種無明，瞥爾發生。既一生已，則覺體徧迷，遂成空性，所謂晦昧為空也。既一迷此，於是化迷不息，遂生世界，所謂依空立世界也。是則十方有漏微塵國土，皆依妄想建立，豈知空生大覺。若雲點太清，已是微眇，況復依空所立世界，其微眇益可知已。且舉世之人，盡皆發妄不息，循聲逐色，無發真者，所以世界安立如故。若使一人發真歸元，則虗空粉粹，大地平沉，況依虗空所有國土，而不振裂者耶？問：自古至今，發真不少，何故世界宛然如故？答：世界元是眾生共業所感，一人發真，一人之世界銷殞。若舉世界人發真，則舉世界悉銷殞矣。葢世界既從妄想生而建立，必由妄想盡而後銷殞也。是以妄想盡者見銷殞，妄想不盡者世界猶然建立也。
汝輩修禪飾三摩地，十方菩薩及諸有漏大阿羅漢，心精通脗當處湛然。一切魔王及與鬼神諸凡夫天，見其宮殿無故崩裂，大地振坼水陸飛騰無不驚慴，凡夫昏暗不覺遷訛。彼等咸得五種神通，惟除漏盡戀此塵勞，如何令汝摧裂其處？是故鬼神及諸天魔魍魎妖精，於三昧時僉來惱汝。
此言動魔致亂也。飾，嚴防也。言汝等修禪，正當發真時，與諸聖賢氣味相投，心精通脗，混合為一，故當處湛然，清淨不動，不相惱亂。魔王，即天魔也。鬼神，即一切精靈也。凡夫天，即無想天也。水居，即河精、海精之類。陸居，即山林土地、川岳鬼神之類。飛騰，即空居，如大力鬼王、飛行夜叉之類。言行人正當發真之時，大地震驚，宮殿崩裂，而魔王之在水居、陸居及空居飛騰者，無不驚怖。惟下界凡夫，未得五通，瞢然不覺，訛言地震，故無驚恐。彼等魔王神鬼，咸得五通，未除習漏，既戀塵勞，決定不容崩裂宮殿，各各恃其所能，惟欲破壞禪定，故僉來惱亂也。
然彼諸魔雖有大怒，彼塵勞內汝妙覺中，如風吹光、如刀斷水，了不相觸。汝如沸湯、彼如堅氷，煖氣漸隣不日銷殞，徒恃神力但為其客成就破亂。由汝心中五陰主人，主人若迷客得其便，當處禪那覺悟無惑，則彼魔事無奈汝何。陰銷入明，則彼羣邪咸受幽氣，明能破暗近自銷殞，如何敢留擾亂禪定？若不明悟被陰所迷，則汝阿難必為魔子成就魔人，如摩登伽殊為眇劣。彼惟呪汝破佛律儀，八萬行中秪毀一戒，心清淨故尚未淪溺，此乃隳汝寶覺全身，如宰臣家忽逢籍沒，宛轉零落無可哀救。
此明悟則無咎，迷則受邪也。以彼是塵勞中物，汝為妙覺中人，故雖大怒，不能加害。正如風刀之吹光斷水，終不能令光水之有動損也。不但不能加害，而汝反能化彼。喻如沸湯之近堅氷，暖氣逼而堅氷自銷矣。彼雖恃其五種神通，猶是外客。客從外來，尚易看待。成就破亂，不在於客，悉由主人。若使主人心中不明，認賊為子，客則乘間而入，為亂為虐。若使主人當處禪那，惺惺了了，不受顢頇，縱彼魔力雖強，無由動汝。所以不能奈何汝者，由汝陰氣已銷，已得大光明藏，彼則咸受幽氣，住於昏沉冥漠之鄉。彼若隣近光明，幽氣自然銷殞。正如梟之入晝，羅剎之向陽，尚不可見，安敢久留擾亂汝之禪定耶？若使五陰主人，心不明悟，見虗幻境，或生恐怖，或生愛著，被陰所迷，反墮彼類矣。是則化家為國亦由汝，喪身亡家亦由汝也。即如摩登，其人眇劣，縱能呪汝，秪破一戒，其害尚小。況汝心猶清淨，未至淪溺。若此等魔王，又非眇劣之比，寶覺全身，又非一戒之比，為害甚大。喻如宰臣之家，忽遭天王籍沒，則不但失官罷職，而身且不免於刑戮。是則展轉日就零落，縱有神力，其可救乎？
阿難當知，汝坐道場銷落諸念，其念若盡，則諸離念一切精明，動靜不移憶忘如一，當住此處入三摩提。如明目人處大幽暗，精性妙淨心未發光，此則名為色陰區宇。若目明朗，十方洞開無復幽黯，名色陰盡，是人則能超越劫濁。觀其所由，堅固妄想以為其本。
此敘色陰始終之相也。由未破已破，境相不同，故先明其始終。坐道場有二：坐八角壇等，是事道場；於一切反聞專注，心不流逸，是理道場。銷落諸念等者，謂專注反聞已久，萬念自離，圓覺所謂居一切時，不起妄念也。此離念相，猶如虗空，於一切時，惺惺不昧，了了常知，故曰離念精明。於是與動靜之境無干，憶忘之識無預，此正打成一片時也。當住此離念精明之處，便可入耳根圓照三昧矣。然為色陰所覆，心未發光，故目前所見，惟是黑暗。此黑暗相，即是色陰，區局性真，如屋宇然，故名色陰區宇，此即色陰未破之相也。若使心光發洩，障礙皆通，即肉眼所見，十方洞明，而前之黑暗，皆化成光明，內徹五藏，外徹山河，天上人間，悉如指掌，即前十方國土，皎然清淨時，此即色陰已破之相也。由此色陰，元從空晦暗中結暗所成，故一有此色，便成劫濁，此濁離彼，色陰無體，故色陰盡而劫濁超也。至此始知色陰之由，元從堅固妄想之所凝結，由妄想故，堅執外四大為我所，又堅執內四大為我，而成此色陰黑暗之體也。
阿難！當在此中精研玅明，四大不織，少選之間，身能出礙，此名精明流逸前境。斯但功用暫得如是，非為聖證。不作聖心，名善境界；若作勝解，即受羣邪。
此下十種，明色陰中間將破未破之相也。先明外徹，良以藏心統含四土，不離當處，不隔毫端。秪因色陰所覆，豈惟不見上三，即同居一土，現前朗然者，不能也。今入定者，既捨一區之明，全處無邊之暗，當色陰未開之際，在此離念精明之地，正好著力精究，研窮此玅明性。由斯研究，故得四大虗融，如雲如影，世界不相交織。故少頃之間，此身透牆過壁，了無隔礙。斯由定中加功用行，逼拶之極，偶令心光洩露，暫得前境虗融，隨得隨失，不同證果聖人一得永得也。若使行人得遇此境現前，平平坦坦，毫不介意，動止尋常，不生歡喜，依然只是顧話頭，亦足驗其功夫得力處，誠為善境。若行人自無識見，又無涵養，若暫遇此境，妄言證聖，則魔得其便，可乘間而入，向後漸成大害矣。故先德云：纔有所重，即非沙門。又云：但盡凡情，別無聖解。
阿難！復以此心精研玅明，其身內徹，是人忽然於其身內拾出蟯蛔，身相宛然，亦無傷毀，此名精明流溢形體。斯但精行暫得如是，非為聖證。不作聖心，名善境界；若作聖解，即受羣邪。
此明內徹也。內徹者，心光忽然透徹身內，反觀五藏，親見蟯蛔，以手拈出，而身無傷毀。此是精光流溢形體，暫得如是，不可為常。所謂路途之樂，終未到家者也。
又以此心內外精研，其時魂魄、意志、精神，除執受身，餘皆涉入，互為賓主。忽於空中聞說法聲，或聞十方同敷密義，此名精魄遞相離合，成就善種。暫得如是，非為聖證。不作聖心，名善境界；若作聖解，即受羣邪。
此明內外俱徹也。醫經云：魂藏於肝，魄藏於肺，意藏於脾，志藏於膽，精藏於腎，神藏於心。除執受身，餘皆涉入者，謂除此第八執受之身，安然不改，其餘魂魄等，皆失其故位，而遞相涉入也。互為賓主者，一為主，而餘五為賓也。聞空中說法者，聞一處說法也。十方同敷者，聞十方說法也。遞相離合者，岳師謂或精離本位而合於魂，或魂離本位而合於精等。葢離即失本位，而合則就他位也。此由初聞六根互用，熏成善種，故於定中偶一發露，非若聖人證入圓通，一得永得也。環師云：夙昔聞熏，自能發揮而有所聞也。今夫刻意凝神，討論之極，則奇文麗藻，未甞經意，往往煥然得於夢寐，則精神激發，神者偶現，類可知也。
又以此心澄露皎徹，內光發明，十方徧作閻浮檀色，一切種類化為如來。于時忽見毗盧遮那踞天光臺，千佛圍繞，百億國土及與蓮華俱時出現，此名心魂靈悟所染。心光研明，照諸世界，暫得如是，非為聖證。不作聖心，名善境界；若作聖解，即受羣邪。
此明現佛境也。此由反聞功勝，心體益明，故澄露皎徹，始覺之智融透，而本覺之心發明，故所見一切色是佛色，一切形是佛形也。梵語毗盧遮那，此云光明，徧照百億國土及蓮華等，所謂一華百億國，一國一釋迦是也。此亦宿昔耳根曾聞梵網等經，而心靈所染習氣，今由研究，故心光發明，照諸世界，偶一發露耳，非一證永證也。
又以此心，精研玅明，觀察不停，抑按降伏，制止超越。於時忽然十方虗空，成七寶色，或百寶色，同時遍滿，不相留礙，青黃赤白，各各純現，此名抑按功力逾分。暫得如是，非為聖證。不作聖心，名善境界。若作聖解，即受羣邪。
此明空成寶色也。始由晦昧為空，結暗為色。今反聞功切，用心緜密，毫無間斷，於過去之念更加抑按，現在之念更加降伏，未來之念更加制止。如是用功，鞭逼太過，忽見虗空成七寶色，或百寶色，或青黃赤白等色。此由玅明逼極，煥散而現，故見如此種種異境，非實證也。
又以此心，研究澄徹，精光不亂，忽於夜半，在暗室內，見種種物，不殊白晝，而暗室物，亦不除滅，此名心細。密澄其見，所視洞幽，暫得如是，非為聖證。不作聖心，名善境界；若作聖解，即受羣邪。
此明暗中見物也。精光不亂者，心光凝定，明暗不移也。見種種物等者，非室中元有之物，是暗中所現，如鬼神精魅，及奇形怪狀之物。而此暗室所有之物，猶然如故。葢鬼神精魅，恒雜人居，互不相見。今由用心細密，而見亦密澄，故尋常所不見者，今皆洞見也。此亦研究澄徹之功，暫時發露，非真得常光，古今如一也。
又以此心圓入虗融，四體忽然同於草木，火燒刀割，曾無所覺。又則火光不能燒爇，縱割其肉，猶如削木，此名塵併。排四大性，一向入純，暫得如是，非為聖證。不作聖心，名善境界；若作聖解，即受羣邪。
此明身同草木也。圓入虗融者，謂反聞功切，純覺遺身，故四體同於草木，燒亦不覺，研亦不知。由不覺不知，故火不能燒，刀不能傷也。此名下，出其不覺不傷之由。環師所謂五塵併銷，四大排遣，純覺遺身，故無傷觸也。此亦暫時發露，非真得性色真空也。
又以此心，成就清淨。淨心功極，忽見大地，十方山河，皆成國土，具足七寶，光明徧滿。又見恒沙諸佛如來，徧滿空界，樓殿華麗。下見地獄，上觀天宮，得無障礙。此名欣厭。凝想日深，想久化成，非為聖證。不作聖心，名善境界。若作聖解，即受羣邪。
此明覩界覩佛也。淨心功極者，言心淨之功，至此已極也。忽見佛國者，同居淨土也。又見諸佛者，見淨土現在如來也。又見地獄天宮者，同居穢土也。由淨心功極故，徹上徹下，若淨若穢，無不洞矚。此由聞教中淨穢二土，隨起欣淨厭染之念，熏習成穢，凝想久而化成，偶一發露，非真得寂光土也。
又以此心研究深遠，忽於中夜遙見遠方市井、街巷、親族、眷屬，或聞其語，此名迫心，逼極飛出，故多隔見，非為聖證。不作聖心，名善境界；若作聖解，即受羣邪。
此明遙見遙聞也。研究深遠者，謂用心研究到極深最遠處，遂令心光逼極飛出，故障隔處皆能見聞也。此亦暫時光景，然非實證無邊剎海不隔毫端也。
又以此心，研究精極，見善知識，形體變移。少選無端，種種遷改，此名邪心，含受魑魅。或遭天魔，入其心腹，無端說法，通達玅義，非為聖證。不作聖心，魔事銷歇；若作聖解，即受羣邪。
此明見知識也。研究精極者，謂研究之功，已到至精至極之地，實與諸佛心精脗合，而色陰將破之時，故魔心震驚，而魔擾亦於此兆端也。見善知識種種變遷者，是行人自見此所見知識，元是行人曾有邪心，含受邪種，至此忽然發露，非真見聖。或是魔入行人身中，持其心神，故令行人無端說法，又能通達玅義，以漸發其狂慧，非實證聖也。行人至此，雖不為色陰拘攣，復為魔罥繫縛，故用心者，不可不密也。
阿難！如是十種禪那現境皆是色陰，用心交互故現斯事。眾生頑迷不自忖量，逢此現前迷不自識謂言登聖，大妄語成墮無間獄。汝等當依如來滅後，於末法中宣示斯義，無令天魔得其方便，保持覆護成無上道。
此勉令覆護也。言此禪那所現十境，皆是行人自己禪觀，與堅固妄想交攻互戰，或勝或負，現此十事。如一善境現，即是觀力勝妄想。若暫現復隱，是妄想勝觀力。由互出互入，不得互融，此魔之所以乘間而入也。眾生頑迷，不自忖量己之見地與佛何似，功用與佛何如，逢此境現，便為聖證。是未得謂得，未證謂證，大妄語成，墮無間獄。所謂初證於天，後入於地也。汝當以此義傳示將來修禪觀者，令彼曉了，無令天魔得其方便。言保持覆護者，保謂保任，持謂維持，覆謂遮覆，護謂衛護。謂當以神力冥加，不令至惑也。色陰魔相已竟。
阿難，彼善男子修三摩地，奢摩他中色陰盡者，見諸佛心如明鏡中顯現其像，若有所得而未能用，猶如魘人手足宛然見聞不惑，心觸客邪而不能動，此則名為受陰區宇。若魘咎歇，其心離身返觀己面，去住自由無復留礙，名受陰盡。是人則能超越見濁，觀其所由，虗明妄想以為其本。
此明受陰未破已破之相也。修三下六句，躡前色陰已盡，見諸佛心如鏡現像，此正奢摩他已成之相也。故圓覺云：寂靜奢摩他，如鏡照諸像。此當初信位也。若有所得而未能用者，言雖親見本來，已得其體，未能稱體發自在用，以有受陰未破故也。手足二句，喻若有所得。心觸二句，喻不得其用。此則二句，言有體而不能用，便是受陰區局葢覆處。心本不局，身中無始迷執，非局而局。生局現陰，死局中陰，安有離身自由之分？要皆受陰為結縛之本。若受陰一破，便能發用，得意生身，隨往無礙。如先德生死去留，視此身如賈胡傳舍者，皆受陰已盡相也。以此受陰為身見之本，故受盡離身，身見解脫，得超見濁也。至此方能親證本心，不在身中，但是受陰妄為領納，虗以發明而已。以虗故受，以明故能受之而不謬。受即苦樂憂喜捨也。
阿難，彼善男子當在此中得大光耀，其心發明內抑過分，忽於其處發無窮悲，如是乃至觀見蚊蝱猶如赤子，心生憐愍不覺流淚，此名功用抑摧過越，悟即無咎非為聖證，覺了不迷久自銷歇。若作聖解，則有悲魔入其心腑，見人則悲啼泣無限，失於正受當從淪墜。
此明受陰將破未破之相也。先內抑生悲，此中即色陰破，而受陰未破之中，得大光耀者，即十方洞開，無復幽黯也。其心發明者，見得一切眾生，同具佛光，枉受輪轉也。內抑過分者，是自責自咎，不蚤悟而度生也。定中發無窮悲，故觀見蚊蝱，猶如己子，不覺流淚，斯亦因是同體之悲，但由抑摧太過而發，於正受中，不宜有此。若當下，謂行人若知非，還顧本參，不作聖證，久自銷滅。若謂已得諸佛菩薩同體大悲，則有悲魔乘間而入，見人則悲，悲之不已，遂失正受而下墜矣。所謂如宰臣家，忽逢籍沒也。
阿難！又彼定中諸善男子，見色陰銷受陰明白，勝相現前感激過分，忽於其中生無限勇，其心猛利志齊諸佛，謂三僧祇一念能越，此名功用陵率過越。悟則無咎非為聖證，覺了不迷久自銷歇。若作聖解，則有狂魔入其心腑，見人則誇我慢無比，其心乃至上不見佛、下不見人，失於正受當從淪墜。
此明視己如佛也。勝相現前者，色陰盡而見諸佛心也。感激過分者，謂一向但聞即心是佛，未曾親見，今始得見本來佛性，故激烈而奮發大勇，自謂不歷僧祇，立地成佛。不知理雖頓悟，事要漸除。此由陵篾輕率，越分自僭，故作斯語。若自反知非，復歸無咎。若迷而不反，則有狂魔入心，生大我慢，上無諸佛，下無眾生，自謂天上天下，唯我獨尊。其失正受，淪墜無疑。問：如南岳云：不從諸聖求解脫。青原云：聖諦亦不為。豈非陵率過越乎？答：斯由高推聖境，畏難不進，故以此語激之耳。豈知溈山有信位人位之別，長沙有因果涅槃之語哉？吁！破色陰之聖人，謂三祇劫一念能超，尚名陵率過越，狂魔入心。今之自謂得向上一著效顰，呵佛罵祖者，不知破幾陰，得何位，亦敢大言自誇，我慢恣肆，恬不知畏。聖有明文，當自警省。
又彼定中諸善男子，見色陰銷受陰明白，前無新證退失故居，智力衰微入中隳地逈無所見，心中忽然生大枯渴，於一切時沉憶不散，將此以為勤精進相，此名修心無慧自失，悟則無咎非為聖證。若作聖解，則有憶魔入其心腑，旦夕撮心懸在一處，失於正受當從淪墜。
此無慧沉憶也。前無新證者，受陰未破也。退失故居者，色陰已破也。爾時當以慧力照破受陰本空，自可證入。若智力衰微，則墮在兩楹，無所依倚。入中隳地，則前後皆迷，逈無所見矣。由無慧水灌溉，故忽生枯渴。由前後雙脫，進退無地，故時時刻刻深思沉憶，不敢走作。復將沉憶不散，以為勤精進相，而欲破受陰，不亦過乎？此名無慧而自失也。若知非速改，即得無咎。若以沉憶不散為聖證，則憶魔乘間而入，日夜撮心懸掛一處，則失正受而從淪墜矣。問：先德云：置心一處，無事不辨。何故此中撮心一處者，反失正受？答：此為散亂多者作對治藥耳，非若以懸心一處為精進也。
又彼定中諸善男子，見色陰銷受陰明白，慧力過定失於猛利，以諸勝性懷於心中，自心已疑是盧舍那，得少為足？此名用心亡失恒審。溺於知見，悟則無咎，非為聖證。若作聖解，則有下劣易知足魔入其心腑，見人自言：我得無上第一義諦。失於正受，當從淪墜。
此慧偏發狂也。失於猛利者，過在慧之猛利也。以諸勝性懷心中者，謂佛性本來具足不假修成，故自疑己身即是舍那，更不求進得少為足，此名用心之處亡失恒審，由不恒常審察自己功用與佛何似，唯是溺於己之知見，以為即是佛知佛見，故執性廢修也。若速悔知非則無過咎，若自任舍那廢修不進，則有同類天魔乘間而入，大發狂言必從淪墜矣。問：先德云心本是佛不假修成，何也？答：此為執修成而孤負己靈者作對治藥耳。然亦有令人大死一番，竿頭進步極盡今時等語，何甞廢修證哉？
又彼定中諸善男子，見色陰銷受陰明白，新證未獲故心已亡，歷覽二際自生艱險，於心忽然生無盡憂，如坐鐵牀如飲毒藥，心不欲活常求於人，令害其命蚤取解脫，此名修行失於方便，悟則無咎非為聖證。若作聖解，則有一分常憂愁魔入其心腑，手執刀劒自割其肉欣其捨壽，或常憂愁走入山林不耐見人，失於正受當從淪墜。
此覺險生憂也。歷覽二際者，即中隳地也。自生艱險等者，如立懸崖，恐遭墮落，故生憂也。此憂元從戒慎恐懼中來，但彼太甚，無方便以自解，遂至如此。若使解得大道甚夷放下，便是差足解憂。若執憂心而不解，則魔乘間而入矣。
又彼定中諸善男子，見色陰銷受陰明白，處清淨中心安隱後，忽然自有無限喜生，心中歡喜不能自止，此名輕安無慧自禁，悟則無咎非為聖證。若作聖解，則有一分好喜樂魔入其心腑，見人則笑，於衢路傍自歌自舞，自謂已得無礙解脫，失於正受當從淪墜。
此因定生喜也。行人心得安隱，而忽生大喜，不知是路途之樂，終未到家也。此名無慧自禁而生。若以慧眼觀察，方得淺證，何足深喜？則喜風自息，仍歸無咎。若喜而不止，則魔乘間而入，自謂刀山火聚，總是道場；酒肆婬房，無非解脫矣。故知清淨心中，纖毫不立。若一念憂心生，則有憂魔乘間而入；一念喜心生，則有喜魔乘間而入。所謂有所愛患，則不得其正；有所好樂，則不得其正也。
又彼定中諸善男子，見色陰銷受陰明白自謂已足，忽有無端大我慢起，如是乃至慢與過慢及慢過慢，或增上慢或卑劣慢一時俱發，心中尚輕十方如來，何況下位聲聞緣覺？此名見勝無慧自救，悟則無咎非為聖證。若作聖解，則有一分大我慢魔入其心腑，不禮塔廟摧毀經像，謂檀越言：此是金銅或是土木，經是樹葉或是疊華。肉身真常不自恭敬，却崇土木實為顛倒。其深信者，從其毀碎埋棄地中，疑誤眾生入無間獄，失於正受當從淪墜。
此見勝生慢也。自謂已足者，謂見色銷受現，便生滿足，自高自大，故慢心起而眇視諸聖也。言我慢者，只是恃己而凌人傲物也。此我慢雖為七慢之一，亦諸慢之總也。於劣計己勝，於等計己等，為單慢。於勝計己勝，於等計己勝，為過慢。於勝計己勝，為慢過慢。未得謂得，計劣為多，為增上慢。自全無德，謂己有德，為邪慢。對多勝者，自甘劣下，不敬不求，為卑劣慢。慢之所起，皆由見得自己尊勝，無慧以救其獘，故忽生也。若使見得是法平等，無有高下，尚不見有一眾生可慢，況諸聖乎。若執迷不改，則有大我慢魔乘間而入矣。近代此魔遍地皆是，毀佛像為金銅土木，指佛經為貝葉氎華，計肉身為真常活佛，守鄙語為無字真經，信口自肆，大言不慚，欺己欺人，昧天昧地，質之於經，當入阿鼻，可不畏哉。問：臨濟之不禮祖塔，丹霞之燒木佛，德山說一大藏如拭涕唾帛，巖頭說祖師言句是破草鞋，非大我慢乎？答：此為執外求而不達自心，執言教而不肯進修，故作此峻厲語以激之。此一片真慈也，誰曰慢心。若使祖師真有慢心，則亦不免泥犁，況其他乎。
又彼定中諸善男子，見色陰銷受險明白，於精明中圓悟精理得大隨順，其心忽生無量輕安，己言成聖得大自在，此名因慧獲諸輕清，悟則無咎非為聖證。若作聖解，則有一分好輕清魔入其心腑，自謂滿足更不求進，此等多作無聞比丘，疑誤後生墮阿鼻獄，失於正受當從淪墜。
此輕安自足也。色陰已破，故得精明；受陰將盡，故能圓悟精理；獲意生身，故能得大隨順，所向如意。而忽生輕安，自謂登聖，得大解脫，不求前進，此因發慧而暫得輕清。殊不知縱有玅悟，也須吐却。若使坐定輕清窟中，不肯拕泥帶水，努力向前，魔則乘間而入，䘚為無聞比丘，而生疑生謗，成大墮落矣。
又彼定中諸善男子，見色陰銷，受陰明白，於明悟中得虗明性，其中忽然歸向永滅，撥無因果，一向入空，空心現前，乃至心生，長斷滅解，悟則無咎，非為聖證。若作聖解，則有空魔入其心腑，乃謗持戒，名為小乘。菩薩悟空，有何持犯？其人常於信心檀越，飲酒啖肉，廣行婬穢，因魔力故，攝其前人，不生疑謗。鬼心久入，或食屎尿，與酒食等一種俱空，破佛律儀，誤入人罪，失於正受，當從淪墜。
此著空毀戒也。得虗明性者，謂受陰已破，見得虗明之體，本無一物，故忽起斷滅，撥無因果，而入增上慢空。豈知但空二陰，尚有三陰未空也。若悟此空，是惡取空，非究竟空，則無過咎。若守定不改，空魔乘間而入，自謂飲酒食肉，一切皆空，行盜行婬，無非是道，見持戒者為小乘，為執著，見破戒者為大乘，為徹悟，自誤誤人，不可勝紀。豈知皆是魔體所著，魔口所說哉。問，如誌公羅什三車蜆子酒仙布袋等，則又何如。答，此皆大菩薩應身，借此以作佛事，而為人解拈去縛者，豈撥無因果之謂哉。
又彼定中諸善男子，見色陰銷，受陰明白，味其虗明，深入心骨，其心忽有無限愛生，愛極發狂，便為貪欲，此名定境安順入心。無慧自持，誤入諸欲，悟則無咎，非為聖證。若作聖解，則有欲魔入其心腑，一向說欲為菩提道，化諸白衣平等行欲。其行婬者，名持法子，神鬼力故，於末世中攝其凡愚，其數至百，如是乃至一百、二百，或五、六百，多滿千萬。魔心生厭，離其身體，威德既無，陷於王難，疑誤眾生，入無間獄，失於正受，當從淪墜。
此著有行婬也。味其虗明等者，由於虗明味著不捨，遂起愛心。葢禪定中自有玅觸輕安之境，隨順人心。若一躭味，則轉成貪欲。此名定境安順入心，由無慧操持而誤入諸欲也。若悟得不受諸受，方名正受。便不躭著，復歸無咎。若迷而不捨，遂有欲魔乘間而入，化為魔眷，宛轉零落，無可救矣。
阿難！如是十種禪那現境，皆是受陰用心交互，故現斯事。眾生頑迷，不自忖量，逢此因緣，迷不自識，謂言登聖，大妄語成，墮無間獄。汝等亦當將如來語，於我滅後，傳示末法，徧令眾生開悟斯義，無令天魔得其方便，保持覆護，成無上道。
此勉令覆護也。迷不自識，謂言登聖者，言不識是何因緣而生悲生喜等，便誤為登聖也。
阿難！彼善男子修三摩提受陰盡者，雖未漏盡心離其形，如鳥出籠已能成就，從是凡身上歷菩薩六十聖位，得意生身隨往無礙。譬如有人熟寐寱言，是人雖則無別所知，其言已成音韻倫次，令不寐者咸悟其語，此則名為想陰區宇。若動念盡、浮想銷除，於覺明心如去塵垢，一倫生死首尾圓照，名想陰盡，是人則能超煩惱濁。觀其所由，融通妄想以為其本。
此明想陰未盡已盡之相也。受陰盡，則見惑已盡，而分別我執亦盡。然思惑未除，俱生我執猶在，故曰雖未漏盡。直至七信位，不受後有，習漏方盡。此當二三信中，故未盡也。然雖不得漏盡，無四果之六通十八變，而受陰已盡，不執身相，故能心離其形，如鳥出籠，所向自在也。言六十聖位者，孤山謂始於三漸，終至妙覺。問：何故凡身便能歷位？答：此約圓頓最利之根，不實取證。即以凡身上歷諸位，以顯圓融，不礙行布，如善財、龍女之類。非若別教皆實取證，故歷三祇而後得果也。問：既受盡者得歷聖位，何故下文說墮無間獄？答：別教經劫歷位，尅定取證，一證即無墮落。圓頓不歷僧祇，一超直入中間，更不取證，直以初住為第一峰頭，方名不退。今言從是凡夫，足見不取聖果。上歷聖位，但是歷過而已，豈一一取證哉？故知識陰未破，未入圓通已來，不妨有墮也。意生身者，楞伽云：譬如意生，速疾無礙，故曰意生。而有三種：一謂三昧樂意生身，起浪識相不生，安住心海故，得三昧樂正受也，即相似初信至七信入空位也。二謂覺法自性意生身，以通達自性法故，能普入佛剎，即相似八信出假位也。三謂種類俱生無行作意生身，以覺一切佛法故，即九信、十信修中位也。然雖受盡得意生身，而想陰未破，正如魔咎雖歇，而熟寐未醒，猶作寱語。此寱語人，自己雖不知作何等語，然所出寱言，已成音韻，有倫次而不紊亂，令醒悟人咸悟其語。喻如想陰未破之人，自己雖不能圓照生死，然於上歷六十聖位，有次第而不亂，諸佛皆知其必得親證，此想陰未破之相也。覺明如鏡，浮想如塵，塵淨而鏡體自明，想除而覺明自淨，則三界一類，分段生死，皆能知其生從何來，死從何去，故曰一倫生死，首尾圓照，此則想陰已盡之相也。由此想陰，實為煩惱根本，故想陰盡而超煩惱濁。想為融通者，如心想酢梅，口中水出是也。
阿難，彼善男子受陰虗妙，不遭邪慮圓定發明，三摩地中心愛圓明，銳其精思貪求善巧。爾時，天魔候得其便，飛精附人口說經法。其人不覺是其魔著，自言謂得無上涅槃，來彼求巧善男子處敷座說法。其形斯須，或作比丘令彼人見，或為帝釋，或為婦女，或比丘尼，或寢暗室身有光明。是人愚迷惑為菩薩，信其教化搖蕩其心，破佛律儀潛行貪欲，口中好言災祥變異，或言如來某處出世，或言劫火，或說刀兵，恐怖於人，令其家資無故耗散。此名怪鬼，年老成魔惱亂是人，厭足心生去彼人體，弟子與師俱陷王難。汝當先覺不入輪迴，迷惑不知墮無間獄。
此貪求善巧也。見惑是受陰根本，故前十種，皆言見色陰銷。思惑是想陰根本，故下十種，皆由貪愛而起也。受陰虗妙者，謂能離身反觀，作用自在也。不遭邪慮者，不為十境惑動也。圓定發明，由受陰一破，見惑已銷，於諸前塵，不起分別，成一精明，故曰圓定也。心愛圓明者，以想陰未盡，於覺明心，猶有塵垢，未得圓明。今愛圓明者，是心生愛樂，欲令妄想盡，而覺心圓明，無不了知，而善巧方便，無不成就。將欲度生，以行教化，故發憤銳思，而貪求善巧。只此一貪，便是動魔之本矣。梵語魔羅，此云殺者，以能破禪定，殺慧命故。魔之害定，猶小人之害君子，必伺其間隙而後入。所謂高明者，鬼瞰其門，故君子之待小人，不惡而嚴預防之也。世間若有一人，真得禪定，則魔黨紛列左右，以伺其間。若使心如牆壁，無纖毫滲漏，縱魔眼雖多，不能窺覰。若有一毫滲漏，則乘罅而入矣。今此行人，有一念貪善巧心，則天魔乘此一念之隙，即飛精附人說法以惑之。言飛精者，精如下文河精土精，一切精魅之精。飛者，如飛票之飛，猶言急遣之也。附人者，附素所邪惑之人也。以受盡之人，邪魔不能入其心腑，故遣精靈附旁人以扇惑，令其自壞定心耳。此即魔之善巧也。其人，即魔所附之人也。不覺者，言即此人亦不知為魔著其身，故口說經法，亦自謂得證涅槃，於是向求巧人前，投其所好說法，變形作諸善巧，蠱惑其心。是求巧人既已惑為菩薩，復肯傾心受教，於是將昔日之定心，今已搖蕩，昔日之律儀，今已破壞，而一一皆墮魔術中，不能出矣。此由一念貪巧所致也。向使無求巧心，即盡大地皆是天魔，不能惑動，況一小小妖魔哉。搖蕩三句，是魔之設計也。若行人智眼明徹，戒根堅固，開口便見其膽，反以此三語作照魔之鏡，安能惑亂。故前四根本戒中，皆結云不如此說，即魔王說也。口中好言災祥等者，是指魔附之人，發言詭異，總是惑亂人心之語耳。佛出世，祥也。劫火刀兵，皆災也。此名下，指名示害。怪鬼者，即是貪習遇物成形，至老方為魔使，此即天魔飛遣之精靈以惑人者，故指其名，令人辨識也。厭足心生，去彼人體者，謂久之魔鬼生厭，去彼所附人之體也。弟子，即求巧之人。師，即說法之師也。先覺者，謂凡有毀戒誘婬者，便知是魔，決不隨彼脚跟轉，故不墮不識，則隨彼轉，必墮無疑矣。
阿難！又善男子受陰虗玅，不遭邪慮圓定發明，三摩提中心愛遊蕩，飛其精思貪求經歷。爾時天魔候得其便，飛精附人口說經法，其人亦不覺知魔著，亦言自得無上菩提，來彼求遊善男子處，敷座說法自形無變。其聽法者忽自見身坐寶蓮華，全體化成紫金光聚，一眾聽人各各如是得未曾有。是人愚迷惑為菩薩，婬逸其心破佛律儀潛行貪欲，口中好言諸佛應世，某處某人當是某佛化身來此，某人即是某菩薩等來化人間。其人見故心生傾渴，邪見密興種智銷滅，此名魃鬼，年老成魔惱亂是人，厭足心生去彼人體，弟子與師俱陷王難。汝當先覺不入輪迴，迷惑不知墮無間獄。
此貪求經歷也。愛遊蕩，貪經歷，如南天台，北五臺，化人之國，崑崙之墟，乃至十方諸佛國土，無不徧往。豈知無邊剎海，不隔毫端，果熟因圓，自然發現，不必貪求也。由此一念貪求，故天魔即速遣精靈附人，向前惑亂也。不自變形而變他形，現生成佛者，由彼貪求經歷佛土，故即現佛國以投其好也。是人，指行人也。婬逸其心，化定心而縱蕩不拘也。魔口所出，皆指目前。是佛土者，以彼好淫蕩，故以此誘之也。其人，亦指行人也。既見諸佛，復聞其說，故傾心渴仰，捨己從他也。魅鬼，即是婬習遇風成形之鬼物，今為魔使也。
又，善男子！受陰虗玅，不遭邪慮，圓定發明。三摩地中，心愛緜㳷，澄其精思，貪求契合。爾時，天魔候得其便，飛精附人，口說經法。其人實不覺知魔著，亦言自得無上涅槃，來彼求合善男子處，敷座說法。其形及彼聽法之人，外無遷變，令其聽者未聞法前，心自開悟，念念移易，或得宿命，或有他心，或見地獄，或知人間好惡諸事，或口說偈，或自誦經，各各歡娛，得未曾有。是人愚迷，惑為菩薩，綿愛其心，破佛律儀，潛行貪欲，口中好言：佛有大小，某佛先佛，某佛後佛，其中亦有真佛假佛，男佛女佛，菩薩亦然。其人見故，洗滌本心，易入邪悟，此名魅鬼，年老成魔，惱亂是人。厭足心生，去彼人體，弟子與師，俱陷王難。汝當先覺，不入輪迴，迷惑不知，墮無間獄。
此貪求契合也。愛綿脗而貪求契合者，緜，密也；脗，合也。謂以此心上契諸佛，下合眾生也。殊不知工夫若到寂滅現前時，自然上同下合，不必貪求也。由行人有貪契之心，故魔亦現默契之事。念念移易者，謂心開之人，念念不同，如下所云也。或得宿命者，是己尋常不知者，今忽知也。或得他心者，是彼尋常所念者，今亦知其所念也。乃至說偈誦經，皆是現密契之事，以惑其心也。緜愛其心者，謂行人被惑，亦密愛之，亦欲遂其心之所求也。而魔口復以妖言竦動行人，既見目前有密契之人，又聞魔口出妖異之語，由是將昔日正定之心，洗滌無餘，而轉入邪知邪解矣。魅鬼是誑習遇畜成形之物，由行人好契合，故此鬼現五通以魅之也。
又善男子受陰虗玅，不遭邪慮，圓定發明，三摩地中心愛根本，窮覽物化性之終始，精爽其心，貪求辨析。爾時天魔候得其便，飛精附人，口說經法。其人先不覺知是其魔著，亦言自得無上涅槃。來彼求元善男子處，敷座說法，身有威神，摧伏求者，令其座下雖未聞法，自然心伏。是諸人等將佛涅槃菩提法身即是現前，我肉身上父父子子遞代相生，即是法身常住不絕，都指現前即為佛國，無別淨居及金色相。其人信受，忘失先心，身命歸依，得未曾有。是等愚迷，惑為菩薩。推究其心，破佛律儀，潛行貪欲，口中好言：眼耳鼻舌皆為淨土，男女二根即是菩提涅槃真處。彼無知者信是穢言，此名蠱毒，魘勝惡鬼，年老成魔，惱亂是人。厭足心生，去彼人體，弟子與師俱陷王難。汝當先覺，不入輪迴；迷惑不知，墮無間獄。
此貪求辨析也。愛根本者，求萬物之本也。窮覽物化性之終始，如烏何因而黑，鵠何因而白之類。精爽其心，欲使物化一一洞徹根柢，毫無疑滯，使精豁神爽，故貪求辯析。然此皆是如來盡性之事，而初心妄冀，是見卵而求時夜也。由此一念，即是招魔之端，故魔乘間而惑也。身有威神摧伏求者，謂以魔力攝伏人心也。諸人即是領魔法以遞相開化，蠱惑人心者也。由彼行人貪求化元，故指目前斷滅者為常住本，穢汙者為清淨根，以投其欲。行人既信受其言，遂將辨析之心一併棄去，即信目前父父子子遞代相生者為物化本，於是日將魔心魔語推究以為至理，遂入其黨，永為魔眷。彼魔精者，既令魔黨宣穢言以扇惑己，復出穢言以印證魔之惑人，計亦甚巧，安有不被惑者哉。蠱鬼，即恨習遇蟲成形者也。由彼貪求辨析，故蠱鬼現形以蠱惑之耳。
又善男子受陰虗妙，不遭邪慮圓定發明，三摩地中心愛懸應，周流精研貪求冥感。爾時天魔候得其便，飛精附人口說經法，其人元不覺知魔著，亦言自得無上涅槃。來彼求應善男子處敷座說法，能令聽眾暫見其身如百千歲，心生愛染不能捨離，身為奴僕四事供養不覺疲勞，各各令其座下人心知是先師本善知識，別生法愛黏如膠漆得未曾有。是人愚迷惑為菩薩，親近其心破佛律儀潛行貪欲，口中好言：我於前世於某生中先度某人，當時是我妻妾兄弟，今來相度與汝相隨，歸某世界供養某佛。或言：別有大光明天佛於中住，一切如來所休居地。彼無知者信是虗誑遺失本心，此名厲鬼，年老成魔惱亂是人，厭足心生去彼人體，弟子與師俱陷王難。汝當先覺不入輪迴，迷惑不知墮無間獄。
此貪求感應也。愛懸應求冥感者，謂欲以定心求諸佛之感應也。且感應之道，如水清月現，山鳴谷響，豈可以意求？一有此心，遂有邪魔乘間而應之矣。暫見其身如百千歲者，魔現老人之相也。因見其年老，令座中人知是先世之師，前生知識，故別生法愛，如膠漆之固結而不能解。此皆詐現冥感之事，故行人為彼迷惑，日日親近，不知不覺，遂將佛子轉為魔眷。其魔既詐現冥感之事，口中復詐陳冥感之語，人安得不信哉？厲鬼者，即瞋習遇衰成形者也。
又善男子受陰虗玅，不遭邪慮，圓定發明。三摩地中，心愛深入，剋己辛勤，樂處陰寂，貪求靜謐。爾時天魔候得其便，飛精附人，口說經法。其人本不覺知魔著，亦言自得無上涅槃。來彼求陰善男子處，敷座說法，令其聽人各知本業。或於其處語一人言：汝今未死，已作畜生。勑使一人於後蹋尾，頓令其人起不能得，於是一眾傾心欽服。有人起心，已知其肇，佛律儀外，重加精苦，誹謗比丘，罵詈徒眾，訐露人事，不避譏嫌，口中好言未然禍福，及至其處，毫髮無失。此大力鬼年老成魔，惱亂是人，厭足心生，去彼人體，弟子與師多陷王難。汝當先覺，不入輪迴，迷惑不知，墮無間獄。
此貪求宿命也。心愛四句，當與下章心愛三句換過，則前後相應矣。愛知見貪宿命者，謂行人欲盡知三世之境，欲盡見他人之心，故心愛宿命。不知知見立，而邪魔入矣。汝今未死，已作畜生者，由愛宿命通故，詐現宿命通也。有人起心，已知其肇者，由愛他心通故，現他心通也。佛律儀外，重加精苦者，是詐現精進，以惑人心也。如拔髮熏鼻，臥杵臥棘之類。誹謗二句，是指正人為邪人也。訐露二句，攻發人之陰私，而欲人信伏也。口中四句，詐現天眼天耳通也。此上五通，是空行大力鬼之所詐現者也。
又善男子，受陰虗玅，不遭邪慮，圓定發明。三摩地中，心愛知見，勤苦研尋，貪求宿命。爾時天魔，候得其便，飛精附人，口說經法。其人殊不覺知魔著，亦言自得無上涅槃。來彼求知善男子處，敷座說法。是人無端，於說法處，得大寶珠。其魔或時，化為畜生，口銜其珠，及雜珍寶，簡策符牘，諸奇異物，先授彼人，後著其體。或誘聽人，藏於地下，有明月珠，照曜其處。是諸聽者，得未曾有，多食藥草，不飡嘉饌。或時日䬸，一麻一麥，其形肥充。魔力持故，誹謗比丘，罵詈徒眾，不避譏嫌。口中好言，他方寶藏，十方聖賢，潛匿之處。隨其後者，往往見有奇異之人。此名山林，土地城隍，川嶽鬼神，年老成魔。或有宣婬，破佛律儀，與承事者，潛行五欲。或有精進，純食草木，無定行事，惱亂是人。厭足心生，去彼人體，弟子與師，俱陷王難。汝當先覺，不入輪迴，迷惑不知，墮無間獄。
此貪求靜謐也。靜謐是禪定極境，餘人不知，惟佛能知；餘人不入，惟佛能入。殊不知工夫不到不方圓，即深入靜謐，亦不可愛也。一有愛心，魔則乘愛現陰寂之事以惑之矣。是人無端得大寶珠者，即行人從說法處得珠也。或先㘅珠投人以附體，或先藏珠地下以誘人，或食藥草麻麥而充肥，此皆詐現陰寂不可知之事，以投其好也。魔既現陰事以動人，復說陰事以惑眾，此皆居陸地之鬼神，久之而成魔使者也。或有下此，又魔黨成羣結隊，以攪亂行人也。
又善男子，受陰虗玅，不遭邪慮，圓定發明。三摩地中，心愛神通，種種變化，研究化元，貪取神力。爾時天魔，候得其便，飛精附人，口說經法。其人誠不覺知魔著，亦言自得無上涅槃，來彼求通善男子處，敷座說法。是人或復手執火光，手撮其光，分於所聽四眾頭上。是諸聽人，頂上火光，皆長數尺，亦無熱性，曾不焚燒。或水上行，如履平地；或於空中，安坐不動；或入瓶內，或處囊中，越牖透垣，曾無障礙，惟於刀兵，不得自在。自言是佛，身著白衣，受比丘禮，誹謗禪律，罵詈徒眾，訐露人事，不避譏嫌，口中常說神通自在。或復令人傍見佛土，鬼力惑人，非有真實。讚歎行婬，不毀麤行，將諸猥媟，以為傳法。此名天地大力山精、海精、風精、河精、土精、一切草木積劫精魅，或復龍魅，或壽終仙再活為魅，或仙期終計年應死。其形不化，他怪所附，年老成魔，惱亂是人。厭足心生，去彼人體，弟子與師，俱陷王難。汝當先覺，不入輪迴，迷惑不知，墮無間獄。
此貪求神力也。神通神力，但得六根互用，自然具足，豈可貪求？一著貪求，便招魔事。所以古人只貴眼明，不貴神通。故仰山點羅漢云：神通即不無，若是佛法，須是某甲始得。是人下，詐現十八神變以惑人也。惟畏刀兵，足知邪魅。口中下，說神通以亂人也。讚婬而不毀麤行，足徵魔說。此皆水居陸居諸精靈類，詐現神通也。
又善男子受陰虗玅，不遭邪慮，圓定發明。三摩地中，心愛入滅，研究化性，貪求深空。爾時天魔候得其便，飛精附人，口說經法。其人終不覺知魔著，亦言自得無上涅槃。來彼求空善男子處，敷座說法。於大眾內，其形忽空，眾無所見，還從虗空突然而出，存沒自在。或現其身洞如瑠璃，或垂手足作栴檀氣，或大小便如厚石蜜。誹謗戒律，輕賤出家。口中常說無因無果，一死永滅，無復後身及諸凡聖。雖得空寂，潛行貪欲。受其欲者，亦得空心，撥無因果。此名日月薄蝕精氣，金玉芝草，麟鳳龜鶴。經千萬年，不死為靈，出生國土。年老成魔，惱亂是人。厭足心生，去彼人體。弟子與師，俱陷王難。汝當先覺，不入輪迴。迷惑不知，墮無間獄。
此貪求深空也。妄想盡而真空顯，生滅除而寂滅現，深空寂滅非可貪之境也，若一起貪心便有魔擾矣。於大眾下，因貪空而現空以投其欲也。毀謗二句，因空而謗法輕僧也。口中下，說斷滅空以撥無因果也。雖得空寂潛行貪欲者，謂能空其空而不能空其所不空，故口談空而心著有也。受其欲而得空心者，魔力攝持與之俱化也。此名下，令人識名而嚴防也。薄蝕者，韋昭云：氣往迫之為薄，虧毀為蝕。
又善男子受陰虗玅，不遭邪慮，圓定發明。三摩地中，心愛長壽，辛苦研幾，貪求永歲，棄分段生，頓希變易，細相常住。爾時，天魔候得其便，飛精附人，口說經法。其人竟不覺知魔著，亦言自得無上涅槃。來彼求生善男子處，敷座說法，好言他方，往還無滯。或經萬里，瞬息再來，皆於彼方取得其物。或於一處，在一宅中，數步之間，令其從東詣至西壁。是人急行，累年不到，因此心信，疑佛現前。口中常說：十方眾生皆是吾子，我生諸佛，我出世界，我是元佛，出世自然。不因修得，此名住世自在天魔。使其眷屬如遮文茶及四天王、毗舍童子未發心者，利其虗明，食彼精氣。或不因師，其修行人親自觀見，稱執金剛與汝長命，現美女身，盛行貪欲。未逾年歲，肝腦枯竭，口兼獨言，聽若妖魅。前人未詳，多陷王難，未及遇刑，先已乾死，惱亂彼人，以至殂殞。汝當先覺，不入輪迴，迷惑不知，墮無間獄。
此貪求永歲也。此中所希，是羅漢果，在行破後，自然得之。今躁求速得，故遭魔擾也。分段生死，三界惑盡，方始得離。二乘無學，登地菩薩，皆得變易。今未離染，頓欲於分段身上，變麤作細，易短為長，故曰棄分段，生頓希變易也。瞬息而萬里再來，急行而累月不到，皆詐現時之可延可促，以投其欲也。疑佛現前者，是認優孟為叔敖也。口中下，說長壽以竦聽也。自在天，即欲界魔王天，在第六天。攝使其眷屬者，正顯魔王自不現身，是飛精附人也。遮文茶，舊云嫉妬女，又云奴神，即役使鬼也。毗舍遮，此云啖精氣，皆屬四天。若已發心者，則護人；若未發心者，則啖人。由彼行人定力虗明，故食其精氣以害之也。或不因師者，言魔身不必附人說法，而親現身，今行人自見也。口稱金剛，現美女身者，此魔害人之巧計也。口兼獨言者，素問云：譫語者，氣虗獨言。此美女口中獨言，徐而聽之，若妖若魅。行人若不詳其意，受其說，而行猥媟者，多陷王難，雖未及行刑，精神先枯竭而死矣。此由魔力所惱，故至喪身失命。
阿難當知，是十種魔，於末世時，在我法中，出家修道，或附人體，或自現形，皆言已成正徧知覺，讚歎婬欲，破佛律儀。先惡魔師與魔弟子，婬婬相傳，如是邪精，魅其心腑，近則九生，多踰百世，令真修行，總為魔眷，命終之後，必為魔民，失正徧知，墮無間獄。汝今未須先取寂滅，縱得無學，留願入彼末法之中，起大慈悲，救度正心，深信眾生，令不著魔，得正知見。我今度汝，已出生死，汝遵佛語，名報佛恩。
此囑當機留願度生也。前十種魔，惟第十自現形，餘皆附人。昔佛住世，諸魔壞法，佛神力故，皆不能壞。魔作誓言：如來滅後，依教出家，破壞佛法。佛即墮淚曰：無柰汝何，譬如師子身中蟲，自食師子肉。是知末世壞法比丘，皆魔侶也。汝今下。正勸當機。阿難前發願云：願今得果成寶王，還度如是恒河眾。此復叮嚀留願人間，流通教法也。前云：將此深心奉塵剎，是則名為報佛恩。故又囑其遵佛語而傳法度生，即是報恩也。是知阿難入風奮迅三昧，四派入滅，亦是依佛語而留願在世冥救者歟。
阿難！如是十種禪那現境，皆是想陰用心交互，故現斯事。眾生頑迷，不自忖量，逢此因緣，迷不自識，謂言登聖，大妄語成，墮無間獄。汝等必須將如來語，於我滅度，傳示末法，徧令眾生開悟斯義，無令天魔得其方便，保綏覆護，成無上道。
此勉令覆護也。尊者所以結集諸經者，受佛囑也。即今教法流通，孰非尊者愍世之心，悲救之力耶？想陰魔相已竟。

=== 10 | 卷10 ===
阿難，彼善男子修三摩地想陰盡者，是人平常夢想銷滅，寤寐恒一，覺明虗靜猶如晴空，無復麤重前塵影事。觀諸世間大地山河，如鏡鑒明，來無所粘，過無蹤跡，虗受照應，了罔陳習，唯一精真，生滅根元從此披露。見諸十方十二眾生畢殫其類，雖未通其各命由緒，見同生基，猶如野馬熠熠清擾，為浮根塵究竟樞穴，此則名為行陰區宇。若此清擾熠熠元性，性入元澄，一澄元習，如波瀾滅化為澄水，名行陰盡，是人則能超眾生濁。觀其所由，幽隱妄想以為其本。
此明行陰未破已破之相也。先明想盡行現。晝想夜夢，皆獨頭意識為主。故想盡則寤寐一如，而性覺玅明，虗靜不動。正如晴明太虗，纖雲盡淨，逈無所有也。既法塵已空，麤重相滅，而意識成玅觀察智。觀諸世間大地山河，直如鏡之照像，毫無去留。以虗而受，以照而應，了無舊時我執習氣沾帶。唯是八識精真之體，逈然獨存。此想盡之相也。生滅根元，即行陰也。以遷流造作，故為生滅之元。由麤重在前，故幽隱不見。今粗重既滅，而幽隱者始得披露。故知三界生死根元，非關意識，是第八識中含藏種子為本。故曰：那陀微細識，習氣成暴流。由見此根本，故能盡見十二類生，皆由此而生生滅滅也。雖未通其各命由緒等者，識壽煖三，合為命根。言想陰已盡，雖未曾知十二類生，各各受命之由緒，而十二類同生之基，已見其肇。若陽𦦨光明，閃爍不定。故曰：猶如野馬，熠熠清擾。言野馬者，乃田氣游氣，春晴伏地可見，狀如水而光如𦦨，渴鹿認以為水，而實非水，即陽𦦨也。言清擾者，謂此行陰，幽清擾動，非若意識之如大流也。為浮根塵，究竟樞穴者，門簨曰樞，門臼曰穴，皆動轉之要處，言根塵生滅，皆以行陰為樞穴，此即行陰未盡之相也。葢想陰如大流，行陰如細流，識陰如無波之流，前之想陰盡，如大流息，此之行陰現，如細流生，若將此細流元習之性，反入無波元澄之體，則元習澄矣。若元習一澄，則此細流，皆為澄清之水，此即清水現前，名為初伏客塵煩惱，此即行陰已盡之相，亦是轉第七識為平等性智時也。葢眾生之濁，本乎行陰，故行陰盡，而超眾生濁，至此則知異生之性，遷變不生，皆由行陰主之也。環師云：生滅不停，業運常遷，名眾生濁，故行陰盡則超之，由行陰密移，曾無覺悟，名幽隱妄想。
阿難當知，是得正知奢摩他中諸善男子，凝明正心，十類天魔不得其便，方得精研窮生類本，於本類中生元露者，觀彼幽清圓擾動元，於圓元中起計度者，是人墜入二無因論。
此下明行陰將破未破時，有十種相也。得正知者，言想陰已破，不遭邪慮，方得正知。破後二陰，名徧如矣。奢摩他中，即圓定發明也。凝則不動，明則不惑，正則不偏，用心如此，故天魔不能伺其便也。葢受想二陰未破，觀力猶淺，天魔尚可窺其用心，伺其間隙，壞其正定。今二陰已破，唯一精真，即外魔無所窺其淺深，又安能擾亂哉。故下十種，皆是內魔作㜸也。方得精研，窮生類本者，言想陰既盡，天魔不擾，方得加功用行，精研窮究十二類生之根本，故十二類生根元，方得披露也。幽清圓擾動元者，隱密難見曰幽擾，微波輕動曰清擾，十二同基曰圓擾，合而言之，謂之動元。然雖觀察動元，實未曾淨藏識種子，故忽起異計，墜入無因。
一者、是人見本無因。何以故？是人既得生機全破，乘於眼根八百功德，見八萬劫所有眾生業流灣環，死此生彼，秪見眾生輪迴其處，八萬劫外冥無所觀，便作是解：此等世間十方眾生，八萬劫來無因自有，由此計度亡正徧知，墮落外道，惑菩提性。
此單計遷流不住，以為無常，而起斷見也。是人，指想行已盡之人。本無因者，謂前際無因也。生機全破者，行陰披露也。由行陰全破，六用不行，故乘定中眼根功德，徹見過去八萬劫中，諸類眾生，隨業波流，死此生彼，相續不斷。八萬劫前，冥然不見，妄計冥無所觀處，為冥諦，為自然，為渾混。不知己之見量有限，遂生妄計，以為一切眾生，皆從八萬劫前，無因而有。由此計度，便惑此冥諦，為正徧知菩提性。坐守於此，更不前進，所謂依舊認賊為子，故曰墮，曰亡，曰惑。言外道者，即異端也。以彼不見根本，妄生異計故。
二者、是人見末無因。何以故？是人於生既見其根，知人生人，悟鳥生鳥，烏從來黑，鵠從來白，人天本竪，畜生本橫，白非洗成，黑非染造，從八萬劫無復改移，今盡此形亦復如是。而我本來不見菩提，云何更有成菩提事？當知今日一切物象皆本無因，由此計度亡正徧知，墮落外道，惑菩提性，是則名為第一外道立無因論。
末無因者，後際無因也。何以下，是以前際推後際也。言我前際本來不見菩提，云何後際更有成菩提事？此由未見識陰，不能別見各命由緒，但是總相見於多分眾生，長時不變，起斯計耳。若四果羅漢行開識現，便能別見各命由緒，終不執於自然矣。岳師云：本無因之本字，當是末字亡。正徧知者，執無因非正知，觀前後際止八萬劫非徧知，由彼不達善惡，循業發現，妄計八萬劫前自然而有，八萬劫後自然而無，成斷滅論。此在邪見中攝。
阿難！是三摩中諸善男子凝明正心，魔不得便，窮生類本，觀彼幽清常擾動元，於圓常中起計度者，是人墜入四徧常論：一者、是人窮心境性，二處無因，修習能知二萬劫中十方眾生所有生滅咸皆循環，不曾散失，計以為常。二者、是人窮四大元，四性常住，修習能知四萬劫中十方眾生所有生滅咸皆體恒，不曾散失，計以為常。三者、是人窮盡六根、末那、執受、心、意、識中本元由處，性常恒故，修習能知八萬劫中一切眾生循環不失，本來常住，窮不失性，計以為常。四者、是人既盡想元，生理更無流止運轉，生滅想心今已永滅，理中自然成不生滅，因心所度，計以為常。由此計常，亡正徧知，墮落外道，惑菩提性，是則名為第二外道立圓常論。
此單計遷流不住者為徧常，而起常見也。長水曰：行陰生滅相續不失，故名常。由計四種徧一切法，故名圓也。瑜伽云：依止上中下靜慮，起宿命住，隨念而生。四、徧常論：一者、下計心境常。是人想破行現，乘此心開，遂究心境二性從何而有。然見量有限，故窮至二萬劫外則不能見，遂計一切眾生二萬劫中無因而有。然不計劫外無因為斷滅，唯計劫內相續為徧常，所心異乎前計。二者、下計四大常。此亦行人乘心開，而究四大種性本來常住，依此修習。然心量有限，故見四萬劫中眾生雖有生滅，而四大體性常恒，此亦計劫內所見而已。三者、下計八識常。根字，識字之訛。六識，即眼、耳、鼻、舌、身、意識也。末那，即第七識。執受，即第八識也。此由行人乘心開，後窮心意意識本元由處，本性常恒。岳師云：本元由處，指行陰也。依此修習，能觀八萬劫中一切眾生死此生彼，本性常住。良由六八二識皆依第七為生滅根元，故即計此生滅根元為常住性。如見細流，謂之止水，此尚未望見八識真常流注，況菩提妙性乎？所謂無量劫來生死本，癡人喚作本來人也。四者、下計想盡常。想元，想陰也。生理，行陰也。行人妄謂流轉生滅皆屬想心，今已永滅，則不生不滅之理自然屬行，不待研窮觀察便計為常，不知行陰即生滅根元也。此四皆計生滅為圓常，在邊見中攝。
又三摩中諸善男子堅凝正心，魔不得便，窮生類本，觀彼幽清，常擾動元，於自他中起計度者，是人墜入四顛倒見，一分無常、一分常論。一者、是人觀玅明心徧十方界，湛然以為究竟神我，從是則計我徧十方，凝明不動。一切眾生於我心中自生自死，則我心性名之為常；彼生滅者，真無常性。二者、是人不觀其心，徧觀十方恒沙國土，見劫壞處，名為究竟無常種性；劫不壞處，名究竟常。三者、是人別觀我心精細微密，猶如微塵，流轉十方，性無移改，能令此身即生即滅。其不壞性，名我性常；一切生死從我流出，名無常性。四者、是人知想陰盡，見行陰流，行陰常流，計為常性；色、受、想等今已滅盡，名為無常。由此計度一分無常，一分常故，墮落外道，惑菩提性。是則名為第三外道一分常論。
此雙計常無常也。自即己身，他即眾生、國土。葢平等性中本無自他，而妄計自他；中道了義本無偏執，而妄執兩邊。國師所謂南方佛法半生半滅是也。一者下，在自他處計常無常。首二句舉其觀行，湛然下明其墮計。神我者，即二十五冥諦中末後諦也。我徧十方，即量同虗空我也。由彼計有真我周徧十方，無生無滅，故常；眾生在我心中生生死死，故是無常。二者，計三災及不及處為常無常。此由不觀自心，但觀國土。自三禪以下，三災所及處計為無常；自四禪以上，三災所不及處計之為常。三者下，計自己身心為常無常。以身麤而心細，故別觀。心雖流轉十方，而性無改變為常，能令此身生死為無常。故唯識云：體常至細，如一極微，潛轉身中，作事業故。四者下，觀四陰而雙計也。計前三陰已滅為無常，行陰現在遷流名為常。由此下，結成外論。此亦邊見中攝。
又三摩中諸善男子，堅凝正心，魔不得便，窮生類本，觀彼幽清常擾動元，於分位中生計度者，是人墜入四有邊論：一者、是人心計生元，流用不息。計過未者，名為有邊；計相續心，名為無邊。二者、是人觀八萬劫，則見眾生八萬劫前寂無聞見。無聞見處，名為無邊；有眾生處，名為有邊。三者、是人計我徧知，得無邊性。彼一切人現我知中，我曾不知彼之知性，名彼不得無邊之心，但有邊性。四者、是人窮行陰空，以其所見心路籌度一切眾生。一身之中，計其咸皆半生半滅，明其世界一切所有，一半有邊，一半無邊。由是計度有邊、無邊，墮落外道，惑菩提性。是則名為第四外道立有邊論。
此雙計有邊無邊也。分位有四，謂三際、見聞、彼我、生滅也。一者下，約三際以計有邊無邊。生元流用不息者，謂觀行陰現在遷流無有間斷，遂計過去已去、未來未至為有邊，計現在相續不斷處為無邊。此在無邊際中妄立邊際，所謂刻畫虗空也。豈知菩提之道無去來今者哉！二者下，約見聞以計有邊無邊。謂八萬劫內有見有聞處為有邊，以限於八萬之數也；無聞無見處為無邊，以無窮無極不可得而知也。三者下，計彼我為有邊無邊。由彼計自己神我，色來見色，聲來聽聲，無不徧知。自謂唯我一人得無邊性，而彼一切眾生皆現我性之中。然我但見其人，不見其人之性，便計彼人不得無邊之性，名有邊性。豈知汝自不見，非彼人性有邊也。四者下，約生滅以計常無常。此人窮此行陰，始有而後空，先生而後滅。據自己識見，妄計眾生身中一半屬生，一半屬滅，遂判生為有邊，滅為無邊。此在邪見中攝惑菩提性者，以菩提性無分位、無邊際故。
又三摩中諸善男子，堅凝正心，魔不得便，窮生類本，觀彼幽清常擾動元，於知見中生計度者，是人墜入四種顛倒不死矯亂徧計虗論。一者是人觀變化元，見遷流處名之為變，見相續處名之為恒，見所見處名之為生，不見見處名之為滅，相續之因性不斷處名之為增，正相續中中所離處名之為減，各各生處名之為有，互互亡處名之為無。以理都觀，用心別見。有求法人來問其義，答言：我今亦生亦滅，亦有亦無，亦增亦減。於一切時皆亂其語，令彼前人遺失章句。二者是人諦觀其心，互互無處，因無得證。有人來問，唯答一字，但言其無，除無之餘，無所言說。三者是人諦觀其心，各各有處，因有得證。有人來問，唯答一字，但言其是，除是之餘，無所言說。四者是人有無俱見，其境枝故，其心亦亂。有人來問，答言：亦有即是亦無，亦無之中不是亦有。一切矯亂，無容窮詰。由此計度，矯亂虗無，墮落外道，惑菩提性。是則名為第五外道四顛倒性不死矯亂徧計虗論。
此計四種矯亂也。上計常與無常，邊與無邊，尚未至混淆，此則亦常亦無常，亦邊亦無邊，一向矯亂，此顛倒之尤者也。知見者，據彼定中所知所見而倒計也。婆沙論云：外道計天常住，名為不死。計不亂答，得生彼天。若實不知而輙答者，恐成矯亂。故有問時，答言秘密，不應皆說。或不定答，佛法訶云：此真矯亂。一者下，明八亦矯亂。以一生滅行陰而計八種，即四句中雙亦也。就上遷流有邊處名變，中間相續無邊處名恒，非隨緣不變之旨。以八萬劫內所見處名生，八萬劫外不見處名滅，非果生因滅之旨。相續不斷處為增，中間所離處為減，非不增不減之旨。生處為有，滅處為無，非有無俱遣之旨。以理都觀者，以觀行陰也。用心別見者，別生八義也。以自無定見，故逢人問，即以兩楹之說而混答之，令彼前人於章句中不得義理，故隨聞隨失也。二者下，明唯無矯亂。此人在無處觀心，即從無處有箇入路，故逢人問而答，物物皆無。三者下，明唯是矯亂。此人在有處觀心，即從有處得箇入路，故逢人問而答，處處皆是。問：前以八義並陳，可名矯亂。今單計有無，而以一字答人，何故亦名矯亂？答：執物而不順理為矯，中無主正為亂。今觀第一、第四言皆兩可，亂意為多，而終非順理，亦兼於矯。第三、第四言惟一偏，矯意為多，而終非主正，同歸於亂。故總名矯亂。四者下，明有無矯亂。有無俱見者，謂既見互其互有，又見其互互無也。其境枝故，其心亦亂者，言所見之境不定，能見之心亦不定。故有問者，即答云：亦有即是亦無，以有即是無，不專於無也。亦無不是亦有，以無不是有，不專於是也。良以知見紛錯，杳冥恍惚，中無定衡，故總歸矯亂而已。此亦邪見中攝。若是真實得底人，道有道無，總有出身活路。
又三摩中諸善男子，堅凝正心，魔不得便，窮生類本，觀彼幽清，常擾動元，於無盡流生計度者，是人墜入死後有相，發心顛倒。或自固身，云色是我；或見我圓含徧國土，云我有色；或彼前緣隨我迴復，云色屬我；或復我依行中相續，云我在色。皆計度言死後有相，如是循環有十六相。從此或計畢竟煩惱、畢竟菩提，兩性並驅，各不相觸。由此計度死後有故，墮落外道，惑菩提性。是則名為第六外道立五陰中死後有相心顛倒論。
此計後際有想十六也。無盡流即行陰也。此由見行陰有相，故併前已滅想陰，皆成有相。色有四相者，一色是我者，即色是我也。二我有色者，我大色小，色在我中也。三色屬我者，離色是我也。四我在色者，色大我小，我在色中也。色陰既爾，三陰亦然。此以現在之生有，推未來之死亦有，故曰死後有相。此即六十二見中之四見也。從此下更成轉計，言煩惱則攝盡染法，言菩提則攝盡淨法。既知四陰是常，則知煩惱菩提二性竝行，各不相觸。故凡則決定凡，聖則決定聖。決無轉凡成聖，轉煩惱成菩提之事也。惑菩提性者，迷於不變隨緣之旨，而認確定死常，故曰惑。此亦邊見中攝。
又三摩中諸善男子，堅凝正心魔不得便，窮生類本觀彼幽清常擾動元，於先除滅色受想中生計度者，是人墜入死後無相發心顛倒，見其色滅形無所因，觀其想滅心無所繫，知其受滅無復連綴，陰性銷散縱有生理，而無受想與草木同，此質現前猶不可得，死後云何更有諸相？因之勘校死後相無，如是循環有八無相，從此或計涅槃因果一切皆空，徒有名字究竟斷滅，由此計度死後無故，墮落外道惑菩提性，是則名為第七外道立五陰中死後無相心顛倒論。
此計後際八無相也。此由見前三陰已滅無相，而因計行陰皆成無相也。形因色有，故色滅則形無所因。心因想繫，故想滅則心無所繫。以有受則連持色心，故無受則無綴。三陰既銷，縱有行陰，亦歸斷滅。此則以斷推斷也。今觀此身，現在尚無陰相可得，死後豈有陰相哉。此又以身騐死，決知無陰相也。從此下轉計涅槃因果，一切皆無，同歸斷滅也。惑菩提性者，以菩提性不立一塵，不捨一法，真空妙有，妙有真空，非斷滅故。此亦邊見中攝。
又三摩中諸善男子，堅凝正心魔不得便，窮生類本觀彼幽清常擾動元，於行存中兼受想滅，雙計有無自體相破，是人墜入死後俱非起顛倒論。色受想中見有非有，行遷流內觀無不無，如是循環窮盡陰界八俱非相，隨得一緣皆言死後有相無相。又計諸行性遷訛故，心發通悟有無俱非虗實失措，由此計度死後俱非，後際昏瞢無可道故，墮落外道惑菩提性，是則名為第八外道立五陰中死後俱非心顛倒論。
此計有無俱非也。雙計有無者，謂以存處計有，滅處計無也。自體相破有，以行陰之現有，而破前三之已無，以前三之已無，破行陰之現有也。死後俱非者，以破無則成非無，破有則成非有，故曰非有非無。色受想中，見有非有者，謂在色受想滅中，雖見行有，亦同色受想滅而非有矣。行遷流內，觀無不無者，謂在行陰擾動之內，雖見前三已無，亦同行存而非無矣。如是窮四陰而徧計，遂成八俱非相，故隨舉一蘊，皆成雙非也。又計諸行者，蓋不單指一行，而兼指萬法，言此萬法，遷流變化，無不雙非，故曰心發通悟也。虗實失措者，以非無故，不可言虗，以非有故，不可言實也。由此計度，死後俱非者，謂以生存例死後也。後際昏瞢，無可道故者，後際即死後未來際，昏瞢猶言杳冥，謂後際之事，杳冥恍惚，故道有亦非，道無亦非，而皆不可道也。以未得真知灼見，揣摩彷彿，而創為此論，若真得見諦者，不妨道有道無，皆成玅論。惑菩提性者，以菩提性非有非無，言思路絕故，此亦邪見中攝。
又三摩中諸善男子，堅凝正心魔不得便，窮生類本觀彼幽清常擾動元，於後後無生計度者，是人墜入七斷滅論，或計生滅、或欲盡滅、或苦盡滅、或極樂滅、或極捨滅，如是循環窮盡七際現前消滅，滅已無復由此計度，死後漸滅墮落外道惑菩提性，是則名為第九外道立五陰中死後斷滅心顛倒論。
此計七處斷滅也。後後無，即行陰念念滅也。或計生滅等，此計陰性，如無源之水，有流近而竭者，有流遠而竭者，故雖生七處，近遠不同，後皆斷竭。七際，謂四洲、六欲、初禪、二禪、三禪、四禪、四空也。身滅即欲界人天，欲盡即初禪，苦盡即二禪，極樂即三禪，極捨即四禪及無色界也。現前銷滅者，三陰已滅，行陰亦爾也。七處皆現斷滅，死後必不復生也。若此方儒宗末流，但計人間斷滅，仍不許有六處惑菩提性者，以菩提性亘古亘今，常住不斷故。此亦邊見中攝。
又三摩中諸善男子堅凝正心，魔不得便，窮生類本，觀彼幽清常擾動元，於後後有生計度者，是人墜入五涅槃論。或以欲界為正轉依，觀見圓明生愛慕故；或以初禪性無憂故；或以二禪心無苦故；或以三禪極悅隨故；或以四禪苦樂兩亡，不受輪迴生滅性故。迷有漏天作無為解，五處安隱為勝淨依，如是循環五處究竟，由此計度五現涅槃，墮落外道惑菩提性，是則名為第十外道立五陰中五現涅槃心顛倒論。
此計五現涅槃也。或者，不定之辭。以欲界為涅槃者，如仙家計玉皇橫統三十三天，為玄都上清之境，無生無死，不知此即六欲之帝釋也。由此天澄瑩生明，超過日月，便計此處是現涅槃。若據前文，初禪離苦受，一切苦惱所不能逼；二禪離憂受，一切憂懸所不能至。故今云初禪無憂，二禪無苦，誤也。三禪極樂，以得寂滅樂故；四禪苦樂雙亡，一切世間諸苦樂境所不能動，三災不壞，無生滅故。此皆迷有漏作無為，認生死為涅槃也。此由見下界之不安，遂計五處為安隱；以見下界之穢濁，遂計五處為勝淨耳。言究竟者，計此五處皆是極果也。五現涅槃者，謂此五處是現在涅槃，以現在受樂不待來生故。此亦邪見攝惑菩提性者，以菩提涅槃尚在遙遠故。
阿難！如是十種禪那狂解，皆是行陰用心交互，故現斯悟。眾生頑迷，不自忖量，逢此現前，以迷為解，自言登聖，大妄語成，墮無間獄。汝等必須將如來語，於我滅後，傳示末法，徧令眾生覺了斯義，無令心魔自起深孽，保持覆護，消息邪見，教其身心開覺真義，於無上道不遭枝岐，勿令心祈得少為足，作大覺王清淨標指。
此結勸覆護也。故現斯悟者，心發邪悟，知其悟而不知其迷也。自起深孽者，言外魔不擾，皆是自己心魔為孽，所謂自作孽也。故知心正事正，心邪事邪。若未達一心，觸途皆偽，正行亦成邪行，佛門變作魔門。若了一心，則無往不利，苦行亦成玅行，邪宗即是正宗。只如五熟炙身，外道一法，若了之，則勝熱，為無分別智𦦨之門；若昧之，則尼乾，作大邪見嚴熾之解。是以法無邪正，道在變通。於無上道，不遭枝岐者，言此十種，如木之枝而非本，如路之岐而非正也。無令心祈，得少為足者，祈，求也。勿令心之所求，而以偃鼠鷦鷯之見自限。葢遭枝岐，即墮於外道；得少為足，即墮於二乘。故囑其為眾生作成佛之標指，令其直往，不令中途遭委曲也。
阿難，彼善男子修三摩提行陰盡者，諸世間性幽清擾動，同分生機倐然隳裂沉細綱紐，補特伽羅酬業深脉感應懸絕，於涅槃天將大明悟如雞後鳴，顧瞻東方已有精色，六根虗靜無復馳逸，內外湛明入無所入，深達十方十二種類受命元由，觀由執元諸類不召，於十方界已獲其同，精色不沉發現幽秘，此則名為識陰區宇。若於羣召已獲同中，消磨六門合開成就，見聞通隣互用清淨，十方世界及與身心，如吠瑠璃內外明徹，名識陰盡。是人則能超越命濁，觀其所由罔象虗無，顛倒妄想以為其本。
此明識陰未盡已盡之相也。諸世間性，即異生性也。同分生機，即同生基也。基表生之根，機表動之始。沉細綱紐，亦指行陰言。以幽隱深微，故曰沉細。生滅總要，故曰綱紐。由前堅凝正心，用功不輟，至此而生死綱紐，忽然隳裂也。補特伽羅，此云數取趣，即中有身也。綱紐既立，則三界諸趣，受生償業之深脉，此感而彼應者，皆懸遠隔絕矣。此行陰已盡之相也。由生死既絕，而涅槃性天，將大明悟，如雞後鳴也。葢涅槃性天，為五陰所覆，昏如長夜。每一陰現，如報雞一鳴。故色陰現，如雞初鳴。受陰現，如雞二鳴。至識陰現，則如雞後鳴矣。迴顧涅槃性天，已有精色微露，但未能透明。以有一層識陰，區宇未破故也。然行陰既盡，無復遷流。而六根始得虗靜，不復馳逸。於是內根外塵，化為一味湛明之境。故內不見有能入之根，外不見有所入之塵。唯識所謂離二取相，故得真住唯識也。受命元由，即前各命由緒，指第八識也。良以根塵既銷，業識始露。今既觀見受命由緒，復能執守受生元本。故十二類中，不能復牽召其受生矣。至此則斷異生性障，證徧行真如，故曰於十方界已獲其同。然此纔是初入地相，初證真如，初見佛境界，如見東方已有精色，殊非向前昏沉，望佛境而不見也。但所見佛境，若黎明時見物，非若大明當空，無不洞徹，此識陰未盡之相也。若於群類既不能召，而於十方又獲其同，若使更用金剛智力銷磨六門，使其分者合，壅者開，皆得成就，則六根如隣之相通，可以互用，而世界身心內外明徹，如吠瑠璃成一圓融清淨寶覺，此非發現幽秘之比，是識陰已盡之相也。藏經音義曰：吠琉璃，寶名。此寶青色，其體甚堅，一切寶刀皆不可壞，亦非烟𦦨所能鎔鑄，唯鬼神有神通力者能攻之為器也。亦云即金翅鳥卵，以清瑩明徹猶如金剛不可破壞，故借以為喻。故知行盡無過者，在七信位齊小羅漢，識盡乃十信滿心住位，初心始得證入圓通。是知凡言羅漢獲圓通者，皆指初住，以圓住齊於別地，是大乘羅漢故。葢受命之濁本乎識陰，識陰已盡，則連持色心不斷者亦已斷盡，故得超命濁。至此方見受命之元，是罔象虗無妄想主之也。言罔象虗無者，謂此虗無恍惚不真，是真識中生滅影子，非真虗無也。
阿難當知，是善男子窮諸行空，於識還元已滅生滅，而於寂滅精妙未圓，能令己身根隔合開，亦與十方諸類通覺，覺知通脗能入圓元。若於所歸立真常因生勝解者，是人則墮因所因執，婆毗迦羅所歸冥諦成其伴侶，迷佛菩提，亡失知見，是名第一立所得心成所歸果，違遠圓通，背涅槃城，生外道種。
此下明識陰將盡未盡之相，其類有十也。一、因所因執。窮諸行空者，照見行陰空也。於識還元者，謂行相泯然歸於識海，如波瀾滅化為澄水時，亦是生滅已滅、寂滅將現時，由識陰未破尚有所覆，故於寂滅精玅之理未得圓滿，然令向之六根隔開者，今始合也。亦與十方諸類通覺者，即諸類不召已獲其同，此是行盡而識現也。覺知通脗能入圓元者，言此知覺上與諸佛相通，下與眾生脗合，即受命之元、發覺之元，皆由於此。今四陰蕩盡，渾身已住其中，故曰能入圓元，此正識陰區宇也。若於下，謂於是中起法執而墮外道也。所歸，指圓元，謂即於圓元為歸休處，遂立此處為真常因，以為決定而不可轉，不知此圓元處實非真常因，而妄執為真常因，故墮因所因執。若作此解，則與黃頭外道所執冥諦同一類矣。言冥諦者，百論云：從冥生覺，從覺生我知，從我知生五唯量，從五唯量生五大，從五大生十一根，神我為主，常覺相處中，不敗不壞，攝受諸法。此中所執冥諦為第一諦，中間二十三法從冥諦生神我，即受用此二十三法者也。迷菩提者，謂不知正果。亡知見者，謂不知正因。是名下，結成外種。立所得心，成所歸果者，以不達圓滿菩提歸無所得，而妄計有所得所歸也。向也根隔合開，圓通將近，今則圓者徧而通者隔，反違遠矣。向也於涅槃天將大明悟，今則背涅槃城而不見矣。向也覺心欲發，將為佛子，今則反成外道種姓矣。
阿難，又善男子窮諸行空已滅生滅，而於寂滅精妙未圓。若於所歸覽為自體，盡虗空界十二類內所有眾生，皆我身中一類流出生勝解者，是人則墮能非能執，摩醯首羅現無邊身成其伴侶，迷佛菩提亡失知見，是名第二立能為心成能事果，違遠圓通背涅槃城，生大慢天我徧圓種。
此計能非能執也。前認識陰為歸托處，此即以前所歸托處攬為識體，而謂一切眾生皆從我體流出，遂執我能生彼，彼不能生，故曰能非能執。由作此解，正與摩醯首羅同一種類。蓋首羅能現無邊眾生身，遂為一切眾生皆我流出，是能窺見海，能生漚，而不知己身尚未離漚也。能為心，能事果者，謂我能作為，我能辦事，因因果果，總是我也。大慢天，即指摩醯，以執我能生物，輕慢一切故。我徧圓種者，謂我徧我圓，故十二類生，皆我流出也。
又，善男子！窮諸行空已滅生滅，而於寂滅精妙未圓。若於所歸有所歸依，自疑身心從彼流出，十方虗空咸其生起，即於都起所宣流地，作真常因無生滅解。在生滅中早計常住，既惑不生亦迷生滅。安住沉迷生勝解者，是人則墮常非常執，計自在天成其伴侶，迷佛菩提亡失知見。是名第三立因依心，成妄計果，違遠圓通，背涅槃城，生倒圓種。
此計常非常執也。謂行盡識現時，即以識陰為自身所歸所依之處，故自疑身心世界皆從彼中流出，即此便是不生滅性。此認湛不搖處為不生滅，不但不見不生滅性，亦迷現在生滅之法，是以非常為常，故曰常非常執。作此見解，正與計自在天為萬物因者同一類矣，豈知自在亦非常之天哉？由外道不知，遂執此為生天生地之本。溫陵曰：由依識元，妄計常住，故曰立因依心，成妄計果。前計我圓生物，此計彼圓生我，故曰倒圓。問：萬法唯識是如來正說，云何此中皆墮外種？答：內教萬法唯識從緣變起，悉如夢幻，不是實生，故不立知見，不生法執。今曰立所得心，立依因心，立能為心，皆是知見立知，故總墮外道。
又，善男子！窮諸行空，已滅生滅，而於寂滅精妙未圓。若於所知知徧圓故，因知立解，十方草木皆稱有情，與人無異。草木為人，人死還成十方草樹。無擇遍知生勝解者，是人前墮知無知執。婆吒霰尼執一切覺成其伴侶，迷佛菩提，亡失知見。是名第四計圓知心成虗謬果，違遠圓通，背涅槃城，生倒知種。
此計知無知也。所知，即所觀識陰。知徧圓者，謂此識性無處不徧也。因知立解者，謂因知徧圓而生見解。妄謂無情草木與人無異，不分有情無情，故曰無擇。是人則墮有情無情皆有知覺，則與婆吒霰尼二種外道同一類矣。溫陵曰：此謬計圓知以為因心，則果終虗謬矣。以無知為知，是倒知也。問：觀國師有情與無情其一體之說，忠國師有無情作佛之談，有何差別？答：內教謂由迷真如而成業識，從業識而起相見，遂分有情無情，各自安立。既悟之後，則轉業識而成真如。故有情無情同一圓融清淨寶覺，通為一佛國土，謂之法性身、法性土。全身是土，全土是身，豈復有草樹為人、人為草樹種種差別？是知內教所說無情說法，是說破識之後渾成一心時也。此則業識尚在，相見猶存，未能融為一體，是妄計也。問：前文草木金石，皆能作妖為孽，豈非有情乎？答：此是依草附木之精靈有知，非草木元有知也。曰：若老楓化為羽人，朽麥化為胡蝶，此自無情而之有情；賢女化為貞石，山蚯化為百合，此自有情而之無情，則又何謂？答：此偶有所感而化也，非老楓、朽麥元有情也，亦非賢女、山蚯元無情也。今之未破識陰，而妄言天地同根，萬物一體者，皆婆吒、霰尼之儔也。昔晦堂老人與夏倚公立論道，至會萬法為自己，及情與無情其一體時，有一犬臥香案下，以壓尺擊犬，又擊香案曰：犬有情便去，香案無情自住，情與無情，何得便成一體去？夏不能答。堂云：纔入思惟，便成剩法，何曾會萬法為自己耶？
又善男子窮諸行空，已滅生滅，而於寂滅精妙未圓。若於圓融根互用中已得隨順，便於圓化一切發生，求火光明，樂水清淨，愛風周流，觀塵成就，各各崇事。以此羣臣發作本因，立常住解，是人則墮生無生執。諸迦葉波并婆羅門，勤心役身，事火崇水，求出生死，成其伴侶，迷佛菩提，亡失知見。是名第五計著崇事。迷心從物，立妄求因，求妄冀果，違遠圓通，背涅槃城，生顛化種。
此計生無生執也。識陰盡者，銷磨六門，諸根互用，今雖未得互用，已得隨順十八神變，便能覩見四大元化之相，妄謂一切變化，皆從四大發生，於是背自己之性火光明，而求火光明，背自己之性水清淨，而求水清淨，背自己之性風周流，而愛風周流，背自己之性地無法不生，而妄計地大為能生，於是事水事火事風事地，求出生死，以此四大為造物之根源，遂立此四大為司物之真宰，妄計能生萬物，而實不能生，故曰生無生執。迦葉波，即事火外道，言作如是解者，便與此等同一類也。迷心逐物，猶言背覺合塵，不當求而求曰妄求，不當冀而冀曰妄冀，四大為所生所化，而實非能生能化，執此不能生不能化者，為能生能化，是名顛倒化理。且心為化原，識是化種，今迷心從物，捨本逐末，非顛倒而何？欲出生死，返入生死矣。
又善男子，窮諸行空，已滅生滅，而於寂滅精妙未圓。若於圓明計明中虗，非滅羣化，以永滅依為所歸依，生勝解者，是人則墮歸無歸執無想天中。諸舜若多，成其伴侶，迷佛菩提，妄失知見。是名第六圓虗無心，成空亡果，違遠圓通，背涅槃城，生斷滅種。
此計歸無歸執也。圓明，即識陰也。見圓明而遂計明中罔象虗無之體為畢竟空性，便欲灰身泯智，以永滅空為歸休之地。不知此永滅空亦是幻境，非實歸處也。無想天，是略言非非想以該四空，是其同類也。圓虗無心者，以罔象虗無為因也。成空亡果者，以斷滅空亡為果也。
又善男子窮諸行空，已滅生滅，而於寂滅精妙未圓。若於圓常固身常住，同於精圓長不傾逝生勝解者，是人則墮貪非貪執。諸阿斯陀求長命者成其伴侶，迷佛菩提，亡失知見。是名第七執著命元，立固妄因，趣長勞果，違遠圓通，背涅槃城，生妄延種。
此計貪非貪執也。圓常，亦識因也。觀圓常而欲固身常住，同於精圓者，亦若此方性命雙修，形神俱玅之意也。貪非貪執者，此是妄生貪著，留形世間，不知此身本不可貪以為常，以此身如芭蕉電露故也。阿斯陀，此云無比，即古仙也。執著命元者，以識陰為長命之元。立固妄因者，身非常住，久必壞生，故以長生為固妄也。趣長勞果者，勞我以生，息我以死，故以久壽為長勞也。生妄延種者，不知法身是亘古亘今、不毀不壞之體，而欲希延壽命以長存，故曰妄也。
又，善男子！窮諸行空已滅生滅，而於寂滅精妙未圓，觀命互通却留塵勞，恐其銷盡，便於此際坐蓮華宮，廣化七珍多增寶媛，恣縱其心生勝解者，是人則墮真無真執，吒枳迦羅成其伴侶，迷佛菩提亡失知見，是名第八發邪思因，立熾塵果違遠圓通，背涅槃城生天魔種。
此計真無真執也。觀命互通者，以識壽暖三連持不斷者為命。今觀見各命由緒，皆以識陰為主，是識陰互通一切命也。若識陰盡，則彼我之陰亦盡，誰證真常？誰為度生？故却留塵勞以固命根。復恐銷盡，故自化七珍寶媛，窮奢極欲，以為大菩薩行事。不知縱恣其心，邪思已久，非若菩薩真見命，元留法執以度生也。由彼妄計此是真菩薩行，而不知非真，故曰真非真執。吒枳迦羅，即欲頂自在天，能化欲境而自娛樂者。發邪思因，立熾塵果者，始欲以緣思淨盡為因，今反以邪思縱恣為因矣。始欲以纖塵不立為果，今反以塵勞熾盛為果矣。昔󳬂頭藍弗，以世俗智，伏下地惑，得非想定，具五神通。時君尊敬，迎以入宮。宮中女子，接足而禮。藍弗觸女子手，遂用貪愛，便失神通。故曰纔生一念欲，便失五神通。豈有邪思熾塵而不退墮者乎？
又善男子窮諸行空，已滅生滅，而於寂滅精妙未圓，於命明中分別精麤，疏決真偽，因果相詶，惟求感應，背清淨道，所謂見苦、斷集、證滅、修道，居滅已休，更不前進生勝解者，是人則墮定性聲聞，諸無聞僧增上慢者成其伴侶，迷佛菩提，亡失知見。是名第九圓精應心，成趣寂果，違遠圓通，背涅槃城，生纏空種。
此計定性聲聞也。命明，猶言命光，即識陰也。此識既含藏漏無漏種，故於此中分別決擇，苦集種子是有漏，是麤是偽，滅道種子是無漏，是精是真。修道為因曰感，證減為果曰應，此皆實修實證，唯求速出生死而趨涅槃，殊不知清淨道中，本無生死及涅槃也。故永嘉云，知苦常懷厭離，斷集恒畏其生，慕滅獨證無為，修道唯論自度。故一居寂滅，即便休息，於諸菩薩，遊戲神通，淨佛國土，不生好樂，所以戀住化城，不趨寶所。言定性聲聞者，即不回心鈍阿羅漢也。無聞僧，即愚法聲聞，未得謂得，未證謂證者。圓精應心，謂滿其專精求應之因，成其獨感趣寂之果。然此有餘涅槃，僅齊七信，識陰所覆，尚不達圓通因地，安能至無餘果地哉。此由空所纏縛，以小知小見為足，亡失佛之知見，不能趨向大乘寂滅場地，所謂夜明簾外轉身難也。
又，善男子！窮諸行空，已滅生滅，而於寂滅，精妙未圓。若於圓融清淨覺明，發研深妙，即立涅槃，而不前進生勝解者，是人則墮定性辟支、諸獨覺倫。不迴心者，成其伴侶，迷佛菩提，亡失知見，是名第十圓覺脗心，成湛明果。違遠圓通，背涅槃城，生覺圓明，不化圓種。
此明定性辟支也。銷六入一為圓融，破有歸空為清淨，了見命元為覺明。發研深妙者，獨覺則觀物變易，發深妙之悟；緣覺則觀十二因緣，發深妙之悟也。即於發深妙處，立為涅槃歸休之地，堅執不捨，滯在圓明一路，不趨寶所，所謂水澄月滿道人愁也。定性辟支比之聲聞，已勝一步，以能侵斷習氣故也。圓覺脗心者，獨覺、緣覺雖皆與覺明脗合，但非圓融清淨寶覺，還是精覺脗合之心，故成元澄湛明之果也。不化圓種者，以有覺在，非若菩薩常覺不住，故曰不化。昔有僧問曹山：朗月當空時如何？山曰：猶是階下漢。僧云：請師接上階。山日月落後相見。問：聲聞、辟支皆是出世聖人，何故亦列魔數？答：此經以圓通為宗，略有纖毫沾帶，便是違背圓通，故約其沾著法執處，實與眾魔無異。然但取其不回心者，若肯回心，便名大阿羅漢，不墮斯類矣。
阿難！如是十種禪那，中塗成狂因依迷惑，於未足中生滿足證，皆是識陰用心交互故生斯位。眾生頑迷不自忖量，逢此現前各以所愛，先習迷心而自休息，將為畢竟所歸寧地，自言滿足無上菩提，大妄語成外道邪魔，所感業終墮無間獄，聲聞緣覺不成增進。汝等存心秉如來道，將此法門於我滅後傳示末世，普令眾生覺了斯義，無令見魔自作沉孽，保綏哀救銷息邪緣，令其身心入佛知見，從始成就不遭岐路。
此勉勸覆護也。中途成狂，前八居多；未足生足，後二居多也。因依迷惑者，言此十種皆依無明妄執生起。所愛先習，即無始來墮貪愛境所薰習氣，今於定中各自發現，故在中塗自畫不進，妄謂究竟，此皆墮在大妄語中也。前七是外道，第八是邪魔。若魔外既由邪心感邪福業，俱未斷惑，故業盡而必墮。若後二種已能斷惑取證，但不增進，亦無墮落矣。見魔者，分別曰見。岳師曰：前七純是見，第八是見愛，以留塵勞生勝解故。至於二乘界內，見愛雖盡，而法愛猶存，總屬分別見妄。綏，安也。邪緣，即指見孽。除此見孽，則自然證入佛知見地，中間更無諸委曲相矣。故初卷云：皆由不知常住真心，用諸妄想。至此則知妄想即是五陰。若此五陰妄想有一毫不淨，不能得入佛知佛見。若破除五陰，方得真無生法忍。譬如髯公五關斬將，方能得見真主之意。已上五十種見解，竝是迷宗失旨，背湛乖真，揑目生華，迷頭認影。若敲氷索火，緣木求魚，畏影逃虗，捫空捉電。苦非甘種，砂豈飯因？皆不能以法性融通，一旨和會。盡迷方便，悉入見纏；不達正宗，皆投見網。所以天魔外道本無其種，修行失念遂派其原。故知但有所重所依，立知立解，絲毫見處不亡，皆成外道。故華嚴經云：見在即凡，情亡即佛。祖師云：不用求真，唯須息妄。是以悟宗之士尚不得無見無解，豈可更隨言執意而起有見有解乎？
如是法門，先過去世恒沙劫中微塵如來，乘此心開得無上道。
此結顯諸佛共證也。如是法門者，是指識陰中辨魔法門。言恒沙如來未有不從破除識心而成無上菩提者。前文云：陀那微細識，習氣成暴流，真非真恐迷，我常不開演。所以迷之則中途成狂，悟之則轉識成智。故曰：過去諸如來，斯門已成就。
識陰若盡，則汝現前諸根互用，從互用中能入菩薩金剛乾慧，圓明精心於中發化，如淨琉璃內含寶月，如是乃超十信、十住、十行、十迴向、四加行心，菩薩所行金剛十地等覺圓明，入於如來玅莊嚴海，圓滿菩提歸無所得。
此明入住菩薩，將此不生不滅為本修行，然後圓成果地修證。故曰：識陰若盡，則一根可作諸根用。此正初住圓通位也。以初住中，即能直入等覺後心，更無委曲。故曰：從互用中，能入菩薩金剛乾慧。究其所以，皆由初住心精，發暉十用，涉入圓成一心。所謂現在諸菩薩，今各入圓明也。從此圓明心中，發清淨化，正如琉璃之含寶月。如是而超越四十四心，以至等覺後心，則圓明發化已極。故從金剛無間道，轉入解脫道。故曰：入於如來妙莊嚴海。所謂一門超出妙莊嚴路也。圓滿菩提，歸無所得者。金剛經云：若有一法可得，然燈佛則不與我授記。故得無所得，證無所證。即是見性成佛，不從外得。華嚴所謂：初發心時，便成正覺。以此圓教，是上上根人，一生頓超。如龍女善財，皆從初住超之。前文所謂：後是凡夫，上歷菩薩六十聖位。葢圓宗只有二位，一斷前通惑，從觀行位，一超直入初住，中間更不取證。二斷後別惑，從入初住，一超直至等覺，中間亦不取證。非若別教一位，必經多劫，漸斷漸證，直至滿三祇劫，因圓果滿，取證菩提也。此圓頓法門，若上上根知此，當下便是，更無欠少。二乘知此，回心增進，得大涅槃。此奢摩他、三摩、禪那，所以為妙覺，非尋常觀行可修得者。故始曰妙奢摩他等，而終曰妙覺妙莊嚴海。始曰悟妙明心，元所圓滿，常住心地，而終曰圓滿菩提，歸無所得也。通議云：從互用中，即入金剛乾慧者，此言識陰一破，則不歷諸位，一超直入，圓證佛果。此乃上根利智，如觀音耳根圓通，生滅既滅，寂滅現前，忽然超越世出世間。故今識陰一破，則六根互用，從互用中，即入菩薩金剛乾慧。是則但破生相無明，便成佛果，不必定歷諸位也。是知五陰次第，未必一一經歷，但約觀心通途，故須一一開示耳。
此是過去先佛世尊奢摩他中毗婆舍那，覺明分析，徵細魔事，魔境現前，汝能諳識，心垢洗除，不落邪見，陰魔銷滅，天魔摧碎，大力鬼神褫魄逃逝，魑魅魍魎無復出生，直至菩提無諸少乏下劣增進，於大涅槃心不迷悶。
此言先佛授受心法，以示行人也。言此魔事，皆是古佛在止觀中，用始覺智，觀察魔事，歷歷分明。雖害定者是魔，而致魔者，實由五陰主人。若主人心淨，汝能諳識，即有魔事現前，不生取著，不落邪見，則陰魔天魔，神鬼魍魎，皆喪魄逃逝，不復出生矣。若發足不成顛倒，中塗不致成狂，則直至圓滿菩提，萬德莊嚴，無不具足。若下劣聲聞，滯跡化城，不趨寶所者，由此增進，直至如來大涅槃海，亦不迷悶矣。
若諸末世愚鈍眾生，未識禪那，不知說法，樂修三昧，汝恐同邪，一心勸令持我佛頂陀羅尼呪。若未能誦，寫於禪堂，或帶身上，一切諸魔所不能動。汝當恭欽十方如來，究竟修進，最後垂範。
此重示密修功用也。若利根人，從發心住，一超直入，更無魔事留難。若鈍根者，既不識禪那，又不解說法，而心復好樂直修，反聞大定。汝恐落於邪見，何由保護。令彼專心一意，持此呪心，則一切諸魔，自不能擾。以見顯密皆是大佛頂至尊至勝第一法門，不可思議境界，故復以持呪終之。最後垂範。若約當經，則此魔事在末後宣揚，故曰最後。若約一大時教，則此經在法華已後宣說，亦曰最後也。第二大科已竟。
阿難即從座起，聞佛示誨，頂禪欽奉，憶持無失。於大眾中，重復白佛：如佛所言，五陰相中，五種虗妄，為本想心。我等平常，未蒙如來微細開示。又此五陰，為併銷除？為次第盡？如是五重，詣何為界？唯願如來，發宣大慈，為此大眾，清明心目，以為末世一切眾生，作將來眼。
此復問五陰所以名妄想也。世尊尋常但說此五陰法皆是仗因托緣而生，曾未說此五種皆本妄想生起，如色名堅固妄想、受名虗明妄想等。我等今日雖一往聞此微細開示，然不知此五種陰何故通明妄想？若此五陰既總名妄想，今日若欲剗除，為當一時併盡？為復次第漸除？若欲斷除，至於何處方得盡其邊際？更願大慈無倦，重為發宣也。
佛告阿難：精真妙明本覺圓淨，非留生死及諸塵垢至乃虗空，皆因妄想之所生起。斯元本覺妙明真精，妄以發生諸器世間，如演若多迷頭認影。妄元無因，於妄想中立因緣性，迷因緣者稱為自然。彼虗空性猶實幻生，因緣、自然皆是眾生妄心計度。阿難，知妄所起說妄因緣，若妄元無說妄因緣元無所有，何況不知推自然者？是故如來與汝發明五陰本因同是妄想。
此總示五陰皆以妄想為本也。言此精真妙明本覺之體，本來圓滿，本來清淨，纖毫不著，一物不留，即根身、器界乃至虗空，皆非清淨心中所有之物。生死，根身也；塵垢，器界也。以此根身、器界、虗空，皆因妄想之所生起，所謂晦昧為空，空晦暗中結暗為色，色雜妄想，想相為身也。斯元本覺玅明真精，本來圓淨，皆由妄想發生。諸器世間本非實有，而妄認為實，正如演若迷頭而認鏡中之影以為實無異也。既從妄生，則非有因。汝等尋常但知五陰從因緣生，非妄想有，不知此因緣性皆依無知業愛而生也。由迷此無知業愛而生，則又計為本覺妙明心中自然而有。且此虗空從清淨覺中一念晦昧而起者，尚非實有，又況因緣自然皆是眾生妄想分別計度生起者，乃實有耶？然我向來見諸眾生妄執五陰以為實法，故我強說五陰從妄心起，從因緣生。今既知得五陰元無處所，故說妄性因緣元無所有，故我所說五陰諸法從因緣生，非一定語。故曰：因緣所生法，我說即是空，亦名為假名，亦名中道義。且因緣所生諸法尚無實有，但是假名，又況不知因緣而推一切法從自然生者，非妄而何？是故如來今日與汝發明五陰本因同是妄想，欲令汝知一切諸法皆以妄為本也。
汝體先因父母想生，汝心非想則不能來想中傳命。如我先言：心想酢味，口中涎生；心想登高，足心酸起。懸崖不有酢物未來，汝體必非虗妄通倫，口水如何因談酢出？是故當知，汝現色身名為堅固第一妄想。
此名色陰為堅固妄想也。汝且不知色陰為堅固妄想耶？即汝形體先因父母妄想生起，以有愛染而後有赤白故也。雖有父母想心，若汝中陰愛涎不發，決不能流愛為種而來父母想中結胎以續其命，則知渾身都是妄想所成。復恐不知，故復以喻明云：正如想酢味而水出，想懸崖而足酸。且懸崖不曾有，酢物不曾來，汝體若非妄想同類，則口中之水如何因人談酢梅而出乎？色陰所以名堅固妄想者如此。言堅固者，父母己三和合一處凝結而成故。
即此所說臨高想心，能令汝形真受酸澁，由因受生能動色體，汝今現前順益違損二現驅馳，名為虗明第二妄想。
此明受陰為虗明妄想也。即將前足心受酸澁處發明者，所謂一滴水墨，兩處成龍也。言此懸崖不來令汝足心真受酸澁，豈非汝之胸中已先領受懸崖高峻之語，故能動汝色體，能令汝形真受酸澁乎？且汝現前因違順二境而生損益二受，交驅互馳而不休息，此受陰所以稱虗明妄想也。受有三，謂苦受、樂受、捨受。損益即苦樂二受也。以虗故受，如太虗之受物；以明故受，如明鏡之受像。
由汝念慮，使汝色身，身非念倫，汝身何因？隨念所使，種種取像，心生形取，與念相應。寤即想心，寐為諸夢，則汝想念，搖動妄情，名為融通第三妄想。
此明想陰為融通妄想也。念慮即意識也，謂一身以意識為主宰，故眼耳鼻舌以及手足，皆聽其使役。汝身若非意識同類，何因隨意所使令耶？故凡目前種種取像，必因意識先動，而後諸根方取，足知此身與念相應，無頃刻離。正如歌舞工伎之人，隨他拍轉，拍緩則步緩，拍急則步急。五根亦如是，但隨意轉。何者？意地若生，身輪動作；意地若息，根境寂然。故寤與形接則為想，寐與神交則為夢，則知汝身皆是想念搖動妄情，此想陰所以名融通妄想也。言融通者，謂此想心在五根中，若寤若寐，皆由此作主，故得圓融通貫也。
化理不住，運運密移，甲長髮生，氣銷容皺，日夜相代，曾無覺悟。阿難！此若非汝，云何體遷？如必是真，汝何無覺？則汝諸行念念不停，名為幽陰第四妄想。
此明行陰為幽隱妄想也。運運者，變之又變也。密移者，密密推移，人不覺知也。甲長髮生，生也。氣銷容皺，滅也。言生滅日夜相代乎前，而無一人能覺悟者，正見其密移也。故粥熊曰：運轉亡已，天地密移，疇覺之哉？此若下，指出行陰是妄想。若此行陰非汝體者，云何使汝甲生髮長等？若此行陰真汝身者，云何日夜遷變曾無覺悟？則知行陰念念遷變而不覺知，所以名幽隱妄想也。
又汝精明湛不搖處名恒常者，於身不出見聞覺知。若實精真不容習妄，何因汝等曾於昔年覩一奇物，經歷年歲憶忘俱無，於後忽然覆覩前異，記憶宛然會不遺失？則此精了湛不搖中，念念受熏有何籌算？阿難！當知此湛非真，如急流水望如恬靜，流急不見非是無流。若非想元，寧受妄習？非汝六根互用開合，此之妄想無時得滅。故汝現在見聞覺知中串習幾，則湛了內罔象虗無，第五顛倒微細精想。阿難！是五受陰五妄想成。
此明識陰為微細精想也。精明，即前文一精明也。湛不搖處，即湛若止水，皆指第八識也。名恒常者，言汝以精明湛不搖處為真常乎？則汝一身不出六根。若果精真，則不雜不妄，不應復受雜妄薰習。何因昔年曾覩之物，忘失已久，而再覩時，宛然如故？葢最初薰習，雖由前六，而記持不失，則第八之功。以第六如聚斂之臣，第八如庫藏之吏，故再覩奇物，經多年而記憶宛然者，皆由第八精了湛不搖處，念念受薰之力也。由其罔象虗無，故薰之以真則真，薰之以妄則妄耳。阿難下，喻明非真。言此湛不搖處，尚非真常不動之性。喻如急流之水，望之若安恬寂靜。此但流急，故不見其流相，非真不流。則知水流處藏識，亦復如是，非真不動。以此是前四妄想根元，故受妄習。若非妄想根元，寧受前四妄習之心哉？然此想元，非得六根互用，開合成就，無由得滅。何以故？以第八與前六根，同一體性，安危其同。真則同真，妄亦同妄。故六根銷磨，則此妄元如湯銷氷，應念化成無上知覺。今汝現在六根之中，串習幾微，不忘視聽者，都由精想念念受薰。故在眼能見，在耳能聽。以此精了湛不搖者，元從一念無明而有。故似有如無，而非真無。故曰罔象虗無。此識陰所以名顛倒微細精想也。言顛倒者，顛倒妙圓真淨玅心而有故。言微細者，流急不見故。言精想者，聽精見精，皆是此一精想故。故知此五受陰，雖有粗細五種不同，然皆五種妄想所成，非本來自有也。是以若見五陰有，即眾生世間。若了五陰空，即真諦世間。若了五陰實相，即中道第一義正覺世間。離此五陰，三世間外，更無一法能建能立，為俗為真。一代時教所詮，除此別無方便。迷此為凡，悟此成佛。唯是一心，開合無異耳。已上答五陰皆名妄想已竟。
汝今欲知因界淺深，唯色與空是色邊際，唯觸與離是受邊際，唯記與忘是想邊際，唯滅與生是行邊際，湛入合湛是識邊際。
此答前五陰詣何為界也。因即五種妄想因，界即五種妄想因之界限邊際也。淺深者，謂五種妄想，前為淺淺，後為深深也。唯色與空是色邊際者，有分段曰色，無分段曰空。尋常但知有分段身色為色陰邊際，而不知空此分段色身亦是色陰邊際也，以無色界尚有微細色質故。根境相對曰觸，根境不對曰離。尋常但知領納違順二境為受邊際，不知不領納二境亦是受邊際也。故梵志以不受為宗，世尊詰之曰：是見受否？故知受固受，而一切不受亦受也。有念為記，無念為忘。人但知念一切法為想邊際，不知不念一切法亦是想邊際也。如圓覺云：動念息念，皆歸迷悶是也。化無而有曰生，化有而無曰滅。人但知念念遷流，喻如暴流者為行，不知至不遷處化為澄水時，亦是行邊際，以有無風匝匝之波。故經云：至於無生法忍，猶為三相遷流是也。反還曰入，混一曰合。人但知分汝湛圓覺性為視聽觀察，而流逸奔色奔聲等為識邊際，不知反流旋一合於圓湛，猶是識之邊際，以欲真已非真真如性故。故知但知色之為色，而不知空亦是色者淺，若知空色皆色者深。乃至但知出流分湛為識，不知反流合湛亦識者淺，若知出流分湛與反流合湛皆識邊際者深。是則如來發明五重妄想邊際，可謂極盡其界矣。
此五陰元重疊生起，生因識有，滅從色除，理則頓悟，乘悟併銷，事非頓除，因次第盡。我已示汝劫波巾結，何所不明？再此詢問，汝應將此妄想根元心得開通，傳示將來末法之中諸修行者，令識虗妄深厭自生，知有涅槃不戀三界。
此答前問五陰頓除漸斷也。重疊生起者，謂一重疊，一重次第生起也。由一念不覺，而轉此覺心為業識，因識有行，因行有想，因想有受，因受有色，此五陰元從次第而生也。今日解除，固當先滅色，次滅受、滅想、滅行，而後滅識也。生則從細至麤，猶如着衣；滅則從麤至細，猶如脫衣。但五陰之理圓，元從一念妄想生，故一言之下，心地開通，乘其一悟而疑惑頓除，若銷我億劫顛倒想是也。若五陰之相從次第結，故當從次第而漸盡也。我已前來綰巾示結，以明次第生者，當次第解已，是法喻昭然，何所不明，而於此再問者何耶？故知前之六結，此之五陰，皆是次第生而次第解也。汝應下，結勸傳示也。心得開通者，謂了達根元全是妄想生起，非性本有，此教其自悟也。傳示下，復教其悟人也。令識虗妄者，言令一切眾生皆達此五陰虗妄也。深厭自生者，若達此五陰虗妄，則深厭此生之苦，便知有涅槃之樂，而不復留戀三界矣。問：頓悟漸除之義何如？答：如大海猛風頓息，波浪漸停；猶孩子諸根頓生，力量漸備；似曦光之頓出，霜露漸消；若印文之頓成，讀有先後。如華嚴云：初發心時，便成正覺。三賢十聖，次第修證。若未悟而修，非真修也。良以非真流之行，無以契真。何有飾真之行，不從真起。經云：若未聞此法，多劫修六度萬行者，竟不證真。此皆頓悟漸除義也。有云：頓悟頓修者，此說上上智根性，樂欲俱勝。一聞千悟，得大總持。一念不生，前後際斷。若欲斷障，如斬一籰絲，一斬一切斷。若約修德，如染一籰絲，一染一切色。又頓悟者，不離此生，即得解脫。如師子兒，初生之時，是真師子。即修之時，即入佛位。如春竹生筍，不離於春，即與母齊。何以故？心空故。若除妄念，永絕我人，即與佛齊。經云：不壞世間而超世間，不捨煩惱而入涅槃。不修頓悟，猶如野干隨逐師子，經百千劫，終不得成師子。故知若不直了自心，豈成頓悟。隨從妄學，終不成真。故證道歌云：是以禪門了却心，頓入無生知見力。故知直了真如，即心成佛者，是圓頓宗。若不了此心，妄有修證者，是藏通教灰斷之果。若依此心，依行別修者，是別教大乘與圓教。即心便具者，所有行位功程，日劫相倍。故曰：即心是者疾，發心行者遲也。正宗分竟。
阿難，若復有人徧滿十方所有虗空盈滿七寶，持以奉上微塵諸佛，承事供養心無虗度。於意云何？是人以此施佛因緣得福多不？
此流通分也。先舉功令較，言十方虗空，處無盡也；盈滿七寶，財無盡也；奉微塵佛，田無盡也；心無虗度，念無盡也。是人下，令其校量得福多少也。
阿難答言：虗空無盡，珍寶無邊。昔有眾生施佛七錢，捨身猶獲轉輪王位，況復現前？虗空既窮，佛土充徧，皆施珍寶，窮劫思議尚不能及，是福云何更有邊際？
此較定無量也。首二句單言財勝。昔有下，以劣顯勝。以一錢施一佛，財田俱劣而獲輪王勝報，況現前徧空佛土即田勝也，皆施珍寶即財勝也。窮劫下，決其獲福尚不思議，況求邊際乎？
佛告阿難：諸佛如來語無虗妄，若復有人身具四重、十波羅夷，瞬息即經此方、他方、阿鼻地獄，乃至窮盡十方無間靡不經歷，能以一念將此法門於末劫中開示未學，是人罪障應念銷滅，變其所受地獄苦因成安樂國，得福超越前之施人百倍、千倍、千萬億倍，如是乃至算數譬喻所不能及。阿難！若有眾生能誦此經、能持此呪，如我廣說窮劫不盡，依我教言如教行道，直成菩提無復魔業。
此以法施之勝，較財施之劣也。若復有人者，設有一人也，四重即殺盜婬妄，十波羅夷即梵網所說十重罪，是極惡因也。十方阿鼻，是極惡果也。一念弘經者，即指將墮地獄之人。言一念者，即暫爾發心，非長久也。此法門是確指大定圓通深入之一門也。言末劫者，聖遠魔強之日。言末學者，難進易退之人。是人罪障，即上四重十惡。應念銷滅者，即應弘經之一念，皆得銷滅也。變其下，不但只消惡業，復能轉苦處而為極樂國也。夫一念微功，便能脫極苦，生極樂者，由萬法唯心，轉迷為悟故也。得福下，言不唯滅罪，而且獲福，超前以虗空剎寶，供養微塵諸佛之人。葢虗空盈滿七寶，世間豈有是事。以佛眼觀，變大地為黃金，亦尋常事耳。況妙真如性，是本來家寶，而清淨本然，周遍法界，豈止徧滿虗空。以一切珍施佛者，尚獲無量功德，況將此法施人，使人盡得家珍，運用無盡，其福德豈可以心思較量哉。故能超越前百千萬億倍，乃至譬喻亦不能及也。且極重罪人，一念弘經，尚能滅罪獲福如此，何況輕罪無罪，乃至有福多福之人，弘經果報，殊勝可知。一念如此，何況久弘，乃至盡形者，其果報益可知矣。阿難下，顯無罪之持經持呪，功德無盡也。良以誦經持呪，方得聞慧，其功德已至，便說不盡呪，復依教而行，則直至如來大菩提果，無復魔業為留難者，其功德豈可量哉。故法華經云，若有聞法者，無一不成佛。昔泥蛤聽法而生天，廐象聽經而悛惡，比丘戲笑而獲果，女人思惟而悟空，況聞此大乘圓頓之教，有不滅罪生福者乎。
佛說此經已，比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷，一切世間天、人、阿修羅，及諸他方菩薩、二乘、聖仙童子，并初發心大力鬼神，皆大歡喜，作禮而去。
此明法會欣慶也。聖仙童子，是居仙趣而修內教，希獲童真妙果者也。發心大力，是具神通，得無畏，回心護教，而住如來座下者也。皆大歡喜者，謂預聞大法，得大饒益，故慶快非常也。
