=== 1 | 主言 ===
孔子間居，曾子侍。孔子曰：「參，今之君子，惟士與大夫之言之間也，其至於君子之言者甚希矣。於乎！吾主言其不出而死乎！哀哉！」
曾子起曰：「敢問何謂主言？」孔子不應。曾子懼，肅然摳衣下席曰：「弟子知其不孫也，得夫子之間也難，是以敢問也。」
孔子不應，曾子懼，退負序而立。孔子曰：「參！女可語明主之道與？」曾子曰：「不敢以爲足也，得夫子之間也難，是以敢問。」
孔子曰：「吾語女：道者，所以明德也；德者，所以尊道也。是故非德不尊，非道不明。雖有國焉，不敎不服，不可以取千里。〈「里」，一本作「理」。〉雖有博地衆民，不以其地治之，不可以覇主。是故昔者明主內脩七教，外行三至。七教脩焉，可以守；三至行焉，可以征。七教不脩，雖守不固；三至不行，雖征不服。是故明主之守也，必折衝乎千里之外；其征也，袵席之上還師。是故內修七教而上不勞，外行三至而財不費，此之謂明主之道也。」
曾子曰：「敢問不費、不勞，可以爲明乎？」孔子愀然揚麋〈「麋」，一作「眉」。〉曰：「參！女以明主爲勞乎？昔者舜左禹而右臯陶，不下席而天下治。夫政之不中，君之過也。政之旣中，令之不行，職事者之罪也。明主奚爲其勞也？昔者明主關譏而不征，市鄽而不稅，稅十取一；使民之力，歲不過三日；入山澤以時，有禁而無征︰〈一「時入山澤以時而不禁，夫圭曰無征」。〉此六者取財之路也。明主捨其四者而節其二者，明主焉取其費也？」
曾子曰：「敢問何謂七教？」孔子曰：「上敬老則下益孝，上順齒則下益悌，上樂施則下益諒，上親賢則下擇友，上好德則下不隱，〈一作「上好德則下隱慝」。〉上惡貪則下耻爭，上强果則下廉耻，民皆有別，則貞、則正，亦不勞矣，此謂七教。七教者，治民之本也，教定是正矣。上者，民之表也。表正，則何物不正？是故君先立於仁，則大夫忠，而士信、民敦、工璞、商慤、女憧、婦空空，七者教之志也。七者布諸天下而不窕，內諸尋常之室而不塞。是故聖人等之以禮，立之以義，行之以順，而民弃惡也如灌。」
曾子曰：「弟子則不足，道則至矣。」孔子曰：「參！姑止！又有焉。昔者明主之治民有法，必別地以州之，分屬而治之，然後賢民無所隱，暴民無所伏；使有司日省如時考之，歲誘賢焉，則賢者親，不肖者懼；使之哀鰥寡，養孤獨，恤貧窮，誘孝悌，選賢舉能。此七者修，則四海之內無刑民矣。上之親下也如腹心，則下之親上也如保子之見慈母也。上下之相親如此，然後令則從、施則行。因民旣邇者說，遠者來懷。然後布指知寸，布手知尺，舒肘知尋，十尋而索，百步而堵，三百步而里，千步而井，三井而句烈，三句烈而距，五十里而封，百里而有都邑；乃爲畜積衣裘焉，使處者恤行者有興亡。是以蠻夷諸夏雖衣冠不同、言語不合，莫不來至，朝覲於王。故曰：無市而民不乏，無刑而民不違。畢弋田獵之得，不以盈宫室也：徵歛於百姓，非以充府庫也；慢怛以補不足，禮節以損有餘。故曰：多信而寡貌。其禮可守，其信可復，其跡可履其於信也，如四時春秋冬夏。其博有萬民也，如飢而食，如渴而飲，下土之人信之。夫暑熱凍寒，逺若邇；非道邇也，及其明德也。是以兵革不動而威，用利不施而親，此之謂『明主之守也，折衝乎千里之外』，此之謂也。」
曾子曰：「敢問何謂三至？」孔子曰：「至禮不讓而天下治，至賞不費而天下之士說，至樂無聲而天下之民和。明主篤行三至，故天下之君可得而知也，天下之士可得而臣也，天下之民可得而用也。」
曾子曰：「敢問何謂也？」孔子曰：「昔者明主以盡知天下良士之名，旣知其名，又知其數；旣知其數，又知其所在。明主因天下之爵，以尊天下之士，此之謂『至禮不讓而天下治』。因天下之祿，以富天下之士，此之謂『至賞不費而天下之士說』。天下之士說，則天下之明譽興，此之謂『至樂無聲而天下之民和』。故曰：所謂天下之至仁者，能合天下之至親者也。所謂天下之至知者，能用天下之至和者也。所謂天下之至明者，能選天下之至良者也。此三者咸通，然後可以征。是故仁者莫大於愛人，知者莫大於知賢，政者莫大於官賢，有土之君修此三者，則四海之內拱而俟，然後可以征。明主之所征，必道之所廢者也。彼廢道而不行，然後誅其君，致其征，弔其民，而不奪其財也。故曰：明主之征也，猶時雨也，至則民說矣。是故行施彌博，得親彌衆，此之謂『袵席之上乎還師』。」

=== 2 | 五帝德 ===
宰我問於孔子曰：「昔者予聞諸榮伊令，黃帝三百年。請問黃帝者人邪？亦非人邪？何以至於三百年乎？」孔子曰：「予！禹、湯、文、武、成王、周公，可勝觀邪！夫黃帝尚矣，女何以爲？先生難言之。」宰我曰：「上世之傳，隱微之說，卒業之辨，闇昏忽之，意非君子之道也，則予之問也固也。」
孔子曰：「黃帝，少典之子也，曰軒轅。生而神靈，弱而能言，㓜而彗齊，長而敦敏，成而聰明。治五氣，設五量，撫萬民，度四方；敎熊羆貔豹虎，以與赤帝戰于版泉之野，三戰然後得行其志。黃帝𤰐黻衣，大帶𤰐裳，乗龍扆雲，以順天地之紀，幽明之故，死生之說，存亡之難。時播百穀屮木，故敎化淳鳥獸昆䖝，曆離日月星辰；極畋土石金玉，勞心力耳目，節用水火材物。生而民得其利百年，死而民畏其神百年，亡而民用其敎百年，故曰三百年。」
宰我請問帝顓頊。孔子曰：「五帝用記，三王用度，女欲一日辨聞古昔之說，躁哉予也！」宰我曰：「昔者予也聞諸夫子曰：『小子無有宿問。』」
孔子曰：「顓頊，黃帝之孫，昌意之子也，曰高陽。洪淵以有謀，䟽通而知事；養材以任地，履時以象天，依鬼神以制義；治氣以敎民，潔誠以祭祀。乗龍而至四海：北至于幽陵，南至于交趾，西濟于流沙，東至于蟠木。動靜之物，大小之神，日月所照，莫不祗勵。」
宰我曰：「請問帝嚳。」孔子曰：「玄囂之孫，蟜極之子也，曰高辛。生而神靈，自言其名；博施利物，不於其身；聦以知逺，明以察微；順天之義，知民之㥯；仁而威，惠而信，修身而天下服。取地之財而節用之，撫教萬民而利誨之，曆日月而迎送之，明鬼神而敬事之。其色郁郁，其德嶷嶷，其動也時，其服也士。春夏乗龍，秋冬乗馬，黃𤰐黻衣，執中而獲天下；日月所照，風雨所至，莫不從順。」
宰我曰：「請問帝堯。」孔子曰：「高辛之子也，曰放勲。其仁如天，其知如神；就之如日，望之如雲；冨而不驕，貴而不豫；黃𤰐黻衣，丹車白馬。伯夷主禮，龍、憂敎舞，舉舜、彭祖而任之，四時先民治之。流共工于幽州，以變北狄；放驩兠于崇山，以變南蠻；殺三苗于三危，以變西戎；殛鯀于羽山，以變東夷。其言不貳，其行不回，四海之內，舟輿所至，莫不說夷。」
宰我曰：「請問帝舜。」孔子曰：「蟜牛之孫，瞽叟之子也，曰重華。好學孝友，聞于四海；陶家事親，㝟裕温良。敎敦而知時，畏天而知時，畏天而愛民，恤逺而親親。承受大命，依于倪皇；𠮉明通知，爲天下王。使禹敷土，主明山川，以利於民；使后稷播種，務勤嘉穀，以作飲食；羲、和掌曆，敬授民時；使益行火，以辟山菜；伯夷主禮，以節天下；夔作樂，以歌籥舞，和以鍾鼓；臯陶作士，忠信䟽通，知民之情；契作司徒，教民孝友，敬政率經。其言不惑，其德不慝，舉賢而天下平。南撫交阯、大〈一作「放」。〉教，鮮支、渠廋、氐羌，北山戎、發、息愼，東長鳥夷、羽民。舜之少也，惡顇勞苦，二十以孝聞乎天下，三十在位，嗣帝所，五十乃死，葬于蒼梧之野。」
宰我曰：「請問禹。」孔子曰：「高陽之孫，鯀之子也，曰文命。敏給克濟，其德不回，其仁可親，其言可信；聲爲律，身爲度，稱以上士；亹亹穆穆，爲綱爲紀。廵九州，通九道，陂九澤，度九山。爲神主，爲民父母；左准繩，右䂓矩；履四時，據四海；平九州，戴九天；明耳目，治天下。舉臯陶與益，以賛其身；舉干戈以征不享、不庭、無道之民；四海之內，舟車所至，莫不賔服。」
孔子曰：「予！大者如說，民說至矣；予也，非其人也。」宰我曰：「予也不足，誠也，敬承命矣。」他日，宰我以語人，有爲道諸夫子之所。孔子曰：「吾欲以顔色取人，於滅明邪攺之；吾欲以語言取人，於予邪攺之；吾欲以容貌取人，於師改改之。」宰我聞之，懼，不敢見。

=== 3 | 保傅 ===
殷爲天子，三十餘世而周受之；〈凡三十一世。〉周爲天子，三十餘世而秦受之；〈凡三十七世。〉秦爲天子，二世而亡。人性非甚相逺也，〈孔子曰︰「性相近。」〉何殷周有道之長，而秦無道之暴？〈暴，卒疾也。〉其故可知也。
古之王者，太子及生，固舉之禮，〈古，即殷周時也。〉使士負之。〈卜其吉也。〉有司叅夙興端冕，見之南郊，見之天也。〈叅職，謂三月朝也。端，正也。冕，服之正。〉過𨵗則下，〈敬君典法之處。〉過廟則趨，〈遙𨵗，故下望廟則趨。〉孝子之道也。故自爲赤子時，教固以行矣。昔者，周成王幼，在襁褓之中，召公爲太保，周公爲太傅，太公爲太師。〈武王崩，成王十有三也，而云「在襁褓之中」，言其小。〉保，保其身體；〈保，謂安守之。〉傅，傅其德義；〈傅，猶敷也。〉師，導之教順︰〈師、傅之教大同也。師主於訓道，傅即受而述之。《書叙》曰︰周公爲師，召公爲保，相成王爲左右也。〉此三公之職也。〈今《尚書》說三公，司馬、司徒、司空也。《尚書》反《周禮》說，而文與此同，故先儒論者多依此爲說也。〉於是爲置三少，皆上大夫也。〈卿也，謂之孤也。〉曰少保、少傅、少師，是與太子宴者也。〈記者因成王幼稚，周公居攝，又以王少漸賢聖之訓，長終封禪之美，故據其成事。成事同於太子，而始末叙之，取明殷周之隆，師友爲先也。〉
故孩提，〈三少又親近，故孩提而敎之。〉三公三少固明孝仁禮義以導習之也，逐去邪人，不使見惡行。於是比選天下端士孝悌閑博有道術者，以輔翼之，使之與太子居處出入；故太子乃目見正事，聞正言，行正道，左視右視，前後皆正人。夫習與正人居，不能不正也；猶生長於楚，不能不楚言也。故擇其所嗜，必先受業，乃得甞之；擇其所樂，必先有習，乃得爲之。〈恐其懈墯，故以所味好而誘之也。〉孔子曰：「少成若性，習貫之爲常。」〈言人性本雖無善，少教成之，若天性自然也。《周書》曰︰習之爲常，自氣血始。〉此殷周之所以長有常道也。〈其太子幼，擇師友亦然。〉
及太子少長，知妃色，則入于小學，小者所學之宫也。〈古者太子八歲入小學，十五入太學也。〉《學禮》曰：帝入東學，上親而貴仁，則親䟽有序，始恩相及矣。帝入南學，上齒而貴信，則長幼有差，始民不誣矣。帝入西學，上賢而貴德，則聖智在位，而功不匱矣。帝入北學，上貴而尊爵，則貴賤有等，而下不踰矣。〈成王年十五，亦入諸學觀禮巿政，故引天子之禮以言之。四學者，東序、瞽宗、虞庠及四郊之學也。春氣温養，故上親。夏物咸小大殊，故上齒。秋物成實，故貴德。冬時物藏於地，唯象於天半見也，故尚爵也。〉帝入太學，承師問道，退習而端於太傅，太傅罰其不則，而達其不及，則德智長而理道得矣。此五義者旣成於上，則百姓黎民化緝〈「輯」，一作「緝」。〉於下矣。學成治就，此殷周之所以長有道也。〈成王學並於正。三公也，獨云太傅學中言。〉
及太子旣冠成人，免於保傅之嚴，則有司過之史，有徹虧膳之宰。〈太子齒於學，有榎楚之威。成王雖幼，固與成人等，且王旣冠。〉太子有過，史必書之。史之義，不得不書過，不書過則死。過書，而宰徹去膳。夫膳宰之義，不得不徹膳，不徹膳則死。於是有進膳之旍，〈堯置之，令進善者立於旍下也。〉有誹謗之木，〈堯　之，使書政之𠎝失也。〉有敢諫之皷，〈舜置之，使諫擊之，以自聞也。〉皷史誦詩，〈賈誼云︰敢諫之皷，瞽史誦詩。然「瞽」與「皷」，聲誤也。夜及謂字誤。〉工誦正諫，〈工，樂人也。瞽官長誦，謂隨其過誦詩以諷大人，諫足之義，使於瞽叟。〉士傅民語；習與智長，故切而不攘；〈量知受業，故雖勞能授也。〉化與心成，故中道若性；〈觀心施化，故變善如性也。〉是殷周所以長有道也。
三代之禮，天子春朝朝日，秋暮夕月，〈祭日東壇，祭月西壇，故以別內外，以端其位。〉所以明有別也。〈教天下之臣也。〉春秋入學，坐國老執醬而親饋之，〈中春舍菜合儛，仲秋班學合聲，天子視學而遂養老。〉所以明有孝也。〈教天下之孝也。〉行中鸞和，步中《采茨》，〈一作「薺」。〉趨中《肆夏》，〈車亦應樂節步，又中𤧑聲，互言之也。《爾雅》曰︰堂上謂之行，門外謂之趍。《周禮》及《玉繅》曰︰行以《肆夏》，趍以《采茨》。此云「步中《采茨》，趍中《肆夏》」。又云「行以《采茨》，趍以《肆夏》」。則於大寢之內奏《采茨》，朝廷之中奏《肆夏》，與《周禮》文誤也。〉所以明有度也。〈敦天下儀也。〉於禽獸，見其生不食其死，聞其聲不甞其肉，故逺庖厨，〈《玉繅》曰︰凢血氣之類弗身踐。〉所以長恩，且明有仁也。〈皆先正於己。〉食以禮，〈男爼豆傳列及嗜之等。〉徹以樂，〈於飲食之間，又不忘禮樂。〉失度則史書之，工誦之，三公進而讀之，宰夫減其膳，是天子不得爲非也。〈失孝敬禮樂之度也。〉
《明堂之位》曰：篤仁而好學，多聞而道愼，天子疑則問，應而不窮者，謂之道；道者，導天子以道者也；常立於前，是周公也。誠立而敢斷，輔善而相義者，謂之充；充者，充天子之志也；常立於左，是太公也。〈言能忠誠有立，而果於斷割。〉絜廉而切直，匡過而諫邪者，謂之弼；弼者，拂天子之過者也；常立於右，是召公也。博聞强記，接給而善對者，謂之承；承者，承天子之遺忘者也；常立於後，是史佚也。〈接給，謂應所問而給也。史佚，周太史尹佚也。立道於前，承於後，置充於左，列諫於右，順名義也。道者，有疑則問，故或謂之疑。充者輔善，故或謂之輔。〉故成王中立而聽朝，則四聖維之，是以慮無失計，而舉無過事。殷周之前以長久者，其輔翼天子有此具也。
及秦不然。其俗固非貴辭讓也，所尚者告得也；〈賈誼云︰所上者告訐也。然「得」字之誤也。〉固非貴禮義也，所尚者刑罰也。故趙高傅胡亥〈趙高，䆠者，秦車府令。胡亥，始皇少子二世也。〉而教之獄，所習者，非斬劓人，則夷人三族也；故今日即位，明日射人，忠諫者謂之誹謗，深爲計者謂之詙誣；〈昔伊尹諫夏桀，桀㗛曰︰「子爲訞言矣。」莊辛諫襄王，襄王曰︰「先王爲定國詙典。」是也。〉其視殺人若艾草菅然。豈胡亥之性惡哉？彼其所以習導非其治故也。
鄙語曰：「不習爲吏，如視已事。」〈觀前成事也。古諺云︰「前事之不忘，後事之師也。」鄙，猶今言俗語然也。〉又曰：「前車覆，後車誡。」夫殷周所以長久者，其已事可知也，然如不能從，是不法聖知也。秦世所以亟絶者，其轍迹可見也，然而不辭者，是前車覆，而後車必覆也。夫存亡之敗，治亂之機，其要在是矣。
天下之命懸於天子，天子之善在於早諭教與選左右；心未疑而先教諭，則化易成也。〈心未疑，謂朱有所知時也。〉夫開於道術，知義理之指，則教之功也。若夫服習積貫，則左右已；胡越之人，生而同聲，嗜慾不異，及其長而成俗也，叅數譯而不能相通，行雖有死不能相爲者，教習然也。〈生而聲，及其長者，重譯而　之，不能使言語相通。嗜慾不異，至於成俗，其所行　有死之可畏，猶不相放爲者。皆未習使之然也。〉故曰選左右、早諭教最急。夫教得而左右正，左右正則天子正矣，天子正而天下定矣。〈《孟子》曰︰君正莫不正也，君正而國定也。〉《書》曰：「一人有慶，萬民賴之。」此時務也。〈時，猶是也。〉
天子不論先聖王之德，不知國君畜民之道，不見禮義之正，不察應事之理，不博古之典傳，不閑於威儀之數，詩書禮樂無經，學業不法，凡是其屬，太師之任也。天子無思於父母，不惠於庶民，無禮於太臣，不中於制獄，〈「無」，　作「輕」。〉無經於百官，不哀於䘮，不敬於祭，不信於諸侯，不誡於戎事，不誠於賞罰，不厚於德，不強於行，賜與侈於近臣，鄰愛於䟽逺卑賤，不能懲忿室慾，〈言不勝其情。《易》曰︰君子以懲忿窒慾。〉不從大師之言，凡是之屬，太傅之任也。天子處位不端，受業不敬，言語不序，聲音不中律，〈聲有準，乃中律。〉進退節度無禮，〈「節度」，或爲「即席」。〉升降揖讓無容，周旋俯仰視瞻無儀，安顧咳唾趨行不得，〈「趍」，或爲「走」。〉色不比順隱琴瑟，〈隱，縁也。言按禮樂之器。〉凡此其屬，太保之任也。
天子宴瞻其學，〈小師與天子宴者也。〉左右之習反其師；〈左右所習之不順於師也。〉荅逺方諸侯，不知文雅之辭；應群臣左右，不知已諾之正；簡聞小誦，不傅不習；凡此其屬，少師之任也。天子居處出入不以禮，冠帶衣服不以制，御器在側不以度，縱上下雜采不以章，〈惑於朱紫，不以典章。〉忿怒說喜不以義，賦與集讓不以節，凡此其屬，少傅之任也。天子宴私安如易，〈自放縱也。〉樂而湛，〈湛以樂。〉飲酒而醉，食肉而餕，〈過其性也。〉飽而强，〈強，猶強也。〉飢而惏，〈惏，貪踐也。〉暑而喝，寒而嗽，寢而莫宥，坐而莫侍，行而莫先莫後。天子自爲開門戶，取玩好，自執器皿，亟顧環靣，〈環，短也。〉御器之不舉不藏，凡此其屬，少保之任也。號呼歌謠，聲音不中律；宴樂雅誦，送樂序；〈輕用雅調也。凡禮不同，樂各有秩，苟從所好，亂其次聲，樂之失任，在太史者。樂應天也。《國語》曰︰吾非瞽史，焉知天道也。〉不知日月之時節，不知先王之諱與大國之忌，〈《周禮‧小史職》曰︰若有事，則詔王之忌諱也。〉不知風雨雷電之眚，凡此其屬，太史之任也。
《易》曰：「正其本，萬物理；失之毫𨤲，差之千里。」故君子愼始也。〈號，《易》說言也。〉《春秋》之元，《詩》之《關雎》，《禮》之冠婚，《易》之《乾》《巛》，皆愼始敬終云爾。〈元者，氣之始也。夫婦，化之始也。冠婚，人之始也。《乾》《巛》，物之始也。獲麟，《春秋》終也。《頌》者，《詩》之終也。吉禮，《禮》之終也。《未濟》，《易》之終也。此其重始令終之義也。以言人道，當謹始而責終也。〉素誠繁成，謹爲子孫，娶妻嫁女，必擇孝悌世世有行義者，如是，則其子孫慈孝，不敢婬暴，黨無不善，三族輔之。〈三族，父族、母族、妻族。〉故曰：鳳凰生而有仁義之意，虎狼生而有貪戾之心，兩者不等，名以其母。嗚呼！戒之哉！無養乳虎，將傷天下。〈謂居號斯言。〉故曰素成。
胎教之道，書之玉板，藏之金匱，置之宗廟，以爲後世戒。〈斯王業隆替之所由也，當重而秘之，故置於宗廟，藏以金匱也。〉青史氏之記曰：〈上曰，《青史子》。〉「古者胎教，王后腹之，七月而就宴室，〈宴室，邦室於宴寢也，亦曰側室。自王后已下有子月震，女史皆以金環止御。王后比七月說宴，夫人、婦𡣕即以三月就其側室，皆閉房而處也。王后以七月爲節者，君聽天下之內政。自諸侯已下妻同之也。〉太史持銅而御戶左，太宰持升而御戶右。〈太史，瞽者，宗伯之屬，下大夫。太宰，膳夫也，冢宰之屬，上士，二人。言太宰因諸侯之稱也。樂爲陽，故在左。飲食爲隂，故在右。升，所以斟。〉比及三月者，王后所求聲音非禮樂，則太師緼瑟而稱不習，〈謂逆序若淫聲。〉所求滋味者非正味，則太宰倚升而言曰：『不敢以待王太子。』〈謂非秩若不時，緼瑟傳升，示不用。〉太子生而泣，太師吹銅曰：『聲中某律。』〈貴中月管。〉太宰曰：『滋味上某。』〈上某時味。〉然后卜名。上無取於天，〈謂昊旻之事。〉下無取於墜，〈謂神州及社稷。〉中無取於名山通谷，無拂於鄕俗，〈言不苟易於鄕俗也。〉是故君子名難知而易諱也；此所以養恩之道。〈謂避後之諱。〉
古者年八歲而出就外舍，學小藝焉，履小節焉。束髮而就大學，學大藝焉，履大節焉。〈小學，謂庠門師。「庠門」，一作「虎門」。保之學也，大學王宫之東者。束髮，謂成童。《白虎通》曰︰八歲入小學，十五入太學是也。此太子之禮。《尚書大傳》曰︰公卿之太子、大夫元氏嫡子，年十三始入小學，見小節而踐小義；年二十入大學，見大節而踐大義。此王子入學之期也。又曰︰十五年入小學，十八入大學者，謂諸子姓旣成者至十五入小學，其早成者十八入大學。《內則》曰︰十年出就外傅，居宿於外學書計者，謂公卿已下教子於家也。〉居則習禮文，行則鳴珮玉，升車則聞和鸞之聲，是以非僻之心無自入也。在衡爲鸞，在軾爲和，馬動而鸞鳴，鸞鳴而和應。聲曰和，和則敬，此御之節也。上車以和鸞爲節，下車以珮玉爲度；上有雙衡，下有雙璜、〈衡，平也。半璧曰璜。〉衝牙、〈衝在中，牙在傍。〉玭珠以納其間，〈納於衡璜之間。「玭」，亦作「𧓍」。〉琚瑀以雜之。〈揔曰玭。珠而赤者曰琚，白者曰瑀。或曰瑀，美玉；琚石，次玉。〉行以《采茨》，趨以《肆夏》，步環中規，折還中矩，進則揖〈「揖」，一作「厭」。〉之，退則揚之，然后玉鏘鳴也。
古之爲路車也，蓋圓以象天，二十八橑以象列星，〈橑，蓋弓也。〉𨋎方以象地，三十輻以象月。故仰則觀天文，俯則察地理，前視則睹鸞和之聲，側聽則觀四時之運，〈謂視輪也。車爲月。〉此巾車教之道也。」〈巾車，宗伯之属，下大夫，二人。自「青史氏」已下，太子之事也。〉
周后妃任成王於身，立而不跂，〈「跂」，一作「跛」。〉坐而不差，獨處而不倨，雖怒而不詈，胎教之謂也。〈大任孕文王，目不視惡色，耳不聽淫聲，口不起惡言，故君子謂大任爲能胎教也。古者婦人孕子之禮，寢不側，坐不邊䠤，不食邪味，割不正不食，席不正不坐，目不視邪色，耳不聽淫聲，誦詩道正事。如此則形容端，心平正，才過人矣。任子之時，必愼所感。感於善則善，感於惡則惡也。〉
成王生，仁者養之，〈謂乳母也。〉孝者繈之，〈謂保母也。〉四賢傍之。〈謂慈母及子師。〉成王有知，而選太公爲師，周公爲傅，此前有與計，〈謂諸公也。〉而後有與慮也。是以封泰山而禪梁甫，朝諸侯而一天下。猶此觀之，王左右不可不練也。〈《白虎通》曰︰王者易姓而起，必升到太山，教告之義。天以高爲尊，地以厚爲德，故增太山之高以報天，附梁甫之厚以報地，明以成功事就，有益於天地，若高者加高，而廣者增厚矣。《尚書中候》曰︰昔者聖主功成道洽，符出，乃封太山。《禮緯》曰︰刑法格藏，世作頌聲，封於太山；考績柴燎，禪於梁甫；尅石紀號，英炳巍巍，功平世敎。《白虎通》又曰︰王始起，日月尚促，德化未宣，獄訟未息，近不治，逺不安，故太平廵狩也。案︰古授命之君，太平然后行廵守封禪之事者，諒有義也。故管夷吾記凡封禪之君七十二家，至於三代，唯夏禹、殷湯、周成王而已。其封山之禮，要於岱；禪地之義，別以云繹，其故何也？以岱宗東方之岳，非所易者。其於衆山，可因義取尚敬。《白虎通》以繹繹者爲無窮之意，亭亭者爲德法審著。凡封禪之禮，固於恒、霍。及繼體之君，獨言太山，及受命者，舉其始也。封，謂負土石於太山之隂，壇而祭天也。禪，謂除地於梁甫之隂，爲墠以祭地也。變墠爲禪，神之也。〉昔者禹以夏王，桀以夏亡。湯以殷王，紂以殷亡。闔廬以吳戰勝無敵，夫差以見禽於越。〈夫差內不納子胥之忠諫，外結怨於諸侯，无德，罷百姓，故終縊於勾踐也。〉文公以晉國覇，而厲公以見殺於匠黎之宫。〈厲公有鄢陵之會，而驕暴無道。及遊於匠黎氏之家，爲欒書、中行偃劫而幽之，諸侯百姓不哀救，三月而死也。〉威王以齊强於天下，而簡公以弒於檀〈一有「槀」字。〉臺。〈檀臺，名也。簡公，悼公之子。齊侯，王也。威王，陳敬仲之後，田常之六世孫，田和之孫也。田常弒簡公，至和爲齊侯，其孫號稱王，大強於天下。〉穆公以顯名尊號，二世以刺於望夷之宫。〈穆公，秦伯任好也，德公之少子，宣公之季弟。其孫孝公曰︰「昔我穆公自岐之間，修德行武，東平晉乱，以河爲界，西覇戎翟，廣地千里，天子致伯，諸侯畢賀。」顯名尊號謂此也。望夷宫在長陵西北長平觀，東臨涇水，作之以望北夷。二世常夢白虎齧其左驂殺之，心不樂，乃問占夢者，卜言涇水爲崇。二世就望夷之宫而祠焉。趙高爲丞相，二世以天下兵宼之事而責之，趙懼誅，遂使其壻閻樂將士卒殺之望夷宫之名。〉其所以君王同而功迹不等者，所任異也。〈君，謂齊、晉。王，謂夏、殷。〉
故成王處繈抱之中朝諸侯，周公用事也。武靈王五十而弒沙丘，任李兊也。〈武靈王，甫侯之子趙武王也。舍其太子章而立王子何，自號爲王。後有太子難，李兊圍之於沙丘，終餓於沙宫也。沙丘，今在趙郡鍾臺之南也。〉齊桓公得管仲，九合諸侯，〈《國語》曰︰兵車之屬六，乗車之會三。〉一匡天下，〈匡，正也。謂陽穀之會，施四敎於諸侯。〉再爲義王；〈陽穀與召陵也。〉失管仲，任豎刁、狄牙，身死不葬，而爲天下笑。一人之身，榮辱具施焉者，在所任也。〈葬之爲言藏也。管仲死，桓公任豎刁、狄牙，使專國政。桓公卒，二子各欲立其所傅之公子，而諸子並爭，國乱無主。桓公屍在牀，積六十七日，十二月乙亥，其子無詭立，乃棺赴焉。五日辛巳夜殯，至九月而後葬矣。〉故魏有公子無忌，而削地復得。〈公子無忌，信陵君也。時魏地多爲秦所并削。安釐王二十六年，秦昭王卒。三十年，信陵君率五國之兵攻秦而敗之，復得其地。〉趙得藺相如，而秦不敢出。〈藺相如，趙惠文王之相也。甞以和氏之壁使於秦，完璧而歸。及澠池之會，又偪秦王爲趙王擊缶，是以秦人憚焉。故曰趙有蘭相如，强秦不敢闚兵阱陘。〉安陵任周瞻，而國人獨立。〈諸記多爲唐睢。又《賈子‧胎敎》與此同。「安」，或爲「隱」。或云秦破韓威魏，而隱陵君獨以五十望國存者，周瞻、唐睢之力。〉楚有申包胥，而昭王反復。〈昭王爲闔廬敗於相莒，而越在草莽。包胥棄粮跣走，請救秦，遂得甲車千乗，步卒十萬，敗吳師於濁上，王反而國存。〉亝有田單，襄王得其國。〈襄王，閔王之子章也。初，齊之敗，楚使悼齒將兵救齊，因相閔王，悼齒遂殺閔王。其子章變易姓名，爲莒太史。齒去，莒中齊三臣相聚，求閔王之子，欲立之，於是莒人共立法章爲襄王也。以保莒城而布告齊國曰，旣立在於莒也。襄王五年而卒。田單以即墨之師攻破燕，襄王於莒入臨菑，齊故地盡復屬齊，封田單爲安平君。〉由是觀之，無賢佐俊仕而能成功立名安危繼絕者，未之有也。
是以國不務大，而務得民心；佐不務多，而務得賢臣。得民心者民從之，有賢佐者士歸之。文王請除炮烙之刑而殷民從，〈昔紂爲長夜之飲，百姓怨望，諸侯有叛之者。紂乃重刑辟，有炮烙之法。文王出牖里，求以洛西之田請除炮烙之刑，紂乃許之。〉湯去張網者之三靣而二垂至，〈湯常出田，見野張網四靣，祝曰︰「自下上四方，皆入吾網。」湯曰︰「噫！盡之矣。」乃去其三靣，而祝曰︰「欲左欲右，不用命者，乃入吾網。」諸侯聞之曰︰「湯德至矣！乃及禽獸。」於是朝商者三十國。二垂，謂天地之際，言通感處逺。《淮南子》曰︰文王砥德修政，二垂至。〉越王不頺舊冢而吳人服，〈蓋勾踐也。〉以其前爲愼於人也。〈皆得民心也。〉
故同聲則異而相應，意合則未見而相親，賢者立於本朝，而天下之豪相率而趨之也。〈從其類也。故《詩》有《伐木》之歌，《易》有拔茅之喻也。〉何以知其然也？管仲者，桓公之讎也。〈乾時之役，管仲射桓公，中其鈎。〉鮑叔以爲賢於己，而進之桓公，七十言說乃聽，遂使桓公除仇讎之心，而委之國政焉。桓公垂拱無事而朝諸侯，鮑叔之力也。〈垂拱，言無所指麾者也。〉管仲之所以北走桓公而無自危之心者，同聲於鮑也。〈齊在魯北。〉
衞靈公之時，蘧伯玉賢而不用，迷子瑕不肖而任事，〈「彌」，當聲誤爲「迷」也。因言賢者殁，猶得士也。〉史鰌患之，數言蘧伯玉賢而不聽。病且死，謂其子曰：「我即死，〈言死於今。一曰「即就」。〉治䘮於北堂，吾生不能進蘧伯玉而退迷子瑕，是不能正君者，死不當成禮，而置屍於北堂，於我足矣。」靈公往弔，問其故，其子以父言聞。靈公造然失容，〈造焉，驚慘之貌。〉曰：「吾失矣！」立召蘧伯玉而貴之，〈進之爲卿。〉召迷子瑕而退，徙䘮於堂，成禮而後去。衞國以治，史鰌之力也。〈成禮，復王室。〉夫生進賢而退不肖，死且未止，又以屍諫，可謂忠不衰矣。〈故《論語》曰︰直哉史魚！〉
紂殺王子比干，而箕子被髮陽狂；〈比干諌而死，箕子曰︰「知不用而言，愚也。殺身以彰君之惡名，不忠也。二者不可，然且爲之，不祥莫大焉。」解衣被髮爲狂而去之。〉靈公殺泄冶，而鄧元去陳以族從。〈凡諸侯之卿大夫有功德者，則命之立族，使其子　之以守宗廟。鄧元知陳之必亡，故以族去。昔宫之奇諫虞不從，亦族行之。〉自是之後，殷并於周，陳亡於楚，以其殺比干與泄冶，而失箕子與鄧元也。〈紂以文王十二年殺比干，十三年爲武王滅。陳靈公魯宣九年殺泄冶，十一年而楚子縣焉。〉燕昭王得郭隗，而鄒衍、樂毅以齊至，〈昭王，易王之子燕王平也。能師事郭隗而爲之立宫室，於是修先君之怨，爲齊以求士也。《韓詩外傳》以有至者，昭王欲修先君之怨，爲齊以求士也。《韓詩外傳》云︰以魏齊至之。〉於是舉兵而攻齊，棲閔王於莒。〈閔王，威王之孫，宣王之子齊王也。閔王三十年，昭王與晉、楚合謀而伐齊，齊師大敗。樂毅爲上將，遂入臨淄。閔王出奔於衞，衞不安。去之鄒、魯，又不納焉。遂去於莒也。〉燕支地計衆，不與齊均也，然如所以能申意至於此者，由得士也。〈支，猶計也。昭王曰︰「孤極知燕小，力不足以報也。然得賢士以之共國，以雪先耻，孤之願也。」〉故無常安之國，無宜治之民，得賢者安存，失賢者危亡，自古及今，未有不然者也。〈故《韓詩外傳》曰︰賢者之所在，其君未甞不尊，其國未甞不安也。〉
明鏡者，所以察形也；往古者，所以知今也。〈《詩》云︰殷鑒不逺，在夏后之世。〉今知惡古之危亡，不務襲迹於其所以安存，則未有異於却走而求及於前人也。太公知之，故興微子之後，而封比干之墓。夫聖人之於當世存者乎，其不失可知也。〈興微子之後，封比干之墓，於《本紀》。《樂記》云︰太公者，公共之也，而猶汝矣。〉
凡二章，〈新別。〉凡三千五百五十四字。

=== 4 | 公符 ===
公冠：自為主，迎賓揖，升自阼，立于席。
既醴，降自阼。
其餘自為主者，其降也自西階，以異，其餘皆與公同也。
公玄端與皮弁，皆钋，朝服素钋。
公冠，四加玄冕。
饗之以三獻之禮，無介，無樂，皆玄端。
其酬幣朱錦采，四馬，其慶也同。
天子儗焉。
太子與庶子，其冠皆自為主，其禮與士同，其饗賓也皆同。
成王冠，周公使祝雍祝王曰：“達而勿多也。”祝雍曰：“使王近於民，遠於年，嗇於時，惠於財，親賢使能。”

=== 5 | 勸學 ===
君子曰：學不可以已矣。青取之於藍而青於藍，水則爲冰而寒於水。木直而中繩，輮而爲輪，其曲中䂓，枯暴不復挻者，輮使之然也。是故不升高山，不知天之高也；不臨深谿，不知地之厚也；不聞先王之遺道，不知學問之大也。于越戎貉之子，生而同聲，長而異俗者，教使之然也。是故木從繩則直，金就礪則利。君子博學，知日叅己焉，故知明則行無過。《詩》云：「嗟爾君子，無恒安息。靖恭爾位，好是正直。神之聽之，介爾景福。」神莫大於化道，福莫長於旡咎。
孔子曰：「吾嘗終日思矣，不如須臾之所學。吾嘗跂而望之，不如升高而博見也。」升高而招，非臂之長也，而見者逺；順風而呼，非聲加疾也，而聞者著。假車馬者，非利足而致千里；假舟檝者，非能水也而絶江海。君子之性非異也，而善假於物也。
南方有鳥，名曰𧊷鳩，以羽爲巢，編之以髮，繫之葦苕，風至苕折，子死夘破，巢非不完也，所繫者然也。西方有木，名曰射干，莖長四寸，生於高山之上，西臨百仞之木，莖非能長也，所立者然也。蓬生麻中，不扶自直，蘭氏之根，懷氏之苞，漸之滫。夫君子不近，庶人不服，質非不美也，所漸者然也。
是故君子靖居恭學，修身致志，處必擇鄕，游必就士，所以防僻邪而通中正也。物類之徒，必有所由。榮辱之來，各象其德。肉腐出蟲，魚枯生蠹，殆敎亡身，禍災乃作。強自取折，柔自取束，邪穢在身，怨之所構。布薪若一火就燥，平地若一水就濕，草木疇生，禽獸羣居，物各從其類也。是故〈一作「質」。〉正鵠張而弓矢至焉，林木茂而斧斤至焉；樹成䕃而鳥息焉，醯酸而蚋聚焉。故言有召禍，行有招辱，君子愼其所立焉。
積土成山，風雨興焉；積水成川，蛟龍生焉。積善成德，神明自傳，聖心備矣。是故不積跬步，無以致千里；不積小流，無以成江海。騏驥一躒，不能千里；駑馬無極，功在不舍。楔而舍之，杇木不知；楔而不舍，金石可鏤。夫蟥無爪牙之利，𮏴脉之強，上食晞土，下飲黃泉者，用心一也。蟹二螯八足，非虵䱉之穴，而無所寄託者，用心躁也。是故無憤憤之志者，無昭昭之明；無緜緜之事者，無赫赫之功。行跂塗者不至，事兩君者不容。目不能兩視而明，耳不能兩聽而聦。騰虵無足而騰，鼫鼠五伎而窮。《詩》云：「鳲鳩在桑，其子七兮。淑人君子，其儀一兮。其儀一兮，心若結兮。」君子其結於一也。
昔者瓠巴皷瑟，而沉魚出聽；伯牙皷瑟，而六馬仰秣。夫聲無細而不聞，行無隱而不形，玉居山而木潤，淵生珠而岸不枯，爲善而不積乎，豈有不至哉？
孔子曰：「野哉！君子不可以不學，見人不可以不飾。」不飾無貌，無貌不敬；不敬無禮，無禮不立。夫逺而有光者，飾也；近而逾明者，學也。譬之如洿邪，水潦𭲫焉，莞蒲生焉，從上觀之，誰知其非源泉也？珠者，隂之陽也，故勝火；玉者，陽之隂也，故勝水。其化如神。故天子藏珠玉，諸侯藏金石，大夫畜犬馬，百姓藏布帛。不然，則強者能守之，知者能秉之，賤其所貴而貴其所賤。不然，矜寡孤獨不得焉。
子貢曰：「君子見大川必觀，何也？」孔子曰：「夫水者，君子比德焉，偏與之而無私，似德。所及者生，所不及者死，似仁。其流行痹下倨句，皆循其理，似義。其赴百仞之谿不疑，似勇；淺者流行，深淵不測，似智。弱約危通，似察。受惡不讓，似貞苞𫟚；不清似入，鮮潔以出，以善化；必出量必平，似正；盈不求槪，似厲；折必以東西，似意。是以見大川必觀焉。」

=== 6 | 千乘 ===
公曰：「千乗之國，受命於天子，通其四疆，教其書社，循其灌廟，建其主，設其四佐，列其五官，處其朝市，爲仁如何？」子曰：「不仁，國不化。」
公曰：「何如之謂仁？」子曰：「不淫於色。」子曰：「立妃設如太廟然，乃中治；中治，不相陵；不相陵，斯庶𡣕遧；遧，則事上静；静，斯㓗信在中。朝大夫，必慎以恭；出會謀事，必敬以慎言；長㓜小大，必中度，此國家之所以崇也。
立子設如宗社，宗社先示威，威明顯見；辨爵集德，是以母弟官子咸有臣志，莫敢援於外，大夫中婦私謁不行，此所以使五官治，執事政也。夫政以教百姓，百姓齊以嘉善，故蠱倿不生，此之謂良民。國有道則民昌，此國家之所以大遂也。
𡖖設如大門，大門顯羙，小大尊卑中度。開明閉幽，內祿出災，以順天道，近者閑焉，逺者稽焉。君發禁宰而行之，以時通于地，散布于小。理天之災祥，地寶豐省，及民共饗其祿，共任其災，此國家之所以和也。
國有四輔；輔，𡖖也。𡖖設如四體，毋易事，毋假名，毋重食。凢事尚賢進能，使知事爵不世，能之不愆。凢民戴名以能，食力以時成，以事立，此所以使民讓也。民咸孝弟而安讓，此以怨省而亂不作也，此國之所以長也。
下無用，則國家富；上有義，則國家治；長有禮，則民不爭；立有神，則國家敬；兼而愛之，則民無怨心；以爲無命，則民不偷。昔者先王立此六者，而樹之德，此國家之所以茂也。
誤其四佐而官之；司徒典春，以教民之不則時、不若不令，成長㓜老疾孤寡，以時通于四壃。有闔而不通，有煩而不治，則民不樂生，不利衣食。
凢民之藏貯，以及山川之神明加于民者，發國〈一作「同」。〉功謀。齋戒必敬，會時必節。日歷巫祝，執伎以守官，俟命以作。祈王年，禱民命，及畜穀、蜚征、庶虞、草。
方春三月，緩施生育，動作百物，於時有事，享于皇祖皇考，朝孤子八人，以成春事。
司馬司夏，以教士車甲。凢士執伎論功，脩四衛。強股肱，質射御，才武聦慧，治衆長卒，所以爲儀綴於國。出可以爲率，誘於軍旅。四方諸侯之遊士，國中賢餘秀興閱焉。
方夏三月，養長秀蕃庶物。於時有事，享于皇祖皇考，爵士之有慶者七人，以成夏事。
司宼司秋，以聽獄訟，治民之煩𠃶，執權變民中。凢民之不刑，崩本以要間，作起不敬以欺惑憧愚。
作於財賂六畜五穀曰盗。誘居室家有君子曰義。子女專曰𡝩。餝五兵及木石曰賊。以中情出，小曰間，大曰講。利辭以亂属曰讒。以財投長曰貸。
凢犯天子之禁，陳刑制辟，以追國民之不率上教者。夫是，故一家三夫道行，三人飲食，哀樂平，無獄。
方秋三月，收歛以時。於時有事，甞新于皇祖皇考，食農夫九人，以成秋事。
司空司冬，以制度制地事，凖揆山林，規表衍沃，畜水行，衰濯浸，以節四時之事。治地逺近，以任民力，以節民食，太古食壯之食，攻老之事。」
公曰：「功事不少，而餱粮不多乎？」子曰：「太古之民，秀長以夀者，食也。在今之民，羸醜以胔者，事也。
太古無𣸯民，食節事時，民各安其居，樂其宫室，服事信上，上下交信，地移民在。今之丗，上治不平，民治不和，百姓不安其居，不樂其宫；老疾用財，壯狡用力，於茲民㳺；薄事貪食，於茲民憂。
古者殷書爲成男成女名属升于公門，此以氣食得節，作事得時，勸有功；夏服君事不及暍，冬服君事不及凍；是故年糓不成，天之飢饉，道無殣者。在今之丗，男女属散，名不升于公門，此以氣食不節，作事不成；天之飢饉，於時委民，不得以疾死。
是故立民之居，必於中國之休地，因寒暑之和，六畜育焉，五糓冝焉；辨輕重，制剛柔，和五味，以節食時事。
東辟之民曰夷，精以僥，至于大逺，有不火食者矣。南辟之民曰蠻，信以朴，至于大逺，有不火食者矣。西辟之民曰戎，勁以剛，至于大逺，有不火食者矣。北辟之民曰狄，肥以戾，至于大逺，有不火食者矣。及中國之民，曰五方之民，有安民和味，咸有實用利噐，知通之，信令之。
及量地度居，邑有城郭，立朝市。地以度邑，以度民，以觀安危。距封後利，先慮乆固，依固可守，爲奧可乆，能節四時之事，霜露時降。
方冬三月，草木落。庶虞藏，五糓必入于倉。於時有事，蒸于皇祖皇考，息國老六人，以成冬事。
民咸知孤寡之必不未也，咸知有大功之必進等也，咸知用勞力之必以時息也。推而內之水火，人也弗之顧矣，而况有強適在前，有君長正之者乎？」
公曰：「善哉！」

=== 7 | 哀公問五義 ===
魯哀公問於孔子曰：「吾欲論吾國之士，與之爲政，何如者取之？」孔子對曰：「生乎今之世，志古之道；居今之俗，服古之服。舍此而爲非者，不亦鮮乎？」哀公曰：「然則今夫章甫、句屨、紳帶而搢笏者，此皆賢乎？」孔子曰：「否，不必然。今夫端衣、玄裳、冕而乗路者，志不在於食葷；斬衰、蕳屨、杖而歠粥者，志不在於飲食。故生乎今之世，志古之道；居今之俗，服古之服；舍此而爲非者，雖有，不亦鮮乎？」
哀公曰：「善！何如則可謂庸人矣？」孔子對曰：「所謂庸人者，口不能道善言，而志不邑邑；不能選賢人善士而託身焉，以爲己憂。動行不知所務，止立不知所定；日選於物，不知所貴；從物而流，不知所歸；五鑿爲政，心從而壞。若此，則可謂庸人矣。」
哀公曰：「善！何如則可謂士矣？」孔子對曰：「所謂士者，雖不能盡道術，必有所由焉；雖不能盡善盡美，必有所處焉。是故知不務多，而務審其所知；行不務多，而務審其所由；言不務多，而務審其所謂；知旣知之，行旣由之，言旣順之，若夫性命肌膚之不可易也，富貴不足以益，貧賤不足以損。若此，則可謂士矣。」
哀公曰：「善！何如則可謂君子矣？」孔子對曰：「所謂君子者，躬行忠信，其心不買；仁義在己，而不害不知；聞志廣博，而色不伐；思慮明達，而辭不爭；君子猶然如將可及也，而不可及也。如此，可謂君子矣。」
哀公曰：「善！敢問何如可謂賢人矣？」孔子對曰：「所謂賢人者，好惡與民同情，取舍與民同統；行中矩繩，而不傷於本；言足法於天下，而不害於其身；躬爲匹夫而願富貴，爲諸侯而無財。如此，則可謂賢人矣。」
哀公曰：「善！敢問何如可謂聖人矣？」孔子對曰：「所謂聖人者，知通乎大道，應變而不窮，能測萬物之情性者也。大道者，所以變化而凝成萬物者也。情性也者，所以理然不然、取舍者也。故其事大，配乎天地，參乎日月，雜於雲蜺，揔要萬物，穆穆純純，其莫之能循；若天之司，莫之能職；百姓淡然，不知其善。若此，則可謂聖人矣。」
哀公曰：「善！」孔子出，哀公送之。

=== 8 | 哀公問於孔子 ===
哀公問於孔子曰：「大禮何如？君子之言禮，何其尊也？」孔子曰：「丘也小人，何足以知禮？」君曰：「否！吾子言之也！」孔子曰：「丘聞之也：民之所由生，禮爲大。非禮無以節事天地之神明也，非禮無以辨君臣上下長㓜之位也，非禮無以別男女父子兄弟之親、昏姻、䟽數之交也，君子以此之爲尊敬然。然後以其所能教百姓，不廢其會節。有成事，然後治其雕鏤文章𤰐以嗣。其順之，然後言其䘮筭，備其鼎俎，設其豕腊，修其宗廟，歲時以敬祭祀，以序宗族，則安其居處，醜其衣服，卑其宫室，車不雕幾，器不刻鏤，食不貳味，以與民同利，昔之君子之行禮者如此。」
公曰：「今之君子，胡莫之行也？」孔子曰：「今之君子，好色無厭，淫德不倦，荒怠敖慢，固民是盡，忤其衆以伐有道，求得當欲，不以其所。古之用民者由前，今之用民者由後。今之君子，莫爲禮也！」
孔子侍坐於哀公。哀公曰：「敢問人道誰爲大？」孔子愀然作色而對曰：「君及此言也，百姓之德也，固臣敢無辭而對。人道政爲大。」公曰：「敢問何謂爲政？」孔子對曰：「政者，正也。君爲正，則百姓從政矣。君之所爲，百姓之所從也。君所不爲，百姓何從？」
公曰：「敢問爲政如之何？」孔子對曰：「夫婦別，父子親，君臣嚴，三者正，則庻民從之矣。」公曰：「寡人雖無似也，願聞所以行三言之道，可得而聞乎？」孔子對曰：「古之爲政，愛人爲大，所以治。愛人，禮爲大，所以治。禮，敬爲大；敬之至也，大昏爲大，大昏至矣。大昏旣至，冕而親迎，親之也；親之也者，親之也。是故君子興敬爲親，舍敬是遺親也。弗愛不親，弗敬不正；愛與敬，其政之本與？」
公曰：「寡人願有言，然冕而親迎，不已重乎？」孔子愀然作色而對曰：「合二姓之好，以繼先聖之後，以爲天地、社稷、宗廟之主，君何謂已重乎？」公曰：「寡人固。不固，焉得聞此言也？寡人欲問，不得其辭，請少進。」孔子曰：「天地不合，萬物不生。大昏，萬世之嗣也，君何以謂已重焉？」
孔子遂有言曰：「內以治宗廟之禮，足以配天地之神明；出以治直言之禮，足以立上下之敬。物恥足以振之，國恥足以興之。爲政先禮。禮者，政之本與！」
孔子遂言曰：「昔三代明王之政，必敬其妻、子也有道。妻也者，親之主也，敢不敬與？子也者，親之後也，敢不敬與？君子無不敬也，敬身爲大。身也者，親之枝也，敢不敬與？不能敬其身，是傷其親；傷其親，是傷其本；傷其本，枝從而亡。三者，百姓之象也，身以及身，子以及子，配以及配，君子行此三者，則愾乎天下矣。大王之道也如此，則國家順矣。」
公曰：「敢問何謂敬身？」孔子對曰：「君子過言，則民作辭；過動，則民作則。君子言不過辭，動不過則，百姓不命而敬恭。如是，則能敬其身；能敬其身，則能成其親矣。」
公曰：「敢問何謂成親？」孔子對曰：「君子也者，人之成名也。百姓歸之名，謂之『君子之子』，是使其親爲君子也，是爲成其親名也已。」
孔子遂言曰：「古之爲政，愛人爲大；不能愛人，不能有其身；不能有其身，不能安土；不能安土，不能樂天；不能樂天，不能成身。」公曰：「敢問何謂成身？」孔子對曰：「不過乎物。」公曰：「敢問君子何貴乎天道也？」孔子對曰：「貴其不已。如日月西東相從而不已也，是天道也；不𨳲其久也，是天道也；無爲物成，是天道也；已成而明，是天道也。」公曰：「寡人惷愚冥煩，子識之心也！」孔子蹴然避席而對曰：「仁人不過乎物，孝子不過乎物，是仁人之事親也如事天，事天如事親，是故孝子成身。」
公曰：「寡人旣聞是言也，無如後罪何？」孔子對曰：「君之及此言也，是臣之福也！」

=== 9 | 四代 ===
公曰：「四代之政刑，論其明者，可以爲法乎？」子曰：「何哉？四代之政刑，皆可法也。」
公曰：「以我行之，其可乎？」子曰：「否，不可。臣願君之立知而以觀聞也，四代之政刑，君若用之，則緩急將有所不節；不節，君將約之；約之，卒將棄法；棄法，是無以爲國家也。」
公曰：「巧匠輔繩而斵，胡爲其棄法也？」子曰：「心未之度，習未之狎，此以數踰而棄法也。夫規矩凖繩鈞衡，此昔者先王之所以爲天下也，小以及大，近以知逺；今日行之，可以知古，可以察今，其此耶！水火金木土糓，此謂六府，廢一不可，進一不可，民並用之；今日行之，可以知古，可以察今，其此耶！昔夏、商之未興也，伯夷謂此二帝之眇。」
公曰：「長國治民𢘆幹；論政之大體，以教民辨；歷大道，以時地性；興民之陽徳以教民事；上服周室之典，以順事天子；脩政勤禮，以交諸侯；大節無廢，小眇後乎？」
子曰：「否，不可後也。《詩》云：『東有開明，於時雞三號，以興庶虞，庶虞動，蜚征作。嗇民執功，百草咸淳，地傾水流之。』是以天子盛服朝日于東堂，以教敬示威于天下也。是以祭祀，昭有神明；燕食，昭有慈愛；宗廟之事，昭有義；率禮朝廷，昭有五官；無廢甲冑之戒，昭果毅以聴；天子曰崩，諸侯曰薨，大夫曰卒，士曰不禄，庶人曰死，昭哀。哀愛無失節，是以父慈子孝兄愛弟敬。此皆先王之所先施於民也，君而後此則爲國家失本矣。」
公曰：「善哉！子察教我也。」子曰：「鄉也，君之言善，執國之節也。君先眇而後善，中俻以君子言，可以知古，可以察今。奐然而興，民壹始。」
公曰：「是非吾言也，吾一聞於師也。」子吁焉其色曰：「嘻！吾行道矣。」公曰：「道耶？」子曰：「道也！」
公曰：「吾未能知人，未能取人。」子曰：「君何爲不觀器視才？」公曰：「視可明乎？」子曰：「可以表儀。」
公曰：「願學之。」子曰：「平原大藪，瞻其草之髙豊茂者，必有怪鳥獸居之。且草可財也，如艾而夷之，其地必冝五穀。髙山多林，必有怪虎豹蕃孕焉；深淵大川，必有蛟龍焉。民亦如之，君察之，可以見器見才矣。」
公曰：「吾猶未也。」子曰：「群然、戚然、頤然、睪然、踖然、柱然、抽然、首然、僉然、湛然、淵淵然、淑淑然、齊齊然、節節然、穆穆然、皇皇然。見才色修聲不視聞，怪物恪命不攺志，舌不更氣。見之舉也，得之取也，有事事也。事必與食，食必與位，無相越踰。昔虞舜天德嗣堯，取相十有六人如此。」
公曰：「嘻，美哉！子道廣矣。」曰：「由德徑徑。吾恐惛而不能用也。何以哉？」
公曰：「請問圖德何尚？」子曰：「聖，知之華也；知，仁之實也；仁，信之器也；信，義之重也；義，利之本也。委利生孽。」
公曰：「嘻，言之至也！道天地以民輔之，聖人何尚？」子曰：「有天德，有地德，有人德，此謂三德。三德率行，乃有隂陽；陽曰徳，隂曰刑。」
公曰：「善哉，再聞此矣！陽徳何出？」子曰：「陽徳出禮，禮出刑，刑出慮，慮則節事於近，而揚聲於逺。」
公曰：「善哉！載事何以？」子曰：「徳以監位，位以充局，局以觀功，功以養民，民於此乎上。」
公曰：「禄不可後乎？」子曰：「食爲味，味爲氣，氣爲志，發志爲言，發言定名，名以出信，信載義而行之，禄不可後也。」
公曰：「所謂民與天地相叅者，何謂也？」子曰：「天道以視，地道以履，人道以稽。廢一曰失統，恐不長饗國。」
公愀然其色。子曰：「君藏玉惟慎用之，𨿽慎敬而勿愛，民亦如之。執事無貳，五官有𦍑，喜無並愛，卑無加尊，淺無測深，小無招大，此謂楣機。楣機賔薦不蒙，昔舜徵薦此道於堯，堯親用之，不亂上下。」
公曰：「請問民徵。」子曰：「無以爲也。難行。」
公曰：「願學之，幾必能。」子曰：「貪於味不讓，妨於政。願富不乆，妨於政。慕寵假貴，妨於政。治民惡衆，妨於政。爲父不慈，妨於政。爲子不孝，妨於政。大縱耳目，妨於政。好色失志，妨於政。好見小利，妨於政。變從無節，橈弱不立，妨於政。剛毅犯神，妨於政。鬼神過節，妨於政。㓜勿與衆，克勿與比，依勿與謀，放勿與㳺，徼勿與事。臣聞之弗慶，非事君也。君聞之弗用，以亂厥德，臣將慶其簡者。蓋人有可知者焉，貌色聲衆有美焉，必有美質在其中者矣。貌色聲衆有惡焉，必有惡質在其中者矣。此者伯夷之所後出也。」
子曰：「伯夷建國建政，脩〈一作「循」。〉國脩政。」公曰：「善哉！」

=== 10 | 夏小正 ===
正月。啓蟄。言始發蟄也。 鴈北鄕。先言鴈而後言鄕者，何也？見鴈而後數其鄕也。鄕者，何也？鄕其居也，鴈以北方爲居。何以謂之居？生且長焉爾。「九月遰鴻鴈」，先言遰而後言鴻鴈，何也？見遰而後數之，則鴻鴈也。何不謂南鄕也？曰：非其居也，故不謂南鄕。記鴻鴈之遰也，如不記其鄕，何也？曰：鴻不必當《小正》之遰者也。 雉震呴。震也者，鳴也。呴也者，皷其翼也。正月必雷，雷不必聞，惟雉爲必聞之。何以謂之雷？則雉震呴，相識以雷。 魚陟負冰。陟，升也。負冰云者，言解蟄也。 農緯厥耒。緯，束也。束其耒云爾者，用是見君之亦有耒也。 初歲祭耒始用暢也。〈暢，一作暘。〉其用「初」云爾，暢也者，終歲之用祭也，言是月始用之也。初者，始也。或曰：祭韭也。 囿有見韭。囿也，園之燕者也。 時有俊風。俊者，大也。大風，南風也。何大於南風也？曰：合冰必於南風，解冰必於南風；生必於南風，收必於南風；故大之也。 寒日滌凍塗。滌也者，變也，變而煖也。凍塗也者，凍下而澤上多也。 田鼠出。田鼠者，嗛鼠也，記時也。 農率均田。率者，循也。均田者，始除田也，言農夫急除田也。 獺祭魚。其必與之〈「與」，疑作「謂」。〉獻，何也？曰：非其類也。祭也者，得多也，善其祭而後食之。「十月犲祭獸」，謂之「祭」；「獺祭魚」，謂之「獻」；何也？犲祭其類，獺祭非其類，故謂之「獻」，大之也。 鷹則爲鳩。鷹也者，其殺之時也。鳩也者，非其殺之時也。善變而之仁也，故其言之也，曰「則」，盡其辭也。 農及雪澤。言雪澤之無高下也。 初服于公田。古有公田焉者。古言先服公田，而後服其田也。 采芸。爲廟采也。 鞠則見。鞠者何？星名也。鞠則見者，歲再見爾。 初昏參中。蓋記時也云。 斗柄縣在下。言斗柄者，所以著參之中也。 栁梯。梯也者，發孚也。梅、杏、杝桃則蕐。杝桃，山桃也。 緹縞。縞也者，莎隨也。緹也者，其實也。先言緹而後言縞，何也？緹先見者也。何以謂之？《小正》以著名也。 鷄桴粥。粥也者，相粥之時也。或曰：桴，嫗伏也。粥，養也。
二月。往耰黍，禪。禪，單也。初俊羔助厥母粥。俊也者，大也。粥也者，養也。言大羔能食草木，而不食其母也。羊羔非其子而後養之，善養而記之也。或曰：夏有煑祭，祭也者用羔。是時也，不足喜樂，善羔之爲生也而記之，與羊牛腹時也。 綏多女士。綏，安也。冠子取婦之時也。 丁亥《萬》用入學。丁亥者，吉日也。《萬》也者，干戚舞也。入學也者，大學也。謂今時大舍采也。祭鮪。祭不必記，記鮪何也？鮪之至有時，美物也。鮪者，魚之先至者也，而其至有時，謹記其時。
榮黃菜色。菜繁，田胡。繁，田胡者，繁母也。繁，萬勃也。皆豆實也，故記之。昆小䖝抵蚳。昆者，衆也，田魂螺也者，動也，小蟲動也。其先言動而後言蟲者，何也？萬物至是，動而後著。括，猶推也。蚳，螘卵也，爲祭醢也。取之則必推之，推之不必取，取必推而不言取。來降燕。乃睇燕乙也。降者，下也。言來者何也？莫能見其始出也，故曰「來降」。言「乃睇」何也？睇者，眄也。眄者，視可爲室者也。百鳥皆曰巢，突穴取與之室，何也？摻泥而就家，人人內也。 剝鱓。以爲皷也。有鳴倉庚。倉庚者，商庚也。商庚者，長股也。榮芸，時有見梯，始收。有見梯而後始收，是《小正》序也。《小正》之序時也，皆若是也。梯者，所爲豆實。
三月。參則伏。伏者，非亡之辭也。星無時而不見，我有不見之時，故曰伏云。攝桑。桑攝而記之，急桑也。 委〈委，一作萎。〉楊。楊則花而後記之。 䍷羊。羊有相還之時，其類䍷䍷然，記變爾。或曰：䍷，羝也。 螜則鳴。螜，天螻也。 頒冰。頒冰者，分冰以授大夫也。 采識。識，草也。 妾、子始蠶。先妾而後子，何也？曰：事有漸也，言自卑事者始。 執養宫事。執，操也。養，大也。 祈麥實。麥實者，五穀之先見者，故急祈而記之也。越有小旱。越，于也。記是時恒有小旱。田鼠化爲𩣉。𩣉，鵪也。變而之善，故盡其辭也。𩣉爲鼠變，而之不善，故不盡其辭也。拂桐芭。拂也者，拂也。桐芭之時也。或曰：言桐芭始生貌拂拂然也。鳴鳩。言始相命也。先鳴而後鳩，何也？鳩者鳴，而後知其鳩也。
四月。昴則見。初昏南門正。南門者，星也，歲再見。壹正，蓋大正所取法也。鳴扎。扎者，寧縣也。鳴而後知之，故先鳴而後扎。囿有見杏。囿者，山之燕者也。 鳴蜮。蜮也者，或曰，屈造之屬也。王萯秀。取荼。荼也者，以爲君薦蔣也。 莠幽。越有大旱。記時爾。執陟攻駒。執也者，始執駒也。執駒也者，離之去母也。執而升之君也。攻駒也者，教之服車，數舍之也。
五月。參則見。參也者，牧星也，故盡其辭也。浮游有殷。殷，衆也。浮游，殷之時也。浮游者，渠略也，朝生而暮死。稱「有」，何也？有見也。鴂則鳴。鴂者，百鷯也。鳴者，相命也。其不辜之時也，是善之，故盡其辭也。時有養白。養，長也。一則在本，一則在末，故其記曰「時養日」之也。乃瓜。乃者，急瓜之辭也。瓜也者，始食瓜也。良蜩鳴。良蜩也者，五采具。匽之興，五日翕，望乃伏。其不言「生」而稱「興」，何也？不知其生之時，故曰「興」。以其興也，故言之「興」。五日翕也。望也者，月之望也。而伏云者，不知其死也，故謂之「伏」。五日也者，十五日也。翕也者，合也。伏也者，入而不見也。啓灌藍蓼。啓者，別也，陶而䟽之也。灌也者，聚生者也。記時也。鳩爲鷹。唐蜩鳴。唐蜩者，匽也。初昏大火中。大火者，心也。心中，種黍、菽、糜時也。煑梅。爲豆實也。蓄蘭。爲沐浴也。菽糜。以在經中，又言之時，何也？是食矩關而記之。頒馬，分夫婦之駒也。將間諸則。或取離駒納之則法也。〈「矩關」，一作「短閔」。「夫婦」，一作「夫卿」。〉
六月。初昏斗柄正在上。五月大火中，六月斗柄正在上，用此見斗柄之不在當心也，蓋當依依尾也。煑桃。桃也者，杝桃也；杝桃也者，山桃也；煑以爲豆實也。鷹始摯。始摯而言之，何也？諱煞之辭也，故言摯云。
七月。莠雚葦。未莠則不爲雚葦，莠然後爲雚葦，故先言莠。捚子肇肆。肇，始也。肆，遂也。言其始遂也。其或曰：肆殺也。湟潦生苹。湟，下處也。有湟，然後有潦；有潦，而後有苹草也。𤕤死。𤕤也者，猶䟽也。苹秀。苹也者，馬帚也。漢案戸。漢也者，河也。案戸也者，直戸也，言正南北也。寒蟬鳴。寒蟬也者，蝭𧔉也。初昏織女正東鄕。時有霖雨。灌荼。灌，聚也。荼，雚葦之莠，爲蔣楮之也。雚未秀爲菼，葦未秀爲蘆。斗柄縣在下則旦。
八月。剝瓜。畜瓜之時也。玄校。玄也者，黑也。校也者，若綠色然，婦人未嫁者衣之。剝棗。剝也者，取也。粟零。零也者，降也。零而後取之，故不言剝也。丹鳥羞白鳥。丹鳥者，謂丹良也。白鳥，謂蚊蚋也。其謂之鳥，何也？重其養者也。有翼者爲鳥。羞也者，進也，不盡食也。辰則伏。辰也，謂星也。伏也者，入而不見也。鹿人從。鹿人從者：從，群也。鹿之養也，離群而善而之。離而生，非所知時也，故記從、不記離。君子之居幽也，不言。或曰：人從也者，大者於外，小者於內率之也。𩣉爲鼠。參中則旦。
九月。內火。內火也者，大火；大火也者，心也。遰鴻鴈。遰，往也。主夫出火。主夫也者，主以時縱火也。陟玄鳥蟄。陟，升也。玄鳥也者，鷰也。先言「陟」而後言「蟄」，何也？陟而後蟄也。 熊、罷、貊、貉、鼬、鼪則大，若蟄而。榮鞠。鞠，草也。鞠榮而樹麥，時之急也。王始裘。王始裘者，何也？衣裘之時也。辰繫于日。雀入于海爲蛤。蓋有矣，非常入也。
十月。豺祭獸。善其祭而後食之也。初昏南門見。南門者，星名也，及此再見矣。黑烏浴者，何也？烏浴也者，飛乍高乍下也。時有養者，長也；若日之長也。玄雉入于淮，爲蜄。蜄者，蒲蘆也。織女正北鄕，則具。織女，星名也。
十有一月。王狩。狩者，言王之時田，冬獵爲狩。陳肋革。陳筋革者，省兵甲也。嗇人不從。不從者，弗行。於時月也，萬物不通。隕麋角。隕，墜也。日冬至，陽氣至，始動，諸向生皆蒙蒙符矣，故麋角隕，記時焉爾。
十有二月。鳴弋。弋也者，禽也。先言「鳴」而後言「弋」者，何也？鳴而後知其弋也。玄駒賁。玄駒也者，螘也。賁者，何也？走於地中也。納𡖉️䔉。𡖉️䔉也者，本如𡖉️者也。納者，何也？納之君也。虞人入梁。虞人，官也。梁者，主設𦉾罟者也。隕麋角。蓋陽氣旦暏也，故記之也。

=== 11 | 子張問入官 ===
子張問入官於孔子，孔子曰：「安身取譽爲難也。」子張曰：「安身取譽如何？」孔子曰：「有善勿專，〈專爲自納於己。〉教不能勿搢，〈未若《家語》爲「勿怠」也。進，或声誤爲搢。勿進，嫌其倦也。〉已過勿發，失言勿踣，〈踦，邪也。出言旣失，勿爲邪途以成之。〉不善辭勿遂，〈人言不中，勿貳遂之。〉行事勿留。〈凢行政事，勿稽留之。〉君子入官，自行此六路者，則身安譽至而政從矣。〈上六者，可以自通，故稱路也。〉
且夫忿數者，獄之所由生也；距諫者，慮之所以塞也；慢易者，禮之所以失也；墮怠者，時之所以後也。奢侈者，財之所以不足也；〈儉則有餘，奢則不足。〉專者，事之所以不成也；歷者，獄之所由生也。〈歷歷，乱也。〉君子入官，除七路者，則身安譽至而政從矣。〈七者，亦致亡之道也。〉
故君子南面臨官，大城而公治之，〈大城列國，無公私也。〉精知而略行之，〈精知者當先是二路；略行者謂度時而施。〉合是忠信，考是大倫，存是美惡，而進是利，而除是害，而無求其報焉，而民情可得也。〈能合是六路之忠信。及進除六路之利害，施焉而不求報，則民情不失矣。〉故臨之無抗民之志，勝之無犯民之言，〈勝，謂民辭情短。〉量之無狡民之辭，〈狡，害也。𢘆言無害也。〉養之無擾於時，愛之勿㝟於刑。言此則身安譽至而民自得也。
故君子南面臨官，所見邇，故明不可弊也；〈言所見先求於近者。《中庸》曰：舜其大知也與！舜好問而好察邇言也。〉所求邇，故不勞而得也。〈言所求自近始，故《詩》云：無田甫田，勞心忉忉。〉所以治者約，故不用衆而譽至也。法象在內，故不逺。〈言內有法象，則百姓亦有禮度。〉源泉不竭，故天下積也。〈積爲歸湊也。〉而木不寡短長。人得其量，〈量而用之，以泉木二用，論君子之政。〉故治而不亂。故六者貫乎心，藏乎志，〈志者，心之府也。〉形乎色，發乎聲。〈声，言也。〉若此，則身安而譽至而民自得也。
故君子南靣臨官，不治則乱至，〈民錯乱也。〉乱至則争，争之至，又反於乱。〈乱，反乱也。〉是故㝟裕以容其民，慈愛以優柔之，而民自得也已。故躬行者，政之始也；〈身行之也。〉調悅者，情之道也。〈言調說者，治人情之道也。〉善政行易則民不怨，〈先王善政，能躬行之，使平易則民悅。〉言調悅則民不辨。法〈謂不争也。《周禮》曰：凢辨法者考焉。〉仁在身，則民顯以佚之也，財利之生徵矣。貪以不得，善政必簡矣；〈初聞善政，必記之。〉苟以乱之，善言必聽矣，〈聞善言乱，亦聽之也。〉詳以失之。〈後政不行，詳爲陋失。〉規諫日至，煩以不聽矣。〈《詩》曰：老夫灌灌，小子蹻蹻也。〉言之善者在所日聞，行之善者在所能爲。〈君子言之善者，在於終日言之；君子行之善者，在其能躬行。記聽而失之，則無益於言行也。〉故上者，民之儀也；有司執政，民之表也；邇臣便辟者，群臣僕之倫也。〈倫，理也。言是羣臣羣僕之綱理也。〉故儀不正則民失誓，表弊則百姓乱；邇臣便辟，不正廉而群臣服汙矣。〈誓，勑也。服，事也。汙，濫也。言私謁也。〉故不可不愼乎三倫矣。故君子修身，反道察說，而邇道之服存焉。〈修身當本於道而省其說，則近道之事存。〉是故夫工女必自擇絲麻，良工必自擇齎材，〈《周禮‧巾車職》曰：毀折人齎於職弊。《家語》爲「完材」也。〉賢君良上，必自擇左右始。故佚諸取人，勞於治事；勞於取人，佚於治事。〈郭象曰：主上無爲於日事，而有爲於用也。〉故君子欲譽則謹其所便，〈便所便習。〉欲名則謹於左右。故上者辟如緣木者，務高，而畏下者滋甚。〈言在民上者譬若此。《淮南子》曰：君子之居民上也，譬以腐御良馬。〉六馬之離，必於靣面之衢；〈衢，四達道。〉民之離道，必於上之佚政也。故上者尊嚴而絶，百姓者卑賤而神。〈《孟子》曰：民爲貴，社稷次之，君爲輕也。〉民而愛之則存，惡之則亡也。
故君子南靣臨官，貴而不驕，富恭有本能圖，〈本爲身也，謂能謀其身也。〉修業居久而譚，〈譚，誕也，謂安縱也。〉情邇暢而及乎逺，察一而関于於多，一物治而萬物不亂者，以身爲本者也。故君子莅民，不可以不知民之性，逹諸民之情。〈性爲仁義禮智之等，爲喜怒愛惡之屬。性者，生之質。情者，人之欲。《詩》云：天生烝民，有物有則。〉旣知其以生有習，然後民特從命也。〈𡭔謂性也。習，調節也。〉故世舉則民親之，〈世舉言治。〉政均則民無怨。故君子莅民，不臨以高，不道以逺，不責民之所不能。今臨之明王之成功，則民嚴而不迎也；〈明王之民，比屋可封，苟欲齊之，則惲而不能迎致王命。〉道以數年之業，則民疾，〈使成數年之業，則民困矣。〉疾則辟矣。故古者冕而前旒，所以蔽明也；統絖塞耳，所以弇聦也。故水至清則無魚，人至察則無徒。〈《禮緯含文嘉》︰以懸絖垂旒爲閑，姧聲弇亂色。今六惑，視聦則繅須之設，兼此二事也。絖，《莊子》爲「黈」，黃也。案︰此記與《莊》說及著《詩》之義，則人君以黃旒充耳，大夫用素，皆尚以玉也。然毛、王徒以石飾玉，及鄭謂充耳爲欲，名義乖，故未詳。〉
故枉而直之，使自得之；〈民有邪枉，教之，使自得也。《孟子》曰︰匡之直之，使自得之。〉優而柔之，使自求之；〈謂寬敎之。〉揆而度之，使自索之；〈謂量民之才而施敎之。〉民有小罪，必以其善，以赦其過，如死使之生，其善也。〈其善也若此，而使之復生也。〉是以上下親而不離。故惠者，政之始也。政不正則不可敎也，不習則民不可使也。故君子欲言之見信也者，莫若先虛其內也；〈謂內外相應。〉欲政之速行也者，莫若以身先之也；欲民之速服也者，莫若以道御之也。故不先以身，雖行必隣也；〈隣，鄭。〉不以道御之，雖服必強矣。故非忠信，則無可以取親於百姓矣；〈此忠信㝟於言行相顧也。上無此條者，以言行不違在忠信之間。〉外內不相應，則無可以取信者矣。四者，治民之統也。」〈四者，謂以身先，及以道御之、忠信及內外相應。〉
凢一千六十五字。

=== 12 | 小辨 ===
公曰：“寡人欲學小辨，以觀於政，其可乎？”子曰：“否，不可。社稷之主愛日，日不可得，學不可以辨。是故昔者先王學齊大道，以觀於政。天子學樂辨風，制禮以行政；諸侯學禮辨官政以行事，以尊天子；大夫學德別義，矜行以事君；士學順，辨言以遂志；庶人聽長辨禁，農以力行。如此，猶恐不濟，奈何其小辨乎？”
公曰：“不辨則何以為政？”子曰：“辨而不小。夫小辨破言，小言破義，小義破道，道小不通，通道必簡。是故、循弦以觀於樂，足以辨風矣；爾雅以觀於古，足以辨言矣。傳言以象，反舌皆至，可謂簡矣。夫道不簡則不行，不行則不樂。夫弈十稘之變，由九不可既也，而況天下之言乎？”曰：“微子之言，吾壹樂辨言。” 子曰：“辨言之樂，不若治政之樂；辨言之樂不下席；治政之樂皇於四海。夫政善則民說，民說則歸之如流水，親之如父母；諸侯初入而後臣之，安用辨言？”
公曰：“然則吾何學而可？”子曰：“行禮樂而力忠信，君其習可乎？”公曰：“多與我言忠信而不可以入患。”子曰：“毋乃既不明忠信之備，而口倦其君則不可，而有明忠信之備，而又能行之，則可立待也。君朝而行忠信，百官承事，忠滿於中而發於外，刑於民而放於四海，天下其孰能患之？”公曰：“請學忠信之備。 ”子曰：“唯社稷之主實知忠信。若丘也，綴學之徒，安知忠信？”公曰：“非吾子問之而焉也？”子三辭，將對。公曰：“彊避！”子曰：“彊侍。丘聞：大道不隱。丘言之君，發之於朝，行之於國，一國之人莫不知，何一之彊辟？丘聞之：忠有九知──知忠必知中，知中必知恕，知恕必知外，知外必知德，知德必知政，知政必知官，知官必知事，知事必知患，知患必知備。若動而無備，患而弗知，死亡而弗知，安與知忠信？內思畢心曰知中，中以應實曰知恕，內恕外度曰知外，外內參意曰知德，德以柔政曰知政，正義辨方曰知官，官治物則曰知事，事戒不虞曰知備，毋患曰樂，樂義曰終。”

=== 13 | 少閒 ===
公曰：“今日少閒，我請言情於子。”子愀焉變色，遷席而辭曰：“君不可以言情於臣，臣請言情於君，君則不可。”
公曰：“師之而不言情焉？其私不同。”子曰：“否，臣事君而不言情於君則不臣，君而不言情於臣則不君。有臣而不臣猶可，有君而不君，民無所錯手足。”
公曰：“君度其上下咸通之，權其輕重居之；準民之色，目既見之；鼓民之聲，耳既聞之；動民之德，心既和之；通民之欲，兼而壹之；愛民親賢而教不能，民庶說乎？”
子曰：“說則說矣，可以為家，不可以為國。”公曰：“可以為家，胡為不可以為國？國之民、家之民也。”
子曰：“國之民誠家之民也；然其名異，不可同也。同名同食曰同等。唯不同等，民以知極。故天子昭有神於天地之間，以示威於天下也；諸侯修禮於封內，以事天子；大夫修官守職，以事其君；士修四衛，執技論力，以聽乎大夫；庶人仰視天文，俯視地理，力時使，以聽乎父母。此唯不同等，民以可治也。”
公曰：“善哉！上與下不同乎？”子曰：“將以時同、時不同；上謂之閑，下謂之多疾。君時同於民，布政也；民時同於君，服聽也；上下相報，而終於施。大猶已成，發其小者；遠猶已成，發其近者；將行重器，先其輕者。先清而後濁者，天地也。天政曰正，地政曰生，人政曰辨。苟本正則華英必得其節以秀孚矣，此官民之道也。”
公曰：“善哉！請少復進焉。”子曰：“昔堯取人以狀，舜取人以色，禹取人以言，湯取人以聲，文王取人以度，此四代五王之取人以治天下如此”。
公曰：“嘻！善之不同也。”子曰：“何謂其不同也？”公曰：“同乎？”子曰：“同。”公曰：“人狀可知乎？”子曰：“不可知也。”
公曰：“五王取人，各有以舉之，胡為人之不可知也？”子曰：“五王取人，比而視，相而望。五王取人各以己焉，是以同狀。”
公曰：“以子相人何如？”子曰：“否，丘則不能五王取人。丘也傳聞之以委於君，丘則否能，亦又不能。”
公曰：“我聞子之言始蒙矣。”子曰：“由君居之，成於純，胡為其蒙也？雖古之治天下者，豈生於異州哉？”
昔虞舜以天德嗣堯，布功散德制禮。朔方幽都來服；南撫交趾，出入日月，莫不率俾，西王母來獻其白琯。粒食之民昭然明視，民明教，通于四海，海外肅慎北發渠搜氐羌來服。
舜崩，有禹代興，禹卒受命，乃遷邑姚姓于陳。作物配天，修使來力。民明教，通于四海，海之外，肅慎、北發、渠搜、氐、羌來服。
禹崩，十有七世，乃有末孫桀即位。桀不率先王之明德，乃荒耽于酒，淫泆于樂，德昏政亂，作宮室高臺汙池，土察，以民為虐，粒食之民惛焉幾亡。
乃有商履代興。商履循禮法，以觀天子，天子不說，則嫌於死。成湯卒受天命，不忍天下粒食之民刈戮，不得以疾死，故乃放移夏桀，散亡其佐。乃遷姒姓于杞。發厥明德，順民天心嗇地，作物配天，制典慈民。咸合諸侯，作八政，命於總章。服禹功以脩舜緒，為副于天。粒食之民昭然明視，民明教，通于四海，海之外肅慎、北發、渠搜、氐、羌來服。
成湯卒崩，殷德小破，二十有二世，乃有武丁即位。開先祖之府，取其明法，以為君臣上下之節，殷民更服，近者說，遠者至，粒食之民昭然明視。
武丁卒崩，殷德大破，九世，乃有末孫紂即位。紂不率先王之明德，乃上祖夏桀行，荒耽於酒，淫泆於樂，德昏政亂，作宮室高臺汙池，土察，以為民虐，粒食之民忽然幾亡。
乃有周昌霸，諸侯佐之。紂不說諸侯之聽於周昌，乃退伐崇許魏，以客事天子。文王卒受天命，作物配天，制無用，行三明，親親尚賢。民明教，通于四海，海之外肅慎、北發、渠搜、氐、羌來服。
君其志焉，或徯將至也。”
公曰：“大哉，子之教我政也；列五王之德，煩煩如繁諸乎！”
子曰：“君無譽臣，臣之言未盡，請盡臣之言，君如財之。”曰：“於此有功匠焉、有利器焉、有措扶焉，以時令其藏必周密。發如用之，可以知古，可以察今；可以事親，可以事君；可用于生，又用之死。吉凶並興，禍福相生，卒反生福，大德配天。”
公愀然其色曰：“難立哉！”子曰：“臣願君之立知如以觀聞也；時天之氣，用地之財，以生殺於民，民之死不可以教。”
公曰：“我行之，其可乎？”子曰：“唯此在君。君曰足，臣恐其不足；君曰不足，臣則曰足。舉其前必舉其後，舉其左必舉其右。君既教矣，安能無善。”
公吁焉其色曰：“大哉，子之教我制也。政之豐也，如木之成也。”
子曰：“君知未成，言未盡也。凡草木根鞁傷則枝葉必偏枯，偏枯是為不實。穀亦如之，上失政、大及小人畜穀。”
公曰：“所謂失政者，若夏商之謂乎？”子曰：“否，若夏商者，天奪之魄，不生德焉。”
公曰：“然則何以謂失政？”子曰：“所謂失政者：疆蔞未虧，人民未變，鬼神未亡，水土未絪；糟者猶糟，實者猶實，玉者猶玉，血者猶血，酒者猶酒。優以繼愖，政出自家門，此之謂失政也。非天是反，人自反。臣故曰君無言情於臣，君無假人器，君無假人名。”公曰：“善哉！”

=== 14 | 帝繫 ===
少典産軒轅，是爲黃帝。
黃帝産玄囂，玄囂産蟜極，蟜極産高辛，是爲帝嚳。
帝嚳産放勲，是爲帝堯。
黃帝産昌意，昌意産高陽，是爲帝顓頊。
顓頊産窮蟬，窮蟬産敬康，敬康産句芒，句芒産蟜牛，𧓠牛産瞽叟，瞽叟産重華，是爲帝舜，及象産敖。
顓頊産鯀，鯀産文命，是爲禹。
黃帝居軒轅之丘，娶于西陵氏之子，謂之嫘祖氏，産青陽及昌意。青陽降居泜水，昌意降居若水。昌意娶于蜀山氏，蜀山氏之子謂之昌濮氏，産顓頊。
顓頊娶于滕氏，滕氏奔之子謂之女祿氏，産老童。
老童娶于竭水氏，竭水氏之子謂之高綗氏，産重黎及吳回。吳回氏産陸終。陸終氏娶于鬼方氏，鬼方氏之妹謂之女隤氏。産六子，孕而不粥，三年，啓其左脅，六人出焉︰其一曰樊，是爲昆吾；其二曰惠連，是爲叅胡；其三曰籛，是爲彭祖；其四曰萊言，是爲云鄶人；其五曰安，是爲曹姓；其六曰季連，是爲芉姓。季連産付祖氏，付祖氏産內熊。九世至于渠婁。
鯀出自熊渠，有子三人，其孟之名爲無康，爲句亶王；其中之名爲紅，爲鄂王；其季之名爲疵，爲戚章王。
昆吾者，衛氏也。叅胡者，韓氏也。彭祖者，彭氏也。云鄶人者，鄭氏也。曹姓者，邾氏也。季連者，楚氏也。
帝嚳十其妃，嚳之子，而皆有天下。上妃有邰氏之女也，曰姜嫄氏，産后稷。次妃有娥氏之女也，曰簡狄氏，産棄。次妃曰陳隆氏，産帝堯。次妃曰陬訾氏，産帝摯。
帝堯娶于散宜氏之子，謂之女皇氏。
帝舜娶于帝堯之子，謂之女匽氏。
鯀娶于有莘氏，有莘氏之子謂之女志氏，産文命。
禹娶于塗山氏，塗山氏之子謂之女憍氏，産啓。

=== 15 | 投壺 ===
投壺之禮，主人奉矢，司射奉中，使人執壺。
主人請曰：“某有枉矢哨壺，請樂賓。”賓曰：“子有旨酒嘉殽，又重以樂，敢辭。”
主人曰：“枉矢哨壺，不足辭也，敢以請。”賓曰：“某賜旨酒嘉殽，又重以樂，敢固辭。”
主人曰：“枉矢哨壺，不足辭也，敢固以請。”賓對曰：“某固辭不得命，敢不敬從？”
賓再拜受，主人般還，曰：“避。”主人阼階上拜送，賓般還曰：“避”。
已拜，受矢，進即兩楹閒，退、反位，揖賓就筵。
司射進度壺，反位，設中，執八算。
請於賓曰：“奏投壺之令，曰：‘順投為入，比投不釋算，勝飲不勝。正爵既行，請為勝者立馬，三馬既立，慶多馬。’”請主人亦如之。
命弦者曰：“請奏貍首，閒若一。”太師曰：“諾”。
左右告矢具，請拾投。有入者，則司射坐而釋一算焉。賓黨於右，主黨於左。
卒投，司射執餘算曰：“左右卒投，請數。”二算為純，一純以取，一算為奇。有勝，則司射以其算告曰：“某黨賢於某黨，賢若干純。”──奇則曰奇，鈞者曰鈞。
舉手曰：“請勝者之弟子為不勝者酌。”酌者曰：“諾。”已酌、皆請舉酒，當飲，皆跪奉觝曰：“賜灌。”勝者跪曰：“敬養”。
司正曰：“正爵既行，請為勝者立馬。”馬各直其算上。一馬從二馬，以慶。慶禮，曰：“三馬既立，請慶多馬。”賓、主人皆曰：“諾。”正爵既行，請徹馬。
周則復始，既算。算多少，視其坐。
矢八分；堂上七扶，室中五扶，庭中九扶，算長尺二寸。
堂下司正、司射、庭長及冠士立者皆屬賓黨；樂人及童子使者皆屬主黨。降揖其阼階及樂事、皆與射同節。
壺中置小豆，為其矢躍而去也。壺去席二矢半，矢以柘若棘，無去其皮，大七分。
曾孫侯氏，今日泰射，于一張侯參之曰今日泰射，四正具舉，大夫君子，凡以庶士，小大莫處，御于君所，以燕以射，則燕則譽。質參既設，執旌既載，大侯既亢，中獲既置。
壺脰脩七寸，口徑二寸半，壺高尺二寸，容斗五升，壺腹脩五寸。
弓既平張，四侯且良，決拾有常，既順乃讓，乃揖乃讓，乃隮其堂，乃節其行，既志乃張，射夫命射，射者之聲，獲者之旌，既獲卒莫。
凡雅二十六篇：其八篇可歌──歌鹿鳴、貍首、鵲巢、采蘩、采蘋、伐檀、白駒、騶虞，八篇廢不可歌；七篇商齊，可歌也；三篇閒歌。史辟、史義、史見、史童、史●、史賓、拾聲、叡挾。
魯命弟子辭曰：“無荒、無傲、無倨立、無踰言。若是者，有常爵。“嗟爾不寍侯，為爾不朝於王所，故亢而射女，強食食，詒爾曾孫侯氏百福。”

=== 16 | 文王官人 ===
王曰：“太師，慎維深思，內觀民務，察度情偽，變官民能，歷其才藝，女維敬哉。女何慎乎非倫，倫有七屬，屬有九用，用有六微：一曰觀誠，二曰考志，三曰視中，四曰觀色，五曰觀隱，六曰揆德。”
王曰：“於乎，女因方以觀之。富貴者觀其禮施也，貧窮者觀其有德守也，嬖寵者觀其不驕奢也，隱約者觀其不懾懼也。
其少觀其恭敬好學而能弟也，其壯觀其絜廉務行而勝其私也，其老觀其意憲慎強其所不足而不踰也。父子之閒觀其孝慈也，兄弟之閒觀其和友也，君臣之閒觀其忠惠也，鄉黨之閒觀其信憚也。
省其居處，觀其義方；省其喪哀，觀其貞良；省其出入，觀其交友；省其交友，觀其任廉。考之以觀其信，挈之以觀其知，示之難以觀其勇，煩之以觀其治，淹之以利以觀其不貪，藍之以樂以觀其不寍，喜之以物以觀其不輕，怒之以觀其重，醉之以觀其不失也，縱之以觀其常，遠使之以觀其不貳，邇之以觀其不倦，探取其志以觀其情，考其陰陽以觀其誠，覆其微言以觀其信，曲省其行以觀其備成，此之謂‘觀誠’也。
二曰，方與之言，以觀其志。志殷如●，其氣寬以柔，其色儉而不諂，其禮先人，其言後人，見其所不足，曰日益者也。
如臨人以色，高人以氣，賢人以言，防其不足，伐其所能，曰日損者也。其貌直而不侮，其言正而不私，不飾其美，不隱其惡，不防其過，曰有質者也。
其貌固嘔，其言工巧，飾其見物，務其小徵，以故自說，曰無質者也。
喜怒以物，而色不作；煩亂之，而志不營；深道以利，而心不移；臨懾以威，而氣不卑，曰平心而固守者也。
喜怒以物而變易知，煩亂之而必不裕，示之以利而易移，臨懾以威而易懾，曰鄙心而假氣者也。
執之以物而遫決，驚之以卒而度料，不學而性辨，曰有慮者也。
難投以物，難說以言，知一如不可以解也，困而不知其止，無辨而自慎，曰愚贛者也。
營之以物而不虞，犯之以卒而不懼，置義而不可遷，臨之以貨色而不可營，曰絜廉而果敢者也。
易移以言，存志不能守錮，已諾無斷，曰弱志者也。
順與之弗為喜，非奪之弗為怒，沈靜而寡言，多稽而儉貌，曰質靜者也。
辨言而不固行，有道而先困，自慎而不讓，當如強之，曰始妒誣者也。
徵清而能發，度察而能盡，曰治志者也。
華如誣，巧言、令色、足恭一也，皆以無為有者也。此之為考志。
三曰誠在其中，此見於外；以其見占其隱，以其細占其大，以其聲處其氣。初氣主物，物生有聲；聲有剛有柔，有濁有清，有好有惡。咸發於聲也。
心氣華誕者，其聲流散；心氣順信者，其聲順節；心氣鄙戾者，其聲斯醜；心氣寬柔者，其聲溫好。信氣中易，義氣時舒，智氣簡備，勇氣壯直。
聽其聲，處其氣，考其所為，觀其所由，察其所安；以其前占其後，以其見占其隱，以其小占其大。此之謂‘視中’也。
四曰民有五性：喜、怒、欲、懼、憂也。喜氣內畜，雖欲隱之，陽喜必見。怒氣內畜，雖欲隱之，陽怒必見。欲氣內畜，雖欲隱之，陽欲必見。懼氣內畜，雖欲隱之，陽懼必見。憂悲之氣內畜，雖欲隱之，陽憂必見。五氣誠於中，發形於外，民情不隱也。
喜色由然以生，怒色拂然以侮，欲色嘔然以偷，懼色薄然以下，憂悲之色纍然而靜。
誠智必有難盡之色，誠仁必有可尊之色，誠勇必有難懾之色，誠忠必有可親之色，誠絜必有難污之色，誠靜必有可信之色。
質色皓然固以安，偽色縵然亂以煩；雖欲故之中，色不聽也，雖變可知；此之謂觀色也。
五曰生民有●陽，人有多隱其情，飾其偽，以賴於物，以攻其名也。有隱於仁質者，有隱於知理者，有隱於文藝者，有隱於廉勇者，有隱於忠孝者，有隱於交友者。如此者不可不察也。
小施而好大得，小讓而好大事，言願以為質，偽愛以為忠，面寬而貌慈，假節以示人，故其行以攻其名。如此者隱於仁質也。
推前惡，忠府知物焉；首成功，少其所不足；慮誠不及，佯為不言；內誠不足，色示有餘；故知以動人，自順而不讓；錯辭而不遂，莫知其情。如是者隱於知理者也。
素動人以言，涉物而不終；問則不對，詳為不窮；色示有餘；有道而自順用之，物窮則為深。如此者隱於文藝者也。
廉言以為氣，驕厲以為勇，內恐外悴，無所不至，敬再其說以詐臨人。如此者隱於廉勇者也。
自事其親，好以告人，乞言勞醉，而面於敬愛，飾其見物，故得其名，名揚於外不誠於內，伐名以事其親戚，以故取利，分白其名，以私其身。如此者隱於忠孝者也。
陰行以取名，比周以相譽，明知賢可以徵，與左右不同而交，交必重己。心說之而身不近之，身近之而實不至，而懽忠不盡，懽忠盡見於眾而貌克。如此者隱於交友者也。
此之謂‘觀隱’也。
六曰言行不類，終始相悖，陰陽克易，外內不合，雖有隱節見行，曰非誠質者也。
其言甚忠，其行甚平，其志無私，施不在多，靜而寡類，莊而安人，曰有仁心者也。
事變而能治，物善而能說，浚窮而能達，錯身立方而能遂，曰廣知者也。
少言如行，恭儉以讓，有知而不伐，有施而不置，曰慎謙良者也。
微忽之言久而可復，幽閒之行獨而不克，行其亡如其存。曰順信者也。
貴富雖尊，恭儉而能施；眾強嚴威，有禮而不驕，曰有德者也。
隱約而不懾，安樂而不奢，勤勞之不變，喜怒之如度晰，曰守也。
置方而不毀，廉絜而不戾，立強而無私，曰經正者也。
正靜以待命，不召不至，不問不言，言不過行，行不過道，曰沈靜者也。
忠愛以事其親，歡欣以敬之，盡力而不面敬以安人，以故名不生焉，曰忠孝者也。
合志如同方，共其憂而任其難，行忠信而不相疑，迷隱遠而不相舍。曰至友者也。
心色辭氣，其入人甚俞，進退工，故其與人甚巧，其就甚速，其叛人甚易。曰位志者也。
飲食以親，貨賄以交，接利以合，故得望譽征利，而依隱於物，曰貪鄙者也。
質不斷，辭不至；少其所不足，謀而不已，曰偽詐者也。
言行亟變，從容謬易，好惡無常，行身不類。曰無誠志者也。
小知而不大決，小能而不大成，顧小物而不知大論，亟變而多私，曰華誕者也。
規諫而不類，道行而不平。曰巧名者也。
故事阻者不夷，畸鬼者不仁，面譽者不忠，飾貌者不情，隱節者不平，多私者不義，揚言者寡信。此之謂‘揆德’。”
王曰：“太師！女推其往言，以揆其來行；聽其來言，以省往行；觀其陽，以考其陰；察其內，以揆其外。是隱節者可知，偽飾無情者可辨，質誠居善者可得，忠惠守義者可見也。”
王曰：“於乎敬哉！女何慎乎非心？何慎乎非人？人有六徵，六徵既成，以觀九用，九用既立。一曰取平仁而有慮者，二曰取慈惠而有理者，三曰取直愍而忠正者，四曰取順直而察聽者，五曰取臨事而絜正者，六曰取慎察而絜廉者，七曰取好謀而知務者，八曰取接給而廣中者，九曰取猛毅而獨斷者，此之謂九用也。
平仁而有慮者，使是治國家而長百姓；慈惠而有理者，使是長鄉邑而治父子；直愍而忠正者，使是蒞百官而察善否；慎直而察聽者，使是長民之獄訟，出納辭令；臨事而絜正者，使是守內藏而治出入；慎察而絜廉者，使是分財臨貨主賞賜；好謀而知務者，使是治壤地而長百工；接給而廣中者，使是治諸侯而待賓客；猛毅而獨斷者，使是治軍事為邊境。因方而用之，此之謂官能也。
九用有徵，乃任七屬：一曰國則任貴，二曰鄉則任貞，三曰官則任長，四曰學則任師，五曰族則任宗，六曰家則任主，七曰先則任賢。”
正月王親命七屬之人曰：“於乎！慎維深，內觀民務，本慎在人。女平心去私，慎用六證，論辨九用，以交一人，予亦不私。女廢朕命，亂我法，罪致不赦。”三戒然後及論，王親受而考之，然後論成。

=== 17 | 明堂 ===
明堂者，古有之也。〈明堂之作，其代未得而詳也。案︰《淮南子》言：神農之世，祀於明堂，明堂有蓋四方。至漢武帝時，有獻《黃帝明堂圖》者，四靣無壁，中有一殿，然其猶或始於此也。〉凢九室，一室而有四戶八牖，三十六戶，七十二牖，以茅蓋屋，〈茅，取其潔質也。〉上圓下方。
明堂者，所以明諸侯尊卑。〈明堂，非所以朝諸侯於祀也，諸侯亦備焉。〉外水曰辟雍，〈《韓詩說》：辟，圓如璧，雍以水。不言圎言辟者，取辟有德；不言辟水言雍，雍，和也。〉南蠻、東夷、北狄、西戎。〈言四海之聚於祭也，各以其方列於水外。〉《明堂月令》︰〈於明堂之中，施十二月之令。〉赤綴戶也，白綴牖也。〈綴，飾也。〉二九四七五三六一八。〈記用九室，謂法龜文，故取此數，以明其制也。〉堂高三尺，東西九筵，南北七筵，上圎下方。九室十二堂，室四戶，戶二牖。其宫方三百步，在近郊。近郊三十里。〈淳于登說：明堂在國之陽，三里之外，七里之內，丙巳之地。《韓詩說》：明堂在南方七里之郊。然三十里無所取也。再言方貟及戶牖之數，亦煩重。〉
或以爲明堂者，文王之廟也。〈明堂與文王之廟不爲同處，或說謬也。〉朱草日生一葉，至十五日生十五葉，十六日一葉落，終而復始也。〈《孝經援神契》曰：朱草生，蓂筴孳，嘉禾成，用生。蓂筴，堯時俠階而生，以記朔也。朱草可食，王者慈仁則生，其形無記朔之狀，蓋說不詳。〉周時德澤洽和，蒿茂大，以爲宫柱，名爲蒿宫也。〈《晏子春秋》曰：明堂之制，下之潤濕不及也，上之寒暑不入也；木工之鏤，示民知節也。然或以蒿爲柱，表其儉質也。明堂別有圖論，不復詳焉。〉此天子之路寢也。不齊不居其屋，〈路寢亦爲此制。〉待朝在南宫。〈朝將視時。〉揖朝出其南門，〈《周禮‧司士職》曰：正朝之位，辨其貴賤之等。王南向，王公北靣東上，孤東靣北上，卿大夫靣靣北上。王族故土虎土在路門之右，南靣東上。太漠太右，太僕從者在路門之左，南靣西上。司士楫孤，卿特揖大夫，以其等旅揖。士㫄三揖。王還揖門左，揖門右。太僕前正視朝位，王入內，皆退也。〉

=== 18 | 易本命 ===
子曰：“夫易之生，人、禽、獸、萬物昆蟲各有以生。或奇或偶，或飛或行，而莫知其情；惟達道德者，能原本之矣。”
天一，地二，人三；三三而九，九九八十一；一主日，日數十，故人十月而生。
八九七十二，偶以承奇，奇主辰，辰主月，月主馬，故馬十二月而生。
七九六十三，三主斗，斗主狗，故狗三月而生。
六九五十四，四主時；時主豕；故豕四月而生。
五九四十五，五主音，音主猿，故猿五月而生。
四九三十六，六主律，律主禽鹿，故禽鹿六月而生也。
三九二十七，七主星，星主虎，故虎七月而生。
二九十八，八主風，風主蟲，故蟲八日化也。
其餘各以其類。
鳥魚皆生於陰而屬於陽；故鳥魚皆卵；魚游於水，鳥飛於雲。故冬燕雀入於海，化而為蚧。
萬物之性各異類：故蠶食而不飲，蟬飲而不食，蜉蝣不飲不食，介鱗夏食冬蟄。齕吞者八竅而卵生；咀嚾者九竅而胎生。四足者無羽翼，戴角者無上齒。無角者膏而無前齒，有角者脂而無後齒。晝生者類父，夜生者類母。
凡地：東西為緯，南北為經。山為積德，川為積刑；高者為生，下者為死。邱陵發牡，谿谷為牝。
蚌蛤龜珠，與月盛虛。
是故堅土之人肥，虛土之人大，沙土之人細，息土之人美，耗土之人醜。
是故食水者善游能寒，食土者無心而不息，食木者多力而拂；食草者善走而愚，食桑者有絲而蛾，食肉者勇敢而捍，食穀者智惠而巧，食氣者神明而壽，不食者不死而神。
故曰：有羽之蟲三百六十，而鳳皇為之長；有毛之蟲三百六十，而麒麟為之長；有甲之蟲三百六十，而神龜為之長；有鱗之蟲三百六十，而蛟龍為之長；劳之蟲三百六十，而聖人為之長，此乾坤之美類，禽獸萬物之數也。
故帝王好壞巢破卵，則鳳凰不翔焉；好竭水搏魚，則蛟龍不出焉；好刳胎殺夭，則麒麟不來焉；好填谿塞谷，則神龜不出焉。
故王者動必以道，靜必以理；動不以道，靜不以理，則自夭而不壽，訞孽數起，神靈不見，風雨不時，暴風水旱並興，人民夭死，五穀不滋，六畜不蕃息。

=== 19 | 曾子事父母 ===
𠫹居離問於曾子曰：「事父母有道乎？」〈𠫹居離，曾子弟子也。〉曾子曰：「有。愛而敬。父母之行，若中道則從，若不中道則諫。諫而不用，行之如由己。〈且俯從所行，而思諫道也。〉從而不諫，非孝也；〈同父母之非，不匡諫。〉諫而不從，亦非孝也。〈徒以義諫而行，不從。〉孝子之諫，達善而不敢爭辨。爭辨者，作亂之所由興也。〈《內則》曰：父母有過，正氣怡色，柔聲以諫。諫若不入，起敬起孝，說則復諫。〉由己爲無咎則寧，〈謂順諫。〉由己爲賢人則亂。〈謂爭辨賢與，無若立相足。〉孝子無私樂，父母所憂憂之，父母所樂樂之。孝子唯巧變，故父母安之。若夫坐如尸，立如齊，弗訊不言，〈齊，謂𥙊祀時訊問也。〉言必齊色，〈嚴敬其色。〉此成人之善者也，未得爲人子之道也。」〈爲人父之事。〉
𠫹居離問曰：「事兄有道乎？」曾子曰：「有。尊事之，以爲己望也。〈謂儀象也。〉兄事之，不遺其言。〈奉其所令。〉兄之行若中道，則兄事之；兄之行若不中道，則養之。〈養，猶隱之。〉養之內不養於外，則是越之也；養之外不養於內，則是䟽之也。是故君子內外養之也。」
𠫹居離問曰：「使弟有道乎？」曾子曰：「有嘉事，不失時也。〈謂冠娶也。〉弟之行若中道，則正以使之；〈正以使之，以弟道。〉弟之行若不中道，則兄事之；〈且以兄禮敬之。〉詘事兄之道若不可，然后舍之矣。」〈屈事兄之，然猶不變，則怒罰之。〉
曾子曰：「夫禮，大之由也，不與小之自也。〈言大者得自由也。〉飲食以齒。〈以長㓜也。〉力事不讓，辱事不齒。𦎃觴觚杯豆而不醉，和歌而不哀。〈觚，器也，實之曰觴，杯、盤、盎、盆、盞之揔名也。豆，醬器，以木曰登。〉夫弟者，不衡坐，不苟越，不干逆色，趨翔周旋，俛仰從命，不見於顔色，未成於弟也。」

=== 20 | 曾子制言上 ===
曾子曰：「夫行也者，行禮之謂也。夫禮，貴者敬焉，老者孝焉，㓜者慈焉，少者友焉，賤者惠焉。此禮也，行之則行也，立之則義也。今之所謂行者，犯其上，危其下，衡道而彊立之。〈衡，橫也。〉天下無道，故若；〈且自如也。〉天下有道，則有司之所求也。〈言爲法或所𠬧誅也。〉故君子不貴興道之士，而貴有耻之士也。若由冨貴興道者與貧賤，吾恐其或失也；〈或，猶惑也。〉若由貧賤興道者與冨貴，吾恐其羸驕也。夫有耻之士，冨而不以道則耻之，貧而不以道則耻之。弟子無曰：『不我知也。』𨝣夫𨝣婦相會於廧隂，可謂宻矣，明日則或揚其言矣。〈《中庸》曰：莫見於隱，莫顯於微，故君子愼其獨也。〉故士執仁與義而明，行之未篤故也。胡爲其莫之聞也？殺六畜不當及親，吾信之矣。〈凡終有特禮也。〉使民不時，失國，吾信之矣。蓬生麻中，不扶自直，白沙在泥，與之皆黑。〈古說云：言扶心之者衆。〉是故人之相與也，譬如舟車然，相濟達也。己先則援之，彼先則推之。是故人非人不濟，馬非馬不走，土非土不髙，水非水不流。君子之爲弟也，行則爲人負，〈分重合輕，班白不任，弟逢於道路也。〉無席則𥨊其趾。〈𥨊，猶止也，言裁自容也。〉使之爲夫人則否。〈夫人行無禮也。〉近市無賈，〈無鄽㓜也。〉在田無野，〈田無廬也。〉行無據旅。〈守直道，無所私。〉苟若此，則夫杖可因篤焉。〈言行如此，則其所杖者皆可因厚焉。〉冨以苟，不如貧以譽；〈貧則常也，義不可無。〉生以辱，不如死以榮。〈見危致命，死之榮也。〉辱可避，避之而已矣；及其不可避也，君子視死若歸。〈不苟免也。〉父母之讎不與同生，〈生辱之不可避也。曰：《禮》曰：父之讎，弗與同戴天。〉兄弟之讎不與聚國，〈《檀弓》曰：昆弟之讎，仕不與共國，其從父兄弟，則不爲魁也。〉朋友之讎不與聚鄉，〈《曲禮》曰：明友之讐不同國，失厚矣。〉族人之讎不與聚隣。〈族人者，謂絶属者。〉良賈深藏如𮓡，君子有盛教如無。」〈言珍寶深藏若虛，君子懷德若愚也。〉
弟子問於曾子曰：「夫士何如，則可以爲達矣？」曾子曰：「不能則學，疑則問，欲行則比賢，𨿽有險道，循行達矣。今之弟子病下人不知事賢，恥不知而又不問，〈好漬於人而不知自反也。〉欲作則其知不足，是以惑闇，惑闇終其丗而已矣，是謂窮民也。」
曾子門弟子或將之晉，曰：「吾無知焉。」曾子曰：「何必然？往矣！有知焉謂之友，〈曰友之也。〉無知焉謂之主。〈且客之而已。〉且夫君子執仁立志，先行後言，千里之外皆爲兄弟。〈故曰：君子何患無兄弟也。〉苟是之不爲，則𨿽汝親，庸孰能親汝乎？」〈庸，用也。孰，誰也。〉
凡三章，〈新別。〉凡五百七十字。

=== 21 | 曾子制言下 ===
曾子曰：「天下有道，則君子訢然以交同；天下無道，則衡言不革。〈衡，干也，言不苟合也。〉諸侯不聽，則不干其土；聽而不賢，則不踐其朝。是以君子不犯禁而入，入境及郊，問禁請命，不通患而出危色，〈師敗不苟免也。〉則秉德之士不讇矣。
故君子不讇冨貴以爲己說，不乗貧賤以居己尊。凡行不義則吾不事，不仁則吾不長，奉相仁義則吾與之聚羣嚮爾，〈相，助也。〉㓂盜則吾與慮。國有道則𥥛若入焉，〈《詩》云︰鳩彼曩風，欎彼北林也。〉國無道則𥥛若出焉。〈如大鳥奮翼而去也。〉如此之謂義。
夫有丗義者哉？曰：〈義宜。〉仁者殆，恭者不入，〈殆，危也。仁者危之，恭者又不受也。〉慎者不見。使正直者則邇於刑，弗違則殆於罪。〈邇近違去。〉是故君子錯在髙山之上，深澤之汚，聚橡栗藜藿而食之，〈藜藋藿豆。〉生耕稼以老十室之邑。是故昔者禹見耕者五耦而武，過十室之邑則下，爲秉德之士存焉。」〈不侮之也。〉

=== 22 | 曾子制言中 ===
曾子曰：「君子進則能達，退則能靜。豈貴其能達哉？貴其有功也。豈貴其能靜哉？貴其能守也。夫唯進之何功，退之何守？〈問君子進退，其功守如何？〉是故君子進退有二觀焉。〈信有二等可觀。〉故君子進則能益上之譽，而損下之憂；〈謂其功也。〉不得志，不安貴位，不愽厚禄，負耜而行道，凍餓而守仁。謂其守也，則君子之義也。其功守之義，有知之，則願也；莫之知，苟吾自知也。
吾不仁，其人𨿽獨也，吾弗親也。〈人而不仁，不足友也。故周公曰：「不如我者，吾不與處，捐我者也。與我等，吾不與處，無益我者也。吾所與處者，必賢於我。」〉故君子不假貴而取寵，〈不因人之貴，苟求寵愛也。〉不比譽而取食，〈不校名譽以求禄也。〉直行而取禮，〈行正則見禮也。〉比說而取〈一作「交」。〉友。〈言脩以可事人。〉有說我，則願也；莫我說，苟吾自說也。〈「說」，讀爲「悅」字。〉
故君子無悒悒於貧，無勿勿於賤，無憚憚於不聞。〈憚憚，憂惶也。〉布衣不完，𬞞食不飽，蓬戶穴牗，日孜孜。〈一作「孳」。〉上仁知我，吾無訢訢；不知我，吾無悒悒。
是以君子直言直行，不宛言而取冨，不屈行而取位。畏之見逐，智之見殺，固不難。詘身而爲不仁，宛言而爲不智，則君子弗爲也。〈小人在朝，多逐害於仁智者，君子之人不枉言行而懷其禄也。〉君子𨿽言不受，必忠曰道；𨿽行不受，必忠曰仁；〈謂發施言行於君之前，實善而君不納，然猶忠誠勉行，可謂仁道也。〉𨿽諫不受，必忠曰智。〈猶忠誠而詳之。〉天下無道，循道而行，衡塗而僨，〈衡，橫也。僨，僵也。〉手足不揜四支，不被手足節四支，說者申慇懃耳。《詩》云：『行有死人，尚或墐之。』則此非士之罪也，有士者之羞也。
是故〈一作「君子」。天下之爲仁，則以仁爲尊也；天下之爲冨，則以仁爲冨也；天下之爲貴，則以仁爲貴也。〉君子以仁為尊。天下之爲冨，何爲冨？則仁爲冨也。天下之爲貴，何爲貴？則仁爲貴也。昔者，舜，疋夫也，土地之厚則得而有之，人徒之衆則得而使之。舜唯以得之也，是故君子將說冨貴，必勉於仁也。昔者，伯夷、叔齊死於溝澮之間，其仁成名於天下。夫二子者，居河濟之間，非有土地之厚，貨粟之冨也，〈伯夷、叔齊，孤竹君之子，初無父母，後交讓國，遂逺北海之濵，而終死於首陽。〉言爲文章，行爲表綴於天下。是故君子思仁義，晝則忘食，夜則忘寐，日旦就業，夕而自省，以役其身，亦可謂守業矣。」
凡四百八十字。

=== 23 | 曾子大孝 ===
曾子曰：「孝有三：大孝尊親，其次不辱，其下能養。」
公明儀問於曾子曰：「夫子可謂孝乎？」〈公明儀，曾子弟子。〉曾子曰：「是何言與？是何言與？君子之所謂孝者，先意承志，諭父母於道，〈凡言於事親未意，則先善舉之；親若有志，則敬而奉之。〉參直養者也，安能爲孝乎？身者，親之遺躰也，行親之遺體，敢不敬乎？故居處不莊，非孝也；事君不忠，非孝也；𦲷官不敬，非孝也；朋友不信，非孝也；戰陣無勇，非孝也。五者不遂，災及乎身，〈「身」，一作「親」。〉敢不敬乎？故烹熟鮮〈一作「羶」。〉香，甞而進之，非孝也，養也。君子之所謂孝者，國人皆稱願焉，曰：『幸哉！』有子如此，所謂孝也。民之夲教曰孝，〈《孝經》曰：夫孝，德之夲也，教之所由生也。〉其行之曰養。〈謂致衣食，省安否。〉養可能也，敬爲難；敬可能也，安爲難；〈以忠禮將也。〉安可能也，乆爲難；乆可能也，卒爲難。父母旣歿，愼〈一作「順」。〉行其身，不遺父母惡名，可謂能終也。〈謂䏻卒也。〉
夫仁者，仁此者也；義者，冝此者也；忠者，中此者也；信者，信此者也；禮者，體此者也；行者，行此者也；彊者，彊此者也。樂自順此生，刑自反此作。夫孝者，天下之大經也。
夫孝，置之而塞於天地，衡之而衡於四海，〈置，猶立也。衡，猶橫也。〉施諸後世而無朝夕，〈言常行也。〉推而放諸東海而凖，推而放諸西海而凖，推而放諸南海而凖，推而放諸北海而凖。〈九夷八蠻，七戎六狄，謂之四海。放，猶至。凖，猶平也。〉《詩》云：『自西自東，自南自北，無思不服。』此之謂也。〈《大雅‧文王有聲》之六章也。〉
孝有三：大孝不匱，〈《詩》云：孝子不匱，永錫爾類也。〉中孝用勞，〈勞，猶功也。〉小孝用力。愽施備物，可謂不匱矣；尊仁安義，可謂用勞矣；慈受忘勞，可謂用力矣。
父母愛之，喜而不忘；父母惡之，懼而無怨；父母有過，諫而不逆；〈當柔聲下氣也。〉父母旣𭮈，以哀祀之。加之如此，謂禮終矣。」〈哀，謂服之三年。祀，謂春秋享之。〉
樂正子春下堂而傷其足，傷瘳，數月不出，猶有憂色。門弟子問曰：「夫子傷足瘳矣，數月不出，猶有憂色，何也？」
樂正子春曰：「善！如爾之問也，吾聞之曾子。曾子聞諸夫子曰：『天之所生，地之所養，人爲大矣。父母全而生之，子全而歸之，可謂孝矣。〈《孝經》曰：天地之性，人爲貴。人之行，莫大於孝也。〉不虧其體，可謂全矣。故君子頃步之不敢忘也。』〈「跬」，當聲誤爲「頃」。〉今予忘夫孝之道矣，予是以有憂色。故君子一舉足不敢忘父母，一出言不敢忘父母。一舉足不敢忘父母，故道而不徑，〈不由徑也。〉舟而不㳺，不敢以先父母之遺體行殆也。〈殆，危也。〉一出言不敢忘父母，是故惡言不出於口，忿言不及於己，然后不辱其身，不憂其親，則可謂孝矣。草木以時伐焉，禽獸以時殺焉。夫子曰：『伐一木，殺一獸，不以其時，非孝也。』」〈夫子，孔子。〉
凡三章，〈新別。〉凡六百五十五字。

=== 24 | 曾子天圓 ===
𠫹居離問於曾子曰：「天貟而地方者，誠有之乎？」曾子曰：「離，而聞之云乎？」〈而，猶汝也。汝聞則言之也。〉𠫹居離曰：「弟子不察，此以敢問也。」曾子曰：「天之所生上首，地之所生下首，〈人首貟足方，因繫之天地。〉上首之謂貟，下首之謂方。〈因謂天地爲方圎也。《周髀》曰：方屬地，圎屬天。天圎地方也。《淮南子》曰：天之貟不中規，地之方不中矩。《白虎通》曰：天鎮也，其道曰圎；地諦也，其道曰方。一曰︰圎，謂水也。〉如誠天圎而地方，則是四角之不揜也。
且來，吾語汝。參甞聞之夫子曰：『天道曰圎，地道曰方。〈道曰方圎耳，非形也。〉方曰幽，而圎曰明。〈方者隂義，而圎者陽理，故以名天地也。〉明者，上氣者也，是故外景；〈「景」，古通以爲「影」字。外景者，陽道施也。〉幽者，含氣者也，是故內景。〈內景者，隂道含藏也。〉故火曰外景，而金水內景。〈金質隂也。〉吐氣者施，而含氣者化，〈施，施也，化體生。〉是以陽施而隂化也。陽之精氣曰神，隂之精氣曰靈。神者，品物之夲也，〈神爲魂，靈爲魄。魂魄，隂陽之精，有生之本也。及其死也，魂氣上升於天爲神，體魄下降於地爲鬼，各反其所自出也。〉而禮樂仁義之祖也，〈樂由陽來，禮由隂作，仁近樂，義近礼，故隂陽爲祖也。〉而善否治亂所興作也。
隂陽之氣，各靜其所則靜矣。偏則風，〈謂氣勝負。〉俱則靁，交則電，〈自仲春至仲秋，隂陽交泰，故雷電也。〉亂則霧，和則雨，〈偏則風而和則雨，此謂一時之氣也。至若春多雨，則時所冝也。〉陽氣勝則散爲雨露，隂氣勝則凝爲霜雪。陽之專氣爲雹，隂之專氣爲霰。霰雹者，一氣之化也。〈陽氣在雨，温煖如陽，隂氣薄之不相入，轉而爲雹；隂氣在雨，凝滯爲雪，陽氣薄之不相入，散而爲霰。故《春秋穀梁說》曰：雹者，隂脅陽之象；霰者，陽脅隂之符也。〉
毛蟲毛而後生，羽蟲羽而後生。毛羽之蟲，陽氣之所生也。介蟲介而後生，鱗蟲鱗而後生。介鱗之蟲，隂氣之所生也。〈言隂陽所生者，舉其多也。〉唯人爲倮匈而後生也，〈倮匈，謂無毛羽與鱗介也。〉隂陽之精也。〈人受隂陽純粹之精，有生之貴也。凡僊蟲，則亦並隂陽氣而生也。〉
毛蟲之精者曰麟，羽蟲之精者曰鳳，介蟲之精者曰龜，鱗蟲之精者曰龍，倮蟲之精者曰聖人。〈龜、龍、麟、鳳，所謂四靈。〉龍非風不舉，龜非火不兆，此皆隂陽之際也。〈龜龍爲隂，風火爲陽，隂陽會也。〉玆四者，所以役聖人之也。〈謂爲之瑞。〉是故聖人爲天地主，爲山川主，爲鬼神主，爲宗廟主。〈鬼神，百祥也。囙外說，故在宗廟之上也。〉
聖人慎守日月之數，以察星辰之行，以序四時之順逆，謂之暦；〈審十二月分數，於昏日定辰㝛之中見與伏，以驗時節之𠎝否。〉截十二管，以宗八音之上下清濁，謂之律也。〈八音，八卦之音，以律定八風之髙下清濁，而准配金石絲竹也。〉律居隂而治陽，〈因地主氣。〉暦居陽而治隂。〈因天主事。〉律曆迭相治也，〈曆以治時，律以候氣。〉其間不容髮。〈其致一也。〉
聖人立五禮以爲民望，〈五禮，其別三十六，生民之紀在焉。〉制五衰以別親䟽，和五聲之樂以導民氣，〈致樂以治心也。〉合五味之調以察民情。〈察，猶利也。〉正五色之位，成五榖之名，〈五穀，黍、稷、麻、麥、菽也。〉序五牲之先後貴賤。〈五牲，牛、羊、豕、犬、雞。先後，謂四時所尚也。〉諸侯之𥙊牛，曰太牢；〈天子之大夫亦太牢。太牢，天子之牲，角握，諸侯角尺，大夫索牛也。〉大夫之𥙊牲羊，曰少牢；〈天子之士，亦少牢也。〉士之𥙊牲特豕，曰饋食。〈不言時牲，其文已着，又與大夫互相足也。〉無禄者稷饋，〈庶人無常牲，故以稷爲主。〉稷饋者無尸，無尸者，厭也。宗廟曰芻豢，〈牛、羊曰芻，犬、豕曰豢。〉山川曰犧牷，〈色純曰犧，體完曰牷。宗廟言豢，山川言牲，玄之也。山川謂岳瀆，以方色角尺，其餘用索之。〉割列穰𱱜，〈割，割牲也。列，編辜。禳，面禳也。𱱜，埋也。〉是有五牲。
此之謂品物之本，禮樂之祖，善否治亂之所由興作也。』」

=== 25 | 曾子本孝 ===
曾子曰：「忠者，其孝之本與？孝子不登高，不履危，〈敬父母之遺體，故跬步未敢忘其親。〉痹亦弗慿，不苟笑，不苟訾，隱不命，〈人有隱僻，不訐之也。〉臨不指，〈凡居上，不爲惑衆。〉故不在尤之中也。
孝子惡言死焉，〈死且不行。〉流言止焉，美言興焉。故惡言不出於口，煩言不及於己。
故孝子之事親也，居易以俟命，〈處安易也，道以聽命也。〉不興險行以徼𠦡。孝子㳺之，暴人違之，〈就其常也。《春秋左傳》曰：其。〉出門而使，不以或爲父母憂也。〈不爲事，或貽憂於父母也。〉險塗隘巷，不求先焉，以愛其身，以不敢忘其親也。〈身者，親之枝也，可不敬乎？〉
孝子之使人也，不敢肆行，不敢自專也。父死三年，不敢攺父之道，〈故曰：三年無攺於父之道，可謂孝矣。〉又能事父之朋友，又能率朋友以助敬也。〈使敬其父母也。〉
君子之孝也，以正致諫；〈諫𡖖大夫。〉士之孝也，以德從命；庶人之孝也，以力惡食。〈分地任力致甘美。〉任善，不敢臣三德。〈謂三者之孝。三德，三老也。《白虎通》曰：不臣三老，崇孝。〉
故孝之於親也，生則有義以輔之，〈喻於道。〉死則哀以莅焉，〈莅臨。〉𥙊祀則莅之以敬，如此而成於孝子也。」

=== 26 | 曾子疾病 ===
曾子疾病，〈疾困曰病。〉曾元抑首，曾華抱足。〈元、華，其子。〉曾子曰：「微乎！吾無夫顔氏之言，吾何以語汝哉！然而君子之務，盡有之矣。夫華繁而實寡者，天也；言多而行寡者，人也。鷹鶽以山爲卑，而曾巢其上；魚鼈黿鼉，以淵爲淺，而蹷穴其中。卒其所以得之者，餌也。〈生生之厚，動之死地也。〉是故君子苟無以利害義，則辱何由至哉？
親戚不悅，不敢外交；近者不親，不敢求逺；小者不審，不敢言大。故人之生也，百歲之中，有疾病焉者，老㓜焉，故君子思其不復者而先施焉。親戚旣殁，𨿽欲孝，誰爲孝？年旣耆艾，𨿽欲弟，誰爲弟？故孝有不及，弟有不時，其此之謂與！
言不逺身，言之主也；行不逺身，行之本也。言有主，行有本，謂之有聞矣〈知身是言行之基，可謂間。〉矣。君子尊其所聞，則髙明矣；行其所聞，則廣大矣。髙明廣大，不在於他，在加之志而已矣。
與君子㳺，苾乎如入蘭芷之室，入而不聞，則與之化矣；與小人㳺，貸乎如入鮑魚之次，乆而不聞，則與之化矣。〈《離騷》曰：經鮑魚肆而失香也。〉是故君子慎其所去就。
與君子㳺，如長日加益而不自知也；〈如日之長，𨿽日加益，而不自知也。〉與小人㳺，如履薄冰，每履而下，幾何而不䧟乎哉？吾不見好學，盛而不衰者矣；吾不見好教，如食疾子矣；〈言未見好教敬人之受，如餔疾子也。〉吾不見日省而月考之其友者矣，吾不見孜孜而與來而攺者矣。」〈謂擇善而攺非也。〉

=== 27 | 曾子立事 ===
曾子曰：「君子攻其惡，〈計其失。〉求其過，〈省其身。〉彊其所不能，去私欲，從事於義，可謂學矣。
君子愛日以學，及時以行，難者弗辟，易者弗從，唯義所在，日旦就業，夕而自省，思以殁其身，亦可謂守業矣。
君子學必由其業，〈故業必請之。〉問必以其序，問而不决，承間觀色而復之，〈復，白也。〉𨿽不說，亦不彊爭也。〈𨿽不說，未解不強爭。〉
君子旣學之，患其不愽也；旣博之，患其不習也；旣習之，患其無知也；旣知之，患其不能行也；旣能行之，貴其能讓也。〈貴不以己能而競於人。〉君子之學，致此五者而已矣。〈五者爲患，其不博不習，無知；不能行能，以讓。〉
君子愽學而孱守之，〈孱，小貌，不務大。〉㣲言而篤行之。行必先人，言必後人，〈君子欲訥於言而敏於行。〉君子終身守此悒悒。〈悒悒，憂念也。〉
行無求數有名，事無求數有成。〈數，猶促速。〉身言之，後人揚之；身行之，後人秉之，〈非法不言，言則爲人輔之；非德不行，行則爲人安之。〉君子終身守此憚憚。〈憚憚，憂惶也。〉
君子不絶小，不殄微也，〈殄，亦絶也。〉行自微也。不微人，人知之，則願也。人不知，苟吾自知也。君子終身守此勿勿也。〈勿勿，猶勉勉。〉
君子禍之爲患，辱之爲畏，見善恐不得與焉，見不善者恐其及己也。〈《論語》曰：見善如不及，見惡如探湯。〉是故君子疑以終身。〈疑善之不與，惡之及己也。〉
君子見利思辱，見惡思詬，〈詬，恥也。〉嗜慾思耻，忿怒思患。〈故愚惑者，朝忿忘身。〉君子終身守此戰戰也。
君子慮勝氣，〈血氣勝則周身，故君子有三戒。〉思而後動，論而後行，行必思言之，〈貴其可談言。〉言之必思復之，〈《論語》曰：信近於義，言可復也。〉思復之，必思無悔言，〈思唯可復。〉亦可謂慎矣。
人信其言，從之以行，〈以言不虛。〉人信其行，從之以復，〈《易》曰：終日乾，乾反復其道。〉復冝其類，〈《詩》云：冝爾室家，樂爾妻孥。〉類冝其年，〈《詩》云：樂只君子，萬壽無期。〉亦可謂外內合矣。
君子疑則不言，未問則不言，兩問則不行其難者。
君子患難除之，財色逺之，流言滅之。禍之所由生，自𡣳𡣳也，是故君子夙絶之。
君子己善亦樂人之善也，己能亦樂人之能也。己𨿽不能，亦不以援人。
君子好人之爲善而弗趣也，〈不促速之，恐其倦也。〉惡人之爲不善而弗疾也。疾其過而不補也，〈補，謂攺也。〉飾其美而不伐也。〈顔淵曰：願無伐善。〉伐則不益，補則不攺矣。
君子不先人以惡，不疑人以不信，〈謂不億不信，不逆詐。〉不說人之過，成人之美。〈說，解說也。〉存往者，在來者，〈在，猶存也。〉朝有過，夕攺則與之；夕有過，朝攺則與之。
君子義則有常，善則有隣；〈德不孤。〉見其一，冀其二；見其小，冀其大；苟有德焉，亦不求盈於人也。〈言器之也。〉
君子不絶人之歡，不盡人之禮，〈通飲食之饋，序其歡也；簡服物之礼，令其忠也。〉來者不豫，往者不慎也。〈慎，故於物，來者不猶豫，往者無所慎。〉去之不謗，〈以義去之。〉就之不賂，〈以道往也。〉亦可謂忠矣。
君子恭而不難，安而不舒，遜而不謟，寛而不縱，惠而不儉，直而不徑，〈徑行夷狄之道。〉亦可謂知矣。〈「知」，一作「無私」。〉
君子入人之國，不稱其諱，不犯其禁，〈諱國諱，禁國禁。〉不服華色之服，〈服法服。〉不稱懼惕之言。故曰：「與其奢也，寧儉；與其倨也，寧句。」〈倨，猶慢也。句以喻敬。〉
可言而不信，寧無言也。君子終日言，不在尤之中。小人一言，終身爲罪。
君子亂言而弗殖，〈夙絶之。〉神言弗致也，〈恠力亂神，子所不語。〉道逺日益云。衆信弗主，靈言弗與，〈道逺日益，積習之也。不主，謂僉議所同，不爲主。〉人言不信不和。〈不台忠信之道。〉
君子不唱流言，不折辭，〈言不苟折，窮人辭也。〉不陳人以其所能。言必有主，行必有法，〈依前言往行也。〉親人必有方。〈方，猶常也。〉
多知而無親，〈無所親行。〉愽學而無方，好多而無定者，君子弗與也。君子多知而擇焉，愽學而算焉，多言而愼焉。〈多言者，謂時事湏殺也，言𨿽多而皆慎焉。〉
愽學而無行，進給而不讓，好直而徑，儉而好𠋤者，君子不與也。〈𠋤，塞也。言好直即太徑，爲儉又太逼塞於下也。〉
夸而無耻，彊而無憚，好勇而忍人者，君子不與也。
亟達而無守，〈亟，數也。數自達而無所守。〉好名而無體，〈無容體。〉忿怒而爲惡，〈不以爲惡。或曰︰無惡而怒。〉足恭而口聖，而無常位者，君子弗與也。
巧言令色，能小行而篤，難於仁矣。嗜酤酒，好謳歌，巷遊而鄉居者乎，吾無望焉耳。〈無可望也。《尚書大傳》曰：古者聖帝之治天下也，五十已下，非蒸社不敢遊飲，唯六十以上遊飲也。〉
出入不時，言語不序，安易而樂暴，懼之而不恐，說之而不聽，𨿽有聖人，亦無若何矣。
臨事而不敬，〈惰於從事。〉居䘮而不哀，祭祀而不畏，〈不畏其神。〉朝廷而不恭，則吾無由知之矣。
三十、四十之間而無藝，即無藝矣。五十而不以善聞矣。〈終可知。〉七十而無德，𨿽有微過，亦可以勉矣。〈言其過不大也。〉
其少不諷誦，其壯不論議，其老不教誨，亦可謂無業之人矣。
少稱不弟焉，恥也；壯稱無德焉，辱也；老稱無禮焉，罪也。
過而不能攺，倦也；〈倦傾病人。〉行而不能遂，耻也；〈謂不能終也。〉慕善人而不與焉，辱也；弗知而不問焉，固也；〈固，專固也。〉說而不能，窮也；喜怒異慮，惑也；不能行而言之，𧩄也；非其事而居之，矯也；道言而飾其辭，虛也；〈謂道聽求言，文飾其辭也。〉無益而厚受禄，竊也；好道煩言，亂也；殺人而不戚焉，賊也。
人言不善而不違，〈色順之也。〉近於說其言。〈說，古通以爲悅字。〉說其言，殆於以身近之也；〈殆危之言，危於以身近之。〉殆於以身近之，殆於身之矣。〈危周於身。〉
人言善而色葸焉，近於不說其言。〈葸焉，不悅繹之貌。〉不悅其言，殆於以身近之也。〈近，當字誤爲逺。〉殆於以身近之，殆於身之矣。
故目者，心之浮也；言者，行之指也；作於中則播於外也。〈心見行於言目也。〉故曰︰以其見者，占其隱者。〈謂心目也。〉故曰︰聽其言也，可以知其所好矣。
觀說之流，可以知其術也；〈流，謂部分。術，心術也。〉乆而復之，可以知其信矣；觀其所愛親，可以知其人矣。
臨懼之，而觀其不恐也；怒之，而觀其不惛也；喜之，而觀其不誣也；〈惛，亂也。誣，吏也。〉近諸色，而觀其不踰也；飲食之，而觀其有常也；利之，而觀其能讓也；居哀，而觀貞也；〈文王曰：省其喪，觀其貞良也。〉居約，而觀其不營也；動勞之，而觀其不擾人也。
君子之於不善也，身勿爲，能也；色勿爲，不可能也。〈無柰形於色也。〉色也勿爲，可能也；心思勿爲，不可能也。
太上樂善，〈太上，德之㝡上者，謂其心不爲也。〉其次安之，〈其次，德之次者，謂其色不爲也。〉其下亦能自彊。〈謂其身不爲。太上謂五帝，其次謂三王，其下謂五覇。《孟子》曰：堯、舜性之，湯、武身之，五覇假之。〉
仁者樂道，〈上者，率其性也。〉智者利道，〈次者，利而爲也。〉愚者從，弱者畏。不愚不弱，𦎃誣以彊，亦可謂棄民矣。〈自執而輕於善。〉
太上不生惡，〈無爲過之意也。〉其次而能夙絶之也，〈有意而隨絶之。〉其下復而能改也。〈旣爲而能攺之。〉復而不攺，殞身覆家，大者傾覆社稷。是故君子出言以鄂鄂，〈鄂鄂，辨厲也。《論語》曰：其言之不作，其後爲之難。〉行身以戰戰，亦殆勉於罪矣。
是故君子爲小由爲大也，〈常思正也。〉居由仕也。〈故曰：父母爲嚴君，子孫爲臣民也。〉僃則未爲備也，〈恒謙虛也。〉而勿慮存焉。〈不忘危也。〉
事父可以事君，事兄可以事師長，使子猶使臣也，使弟猶使承嗣也。〈承嗣，謂冢子也。〉能取朋友者，亦能取所予從政者矣；賜與其宫室，亦猶慶賞於國也；忿怒其臣妾，亦猶用刑罰於萬民也。
是故爲善必自內始也。內人怨之，𨿽外人亦不能立也。〈《大學》曰：欲治其國，先齊其家。居家治則移官，亦理也。〉
居上位而不淫，臨事而栗者，鮮不濟矣。〈淫，大。〉先憂事者，後樂事；先樂事者，後憂事。昔者天子日旦思其四海之內，戰戰唯恐不能乂；〈乂，治也。〉諸侯日旦思其四封之內，戰戰唯恐失損之；大夫士日旦思其官，戰戰唯恐不能勝；庶人日旦思其事，戰戰唯恐刑罰之至也。是故臨事而栗者，鮮不濟矣。〈福福唯人，冝其慎也。是以《易》有履虎之言，《詩》有臨淵之誠。〉
君子之於子也，愛而勿面也，〈不形於面。〉使而勿貌也，〈不以貌勞倈之。〉導之以道而勿強也。
宫中雍雍，外焉肅肅，兄弟憘憘，朋友切切。〈《論語》曰：朋友切切偲偲，兄弟怡怡也。〉逺者以貌，近者以情。
友以立其所能，而逺其所不能。苟無失其所守，亦可與終身矣。」
凡一千七百六十字。

=== 28 | 曾子立孝 ===
曾子曰：「君子立孝，其忠之用，禮之貴。〈有忠與禮，孝通立。〉
故爲人子而不能孝其父者，不敢言人父不能畜其子者；爲人弟而不能承其兄者，不敢言人兄不能順其弟者；爲人臣而不能事其君者，不敢言人君不能使其臣者也。〈不可以己能而責人之不能，况以所不能？〉故與父言，言畜子；與子言，言孝父；與兄言，言順弟；與弟言，言承兄；與君言，言使臣；與臣言，言事君。〈《士相見礼》曰：與君言，言使臣；與大夫言，言事君；與老者言，言使弟子；與㓜者言，言孝父兄；與衆言，言慈祥；與莅官者言，言忠信也。〉
君子之孝也，忠愛以敬，反是亂也。盡力而有禮，莊敬而安之，微諫不倦，聽從而不怠，懽欣忠信，咎故不生，可謂孝矣。
盡力無禮，則小人也；〈豈小人而已哉，乃犬馬之養。〉致敬而不忠，則不入也。是故禮以將其力，敬以入其忠，飲食移味，〈隨所欲也。〉居處温愉，著心於此，濟其志也。
子曰：『可人也，吾任其過；〈吾知其能自取過。〉不可人也，吾辭其罪。』《詩》云：『有子七人，莫慰母心。』子之辭也；〈《衛詩‧凱風》之末章也。七子自責任過之辭。〉『夙興夜寐，無忝爾所生。』言不自舍也。〈《小雅‧小菀》之四章也。申可以人之義也。〉不耻其親，君子之孝也。
是故未有君而忠臣可知者，孝子之謂也；未有長而順下可知者，弟弟之謂也；〈《孝經》曰：以孝事君則忠，以敬事長則順。〉未有治而能仕可知者，先脩之謂也。
故曰：孝子善事君，弟弟善事長。君子一孝一悌，可謂知終矣。」
凡三章，〈新別。〉凡三百二十四字。

=== 29 | 朝事 ===
古者聖王昭義以別貴賤，以序尊卑，以體上下，然後民知尊君敬上，而忠順之行備矣。
是故古者天子之官有典命官，掌諸侯之儀。大行人，掌諸侯之儀，以等其爵。故貴賤有別，尊卑有序，上下有差也。典命諸侯之五儀，諸臣之五等，以定其爵，故貴賤有別，尊卑有序，上下有差也。
命：上公九命為伯，其國家、宮室、車旌、衣服、禮儀、皆以九為節；諸侯諸伯七命，其國家、宮室、車旌、衣服、禮儀、皆以七為節；子男五命，其國家、宮室、車旌、衣服、禮儀、皆以五為節。
王之三公八命，其卿六命，其大夫四命。及其封也，皆加一等，其國家、宮室、車旌、衣服、禮儀亦如之。
凡諸侯之適子省於天子，攝君，則下其君之禮一等；未省，則以皮帛繼子男。
公之孤四命，以皮帛視小國之君，其卿三命，其大夫再命，士一命，其宮室、車旌、衣服、禮儀、各視其命之數；侯伯之卿、大夫、士亦如之；子男之卿再命，其大夫一命，其士不命，其宮室、車旌、衣服、禮儀，各如其命之數。
禮：大行人以九儀別諸侯之命，等諸臣之爵，以同域國之禮而待其賓客。
上公之禮：執桓圭九寸，繅藉九寸，冕服九章，建常九旒，樊纓九就，貳車九乘，介九人，禮九牢，其朝位賓主之間九十步，饕禮九獻，食禮九舉。
諸侯之禮，執信圭七寸，繅藉七寸，冕服七章，建常七旒，樊纓七就，貳車七乘，介七人，禮七牢，其朝位賓主之間七十步，饗禮七獻，食禮七舉。諸伯執躬圭，其他皆如諸侯之禮。
諸子執穀璧五寸，繅藉五寸，冕服五章，建常五旒，樊纓五就，貳車五乘，介五人，禮五牢，其朝位賓主之間五十步，饗禮五獻，食禮五舉。
諸男執蒲璧，其他皆如諸子之禮。
凡大國之孤，執皮帛，以繼小國之君。諸侯之卿、禮各下其君二等；以下及大夫、士皆如之。
天子之所以明章著此義者，以朝聘之禮也。是故千里之內，歲一見；千里之外、千五百里之內，二歲一見；千五百里之外、二千里之內，三歲一見；二千里之外、二千五百里之內，四歲一見；二千五百里之外、三千里之內，五歲一見；三千里之外，三千五百里之內，六歲一見。
各執其圭瑞，服其服，乘其輅，建其旌旂，施其樊纓，從其貳車，委積之以其牢禮之數，所以明別義也。
然後天子冕而執鎮圭尺有二寸，藻藉尺有二寸，搢大圭，乘大輅，建大常，十有二旒，樊纓十有再就，貳車十有二乘。率諸侯而朝日于東郊，所以教尊尊也。
退而朝諸侯，為壇三成，宮旁一門。天子南鄉見諸侯，土揖庶姓，時揖異姓，天揖同姓，所以別親疏外內也。
公侯伯子男各以其旂就其位：諸公之國，中階之前，北面東上；諸侯之國，東階之東，西面北上；諸伯之國，西階之西，東面北上；諸子之國，門東，北面東上；諸男之國，門西，北面東上。
及其將幣也，公於上等，所以別貴賤，序尊卑也。
奠圭，降、拜、升、成拜，明臣禮也。
奉國地所出重物而獻之，明臣職也。
內袒入門而右，以聽事也。
明臣禮、臣職、臣事，所以教臣也。
率而祀天於南郊，配以先祖，所以教民報德，不忘本也。率而享祀於太廟，所以教孝也。
與之大射，以考其習禮樂而觀其德行；與之圖事，以觀其能；儐而禮之，三饗三食三宴，以與之習立禮樂。
是故一朝而近者三年，遠者六年。有德焉，禮樂為之益習，德行為之益脩，天子之命為之益行。然後使諸侯世相朝，交歲相問，殷相聘，以習禮、考義、正刑、一德，以崇天子。故曰：朝聘之禮者，所以正君臣之義也。
諸侯相朝之禮，各執其圭瑞，服其服，乘其輅，建其旌旂，施其樊纓，從其貳車，委積之以其牢禮之數，所以別義也。
介紹而相見，君子於其所尊，不敢質，敬之至也。
君使大夫迎於境，卿勞於道，君親郊勞致館。
及將幣，拜迎於大門外而廟受。北面拜貺，所以致敬也。三讓而後升，所以致尊讓也。敬讓也者，君子之所以相接也。諸侯相接以敬讓，則不相侵陵也。此天子之所以養諸侯，兵不用，而諸侯自為正之具也。
君親致饗既還圭，饗食，致贈，郊送，所以相與習禮樂也。
諸侯相與習禮樂，則德行修而不流也。故天子制之，而諸侯務焉。
聘禮：上公七介，侯伯五介，子男三介，所以明貴賤也。介紹而傳命，君子於其所尊，不敢質，敬之至也。三讓而後傳命，三讓而後入廟門，三揖而後至階，三讓而後升，所以致尊讓也。
君使士迎於境，大夫郊勞，君親拜迎大門之內而廟受，北面拜貺，拜君命之辱，所以致敬讓也。致敬讓者，君子之所以相接也。致諸侯相接以敬讓，則不相欺陵也。
卿為上擯，大夫為丞擯。君親醴賓，賓私面私覿。致饔餼，既還圭璋賄贈，饗食燕，所以明賓主君臣之義也。
故天子之制諸侯，交歲相問，殷相聘，相厲以禮。使者聘而誤，主君不親饗食；所以恥厲之也。諸侯相厲以禮，則外不相侵，內不相陵。此天子所以養諸侯，兵不用，而諸侯自為正之具也。
以圭璋聘，重禮也；已聘而還圭璋，此輕財重禮之義也。諸侯相厲以輕財重禮，則民作讓矣。主國待客，出入三積。既客於舍，五牢之具陳於內；米三十車、禾三十車、芻薪倍禾，皆陳於外；乘禽日五雙，群介皆餼牢。壹食再饗，宴與時賜無數。所以重禮也。古之用財不能均如此，然而用財如此其厚者，言盡之于禮也；盡之于禮則內君臣不相陵，而外不相侵。故天子制之，而諸侯務焉。
古者，大行人掌大賓之禮，及大客之義，以親諸侯。春朝諸侯而圖天下之事，秋覲以比邦國之功，夏宗以陳天下之謀，冬遇以協諸侯之慮。時會以發四方之禁，殷同以施天下之政，時聘以結諸侯之好，殷眺以成邦國之貳，閒問以諭諸侯之志，歸脤以教諸侯之福，賀慶以贊諸侯之喜，致會以補諸侯之災。
天子之所以撫諸侯者：歲遍在，三歲遍眺，五歲遍省，七歲屬象胥喻言語，協辭令，九歲屬瞽史諭書名，聽音聲，十有一歲達瑞節，同度量，成牢禮，同數器，修法則，十有二歲，天子巡狩殷國。
是故諸侯上不敢侵陵，下不敢暴小民。然後諸侯之國札喪，則令賻補之；凶荒，則令賙委之；師役，則令槁禬之；有福事，則令慶賀之；有禍災，則令哀弔之。凡此五物者，治其事故。
及其萬民之利害為一書，其禮俗、政事、教治、刑禁之逆順為一書，其悖逆暴亂，作慝欲犯令者為一書，其札喪、凶荒、厄貧為一書，其康樂、和親、安平為一書。凡此五物者，無國別異之，天子以周知天下之政。是故諸侯附於德，服於義，則天下太平。
古者天子為諸侯不行禮義、不脩法度、不附於德、不服於義，故使射人以射禮選其德行；職方氏、大行人以其治國，選其能功。諸侯之得失治亂定，然後明九命之賞以勸之，明九伐之法以震威之。尚猶有不附於德，不服於義者，則使掌交說之。故諸侯莫不附於德，服於義者。此天子之所以養諸侯，兵不用，而諸侯自為正之法也。

=== 30 | 本命 ===
分於道，謂之命；形於一，謂之性，化於陰陽，象形而發，謂之生；化窮數盡，謂之死。故命者，性之終也。則必有終矣。
人生而不具者五：目無見、不能食、不能行、不能言、不能化。三月而徹盷，然後能有見；八月生齒，然後食；期而生臏，然後能行；三年●合，然後能言；十有六情通，然後能化’
陰窮反陽，陽窮反陰。辰故陰以陽化；陽以陰變。故男以八月而生齒，八歲而齔，一陰一陽然後成道；二八十六，然後情通，然後其施行，女七月生齒，七歲而齔；二七十四然後化成。合於三也，小節也。中古男三十而娶，女二十而嫁，合於五也，中節也。太古男五十而室，女三十而嫁，備於三五，合於八十也。八者維綱也，天地以發明，故聖人以合陰陽之數也。
禮義者，恩之主也。冠、昏、朝、聘、喪、祭、賓主、鄉飲酒、軍旅，此之謂九禮也。禮經三百，威儀三千，機其文之變也。其文變也。禮之象，五行也；其義，四時也。故以四舉；有恩、有義、有節、有權。
恩厚者，其服重；故為父斬衰三年，以恩制者。門內之治，恩掩義；門外之治，義斷恩。資於事父以事君，而敬同，貴貴尊尊，義之大者也。故為君亦服斬衰三年，以義制者也。
三日而食，三月而沐，期而練，毀不滅性，不以死傷生。喪不過三年，苴衰不補，墳墓不坯，同于邱陵。除之日，鼓素琴，示民有終也，以節制者也。
資於事父以事母而愛同。天無二日，國無二君，家無二尊，以一治之也。父在為母齊衰期，見無二尊也。
百官備，百制具，不言而事行者，扶而起；言而後事行者，杖而起；身自執事而後事行者，面垢而已。凡此，以權制者也。
始死，三日不怠，三月不解，期悲號，三年憂；恩之殺也。聖人因殺以制節也。
男者，任也；子者，孳也；男子者，言任天地之道，如長萬物之義也。故謂之“丈夫”。丈者，長也；夫者，扶也；言長萬物也。知可為者，知不可為者；知可言者，知不可言者；知可行者，知不可行者。是故，審倫而明其別，謂之知，所以正夫德者。
女者，如也，子者，孳也；女子者，言如男子之教而長其義理者也。故謂之婦人。婦人，伏於人也。是故無專制之義，有三從之道──在家從父，適人從夫，夫死從子，無所敢自遂也。教令不出閨門，事在饋食之閒而正矣，是故女及日乎閨門之內，不百里而奔喪，事無獨為，行無獨成之道。參之而後動，可驗而後言，宵行以燭，宮事必量，六畜蕃於宮中，謂之信也，所以正婦德也。
女有五不取；逆家子不取，亂家子不取，世有刑人不取，世有惡疾不取，喪婦長子不取。逆家子者，為其逆德也；亂家子者，為其亂人倫也；世有刑人者，為其棄於人也；世有惡疾者，為其棄於天也；喪婦長子者，為其無所受命也。
婦有七去：不順父母去，無子去，淫去，妒去，有惡疾去，多言去，竊盜去。不順父母去，為其逆德也；無子，為其絕世也；淫，為其亂族也；妒，為其亂家也；有惡疾，為其不可與共粢盛也；口多言，為其離親也；盜竊，為其反義也。
婦有三不去：有所取無所歸，不去；與更三年喪，不去；前貧賤後富貴，不去。
大罪有五：逆天地者，罪及五世；誣文武者，罪及四世；逆人倫者，罪及三世；誣鬼神者，罪及二世；殺人者，罪止其身。故大罪有五，殺人為下。

=== 31 | 武王踐阼 ===
武王踐阼，三日，〈旣王之後。〉召士大夫而問焉，曰：「惡有藏之約，行之行，萬丗可以爲子孫常者乎？」〈惡，猶於何也。言於何有，約言而行之，乃行万丗而猶得其福。〉諸大夫對曰：「未得聞也。」然後召師尚父而問焉，曰：「黃帝、顓頊之道存乎？意亦忽不可得見與？」〈言忽然，謂不得可見。〉師尚父曰：「在丹書。王欲聞之，則齊矣。」
三日，王端冕，師尚父亦端冕，奉書而入，負屏而立。〈端，正也。樹謂之屏。〉王下堂，南面而立。師尚父曰：「先王之道不北面。」王行西折而南，東面而立。師尚父西面，道書之言曰：「敬勝怠者吉，怠勝敬者滅；義勝欲者從，欲勝義者凶。凡事不強則枉，〈凡事不能自強去𦎃於此，則枉也。〉弗敬則不正。枉者滅廢，敬者萬丗。藏之約，行之行，可以爲子孫常者，此言之謂也。〈問先帝之道，庻聞要約之旨，故對此而已。〉且臣聞之，以仁得之，以仁守之，其量百丗；以不仁得之，以仁守之，其量十丗；〈以仁得之，以仁守之；以不仁得之，以仁守之；皆謂創基之君子。百姓謂子孫無咎譽者。於十百之外，天命即善與民，其廢立大節依於此。〉以不仁得之，以不仁守之，必及其丗。」〈謂止於其身也。〉
王聞書之言，暢若恐懼，退而爲戒，書〈託於物以自警戒也。〉於席之四端爲銘焉，於机爲銘焉，於鑑爲銘焉，於盥盤爲銘焉，於楹爲銘焉，於杖爲銘焉，於帶爲銘語，於履屨爲銘焉，於觴豆爲銘焉，於戶爲銘焉，於牖爲銘焉，於剱爲銘焉，於弓爲銘焉，於矛爲銘焉。
席前左端之銘曰：「安樂必敬。」〈安不忘危。〉前右端之銘曰：「無行可悔。」〈當恭敬朝夕，故以懷安爲悔也。〉後左端之銘曰：「一反一側，亦不可以忘。」〈言𨿽反側之間，不可以忘道也。〉後右端之銘曰：「所監不逺，視邇所代。」〈周監不逺，近在有殷之丗。〉
机之銘曰：「皇皇惟敬，口生㖃，〈垢，耻也。言爲君子榮辱之主，可不慎平㖃，㖃詈也。〉口𢦤口。」〈言口能害口也。机者，人君出令所依，故以言語爲戒也。〉
鑑之銘曰：「見爾前，慮爾後。」
盥盤之銘曰：「與其溺於人也，寧溺於淵。溺於淵，猶可游也；溺於人，不可救也。」〈日知所亡，學者之功。溺於民庶，無大人之禍，故或以自新取戒，或以游溺爲鑑也。〉
楹之銘曰：「毋曰胡殘，其禍將然。毋曰胡害，其禍將大。毋曰胡傷，其禍將長。」〈夫爲室者慎其楹，君天下者難其相也。〉
杖之銘曰：「惡乎危？於忿㚄。〈惡於何也？忿者，危之道，怒甲及乙，又危之甚。杖危，故以戒危也。〉惡乎失道？於嗜慾。〈杖依道而行之。〉惡乎相忘？於冨貴。」〈言身杖相資也。因失道相忘，乃嗜慾安樂之戒也。〉
帶之銘曰：「火滅修容，慎戒必恭，恭則壽。」〈𨿽夜解息，其容不可以也。帶於寢先釋，故因言之也。〉
屨履之銘曰：「慎之勞，勞則冨。」〈行慎恭勞，躬勞終福。論慎屨，亦財不費也。履在下，尤勞辱，因爲此戒。榮與冨音義兩施，互取焉。〉
觴豆之銘曰：「食自杖，食自杖，戒之憍，憍則逃。」〈無求醉飽，自杖而已。〉
戶之銘曰：「夫名難得而易失。無懃弗志，而曰我知之乎？無懃弗及，而曰我杖之乎？〈志，識也。杖立，不能懲其駑怠，而自謂杖成功無可就，故終失其名也。〉擾阻以泥之，若風將至，必先搖搖，〈搖搖無所託，言有風而則先困。〉𨿽有聖人，不能爲謀也。」〈論人行諭亦然。〉
牖之銘曰：「隨天時，〈任，以也。〉地之財。〈質也。〉敬祀皇天，敬以先時。」〈先祭時而敬齋。〉
劔之銘曰：「帶之以爲服，動必行德。行德則興，倍德則崩。」〈以順誅也。〉
弓之銘曰：「屈伸之義，廢興之行，無忘自過。」〈言得時也。〉
矛之銘曰：「造矛造矛，少間弗忍，終身之羞。〈重言造矛，見造矛之不易也。言少間之不忍，則爲終身羞，以君子於殺之中，礼恕存焉。〉予一人所聞，以戒後丗子孫。」〈貽厥孫謀，以燕翼子，武王之詩也。〉
凡三百六十五字。

=== 32 | 用兵 ===
公曰：“用兵者，其由不祥乎？”
子曰：“胡為其不祥也？聖人之用兵也，以禁殘止暴於天下也；及後世貪者之用兵也，以刈百姓，危國家也。”
公曰：“古之戎兵，何世安起？”子曰：“傷害之生久矣，與民皆生。”
公曰：“蚩尤作兵與？”子曰：“否！蚩尤庶人之貪者也，及利無義，不顧厥親，以喪厥身。蚩尤惛欲而無厭者也，何器之能作？蜂蠆挾螫而生見害而校以衛厥身者也。人生有喜怒，故兵之作，與民皆生，聖人利用而弭之亂，人與之喪厥身。
詩云：‘魚在在藻，厥志在餌。鮮民之生矣，不如死之久矣。校德不塞，嗣武孫子。’
聖人愛百姓而憂海內，及後世之人，思其德，必稱其人，故今之道堯舜禹湯文武者猶依然，至今若存。夫民思其德，必稱其人，朝夕祝之，升聞皇天，上神歆焉，故永其世而豐其年也。
夏桀商紂羸暴於天下，暴極不辜，殺戮無罪，不祥于天，粒食之民，布散厥親，疏遠國老，幼色是與，而暴慢是親，讒貸處穀，法言法行處辟。殀替天道，逆亂四時，禮樂不行，而幼風是御。厤失制，攝提失方，鄒大無紀。不告朔於諸侯，玉瑞不行、諸侯力政，不朝於天子，六蠻四夷交伐於中國。
於是降之災；水旱臻焉，霜雪大滿，甘露不降，百草蔫黃，五穀不升，民多夭疾，六畜瘁胔，此太上之不論不議也。殀傷厥身，失墜天下，夫天下之報殃於無德者也，必與其民。”
公懼焉，曰：“在民上者，可以無懼乎哉？”

=== 33 | 盛德 ===
聖王之盛德，人民不疾，六畜不疫，五穀不災。〈隂陽順序，故人物不害也。〉諸侯無兵而正，小民無刑而治，蠻夷懷服。〈《國語》曰：先王耀德不觀兵。〉古者天子常以季冬考德，以觀治乱得失。〈辨其法政也。〉凢德盛者，治也；德不盛者，乱也。德盛者，得之也；德不盛者，失之也。是故君子考德，而天下之治乱得失，可坐廟堂之上而知也。〈言不出戶庭而周知海內之善惡也。〉德盛則修法，德不盛則飾政。〈法德，法政禁令。〉法政而德不衰，故曰王也。〈王者，往也，民所歸也。〉凢人民疾，六畜疫，五穀災者，生於天，天道不順生於明堂不飾，故有天災，則飾明堂也。〈《淮南子》云：明堂之廟行明堂之令，以調隂陽之氣，而知四時之節，以辟疾之災也。〉
凢民之爲姧邪竊盗、歷法妄行者，生於不足，〈乱法者生於不知足。〉不足生於無度量也。無度量，則小者偷墮，大者侈靡而不知足，〈偷，苟且。墮，解墮。〉故有度量則民足，民足則無爲姧邪竊盗、歷法妄行者。故有姧邪竊盜、歷法妄行之獄，則飾度量也。
凢不孝生於不仁愛也，不仁愛生於䘮祭之禮不明。䘮祭之禮，所以教仁愛也。致愛，故能致䘮祭。春秋祭祀之不絶，致思慕之心也。〈《孝經》曰：春秋祭祀，以時思之也。〉夫祭祀，致饋養之道也。死且思慕饋養，况於生而存乎？故曰䘮祭之禮明，則民孝矣。故有不孝之獄，則飾䘮祭之禮。〈《經解》曰：䘮祭之禮廢，則君臣之恩薄，而倍死亡生者衆。〉
凢弑上生於義不明。義者，所以等貴賤，明尊卑，貴賤有序，民尊上敬長矣。民尊上敬長，而弑者寡有之也。朝聘之禮，所以明義也，故有弑獄，則飾朝聘之禮也。〈《經解》曰：朝聘之禮廢，則君臣之義失，諸侯之行惡，而倍畔侵陵之則起也。〉
凢闘辨生於相侵陵也。相侵陵生於長㓜無序，而教以敬讓也。故有闘辨之獄，則飾鄉飲酒之禮也。〈《經解》曰︰鄉飲酒之禮廢，則長幼之序失，而争闘之獄煩。〉
凢淫乱生於男女無別、夫婦無義。婚禮、享聘者，所以別男女，明夫婦之義也。〈享，爲享婦及召閫也。〉故有婬乱之獄，則飾昏禮享聘也。〈《經解》曰：婚姻之禮廢，則夫婦之道苦，而淫癖之罪多。〉
故曰︰刑罰之所從生有源，不務塞其源，而務刑殺之，是爲民設陷以賊之也。〈《祭禮》曰：禮禁將然之前，法施已然之後也。〉刑罰之源，生於嗜慾好惡不節，〈惣言百姓犯刑罰之所由。〉故明堂，天法也。〈天，神所在也。王者於此則天無私勤施之法。〉禮度，德法也。〈禮，謂三百、三千也。唯有仁德也。〉所以御民之嗜慾好惡，以愼天法，以成德法也。〈天地不可成，順之而已，其禮度則使成之。〉刑法者，所以威不行德法者也。〈天道逺，不責之，德法不行，則罰之。〉
故季冬聽獄論刑者，所以正法也。法正論，〈歲終聽不德之刑，爲正德法而論也。〉吏公行之。是故古者天子孟春論吏德行，〈考羣臣之德行。〉能理功、能德法者爲有德，〈謂內外善也。〉能行德法者爲有行，〈皆能謂行。〉能理德法者爲有能，〈謂能綜理之，而又弗盡行。〉能成德法者爲有功。〈謂內外成之，而未能善也。〉故論吏而法行，事治而功成。季冬正法，孟春論吏，治國之要也。〈春論班賞，冬考量刑，則莫不懲勸矣。〉
德法者，御民之銜也；吏者，轡也；刑者，筴也；天子，御者；內史、太史，左右手也。〈太史、內史，皆宗伯之属。太史，下大夫，二人。內史，中大夫，一人。俱親王之官也。《書》曰︰太史、內史。云「內史、太史，左右手」，則太史爲左史，內史爲右史焉。〉古者以法爲銜勒，以官爲轡，以刑爲筴，以人爲手，故御天下數百年而不懈墮。〈「史」當字誤爲「人」。〉善御馬者，正銜勒，齊轡筴，均馬力，和馬心，故口無聲，手不搖，筴不用，而馬爲行也。善御民者，正其德法，飭其官，而均民力，和民心，故聽言不出於口，刑不用而民治，是以民德美之。夫民善其德，必稱其人，故今之人稱五帝三王者，依然若猶存者，其法誠德，〈法天法也。〉其德誠厚。〈謂禮度也。〉夫民思其德，必稱其人，朝夕祝之，升聞於皇天，上帝歆焉，故永其世而豐其年。不能御民者，棄其德法，譬猶御馬，棄轡勒而專以筴御馬，馬必傷，車必敗。無德法而專以刑法御民，民心走，國必亡。〈故《淮南子》曰：舜無佚民，造父無佚馬。〉亡德法，民心無所法循，迷惑失道，〈謂民。〉上必以爲乱無道。〈謂君。〉苟以爲乱無道，刑罰必不克，〈又不能中。〉成其無道，上下俱無道。故今之稱惡者，必比之於夏桀、殷紂，何也？曰：法誠不德，其德誠薄。夫民惡之，必朝夕祝之，升聞于皇天，上帝不歆焉，故水旱並興，災害生焉。故曰︰德法者，御民之本也。
古之御政以治天下者，冢宰之官以道，司徒之官以成德，〈天道發施，故爲道。地理含官滅，故主德。道德者，包五性內外之稱也。天地之官尊，故緫焉。〉宗伯之官以成仁，〈本爲仁也。〉司馬之官以成聖，〈聖，通也。夏氣物充逹。又征伐者，所以平通天下。〉司㓂之官以成義，〈金爲義。〉司空之官以成禮，〈不主智者，已兼司馬。凢宗社之設，城郭之度，宫室之量，典服之制，皆官所職也。〉故六官以爲轡，司會均入以爲軜，〈軜在軾前，歛六轡之餘。《詩》云︰鑒以歛軜。司會，冢宰之属，中大夫，二人。會，計也。立天下之大計。《王制》曰：司馬以歲之成質於天子也。〉故御四馬，執六轡；御天地與人與事者，亦有六政。〈六政，謂道、德、仁、聖、禮、義也。〉是故善御者，正身同轡，〈《詩》云︰六轡旣均。〉均馬力，齊馬心，惟其所引而之，〈不違於節，故任其馳。〉以取長道逺行，可以之急疾，〈言皆從人心也。〉可以御天地與人事。此四者，聖人之所乗也。〈四者，天、地與人與事。〉是故天子，御者；太史、內史，左右手也；六官，亦六轡也。天子、三公合以執六官，〈三公無官，佐王論道而已。〉均五政，齊五法，〈五政，謂天子、公卿、大夫、士。五法，謂仁、義、禮、智、信。〉以御四者，故亦惟其所引而之。以之道則國治，〈治典經邦國。〉以之德則國安，以之仁則國和，〈禮典和邦國。〉以之聖則國平，〈政典平邦國。〉以之義則國成，〈刑典詰邦國。〉以之則國定，〈躰國經野，事官之職。〉此御政之躰也。
過，失也。人情莫不有過，過而攺之，是不過也。是故官属不理，分職不明，法政不一，百事失紀，曰乱也，乱則飭冢宰。地宜不殖，財物不審，萬民飢寒，教訓失道，風俗淫僻，百姓流亡，人民散敗，曰危也，危則飭司徒。父子不親，長幼無序，君臣上下相乖，曰不和也，不和則飭宗伯。賢能失官爵，功勞失賞祿，爵祿失，則士卒疾怨，兵弱不用，曰不平也，不平則飭司馬。刑罰不中，暴乱姦邪不勝，曰不成也，不成則飭司㓂。百度不審，立事失理，財物失量，曰貧也，貧則飭司空。〈冢宰掌六典，司徒掌十二教，宗伯掌五禮，司馬掌九伐，司㓂掌五刑。《小宰職》曰：一曰治職，以平邦國，以均万民，以節財用；二曰教職，以安邦國，以寧万民，以懷賔客；三曰禮職，以和邦國，以諧万民，以事鬼神；四曰政職，以服邦國，以正万民，以聚百物；五曰刑職，以詰邦國，以糺万民，以除盗賊；六曰事職，以富邦國，以養万民，以生百物。司馬之属，司勲掌六鄉之賞田，以等其功。又司士之官，掌羣吏之數，以詔其爵祿。凢度量財物考之，猶有其事。〉故曰︰御者同是車馬，或以取千里，或數百里者，所進退緩急異也；治者同是法，或以治，或以乱者，亦所進退緩急異也。

=== 34 | 禮三本 ===
禮有三本：天地者，性之本也；先祖者，類之本也；君師者，治之本也。無天地焉生？無先祖焉出？無君師焉治？三者偏亡，無安之人。故禮，上事天，下事地，宗事先祖，而寵君師，是禮之三本也。
王者天太祖，諸侯不敢懷，大夫、士有常宗，所以別貴始，德之本也。
郊止天子，社止諸侯，道及士大夫，〈一本有「荀子云」。〉所以別尊卑。尊者事尊，卑者事卑，冝鉅者鉅，冝小者小也。
故有天下者事七世，有國者事五世，有五乗之地者事三世，有三乗之地者事二世，待年而食者不得立宗廟，所以別積厚者流澤光、積薄者流澤卑也。
大饗尚玄尊，俎生魚，先大羹，貴飲食之本也。
大饗尚玄尊而用酒，食先黍稷而飯稻粱，祭嚌大羹而飽乎庶羞，貴本而親用。貴本之謂文，親用之謂理，兩者合而成文，以歸太一，夫是謂大隆。
故尊之尚玄酒也，俎之生魚也，豆之先大羹也，一也。
利省之不卒也，成事之俎不甞也，三侑之不食也，一也。
大昏之未發齊也，廟之未納尸也，始卒之未小斂也，大路車之素幭也，郊之麻冕也，䘮服之先散帶也，一也。
三年之哭不文也，清廟之歌一倡而三歎也，縣一罄而尚拊搏、朱弦而通越，一也。
凡禮始於脫，成於文，終於隆。故至備，情文俱盡；其次，情文佚興；其下，復情以歸太一。
天地以合，四海以洽，日月以明，星辰以行，江河以流，萬物以倡，好惡以節，喜怒以當，以爲下則順，以爲上則明，萬變不亂，貸之則喪。

=== 35 | 禮察 ===
孔子曰：「君子之道譬猶防與？夫禮之塞，亂之所從生也；猶防之塞，水之所從來也。故以舊防爲無用而壞之者，必有水敗；以舊禮爲無所用而去之者，必有亂患。」故昏姻之禮廢，則夫婦之道苦，而淫辟之罪多矣；鄕飲酒之禮廢，則長㓜之序失，而爭鬬之獄繁矣。聘射之禮廢，則諸侯之行惡，而盈溢之敗起矣。䘮祭之禮廢，則臣子之恩薄，而倍死忘生之禮衆矣。
凡人之知，能見已然，不能見將然。禮者，禁於將然之前；而法者，禁於已然之後。是故法之用易見，而禮之所爲生難知也。
若夫慶賞以勸善，刑罰以懲惡，先王執此之正，堅如金石；行此之信，順如四時；處此之功，無私如天地爾，豈顧不用哉？然如曰禮云禮云，貴絶惡於未萌、而起敬於微眇，使民日徙善遠罪而不自知也。孔子曰：「聽訟，吾猶人也，必也使無訟乎！」此之謂也。
爲人主計者，莫如安審取舍。取舍之極，定於內；安危之萌，應於外。安者，非一日而安也；危者，非一日而危也；皆以積然，不可不察也。善不積，不足以成名；惡不積，不足以滅身。而人之所行，各在其取舍。以禮義治之者積禮義，以刑罰治之者積刑罰；刑罰積而民怨倍，禮義積而民和親。故世主欲民之善同，而所以使民之善者異。或導之以德教，或歐之以法令。導之以德教者，德教行而民康樂；歐之以法令者，法令極而民哀戚。哀樂之感，禍福之應也。
我以爲秦王之欲尊宗廟而安子孫，與湯武同。然則如湯武能廣大其德，久長其後，行五百歲而不失；秦王亦欲至是，而不能持天下十餘年，即大敗之。此無佗故也，湯武之定取舍審，而秦王之定取舍不審也。《易》曰：「君子愼始，差若毫𨤲，繆之千里。」取舍之謂也。然則爲人主師傅者，不可不日夜明此。
問：「爲天下如何？」曰：「天下，器也。今人之置器，置諸安處則安，置諸危處則危；而天下之情，與器無以異，在天子所置爾。湯武置天下於仁義禮樂而德澤洽，禽獸草木廣育，被蠻貊四夷，累子孫十餘世，歷年久五六百歲，此天下之所共聞也。秦王置天下於法令刑罰，德澤無一有，而怨毒盈世，民憎惡如仇讎，旤幾及身，子孫誅絶，此天下之所共見也。夫用仁義禮樂爲天下者，行五六百歲猶存；用法令爲天下者，十餘年即亡；是非明斆大驗乎？人言曰：『聽言之道，必以其事觀之，則言者莫妄言。』今子或言禮義之不如法令，教化之不如刑罰。人主胡不承殷用秦事以觀之乎？」

=== 36 | 虞戴 ===
公曰：「昔有虞戴徳何以？深慮何及？髙舉安取？」
子曰：「君以聞之，唯丘無以更也；君之聞如未成也，黃帝慕脩〈一作「循」。〉之。」曰：「明法于天明，開施教于民；行此以上明于天化也，物必起，是故民命而弗攺也。」
公曰：「善哉！以天教于民，可以班乎？」子曰：「可哉！𨿽可而弗由，此以上知所以行斧鉞也。父之於子，天也。君之於臣，天也。有子不事父，有臣不事君，是非反天而到行耶？故有子不事父，不順；有臣不事君，必刃。順天作刑，地生庶物，是故聖人之教于民也，率天如祖地，能用民徳。是以髙舉不過天，深慮不過地，質知而好仁，能用民力，此三常之禮明而名不蹇。禮失則壞，名失則惛。是故上古不諱，正天名也；天子之官四通，正地事也；天子御珽，諸侯御荼，大夫服笏，正民徳也；歛此三者而一舉之，戴天履地，以順民事。天子告朔於諸侯，率天道而敬行之，以示威於天下也。諸侯內貢於天子，率名斆地實也，是以不至必誅。諸侯相見，𡖖爲介。以其教士畢行，使仁守會朝于天子。天子以歲二月爲壇于東郊，建五色，設五兵，具五味，陳六律，品奏五聲，聽明教。置離，抗大侯規鵠，堅物。九𡖖佐三公，三公佐天子。天子踐位，諸侯各以其属就位。乃升諸侯，諸侯之教士，教士執弓挾矢，揖讓而升，履物以射其地，心端色容正，時以斆伎。時有慶以地，不時有讓以地。天下之有道也，有天子存；國之有道也，君得其正；家之不亂也，有仁父存。是故聖人之教于民也，以其近而見者，稽其逺而明者。天事曰明，地事曰昌，人事曰比兩以慶。違此三者，謂之愚民。愚民曰姦，姦必誅。是以天下平而國家治，民亦無貸。居小不約，居大則治；衆則集，寡則繆；祀則得福，以征則服；此唯官民之上徳也。」
公曰：「三代之相授，必更制典物，道乎？」子曰：「否。猷徳保，保惛乎前，以小繼大，變民示也。」
公曰：「善哉！子之察教我也。」子曰：「丘於君唯無言，言必盡，於他人則否。」
公曰：「教他人則如何？」子曰：「否，丘則不能。昔商老彭及仲傀，政之教大夫，官之教士，技之教庶人。揚則抑，抑則揚，綴以徳行，不任以言，庶人以言，猶以夏后氏之祔懷袍褐也，行不越境。」
公曰：「善哉！我則問政，子事教我。」子曰：「君問已叅黃帝之制，制之大禮也。」
公曰：「先聖之道，斯爲美乎？」子曰：「斯爲美。雖有美者必偏。属於斯，昭天之福，迎之以祥；作地之福，制之以昌；興民之徳，守之以長。」
公曰：「善哉！」
凡七百八十字。

=== 37 | 衛將軍文子 ===
衞將軍文子〈文子，衞𡖖，名弥牟。〉問於子贛曰：〈子貢，端木賜也，衞人，衞之相也。〉「吾聞夫子之施教也，先以《詩》，〈《論語》曰：先進於礼樂也，野人也;後進於礼樂，君子也。〉丗道者孝悌，說之以義而觀諸躰，成之以文德。蓋受教者七十有餘人。〈言能受教者，謂七十二子也。〉聞之，孰爲賢也？」子貢對，辭以不知。
文子曰：「吾子學焉，何謂不知也？」子貢對曰：「賢人無妄，知賢則難。故君子曰：『智莫難於知人。』此以難也。」〈《書》曰：知人則哲，惟帝其難之。〉文子曰：「若夫知賢人莫不難，吾子親游焉，是敢問也。」子貢對曰：「夫子之門人，蓋三就焉，〈謂大戌、次成、小成也。〉賜有逮及焉，有未及焉，不得辯知也。」〈未及者，爲先就夫子，而或止或退，未得及已見也。或以子貢違夫子之後，有新來者也。〉文子曰：「吾子之所及，請問其行也。」
子貢對曰：「夙興夜寐，諷誦崇禮，行不貳過，稱言不苟，是顔淵之行也，〈顔囬，魯人，字子淵也。〉孔子說之以《詩》。《詩》云：『媚玆一人，應侯順德。永言孝思，孝思惟則。』〈《大雅‧下武》之四章也。媚玆一人，謂御于天子而蒙寵愛。應侯順德，逢國君能成其德。孝思惟則，此文在前，章兼以說之，故連言也。〉故國一逢有德之君，丗受顯命，不失厥名，以御于天子，以申之。〈於諸侯受爵命，未盡其能。〉
在貧如客，〈言安貧也。〉使其臣如藉，〈藉，借也，如借力然也。〉不遷怒，不探怨，不録舊罪，是冉雍之行也。〈冉雍，魯人也，字仲弓。〉孔子曰：『有土君子，有衆使也，有刑用也，然後怒。匹夫之怒，惟以亡其身。〈使，舉也。夫子因其性不好怒，故說妄怒之敗也。《書》曰：惟辟作威也。〉《詩》云：「靡不有初，鮮克有終。」』以告之。〈《大雅‧蕩》首章也。言冉雍能終其行也。〉
不畏強禦，不侮矜寡。其言曰性，〈其言惟陳，其性不苟虛妄。〉都其冨哉。〈仲由亦於政事，故能備治其都也。〉任其戎，是仲由之行也，〈仲由，衞人也，字子路，一字季路，大夫也。〉夫子未知以文也。〈節其勇。〉《詩》云：『受小共大，爲〈共，一作拱。〉下國恂。蒙何天之寵，傅奏其勇。』夫強乎武哉，〈《殷頌‧長發》之五章也，頌湯伐桀除灾之事。恂，信也。言下國信蒙其冨。《詩》爲駿寵。或古有二文，或以義賦，寵傳又爲龍敷。〉文不勝其質。
恭老恤孤，不忘賔旅，好學省物而不懃，是冉求之行。〈物，猶事也，事省則不懃也。冉求，字子有，冉雍之子，爲季氏之宰。〉孔子因而語之曰：『好學則智，恤孤則惠，恭老則近禮，克篤恭以天下。其稱之也，冝爲國老。』〈冝爲國之尊也，言任爲𡖖相也。〉
志通而好禮，𢷤相兩君之事，篤雅其有禮節也，是公西赤之行也。〈公西赤，魯人也，字子華。〉孔子曰：『禮儀三百，可勉能也；〈禮經三百，可勉學而能知。〉威儀三千，則難也。』〈能躬行三千之威儀則難，而公西赤能躬行也。〉公西赤問曰：『何謂也？』孔子曰：『貌以𢷤禮，禮以𢷤辭，是之謂也。〈礼待貌而行，辭得礼而發，言、貌所以𢷤賛三千之儀也。〉主人〈主言行比在於人。〉聞之，以成。』〈公西赤聞之以成。家語云：衆人聞之爲成主。或聲悞也。〉孔子之語人也，曰：『當賔客之事則通矣。』謂門人曰：『二三子欲學賔客之禮者，於赤也。』
滿而不滿，實如虛，通之如不及，先生難之。〈云先生者猶難之，亦所謂先子之所畏也。〉不學其貌，竟其德，敦其言，於人也無所不信。其橋大人也，〈橋，高也，高大之人也。〉常以皓皓，是以眉夀，〈皓皓虛曠，無長生乆視之意，且長生乆視之術。〉是曾叅之行也。〈曾叅，魯之南武城人也，字子輿。齊聘以相，楚迎以今尹，晉迎以上𡖖，不應其命也。〉孔子曰：『孝，德之始也；〈天道曰至德，地道曰　德，人道曰孝德。四代曰：有天德，有地德。夫學天地之德者，皆以無私爲能也。動而樂施者，天德也；安而待化者，地德也。故大之德有廣狹矣。自餘礼義忠信已下，皆爲人德，因事則爲礼，厚其行則爲孝也。〉弟，德之序也；信，德之厚也；忠，德之正也。參也中，夫四德者矣哉！』以此稱之也。
業功不伐，貴位不善，不侮可侮，不佚可佚，〈不侮可侮者，不佚可佚者，仁之至也。〉不敖無告，〈夫民之窮無所告者，不陵敖之也。〉是顓孫之行也。〈顓孫師，陳人也。子張，字也。〉孔子言之曰：『其不伐則猶可能也；其不弊百姓者，則仁也。《詩》云：「愷悌君子，民之父母。」』〈《大雅‧泂酌》之首章也。〉夫子以其仁爲大也。
學以深，〈能深致隱，順也。〉厲以斷，〈性嚴厲而能斷決。七十篇說，子夏云爲人性不弘，好精㣲，時人無以尚也。〉送迎必敬，上友下交，銀手如斷。是卜商之行也。〈卜啇，衞人，字子夏，爲魏文侯師。銀，廉諤也。如斷言便能。子張曰：子夏之門人，洒掃應對，進退出入則可也。〉孔子曰：『《詩》云：「式夷式已，無小人殆。」〈《小雅‧節》之四章。殆，近也。〉而啇也，其可謂不險也。』〈言其鄰於德也。〉
貴之不喜，賤之不怒，苟於民利矣，〈惟在利民。《春秋左傳》曰：上思利民，忠也。〉廉於其事上也，以佐其下，〈佐，助也。〉是澹臺滅明之行也。〈澹臺滅明，東魯之東武城人也。字子羽，魯大夫。〉孔子曰：『獨貴獨冨，君子耻之，夫也中之矣。』
先成其慮，及事而用之，是故不忘，是言偃之行也。〈言偃，魯人也，字子游，爲武城宰也。〉孔子曰：『欲能則學，欲知則問，欲善則訊，欲給則豫。當是如偃也，得之矣。』
獨居思仁，公言言義，其聞之《詩》也，一日三復白圭之玷，是南宫縚之行也。〈南宫縚，魯人也，字子容。〉夫子信其仁，以爲異姓。〈爲以兄之子妻之也。《周禮‧司儀職》曰：天揖異姓，士揖庶姓。《家語》曰：以爲異事。言殊異之士，似妄也。〉
自見孔子，入戶未嘗越屦，〈凡在於室，卑者之履，皆陳於戶外，故雖後至而不越焉。〉往來過人不履影。〈不越人之屨，不履人之影，謙慎之至也。〉開蟄不殺，方長不折，執親之䘮，未嘗見齒，是髙柴之行也。〈髙柴，齊人也，字子羔，爲祁宰。〉孔子曰：『髙柴執親之䘮，則難能也。』開蟄不殺，則天道也；方長不折，則恕也。恕則仁也。湯恭以恕，是以日躋也。〈此事於葛恭也。教綱者，呪恕也。《詩‧殷頌》曰：聖敬日躋。〉
此賜之所親睹也。吾子有命而訊，賜則不足以知賢。」
文子曰：「吾聞之也，國有道，則賢人興焉，中人用焉，百姓歸焉。若吾子之語，審茂，則一諸侯之相也，亦未逢明君也。」〈茂，盛也。一，皆也。〉
子貢旣與衞將軍文子言，適魯，見孔子曰：「衞將軍問二三子之行於賜也，不一而三。賜也辭不獲命，以所見者對矣。〈見其行也。〉未知中否，請甞以告。」〈請甞以對者告也。〉孔子曰：「言之。」子貢以其質告。孔子旣聞之，笑曰：「賜，汝偉爲知人，賜！」〈質，由實也。偉爲知人，言大爲知人也。再言賜者，善之。〉子貢對曰：「賜也焉能知人？此賜之所親覩也。」孔子曰：「是女所親也，吾語女耳之所未聞，目之所未見，思之所未至，智之所未及者乎？」〈言未至者，未及也，爲其德廣厚也。〉子貢曰：「賜得則願聞之也。」
孔子曰：「不克不忌，不念舊惡，蓋伯夷、叔齊之行也。〈克，好勝人；忌，有惡於人也。《論語》曰：伯夷、叔齊不念舊惡，怨是用布也。〉
晉平公問於祁徯曰：『羊舌大夫，晉國之良大夫也，其行如何？』〈平公，博公之子晉侯也。祁徯，祁午也。羊舌盻，羊舌職之父。〉祁徯對，辭曰：『不知也。』公曰：『吾聞女少長乎其所，女其閹知之。』〈言居處之同者，桓爲相也。〉祁徯對曰：『其㓜也，恭而遜，恥而不使，其過宿也。其爲侯大夫也，悉善而謙，其端也。〈主於善讌而正。〉其爲公車尉也，信而好直，其功也。〈公車尉，公行也。《詩》云：殊異於公行也。〉至於其爲和容也，温良而好禮，博聞而時出，其志也。』〈和容，主賔客也。〉公曰：『嚮者問女，女何曰弗知也？』祁徯對曰：『每位攺變，未知所止，是以不知。』蓋羊舌大夫之行也。
畏天而敬人，服義而行信，孝乎父而恭於兄，好從善而斆往，蓋趙文子之行也。〈晋大夫趙武也。〉
其事君也，不敢愛其死，〈不苟免於難也。〉然亦不亡其身，〈不死於不義也。〉謀其身，不遺其友，君陳則進，不陳則行而退，〈陳爲陳其德教。〉蓋隨武子之行也。〈晉大夫也，丗掌刑官，後受隨。范會，名也。季，字也。武，謚也。〉
其爲人之淵泉也，多聞而難誕也，不內辭，足以沒丗；國家有道，其言足以生；國家無道，其黙足以容；蓋桐提伯華之行也。〈晉大夫羊舌赤也，邑於桐提。〉
外寛而內直，自設於隱栝之中，〈能以礼自鞏，直也。孔子曰：隱括之傍多曲木也。〉直己而不直人，以善存亡汲汲，蓋蘧伯玉之行也。〈衞大夫蘧瑗也。〉
孝子慈㓜，允德禀義，約貨去怨，蓋栁下惠之行也。〈魯士師展禽也，食菜於栁下。惠，謚也。〉
其言曰：『君𨿽不量於臣，臣不可以不量於其君。』是故君擇臣而使之，臣擇君而事之。有道順君，無道橫命，晏平仲之行也。〈齊大夫晏嬰也。〉
德恭而行信，終日言不在尤之內，在尤之外，貧而樂也，蓋老萊子之行也。〈楚人隱者也。〉
易行以俟天命，居下位而不援其上，觀於四方也，不忘其親。苟思其親，不盡其樂，以不能學爲己終身之憂，蓋介山子推之行也。」〈晋大夫介之推也。《離騷》曰：火滋曰封。介山封而爲之禁，輟号火德之。〉

=== 38 | 誥志 ===
公曰：「誥志無荒，以會民義，齋戒必敬，會時必節，犧牲必全，齊盛必㓗，上下禋祀，外內無失節，其可以省怨逺災乎？」子曰：「丘未知其可以省怨也。」
公曰：「然則何以事神？」子曰：「以禮會時。夫民見其禮則上下援，援則樂，樂斯毋憂，以此省怨而亂不作也。夫禮會其四時，四孟四季，五牲五糓，順至必時其節也，丘未知其可以爲逺災也。」
公曰：「然則爲此何以？」子曰：「知仁合則天地成，天地成則庶物時，庶物時則民財敬，〈一作「欲」。〉民財敬以時作；時作則節事，節事以動衆，動衆則有極；有極以使民則勸，勸則有功，有功則無怨，無怨則嗣世乆，唯聖人。是故政以勝衆，非以陵衆；衆以勝事，非以傷事；事以靖民，非以徴民；故地廣而民衆，長之禄也。丘聞周太史曰：『政不率天，下不由人，則凡事易壞而難成。』虞史伯夷曰：『明，孟也。幽，㓜也。明幽，雌雄也。雌雄迭興而順至，正之統也。日歸于西，起明于東；月歸于東，起明于西。』虞夏之歷，正建於孟春。於時氷泮發蟄，百草權輿，瑞雉無釋。物乃歳俱生于東，以順四時，卒于冬分，於時雞三號，卒明。載于青色，撫十二月節，卒于丑。日月成𡻕曆，再閏以順天道，此謂歳虞汁月。天曰作明。日與，惟天是戴。地曰作昌，曰與，惟地是事。人曰作樂，曰與，惟民是嬉。民之動能，不逺厥事；民之悲色，不逺厥德。此謂表裏時合，物之所生，而蕃昌之道如此。天生物，地養物，物俻興而時用常節曰聖人，主𥙊於天曰天子。天子崩，步于四川，代于四山，卒葬曰帝。天作仁，地作富，人作治。樂治不倦，財富時節，是故聖人嗣則治。文王治以俟時，湯治以伐亂；禹治以移衆，衆服，以立天下；堯貴以樂治時，舉舜；舜治以德使力。在國統民如恕，在家撫官而國，安之勿變，勸之勿沮，民咸廢惡如進良，上誘善而行罰，百姓盡於仁而遂安之，此古之明制之治天下也。仁者爲聖，貴次，力次，美次，射御次，古之治天下者必聖人。聖人有國，則日月不食，星辰不勃，海不運，河不滿溢，川澤不竭，山不崩解，陵不施谷，川浴不處，深淵不涸。於時龍至不閉，鳳降忘翼，蟄獸忘攫，爪鳥忘距，䗦蠆不螫嬰兒，𧊈蝱不食夭駒，雒出服，河出圖。自上丗以來，莫不降仁，國家之昌，國家之臧，信仁。是故不賞不罰，如民咸盡力；車不建戈，逺邇咸服，胤使來徃，地賔畢極；無怨無惡，率惟懿德。此無空禮，無空名，賢人並憂，殘毒以時省；舉良良，舉善善，恤民使仁，日斆仁賔也。」

=== 39 | 諸侯遷廟 ===
成廟將遷之新廟，君前徙三日齊，祝、宗人及從者皆齊；徙之日，君玄服，從者皆玄服。
從至于廟，群臣如朝位，君入立于阼階下，西向，有司如朝位。
宗人擯擧手曰：「有司其請升。」君升，祝奉幣從在左，北面再拜興。祝聲三曰：「孝嗣侯某，敢以嘉幣告于皇考某侯。成廟將徙，敢告。」君及祝再拜興。
祝曰：「請導君降立于階下。」奉衣服者，皆奉以從祝；奉衣服者降堂，君及在位者皆辟也；奉衣服者至碑，君從，有司皆以次從，出廟門；奉衣服者升車乃步，君升車，從者皆就車也。凡出入門及大溝渠，祝下擯。
至于新廟，筵于戶牖間，樽于西序下，脯醢陳于房中，設洗當東榮，南北以堂深。
有司皆先入，如朝位；祝導奉衣服者乃入，君從奉衣服者入門左，在位者皆辟也；奉衣服者升堂皆反位，君從升，奠衣服於席上，祝奠幣於凡東；君北向，祝在左；贊者盥升，適房薦脯醢，君盥酌奠于薦西，反位，君及祝再拜興；祝聲三曰：「孝嗣侯某，敢用嘉幣，告于皇考某侯。今月吉日可以徙于新廟；敢告。」再拜。
君就東廂西面，祝就西廂東面，在位者皆反走辟，如食閒。
擯者擧手曰：「諸反位。」君反位，祝從在左，卿大夫及衆有司，諸在位者皆反位。祝聲三曰：「孝嗣侯某，絜為而明薦之享。」君及祝再拜；君反位，祝徹，反位。
擯者曰：「遷廟事畢，請就燕。」君出廟門，卿大夫，有司、執事者皆出廟門。告事畢，乃曰：「擇日而祭焉。」

=== 40 | 諸侯釁廟 ===
成廟釁之以羊，君玄服立於寢門內，南向。祝、宗人、宰夫、雍人皆玄服。
宗人曰：“請令以釁某廟。”君曰：“諾。”遂入。雍人拭羊，乃行入廟門，碑南，北面東上。雍人舉羊，升屋自中，中屋南面，刲羊，血流于前，乃降。
門以雞，有司當門北面，雍人割雞屋下當門，郟室，割雞於室中，有司亦北面也。
既事，宗人告事畢，皆退。反命于君，君寢門中南向。宗人曰：“釁某廟事畢。”君曰：“諾。”宗人請就燕，君揖之，乃退。
