=== 1 | Αντιγόνη ===
ἆρ᾽ οἶσθ᾽ ὅ τι Ζεὺς τῶν ἀπ᾽ Οἰδίπου κακῶνὁποῖον οὐχὶ νῷν ἔτι ζώσαιν τελεῖ;οὐδὲν γὰρ οὔτ᾽ ἀλγεινὸν οὔτ᾽ ἄτης ἄτεροὔτ᾽ αἰσχρὸν οὔτ᾽ ἄτιμόν ἐσθ᾽, ὁποῖον οὐ5τῶν σῶν τε κἀμῶν οὐκ ὄπωπ᾽ ἐγὼ κακῶν.καὶ νῦν τί τοῦτ᾽ αὖ φασι πανδήμῳ πόλεικήρυγμα θεῖναι τὸν στρατηγὸν ἀρτίως;ἔχεις τι κεἰσήκουσας; ἤ σε λανθάνειπρὸς τοὺς φίλους στείχοντα τῶν ἐχθρῶν κακά;10
οὔθ᾽ ἡδὺς οὔτ᾽ ἀλγεινὸς ἵκετ᾽ ἐξ ὅτουδυοῖν ἀδελφοῖν ἐστερήθημεν δύο,μιᾷ θανόντοιν ἡμέρᾳ διπλῇ χερί·ἐπεὶ δὲ φροῦδός ἐστιν Ἀργείων στρατὸς15ἐν νυκτὶ τῇ νῦν, οὐδὲν οἶδ᾽ ὑπέρτερον,οὔτ᾽ εὐτυχοῦσα μᾶλλον οὔτ᾽ ἀτωμένη.
τοῦδ᾽ οὕνεκ᾽ ἐξέπεμπον, ὡς μόνη κλύοις.
τὸν μὲν προτίσας, τὸν δ᾽ ἀτιμάσας ἔχει;Ἐτεοκλέα μέν, ὡς λέγουσι, σὺν δίκηςχρήσει δικαίᾳ καὶ νόμου κατὰ χθονὸςἔκρυψε τοῖς ἔνερθεν ἔντιμον νεκροῖς·25τὸν δ᾽ ἀθλίως θανόντα Πολυνείκους νέκυνἀστοῖσί φασιν ἐκκεκηρῦχθαι τὸ μὴτάφῳ καλύψαι μηδὲ κωκῦσαί τινα,ἐᾶν δ᾽ ἄκλαυτον, ἄταφον, οἰωνοῖς γλυκὺνθησαυρὸν εἰσορῶσι πρὸς χάριν βορᾶς.30τοιαῦτά φασι τὸν ἀγαθὸν Κρέοντα σοὶκἀμοί, λέγω γὰρ κἀμέ, κηρύξαντ᾽ ἔχειν,καὶ δεῦρο νεῖσθαι ταῦτα τοῖσι μὴ εἰδόσινσαφῆ προκηρύξοντα, καὶ τὸ πρᾶγμ᾽ ἄγεινοὐχ ὡς παρ᾽ οὐδέν, ἀλλ᾽ ὃς ἂν τούτων τι δρᾷ,35φόνον προκεῖσθαι δημόλευστον ἐν πόλει.οὕτως ἔχει σοι ταῦτα, καὶ δείξεις τάχαεἴτ᾽ εὐγενὴς πέφυκας εἴτ᾽ ἐσθλῶν κακή.
λύουσ᾽ ἂν ἢ ᾽φάπτουσα προσθείμην πλέον;40
ἀδελφόν· οὐ γὰρ δὴ προδοῦσ᾽ ἁλώσομαι.
ὡς νῷν ἀπεχθὴς δυσκλεής τ᾽ ἀπώλετο,50πρὸς αὐτοφώρων ἀμπλακημάτων διπλᾶςὄψεις ἀράξας αὐτὸς αὐτουργῷ χερί.ἔπειτα μήτηρ καὶ γυνή, διπλοῦν ἔπος,πλεκταῖσιν ἀρτάναισι λωβᾶται βίον·τρίτον δ᾽ ἀδελφὼ δύο μίαν καθ᾽ ἡμέραν55αὐτοκτονοῦντε τὼ ταλαιπώρω μόρονκοινὸν κατειργάσαντ᾽ ἐπαλλήλοιν χεροῖν.νῦν δ᾽ αὖ μόνα δὴ νὼ λελειμμένα σκόπειὅσῳ κάκιστ᾽ ὀλούμεθ᾽, εἰ νόμου βίᾳψῆφον τυράννων ἢ κράτη παρέξιμεν.60ἀλλ᾽ ἐννοεῖν χρὴ τοῦτο μὲν γυναῖχ᾽ ὅτιἔφυμεν, ὡς πρὸς ἄνδρας οὐ μαχουμένα.ἔπειτα δ᾽ οὕνεκ᾽ ἀρχόμεσθ᾽ ἐκ κρεισσόνων,καὶ ταῦτ᾽ ἀκούειν κἄτι τῶνδ᾽ ἀλγίονα.ἐγὼ μὲν οὖν αἰτοῦσα τοὺς ὑπὸ χθονὸς65ξύγγνοιαν ἴσχειν, ὡς βιάζομαι τάδε,τοῖς ἐν τέλει βεβῶσι πείσομαι· τὸ γὰρπερισσὰ πράσσειν οὐκ ἔχει νοῦν οὐδένα.
πράσσειν, ἐμοῦ γ᾽ ἂν ἡδέως δρῴης μέτα.70ἀλλ᾽ ἴσθ᾽ ὁποῖά σοι δοκεῖ, κεῖνον δ᾽ ἐγὼθάψω· καλόν μοι τοῦτο ποιούσῃ θανεῖν.φίλη μετ᾽ αὐτοῦ κείσομαι, φίλου μέτα,ὅσια πανουργήσασ᾽. ἐπεὶ πλείων χρόνοςὃν δεῖ μ᾽ ἀρέσκειν τοῖς κάτω τῶν ἐνθάδε.75ἐκεῖ γὰρ αἰεὶ κείσομαι· σοὶ δ᾽, εἰ δοκεῖ,τὰ τῶν θεῶν ἔντιμ᾽ ἀτιμάσασ᾽ ἔχε.
βίᾳ πολιτῶν δρᾶν ἔφυν ἀμήχανος.
χώσουσ᾽ ἀδελφῷ φιλτάτῳ πορεύσομαι.
τοὔργον, κρυφῇ δὲ κεῦθε, σὺν δ᾽ αὔτως ἐγώ.85
σιγῶσ᾽, ἐὰν μὴ πᾶσι κηρύξῃς τάδε.
ἐχθρὰ δὲ τῷ θανόντι προσκείσει δίκῃ.ἀλλ᾽ ἔα με καὶ τὴν ἐξ ἐμοῦ δυσβουλίαν95παθεῖν τὸ δεινὸν τοῦτο· πείσομαι γὰρ οὐτοσοῦτον οὐδὲν ὥστε μὴ οὐ καλῶς θανεῖν.
ἄνους μὲν ἔρχει, τοῖς φίλοις δ᾽ ὀρθῶς φίλη.
Θήβᾳ τῶν προτέρων φάος,ἐφάνθης ποτ᾽, ὦ χρυσέαςἁμέρας βλέφαρον,Διρκαίων ὑπὲρ ῥεέθρων μολοῦσα,105τὸν λεύκασπιν Ἀργόθεν ἐκβάντα φῶτα πανσαγίᾳφυγάδα πρόδρομον ὀξυτέρῳ κινήσασα χαλινῷ·ὃς ἐφ᾽ ἡμετέρᾳ γᾷ Πολυνείκους110ἀρθεὶς νεικέων ἐξ ἀμφιλόγωνὀξέα κλάζωνἀετὸς εἰς γᾶν ὣς ὑπερέπτα,λευκῆς χιόνος πτέρυγι στεγανός,πολλῶν μεθ᾽ ὅπλων115ξύν θ᾽ ἱπποκόμοις κορύθεσσιν.στὰς δ᾽ ὑπὲρ μελάθρων φονώσαισιν ἀμφιχανὼν κύκλῳλόγχαις ἑπτάπυλον στόμαἔβα, πρίν ποθ᾽ ἁμετέρων120αἱμάτων γένυσιν πλησθῆναί τε καὶ στεφάνωμα πύργωνπευκάενθ᾽ Ἥφαιστον ἑλεῖν. τοῖος ἀμφὶ νῶτ᾽ ἐτάθηπάταγος Ἄρεος, ἀντιπάλῳ δυσχείρωμα δράκοντος.125Ζεὺς γὰρ μεγάλης γλώσσης κόμπουςὑπερεχθαίρει, καὶ σφας ἐσιδὼνπολλῷ ῥεύματι προσνισσομένουςχρυσοῦ καναχῆς ὑπεροπλίαις,130παλτῷ ῥιπτεῖ πυρὶ βαλβίδωνἐπ᾽ ἄκρων ἤδηνίκην ὁρμῶντ᾽ ἀλαλάξαι.ἀντιτύπᾳ δ᾽ ἐπὶ γᾷ πέσε τανταλωθεὶςπυρφόρος, ὃς τότε μαινομένᾳ ξὺν ὁρμᾷ135βακχεύων ἐπέπνειῥιπαῖς ἐχθίστων ἀνέμων.εἶχε δ᾽ ἄλλᾳ τὰ μέν,ἄλλα δ᾽ ἐπ᾽ ἄλλοις ἐπενώμα στυφελίζων μέγας Ἄρηςδεξιόσειρος.140ἑπτὰ λοχαγοὶ γὰρ ἐφ᾽ ἑπτὰ πύλαιςταχθέντες ἴσοι πρὸς ἴσους ἔλιπονΖηνὶ τροπαίῳ πάγχαλκα τέλη,πλὴν τοῖν στυγεροῖν, ὣ πατρὸς ἑνὸςμητρός τε μιᾶς φύντε καθ᾽ αὑτοῖν145δικρατεῖς λόγχας στήσαντ᾽ ἔχετονκοινοῦ θανάτου μέρος ἄμφω.ἀλλὰ γὰρ ἁ μεγαλώνυμος ἦλθε Νίκατᾷ πολυαρμάτῳ ἀντιχαρεῖσα Θήβᾳ,ἐκ μὲν δὴ πολέμων150τῶν νῦν θέσθαι λησμοσύναν,θεῶν δὲ ναοὺς χοροῖςπαννυχίοις πάντας ἐπέλθωμεν, ὁ Θήβας δ᾽ ἐλελίχθωνΒάκχιος ἄρχοι.ἀλλ᾽ ὅδε γὰρ δὴ βασιλεὺς χώρας,155Κρέων ὁ Μενοικέως [ἄρχων] νεοχμὸςνεαραῖσι θεῶν ἐπὶ συντυχίαιςχωρεῖ, τίνα δὴ μῆτιν ἐρέσσων,ὅτι σύγκλητον τήνδε γερόντων160προὔθετο λέσχην,κοινῷ κηρύγματι πέμψας;161b
πολλῷ σάλῳ σείσαντες ὤρθωσαν πάλιν.ὑμᾶς δ᾽ ἐγὼ πομποῖσιν ἐκ πάντων δίχαἔστειλ᾽ ἱκέσθαι τοῦτο μὲν τὰ Λαΐου165σέβοντας εἰδὼς εὖ θρόνων ἀεὶ κράτη,τοῦτ᾽ αὖθις, ἡνίκ᾽ Οἰδίπους ὤρθου πόλιν,κἀπεὶ διώλετ᾽, ἀμφὶ τοὺς κείνων ἔτιπαῖδας μένοντας ἐμπέδοις φρονήμασιν.ὅτ᾽ οὖν ἐκεῖνοι πρὸς διπλῆς μοίρας μίαν170καθ᾽ ἡμέραν ὤλοντο παίσαντές τε καὶπληγέντες αὐτόχειρι σὺν μιάσματι,ἐγὼ κράτη δὴ πάντα καὶ θρόνους ἔχωγένους κατ᾽ ἀγχιστεῖα τῶν ὀλωλότων.ἀμήχανον δὲ παντὸς ἀνδρὸς ἐκμαθεῖν175ψυχήν τε καὶ φρόνημα καὶ γνώμην, πρὶν ἂνἀρχαῖς τε καὶ νόμοισιν ἐντριβὴς φανῇ.ἐμοὶ γὰρ ὅστις πᾶσαν εὐθύνων πόλινμὴ τῶν ἀρίστων ἅπτεται βουλευμάτωνἀλλ᾽ ἐκ φόβου του γλῶσσαν ἐγκλῄσας ἔχει180κάκιστος εἶναι νῦν τε καὶ πάλαι δοκεῖ·καὶ μεῖζον ὅστις ἀντὶ τῆς αὑτοῦ πάτραςφίλον νομίζει, τοῦτον οὐδαμοῦ λέγω.ἐγὼ γάρ, ἴστω Ζεὺς ὁ πάνθ᾽ ὁρῶν ἀεί,οὔτ᾽ ἂν σιωπήσαιμι τὴν ἄτην ὁρῶν185στείχουσαν ἀστοῖς ἀντὶ τῆς σωτηρίας,οὔτ᾽ ἂν φίλον ποτ᾽ ἄνδρα δυσμενῆ χθονὸςθείμην ἐμαυτῷ, τοῦτο γιγνώσκων ὅτιἥδ᾽ ἐστὶν ἡ σῴζουσα καὶ ταύτης ἔπιπλέοντες ὀρθῆς τοὺς φίλους ποιούμεθα.190τοιοῖσδ᾽ ἐγὼ νόμοισι τήνδ᾽ αὔξω πόλιν,καὶ νῦν ἀδελφὰ τῶνδε κηρύξας ἔχωἀστοῖσι παίδων τῶν ἀπ᾽ Οἰδίπου πέρι·Ἐτεοκλέα μέν, ὃς πόλεως ὑπερμαχῶνὄλωλε τῆσδε, πάντ᾽ ἀριστεύσας δόρει,195τάφῳ τε κρύψαι καὶ τὰ πάντ᾽ ἀφαγνίσαιἃ τοῖς ἀρίστοις ἔρχεται κάτω νεκροῖς.τὸν δ᾽ αὖ ξύναιμον τοῦδε, Πολυνείκη λέγω,ὃς γῆν πατρῴαν καὶ θεοὺς τοὺς ἐγγενεῖςφυγὰς κατελθὼν ἠθέλησε μὲν πυρὶ200πρῆσαι κατ᾽ ἄκρας, ἠθέλησε δ᾽ αἵματοςκοινοῦ πάσασθαι, τοὺς δὲ δουλώσας ἄγειν,τοῦτον πόλει τῇδ᾽ ἐκκεκήρυκται τάφῳμήτε κτερίζειν μήτε κωκῦσαί τινα,ἐᾶν δ᾽ ἄθαπτον καὶ πρὸς οἰωνῶν δέμας205καὶ πρὸς κυνῶν ἐδεστὸν αἰκισθέν τ᾽ ἰδεῖν.τοιόνδ᾽ ἐμὸν φρόνημα, κοὔποτ᾽ ἔκ γ᾽ ἐμοῦτιμὴν προέξουσ᾽ οἱ κακοὶ τῶν ἐνδίκων·ἀλλ᾽ ὅστις εὔνους τῇδε τῇ πόλει, θανὼνκαὶ ζῶν ὁμοίως ἐξ ἐμοῦ τιμήσεται.210
τὸν τῇδε δύσνουν κἀς τὸν εὐμενῆ πόλει·νόμῳ δὲ χρῆσθαι παντί που πάρεστί σοικαὶ τῶν θανόντων χὠπόσοι ζῶμεν πέρι.
ἄνδρας τὸ κέρδος πολλάκις διώλεσεν.
δύσπνους ἱκάνω κοῦφον ἐξάρας πόδα.πολλὰς γὰρ ἔσχον φροντίδων ἐπιστάσεις,225ὁδοῖς κυκλῶν ἐμαυτὸν εἰς ἀναστροφήν·ψυχὴ γὰρ ηὔδα πολλά μοι μυθουμένη·τάλας, τί χωρεῖς οἷ μολὼν δώσεις δίκην;τλήμων, μενεῖς αὖ; κεἰ τάδ᾽ εἴσεται Κρέωνἄλλου παρ᾽ ἀνδρός; πῶς σὺ δῆτ᾽ οὐκ ἀλγύνει;230τοιαῦθ᾽ ἑλίσσων ἤνυτον σχολῇ βραδύς.χοὔτως ὁδὸς βραχεῖα γίγνεται μακρά.τέλος γε μέντοι δεῦρ᾽ ἐνίκησεν μολεῖνσοί. κεἰ τὸ μηδὲν ἐξερῶ, φράσω δ᾽ ὅμως·τῆς ἐλπίδος γὰρ ἔρχομαι δεδραγμένος,235τὸ μὴ παθεῖν ἂν ἄλλο πλὴν τὸ μόρσιμον.
πρᾶγμ᾽ οὔτ᾽ ἔδρασ᾽ οὔτ᾽ εἶδον ὅστις ἦν ὁ δρῶν,οὐδ᾽ ἂν δικαίως ἐς κακὸν πέσοιμί τι.240
τὸ πρᾶγμα· δηλοῖς δ᾽ ὥς τι σημανῶν νέον.
θάψας βέβηκε κἀπὶ χρωτὶ διψίανκόνιν παλύνας κἀφαγιστεύσας ἃ χρή·
πλῆγμ᾽, οὐ δικέλλης ἐκβολή. στύφλος δὲ γῆ250καὶ χέρσος, ἀῤῥὼξ οὐδ᾽ ἐπημαξευμένητροχοῖσιν, ἀλλ᾽ ἄσημος οὑργάτης τις ἦν.ὅπως δ᾽ ὁ πρῶτος ἡμὶν ἡμεροσκόποςδείκνυσι, πᾶσι θαῦμα δυσχερὲς παρῆν.ὁ μὲν γὰρ ἠφάνιστο, τυμβήρης μὲν οὔ,255λεπτὴ δ᾽, ἄγος φεύγοντος ὥς, ἐπῆν κόνιςσημεῖα δ᾽ οὔτε θηρὸς οὔτε του κυνῶνἐλθόντος, οὐ σπάσαντος ἐξεφαίνετο.λόγοι δ᾽ ἐν ἀλλήλοισιν ἐῤῥόθουν κακοί,φύλαξ ἐλέγχων φύλακα, κἂν ἐγίγνετο260πληγὴ τελευτῶς᾽, οὐδ᾽ ὁ κωλύσων παρῆν.εἷς γάρ τις ἦν ἕκαστος οὑξειργασμένος,κοὐδεὶς ἐναργής, ἀλλ᾽ ἔφευγε μὴ εἰδέναι.ἦμεν δ᾽ ἑτοῖμοι καὶ μύδρους αἴρειν χεροῖνκαὶ πῦρ διέρπειν καὶ θεοὺς ὁρκωμοτεῖν,265τὸ μήτε δρᾶσαι μήτε τῳ ξυνειδέναιτὸ πρᾶγμα βουλεύσαντι μηδ᾽ εἰργασμένῳ.τέλος δ᾽ ὅτ᾽ οὐδὲν ἦν ἐρευνῶσιν πλέον,λέγει τις εἷς, ὃ πάντας ἐς πέδον κάρανεῦσαι φόβῳ προὔτρεψεν· οὐ γὰρ εἴχομεν270οὔτ᾽ ἀντιφωνεῖν οὔθ᾽ ὅπως δρῶντες καλῶςπράξαιμεν. ἦν δ᾽ ὁ μῦθος ὡς ἀνοιστέονσοὶ τοὔργον εἴη τοῦτο κοὐχὶ κρυπτέον.καὶ ταῦτ᾽ ἐνίκα, κἀμὲ τὸν δυσδαίμοναπάλος καθαιρεῖ τοῦτο τἀγαθὸν λαβεῖν.275πάρειμι δ᾽ ἄκων οὐχ ἑκοῦσιν, οἶδ᾽ ὅτι·στέργει γὰρ οὐδεὶς ἄγγελον κακῶν ἐπῶν.
τοὔργον τόδ᾽, ἡ ξύννοια βουλεύει πάλαι
μὴ ᾽φευρεθῇς ἄνους τε καὶ γέρων ἅμα.λέγεις γὰρ οὐκ ἀνεκτὰ δαίμονας λέγωνπρόνοιαν ἴσχειν τοῦδε τοῦ νεκροῦ πέρι.πότερον ὑπερτιμῶντες ὡς εὐεργέτηνἔκρυπτον αὐτόν, ὅστις ἀμφικίονας285ναοὺς πυρώσων ἦλθε κἀναθήματακαὶ γῆν ἐκείνων καὶ νόμους διασκεδῶν;ἢ τοὺς κακοὺς τιμῶντας εἰσορᾷς θεούς;οὔκ ἔστιν. ἀλλὰ ταῦτα καὶ πάλαι πόλεωςἄνδρες μόλις φέροντες ἐῤῥόθουν ἐμοί,290κρυφῇ κάρα σείοντες, οὐδ᾽ ὑπὸ ζυγῷλόφον δικαίως εἶχον, ὡς στέργειν ἐμέ.ἐκ τῶνδε τούτους ἐξεπίσταμαι καλῶςπαρηγμένους μισθοῖσιν εἰργάσθαι τάδε.οὐδὲν γὰρ ἀνθρώποισιν οἷον ἄργυρος295κακὸν νόμισμ᾽ ἔβλαστε. τοῦτο καὶ πόλειςπορθεῖ, τόδ᾽ ἄνδρας ἐξανίστησιν δόμων·τόδ᾽ ἐκδιδάσκει καὶ παραλλάσσει φρέναςχρηστὰς πρὸς αἰσχρὰ πράγματ᾽ ἵστασθαι βροτῶν·πανουργίας δ᾽ ἔδειξεν ἀνθρώποις ἔχειν300καὶ παντὸς ἔργου δυσσέβειαν εἰδέναι.ὅσοι δὲ μισθαρνοῦντες ἤνυσαν τάδε,χρόνῳ ποτ᾽ ἐξέπραξαν ὡς δοῦναι δίκην.ἀλλ᾽ εἴπερ ἴσχει Ζεὺς ἔτ᾽ ἐξ ἐμοῦ σέβας,εὖ τοῦτ᾽ ἐπίστασ᾽, ὅρκιος δέ σοι λέγω·305εἰ μὴ τὸν αὐτόχειρα τοῦδε τοῦ τάφουεὑρόντες ἐκφανεῖτ᾽ ἐς ὀφθαλμοὺς ἐμούς,οὐχ ὑμὶν Ἅιδης μοῦνος ἀρκέσει, πρὶν ἂνζῶντες κρεμαστοὶ τήνδε δηλώσηθ᾽ ὕβριν,ἵν᾽ εἰδότες τὸ κέρδος ἔνθεν οἰστέον310τὸ λοιπὸν ἁρπάζητε, καὶ μάθηθ᾽ ὅτιοὐκ ἐξ ἅπαντος δεῖ τὸ κερδαίνειν φιλεῖν.ἐκ τῶν γὰρ αἰσχρῶν λημμάτων τοὺς πλείοναςἀτωμένους ἴδοις ἂν ἢ σεσωσμένους.
ἦ δεινὸν ᾧ δοκῇ γε καὶ ψευδῆ δοκεῖν.
φανεῖτέ μοι τοὺς δρῶντας, ἐξερεῖθ᾽ ὅτι325τὰ δειλὰ κέρδη πημονὰς ἐργάζεται.
ληφθῇ τε καὶ μή, τοῦτο γὰρ τύχη κρινεῖ,οὐκ ἔσθ᾽ ὅπως ὄψει σὺ δεῦρ᾽ ἐλθόντα με·καὶ νῦν γὰρ ἐκτὸς ἐλπίδος γνώμης τ᾽ ἐμῆς330σωθεὶς ὀφείλω τοῖς θεοῖς πολλὴν χάριν.
τοῦτο καὶ πολιοῦ πέραν πόντου χειμερίῳ νότῳ335χωρεῖ, περιβρυχίοισινπερῶν ὑπ᾽ οἴδμασιν.θεῶν τε τὰν ὑπερτάταν, Γᾶνἄφθιτον, ἀκαμάταν, ἀποτρύεταιἰλλομένων ἀρότρων ἔτος εἰς ἔτοςἱππείῳ γένει πολεύων.340κουφονόων τε φῦλον ὀρνίθων ἀμφιβαλὼν ἄγεικαὶ θηρῶν ἀγρίων ἔθνη πόντου τ᾽ εἰναλίαν φύσιν345σπείραισι δικτυοκλώστοις,περιφραδὴς ἀνήρ·κρατεῖ δὲ μηχαναῖς ἀγραύλουθηρὸς ὀρεσσιβάτα, λασιαύχενά θ᾽350ἵππον ὀχμάζεται ἀμφὶ λόφον ζυγῶνοὔρειόν τ᾽ ἀκμῆτα ταῦρον.καὶ φθέγμα καὶ ἀνεμόεν φρόνημα καὶ ἀστυνόμους355ὀργὰς ἐδιδάξατο καὶ δυσαύλωνπάγων ὑπαίθρεια καὶ δύσομβρα φεύγειν βέληπαντοπόρος· ἄπορος ἐπ᾽ οὐδὲν ἔρχεταιτὸ μέλλον· Ἅιδα μόνον φεῦξιν οὐκ ἐπάξεται·360νόσων δ᾽ ἀμηχάνων φυγὰς ξυμπέφρασται.σοφόν τι τὸ μηχανόεν τέχνας ὑπὲρ ἐλπίδ᾽ ἔχων365τοτὲ μὲν κακόν, ἄλλοτ᾽ ἐπ᾽ ἐσθλὸν ἕρπει,νόμους γεραίρων χθονὸς θεῶν τ᾽ ἔνορκον δίκαν,ὑψίπολις· ἄπολις ὅτῳ τὸ μὴ καλὸν370ξύνεστι τόλμας χάριν. μήτ᾽ ἐμοὶ παρέστιοςγένοιτο μήτ᾽ ἴσον φρονῶν ὃς τάδ᾽ ἔρδει.375ἐς δαιμόνιον τέρας ἀμφινοῶτόδε· πῶς εἰδὼς ἀντιλογήσωτήνδ᾽ οὐκ εἶναι παῖδ᾽ Ἀντιγόνην.ὦ δύστηνοςκαὶ δυστήνου πατρὸς Οἰδιπόδα,380τί ποτ᾽; οὐ δή που σέ γ᾽ ἀπιστοῦσαντοῖς βασιλείοισιν ἄγουσι νόμοιςκαὶ ἐν ἀφροσύνῃ καθελόντες;
τήνδ᾽ εἵλομεν θάπτουσαν. ἀλλὰ ποῦ Κρέων;385
ψεύδει γὰρ ἡ ᾽πίνοια τὴν γνώμην· ἐπεὶσχολῇ ποθ᾽ ἥξειν δεῦρ᾽ ἂν ἐξηύχουν ἐγὼ390ταῖς σαῖς ἀπειλαῖς αἷς ἐχειμάσθην τότεἀλλ᾽ ἡ γὰρ ἐκτὸς καὶ παρ᾽ ἐλπίδας χαρὰἔοικεν ἄλλῃ μῆκος οὐδὲν ἡδονῇ,ἥκω, δι᾽ ὅρκων καίπερ ὢν ἀπώμοτος,κόρην ἄγων τήνδ᾽, ἣ καθῃρέθη τάφον395κοσμοῦσα. κλῆρος ἐνθάδ᾽ οὐκ ἐπάλλετο,ἀλλ᾽ ἔστ᾽ ἐμὸν θοὔρμαιον, οὐκ ἄλλου, τόδε.καὶ νῦν, ἄναξ, τήνδ᾽ αὐτός, ὡς θέλεις, λαβὼνκαὶ κρῖνε κἀξέλεγχ᾽· ἐγὼ δ᾽ ἐλεύθεροςδίκαιός εἰμι τῶνδ᾽ ἀπηλλάχθαι κακῶν.400
ἀπεῖπας. ἆρ᾽ ἔνδηλα καὶ σαφῆ λέγω;405
πρὸς σοῦ τὰ δείν᾽ ἐκεῖν᾽ ἐπηπειλημένοι,πᾶσαν κόνιν σήραντες, ἣ κατεῖχε τὸννέκυν, μυδῶν τε σῶμα γυμνώσαντες εὖ,410καθήμεθ᾽ ἄκρων ἐκ πάγων ὑπήνεμοι,ὀσμὴν ἀπ᾽ αὐτοῦ μὴ βάλοι πεφευγότες,ἐγερτὶ κινῶν ἄνδρ᾽ ἀνὴρ ἐπιῤῥόθοιςκακοῖσιν, εἴ τις τοῦδ᾽ ἀκηδήσοι πόνου.χρόνον τάδ᾽ ἦν τοσοῦτον, ἔστ᾽ ἐν αἰθέρι415μέσῳ κατέστη λαμπρὸς ἡλίου κύκλοςκαὶ καῦμ᾽ ἔθαλπε· καὶ τότ᾽ ἐξαίφνης χθονὸςτυφὼς ἀείρας σκηπτόν οὐράνιον ἄχος,πίμπλησι πεδίον, πᾶσαν αἰκίζων φόβηνὕλης πεδιάδος, ἐν δ᾽ ἐμεστώθη μέγας420αἰθήρ· μύσαντες δ᾽ εἴχομεν θείαν νόσον.καὶ τοῦδ᾽ ἀπαλλαγέντος ἐν χρόνῳ μακρῷ,ἡ παῖς ὁρᾶται, κἀνακωκύει πικρᾶςὄρνιθος ὀξὺν φθόγγον, ἐς ὅταν κενῆςεὐνῆς νεοσσῶν ὀρφανὸν βλέψῃ λέχος.425οὕτω δὲ χαὔτη, ψιλὸν ὡς ὁρᾷ νέκυν,γόοισιν ἐξῴμωξεν, ἐκ δ᾽ ἀρὰς κακὰςἠρᾶτο τοῖσι τοὔργον ἐξειργασμένοις.καὶ χερσὶν εὐθὺς διψίαν φέρει κόνιν,ἔκ τ᾽ εὐκροτήτου χαλκέας ἄρδην πρόχου430χοαῖσι τρισπόνδοισι τὸν νέκυν στέφει.χἠμεῖς ἰδόντες ἱέμεσθα, σὺν δέ νινθηρώμεθ᾽ εὐθὺς οὐδὲν ἐκπεπληγμένην,καὶ τάς τε πρόσθεν τάς τε νῦν ἠλέγχομενπράξεις· ἄπαρνος δ᾽ οὐδενὸς καθίστατο,435ἅμ᾽ ἡδέως ἔμοιγε κἀλγεινῶς ἅμα.τὸ μὲν γὰρ αὐτὸν ἐκ κακῶν πεφευγέναιἥδιστον, ἐς κακὸν δὲ τοὺς φίλους ἄγεινἀλγεινόν· ἀλλὰ πάντα ταῦθ᾽ ἥσσω λαβεῖνἐμοὶ πέφυκε τῆς ἐμῆς σωτηρίας.440
φὴς ἢ καταρνεῖ μὴ δεδρακέναι τάδε·
ἔξω βαρείας αἰτίας ἐλεύθερον·445σὺ δ᾽ εἰπέ μοι μὴ μῆκος, ἀλλὰ συντόμως,ᾔδησθα κηρυχθέντα μὴ πράσσειν τάδε;
οὐδ᾽ ἡ ξύνοικος τῶν κάτω θεῶν Δίκητοιούσδ᾽ ἐν ἀνθρώποισιν ὥρισεν νόμους.οὐδὲ σθένειν τοσοῦτον ᾠόμην τὰ σὰκηρύγμαθ᾽, ὥστ᾽ ἄγραπτα κἀσφαλῆ θεῶννόμιμα δύνασθαι θνητὸν ὄνθ᾽ ὑπερδραμεῖν.455οὐ γάρ τι νῦν γε κἀχθές, ἀλλ᾽ ἀεί ποτεζῇ ταῦτα, κοὐδεὶς οἶδεν ἐξ ὅτου ᾽φάνη.τούτων ἐγὼ οὐκ ἔμελλον, ἀνδρὸς οὐδενὸςφρόνημα δείσασ᾽, ἐν θεοῖσι τὴν δίκηνδώσειν· θανουμένη γὰρ ἐξῄδη, τί δ᾽ οὔ;460κεἰ μὴ σὺ προὐκήρυξας. εἰ δὲ τοῦ χρόνουπρόσθεν θανοῦμαι, κέρδος αὔτ᾽ ἐγὼ λέγω.ὅστις γὰρ ἐν πολλοῖσιν ἐς ἐγὼ κακοῖςζῇ, πῶς ὅδ᾽ Οὐχὶ κατθανὼν κέρδος φέρει;οὕτως ἔμοιγε τοῦδε τοῦ μόρου τυχεῖν465παρ᾽ οὐδὲν ἄλγος· ἀλλ᾽ ἄν, εἰ τὸν ἐξ ἐμῆςμητρὸς θανόντ᾽ ἄθαπτον ἠνσχόμην νέκυν,κείνοις ἂν ἤλγουν· τοῖσδε δ᾽ οὐκ ἀλγύνομαι.σοὶ δ᾽ εἰ δοκῶ νῦν μῶρα δρῶσα τυγχάνειν,σχεδόν τι μώρῳ μωρίαν ὀφλισκάνω.470
τῆς παιδός. εἴκειν δ᾽ οὐκ ἐπίσταται κακοῖς.
πίπτειν μάλιστα, καὶ τὸν ἐγκρατέστατονσίδηρον ὀπτὸν ἐκ πυρὸς περισκελῆ475θραυσθέντα καὶ ῥαγέντα πλεῖστ᾽ ἂν εἰσίδοις·σμικρῷ χαλινῷ δ᾽ οἶδα τοὺς θυμουμένουςἵππους καταρτυθέντας· οὐ γὰρ ἐκπέλειφρονεῖν μέγ᾽ ὅστις δοῦλός ἐστι τῶν πέλας.αὕτη δ᾽ ὑβρίζειν μὲν τότ᾽ ἐξηπίστατο,480νόμους ὑπερβαίνουσα τοὺς προκειμένους·ὕβρις δ᾽, ἐπεὶ δέδρακεν, ἥδε δευτέρα,τούτοις ἐπαυχεῖν καὶ δεδρακυῖαν γελᾶν.ἦ νῦν ἐγὼ μὲν οὐκ ἀνήρ, αὕτη δ᾽ ἀνήρ,εἰ ταῦτ᾽ ἀνατὶ τῇδε κείσεται κράτη.485ἀλλ᾽ εἴτ᾽ ἀδελφῆς εἴθ᾽ ὁμαιμονεστέρατοῦ παντὸς ἡμῖν Ζηνὸς ἑρκείου κυρεῖ,αὐτή τε χἠ ξύναιμος οὐκ ἀλύξετονμόρου κακίστου· καὶ γὰρ οὖν κείνην ἴσονἐπαιτιῶμαι τοῦδε βουλεῦσαι τάφου.490καί νιν καλεῖτ᾽· ἔσω γὰρ εἶδον ἀρτίωςλυσσῶσαν αὐτὴν οὐδ᾽ ἐπήβολον φρενῶν.φιλεῖ δ᾽ ὁ θυμὸς πρόσθεν, ᾑρῆσθαι κλοπεὺςτῶν μηδὲν ὀρθῶς ἐν σκότῳ τεχνωμένων·μισῶ γε μέντοι χὤταν ἐν κακοῖσί τις495ἁλοὺς ἔπειτα τοῦτο καλλύνειν θέλῃ.
ἀρεστὸν οὐδὲν μηδ᾽ ἀρεσθείη ποτέ·500οὕτω δὲ καὶ σοὶ τἄμ᾽ ἀφανδάνοντ᾽ ἔφυ.καίτοι πόθεν κλέος γ᾽ ἂν εὐκλεέστερονκατέσχον ἢ τὸν αὐτάδελφον ἐν τάφῳτιθεῖσα; τούτοις τοῦτο πᾶσιν ἁνδάνεινλέγοιτ᾽ ἄν, εἰ μὴ γλῶσσαν ἐγκλῄοι φόβος.505ἀλλ᾽ ἡ τυραννὶς πολλά τ᾽ ἄλλ᾽ εὐδαιμονεῖκἄξεστιν αὐτῇ δρᾶν λέγειν θ᾽ ἃ βούλεται.
κείνους· ἐμοῦ δὲ ζῶντος οὐκ ἄρξει γυνή.525
φιλάδελφα κάτω δάκρυ᾽ εἰβομένη·νεφέλη δ᾽ ὀφρύων ὕπερ αἱματόενῥέθος αἰσχύνει,τέγγουσ᾽ εὐῶπα παρειάν.530
λήθουσά μ᾽ ἐξέπινες, οὐδ᾽ ἐμάνθανοντρέφων δύ᾽ ἄτα κἀπαναστάσεις θρόνων,φέρ᾽, εἰπὲ δή μοι, καὶ σὺ τοῦδε τοῦ τάφουφήσεις μετασχεῖν, ἢ ᾽ξομεῖ τὸ μὴ εἰδέναι;535
καὶ ξυμμετίσχω καὶ φέρω τῆς αἰτίας.
οὔτ᾽ ἠθέλησας οὔτ᾽ ἐγὼ ᾽κοινωσάμην.
ξύμπλουν ἐμαυτὴν τοῦ πάθους ποιουμένη.
λόγοις δ᾽ ἐγὼ φιλοῦσαν οὐ στέργω φίλην.
θανεῖν τε σὺν σοὶ τὸν θανόντα θ᾽ ἁγνίσαι.545
ποιοῦ σεαυτῆς. ἀρκέσω θνῄσκουσ᾽ ἐγώ.
σῶσον σεαυτήν· οὐ φθονῶ σ᾽ ὑπεκφυγεῖν.
τέθνηκεν, ὥστε τοῖς θανοῦσιν ὠφελεῖν.560
ἄνουν πεφάνθαι, τὴν δ᾽ ἀφ᾽ οὗ τὰ πρῶτ᾽ ἔφυ.
νοῦς τοῖς κακῶς πράσσουσιν, ἀλλ᾽ ἐξίσταται.
κομίζετ᾽ εἴσω, δμῶες· ἐκ δὲ τοῦδε χρὴγυναῖκας εἶναι τάσδε μηδ᾽ ἀνειμένας.φεύγουσι γάρ τοι χοἰ θρασεῖς, ὅταν πέλας580ἤδη τὸν, Ἅιδην εἰσορῶσι τοῦ βίου.
οἷς γὰρ ἂν σεισθῇ θεόθεν δόμος, ἄταςοὐδὲν ἐλλείπει γενεᾶς ἐπὶ πλῆθος ἕρπον·585ὅμοιον ὥστε ποντίαις οἶδμα δυσπνόοις ὅτανΘρῄσσαισιν ἔρεβος ὕφαλον ἐπιδράμῃ πνοαῖς,κυλίνδει βυσσόθεν κελαινὰν θῖνα καὶ590δυσάνεμοι, στόνῳ βρέμουσι δ᾽ ἀντιπλῆγες ἀκταί.ἀρχαῖα τὰ Λαβδακιδᾶν οἴκων ὁρῶμαιπήματα φθιτῶν ἐπὶ πήμασι πίπτοντ᾽,595οὐδ᾽ ἀπαλλάσσει γενεὰν γένος, ἀλλ᾽ ἐρείπειθεῶν τις, οὐδ᾽ ἔχει λύσιν. νῦν γὰρ ἐσχάτας ὕπερῥίζας ὃ τέτατο φάος ἐν Οἰδίπου δόμοις,600κατ᾽ αὖ νιν φοινία θεῶν τῶν νερτέρωνἀμᾷ κόνις λόγου τ᾽ ἄνοια καὶ φρενῶν ἐρινύς.τεάν, Ζεῦ, δύνασιν τίς ἀνδρῶν ὑπερβασία κατάσχοι;605τὰν οὔθ᾽ ὕπνος αἱρεῖ ποθ᾽ ὁ πάντ᾽ ἀγρεύων,οὔτε θεῶν ἄκματοι μῆνες, ἀγήρῳ δὲ χρόνῳδυνάστας κατέχεις Ὀλύμπου μαρμαρόεσσαν αἴγλαν.610τό τ᾽ ἔπειτα καὶ τὸ μέλλονκαὶ τὸ πρὶν ἐπαρκέσεινόμος ὅδ᾽, οὐδὲν ἕρπειθνατῶν βιότῳ πάμπολύ γ᾽ ἐκτὸς ἄτας.ἁ γὰρ δὴ πολύπλαγκτος ἐλπὶς πολλοῖς μὲν ὄνασις ἀνδρῶν,615πολλοῖς δ᾽ ἀπάτα κουφονόων ἐρώτων·εἰδότι δ᾽ οὐδὲν ἕρπει, πρὶν πυρὶ θερμῷ πόδα τιςπροσαύσῃ. σοφίᾳ γὰρ ἔκ του κλεινὸν ἔπος πέφανται.620τὸ κακὸν δοκεῖν ποτ᾽ ἐσθλὸντῷδ᾽ ἔμμεν ὅτῳ φρέναςθεὸς ἄγει πρὸς ἄταν·πράσσει δ᾽ ὀλίγιστον χρόνον ἐκτὸς ἄτας.625ὅδε μὴν Αἵμων, παίδων τῶν σῶννέατον γέννημ᾽· ἆρ᾽ ἀχνύμενοςτάλιδος ἥκει μόρον Ἀντιγόνης,ἀπάτης λεχέων ὑπεραλγῶν;630
ὦ παῖ, τελείαν ψῆφον ἆρα μὴ κλύωντῆς μελλονύμφου πατρὶ λυσσαίνων πάρει;ἢ σοὶ μὲν ἡμεῖς πανταχῇ, δρῶντες φίλοι;
χρηστὰς ἀπορθοῖς, αἷς ἔγωγ᾽ ἐφέψομαι.ἐμοὶ γὰρ οὐδεὶς ἀξιώσεται γάμοςμείζων φέρεσθαι σοῦ καλῶς ἡγουμένου.
γνώμης πατρῴας πάντ᾽ ὄπισθεν ἑστάναι.640τούτου γὰρ οὕνεκ᾽ ἄνδρες εὔχονται γονὰςκατηκόους φύσαντες ἐν δόμοις ἔχειν,ὡς καὶ τὸν ἐχθρὸν ἀνταμύνωνται κακοῖςκαὶ τὸν φίλον τιμῶσιν ἐξ ἴσου πατρί.ὅστις δ᾽ ἀνωφέλητα φιτύει τέκνα,645τί τόνδ᾽ ἂν εἴποις ἄλλο πλὴν αὑτῷ πόνουςφῦσαι, πολὺν δὲ τοῖσιν ἐχθροῖσιν γέλων;μή νύν ποτ᾽, ὦ παῖ, τὰς φρένας ὑφ᾽ ἡδονῆςγυναικὸς οὕνεκ᾽ ἐκβάλῃς, εἰδὼς ὅτιψυχρὸν παραγκάλισμα τοῦτο γίγνεται,650γυνὴ κακὴ ξύνευνος ἐν δόμοις. τί γὰργένοιτ᾽ ἂν ἕλκος μεῖζον ἢ φίλος κακός;ἀλλὰ πτύσας ὡσεί τε δυσμενῆ μέθεςτὴν παῖδ᾽ ἐν Αἴδου τήνδε νυμφεύειν τινί.ἐπεὶ γὰρ αὐτὴν εἷλον ἐμφανῶς ἐγὼ655πόλεως ἀπιστήσασαν ἐκ πάσης μόνην,ψευδῆ γ᾽ ἐμαυτὸν οὐ καταστήσω πόλει,ἀλλὰ κτενῶ. πρὸς ταῦτ᾽ ἐφυμνείτω Δίαξύναιμον. εἰ γὰρ δὴ τά γ᾽ ἐγγενῆ φύσειἄκοσμα θρέψω, κάρτα τοὺς ἔξω γένους660ἐν τοῖς γὰρ οἰκείοισιν ὅστις ἔστ᾽ ἀνὴρχρηστός, φανεῖται κἀν πόλει δίκαιος ὤν.ὅστις δ᾽ ὑπερβὰς ἢ νόμους βιάζεταιἢ τοὐπιτάσσειν τοῖς κρατύνουσιν νοεῖ,οὐκ ἔστ᾽ ἐπαίνου τοῦτον ἐξ ἐμοῦ τυχεῖν.665ἀλλ᾽ ὃν πόλις στήσειε τοῦδε χρὴ κλύεινκαὶ σμικρὰ καὶ δίκαια καὶ τἀναντία.καὶ τοῦτον ἂν τὸν ἄνδρα θαρσοίην ἐγὼκαλῶς μὲν ἄρχειν, εὖ δ᾽ ἂν ἄρχεσθαι θέλειν,δορός τ᾽ ἂν ἐν χειμῶνι προστεταγμένον670μένειν δίκαιον κἀγαθὸν παραστάτην.ἀναρχίας δὲ μεῖζον οὐκ ἔστιν κακόν.αὕτη πόλεις ὄλλυσιν, ἥδ᾽ ἀναστάτουςοἴκους τίθησιν, ἥδε συμμάχου δορὸςτροπὰς καταῤῥήγνυσι· τῶν δ᾽ ὀρθουμένων675σῴζει τὰ πολλὰ σώμαθ᾽ ἡ πειθαρχία.οὕτως ἀμυντέ᾽ ἐστὶ τοῖς κοσμουμένοις,κοὔτοι γυναικὸς οὐδαμῶς ἡσσητέα.κρεῖσσον γάρ, εἴπερ δεῖ, πρὸς ἀνδρὸς ἐκπεσεῖν,κοὐκ ἂν γυναικῶν ἥσσονες καλοίμεθ᾽ ἄν.680
λέγειν φρονούντως ὧν λέγεις δοκεῖς πέρι.
πάτερ, θεοὶ φύουσιν ἀνθρώποις φρένας,πάντων ὅσ᾽ ἐστὶ κτημάτων ὑπέρτατον.ἐγὼ δ᾽ ὅπως σὺ μὴ λέγεις ὀρθῶς τάδε,685οὔτ᾽ ἂν δυναίμην μήτ᾽ ἐπισταίμην λέγειν.γένοιτο μεντἂν χἀτέρῳ καλῶς ἔχον.σοῦ δ᾽ οὖν πέφυκα πάντα προσκοπεῖν ὅσαλέγει τις ἢ πράσσει τις ἢ ψέγειν ἔχει.τὸ γὰρ σὸν ὄμμα δεινὸν, ἀνδρὶ δημότῃ690λόγοις τοιούτοις, οἷς σὺ μὴ τέρψει κλύων·ἐμοὶ δ᾽ ἀκούειν ἔσθ᾽ ὑπὸ σκότου τάδε,τὴν παῖδα ταύτην οἷ᾽, ὀδύρεται πόλις,πασῶν γυναικῶν ὡς ἀναξιωτάτηκάκιστ᾽ ἀπ᾽ ἔργων εὐκλεεστάτων φθίνει.695ἥτις τὸν αὑτῆς αὐτάδελφον ἐν φοναῖςπεπτῶτ᾽ ἄθαπτον μήθ᾽ ὑπ᾽ ὠμηστῶν κυνῶνεἴασ᾽ ὀλέσθαι μήθ᾽ ὑπ᾽ οἰωνῶν τινος.οὐχ ἥδε χρυσῆς ἀξία τιμῆς λαχεῖν;τοιάδ᾽ ἐρεμνὴ σῖγ᾽ ἐπέρχεται φάτις.700ἐμοὶ δὲ σοῦ πράσσοντος εὐτυχῶς, πάτερ,οὐκ ἔστιν οὐδὲν κτῆμα τιμιώτερον,τί γὰρ πατρὸς θάλλοντος εὐκλείας τέκνοιςἄγαλμα μεῖζον, ἢ τί πρὸς παίδων πατρί;μή νυν ἓν ἦθος μοῦνον ἐν σαυτῷ φόρει,705ὡς φὴς σύ, κοὐδὲν ἄλλο, τοῦτ᾽ ὀρθῶς ἔχειν.ὅστις γὰρ αὐτὸς ἢ φρονεῖν μόνος δοκεῖ,ἢ γλῶσσαν, ἣν οὐκ ἄλλος, ἢ ψυχὴν ἔχειν,οὗτοι διαπτυχθέντες ὤφθησαν κενοί.ἀλλ᾽ ἄνδρα, κεἴ τις ᾖ σοφός, τὸ μανθάνειν710πόλλ᾽, αἰσχρὸν οὐδὲν καὶ τὸ μὴ τείνειν ἄγαν.ὁρᾷς παρὰ ῥείθροισι χειμάῤῥοις ὅσαδένδρων ὑπείκει, κλῶνας ὡς ἐκσῴζεται,τὰ δ᾽ ἀντιτείνοντ᾽ αὐτόπρεμν᾽ ἀπόλλυται.αὕτως δὲ ναὸς ὅστις ἐγκρατῆ πόδα715τείνας ὑπείκει μηδέν, ὑπτίοις κάτωστρέψας τὸ λοιπὸν σέλμασιν ναυτίλλεται.ἀλλ᾽ εἶκε καὶ θυμῷ μετάστασιν δίδου.γνώμη γὰρ εἴ τις κἀπ᾽ ἐμοῦ νεωτέρουπρόσεστι, φήμ᾽ ἔγωγε πρεσβεύειν πολὺ720φῦναι τὸν ἄνδρα πάντ᾽ ἐπιστήμης πλέων·εἰ δ᾽ οὖν, φιλεῖ γὰρ τοῦτο μὴ ταύτῃ ῥέπειν,καὶ τῶν λεγόντων εὖ καλὸν τὸ μανθάνειν.
μαθεῖν, σέ τ᾽ αὖ τοῦδ᾽· εὖ γὰρ εἴρηται διπλῇ.725
φρονεῖν ὑπ᾽ ἀνδρὸς τηλικοῦδε τὴν φύσιν;
οὐ τὸν χρόνον χρὴ μᾶλλον ἢ τἄργα σκοπεῖν.
χαίρων ἐπὶ ψόγοισι δεννάσεις ἐμέ.ἄγαγε τὸ μῖσος ὡς κατ᾽ ὄμματ᾽ αὐτίκα760παρόντι θνῄσκῃ πλησία τῷ νυμφίῳ.
οὔθ᾽ ἥδ᾽ ὀλεῖται πλησία, σύ τ᾽ οὐδαμὰτοὐμὸν προσόψει κρᾶτ᾽ ἐν ὀφθαλμοῖς ὁρῶν,ὡς τοῖς θέλουσι τῶν φίλων μαίνῃ συνών.765
νοῦς δ᾽ ἐστὶ τηλικοῦτος ἀλγήσας βαρύς.
τὼ δ᾽ οὖν κόρα τώδ᾽ οὐκ ἀπαλλάξει μόρου.
κρύψω πετρώδει ζῶσαν ἐν κατώρυχι,φορβῆς τοσοῦτον ὡς ἄγος μόνον προθείς,775ὅπως μίασμα πᾶσ᾽ ὑπεκφύγῃ πόλις.κἀκεῖ τὸν Ἅιδην, ὃν μόνον σέβει θεῶν,αἰτουμένη που τεύξεται τὸ μὴ θανεῖν,ἢ γνώσεται γοῦν ἀλλὰ τηνικαῦθ᾽ ὅτιπόνος περισσός ἐστι τἀν Ἅιδου σέβειν.780
ὃς ἐν μαλακαῖς παρειαῖς νεάνιδος ἐννυχεύεις,φοιτᾷς δ᾽ ὑπερπόντιος ἔν τ᾽ ἀγρονόμοις αὐλαῖς·785καί σ᾽ οὔτ᾽ ἀθανάτων φύξιμος οὐδεῖςοὔθ᾽ ἁμερίων σέ γι᾽ ἀνθρώπων. ὁ δ᾽ ἔχων μέμηνεν.790σὺ καὶ δικαίων ἀδίκους φρένας παρασπᾷς ἐπὶ λώβᾳ,σὺ καὶ τόδε νεῖκος ἀνδρῶν ξύναιμον ἔχεις ταράξας·νικᾷ δ᾽ ἐναργὴς βλεφάρων ἵμερος εὐλέκτρου795νύμφας, τῶν μεγάλων πάρεδρος ἐν ἀρχαῖςθεσμῶν. ἄμαχος γὰρ ἐμπαίζει θεὸς, Ἀφροδίτα.800νῦν δ᾽ ἤδη ᾽γὼ καὐτὸς θεσμῶνἔξω φέρομαι τάδ᾽ ὁρῶν ἴσχειν δ᾽οὐκέτι πηγὰς δύναμαι δάκρυτὸν παγκοίτην ὅθ᾽ ὁρῶ θάλαμοντήνδ᾽ Ἀντιγόνην ἀνύτουσαν.805
στείχουσαν, νέατον δὲ φέγγος λεύσσουσαν ἀελίου,κοὔποτ᾽ αὖθις. ἀλλά μ᾽ ὁ παγκοίτας Ἅιδας ζῶσαν ἄγει810τὰν Ἀχέροντοςἀκτάν, οὔθ᾽ ὑμεναίων ἔγκληρον, οὔτ᾽ ἐπινύμφειόςπώ μέ τις ὕμνος ὕμνησεν, ἀλλ᾽ Ἀχέροντι νυμφεύσω.815
ἐς τόδ᾽ ἀπέρχει κεῦθος νεκύων,οὔτε φθινάσιν πληγεῖσα νόσοιςοὔτε ξιφέων ἐπίχειρα λαχοῦσ᾽,820ἀλλ᾽ αὐτόνομος ζῶσα μόνη δὴθνητῶν Ἅιδην καταβήσει.
Ταντάλου Σιπύλῳ πρὸς ἄκρῳ, τὰν κισσὸς ὡς ἀτενὴς825πετραία βλάστα δάμασεν, καί νιν ὄμβροι τακομέναν,ὡς φάτις ἀνδρῶν,χιών τ᾽ οὐδαμὰ λείπει, τέγγει δ᾽ ὑπ᾽ ὀφρύσι παγκλαύτοις830δειράδας· με δαίμων ὁμοιοτάταν κατευνάζει.
ἡμεῖς δὲ βροτοὶ καὶ θνητογενεῖς.835καίτοι φθιμένῃ μέγα κἀκοῦσαιτοῖς ἰσοθέοις σύγκληρα λαχεῖν.ζῶσαν καὶ ἔπειτα θανοῦσαν.
οὐκ οἰχομέναν ὑβρίζεις, ἀλλ᾽ ἐπίφαντον;840ὦ πόλις, ὦ πόλεως πολυκτήμονες ἄνδρες·ἰὼ Διρκαῖαι κρῆναιΘήβας τ᾽ εὐαρμάτου ἄλσος, ἔμπας ξυμμάρτυρας ὔμμ᾽ ἐπικτῶμαι,845οἵα φίλων ἄκλαυτος, οἵοις νόμοιςπρὸς ἕργμα τυμβόχωστον ἔρχομαι τάφου ποταινίου·ἰὼ δύστανος, βροτοῖς οὔτε νεκροῖς κυροῦσα850μέτοικος οὐ ζῶσιν, οὐ θανοῦσιν.
ὑψηλὸν ἐς Δίκας βάθρονπροσέπεσες, ὦ τέκνον, πολύ·855πατρῷον δ᾽ ἐκτίνεις τιν᾽ ἆθλον.
πατρὸς τριπόλιστον οἶκτον τού τε πρόπαντοςἁμετέρου πότμου κλεινοῖς Λαβδακίδαισιν.860ἰὼ ματρῷαι λέκτρωνἆται κοιμήματά τ᾽ αὐτογέννητ᾽ ἐμῷ πατρὶ δυσμόρου ματρός,865οἵων ἐγώ ποθ᾽ ἁ ταλαίφρων ἔφυν·πρὸς οὓς ἀραῖος ἄγαμος ἅδ᾽ ἐγὼ μέτοικος ἔρχομαι.ἰὼ δυσπότμων κασίγνητε γάμων κυρήσας,870θανὼν ἔτ᾽ οὖσαν κατήναρές με.
κράτος δ᾽ ὅτῳ κράτος μέλειπαραβατὸν οὐδαμᾷ πέλει·σὲ δ᾽ αὐτόγνωτος ὤλεσ᾽ ὀργά.875
τὰν πυμάταν ὁδόν. οὐκέτι μοι τόδελαμπάδος ἱερὸν ὄμμαθέμις ὁρᾶν ταλαίνᾳ.880τὸν δ᾽ ἐμὸν πότμον ἀδάκρυτονοὐδεὶς φίλων στενάζει.
ὡς οὐδ᾽ ἂν εἷς παύσαιτ᾽ ἄν, εἰ χρείη λέγειν;οὐκ ἄξεθ᾽ ὡς τάχιστα; καὶ κατηρεφεῖ885τύμβῳ περιπτύξαντες, ὡς εἴρηκ᾽ ἐγώ,ἄφετε μόνην ἔρημον, εἴτε χρῇ θανεῖνεἴτ᾽ ἐν τοιαύτῃ ζῶσα τυμβεύειν στέγῃ·ἡμεῖς γὰρ ἁγνοὶ τοὐπὶ τήνδε τὴν κόρηνμετοικίας δ᾽ οὖν τῆς ἄνω στερήσεται.890
οἴκησις ἀείφρουρος, οἷ πορεύομαιπρὸς τοὺς ἐμαυτῆς, ὧν ἀριθμὸν ἐν νεκροῖςπλεῖστον δέδεκται Φερσέφασσ᾽ ὀλωλότων·ὧν λοισθία ᾽γὼ καὶ κάκιστα δὴ μακρῷ895κάτειμι, πρίν μοι μοῖραν ἐξήκειν βίου.ἐλθοῦσα μέντοι κάρτ᾽ ἐν ἐλπίσιν τρέφωφίλη μὲν ἥξειν πατρί, προσφιλὴς δὲ σοί,μῆτερ, φίλη δὲ σοί, κασίγνητον κάρα·ἐπεὶ θανόντας αὐτόχειρ ὑμᾶς ἐγὼ900ἔλουσα κἀκόσμησα κἀπιτυμβίουςχοὰς ἔδωκα. νῦν δέ Πολύνεικες, τὸ σὸνδέμας περιστέλλουσα τοιάδ᾽ ἄρνυμαι.καίτοι σ᾽ ἐγὼ ᾽τίμησα τοῖς φρονοῦσιν εὖ.οὐ γάρ ποτ᾽ οὔτ᾽ ἄν, εἰ τέκνων μήτηρ ἔφυν,905οὔτ᾽ εἰ πόσις μοι κατθανὼν ἐτήκετο,βίᾳ πολιτῶν τόνδ᾽ ἂν ᾐρόμην πόνον.τίνος νόμου δὴ ταῦτα πρὸς χάριν λέγω;πόσις μὲν ἄν μοι κατθανόντος ἄλλος ἦν,καὶ παῖς ἀπ᾽ ἄλλου φωτός, εἰ τοῦδ᾽ ἤμπλακον,910μητρὸς δ᾽ ἐν Ἅιδου καὶ πατρὸς κεκευθότοινοὐκ ἔστ᾽ ἀδελφὸς ὅστις ἂν βλάστοι ποτέ.τοιῷδε μέντοι σ᾽ ἐκπροτιμήσασ᾽ ἐγὼνόμῳ Κρέοντι ταῦτ᾽ ἔδοξ᾽ ἁμαρτάνεινκαὶ δεινὰ τολμᾶν, ὦ κασίγνητον κάρα.915καὶ νῦν ἄγει με διὰ χερῶν οὕτω λαβὼνἄλεκτρον, ἀνυμέναιον, οὔτε του γάμουμέρος λαχοῦσαν οὔτε παιδείου τροφῆς,ἀλλ᾽ ὧδ᾽ ἔρημος πρὸς φίλων ἡ δύσμοροςζῶσ᾽ εἰς θανόντων ἔρχομαι κατασκαφάς.920ποίαν παρεξελθοῦσα δαιμόνων δίκην;τί χρή με τὴν δύστηνον ἐς θεοὺς ἔτιβλέπειν; τίν᾽ αὐδᾶν ξυμμάχων; ἐπεί γε δὴτὴν δυσσέβειαν εὐσεβοῦσ᾽, ἐκτησάμην.ἀλλ᾽ εἰ μὲν οὖν τάδ᾽ ἐστὶν ἐν θεοῖς καλά,925παθόντες ἂν ξυγγνοῖμεν ἡμαρτηκότες·εἰ δ᾽ οἵδ᾽ ἁμαρτάνουσι, μὴ πλείω κακὰπάθοιεν ἢ καὶ δρῶσιν ἐκδίκως ἐμέ.
ψυχῆς ῥιπαὶ τήνδε γ᾽ ἔχουσιν.930
κλαύμαθ᾽ ὑπάρξει βραδυτῆτος ὕπερ.
τοὔπος ἀφῖκται.
μὴ οὐ τάδε ταύτῃ κατακυροῦσθαι.
καὶ θεοὶ προγενεῖς,ἄγομαι δὴ κοὐκέτι μέλλω.λεύσσετε, Θήβης οἱ κοιρανίδαι940τὴν βασιλειδᾶν μούνην λοιπήν,οἷα πρὸς οἵων ἀνδρῶν πάσχω,τὴν εὐσεβίαν σεβίσασα.
ἀλλάξαι δέμας ἐν χαλκοδέτοις αὐλαῖς·945κρυπτομένα δ᾽ ἐν τυμβήρει θαλάμῳ κατεζεύχθη·καίτοι καὶ γενεᾷ τίμιος, ὦ παῖ παῖ,καὶ Ζηνὸς ταμιεύεσκε γονὰς χρυσορύτους.950ἀλλ᾽ ἁ μοιριδία τις δύνασις δεινά·οὔτ᾽ ἄν νιν ὄλβος οὔτ᾽ Ἄρης, οὐ πύργος, οὐχ ἁλίκτυποικελαιναὶ νᾶες ἐκφύγοιεν.ζεύχθη δ᾽ ὀξύχολος παῖς ὁ Δρύαντος,955Ἠδωνῶν βασιλεύς, κερτομίοις ὀργαῖςἐκ Διονύσου πετρώδει κατάφαρκτος ἐν δεσμῷ.οὕτω τᾶς μανίας δεινὸν ἀποστάζειἀνθηρόν τε μένος. κεῖνος ἐπέγνω μανίαις960ψαύων τὸν θεὸν ἐν κερτομίοις γλώσσαις.παύεσκε μὲν γὰρ ἐνθέους γυναῖκας εὔιόν τε πῦρ,φιλαύλους τ᾽ ἠρέθιζε Μούσας.965παρὰ δὲ κυανεᾶν πελάγει διδύμας ἁλὸςἀκταὶ Βοσπόριαι ἥδ᾽ ὁ Θρῃκῶν ἄξενοςΣαλμυδησσός, ἵν᾽ ἀγχίπτολις Ἄρης970δισσοῖσι Φινείδαιςεἶδεν ἀρατὸν ἕλκοςτυφλωθὲν ἐξ ἀγρίας δάμαρτοςἀλαὸν ἀλαστόροισιν ὀμμάτων κύκλοιςἀραχθέντων, ὑφ᾽ αἱματηραῖς975χείρεσσι καὶ κερκίδων ἀκμαῖσιν.κατὰ δὲ τακόμενοι μέλεοι μελέαν πάθανκλαῖον, ματρὸς ἔχοντες ἀνύμφευτον γονάν·980ἁ δὲ σπέρμα μὲν ἀρχαιογόνωνἄντασ᾽ Ἐρεχθειδᾶν,τηλεπόροις δ᾽ ἐν ἄντροιςτράφη θυέλλαισιν ἐν πατρῴαιςΒορεὰς ἅμιππος ὀρθόποδος ὑπὲρ πάγου985θεῶν παῖς. ἀλλὰ κἀπ᾽ ἐκείνᾳΜοῖραι μακραίωνες ἔσχον, ὦ παῖ.
δύ᾽ ἐξ ἑνὸς βλέποντε· τοῖς τυφλοῖσι γὰραὕτη κέλευθος ἐκ προηγητοῦ πέλει.990
εἰς γὰρ παλαιὸν θᾶκον ὀρνιθοσκόπονἵζων, ἵν᾽ ἦν μοι παντὸς οἰωνοῦ λιμήν,1000ἀγνῶτ᾽ ἀκούω φθόγγον ὀρνίθων, κακῷκλάζοντας οἴστρῳ καὶ βεβαρβαρωμένῳ.καὶ σπῶντας ἐν χηλαῖσιν ἀλλήλους φοναῖςἔγνων· πτερῶν γὰρ ῥοῖβδος οὐκ ἄσημος ἦν.εὐθὺς δὲ δείσας ἐμπύρων ἐγευόμην1005βωμοῖσι παμφλέκτοισιν· ἐκ δὲ θυμάτωνἭφαιστος οὐκ ἔλαμπεν, ἀλλ᾽ ἐπὶ σποδῷμυδῶσα κηκὶς μηρίων ἐτήκετοκἄτυφε κἀνέπτυε, καὶ μετάρσιοιχολαὶ διεσπείροντο, καὶ καταῤῥυεῖς1010μηροὶ καλυπτῆς ἐξέκειντο πιμελῆς.τοιαῦτα παιδὸς τοῦδ᾽ ἐμάνθανον πάρα,φθίνοντ᾽ ἀσήμων ὀργίων μαντεύματα.ἐμοὶ γὰρ οὗτος ἡγεμών, ἄλλοις δ᾽ ἐγώ.καὶ ταῦτα τῆς σῆς ἐκ φρενὸς νοσεῖ πόλις.1015βωμοὶ γὰρ ἡμῖν ἐσχάραι τε παντελεῖςπλήρεις ὑπ᾽ οἰωνῶν τε καὶ κυνῶν βορᾶςτοῦ δυσμόρου πεπτῶτος Οἰδίπου γόνου.κᾆτ᾽ οὐ δέχονται θυστάδας λιτὰς ἔτιθεοὶ παρ᾽ ἡμῶν οὐδὲ μηρίων φλόγα,1020οὐδ᾽ ὄρνις εὐσήμους ἀποῤῥοιβδεῖ βοάςἀνδροφθόρου βεβρῶτες αἵματος λίπος.ταῦτ᾽ οὖν, τέκνον, φρόνησον. ἀνθρώποισι γὰρτοῖς πᾶσι κοινόν ἐστι τοὐξαμαρτάνειν·ἐπεὶ δ᾽ ἁμάρτῃ, κεῖνος οὐκέτ᾽ ἔστ᾽ ἀνὴρ1025ἄβουλος οὐδ᾽ ἄνολβος, ὅστις ἐς κακὸνπεσὼν ἀκῆται μηδ᾽ ἀκίνητος πέλῃ.αὐθαδία τοι σκαιότητ᾽ ὀφλισκάνει.ἀλλ᾽ εἶκε τῷ θανόντι μηδ᾽ ὀλωλότακέντει· τίς ἀλκὴ τὸν θανόντ᾽ ἐπικτανεῖν;1030εὖ σοι φρονήσας εὖ λέγω. τὸ μανθάνειν δ᾽ἥδιστον εὖ λέγοντος, εἰ κέρδος λέγοι.
τοξεύετ᾽ ἀνδρὸς τοῦδε, κοὐδὲ μαντικῆςἄπρακτος ὑμῖν εἰμι· τῶν δ᾽ ὑπαὶ γένους1035ἐξημπόλημαι κἀμπεφόρτισμαι πάλαι.κερδαίνετ᾽, ἐμπολᾶτε τἀπὸ Σάρδεωνἤλεκτρον, εἰ βούλεσθε, καὶ τὸν Ἰνδικὸνχρυσόν· τάφῳ δ᾽ ἐκεῖνον οὐχὶ κρύψετε,οὐδ᾽ εἰ θέλουσ᾽, οἱ Ζηνὸς αἰετοὶ βορὰν1040φέρειν νιν ἁρπάζοντες ἐς Διὸς θρόνους,οὐδ᾽ ὣς μίασμα τοῦτο μὴ τρέσας ἐγὼθάπτειν παρήσω κεῖνον· εὖ γὰρ οἶδ᾽ ὅτιθεοὺς μιαίνειν οὔτις ἀνθρώπων σθένει.πίπτουσι δ᾽, ὦ γεραιὲ Τειρεσία, βροτῶν1045χοἰ πολλὰ δεινοὶ πτώματ᾽ αἴσχρ᾽, ὅταν λόγουςαἰσχροὺς καλῶς λέγωσι τοῦ κέρδους χάριν.
τρόχους ἁμιλλητῆρας ἡλίου τελεῖν,1065ἐν οἷσι τῶν σῶν αὐτὸς ἐκ σπλάγχνων ἕνανέκυν νεκρῶν ἀμοιβὸν ἀντιδοὺς ἔσει,ἀνθ᾽ ὧν ἔχεις μὲν τῶν ἄνω βαλὼν κάτωψυχήν τ᾽ ἀτίμως ἐν τάφῳ κατῴκισας,ἔχεις δὲ τῶν κάτωθεν ἐνθάδ᾽ αὖ θεῶν1070ἄμοιρον, ἀκτέριστον, ἀνόσιον νέκυν.ὧν οὔτε σοὶ μέτεστιν οὔτε τοῖς ἄνωθεοῖσιν, ἀλλ᾽ ἐκ σοῦ βιάζονται τάδε.τούτων σε λωβητῆρες ὑστεροφθόροιλοχῶσιν Ἅιδου καὶ θεῶν Ἐρινύες,1075ἐν τοῖσιν αὐτοῖς τοῖσδε ληφθῆναι κακοῖς.καὶ ταῦτ᾽ ἄθρησον εἰ κατηργυρωμένοςλέγω· φανεῖ γὰρ οὐ μακροῦ χρόνου τριβὴἀνδρῶν γυναικῶν σοῖς δόμοις κωκύματα.ἐχθραὶ δὲ πᾶσαι συνταράσσονται πόλεις,1080ὅσων σπαράγματ᾽ ἢ κύνες καθήγνισανἢ θῆρες ἤ τις πτηνὸς οἰωνός, φέρωνἀνόσιον ὀσμὴν ἑστιοῦχον ἐς πόλιν.τοιαῦτά σου, λυπεῖς γάρ, ὥστε τοξότηςἀφῆκα θυμῷ, καρδίας τοξεύματα1085βέβαια, τῶν σὺ θάλπος οὐχ ὑπεκδραμεῖ.ὦ παῖ, σὺ δ᾽ ἡμᾶς ἄπαγε πρὸς δόμους, ἵνατὸν θυμὸν οὗτος ἐς νεωτέρους ἀφῇ,καὶ γνῷ τρέφειν τὴν γλῶσσαν ἡσυχαιτέραντὸν νοῦν τ᾽ ἀμείνω τῶν φρενῶν ἢ νῦν φέρει.1090
ἐπιστάμεσθα δ᾽, ἐξ ὅτου λευκὴν ἐγὼτήνδ᾽ ἐκ μελαίνης ἀμφιβάλλομαι τρίχα,μή πώ ποτ᾽ αὐτὸν ψεῦδος ἐς πόλιν λακεῖν.
τό τ᾽ εἰκαθεῖν γὰρ δεινόν, ἀντιστάντα δὲἄτῃ πατάξαι θυμὸν ἐν δεινῷ πάρα.
ἄνες, κτίσον δὲ τῷ προκειμένῳ, τάφον.
θεῶν ποδώκεις τοὺς κακόφρονας βλάβαι.
τὸ δρᾶν· ἀνάγκῃ δ᾽ οὐχὶ δυσμαχητέον.
οἵ τ᾽ ὄντες οἵ τ᾽ ἀπόντες, ἀξίνας χεροῖνὁρμᾶσθ᾽ ἑλόντες εἰς ἐπόψιον τόπον.1110ἐγὼ δ᾽, ἐπειδὴ δόξα τῇδ᾽ ἐπεστράφη,αὐτός τ᾽ ἔδησα καὶ παρὼν ἐκλύσομαι.δέδοικα γὰρ μὴ τοὺς καθεστῶτας νόμουςἄριστον ᾖ σῴζοντα τὸν βίον τελεῖν.
καὶ Διὸς βαρυβρεμέταγένος, κλυτὰν ὃς ἀμφέπειςἸταλίαν, μέδεις δὲπαγκοίνοις, ἘλευσινίαςΔῃοῦς ἐν κόλποις, Βακχεῦ Βακχᾶν1120ὁ ματρόπολιν Θήβανναιετῶν παρ᾽ ὑγρῶνἸσμηνοῦ ῥείθρων ἀγρίου τ᾽ ἐπὶ σπορᾷ δράκοντος1125σὲ δ᾽ ὑπὲρ διλόφου πέτρας στέροψ ὄπωπελιγνύς, ἔνθα Κωρύκιαιστείχουσι νύμφαι Βακχίδες,Κασταλίας τε νᾶμα.1130καί σε Νυσαίων ὀρέωνκισσήρεις ὄχθαι χλωρά τ᾽ ἀκτὰπολυστάφυλος πέμπει,ἀμβρότων ἐπέωνεὐαζόντων Θηβαΐας ἐπισκοποῦντ᾽ ἀγυιάς·1135τὰν ἐκ πᾶσαι τιμᾷς ὑπερτάταν πόλεωνματρὶ σὺν κεραυνίᾳ·καὶ νῦν, ὡς βιαίας ἔχεται1140πάνδαμος πόλις ἐπὶ νόσου,μολεῖν καθαρσίῳ ποδὶ Παρνασίαν ὑπὲρ κλιτὺνἢ στονόεντα πορθμόν.1145ἰὼ πῦρ πνειόντων χοράγ᾽ ἄστρων, νυχίωνφθεγμάτων ἐπίσκοπε,παῖ Διὸς γένεθλον, προφάνηθ᾽ὦναξ, σαῖς ἅμα περιπόλοις1150Θυίαισιν, αἵ σε μαινόμεναι πάννυχοι χορεύουσιτὸν ταμίαν Ἴακχον.
οὐκ ἔσθ᾽ ὁποῖον στάντ᾽ ἂν ἀνθρώπου βίονοὔτ᾽ αἰνέσαιμ᾽ ἂν οὔτε μεμψαίμην ποτέ.τύχη γὰρ ὀρθοῖ καὶ τύχη καταῤῥέπειτὸν εὐτυχοῦντα τόν τε δυστυχοῦντ᾽ ἀεί·καὶ μάντις οὐδεὶς τῶν καθεστώτων βροτοῖς.1160Κρέων γὰρ ἦν ζηλωτός, ὡς ἐμοί, ποτέ,σώσας μὲν ἐχθρῶν τήνδε Καδμείαν χθόναλαβών τε χώρας παντελῆ μοναρχίανηὔθυνε, θάλλων εὐγενεῖ τέκνων σπορᾷ·καὶ νῦν ἀφεῖται πάντα. τὰς γὰρ ἡδονὰς1165ὅταν προδῶσιν ἄνδρες, οὐ τίθημ᾽ ἐγὼζῆν τοῦτον, ἀλλ᾽ ἔμψυχον ἡγοῦμαι νεκρόν.πλούτει τε γὰρ κατ᾽ οἶκον, εἰ βούλει, μέγακαὶ ζῆ τύραννον σχῆμ᾽ ἔχων· ἐὰν δ᾽ ἀπῇτούτων τὸ χαίρειν, τἄλλ᾽ ἐγὼ καπνοῦ σκιᾶς1170οὐκ ἂν πριαίμην ἀνδρὶ πρὸς τὴν ἡδονήν.
δάμαρτα τὴν Κρέοντος. ἐκ δὲ δωμάτωνἤτοι κλύουσα παιδὸς ἢ τύχῃ πάρα.
πρὸς ἔξοδον στείχουσα, Παλλάδος θεᾶςὅπως ἱκοίμην εὐγμάτων προσήγορος.1185καὶ τυγχάνω τε κλῇθρ᾽ ἀνασπαστοῦ πύληςχαλῶσα καί με φθόγγος οἰκείου κακοῦβάλλει δι᾽ ὤτων· ὑπτία δὲ κλίνομαιδείσασα πρὸς δμωαῖσι κἀποπλήσσομαιἀλλ᾽ ὅστις ἦν ὁ μῦθος αὖθις εἴπατε·1190κακῶν γὰρ οὐκ ἄπειρος οὖσ᾽ ἀκούσομαι.
κοὐδὲν παρήσω τῆς ἀληθείας ἔπος.τί γάρ σε μαλθάσσοιμ᾽ ἂν ὧν ἐς ὕστερονψεῦσται φανούμεθ᾽; ὀρθὸν ἁλήθει᾽ ἀεί.1195ἐγὼ δὲ σῷ ποδαγὸς ἑσπόμην πόσειπεδίον ἐπ᾽ ἄκρον, ἔνθ᾽ ἔκειτο νηλεὲςκυνοσπάρακτον σῶμα Πολυνείκους ἔτι·καὶ τὸν μέν, αἰτήσαντες ἐνοδίαν θεὸνΠλούτωνά τ᾽ ὀργὰς εὐμενεῖς κατασχεθεῖν1200λούσαντες ἁγνὸν λουτρόν, ἐν νεοσπάσινθαλλοῖς ὃ δὴ λέλειπτο συγκατῄθομεν,καὶ τύμβον ὀρθόκρανον οἰκείας χθονὸςχώσαντες αὖθις πρὸς λιθόστρωτον κόρηςνυμφεῖον Ἅιδου κοῖλον εἰσεβαίνομεν.1205φωνῆς δ᾽ ἄπωθεν ὀρθίων κωκυμάτωνκλύει τις ἀκτέριστον ἀμφὶ παστάδα,καὶ δεσπότῃ Κρέοντι σημαίνει μολών.τῷ δ᾽ ἀθλίας ἄσημα περιβαίνει βοῆςἕρποντι μᾶλλον ἆσσον, οἰμώξας δ᾽ ἔπος1210ἵησι δυσθρήνητον· ὦ τάλας ἐγώ,ἆρ᾽ εἰμὶ μάντις; ἆρα δυστυχεστάτηνκέλευθον ἕρπω τῶν παρελθουσῶν ὁδῶν;παιδός με σαίνει φθόγγος. ἀλλὰ πρόσπολοι,ἴτ᾽ ἆσσον ὠκεῖς καὶ παραστάντες τάφῳ1215ἀθρήσαθ᾽, ἁρμὸν χώματος λιθοσπαδῆδύντες πρὸς αὐτὸ στόμιον, εἰ τὸν Αἵμονοςφθόγγον συνίημ᾽ ἢ θεοῖσι κλέπτομαι.
ἠθροῦμεν· ἐν δὲ λοισθίῳ τυμβεύματι1220τὴν μὲν κρεμαστὴν αὐχένος κατείδομεν,βρόχῳ μιτώδει σινδόνος καθημμένην,τὸν δ᾽ ἀμφὶ μέσσῃ περιπετῆ προσκείμενον,εὐνῆς ἀποιμώζοντα τῆς κάτω φθορὰνκαὶ πατρὸς ἔργα καὶ τὸ δύστηνον λέχος.1225ὁ δ᾽ ὡς ὁρᾷ σφε, στυγνὸν οἰμώξας ἔσωχωρεῖ πρὸς αὐτὸν κἀνακωκύσας καλεῖ·ὦ τλῆμον, οἷον ἔργον εἴργασαι· τίνανοῦν ἔσχες; ἐν τῷ συμφορᾶς διεφθάρης;ἔξελθε, τέκνον, ἱκέσιός σε λίσσομαι.1230τὸν δ᾽ ἀγρίοις ὄσσοισι παπτήνας ὁ παῖς,πτύσας προσώπῳ κοὐδὲν ἀντειπών, ξίφουςἕλκει διπλοῦς κνώδοντας. ἐκ δ᾽ ὁρμωμένουπατρὸς φυγαῖσιν ἤμπλακ᾽· εἶθ᾽ ὁ δύσμοροςαὑτῷ χολωθείς, ὥσπερ εἶχ᾽, ἐπενταθεὶς1235ἤρεισε πλευραῖς μέσσον ἔγχος, ἐς δ᾽ ὑγρὸνἀγκῶν᾽ ἔτ᾽ ἔμφρων παρθένῳ προσπτύσσεται.καὶ φυσιῶν ὀξεῖαν ἐκβάλλει ῥοὴνλευκῇ παρειᾷ φοινίου σταλάγματος.κεῖται δὲ νεκρὸς περὶ νεκρῷ, τὰ νυμφικὰ1240τέλη λαχὼν δείλαιος εἰν Ἅιδου δόμοις,δείξας ἐν ἀνθρώποισι τὴν ἀβουλίανὅσῳ μέγιστον ἀνδρὶ πρόσκειται κακόν.
φρούδη, πρὶν εἰπεῖν ἐσθλὸν ἢ κακὸν λόγον.1245
ἄχη τέκνου κλύουσαν ἐς πόλιν γόουςοὐκ ἀξιώσειν, ἀλλ᾽ ὑπὸ στέγης ἔσωδμωαῖς προθήσειν πένθος οἰκεῖον στένειν.γνώμης γὰρ οὐκ ἄπειρος, ὥσθ᾽ ἁμαρτάνειν.1250
δοκεῖ προσεῖναι χἠ μάτην πολλὴ βοή.
κρυφῇ καλύπτει καρδίᾳ θυμουμένῃ,δόμους παραστείχοντες· εὖ γὰρ οὖν λέγεις,1255καὶ τῆς ἄγαν γάρ ἐστί που σιγῆς βάρος.
μνῆμ᾽ ἐπίσημον διὰ χειρὸς ἔχων,εἰ θέμις εἰπεῖν, οὐκ ἀλλοτρίανἄτην, ἀλλ᾽ αὐτὸς ἁμαρτών.1260
φρενῶν δυσφρόνων ἁμαρτήματαστερεὰ θανατόεντ᾽,ὦ κτανόντας τε καὶθανόντας βλέποντες ἐμφυλίους.ὤμοι ἐμῶν ἄνολβα βουλευμάτων.1265ἰὼ παῖ, νέος νέῳ ξὺν μόρῳαἰαῖ αἰαῖ,ἔθανες, ἀπελύθηςἐμαῖς οὐδὲ σαῖς δυσβουλίαις.
ἔχω μαθὼν δείλαιος· ἐν δ᾽ ἐμῷ κάρᾳθεὸς τότ᾽ ἄρα τότε μέγα βάρος μ᾽ ἔχωνἔπαισεν, ἐν δ᾽ ἔσεισεν ἀγρίαις ὁδοῖς,οἴμοι, λακπάτητον ἀντρέπων χαράν.1275φεῦ φεῦ, ὦ πόνοι βροτῶν δύσπονοι.
τὰ μὲν πρὸ χειρῶν τάδε φέρων, τὰ δ᾽ ἐν δόμοιςἔοικας ἥκειν καὶ τάχ᾽ ὄψεσθαι κακά.1280
δύστηνος, ἄρτι νεοτόμοισι πλήγμασιν.
ἰὼ δυσκάθαρτος Ἅιδου λιμήν,τί μ᾽ ἄρα τί μ᾽ ὀλέκεις;1285ὦ κακάγγελτά μοιπροπέμψας ἄχη, τίνα θροεῖς λόγον;αἰαῖ, ὀλωλότ᾽ ἄνδρ᾽ ἐπεξειργάσω.τί φής, παῖ; τίν᾽ αὖ λέγεις μοι νέον,αἰαῖ αἰαῖ,1290σφάγιον ἐπ᾽ ὀλέθρῳγυναικεῖον ἀμφικεῖσθαι μόρον;
κακὸν τόδ᾽ ἄλλο δεύτερον βλέπω τάλας.1295τίς ἄρα, τίς με πότμος ἔτι περιμένει;ἔχω μὲν ἐν χείρεσσιν ἀρτίως τέκνον,τάλας, τὸν δ᾽ ἔναντα προσβλέπω νεκρόν.φεῦ φεῦ μᾶτερ ἀθλία, φεῦ τέκνον.1300
ἡ δ᾽ ὀξυθήκτῳ βωμία περὶ ξίφειλύει κελαινὰ βλέφαρα, κωκύσασα μὲντοῦ πρὶν θανόντος Μεγαρέως κλεινὸν λάχος,αὖθις δὲ τοῦδε, λοίσθιον δὲ σοὶ κακὰςπράξεις ἐφυμνήσασα τῷ παιδοκτόνῳ.1305
ἀνέπταν φόβῳ. τί μ᾽ οὐκ ἀνταίανἔπαισέν τις ἀμφιθήκτῳ ξίφει;δείλαιος ἐγώ, αἰαῖ,1310δειλαίᾳ δὲ συγκέκραμαι δύᾳ.
πρὸς τῆς θανούσης τῆσδ᾽ ἐπεσκήπτου μόρων
παιδὸς τόδ᾽ ᾔσθετ᾽ ὀξυκώκυτον πάθος.
ἐμᾶς ἁρμόσει ποτ᾽ ἐξ αἰτίας.ἐγὼ γάρ σ᾽ ἐγὼ ἔκανον, ὢ μέλεος,ἐγώ, φάμ᾽ ἔτυμον. ἰὼ πρόσπολοι,1320ἄγετέ μ᾽ ὅτι τάχιστ᾽, ἄγετέ μ᾽ ἐκποδών,τὸν οὐκ ὄντα μᾶλλον ἢ μηδένα.1325
βράχιστα γὰρ κράτιστα τἀν ποσὶν κακά.
φανήτω μόρων ὁ κάλλιστ᾽ ἔχωνἐμοὶ τερμίαν ἄγων ἁμέραν1330ὕπατος· ἴτω ἴτω,ὅπως μηκέτ᾽ ἆμαρ ἄλλ᾽ εἰσίδω.
πράσσειν. μέλει γὰρ τῶνδ᾽ ὅτοισι χρὴ μέλειν1335
οὐκ ἔστι θνητοῖς συμφορᾶς ἀπαλλαγή.
ὅς, ὦ παῖ, σέ τ᾽ οὐχ ἑκὼν κάκτανον1340σέ τ᾽ αὖ τάνδ᾽, ὤμοι μέλεος, οὐδ᾽ ἔχωὅπᾳ πρὸς πότερα κλιθῶ· πάντα γὰρλέχρια τἀν χεροῖν, τὰ δ᾽ ἐπὶ κρατί μοι1345πότμος δυσκόμιστος εἰσήλατο.
πρῶτον ὑπάρχει. χρὴ δὲ τά γ᾽ εἰς θεοὺςμηδὲν ἀσεπτεῖν. μεγάλοι δὲ λόγοι1350μεγάλας πληγὰς τῶν ὑπεραύχωνἀποτείσαντεςγήρᾳ τὸ φρονεῖν ἐδίδαξαν.
