=== 1 | chapter 1 ===
מָבוֹי. שֶׁאֵינוֹ רָחָב שֵׁשׁ עֶשְׂרֵה אַמָּה, אַף עַל פִּי שֶׁהוּא פָּתוּחַ מִשְּׁנֵי רָאשָׁיו לִרְשׁוּת הָרַבִּים, אִי נַמִּי רָחָב שֵׁשׁ עֶשְׂרֵה אַמָּה וְאֵינוֹ מְפֻלָּשׁ אֶלָּא רֹאשׁוֹ אֶחָד פָּתוּחַ לִרְשׁוּת הָרַבִּים וְרֹאשׁוֹ אֶחָד סָתוּם. וּמִן הַתּוֹרָה שָׁרֵי לְטַלְטוֹלֵי בֵּיהּ בְּלֹא שׁוּם תִּקּוּן, וְרַבָּנָן הוּא דְּגָזוּר עֲלֵיהּ דִּלְמָא אָתֵי לְטַלְטוֹלֵי בִּרְשׁוּת הָרַבִּים גָּמוּר, וְשַׁרְיוּהּ בְּתַקַּנְתָּא דְּלֶחִי אוֹ קוֹרָה דְּתֶהֱוֵי לֵיהּ הֶכֵּירָא. וְאִם הֵנִיחַ אֶת הַקּוֹרָה לְמַעְלָה מֵעֶשְׂרִים אַמָּה יְמַעֵט, כְּלוֹמַר יַשְׁפִּיל אֶת הַקּוֹרָה עַד שֶׁתִּהְיֶה לְמַטָּה מֵעֶשְׂרִים, דִּלְמַעְלָה מֵעֶשְׂרִים לֹא שָׁלְטָא בָּהּ עֵינָא. וְאִם יֵשׁ בְּקוֹרָה [זוֹ] אֲמַלְתְּרָא, פֵּרוּשׁ צִיּוּרִים וּפִתּוּחִים, אֲפִלּוּ לְמַעְלָה מֵעֶשְׂרִים אַמָּה אֵינוֹ צָרִיךְ לְמַעֵט, שֶׁעַל יְדֵי אוֹתָם הַצִּיּוּרִים שָׁלְטָא בָּהּ עֵינָא:
רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר אֵינוֹ צָרִיךְ. דְּטַעֲמָא דְּקוֹרָה לָאו מִשּׁוּם הֶכֵּירָא אֶלָּא מִשּׁוּם מְחִצָּה, דְּאָמְרִינַן פִּי תִּקְרָה יוֹרֵד וְסוֹתֵם, וְכֵיוָן שֶׁכֵּן הוּא מַה לִּי בְּתוֹךְ עֶשְׂרִים מַה לִּי לְמַעְלָה מֵעֶשְׂרִים. וְאֵין הֲלָכָה כְּרַבִּי יְהוּדָה:
וְהָרָחָב מֵעֶשֶׂר אַמּוֹת יְמַעֵט. דִּטְפֵי מֵעֶשֶׂר אַמּוֹת לֹא מִקְּרֵי פֶּתַח אֶלָּא פִּרְצָה, וַאֲנַן פֶּתַח בָּעִינַן, הִלְכָּךְ יְמַעֵט רֹחַב כְּנִיסָתוֹ וְיַעֲמִידֶנּוּ עַל עֶשֶׂר אוֹ עַל פָּחוֹת:
וְאִם יֶשׁ לוֹ צוּרַת הַפֶּתַח. בְּכָל מָקוֹם שֶׁאָמְרוּ חֲכָמִים צוּרַת פֶּתַח הוּא אֲפִלּוּ קָנֶה מִכָּאן וְקָנֶה מִכָּאן גְּבוֹהִים עֲשָׂרָה טְפָחִים אוֹ יוֹתֵר וְקָנֶה עַל גַּבֵּיהֶן, וְאַף עַל פִּי שֶׁאֵינוֹ נוֹגֵעַ בָּהֶן, וְאַף עַל פִּי שֶׁגָּבוֹהַּ מֵהֶן יוֹתֵר מִשְּׁלֹשָׁה טְפָחִים. וְכָל הָאַמּוֹת הַשְּׁנוּיוֹת בְּמִשְׁנָה זוֹ וּבְכָל עֵרוּבִין וְסֻכָּה וְכִלְאַיִם, הֵם אַמָּה בַּת שִׁשָּׁה טְפָחִים, וְכָל טֶפַח אַרְבַּע אֶצְבָּעוֹת בְּגֻדָּל, אֶלָּא שֶׁפְּעָמִים צָרִיךְ לִמְדֹּד בְּטֶפַח עָצֵב, כְּלוֹמַר שֶׁלֹּא יָשִׂים רֶוַח בְּאֶצְבְּעוֹת הַגֻּדָּל בֵּין זוֹ לְזוֹ אֶלָּא יִהְיוּ מְצֻמְצָמוֹת וְנוֹגְעוֹת זוֹ בְּזוֹ, וּפְעָמִים צָרִיךְ לִתֵּן רֶוַח בֵּין גֻּדָּל לְגֻדָּל שֶׁלֹּא יִהְיוּ נוֹגְעִים זֶה בָּזֶה, וְזֶהוּ הַנִּקְרָא טֶפַח שׂוֹחֵק. כֵּיצַד, בִּזְמַן שֶׁהַמְּדִידָה בְּטֶפַח עָצֵב הִיא לְחֻמְרָא, כְּגוֹן מָבוֹי שֶׁהוּא גָּבוֹהַּ מֵעֶשְׂרִים אַמָּה יְמַעֵט, וְסֻכָּה שֶׁהִיא גְּבוֹהָה מֵעֶשְׂרִים אַמָּה פְּסוּלָה, מוֹדְדִים בְּטֶפַח עָצֵב. וּבִזְמַן שֶׁהַמְּדִידָה בְּטֶפַח שׂוֹחֵק הוּא לְחֻמְרָא, כְּגוֹן מָבוֹי אֵין גָּבְהוֹ פָּחוֹת מֵעֲשָׂרָה טְפָחִים, סֻכָּה אֵין גָּבְהָהּ פָּחוֹת מֵעֲשָׂרָה טְפָחִים, מוֹדְדִין בְּטֶפַח שׂוֹחֵק, וְכֵן לְעוֹלָם:

=== 2 | chapter 2 ===
עוֹשִׂין פַּסִּין לַבֵּירָאוֹת. שֶׁבִּרְשׁוּת הָרַבִּים. לְפִי שֶׁהַבֵּירָאוֹת רְשׁוּת הַיָּחִיד הֵן שֶׁעֲמֻקִּים עֲשָׂרָה, וְאֵין יְכוֹלִים לְמַלְּאוֹת מֵהֶן וּלְהוֹצִיא לִרְשׁוּת הָרַבִּים, וְעוֹשִׂין פַּסִּין שֶׁיִּהְיוּ הַפַּסִּין עוֹשִׂין [חָלָל] סְבִיבוֹת הַבּוֹר רְשׁוּת הַיָּחִיד, וִימַלֵּא וְיוֹצִיא וְיָנִיחַ שָׁם וְתִכָּנֵס בְּהֶמְתּוֹ כֻּלָּהּ אוֹ רֹאשָׁהּ וְרֻבָּהּ וְיַשְׁקֶנָּה:
דְּיוּמְדִין. שְׁנֵי עַמּוּדִין. שֶׁכָּל עַמּוּד מֵאֵלּוּ הָאַרְבָּעָה נִרְאֶה כִּשְׁנַיִם. דְּיוּ בִּלְשׁוֹן יָוָן שְׁנַיִם. וּכְשֶׁנּוֹעֵץ הָעַמּוּד הֶעָשׂוּי כִּשְׁנַיִם לִפְאַת דְּרוֹמִית מַעֲרָבִית נִמְצָא נוֹטֶה דָּפְנוֹ אֶחָד לַמִּזְרָח וְדָפְנוֹ אֶחָד לַצָּפוֹן, וְהַשֵּׁנִי לִפְאַת מַעֲרָבִית צְפוֹנִית נוֹטֶה צִדּוֹ אֶחָד לַמִּזְרָח וְצִדּוֹ אֶחָד לַדָּרוֹם, וּכְשֶׁנּוֹתֵן אַרְבַּעְתָּן לְאַרְבַּע הַפֵּאוֹת נִמְצָא לְכָל רוּחַ שְׁתֵּי אַמּוֹת דֹּפֶן אַמָּה כְּנֶגֶד אַמָּה וְהָרֶוַח בֵּינְתַיִם:
וְאַרְבָּעָה פְשׁוּטִין. בָּאֶמְצַע נוֹתֵן לְכָל רוּחַ לוּחַ רְחָבָה אַמָּה. וּבִזְמַן שֶׁאֵין בֵּין פַּס לְפַס מֵאַרְבָּעָה דְּיוּמְדִין [אֵלּוּ] אֶלָּא עֶשֶׂר אַמּוֹת אוֹ פָּחוֹת מוֹדֶה רַבִּי מֵאִיר דְּאֵין צָרִיךְ לְפַסִּין פְּשׁוּטִין, וְאִם יֵשׁ בֵּינֵיהֶן יוֹתֵר מִשְּׁלֹשׁ עֶשְׂרֵה אַמָּה וּשְׁלִישׁ מוֹדֶה רַבִּי יְהוּדָה דְּצָרִיךְ פְּשׁוּטִין, לֹא נֶחְלְקוּ אֶלָּא מֵעֶשֶׂר עַד שְׁלֹשׁ עֶשְׂרֵה אַמָּה וּשְׁלִישׁ, דְּרַבִּי מֵאִיר אוֹמֵר צָרִיךְ פְּשׁוּטִים וְרַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר אֵין צָרִיךְ. וַהֲלָכָה כְּרַבִּי יְהוּדָה:
שְׁתֵּי רְבָקוֹת שֶׁל שָׁלֹשׁ שָׁלֹשׁ בָּקָר. שֶׁרֹחַב כָּל בָּקָר וּבָקָר אַמָּתַיִם פָּחוֹת שְׁלִישׁ, נִמְצָא רֹחַב שִׁשָּׁה בָּקָר עֶשֶׂר אַמּוֹת, וְזֶה הָרֶוַח שֶׁיָּכוֹל לִתֵּן בֵּין פַּס לְפַס לְדִבְרֵי רַבִּי מֵאִיר, וְאִם יֵשׁ רֹחַב יוֹתֵר מִזֶּה צָרִיךְ שֶׁיַּרְבֶּה בְּפַסִּין פְּשׁוּטִין:
רְבָקוֹת. לְשׁוֹן עֵגֶל מַרְבֵּק (שמואל א כח):
רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר שֶׁל אַרְבַּע אַרְבַּע. הֵן שְׁלֹשׁ עֶשְׂרֵה אַמָּה וּשְׁלִישׁ:
קְשׁוּרוֹת אֲבָל לֹא מֻתָּרוֹת. דְּלֹא תֵּימָא כְּעֵין קְשׁוּרוֹת וְלֹא קְשׁוּרוֹת מַמָּשׁ, לְהָכִי תָּנָא אֲבָל לֹא מֻתָּרוֹת, לְהַחְמִיר וּלְמַעֵט רֶוַח שֶׁבֵּינְתַיִם:
אַחַת נִכְנֶסֶת וְאַחַת יוֹצֵאת. רְבָקָה אַחַת שֶׁל בָּקָר נִכְנֶסֶת וּרְבָקָה אַחַת יוֹצֵאת, וְיֵשׁ יוֹתֵר רֹחַב מִשֶּׁאִלּוּ הָיוּ שְׁתֵּיהֶן יוֹצְאוֹת אוֹ שְׁתֵּיהֶן נִכְנָסוֹת. וְזוֹ קֻלָּא הִיא, דְּלֹא בָּעִינַן מְצֻמְצָמוֹת כָּל כָּךְ:

=== 3 | chapter 3 ===
בַּכֹּל מְעָרְבִין. עֵרוּבֵי תְּחוּמִין. דְּאִלּוּ עֵרוּבֵי חֲצֵרוֹת אֵין מְעָרְבִין אֶלָּא בַּפַּת. וְהַאי בַּכֹּל דִּתְנַן בְּמַתְנִיתִין, לָאו דַּוְקָא, כִּדְאָמְרִינַן בַּגְּמָרָא אֵין לְמֵדִין מִן הַכְּלָלוֹת אֲפִלּוּ בְּמָקוֹם שֶׁנֶּאֱמַר בָּהֶן חוּץ, דְּהָא הָכָא תְּנַן בַּכֹּל מְעָרְבִין חוּץ מִן הַמַּיִם וּמִן הַמֶּלַח, וְאִיכָּא נַמִּי כְּמֵהִין וּפִטְרִיּוֹת דְּאֵין מְעָרְבִין וְלֹא מִשְׁתַּתְּפִים בָּהֶם, דְּלָאו מָזוֹן נִינְהוּ, כְּמוֹ מַיִם וּמֶלַח:
וּמִשְׁתַּתְּפִים. שִׁתּוּפֵי מְבוֹאוֹת:
הַכֹּל נִקָּח בְּכֶסֶף מַעֲשֵׂר. כְּדִכְתִיב (דברים יד) וְנָתַתָּ הַכֶּסֶף בְּכָל אֲשֶׁר תְּאַוֶּה נַפְשֶׁךָ:
חוּץ מִן הַמַּיִם וּמִן הַמֶּלַח. דְּלָאו פְּרִי מִפְּרִי הוּא:
הַנּוֹדֵר מִן הַמָּזוֹן. לֹא דְּאָמַר יֵאָסֵר עָלַי מָזוֹן, דְּאֵין נִקְרָא מָזוֹן אֶלָּא חֲמֵשֶׁת הַמִּינִים דְּזָיְנֵי וְסַעֲדֵי, אֶלָּא כְּגוֹן דְּאָמַר כָּל הַזָּן עָלַי קוֹנָם, וְכָל מִלֵּי זָיְנֵי וּמַשְׂבִּיעִים לְפִי שָׁעָה חוּץ מִן הַמַּיִם וְהַמֶּלַח:
מְעָרְבִין לְנָזִיר בְּיַיִן. דְּאַף עַל גַּב דְּלָא חֲזִי לְדִידֵיהּ, חֲזִי לְאַחֲרִינֵי:
וּלְיִשְׂרָאֵל בִּתְרוּמָה. דְּהָא חַזְיָא לַכֹּהֲנִים:
סוּמְכוֹס אוֹמֵר בְּחֻלִּין. דְּמִידֵי דַּחֲזִי לֵיהּ בָּעִינַן. וּבַיַּיִן לַנָּזִיר לֹא פָלֵיג סוּמְכוֹס, מִפְּנֵי שֶׁאֶפְשָׁר שֶׁיִּשָּׁאֵל הַנָּזִיר עַל נִדְרוֹ וְיִהְיֶה הַיַּיִן מֻתָּר לוֹ בְּאוֹתָהּ שַׁבָּת, אֲבָל תְּרוּמָה אִי אֶפְשָׁר שֶׁתִּהְיֶה רְאוּיָה לְיִשְׂרָאֵל, שֶׁאֲפִלּוּ יִשָּׁאֵל הַמַּפְרִישׁ הַתְּרוּמָה עָלֶיהָ וַהֲרֵי הִיא כְּאִלּוּ לֹא הוּרְמָה, הֲרֵי הִיא חוֹזֶרֶת לְטִבְלָהּ וְאָסוּר לֶאֱכֹל מִמֶּנָּה עַד שֶׁיַּחְזֹר וְיַפְרִישׁ תְּרוּמָה אַחֶרֶת, וְאֵין מַפְרִישִׁין תְּרוּמָה בְּשַׁבָּת אֲפִלּוּ בֵּין הַשְּׁמָשׁוֹת, הִלְכָּךְ לֹא חַזְיָא לֵיהּ. וְאֵין הֲלָכָה כְּסוּמְכוֹס:
וּלְכֹהֵן בְּבֵית הַפְּרָס. סְתָמָא הִיא, וְלָאו סוּמְכוֹס קָאֲמַר לַהּ.
בֵּית הַפְּרַס. שָׂדֶה שֶׁנֶּחְרַשׁ בָּהּ קֶבֶר מֻתָּר לְכֹהֵן לִכָּנֵס שָׁם כְּשֶׁהוּא מְנַפֵּחַ וְהוֹלֵךְ וְרוֹאֶה שֶׁאֵינוֹ נוֹגֵעַ בְּעֶצֶם כִּשְׂעוֹרָה. וּמִשּׁוּם הָכִי מֻתָּר לִתֵּן עֵרוּבוֹ שָׁם, שֶׁהֲרֵי יָכוֹל לְהִכָּנֵס בַּמָּקוֹם שֶׁנָּתַן שָׁם עֵרוּבוֹ וְהָוֵי הוּא וְעֵרוּבוֹ בְּמָקוֹם אֶחָד:
לָחוֹץ. לַעֲשׂוֹת מְחִצָּה בֵּינוֹ לַקֶּבֶר שֶׁלֹּא יַאֲהִיל, כְּגוֹן שֶׁיִּכָּנֵס שָׁם בְּשִׁדָּה תֵּבָה וּמִגְדָּל, אַלְמָא חֲזִי לֵיהּ. וּפְלֻגְתָּא דְּרַבִּי יְהוּדָה וְרַבָּנָן מוֹקְמִינַן בַּגְּמָרָא דַּאֲפִלּוּ בְּיִשְׂרָאֵל פְּלִיגֵי רַבָּנָן עֲלֵיהּ דְּרַבִּי יְהוּדָה וְאָמְרֵי דְּאֵין מַנִּיחִין עֵרוּבֵי תְּחוּמִין בְּבֵית הַקְּבָרוֹת, וְלֹא נָקַט כֹּהֵן אֶלָּא לְהוֹדִיעֲךָ כֹּחוֹ דְּרַבִּי יְהוּדָה דַּאֲפִלּוּ בְּכֹהֵן שָׁרֵי. וּבְהָא קָמִפְלְגֵי, דְּרַבִּי יְהוּדָה סָבַר אַף עַל גַּב דְּאָסוּר לֶהֱנוֹת וּלְהִשְׁתַּמֵּשׁ בְּבֵית הַקְּבָרוֹת, מֻתָּר לְהַנִּיחַ שָׁם עֵרוּב, דְּאֵין מְעָרְבִין עֵרוּבֵי תְּחוּמִין אֶלָּא לִדְבַר מִצְוָה וּמִצְווֹת לָאו לֶהֱנוֹת נִתְּנוּ, וְאַף עַל פִּי שֶׁמִּשְׁתַּמֵּר שָׁם הָעֵרוּב אַחַר קְנִיָּתוֹ, דְּהָא בֵּין הַשְּׁמָשׁוֹת קוֹנֶה וּכְבָר נַעֲשֵׂית הַמִּצְוָה וְהוּא מִשְׁתַּמֵּר שָׁם כָּל הַשַּׁבָּת, קָסָבַר רַבִּי יְהוּדָה אֵין אָדָם מַקְפִּיד עַל עֵרוּבוֹ אִם אָבַד אוֹ נִגְנַב לְאַחַר שֶׁקָּנָה. וְרַבָּנָן סָבְרֵי אָדָם מַקְפִּיד עַל עֵרוּבוֹ לְאַחַר שֶׁקָּנָה, וְרוֹצֶה שֶׁלֹּא יִגָּנֵב, הִלְכָּךְ כְּשֶׁהָעֵרוּב מִשְׁתַּמֵּר בְּבֵית הַקְּבָרוֹת כָּל הַשַּׁבָּת לְאַחַר שֶׁקָּנָה בֵּין הַשְּׁמָשׁוֹת וְנִגְמְרָה מִצְוָתוֹ נִמְצָא מִשְׁתַּמֵּשׁ בְּאִסּוּרֵי הֲנָאָה, שֶׁהַקְּבָרוֹת אֲסוּרִים בַּהֲנָאָה, לְפִיכָךְ לֹא יַנִּיחַ אָדָם עֵרוּב בְּבֵית הַקְּבָרוֹת. וַהֲלָכָה כַּחֲכָמִים:

=== 4 | chapter 4 ===
מִי שֶׁהוֹצִיאוּהוּ עוֹבְדֵי כוֹכָבִים. לְאָנְסוֹ, חוּץ לַתְּחוּם:
אוֹ רוּחַ רָעָה. שֶׁנִּכְנַס בּוֹ שֵׁד וְנִטְרְפָה דַּעְתּוֹ וְיָצָא חוּץ לַתְּחוּם, וְחָזַר וְנִשְׁתַּפָּה וַהֲרֵי הוּא חוּץ לַתְּחוּם:
הֶחֱזִירוּהוּ לְתוֹךְ הַתְּחוּם כְּאִלּוּ לֹא יָצָא. וַהֲרֵי כָּל הָעִיר לוֹ כְּאַרְבַּע אַמּוֹת כַּאֲשֶׁר בִּתְחִלָּה וְחוּצָהּ לָהּ אַלְפַּיִם אַמָּה לְכָל רוּחַ, וְדַוְקָא כְּשֶׁהוֹצִיאוּהוּ וְהֶחְזִירוּהוּ בְּעַל כָּרְחוֹ. אֲבָל יָצָא לְדַעְתּוֹ אַף עַל פִּי שֶׁהֶחְזִירוּהוּ בְּעַל כָּרְחוֹ, אוֹ הוֹצִיאוּהוּ בְּעַל כָּרְחוֹ וְחָזַר לְדַעְתּוֹ, אֵין לוֹ אֶלָּא אַרְבַּע אַמּוֹת:
הוֹלִיכוּהוּ לְעִיר אַחֶרֶת. וַהֲרֵי הִיא מֻקֶּפֶת מְחִצּוֹת, אוֹ שֶׁנְּתָנוּהוּ בְדִיר אוֹ בְסַהַר שֶׁהֵן מֻקָּפִין וְהֶקֵּפָן גָּדוֹל:
מְהַלֵּךְ אֶת כֻּלָּהּ. דְּהוֹאִיל וּמֻקֶּפֶת מְחִצּוֹת הֲרֵי הִיא כְּאַרְבַּע אַמּוֹת:
רַבִּי יְהוֹשֻׁעַ וְרַבִּי עֲקִיבָא אוֹמְרִים אֵין לוֹ אֶלָּא אַרְבַּע אַמּוֹת. דְּכֵיוָן דְּלֹא שָׁבַת בַּאֲוִיר מְחִצּוֹת מִבְּעוֹד יוֹם לֹא מְהַנֵּי לֵיהּ מְחִצּוֹת. וְרַבּוֹתַי פֵּרְשׁוּ מִשּׁוּם דְּגָזְרֵי דִּיר וְסַהַר אַטּוּ בִּקְעָה שֶׁאֵין לָהּ מְחִצּוֹת, וּבְבִקְעָה כֻּלֵּי עָלְמָא מוֹדוּ דְּאֵין לוֹ אֶלָּא אַרְבַּע אַמּוֹת:
מִפְּרַנְדִּיסִין. שֵׁם מָקוֹם:
וְהִפְלִיגָה. כְּשֶׁהִיא מִתְרַחֶקֶת מִשְּׂפַת הַיָּם וְנִכְנֶסֶת בְּאֶמְצָעוֹ קָרֵי הַפְלָגָה, לָשׁוֹן פַּלְגֵי מַיִם (תהלים א):
הִלְּכוּ אֶת כֻּלָּהּ. הָיוּ מְהַלְּכִין בְּכָל הַסְּפִינָה. וְאַף עַל פִּי שֶׁהַסְּפִינָה הָלְכָה בְּשַׁבָּת וְיָצְאוּ חוּץ לַתְּחוּם, הָוֵי כְּמִי שֶׁיָּצָא חוּץ לַתְּחוּם וְנִתַּן בְּדִיר אוֹ בְסַהַר, שֶׁהַסְּפִינָה מֻקֶּפֶת מְחִצּוֹת:
שֶׁרָצוּ לְהַחֲמִיר עַל עַצְמָן. דִּלְדִידְהוּ נַמִּי דְּגָזְרֵי דִּיר וְסַהַר אַטּוּ בִּקְעָה, בִּסְפִינָה כָּל זְמַן שֶׁהִיא מְהַלֶּכֶת הָיָה מֻתָּר לְהַלֵּךְ אֶת כֻּלָּהּ, וְעוֹד שֶׁהֲרֵי שָׁבְתוּ בַּאֲוִיר מְחִצּוֹת מִבְּעוֹד יוֹם, אֶלָּא שֶׁרָצוּ לְהַחְמִיר. וַהֲלָכָה כְּרַבָּן גַּמְלִיאֵל וּכְרַבִּי אֶלְעָזָר בֶּן עֲזַרְיָה:

=== 5 | chapter 5 ===
כֵּיצַד מְעַבְּרִין. לְשׁוֹן אִשָּׁה מְעֻבֶּרֶת שֶׁכְּרֵסָהּ בּוֹלֵט. וְהָכִי קָאָמַר, כֵּיצַד יֵשׁ לָהּ עִבּוּר לָעִיר, אִם בַּיִת נִכְנָס בַּיִת יוֹצֵא וְכוּ'. כְּשֶׁבָּא לְצַיֵּן סִימָן תְּחוּם הָעִיר וּבָא לִמְדֹּד אַלְפַּיִם חוּצָה לָהּ, אִם לֹא הָיְתָה חוֹמָתָהּ חֲלָקָה אֶלָּא בָּתִּים סְמוּכִין וּמְחֻבָּרִים, וְיֵשׁ בַּיִת נִכְנָס לְתוֹךְ הָעִיר יוֹתֵר מֵחֲבֵרוֹ וְנִרְאֵית כְּנִיסָתוֹ פְּגוּמָה, וְיֵשׁ בַּיִת בּוֹלֵט וְיוֹצֵא לַחוּץ יוֹתֵר מֵחֲבֵרוֹ:
אוֹ פָּגוּם נִכְנָס פָּגוּם יוֹצֵא. שֶׁיֵּשׁ מִגְדָּלִים בּוֹלְטִים בַּחוֹמָה, פְּעָמִים בּוֹלְטִים לִפְנִים פְּעָמִים לַחוּץ:
אוֹ שֶׁהָיוּ שָׁם. לְאַחַת הַקְּרָנוֹת שֶׁל עִיר:
גְּדוּדִיּוֹת גְּבוֹהוֹת. שִׁבְרֵי חוֹמָה שֶׁל חָרְבוֹת בָּתִּים, וְיֶשְׁנָן תּוֹךְ שִׁבְעִים אַמָּה וְשִׁירַיִם לָעִיר:
אוֹ נְפָשׁוֹת. בִּנְיָן שֶׁעוֹשִׂין עַל הַקֶּבֶר. וְהוּא שֶׁיְּהֵא בָּהֶן בֵּית דִּירָה:
מוֹצִיאִין אֶת הַמִּדָּה כְנֶגְדָּן. אִם הַבְּלִיטוֹת הַלָּלוּ אֵצֶל קֶרֶן מִזְרָחִית צְפוֹנִית, רוֹאִים כְּאִלּוּ יֵשׁ עוֹד בְּלִיטָה אַחֶרֶת כְּנֶגְדָהּ בְּקֶרֶן מִזְרָחִית דְּרוֹמִית, וְחוּט מָתוּחַ מִזּוֹ לָזוֹ, וּמוֹדֵד מִן הַחוּט וְלַחוּץ, כְּדֵי שֶׁיְּהֵא הַתְּחוּם שָׁוֶה לִשְׁתֵּי הַקְּרָנוֹת וְלֹא יִהְיֶה כָּאן אָרֹךְ וְכָאן קָצָר:
וְעוֹשִׂין אוֹתָן. הַתְּחוּמִין. מְרֻבָּעִים, שֶׁיְּהֵא אַלְפַּיִם לַצְּדָדִים כְּבָאֶמְצַע. וְלֹא עֲגֻלִּים, שֶׁיְּהֵא לָהֶן אַלְפַּיִם בָּאֶמְצַע, וּבַצְּדָדִים הֵם מִתְמַעֲטִים כְּדֶרֶךְ דָּבָר עָגֹל:

=== 6 | chapter 6 ===
הַדָּר. מִי שֶׁאֵינוֹ מוֹדֶה בָעֵרוּב. כּוּתִי:
הֲרֵי זֶה אוֹסֵר עָלָיו. לְטַלְטֵל מִבֵּיתוֹ לֶחָצֵר, עַד שֶׁיִּשְׂכֹּר מִמֶּנּוּ רְשׁוּת שֶׁיֵּשׁ לוֹ בֶּחָצֵר:
לְעוֹלָם אֵינוֹ אוֹסֵר עַד שֶׁיִּהְיוּ שְׁנֵי יִשְׂרְאֵלִים. בֵּין לְתַנָּא קַמָּא בֵּין לְרַבִּי אֱלִיעֶזֶר בֶּן יַעֲקֹב דִּירַת עוֹבֵד כּוֹכָבִים לָאו שְׁמָהּ דִּירָה וּבְדִין הוּא שֶׁלֹּא תֶּאֱסֹר, אֶלָּא דְּגָזוּר רַבָּנָן כְּדֵי שֶׁלֹּא יָדוּר יִשְׂרָאֵל עִם הָעוֹבֵד כּוֹכָבִים שֶׁלֹּא יִלְמַד מִמַּעֲשָׂיו. תַּנָּא קַמָּא סָבַר אַף עַל גַּב דְּעוֹבֵד כּוֹכָבִים חֲשִׁיד אַשְּׁפִיכַת דָּמִים וְאָסוּר לְיִשְׂרָאֵל לְהִתְיַחֵד עִמּוֹ, זִמְנִין דְּמִקְרֵי וְדַיָּר יִשְׂרָאֵל עִם הָעוֹבֵד כּוֹכָבִים, וְאַמוּר רַבָּנָן אֵין עֵרוּב מוֹעִיל בִּמְקוֹם עוֹבֵד כּוֹכָבִים וְאֵין בִּטּוּל רְשׁוּת מוֹעִיל בִּמְקוֹם עוֹבֵד כּוֹכָבִים עַד שֶׁיַּשְׂכִּיר, וְהָעוֹבֵד כּוֹכָבִים לֹא יַשְׂכִּיר, דְּחָיֵשׁ לִכְשָׁפִים, וּמִתּוֹךְ כָּךְ לֹא יָבֹא יִשְׂרָאֵל לָדוּר עִם הָעוֹבֵד כּוֹכָבִים וְלֹא יִלְמֹד מִמַּעֲשָׂיו. וְרַבִּי אֱלִיעֶזֶר בֶּן יַעֲקֹב סָבַר כֵּיוָן דְּעוֹבֵד כּוֹכָבִים חֲשׁוּד אַשְּׁפִיכַת דָּמִים, תְּרֵי דִּשְׁכִיחֵי דְּדַיְּרֵי גָּזְרוּ בְּהוּ רַבָּנָן, חַד דְּלֹא שְׁכִיחַ דְּדַיָּר, שֶׁאָסוּר לְהִתְיַחֵד עִם הָעוֹבֵד כּוֹכָבִים, לֹא גָּזְרוּ בֵּיהּ רַבָּנָן. וַהֲלָכָה כְּרַבִּי אֱלִיעֶזֶר בֶּן יַעֲקֹב. וְשׂוֹכְרִים מִן הָעוֹבֵד כּוֹכָבִים אֲפִלּוּ בְּפָחוֹת מִשְּׁוֵה פְּרוּטָה, וַאֲפִלּוּ בְּשַׁבָּת. וְאַף עַל פִּי שֶׁאֵין הָעוֹבֵד כּוֹכָבִים מְבַטֵּל רְשׁוּתוֹ עַד שֶׁיִּשְׂכֹּר מִמֶּנּוּ, יִשְׂרָאֵל יָכוֹל לְבַטֵּל רְשׁוּת וַאֲפִלּוּ בְּשַׁבָּת, וְהוּא שֶׁיֹּאמַר לַחֲבֵרוֹ כְּשֶׁלֹּא עֵרְבוּ רְשׁוּתִי מְבֻטֶּלֶת לְךָ, וְיִהְיֶה הוּא אָסוּר לְטַלְטֵל בֶּחָצֵר וַחֲבֵרוֹ מֻתָּר, וְאִם יִרְצוּ אַחַר שֶׁהִשְׁלִים חֲבֵרוֹ לְטַלְטֵל מַה שֶּׁצָּרִיךְ לוֹ יָכוֹל חֲבֵרוֹ לַחֲזֹר וּלְבַטֵּל לוֹ רְשׁוּתוֹ וְיִהְיֶה הוּא מֻתָּר וַחֲבֵרוֹ אָסוּר:

=== 7 | chapter 7 ===
חַלּוֹן בְּתוֹךְ עֲשָׂרָה. שֶׁיְּהֵא קְצָת מִמֶּנּוּ וַאֲפִלּוּ מַשֶּׁהוּ בְּתוֹךְ עֲשָׂרָה סָמוּךְ לַקַּרְקַע:
מְעָרְבִין שְׁנַיִם. שְׁנֵי עֵרוּבִין, אֵלּוּ לְעַצְמָן וְאֵלּוּ לְעַצְמָן וַאֲסוּרִים זוֹ עִם זוֹ:
וְאִם רָצוּ מְעָרְבִין אֶחָד. עֵרוּב אֶחָד, שֶׁיִּתְּנוּ אֵלּוּ עֵרוּבָן בָּאַחֶרֶת וִיְעָרְבוּ עִמָּהֶן וְיִהְיוּ אֶחָד:
פָּחוֹת מֵאַרְבָּעָה. לָאו פֶּתַח הוּא וְאֵין רָאוּי לַעֲבֹר מִזּוֹ לְזוֹ, וּלְמַעְלָה מֵעֲשָׂרָה נַמִּי לֹא נִיחָא תַּשְׁמִישְׁתֵּיהּ, הִלְכָּךְ אֵין מְעָרְבִין אֶחָד. וְדַוְקָא בֶּחָצֵר שֶׁאֵינוֹ מְקוֹרֶה אֲבָל בַּבַּיִת הַמְּקוֹרֶה אֲפִלּוּ לְמַעְלָה מֵעֲשָׂרָה מְעָרְבִין אֶחָד, שֶׁדֶּרֶךְ לָשׂוּם סַפְסָלִים וְתֵבוֹת סְבִיבוֹת הַבַּיִת וְנִיחָא תַּשְׁמִישְׁתֵּיהּ:

=== 8 | chapter 8 ===
כֵּיצַד. לְכָל מִי שֶׁיֵּלֵךְ לְבֵית הָאֵבֵל וְכוּ'. דְּמִילֵי דְּמִצְוָה נִינְהוּ, וְקַיְמָא לָן אֵין מְעָרְבִין עֵרוּבֵי תְּחוּמִין אֶלָּא לִדְבַר מִצְוָה:
וְכֹל מִי שֶׁקִּבֵּל עָלָיו. לִסְמֹךְ עַל עֵרוּב זֶה מֻתָּר:
וּמִשֶּׁחֲשֵׁכָה אָסוּר. וְהָנֵי מִלֵּי כְּשֶׁלֹּא הוֹדִיעוּהוּ מִבְּעוֹד יוֹם, אֲבָל הוֹדִיעוּהוּ מִבְּעוֹד יוֹם אֲפִלּוּ לֹא קִבֵּל עָלָיו לִסְמֹךְ עַל עֵרוּב זֶה בְּוַדַּאי אֶלָּא מִשֶּׁחֲשֵׁכָה, מֻתָּר:

=== 9 | chapter 9 ===
כָּל גַּגּוֹת הָעִיר רְשׁוּת אַחַת. וְאַף עַל פִּי שֶׁדִּיּוּרִים חֲלוּקִים לְמַטָּה לִשְׁנֵי בְּנֵי אָדָם, מִכָּל מָקוֹם הַגַּגּוֹת שֶׁאֵין תַּשְׁמִישָׁן תָּדִיר אֵין בָּהֶן חֲלֻקַּת רְשׁוּת, וְכֵלִים שֶׁשָּׁבְתוּ בְּגַג זֶה מֻתָּר לְהוֹצִיאָן לָזֶה:
וּבִלְבַד שֶׁלֹּא יְהֵא גַג גָּבוֹהַּ מֵחֲבֵרוֹ עֲשָׂרָה. דְּאִם חָלוּק מֵהֶן בְּגֹבַהּ עֲשָׂרָה אָסוּר לְטַלְטֵל מִמֶּנּוּ לַגַּגִּין, גְּזֵרָה מִשּׁוּם תֵּל גָּבוֹהַּ עֲשָׂרָה וְרָחָב אַרְבָּעָה בִּרְשׁוּת הָרַבִּים, דְּלֹא לֵיתֵי לְכַתֵּף עָלָיו:
כָּל אֶחָד רְשׁוּת לְעַצְמוֹ. וְאִם לֹא עֵרְבוּ דִּיּוּרִים שֶׁלְּמַטָּה אָסוּר לְטַלְטֵל מִזֶּה לָזֶה:
רַבִּי שִׁמְעוֹן. מֵקֵל מִכֻּלָּן וְקָאָמַר, גַּגּוֹת וַחֲצֵרוֹת וְקַרְפֵּיפוֹת שֶׁאֵינָן יוֹתֵר מִבֵּית סָאתַיִם, הוֹאִיל וְכֻלָּן אֵין תַּשְׁמִישָׁן מְיֻחָד וְתָדִיר, רְשׁוּת אַחַת הֵן וּמְטַלְטְלִין מִזֶּה לָזֶה בְּלֹא עֵרוּב, וַאֲפִלּוּ הָיוּ הַגַּגּוֹת גְּבוֹהוֹת יוֹתֵר מֵעֲשָׂרָה אוֹ נְמוּכוֹת יוֹתֵר מֵעֲשָׂרָה, דְּלֵית לֵיהּ לְרַבִּי שִׁמְעוֹן עֵרוּבֵי חֲצֵרוֹת אֶלָּא מִשּׁוּם כְּלֵי הַבַּיִת:
לַכֵּלִים שֶׁשָּׁבְתוּ בְּתוֹכָן. כֵּלִים שֶׁשָּׁבְתוּ בְּאַחַת מֵהֶן, מוֹצִיאִים אוֹתָן מִזֶּה לָזֶה:
אֲבָל לֹא לַכֵּלִים שֶׁשָּׁבְתוּ בְתוֹךְ הַבָּיִת. וֶהֱבִיאָן לֶחָצֵר עַל יְדֵי שֶׁעֵרְבוּ בְּנֵי הֶחָצֵר, אָסוּר לְהוֹצִיאָן מֵחָצֵר זוֹ לְחָצֵר אַחֶרֶת אִם לֹא עֵרְבוּ שְׁתֵּי הַחֲצֵרוֹת יַחַד. וַהֲלָכָה כְּרַבִּי שִׁמְעוֹן:

=== 10 | chapter 10 ===
הַמּוֹצֵא תְפִלִּין. בַּשָּׂדֶה בְּמָקוֹם שֶׁאֵינָן מִשְׁתַּמְּרִים:
זוּג זוּג. אֶחָד בָּרֹאשׁ וְאֶחָד בַּזְּרוֹעַ כְּדֶרֶךְ שֶׁלּוֹבֵשׁ בַּחֹל, וְהַיְנוּ זוּג, וְחוֹזֵר תָּמִיד וּמַכְנִיס זוּג זוּג עַד שֶׁיַּכְנִיס אֶת כֻּלָּן. קָסָבַר שַׁבָּת זְמַן תְּפִלִּין הוּא, אֶלָּא שֶׁחֲכָמִים גָּזְרוּ עֲלֵיהֶן גְּזֵרָה שֶׁמָּא תִּפָּסֵק רְצוּעָה וִיבִיאֵם בְּיָדוֹ, וְאִם יִלְבַּשׁ יוֹתֵר מִזּוּג אִיכָּא בַּל תּוֹסִיף וְאָתֵי אִסּוּר בַּל תּוֹסִיף וּמַשְׁוֵי לְהוּ עֲלֵיהּ כְּמַשְּׂאוֹי, וְרַבָּן גַּמְלִיאֵל סָבַר שַׁבָּת לָאו זְמַן תְּפִלִּין הוּא, וְהַיְנוּ טַעֲמָא דְּשָׁרוּ לֵיהּ רַבָּנָן בְּהַצָּלָה מִשּׁוּם דְּתַכְשִׁיט הוּא, הִלְכָּךְ מַכְנִיסָן שְׁנֵי זוּגוֹת שְׁנֵי זוּגוֹת, דִּשְׁנֵי זוּגוֹת הָוֵי תַּכְשִׁיט, לְפִי שֶׁשָּׁנִינוּ מָקוֹם יֵשׁ בָּרֹאשׁ לְהָנִיחַ בּוֹ שְׁנֵי תְּפִלִּין, וְכָל כַּמָּה דַּהֲוֵי תַּכְשִׁיט שָׁרֵי. וּמִשּׁוּם בַּל תּוֹסִיף לֵיכָּא הָכָא, דְּאֵין כָּאן מִצְוַת תְּפִלִּין כְּלָל אֶלָּא כִּשְׁאָר מַלְבּוּשׁ דְּעָלְמָא, וְאֵין הֲלָכָה כְּרַבָּן גַּמְלִיאֵל:
בִּישָׁנוֹת. שֶׁנִּכָּר הַקֶּשֶׁר, דְּוַדַּאי תְּפִלִּין הֵן וְיֵשׁ בָּהֶן קְדֻשָּׁה, וְאָסוּר לְהַנִּיחָן בִּמְקוֹם בִּזָּיוֹן. אֲבָל בַּחֲדָשׁוֹת אֵין מְחַלְּלִין שַׁבָּת עֲלֵיהֶן לְהַכְנִיסָן, דִּלְמָא קָמֵעַ בְּעָלְמָא נִינְהוּ, וְאֵין קְדֻשָּׁה אֶלָּא בַּעֲשׂוּיִין כְּהִלְכָתָן לִשְׁמָן:
צְבוּתִים. קְשׁוּרִים כָּל זוּג זוּג לְעַצְמוֹ:
כְּרוּכִים. הַרְבֵּה בְּיַחַד:
מַחְשִׁיךְ עֲלֵיהֶן. יוֹשֵׁב וּמְשַׁמְּרָם שָׁם עַד שֶׁתֶּחְשַׁךְ, וּמִשֶּׁחֲשֵׁכָה מַכְנִיסָן כֻּלָּם בְּיַחַד. וּכְגוֹן שֶׁהֵם מְרֻבִּים, שֶׁאִם יְבִיאֵם זוּג זוּג לֹא תִכְלֶה הֲבָאָתָן קֹדֶם הַלַּיְלָה, שֶׁאִם הֵם בְּעִנְיָן שֶׁתִּכְלֶה הַכְנָסָתָן לַבַּיִת קֹדֶם הַלַּיְלָה מַכְנִיסָן זוּג זוּג כִּדְאָמְרָן:
וּבְסַכָּנָה. שֶׁגָּזְרוּ שְׁמָד שֶׁלֹּא לְהָנִיחַ תְּפִלִּין. וּמַתְנִיתִין חַסּוֹרֵי מְחַסְרָא וְהָכִי קָתָנֵי, בַּמֶּה דְּבָרִים אֲמוּרִים, בְּסַכָּנָה שֶׁל שְׁמָד, אֲבָל אִם מִתְיָרֵא לִשְׁהוֹת שָׁם מִפְּנֵי הַלִּסְטִים, מוֹלִיכָן פָּחוֹת פָּחוֹת מֵאַרְבַּע אַמּוֹת:
