=== 1 | 卷1a ===
No. 262-A圓覺經句釋正白首卷
教理
修多羅教，如標月指。指上之月，大圓覺心。是心也，即根塵、即法界，絕思惟、冥敷量，本一切皆證，而無分於諸佛、眾生者也。爰因迷念，皆證之各各不無，遂各各執有；未思各各不有，斯各各不無。失所無證之皆證，是曰無明；如所皆證之無證，則曰妙覺。無明、妙覺分名，諸佛、眾生立別，然實無所別也。無明者，無皆證之明，似有不有；妙覺者，妙無證之覺，真無非無。非無，濫同似有妙覺無明；不有，原本真無無明妙覺。即此迷，還此悟，法非相待，功無兩操。是故當經無明伏斷，妙覺成就，性相雙顯。指空華、比二月，呼醒夢人，除於夢事。譬鑽火、喻消氷，磨明鏡垢，現諸鏡光。漸次非所語也，究竟其須知乎。括要言之，於圓覺中，無取覺者，離彼我、人、眾生、壽者，斯則斷無明之元首，潔清明之慧目，涅槃自性清淨境界超過化佛幻影，入住法身三昧，平等本際，圓滿十方，不二隨順者哉。云何無取？則如眼光，曉了前境，其光圓滿之，得無憎愛成就，有無俱遣，淨覺隨順之因地法行，斯則指上之月，大圓覺心，得不迷悶者哉。若不爾者，離四病法，圓三觀修，了悟於名言間耳。求實證於根塵之無壞雜，徧滿法界，自各各不有、自各各不無，如百千燈光照一室，融布無礙者未之能也。是用前陳教理，以便初心。
宗趣
教殊頓漸，理別宗趣。是經名為頓教，宗趣迥異常途。一佛因果為宗，圓滿覺心為趣；圓滿覺心為宗，圓炤覺相為趣；圓炤覺相為宗，永斷無明為趣；永斷無明為宗，圓炤覺相為趣。
一佛因果為宗者，「婆伽婆入於神通大光明藏三昧，正受一切如來光嚴住持，是諸眾生清淨覺地，身心寂滅，平等本際。」乃至云「於實相中，實無菩薩及諸眾生，依此修行，漸次增進，至於佛地。」圓滿覺心為趣者，〈文殊〉、〈圓覺〉十一章，展演斷證修習，成就究竟清淨。
又圓滿覺心為宗者，〈文殊〉、〈普覺〉十章中所示修習成就。〈文殊章〉云「如法界性，究竟圓滿。」〈普賢章〉云「諸幻盡滅，覺心不動。」〈普眼章〉云「始知眾生本來成佛。」又云「一切法性平等不壞。」〈金剛藏章〉云「入於如來大寂滅海。」〈彌勒章〉云「一切眾生皆證圓覺。」又云「根無大小，皆成佛果。」又云「便登解脫清淨法殿，證大圓覺妙莊嚴域。」〈清淨慧章〉云「一切障礙即究竟覺，有性、無性齊成佛道。」〈威德自在章〉云「無上妙覺徧諸十方，出生如來，與一切法同體平等。」〈辨音章〉云「以圓覺慧圓合一切，於諸性相無離覺性。」〈淨諸業障章〉云「佛說是人漸次成就，求善知識，不墮邪見。」〈普覺章〉云「盡於虗空一切眾生，我皆令入究竟圓覺。」圓照覺相為趣者，〈文殊〉、〈普覺〉十章中，所示修習覺心清淨。〈文殊章〉云「皆依圓照清淨覺相，永斷無明，方成佛道。」又云「有無俱遣，是則名為淨覺隨順。」〈普賢章〉云「得無所離，即除諸幻。」〈普眼章〉云「譬如眼光，曉了前境，其光圓滿，得無憎愛。」〈金剛藏章〉云「生死、涅槃，同於起滅，妙覺圓照，離於華翳。」〈彌勒章〉云「與其同事，化令成佛，皆依無始清淨願力。」〈清淨慧章〉云「法界海會，照了諸相，猶如虗空。」〈威德自在章〉云「此三法門，皆是圓覺清淨隨順。」〈辨音章〉云「一切如來圓覺清淨，本無修習及修習者。」〈淨諸業障章〉云「如湯消氷，無別有氷，知氷消者。」〈普覺章〉云「當求一切正知見人，心不住相，不著聲聞、緣覺境界。」又云「所證妙法，應離四病。」又云「了知身心畢竟平等，與諸眾生同體無異。」又云「於圓覺中無取覺者，除彼我、人一切諸相。」及〈圓覺〉一章「非彼所聞，一切境界終不可取。」
又圓照覺相為宗，永斷無明為趣者，〈文殊〉、〈彌勒〉五章，知空華，無流轉，木既盡，火還滅，磨垢盡，鏡明現，銷金鑛，復本金，斷諸障，證圓覺。
永斷無明為宗，圓照覺相為趣者，〈清淨慧〉、〈普覺〉五章。首已斷，無斷者，妙法門，隨順覺，頓覺人，并法除，有能入，非覺入，究竟覺，無取覺。
此之宗趣，蓋以法界圓同一覺，十方寧有異生？於無生中妄見生滅，升沈流轉，迷方性覺，偽號眾生，失本成佛，可深憐憫。是故諸佛以一大事因緣出現世間，開示悟入圓覺自性，令斷有生之妄見，皆證成佛於本來，是故當經一佛因果為宗。然非修習覺心得成就者，得所無修，亦無成就，無能證知。諸佛世界猶如空華，一切眾生皆證圓覺，是故圓滿覺心為趣。是覺心也，如法界性，徧滿一切，平等不動，如鏡照諸像、如珠映五色，在在全光，一一圓映，本無能所分劑邊際，故極顯發而極清淨。眾生迷影，妄立能所，斯成數量，隔礙法界，失本圓照，自性清淨。若其復本圓照，離諸能所，幻影像滅，爾時便得無方清淨、無邊虗空，覺所顯發，是故圓滿覺心為宗，圓照覺相為趣。失所圓照，根本無明；無明永斷，即是圓照。是故圓照覺相為宗，永斷無明為趣。不失圓照，何有無明？欲斷無明，還須圓照。是故永斷無明為宗，圓照覺相為趣。斯二者先後相資，以法本非二者也。誠如磨鏡焉，垢不盡，明不現；明不虧，垢不染。若其得磨垢之方，而未識全明之獲，猶非所語於修習大圓覺心者，是故當經有如是之宗趣。
章脈
既明宗趣，合詳章脈，得十二菩薩請問世尊垂教漸次，乃修習大圓覺心所不容己之指歸者。
夫求自性覺果，不識本起覺因、究竟本末、隨順修習，則因果乖違，勤苦億劫終歸迷悶。是故文殊請說如來本起清淨因地法行以及菩薩發心者終始因心之本末究竟也。照覺相，斷無明，依因有無俱遣之隨順覺行，是名如來因地法行。是乃菩薩所因發心教化眾生者，世尊示之詳矣。
然照覺相以斷無明，斷無明以證實相，義含而語未顯。末世眾生蒙昧未解者，但聞身心之如幻，未聞離幻妄之身心，即證性覺之清淨，不無迷悶，於即幻非所修、離幻無所修，取捨疑惑，不能成法解脫。是故普賢申問幻非所修，幻滅無修，無修不成解脫之疑。請教云何修行圓覺清淨境界，而一切眾生、種種幻化皆生如來圓覺妙心，猶如空華，從空而有，幻華雖滅，空性不壞。得承開曉，末世眾生欲證圓覺，不動心源，一於離幻，疑永決矣。
然務離幻，須善思惟，得所住持，成就開悟方便。若其不善思惟，轉成迷悶，不能入覺。是故普眼申問思惟方便，念身無體、念心無相，知於身心皆為幻垢，垢相永滅，十方清淨，一切法性平等不壞，真善思惟，妙得開悟者哉。世尊示之詳矣。
若其不善思惟，以輪迴心生輪迴見而辨圓覺，彼圓覺性即同流轉，無能免於輪迴，不可不為末世眾生昭揭開顯也。是故金剛藏陳疑申問，妄有真成始終三惑，伏請世尊顯貴，皆是輪迴思惟不能成就圓覺方便，令末世眾生決信思惟離幻，先斷輪迴根本，以求圓覺。
是斷輪迴根本也是永斷無明之方成佛道者，有所斷即有所證，迷於斷即迷於證，更為明決。末世眾生斯決信於思惟離幻之正方便，以成圓照覺相，永斷無明者哉。是故彌勒申問，欲遊如來大寂滅海，云何當斷輪迴根本者，蓋以決之當斷也。及輪迴種性者，蓋以當斷之所應知也。及修菩提差別者，蓋以因斷之所現證也。入塵教化方便者，蓋以成就眾生，於斷輪迴、修菩提同入淨覺，見無不成佛之眾生，斯永斷於無明，而究竟性覺也。輪迴故不成聖道，輪迴因愛為根本，差別性無明顯出，教眾生令捨愛化，成佛依淨願有斯。世尊詳示末世眾生，當無不務斷乃輪迴根本無明，以成佛道者。
設未底至於如來之決定境界、一切煩惱畢竟解脫，必有所未斷之無明，然此非示斷能知，要惟語證方曉。是故清淨慧請重宣法王圓滿覺性在諸眾生、菩薩、如來證得差別，冀令末世眾生知所證得，以知所伏斷也。淨解隨順、住覺隨順、滅礙隨順、滿覺隨順，世尊差別詳示，後教末世眾生。於不起不息不加不辨之法門信解受持者，蓋示不落證得之差別，直斷無明之圓因修習也。
苟圓行不彰則受持不起不息不加不辨之法門，行人虞沈空寂，與諸土木同倫矣，是又一無明也。是故威德自在申問方便之非一，成悟覺海之遊戲。世尊垂教，以淨覺心取靜奢摩他、以淨覺心觀幻三摩提、以淨覺心寂滅而禪那。此三法門攝無量方便，要皆根本一淨覺心。是淨覺心也，不起不息不加不辨之所成悟者也。
不悟覺心，難語覺行。既悟覺心，何乖覺行？寂照同時不二，隨順斯成圓覺，親近修習，末世眾生可無惑矣。成就修習於此圓攝法門，以無偏於寂照，是所求入於圓覺也。是故辨音申問修習之有幾。二十五輪頓漸成就，以及末世修習三七懺悔，依結開示，世尊示之詳哉。依此能修圓攝無礙，成就所行之圓攝無量，可不當知此妙法門非一非三，而即一即三，乃本起圓覺自性之清淨隨順，無諸能所者也。無能、無所，何修？何證？可不當知修習此心之得成就者，於此無修亦無成就也哉。
然而難言之也。譬如有人不自斷命，末世眾生可輙語於證悟了覺之四心相解脫清淨者哉？況也四相深隱，微細難知，非佛世尊莫能開曉。是故淨諸業障有染污迷悶不入，淨覺之申問其心，乃至證於如來，畢竟了知清淨涅槃皆是我相，乃至圓悟涅槃俱是我者，心存少悟，備殫證理，皆名人相。了證了悟皆為我人，而我人相所不及者，存有所了，名眾生相。心照清淨覺所了者，一切業智所不自見，猶如命根。如是之證悟了覺所有心相，是乃無始妄執之我、人四相，成於染污迷悶眾生不入淨覺者，末世眾生希望成道，無令求悟，但當精勤降伏煩惱，未斷令斷。世尊其底至之言哉！其決要之言哉！習菩提者可以知要矣，在究竟清淨於能證心矣。
無能心之可證者，無所法之可取也。不達所法，圓離難語。能心清淨，法因人示。求人依法，尤要要哉。是故普覺有求人依法之申問，以及修行去病發心之云何者，蓋自利、利他，因地法行之本末究竟也。求正知見無住相人，彼所證法應離四病之作止任滅，逢是知識，舍身命見，斷憍慢心，供養承事，是云修行。觀彼怨家，如己父母，心無有二，即除諸病，自他、憎愛，一切種子盡於虗空，一切眾生皆令入究竟覺，無取覺之我、人諸相，是所發心。世尊一一詳示，真不捨無遮大慈、救世大悲，以覺心成就，修習方便，因十菩薩次第興問，標指當時，示筏末世也哉。
如是修行，根無大小，皆成佛果，夫復何疑？未開曉者，道場安居，修觀方便，新學菩薩更樂有聞，是故圓覺申問備此。
賢善首，即繼以名字奉持，修習功德，護持流布，申問終焉。是乃毋容紊之庠序者，更喻明之。文殊問本起之因，如欲桃實枝頭，索千年之核。普賢決離幻之疑，如示核甲坼而芽生，乃桃實之自。普眼請思惟方便，如示潤土栽埋，灌溉以時，乃核甲坼之助。金剛藏陳疑三惑，防求桃核於土核，內外理窮，思惟棄栽種之事。彌勒問斷修之性，則示無破核出仁，以俟芽生，及去蝕芽之蝤與桃芳之候。清淨慧請證得之差別，則示紅熟之桃實，裹根苗之桃核。威德自在，請方便之非一。
章次圖
則示華開與華落，總垂實之緣因。辨音問修習之有幾，則示飄風與濕雨，總開落於桃華。淨諸業障問染污之不入，則示毋觀華貪桃實，折向瓶中求老熟。普覺辨人法之正覺，則示老熟垂垂，曾不供人咬嚼者，是全根全苗之桃核也。圓覺問安居之方便，則示如何辨土與夫栽埋之法，於此全根全苗之桃核也。賢善首之名目等，則謂誰家不有此桃核哉。如此明示究竟教法以傳，將見遍野桃芳，枝枝垂實，普界盡誇桃源僊境矣。可不明白了然於圓覺章次哉！
夫自性覺心，語因果則該徹，語斷證則即離。全該全徹、全即離全者，自性覺心之因果斷證也。斷證因果，尤非二也。斷之究竟處，即證之發覺心，是曰該果。證之究竟處，無斷之最初心，是曰徹因。圓覺經教章次，實此因果該徹，斷證即離之因次也。管窺偶竅其明，願充如來使者，植分別半偈之德本，已詳章脈，宣白如是，猶恐科判全不符於諸疏，不邀法門之信受，得揚聖旨於末世，因搆斯圖，冀觸目者一覽即悉。全經之章脈，研所標科，因果鋪十一章之綱，斷證分十章之目，智行性修列目中之數，幻覺集行數之叢，攝離備修數之事，能所離而幻家具盡，始本顯而覺微妙成，如斯為行，非斷行之究竟歟？能所示而攝法門豐，迷正彰而離深奧極，如斯為修，非證修之底至歟？唯修之底至，底至於斷之究竟也。故斷有幻之能所，而修有攝之能所；斷有覺之本始，而修有覺之迷。正以無迷覺者，無迷夫本覺也；成正覺者，圓滿乎所始覺也。能所該攝，不圓能所，幻妄斯立，此其圓攝無礙，故乃離幻絕妄，是斷證之行修一如也。若夫斷證之智性不二，則智斷之顯真，性證之如空，有殊異乎哉？此十章所分之目，融布自在者也，為徹因之斷證可知也。該果之淨觀奢摩他、三摩鉢提、禪那，乃定乃慧，定慧兼該之修習也。定則因果乎證，慧則因果乎斷，定慧兼該，則因果乎是斷是證、無斷無證。初學、久習修圓覺者，無不萃至之寂滅海也。圓覺當繼普覺而興問於修觀之首方便，以顯該果之修習，又可知也。是所鋪十一章之綱，無紊如也。凡此者，無字出於胸臆，咸取本於經文，或者圓覺經教義味固如是乎，因之信受，隨指觀月，得魚忘筌，圓覺伽藍，人人徑入，端藉斯圖。
圓覺經句釋正白科文
總科
別科
○二正宗分文殊圓覺十一章
○第一文殊章
○第二普賢章
○第三普眼章
○第四金剛藏章
○第五彌勒章
○第六清淨慧章
○第七威德自在章
○第八辨音章
○第九淨諸業障章
○第十普覺章
○第十一圓覺章
○第十二賢善首章
圓覺經句釋正白首卷
No. 262-B圓覺經句釋正白序
自無上法王開大陀羅尼門，即名圓覺。蓋本自性靈明，遍滿一切，無二無礙，如月落萬川，處處圓明具足者言之也。惟末世眾生悞入根塵緣影，妄執身相、心相，空華、幻月，種種顛倒，以至輪轉生死，了無所得。抑知根者，諸識之偶聚，如濕熱之蒸而成菌。塵者，六緣之虗影，如芭蕉之卷而成心。蕉落心空，緣去而識亦亡；熱謝菌枯，濕盡而形亦壞。使非有真常覺明常清常照，何以蠲諸妄而登覺岸也哉？惜乎，寶道在前，人可立悟，而善男信女鮮能信手得珠，遊大覺海，皆由厥旨未標，門路遮礙矣。爾時世尊登寶蓮華座，為十二菩薩宣說玅義，其實悲憫群生及末世一切眾生，億劫迷悶，無能了此大圓覺心，乃開陳覺體，及漸次脩習之劣。其教以清淨為宗，以斷無明，離幻妄，信解受持，不生驚畏，為隨順修習之本。迄于成就正覺，心華發明，自利利他，照十方剎，則自性涅槃之驗也。善乎！《華嚴經》云「知一切法即心自性，成就慧身不由他悟。」《楞嚴經》云「圓明之知不因心念，揚眉動目早見周遮。」合而觀之，舍性無覺，離覺無性，永斷無明，即性即覺。其斯為修多羅了義乎！是經也，傳播人間，獲大利濟。近有羅峰和尚句詮字釋而闡揚之，復有參戎江子信心而刊布之，又為一切眾生開方便法門，功咸偉矣。余得從而翻閱焉，恨相見甚晚，雖照未晚也。昔杜祁公初不解佛法，會某，袖中出《楞嚴》首軸呈之，公覽訖，索餘軸，不覺遽盡十卷，乃嘆曰：「果奇書也。」因拉某同謁張文定公，責其不早以告，文定笑曰：「譬如失物，既已得之，不必詰其得之之晚。」然則余今日之獲覩是經，與大眾之受持卒業，亦顧頓漸何如耳，蚤與晚非所論也。是為序。
No. 262-C圓覺經句釋正白序
自解路開而大道晦，昔德山龍潭遂焚所註《金剛疏鈔》，豈不以依離字義為佛魔、佛冤耶？故知向上一路，不即文字、不離文字。圭峰既悟空華之旨，即全身拶入圓覺海中，興波作浪，橫說竪說，總不出者圈䙡。我羅峰大師為博山嗣孫，早歲曾以儒英執侍，余中亟集生，先生極相器重，其師資淵源有自來矣。大師開法於嶺南日親山，四方學人被其容接者，如釋重荷，如脫桎梏，其法語行於世若干種。茲《圓覺句釋》，乃最後絕筆也。大師盖以悲願力遊於如來大圓覺海，普令開示悟入，猶且打翻圭峰窠臼，闡揚洞上宗風。讀是疏者，須煞活全提，莫存知解，始不辜大師一片婆心耳。曾是依離字義，可同年而語哉？是刻也，讐較則在犙贊禪師捐貲獨任，梨棗則檀越江公，而首座宗符華公始終負荷，不忘付囑，皆力助流通，並宜書於簡首，以垂永久云。是為序。
丁酉中秋居士王應華拜手題。
經題
經題如來，廣彰有五，今舉前二，仍略陀羅尼三字。蓋以大方廣圓覺者，法之宗。修多羅了義者，詮之絕。標宗絕詮，經義見矣。末世眾生，或以獲聞經名，開悟自性圓覺，或以先聞經名，不昧向後敷宣，得於佛所彰名，曉了真實。有斯饒益，不嫌廣略。所謂大方廣者，乃圓覺自性常所獨露，不遷遍至之也。非大之外，別有方廣。大之獨露也，以唯一也。既唯一焉，復何所遷？是為方也。既唯一焉，豈不遍逢？是為廣也。亦非方之外，別有廣大。方之不遷也，以恒在也。既恒在焉，即乃遍逢，是為廣也。既恒在焉，即乃獨露，是為大也。亦非廣之外，別有方大。廣之遍至也，以無外也。普無外焉，即乃恒在，是為方也。普無外焉，即乃獨露，是為大也。法本非一非三，而即一即三者也。如斯契會，方得圓覺自性之所為大方廣者。修多羅，梵語，此翻契經，所謂契理、契機之聖教也。了義者，乃極宣之謂，於理、於事無不究竟顯了，全彰一實，不涉餘詮。猶純醍醐，不襍他味。經之一言，訓常、訓法，乃貫、乃攝。貫彼極宣之言，攝持所化之機，塵劫同遵，非可改易。是為修多羅了義經也。
一、序分。開二：一、通序。開三：一、指重宣法。
如是
當文二字，指重宣法。如者，圓包之辭。是者，當指之辭。蓋前已標經題，顯有成述，故今直圓包當，指全經教理文句綸貫宣說。
二、表己述聞。
我聞：
當文二字表己述聞，稱述我聞表非己語。
三、分時別聞。
一時，
當文二字，分時別聞。尊者多聞，荷命流通法藏，今在結集，別別宣說，宜分聞時成立別述，防疑生信。然一切經首置斯六言，乃佛般涅槃時教敕尊者，凡諸經首先唱斯句是為通序，今在當經順文消釋，則為如是圓覺教理文句我所得聞。此之一時合三科文，共成通序科竟。
二、別序。開三：一、尊號顯法。
婆伽婆
當文一句，尊號顯法。此即薄伽梵殊音，唐言無翻，乃梵語五不翻中含多義不翻之一，謂自在、熾盛、端嚴、名稱、吉祥、尊貴。含斯六義，俱稱佛德，翻攝不盡，故存梵音為如來之果號。尊稱果號，彰顯圓覺教理文句乃果體，如來清淨法身全該報、化，住持如來藏中發揮宣說者，以見當經為無上教法。
二、標處彰佛。開二：一、迴身性土。
入於神通大光明藏，
當文一句，迴身性土。入於者，稱顯如來逆流盡源，該果徹因，究竟底至圓覺自性之辭。神通大光明藏者，即圓覺自性。應用一切曰神通。包裹法界曰大。非晦昧之空、結暗之色曰光明。深無以測，富有難思曰藏。
二、現行性土。開二：一、該果徹因。開二：一、該果光嚴。
三昧正受，一切如來光嚴住持，
當文一句，該果光嚴。三昧，梵語，此翻正定，即神通大光明藏之無生滅動搖清淨平等正受是。於正定中不受諸受，名為正受。此之四言，心境清淨雙彰。三昧，無生心之境；正受，無生境之心。一切，全該之辭。如來，稱於諸佛，如法界性，圓應法界，無其增減者。光嚴，稱於諸佛圓照覺相，永斷無明，成本佛道者。住持，稱於諸佛圓覺海慧，圓合一切，無離覺性者。通文一句，三昧四字，如海凝波；一切八字，如波澄海。波、海，不別、不共。凝、澄，非一、非二。全彼得此，全此得彼。
二，徹因本際。
是諸眾生清淨覺地，身心寂滅平等本際。
當文一句，徹因本際。是者，指實之辭。諸眾生者，以妄執妄，集緣生性之稱。清淨覺地者，無能、所性。身心寂滅者，離諸幻垢。平等本際者，本覺因心。此句文與三昧句語氣連貫，乃是序顯婆伽婆所得正受。于一切如來之光嚴住持者，即是於諸眾生之清淨覺地徹其平等本際耳。諸如來非別有所住持，婆伽婆亦別無所正受，總以彰性土如來之果徹因心，非證聖有增而處凡有減者也。合文上科，共成證果徹因科竟。
二、接因迴土。開二：一、徧行隨順。
圓滿十方，二不隨順。
當文一句，遍行隨順。圓滿者，如法界性，應現無方。十方者，法界全量。不二者，融通自他，妙冥凡聖。隨順者，無諸縛脫，即離取捨、一切留礙。此如珠光映色，隨方各現，妙無違拒，隨順一切。
二，現土教授。
於不二境，現諸淨土。
當文一句，現土教授。於，從也。不二境者，無能、所境。現諸淨土者，能所情忘，愛憎境寂，無方清淨隨之顯發。合文上科，共成接因迴土科竟。前合該果徹因科，攝屬現行性土科竟。連合迴身性土，管於標處彰佛科竟。蓋以三身說法，居土不同，故當標處，彰顯法說何身。
三、列眾顯因。開二：初佛與俱。開二：一、彰數同因。
與大菩薩摩訶薩十萬人俱。
當文二句，彰數同因，與大云云一句，十萬人俱一句。與，同也，方便教授已，令得入實相住持。菩薩摩訶薩，梵語存略，具云菩提薩埵。菩提此翻覺，薩埵此翻有情，義兼自他，度自性之眾生、度法界之眾生，俱云覺有情。摩訶此翻大，合下薩埵云大有情，信大法、解大義、趣大果、修大行、證大道之大心眾生也。此句機大。十萬人俱者，圓覺自性心王心所眷屬法數也。此句眾普。蓋乃序顯性土，如來無邊教授，現土同居，唯諸大菩薩圓因該果，無復有聲聞、緣覺差別修證。
二、稱名揚德。
其名曰：文殊師利菩薩、普賢菩薩、普眼菩薩、金剛藏菩薩、彌勒菩薩、清淨慧菩薩、威德自在菩薩、辨音菩薩、淨諸業障菩薩、普覺菩薩、圓覺菩薩、賢善首菩薩等而為上首。
當文十四句，稱名揚德。十二菩薩名十二句，等字一句，而為上首一句。文殊師利，梵語，此翻妙吉祥，本智破無明，有常樂妙德，立稱。普賢，經論通名徧吉，本行證實相平等清淨，立稱。普眼，如眼光圓照，得無憎愛，立稱。金剛藏，證法實性，包含法界，堅固不壞，立稱。彌勒，此翻慈氏，如圓覺慧，圓合一切，無違拒性，立稱。清淨慧，無妄覺，明諸礙，知見發本明耀，立稱。威德自在，常寂、常滅，隨順無礙，立稱。辨音，離名言境，圓慧圓修，立稱。淨諸業障，斷業智依，明了知性，立稱。普覺，覺心平等，無有不覺，立稱。圓覺，常覺不住，徧滿總持，立稱。賢善首，覺用智先，本成佛師，立稱。夫呼名，蓋以召體。十二菩薩，總於圓覺自性，行因該果，體用性相所有斷證，乃彰名號。若離圓覺，無於菩薩、無於體性，即無呼名，故在稱名屬揚嘉德。等者，未盡之辭。時在會上首菩薩，不能備舉。蓋以圓覺自性，本具一切智德，今首舉此，以該一切。然俱各有所眷屬，而此十二菩薩為之上首。上首，綱領也。合文上科，共成初佛與俱科竟。
次眾入住。
與諸眷屬皆入三昧，同住如來平等法會。
當文二句，次眾入住，與諸云云一句，同住云云一句。與諸眷屬者，菩薩同事攝化，隨類現身，教授純熟一切頓機眾生。皆入三昧者，反流全一，住清淨覺，平等本際。此句眾入。同住如來平等法會者，住此覺地，覺齊佛覺，乃融自他、依正不二，履佛現土，平等安居。此句眾住。前合初佛與俱科，共成列眾顯因科竟。顯因有二：一、顯行因，二、顯法因。法因者，必三昧之皆入，斯成於如來之法會平等同住，此十二菩薩所以為末世眾生啟教圓覺。行因者，惟三昧之皆入，已成於如來之法會平等同住，乃能啟教圓覺，饒益末世眾生。前合標處尊號科，攝屬別序科竟。連合通序科，入總序分科竟。是為六種成就：一、法，二、聞，三、時，四、主，五、處，六、侶。凡經序分，例必兼該者白如是。
二、正宗分。開二：一、徹因斷證清淨。開二：一、在斷智行清淨。開二：一、智斷顯真清淨。開二：一、序述菩薩興問。開二：一、序問躡次。
於是，
此序顯文殊菩薩，從同住法會，平等本際，一時主伴，果則徹乃因心，因則該於果地，無二種性可得，當名菩薩眾生。唯一佛覺，究竟遍滿。有所興問，希佛垂教，開悟末世菩薩眾生。
二、序問周三。開二：一、序述儀音。開二：一、序問威儀。
文殊師利菩薩在大眾中即從座起，頂禮佛足，右遶三匝，長跪叉手而白佛言：
當文三句，序問威儀，文殊云云一句，頂禮云云一句，長跪云云一句。菩薩名義，準前釋。在大眾中者，自他一境中。即從座起者，平等法會，各住法位，自冥他寂，今有興問，為利眾生，彰他境界，故從己座先現起儀。此句起問。頂禮佛足者，自他感應，因果道交，徹因之頂，至果之足，故必己頂禮承佛足，方即事理存不二，自他成於感應。右遶者，如日流性，南盈西󴀭，北晦東明。三匝者，環周三世，去、現、未凝，是乃趨歸果位，順行而至之義。此句禮敬。長跪者，身則半豎，膝乃雙屈，此彰己體因行未徹，卑劣果德豎極之容。叉手者，指不開舒，手不成用，此彰己體方便未具，狹隘果用橫該之相。而白佛言者，直心達意，無於飾言綺語，求佛開示，本起、遠離、清淨，得果、徹因、了因方便。此句陳辭。
二、述請教益。開二：一、請教因行。開二：一、請教徹因。
「大悲世尊！願為此會諸來法眾說於如來木起清淨因地法行。」
當文二句，請教徹因，大悲世尊一句，願為云云一句。大悲者，稱佛無始度生，無緣深慈。世尊者，德嚴十號，法界宗仰。此句讚佛。願者，言己意欲。為者，邀佛方便。此會者，現土同居。諸來法眾者，皆入三昧住法會眾。說於如來者，徹因之果。本起清淨者，所本起之清淨。因地法行者，該果之因。此句正請示教徹因。蓋求證果，唯務徹因，不知因地法行所本起之清淨，則無從徹因，原無以圓成果證，故於法會法眾求佛示教因行本起，令知清淨，不迷果證，是云徹因。
二、請教了因。
「及說菩薩於大乘中發清淨心，遠離諸病。」
當文一句，請教了因。欲證徹因，須先了因，故云及說。大乘中者，一佛乘中發清淨心者，顯發本成佛覺無生滅心，願令一切眾生入究竟覺。遠離諸病者，開悟圓覺，無取覺者、一切我、人諸相，此則得果地，覺心無生滅性，於因地發心是云了因。合文上科，共成請教因行科竟。
二、結益末世。
「能使未來世眾生求大乘者，不墮邪見。」
當文一句，結益。能使末世者，請所開示菩薩了因，如來徹因，昭明修習方便，有益末世功能。不墮邪見者，了達因果，不求果外之因、因外之果，無於計取分別諸顛倒見。前合請教因行科，共成述請教益科竟。連合序問威儀科，攝屬序述儀音科竟。
二、序結終始。
作是語已，五體投地，如是三請，終而復始。
當文三句，序結終始。作是語已一句，結述白佛之辭。五體投地一句，殞身求誨。五體者，頭面、手、足五支身分。投地者，全布於地。此葢彰願隱沒在己卑劣狹隘之身，顯現同佛尊特圓滿之身。如是云云一句。如是者，包指長跪、叉手、白言、投地，再請之儀。三請者，列序長跪、叉手、白言、投地，申請之極。所以三請者，願隱沒之卑劣狹隘有其體相用之三，希顯現之尊特圓滿亦有其體相用之三，故請則極於三。終而復始者，詳出長跪、叉手、白言、投地，具足以請之式。此句例結前合序述儀音科，共成序問周三科竟。連合序問躡次科，入總序述菩薩興問科竟。
二、序述世尊垂答。開二：一、長行列示。開二：初序讚許。開二：一、讚請教益。開二：一、讚教因行。
爾時，世尊告文殊師利菩薩言：「善哉，善哉！善男子！汝等乃能為諸菩薩諮詢如來因地法行。」
當文三句，讚教因行，爾時云云一句，善男子一句，汝等云云一句。爾時者，彼時也，菩薩三請當終之時。善哉善哉者，重言詠讚，示乃諦審深許之意。此句述讚。善男子者，已表成人具足身相，有大德用之稱。此句呼召與語。汝等乃能者，同居法眾，行無優劣，智無高下，一人請教，眾人同心，故以等能齊之諮詢。如來云云者，本起遠離之清淨，總屬如來之因行乃諸菩薩之所由，以徹因該果者。此句讚所請教。
二、讚益末世。
「及為末世一切眾生求大乘者，得正住持，不墮邪見。」
當文二句，讚益末世，及為云云一句，不墮邪見一句。及，兼至也。葢知於如來因行清淨，即知大乘之所由求無二理致，故云及。此與請語，能使口氣相為照應，亦屬連貫上文為義。得正住持者，入圓覺海，徧滿總持。此句證真。不墮邪見者，究竟清淨，無妄能所，計取知見。此句絕妄。雖證真之外無絕妄、絕妄之外無證真，然證真乃絕妄之本，故世尊推本不墮邪見，於得正、住持雙複，善其所請。合文上科，共成讚請教益科竟。
二、許答囑受。開二：一、囑令諦聽。
「汝今諦聽，當為汝說。」
當文二句，囑令諦聽。汝今諦聽句，如於諦理而聽，乃能因指看月。當為汝說句，當，應也、可也。如諦而聽，則非唯益多聞，斯當可於開示。
二、受教默然。
時文殊師利菩薩奉教歡喜，及諸大眾默然而聽。
當文二句，受教默然，時文云云一句，及諸云云一句。時者，世尊許答囑聽之時。奉教歡喜者，喜得聞所教，益於諸菩薩眾生。此句自受教。默然而聽者，靜慧湛持，圓聞不住，有斯默然，乃能如諦而聽。此句偕他受教。合文上科，其成許答囑受科竟。前合讚請教益科，攝屬初序讚許科竟。
次述正答。開二：一、示教因行。開二：一、如來因行。開二：一、本起清淨。開二：一、示所本起。開二：一、標本唯覺。
「善男子！無上法王有大陀羅尼門，名為圓覺。」
當文三句，標本唯覺，善男子一句，無上法王一句，有大云云一句。無上法王者，稱本法性如來。此句示圓覺教主。有大陀羅尼門者，稱本性覺。該通內外大，別異旁小。陀羅尼，梵語，此翻總持。門通出入，不遺內外，具總持相用，然必非旁門小竇，斯無不出入，一切該通，故先標大總持以彰其用，後標門以顯其相。名為圓覺者，當指相用呼名，以召真體。此句示圓覺法相。
二、標起唯覺。
「流出一切清淨真如、菩提、涅槃及波羅蜜，教授菩薩。」
當文二句，標起唯覺，流出云云一句，教授菩薩一句。一切清淨者，無能斷所斷、能證所證染污因果。真如云云者，稱佛三德果，證真如法身果、菩提般若果。涅槃，梵語，此翻圓寂解脫果。及波羅蜜者，波羅蜜，梵語，此翻彼岸，到彼岸佛土也。到，證也。證佛土，嚴佛果，滿足成就，中含無量清淨法門，故云及。此句彰諸行起性悉本圓覺。教授菩薩者，如來顯果現土，總以教授菩薩悟本清淨自性覺行，得乃該果之因。此句彰圓覺被機唯菩薩性。合文上科，共成示所本起科竟。
二、示所清淨。開二：初標斷妄。開二：一、示能斷照。
「一切如來本起因地皆依圓照清淨覺相，永斷無明，方成佛道。」
當文三句，示能斷照，一切云云一句，皆依云云一句，方成佛道一句。一切如來者，從於果位，追論起因。本起因地者，此本起與上本起異，上乃言起因所本，此乃言最初發覺得清淨因心菩薩地時之始起初因。此句從果顯因。皆依者，諸佛道同，無或殊異。圓照者，常覺不住。清淨覺相者，諸法實相無能、所性。永斷無明者，寂滅無二，究竟清淨。此句示所徹因。方成佛道者，修證成就，得無修證圓滿覺心。此句示所成果。文中「圓照」二字，標指斷妄關要，非有功用行，乃根性現量圓光，不失現量境，即得清淨覺境，無諸妄覺明所，是故無明永斷。苟或照不圓現，即乃因明立所同異，熾然成立無明。無明者，無圓照之明。若其不依圓照而能斷彼無明，無有是處。
二、示所斷妄。開二：一、徵釋。開二：初徵。
「云何無明？」
當文一句，初徵。云何者，言指何者謂之無明。雖乃徵名，實乃責相，故下釋相結名。
次釋。開二：一、釋妄性相。開二：一、妄性迷真。開二：一、出諸妄性。
「善男子！一切眾生從無始來種種顛倒。」
當文二句，出諸妄性，善男子一句，一切云云一句。從者，自也。無始者，根本無明，體性虗妄，無有本始，指彼無明業相。來者，由此無本始之虗妄迷生虗妄，歷塵劫以至今日，指彼無明之轉現相。種種顛倒者，見相惑亂，織妄昏濁，自他依正，迷己逐物，認物為己，指彼無明智相續，執取名字，造業業苦之六麤妄性。
二、喻顯迷真。
「猶如迷人，四方易處。」
當文一句，喻顯迷真。猶如者，譬喻之辭。迷人者，迷一法界之人。四方易處者，惑東為西、惑南為北，常住自本己方，而生客作他鄉之想。此喻覺明之明了知性，於本自心相惑妄計取，立所生能，見有異同，起愛憎心性，成立種子，現行無明。猶如迷人，迷己本方之東南西北，乃生易處之東南西北。合文上科，共成妄性迷真科竟。
二、妄相本妄。開二：一、出諸妄相。
妄認四大為自身相，六塵緣影為自心相。
當文二句，出諸妄相，妄認云云一句，六塵云云一句。妄認者，所立照亡之妄能性，此即業轉現後之智識。四大者，地、水、火、風。為自身相者，迷有和合，立己相分，成於色法，不悟四大性本各離，無實和合。此句迷妄有身。六塵者，色、聲、香、味、觸、法。緣影者，由塵所發之知，乃即攀緣五門，落謝塵影之緣慮。心識為自心相者，迷乃光耀，立己見分，成於心法，不悟緣影黏妄發光，非本明耀。此句迷妄有心。是為眾生無始生死，色、心二法所由立相，總皆出彼妄認，非實有性。
二、喻顯本妄。
「譬彼病目，見空中華，及第二月。」
當文三句，喻顯本妄，譬彼病目一句，見空中華一句，及第二月一句。譬者，比方也。彼者，指病目人。病目者，有眚之目。此句喻無明業識。見者，即彼妄認智識。空中華者，本無華相，相出病目。此句喻執身相。第二月者，于彼真月，見有重輪。此句喻執心相。言及者，有見空華之病目，即有見於二月，勢必雙顯。非見空華之病目，能無見於二月，故云及。此喻有妄認之身相即有心相，與根本無明為三苦輪轉之生死。所以華相喻身、二月喻心者，以華相從虗空幻影，一期病目對彼常住虗空，無有滅空華見之時，除目復清明，與暗室、黑夜、同羣盲等皆有見於華相，足當身相非一期壽盡，及離分段生死，無有捨執之地。二月從真月幻影，一期病目於彼真月隱現不定，成對出生二月之相。時或緣集，則見重輪；時或緣離，即乃冥觀。足當心相對境，生起因緣無定之性。合文上科，共成妄相本妄科竟。前合妄性迷真科，攝屬釋妄性相科竟。
二、釋妄因果。開二：一、迷真因果。開二：一、迷實相因。
善男子！空實無華，病者妄執。
當文二句，迷實相因，善男子一句，空實云云一句。空實無華者，覺相如空，徧滿清淨。病者，病目人也。妄執者，不悟虗空無有出生華相，以己病目於清淨虗空見有亂起、亂滅之空華相，執以為實，不悟清淨實相。此句是迷真因。此中不及月喻者，眾生所認之心相執為在於身內，華相當身，心乃從攝，故不兼出。
二、迷真性果。
「由妄執故，非唯惑此虗空自性，亦復迷彼實華生處。」
當文二句，迷真性果，由妄云云一句，亦復云云一句。由妄執故者，由於執虗妄相乃迷實相。非唯者，唯，獨也，猶云不獨。虗空自性者，清淨實相之性。此句迷相。迷性亦復者，兼及也。實華生處者，究竟正覺心華發明之處。此句迷心。葢以實相由淨性顯，清淨相性本覺心發明。若迷於相，則迷於性，此不待言，即乃失本成佛覺遍滿清淨寂滅隨順平等自心，故有非唯、亦復之辭。科云迷真性果者，以覺成就處乃清淨性究竟處，故名曰果。合文上科，共成迷真因果科竟。
二、立妄因果。
「由此妄有，輪轉生死。」
當文一句，立妄因果。由此者，以迷清淨相性因果乃受虗妄相性因果。妄有者，空華、二月也。輪轉生死者，本末無明，種子起現行、現行成種子，新熏舊熟，如輪環轉，生生死死、死死生生，無有斷時。前合迷真因果科，共成釋妄因果科竟。連合釋妄性相科，攝屬次釋科竟。
二、結名。
「故名無明。」
當文一句，結名。故名者，原上文句結示之辭，以斯故立斯名也。無明者，一切眾生總以無始迷無，失明照性，有上無明性相因果乃二生佛，是故無有眾生，但有無明，無明斷盡即成佛道。前合徵釋科，共成示所斷妄科竟。連合示能斷照科文，攝屬初標斷妄科竟。
次彰清淨。開二：一、無明本虗。開二：一、非實有體。開二：一、標顯。
「善男子！此無明者非實有體。」
當文二句，標顯，善男子一句，此無云云一句。此無明者，指上當名無明之性相因果。非實有體者，體該性相因果，於四無異，騐體真實。今四全虗，體何有實？
二、喻明。開二：一、喻生無體。
「如夢中人，夢時非無，及至於醒，了無所得。」
當文二句，喻生無體，如夢云云一句，及至云云一句。如者，合樣之辭。夢中人者，夢境所現之人，或自身變現，異本有身，或自身不變，接多他身，俱夢中人，喻彼無明住地。夢時非無者，夢人在夢，作用宛然，喻彼無明現行。此句喻無明生相。及至於醒者，形開寤爽之際，喻時復圓明。照了無所得者，夢人、夢事，渾全無狀，非無、竟無，喻彼住行本空。此句喻無明無體。
二、喻滅無體。
「如眾空華滅於虗空，不可說言有定滅處。」
當文二句，喻滅無體，如眾云云一句，不可云云一句。如眾空華者，自他、依正、業行、因果，種種非一。滅於虗空者，復本虗空自性，遍滿清淨。此句喻無明滅。不可說言有定滅處者，空本無華，何有滅華之處？如斯幻滅，何有滅相？此句喻滅無體。合文上科，共成喻明科竟。前合標顯科，攝屬非實有體科竟。
二、本無生處。
「何以故？無生處故。」
當文二句，本無生處，何以故一句，無生處故一句。初句徵問，無明如夢人空華，非實有體之故。次句釋明，眾生自性唯淨圓覺，如法界性徧滿平等，為實華生處，更何有處生彼無明？故乃無於實體，以本無於生處。前合非實有體科，共成無明本虗科竟。葢於無明，達體非實，則無諸妄身心；達生無處，則無諸妄境界。身境妄相，俱無無明，當體全虗，成於開顯。
二、生死唯名。
「一切眾生於無生中妄見生滅，是故說名輪轉生死。」
當文二句，生死唯名，一切云云一句，是故云云一句。一切眾生者，四生九有。於無生中者，夢人、空華。妄見生滅者，夢人、空華本無生滅，眾生見生、見滅，非實有見。此句指眾生生死。是故者，妄見非實之故。說名輪轉生死者，善惡因、苦樂果，染淨依正，一切輪迴總唯意識境，俱乃名言境，但有言說，都無實義。此句示生死唯名。此唯名彰妄因果清淨，前本虗彰妄性相清淨，性相、因果清淨，即乃一切清淨。前合無明本虗科，共成次彰清淨科竟。連合初標斷妄科，攝屬所清淨科竟。接合示所本起科，管於本起清淨科竟。
二、因地法行。開一：二、標所修法。
「善男子！如來因地修圓覺者。」
當文二句，標所修法，善男子一句，如來云云一句。如來因地者，指己成佛前，居因地中。修圓覺者，修於自性圓覺，令得平等清淨，徧滿成就，更無他法以當修習。
二、示能修行。開二：一、達妄照覺。開二：一、達妄本空。開二：一、妄能所淨。開二：一、所執妄淨。
「知是空華，即無輪轉。」
當文二句，所執妄淨，知是空華一句，即無輪轉一句。初句達無生滅性，二句遠離妄境。
二、能執妄淨。
「亦無身心，受彼生死。」
當文一句，能執妄淨是。遠離和合性，常自照蘊空。當念無能執，永離於業縛。合文上科，共成妄能所淨科竟。
二、妄本性空。
「非作故無，本性無故。」
當文二句，妄本性空，非作故無一句，本性無故一句。初句非加功用行，無諸妄能、所。次句無明無自性，無法立能、所，原本悉清淨，究竟無生滅。前合妄能所淨科，共成達妄本空科竟。
二、照覺如空。開二：一、照覺實相。
「彼知覺者猶如虗空，知虗空者即空華相。」
當文二句，照覺實相，彼知云云一句，知虗云云一句。彼知者，彼修圓覺之人，自心了達之知。覺者，己本性覺。猶如虗空者，性覺清淨如虗空相。此句圓照覺相。如虗空者，了達實相即空。華相者，泯諸妄相。此句證入實相。
二、照覺淨性。
「亦不可說無知覺性。」
當文一句，照覺淨性。亦不可說云云者，修圓覺人自知於不可說無，乃增進開悟，顯發清淨，究竟遍滿平等覺性。合文上科，共成照覺如空科竟。前合達妄本空科，攝屬達妄照覺科竟。
二、順覺成行。開二：一、順覺遍滿。開二：一、遣惑順覺。
「有無俱遣，是則名為淨覺隨順。」
當文二句，遣惑順覺，有無俱遣一句，是則云云一句。有無俱遣者，通達實相清淨，不執空華幻影，以遣於有；究竟淨性遍滿，得乃正覺住持，以遣於無。此句性相圓明。是則者，此則也，指上俱遣之辭，猶云是此則此，非此則不此矣。令知必俱遣，乃成順覺，名為淨覺。隨順者，了悟性相，寂滅現前，無有不覺，名為淨覺。一覺遍滿，圓合一切，無異同性，名為順覺。此句修習成就。
二、釋遣成順。
「何以故？虗空性故、常不動故、如來藏中無起滅故、無知見故、如法界性究竟圓滿遍十方故。」
當文六句，釋遣成順，何以故一句，虗空性故一句，常不動故一句，如來云云一句，無知見故一句，如法云云一句。初句徵問，必俱遣，斯成順說之故。二句虗空性故者，釋覺乃實相性，無不清淨，故有之當遣。三句常不動故者，釋覺平等住持，常自現前，故無之當遣。合此二句，釋覺離於有無，所以當有無之俱遣。如來藏中者，清淨覺也。無起滅者，無妄能、所。此句一相清淨。無知見者，無妄覺明。此句一性清淨。合此二句，釋覺清淨，所以離於有無，故當有無之俱遣，乃得名為淨覺。如法界性者，顯發虗空，包裹無外。究竟圓滿者，圓滿慧性，圓合一切。遍十方故者，唯一覺境，不一、不異。此句釋覺常住，所以離於有無，故當有無之俱遣，乃得名為隨順。合文上科，共成順覺遍滿科竟。
二、結名成行。
「是則名為因地法行。」
當文一句，結名成行。是則者，指淨覺隨順之辭。必得名為淨覺隨順，斯得名為因地法行。葢得名為淨覺隨順，以有無之俱遣，是乃圓照覺相，是乃永斷無明，故得名為因地法行，而有其成於佛道者。此兩是則與前皆依相呼照應，標指如來因地法行，唯一淨覺之隨順，圓攝究竟諸妙方便。前合順覺徧滿科，共成順覺成行科竟。連合達妄照覺科，攝屬示能修行科竟。接合標所修法科，管於因地法行科竟。綸合本起清淨科，該在如來因行科竟。
二、菩薩發心。
「菩薩因此於大乘中發清淨心。」
當文一句，菩薩發心。因此者，因淨覺隨順之因地法行。大乘發心，釋準前。前合如來因行科，共成示教因行科竟。
二、示益末世。
「末世眾生依此修行，不墮邪見。」
當文一句，示益末世。依此者，依，猶因也，於如來之淨覺法行準則以修行也。不墮邪見，釋準前。此與菩薩發心，一同指歸如來因行者，以興問如來因行，本為示教菩薩，以益末世眾生，令善修學大乘，徹因該果，故此標指。前合示教因行科，入總長行列示科竟。
二、重頌總挈。開二：一、序欲重宣。
爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：
當文一句，序欲重宣。前已詳示，今更約語，彰其要義，為益將來，俾易開曉。
二、述說偈言。開二：一、挈旨示教因。開二：一、挈旨如來因行。開二：一、挈旨本起清淨。開二：一、挈旨示所本起。
「文殊汝當知，一切諸如來，從於本因地，皆以智慧覺。」
「文殊汝當知，一切諸如來，從於本因地，
皆以智慧覺。」
二，挈旨示所清淨。
「了達於無明，知彼如空華，即能免流轉。又如夢中人，醒時不可得。」
「了達於無明，知彼如空華，即能免流轉。
又如夢中人，醒時不可得。」
二、挈旨因地法行。開二：一、挈旨示所修法。
「覺者如虗空，平等不動轉。」
「覺者如虗空，平等不動轉。」
二、挈旨示能修行。
「覺遍十方界，即得成佛道。眾幻滅無處，成道亦無得，本性圓滿故。」
「覺遍十方界，即得成佛道。眾幻滅無處，
成道亦無得，本性圓滿故。」
二、挈旨菩薩發心。
「菩薩於此中，能發菩提心。」
「菩薩於此中，能發菩提心。」
二、挈旨示益末世。
「末世諸眾生，修此免邪見。」
「末世諸眾生，修此免邪見。」
重頌文竟。前合長行，攝屬序述世尊垂答科竟。連合序述菩薩興問科，入總智斷顯真清淨科竟。蓋以佛道之成，在無明之永斷。無明之永斷，在覺相之圓照。無不圓之照，斯無不清淨之覺相，而永斷於無明，成乃佛道矣。是云智斷顯真清淨，言以智斷妄，則顯於真之清淨也。又本文云如來因地修圓覺者，知是空華，即無流轉。夫但知即無，此顯於真之清淨也。無所染污，屬本智斷。然有智斷，即有行斷。智斷未彰，行斷何立？故此章科智斷顯真，存合下四章科行斷絕妄，以總成在斷智、行清淨之因地法行也。

=== 2 | 卷1b ===
二、行斷絕妄清淨。開二：一、離幻絕妄。開二：一、決疑離幻。開二：一、序述菩薩興問。開四：一、序問躡次。
於是，
此序顯普賢菩薩，從如來因行成於順覺，悲念眾生迷無執有，不能俱遣有無，不得順覺，無以修習如來因行，有所興問，希佛教益，令不迷無，乃不執有，知所離幻，成於順覺修習。
二、序問周三。開二：一、序述儀音。開二：一、序問威儀。
普賢菩薩在大眾中即從座起，頂禮佛足，右遶三匝，長跪叉手而白佛言：
句釋準前。
二、述請教益。開二：一、請教所修。開二：一、正問離幻。
「大悲世尊！願為此會諸菩薩眾，及為末世一切眾生修大乘者，聞此圓覺清淨境界，云何修行？」
當文三句，正問離幻，大悲世尊一句，願為云云一句，聞此云云一句，例釋準前。圓覺清淨境界者，有無圓離，徧滿住持，十方隨順，如虗空性，常不動搖，無於起滅知見。云何修行者，請決圓離有無，得於隨順修習。此句直問所修。
二、反彰離幻。開二：初幻滅難。開二：一、設難同幻。
「世尊！若彼眾生知如幻者，身心亦幻，云何以幻還修於幻？」
當文三句，設難同幻，世尊一句，若彼云云一句，云何云云一句。若彼眾生者，若，擬辭。知如幻者，者字即人字，言知如幻之人。如幻，指所緣境。身心亦幻者，言知幻人之身心亦塵緣影像，無有實性。此句指身心同幻。云何者，疑問之辭。以幻者，以幻身心為能修性。還修於幻者，遠離如幻之妄境。此句彰疑幻不能離幻。伏請世尊開示離幻妄之身心，以成離幻。
二、設難同滅。
「若諸幻性一切盡滅，則無有心，誰為修行？云何復說修行如幻？」
當文二句，設難同滅，若諸云云一句，云何云云一句。若諸幻性者，該指自他、依正。一切盡滅者，幻性虗妄，非常住法。則無有心者，如幻之心，應同幻滅。誰為修行者，心為能修，既無於心，更誰為於修行？此句彰滅無修。云何復說修行如幻者，說修行如幻，則有於修行，此之修行，更屬誰為？此句彰修非滅。伏請世尊開示諸幻盡滅，覺心不動，為所修法。合文上科，共成初難幻滅科竟。
次迷修難。
「若諸眾生本不修行，於生死中常居幻化，曾不了知如幻境界，令妄想心云何解脫？」
當文二句，次迷修難，若諸云云一句，曾不云云一句。本不修行者，本，由也，由於迷妄，不務遠離諸幻境界。常居幻化者，輪轉因果，虗妄生滅。此句生死所由。曾不了知者，無所從有其了知。此以了知原始於心，既幻滅無心，即無所原始得曾有其了知。如幻境界者，能、所緣境。令妄想心者，能、所緣心。云何解脫者，了知幻妄，則除攀緣，無所分別，息心達本，得乃解脫。既無了境幻妄之知，則逐境生心，益滋妄想，何能息滅，有其解脫，出所輪迴？此句解脫無因。伏請世尊開示離諸身心之得無所離，即除諸幻。前合初難幻滅科，共成反彰離幻科竟。在初疑難同幻非所修，同滅無所修。次疑難同輪由迷幻以極，彰顯諸幻妄法定非在所修習者。伏請世尊開示離幻為順覺方便，順覺乃因地法行，是所修法。連合正問離幻科，攝屬請教所修科竟。
二、請益得離。
「願為末世一切眾生，作何方便漸次修習，令諸眾生永離諸幻？」
當文二句，請益得離，願為云云一句，令諸云云一句。作何方便者，教之以修何法成就離幻方便。漸次修習者，離於所離，離乃能離緣塵幻垢，增進清淨。此句請有開示。永離諸幻者，不迷所修，隨順淨覺，得乃無離。此句結益得離。前合請教所修科，共成述請教益科竟。連合序問威儀科，攝屬序述儀音科竟。
二、序結終始。
作是語已，五體投地，如是三請，終而復始。
句釋例前。前合序述儀音科，共成序問周三科竟。連合序問躡次科，入總序述菩薩興問科竟。
二、序述世尊垂答。開二：一、長行例示。開二：初序讚許。開二：一、讚請教益。開二：一、讚請所修。
爾時，世尊告普賢菩薩言：「善哉，善哉！善男子！汝等乃能為諸菩薩及末世眾生，修習菩薩如幻三昧方便漸次。」
當文三句，讚請所修，通列二句，汝等云云一句。如幻三昧者，知一切法如幻體性，則不迷輪，得正住持。
二、讚益得離。
「令諸眾生得離諸幻。」
當文一句，讚益得離。合文上科，共成讚請教益科竟。
二、許答囑受。開二：一、囑令諦聽。
「汝今諦聽，當為汝說。」
句釋例前。
二、受教默然。
時普賢菩薩奉教歡喜，及諸大眾默然而聽。
句釋例前。合文上科，共成許答囑受科竟。前合讚請教益科，共成初序讚許科竟。
次述正答。開二：一、示教所修。開二：一、幻滅覺顯。開二：一、示幻生滅。開二：一、幻生因覺。開二：初標。
「善男子！一切眾生種種幻化皆生如來圓覺妙心。」
當文二句，初標，善男子一句，一切云云一句。皆生如來云云者，示幻生所因，顯幻滅所還，令不疑幻滅無心，迷於修習。
次喻。
「猶如空華，從空而有。」
當文一句，次喻。空華雖從空有，然無裂空之空華，喻明幻化雖依覺生，無有動覺之幻化。合文上科，共成幻生因覺科竟。
二、幻滅還覺。開二：一、即喻顯空。
「幻華雖滅，空性不壞。」
當文一句，即喻顯空。空性不壞者，無有隨空華滅之虗空。
二、合喻彰覺。
「眾生幻心，還依幻滅。諸幻盡滅，覺心不動。」
當文二句，合喻彰覺，眾生云云一句，諸幻云云一句。還依幻滅者，境生心生、境滅心滅。一切心生，由境幻生；一切心滅，由境幻滅。非別有依，何別有滅？此句合明上喻空華滅句。覺心不動者，諸幻生，非動覺生；諸幻滅，無動覺滅。此句合明上喻空性不壞句，以決幻性盡滅，無心修行之疑。合文上科，共成幻滅還覺科竟。前合幻生因覺科，攝屬示幻生滅科竟。
二、示覺隱顯。開二：一、示覺由隱。開二：一、隱成依幻。
「依幻說覺，亦名為幻。」
當文一句，隱成依幻。依幻說覺者，本幻影之身心生滅有無，說於覺性有無。亦名為幻者，所說之覺總屬妄覺生滅知見，故乃隨相生滅，乍有乍無，不得名覺，總名為幻。
二、釋明依幻。
「若說有覺，猶未離幻；說無覺者，亦復如是。」
當文二句，釋明依幻，若說云云一句，說無云云一句。若說有覺者，本幻現之身心說有覺知心性。猶未離幻者，身心幻垢總出無明妄計。今執身心說有覺性，豈不還依無明？此句有幻。說無覺者，本幻滅之身心說無覺知心性。亦復如是者，如說有覺之未離幻，葢身心既屬無明，身心滅但是無明滅，何關於覺？今乃於身心滅說無於覺，豈不迷無明以當覺性？此則即是無明，故未離幻。此句無幻。合文上科，共成示覺由隱科竟。
二、示覺緣顯。
「是故幻滅名為不動。」
當文一句，示覺緣顯。是故者，依幻說覺，未得離幻之故。幻滅者，於幻無依，身心寂滅，忘諸能、所，離於言說。名為不動者，能、所清淨，言語道斷，即是實相住持。前合示覺由隱科，共成示覺隱顯科竟。連合示幻生滅科，攝屬幻滅覺顯科竟，答所請問之云何修行於圓覺境界者。
二、離幻除幻。開二：一、標指應離。開二：一、應離妄境。
「善男子！一切菩薩及末世眾生，應當遠離一切幻化虗妄境界。」
當文二句，應離妄境，善男子一句，一切云云一句。應當遠離者，應，宜也，決示修習在於離幻。一切幻化云云者，該指自他依正所有色法。
二、本離妄心。開二：一、推本全一。
「由堅執持遠離心故。」
當文一句，推本全一。由者，本也。堅者，八識堅住，不變體性。執持者，八識含藏種子，受熏名目。遠離心者，七識不緣外境，無始時來，唯執八識體性為我。故者，與由字義相呼應，推明得遠離幻。由於八、七全一，冥用不行，以故六識無依，不起分別，隨順圓照，遠離虗妄。
二、詳次離用。開二：一、離能幻用。開二：一、離六分別。
「心如幻者亦復遠離。」
當文一句，離六分別。心如幻者，六用意識分別妄心。亦復遠離者，六識逐境緣生，既知境性虗妄，斷攀緣想，末那歸於種位，即除對境分別，六識用冥，故乃遠離。
二、離七執我。
「遠離為幻亦復遠離。」
當文一句，離七執我。遠離為幻者，七為六依，六離緣染。依七執內，自我緣念，真如成性，故七識即屬遠離心。然七識所內執我，屬八見分，無自體性，故名為幻。亦復遠離者，七緣六、八為相，六離緣染，無於幻相，七離外種半分末那、內種半分末那所有執心，亦漸虗明，故乃遠離。合文上科，共成離能幻用科竟。
二、離所幻用。開二：一、離八妄性。
「離遠離幻亦復遠離。」
當文一句，離八妄性。離遠離幻者，言離於遠離之幻，以八識妄性屬根本無明，非同七識依他。又性唯無覆，心具徧行，於善惡、染淨因緣平等無違拒，非同七識不緣外境一類，執八識見分為內自我。又八識同五現量，不同七識非量，種種各別，故與遠離七識異住。為離幻者，八識妄性迷心相有，心相清淨迷有為妄，無體依住安立相分，故云幻。亦復遠離者，所妄生於八識，能妄由七強執，無七強執八即無，於轉現相、智相、續相無所資熏，滋妄種性，故乃遠離。
二、離性清淨。
「得無所離，即除諸幻。」
當文一句，離性清淨。得無所離者，斷本無明，住自覺性，照境不二。即除諸幻者，無二能、所，見相冥寂，顯發清淨，得無離性。合文上科，共成離所幻用科竟。前合離能幻用科，攝屬詳次離用科竟。以識乃有為性，屬生滅法，故云用。連合推本全一科，管於本離妄心科竟。接合應離妄境科，該在標指應離科竟。
二、喻顯得離。開二：初喻。
「譬如鑽火，兩木相因，火出木盡，灰飛烟滅。」
當文二句，初喻，譬如鑽火一句，兩木云云一句。初句立喻，次詳喻。鑽火喻應離幻境，兩木相因喻八、七冥，一火出喻離六分別，木盡喻離七我執，灰飛喻離八妄性，烟滅喻離性清淨。此中喻意，漸次法因，火從木出，猶六依七根，故火喻六、木喻七。灰雖木燼成本土質，猶七冥性歸種八識，故灰喻八。烟本火出猶諸幻，以分別見生，故烟喻諸幻。然常情法必烟先滅後乃灰飛，今言灰飛烟滅者，以灰存即土留礙，有土留礙則木依根，有木依根即火存熾，有火存熾，烟何得滅？故必灰飛始得烟滅，方足喻當離性清淨。以離性清淨者，離於離性則乃清淨。離性是灰飛義，清淨是烟滅義。
後合。
「以幻修幻亦復如是，諸幻雖盡，不入斷滅。」
當文二句，後合，以幻云云一句，諸幻云云一句。以幻，合喻兩木相因。修幻及亦復如是，合喻火出木盡，灰飛烟滅。此句合明。諸幻雖盡云云，此句結顯以離幻除幻，得乃淨覺常住，故不入於斷滅。葢堅執持遠離心，是以幻離諸妄境妄心，是修幻。合文上科共成，喻顯得離科竟。前合標指應離科，攝屬離幻除幻科竟。答所請問云何以幻之諸疑難者，連合幻滅覺顯科，管於示教所修科竟。
二、示益得離。
「善男子！知幻即離，不作方便；離幻即覺，亦無漸次。一切菩薩及末世眾生依此修行，如是乃能永離諸幻。」
當文四句，示益得離，善男子一句，知幻云云一句，離幻云云一句，一切云云一句。知幻即離者，幻體無明，知性覺照，不相對立。不作方便者，決定知即決定離。若有未離，還由未知。葢以幻從無明立，知破無明性，幻無依立，故乃即離，無功用行，不別有其方便。此句決之，務知於幻，以離於幻，不須外覓方便，答請作何方便之問。離幻即覺者，幻無體性，迷覺建立，不迷於覺，斯離於幻，既離於幻，原住自覺，何不即覺？亦無漸次者，全幻、全覺，無二住地，彼離此即，不異境界，故乃即離即即，無於漸次。若未即覺，還未離幻。此句決之，務離於幻，以即於覺，不須外覓漸次修習，答請漸次修習之問。依此者，依於離知即覺之為修行。如是者，得能離知即覺以為修行。乃能云云者，則能離幻清淨，得入正覺，平等住持。此句決修離幻。前合示教所修科，入總長行列示科竟。
二、重頌總挈。開二：一、序欲重宣。
爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：
例釋準前。
二、述說偈言。開二：一、挈旨所修。開二：一、挈旨幻滅覺顯。開二：一、挈旨幻生因覺。
「普賢汝當知，一切諸眾生，無始幻無明，皆從諸如來，圓覺心建立。猶如虗空華，依空而有相。」
「普賢汝當知，一切諸眾生，無始幻無明，
皆從諸如來，圓覺心建立。猶如虗空華，
依空而有相。」
二、挈旨幻滅還覺。
「空華若復滅，虗空本不動。幻從諸覺生，幻滅覺圓滿，覺心不動故。」
「空華若復滅，虗空本不動。幻從諸覺生，
幻滅覺圓滿，覺心不動故。」
二、挈旨離幻除幻。開二：一、挈旨標指應離。
「若彼諸菩薩，及末世眾生，常應遠離幻，諸幻悉皆離。」
「若彼諸菩薩，及末世眾生，常應遠離幻，
諸幻悉皆離。」
二、挈旨喻顯得離。
「如木中生火，木盡火還滅。」
「如木中生火，木盡火還滅。」
二、挈旨得離。
「覺即無漸次，方便亦如是。」
「覺即無漸次，方便亦如是。」
方便亦如是者，離即無方便也。重頌文竟。前合長行，共成序述世尊垂答科竟。連合序述菩薩興問科，攝屬決疑離幻科竟。言決疑者，以菩薩問意在請決圓覺境界云何修行，於幻垢身心申所疑難，見諸幻妄非所修所。世尊答教，幻滅覺顯，乃為決所修行。
二、示法離幻。開二：一、序述菩薩興問。開二：一、序問躡次。
於是，
此序顯普眼菩薩，從順覺因行有所修行，在於離幻之得無所離，悲念眾生無明癡暗，無能知於離幻有其得無所離之即除諸幻，乃為興問，希佛教益，令正思惟，成就修行，悟入圓覺。
二、序問周三。開二：一、序述儀音。開二：一、序問威儀。
普眼菩薩在大眾中即從座起，頂禮佛足，右遶三匝，長跪叉手而白佛言：
句釋例前。
二、述請教益。開二：一、請教能修。開二：一、請思惟修。
「大悲世尊！願為此會諸菩薩眾，及為末世一切眾生，演說菩薩修行漸次。云何思惟？云何住持？」
當文五句，請思惟修，大悲世尊一句，願為云云一句，演說云云一句，云何思惟一句，云何住持一句。菩薩修行者，離幻修習。漸次者，離幻始終。此句總問。云何思惟者，分別離幻。葢不得所分別，了達於幻，無以離幻。此句承佛開示。知幻即離，知字興問。云何住持者，覺徧滿相。葢不曉了覺徧滿相，何能知於諸幻盡滅，成就覺顯？此句承佛開示。離幻即覺，覺字興問，以有離之知，斯有即之覺，乃佛教菩薩之所依以修行者，眾生恐有未知，故又為於別問。
二、請開悟修。
「眾生未悟，作何方便普令開悟？」
當文一句，請開悟修。眾生未悟者，未悟乃離幻思惟，以即於覺。作何方便者，即請教示。云何思惟，普令開悟者得所即覺住持。合文上科，共成請教能修科竟。
二、請益方便。開二：前述迷失。
「世尊！若彼眾生無正方便及正思惟，聞佛如來說此三昧，心生迷悶，即於圓覺不能悟入。」
當文四句，前述迷失，世尊一句，若彼云云一句，聞佛云云一句，即於云云一句。無正方便者，無於離幻之離。無正思惟者，失乃離幻之覺。此句述生前迷。說此三昧者，不動覺心。心生迷悶者，迷無離幻之知，悶乃事理遮障。此句述生中迷。不能悟入者，覺心不成開顯。此句述生後迷。所以如此前迷者，欲得佛示正方便思惟，簡別妄知邪思故。以知性思心，屬虗妄體相，非淨覺實性，用之修習，在如鑽火因木，期於火出木盡，若其不知本取，木盡收功，永離諸幻，則是以生滅因，求不生滅果，無有是處。普眼菩薩深恐眾生迷悶於此，失能修方便，故為請益。
次請悲誨。
「願興慈悲，為我等輩及末世眾生假說方便。」
當文二句，次請悲誨，願興慈悲一句，為我云云一句。願興慈悲者，如來大悲，原以眾生迷覺，故今於生迷覺請佛興慈運悲。此句求哀生迷。假說方便者，知性思心，究如木盡，今但因之離幻，如但因木生火，非執木為究竟法，故云假說。此句請有教益。合文上科，共成請益方便科竟。前合請教能修科，攝屬述請教益科竟。連合序問威儀科，管於序述儀音科竟。
二、序結終始。
作是語已，五體投地，如是三請，終而復始。
句釋例前。前合序述儀音科，共成序問周三科竟。連合序問躡次科，入總序述菩薩興問科竟。
二、序述世尊垂答。開二：一、長行列示。開二：初序讚許。開二：一、讚請教益。開二：一、讚教能修。
爾時，世尊告普眼菩薩言：「善哉，善哉！善男子！汝等乃能為諸菩薩及末世眾生，問於如來修行漸次思惟住持。」
當文四句，讚教能修，通例二句，汝等云云一句，思惟住持一句。餘釋準前。
二、讚益方便。
「乃至假說種種方便。」
當文一句，讚益方便。乃至者，相因而至之辭。以請教意，本在得正思惟，以得正住持，恐眾生不能開悟於正思惟，失正住持，故兼請說方便，是以如此加讚。種種方便者，說身心幻垢及說離諸幻垢，開示非一。合文上科，共成讚請教益科竟。
二、許答囑受。開二：一、囑令諦聽。
「汝今諦聽，當為汝說。」
句釋例前。
二、受教默然。
時普眼菩薩奉教歡喜，及諸大眾默然而聽。
句釋例前。合文上科，共成許答囑受科竟。前合讚請教益科，攝屬初序讚許科竟。
次述正答。開二：一、示教能修。開二：一、修行成就。開二：一、標果求覺。
「善男子！彼新學菩薩及末世眾生欲求如來淨圓覺心。」
當文二句，標果求覺，善男子一句，彼新云云一句。指新學菩薩者，以請教意在云何思惟乃能得正住持，是為初學菩薩興問，故此標指。欲求如來淨圓覺心者，求本性覺，不慕差別果證。
二、示因離幻。開二：一、修行漸次。開二：一、離幻修行。
「應當正念，遠離諸幻。」
當文一句，離幻修行。應當正念者，中正其念不邪，依倚前章之堅執持遠離心，是為正念。葢七、八識心，冥用全一，斯能不隨境生心，逐物遷轉，中中流入，有其正念。遠離諸幻者，幻境、幻心，一切遠離。此該行因終始，故標修行。
二、離幻漸次。
「先依如來奢摩他行，堅持禁戒，安處徒眾，宴坐靜室。」
當文三句，離幻漸次，先依云云一句，安處徒眾一句，宴坐靜室一句。先依者，修行本始。奢摩他者，梵語，此翻止，即定之初名，是寂靜義，能令三業諸惡煩惱成寂靜故。故下文釋云：至靜為行，乃教先依此行，次持戒以固之。然定有大小、邪正，故標如來以別之。若不依定持戒，則不能為圓覺方便，又即此能成定共戒故。堅持禁戒者，身、口無犯，是乃先心而後身、口，令三業俱寂而入定住。此句離動相之漸次。安處徒眾者，各教靜攝，不相對偶，無於繫屬。此句離人相之漸次。宴坐靜室者，不煩起作，遠闠閙場，令逸忘身。此句離我相之漸次。皆乃息緣攝身，得以攝心，除於事障，漸伏理障，得以遠離諸幻。修佛菩提之所必先依者，故云漸次。合文上科，共成修行漸次科竟。
二、思惟住持。開二：一、離幻思惟。開二：一、思惟無身。開二：一、諦審合離。開二：一、審執和合。
「恒作是念：『我今此身，四大和合。』」
當文一句，審執和合。恒作是念者，諦審諦思，無乍忘時。我今此身者，指自身相。四大和合者，指自身相所依立處。云大者，地、水、火、風，四各周徧。云和合者，己身若唯地大無水大者，如乾󰉓灰，無團聚理。若唯水大無地大者，如濕油水，無堅實性。若唯地水無火大者，如陰處肉團，每自爛壞。若惟地、水、火，無風大者，宜不增長，無所動搖。今皆不爾，故見己身於彼四大和合為相。然此乃迷妄身所成執處，今將破執，故先從審。
二、審在各離。
「所謂髮毛爪齒、皮肉筋骨、髓腦垢色，皆歸於地。唾涕膿血、津液涎沫、痰淚精氣、大小便利，皆歸於水。暖氣歸火。動轉歸風。四大各離。」
當文五句，審在各離，四皆歸四句，四大各離一句。所謂者，審自身分，又有其專名定目之所稱謂。髮、毛等之皆歸於地者，以皆具質礙相，不可指屬餘大。此句地大離立。唾涕等之皆歸於水者，以皆具流動相，不可指屬餘大。此句水大離立。暖氣歸火者，以顯現炙熱相，不可指屬餘大。此句火大離立。動轉歸風者，以明見飄搖相，不可指屬餘大。此句風大離立。四大各離者，既本自歸，何相和合？故本各離。此句總承上四，明決各離。得乃現在身相，無其和合者。於中水、火二大，云精氣、暖氣者，以氣有潤濕、溫暖二相，現二大形，故成分指。又精之在人身，無定屬處，男女欲火，熏觸百骸，暖氣生潤，故有精出，是精本屬氣分。人身暖氣，周徧一身，遇觸摩處，更見熱炙，是暖亦屬氣分，故云氣。然氣本和合，有尚見不相和合之大相，四大無於和合，誠可明決。合文上科，共成諦審合離科竟。
二、通達虗幻。開二：一、知處體虗。
「今者妄身當在何處？即知此身畢竟無體。」
當文二句，知處體虗，今者云云一句，即知云云一句。今者，妄身現前身相也。當在何處者，何處安立也。此句求身無處語意，與我今此身二句意相詳審。以素執現前身相於四大和合為所立處，今既四大咸各離相，無和合處，則現前此身成無安立。即知者，即無安立處知之也。此身畢竟無體者，有體必有立處，既無於處，則乃無體。畢竟無體者，徹底無有之辭也。此句知乃體虗。
二、了相同幻。
「和合為相，實同幻化。」
當文一句，了相同幻。和合為相者，現前身相。實同幻化者，雖有實無。此以無處則無體，無體宜無相。今身無，於體處有其形相，此相何相？與諸世間幻化之相以無體處有實為不異，是乃了相虗妄，得無身見，幻垢迷執。合文上科，共成通達虗幻科竟。前合諦審合離科，攝屬思惟無身科竟。
二、思惟無心。開二：一、審心緣相。
「四緣假合妄有六根，六根、四大，中、外合成，妄有緣氣於中積聚，似有緣相，假名為心。」
當文三句，審心緣相，四緣云云一句，六根云云一句，似有云云一句。四緣者，業識趣生，於父母流愛，四大精血緣因納想，立己身分。假合者，四大現在各離所成身分，和合之相實同幻化。妄有六根者，根依身立，身緣既假，根相無真。此句審根生緣。六根、四大者，指勝義、浮塵二根。中者，勝義根，乃明暗、動靜妄塵所發，居中之見聞覺知。外者，浮塵根，乃蒲萄朵、新卷葉之四大相合成者。有於四大浮塵根與映聲、映色之勝義根，中外相依，乃流逸攬塵，具六根相用。妄有緣氣者，根門中外所吸之塵影，鼓發之見聞覺知。於中積聚者，攬根門塵影知見，成立緣慮意根於身內肉團空處及五門根中。此句審識生緣。似有緣相者，有積聚之意根，乃發分別之意識，意根屬能緣相。然此緣相本根門緣塵影氣，包攬成立，幻化同相，非是實有，但似有耳。假名為心者，緣慮意根，乃迷情所妄，認為心性者。既相似有，名亦假設，無一真實，總屬妄緣。此句指本根識緣相為心緣相，以見虗妄。
二、決心無相。
「善男子！此虗妄心，若無六塵，則不能有。四大分解，無塵可得，於中緣塵各歸散滅，畢竟無有緣心可見。」
當文五句，決心無相，善男子一句，此虗云云一句，四大云云一句，於中云云一句，畢竟云云一句。此虗妄心者，指似有假名之根。識心若無，六塵則不能有者，意識分別，全緣境有，無塵發知，即無於中所積聚之妄緣氣，不得其似有之緣相，立假名心。此句發明無塵、無心。四大分解者，現在相離，本無和合。無塵可得者，無四大和合，即無於能吸攬之根，何有所吸攬之塵？此句推明無能、無塵。於中緣塵者，即於中積聚之緣氣。各歸散滅者，緣塵本迷根大，吸攬妄有，今審大解，無根吸塵，無於積聚，還本各歸，成於散滅。此句推明無所、無塵。畢竟無有緣心可見者，依似有相，立假名心，離似有之緣相，更別不得所有之緣心，故云畢竟無。此句決明無塵、無心。合文上科，共成思惟無心科竟。前合思惟無身科，攝屬離幻思惟科竟。
二、離幻住持。開二：一、示滅無滅。
「善男子！彼之眾生幻身滅故，幻心亦滅；幻心滅故，幻塵亦滅；幻塵滅故，幻滅亦滅；幻滅滅故，非幻不滅。」
當文五句，示滅無滅，善男子一句，彼之云云一句，幻心云云一句，幻塵云云一句，幻滅云云一句。彼之眾生者，指思惟無身心相之眾生。幻身滅故者，即於四大各離，知身無體。幻心亦滅者，即緣塵散滅，無心可見。此句能緣幻心，無所依寄。幻塵亦滅者，即無塵可得。此句所緣幻色，一路涅槃。幻滅亦滅者，無明惑破。此句能所空華，得無起滅。非幻不滅者，實相住持。此句不動，覺心清淨。當前句中，凡四故字，俱屬推本。三亦字、一不字，俱屬因致。本此滅，得此滅；本此滅，得此不滅也。心塵幻滅之滅，得於身心塵之滅者，眾生分中，心居身內，境因心生，所立照亡，原相因迷惑者，故今得相因開解。非幻之不滅，得於幻滅者，最初不覺，迷真非幻，成幻無明，無幻無明，即本非幻。
二、喻滅無滅。開二：一、喻顯。
「譬如磨鏡，垢盡明現。」
當文一句，喻顯。磨喻離幻，鏡喻圓覺，垢盡喻諸幻滅，明現喻非幻不滅。葢自性大圓鏡智常照法界，隱於塵，不失於塵，故幻滅不滅，是磨垢盡，鏡光明現之義。
二、合明。
「善男子！當知身心皆為幻垢，垢相永滅，十方清淨。」
當文三句，合明，善男子一句，當知云云一句，垢相云云一句。當知者，應以磨鏡去垢之義，知所為垢而磨滅之。身心皆為幻垢者，晦空暗色，雜諸妄想，有身心相。此句示知在磨之垢。垢相永滅者，身心相滅，斷本無明。十方清淨者，實相開顯，平等住持。此句示知所現之明。葢不知身心為垢相，則不知磨鏡盡垢，於何盡之有其明現？若其磨垢不盡，而鏡明現，無有是處。合文上科，共成喻滅無滅科竟。前合示滅無滅科，攝屬離幻住持科竟。連合離幻思惟科，管於思惟住持科竟。接合修行漸次科，該在示因離幻科竟。綸合標果求覺科，統歸修行成就科竟，答所請說菩薩修行漸次思惟住持之旨。
二、方便開悟。開二：一、離幻方便。開二：一、示令知幻。開二：一、責愚迷幻。開二：一、標顯愚迷。開二：初喻顯。開二：一、喻本淨覺。
「善男子！譬如清淨摩尼寶珠，映於五色，隨方各現。」
當文二句，喻本淨覺，善男子一句，譬如云云一句。清淨，稱珠自相，取譬覺相。摩尼，梵語，此翻離垢，稱珠自性，取譬覺性。映色隨現，稱珠圓用，取譬覺用。五色，取譬五陰。隨方，取譬十方。此中喻意在珠本一清淨，故乃隨映隨現，當於映現見珠清淨。
二、喻迷執有。
「彼愚癡者見彼摩尼實有五色。」
當文一句，喻迷執有。尼摩以清淨故映色，豈實有色？迷見實有，由於愚癡。彼者，簡異智慧之辭。此以珠無五色，人所通曉，迷見實有，眾信愚癡，故以為下愚癡之況。合文上科，共成喻顯科竟。
次合明。開二：一、合喻顯覺。
「善男子！圓覺淨性現於身心，隨類各應。」
當文二句，合喻顯覺，善男子一句，圓覺云云一句。圓覺淨性，合摩尼淨珠。現於身心，合映於五色。隨類各應，合隨方各現。此中合意，在顯如法界量，唯一淨覺，更無他物。
二、合喻決迷。
「彼愚癡者說淨圓覺實有如是。身心自相亦復如是。」
當文二句，合喻決迷，彼愚云云一句，亦復云云一句。圓覺以性淨故現身心，豈實有身心？迷說實有，總屬愚癡。此句正顯愚迷。亦復如是者，如見珠有色之愚癡也。此句合喻愚癡。合文上科，共成合明科竟。前合喻顯科，攝屬標顯愚迷科竟。
二、彰失離幻。
「由此不能遠於幻化。」
當文一句，彰失離幻。由此者，由說實有身心自相，不悟為幻，乃不見無身相、心相，以得遠離於幻。前合標顯愚迷科，共成責愚迷幻科竟。
二、說幻覺迷。
「是故我說身心幻垢。」
當文一句，說幻覺迷。是故者，是此不知幻不能離幻之故。說身心幻垢者，破彼迷說身心實有，令之知幻得離。前合責愚迷幻科，共成示令知幻科竟。
二、結顯方便。開二：一、正顯方便。
「對離幻垢，說名菩薩。」
當文一句，正顯方便。對離幻垢者，對幻垢之身心有離幻之清淨。說名菩薩者，說彼清淨離幻之眾生，不同彼說身心實有之愚癡，名為菩薩。葢以圓覺自性，唯一佛之本成，更無眾生、菩薩之名號。今以迷幻有者之名眾生，故以離幻垢者名之菩薩，令彼知幻眾生興仰離幻之名菩薩，一道同離，得乃離幻即覺，是故菩薩為方便之稱。
二、反顯方便。
「垢盡對除，即無對垢，及說名者。」
當文二句，反顯方便，垢盡對除一句，即無云云一句。垢盡者，身心寂滅。對除者，無對菩薩之眾生。此句示無眾生。即無對垢者，無對迷幻之離幻。及說名者，無當離幻之菩薩。此句彰無菩薩。二句合顯唯一本成佛覺，淨性圓彰，足見立菩薩之名乃方便之說，故云反顯。合文上科，共成結顯方便科竟。前合示令知幻科，攝屬離幻方便科竟。
二、離幻開悟。開二：一、證滅開悟。
「善男子！此菩薩及末世眾生證得諸幻滅影像故，爾時便得無方清淨無邊虗空覺所顯發。」
當文三句，證滅開悟，善男子一句，此菩薩云云一句，爾時云云一句。此菩薩者，離垢幻之菩薩。及末世眾生者，修習離幻之眾生。證得者，實離於幻，夢醒翳除之時。諸幻滅影像者，心境虗幻，夢人、空華，所有消滅，但影像滅，無實滅性。故者，推本之辭。言由證得幻滅，乃得覺顯。通文故字俱此釋。此句證滅。爾時者，證得幻滅之時。便得者，即得也。無方清淨者，無諸妄相。無邊虗空者，顯發實相。覺所顯發者，知所清淨虗空，根本自覺。此句覺顯，乃通達實相，悟本性覺，清淨如鏡，開明虗空，如鏡寶光。覺如寶鏡，然非磨垢盡，不能有其明現，故由證幻滅得，而先言於清淨以彰覺顯，次言虗空以彰覺發。本清淨虗空，乃覺之相。覺乃清淨虗空之性，無性何由生相？故得知於所從，有其開悟。
二、顯覺開悟。開二：一、於覺圓明。開二：一、圓明實相。開二：一、染淨一如。開二：一、凡法染淨。開二：一、列次淨因。開二：一、能淨因次。開二：一、心王清淨。
「覺圓明故，顯心清淨。」
當文一句，心王清淨。覺圓明故者，通達實相唯一覺顯，無有二覺立諸妄。覺明所顯心清淨者，在迷覺時所執心相本為幻垢，今一覺圓明則更無二心相，明了知性照所生，能唯覺明真識隨緣不變，不變隨緣為之清淨。此清淨心顯正是伏斷根本無明，是八識心王伏湛元明。
二、心所清淨。
「心清淨故見塵清淨，見清淨故眼根清淨，根清淨故眼識清淨；識清淨故聞塵清淨，聞清淨故耳根清淨，根清淨故耳識清淨；識清淨故覺塵清淨，如是，乃至鼻、舌、身、意亦復如是。」
當文九句，心所清淨，心清云云一句，見清云云一句，根清云云一句，識清云云一句，聞清云云一句，根清云云一句，識清云云一句，如是二字一句，乃至云云一句。見云塵清淨者，眼光現量，同時明了，屬黏塵發。今心清淨，故脫黏伏湛，發性本明耀，無明暗相形所發之見。此同見精澄元，見清淨之。根清淨者，有發見居中之精性，乃於蒲萄朵之浮塵流逸奔色，成根妄用。見既說黏，精明內伏，更誰結色為之染污？故同清淨。此句根黏圓拔，根清淨之。眼識清淨者，見不超色，根不歸元，識乃循根，攀緣立妄。根不偶塵，識冥分別，稱性識明知，是為清淨。此句識用圓離，識清淨之。聞塵清淨者，即承眼識清淨說。以一所從王，餘所從所，本心數法，又有眼識之幻影像，乃立聞塵之幻名言。若影識幻冥，則名幻何彰？故同清淨塵義，根、識清淨因。次義三句例釋準前。識清淨之覺塵清淨者，領起鼻、舌、身、意，俱從於識清淨，因次清淨，顯唯識妄成身心幻垢，識妄清淨，故乃無不清淨。此句引例清淨。如是者，指見聞中之精明浮根了別三法，因次清淨。此句顯例清淨。乃至者，耳以至鼻、鼻以至舌、舌以至身、身以至意之辭。蓋以耳、鼻同聞識，耳識圓離，鼻識恒即，即用不廣，離用無方，先廣次狹，故鼻識次耳。若舌則每從鼻先辨氣，後乃納味，故舌識次鼻。身則於舌納味，起饑飽觸，故身識次舌。意則攬五根成立，總屬身分，故意識次身。此雖屬現行識因，然種子識由現行熏生，不異因次，故得有由耳識至鼻識及乃意識之因。次以乃至之辭該之。亦復如是者，鼻、舌、身、意中所有精明浮根了別之清淨，如於見聞因次之清淨更無所顯，於妄識身相唯一淨覺圓明。此句全例清淨。通文九句，總入一無妄之六知根，一時清淨也。合文上科，共成能淨因次科竟。
二、所淨因次。開二：一、塵色清淨。
「善男子！根清淨故色塵清淨，色清淨故聲塵清淨，香、味、觸、法亦復如是。」
當文四句，塵色清淨，善男子一句，根清云云一句，色清云云一句，香味云云一句。根清淨之色塵清淨者，六塵傳染，在根發識。識本用通，因根立別，拔根清淨，則無立別之識吸塵、染污塵，乃縛、脫無二，與根同源，因次清淨。故前雖已從根次識，今仍不於識推故。而於根推故者，有以也。此句塵相圓寂。色清淨之聲塵清淨者，色相都無，聲響何自？此句從色聲生起之因，次示清淨之因。次香、味、觸、法之亦復如是者，匪風聲境，氣息誰宣？離依緣氣，將誰恬淡？不有味著，何明合離？若冥合離，誰當分別？此句例相因生起之相因清淨。所云清淨者，各顯實相，平等不動，無他即離，如如自性。而六皆云塵者，具相分故。
二、大色清淨。
「善男子！六塵清淨故地大清淨，地清淨故水大清淨，火大、風大亦復如是。」
當文四句，大色清淨，善男子一句，六塵云云一句，地清云云一句，火大云云一句。六塵清淨之地大清淨者，六塵總色法，同源地大，故清淨相。次此句無別、無總。地大及水大者，地、水同見分。又身分之地大，從父母精血凝實；世界之地大，從阿那毗羅風吹水立。故地大之清淨，即水大之清淨。此句無所、無能。水大之次火大者，情器界水，俱火變化性，炎烝潤出。火大之次風大者，火、風同相分。又情器界火，俱無明照相；情器界風，俱無明動相。照從動出。亦復如是者，各相類從各相清淨為之因。次此句無體性、無相用清淨，釋準前六塵。四俱名大者，四各徧滿故。合文上科，共成所淨因次科竟。前合能淨因次科，攝屬列次淨因科竟。
二、總彰淨因。
「善男子！四大清淨故，十二處、十八界、二十五有清淨。」
當文二句，總彰淨因，善男子一句，四大云云一句。四大清淨云云者，情器世間，處界有法，皆依四大發明，四大歸元，如空清淨，則根、塵之處十二，根、塵、識之界十八，四洲四惡趣、梵王六欲天、無想五淨居、四空及四禪之有二十五，無不清淨。前合列次淨因科，共成凡法染淨科竟。此科所因總彰能因列次者，所本能生之總相，故一所清淨，一切能清淨，當於總彰。能出立所之別相，一能清淨，未定一切所清淨，當於列次。又必總列雙彰者，不列次，不見能之清淨之究竟，不總彰，不知所之清淨之並包，故染能、所，當斯總列。
二、聖法淨淨。
「彼清淨故，十力、四無所畏、四無礙智、佛十八不共法、三十七助道品清淨，如是，乃至八萬四千陀羅尼門一切清淨。」
當文二句，聖法淨淨，彼清云云一句，如是云云一句。彼清淨故者，該指凡法染淨。十力者，一、知是處非處力，二、業智力，三、定力，四、根力，五、欲力，六、性力，七、至處道力，八、宿命力，九、天眼力，十、漏盡力。此乃諸佛所得如實智用，了達一切無能壞、無能勝故，俱名為力。四無所畏者，一、一切智，二、漏盡，三、說障道，四、說盡苦道。此四俱名無所畏者，如來於一切眾中廣說自他智斷，以決定無失故，無微畏恐懼之相。四無礙智者，一、義，二、法，三、辭，四、樂說。此四俱名無礙智者，菩薩智慧捷疾分別，了達無滯故。十八不共法者，一、身無失，二、口無失，三、念無失，四、無異想，五、無不定心，六、無不知已捨，七、欲無減，八、精進無減，九、念無減，十、慧無減，十一、解脫無減，十二、解脫知見無減，十三、身業隨智慧行，十四、口業隨智慧行，十五、意業隨智慧行，十六、智慧知過去，十七、智慧知未來，十八、智慧知現在。此乃極地之法，不與凡夫、二乘菩薩共有，故通言不共。三十七助道品者，四念處之身念處觀身不淨、受念處之觀受是苦、心念處之觀心無常、法念處之觀法無我。四正勤之已生惡法為斷除、未生惡法不令生、已善法為增長、未生善法為熏生。四如意足之欲如意足、念如意足、精進如意足、思惟如意足。如意足者，謂所修法如願滿足。五根之信根、精進根、念根、定根、慧根。言根者，如物生有根，日能長發。五力之信力、精進力、念力、定力、慧力。言力者，能成辦善法，破眾惡法之謂。七覺支之擇法覺支、精進覺支、喜覺支、除覺支、捨覺支、定覺支、念覺支。支者，分也。謂支分所修之法，是真？是偽？八正道之正見、正思惟、正語、正業、正命、正精進、正念、正定。言正者，不依偏邪。道者，通至涅槃之謂。合此七科，三、四、二、五、隻七、單八，共為三十七，資助入道淺深之氣類，故通名助道品。此句對治染法之聖法。如是者，指諸聖用清淨。乃至者，包舉多法，三身、四智、五眼、六通等。八萬四千陀羅尼門者，此乃諸佛菩薩所得法門，名義皆不與二乘共。然法門無量，今但齊此以對治一切塵勞八萬四千煩惱，《賢劫經》中具明法數，此句翻染成淨之聖法。葢以本對凡迷，彰聖智，離染法，成淨法，乃至種種法門。若己染法清淨，更何顯為淨法？無染法、無淨法，即染法、即淨法，是為清淨，是同清淨。然此亦在總彰清淨者，以凡法為所淨，聖法為能淨，一所清淨，眾能清淨，法爾如然。前合凡法染淨科，共成染淨一如科竟。
二、依正不二。開二：一、正徹自他。
「善男子！一切實相性清淨故，一身清淨；一身清淨故，多身清淨；多身清淨故，如是，乃至十方眾生圓覺清淨。」
當文四句，正徹自他，善男子一句，一切云云一句，一身云云一句，多身云云一句。一切實相性清淨者，即指上凡聖、染淨清淨。葢清淨染淨諸法乃通達諸法之實相，如虗空性，無其起滅，華相顯現。清淨一身。清淨者，顯現一切實相之法性身。此身本無染污，但以迷於相用，有凡聖法之染淨，乃不證此身之清淨。今既於凡聖、染淨諸法，一切還本實相清淨，即得此身之清淨，故隨次顯此句化身清淨。一身清淨之多身清淨者，法性身不一，自他不二。自他不一，故自一多；不二，故同清淨。此句報身清淨。多身清淨之如是乃至云云者，徹見於法性身之不一、不二，同歸清淨，復何有其幻垢身之眾生？是故盡眾生界盡圓覺界，盡圓覺界盡清淨界矣。此非可以推及，故以「如是，乃至」包舉之。十方者，法界十方也。此句法身清淨，是云正徹自他。
二、依融一多。
「善男子！一世界清淨故，多世界清淨；多世界清淨故，如是，乃至盡於虗空圓裹，三世一切平等清淨不動。」
當文三句，依融一、多，善男子一句，一世云云一句，多世云云一句。一世界清淨故者，即指圓覺清淨。以本非世非界，唯一圓覺。眾生迷圓覺清淨，乃有世界染污。既證於眾生之圓覺清淨，即乃世界之清淨，是故隨之彰顯。多世界清淨者，世界皆圓覺，世界皆清淨。此句性土常寂。如是者，如一、多世界之清淨。乃至者，包舉無窮無盡之多世界。盡於虗空者，盡充滿虗空之世界，此言於內之無不清淨。圓裹三世者，盡無有今古之虗空，此言於外之無不清淨。一切者，合內、合外，該盡之辭。平等者，同歸一相。清淨者，無諸異相。不動者，永離生滅。此句性土常住。合文上科，共成依正不二科竟。前合染淨一如科，攝屬圓明實相科竟。
二、圓明妙性。開二：一、妙性圓即。開二：一、徹性即相。開二：一、徹性即空。
「善男子！虗空如是平等不動，當知覺性平等不動。」
當文三句，徹性即空，善男子一句，虗空云云一句，當知云云一句。虗空者，諸相之一大總相，此即指圓裹之虗空，之虗空圓裹。圓裹何物？還圓裹於諸清淨之虗空，依正染淨，不遷三世自性法相，故有如是云云。如是者，在染在淨、一多依正，一切諸相無不悉本虗空相。平等者，無不虗空之相，無不相之虗空。清淨者，無出生之相，無斷滅之空。不動者，究竟唯相、究竟唯空，無於變異。此句出相。當知覺性平等不動者，無邊虗空，本覺所發，在發之相，有此平等不動，必所發之性，由來平等不動，是故當知此句出性。然此示總一實相之真空性，下乃示一切實相之妙有性。空有雙徹，方明圓即。
二、徹性即有。
「四大不動故，當知覺性平等不動；如是，乃至八萬四千陀羅尼門平等不動，當知覺性平等不動。」
當文二句，徹性即有，四大云云一句，如是云云一句。四大不動故者，四大清淨，乃大大徧滿、大大常住、大大不相到、大大不相知之為清淨。清淨四大本即是平等不動法相，故今直云不動。當知覺性云云者，無方清淨，本覺所顯，在顯之相，有此平等不動，必其所顯之性如之平等不動，是故當知。此句於染徹性。如是者，如四大之不動。乃至者，包舉十力、四無所畏、一切淨法。當知云云者，準前句釋。此句於淨徹性。合上科文，共成徹性即相科竟。
二、徹相即性。
「善男子！覺性徧滿，清淨不動，圓無際故，當知六根徧滿法界；根徧滿故，當知六塵徧滿法界；塵徧滿故，當知四大徧滿法界；如是，乃至陀羅尼門徧滿法界。」
當文五句，徹相即性，善男子一句，覺性云云一句，根徧云云一句，塵徧云云一句，如是云云一句。覺性徧滿者，真空妙有門中一切實相俱覺顯發，故徧故滿。清淨不動者，即指真空妙有門中之諸實相。法圓無際者，法本即空即有，如珠圓轉，徧滿法界。覺性之徧滿，亦即空即有，無有雜異。故者，推本於性之徧滿，令知於相之徧滿。當知者，可應知也。根徧滿法界者，根即覺故。先根句，次塵句，次大句，次陀羅尼門句者，根挾見相成立，屬親相分；塵，大全相分，本疎相分；陀羅門等屬聖淨法本，對治染法出生。故相次應知，於一相徧滿，得一切相徧滿。相徧滿義者，以無分性之相，唯全性之相，相相全性，故相相徧滿。餘釋準前合文。順釋則云：觀本覺性，如一切空之不動、如一切有之不動，如斯徧滿於清淨不動之一切法中圓徹無際之故，乃知本一切諸相由覺顯發，性無二相之故。夫無二相之性，豈有外性之相？是可當知：全相全性、全性全相，性既徧滿，相亦徧滿云云。前合徹性即相科，共成妙性圓即科竟。
二、妙性圓離。開二：初法說。
「善男子！由彼妙覺性遍滿故，根性、塵性，無壞無雜，根、塵無壞故；如是，乃至陀羅尼門無壞無雜。」
當文三句，初法說，善男子一句，由彼妙云云一句，根塵云云一句。由彼妙覺性徧滿故者，無不相之性、無不性之相。根性、塵性，無壞無雜者，如性之無生滅和合，一切徧滿。此句染法無礙，根、塵之無壞。如是乃至云云者，一切凡法全如於性，一切聖法亦唯全如於性，非有所壞滅雜和以為聖法。此句淨法無礙，葢乃發明由全性全相故。全相全性，即凡染、即聖淨，各各徧滿、各各清淨，無有留礙，成於壞雜，得乃圓離。
次喻顯。
「如百千燈，光照一室，其光徧滿，無壞無雜。」
當文二句喻顯，如百云云一句，其光云云一句。百千燈喻一切法，光喻一切法性，照一室喻徧滿法界。此句舉喻。其光句釋明，喻意在光徧滿，以光相含真空、妙有二門故。徧滿故無壞雜，令於真空、妙有，得相、得性，安住覺境。然此須喻開曉者，以一切染淨諸法徧滿法界，無於壞雜，非入住三昧受用性境者不能曉了，故借千燈之光照一室，燈燈徧滿一室，各各住位、各各無礙，以成彰顯。合文上科，共成妙性圓離科竟。前合妙性圓即科，攝屬圓明妙性科竟。連合圓明實相科，管於於覺圓明科竟。
二、於覺成就。開二：一、成因覺行。開二：一、標清淨行。開二：一、一自因果。
「善男子！覺成就故，當知菩薩不與法縛、不求法脫，不厭生死、不愛涅槃。」
當文四句，一自因果，善男子一句，覺成就故一句，當知云云一句，不厭云云一句。覺成就者，圓明性相，無於他物，唯一妙覺，徧滿隨順，無壞無雜。故者，起下當知之辭。此句以菩薩順覺為行，非成就淨覺，有其隨順者不能通達，故此推原。當知者，必定知也。不與法縛者，不為一切染淨法縛，乃冥於境。不求法脫者，不求一切染淨法脫，乃冥於心。此句示行自在。不厭生死者，無苦、集諦。不愛涅槃者，無滅、道諦。此句示報等觀。
二、一他人法。
「不敬持戒、不憎毀禁，不重久習、不輕初學。」
當文二句，一他人法，不敬云云一句，不重云云一句。不敬持戒者，達無持性。不憎毀禁者，達無犯性。此句冥法染淨。不重久習者，達無菩薩性。不輕初學者，達無眾生性。此句冥人。聖凡合文上科，共成標清淨行科竟。
二、顯隨順覺。開二：一、法說覺行。
「何以故？一切覺故。」
當文二句，法說覺行。何以故句，徵問菩薩所以能於不與、不求等之故。一切覺故句，釋明菩薩乃以順覺成行，此即圓照覺相之清淨法行也。一切覺有二指：一指諸法，以是法相皆覺相故，菩薩唯見覺而不見法；一指菩薩，以菩薩常覺不迷故，無與求於諸法。
二、喻明覺行。開二：初喻顯。
「譬如眼光，曉了前境，其光圓滿，得無憎愛。」
當文一句，初喻顯。眼光，指現量圓明，清淨見精，以喻淨行菩薩。曉了前境，指同時明了，以喻菩薩隨順其光圓滿，指剎那圓照，簡非分別明了，以剎那圓照時有同時明了故，曉了前境未起意地分別故。其光圓滿，以喻菩薩圓照，成喻在此四字。得無憎愛者，周目一切，無趨避於好醜，以喻菩薩不與、不求等。
次徵明。
「何以故？光體無二，無憎愛故。」
當文二句，徵明，何以故一句，光體云云一句。何以故者，徵問圓滿見光，得無憎愛之故。光體無二者，一光具圓，無二立照，故冥能、所。無憎愛故者，以無二故，無起於憎愛；以無二故，無當於憎愛。無起由無能，無當由無所，方足喻顯一切覺故之旨。此句釋明。合文上科，共成喻明覺行科竟。前合法說覺行科，攝屬顯隨順覺科竟。連合標清淨行科，管於成因覺行科竟。
二、成果覺心。開二：一、成果修證。開二：一、得本無修。開二：一、標指無修。
「善男子！此菩薩及末世眾生，修習此心得成就者，於此無修，亦無成就。」
當文三句，標指無修，善男子一句，此菩云云一句，於此云云一句。此菩薩者，指順覺菩薩。及末世眾生者，成就順覺之眾生。修習此心者，修習圓滿無二覺心，一切如如，隨順寂滅。得成就者，得圓滿無二之成就。此句標修成就。於此者，於得成就之圓滿。無修者，了因同果。亦無成就者，了果同因。此句示所成就。葢圓滿覺心，因果一如，能、所冥寂，何修？何成？故得成就者，必得於無修、無成。如此標指，葢令修習覺心之菩薩眾生知所成就，不迷中道以當究竟。
二、彰顯無修。開二：一、在能無二。
「圓覺普照，寂滅無二。」
當文一句，在能無二。圓覺普照者，覺體照用，自性冥即，以圓而普、以普而圓。寂滅無二者，覺寂照滅，自相一如，即寂而滅、即滅而寂。此句有上半句得下半句，有下半句顯上半句，要必有圓普之覺照，斯有無二之寂滅在。所寂滅之無二，則屬下顯。此特標所成就之覺心，照澄元妙。
二、在所無二。開二：一、世界量滅。開二：一、極數冥量。
「於中，百千萬億阿僧祇不可說恒河沙諸佛世界。」
當文一句，極數冥量。於中者，於圓普覺照中。百千萬億阿僧祇云云者，阿僧祇，梵語，此云無數。十大數之第一數不可說，亦數稱十大數之第九數，包攝第二無量、第三無邊、第四無等、第五不可數、第六不可稱、第七不可思、第八不可量諸大數在中。後舉恒河沙為數，當第十大數之不可說。不可說，以極於數、以冥於量。葢恒河本阿耨達池東面象口流出，周四十里，金沙混流，沙細如麵。今在數如天人中能知算數者，極數不能知，是名一阿僧祇。如一一名二，二二名四，三三名九，十十名百，十百名千，十千名萬，十萬名億，千萬億名那由他，千萬那由他名頻婆，千萬頻婆名迦他，過迦他名阿僧祇，阿僧祇箇名無量，無量箇名無邊，無邊箇名無等，無等箇名不可數，不可數箇名不可稱，不可稱箇名不可思，不可思箇名不可量，不可量箇名不可說，不可說箇名恒河沙之沙數以為世界之數。如何窮極諸佛世界者，世界性本圓覺性，圓覺性無別種性，唯諸佛性，故唯諸佛界。
二、喻界常寂。
「猶如空華，亂起亂滅，不即不離，無縛無脫。」
當文二句，喻界常寂，猶如空華一句，亂起云云一句。猶如空華者，喻佛世界影現覺中，本無生滅，常恒寂滅。此句舉喻。亂起亂滅者，喻諸佛世界隱現不定，無實緣生、無實緣滅。不即不離者，喻諸佛世界常起無所即、常滅無所離。無縛無脫者，喻諸佛世界不即一切法，常無於縛；不離一切法，常無於脫。此句明喻。合文上科，共成世界量滅科竟。
二、眾生惑淨。開二：一、因淨。
「始知眾生本來成佛。」
當文一句，因淨。始知者，由照徧諸佛世界，如空華之起滅實無起滅，以始其知，此始知即是始覺。眾生本來成佛者，但是不得眾生相，即是本來成佛，非外有佛為本來成，此本來成即是本覺。葢迷本覺有不覺時，以妄立世界交織成眾生。故今始本合覺時，以照徧世界，如空華之無實，起滅無諸，即離縛脫，即無所織妄之眾生，得乃成佛，於本來永斷無明，無因立妄。
二、果淨。
「生死、涅槃，猶如昨夢。」
當文一句，果淨。生死者，眾生苦、集。涅槃者，諸佛滅、道。眾生、諸佛為因，生死、涅槃為果。猶如昨夢者，生死以無明發揮，涅槃以無明斷證。發揮無明如夢，斷證無明如醒。然在夢斯醒，已醒則不更醒，故今知於眾生之本來成佛，則是常醒未夢，何得有於生死涅槃故如昨夢？以見今之永無也。合文上科，共成眾生惑淨科竟。前合世界量滅科，攝屬在所無二科竟。連合在能無二科，管於彰顯無修科竟。接合標指無修科，該在得本無修科竟。
二、達本無證。開二：一、證法本無。開二：一、果法本無。
「善男子！如昨夢故，當知生死及與涅槃無起、無滅，無來、無去。」
當文三句，果法本無，善男子一句，如昨夢故一句，當知云云一句。如昨夢故者，指夢令知。此句推明。當知云云者，夢人、夢事，在夢非有，醒得本無。何有非有之生死，而有起者、滅者，本無之涅槃，而有來者、去者？此句彰果。
二、因法本無。
「其所證者，無得、無失，無取、無捨。其能證者，無作、無止，無任、無滅。」
當文二句，因法本無，其所云云一句，其能云云一句。其所證者，在證之法。無得云云者，非有得於涅槃以失生死，非有取於涅槃以捨生死，為所證法。其能證者，在證之行。無作云云者，非有作以取涅槃、止以捨生死，非有任以得涅槃、滅以失生死，為能證心。此在當科云因者，以得失等從能、所分，能、所是因法。上科云果者，以起、滅等從生死、涅槃立，生死、涅槃是果法。二合科文，共成證法本無科竟。
二、如法無證。
「於此證中無能、無所，畢竟無證，亦無證者。」
當文三句，如法無證，於此云云一句，畢竟無證一句，亦無證者一句。於此證者，證此之無證。法中者，該指無證法之全體。無能者，心能之本無。無所者，法所之本無，乃直根證中，中字說出。此句疊前所標指之證法本無，顯出無證之旨。畢竟無證，承上句說下，葢有能、所，則有於證。能、所俱盡，於何有證？故畢竟無。此句無法。亦無證者，承畢竟句說下，葢有於證法，則立取證心為之證者。既證法之畢竟無，於何立取證心有其證者？故乃亦無。此句無我。前合證法本無科，共成達本無證科竟。連合得本無修科，攝屬成果修證科竟。
二、全開覺心。
「一切法性，平等不壞。」
當文一句，全開覺心。一切法性者，如法界量，若依、若正，四大根塵、諸所有法，無生滅性。平等不壞者，法法徧滿，法法常住。此句正所謂山河並大地全露。法王身者，葢在上文之得無修、達無證，是乃無明究竟永斷，是乃覺心究竟成就，故得有此標指，方彰無修無證之非同於斷滅。前合成果修證科，共成成果覺心科竟。連合成因覺行科，攝屬於覺成就科竟。接合於覺圓明科，管於顯覺開悟科竟。綸合證滅開悟科，該在離幻開悟科竟。貫合離幻方便科，統歸方便開悟科竟，答所請說之方便開悟也，并合修行成就科，入總示教能修科竟。
二、示益方便。
「善男子！彼諸菩薩如是修行、如是漸次、如是思惟、如是住持、如是方便、如是開悟，求如是法亦不迷悶。」
當文九句，示益方便，善男子一句，彼諸菩薩一句，六如是六句，求如云云一句。六如是句者，如於離幻以修行，乃至離幻以開悟也。求如是法者，求於離幻修行開悟之徧滿覺性法。亦不迷悶者，得正方便，思惟有其修行開悟，成就於平等覺性也。此以順覺因行，全覺為修，因果一致，無別作之方便漸次故。即所修行開悟，即乃是法，非修之外更別有證，故一以如是決之。前合示教能修科，共成長行列示科竟。
二、重頌總挈。開二：一、序欲重宣。
爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：
句釋例前。
二、述說偈言。開二：一、挈旨示教能修。開二：一、挈旨修行成就。
「普眼汝當知，一切諸眾生，身心皆如幻，身相屬四大，心性歸六塵。四大體各離。誰為和合者？如是漸修行，一切悉清淨。」
「普眼汝當知，一切諸眾生，身心皆如幻，
身相屬四大，心性歸六塵。四大體各離。
誰為和合者？如是漸修行，一切悉清淨。」
二、挈旨方便開悟。
「不動徧法界，無作止任滅，亦無能證者。一切佛世界，猶如虗空華，三世悉平等，畢竟無來去。」
「不動徧法界，無作止任滅，亦無能證者。
一切佛世界，猶如虗空華，三世悉平等，
畢竟無來去。」
二、挈旨示益方便。
「初發心菩薩，及末世眾生，欲求入佛道，應如是修習。」
「初發心菩薩，及末世眾生，欲求入佛道，
應如是修習。」
重頌文竟。前合長行，共成序述世尊垂答科竟。連合序述菩薩興問科，攝屬示法離幻科竟。言示法者，以菩薩問意在得正思惟之正方便，以得乃覺心住持。世尊答教，恒念身心，求於四大，本各離相，積聚緣氣，歸散滅相，無於身心得乃離幻方便，成就覺心，開悟末世眾生，以能修於如來因行，故云示法。接合決疑離幻科，入總離幻絕妄科竟。
清淨虗空覺所顯發圖
當經圓覺，目曰大方廣，彰顯大方廣之覺體相用，則在當章覺圓明故至盡於虗空，圓裹三世。此段經文，是所謂覺顯發之無邊虗空，無方清淨者也。清淨無方，用之廣也。虗空無邊，相之方也。方者，虗空平等不動之謂也。皆覺所顯發，體之大也。是一切眾生所皆證，而當前具足者也。昧者，因經列二十五有之清淨，十力、四無所畏等陀羅尼門之清淨實相性，一身多身、一界多界之清淨，沒承當處，遂高推聖境，絕己分外，未思如百千燈光照一室，經喻具在，何不取而自領？燈光如身，室空如界，一燈光顯一室空、千燈光顯千室空、無億千燈光顯無億千室空。若止一室空，無千室空、無億千室空，則一室不能容千燈光與無億千燈光矣。一身一界、多身多界，意義如斯。秪此物，無他物，大方廣圓覺己分外物哉！惟在當人識取所謂燈光耳。是燈光也，是諸佛之陀羅尼門、是眾生之二十五有。然有之清淨，即門之清淨，非生佛有二法也，總一實相也、總一身也、總一界也，多身、多界皆不出乎此也。眾生不得有之清淨，故失門之清淨及實相身界之清淨。然眾生分中，所有色心諸法、情器依正，二十五有該盡矣，得清淨焉，是所謂滿照室之燈光也，是人人可領取之圓覺大方廣也。因搆為圖，助證圓覺。在經，列次凡用，極於四大。今不取大並陀羅尼門而取有者，大偏相分，有兼性相。且大即六塵，總分無別，大體已屬有家，故有包盡凡用，足舉並陀羅尼門之包盡聖用，智者詳諸。若在圖所書字樣，則全彰當段經文。覺者，覺圓明也。心識者，心清淨、識清淨也。見根識色等者，見清淨、眼根清淨、眼識清淨、色塵清淨等也。地水火風者，四大清淨也。有者，二十五有也。處界不具者，攝有中也。門者，陀羅尼門也。力等不具者，攝門中也。此以四大，前之諸清淨經文俱列顯，故備書。後之諸清淨經文屬總顯，故容攝。相性者，實相性也。身者，一、多身也。界者，一、多界也。身界無異一、多，故不具列一、多。空者，虗空圓裹也。在書字有橫豎者，豎彰列次、橫顯總詳。有內外向者，心法外向、色法內向，本見相二分對待之義。門有頂接者，凡聖無殊用。性相頂接者，性相同一法。然相對有性對門者，微彰聖用全性、凡用全相，無殊用中之殊用也。果能凡聖同用，斯性相圓明，入實相性之清淨也。是作圖之從因也，願觀者毋忽。

=== 3 | 卷1c ===
二、顯覺絕妄。開二：一、決疑顯覺。開二：一、序述菩薩興問。開二：一、序問躡次。
於是，
此序顯金剛藏菩薩，從離幻開悟之始知本來成佛乃本覺開顯，悲念眾生失乃本覺以有不覺，然不覺非外有，即迷本覺有，能於本覺無有疑悔，即無不覺，有所興問，希佛教益，究竟顯覺，以決生疑，得住覺境。
二、序問周三。開二：一、序述儀音。開二：一、序問威儀。
金剛藏菩薩在大眾中即從座起，頂禮佛足，右遶三匝，長跪叉手而白佛言：
句釋例前。
二、述請教益。開二：一、慶聞現益。開二：一、讚發生蒙。
「大悲世尊！善為一切諸菩薩眾宣揚如來圓覺清淨大陀羅尼因地法行，漸次方便，與諸眾生開發蒙昧。」
當文三句，讚發生蒙，大悲世尊一句，善為云云一句，與諸云云一句。次句通讚世尊所答文殊、普賢、普眼三章教理。與諸眾生者，垂教菩薩如來因行，漸次方便，本以遺範末世眾生。開發蒙昧者，聞淨覺隨順之因地法行，則不蒙於因果一覺，得無計妄能所墮諸邪見之昧。聞諸幻盡滅之覺心不動，則不蒙於順覺修習，得無執幻身心空華妄相之昧。聞思惟住持之離幻方便，則不蒙於能修成就，得無迷悶不入圓覺之昧。此句端本所興疑問，專為本妙覺心未成開顯之蒙昧眾生，故前讚佛宣揚，本以開生蒙昧，今彼眾生於本覺心仍有未斷之疑，還乞究竟開顯。
二、簡現慧淨。
「在會法眾，承佛慈誨，幻瞖朗然，慧目清淨。」
當文一句，簡現慧淨。在會法眾者，同住法會眾。幻瞖朗然者，了達無明，空華影滅。慧目清淨者，瞖除華滅，圓覺開顯。此以在會法眾皆入住三昧已，永伏斷無明，於本成佛覺幻瞖清淨，寄簡所申疑問專為未出輪迴末世眾生，除疑生信。合上科文，共成慶聞現益科竟。
二、申請後益。開二：一、陳疑本覺。開二：初疑妄有。
「世尊！若諸眾生本來成佛，何故復有一切無明？」
當文三句，初疑妄有，世尊一句，若諸云云一句，何故云云一句。若諸句擬是，何故句疑非，猶云眾生若本佛，即當無無明，今諸眾生有其無明，此則何故？何故者，何所由故，此本成佛之眾生又為有無明之眾生？此一疑問，即是疑於本成佛覺，但迷真原以執妄，故先從妄興疑。
二、轉疑真成。
「若諸無明眾生本有，何因緣故，如來復說本來成佛？」
當文二句，轉疑真成，若諸云云一句，何因云云一句。若諸句擬是，何因句疑非，猶云無明若無故起，即屬本有，本有無明之眾生即非本成佛之眾生，此則何因緣故，如來得說本來成佛？求因緣故，說本成佛，即疑非本成佛矣。此一疑，問從疑妄有之所轉出者。
三、竟疑終始。
「十方異生本成佛道，後起無明，一切如來何時復生一切煩惱？」
當文二句，竟疑終始，十方云云一句，一切云云一句。十方異生者，一切眾生於無同異中熾然成異而生。又諸眾生有胎、卵、濕、化四生之異。本成佛道者，指佛顯說。後起無明者，據生現有。此句疑真有終。一切如來者，以當生之本成佛道。何時云云者，以當生之後起無明。此句求妄所始。葢以生無無故有之無明，如來無妄說之本成佛，必生本成佛道，如來乃得顯說。無明有於後起，眾生乃有煩惱，此則眾生本成之佛，即是今之一切如來。本成之佛有後起之無明，一切如來豈無復生之煩惱？此一疑問，從上二疑，妄有、真成俱難取決，故乃求於終始，以成兩立。究本疑端，則總由蒙昧，本覺展轉，妄度有期三惑。合文妄有、真成二科，共成陳疑本覺科竟。
二、請益斷疑。
「惟願不捨無遮大慈，為諸菩薩開祕密藏，及為末世一切眾生，得聞如是修多羅教了義法門，永斷疑悔。」
當文二句，請益斷疑，惟願云云一句，為諸云云一句。惟願者，乞願於佛也。不捨云云者，世尊顯說眾生本來成佛，圓同引住平等法會，乃無遮大慈，故今更請不捨此之大慈。此句請佛許說。開祕密藏者，本成佛覺圓滿淨性，法法住持為藏，無壞無雜為祕密，除疑生信為開。如是者，指所開顯之本成佛覺。修多羅云云，釋準前。永斷疑悔者，決了真妄、有無、終始，圓明本覺淨信。此句請斷所疑。前合陳疑本覺科，共成申請後益科竟。連合慶聞現益科，攝屬述請教益科竟。接合序問威儀科，管於序述儀音科竟。
二、序結終始。
作是語已，五體投地，如是三請，終而復始。
句釋例前。前合序問儀音科，共成序問周三科竟。連合序問躡次科，入總序述菩薩興問科竟。
二、序述世尊垂答。開二：一、長行列示。開二：初序讚許。開二：一、讚請教益。開二：一、讚教本覺。
爾時，世尊告金剛藏菩薩言：「善哉，善哉！善男子！汝等乃能為諸菩薩及末世眾生，問於如來甚深祕密究竟方便，是諸菩薩最上教誨了義大乘。」
當文四句，讚教本覺，通例二句，汝等云云一句，是諸云云一句。甚深祕密者，本成佛覺，無起滅性。究竟方便者，達妄無始，知真圓常。此句讚所陳疑請教。最上教誨者，圓明淨覺，生佛平等。了義大乘者，成就覺心，得無修證。此句讚所請教彰益。
二、讚益斷疑。
「能使十方修學菩薩及諸末世一切眾生得決定信，永斷疑悔。」
當文二句，讚益斷疑，能使云云一句，永斷疑悔一句。能使十方云云者，真妄惑破，淨信斯成，乃修學之通門。得決定信者，開悟成就，信本成佛。此句悟真。永斷疑悔者，永斷無明，不迷悶覺。此句除惑。合文上科，共成讚請教益科竟。
二、許答囑受。開二：一、囑令諦聽。
「汝今諦聽，當為汝說。」
句釋例前。
二、受教默然。
時金剛藏菩薩奉教歡喜，及諸大眾默然而聽。
句釋例前。合文上科，共成許答囑受科竟。前合讚請教益科，攝屬初序讚許科竟。
次述正答。開二：一、示教本覺。開二：一、彰迷生惑。開二：一、迷輪失覺。開二：一、迷輪性相。開二：一、列示。開二：一、一切輪相。
「善男子！一切世界始終、生滅、前後、有無、聚散、起止。」
當文二句，一切輪相，善男子一句，一切云云一句。一切世界者，該指情器。始終者，分段相。生滅者，壽命相。前後者，時位相。有無者，隱顯相。聚散者，離合相。起止者，作息相。此十二相，凡諸妄法，一切皆有。非見始終，即見生滅；非見生滅，即見前後；非見前後，即見有無；非見有無，即見聚散；非見聚散，即見起止；非見起止，即見始終。輪迴顯現，曾無脫離。此以在疑妄有、真成、始終三惑，同此十二為相。故全標指，令見迷妄輪迴，未可以辨圓覺。
二、一切輪性。
「念念相續，循環往復，種種取捨。」
當文一句，一切輪性。念念者，體性不常。相續者，前念未滅，後念續生。循環往復者，攀緣無定。種種取捨者，愛憎立別。是乃輪迴心之生住異滅性，初四字生性，中四字住性，後四字異滅性。有此之輪迴性，斯有前之輪迴相。前屬所相，此屬能性。眾生輪迴，總屬此性成立，即所在生之三惑，亦乃取捨心未忘故爾。辨於真妄、有無，成就終始。合文上科，共成列示科竟。
二、總指。
「皆是輪迴。」
當文一句，總指。皆是者，通指上文所相、所性諸法皆輪迴法，令見在問所惑未出輪迴前。合列云科，共成迷輪性相科竟。
二、失覺法喻。開二：一、法說。
「未出輪迴而辨圓覺，彼圓覺性即同流轉，若免輪迴，無有是處。」
當文三句，法說，未出云云一句，彼圓云云一句，若免云云一句。未出輪迴者，指在問之妄有真成，始終未離諸上性相而辨。圓覺者，求本成佛覺。此句迷妄求真。彼圓覺性者，迷輪之人之本成佛性。即同流轉者，不得開悟成就平等清淨住持。此句迷真作妄。若免輪迴者，設辭反顯。無有是處者，本理正破此句，不能斷妄。葢圓照覺相，斯永斷無明。若猶在於迷真，如何得能破妄？惟直同於流轉耳。喻如人惑南方作北方，惑未破時，不見南方，唯見北方，在見之北方，本即是南方，今成見為北方，是為同於流轉。
二、喻明。開二：初喻。開二：一、情流轉喻。
「譬如動目，能搖湛水。又如定眼，猶迴轉火。」
當文二句，情流轉喻，譬如云云一句，又如云云一句。動目者，緣照之目。能搖湛水者，湛水澄清，由目數動，如波搖蕩。此句能轉。彼所定眼者，澄見之眼。猶迴轉火者，猶，尚也。在定之眼，尚猶迴於彼之轉火。葢微火環旋，本無輪相，定眼對之，則有赤光成於輪相，是乃眼光迴火，相續為輪，故云猶迴。此句能因所轉。詳二喻意，立在眼目有知見之能情，乃情世間正報流轉，失圓覺清淨自性住持。
二、器流轉喻。
「雲駛月運、舟行岸移，亦復如是。」
當文三句，器流轉喻，雲駛月運一句，舟行岸移一句，亦復如是一句。雲駛者，雲奔走之相。月運者，因雲奔走，顯月運行。夫日月繞須彌，雖亦自有流轉，然非妄動之相。今雲駛北則見月運南，雲駛西則見月流東，是乃因雲之運，非月自有之運。此句所轉彼能。舟行岸移者，因舟不住，見岸遷移。此句所因能轉。亦復如是者，雲駛月運，如目搖彼湛水；舟行岸移，如火迴於定眼。此句合前喻意，顯見能、所。詳二喻意，立在雲岸無分別之所相，乃器世間依報流轉，失圓覺清淨自性住持。於中月、舟當喻能情者，月明舟載，具能性故。合文上科，共成初喻科竟。
次明。開二：一、明喻流轉。
「善男子！諸旋未息，彼物先住，尚不可得。」
當文二句，明喻流轉，善男子一句，諸旋云云一句。諸旋未息者，有眼目動定，雲岸奔移之能所未冥。彼物先住者，無於水、火之搖迴，月、舟之運行。尚不可得者，曾未之能得，無彼搖迴諸相。此句發明隱彰物異，覺性平等，隨順諸旋。又非根本輪迴，尚此旋彼轉，況覺於一切法平等，隨順生死垢心？又乃輪迴根本，同為流轉，足可明決。故上下文有「尚」字、「何況」字相為呼照。
二、明法流轉。
「何況輪轉生死垢心曾未清淨，觀佛圓覺而不旋復？」
當文二句，明法流轉，何況云云一句，觀佛云云一句。何況者，不同彼諸旋妄性之辭。生死垢心者，根本無明。曾未清淨者，有於取捨、真妄分別。此句未出輪迴。觀佛圓覺者，本成佛覺。而不旋復者，即同流轉。此句免輪無處。葢以真妄非對待法，故無并立。若立有妄，即無真成，展轉謬亂，求於終始，實成流轉。合文上科，共成次明科竟。前合初喻科，攝屬喻明科竟。連合法說科，管於失覺法喻科竟。接合迷輪性相科，該在迷輪失覺科竟。
二、結顯生惑。
「是故汝等便生三惑。」
當文一句，結顯生惑。是故者，以輪迴心旋轉圓覺之故。便生者，因便從生，乃即因緣於輪迴之心，有三惑心生。三惑者，初惑妄有，次惑真成，三惑始終。此葢示知三惑所生本由迷輪失覺，令清淨於生死垢心出，乃輪迴以入圓覺。前合迷輪失覺科，共成彰迷生惑科竟。
二、顯覺斷輪。開二：一、詳顯本覺。開二：一、列喻明顯。開二：一、真成無妄。開二：一、喻顯。開二：一、性清淨喻。開二：一、瞖除無起。
「善男子！譬如幻瞖妄見空華，幻瞖若除，不可說言：『此瞖已滅，何時更起一切諸瞖？』」
當文四句，瞖除無起，善男子一句，譬如云云一句，幻瞖若除一句，不可云云一句。幻瞖喻妄性，空華喻妄相。由有幻瞖，乃見空華，故瞖既除，無復更起華相。此句推原所起，令知所除。幻瞖若除者，斷妄能性。此句正喻。不可說言此瞖已滅者，此瞖即幻瞖。何時更起一切諸瞖者，諸瞖即空華，華出於瞖之妄見，故云諸瞖。此句結顯。
二、徵釋無起。
「何以故？瞖、華二法非相待故。」
當文二句，徵釋無起，何以故一句，瞖華云云一句。何以故者，以何之故，瞖除無華。此句徵問。瞖、華二法者，能、所性相。非相待故者，所之華由能之瞖出，非各體性相對待立，得殊起滅，故瞖除無華。此句釋明。合文上科，共成性清淨喻科竟。
二、相清淨喻。開二：一、華滅無起。
「亦如空華滅於空時，不可說言：『虗空何時更起空華？』」
當文二句，華滅無起，亦如云云一句，不可云云一句。空華，喻妄相。滅於空時，喻達本實相。此句正喻。不可說言云云者，迷本實相，乃生妄相。既達實相，何更有於妄相？此句結顯。
二、徵釋無起。
「何以故？空本無華，非起滅故。」
當文二句，徵釋無起，何以故一句，空本云云一句。何以故者，以何之故，虗空更無華起？此句徵問。空本無華者，華出幻瞖，非出虗空。非起滅故者，有華則有起、有滅，既本無華，何有起滅？故達本虗空，永無起滅。此句釋明。合上科文，共成相清淨喻科竟。前合性清淨喻科，攝屬喻顯科竟。
二、合明。
「生死涅槃，同於起滅。妙覺圓照，離於華瞖。」
當文二句，合明，生死云云一句，妙覺云云一句。生死者，妄有。涅槃者，真成。同於起滅者，說妄有、說真成，總同空華之起滅，未是達本實相。清淨實相本無，於華何有起滅之生死涅槃？此句合明相清淨喻。妙覺圓照者，無所立照亡之妄能性。離於華瞖者，永斷無明，逈絕對待。葢由有華瞖，乃有起滅。離華瞖性，何起？何滅？此句合明性清淨喻。前合喻顯科，共成真成無妄科竟。是乃明顯本成佛覺，不可言於妄有，亦不可言於真成也。
二、妄淨本真開二：一、標法。開二：一、指相常住。
「善男子！當知虗空非是暫有，亦非暫無。」
當文二句，指相常住，善男子一句，當知云云一句。當知者，令即虗空以成開悟。非是暫有者，虗空無所始。非是暫無者，虗空無所終。此乃承上無於華相起滅之虗空，決令當知。
二、彰性徧滿。
「況復如來圓覺隨順，而為虗空平等本性？」
當文一句，彰性徧滿。況復者，尊勝之辭。如來者，本成佛覺，乃果體妙覺。圓覺隨順者，徧滿十方，不二隨順。而為虗空平等本性者，無方虗空，覺所顯發。此以無所始終之性徧滿平等，難於標指，本非暫有無之虗空，引況令知。合文上科，共成標法科竟。
二、示喻。開二：一、喻顯本成。
「善男子！如銷金鑛，金非銷有，既已成金，不重為鑛，經無窮時，金性不壞，不應說言本非成就。」
當文五句，喻顯本成，善男子一句，如銷云云一句，既已云云一句，經無云云一句，不應云云一句。如銷金鑛者，喻離垢幻金。非銷有者，銷但去鑛現金。非銷成金，喻佛覺本成。此句喻破疑修成覺心。既已成金者，喻幻滅覺顯。不重為鑛者，喻永離諸幻。此句喻破疑妄起覺心。經無窮時者，喻無終始。金性不壞者，喻無變遷。此句喻破迷常住覺心。不應說言本非成就者，不應說以銷去鑛，不重為鑛之金，非本來成就之金。此句喻結，顯佛覺本成。
二、合明本成。
「如來圓覺亦復如是。」
當文一句，合明。本成如來圓覺者，本成佛覺。亦復如是者，如不壞之金性，但以銷去鑛，非以銷有金，不可說言非本成金。合文上科，共成示喻科竟。前合標法科，攝屬妄淨本真科竟，是乃明顯本成佛覺之不可言於終始也。連合真成無妄科，管於列喻明顯科竟。
二、極空明顯。開二：一、顯本清淨。開二：一、法我二空。開二：一、法空。
「善男子！一切如來妙圓覺心，本無菩提及與涅槃。」
當文三句，法空，善男子一句，一切云云一句，本無云云一句。一切句，標覺。菩提者，道諦。涅槃者，滅諦。此二屬法，今彰本無，正顯法空。
二、我空。
「亦無成佛及不成佛。」
當文一句，我空。成佛以菩提涅槃成，不成佛以不菩提涅槃不成。既菩提涅槃之本無，何有以之菩提涅槃？不以之菩提涅槃，故無成、不成之佛。有成、不成之佛，即是因法立我。今無成、不成之佛，則是無法、無我。合文上科，共成法我二空科竟。
二、因果無生。
「無妄輪迴及非輪迴。」
當文一句，因果無生。妄輪迴者，六凡因果。非輪迴者，四聖因果。今皆本無。葢以有法、有我，則有凡聖。無法、無我，何凡？何聖？凡聖、法我之皆無，是為清淨。前合法我二空科，共成顯本清淨科竟。
二、示染迷失。開二：一、斷滅迷失。
「但諸聲聞所圓境界，身心語言皆悉斷滅，終不能至彼之親證所現涅槃。」
當文三句，斷滅迷失，但諸云云一句，身心云云一句，終不云云一句。但諸者，但，凡也。言凡諸聲聞，乃該指之辭。聲聞所圓境界者，境界不圓，總由所立照亡，失圓澄性。若無明伏斷，一分惑淨，即一分界圓。二乘人達本人空，入空性圓明法中，脫分段生死，離三界繫縛，於諸世間幽清擾動同分生機倐然隳裂，為所圓之境界。此句乃所證法。身心語言云云者，二乘破七識行蘊為身滅，斷六識分別為心滅。此二識乃名言境，無實體性。斷此二識，即離名言計度，為語言滅。此句乃能證我。終不能至云云者，指迷本妙圓滿覺心。彼之親證者，出二乘本有之圓妙覺心。此以二乘所證法我未忘，猶立能、所，非本親證。在本所有妙覺之無法、無我，能、所俱空，斯為親證。二乘人證不到此。所現涅槃者，即寂滅現前。以一切皆覺，顯發一切皆清淨實相，一切皆無生滅性。凡在所現，皆為涅槃。無生、無佛，俱可無礙隨順。彼二乘人，躭空休寂，以集為苦、以滅為樂，故終不能至彼之親證所現涅槃。此句即下文如來圓覺境界句，無有異同，乃顯有於修證失無修證之本成佛覺旨趣。
二、執有迷失。開二：一、顯失。
「何況能以有思惟心，測度如來圓覺境界？」
當文一句，顯失。何況云云者，顯劣之辭。以凡夫所有之思惟心，乃輪迴根本苦、集諦法。二乘遠離此苦、集諦，乃證斷、滅諦，尚失於己本成佛覺，況以此苦、集諦之思惟心分別圓覺，如何能得？此中思惟心之測度，即指在問之妄有、真成、始終三惑。
二、喻明。開二：初喻。
「如取螢火燒須彌山，終不能著。」
當文一句，初喻。螢火無焚燒性，喻思唯心無實體相。須彌，梵語，此翻妙高。妙高山，皆四寶所成，喻圓覺光嚴住持。終不能著者，螢火不能燒一切，況燒須彌？極顯思惟心之無能測度圓覺境界。
次明。
「以輪迴心生輪迴見，入於如來大寂滅海，終不能至。」
當文一句，次明。輪迴心，即有思惟心，所謂念念相續，循環取捨者。輪迴見，即所求之妄有、真成、始終三惑。入於者，以輪迴心見入之也。如來大寂滅海者，眾生本成佛覺，即如來之滅度一切眾生，實無一眾生得滅度之究竟覺。終不能至者，如螢火之不能燒於須彌也。合文上科，共成喻明科竟。前合顯失科，攝屬執有迷失科竟。連合斷滅迷失科，管於示染迷失科竟。接合顯本清淨科，該在極空明顯科竟。極空云者，顯本科之法、我二空。因果無生，示染科之空有俱失。皆是極圓空覺，成於明顯，令除三惑。更綸合列喻明顯科，統歸詳顯本覺科竟。
二、結要斷輪。
「是故，我說一切菩薩及末世眾生先斷無始輪迴根本。」
當文一句，結要斷輪。是故者，承上之辭，即列喻科之覺離華瞖虗空性之非暫有，無極空科之本無法、無我、無生，一切聖凡所執空有，俱不能至大寂滅海之故。先斷無始輪迴根本者，斷所主宰無明之本輪迴心，以不起於輪迴見，則乃永除三惑，成就本覺淨信。前合詳顯本覺科，共成顯覺斷輪科竟。連合彰迷生惑科，入總示教本覺科竟。
二、示益斷疑。開二：一、惑果迷因。開二：一、幻無幻果。開二：先標所因。開二：一、示本幻心。
「善男子！有作思惟，從有心起，皆是六塵妄想緣氣，非實心體。」
當文三句，示本幻心。善男子一句，有作云云一句，皆是云云一句。有作思惟者，分別妄識，以根塵和合有，非無作性。從有心起者，無明妄性本明照生所，一念成立乃有為法。此句標指諸輪迴心。皆是云云者，通指妄心性相不出塵想緣氣。塵是照生之所，想是所生之能。又塵發之知，是分別妄識；想吸之塵，是無明迷有。循環往復，所有妄心，總此二法，故云皆是。緣氣，釋準前。非實心體者，非無生滅本妙覺心全是緣氣幻影，無實體性。此句破明諸心幻妄，起下喻意。
二、喻成幻因。
「已如空華。」
當文一句，喻成幻因。此明非實有體之諸妄心，已如空華，非真因性。合文上科，共成先標所因科竟。
次示無果。開二：一、示本違果。
「用此思惟，辨於佛境。」
當文一句，示本違果。思惟全幻，佛境全真，用幻求真，真不成幻，是云本違。
二、喻成無果。
「猶如空華，復結空果，展轉妄想，無有是處。」
當文二句，喻成無果，猶如云云一句，展轉云云一句。猶如空華者，喻用思惟心。復結空果者，喻辨於佛境。此句顯違。展轉妄想者，空華本妄想生，今求結空果，更為妄想。無有是處者，發明無有結於空華之空果。此句結明。此中喻意是明用思惟心以辨佛境，乃迷佛境為虗妄果，故求之於空華，然幾有結於空華之空果者。合文上科，共成次示無果科竟。前合先標所因科，攝屬幻無幻果科竟。
二、幻非真因。
「善男子！虗妄浮心多諸巧見，不能成就圓覺方便。」
當文二句，幻非真因，善男子一句，虗妄云云一句。多諸巧見者，展轉妄計。不能成就圓覺方便者，失乃因心之修習方便。此以果從因結，不見無果，不知迷因，故前示無果，此決非因。前合幻無幻果科，共成惑果迷因科竟。
二、斥問顯益。
「如是分別，非為正問。」
當文一句，斥問顯益。如是分別者，如是之惑果迷因，有所分別。非為正問者，正問明因顯果，成就修習。今在所問，迷惑因果，非可準則以修行者，特乃旁助顯益之問。然唯有所顯益，故前讚善。唯屬乃旁助，故今斥明。前合惑果迷因科，共成示益斷疑科竟。連合示教本覺科，入總長行列示科竟。
二、重頌總挈。開二：一、序欲重宣。
爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：
句釋例前。
二、述說偈言。開二：一、挈旨示教本覺。開二：一、挈旨彰迷生惑。
「金剛藏當知，如來寂滅性，未曾有終始。若以輪迴心，思惟即旋復，但至輪迴際。不能入佛海。」
「金剛藏當知，如來寂滅性，未曾有終始。
若以輪迴心，思惟即旋復，但至輪迴際。
不能入佛海。」
未曾有終始者，決了在問第三疑之真終妄始。此疑一決，妄有真成之諸疑齊決，以迷真終始，乃不得常住覺心，乃生輪迴妄見。長行所示，總此教理，故頌重挈。
二、挈旨顯覺斷輪。
「譬如銷金鑛，金非銷故有，雖復本來金，終以銷成就，一成真金體，不復重為鑛。生死與涅槃，凡夫及諸佛，同為空華相。」
「譬如銷金鑛，金非銷故有，雖復本來金，
終以銷成就，一成真金體，不復重為鑛。
生死與涅槃，凡夫及諸佛，同為空華相。」
二、挈旨示益斷疑。
「思惟猶幻化，何況詰虗妄？若能了此心，然後求圓覺。」
「思惟猶幻化，何況詰虗妄？若能了此心，
然後求圓覺。」
了此心，了此虗妄心也。重頌文竟。前合長行，共成序述世尊垂答科竟。連合序述菩薩興問科，入總決疑顯覺科竟。言決疑者，以妄有、真成、終始三疑，不有明決，則循環辨別，於本成佛覺轉加迷悶，無能伏斷無明，開顯本覺。今有此章問答，則全顯性覺常住，無有終始，且不可言於真成，況復言於妄有？知妄無有，即乃寂滅身心，性相現前，常住涅槃，如來圓覺境界。
二、示法顯覺。開二：一、序述菩薩興問。開二：一、序問躡次。
於是，
此序顯彌勒菩薩，從輪迴心見之，不能入於如來大寂滅海。佛敕先斷輪迴根本，乃是令翻不覺，有其始覺，開顯本覺。悲念末世眾生，恐未能知究竟斷輪妄性，即究竟顯發覺心，有所興問，希佛教益，令普通曉，決志斷輪，成就始覺。
二、序問周三。開二：一、序述儀音。開二：一、序問威儀。
彌勒菩薩在大眾中即從座起，頂禮佛足，右遶三匝，長跪叉手而白佛言：
句釋例前。
二、述請教益。開二：一、慶聞現益。
「大悲世尊！廣為菩薩開祕密藏，令諸大眾深悟輪迴，分別邪正，能施末世一切眾生無畏道眼，於大涅槃生決定信，無復重隨輪轉境界起循環見。」
當文六句，慶聞現益，大悲世尊一句，廣為云云一句，令諸云云一句，能施云云一句，於大云云一句，無復云云一句。廣為云云者，指佛無遮大慈。此句慶顯本覺。深悟輪迴者，通達輪迴性相。分別邪正者，不迷真妄因果。此句慶翻不覺。無畏道眼者，知於定本成佛。此句慶成始覺。生決定信者，永除真妄三惑。此句慶悟淨覺。輪轉境界者，始終生滅等相。循環見者，思惟、取捨、分別。此句慶入圓覺。
二、申請後益。開二：一、請教始覺。開二：一、能修成就。
「世尊！若諸菩薩及末世眾生，欲遊如來大寂滅海，云何當斷輪迴根本？」
當文三句，能修成就。世尊一句。若諸云云一句，此句標修。云何云云一句，此句問斷。云何當斷者，問以何故欲遊覺海，當先斷乃輪迴根本？此以輪迴根本屬無明不覺，欲成始覺必除不覺，未除不覺無於始覺，恐生未知，故為申問，令成始覺，有所能修。
二、所修差別。開二：一、迷悟法性。開二：一、在迷輪性。
「於諸輪迴有幾種性？」
當文一句，在迷輪性。於諸輪迴者，三界生死。幾種性者，成業因緣。此以三界輪迴差別不一，不請開示差別種性，即無能知何異、何同，無以了悟根本輪迴得所當斷。有其始覺，故為申問。
二、在悟修性。
「修佛菩提幾等差別？」
當文一句，在悟修性。修佛菩提者，即修習覺心。幾等差別者，開悟之淺深。此以斷惑開悟有初、中、後心之增進，不明差別則無能知於究竟不二生佛有其始覺，故為申問。合文上科，共成迷悟法性科竟。
二、教化方便。
「迴入塵勞，當設幾種教化方便度諸眾生？」
當文一句，教化方便。迴入塵勞者，隨類現身，同事攝化。當設幾種云云者，迷悟有其差別，教化雖復多門，然必有所當設之幾種教化方便，成於究竟指歸，不請開示，則無能知何所方便令諸眾生斷乃輪迴根本，遊於寂滅大海，故為申問。前合迷悟法性科，共成所修差別科竟。此以不迷所修之差別益，徹能修之究竟成就始覺，故同申問，連合能修成就科，攝屬請教始覺科竟。
二、請益圓悟。
「惟願不捨救世大悲，令諸修行一切菩薩及末世眾生，慧目肅清，照耀心鏡，圓悟如來無上知見。」
當文四句，請益圓悟，惟願云云一句，令諸云云一句，慧目云云一句，圓悟云云一句。惟願不捨云云者，輪迴苦果，佛所悲救，乃開顯本妙覺心，成就始覺。今更請教始覺，故云不捨。此句請佛許說。慧目肅清者，肅，恭潔之義，乃清明目之無於華瞖亂起滅相。照耀心鏡者，大圓智鏡，平等清淨，徧滿虗空。眚目對之，出生華相，失本明耀；清明目照，則顯發清淨圓光本耀。此句請示圓覺普照之寂滅無二，成就始覺。圓悟如來云云者，究竟始覺，合本妙覺無二，生佛一切知見。此句始覺成就，有於本覺開顯。前合請教始覺科，共成申請後益科竟。連合慶聞現益科，攝屬述請教益科竟。接合序問威儀科，管於序述儀音科竟。
二、序結終始。
作是語已，五體投地，如是三請，終而復始。
句釋例前。前合序述儀音科，共成序問周三科竟。連合序問躡次科，入總序述菩薩興問科竟。
二、序述世尊垂答。開二：一、長行列示。開二：初序讚許。開二：一、讚請教益。開二：一、讚教始覺。
爾時，世尊告彌勒菩薩言：「善哉，善哉！善男子！汝等乃能為諸菩薩及末世眾生，請問如來深奧祕密微妙之義。」
當文三句，讚教始覺，通例二句，汝等云云一句。深奧者，真妄根源，究竟底至，窮於思議。祕密者，真妄性相，即離、即即，唯佛能知。微者，識邊際性，非空、非有。妙者，覺徧滿性，即空、即有。此以始覺之義，乃妄盡全真之義，是深奧祕密微妙之義，故此示讚。
二、讚益圓悟。
「令諸菩薩潔清慧目，及令一切末世眾生永斷輪迴，心悟實相，具無生忍。」
當文三句，讚益圓悟，令諸云云一句，及令云云一句，心悟云云一句。潔清慧目者，潔，淨也，乃圓照清淨，覺相之離於華瞖。此句慧朗。永斷輪迴者，破本無明。此句妄淨。心悟實相者，始覺成就。具無生忍者，本覺住持。此句證覺。合文上科，共成讚請教益科竟。
二、許答囑受。開二：一、囑令諦聽。
「汝今諦聽，當為汝說。」
句釋例前。
二、受教默然。
時彌勒菩薩奉教歡喜，及諸大眾默然而聽。
句釋例前。合文上科，共成許答囑受科竟。前合讚請教益科，攝屬初序讚許科竟。
次述正答。開二：一、決要斷輪。開二：一、顯輪令斷。開二：一、詳示輪迴。開二：初列輪妄。
「善男子！一切眾生從無始際，由有種種恩愛、貪欲，故有輪迴。」
當文二句，初列輪妄，善男子一句，一切云云一句。從無始際者，無明初際。由有種種者，最初無明，八識精性，迷自心相，動念生取，立知見性，以至六用識精，對外六塵，迷相生取，起攀緣心。麤細貪愛，難於窮算，故云種種。恩愛者內心，貪欲者外境。故有輪迴者，挈總輪迴從於愛欲，成業故有。由有四字，緊相呼應，明顯示人。
次明種性。開二：一、彰愛根本。
「若諸世界一切種性，卵生、胎生、濕生、化生，皆因婬欲而正性命，當知輪迴愛為根本。」
當文二句，彰愛根本，若諸云云一句，當知云云一句。若諸者，比喻令曉之辭。世界者，一切四生所托處之依報。世間一切種性者，一切四生立命情識，即下所正之性命。胎、卵、濕、化四生，該盡六道輪迴。天及地獄化生，鬼通胎、化，鬼子及地行羅剎胎生，餘皆化生。人具四生，毗舍佉母卵生三十子，常人胎生，柰女從枯老柰樹中濕處生，劫初人化生。畜亦四生，金翅鳥及龍具四生，餘一切獸胎生，餘鳥卵生，別類濕、化而生。皆因婬欲者，婬謂婬染愛著，但是情染，總名為婬。即在化生，亦依業染。且約欲界輕重以觀，地居交會，夜摩相抱，兜率執手，化樂共笑，他化相視，四天王天同四洲人，餘諸異類卵、濕、胎形，心染氣傳，誰離婬欲？故以皆因該之。而正性命者，正字標根本義，與下助發助字相映。所謂正者，乃凡事成具關要因緣主宰，居正中立之。稱此正字，是彰能緣心。皆因之婬欲，是所緣境。葢以一切種類受生稟命，莫不三緣和合，父母情境、己情想同時包裹，不先不後乃立身命因果。雖有父母情境，無己情想納受，即不成就因果。可見有生性命，於父母婬欲時有所居正以立。性命者，性命指日用明了識性與一期壽命。然即三緣和合之妄緣氣，己分情想，緣氣為性，父母分情境，緣氣為命。人性有利鈍，乃緣氣之清濁。父母情境，己納受時，俱有情有想。以己想緣納父母想境，緣氣乃清；以己情緣納父母情境，緣氣乃濁。人命之長短乃緣氣之盈虗，納受父母情想時，有靜念自持，不即立能所發揮，則氣聚而盈；無靜念自持，即立能所發揮，則氣散而虗。是故有生性命總屬己念根幹。若其平日了相虗幻，不妄貪欲所在，納想入胎，無不稟氣之清且盈者；執相纏縛，多妄貪欲所在，納想入胎，無不稟氣之濁且虗者。是曰正。此句指現前眾生生理。當知輪迴愛為根本者，於皆因婬欲而正性命，以當知之也。此句指令開解。葢婬欲為因，性命誰正？非本所愛心，於何有其能正者？故指令開曉，以見輪迴之根本。
二、顯欲助續。開二：一、身命因果。開二：一、推本發愛。
「由有諸欲助發愛性，是故能令生死相續。」
當文二句，推本發愛，由有云云一句，是故云云一句。由有諸欲者，四生婬欲傳染情想，以及緣塵一切生貪諸幻妄境。助發愛性者，引發愛心生於計取，染著情想有其現行，貪欲乃立身命。此句推發愛因。是故者，是此助發愛性之故，乃有眾生生死不斷輪迴，成於相續。此句推成愛果。
二、釋明因果。
「欲因愛生，命因欲有。眾生愛命，還依欲本。愛欲為因，愛命為果。」
當文六句，釋明因果。欲因愛生句，有愛取之心，乃見可欲之境。此句因。命因欲有句，納想父母情染，乃有一期身命。此句果。眾生愛命句，納想受生，以及樂欲長壽、一切情見。此句著果。還依欲本句，欲本即生欲之愛心，以所愛之命全是欲境，有欲即有愛相依成立者，故云還依。此句滋因。愛欲為因句，於愛生欲為因。此句釋明即愛為因，非別有因。愛命為果句，於愛立命為果。此句釋明即愛為果，非別有果。總以顯見唯一愛心，循環往復，為於輪迴種性，更無他物。合文上科，共成身命因果科竟。
二、報境苦樂。開二：一、別示報境。開三：一、憎嫉業報。
「由於欲境起諸違順，境背愛心而生憎嫉，造種種業，是故復生地獄、餓鬼。」
當文三句，憎嫉業報，由於云云一句，境背云云一句，是故云云一句。起諸違順者，起是愛心分別，違是非所愛欲之境、順是乃所愛欲之境。此句因境生心。境背愛心者，違於己之愛心所欲之境而生。憎嫉者，不愛心之所現念，初務欲厭離之故憎，繼思欲損害之故嫉。造種種業者，憎嫉心之所成立一切惡行，侮慢乖惱、殘毀賤辱、欺詐傷奪，身、口、意業。此句因心成業。是故云云者，以憎業報惡趣，果由因致，無別異故。復生者，昔方脫離，今又重至，顯見輪迴不一往返。此句隨業受報。地獄、餓鬼、畜生，三惡趣道。夫具上品十惡報在地獄，中品餓鬼，下品畜生。今在文隱沒畜生者，以順辭略文故，攝在獄鬼句中。
二、捨惡業報。
「知欲可厭，愛厭業道，捨惡樂善，復現天人。」
當文三句，捨惡業報，知欲可厭一句，愛厭云云一句，復現天人一句。知欲可厭者，知貪欲生嗔乃開障之門，引業三塗為可厭惡。此句起斷欲心。愛厭業道者，言愛於厭彼業道也，乃心樂脫於苦果，以厭惡業因緣為快意事，此便是所潛伏之愛根。捨惡樂善者，捨十惡業之身三殺、盜、婬，口四之妄言、綺語、惡口、兩舌，意三之貪、嗔、癡，樂十善業之不殺、不盜等，與諸在家禁戒律儀，悉止諸惡而持眾善。此句勤斷欲行。復現者，顯在現已復隱，隱已復現，乃輪迴報境。天人者，諸天及人也。若具上品十善得欲天報、與定相應得色天報、修四空定得無色天報，若具中品十善得人道報，下品得阿修羅報。今不言阿修羅者，文略也，亦攝天人句中。此句隨業受報。
二、棄愛業報。
「又知諸愛可厭惡故，棄愛樂捨，還滋愛本，便現有為增上善果。」
當文三句，棄愛業報，又知云云一句，棄愛云云一句，便現云云一句。諸愛可厭惡故者，由愛生欲為起貪之本，愛生欲界是可厭惡。此句發離愛心。棄愛樂捨者，棄彼愛心樂欲捨法，即四禪中捨支，四空中厭色緣空，捨空緣識，捨識依無所有，捨無所有緣非有想非無想處。還滋愛本者，有捨不異有取，總是無明知見，無明為生愛之本，今乃以捨為樂欲，則是熏習無明，長養生潤。此句成滋愛行。便現者，即樂捨報現無別功能，葢乃全因、全果，根、愛輪迴不二種性。有為者，色、無色界識為界性，是有為界。增上善果者，色、無色界依正殊勝，從定報得過於欲天，是增上善之果。此句隨業受報。合文上二科，共成別示報境科竟。
二、總結輪迴。
「皆輪迴故，不成聖道。」
當文一句，總結輪迴。皆輪迴故者，指有為之增上善果，同諸苦樂報境，皆無明發揮一類種性愛欲因果。不成聖道者，非圓覺方便。是故當斷乃輪迴根本，以修圓覺。前合列示報境科，共成報境苦樂科竟。連合身命因果科，攝屬顯欲助續科竟。接合彰愛根本科，管於次明種性科竟。綸合初列輪妄科，該在詳示輪迴科竟。
二、明所當斷。
「是故眾生欲脫生死，免諸輪迴，先斷貪欲及除愛渴。」
當文二句，明所當斷，是故云云一句，先斷云云一句。是故者，發愛、滋愛，所有因果皆屬輪迴，不成聖道之故。欲脫生死者，悟無生忍。免諸輪迴者，住持實相。此句標所求果。先斷貪欲者，絕相續因。及除愛渴者，刳根本性。此句示所斷因。葢貪欲不斷，則發愛不休，無能脫於生死。愛渴不除，則根本伏惑，無能永息輪迴。此則全體不覺，何以有於始覺，得能脫三界縛，離生滅法，成就圓覺，平等自性？是故在所當斷。愛云渴者，以無始愛根從無明計取，棄海認漚，見己不足，乃生愛貪。如人勞渴思飲，濟活相似。前合詳示斷輪科，共成顯輪令斷科竟。
二、彰化結益。開二：一、彰化斷輪。
「善男子！菩薩變化示現世間，非愛為本，但以慈悲令彼捨愛，假諸貪欲而入生死。」
當文三句，彰化斷輪，善男子一句，菩薩云云一句，但以云云一句。菩薩變化者，迴入塵勞，逐類隨形之菩薩。示現世間者，示現在於世間，同諸眾生身命依正，無有別異。非愛為本者，愛乃輪迴根本，教化菩薩久已永斷，故非以愛為根本入於塵勞。此句示菩薩斷輪根本。但以慈悲者，起幻慧用。令彼捨愛者，教化眾生令知輪迴根本，捨諸愛渴。假諸貪欲者，諸指父母，貪欲指父母情染精血二滴。葢菩薩入胎受身，但借父母精血為四大緣種，成立色身，無己情想緣染婬識執持命根，欲去則去，欲來則來。生死自在而入生死者，色身四大非常住實相，本生滅和合因緣，菩薩知而故入，以便同事攝化。此句示菩薩隨緣幻智。有斯彰化開示者，以所問教化方便，本問教化眾生斷輪迴、修菩提所當設之方便故。今於示斷示修之後，即示以菩薩之所教化眾生者，斷則唯愛根本，修則唯佛菩提，以彰一性因果無二斷修。
二、結益斷輪。
「若諸末世一切眾生，能捨諸欲及除憎愛，永斷輪迴，勤求如來圓覺境界，於清淨心便得開悟。」
當文四句，結益斷輪，若諸云云一句，能捨云云一句，勤求云云一句，於清云云一句。能捨諸欲者，無於發愛，斷相續輪迴。及除憎愛者，無滋愛本，斷根本輪迴。此是能斷。永斷輪迴，則是所斷。合成句理，是能斷妄，始覺成就。勤求如來者，遠離聲聞取證。圓覺境界，釋準前。此句是由始覺究竟本覺。於清淨心者，平等徧滿，無能所性之本成佛覺。便得開悟者，始本合覺，淨性成就。此句是得無修證。有斯結益者，以在問中請益一切修行圓悟如來知見。而如來知見，眾生本具，不由外證。能斷妄輪究竟，即乃證真究竟，可斷證雙彰，亦可斷證偏顯，非斷之外又別有為證者。故今於斷於修，各為結益。令見斷即斷為修，修乃修於斷，此益即彼益，無二理致。是故欲遊如來寂滅大海，必先斷乃輪迴根本。葢以離斷妄處，無入覺處。合文上科，共成彰化結益科竟。前合顯輪令斷科，攝屬決要斷輪科竟。
二、教修圓覺。開二：一、顯性差別。開二：一、總明差別。開二：一、由所妄顯。
「善男子！一切眾生由本貪欲發揮無明，顯出五性差別不等。」
當文三句，由所妄顯，善男子一句，一切云云一句，顯出云云一句。由本貪欲者，根本愛心是無明智相。發揮無明者，發是揭露出來，揮是分布開去。葢無明迷真性時，業轉現相，三細潛生，智相未起，無明體性深隱難知。由本愛貪智相相續執取，後乃彰顯有所無明，故云發揮。此句示有妄用，顯有妄體，為所斷妄之染污性。顯出五性句，是有所斷妄之染污性，乃有在斷修之清淨性。為於顯出差別不等，後文具悉。此以眾生皆證圓覺，何有差別菩提之修習性？故示妄顯差別：一、令知修佛菩提不離斷妄，二、令知有修菩提猶未離妄。若諸妄清淨，究竟始覺，則悟眾生本來成佛，無於修證。
二、依能妄現。
「依二種障而現深淺。」
當文一句，依能妄現。二種障，下文具悉。而現深淺者，現行之二障深，則菩提之修習淺；現行之二障淺，則菩提之修習深。由本無明貪欲伏斷成現，是妄性功用。合文上科，共成總明差別科竟。以有染緣性，斯有淨緣性；無染緣性，無由立淨緣性。故從妄能、所，而示顯現之差別性。
二、詳列差別。開二：一、依現業相。開二：初徵。
「云何二障？」
當文一句，初徵。不明二障，不知在伏、在斷，未伏、未斷之深淺，故當徵顯。
次釋。
「一者、理障，礙正知見；二者、事障，續諸生死。」
當文二句，次釋，一者云云一句，二者云云一句。理障者，迷乃真性根本無明。正知見者，生本成佛圓明妙覺。礙者，無明分顯，妙明分隱，猶如華瞖，非相待法。此句迷智。事障者，迷乃實相枝末無明，即諸欲境違順愛憎。續諸生死者，輪迴三界。此句迷識。合文上科，共成依現業相科竟。以此二障伏斷與未伏斷，乃依現五性之差別業相。
二、成別性相。開二：一、徵釋。開二：初徵。
「云何五性？」
當文一句，初徵。不明所差之性相，不彰能差之伏斷，故當徵顯。
次釋。開二：一、正因四性。開二：一、在纏因果。開二：一、未成果性。
「善男子！若此二障未得斷滅，名未成佛。」
當文三句，未成果性，善男子一句，若此云云一句，名未成佛一句。若此者，直指理障知見、事障生死之辭。二障未得斷滅者，全體無明具足凡夫一切煩惱。此句標行。名未成佛者，眾生本佛，由事、理障不成開悟，如在鑛之金，未銷去鑛名未成金，非本無金。若銷去鑛，即全金現；若伏斷障，即佛本成。故此立稱以彰生佛同性，寄簡本無外道種性。此句結名。
二、未顯因性。
「若諸眾生永捨貪欲，先除事障，未斷理障，但能悟入聲聞、緣覺，未能顯住菩薩境界。」
當文四句，未顯因性，若諸云云一句，未斷理障一句，但能云云一句，未能云云一句。若諸者，設擬之辭。永捨貪欲者，斷見思惑，了境虗幻，無愛取心。先除事障者，脫三界縛，離分段生死。此句淺行。未斷理障者，未斷根本無明，未能寂滅隨順。此句深障。但能悟入云云者，以永捨貪欲則無集因，除於事障乃離苦果，修道證滅，二乘涅槃由之成就，故云悟入。然於苦、集為能斷，於道、滅為所證，此則猶落修成，非本成佛之無修證性，故以但能寄簡，彰失自性圓覺之因地法行。聲聞、緣覺者，俱二乘名目，依語發解名聲聞，因緣開悟名緣覺。此句與小。未能顯住云云者，二乘所圓境界，未能至本親證所現涅槃成就、寂滅現前，故云未顯。又寄簡二乘位中，多菩薩權現，隨類設化，內祕高行，故云未顯。菩薩境界者，於生死、涅槃一切諸法，如眼圓照之無憎愛，隨順自在。今此未能顯住，則是理障未斷，猶住無明境界。此句奪大。合文上科，共成在纏因果科竟。
二、出纏因果。開二：一、成悟因性。
「善男子！若諸末世一切眾生，欲泛如來大圓覺海，先當發願，勤斷二障。二障已伏，即能悟入菩薩境界。」
當文五句，成悟因性，善男子一句，若諸云云一句，先當云云一句，二障已伏一句，即能云云一句。欲泛云云者，泛乃虗舟蕩漾，隨波順流，無於風濤險阻、櫓楫勞動之時，以喻得本如來隨順寂滅無礙自在之法界海慧。此句標欲。先當發願者，發菩薩清淨大願，求佛圓覺，立正知見，免誤墮彼旁小計取。勤斷二障者，除事、理障盡，斷本末無明，則得人我、法我俱空，菩薩淨願因之成就。故發願、斷障，連次標指，發願當立志，斷障當成行。此句示修。二障已伏者，由斷根本，先凋枝末，無智相發揮，無明細相失所潤生，漸次滅絕，深隱無狀，乃生滅滅已，當得寂滅現前。未即寂滅現前之時，故云伏。此句顯行。即能悟入云云者，已滅生滅，即不迷於寂滅，迴光照寂，究竟始覺，合妙本覺，成順覺行。菩薩境界者，一切覺境，無二憎愛也。此句成悟。
二、滿足果性。
「若事、理障已永斷滅，即入如來微妙圓覺，滿足菩提及大涅槃。」
當文二句，滿足果性，若事云云一句，即入云云一句。事理障已永斷滅者，圓覺普照，寂滅無二。此句彰行即入。如來者，全斷是證，無別功用不同。菩薩猶有能悟心相，乃障已永斷伏之殊分。已伏猶所斷未忘，故能照還立；永斷則所斷全寂，即能照無生。故爾殊異。微妙圓覺者，微即一切法，妙離一切相。二言合句，蓋於全即全離法相，彰顯圓覺淨性。滿足菩提者，法界海慧。及大涅槃者，自性大定。此句全彰祕藏三德徹因。成就微妙圓覺者，法身徹因。滿足菩提者，般若徹因。及大涅槃者，解脫徹因。合文上科，共成出纏因果科竟。前合在纏因果科，攝屬正因四性科竟。
二、邪因一性。開二：一、彰本正性。開二：一、本無殊因。開二：一、無殊證因。
「善男子！一切眾生皆證圓覺。」
當文二句，無殊證因，善男子一句，一切云云一句。皆證圓覺者，眾生本來成佛，何有不證之圓覺？唯眾生有皆證圓覺之證性，故如來無證圓覺之證性。何以故？如來即是眾生，既本皆證，何有更證？是故滿足果性，唯在二障之永斷滅，即斷言證，是為無證、是為皆證。
二、有殊修因。
「逢善知識，依彼所作因地法行，爾時修習便有頓漸。」
當文二句，有殊修因，逢善云云一句，爾時云云一句。逢善知識者，所親教師，依彼所作因地。法行者，師所修法。此句殊因。爾時者，從師成修之時，修習便有。頓漸者，漸修有三乘，頓修惟一乘。然有漸修，乃顯有頓修。不然，唯一乘修，何頓？何漸？今有於頓漸，則是殊因之所從始。葢乃因師有，非性本有。此句殊果。原以求佛菩提，在自斷障，究竟清淨，非是依他有作。依他作修，故殊頓漸。故經文中，以依彼所作，爾時便有，名句彰顯。合文上科，共成本無殊因科竟。葢知證因之所無殊，修因之所有殊，則可知有殊皆妄，而本無殊之正因性了達當前。
二、同成正果。
「若遇如來無上菩提正修行路，根無大小，皆成佛果。」
當文二句，同成正果，若遇云云一句，根無云云一句。若遇如來者，慶幸之也。無上菩提者，入究竟覺，圓滿自性。正修行路者，發願斷障，成就開悟。此句圓因。根無大小者，人法俱空，平等清淨。且無根者，何有大小？皆成佛果者，悟本自心，海慧寂滅。此句圓果。前合本無殊因科，共成彰本正性科竟。此以正性彰顯邪性，由誤可知，不然，則本有於邪性之眾生，即不得云皆本成佛之眾生矣。是故世尊先此標指。
二、顯由邪誤。開二：一、依見墮外。
「若諸眾生雖求善友，遇邪見者未得正悟，是則名為外道種性。」
當文三句，依見墮外，若諸云云一句，遇邪云云一句，是則云云一句。雖求善友者，求正導師。此句寄簡，生因本正。遇邪見者，計著證取能所因果。未得正悟者，發邪知見，違涅槃道。此句依師成迷。是則者，指實之辭。此以外道無種性執，見則成邪，故此指實，令知邪性之所由種。此句結名。
二、歸咎邪師。
「邪師過謬，非眾生咎。」
當文一句，歸咎邪師。眾生原本成佛，誤逢邪師，失所修證，致成邪外，非眾生本有自性之邪外，故過謬在師，而不在眾生。有此歸咎，益彰顯於眾生之本來成佛，全無迷性，但有誤修。知善求師，得正修行路，則該果徹因，無不佛之眾生矣。合文上科，共成顯由邪誤科竟。前合彰本正性科，攝屬邪因一性科竟。連合正因四性科，管於次釋科竟。接合初徵科，該在徵釋科竟。
二、顯結。
「是名眾生五性差別。」
當文一句顯結。是名者，指上所顯之五性。眾生者，無明之果號。五性由本貪欲所發揮之無明顯出，非覺本有，故今指歸差別於眾生。無乃眾生之無明，即無乃眾生之差別性矣。是故得三無差別，即乃無佛性立稱。今有佛性在稱，則是有眾生對顯，故總五性屬本眾生。前合徵釋科，共成成別性相科竟。連合依現業相科，攝屬詳列差別科竟。接合總明差別科，管於顯性差別科竟。
二、彰化結益。開二：一、彰化成就。開二：一、悲化成佛。
「善男子！菩薩唯以大悲方便，入諸世間，開發未悟，乃至示現種種形相逆順境界，與其同事化令成佛。」
當文三句，悲化成佛，善男子一句，菩薩云云一句，乃至云云一句。唯者，獨也。言獨以一乘教化眾生。大悲方便者，開佛知見，善巧教授。開發未悟者，迷本妙覺，未破無明之諸眾生。此句化迷。乃至者，包攝之辭。示現種種形相者，逐類隨形，四生、九有，無形不稟、無相不現。逆順境界者，入聖而現淨為順，入凡而示染為逆。與其同事者，同凡聖業，染法淨法，隨順不異，以便攝化。化令成佛者，皆令入究竟淨覺，無餘涅槃。此句證覺。是乃示知菩薩教化於一切眾生，唯一佛道，無有岐修，故於示現種種，上以「乃至」之辭包攝，下以「化令成佛」歸結彰顯。
二、全依淨願。
「皆依無始清淨願力。」
當文一句，全依淨願。皆依者，稟形現相，逆行、順行，同事攝化，一切道中悉不外此。無始清淨願力者，菩薩初發心便願令一切眾生入究竟覺，無於我、人、眾生、壽者知見。而此菩薩所發之心，是自本覺心，非因緣性，故云無始。此示以菩薩所持行，於教化道中之能教化者，乃斷盡無明以起因行。葢非無明斷盡，則無能發四相盡捐之清淨願力。非依此願力以入一切，則於逆順境界不能無礙自在，非自疑畏即有誤墮。大心菩薩數入生死，得不疑畏，又無誤墮者，由於淨願成就之力。合文上科，共成彰化成就科竟。
二、結益成就。開二：一、發願求佛。
「若諸末世一切眾生，於大圓覺起增上心，當發菩薩清淨大願，應作是言：『願我今者住佛圓覺，求善知識，莫值外道及與二乘。』」
當文五句，發願求佛，若諸云云一句，當發云云一句，應作云云一句，求善知識一句，莫值云云一句。起增上心者，發成就覺心之得無方清淨無邊虗空無證取心。此句標欲當發者應發也。菩薩清淨大願，釋準前。以發菩薩清淨大願是究竟淨覺以斷無明，永斷無明方成佛道，是故當發。此句示願。應作是言云云者，標顯所發之願令成開曉。住佛圓覺者，法界海慧圓照清淨，得知眾生皆本成佛，滿足菩薩清淨大願。此句是願得所依之無取證法。求善知識者，求大悲導師。此句是願得所師之正知見人。莫值句，寄簡殊修不入覺海，非增上心之所希求。
二、斷障證覺。
「依願修行，漸斷諸障，障盡願滿，便登解脫清淨法殿，證大圓覺妙莊嚴域。」
當文二句，斷障證覺，依願云云一句，障盡云云一句。依願修行者，遠離四相，證取知見。漸斷諸障者，理、事二障，次第伏斷。此句悟入菩薩境界。障盡願滿者，永斷無明，徧滿清淨。便登解脫清淨法殿者，一佛法界，身土清淨。證大圓覺妙莊嚴域者，普佛法界，身土清淨。斯則圓滿清淨，成就覺心。此句即入如來境界。合文上科，共成結益成就科竟。前合彰化成就科，攝屬彰化結益科竟。二科攝屬一科立目者，以菩薩入塵教化本為開悟眾生，眾生發願修行全由菩薩教化，二本相資，故經文語氣自相連屬。連合顯性差別科，管於教修圓覺科竟。接合決要斷輪科，入總長行列示科竟。
二、重頌總挈。開二：一、序欲重宣。
爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：
句釋例前。
二、述說偈言。開二：一、挈旨顯決斷輪。
「彌勒汝當知，一切諸眾生，不得大解脫，皆由貪欲故，墮落於生死。若能斷憎愛，及與貪瞋癡，不因差別性，皆得成佛道。」
「彌勒汝當知，一切諸眾生，不得大解脫，
皆由貪欲故，墮落於生死。若能斷憎愛，
及與貪瞋癡，不因差別性，皆得成佛道。」
憎愛屬現行，貪瞋癡屬種子，然無愛則無貪、無憎則無瞋、無貪瞋則無癡。癡屬根本無明，根本無明由現行愛憎發業貪瞋滋養熏生，乃種子不斷。若無現行愛憎發業貪瞋去所滋養，即乃斷滅。故先頌能斷於憎愛，後頌及與貪瞋癡。及與者，由斷憎愛至及之也。不因差別云云者，以若能二句是永斷無明相，無明永斷即成佛道，更何差別性之可因？長行示五性差別，本由發揮無明顯出，無於無明即無所顯，故無可因。此之頌意，全彰即斷是證，別無證者。
二、挈旨教修圓覺。
「二障永銷滅，求師得正悟，隨順菩提願，依止大涅槃。十方諸菩薩，皆以大悲願，示現入生死。現在修行者，及末世眾生，勤斷諸愛見，便歸大圓覺。」
「二障永銷滅，求師得正悟，隨順菩提願，
依止大涅槃。十方諸菩薩，皆以大悲願，
示現入生死。現在修行者，及末世眾生，
勤斷諸愛見，便歸大圓覺。」
重頌文竟。前合長行，共成序述世尊垂答科竟。連合序述菩薩興問科，攝屬示法顯覺科竟。言示法者，以知斷于輪迴根本，則無明伏斷。知修性差別，由本無明顯出，則知本覺之全無修證。不迷本覺，伏斷無明，斯得有其始覺。以無不覺，無乃不覺，斯開顯於本覺，成就圓滿清淨。接合決疑顯覺科，管於顯覺絕妄科竟。言絕妄者，以有本覺之決疑，則無初念之不覺，建立無明。有始覺之示法，則無後念之不覺，乍起無明。無明前後際斷，斯乃淨覺成就，得以隨順修習，顯於覺以絕於妄也。綸合離幻絕妄科，該在行斷絕妄清淨科竟。然必先有離幻之絕妄，後乃顯覺者，眾生迷性，由迷於相，故先決疑示法，使離諸幻，得乃遠離諸相，圓照於清淨覺相，後乃覺可開顯，以之永斷無明，成就如來因地法行。是故通合四章，彰科云行斷絕妄清淨。言行斷者，性有一切、相有一切，不迷一切性、一切相，總一覺心之所顯發，無有二三幻妄能所，斯則通達自性覺行，正修行路。貫合智斷顯真清淨科，入總在斷智行清淨科竟。葢以能斷智、所斷行，無不清淨，斯成如來因地法行，永斷無明，究竟斷因。若夫斷因不明，證果難宣，故有此之五章。斯有下之五章，在證性修清淨，為徹因之斷證清淨云。白如是。

=== 4 | 卷2a ===
二、在證性修清淨。開二：一、性證如空清淨。開二：一、序述菩薩興問。開二：一、序問躡次。
於是，
此序顯清淨慧菩薩，從證因斷，顯恐斷未究竟清淨之諸來法眾，迷究竟證之清淨，執恡己證，不捨迷悶覺心，有所興問，希佛教益證中差別，令末世眾生不迷證之差別，知所究竟清淨成就，徹因果證圓滿覺心。
二、序問周三。開二：一、序述儀音。開二：一、序問威儀。
清淨慧菩薩在大眾中即從座起，頂禮佛足，右繞三匝，長跪叉手而白佛言：
句釋例前。
二、述請教益。開二：一、慶聞現益。
「大悲世尊！為我等輩廣說如是不思議事，本所不見，本所不聞。我等今者，蒙佛善誘，身心泰然，得大饒益。」
當文三句，慶聞現益，大悲世尊云云一句，本所云云一句，我等今者云云一句。廣說者，備指前聞如是不思議事者，覺心性相微妙深奧，不屬分別思惟塵影緣氣。此句述佛顯真。本所不見云云者，指向幻妄根、塵、識界所發見聞，非本見聞淨性，不了覺心實相。此句悲昔迷妄。我等今者，現前法眾同聞法時。蒙佛善誘者，誘，引入也，引入圓滿覺心，究竟清淨。身心泰然者，泰，安逸也，離諸塵勞煩惱。自在住持。得大饒益者，成就遊戲寂滅大海，一切無礙。此句述眾承益。
二、申請後益。開二：一、請教殊證。
「願為諸來一切法眾，重宣法王圓滿覺性。一切眾生、及諸菩薩、如來世尊，所證、所得，云何差別？」
當文二句，請教殊證，願為云云一句，一切云云一句。諸來者，在會菩薩眾生也。云重宣者，以在斷、在證，本無有二，覺心成就，能斷之究竟即是所證之究竟。前聞教理，已備彰顯最上了義，究竟斷妄，無有餘蘊。今為斷未究竟諸來法眾，免彼執證迷斷之究竟清淨，因失證之究竟清淨，更請宣證差別，令彼知所證是何證，得能知所斷是何斷，以不兩迷於究竟清淨，故云重宣。法王，準前釋。圓滿覺性者，無取捨得失之斷證因果。此句是前請重宣圓滿，以便知於證之差別。所證者，能心。所得者，所法。云何差別者，何為眾生之證得？何為菩薩之證得？何為如來世尊之證得？此句是正請重宣差別，以不迷於覺心圓滿。
二、結益聞教。
「令末世眾生聞此聖教，隨順開悟，漸次能入。」
當文一句，結益聞教。此聖教者，指請重宣之證得差別。隨順者，隨所證得之差別，順修於圓覺菩提。開悟者，不迷於所未證得執恡，乃所證得失本圓滿菩提。漸次者，次，及也。由眾生之證得，次菩薩之證得；由菩薩之證得，次如來之證得。能入者，由如來之證得，能入大圓覺海，成就圓滿菩提。合文上科，共成申請後益科竟。前合慶聞現益科，攝屬述請教益科竟。連合序問威儀科，管於序述儀音科竟。
二、結終始。
作是語已，五體投地，如是三請，終而復始。
句釋例前。前合序問儀音科，共成序問周三科竟。連合序問躡次科，入總序述菩薩與問科竟。
二、序述世尊垂答。開二：一、長行列示。開二：初序讚許。開二：一、讚請教益。
爾時，世尊告清淨慧菩薩言：「善哉，善哉！善男子！汝等乃能為末世眾生請問如來漸次差別。」
當文三句，讚請教益，通例二句，汝等云云一句，餘釋準前。
二、許答囑受。開二：一、囑令諦聽。
「汝今諦聽，當為汝說。」
句釋例前。
二、受教默然。
時清淨慧菩薩奉教歡喜，及諸大眾默然而聽。
句釋例前。合文上科，共成許答囑受科竟。前合讚請教益科，攝屬初序讚許科竟。
次述正答。開二：一、示教殊證。開二：一、圓滿覺性。開二：一、法本平等。開二：一、一性徧滿。
「善男子！圓覺自性，非性性有，循諸性起，無取、無證。」
當文六句，一性徧滿，善男子一句，圓覺自性一句，非性性有一句，循諸性起一句，無取一句，無證一句。圓覺自性者，自有之性，非依他性。此句標本。非性性有者，非菩薩眾生性之性，有所圓覺自性。此句彰離，即乃性空真如不變義。循諸性起者，循，隨也，隨諸眾生性、菩薩性差別起現。此句顯即，即乃性有真如隨緣義。然唯隨緣故不變、唯不變故隨緣，若變則有窮盡，何能徧滿隨緣？在隨緣則於今現有，足徵無始不變。是故自覺之性，不屬他有，緣有於他，全離、全即。無取者無能，此句人空。無證者無所，此句法空。亦得合五句為一句，以非性性四句皆依圓覺自性顯故。亦得合五句為三句，圓覺句為本句，非性二句為因句，無取二句為果句，以果者因因而至也。有非性之全離因，則有無取之人空果。有循諸之全即因，則有無證之法空果。任分、任合，皆無失於一性徧滿義。
二、一相寂滅。開二：一、推本寂滅。
「於實相中，實無菩薩及諸眾生。」
當文二句，推本寂滅，於實相中一句，實無云云一句。實相中者，圓覺性中無方清淨無邊虗空之平等無二。此句示乃一相。實無者，語實則無，寄簡幻有。菩薩、眾生者，聖凡名相，以相因性有。既非菩薩性、眾生性所有之圓覺性，此之性中，何有彼諸眾生、菩薩之相？是故實無。此句示乃寂滅。以唯寂滅，斯成一相，故此推本。
二、發明寂滅。開二：初徵釋。
「何以故？菩薩、眾生皆是幻化，幻化滅故，無取證者。」
當文三句，徵釋，何以故一句，菩薩云云一句，幻化云云一句。何以故者，此句徵問，以現在有諸菩薩、眾生名相，今云實無，故須徵明其所以無。皆是幻化者，菩薩、眾生由無明顯出，無明本幻，所由顯出者即是由幻所化，故云皆是。此句釋明菩薩、眾生名相非實，所以實無。幻化滅故者，無明惑破，菩薩、眾生名相不立之時。無取證者，幻相無性，無性之法，滅則全滅，無有不滅之者，以能取證。此句釋明非實之菩薩、眾生全歸寂滅，所以實無。
次喻合。
「譬如眼根，不自見眼，性自平等，無平等者。」
當文二句，喻合，譬如云云一句，性自云云一句。譬如眼根，喻實相。不自見眼，喻實相無二，無取、無證。以唯實相無二，更無取證故，實無於菩薩、眾生，而皆是所幻化。此句喻明全歸寂滅之菩薩、眾生本一實相。性自平等者，一相實性。無平等者，無能證性。此句合明，以一性故，一相乃實無於菩薩、眾生之能證性，而全歸寂滅。合文上科，共成發明寂滅科竟。前合推本寂滅科，攝屬一相寂滅科竟。連合一性徧滿科，管於法本平等科竟。
二、行求隨順。開二：一、因迷成差。
「眾生迷倒，未能除滅一切幻化，於滅未滅，妄功用中便顯差別。」
當文二句，因迷成差，眾生云云一句，於滅云云一句。眾生迷倒者，迷方易處之本末無明，非頓破所無明，同於如來之二障永斷，總未能除於一切幻化。此句幻垢未清淨。於滅未滅者，事、理二障伏斷深淺。妄功用中者，有於修證能、所。便顯差別者，成立菩薩、眾生。此句寂滅未現前。
二、果順無二。
「若得如來寂滅隨順，實無寂滅及寂滅者。」
當文二句，果順無二，若得云云一句，實無云云一句。若得者，擬望之辭。如來寂滅隨順者，法界海慧，圓合一切無諸生死涅槃。此句斷妄，究竟實無。寂滅者，無所證覺。及寂滅者，無能證覺。此句覺心圓滿。合文上科，共成行求隨順科竟。前合法本平等科，攝屬圓滿覺性科竟，乃答所請重宣之圓滿覺性者。
二、差別順性。開二：一、住礙隨順。開二：一、解礙凡夫。開二：一標行。開二：一、從迷開悟。開二：一、迷妄耽欲。
「善男子！一切眾生從無始來，由妄想我及愛我者，曾不自知念念生滅，故起憎愛，耽著五欲。」
當文四句，迷妄耽欲，善男子一句，一切云云一句，曾不云云一句，故起云云一句。妄想我者，發業無明。愛我者，續業無明。此句本具忘惑。曾不自知者，無因發覺。念念生滅者，幻心無常。葢悟心無常，則不隨之輪轉。未知生滅，是乃執有生貪。此句是無於慧照。故起憎愛者，迷心隨輪，從違順境起計取惑。耽著五欲者，攀緣五塵欲境，馳求忘返。此句現行緣染。
二、悟覺知勞。
「若遇善友，教令開悟淨圓覺性，發明起滅，即知此生性自勞慮。」
當文四句，悟覺知勞，若遇善友一句，教令云云一句，發明起滅一句，即知云云一句。若遇者，擬幸之辭。善友者，入塵教化菩薩。此句發覺緣因。教令開悟者，菩薩教化，令之開悟。圓覺淨性者，實相如空，平等不動，無諸身心幻垢能所。此句示真。發明起滅者，輪迴境界，無明識心。此句示妄。即知此生者，現前身心壽命。性自勞慮者，性身命種，性自由也。勞，六根我執。慮，六識攀緣。葢六根性同是菩提瞪發勞相，有此勞根，乃生分別妄識，為續業輪性，不斷生死，受此果報身命。此句悟知生滅。合文上科，共成從迷開悟科竟。
二、息勞解淨。
「若復有人勞慮永斷，得法界淨，即彼淨解為自障礙，故於圓覺而不自在。」
當文三句，息勞、解淨，若復云云一句，即彼云云一句，故於云云一句。若者，不定有。復者，轉至。以因善友教令開悟，知於生性之勞慮，即可直斷無明，入淨覺性。今乃解淨礙覺是又一種迷端，故云若復。勞慮永斷者，行想陰滅。得法界淨者，眾生濁淨。此句所發解因。即彼淨解者，即所得之法界淨，生勝解心，起證取知見。為自障礙者，不得直斷無明，入自覺性，究竟清淨。此句依解成障，屬無明理障之有所知愚故者，解自障礙之故。於圓覺而不自在者，自在無礙義失，乃圓照無礙智光。此句違因般若。前合從迷開悟科，共成標行科竟。
二、結名。
「此名凡夫隨順覺性。」
當文一句，結名。此者，指所得之淨、所解之障。名凡夫者，以所淨解是行邊際，未盡識陰，全住無明，非慧聖種，故名凡夫。隨順覺性者，一切凡聖斷證差別起滅於覺，覺不起滅，於一切覺為主、一切為客，任所生滅寂滅皆無能動搖於覺者。是故雖在凡夫，乃至如來，皆一於隨順。所分隨順之差別，則以人殊，不在法殊，凡夫自為凡夫之隨順，乃至如來自為如來之隨順。如五色映珠光，珠光自一，映色自殊。然是色現光中，非光入色內之為隨順。前合標行科，共成解礙凡夫科竟。
二、覺礙菩薩。開二：一、標行。
「善男子！一切菩薩見解為礙，雖斷解礙，猶住見覺，覺礙為礙，而不自在。」
當文四句，標行，善男子一句，一切云云一句，雖斷云云一句，覺礙云云一句。見解為礙者，見諸淨解心屬妄想分別，不成般若無礙智光。此句照性增明。雖斷解礙者，雖能離諸計取無解為礙，猶住見覺者所見解礙之了覺心，強於明照未歸圓寂。此句覺未極滿。覺礙者，覺之明照。為礙者，有覺明照，不無立所隱伏能心，非佛境界、非同異性滅、非一切同異所不能至，故覺之礙即為於礙。而不自在者，失乃寂滅無礙順行。此句殊果解脫。
二、結名。
「此名菩薩未入地者隨順覺性。」
當文一句，結名。此者，指所斷之解、所住之覺。名菩薩者，葢已斷法界淨之解礙，即是滅法界量，以佛覺用為己心者，故名菩薩。未入地者，世第一地修心，迷覺中道，無所名目，今尚住覺，故未入地。隨順覺性釋例前。合文標行科，共成覺礙菩薩科竟。
二、滅礙隨順。開二：一、寂滅菩薩。開二：一、標行。開二：一、總彰寂滅。
「善男子！有照、有覺，俱名障礙。是故，菩薩常覺不住，照與照者同時寂滅。」
當文三句，總彰寂滅，善男子一句，有照云云一句，是故云云一句。有照者，覺明了知。有覺者，覺明明覺。總乃覺未明妙，立於明所，故顯現有照、覺。俱名障礙者，有覺必明，有明立所失本。圓覺普照、寂滅無二，平等隨順。此句出所住覺之障礙。是故者，是此住覺障礙之故。常覺不住者，住覺即不覺，成妄覺明。迴明向覺，不住明覺，則無不覺，是乃常覺。欲得常覺，其唯不住。如何不住其唯常覺？指要言之，無於明覺，是為常覺、是為不住。葢翻前之住覺，而有於不住者也。照與照者，照即有照，是所法；照者即有覺，是能我。同時寂滅者，照滅則照者亦滅，照者滅則照亦滅，本無二能、所，故滅妙同時。言寂滅者，覺極圓明，斯無能所，故非生滅之滅，乃寂滅之滅。此翻前之住覺，失覺圓明，而勝進於不住之常覺。以極覺之圓明，故照與照者，有同時之寂滅。功用在常覺，不住能、所，寂滅特其効驗耳。此句顯不住覺之寂滅。
二、詳示寂滅。開二：一、心行處滅。開二：初喻顯。
「譬如有人自斷其首，首已斷故，無能斷者。」
當文二句，喻顯，譬如云云一句，首已云云一句。自斷其首者，首喻覺之明照，以明照生所，是迷妄依。如人頭首，是身命依。斷首喻離於明照，自斷喻常覺不住。以覺住即明照立，覺不住即明照寂。此之明照，原本即覺，無別離法，但覺不住，斯能永離，是自離自斷也，故以自斷為喻。此句立喻。首已斷故者，由首已斷之故。無能斷者，無自斷首之人。此句顯喻。以人命寄於首，而命非首。雖命非首，然一斷其首，即無更生之人，彰顯覺本非明，明照是顯，無於明照，即無明覺，如人斷首即無自斷之人。
次合明。
「則以礙心自滅諸礙，礙已斷滅，無滅礙者。」
當文二句，合明，則以云云一句，礙已云云一句。礙心者，所明照覺，合喻有人之人。自滅諸礙者，覺除明照，合喻自斷其首。此句示覺伏元明，以能寂滅。礙已斷滅者，澄元照性，永離能所，合喻首已斷故。無滅礙者，無除照覺，合喻無能斷者。此句示覺照冥一，全彰寂滅。合文上科，共成心行處滅科竟。葢覺明照，是真常流注，滅此明覺，斯入徧圓，平等常住，不動清淨，無流逸因，是為於心行處得乃寂滅。二、言語道斷。開二：初喻顯。
「修多羅教如標月指，若復見月，了知所標畢竟非月。」
當文二句，喻顯，修多云云一句，若復見月云云一句。修多羅釋準前。教者，稱諸契經所有句理，開悟菩薩入自性覺。如標月指者，標月之指，月喻性覺，標指喻說教。此句舉喻。若復見月者，見於所指之月，當菩薩入自性覺之時。了知所標者，了識標月之指，當菩薩通達於說教之名句文身。畢竟非月者，月明指暗，所標之指全非月質，當名句文身屬影響聲。論因緣生法，與自性覺之離依他無生起性，真妄逈絕。此句顯喻。
次合明。
「一切如來種種言說開示菩薩亦復如是。」
當文一句，合明。亦復如是者，言說開示，令悟自覺，如指上之月。言說句理，非即自覺，如指之畢竟非月，是故悟心菩薩捨離言說法身。合文上科，共成言語道斷科竟。前合心行處滅科，攝屬詳示寂滅科竟。連合總彰寂滅科，管於標行科竟。
二、結名。
「此名菩薩已入地者隨順覺性。」
當文一句，結名。例釋準前。前合標行科，共成寂滅菩薩科竟。
二、徧滿如來。開二：一、標行。開二：一、總彰徧滿。
「善男子！一切障礙即究竟覺。」
當文二句，總彰徧滿。善男子一句，呼召與語。一切云云一句，圓明法性無妄可斷，一切即覺、覺即一切，究竟不二。
二、詳列徧滿。開二：一、一界徧滿。開二：一、自覺徧滿。開二：一、三德因果。
「得念、失念，無非解脫。成法、破法，皆名涅槃。智慧、愚癡，通為般若。菩薩、外道所成就法，同是菩提。無明、真如，無異境界。諸戒、定、慧及婬、怒、癡，俱是梵行。」
當文六句，三德因果，得念云云一句，成法云云一句，智慧云云一句，菩薩云云一句，無明云云一句，諸戒云云一句。得念者，緣念真如。失念者，緣念塵境。無非解脫者，念無自性，念恒生滅，念真如而不能住於真如、念塵境而不能及於塵境，故一因解脫。此句定因。成法者，圓滿淨覺。破法者，幻滅生死。皆名涅槃者，淨覺平等不動，生死虗妄無生，故同果涅槃。此句定果。智慧者，圓照清淨。愚癡者，分別能、所。通為般若者，圓照、分別無二體性，總一覺明，是故同因般若。此句慧因。菩薩、外道所成就法者，菩薩以出離智成就清淨，外道以計取見成就染污。同是菩提者，離智朗真空之慧，取見開幻有之光，故偕果菩提。此句慧果。無明者，眾生性。真如者，佛性。無異境界者，圓覺境界。此句身因。諸戒、定、慧者，出纏身業。及婬、怒、癡者，在纏身業。俱是梵行者，皆無作性，同體清淨。此句身果。
二、一土因果。
「眾生、國土，同一法性。地獄、天宮，皆為淨土。」
當文二句，一土因果，眾生云云一句，地獄云云一句。眾生者，情世間。國土者，器世間。同一法性者，總覺明所，相待勞生，四大成立，無別體性。此句土因。言土而及眾生者，依報自、他共業，不彰眾生清淨，不見一土清淨。地獄者，十惡報趣。天宮者，十善報趣。皆為淨土者，夢境苦樂、幻人憂喜，總虗妄受，無實體性，故全清淨。此句土果。合文上科，共成自覺徧滿科竟。
二、覺他徧滿。
「有性、無性，齊成佛道。一切煩惱，畢竟解脫。」
當文二句，覺他徧滿，有性云云一句，一切云云一句。有性者，一法界生。無性者，一法界土。齊成佛道者，無一眾生不入究竟覺，無一國土不本常寂光。此句圓他覺因。一切煩惱者，聖凡、染淨知見，善惡、苦樂報趣。畢竟解脫者，同諸如來之身土因果。此句圓他覺果。前合自覺徧滿科，共成一界徧滿科竟。
二、多界徧滿。
「法界海慧，照了諸相，猶如虗空。」
當文一句，多界徧滿。法界海者，大圓覺海。慧者，大圓覺慧。圓覺海法界數量，具見〈普眼章〉中。照了諸相者，以圓覺慧照了圓覺海之諸法界相。猶如虗空者，圓覺自相之清淨實相。前合一界徧滿科文，共成詳列徧滿科竟。連合總彰徧滿科，攝屬標行科竟。
二、結名。
「此名如來隨順覺性。」
當文一句，結名。例釋準前。前合標行科，共成徧滿如來科竟。連合寂滅菩薩科，攝屬斷礙隨順科竟。接合住礙隨順科，管於差別順性科竟。乃答所請重宣之證得差別者，綸合圓滿覺性科，入總示教殊證科竟。
二、示益末世。開二：一、直指頓證。開二：一、標行。開二：一、如心無生。
「善男子！但諸菩薩及末世眾生，居一切時不起妄念，於諸妄心亦不息滅，住妄想境不加了知，於無了知不辨真實。」
當文六句，如心無生，善男子一句，但諸云云一句，居一云云一句，於諸云云一句，住妄云云一句，於無云云一句。居一切時不起妄念者，常居圓明現量之中，不落明了意知之地。此句絕妄初始。於諸妄心亦不息滅者，妄心以念念生滅，相續成輪。一念無生，斷所相續即全息滅。本無所住，更何有當息滅者？故亦不息滅。若起息滅妄心之心，此之一心轉為妄依，心心息滅、心心相續，無能息滅。唯知亦不息滅，是乃妙於息滅，正所謂無功之功，功不虗棄者。此句絕妄續終。了斯絕妄始終，直可諸妄永斷，成就始覺。住妄想境不加了知者，現量對境，本無分別。如本無於分別，是曰不加。有此不加，即對境常寂，雖住妄想境，不異居淨土矣。此句證真原本。於無了知不辨真實者，對境之現量圓光，無了知性是無住本，同法界海量，無第二頭。如己眼根，不自見眼，若更求所真實而明辨之，即是迷頭狂走，無窮妄惑從此立本矣。故直示之不辨。能安忍於不辨，即徹本覺清淨，究竟心源，具無生忍力。此句徹真究竟。了斯原本究竟，自可一真常，即圓明本覺同諸如來，入剎那際三昧，成等正覺，無或異也。
二、聞解不疑。
「彼諸眾生聞是法門，信解受持，不生驚畏。」
當文二句，聞解不疑，彼諸云云一句，信解云云一句。初句聞法頓證，次句信解頓證。信者，不疑修習；解者，明了修習；受者，擔荷修習；持者，久遠修習。不生驚者，無奇異心生；不生畏者，無艱難念起。是乃宿習大乘行人，獲聞本法。行相合文上科，共成標行科竟。
二、結名。
「是則名為隨順覺性。」
當文一句，結名。此頓證隨順，直同果行，非餘修證功用，不落差別位次，故但以隨順覺性名之。前合標行科，共成直指頓證科竟。
二、彰顯勸誘。開二：一、彰因久植。
「善男子！汝等當知，如是眾生已曾供養百千萬億恒河沙諸佛及大菩薩，植眾德本。」
當文二句，彰因久植，善男子一句，汝等云云一句。如是眾生者，指信解受持隨順覺性之眾生。已曾供養佛菩薩云云者，大圓覺心是百千萬億恒河沙之諸佛國土諸大菩薩所共莊嚴，苟非已曾供養於此諸佛菩薩，何能聞斯頓證覺心法門而不生於驚畏？供養者，四威儀內，心常清淨，不生三毒，不昧三寶，入理事門，以慧朗空，以定持有，徧滿圓覺，平等莊嚴。植眾德本者，供養無量如來，植無量果德；供養無量菩薩，植無量因德。因果該徹，故曰眾德。
二、顯果現證。
「佛說是人名為成就一切種智。」
當文一句，顯果現證。佛說是人者，唯佛能知、能印。成就一切種智者，如來果智圓覺，為法界海慧，是一切種智。今頓證隨順於覺性，故名成就。合文上科，共成彰顯勸誘科竟。前合直指頓證科，攝屬示益末世科竟。連合示教殊證科，管於次述正答科竟。接合初序讚許科，入總長行列示科竟。
二、重頌總挈。開二：一、序欲重宣。
爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：
句釋例前。
二、述說偈言。開二：一、挈旨示教殊證。開二：一、挈旨圓滿覺心。
「清淨慧當知，圓滿菩提性，無取亦無證，無菩薩眾生。」
「清淨慧當知，圓滿菩提性，無取亦無證，
無菩薩眾生。」
二、挈旨差別順性。
「覺與未覺時，漸次有差別。眾生為解礙，菩薩未離覺，入地永寂滅，不住一切相。大覺悉圓滿，名為徧隨順。」
「覺與未覺時，漸次有差別。眾生為解礙，
菩薩未離覺，入地永寂滅，不住一切相。
大覺悉圓滿，名為徧隨順。」
二、挈旨示益末世。開二：一、挈旨直指頓證。
「末世諸眾生，心不生虗妄。」
「末世諸眾生，心不生虗妄。」
二、挈旨彰顯勸誘。
「佛說如是人，現世即菩薩，供養恒沙佛。功德已圓滿，雖有多方便，皆名隨順智。」
「佛說如是人，現世即菩薩，供養恒沙佛。
功德已圓滿，雖有多方便，皆名隨順智。」
重頌文竟。前合長行，攝屬序述世尊垂答科竟。連合序述菩薩與問科，入總性證如空清淨科竟。言性證如空者，根本如來隨順之照相如虗空。葢以當章教理，雖示隨順差別，乃發明差別有於覺與未覺時，令見圓滿覺心之無取無證，究竟清淨。以不迷於果性，未及顯修故。此專科存合下四章科，屬修證成足性修清淨之徹因教理。
二、修證無礙清淨。開二：一、圓攝無礙。開二：一、示圓攝行。開二：一、序述菩薩與問。開二：一、序問躡次。
於是，
此序顯威德自在菩薩，從無差本性，多方便成修，不詳方便，轉礙修途，無以徹無修之性，有所與問，希佛教益，令末世眾生不迷方便，通達無礙，成行圓攝。
二、序問周三。開二：一、序述儀音。開二：一、序問威儀。
威德自在菩薩在大眾中即從座起，頂禮佛足，右遶三匝，長跪叉手而白佛言：
句釋例前。
二、述請教益。開二：一、慶聞現益。
「大悲世尊！廣為我等分別如是隨順覺性，令諸菩薩覺心光明，承佛圓音，不因修習而得善利。」
當文四句，慶聞現益，大悲世尊一句，廣為云云一句，令諸云云一句，承佛云云一句。初句讚佛，二句述聞，三句顯理，四句彰益。光明者，清淨開顯。圓音者，究竟開示。不因修習者，頓證隨順。
二、申請後益。開二：一、請教所行。開二：初喻顯。
「世尊！譬如大城外有四門，隨方來者非止一路。」
當文二句，喻顯，世尊一句，譬如云云一句。大城，喻大圓覺心。四門，喻隨順四性。隨方來者，喻四性順覺。非止一路者，門門多途，喻性性隨順，各非一法。此句舉喻。
次合明。
「一切菩薩莊嚴佛國及成菩提，非一方便。」
當文一句，合明。菩薩莊嚴佛國者，因行隨順，合喻四門之隨方來者。及成菩提者，果德隨順，合喻大城非一。方便者，種種修學法門，合喻非止一路。合上科文，共成請教所行科竟。
二、資答結益。開二：初資答。
「惟願世尊廣為我等宣說一切方便漸次，并修行人總有幾種？」
當文三句，資答，惟願世尊一句，廣為云云一句，并修云云一句。一切方便漸次者，該指修學法門。此句請說差別方便。修行人有幾種者，人以行成，得修行之人總有幾種，即知行之會歸。此句請說圓攝成就。
次結益。
「令此會菩薩及末世眾生求大乘者，速得開悟，遊戲如來大寂滅海。」
當文二句，結益，令此云云一句，速得云云一句。開悟遊戲者，了行圓攝，無礙自在也。合上科文，共成資答結益科竟。前合喻明方便科，攝屬申請後益科竟。連合慶聞現益科，管於述請教益科竟。接合序問威儀科，該在序述儀音科竟。
二、序結終始。
作是語已，五體投地，如是三請，終而復始。
句釋例前。前合序問儀音科，共成序問周三科竟。連合序問躡次科，入總序述菩薩與問科竟。
二、序述世尊垂答。開二：一、長行列示。開二：初序讚許。開二：一、讚請教益。
爾時，世尊告威德自在菩薩言：「善哉，善哉！善男子！汝等乃能為諸菩薩及末世眾生，問於如來如是方便。」
當文三句，讚請教益，通例二句，汝等云云一句，餘釋準前。
二、許答囑受。開二：一、囑令諦聽。
「汝今諦聽，當為汝說。」
句釋例前。
二、受教默然。
時威德自在菩薩奉教歡喜，及諸大眾默然而聽。
句釋例前。合文上科，共成許答囑受科竟。前合讚請教益科，攝屬初序讚許科竟。
次述正答。開二：一、示教所行。開二：一、善別法行。開二：一、推本差別。開二：一、本覺無二。
「善男子！無上妙覺徧諸十方，出生如來與一切法，同體平等，於諸修行實無有二。」
當文四句，本覺無二，善男子一句，無上云云一句，出生云云一句，於諸云云一句。無上句，示覺徧滿無二。出生如來者，果德本起。與一切法者，因行本起。同體平等者，因、果、覺行，三無差別。此句示覺隨順無二。於諸修行者，徹因該果，一切修習。實無有二者，實則無有二，葢以徧滿隨順，唯一覺故。此句示修成實無二。
二、循攝有三。
「方便隨順，其數無量。圓攝所歸，循性差別，當有三種：」
當文二句，循攝有三，方便云云一句，圓攝云云一句。方便無量句，示在攝行。圓攝者，圓攝無量方便。所歸者，攝別入圓之行。循性者，隨所歸攝行性。差別者，攝別立別。當有者，以攝無量順諸行性之所應有。三種者，三方便門。此句示所攝行。合文上科，共成推本差別科竟。
二、顯行差別。開三：一、奢摩他定。開二：一、淨覺生定。開二：初淨覺行。
「善男子！若諸菩薩悟淨圓覺，以淨覺心取靜為行。」
當文三句，明淨覺行，善男子一句，若諸云云一句，以淨云云一句。悟淨圓覺者，悟圓明照無取捨心。此句根悟圓覺。以淨覺心者，離於能、所分別妄念。取靜為行者，取無能、所分別之遠離動相為覺定行。此句彰能定行。
次發定相。
「由澄諸念，覺識煩動，靜慧發生，身心客塵從此永滅，便能內發寂靜輕安。」
當文三句，為發定相，由澄云云一句，身心云云一句，便能云云一句。由澄諸念者，即上取靜，以取無能、所分別之遠離動相為行，自乃諸念澄寂。言由者，起下覺識煩動之由。覺識云云者，覺了於識之煩動微細生滅，得無隨之流轉。此非澄念，無能覺了，故云由靜。慧發生者，無分別慧。蓋識以分別煩動，今覺於識之煩動不隨分別，故乃發生。此句示定由發。身心客塵者，地水火風、見聞覺知，屬明所妄能相待搖立幻化之法，非常住性，故云客塵。從此者，從於靜慧發生之地。永滅者，是識陰盡之超越命濁。此句示定成立。便能者，從滅得能，無二體性。內發者，由覺開顯，非外取境。寂靜者，離於有為動搖，得自圓寂性定。輕安者，平等虗空，究竟不動。此句云定開顯。合文上科，共成淨覺生定科竟。
二、顯定結名。開二：一、顯定彰喻。
「由寂靜故，十方世界諸如來心於中顯現，如鏡中像。」
當文三句，顯定彰喻，由寂靜故一句，十方云云一句，如鏡中像一句。初句推原，覺定成就。十方世界者，依報全彰。諸如來心者，正報該舉。於中者，於寂靜中。顯現者，依正由顯。此句顯大圓覺定，圓裹法界一切依正。如鏡中像者，鏡喻覺定，像喻依正。此句喻顯。
二、指定結名。
「此方便者，名奢摩他。」
當文二句，指定結名。此方便者句，指定。名奢摩他句，結名。奢摩他，梵語，此翻止，即定之異名。合上科文，共成指定結名科竟。前合淨覺生定科，攝屬奢摩他定科竟。
二、三摩鉢提慧。開二：一、淨覺生慧。開二：初淨覺行。
「善男子！若諸菩薩悟淨圓覺，以淨覺心知覺心性及與根、塵皆因幻化，即起諸幻以除幻者，變化諸幻而開幻眾。」
當文五句，明淨覺行，善男子一句，若諸云云一句，以淨云云一句，即起云云一句，變化云云一句。若諸句根悟釋準前。知覺心性者，知字從淨覺生，即前取靜、取字同義，猶云知於了覺之心性。此覺心性指內心，根、塵指外境。皆因幻化者，以淨覺心中本無是諸心境體性，故知今所有相皆是幻化。此句知幻。即起諸幻者，起離幻之觀。以除幻者，離能幻之心。此句離能幻。變化諸幻者，開合根塵，顯現身土。而開幻眾者，滅度自他眾生。此句離所幻。
次發慧相。
「由起幻故，便能內發大悲輕安。」
當文二句，為發慧相，由起幻故一句，便能云云一句。初句推本悲智，從發之由。二句悲智開顯。大悲者，以圓覺淨性本無生，佛何實有悲生之智？故佛所悲生之智，本對幻眾生而幻發者，今乃以起幻離幻，智同諸佛，故爾便發。輕安者，幻悲起滅全無起滅，究竟如空，平等不動。合文上科，共成淨覺生慧科竟。
二、顯慧結名。開二：一、顯慧彰喻。
「一切菩薩從此起行漸次增進，彼觀幻者非同幻故，非同幻觀皆是幻故，幻相永離，是諸菩薩所圓妙行，如土長苗。」
當文四句，顯慧彰喻，一切云云一句，彼觀云云一句，幻相永離一句，是諸云云一句。從此起行者，起離幻行。漸次增進者，漸次得離諸幻。此句示離幻。彼觀幻者，能離幻智。非同幻故者，以智屬能離，非同所離之幻境。非同幻觀者，非同於幻之能觀智。皆是幻故者，有能觀智，即皆是幻。此句示所離。蓋明釋上句，有漸次之增進，乃增進離於能觀智。幻相永離者，幻觀未離，幻相猶伏；觀智冥寂，幻相永離。此句示幻離。所圓妙行者，幻滅覺顯。如土長苗者，土喻離幻功用，苗喻開顯覺心。蓋覺以離幻成就，如苗以出土增長。此句喻顯。
二、指慧結名。
「此方便者，名三摩鉢提。」
當文二句，指慧、結名。此方便者句，指慧。名三摩鉢提句，結名。三摩鉢提，梵語，此翻等至，即慧之異名，圓覺普照也。合文上科，共成指慧結名科竟。前合淨覺生慧科，攝屬三摩鉢提慧科竟。
三、禪那中道。開二：一、淨覺現中。開二：初淨覺行。
「善男子！若諸菩薩悟淨圓覺，以淨覺心不取幻化及諸靜相，了知身心皆為罣礙，無知覺明不依諸礙。」
當文五句，明淨覺行，善男子一句，若諸云云一句，以淨云云一句，了知云云一句，無知云云一句。若諸句根悟釋準前。不取幻化者，遮照幻有。及諸靜相者，遮照空寂。此句淨覺圓明。了知者，了達之知。身心者，根識區宇。皆為罣礙者，有於根識不彰寂滅。此句發圓明照。無知覺明者，無立所之知覺明性。不依諸礙者，永離分別能、所心性。此句斷根本無明。
次中道相。
「永得超過礙、無礙境，受用世界及與身、心相在塵域，如器中鍠聲出於外，煩惱、涅槃不相留礙，便能內發寂滅輕安。」
當文四句，為中道相，永得云云一句，受用云云一句，煩惱云云一句，便能云云一句。超過礙者，不住煩惱。超過無礙者，不住涅槃。此句中道成立。受用者，即是超過之義。以得超過，故得受用。相在塵域者，域，疆界也。世界、身、心之相在於塵內，乃不出三界而出三界，正是所超過之礙、無礙。如器中鍠者，喻在塵域之世界、身、心相。器，謂金銀銅鐵瓦等器。凡擊而有音者，如鐘磬之類。鍠，是擊時器中所發鍠鍠之聲。聲出於外者，喻顯超出於世界、身、心，所以得之受用。此句喻明中道。煩惱句合明不落二邊，故乃得於身、心、世界有其受用。蓋留煩惱即礙涅槃，此則輪轉生死，非可云於世界、身、心得乃受用。留涅槃即礙煩惱，此則證滅休寂，不來世界、身、心有其受用。唯今不留、不礙，故得受用。便能句，中道開顯。寂滅者，諸法平等，無增減相。輕安者，如法平等，虗空不動。合文上科，共成禪那中道科竟。
二、顯中結名。開二：一、法說顯中。
「妙覺隨順寂滅境界，自他、身心所不能及，眾生、壽命皆為浮想。」
當文二句，法說顯中，妙覺云云一句，自他云云一句。妙覺者，果地覺性。此句示所內發之寂滅，乃如來之隨順寂滅境界，以彰中道。自他句示於我、人、眾生、壽者四相究竟清淨，申明寂滅境界。我、人見屬相分立，故云不能及。眾生、壽命見屬見分立，故云浮想。
二、指中結名。
「此方便者，名為禪那。」
當文二句，指中結名。此方便者句，指於中道。名為禪那句，結名。禪那，梵語，此翻靜慮，即定、即慧之中道義。合文上科，共成顯中結名科竟，前合淨覺現中科，攝屬禪那中道科竟。連合三摩鉢提奢摩他科，管於顯行差別科竟。接合推本差別科，該在差別法行科竟，答所請說之差別方便也。
二、圓攝修性。
「善男子！此三法門皆是圓覺親近隨順，十方如來因此成佛。十方菩薩種種方便、一切同異，皆依如是三種事業，若得圓證即成圓覺。」
當文五句，圓攝修性，善男子一句，此三云云一句，如來云云一句，菩薩云云一句，若得云云一句。親近隨順者，是能成就圓覺方便。以三法門本從覺顯，是乃覺之自分法行，故云親近。此句示三法門全依覺起。如來句示三法門是果德因行。菩薩句示三法門成立菩薩萬行，是因行方便。事業者，即三法門所有行法。圓證者，即一即三、不一不三，究竟淨覺，徧滿隨順。即成圓覺者，入寂滅大海，法身果證。此句極彰三法究竟通文理趣，乃答所請說之圓攝成就也。前合差別法行科，攝屬示教所行科竟。
二、示益勸修。
「善男子！假使有人修於聖道，教化成就百千萬億阿羅漢、辟支佛果，不如有人聞此圓覺無礙法門，一剎那頃隨順修習。」
當文三句，示益勸修。善男子一句。假使云云一句，成多小果。不如云云一句，暫修圓因。所以暫修圓因如此優勝者，以小果迷悶圓覺，此雖暫修，親近圓覺，故此殊勝。前合示教所行科，攝屬次述正答科竟。連合初序讚許科，入總長行列示科竟。
二、重頌總挈。開二：一、序欲重宣。
爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：
句釋例前。
二、述說偈言。開二：一、挈旨差別法行。開二：一、挈旨推本差別。
「威德汝當知，無上大覺心，本際無二相，隨順諸方便，其數即無量。如來總開示。便有三種數。」
「威德汝當知，無上大覺心，本際無二相，
隨順諸方便，其數即無量。如來總開示。
便有三種數。」
二，挈旨顯行差別。
「寂靜奢摩他，如鏡照諸像。如幻三摩提，如苗漸增長。禪那唯寂滅，如彼器中鍠。」
「寂靜奢摩他，如鏡照諸像。如幻三摩提，
如苗漸增長。禪那唯寂滅，如彼器中鍠。」
二、挈旨圓攝修性。
「三種妙法門，皆是覺隨順。十方諸如來，及諸大菩薩，因此得成道。三事圓證故，名究竟涅槃。」
「三種妙法門，皆是覺隨順。十方諸如來，
及諸大菩薩，因此得成道。三事圓證故，
名究竟涅槃。」
重頌文竟。前合長行，攝屬序述世尊垂答科竟。連合序述菩薩興問科，入總示圓攝行科竟。行言所行者，以當章在顯三法名相，是所修行法。下章二十五輪修習，則是能修，頓漸具足，圓攝無礙清淨修習。
二、示圓攝修。開二：一、序述菩薩與問。開二：一、序問躡次。
於是，
此序顯辨音菩薩，從三法門圓攝無量隨順方便。如斯無礙在修，此三法門亦必圓攝無礙，隨順修習，頓漸融通，有所與問，希佛教益，令末世眾生不於無礙行而成執礙修也。
二、序問周三。開二：一、序述儀音。開二：一、序問威儀。
辨音菩薩在大眾中，即從座起，頂禮佛足，右遶三匝，長跪叉手，而白佛言：
句釋例前。
二、述請教益。開二：一、慶聞前法。
「大悲世尊！如是法門甚為希有。」
當文二句，慶聞前法，大悲世尊一句，如是云云一句。如是法門者，指圓攝三法。甚為希有者，三法乃圓覺、親近、隨順，故云希有。
二、申請後益。開二：一、請教能修。
「世尊！此諸方便，一切菩薩於圓覺門有幾修習？」
當文二句，請教能修，世尊一句，此諸云云一句。此諸方便者，三種法門該無量方便，故云諸。於圓覺門者，無礙融通是圓覺之門，顯今正請無礙修習。有幾修習者，成就圓攝必有互互融入修習法數，此句請教能修圓攝。
二、資答結益。
「願為大眾及末世眾生，方便開示，令悟實相。」
當文二句，資答結益。願為云云句，資答。令悟實相句，結益。言悟實相者，以得修習圓攝，即得三事圓證，成就圓覺，住持平等清淨之一切實相。合文上科，共成申請後益科竟。前合慶聞前法科，攝屬述請教益科竟。連合序問威儀科，管於序迷儀音科竟。
一、序結終始。
作是語已，五體投地，如是三請，終而復始。
句釋例前。前合序問儀音科，攝屬序問周三科竟。連合序問躡次科，入總序述菩薩與問科竟。
二、序述世尊垂答。開二：一、長行列示。開二：初序讚許。開二：一、讚請教益。
爾時，世尊告辨音菩薩言：「善哉，善哉！善男子！汝等乃能為諸大眾及末世眾生問於如來，如是修習。」
當文三句，讚請教益，通例二句，汝等云云一句，餘釋準前。
二、許答囑受。開二：一、囑令諦聽。
「汝今諦聽，當為汝說。」
句釋例前。
二、受教默然。
時辨音菩薩奉教歡喜，及諸大眾默然而聽。
句釋例前。合文上科，共成許答囑受科竟。前合讚請教益科，攝屬初序讚許科竟。
次述正答。開二：一、示教能修。開二：一、總彰輪數。開二：一、果覺無修。
「善男子！一切如來圓覺清淨，本無修習及修習者。」
當文三句，果覺無修，善男子一句，一切云云一句，本無云云一句。一切句，彰顯果覺。本無句，法、我俱空。
二、幻修成輪。
「一切菩薩及末世眾生，依於未覺幻力修習，爾時便有二十五種清淨定輪。」
當文二句，幻修成輪，一切云云一句，爾時云云一句。依於未覺者，未覺即不覺，乃始覺未究竟，無明未永斷之地。幻力修習者，修心能所總屬幻有，非無修證之自覺性。此句示修本幻。爾時者，在幻修習之時。便有者，依幻修習，還遠離幻，即乃覺顯，故成便有。清淨定輪者，三種法門，本自覺性，平等不動，隨順淨行。今交互修習此三法門，頓漸融攝，成輪二十五，故云定輪。合文上科，共成總彰輪數科竟。
二、列示輪數。開二：一、示相。開二：一、別躡漸輪。開二：一、別修成就。開三：一、修定成就。開二：一、標行。
「若諸菩薩唯取極靜，由靜力故，永斷煩惱，究竟成就，不起於座便入涅槃。」
當文四句，標行，若諸云云一句，由靜云云一句，究竟成就一句，不起云云一句。唯取極靜者，遠離生滅。此句行因，是所修定。由靜力故者，由遠離於生滅。永斷煩惱者，無明惑淨。此句絕妄。究竟成就者，圓明性覺。此句證真。不起於座者，不起法空之座，乃常住定相。便入涅槃者，迴身寂光。此句行果，是所成就。
二、結名。
「此菩薩名單修奢摩他。」
當文二句，結名。此菩薩者句，指人名。單云云句，指法。有人、有法，是故前言依於未覺幻力修習也。單修即別修。合文上科，共成修定成就科竟。
二、修慧成就。開二：一、標行。
「若諸菩薩唯觀如幻，以佛力故，變化世界種種作用，備行菩薩清淨妙行，於陀羅尼不失寂念及諸靜慧。」
當文四句，標行，若諸云云一句，以佛云云一句，備行云云一句，於陀云云一句。唯觀如幻者，起悲照智觀諸一切幻化身土。此句行因，是所修慧。以佛力故者，即觀幻智。變化世界者，轉濁顯淨。種種作用者，無量莊嚴引誘有情。此句除染。備行云云者，滿足六度無量法門。此句妙淨。於陀羅尼者，圓覺總持。不失寂念者，無於明照生所，乃中道行相。及諸靜慧者，靜慧即定行相。此句行果，是所成就。
二、結名。
「此菩薩者，名單修三摩鉢提。」
句釋準前。合文上科，共成修慧成就科竟。
三、中道成就。開二：一、標行。
「若諸菩薩唯滅諸幻，不取作用，獨斷煩惱，煩惱斷盡便證實相。」
當文三句，標行，若諸云云一句，不取云云一句，煩惱云云一句。唯滅諸幻者，無於身心幻垢。此句行因，是所修中道。不取作用者，無於能所修證。獨斷煩惱者，頓破無明。此句絕妄。便證實相者，寂滅現前，一切平等。此句行果，是所成就。
二、結名。
「此菩薩者，名單修禪那。」
句釋例前。合文上科，共成中道成就科竟。連合定、慧二科，攝屬別修成就科竟。言成就者，顯三法雖別亦圓，無不融攝之義。
二、攝修無礙。開三：一、定修無礙。開三：一、二法漸次。開二：一、先定次慧。開二：一、標行。
「若諸菩薩先取至靜，以靜慧心照諸幻者，便於是中起菩薩行。」
當文三句，標行，若諸云云一句，以靜云云一句，便於云云一句。初句先定。二句即定攝慧，是於無生滅心，益見於生滅之幻化，不異於本無生滅。三句慧顯。
二、結名。
「此菩薩者，名先修奢摩他，後修三摩鉢提。」
句釋例前。合文上科，共成先定次慧科竟。
二、先定次中。開二：一、標行。
「若諸菩薩以靜慧故，證至靜性，便斷煩惱，永出生死。」
當文三句，標行，若諸云云一句，證至云云一句，永出生死一句。初句先定。二句即定攝中，蓋證至靜則安住不動，無真常之流注，故能斷煩惱。三句中顯，蓋永出於生死，非二乘涅槃，是乃中道。
二、結名。
「此菩薩者，名先修奢摩他，後修禪那。」
句釋例前。合文上科，共成先定次中科竟。前合先定次慧科，攝屬二法，漸次科竟。
二、三法漸次。開二：一、定漸慧中。開二：一、標行。
「若諸菩薩以寂靜慧，復現幻力，種種變化度諸眾生，後斷煩惱而入寂滅。」
當文三句，標行。若諸云云一句，先定。復現云云一句，中慧。後斷云云一句，後中。
二、結名。
「此菩薩者，名先修奢摩他，中修三摩鉢提，後修禪那。」
句釋例前。合文上科，共成定漸慧中科竟。
二、定漸中慧。開二：一、標行。
「若諸菩薩以至靜力斷煩惱已，後起菩薩清淨妙行度諸眾生。」
當文三句，標行。若諸云云一句，先定。斷煩惱已一句，中中。後起云云一句，後慧。
二、結名。
「此菩薩者，名先修奢摩他，中修禪那，後修三摩鉢提。」
句釋例前。合文上科，共成定漸中慧科竟。前合定漸慧中科，攝屬三法漸次科竟。
三、三法漸齊。開三：一、定齊慧中。開二：一、標行。
「若諸菩薩以至靜力心斷煩惱，復度眾生，建立世界。」
當文二句，標行。若諸云云一句，先定。心斷云云一句，融即慧中，是法齊修。
二、結名。
「此菩薩者，名先修奢摩他，齊修三摩鉢提、禪那。」
句釋例前。合文上科，共成定齊慧中科竟。
二、定慧齊中。開二：一、標行。
「若諸菩薩以至靜力資發變化，後斷煩惱。」
當文二句，標行。若諸云云一句，定慧融即。後斷煩惱一句，得乃入中。
二、結名。
「此菩薩者，名齊修奢摩他、三摩鉢提，後修禪那。」
句釋例前。合文上科，共成定慧齊中科竟。
三、定中齊慧。開二：一、標行。
「若諸菩薩以至靜力用資寂滅，後起作用變化世界。」
當文二句，標行。若諸云云一句，定中融即。後起云云一句，得乃發慧。
二、結名。
「此菩薩者，名齊修奢摩他、禪那，後修三摩鉢提。」
句釋例前。合文上科，共成定中齊慧科竟。前合定慧齊中、定齊慧中二科，攝屬三法漸齊科竟。連合三法、二法科，管於定修無礙科竟。
二、慧修無礙。開三：一、二法漸次。開二：一、先慧次定。開二：一、標行。
「若諸菩薩以變化力，種種隨順而取至靜。」
當文二句，標行。若諸云云一句，先慧。種種云云一句，次定。隨順取靜者，幻化之法無有作性，乃隨順性，無作故定。
二、結名。
「此菩薩者，名先修三摩鉢提，後修奢摩他。」
句釋例前。合文上科，共成先慧次定序竟。
二、先慧次中。開二：一、標行。
「若諸菩薩以變化力，種種境界而取寂滅。」
當文二句，標行。若諸云云一句，先慧。種種云云一句，次中。境界取寂滅者，幻化之境本無生性，無生則非生滅，是乃寂滅，故中。
二、結名。
「此菩薩者，名先修三摩鉢提，後修禪那。」
句釋例前。合文上科，共成先慧次中科竟。前合先慧次定科，攝屬二法，漸次科竟。
二、三法漸次。開二：一、慧漸定中。開二：一、標行。
「若諸菩薩以變化力而作佛事，安住寂靜而斷煩惱。」
當文三句，標行。若諸云云一句，先慧。安住寂靜一句，中定。而斷煩惱一句，後中。
二、結名。
「此菩薩者，名先修三摩鉢提，中修奢摩他，後修禪那。」
句釋例前。合文上科，共成慧漸定中科竟。
二、慧漸中定。開二：一、標行。
「若諸菩薩以變化力無礙作用，斷煩惱故，安住至靜。」
當文三句，標行。若諸云云一句，先慧。斷煩惱故一句，中中。此句故字，承上無礙作用，為斷煩惱之故；又起下安住至靜，以斷煩惱之故。安住至靜一句，後定。
二、結名。
「此菩薩者，名先修三摩鉢提，中修禪那，後修奢摩他。」
句釋例前。合文上科，共成慧漸中定科竟。前合慧漸中定科，攝屬三法漸次科竟。
三、三法漸齊。開三：一、慧齊定中。開二：一、標行。
「若諸菩薩以變化力方便作用，至靜寂滅，二俱隨順。」
當文二句，標行。若諸云云一句，先定。至靜云云一句，融即定中。
二、結名。
「此菩薩者，名先修三摩鉢提，齊修奢摩他、禪那。」
句釋例前。合文上科，共成慧齊定中科竟。
二、慧定齊中。開二：一、標行。
「若諸菩薩以變化力種種起用，資於至靜，後斷煩惱。」
當文二句，標行。若諸云云一句，慧定融即。後斷煩惱一句，得乃入中。
二、結名。
「此菩薩者，名齊修三摩鉢提、奢摩他，後修禪那。」
句釋例前。合文上科，共成慧定齊中科竟。
三、慧中齊定。開二：一、標行。
「若諸菩薩以變化力資於寂滅，後住清淨，無作靜慮。」
當文二句，標行。若諸云云一句，慧中融即。後住云云一句，得乃發定。
二、結名。
「此菩薩者，名齊修三摩鉢提、禪那，後修奢摩他。」
句釋例前。合文上科，共成慧中齊定科竟。前合慧定齊中、慧齊定中二科，攝屬三法漸齊科竟。連合三法二科，管於慧修無礙科竟。
三、中修無礙。開三：一、二法漸次。開二：一、先中次定。開二：一、標行。
「若諸菩薩以寂滅力而起至靜，住於清淨。」
當文二句，標行。若諸云云一句，即中攝定。住於清淨一句，定顯。
二、結名。
「此菩薩者，名先修禪那，後修奢摩他。」
句釋例前。合文上科，共成先中次定科竟。
二、先中次慧。開二：一、標行。
「若諸菩薩以寂滅力而起作用，於一切境寂用隨順。」
當文二句，標行。若諸云云一句，即中攝慧。於一云云一句，慧顯。
二、結名。
「此菩薩者，先修禪那，後修三摩鉢提。」
句釋例前。合文上科，共成先中次慧科竟。前合先中次定科，攝屬二法，漸次科竟。
二、三法漸次。開二：一、中漸定慧。開二：一、標行。
「若諸菩薩以寂滅力種種自性，安於靜慮而起變化。」
當文三句，標行。若諸云云一句，先中。安于靜慮一句，次定。而起變化一句，後慧。
二、結名。
「此菩薩者，名先修禪那，中修奢摩他，後修三摩鉢提。」
句釋例前。合文上科，共成中漸定慧科竟。
二、中漸慧定。開二：一、標行。
「若諸菩薩以寂滅力無作自性，起於作用，清淨境界，歸於靜慮。」
當文三句，標行。若諸云云一句，先中。起於云云一句，中慧。歸於靜慮一句，後定。
二、結名。
「此菩薩者，名先修禪那，中修三摩鉢提，後修奢摩他。」
句釋例前。合文上科，共成中漸慧定科竟。前合中漸定慧科，攝屬三法漸次科竟。
三、三法漸齊。開三：一、中齊定慧。開二：一、標行。
「若諸菩薩以寂滅力種種清淨，而住靜慮，起於變化。」
當文二句，標行。若諸云云一句，先中。而住云云一句，定慧融即。
二、結名。
「此菩薩者，名先修禪那，齊修奢摩他、三摩鉢提。」
句釋例前。合文上科，共成中齊定慧科竟。
二、中定齊慧。開二：一、標行。
「若諸菩薩以寂滅力資於至靜，而起變化。」
當文二句，標行。若諸云云一句，中定融即。而起變化一句，得乃慧發。
二、結名。
「此菩薩者，名齊修禪那、奢摩他，後修三摩鉢提。」
句釋例前。合文上科，共成中定齊慧科竟。
三、中慧齊定。開二：一、標行。
「若諸菩薩以寂滅力資於變化，而起至靜清明境慧。」
當文二句，標行。若諸云云一句，中慧融即。而起云云一句，得乃定發。
二、結名。
「此菩薩者，名齊修禪那、三摩鉢提，後修奢摩他。」
句釋例前。合文上科，共成中慧齊定科竟。前合中定齊慧、中齊定慧科，攝屬三法漸齊科竟。連合二法三法科，管於中修無礙科竟。接合定修、慧修無礙科，該在攝修無礙科竟。綸合別修成就科，統歸別攝漸輪科竟。
二、圓合頓輪。開二：一、標行。
「若諸菩薩以圓覺慧圓合一切，於諸性相無離覺性。」
當文二句，標行，若諸云云一句，於諸云云一句。以圓覺慧者，法界海慧。圓合一切者，普照法界。此句常寂而照。於諸性相之無離覺性者，常證實相，不明照生所。此句常照而寂。
二、結名。
「此菩薩者，名為圓修三種自性清淨隨順。」
當文二句，結名。此菩薩者一句，顯人殊勝。名為云云一句，顯法殊勝。三種自性者，全覺全觀、即一即三，無二體性。清淨隨順者，非依未覺之幻力修習，乃淨覺隨順，故云清淨，以彰圓修之本無修證也。合文上科，共成圓合頓輪科竟。前合別攝漸輪科，攝屬示相科竟。
二、教修。
「善男子！是名菩薩二十五輪，一切菩薩修行如是。」
當文三句，教修，善男子一句，是名云云一句，一切云云一句。是名者，指上所名。此句定名於法。修行如是者，乃的指之辭，示不別有於修習。此句定修於人。前合示相科，攝屬列示輪相科竟。連合總彰輪數科，入總示教能修科竟。
二、示益方便。
「若諸菩薩及末世眾生依此輪者，當持梵行，寂靜思惟，求哀懺悔，經三七日，於二十五輪各安標記，至心求哀，隨手結取，依結開示便知頓漸，一念疑悔即不成就。」
當文七句，示益方便，若諸云云一句，當持云云一句，求哀云云一句，於二云云一句，至心云云一句，依結云云一句，一念云云一句。依此輪者，依法修習。此句先標。當持梵行者，攝身清淨。寂靜思惟者，攝心清淨。寂靜是息妄，思惟是擇法，以無漏靜慧簡諸真偽，去偽存真。此句除現行無明。求哀懺悔者，求佛大悲，哀憫攝受，除昔愆尤惑業報障。懺悔乃華梵存略，梵語具云懺摩，義當容忍，謂容忍恕我罪。若別釋者，懺名陳露先罪，悔名改往修來。經三七日者，受身初始之三七日，是名色前位，是前持業識造立果報期數，故今懺悔往罪，還須三七日對期翻轉。此句除種子無明。於輪各安標記者，安二十五輪之先後漸次。此句顯法。至心求哀者，一心求佛哀授。隨手結取者，輪唯三單，餘俱具二、具三。二十五輪，當二十五結，隨手於結而取之。此句泯絕心私，求佛示法。依結開示者，在結之單複齊圓，先後漸次便知。頓漸者，別攝漸輪，圓合頓輪。此句明了修法，決斷心疑。一念疑悔者，失所修因。即不成就者，失乃果證求哀至心，即是有諸能入迷悶淨覺，故不成就。此句戒起分別，失所修持，以令成就順覺修習故。前合示教能修科，攝屬次述正答科竟。連合初序讚許科，入總長行列示科竟。二、重頌總挈。開二：一、序欲重宣。
爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：
句釋例前。
二、述說偈言。開二：一、挈旨示教能修。開二：一、挈旨總彰輪數。
「辨音汝當知，一切諸菩薩，無礙清淨慧，皆依禪定生。」
「辨音汝當知，一切諸菩薩，無礙清淨慧，
皆依禪定生。」
二、挈旨列示輪數。開二：一、挈旨示相。
「所謂奢摩他、三摩提、禪那，三法頓漸修。有二十五種。」
「所謂奢摩他、三摩提、禪那，三法頓漸修。
有二十五種。」
二、挈旨教修。
「十方諸如來、三世修行者，無不因此法，而得成菩提。唯除頓覺人，并法不隨順。」
「十方諸如來、三世修行者，無不因此法，
而得成菩提。唯除頓覺人，并法不隨順。」
唯除頓覺人之并法不隨順，是寄顯果覺之無修、無證。又以反見因行之必依於此輪修習，無有別異。
二、挈旨示益方便。
「一切諸菩薩，及末世眾生，常當持此輪。隨順勤修習，依佛大悲力，不久證涅槃。」
「一切諸菩薩，及末世眾生，常當持此輪。
隨順勤修習，依佛大悲力，不久證涅槃。」
依佛大悲力者，即求哀懺悔，求哀開示，頓漸修習也。重頌文竟。前合長行，共成序述世尊垂答科竟。連合序述菩薩與問科，攝屬示圓攝修科竟。修言能修者，以當章二十五輪行相是能修方便，接合上章所修圓攝，入總圓攝無礙科竟。
二十五輪圖
定輪之二十五，本以三法頓漸修習成立，先一法單修，次二法漸修，次三法漸修，又次一法齊二法修，二法齊一法修，如斯四加三法，俱歷成輪，二十四已極漸行，後乃三法圓合圓修，成頓證輪，故共有於二十五，是三法本具之圓攝法相。不此彰顯，不知三法之漸次，即不知三法之頓圓，并昧威德、辨音二菩薩興問之躡次，一為請總垂教所修、一為請別垂教能修，共手琵琶所不容紊之節奏者。因為圖顯，在圖一大圓相，大圓覺心也。內三圓相，圓合三法之頓證輪，每圓相中之八圓相，四層列位者，單複三齊之四加漸次也。八圓相，有孤一、重二、重三、中濃黑、邊濃黑之差別者。孤一即一法單輪，重二即二法二輪，重三即三法二輪。濃黑者，二法融攝之相。中濃者，一法齊二法之融攝。邊濃者，二法齊一法之融攝。本經句理聊為象顯云爾。

=== 5 | 卷2b ===
二、圓離無礙。開二：一、示圓離心。開二：一、序述菩薩興問。開二：一、序問躡次。
於是，
此序顯淨諸業障菩薩，從修輪頓漸，無不成菩提。一切眾生皆證圓覺，匪唯性具同可修成，徹因該果，實無不本來成佛之眾生。在諸修習迷悶圓覺，不究竟證者，由未去所染污，故不入於清淨大圓覺海。有所興問，希佛教益，令末世眾生斷所迷證者，成就夫皆證者。
二、序問周三。開二：一、序述儀音。開二：一、序問威儀。
淨諸業障菩薩在大眾中即從座起，頂禮佛足，右遶三匝，長跪叉手而白佛言：
句釋例前。
二、述請教益。開二：一、慶聞現益。
「大悲世尊！為我者輩廣說如是不思議事，一切如來因地行相，令諸大眾得未曾有，覩見調御歷恒沙劫勤苦境界，一切功用猶如一念，我等菩薩深自慶慰。」
當文五句，慶聞現益，大悲世尊一句，為我云云一句，令諸云云一句，覩見云云一句，我等云云一句。初句讚佛。二句讚法，以前所聞教法總屬如來因地行相，故此述讚。三句得益。四句覩見者，觀見也。調御者，佛十號之一號，調伏眾生咸歸一乘，如調韁轡御車在道。歷恒沙劫者，歷恒河之沙數劫數。調御眾生勤苦境界者，如來調御眾生之難行能行、難忍能忍境界。一切功用者，大悲幻智成就法行。猶如一念者，悲智幻現無作妙力，種種變化總無動於心源，故如一念。此句顯所得益。入大圓覺心乃不隔於今古、自他，故得觀見如來因行。調御眾生多劫勤苦，總悲智幻起，無有異念。深自慶慰者，慶慰見如來之因行，則能知所教化眾生不離性覺，隨順有其無礙方便，成就菩薩功用。此句慶得同因如來。葢以前諸菩薩興問教法，本為示益菩薩自利、利他該果因行，故此慶益。
二、申請後益。開二：一、請教迷覺。
「世尊！若此覺心本性清淨，因何染污使諸眾生迷悶不入？」
當文三句，請教迷覺，世尊一句，若此云云一句，因何云云一句。若此者，如此也。清淨者，無於生死、涅槃功用修證也。此句本無生佛之覺心，為下問之發端。因何染污者，問何者是眾生之所染污。使諸眾生者，即所染污為之。使迷悶不入者，不得究竟清淨也。此句正問眾生迷覺。葢以本無生佛之覺心，且不得有於眾生，何更得有迷悶不入之眾生？此必有所染污者使之迷悶，知所染污之使迷悶不入者，則可得成就教化。設乃方便令去所染污，證入究竟淨覺，是該果因行之所不可不知者，故此繼問。
二、資答結益。
「惟願如來廣為我等開悟法性，令此大眾及末世眾生作將來眼。」
當文三句，資答教益。惟願世尊一句，廣為云云一句，令此云云一句。開悟法性者，示所染污之迷悶，即得斷乃染污，入本淨覺，是為開悟。此句資佛答教。作將來眼者，引導群盲，歸趨悟剎。此句結益。合文上科，共成申請後益科竟。前合慶聞現益科，攝屬述請教益科竟。連合序問威儀科，管於序述儀音科竟。
二、序結終始。
作是語已，五體投地，如是三請，終而復始。
句釋例前。前合序述儀音科，共成序問周三科竟。連合序問躡次科，入總序述菩薩興問科竟。
二、序述世尊垂答。開二：一、長行列示。開二：初序讚許。開二：一、讚請教益。
爾時，世尊告淨諸業障菩薩言：「善哉，善哉！善男子！汝等乃能為諸大眾及末世眾生，咨問如來如是方便。」
當文三句，讚請教益，通例二句，汝等云云一句。如是方便者，指問迷覺為開悟之方便。
二、許答囑受。開二：一、囑令諦聽。
「汝今諦聽，當為汝說。」
句釋例前。
二、受教默然。
時淨諸業障菩薩奉教歡喜，及諸大眾默然而聽。
句釋例前。合文上科，共成許答囑受科竟。前合讚許教益科，攝屬初序讚許科竟。
二、次述正答。開二：一、示教迷覺。開二：一、總彰染污。開二：一、種子無明。
「善男子！一切眾生從無始來，妄想執有我、人、眾生及與壽命。」
當文二句，種子無明，善男子一句，一切云云一句。從無始者，無明業相無有體性本始。來者，無明轉現相。妄想者，無明智相。執有者，無明相續執取相。我、人、眾生、壽者，無明計名字相。計取名我，計捨名人，計取捨不及名眾生，計在不及者之有存立名壽者。凡此行相，俱屬無明含藏種子。此句全彰。
二、現行無明。開二：一、認妄立妄。
「認四顛倒為實我體，由此便生憎、愛二境，於虗妄體重執虗妄，二妄相依，生妄業道。」
當文三句，認妄立妄，認四云云一句，由此云云一句，於虗云云一句。四顛倒者，智相續執取計名之四妄心。此心迷妄失真，故云顛倒。為實我體者，為實己之心性，不悟本屬緣影，全體虗幻。此句立乃能心。由此便生者，境由心生。憎、愛二境者，違順樂欲一切因緣。此句立乃所境。於虗妄體者，四顛倒心。重執虗妄者，所憎、愛境。妄境由妄心生，本屬虗妄，何有實境？今諸妄心又執此所生之妄境為於實有，不斷憎愛，故云重執。二妄相依者，境生於心、心生於境，交妄發生。生妄業道者，道，路也，由因之謂。由於迷心故，憎愛之境不寂；迷境故，憎愛之心不斷。發揮能、所，成立善惡事業因緣。此句能、所現行為輪迴因。合文三句，總乃無明造業相。
二、輪妄證妄。
「有妄業故，妄見流轉；厭流轉者，妄見涅槃。」
當文二句，輪妄、證妄，有妄云云一句，厭流云云一句。有妄業故者，推本緣因致果。妄見流轉者，六趣依正，升沉不定，然果報依正總乃色法，有於苦樂由生心受用，無受用心即無苦樂趣，故云妄見。此句成立凡染。厭流轉者，滅集、苦諦。妄見涅槃者，證道、滅諦。然流轉果報本出妄見，非實有法，但當了本無生，何當起於厭憎？有此厭心欲成趨避，故乃別立無流轉境以為涅槃，是云妄見。此句成立聖淨，有聖凡見總乃無明業苦相。合文上科，共成現行無明科竟。前合種子無明科，攝屬總彰染污科竟。答所請問之因何染污也。
一、詳示不入。開二：一、指故迷悶。
「由此不能入清淨覺，非覺違拒諸能入者，有諸能入非覺入故，是故動念及與息念皆歸迷悶。」
當文三句，指故迷悶，由此云云一句，非覺云云一句，是故云云一句。由此者，由於執相立見之種，現無明不能入。清淨覺者，種現染污，離自覺性。此句示本無明，立所不入。非覺違拒云云者，覺無能、所，性自平等，遍滿隨順，於諸聖凡妄見本無出離。有諸能入者，六凡之分別思惟，二乘之沉空滯寂。非覺入故者，有、無俱遣，是圓覺境界。今執有計無，總屬幻垢，故非覺入。此句推本執所生能不入。是故者，是此有能、有所，即非覺入之故。動念者，六凡執有。息念者，二乘偏空。皆歸迷悶者，究竟迷覺，圓離縛脫，清淨自性。此句顯出迷悶。
二、發明迷悶。開二：一、本妄續妄。開二：一、前示本妄。
「何以故？由有無始本起無明為己主宰，一切眾生生無慧目，身、心等性皆是無明，譬如有人不自斷命。」
當文三句，前示本妄，何以故一句，由有云云一句，譬如云云一句。何以故句，徵問動息皆迷之故。起下發明，令見由於無明未斷之與相續。無始，釋準前。本起無明者，根本生相。無明為己主宰者，陀那細識含藏種子，來先去後，為於生死命根。生無慧目者，依無明主宰所生之眾生，全體非覺。身、心等性者，四大和合之身、六塵緣影之心。皆是無明者，四大、六塵依無明有，故身故心總屬無明。此句示眾生身心一切俱妄，所有動息不離身心，故成迷悶。不自斷命者，不自斷本無明。此句喻眾生執恡身心，不能遠離，乃不自斷無明命根。
二、後曉相續。
「是故當知，有愛我者我與隨順，非隨順者便生憎怨，為憎愛心養無明故，相續求道皆不成就。」
當文二句，後曉相續，是故云云一句，為憎云云一句。是故者，以此不自斷命之故。當知者，應知也。有愛我者，有愛於我之境。我與隨順者，樂欲從事。非隨順者，非我所愛之境。便生憎怨者，起嗔恨心、不饒益想。此句令見憎、愛之所由立，乃本有不自斷之命，為憎愛心者為由也。養無明故者，無明本計取性，今心心憎愛，乃心心計取，總屬無明一類體性，故成長養。相續者，無明相續種子起現行、現行熏種子。求道者，求淨覺心。皆不成就者，不入淨覺。葢由無明相續，則乃無明成就，何由成於淨覺？此句令見憎愛本相續於無明，故迷悶於淨覺。合文上科，共成本妄續妄科竟。
二、迷修迷證。開二：一、列相覺迷。開二：一、前列四相。開二：一、迷識二相。開二：一、我相。開二：一、徵釋。
「善男子！云何我相？謂諸眾生心所證者。」
當文二句，徵釋。善男子一句。云何我相一句，徵名。謂諸云云一句，釋相。謂諸眾生者，該指聖凡。心所證者，證謂證取，即計取為我之無明心相。無論取妄、取真，總是一類無明。真妄有二，取心無二，故此證取之我，該括聖凡，佛全標指。
二、喻結。開二：初喻明。
「善男子！譬如有人，百體調適，忽忘我身，四肢弦緩，攝養乖方，微加鍼艾則知有我，是故證取方現我體。」
當文四句，喻明，善男子一句，譬如云云一句，四肢云云一句，是故云云一句。百骸調適者，四大守自性，融布無罣礙，地水火風不相陵奪之時。忽忘我身者，不自起於身見。此句喻本無身。四肢弦緩者，弦急緩慢，四肢失調之狀。攝養乖方者，方，術也，調復無術，必求醫治。微加鍼艾者，醫治所施，痛楚從生。則知有我者，以有其鍼艾之痛楚，乃現受鍼艾之心；以受鍼艾之心，乃認在所鍼艾之身為是我。此句喻身從證有。句中知字，即上心所證之心字。我字，即上所證者之者字。是故云云者，是此鍼艾則知有身之故，謂諸眾生我相自證取心現，若無證取心則無我相，如不加鍼艾時則不知有我身，故云方現。此句合明前釋。
次包結。
「善男子！其心乃至證於如來，畢竟了知清淨涅槃，皆是我相。」
當文四句，包結，善男子一句，其心云云一句，畢竟云云一句，皆是我相一句。其心乃至者，包舉從凡至聖無量差別一切證心。證於如來者，以果德為邊際，方能包舉未入果證一切諸心。此句所證法。畢竟了知云云者，終底有其了知於清淨涅槃之心。此句能證心。皆是云云者，明結上文「乃至」之辭，包舉無盡。此句歸結。合文上科，共成喻結科竟。前合徵釋科，攝屬我相科竟。
二、人相。開二：一、徵釋。
「善男子！云何人相？謂諸眾生心悟證者。」
句釋例前。心悟證者，悟於證心之是我相，乃生捨證之心。
二、喻結。開二：初喻明。
「善男子！悟有我者，不復認我所悟非我。悟亦如是，悟已超過一切證者悉為人相。」
當文四句，喻明，善男子一句，悟有云云一句，悟亦如是一句，悟已云云一句。悟我之不復認我者，乃捨執心。所悟非我者，乃無執心。此句就眾生常情設喻。葢凡悟有我之人，則不復起認我之心，唯心心欲同乎人，渾全抱一人相。悟亦如是者，此句合喻。葢悟於證心之為我相，則不復立取證心，直心心趨捨，渾全抱一捨心之人相，與彼眾生之悟我者無異。悟已超過者，於悟心中超過之也，即乃捨所取證之心。一切證者，包舉之辭，從淺至深，凡取證心，無不棄捨。悉為人相者，有超過一切證之心皆是捨心，故皆是人相。此句承亦復如是句，合明心悟證者之為相人。
次包結。
「善男子！其心乃至圓悟涅槃俱是我者，心存少悟，備殫證理，皆名人相。」
當文四句，包結，善男子一句，其心云云一句，心存云云一句，皆名人相一句。其心者，悟心也。乃至圓悟云云者，包舉推極究竟明悟，證於如來之畢竟了知清淨涅槃心，是取證我心。此句是悟於證心。心存少悟者，存於悟心。備殫證理者，備，悉也；殫，盡也。悉盡捨所取證之理。此句是立捨心。皆名人相者，此句歸結。以有能捨之心、所捨之境，但離我執，未冥他觀，是名人相。合文上科，共成喻結科竟。前合徵釋科，攝屬人相科竟。連合我相科，管於迷識二相科竟。言迷識者，證取心是無明之執取，計名字語，證心是無明之智相續，乃無明識境，故云迷識。
二、迷智二相。開二：一、眾生相。開二：一、徵釋。
「善男子！云何眾生相？謂諸眾生心自證悟所不及者。」
句釋例前。心自證悟者，心之自證、自悟諸法，此出前所立之我、人心相。所不及者，離於證悟，無可得取、無可得捨，乃三細之業轉現相，未生六麤，屬根本無明大總相分，故云眾生。
二、喻結。開二：初喻明。
「善男子！譬如有人作如是言：『我是眾生。』則知彼人說眾生者非我、非彼。云何非我？我是眾生則非是我。云何非彼？我是眾生，非彼我故。」
當文五句，喻明，善男子一句，譬如云云一句，則知云云一句，云何云云一句，云何云云一句。譬如句，正喻了達無其人我之眾生相。則知句，發明眾生相即是了達於無人、我之心。云何二句，詳釋了達無我、無人之所以是於眾生相。我是眾生則非是我者，言既見我是於眾生，則即無於我，顯從是眾生邊成立非我之眾生相。我是眾生，非彼我故者，言既見是我是眾生，則即非人是眾生，故非彼之我，顯從我是邊成立非彼之眾生相。
次包結。
「善男子！但諸眾生了證、了悟皆為我、人，而我、人相所不及者，存有所了，名眾生相。」
當文三句，包結，善男子一句，但諸云云一句，而我云云一句。了證者，了所證取心。了悟者，了所悟證心。皆為我、人者，了去此證、悟二心，以此二心之皆為我、人相。在證悟文中有「乃至」之辭，屬包舉一切。今以皆字承顯此句，示越前二相之所了心。而我、人相所不及者，者字即了於證悟之心。此之了心，是明所邊立，非同取捨心，屬妄能邊生，故所不及存。有所了者，明照未寂，所相森然。名眾生相者，所立則能生成有為法。此句定相歸結。合文上科，共成喻結科竟。前合徵釋科，攝屬眾生相科竟。
二、壽命相。開二：一、徵釋。
「善男子！云何壽命相？謂諸眾生心照清淨，覺所了者，一切業智所不自見，猶如命根。」
當文四句，徵釋。善男子一句。云何壽命相一句，徵相。謂諸云云一句，釋相。猶如命根一句，喻明。心照清淨者，了於證悟之為我、人，得我、人相所不及之清淨，此時存所了心為照清淨之心。覺所了者，覺照於清淨之心。為所了心者，字即覺字，乃覺所了之覺。此覺字，是於覺明有明。明覺之覺，是八識精性。一切業智者，業是無明初分，是眾生相。智是無明中分，是人、我相。所不自見者，識精是覺明，了知業智因之迷立，如眼光因眼有，不能迴光見眼。此句指明八識精性，為眾生生死輪迴深隱根本。猶如命根者，以眾生一期壽命，實有為之修短者。而人於修短中，多不能自見，如一切業智所不自見之覺明，理事無異。
二、喻結。開二：初喻明。
「善男子！若心照見一切覺者皆為塵垢，覺所覺者不離塵故。如湯消氷，無別有氷，知氷消者。」
當文四句，喻明，善男子一句，若心云云一句，覺所云云一句，如湯云云一句。若者，設語辭。照見一切者，照於前之證悟了三心。覺者，即心所立之照覺，以於心有照見一切之覺。此覺非本有，立照則生，不立照則無，故云若以見出乃分外。皆為塵垢者，皆字是合覺於照見之一切，同一體性，同為塵垢。此句發明明了覺心所以稱為命根，指屬輪迴根本者，以是塵垢故。覺所覺者，上覺字照見心所覺者照見之一切。不離塵故者，覺無能、所，能、所皆塵，今有於覺所覺之能、所，故未離塵。此句乃釋明覺者之皆為塵垢。如湯消氷者，喻圓照覺相，永斷無明。無別有氷，知氷消者，喻覺心成就，寂滅無二，無於能證、所證。此句喻顯覺心成就，究竟清淨，反顯有覺之未清淨，為未離塵。
次包結。
「存我、覺我，亦復如是。」
當文三句，包結，存我一句，覺我一句，亦復如是一句。存我者，無明人我，此我挾境計取方現，必有所存，斯有其我。覺我者，覺明法我，此我根心智照為體，但有所覺，即有其我。此兼舉二我者，影照上文覺所覺者，以所覺是我、人、眾生三相，是照生之所，是為存我。覺是壽者相，是明起之照，是覺為我，總湯所消之氷相。亦復如是者，如於湯之消氷，當無別有氷以知消者，若其別有氷，知於氷消，即是未消之氷。此正承喻順合，反見有覺之未離塵。合文上科，共成喻結科竟。前合徵釋科，攝屬壽命相科竟。連合眾生相科，管於迷智二相科竟。言迷智者，了悟心是根本無明，覺了心是覺明立照，立照失明，無明失照，乃迷覺而有於不覺，故云迷智。接合迷識二相科，該在前列四相科竟。
二、後責迷修。
「善男子！末世眾生不了四相，雖經多劫勤苦修道，但名有為，終不能成一切聖果，是故名為正法末世。」
當文五句，後責迷修，善男子一句，末世云云一句，雖經云云一句，終不云云一句，是故云云一句。不了四相者，未能如湯之消氷，遠離證悟了覺四心。此句不斷無明。雖經多劫者，遠歷僧祇勤苦修道者，失乃隨順。但名有為者，未忘能所。此句相續無明。終不能成云云者，未獲本不生滅因地覺心，無以成常住寂滅果地覺證。一切聖果者，圓覺為大陀羅尼門，一切清淨真如菩提涅槃、諸佛果德從之流出。此句失覺成就。是故者，是此本妄續妄，迷悶淨覺之故。正法末世者，諸佛法化，於時教理、行證、修學具足，名為正法。時存教理，人少行證，則名末世。今此圓淨覺心，本一切眾生所皆證者，屬乃正法。以勤苦違修，於皆證者，遠劫無證，為之末世。此句申明失成聖果，失自本證之果。前合前列四相科，共成列相覺迷科竟。
二、指行乖證。開二：一、修染污行。開二：一、顯迷認我。開二：一、非法非行。開二：一、違涅槃法。開二：一、彰故迷認。開二：一、示迷。
「何以故？認一切我為涅槃故，有證、有悟，名成就故。」
當文三句，示迷，何以故一句，認一云云一句，有證云云一句。何以故者，以何故為不了於四相。此句徵問。一切我者，證取心為我相之大總，又乃兼該人相。為涅槃故者，以了知之清淨為涅槃之清淨。故字應起句徵問，示乃迷認。此句迷所。有證者，我相心；有悟者，人相心。名成就故者，以失為得。此句迷能。
二、喻失。
「譬如有人認賊為子，其家財寶終不成就。」
當文一句，喻失。認賊，喻迷我、人之證悟心。為子，喻名為涅槃成就。其家，喻圓覺。財寶，喻一切聖果。終不成就，喻不入淨覺。合文上科，共成彰故迷認科竟。
二、推顯迷認。
「何以故？有我愛者亦愛涅槃，伏我愛根為涅槃相。有憎我者亦憎生死，不知愛者真生死故，別憎生死名不解脫。」
當文四句，推顯迷認，何以故一句，有我云云一句，有憎云云一句，名不解脫一句。何以故者，以何故知所為涅槃成就者，是認我、人相。此句徵問。有我愛者，有我斯有愛。亦愛涅槃者，故乃愛於涅槃。伏我愛根者，愛於涅槃之心，根本我相，即潛生我相，故曰伏為涅槃。相者，指乃迷認。葢涅槃本自覺相，非有為性。今以我出妄認，故於涅槃亦有為相。此句本有愛心，示知迷認。有憎我者，有憎心之我。亦憎生死者，故乃憎於生死。不知愛者，不知於愛涅槃之心，以有愛涅槃之心乃因生憎生死之念，故此推原。真生死者，愛為輪迴，根本有愛，即有生死。故者，推由迷此，故乃憎彼。別憎生死者，不務斷於根本愛心，乃願絕於虗幻果報。此句本有憎心，示知迷認。名不解脫者，纏縛愛憎，非覺隨順。此句結名有為。前合彰故迷認科，共成違涅槃法科竟。
二、背解脫行。開二：一、徵相。
「云何當知法不解脫？」
當文一句，徵相。此以纏縛愛憎之非解脫在當人自心，深隱難知，何以明辨？所宜徵問。
二、標行。
「善男子！彼末世眾生習菩提者，以己微證為自清淨，猶未能盡我相根本。若復有人讚歎彼法，即生歡喜，便欲濟度；若復誹謗彼所得者，便生嗔恨。則知我相堅固執持，潛伏藏識，遊戲諸根曾不間斷。」
當文五句，標行，善男子一句，彼末云云一句，若復云云一句，若復云云一句，則知云云一句。習菩提者，求淨覺心。以己微證者，一念證心，若有、若無，甚為微細。為自清淨者，於微證心不自知有，認為清淨。猶未能盡者，未得無證。我相根本者，微證之心正是我根。此句示有證取，我根未盡，則有愛憎現行不除。若復者，或有不定之辭。讚歎彼法者，稱譽彼所證法。即生歡喜者，因讚生悅。便欲濟度者，樂以法教彼人。此句示有愛心現行。誹謗彼所得者，譏呵彼證。便生嗔恨者，怨憎前人，毀己法化。此句示有憎心現行。則知者，於愛憎現行以知之也。我相堅固執持者，忘我不愛、忘我不憎，今之愛、憎兩熾皆乃堅固執持於我，斯現行所愛、憎以防護之。潛伏藏識者，含藏種子於無明八識。遊戲諸根者，發業潤生於見聞覺知。曾不間斷者，倐憎倐愛種子起現行、現行熏種子，無由斷妄。此句示乃纏縛，不成解脫。合文上科，共成背解脫行科竟。前合違涅槃法科，攝屬非法非行科竟。
二、明結乖證。
「善男子！彼修道者不除我相，是故不能入清淨覺。」
當文三句，明結乖證，善男子一句，彼修云云一句，是故云云一句。是故者，是此我相不除，愛憎現行，長養無明之故。前合非法非行科，共成顯迷認我科竟。
二、例迷餘三。開二：初例。
「善男子！若知我空，無毀我者。有我說法，我未斷故。眾生、壽命亦復如是。」
當文四句，初例，善男子一句，若知云云一句，有我云云一句，眾生云云一句。若者，設比之辭。知我空者，悟身無體、悟心無相。無毀我者，毀我之人。葢以人從我立，既空於我，何見毀之人？此句示無我、無人，以令知有人還歸有我。有我說法者，因法愛憎於人之讚謗，是見有我說之法，故乃有其毀我之人。我未斷故者，以我未斷之故，故乃見有我說之法。此句申明有人由於有我，以例迷我即乃迷人。眾生、壽命之亦復如是者，如人之從我斷、從我伏，以例迷我、人即乃迷眾生、壽命，一相迷而四相全迷也。此句盡例。
次結。
「善男子！末世眾生說病為法，是故名為可憐愍者。雖勤精進，增益諸病，是故不能入清淨覺。」
當文五句，次結，善男子一句，末世云云一句，是故云云一句，雖勤云云一句，是故云云一句。說病為法者，四相全無明染污，認之為涅槃成就。此句執妄。是故者，是此說病為法之故。名為可憐愍者，無有開悟之因。此句輪妄。增益諸病者，長養無明。此句續妄。是故者，是此續妄之故。此句迷覺。合文上科，共成例迷餘三科竟。前合顯迷我相科，攝屬修染污行科竟。
二、失隨順行。開二：一、違拒自他。開二：一、無自利行。
「善男子！末世眾生不了四相，以如來解及所行處為自修行，終不成就。」
當文三句，無自利行，善男子一句，末世云云一句，以如云云一句。不了四相者，未斷無明。此句住妄。以如來解者，般若智照。及所行處者，解脫行業。為自修行者，求已悟入。終不成就者，究竟迷悶。此句失真。
二、無利他行。
「或有眾生，未得謂得、未證謂證，見勝進者，心生嫉妬。」
當文二句，無利他行，或有云云一句，見勝云云一句。未得謂得者，迷因修習。未證謂證者，迷果成就。此句立我能、所。見勝進者，成就順覺，無礙修習。心生嫉妬者，嗔彼化行人輕己法。此句於人怨憎。合文上科，共成違拒自他科竟。
二、明結乖證。
「由彼眾生未斷我愛，是故不能入清淨覺。」
當文二句，明結乖證，由彼云云一句，是故云云一句。未斷我愛者，潤生無明故。四相不了，於他嫉妬。前合違拒自他科，共成失隨順行科竟。連合修染污行科，攝屬指行乖證科竟。接合列相覺迷科，管於迷修迷證科竟。綸合本妄續妄科，該在發明迷悶科竟。貫合指故迷悶科，統歸詳示不入科竟。答所請問之迷悶不入也，并合總彰染污科，入總示教迷覺科竟。
二、示益末世。開二：一、教修與記。開二：一、唯斷成修。開二：一、求悟增病。
「善男子！末世眾生希望成道，無令求悟，唯益多聞，增長我見。」
當文三句，求悟增病。善男子一句，末世云云一句，無令云云一句。希望成道者，希，冀也。成道，成就圓滿清淨覺心。此句顯欲。無令求悟者，本成佛覺，無可證悟，有證悟心皆人、我相，故令無求。唯益多聞者，凡立悟境，皆出名言戲論，故唯益於多聞。增長我見者，計名字相本無明迷妄，出生我見因緣，令日滋益，名言長養，無明計取，故成我見增長。此句顯病。
二、斷妄圓寂。
「但當精勤降伏煩惱，起大勇猛，未得令得、未斷令斷，貪、嗔、愛、慢、諂曲、嫉妬，對境不生，彼我恩愛一切寂滅。」
當文四句，斷妄圓寂，但當云云一句，起大云云一句，貪嗔云云一句，彼我云云一句。但當者，唯可如此也，語氣與上文「無令」相呼應。降伏煩惱者，伏斷根本無明。此句是初因修習般若。起大勇猛者，永斷根本無明，須如人奮斷己命相似，非有所激發，一切不顧，捨身、捨命，如何可得？故䇿之令起。未得令得者，未得慧目，了明四相，直須令得。未斷令斷者，未斷證心，盡除四相，直須令斷。此句是後行滿足菩提。貪嗔愛慢者，貪嗔是心，愛慢由境。諂曲嫉妬者，諂曲從愛流，嫉妬從慢滋。對境不生者，對可貪境而不生愛邊一切心、對可嗔境而不生慢邊一切心。此句是現行無明伏斷成就解脫。彼我恩愛者，自他境中可貪欲事。一切寂滅者，無自、無他，何恩？何愛？此句是現行無明永斷一路涅槃。合文上科，共成唯斷成修科竟。
二、顯佛印記。
「佛說是人漸次成就，求善知識，不墮邪見。」
當文二句，顯佛印記，佛說云云一句，求善云云一句。佛說是人者，佛語真實，如所如說，不誑不異，是人修習得無迷惑。漸次成就者，無明本末，伏斷、永斷，漸次功圓。此句記修習功畢。求善知識者，求大圓覺法界海慧如來導師。不墮邪見者，無於證取，能所明照。此句記開悟圓覺。前合唯斷成修科，共成教修與記科竟。
二、誡迷失覺。
「若於所求別生憎愛，則不能入清淨覺海。」
當文二句，誡迷失覺，若於云云一句，則不云云一句。若者，設悟防迷。所求者，清淨覺心。別生憎愛者，起證取心，憎生死而愛涅槃。此句乖因。則不能入者，本成佛覺，無能證、所證，起證取愛憎，即是有於能入之非覺。入清淨覺海者，無上法王圓滿覺心。此句違果。前合教修與記科，共成示益末世科竟。連合示教迷覺科，攝屬次述正答科竟。接合初序讚許科，管於長行列示科竟。
二、重頌總挈。開二：一、序欲重宣。
爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：
句釋例前。
二、述說偈言。開二：一、挈旨示教迷覺。開二：一、挈旨總彰染污。
「淨業汝當知，一切諸眾生，皆由執我愛，無始妄流轉。」
「淨業汝當知，一切諸眾生，皆由執我愛，
無始妄流轉。」
二、挈旨詳示不入。
「未除四種相，不得成菩提。愛憎生於心，諂曲存諸念，是故多迷悶，不能入覺城。」
「未除四種相，不得成菩提。愛憎生於心，
諂曲存諸念，是故多迷悶，不能入覺城。」
二、挈旨示益末世。開二：一、旨教修與記。
「若能歸悟剎，先去貪嗔癡。法愛不存心。漸次可成就。我身本不有，憎愛何由生？此人求善友，終不墮邪見。」
「若能歸悟剎，先去貪嗔癡。法愛不存心。
漸次可成就。我身本不有，憎愛何由生？
此人求善友，終不墮邪見。」
二、挈旨誡迷失覺。
「所求別生心，究竟非成就。」
「所求別生心，究竟非成就。」
重頌文竟。前合長行，攝屬序述世尊垂答科竟。連合序述菩薩興問科，入總示圓離心科竟。言心者，以證悟了覺根本於心，貪、嗔、愛、慢現行於心。言圓離者，以所示教益，總乃令斷此諸無明，心相成就，究竟修證之平等清淨。
二、示圓離法。開二：一、序述菩薩興問。開二：一、序問躡次。
於是，
此序顯普覺菩薩，從入清淨覺，必證悟了覺之心，究竟圓離，斯無迷悶。悲念修人所染污心，本求法生，不悟圓離法與求無相人，則隨求生心，執病為行，舉心成見，卒難免者。有所興問，希佛教益，令末世眾生，得能漸次成就求善知識之不墮邪見，無於所求別生憎愛者。
二、序問周三。開二：一、序述儀音。開二：一、序問威儀。
普覺菩薩在大眾中即從座起，頂禮佛足，右遶三匝，長跪叉手而白佛言：
句釋例前。
二、述請教益。開二：一、慶聞現益。
「大悲世尊！快說禪病，令諸大眾得未曾有，心意蕩然獲大安隱。」
當文四句，慮聞現益，大悲世尊一句，快說禪病一句，令諸云云一句，心意云云一句。快說禪病者，證悟了覺之四心相，是修禪者所病。此句述聞。得未曾有者，成就淨覺。此句開悟。心意蕩然者，永離生滅。獲大安隱者，常住寂滅。此句除迷。
二、申請後益。開二：一、懷憂末世。
「世尊！末世眾生去佛漸遠，賢聖隱伏，邪法增熾。」
當文三句，懷憂末世，世尊一句，末世云云一句，邪法增熾一句。末世者，世尊法化正像二千年後之末法萬年時世。去佛漸遠者，去正而像而末，漸漸遠於佛在世時，無由知於果德。賢聖隱伏者，像法千年，猶多應真，大心輔化，時當末世，眾生無於機感，賢聖他方示現，此界隱跡，無從瞻彼因行。此句憂末世之無師。邪法增識者，世無慧燈，邪光斯熾，修習法門，非如來之三無漏學、四決定誨，長養無明，貪嗔愛慢，不可勝說。此句憂末世之迷法。
二、請教正覺。開二：一、依覺修習。
「使諸眾生求何等人？依何等法？行何等行？」
當文三句，依覺修習，使諸云云一句，依何等法一句，行何等行一句。初句，使諸者，垂教指導之意，包下五求。何等人者，何等之人是所當求？二句，所求之人、何等之法是所當依。此二句發覺緣因。三句，既以求人依法，復有何等之行是自所當行？此句入覺修習。
二、斷妄成就。
「除去何病？云何發心，令彼群盲不墮邪見？」
當文三句，斷妄成就。除去何病一句，斷何染污？云何發心一句，成就智用。令彼云云一句，離諸妄見。此以生無慧目之眾生，凡有舉心，塵勞先起，苟不知所離見，無以成就智用之清淨。合文上科，共成請教正覺科竟。前合懷憂末世科，攝屬申請後益科竟。接合慶聞現益科，管於述請教益科竟。綸合序問威儀科，該在序述儀音科竟。
二、序結終始。
作是語已，五體投地，如是三請，終而復始。
句釋例前。前合序述儀音科，攝屬序問周三科竟。連合序問躡次科，入總菩薩興問科竟。
二、序述世尊垂答。開二：一、長行列示。開二：初序讚許。開二：一、讚請教益。
爾時，世尊告普覺菩薩言：「善哉，善哉！善男子！汝等乃能諮問如來如是修行，能施末世一切眾生無畏道眼，令彼眾生得成聖道。」
當文五句，讚請教益，通例二句，汝等云云一句，能施云云一句，令彼云云一句。如是修行者，指在問之緣因修習，發心離見。此句標問。無畏道眼者，於自、於他，不迷邪見。此句智朗。得聖道者，入淨覺海，圓滿菩提。此句行圓。
二、許答囑受。開二：一、囑令諦聽。
「汝今諦聽，當為汝說。」
句釋例前。
二、受教默然。
時普覺菩薩奉教歡喜，及諸大眾默然而聽。
句釋例前。合文上科，共成許答囑受科竟。前合讚請教益科，攝屬初序讚許科竟。
次述正答。開二：一、依覺修習。開二：一、人法正觀。開二：一、求師頓證。開二：一、頓證覺智。開二：一、緣師淨覺。開二：一、前示當求。
「善男子！末世眾生將發大心求善知識，欲修行者，當求一切正知見人。」
當文三句，前示當求，善男子一句，末世云云一句，當求云云一句。將發大心者，將顯發己本成佛覺圓滿淨心。求善知識者，求圓覺友。欲修行者，圓成果地修證。此句修人種性。一切正知見者，圓覺普照正徧知人。此句略標師覺。
二、後詳師覺。開二：一、無住相心。
「心不住相，不著聲聞、緣覺境界。」
當文一句，無住相心。心不住相者，無取覺心。聲聞、緣覺境界者，由證取心。現既無住相心，何有聲聞、緣覺境界？故乃不著。此八字即釋明心所不住之相，成足句理，令見師淨覺心，不但無於凡情，亦本無於聖解。
二、無侵塵業。
「雖現塵勞，心恒清淨，示有諸過，讚歎梵行，不令眾生入不律儀。」
當文三句，無侵塵業，雖現云云一句，示有云云一句，不令云云一句。雖現塵勞者，現生濁世，種種形類，同事攝化。心恒清淨者，無縛脫知見。此句不執幻有。示有諸過者，示塵勞煩惱染污淨覺。讚歎梵行者，稱揚清淨解脫靜慧。此句開示實相。不令者，化導之也。不律儀者，見取、戒取，乃至治世之法，俱非奢摩他行。此句度生離塵，住佛淨戒。合文上科，共成後詳師覺科竟。前合前示當求科，攝屬緣師淨覺科竟。
二、成弟上慧。
「求如是人，即得成就阿耨多羅三藐三菩提。」
當文二句，成弟上慧，求如是人一句，即得云云一句。求如是人者，如是無住相、無侵塵之正知見人。此句緣因。阿耨云云者，梵語阿耨多羅，此翻無上。三藐，此翻正等，亦翻正徧。三菩提，此翻正覺。合云無上正等正覺，亦云正徧知。此句致果。正〈彌勒章〉所謂若遇如來無上菩提，正修行路，根無大小，皆成佛果者。前合緣師淨覺科，共成頓證覺智科竟。
二、頓證覺行。開二：一、垂教植行。開二：一、於自清淨。開二：一、捐身求法。
「末世眾生見如是人，應當供養，不惜身命。」
當文二句，捐身求法，末世云云一句，應當云云一句。應當者，合宜也。寄簡不宜承事外道、二乘之人。不惜身命者，尊重般若，知身幻化，無有真實，盡情捐捨，如涅槃童子之雪山捨身、大品常啼之香城破骨。
二，降伏心見。
「彼善知識，四威儀中常現清淨，乃至示現種種過患，心無憍慢。」
當文三句，降伏心見，彼善云云一句，乃至云云一句，心無憍慢一句。四威儀中者，行住坐臥之語默動靜，自修弘範。常現清淨者，嚴淨毗尼，縛脫無礙。此句於師自行。示現種種過患者，指諸塵勞煩惱，輪迴苦趣。此句於師覺他。心無憍者，無忽易。心無慢者，有敬謹心。此句於師所行、所教之礙無礙境，降伏心見，不於師行之無礙而生憍，能於師示之過患而除慢，乃得以無憍心而不留於無礙，以無慢心而不留於礙，成就超過礙、無礙境之自在隨順也。合文上科，共成於自清淨科竟。
二、於他清淨。
「況復摶財、妻子眷屬？」
當文一句，於他清淨。況復者，彰易也。摶財者，摶聚也，眾生所摶聚養資身命之具。妻子眷屬者，眾生所市恩纏愛之人我。此皆身外之境，比於身心，易為清淨，不以身命之難捨、心見之難降，故以況復顯易。前合於自清淨科，共成垂教植行科竟。
二、彰益具行。開二：一、敬田除惡。
「若善男子，於彼善友不起惡念。」
當文一句，敬田除惡。若善男子者，幸能之辭。善友者，無心相塵業之正知見人。不起惡念者，降伏其心，圓明清淨，無於憍慢不善知見。
二、悲田興利。
「即能究竟成就正覺，心華發明，照十方剎。」
當文二句，悲田興利。即能云云一句，滿德。心華云云一句，現行。心華發明者，圓覺慧光。照十方剎者，普照法界。合文上科，共成彰益具行科竟。前合垂教植行科，攝屬頓證覺行科竟。連合頓證覺智科，管於求師頓證科竟。
二、擇法圓離。開二：一、示法清淨。開二：一、證法離病。
「善男子！彼善知識所證妙法，應離四病。」
當文二句，證法離病，善男子一句，彼善云云一句。所證妙法者，圓滿淨覺。應離四病者，覺心非能，故離作任；覺心非所，故離止滅。此句總標，後乃詳曉。
二、離病為法。開二：一、詳列病相。開二：初徵。
「云何四病？」
當文一句，初徵。
次釋。開二：一、能法二病。開二：一、作求覺病。
「一者、作病。若復有人作如是言：『我於本心作種種行，欲求圓覺。』彼圓覺性非作得故，說名為病。」
當文三句，作求覺病，一者作病一句，若復云云一句，彼圓云云一句。初句，標病名。若復者，或有之辭。作如是言者，彼人設教之語。我於本心者，指六識分別。作種種行者，成立見聞覺知。欲求圓覺者，於見聞覺知成立圓覺修習。此句述在彼人示作求覺。彼圓覺性者，平等淨性。非作得故者，覺非作可得之故，以作乃能法，覺非能法，何作可得？說名為病者，不能得覺，是名為病。此句釋明作病。究所迷作求覺之故，乃迷五識中之同時明了識性為能作性。此明了識，即六識體性，故指於本心。作在明了位中，未起攀緣分別，見為清淨，故欲本以成就淨覺，不知此明了識精，全體虗幻，如何得覺？
二、任求覺病。
「二者、任病。若復有人作如是言：『我等今者不斷生死、不求涅槃，涅槃、生死無起滅念，任彼一切隨諸法性欲求圓覺。』彼圓覺性非任有故，說名為病。」
當文五句，任求覺病，二者任病一切，若復云云一句，涅槃云云一句，任彼云云一句，彼圓云云一句。初句，標病名。不斷生死者，謂生死本有，無可斷故。不求涅槃者，謂涅槃本有，不須求故。此句彼人設教不斷、不求。無起滅念者，無於生死起之念故不須斷，無於涅槃滅之念故不用求，是乃無六識分別。此句彼人發明所能不斷、不求。任彼一切者，任，還也、憑也，乃各憑他之謂。隨諸法性者，生死隨其生死、涅槃隨其涅槃，凡各有一法即有一法之性，生滅常生滅、不生滅常不生滅，但能隨之便成圓覺。此句彼人示任求覺。以不斷、不求斯有所為任者，故先示不斷句，後示任彼句。凡此三句皆彼人設教之語。非任有故云云者，非任生滅涅槃即能有於圓覺之故，以任但無能生之所，且未無能至乃生能之所，尚迷不識，如何有覺？此句釋明任病。究所迷任求覺之故，乃以停六識之分別，於末那七識所執外半分之六識以為諸法自有之生滅性，內半分之八識以為諸法自有之不生滅性，故欲圓合生死、涅槃，不斷、不求，任以入覺，不知此內外分之末那全體虗幻，如何得覺？合文上科，共成能法二病科竟。
二、所法二病。開二：一、止求覺病。
「三者、止病。若復有人作如是言：『我今自心永息諸念，得一切性寂然平等，欲求圓覺。』彼圓覺性非止合故，說名為病。」
當文四句，止求覺病，三者止病一句，若復云云一句，得一云云一句，彼圓云云一句。初句，標病名。永息諸念者，除滅見聞覺知，明了記性。此句彼人設教息滅妄心，成就止相。得一切性者，根塵識性。寂然平等者，不外流逸，內守幽間。欲求圓覺者，成就清淨。此句彼人發明止成之得，求於圓覺。非止合故云云者，非止息妄心得合入圓覺之故。以止雖冥能，心不立於異，猶未亡所在立於同，如何合一切同異所不能至之圓覺？此句釋明止病，究所迷止求覺之故，乃於外種之半分末那，捨執歸位，為諸念永息；內種之半分末那，八識無記，為諸性平等。故欲止以入覺，以不捨外半末那之明了、不彰內半末那之無記，不知此無記之八識，全體無明，如何得覺？
二、滅求覺病。
「四者、滅病。若復有人作如是言：『我今永斷一切煩惱，身心畢竟空無所有，何況根塵虗妄境界？一切永寂，欲求圓覺。』彼圓覺性非寂相故，說名為病。」
當文六句，滅求覺病，四者滅病一句，若復云云一句，身心云云一句，何況云云一句，一切云云一句，彼圓云云一句。初句，標病名。永斷一切煩惱者，入元澄性如波瀾，滅於諸生滅根元。此句彼人示教捨我執心。身心云云者，出行陰區宇，同分生機倐然隳裂。此句彼人示煩惱斷相，得人空證。何況者，顯示之辭。根塵虗妄境界者，依根塵所發之意。識界蓋識發法根塵，根依身立，塵自心生。既身心之畢竟空，何根塵以發識？故以何況顯示。此句彼人示教獲人空證者之自離妄分別。合二句，總彼詳示一切煩惱之永斷清淨，成就滅相。一切永寂者，彼人承指身心識妄之畢竟空。欲求圓覺者，成就清淨。此句彼人發明滅成之得，求於圓覺。非寂相故云云者，覺性之寂，普照圓寂，無別有相。有相之寂，乃晦昧無明，全立所相，故非淨覺。此句釋明滅病。究所迷滅求覺之故，乃於內種末那，捨執歸位，無七我執之行陰盡，為一切煩惱之永斷，身心之畢竟空，無七之為六依根為識妄之永寂，全體在位無明迷為清淨覺，故見實有可滅法，永成晦昧，斯成淨覺，不知無明妄性，非覺湛明性，如何得覺？合文上科，共成所法三病科竟。前合能法二病科攝屬，次釋科竟連合。初徵科，管於詳列病相科竟。
二、顯證清淨。
「離四病者，則知清淨。」
當文一句，顯證清淨。蓋得離於四病，必無明之永斷，方能不於六迷作止，於七迷任滅，而以在位之無明迷為證性，故知所證之清淨。則知者，指決末世眾生，於法四病離、不離間，以驗於師之證法。前合詳列病相科，共成離病為法科竟。連合證法離病科，攝屬示法清淨科竟。
二、別觀邪正。
「作是觀者名為正觀，若他觀者名為邪觀。」
當文二句，別觀邪正，作是云云一句，若他云云一句。作是觀者，於離四病以觀師法。名為正觀者，乃善求師之正知見。此句示正。若他觀者，不知觀法離病，任心橫生愛憎去就。名為邪觀者，迷妄求師之惡知見。此句簡邪。前合示清淨科，共成擇法圓離科竟。連合求師頓證科，攝屬人法正觀科竟。
二、自行入覺。開二：一、事師成行。開二：一、身心隨順。開二：一、畢生皈命。
「善男子！末世眾生欲修行者，應當盡命供養善友、事善知識。」
當文二句，畢生皈命，善男子一句，末世云云一句。欲修行者，欲成就順覺修習。應當盡命者，莫可親近邪師，唯宜盡形壽命，皈依正覺。供養者，四事知時，淨心虔供。善友，即善知識，例釋準前。此句示依正覺。
二、如空降心。
「彼善知識欲來親近應斷憍慢，若復遠離應斷瞋恨，現順逆境猶如虗空。」
當文三句，如空降心，彼善云云一句，若復云云一句，現順云云一句。初句，不以來相觀如來，故於知識之來親近應當斷憍慢心。憍慢釋準前二句。不以去相觀如來，故於知識之復遠離應當斷瞋恨心，無怨尤意。而謂彼捨已三句，達法實相，故於善知識所現順己之境、逆己之境皆見如空，究竟清淨，不生異念。合文上科，共成身心隨順科竟。
二、自他平等。
「了知身心畢竟平等，與諸眾生同體無異。」
當文二句，自他平等。初句不於自立身心相，為畢竟平等。次句不於他立身心相，為自體無異。此從於師降心皈命，供養親近，開正知見，圓離四相之淨覺慧。前合身心隨順科，共成事師成行科竟。
二、簡別迷覺。
「如是修行，方入圓覺。」
當文一句，簡別迷覺。如是修行者，如上降心皈命正知見之師，成淨覺慧以修行。方入圓覺者，方無染污迷悶。若其親近他師，成立別行，即迷覺入。前合事師成行科，共成自行入覺科竟。連合人法正觀科，攝屬依覺修習科竟，答所請問之求人依法修行也。
二、斷妄成就。開二：一、除病續妄。開二：一、推故迷覺。
「善男子！末世眾生不得成道，由有無始自他、憎愛一切種子，故未解脫。」
當文三句，推故迷覺。善男子一句。末世云云一句，指迷。由有云云一句，推故無始。自他憎愛者，本末無明。一切種子者，新熏舊熟故。未解脫者，由此之故，未成解脫。不彰解脫淨行，即未成道行。
二、顯行除病。開二：一、人空現行。
「若復有人觀彼怨家如己父母，心無有二，即除諸病。」
當文一句，人空現行。怨家者，起憎之境。父母者，起愛之境。人之憎心，猶愛轉成，以非所愛，故爾便憎。今對憎境之心不二對愛境之心，此非但無於憎，亦無於愛，憎愛俱忘，現行清淨，無明斷熏，種子失潤，得能淨妄，是故諸病即除。諸病者，一切無明妄性也。
二、法空現行。
「於諸法中，自他、憎愛，亦復如是。」
當文一句，法空現行。亦復如是者，合上人空現行比見於法空現行，猶云若復有人觀處生死如入涅槃，心無有二，即除諸病。合文上科，共成顯行除病科竟。前合推故迷覺科，攝屬除病續妄科竟。
二、發心離見。開二：一、教所發心。
「善男子！末世眾生欲求圓覺，應當發心，作如是言：『盡於虗空一切眾生，我皆令入究竟圓覺，於圓覺中無取覺者，除彼我、人一切諸相。』」
當文四句，教所發心，善男子一句，末世云云一句，作如云云一句，於圓云云一句。欲求圓覺者，求圓滿覺心。應當發心者，發度眾生之心。蓋圓覺海，世界無量、眾生無量，皆圓覺心建立，不發度此諸世界之眾生共住清淨，即無以究竟覺心之圓滿清淨。此句指令發心。作如是言者，下文所言，以彰言乃能顯教，所以發心。盡於虗空云云者，圓覺法界。我皆令入云云者，皆令成佛，圓滿覺心。此句示所發之心。於圓覺中者，大圓覺中無取覺者，無證悟了覺之四心，入法空慧。除彼我人云云者，冥自他、憎愛之妄境，成解脫行。此句示所度生入清淨覺之善行，以成就於所發心者。
二、決能離見。
「如是發心，不墮邪見。」
當文一句，決能離見。如是者，如所教之發心。不墮邪見者，不成旁小取證，得能成就正覺。合文上科，共成發心離見科竟。前合除病續妄科，攝屬斷妄成就科竟，答所請問之除病發心離見也。連合依覺修習科，入總長行列示科竟。
二、重頌總挈。開二：一、序欲重宣。
爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：
句釋例前。
二、述說偈言。開二：一、挈旨依覺修習。開二：一、挈旨人法正觀。
「普覺汝當知，末世諸眾生，欲求善知識，應當求正見。心遠二乘者，法中除四病，謂作止任滅。」
「普覺汝當知，末世諸眾生，欲求善知識，
應當求正見。心遠二乘者，法中除四病，
謂作止任滅。」
長行示病：一、作，二、任，三、止，四、滅者，依識後先。今頌作、止、任、滅者，依識生滅。以作求覺，乃執六識明了，是於六識計生。以止求覺，乃捨外半末那，是於六識計滅為一類之生滅。以任求覺，乃執全體末那，是於七識計生。以滅求覺，乃捨內半末那，是於七識計滅為一類之生滅。故此合頌。
二、挈旨自行入覺。
「親近無憍慢，遠離無瞋恨，見種種境界，心當生希有，還如佛出世。」
「親近無憍慢，遠離無瞋恨，見種種境界，
心當生希有，還如佛出世。」
二、挈旨斷妄成就。開二：一、挈旨除病績妄。
「不犯非律儀，戒根永清淨。」
「不犯非律儀，戒根永清淨。」
無憎愛現行，永斷無明，住佛淨戒，故此挈頌。
二、挈旨發心離見。
「度一切眾生，究竟入圓覺，無彼我人相。當依正智慧，便得超邪見，證覺般涅槃。」
「度一切眾生，究竟入圓覺，無彼我人相。
當依正智慧，便得超邪見，證覺般涅槃。」
證覺般涅槃者，三德妙圓也。梵語般涅槃，此翻入滅度。覺即法身，滅即解脫，度即般若。重頌文竟。前合長行，攝屬序述世尊埀答科竟。連合序述菩薩興問科，入總示圓離法科竟。言法者，以人之邪正，由所證法以辨。己之修行，由供養正法之人以成，乃得去病、乃能發心入淨覺海，故獨指法彰科，以攝全章教理，又不濫同上章旨趣。前合示圓離心科，共成圓離無礙科竟。連合圓攝無礙科，攝屬修證無礙科竟。接合性證如空科，管於在證性修清淨科竟。蓋乃性明修成，心離法妙之究竟清淨也。綸合在斷智行清淨科，入總明因斷證清淨科竟。夫因既明，果可剋證，願賜如被。末世眾生，德本久植者，共逢斯教。白如是。

=== 6 | 卷2c ===
二、該果，淨觀方便。開二：一、序述，菩薩興問。開二：一、序問躡次。
於是，
此序顯圓覺菩薩，從因行斷，證淨覺方便菩薩，世尊興問承答，廣說已盡，末世眾生直可依教修行，成就圓覺。唯道場安居修觀，首初方便，未聞聖旨，恐末世眾生因之迷悶，不獲饒益，於此法會所彰了義法門有所興問，希佛教益，令末世眾生知前修方便，得能成修究竟，該果徹因於自性覺海。
二、序問周三。開二：一、序述儀音。開二：一、序問威儀。
圓覺菩薩在大眾中即從座起，頂禮佛足，右遶三匝，長跪叉手而白佛言：
句釋例前。
二、述請教益。開二：一、慶聞現益。
「大悲世尊！為我等輩廣說淨覺種種方便，令末世眾生有大增益。」
當文三句，慶聞現益，大悲世尊一句，為我云云一句，令末云云一句。種種方便者，該前答問十菩薩所示教理。此句讚教。大增益者，成就大乘修習方便。此句彰益。
二、申請後益。開二：一、請初方便。
「世尊！我等今者已得開悟。若佛滅後，末世眾生未得悟者，云何安居修此圓覺清淨境界？此圓覺中三種淨觀以何為首？」
當文五句，請初方便，世尊一句，我等云云一句，若佛云云一句，云何云云一句，此圓云云一句。我等句，彰在久習。若佛句，悲念初修。云何句，問安居方便。此圓句，問修觀方便。此二方便之所須問者，以修圓覺在離我、人諸相，及不著緣覺、聲聞境界，故須佛示安居之不繫徒眾，與請十方如來、諸大菩薩之為伴侶。以圓覺三觀本圓攝法無有終始，恐末世眾生迷所從入，故須佛示三觀前修方便以為軌則。
二、資答結益。
「惟願大悲為諸大眾及末世眾生施大饒益。」
當文一句，資答結益。合文上科，共成申請後益科竟。前合慶聞現益科，攝屬述請教益科竟。連合序問威儀科，管於序述儀音科竟。
二、序結終始。
作是語已，五體投地，如是三請，終而復始。
句釋例前。前含序述儀音科，攝屬序問周三科竟。連合序問躡次科，入總序述菩薩興問科竟。
二、序述世尊垂答。開二：一、長行列示。開二：初序讚許。開二：一、讚請教益。
爾時，世尊告圓覺菩薩言：「善哉，善哉！善男子！汝等乃能問於如來如是方便，以大饒益施諸眾生。」
當文四句，讚請教益，通例二句，汝等云云一句，以大云云一句。
二、許答囑受。開二：一、囑令諦聽。
「汝今諦聽，當為汝說。」
句釋例前。
二、受教默然。
時圓覺菩薩奉教歡喜，及諸大眾默然而聽。
句釋例前。合文上科，共成許答囑受科竟。前合讚請教益科，攝屬初序讚許科竟。
次述正答。開二：一、示教方便。開二：一、安居方便。開二：一、修自性覺。開二：一、例見常修。
「善男子！一切眾生，若佛住世、若佛滅後、若法末時，有諸眾生具大乘性，信佛祕密大圓覺心，欲修行者，若在伽藍，安處徒眾，有緣事故，隨分思察，如我已說。」
當文七句，例見常修，善男子一句，一切眾生一句，若佛云云一句，有諸云云一句，若在云云一句，有緣云云一句，如我云云一句。若佛住世者，化緣未畢；若佛滅後者，雙林唱寂；若法末時者，二千歲後。此句一時齊修。有諸句，簡性樂修。若在句，靜無繫屬。伽藍，梵語，此翻眾園。有緣句，動不脫離。如我句，例指前示。
二、詳示限修。開二：一、標法。開二：一、立期安居。開二：一、修期念佛。開二：一、修期日數。
「若復無有他事因緣，即建道場，當立期限。若立長期百二十日，中期百日，下期八十，安置淨居。」
當文三句，修期日數，若復云云一句，若立云云一句，安置淨居一句。他事因緣者，菩薩利他之事。即建道場者，無緣利他，即行自利，建於道場，為轉穢土成淨土之因。當立期限者，剋時精進，破除億劫顛倒之想。此句圓覺世界因果。長期百二十日云云者，乃初、中、後三番修證之期。初期多中期二十日，中期多後期二十日。以初期有前三七日懺悔，求示定輪，頓漸修習，後乃正入道場，懺悔求哀，得遇善境。中期唯正懺悔之三七日，不更有求定輪之懺悔，故少二十日。後期則前經兩番懺悔，已除事理遮障，唯直攝念，不更有懺悔之三七日，故又少二十日。大都三期正修，俱八十日，當三八二十四之漸輪數。十日一輪者，一輪具十方法界，一日一方法界，故一輪具修十日。此句圓覺定輪期數。安置者，安住。不離淨居者，即所建之道場。此句示不離道場，宴坐攝念。
二、念佛正觀。
「若佛現在，當正思惟。若佛滅後，施設形像，心存目想，生正憶念，還同如來當住之日，懸諸旛華。」
當文三句，念佛正觀，若佛云云一句，若佛云云一句，還同云云一句。當正思惟者，不以三十二相見如來，而於聲、於色求之也。此句誡於佛在，無起常想。施設形像者，彰佛儀容。心存者，心王迴向。目想者，心所迴向。以目即心，故不言見而言想。當正思惟者，不以寂滅相見如來，而沉空滯寂求之也。此句誡於佛滅，無生斷想。還同如來常住之日者，達像性等虗空，同於生佛。懸諸旛華者，旛以却塵，華以發覺，表遮照二用，成就莊嚴。此句冥除斷見，如法供養。合文上科，共成修期念佛科竟。
二、懺悔攝念。開二：一、懺悔清淨。
「經三七日，稽首十方諸佛名字，求哀懺悔，遇善境界，得心輕安。」
當文二句，懺悔清淨，經三云云一句，遇善云云一句。經三七日，釋準前。稽首者，以頭至地，遲留徐起。十方者，圓覺法界。諸佛名字者，稱名如覩，攝念淨覺，求哀懺悔，釋準前。此句除染遇善。境界者，解脫徵應。得心輕安者，煩惱心伏。此句獲淨。
二、攝念無生。
「過三七日，一向攝念。」
當文三句，攝念無生。過三七日者，在正修之八十日。一向攝念者，攝念攀緣，遠離幻妄，成淨覺心之前方便。此句示圓成性覺之清淨心，建三觀之無礙行，乃道場之正修習。合文上科，共成懺悔攝念科竟。前合修期念佛科，攝屬立期安居科竟。
二、經夏安居。開二：一、示遠二乘。
「若經夏首，三月安居，當為清淨菩薩止住，心離聲聞，不假徒眾。」
當文二句，示遠二乘，若經云云一句，當為云云一句。若經者，設遇也。夏首者，僧例安居，在於初夏之月。三月者，九旬禁足之期。此句標指二乘安居時月，以菩薩行雖不同，事必共制，故齊夏月。當為云云者，示知別行。心離聲聞者，離聲聞所期之證心，入理無礙之法界。不假徒眾者，假，借也。聲聞安居，假他作法，故須徒眾。菩薩不爾，為修無上妙覺，入事無礙法界，故於佛前作法，以大圓覺為伽藍，是乃所為菩薩之清淨者。此句示無濫同二乘所作，失菩薩事理無礙之止住。
二、顯修妙覺。開二：一、彰辭顯法。
「至安居日，即於佛前作如是言：『我比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷某甲，踞菩薩乘修寂滅行，同入清淨實相住持，以大圓覺為我伽藍，身心安居平等性智，涅槃自性無繫屬故。』」
當文八句，彰辭顯法，至安居日一句，即於云云一句，踞菩薩乘一句，修寂滅行一句，同入云云一句，以大云云一句，身心云云一句，涅槃云云一句。至安居日者，四月十六日。此句標時同禁。即於佛前者，直資果證，別異二乘，從僧依止。作如是言者，在下之言。比丘者，梵語，此含三義：一、破惡，受戒三羯磨，成發善律儀、破惡律儀。二、怖魔，以能破惡魔羅驚怖，出己界域，化己眷屬，空己宮殿。三、乞士，乞財資身，成自清德，為世福田；乞法修心，成自慧行，為世導師。比丘尼者，尼，女也，受具戒之女。優婆塞、優婆夷者，梵語，此翻近事男、近事女，謂受三歸五戒之男女，堪近比丘、比丘尼，為承事故。某甲者，各自稱名，行異二乘，故兼俗眾。此句因果圓即。踞菩薩乘者，入覺因行，別異二乘，迷覺果證。修寂滅行者，圓覺普照，別異二乘，不覺無明。此二句修習覺心。同入者，無於立所熾然之異。清淨實相者，根塵徧滿，無壞雜性。住持者，圓照淨光，總持不動。以大云云者，實相住持之所從建，此二句乃轉五、八識為成所作智、大圓鏡智，以該果海。身心安居者，行想陰盡，生基清擾，性入元澄，如波瀾滅，化為澄水。平等性智者，七轉識名。涅槃自性者，無分別智。無繫屬故者，以無分別，故絕攀緣。此二句乃轉六、七識為平等性智、妙觀察智，以徹因原。通合四句，乃成就覺心。
二、彰辭請友。
「『今我敬請不依聲聞，當與十方如來及大菩薩三月安居，為修菩薩無上妙覺大因緣故不繫徒眾。』」
當文三句，彰辭請友。不依聲聞者，不共二乘同因。此句簡小。當與者，決定與也。十方如來及大菩薩云云者，平等法會，同居主伴，因果自他，一道感應。此句顯大。修菩薩云云者，圓滿果德。大因緣故者，修證妙覺，乃究竟淨覺因緣，令盡虗空法界眾生同入大寂滅海，是莫大之因緣。不繫徒眾者，徒眾稱謂，乃聲聞法眾。圓覺法會，一切眾生皆本成佛，平等住持。雖因果雙彰，還因果圓即。冥情聖凡，誰為徒眾？在今不繫者，即不依聲聞也。故以無上妙覺大因緣故發明之。此句釋明所以不依聲聞之故。合文上科，共成經夏安居科竟。前合立期安居科，攝屬標法科竟。
二、結名。
「善男子！此名菩薩示現安居，過三期日，隨往無礙。」
當文三句，結名，善男子一句，此名云云一句，過三云云一句。此者，指上所標之法。示現安居者，菩薩因行無非度生，故云示現。此句彰菩薩祕果行因。過三期日者，初、中、後期修習已畢。隨往無礙者，徧滿隨順。此句彰修習成就無礙。前合釋相科，共成詳示限修科竟。連合例見常修科攝，屬修自性覺科竟。
二、離名言境。
「善男子！若彼末世修行眾生，求菩薩道入三期者，非彼所聞，一切境界終不可取。」
當文三句，離名言境，善男子一句，若彼云云一句，非彼云云一句。若彼句，標指大乘修人。非彼所聞者，圓覺境界，言語道斷，有何所聞？一切境界者，戲論諸法。終不可取者，免生妄惑，乃令曉於異因，以絕非果。此句示斷無明煩惱。前合修自性覺科，共成安居方便科竟，以答云何安居修覺之問。
二、修觀方便。開二：一、示修。開三：一、修奢摩他。開二：一、修自性覺。開二：初順覺行。
「善男子！若諸眾生修奢摩他，先取至靜，不起思念，靜極便覺。如是初靜，從於一身至一世界；覺亦如是。」
當文六句，初順覺行，善男子一句，若諸云云一句，先取云云一句，靜極便覺一句，如是云云一句，覺亦如是一句。若諸句，標所修。先取至靜者，依不生滅心。不起思念者，依湛旋於虗妄分別。此句依覺生定。靜極者，永離分別，念寂無生。便覺者，得圓明覺。此句定成覺顯。如是初靜者，成定之初。從於一身者，無自身相。至一世界者，無世界相。此句示相定成。覺亦如是者，覺顯一身，以至顯一世界。葢所謂靜者，乃照寂義。所謂覺者，即寂照義。故有云：靜極光通達，寂照含虗空。此句合覺隨定顯。
次顯覺相。
「善男子！若覺徧滿一世界者，一世界中有一眾生起一念者，皆悉能知；百千世界亦復如是。」
當文三句，次顯覺相，善男子一句，若覺云云一句，百千云云一句。若覺句，示覺徧滿相。世界中眾生起念之能知者，即如鏡中像之顯現於諸世界。如來心一義百千句，示定成就量。亦復如是者，如能知於一世界之一眾生起念也。合文上科，共成修自性覺科竟。
二、離名言境。
「非彼所聞，一切境界終不可取。」
當文一句，離名言境，釋準前。前合修自性覺科，共成修奢摩他科竟。
二、修三摩鉢提科。開二：一、修自性覺。開二：一、依覺觀幻。
「善男子！若諸眾生修三摩鉢提，先當憶想十方如來、十方世界一切菩薩，依種種門漸次修行勤苦三昧。」
當文四句，依覺觀幻，善男子一句，若諸云云一句，先當云云一句，依種云云一句。若諸句，標所修。先當憶想者，起觀幻之心。十方如來者，遍滿覺心。十方世界者，遍滿覺相。一切菩薩者，徧滿覺行。此句示從覺之體、相、用三法，非即、非離，以觀幻本。依種種門者，起諸幻法。漸次修行者，成就幻化。勤苦者，度生功用。三昧者，堪忍不動。此句示從體、相、用出生諸幻，以觀幻用。
二、發願起幻。
「廣發大願，自熏成種。」
當文一句，發願起幻。廣發大願者，菩薩度生之清淨大願。自熏成種者，由悲生智，現幻利生。合文上科，共成修自性覺科竟。
二、離名言境。
「非彼所聞，一切境界終不可取。」
句釋例前。前合修自性覺科，共成修三摩鉢提科竟。
三、修禪那。開二：一、修自性覺。開二：一、身心識觀。
「善男子！若諸眾生修於禪那，先取數門，心中了知生、住、滅念，分劑頭數，如是周遍四威儀中，分別念數無不了知。」
當文四句，身心識觀，善男子一句，若諸云云一句，先取云云一句，如是云云一句。若諸句，標所修。先取數門者，取數息門，了唯識境心王心所生起之數。心中了知者，淨覺照心元明。了知生住滅念者，八識見分之三細，無明業相屬生，轉現相屬住，六麤無明智相屬異。智言異者，異業轉現之明了故。相續相屬滅，相續言滅者，以有滅斯相續故。文中略異字者，攝滅字中，以先異後滅故。此生住異滅乃無明妄心，故云念。分劑者，生住滅念之邊際。頭數者，生住滅念之顯出。然必分劑不混，而後頭數彰顯，是則為於明了。此句是知心識數。如是周徧云云者，如是生住滅念之了知，周徧了知於身之四威儀所有分別念數。分別念數者，從身相出生之執取計名字造業，業苦俱妄，心識乃八識相分所有無明心數。無不了知者，分劑頭數之了了明知也。此句知身識數。
二、世界識觀。
「漸次增進，乃至得知百千世界一滴之雨，猶如目覩所受用物。」
當文二句，世界識觀，漸次增進一句，乃至云云一句。漸次增進者，從知身心漸知世界，從知一世界漸知多世界。此句示知心識數量。乃至得知云云者，三界唯心，萬法唯識，世界因何建立？諸法何家生滅？雖積百千世界滴雨頭數，無不是無明心念頭數，故得了知。猶如云云者，以近況遠，發明於所得知，非妄想測度之知，乃圓明現量之知。此句示知心識數相。合文上科，共成修自性覺科竟。
二、離名言境。
「非彼所聞，一切境界終不可取。」
句釋例前。前合修自性覺科，共成修禪那科竟。連合修三摩鉢提、奢摩他科，攝屬示修科竟。
二、結名。
「是名三觀初首方便。」
當文一句，結名。三言觀者，定成照寂，慧成觀幻，中成覺識，皆順圓覺普照淨性成行。初首者，修觀之初。方便者，從於取靜，憶想取數，成修三觀覺行。前合示修科，共成修觀方便科竟。以答三觀以何為首之問，連合安居方便科，入總示教方便科竟。
二、示益修習。開二：一、圓修頓證。
「若諸眾生徧修三種勤行精進，即名如來出現於世。」
當文二句，圓修、頓證，若諸云云一句，即名云云一句。徧修者，圓修也。勤行者，心心圓照。精進者，念念圓寂。此句示圓修習。即名如來云云者，三觀圓修，得同如來之寂滅隨順清淨覺行故，即是於如來出現世間，非以三十二相為如來也。此句示成頓證。
二、隨修漸證。開二：先斷妄業。
「若後末世鈍根眾生，心欲求道，不得成就，由昔業障，當勤懺悔，常起希望，先斷憎愛、嫉妬、諂曲、求勝上心。」
當文四句，先斷妄業，若後云云一句，心欲云云一句，當勤云云一句，先斷云云一句。初句標根，二句示障，三句示懺。常起希望者，希望障斷道成也。有此希望，益勤懺悔，故令常起。四句斷業。求勝上心者，增上慢心，合憎愛等乃六根本無明。
次隨修習。
「三種淨觀隨學一事，此觀不得復習彼觀，心不放捨，漸次求證。」
當文三句，次隨修習，三種云云一句，此觀云云一句，心不云云一句。初句單修，二句複修。不得者，不得入覺成就也。三句輪修。漸次求證者，漸次修觀，求證淨覺也。合文上科，共成示益修習科竟。前合示教方便科，攝屬次述正答科竟。連合初序讚許科，入總長行列示科竟。
二、重頌總挈。開二：一、序欲重宣。
爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：
句釋例前。
二、述說偈言。開二：一、挈旨示教方便。開二：一、挈旨安居方便。
「圓覺汝當知，一切諸眾生，欲求無上道，先當結三期，懺悔無始業，經於三七日，然後正思惟，非彼所聞境，畢竟不可取。」
「圓覺汝當知，一切諸眾生，欲求無上道，
先當結三期，懺悔無始業，經於三七日，
然後正思惟，非彼所聞境，畢竟不可取。」
二，挈旨修觀方便。
「奢摩他至靜，三摩正憶持，禪那明數門，是名三淨觀。」
「奢摩他至靜，三摩正憶持，禪那明數門，
是名三淨觀。」
二、挈旨示益修習。開二：一、挈旨圓修頓證。
「若能勤修習，是名佛出世。」
「若能勤修習，是名佛出世。」
二、挈旨隨修漸證。
「鈍根未成者，常當勤心懺，無始一切罪。諸障若消滅，佛境便現前。」
「鈍根未成者，常當勤心懺，無始一切罪。
諸障若消滅，佛境便現前。」
重頌文竟。前合長行，共成序述世尊垂答科竟。連合序述菩薩興問科，攝屬該果淨觀方便科竟。接合徹因斷證清淨科，入總正宗分竟。
三、流通分。開二：一、別詳問答。開二：一、序述菩薩興問。開二：一、序問躡次。
於是，
此序顯賢善首菩薩，從十一菩薩各各興問圓覺教理，徹因該果，義已終了，唯在奉持流通，饒益末世眾生。所當知者，經教名字、修習功德與夫護持經人流布教地，有所興問，成就奉持流通。
二、序問周三。開二：一、序述儀音。開二：一、序問威儀。
賢善首菩薩在大眾中即從座起，頂禮佛足，右繞三匝，長跪叉手而白佛言：
句釋例前。
二、述請教益。開二：一、慶前聞法。
「大悲世尊！廣為我等及末世眾生，開悟如是不思議事。」
當文二句，慶前聞法。大悲世尊一句，廣為云云一句。不思議事者，圓覺境界非思惟測度之所能知。
二、申請四事。
「世尊！此大乘教名字何等？云何奉持？眾生修習得何功德？云何使我護持經人？流布此教至於何地？」
當文五句，申請四事。世尊一句。此大云云一句，名字奉持。眾生云云一句，修習功德。云何云云一句，護持經人。流布云云一句，流布教地。合文上科，共成述請教益科竟。前合序問威儀科，攝屬序述儀音科竟。
二、序結終始。
作是語已，五體投地，如是三請，終而復始。
句釋例前。前合序述儀音科，共成序問周三科竟。連合序問躡次科，入總序述菩薩與問科竟。
二、序述世尊垂答。開二：初序讚許。開二：一、讚所申請。
爾時，世尊告賢善首菩薩言：「善哉，善哉！善男子！汝等乃能為諸菩薩及末世眾生，問於如來如是經教功德名字。」
當文三句，讚所申請，通例二句，汝等云云一句。略讚前二，該攝後二。
二、許答囑受。開二：一、囑令諦聽。
「汝今諦聽，當為汝說。」
句釋例前。
二、受教默然。
時賢善首菩薩奉教歡喜，及諸大眾默然而聽。
句釋例前。合文上科，共成許答囑受科竟。連合讚所申請科，攝屬初序讚許科竟。
次述正答。開四：一、名字奉持。開二：先彰經體。
「善男子！是經百千萬億恒河沙諸佛所說，三世如來之所守護，十方菩薩之所歸依，十二部經清淨眼目。」
當文五句，先彰經體，善男子一句，是經云云一句，三世云云一句，十方云云一句，十二云云一句。諸佛所說者，圓覺乃諸佛海，諸佛接因皆顯說圓覺。三世如來者，過、現、未三世之所守護者，過去如來入圓覺涅槃，現在如來闡圓覺彰化，未來如來本圓覺起因。此二句，一句諸佛利他、一句諸佛自利，為諸佛寶。菩薩歸依者，順圓覺教化。此句為聖僧寶。十二部經者，一契經，諸經之長行。二祇夜經，諸經之重頌。重頌長行直說者，亦云應頌，應長行之文有所偈句。三授記經，諸經中授諸菩薩緣覺、聲聞等作佛記。四偈經，諸經之孤起偈句，非重頌長行者，亦云諷頌。五句經，諸經中無問自說者。六因緣經，諸經中因問有說者。七本生經，諸經中如來說自行因本曾為事。八本事經，諸經中說如他前世昔所作事。九方廣經，諸經中軌則修行包含道理，正理為方，富有名廣。十未曾有經，諸經中說三寶等甚希有事，及諸弟子讚歎如來希有功德。十一譬喻經，諸經中設立譬喻，開顯旨趣。十二論議經，諸經中分別所說義，設為問答明釋廣解者。此總標如來所有言說之十二門。清淨眼目者，如來一代時教，總為眾生開示圓覺，圓覺明悟如人有目，日光明照得見一切，乃萬行之本。此句為妙法寶。
後列經名。
「是經名大方廣圓覺陀羅尼，亦名修多羅了義，亦名祕密王三昧，亦名如來決定境界，亦名如來藏自性差別，汝當奉持。」
當文六句，後列經名，名經五句，汝當奉持一句，初句總持。二句絕詮。餘釋準前。三句大定。祕密者，非思議境王。三昧者，為三昧之王，諸定之首。四句不異。決定境界者，本成佛覺，隨緣不變。五句不一。自性差別者，如法界性，不變隨緣。汝當奉持者，知名識體，是所奉持。合文上科，共成名字。奉持科竟。
二、流布教地。開二：一、果極佛海。
「善男子！是經唯顯如來境界，唯佛如來能盡宣說。若諸菩薩及末世眾生依此修行，漸次增進至於佛地。」
當文四句，果極佛海，善男子一句，是經云云一句，唯佛云云一句，若諸云云一句。是經句，理本。唯佛句，教主。若諸句，行進。葢唯理本教主，唯佛如來，無他能所，故乃修行增進，直至佛地。
二、因周法界。
「善男子！是經名為頓教大乘，頓機眾生從此開悟，亦攝漸修一切群品。譬如大海不讓小流，乃至蚊蝱及阿修羅，飲其水者皆得充滿。」
當文四句，因周法界，善男子一句，是經云云一句，亦攝云云一句，譬如云云一句。是經句，顯正。亦攝句，示兼。所以兼者，修習大乘，未入究竟覺心，不無差別果證。譬如句，喻明兼義。不讓小流者，不讓其潤濟之利。蚊蝱、修羅飲水之得克滿，正見海之不讓偏小溪流。蚊蝱腹小，喻小根眾生；修羅腹大，喻大根眾生。葢蚊蝱飲小流水而取足充滿，飲海流水更無不得取足充滿；修羅飲海流水而取足充滿，飲小流水或有不得取足充滿。故並以為喻，令見大海能不讓於小流，小流不能不讓於大海，猶頓教能攝漸修，漸修之不能攝於頓教也。合文上科，共成流布教地科竟。
三、修習功德。開二：一、彰劣顯勝。開二：一、因度勝劣。
「善男子！假使有人純以七寶積滿三千大千世界以用布施，不如有人聞此經名及一句義。」
當文三句，因度勝劣，善男子一句，假使云云一句，不如云云一句。假使者，設比之辭。純以者，不雜他物。七寶者，一、金，二、銀，三、琉璃，四、頗瓈，五、硨磲，六、碼碯，七、珍珠。積滿者，豎高橫徧。三千大千世界者，千日月、千須彌山之世界為一小千世界；如是小千為一世界，又千世界為一中千世界；如是中千為一世界，又千世界乃一大千世界。是則有千小世界、千小千世界、千中千世界之三千世界為一大千世界，共有萬億日、月、須彌四洲，總名為一娑婆界也。以用布施者，行檀波羅蜜也。然雖積界寶施，皆身外之物，不能滿足檀度。此句施劣。聞此經名者，因名而得體。及一句義者，解義而悟心。皆能成就般若，滿足菩提，此句慧勝。
二、果證勝劣。
「假使有人教百恒河沙眾生得阿羅漢果，不如有人宣說此經分別半偈。」
當文二句，果證勝劣，假使云云一句，不如云云一句。二乘果證無明，圓覺教彰淨性。故如彼之多教證，不如此之略宣說，以此宣說乃佛果自性，故爾殊勝。半偈者，隨舉一偈，分別其半所有理趣。合文上科，共成彰劣顯勝科竟。
二、極勝顯勝。
「善男子！若復有人聞此經名，信心不惑，當知是人非於一佛、二佛種諸福慧，如是乃至盡恒河沙一切佛所種諸善根，聞此經教。」
當文三句，極勝顯勝，善男子一句，若復云云一句，當知云云一句。信心不惑者，聞經名圓覺，即信是己本心，一切清淨，更無疑念，隨順修習。此句顯聞。一佛、二佛者，報、化身佛。種諸福慧者，如來福慧二輪具足，供養親近如來之人，無不種所福慧。恒沙佛所種諸善根者，入圓覺性海，親近供養滿足圓覺如來。此句顯勝。葢能親近供養一佛如來，已非他福可較，今乃直劣一、二佛之種福慧，而云恒沙佛所之種善根，其勝功德非可容於思議者。前合彰劣顯勝科，共成修習功德科竟。
四、護持經人。開二：一、囑示護持。
「汝善男子！當護末世是修行者，無令惡魔及諸外道惱其身心，令生退屈。」
當文三句，囑示護持，汝善男子一句，當護云云一句，無令云云一句。汝善男子者，非止呼召當機，乃直囑於在會諸眾。此句付眾。是修行者，修行圓覺之人。此句囑護。惡魔者，愛樂生死。外道者，計著邪見。惱其身心者，魔以神力，令於身不安，於心暗昧；外道以計取，令於身執著，於心續妄。令生退屈者，退不精進，屈失佛道。此句示護。
二、眾稟護持。開二：一、道場眾。開二：一、稟命威儀。
爾時，會中有火首金剛、摧碎金剛、尼藍婆金剛等八萬金剛并其眷屬，即從座起頂禮佛足，右遶三匝而白佛言：
當文三句，稟命威儀，爾時云云一句，八萬云云一句，即從云云一句。爾時會中者，圓覺法會如法界性，故道場眾、世界眾，總入會中。火首者，以頭有火𦦨。又云：此力士觀火性得道，故以為名。乃化多婬心成智慧火，由昔發願，於諸佛成道親為力士，降伏魔怨者。金剛，即彼所執寶杵之名，以稱其神。尼藍婆，梵語，義翻強猛，又翻離結縛，以勇進故，能離諸結縛。此句序上首神名。八萬句，序眾多上首眷屬。即從句序禮敬威儀，例釋準前。
二、陳辭護持。
「世尊！若後末世一切眾生，有能持此決定大乘，我當守護，如護眼目，乃至道場所修行處，我等金剛自領徒眾，晨夕守護，令不退轉，其家乃至永無灾障，疫病消滅，財寶豐足，常不乏少。」
當文五句陳辭，護持世尊一句，若後云云一句，我當云云一句，乃至云云一句，其家云云一句。有能持此者，慶幸之辭。決定大乘者，圓覺法門究竟清淨，了義修習。此句慶逢盛修。如護眼目者，圓覺修人本法界慧目，群盲藉導，故護之誠切，如護己眼。此句護持修人。道場守護，令不退轉者，此句護持住處，葢住處不安亦使退故須護持。其家句，護持眷屬及諸資具，此則攝在家修眾。灾障者，魔作。疫病者，鬼作。財寶豐足者，四事足備。常不乏少者，釋明豐足之義，以眷屬資具或遭灾病以及缺少皆足以惱亂修心，故盡護持。合文上科，共成道場眾科竟。
二、世界眾。開二：一、諸天祐護。開二：一、稟命威儀。
爾時，大梵天王、二十八天王，并須彌山王、護國天王等，即從座起頂禮佛足，右遶三匝而白佛言：
當文二句，稟命威儀，爾時云云一句，即從云云一句。大梵天王者，娑婆世界主。二十八天王者，總舉三界之天王，欲界有六、色界十八、無色具四，共二十八天，天各一王。須彌山王者，即欲界地居天主，乃帝釋也。護國天王者，即欲界初天四王守護國界者。此句乃列三界天王皆悉護持。而大梵、帝釋、四王別標者，以其掌權世界為世間主故。即從句，禮敬威儀，例釋準前。
二、陳辭護持。
「世尊！我亦守護是持經者，常令安隱，心不退轉。」
當文二句，陳辭護持，世尊一句，我亦云云一句。常令安隱者，善祐護持。合文上科，共成諸天祐護科竟。
二、諸鬼折護。開二：一、稟命威儀。
爾時，有大力鬼王名吉槃荼，與十萬鬼王即從座起，頂禮佛足，右遶三匝而白佛言：
當文二句，稟命威儀，爾時云云一句，即從云云一句。吉槃茶者，亦云鳩槃茶，此云甕形，即厭魅鬼，其形可畏，變化多端，住於林野，領諸鬼眾，是乃上首，故號為王。與十萬鬼王者，同是上首。此句例諸鬼王護持。即從句，禮敬威儀，例釋準前。
二、陳辭護持。
「世尊！我亦守護是持經人，朝夕侍衛，令不退屈。其人所居一由旬內，若有鬼神侵其境界，我當使其碎如微塵。」
當文三句，陳辭護持，世尊一句，我亦云云一句，其人云云一句。令不退屈者，無障難故。此句護持修人。一由旬內者，四十里界。侵其境界者，入四十里內居止遊行。碎如微塵者，以威折伏。此句折伏惡鬼。合文上科，共成諸鬼折護科竟。前合諸天祐護科，攝屬世界眾科竟。連合道場眾科，管於眾稟護持科竟。接合囑示護持科，該在護持經人科竟。綸合修習功德、流布教地、名字奉持，三科統歸。次述正答科竟，貫合初序讚許科，支出序述世尊垂答科竟，并合序述菩薩興問科，入總別詳問答科竟。
二、通結信受。
佛說此經已，一切菩薩、天、龍、鬼神、八部眷屬，及諸天王、梵王等一切大眾，聞佛所說，皆大歡喜，信受奉行。
當文三句，通結信受，佛說此經已一句，一切菩薩云云一句，一切大眾云云一句。前合別詳問答科，入總流通分竟。
No. 262-D圓覺經句釋正白䟦語
余往執橐𮧨，開幕湞韶，獲拜羅峯和尚，於日親山，蒙師悲愍惑溺，接引多方，一語當機，頓開心徑。自是以來，輪刀上陣，恍如有見，皆師慈誨妙力也。曾幾何時，而師已般涅槃。豁未謝塵緣，屬有樓船之役，掃塔末由。嗟夫！慈雲遠逝，法雨潛滋，浮根四塵，依然垢障。偶於穗城晤師上足宗符首座，詢師遺法。座曰：「和尚箋註盈笥，其未流傳者，有《圓覺句釋》。此吾師獨出手眼，拈提脉絡，覿面示人，如從十二菩薩會上親承旨授，葢翻圭峯之案，而別得未曾有者。」余受而讀之，手跡宛然逢師面諭，披卷未終，根塵廓清，不覺踴身投地曰：「善哉！此正師所以闡揚曹洞宗風者也，何啻初祖以《楞伽》而顯佛心宗哉！祖庭秋晚，教法陵夷，人多迷指，況復得月？今師於晴空中霹𮦷，欲人豁然甦醒，亟宜廣傳之，以惠來學。」會有西來尊者在犙禪師，於師為至友，葢同源合派，心目一如。此經奧旨，曾面相參証者，靜慮之餘，細加較訂，誠為共手琵琶，音玄絕調，欲獲玄音，要得圓聞，一落意窩，劍去久矣。既卒業，予捐金購梨，將三百片付剞劂，俾印布焉，使大地人人奉持，各證如來因地法行，以滿師悲願。此一舉也，佛言之，吾師詮之，在師較之，其上足宗師守之，通豁梓而行之，法界眾得而持之，同歸大圓覺中矣。敬為䟦。
新安歸戒弟子通豁江起龍和南謹識。
圓覺經連珠
收于閱經十二種之第五，故不載於此。
