=== 1 | chapter 1 ===
המקנא לאשתו. לשון תורה וקנא את אשתו. את לדרשה ולשון חכמים לחוד. וכענין הכתוב המקנא אתה לי. ודומיו. שהם נדרשים לטובת המוקנא לומר שיכוין לטובת אשתו ומאהבתו אותה. יפקוד נוהו. שלא תחטא ותאסר עליו. ולא בדרך קנאה הגורמת שנאה. 

=== 2 | chapter 2 ===
כדי ליגעה ולמ"ד משקה ואח"כ מקריב כו'. כדי שלא תמות מיתה מנוולת. שאע"פ שנמחקה המגלה א"א טמאה אני אינה שותה ע"כ רע"ב. והוא לשון מגומגם ומחוסר הבנה. שאחר שהשקה אמר שאינה שותה. ותי"ט האריך לשון ולא חלי ולא מרגיש ומ"ש הוא צ"ע. אכן הברור כדברי רש"י שכל זמן שלא קרבה מנחתה אינה נבדקת. ושמא גם כך צ"ל בלשון רע"ב. שאע"פ שנמחקה המגלה וכבר שתתה, א"א טמאה אני אינה מתה. 

=== 3 | chapter 3 ===
וכהן עמש"ל פ"א מ"ה. ונ"ל שזו אינה נעשית אלא ע"י אחד מכהני בית אב. ע"י פייס או ע"פ סדר אחר. של קדימת זקנה או חכמה. וצ"ע אם הוא עושה גם כל שאר מעשיה. כתיבת המגלה ומחיקתה והשקאה. והערכת המנחה. 
ומניח ידו תחתיה הביאו תו' ירושלמי (קושי') ואיך הדבר כיעור (תירוץ) מניח מפה (לשון הנמשך איני יודע אם היא קושיא. אם המשך התירוץ הוא) ואינו חוצץ. ומביא כהן זקן. אפילו תימא כהן ילד. הלשון היולי. אם הוא לשון בתמיהא. ר"ל וכי אינו חוצץ. ומשני מביא זקן כו'. והשתא קהדר ביה משנויא קמא לגמרי. או דילמא מסקנא דשינויא הוא. דמשמע ליה דליכא קפידא בחציצה הכא. ואפילו הכי הדר משני תו בגווני אחרינא וכולהו איתנהו. כאילו אמר אי נמי מביאין כהן זקן ואב"א אפילו ילד. שאין יצה"ר מצוי לשעה. פרוש לשעה קלה זו. אין פנאי ליצה"ר ועשאוהו כבולשת. וכן מותר למרביעי בהמה להכניס כמכחול בשפופרת דבעבידתיה טריד. שמעינן מהכא דאע"ג דאיתא לדעולא בתרייתא. דכל קורבה אסורה. משום לך לך אמרינן נזירא מיהו במקום מצוה בעלמא. או בשעת טרדה לא חיישינן לה. וכדראב"א. דמרכיב לכלה אכתפיה. 

=== 4 | chapter 4 ===
בתי"ט ארוסה כו' מותרת לבעלה. צ"ל ליבמה. 

=== 5 | chapter 5 ===
מעוף הפורח שדרך פריחתו חותך האויר. ונשמע הקול מלמעלה. כמ"ש על חכמת הטייר. אבל אין לפרש ששמע מעוף המצפצף עצמו. דההיא צפצוף מיקרי. למאי נסיב פורח. 
יוציא כו'. אם אינו רוצה להשקותה. ובהכי י"ל קצת תמיהת תי"ט על חלוף הסדר. משום דבהכי עסיק ואזיל פרקא רביעאה. ואסיק תנא למילתיה דבועל. והדר תני לכולהו מילי דקנוי. ואיידי דנפישי. שבקינהו עד לבסוף. ושמא בא לרמוז שאע"פ שבדקוה המים פ"א. ונמצאת טהורה רשאי לקנא לה פ"ב. אם חושדה שנית. ועושה לה ככל תורת הקנוי הראשון. ודילמא היינו טעמא דקרא דשני בדבוריה והפך סדריה. ותנא אקרא קאי. 
מוזרות נכריות. כמו מוזר הייתי לאחי. כלומר שאינן ניכרות מי הן. אין השומע דבריהן יכול לומר נשים הללו דברו כזאת על פלונית. 
בלבנה כתב תי"ט. שהואיל וטוות בלילה הנה מפחד בלילות מתקבצות ע"כ. 
בדומה שכח אותה שאמרו ירח כשלשה. דילמא סבר מר כשלשה. אבל לא כשלש. 
ובכדי טרח ואזיל בתר איפכא. דאדרבה אינן מתקבצות אז אלא טוות מפוזרות ומפורדות. לפי שאין עליהן מורא ופחד. אך שם נקבצו דיו"ת אשה רעותה. אפילו זוגי זוגי. די להן ולא קפדי אזוגות. וטעמא דמשיחות בה ההיא שעתא. נמי מה"ט. לפי שאינן מקובצות. ולא ניכרות כדפרישנא. ע"כ לא חרדו שאננות והנה בטוחות. להיות משיחות בלעז של פלונית אע"פ שישמעום הולכי ארחות. לא יכירום ולא ידעום להעיד משמן. וזה פירוש ברור ומוכרח. דאילו ידעו והכירו מי הנה הנשים. המדברות בה. מאי קמ"ל במו"מ. אטו נשים בלבנה אצטריכא ליה. לימא עד שידברו או שישאו ויתנו בה נשים ותו לא. אלא ודאי קול דברים בעלמא הוא. שאין ידוע ממי יצא הקול והדבור. דומיא דעוף הפורח ולא פליג ר"י אלא דבעי קול אדם כל דהו מיהת ואורחא דמילתא נקט דביום דניכרות ונראית להדיא עדיין מתייראות לדבר בה. אפ"ה סגי בהכי. ואפילו מנשים שנטלו ט"ק שיחה. ואצ"ל אנשים. כך נ"ל ברור. ונ"מ טובא לדינא וק"ל. 

=== 6 | chapter 6 ===
ותפלה ע"פ רע"ב עמ"ש בס"ד במו"ק א"ח סק"א. ועתי"ט מ"ש בשם התו'. ונראה לי דהוא הדין לספירת העומר. שנאמרת בכל לשון. ולפ"ד התו' כאן. ל"ל שיוצא בה אפילו בלשון. שאינו שומע. וזה שלא כדברי במג"א (סתפ"ט עמו"ק שם) שכתב להפך. שאפילו בלה"ק אינו יוצא. אם אינו מבין (עשי"ע ס"ס קל"ט).
