=== 1 | 卷1 ===
僧慎爾耶，此云正了知。此正了知王。有二十八藥叉大將。佛告阿難陀言：「此二十八部藥叉，現大自在神通威德，能於十方世界覆護一切眾生，為除衰患厄難之事。有四藥叉大將住在東面，擁護東方所有眾生，令離憂苦。其名曰：
地嘌伽、蘇泥怛羅、晡𠷈拏、却畢羅。」
唱已說所求事。
「阿難陀！有四藥叉大將住在南面，擁護南方所有眾生，令離憂苦。其名曰：
僧訶、鄔波僧訶、商企羅、旃憚那。
「復阿難陀！有四藥叉大將住在西面，擁護西方所有眾生，令離憂苦。其名曰：
𠿒里、𭧸里雞舍、鉢喇部、氷伽羅。
「復阿難陀！有四藥叉大將住在北面，擁護北方所有眾生，令離憂苦。其名曰：
達喇拏、達喇難陀、嗢猶伽波羅、吠率奴。
「復阿難陀！有四藥叉大將各住四維，擁護四維所有眾生，令離憂苦。其名曰：
半支迦、般遮羅健荼、娑跢祇利、䤈摩䟦多。
「復次阿難陀！有四藥叉大將住在地上，擁護所有地居眾生，令離憂苦。其名曰：
部摩、蘇部摩、哥羅、鄔波哥羅。
「復次阿難陀！有四藥叉大將住在空中，擁護所有空居眾生，令離憂苦。其名曰：
蘇利耶、蘇摩、惡祁尼、婆庾。」
佛言：「此鎮護法，如說唱其名號，守護八方上下，利安一切眾生。其藥叉利生相無量無邊，略說少分。」
佛說此法已。若召請之時，名字之終加速來句，不越本誓必垂來，影印尋之。
《孔󳭋明王經》云「蘇師奴藥叉住那羯羅國」。師曰：「蘇師奴，此云正了知，亦云妙了知。」
