=== 1 | chapter 1 ===
וְנָשִׁים אִם לְךָ יִהְיוּ שְׂמַח אִתָּם.וְתִפְאֶרֶת יְדֹוָד אָז בְּךָ הוֹלֵם.וְגוּף קָדוֹשׁ וְחוֹסֶן יַעֲקֹב אִישׁ תָּם.בְּךָ יִהְיֶה וְלֹא תִהְיֶה כְּאִישׁ חוֹלֵם.
פירושונשים על שם סדר נשים: אם לך יהיו שמח אתם. דכתיב (דברים יד, כו) ושמחת אתה וביתך. וביתו זו אשתו (יומא פ"א מ"א) ואמועדים דלעיל קודם ס' מועד קאי, כי השירים האלו שבראשי הסדרים זה בזה הם קשורים כמ"ש בהקדמת הספר: ותפארת ה' אז בך הולם. דכתיב (ישעיה מד, יג) כתפארת אדם לשבת בית: בך על שם בך יברך ישראל (בראשית מח, כ) שיזכה לבנים כאפרים וכמנשה, לומדי תורה שיש בה ב"ך אותיות: וגוף קדוש. כי כל מקום שאתה מוצא גדר ערוה שם אתה מוצא קדושה (ויק"ר פכ"ד הו"ד רש"י ורמב"ן יט, ב), ומי שיש לו אשה יש לו גדר ערוה, שמצילתו מן החטא (עי' יבמות סג:): וחוסן. כי מי שיש לו פת בסלו דהיינו אשתו (עי' יומא יח:) אינו מתאוה כל כך לתשמיש ולכן אינו חוטא בהוצאת זרע המחליש גופו של אדם, ולכן נשאר בריא וחזק וחסון הוא כאלונים, ועוד חוסן על שם חוסן הוא סדר נשים (שבת לא.). יעקב איש תם. שיעקב לא ראה קרי מימיו (יבמות עו. הו"ד רש"י בראשית מט, ג) והיה נאזר בגבורה כמו שאמז"ל (בר"ר פ"ע, יב) על פסוק (שם כט, י) ויגל את האבן. כאדם שמעביר פקק מפי צלוחית: בך יהיה. כי לא תראה קרי, ולא תהיה כאיש חולם. השוכב עם אשה ומוציא זרע לבטלה:
הנה פירוש זה הוא גופן של דברים. ונשמתם עולה על כנפי נשרים:
נשים יש בו שבעה מסכתות, כי הוא בת"ת דנוק' דז"א שבו שם צבאות שהם ז' אותיות, כי אף השם ראוי לחשוב פה להיותו צריך להורות על צבאות שהוא שם קדוש ולא צבאות חול:
יבמות יש בו י"ו פרקים, דוי ליה למאן דאזיל בלא ולד שצריכה אשתו להתיבם, ובמאורות נתן (אות יו"ד סי' ד') אמרינן דיבמה נקראת המלכות, בגלות י"ב אתוון דאדנות, וזה הוא י"ב דיבמה, ומה דיבמה היינו שם מה המתחבר עמה, ועל פי זה מנין אתי שפיר, כי הוא בעל שש קצוות הוא ששי מלמעלה למטה ובו שם מ"ה, והיא עשירית ובה שם אדנות, הרי י"ו. ועיין סוד היבמה על פי האר"י זלה"ה בספרי משנת חסידים מפתח הכוונות מסכת חתונה ומילה פ"א:
יבמות מבואר בבמדבר רבא פ' י"ג במאמר שהעתקתי בהקדמתי שהוא ראש סדר נשים:
עד סוף העולם. הא דלא תנן לעולם, אלא עד סוף העולם. י"ל דאתא לאשמועינן רבותא דאפילו היתה הצרת ערוה עם בעלה שמת ויבמה בסוף העולם, והערוה בסוף העולם, דשריא לשוק בלא חליצה, ולא חיישינן לרואים הבלתי יודעים מהערוה היושבת בסוף העולם, שיאמרו יבמה ניתרת לשוק בלא חליצה: 
בת אשתו ובת בנה ובת בתה. הכי הוא סדרא דקרא (ויקרא יח, יז. ערות אשה ובתה לא תגלה את בת בנה ואת בת בתה לא תקח וגו'), משום הכי לא שנאו כסדר בתו ובת בתו. ושם לא סדרם כסדר הכתוב (שם, י. ערות בת בנך או בת בתך), שלא יטעה השונה לומר דבת בתו אבנו הנזכר קאי, ופירושו בת בת בנו, דאינו כן דבת בת בנו שניה היא והיא עצמה חולצת, וטעות זה לא שייך בקרא, משום דמכונה לנכח בת בנך ובת בתך. וכיוצא בזה יש להשיב בפ"ג דכתובות ובריש פ"ט דסנהדרין. והתי"ט נתן טעם אחר, ודוחק הוא לגבי טעם זה: 
וכלן אם מתו או מיאנו או נתגרשו או שנמצאו אילוניות. הא דלא נקט המיתה והגט השכיח בכל הנשים זה אצל זה, והמיאון והאילונית זה אצל זה. י"ל משום דלא זו אף זו קתני, דמתו אינם בעולם כלל, ומיאנו הם עדיין בעולם אבל נכריות נחשבו לגבי הבעל אשר מיאנו בו וכאילו לא נשאו עמו כלל, משא"כ שנתגרשו דנאסרו על ידם נשים אחרות כגון אחותם, אע"פי שכבר גרושות הם מאותו האיש, דנמצא לפי זה שעדיין הנשואים שנישאו עמו יש להם שרש בעולם, ונמצאו אילוניות, עדיין הם נשואות ממש לבעל המת, ואעפ"כ כאילו לא נושאו עמו מעולם חשבינן להו ולא נפטרו צרותיהן מחמתן: 
ואי אתה יכול לומר וכו' שנמצאו אילוניות או שמיאנו. הפך סדרא דרישא, משום דהרי לא זו אף זו, לא מבעיא נמצאו אילוניות שאי אתה יכול לומר דהא הנך רואה שכבר ילדו, אלא אפילו מיאון דאיכא למימר, אי אתה יכול לומר דאין מיאון אלא בקטנה. והיינו דקמ"לן תנא דאין מיאון אלא בקטנה, ושלא ניתרה הצרת ערוה ליבם מחמת היות הערוה בלתי ראויה לילד אלא אם כן היתה כך עקרה מעיקרא, לאפוקי אם שתתה כוס של עקרין ונעקרה אחר שילדה ואח"כ נישאת לזה שמת שאז צרתה אסורה, והיינו דקתני ואי אתה יכול לומר. דאי לא תימא הכי יכול ויכול הוא ולכן תפטר בלא חליצה. ואע"ג דסוף סוף אינה ראויה לילד, מ"מ לא גריעא מזקנה דאינה ראויה לילד ואעפ"כ הרי היא כשאר הנשים הראויות, וכן בתוספתא (פ"ב ה"ד) תרויהו בחדא מח(ט)[ת]א מחתינהו, וכתב הרמב"ם בפ"ו מה' יבום (ה"ז), דטעמא הוא מפני שהיה להם שעת הכושר: 

=== 2 | chapter 2 ===
בש"א יקיימו ובה"א יוציאו. כתב הר"ב בש"ס (עי' בתוי"ט) מפכינן לה, וכתב טעם לזה משום דב"ש במקום ב"ה אינה משנה, ופירש כלל זה הכי, דבכל מקום חוץ מן המקומות הידועים ב"ש מחמיר וב"ה מקל, ולכן בכל מקום, חוץ מאותם המקומות הידועים המפורשים בעדיות בפ' אלו דברים (פ"ד) מקולי ב"ש וחומרי ב"ה, דמצינו ב"ש מקל במקום ב"ה כגון הכא, אמרינן דמשבשתא היא ואינה משנה ומפכינן לה, ע"כ תורף דבריו. וכבר כתב התי"ט דכלל זה לא נכתב בש"ס על מתניתין, אלא שהר"ב נתן טעם למאי דאמרינן בש"ס דמפכינן ליה אליבא דמאן בכלל זה, אע"ג דר"ש פליג עליו כמ"ש התי"ט. ובפ"ח דחולין מ"א מכח קושיא שהקשה הוכיח שפירוש זה שכתב הרב על כלל זה לאו דווקא הוא, אלא דהה"נ דיש לפרש, אינה משנה שלא נשנית כלל, כלומר דלא אפליגו בה כלל, ועקרינן לה למתניתין וסמכינן אתנא אחרינא אי משכחת ליה לענין הלכה, וכן הוכיח במשנה ד' פ' י"ח דאהלות, אבל בפ"ד משנה ג' דנדה לא סלקא ליה אפילו פי' זה והניח הדבר בצ"ע.
ולי עוד ראיות אחרות נגד פירושם ז"ל, והוא שממקום שיצא הכלל הזה, דלפי מ"ש התי"ט הכא הוא בברכות דף ל"ו, הכי אמרינן, רבינא אשכחיה לרב אשי דאכיל ומקל בצלף דערלה, כר"ע דפליג אר"א וס"ל דלא מקרו פרי להתאסר בערלה כי אם אביונות ולא תמרות וקפרס, ואמר ליה מאי דעתיך כר"ע דמקל, לעביד מר כב"ש דפליג אב"ה ומקיל טפי כלומר דס"ל דהוי ספק ירק ספק אילן, ואע"ג דמטעם זה מחמיר עליו בארץ מ"מ מטעם ספק הוא מותר בחוצה לארץ, דהא קי"לן ספק ערלה בא"י אסור ובסוריא מותר ובחוצה לארץ יורד ולוקט, ורב אשי בחוצה לארץ הוה, ומשני ליה ר"ע במקום ר"א עבדינן כותיה וב"ש במקום ב"ה אינה משנה, ופי' רש"י ואין זה ספק אלא ודאי, ע"כ. וזה הוא כב"ה, דס"ל הכי דלעולם דין אילן יש לו, ואינו כלאים בכרם ונוהג בו דין ערלה, ואף ב"ש ס"ל דדין אילן יש לו לענין ערלה, דבהא לא פליגי, אלא דמספקא ליה בירק ולכן מחמיר עליו ופליג אב"ה ואמר דהוו כלאים בכרם, ע"כ תורף אותו ענין:והנך רואה בעיניך דהשוה פלוגתא דר"א ור"ע לפלוגתא דב"ש וב"ה, וכמו שבדברי ר"א ור"ע אין אנו מפרשים ר"ע במקום ר"א שיהיה עומד במקומו הנהוג בשאר הפלוגתות, שהרי מצינו כמה פעמים שזה מחמיר וזה מקל וכמה פעמים מצינו איפכא, כך אין לנו לפרש ב"ש במקום ב"ה בפירוש זה. ועוד שא"א לפרשו כן, שהרי כי פליגי לענין כלאים ב"ש במקומו עומד ומחמיר, ובערלה לא פליגי כלל דב"ש מודה לב"ה דמחמרינן ביה וחשבינן ליה לאילן, ואע"ג דנפקא לן קולא לב"ש דחשיב ליה ספק, אחוצה לארץ, מ"מ כי אתשיל בא"י אתשיל, וכה"ג מתרצינן בכמה מקומות, והכי מסתברא שהרי לא הזכיר ב"ש דצלף ספיקא הוי, אלא ממאי דמחמיר בו בכלאים וערלה דהם שני דברים נגדיים אנו אומרים דמשום ספק נגע בו, ומשום הכי החמיר עליו לעולם, ואפילו תימא דהכי הוא דב"ש מקל הואיל וס"ל דספקא הוי דמותר בחוצה לארץ, לא סלקא על נכון מה שפירש הרב על אינה משנה דמהפכינן לה, שהרי כשאנו מהפכים פלוגתא זו נמצא דלב"ה הוי ספק ערלה בחוצה לארץ, וא"כ מאי קא משיב ליה לרבינא, כ"ש וכ"ש שהיה לו להקל כב"ה. ועוד מאי האי דכתב רש"י על אינה משנה אין זה ספק אלא ודאי, הל"ל ולב"ש הוי ודאי, דהא כי מהפכינן לה הכי הוי. וקשיא נמי לתי"ט דרוצה לפרש דעקרינן לה, דמדברי רש"י משמע דאין אנו עוקרין אותה, דא"כ הל"ל אינה משנה כאלו אינה שנויה דעקרינן ליה.ועוד קשה דביבמות דף ט' ע"א גרסינן, אמר ליה ר' לוי לרבי מאי איריא דתני ט"ו לתני י"ו, א"ל כמדומה לי שאין לו מוח בקדקדו, מאי דעתיך אמו אנוסת אביו, אמו אנוס[ת](ה) אביו פלוגתא דר' יהודה ורבנן היא ובפלוגתא לא קמיירי, ולא והרי איסור מצוה ואיסור קדושה דפליגי ר"ע ורבנן וקתני, בפרקין קאמרינן, והא ב"ש מתירין הצרות לאחין וב"ה אוסרין, ב"ש במקום ב"ה אינה משנה, ע"כ. ואי איתא כדברי הרב דאינה משנה ומהפכינן לה מאי קא משני בזה, סוף סוף פלוגתא היא וקתני לה. ועוד קשה דמשנה זו נשנית בעדיות סתמא בפ' אלו דברים (פ"ד מ"ח), ולפי דברי הר"ב דכל שנשנית בעדיות סתמא אין לשבשה ולהפכ', אמאי קאמר עלה אינה משנה ומהפכינן לה. ועוד קשה דאיכא בביצה דף י"א ע"ב, אמר עולא ג' דברים התירו סופן משום תחילתן ואלו הן, עור לפני הדורסן ותריסי חנויות וחזרת רטיה במקדש, ורחבא אמר רבי יהודה אף הפותח חביתו על גב הרגל ואליבא דר' יהודה דאמר יגמור וכו'. דמקשינן, ועולא אמאי לא קאמר הא, בפלוגתא לא קמיירי, הנך נמי פלוגתא נינהו (פי' דבעור ב"ש אוסרין וב"ה מתירין, וכן בתריסין ב"ש אוסרים לסלקם וב"ה מתירין אף להחזירם), ומשני ב"ש במקום ב"ה אינה משנה, ע"כ. הרי מפורש דקרי ב"ש במקום ב"ה אע"ג דמחמיר כדרכו בכל המקומות, דלא כדברי הר"ב, וכן אמרו אינה משנה, משמע דלא כדבריו, דהא לפי דבריו דאינה משנה ר"ל דמהפכינן לה, הדרא קושיא לדוכתה כמו שהקשתי בההיא דיבמות, דמ"מ פלוגתא היא ואיך אמר דבפלוגתא לא קמיירי. וליכא למימר דבפלוגת' דקאמר, ר"ל בדבר דלית הילכתא הכי לא קמיירי, משא"כ ההיתרות דנקט דפליגי ב"ש וב"ה בהם דהוי הלכתא הכי דמותרי', דהרי בההיא דיבמות דקאמר נמי בלשון זה דבפלוגתא לא קמיירי אין פירושו כך, דהתם היה יכול לשנות במשנה אף אמו אנוסת אביו שהרי משכחת לה לרבנן דהלכתא כותיהו, ולא קתני לה משום דר' יהודה חולק ולדידיה משכחת לה אע"ג דלית הלכתא כותיה, ש"מ דבפלוגתא דקאמר ר"ל בדבר שיש בו מחלוקת בין דהוא כהלכתא בין דהוא דלא כהלכתא.ולדברי התי"ט נמי דקאמר דעקרינן לה, קשיא דא"כ מאי האי דקאמר עולא דהתירו דברים אלו סופן משום תחילתן, הלא שנים מאלו דפליגי עליהו ב"ש וב"ה אנו עוקרין אותם ממתניתין כאילו לא נשנו כלל לפי פירוש התי"ט. ועוד יש להקשות עליו, מ"ט אנו עוקרים אותם, הלא ב"ש מחמיר וב"ה מקל בהם כדרכם. ועוד יש להקשות, אם אנו עוקרים אותם מפני מה פסקו הפוסקים כב"ה מכח משניות אלו, הלא לפי דברי התי"ט אין בהם ממש.לכן נלע"ד דב"ש במקום ב"ה פירושו הוא כמו ר"ע במקום ר"א, דר"ל כשחולק עמו בין להחמיר בין להקל, ואינה משנה ר"ל דאין אנו עושין חשבון כלל ממלתיהו דב"ש, ואין אנו קורים אותה פלוגתא בשם מחלוקת כלל, שאין אנו חושבים דברי ב"ש לגבי ב"ה לכלום וכאילו לא נכתבו, וה"נ אמרינן בשבת דף קנ"ז ע"א, ר' יוחנן סתמא אחרינא אשכח, ופירש רש"י, ב"ה חשיב כסתמא (אע"ג דפליגי עליה ב"ש), ונפקא מינה למאן דידע דהלכתא כב"ה ורוצה להחמי' כדברי ב"ש שאינו אלא מן המתמיהי', וה"ג בתוספתא דיבמות (פ"א ה"ג) וכן בעירובין דף ו' ע"ב, הרוצה לנהוג כחומרי ב"ש וכחומרי ב"ה עליו נאמר הכסיל בחשך הולך. ונל"עד דטעמא דהא מלתא דגרועי' ב"ש כשחולקי' עם ב"ה משאר החולקי' זה עם זה, משום דמן השמים קבעו הלכה כב"ה כדאיתא בפ"א דעירובין (דף יג:), וכ"ש דאסור לנהוג כקולי ב"ש חוץ מן המקומות הידועי'. ועוד דגרסינן (שם ו:) כקולי ב"ש וכקולי ב"ה נקרא רשע, וזה פשוט. ועל פי זה משתמע שפיר סוגיא דברכות הנ"ל, דב"ש במקום ב"ה אינה משנה, אין דבריו חשובים לסמוך עליו ולקרות לצלף ספק ערלה ולהקל בו בחוצה לארץ, דחשבינן לדברי ב"ש כאילו לא נזכרו כלל, ואין זה ספק אלא ודאי כב"ה, ואתי שפיר נמי סוגיא דיבמות ודביצה דלא קחשיב פלוגתא דב"ש וב"ה פלוגתא, כיון דדברי ב"ש כלא היו חשיבי, ובחולין פ"ח אאריך עוד בזה בע"ה, ושם אביא דעת התוספות. ועיין עוד מ"ש בפ"ד דנדה משנה ג' בענין זה:

=== 3 | chapter 3 ===
ולא מאמר אחר מאמר ולא בעילה אחר בעילה. אע"ג דהקדים גט למאמר, הקדים בעילה לחליצה, כדי שתהא הבעילה סמוכה למאמר מאחריו, דהרי זו כמצותה כדתנן לקמן, ובזה נחה קושית התי"ט שהקשה דבר זה במשנה ב' ד"ה כיצד:


=== 4 | chapter 4 ===
בין ברצון. כתבו התוספות (נג: ד"ה הבא) בשם י"מ, דבין באונס בין ברצון שכיחי בין בשוגג בין במזיד, והכי הוי פירושא דמתניתין, בין שהיה אותו השוגג או המזיד באונס בין ברצון. ואונס בשוגג ימצא במי שיש לו שתי נשים ונתקשה לאחת, ואנסוהו לבא על יבמתו וכסבור אשתו השנית היא, ורצון שברצונו בא על יבמתו וכסבור אשתו היא, ואונס במזיד יהיה כשנתקשה לאשתו ואנסוהו לבא על יבמתו, והוא ידע כי יבמתו היא ולא נתכוון לקנותה באות' ביאה, ורצון במזיד הוא כשבא על יבמתו ברצונו לשם זנות, ולפי זה אף בבבא זו יש בה רבותא דאע"פי שלא נתכוון לקנותה קנאה:

אחד המערה ואחד הגומר. לא קתני בין עירה וכו' כשאר בבי דמתניתין, משום דזה תלוי במעשה, מש"אכ שאר בבי דתלוי במחשבה:

ואחד הגומר. אע"פי שלא הוציא ש"ז, כן פי' הרמ"בם בחבורו פ"א מה' איסורי ביאה. ולפיכך גם בזה יש רבותא דאעפ"כ קנה, ואע"ג דמשהערה כבר קנה, וא"א להמצא גמר ביאה בלא עירוי, מ"מ י"ל דאצטריך משום סיפא דעריות, דאפשר להמצא גמר ביאה באיסור והעירוי בהיתר, כגון שרצה לקדש בביאה והערה בה, וקודם שגמר ביאתו קבלה קדושים מאחר, דמקודשת לשני כדאיתא בקדושין דף י' ע"א, ואם גומר ביאתו אז הרי הוא חייב כבא על אשת איש, אע"פי שהיה העירוי בהיתר, ואפילו ביבמה אפשר דלא יקנה בעירוי, כגון שהערה בה והוא ישן דלא קנה, כמו שפסק הרמ"בם בפ"ב מה' יבום וחליצה, ואם נתעורר אחר שהערה, וגמר ביאתו, קנה אע"פי שהעירוי היה בענין שאינו קונה בו:


=== 5 | chapter 5 ===
עבדי מלוג. חביבא ליה, דיש בם רבותא דאע"פי שהוא חייב במזונותן לא יאכלו, משום הכי הקדימם לעבדי צאן ברזל, אע"ג דהם שייור מאלו כמ"ש ה"רב, ואגב זה הקדימן נמי במשנה דלקמן, אע"ג דהתם הוי נמי זו ואצ"ל זו:


=== 6 | chapter 6 ===
למדינת הים. משום דקלקולים אלו לא שכיחי אלא כשיש בין מקום הבעל ומקום האשה ים, שא"א לשלוח אדם דרך שם כפי רצונו, כי לפעמים מחמת הרוחות מתעכב הרבה, ואינם יכולים לברר דברי העד אם הם אמתיים, משום הכי קתני לשון זה, ואגבו שנאו בכל העניינים המדברים באיש ואשתו:

וניסת. ה"נ שייך לשון הסתה, דאילו לא הוסתה לא היתה משנה טבעה ודרכה, דדייקא ומנסבא:


=== 7 | chapter 7 ===
בסנדל שיש לו עקב כשר. לחלוץ, וז"ל הרמב"ם בפ"י מ"ה יבום, כיצד חולצין מביאין לו מנעל של עור שיש לו עקב וע"ש בכסף משנה, וה"ט דלא תנן כשירה כמו ברישא דמשמע בדיעבד כשר החליצה, כן נראה, דלא כמ"ש התי"ט דכשר משמע דיעבד ולא לכתחילה:


=== 8 | chapter 8 ===
אמרו להן ב"ה לב"ש. לדבריכם דפליגתו עלי כמעט בכל דיני מיאון אודו לי מיהא בדין זה דממאנת אפילו ד' וה' פעמים. דהא סבירא לן כך אע"ג דממאנין אפי' נשואות סבירא לן כ"ש לדידייכו דסבירא לכו דאין ממאנין אלא ארוסות והתי"ט נתן טעם אחר ללשון זה של אמרו להן וכו' והוא משום דב"ש יהבי טעמא למלתייהו ולא מתיישב כ"כ דא"כ בב"ש לבדו היה לו לומר אמרו להן ועוד היה לו לתנא להקדים מלתא דב"ש כדרכו בכל מקום:

אפילו ארבעה. אע"ג דבתלתא הוי חזקה, ואיכא למימר דלא תנשא עוד עד שתגדיל או לא יהיה לה היתר יותר במיאון. וחמשה. נקט ליה דלא תימא ארבעה דווקא, וכה"ג יש לתרץ בכל מקום שנשנו מניינים אלו בכיוצא בזה:
