=== 1 | chapter 1 ===
הנגוב. שנתנגב לא קתני אלא הנגוב, שמעולם היה נגוב ואפילו הכי מקבל טומאה, כיון שבאותו עלה עצמו היה עליו משקה בצד אחד, ואשמועינן אגב ארחיה דלא בעינן להכשירו שיבא עליו מים בכלו אלא אפילו בא מקצתו הוכשר, כן נראה. והר"ש שפירש שנתיבש וניגב, לא ידעתי למה:


=== 2 | chapter 2 ===
הזורק טומאה. משום דרצה להזכיר ככר ומפתח דשכיחי בהדי הדדי, וא"א לאסתפוקי בטומאה אלא כשהמפתחות הם טמאים, דאין אוכל נעשה אב הטומאה ואין הכלים מקבלים טומאה ממנו, הזכיר הטומאה אצל זריקה, אע"ג דהוי רבותא יותר כשיזרוק הטהרה ויש לטומאה מקום, לאשמועי' אגב ארחיה דאסור לנהוג בזיון באוכלין ודמשכחת משום הכי יותר שיזרוק הטומאה דהיינו המפתחות, משיזרוק הטהרה דהיינו הככרות. א"נ נקט הזורק טומאה משום דאפילו ר' יהודה מודה בזה:

מפתח לבין וכו'. שנאו בסוף אע"ג דהוי זו ואצ"ל זו, כמ"ש התי"ט לסמוך טהור אצלו משום דהוי טהור אליבא דכ"ע:


=== 3 | chapter 3 ===
גוש מארץ טהורה וגוש מבית הפרס גוש מארץ טהורה וגוש מארץ העמים. בכולהו בבי הקדים הטומאה החמורה, והכא הקדים הטהרה, לרמוז דאלו הגושים אינם טמאים אלא מגזרה דרבנן, דקודם גזרתם היו טהורים:

הלך וכו'. פתח בארץ וכו' דזוטר מיליה משני שבילים, והדר מפרש ברישא דין השני שבילים דזוטר מיליהו מדין השרץ וכו' המפורש במשנה ב':


=== 4 | chapter 4 ===
אפילו תנור מוקף צמיד פתיל. פירט התנור בבבא בפני עצמה משום פלוגתא דר"י:

רבי יוסי אומר וכו'. פירשו המפרשים דלפרושי מלתא דת"ק אתי, ומשום דבזה חולק אף הוא עם ר' יהודה הקודם לו, משום הכי קתני ר' יוסי אומר:
