=== 1 | chapter 1 ===
Der Weizen und der Lolch.  הזונין. Nach רמב״ם ist es eine Art Weizen, welche sich, wenn sie ausgesäet ist, in der Erde sowohl in ihrem Aussehen als auch in ihrer Natur verändert und gleichsam wie eine זונה vom graden richtigen Wege abweicht, daher der Name זונין.— Nach Löw in dem Werke »aram. Pflanzennamen« S. 182 ist es der Lolch Syr. ܙܝܙܠܐ Arab. سيلم, Gr. συλέμ . Weizen artet in Lolch aus und wird dann von Menschen nicht gegessen, dient aber als Taubenfutter.— Es kann auch ζιζάνιον Lolch, Trespe genannt (melampyrum), sein; der Samen ist den Weizenkörnern ähnlich.
sind nicht כלאים zu einander.  כלאים findet nur statt bei zwei Arten, die von einander unterschieden sind, durch Namen, Aussehen oder Geschmack.
Gerste und Hafer.  שבולת שועל Fuchsähre, wegen der Ähnlichkeit mit einem Fuchsschwanze.
der Spelt.  כוסמין Spelt oder Spelz auch Dinkel, triticum spelta. In Süddeutschland und der Schweiz aber auch in Palästina vielfach kultiviert und wie der Weizen benutzt, liefert ein feineres Mehl, macht aber mehr Mühe, weil die Körner erst von den Spelzen befreit werden müssen.
und Roggen.  שיפון = Roggen, Korn = secale cereale. Das wichtigste Nahrungsmittel besonders in den mehr nördlichen Zonen.
die Bohne und die Kichererbse.  והספיר. Nach Bartenora = Kichererbse. Auch cicer arietinum L. Gemeine oder bocksamige Kicher. Im Orient häufig als Nahrungsmittel angebaut. Nach Bochart soll es αἰγὶλωψ = Geisauge, eine Art Hafer sein. Maimonides übersetzt ספיר mit  ماسر= Meerbohne, Phaseolus.
die kleine Erbse.  הפורקדן ist im Arabischen  قرطمان nämlich lange, weisse Kurteman, = bittere Samenkörner zum Geflügelfutter.
und Platterbse.  Siehe Löw 172.
weisse Bohne und Schmückbohne.  השעועית, rötliche Erbsen.
sind nicht כלאים zu einander.  Nämlich je eines der genannten Paare ist nicht כלאים zu der andern.
