=== 1 | chapter 1 ===
תוי"ט ד"ה ועל  הכלאים וכו'.  ומצאתי בפ"ו דב"ב [דף צ"ד ע"א] וכ' בתוס'רון דמס' ע"ז [דף ס"ה ע"ב ד"ה הבגד] וכו' וכי הא דכתב הרא"ש [בפ"ק צ"ל] בפ' בתרא דעבודה זרה בההוא דעכברא שנפל לגו חביתא וכו' ע"ש. ואחרי תקנתי הדרכים לדעת מוצאיהם לא אכחד דנעלם ממני מאי דסמיך התוי"ט ראשו ורובו על הרא"ש הלא כך איתא להדיא בסוגיא דגמרא חולין ק"ח ע"א בשר בחלב חדוש וע"ש בתוס' ויותר מפורש עוד בסוגיא פסחים מ"ד ע"ב ובנזיר ל"ז ע"א דמבשר וחלב לא גמרינן דחידוש הוא דאי תרי כולי יומא בחלבא שרי בשיל לי' בשולי אסור ולזה בין ר"ע ובין חכמים מודו דבשר בחלב חידוש וגם אביי בחולין ק"ח ע"א הדר ביה כמ"ש שם התוס' וא"כ מה מצא התוי"ט בהרא"ש יותר מבטור: ד"ה כל  כהן וכו'. ועיין מ"ב פ"ט [דעירוכין צ"ל] דעירובין ופ"ד דביצה וכו'' דמכילתין כו'  ע"ש. ועיין תוס' יומא ל"ה ע"ב ד"ה ניחוש וכו' כתבו דאפילו אי ס"ל לבן בוכרי כרבנן דפליגי על ר' יוסי בשומרי ספיחים [לקמן ריש פ"ד] ומפרש הש"ס בב"מ קי"ח ע"א טעמייהו דחיישינן שמא לא ימסרם לציבור יפה יפה הכא גבי שקלים אפילו רבנן מודה כיון שכל ישראל מביאין שקלים אינהו נמי נהי דפטירי מסרי לציבור יפה יפה וכו':  

=== 2 | chapter 2 ===
תוי"ט ד"ה בן  בבי על הפקיע ונ"ל דמ"ש הר"ב להלקות הכהנים והלוים לא דק דלא מצינו להא אלא גבי לוים במ"ב פ"ק דמדות כו'  ע"ש. ודאי מצינו כהנים שלוקין מן הממונה כשהיו מוציאין גודל בפייסות כמבואר ביומא כ"ג ע"א וזה שדייק התוי"ט על הרב דלא דק היינו במ"ש ד"ה על הפקיע להלקות כהנים והלוים וכו' כדאמרן במס' מדות וכו' ובמדות לא נזכר אלא גבי לוים:
