=== 1 | chapter 1 ===
(א) נִקְנֵית. לְבַעְלָהּ לְהַצְרִיכָהּ מִמֶּנּוּ גֵט. הָרַ"ן:
(ב) וְאַכַּתִּי קָשְׁיָא דְלִתְנֵי מִתְקַדֶּשֶׁת. וּמְתָרֵץ בַּגְּמָרָא מִשּׁוּם דְּקָא בָּעֵי לְמִתְנֵי כֶסֶף, דְּיָלְפִינַן קִיחָה קִיחָה, וְקִיחָה אִקְּרֵי קִנְיָן דִּכְתִיב הַשָּׂדֶה אֲשֶׁר קָנָה אַבְרָהָם. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:
(ג) בְּשָׁלֹשׁ כוּ'. מִנְיָנָא לְמַעוֹטֵי חֲלִיפִין. דְּלֹא תֵימָא הוֹאִיל וְגָמְרִינַן מִשְּׂדֵה עֶפְרוֹן, מָה הָתָם בַּחֲלִיפִין אַף כָּאן בַּחֲלִיפִין, קָא מַשְׁמַע לָן דְּלֹא, דְּאִשָּׁה בְּפָחוֹת מִשָּׁוֶה פְרוּטָה לֹא מַקְנְיָא נַפְשָׁהּ, וַחֲלִיפִין אֲפִלּוּ בְּפָחוֹת מִשָּׁוֶה פְרוּטָה. וְלֹא דִּבֵּר הַכָּתוּב בְּקִיחָה דְאִשָּׁה אֶלָּא בְקִנְיַן דָּמִים. גְּמָרָא:
(ד) וְקוֹנָה. לִהְיוֹת בִּרְשׁוּתָהּ לְהִנָּשֵׂא לְאַחֵר. רַשִׁ"י:
(ה) בִּשְׁתֵּי. מִנְיָנָא לְמַעוֹטֵי חֲלִיצָה דְּלָא תֵּיתֵי מִקַּל וָחֹמֶר מִיבָמָה שֶׁאֵינָהּ יוֹצְאָה בְגֵט כוּ', תַּלְמוּד לוֹמַר כוּ'. גְּמָרָא:
(ו) בְּכֶסֶף. וְצָרִיךְ שֶׁיִּהְיֶה לְשֵׁם קִדּוּשִׁין וְלִפְנֵי עֵדִים. וְתֵימַהּ עַל הָרַ"ב וְהָרַמְבַּ"ם שֶׁלֹּא פֵרְשׁוּ. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:
(ז) אִיבְרָא דְבַגְּמָרָא הָכִי אִיתָא, אֲבָל הָרַ"ב מְסַיֵּם וּנְתָנוֹ לָהּ, מִשּׁוּם דְּהוּא הַדִּין בְּמִתְקַדֶּשֶׁת שֶׁלֹּא עַל יְדֵי אָבִיהָ אָיְרֵי. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:
(ח) וְלָאו דַוְקָא, אֶלָּא נִתְיַחֵד עִמָּהּ:
(ט) בְּדִינָר. טַעֲמַיְיהוּ דְבֵית שַׁמַּאי שֶׁלֹּא יְהוּ בְנוֹת יִשְׂרָאֵל כְּהֶפְקֵר. גְּמָרָא. וּמָצָאנוּ שִׁעוּר דִּינָר שֶׁהוּא שִׁעוּר חָשׁוּב:
(י) וּבְשָׁוֶה. וְהַטַּעַם דְּכֵיוָן שֶׁהִיא מִתְרַצֵּית בַּדָּבָר וְנִיחָא לָהּ בְּשָׁוֶה כֶסֶף כְּכֶסֶף דָּמֵי, וְאֵין צָרִיךְ קְרָא לְרַבּוֹיֵי. הָרַ"ן:
(יא) וְכַמָּה כוּ'. הָא דְלָא מְפָרֵשׁ כַּמָּה הוּא דִינָר מִשּׁוּם דְּדִינָר הָיוּ יוֹדְעִים כַּמָּה הָיָה כוּ'. וְעוֹד דְּדִבְרֵי בֵית הִלֵּל דְּקָיְמָא לָן כְּוָתֵיהּ אִיבָּעֵי לֵיהּ לְפָרוֹשֵׁי טְפֵי. תּוֹסָפוֹת:
(יב) הָאִיטַלְקִי. הִיא אִיטַלְיָא שֶׁל יָוָן. הָרַ"ב:
(יג) בְּגֵט כוּ'. בַּגְּמָרָא יָלְפִינַן לְהוּ מִקְּרָאֵי:
(יד) כִּדְיָלֵיף לַהּ בַּגְּמָרָא מִקְּרָאֵי:
(טו) בַּחֲלִיצָה. יָלֵיף לֵיהּ בַּגְּמָרָא מִקְּרָא:
(טז) וּבְמִיתַת כוּ'. קַל וָחֹמֶר, וּמָה אֵשֶׁת אִישׁ שֶׁהִיא בְחֶנֶק מִיתַת הַבַּעַל מַתִּירָתָהּ, יְבָמָה שֶׁהִיא בְלָאו לֹא כָל שֶׁכֵּן כוּ'. גְּמָרָא:

=== 2 | chapter 2 ===
(א) מְקַדֵּשׁ. וְנִתְנֵי הָאִישׁ קוֹנֶה (כְּדִתְנַן הָאִשָּׁה נִקְנֵית). מֵעִקָּרָא תָנֵי לִישָׁנָא דְאוֹרַיְתָא, כַּמְפֹרָשׁ שָׁם, וּלְבַסּוֹף תָּנֵי לִישָׁנָא דְרַבָּנָן, דְּאָסַר לָהּ אַכֻּלֵּי עָלְמָא כְּהֶקְדֵּשׁ. גְּמָרָא. וְלָשׁוֹן הִתְקַדְּשִׁי לִי, כְּלוֹמַר לִהְיוֹת לִי מְקֻדֶּשֶׁת לָעוֹלָם בִּשְׁבִילִי, כְּמוֹ הֲרֵי הֵן מְקֻדָּשִׁים לַשָּׁמַיִם, לִהְיוֹת לַשָּׁמַיִם. וּפְשָׁטָא דְמִלְּתָא מְקֻדֶּשֶׁת לִי, מְיֻחֶדֶת לִי וּמְזֻמֶּנֶת לִי. תּוֹסָפוֹת:
(ב) וַהֲלֹא אֵינוֹ שׁוֹחֵט אֶלָּא אֶחָד. פֵּרֵשׁ הָרַ"ן דְּנָפְקָא לָן מִדִּכְתִיב תִּזְבַּח, שֶׁלֹּא יִהְיוּ שְׁנַיִם שׁוֹחֲטִין זֶבַח אֶחָד כִּדְאִיתָא בְּחֻלִּין, וַאֲפִלּוּ הָכִי אָמַר רַחֲמָנָא וְשָׁחֲטוּ כוּ'. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:
(ג) הָאִישׁ כוּ'. וְלֹא הִיא. וְאַף עַל גַּב דְּרַבָּנָן פְּלִיגֵי עֲלֵיהּ דְּרַבִּי יְהוּדָה בְּגֵרוּשִׁין, כְּדִתְנַן בְּמִשְׁנָה ב'‏ פֶּרֶק ו'‏ דְּגִטִּין, שָׁאנֵי קִדּוּשִׁין דְּמִדַּעְתָּהּ, דְּהָא בָעִינַן דַּעַת הַמַּקְנֶה, הִלְכָּךְ אָבִיהָ וְלֹא הִיא, שֶׁהַתּוֹרָה זִכְּתָה לוֹ. אֲבָל גֵּרוּשִׁין שֶׁיֶּשְׁנָן בְּעַל כָּרְחָהּ, בֵּין הִיא בֵּין אָבִיהָ. דְּמַה לָּנוּ וּלְדַעְתּוֹ, כִּי מְקַבֵּל לֵיהּ אִיהוּ נַמִּי בְּעַל כָּרְחָהּ הוּא. גְּמָרָא:
(ד) נַעֲרָה. דְּמִדְּזַכַּאי בְּכֶסֶף קִדּוּשֶׁיהָ כְּדִתְנַן בְּמִשְׁנָה ד'‏ פֶּרֶק ד'‏ דִּכְתֻבּוֹת, סְבָרָא הוּא דְאִיהוּ נַמִּי מְקַדֵּשׁ, דְּהַשְׁתָּא אָבִיהָ מְקַבֵּל כֶּסֶף קִדּוּשִׁין וְאִיהִי תְקַדֵּשׁ נַפְשָׁהּ. תּוֹסָפוֹת:
(ה) וְיָהֵיב טַעֲמָא בַּגְּמָרָא דַּף מ"ו דְּמִלְוֶה לְהוֹצָאָה נִתְּנָה, וְכֵיוָן שֶׁרַשַּׁאי לְהוֹצִיאָהּ אֵינָהּ שֶׁל הַמַּלְוֶה כְּלָל וְלָאו מִידֵי יָהֵיב לָהּ:

=== 3 | chapter 3 ===
(א) דְּאִלּוּ בְּמִשְׁנָה ד'‏ דְּפֶרֶק ב'‏ דִּתְנַן הָאוֹמֵר לִשְׁלוּחוֹ כוּ'‏ וְהָלַךְ וְקִדְּשָׁהּ בְּמָקוֹם אַחֵר שַׁפִּיר תְּנַן וְהָלַךְ, כְּלַפֵּי הָא דְעָבַר עַל דַּעַת מְשַׁלְּחוֹ שֶׁאָמַר לוֹ וְקַדֵּשׁ לִי בְּמָקוֹם פְּלוֹנִי:
(ב) כְּלוֹמַר כְּהַאי דִּלְעֵיל. וּמַסִּיק בַּגְּמָרָא דִּלְעֵיל דִּתְנַן שְׁלוּחוֹ הֲוֵי נַמִּי לִרְבוּתָא, דְקָא מַשְׁמַע לָן דַּאֲפִלּוּ בִּשְׁלוּחוֹ דְּטָרַח לְבַקֵּשׁ בְּמָקוֹם אַחֵר, הוֹאִיל וַעֲשָׂאוֹ שָׁלִיחַ לֹא אָמְרִינַן מַרְאֶה מָקוֹם הוּא לוֹ וְלֹא עֲשָׂאוֹ שָׁלִיחַ אֶלָּא בְאוֹתוֹ מָקוֹם:
(ג) שֶׁלֹּא שְׁלָחוֹ לְשֵׁם כָּךְ, אֶלָּא אִם יִזְדַּמֵּן לוֹ בְּמָקוֹם פְּלוֹנִי דֶּרֶךְ אֶצְלָהּ:
(ד) מְקֻדֶּשֶׁת. וְאִם תֹּאמַר מַאי קָא מַשְׁמַע לָן, פְּשִׁיטָא, וְכִי מִפְּנֵי שֶׁנָּהַג בָּהּ רַמָּאוּת לֹא תְהֵא מְקֻדֶּשֶׁת. יֵשׁ לוֹמַר דְּסָלְקָא דַעְתָּךְ אֲמִינָא כֵּיוָן שֶׁעָשָׂה שֶׁלֹּא כַהֹגֶן לִפְקְעוּ רַבָּנָן לְקִדּוּשֵׁי מִנֵּיהּ כוּ', אִי נַמִּי סָלְקָא דַעְתָּךְ אֲמִינָא קִדּוּשֵׁי טָעוּת נִינְהוּ שֶׁאִלּוּ יָדְעָה שֶׁהַלָּה עֲשָׂאוֹ שָׁלִיחַ לְקַדְּשָׁהּ לֹא הָיְתָה מִתְקַדֶּשֶׁת לוֹ, קָא מַשְׁמַע לָן. הָרַ"ן. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:
(ה) לַשֵּׁנִי. בַּגְּמָרָא, אָמַר רַב לְעוֹלָם. וְזֶה לְשׁוֹן הָרַמְבַּ"ם, לְפִי שֶׁבְּשָׁעָה שֶׁקִּדְּשָׁהּ הַשֵּׁנִי לֹא הָיְתָה מְקֻדֶּשֶׁת, וְתָפְסוּ בָהּ קִדּוּשֵׁי שֵׁנִי וְנַעֲשֵׂית אֵשֶׁת אִישׁ, וּלְאַחַר הַשְּׁלֹשִׁים יוֹם כְּשֶׁיָּבֹאוּ קִדּוּשֵׁי רִאשׁוֹן יִמְצְאוּ אוֹתָהּ אֵשֶׁת אִישׁ, וְנִמְצָא הָרִאשׁוֹן כְּמוֹ שֶׁקִּדֵּשׁ אֵשֶׁת אִישׁ, שֶׁאֵין הַקִּדּוּשִׁין תּוֹפְסִין בָּהּ:
(ו) בַּתְּרוּמָה. לְאַשְׁמְעִינַן דְּלֹא תֵימָא דְכִי אָמְרִינַן מְקֻדֶּשֶׁת לַשֵּׁנִי הָנֵי מִלֵּי לְחֻמְרָא בִלְבַד, דְּלֵיתָא, אֶלָּא מְקֻדֶּשֶׁת לְגַמְרֵי וְאֵין חוֹשְׁשִׁין לְקִדּוּשֵׁי רִאשׁוֹן כְּלָל. אֲבָל בְּפֵרוּשׁ הָרַמְבַּ"ם מָצָאתִי וּמַה שֶּׁאָמַר בַּת כֹּהֵן לְיִשְׂרָאֵל תֹּאכַל בַּתְּרוּמָה חוֹזֵר לַפִּסְקָא הָרִאשׁוֹנָה, וְהוּא מַה שֶּׁאָמַר הֲרֵי אַתְּ מְקֻדֶּשֶׁת לִי לְאַחַר שְׁלֹשִׁים יוֹם שֶׁהִיא אוֹכֶלֶת בַּתְּרוּמָה כָּל אוֹתָן שְׁלֹשִׁים יוֹם, וְאִם אָמַר לָהּ מֵעַכְשָׁיו כוּ', אֵינָהּ אוֹכֶלֶת מֵעֵת שֶׁקִּבְּלָה הַקִּדּוּשִׁין. עַד כָּאן. וְנִרְאֶה שֶׁגּוֹרֵס בָּרֵישָׁא בַּת כֹּהֵן לְיִשְׂרָאֵל תֹּאכַל בַּתְּרוּמָה, וּמְפָרֵשׁ כְּשֶׁלֹּא בָּא אַחֵר וְקִדְּשָׁהּ, וְסָלְקָא דַעְתָּךְ אֲמִינָא שֶׁלֹּא תֹאכַל מִשּׁוּם דְּמִיחַלְּפָא בְמֵעַכְשָׁיו, קָא מַשְׁמַע לָן דְּלֹא. הָרַ"ן. וּצְרִיכִין אָנוּ לְפֵרוּשׁ הָרַ"ן בְּהָרַמְבַּ"ם, גַּם לְהָרַ"ב שֶׁגַּם כֵּן גּוֹרֵס כְּהָרַמְבַּ"ם:
(ז) מְקֻדֶּשֶׁת וְאֵינָהּ מְקֻדֶּשֶׁת. וּבַגְּמָרָא אָמַר רַב לְעוֹלָם וַאֲפִלּוּ לְאַחַר שְׁלֹשִׁים יוֹם עוֹמֶדֶת בְּסָפֵק קִדּוּשֵׁי שְׁנֵיהֶם, וַאֲסוּרָה לִשְׁנֵיהֶם בְּלֹא גֵט הָאֶחָד. וְטַעְמָא מִשּׁוּם דִּמְסַפְּקָא לָן הַאי וּלְאַחַר שְׁלֹשִׁים אִי תְנָאָה הֲוֵי, אִם לֹא אֶחְזֹר בִּי בְתוֹךְ שְׁלֹשִׁים יִהְיוּ קִדּוּשִׁין מֵעַכְשָׁיו, אִי חֲזָרָה הֲוֵי מִמַּאי דְאָמַר מֵעַכְשָׁיו, וְקָאָמַר אֵינִי אוֹמֵר מֵעַכְשָׁיו אֶלָּא הִתְקַדְּשִׁי לִי לְאַחַר שְׁלֹשִׁים (דְּכֵיוָן שֶׁלֹּא אָמַר מֵעַכְשָׁיו מַשְׁמַע שֶׁרוֹצֶה הוּא לִמָּלֵךְ, אֶלָּא שֶׁאוֹמֵר מֵעַכְשָׁיו כְּדֵי שֶׁלֹּא תוּכַל הִיא לַחֲזֹר בָּהּ. הָרַ"ן), הִלְכָּךְ לְעוֹלָם הִיא בִסְפֵקָא. דְּאִי תְנַאי הוּא, קִדּוּשֵׁי רִאשׁוֹן חָיְלֵי קִדּוּשֵׁי שֵׁנִי לֹא חָיְלֵי. וְאִי חֲזָרָה הוּא, קִדּוּשֵׁי שֵׁנִי חָיְלֵי קִדּוּשֵׁי רִאשׁוֹן לֹא חָיְלֵי. רַשִׁ"י:

=== 4 | chapter 4 ===
(א) יוֹחֲסִין. שֵׁם הַיַּחַס הוּנַח עַל יְדִיעַת הָאִישׁ לְבֵית אֲבוֹתָיו לָדַעַת עִנְיָנוֹ, עַל אֵיזֶה דֶרֶךְ שֶׁנּוֹלַד. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:
(ב) מִדְּלֹא תְנַן עָלוּ לְאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל אֶלָּא עָלוּ מִבָּבֶל, לְאַשְׁמְעִינַן שֶׁכֻּלָּם עָלוּ מִבָּבֶל. גְּמָרָא:
(ג) כְּלוֹמַר סַנְהֶדְרִי גְדוֹלָה שֶׁהָיוּ יוֹשְׁבִים וְדָנִין אֶת הַכְּהֻנָּה. כְּדִתְנַן בְּסוֹף מַסֶּכֶת מִדּוֹת:
(ד) כַּהֲנֵי כוּ'. מְנָלָן דִּסְלִיקוּ כוּ', וְיָלֵיף לְהוּ מִקְּרָא בַגְּמָרָא:
(ה) לְוִיֵּי. וְהָא דִכְתִיב [עֶזְרָא ח] וּמִבְּנֵי לֵוִי לֹא מָצָאתִי שָׁם, זֶה הָיָה בְעוֹדוֹ בְּבָבֶל, דּוֹק בַּפְּסוּקִים. וְהָא דְעֶזְרָא קְנָסָם שֶׁלֹּא עָלוּ עִמּוֹ (כְּמוֹ שֶׁכָּתַב הָרַ"ב סוֹף מַעֲשֵׂר שֵׁנִי), הַיְנוּ עַל שֶׁלֹּא נִתְעוֹרְרוּ מֵעַצְמָם לַעֲלוֹת. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:
(ו) וְלֹא מָנֵי חֲלוּצָה, מִשּׁוּם דְּדִבְרֵי סוֹפְרִים הוּא. וּמִכָּל מָקוֹם הַוָּלָד חָלָל מִדִּבְרֵיהֶם. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:
(ז) שֶׁנֶּאֱמַר וַיִּתְּנֵם יְהוֹשֻׁעַ חֹטְבֵי עֵצִים וְגוֹ'‏ [יְהוֹשֻׁעַ ח]. וְחַיָּבִים יִשְׂרָאֵל לָמוּל עַבְדֵיהֶם הַכְּנַעֲנִים, וְהַנְהוּ הֲווּ בִּכְלַל מִקְנַת כַּסְפֶּךָ (וְעַיֵּן מַה שֶּׁכָּתַבְתִּי רֵישׁ פֶּרֶק ג דְּמַכּוֹת):
(ח) לְוִיֵּי כוּ'. אֲבָל כַּהֲנֵי בַּחֲלָלֵי גֵּרֵי וַחֲרוּרֵי לֹא, שֶׁחֲלָלָה בְלָאו. וּמְשֻׁחְרֶרֶת בְּחֶזְקַת זוֹנָה. רַשִׁ"י:
(ט) וַחֲרוּרֵי. מַשְׁמַע אֲבָל עֲבָדִים לֹא. אַלִיבָּא דְרַבִּי טַרְפוֹן הוּא הַדִּין לְמַמְזֵרִים דְּמֻתָּרִין בַּעֲבָדִים, אֶלָּא מִשּׁוּם אִינָךְ שֶׁאֲסוּרִים בַּעֲבָדִים תָּנָא חֲרוּרֵי. הָרַ"ן:
(י) מֻתָּרִים כוּ'. וְאַף דִּנְתִינִים קָיְמֵי בְּלֹא תִתְחַתֵּן דְּקָאֵי אַשִּׁבְעָה עֲמָמִין בְּגֵרוּתָן, דְּיֵשׁ לוֹמַר דְּלֹא מִחַיְּבֵי בְּלָאו דְּחִתּוּן אֶלָּא הֵיכָא דְאִיכָּא חֲשָׁשָׁא דְכִי יָסִיר, לְפִי שֶׁלֹּא חָשְׁשָׁה תוֹרָה אֶלָּא אַמְּיֻחָסִים, אֲבָל אַפְּסוּלִים לֹא. אֶלָּא דִבְלֹא גֵרוּת אֲסוּרִים מִשּׁוּם חֲשַׁשׁ הֲסָרָה, אֲבָל נְתִינֵי שֶׁהֵם גֵּרִים וְחַיָּבִים בְּכָל הַמִּצְוֹת לָאו בְּנֵי הֲסָרָה נִינְהוּ:
(יא) וְהָכִי נַמִּי אִיכָּא לְמִדְרַשׁ מַמְזֵר וַדַּאי הוּא דְלֹא יָבֹא, הָא סָפֵק מַמְזֵר יָבֹא, וְלִישְׁרֵי בְיִשְׂרָאֵל שְׁתוּקֵי וַאֲסוּפֵי. וְהָכִי נַמִּי אָמְרִינַן בַּגְּמָרָא, אֶלָּא דַחֲכָמִים הֵם שֶׁעָשׂוּ מַעֲלָה בְיוֹחֲסִין וְלֹא רָצוּ לְהַכְשִׁירָם לְיִשְׂרָאֵל, אֲבָל זֶה בָזֶה לֹא עָשׂוּ מַעֲלָה:
