=== 1 | chapter 1 ===
הַכֹּל מְמִירִין. הַכֹּל מַתְפִּיסִין בִּקְדֻשַּׁת תְּמוּרָה, שֶׁתּוֹפֶסֶת קְדֻשַּׁת תְּמוּרָה בְּבֶהֱמַת חֻלִּין, אִם אָמַר זוֹ תַּחַת זוֹ שֶׁל הֶקְדֵּשׁ. בֵּין עַל פִּי אֲנָשִׁים בֵּין עַל פִּי נָשִׁים, כְּגוֹן אִם הֵמִירָה אִשָּׁה, תּוֹפֶסֶת קְדֻשַּׁת תְּמוּרָה עַל פִּיהָ. וְהַכֹּל דִּתְנִינַן הָכָא, לַאֲתוֹיֵי יוֹרֵשׁ שֶׁאִם הֵמִיר בְּקָרְבָּן שֶׁהִפְרִישׁ מוֹרִישׁוֹ בְּחַיָּיו, תְּמוּרָתוֹ תְּמוּרָה:
לֹא שֶׁאָדָם רַשַּׁאי לְהָמִיר. דְּהָא כְּתִיב לֹא יָמִיר:
מוּמָר. נִתְפֶּסֶת עָלֶיהָ קְדֻשָּׁה וּשְׁתֵּיהֶן קְדוֹשׁוֹת:
וְסוֹפֵג אֶת הָאַרְבָּעִים. לוֹקֶה עַל לָאו דְּלֹא יָמִיר, וְאַף עַל גַּב דְּלָאו שֶׁאֵין בּוֹ מַעֲשֶׂה הוּא, דְּקַיְמָא לָן כָּל לָאו שֶׁאֵין בּוֹ מַעֲשֶׂה אֵין לוֹקִין עָלָיו חוּץ מִנִּשְׁבַּע וּמֵימֵר וּמְקַלֵּל אֶת חֲבֵרוֹ בַּשֵּׁם. וְאִם תֹּאמַר, לָאו הַנִּתָּק לַעֲשֵׂה הוּא, דִּכְתִיב וְהָיָה הוּא וּתְמוּרָתוֹ יִהְיֶה קֹדֶשׁ, וְאֵין לוֹקִין עַל לָאו הַנִּתָּק לַעֲשֵׂה. יֵשׁ לוֹמַר, דְּשָׁאנֵי הָכָא שֶׁהַלָּאו כּוֹלֵל יוֹתֵר מִן הָעֲשֵׂה שֶׁבּוֹ, שֶׁכָּל מֵימֵר לוֹקֶה וְאֵין כָּל מֵימֵר עוֹשֶׂה תְּמוּרָה, שֶׁהֲרֵי שֻׁתָּפִים וְצִבּוּר אֵין עוֹשִׂין תְּמוּרָה, וְכֵיוָן דְּאֵין הָעֲשֵׂה שָׁוֶה לַלָּאו לֹא מִקְרֵי לָאו הַנִּתָּק לַעֲשֵׂה:
הַכֹּהֲנִים מְמִירִין אֶת שֶׁלָּהֶן. קָרְבָּנוֹת שֶׁהִפְרִישׁ הַכֹּהֵן לְהַקְרִיב לְעַצְמוֹ, אִם הֵמִיר בּוֹ הַכֹּהֵן מַתְפִּיס בִּתְמוּרָה:
לֹא בְחַטָּאת וְלֹא בְאָשָׁם. שֶׁנָּתַן לוֹ יִשְׂרָאֵל שֶׁיַּקְרִיב לוֹ, אִם הֵמִיר בּוֹ הַכֹּהֵן אֵין עוֹשֶׂה תְּמוּרָה עַל יָדוֹ, דְּהָא אֵין לוֹ חֵלֶק בּוֹ, אֶלָּא מִשְּׁעַת הַקְטָרַת אֵמוּרִין וָאֵילָךְ זוֹכֶה בַּבָּשָׂר, וְאֵין אָדָם מַתְפִּיס בְּדָבָר שֶׁאֵינוֹ שֶׁלּוֹ:
וְלֹא בִבְכוֹר. שֶׁנָּתַן לוֹ יִשְׂרָאֵל:
וְכִי מִפְּנֵי מָה אֵין הַכֹּהֲנִין מְמִירִים בִּבְכוֹר. וַהֲלֹא כֻּלּוֹ שֶׁל כֹּהֵן הוּא וּמֵחַיִּים נוֹתְנִים לוֹ וְאֵין יִשְׂרָאֵל מִתְכַּפֵּר בּוֹ:
מַה חַטָּאת וְאָשָׁם אֵין מְמִירִין. דְּהָא וַדַּאי פְּשִׁיטָא לָן דְּאֵין הַכֹּהֲנִים זוֹכִים בָּהֶן אֶלָּא מֵהַקְטָרַת אֵמוּרִין וָאֵילָךְ:
מַה לִּי אֵינוֹ מֵמִיר בְּחַטָּאת וְאָשָׁם. כְּלוֹמַר, דִּין הוּא שֶׁאֵין כֹּהֲנִים מְמִירִין בְּחַטָּאת וְאָשָׁם כוּ':
וְהָיָה הוּא וּתְמוּרָתוֹ. מַקִּישׁ תְּמוּרָה לַהֶקְדֵּשׁ עַצְמוֹ:
הֵיכָן קְדֻשָּׁה חָלָה. עַל הַהֶקְדֵּשׁ, בְּבֵית בְּעָלִים:
אַף תְּמוּרָה. לֹא תָחוּל אֶלָּא בְּבֵית בְּעָלִים, אֲבָל בְּבֵית כֹּהֵן לֹא חָיְלָא לְגַמְרֵי, הִלְכָּךְ אֵין כֹּהֵן מֵמִיר בִּבְכוֹר. אֲבָל יִשְׂרָאֵל אִם הֵמִיר בּוֹ, נִתְפָּס בַּקְּדֻשָּׁה, שֶׁהֲרֵי בִּרְשׁוּתוֹ חָלָה הַקְּדֻשָּׁה עַל הַבְּכוֹר. וַהֲלָכָה כְּרַבִּי עֲקִיבָא:

=== 2 | chapter 2 ===
יֵשׁ בְּקָרְבְּנוֹת הַיָּחִיד. וְקָרְבְּנוֹת הַצִּבּוּר אֵין נוֹהֲגִים אֶלָּא בִּזְכָרִים. דְּרֻבָּן עוֹלוֹת, וְעוֹלָה זָכָר הוּא, וְאֵין מְבִיאִין שְׁלָמִים אֶלָּא כִּבְשֵׂי עֲצֶרֶת דִּזְכָרִים הֵן, וְחַטָּאת שֶׁלָּהֶן נַמִּי כְּתִיב בְּכוּלְּהוּ שְׂעִיר חַטָּאת אֶחָד:
קָרְבְּנוֹת הַיָּחִיד חַיָּבִין בְּאַחֲרָיוּתָן. כְּלוֹמַר, יֵשׁ מֵאוֹתָן שֶׁקָּבוּעַ לָהֶן זְמַן שֶׁאֲפִלּוּ עָבַר זְמַנָּן חַיָּב לְהַקְרִיבָם, כְּגוֹן עוֹלַת יוֹלֶדֶת וְקָרְבְּנוֹת מְצֹרָע, אִם עָבַר שְׁמִינִי שֶׁלּוֹ חַיָּב לְהַקְרִיבָם לְאַחַר זְמַן. אֲבָל קָרְבְּנוֹת צִבּוּר שֶׁיֵּשׁ לָהֶם זְמַן, אִם עָבַר זְמַנָּן בָּטֵל קָרְבָּנָן:
מִשֶּׁקָּרַב הַזָּבַח. שֶׁאִם קָרַב הַזֶּבַח בִּזְמַנּוֹ וְלֹא קָרְבוּ נְסָכָיו עִמּוֹ, חַיָּבִין לְהַקְרִיבָם אֲפִלּוּ מִכָּאן וְעַד עֲשָׂרָה יָמִים. דִּכְתִיב בְּפָרָשַׁת פִּינְחָס בְּכֻלְּהוּ וּמִנְחָתָם וְנִסְכֵּיהֶם לַפָּרִים, לוֹמַר לָךְ מִנְחָתָם וְנִסְכֵּיהֶם שֶׁל קָרְבְּנוֹת צִבּוּר קְרֵבִים אֲפִלּוּ בַּלַּיְלָה וַאֲפִלּוּ לְמָחָר, אִם קָרְבוּ קָרְבָּן בִּזְמַנּוֹ וְלֹא נִזְדַּמְּנוּ לָהֶם מְנָחוֹת וּנְסָכִים, מַקְרִיבִין אוֹתָן כְּשֶׁיִּזְדַּמְּנוּ לָהֶן אֲפִלּוּ לְאַחַר כַּמָּה יָמִים:
חֲבִתֵּי כֹהֵן גָּדוֹל. דּוֹחִין שַׁבָּת וְטֻמְאָה. דִּכְתִיב בְּהוּ מִנְחַת תָּמִיד, הֲרֵי לְךָ כַּמִּנְחָה שֶׁל תְּמִידִין שֶׁדּוֹחָה שַׁבָּת וְטֻמְאָה. דְּבַתָּמִיד כְּתִיב בְּמוֹעֲדוֹ, וְאָמְרִינַן בְּמוֹעֲדוֹ אַף בְּשַׁבָּת, אַף בְּטֻמְאָה, שֶׁאִם הָיוּ רֹב הַכֹּהֲנִים טְמֵאִים עוֹשִׂים אוֹתוֹ בְּטֻמְאָה:
פַּר יוֹם הַכִּפּוּרִים. פָּרוֹ שֶׁל כֹּהֵן גָּדוֹל:
אֶלָּא שֶׁזְּמַנָּן קָבוּעַ. כְּלוֹמַר, אֵין הַטַּעַם תָּלוּי אֶלָּא בִּקְבִיעוּת הַזְּמַן, דְּכָל קָרְבָּן שֶׁזְּמַנּוֹ קָבוּעַ וְאִם עָבַר הַזְּמַן אֵין לוֹ תַּשְׁלוּמִים, דּוֹחֶה שַׁבָּת וְטֻמְאָה. וַהֲלָכָה כְּרַבִּי מֵאִיר:

=== 3 | chapter 3 ===
אֵלּוּ קָדָשִׁים. וּוְלַד וְלָדָן עַד סוֹף הָעוֹלָם. בַּגְּמָרָא פָּרֵיךְ, כֵּיוָן דְּתָנֵי וְלָדָן וּוְלַד וְלָדָן, עַד סוֹף הָעוֹלָם לָמָּה לִי. מִשּׁוּם דְּשַׁמְעֵיהּ תַּנָּא דִּידָן לְרַבִּי אֱלִיעֶזֶר דְּאָמַר לְקַמָּן וְלַד שְׁלָמִים לֹא יִקְרַב שְׁלָמִים, מִשּׁוּם הָכִי תָּנָא וְלַד וְלָדָן עַד סוֹף הָעוֹלָם, כְּלוֹמַר, לֹא מִיבַּעְיָא בִּוְלָדָן דְּלֹא מוֹדֵינָא לָךְ, אֶלָּא אֲפִלּוּ עַד סוֹף הָעוֹלָם לֹא מוֹדֵינָא לָךְ:
וְלַד שְׁלָמִים לֹא יִקְרַב שְׁלָמִים. אֶלָּא כּוֹנְסוֹ לְכִפָּה וּמֵת. מִדְּרַבָּנָן. מִשּׁוּם גְּזֵרָה, דְּאִי אָמַרְתְּ וְלַד שְׁלָמִים יֵשׁ לוֹ תַּקָּנָה, אָתֵי לְשַׁהוֹיֵי לָאֵם עַד שֶׁתֵּלֵד וִיגַדֵּל עֲדָרִים מִן הַוְּלָדוֹת וְאָתוּ בְּהוּ לִידֵי גִּזָּה וַעֲבוֹדָה:
לֹא נֶחְלְקוּ עַל וְלַד וְלַד שְׁלָמִים. מוֹדִים חֲכָמִים לְרַבִּי אֱלִיעֶזֶר בִּוְלַד וְלַד שְׁלָמִים דְּלֹא יִקְרַב, שֶׁמַּחֲשַׁבְתּוֹ נִכֶּרֶת מִתּוֹךְ מַעֲשָׂיו דִּלְגַדֵּל עֲדָרִים בָּעֵי. וּפְסַק הַהֲלָכָה כְּתַנָּא קַמָּא (שולד) וְלַד וְלָדָן עַד סוֹף הָעוֹלָם הֲרֵי אֵלּוּ כִּשְׁלָמִים:
הֵעִיד רַבִּי יְהוֹשֻׁעַ וְכוּ'. דְּלֹא כְּרַבִּי אֱלִיעֶזֶר. וְעֵדוּת זֶה אֱמֶת וַהֲלָכָה:
וְאָכַלְנוּ וְלָדָהּ שְׁלָמִים בֶּחָג. בְּחַג הַשָּׁבוּעוֹת קָאָמַר, שֶׁאִם הָיָה מַמְתִּין וּמְצַפֶּה לְחַג הַסֻּכּוֹת, נִמְצָא עוֹבֵר בַּעֲשֵׂה, שֶׁנֶּאֱמַר (דברים יב) וּבָאתָ שָׁמָּה וַהֲבֵאתֶם שָׁמָּה, דְּמַשְׁמַע בְּרֶגֶל רִאשׁוֹן שֶׁתָּבֹא שָׁמָּה, תָּבִיא כָּל נְדָרִים שֶׁעָלֶיךָ. מִיהוּ בְּלָאו דְּלֹא תְּאַחֵר אֵינוֹ עוֹבֵר עַד שֶׁיַּעַבְרוּ עָלָיו שָׁלֹשׁ רְגָלִים:

=== 4 | chapter 4 ===
וְלַד חַטָּאת. שֶׁעָבְרָה שְׁנָתָהּ. לֹא חַזְיָא לְהַקְרִיבָהּ חַטָּאת, דְּבַת שְׁנָתָהּ כְּתִיב. מִיהוּ מִשּׁוּם הַאי פְּסוּלָא לְחוֹדֵיהּ אֵינָהּ מֵתָה, אֶלָּא תִּרְעֶה עַד שֶׁתִּסְתָּאֵב עַד דְּאִיכָּא תַּרְתֵּי לְרִיעוּתָא, שֶׁעָבְרָה שְׁנָתָהּ וְאָבְדָה, אוֹ שֶׁאָבְדָה וְנִמְצֵאת בַּעֲלַת מוּם. וְהָכִי מְתָרֵץ לְמַתְנִיתִין בַּגְּמָרָא, דְּהַאי וְשֶׁאָבְדָה דְּקָתָנֵי, עוֹלֶה לְכָאן וּלְכָאן, וְהָכִי קָאָמַר, שֶׁעָבְרָה שְׁנָתָהּ וְאָבְדָה, וְשֶׁאָבְדָה וְנִמְצֵאת בָּהּ מוּם:
אִם מִשֶּׁכִּפְּרוּ הַבְּעָלִים. אִם לְאַחַר שֶׁנִּמְצֵאת זֹאת כִּפְּרוּ הַבְּעָלִים בְּאַחֶרֶת:
תָּמוּת. וַאֲפִלּוּ לְרַבָּנָן דִּפְלִיגֵי עֲלֵיהּ דְּרַבִּי לְקַמָּן בְּפִרְקִין וְאָמְרֵי דְּאֵין חַטָּאת מֵתָה אֶלָּא שֶׁנִּמְצֵאת לְאַחַר שֶׁנִּתְכַּפְּרוּ הַבְּעָלִים, בְּהָא מוֹדוּ, הוֹאִיל וְאִיכָּא תַּרְתֵּי לְרִיעוּתָא, דְּעָבְרָה שְׁנָתָהּ וְאָבְדָה, אוֹ אָבְדָה וְנִמְצֵאת בַּעֲלַת מוּם. אֲבָל אָבְדָה לְחוֹדַהּ, הוֹאִיל וְנִמְצֵאת קֹדֶם כַּפָּרָה, אַף עַל גַּב שֶׁלְאַחַר שֶׁנִּמְצֵאת נִתְכַּפְּרוּ הַבְּעָלִים בְּאַחֶרֶת, אֵינָהּ מֵתָה אֶלָּא תִּרְעֶה:
לֹא נֶהֱנִים. מִדְּרַבָּנָן:
וְלֹא מוֹעֲלִין. אִם נֶהֱנוּ מֵהֶן, פְּטוּרִים מִקָּרְבַּן מְעִילָה. דְּכֵיוָן דְּלֹא הִיא וְלֹא דָּמֶיהָ קְרֵבִים, אָזְלָא קְדֻשָּׁתָהּ:
וְאִם עַד שֶׁלֹּא כִפְּרוּ הַבְּעָלִים. שֶׁלֹּא רָצוּ לְהִתְכַּפֵּר בְּאַחֶרֶת:
תִּרְעֶה עַד שֶׁתִּסְתָּאֵב. וְאַעָבְרָה שְׁנָתָהּ קָאֵי. דְּאוֹתָהּ שֶׁאָבְדָה וְנִמְצֵאת בַּעֲלַת מוּם, תִּמָּכֵר מִיָּד וְיָבִיא בְּדָמֶיהָ אַחֶרֶת:
וְעוֹשָׂה תְמוּרָה. הוֹאִיל וְדָמֶיהָ עוֹמְדִים לִקָּרֵב. דְּדָבָר הָעוֹמֵד כְּדֵי שֶׁיִּרְעֶה וְיִסְתָּאֵב עוֹשֶׂה תְּמוּרָה:

=== 5 | chapter 5 ===
כֵּיצַד מַעֲרִימִין עַל הַבְּכוֹר. לְהַפְקִיעוֹ מִכֹּהֵן וּלְהַקְרִיבוֹ לְחוֹבָתוֹ:
יָלְדָה זָכָר יִקְרַב עוֹלָה. דִּבְכוֹר לֹא קַדִּישׁ אֶלָּא מֵרֶחֶם, וְכֵיוָן דְּמֵעִקָּרָא אַתְפְּסֵיהּ בִּקְדֻשָּׁה אַחֲרִיתָא, תּוּ לֹא חָיְלָא עֲלֵיהּ קְדֻשַּׁת בְּכוֹרָה:
וְאִם נְקֵבָה זִבְחֵי שְׁלָמִים. לָאו בִּמְבַכֶּרֶת מַיְרֵי, דְּאֵין הַנְּקֵבָה קְדוֹשָׁה בִּבְכוֹרָה דְּבָעֵי לְאַעֲרוֹמֵי עֲלַהּ. אֶלָּא בְּבֶהֱמַת קָדָשִׁים, דְּאִם חַטָּאת הִיא וְנִתְעַבְּרָה וְרוֹצֶה לְהַעֲרִים שֶׁלֹּא יֵלֵךְ לְמִיתָה, דִּוְלַד חַטָּאת לְמִיתָה אָזֵיל, יְשַׁנֵּהוּ לִקְדֻשָּׁה אַחֶרֶת. [וְקָמַשְׁמַע לָן] וַלְדוֹת קָדָשִׁים בַּהֲוָיָתָן קְדוֹשִׁים וְלֹא בִּמְעֵי אִמָּן, וְכֵיוָן דַּעֲדַיִן לֹא קָדְשׁוּ קְדֻשַּׁת אִמָּן, מָצֵי לְאַרְכּוֹבֵי עֲלַיְהוּ קְדֻשָּׁה אַחֲרִיתִי, דִּלְכִי מִתְיְלִיד לֹא הָוֵי חַטָּאת:

=== 6 | chapter 6 ===
כָּל הָאֲסוּרִין לְגַבֵּי מִזְבֵּחַ. שֶׁהֵן פְּסוּלִים לְהַקְרָבָה. וְקָחֲשִׁיב לְהוּ וְאָזֵיל:
אוֹסְרִין בְּכָל שֶׁהֵן. וַאֲפִלּוּ נִתְעָרְבוּ אֶחָד בְּאֶלֶף כֻּלָּן אֲסוּרִים לַמִּזְבֵּחַ, אִם אֵינוֹ נִכָּר. וְכֻלְּהוּ מַשְׁכַּחַת לַהּ דְּאֵין נִכָּרִים, חוּץ מִן הַטְּרֵפָה דְּלֹא מַשְׁכַּחַת לַהּ שֶׁאֵינָהּ נִכֶּרֶת אֶלָּא כְּגוֹן שֶׁנִּתְעָרְבָה דְּרוּסַת הָאֲרִי וְהַזְּאֵב בִּנְקוּבַת הַקּוֹץ:
הָרוֹבֵעַ וְהַנִּרְבָּע וְהַמֻּקְצֶה וְהַנֶּעֱבָד. פְּסוּלִין לַמִּזְבֵּחַ. דְּאָמַר קְרָא (ויקרא כב) כִּי מָשְׁחָתָם בָּהֶם מוּם בָּם, וְתַנְיָא, כָּל מָקוֹם שֶׁנֶּאֱמַר מָשְׁחָתָם אֵינוֹ אֶלָּא עֶרְוָה וַעֲבוֹדָה זָרָה. עֶרְוָה, דִּכְתִיב (בראשית ו) כִּי הִשְׁחִית כָּל בָּשָׂר אֶת דַּרְכּוֹ. עֲבוֹדָה זָרָה, דִּכְתִיב (דברים ד) פֶּן תַּשְׁחִתוּן וַעֲשִׂיתֶם לָכֶם פֶּסֶל. וְרוֹבֵעַ וְנִרְבָּע דִּתְנַן בְּמַתְנִיתִין, כְּגוֹן דְּרוֹבֵעַ אוֹ נִרְבָּע עַל פִּי עֵד אֶחָד אוֹ עַל פִּי הַבְּעָלִים, דְּאֵינָהּ נִסְקֶלֶת בְּכָךְ אֲבָל פְּסוּלוֹת הֵן לְקָרְבָּן:
מֻקְצֶה. בְּהֵמָה שֶׁהִקְצוּהָ לַעֲבוֹדָה זָרָה. וְאֵינָהּ פְּסוּלָה לְהַקְרָבָה עַד שֶׁיַּעֲשׂוּ בָּהּ מַעֲשֶׂה לְשֵׁם עֲבוֹדָה זָרָה, כְּגוֹן שֶׁעָבְדוּ בּוֹ הַכְּמָרִים אִם הוּא שׁוֹר אוֹ גְּזָזוּהוּ אִם הוּא שֶׂה:
וְנֶעֱבָד. אֵינוֹ אָסוּר בַּהֲנָאָה אַף עַל פִּי שֶׁעֲבָדוּהוּ, שֶׁאֵין בַּעֲלֵי חַיִּים נֶאֱסָרִים בַּהֲנָאָה כְּשֶׁעוֹבְדִים אוֹתָן, אֲבָל נִפְסָלִים לַמִּזְבֵּחַ:
וְאֶתְנָן וּמְחִיר. בְּהֶדְיָא פַּסְלִינְהוּ קְרָא (שם כג) לֹא תָבִיא אֶתְנַן זוֹנָה וּמְחִיר כֶּלֶב:
וְכִלְאַיִם. תַּיִשׁ הַבָּא עַל הָרָחֵל:
וְהַטְּרֵפָה. דִּכְתִיב בְּמַעֲשֵׂר (ויקרא כז) כֹּל אֲשֶׁר יַעֲבֹר תַּחַת הַשָּׁבֶט, פְּרָט לִטְרֵפָה שֶׁאֵינָהּ עוֹבֶרֶת, וְקָרְבַּן מִזְבֵּחַ יָלֵיף מִמַּעֲשַׂר בְּהֵמָה:
וְיוֹצֵא דֹפֶן. שֶׁנִּקְרְעָה אִמּוֹ וְהוֹצִיאוּ הָעֻבָּר דֶּרֶךְ הַדֹּפֶן. וּמַעֲטִינַן מִקְּרָא דִּכְתִיב (שם כב) כִּי יִוָּלֵד, פְּרָט לְיוֹצֵא דֹּפֶן:
הוּא אָסוּר. לַמִּזְבֵּחַ:
וּמַה שֶּׁעָלָיו מֻתָּר. דְּהָא לֹא נֶעֱבָד:
הוּא וּמַה שֶּׁעָלָיו אָסוּר. הוּא אָסוּר לַמִּזְבֵּחַ, וּמֻתָּר אֲפִלּוּ בַּאֲכִילָה, כְּדִלְקַמָּן בְּסָמוּךְ. וּמַה שֶּׁעָלָיו, תַּכְשִׁיטִים שֶׁעָלָיו, אֲסוּרִין בַּהֲנָאָה שֶׁהֲרֵי נֶעֶבְדוּ וְיֵשׁ בָּהֶן תְּפִיסַת יְדֵי אָדָם:
זֶה וָזֶה. הַמֻּקְצֶה וְהַנֶּעֱבָד:

=== 7 | chapter 7 ===
יֵשׁ בְּקָדְשֵׁי מִזְבֵּחַ. שֶׁקָּדְשֵׁי מִזְבֵּחַ עוֹשִׂים תְּמוּרָה. וְדַוְקָא בְּהֵמוֹת שֶׁל קָדְשֵׁי מִזְבֵּחַ. אֲבָל עוֹפוֹת וּמְנָחוֹת אֵין עוֹשִׂין תְּמוּרָה. וְקָדְשֵׁי בֶּדֶק הַבַּיִת אֵין עוֹשִׂין תְּמוּרָה, לְעֵיל בְּסוֹף פֶּרֶק קַמָּא מְמַעֲטִינַן לְקָדְשֵׁי בֶּדֶק הַבַּיִת מִקְּרָא דְּלֹא עָבְדֵי תְּמוּרָה:
מִשּׁוּם פִּגּוּל וְנוֹתָר וְטָמֵא. כֻּלְּהוּ בִּשְׁלָמִים כְּתִיבֵי, וּשְׁלָמִים בִּכְלַל כָּל הַקֳּדָשִׁים הָיוּ, וְלָמָּה יָצְאוּ, לְהָקִישׁ אֲלֵיהֶן, לוֹמַר לָךְ מַה שְּׁלָמִים מְיֻחָדִים קָדְשֵׁי מִזְבֵּחַ, אַף כָּל קָדְשֵׁי מִזְבֵּחַ:
וְלָדָן וַחֲלָבָן אָסוּר לְאַחַר פִּדְיוֹנָן. חֲלָבָן, דִּכְתִיב בָּשָׂר, וְלֹא חָלָב. וְלָדָן, כְּגוֹן דְּאִיעַבַּר לִפְנֵי פִּדְיוֹנָן וְאוֹלִיד לְאַחַר פִּדְיוֹנָן, דְּלֵית לְהוּ תַּקַּנְתָּא לְאַקְרוֹבִינְהוּ, דְּמִכֹּחַ קְדֻשָּׁה דְּחוּיָה קָא אַתְיָא. לִפְרְקִינְהוּ, לֹא אַלִּימָא מִלְּתָא לְמִתְפַּס פִּדְיוֹנָן. אֲבָל נִתְעַבְּרוּ לְאַחַר פִּדְיוֹנָן, כִּוְלַד צְבִי וְאַיָּל נִינְהוּ וּמֻתָּרִים. וּבְקָדְשֵׁי בֶּדֶק הַבַּיִת אֲפִלּוּ אִיעַבּוּר קֹדֶם פִּדְיוֹנָן מֻתָּרִים, דְּלֹא אַקְדְּשִׁינְהוּ אֶלָּא לְדָמֵי וְלֹא חֲמִירָא קְדֻשָּׁתַיְהוּ כֻּלֵּי הַאי:
וְאֵין נוֹתְנִים מֵהֶם. מִקָּדְשֵׁי מִזְבֵּחַ:
לָאֻמָּנִים. שֶׁבּוֹנִים בַּמִּקְדָּשׁ:
בִּשְׂכָרָן. שֶׁהֵם נוֹטְלִים שָׂכָר מִקָּדְשֵׁי בֶּדֶק הַבַּיִת, דְּאָמַר רַחֲמָנָא (שמות כה) וְעָשׂוּ לִי מִקְדָּשׁ, לִי מִשֶּׁלִּי, דְּהַיְנוּ מִקָּדְשֵׁי בֶּדֶק הַבַּיִת:
