=== 1 | chapter 1 ===
(א) וְקָשֶׁה, דְּלֹא פֵרֵשׁ לְבֵית שַׁמַּאי דִּין רְאִיָּה גוּפַהּ כְּמוֹ שֶׁפֵּרֵשׁ לְבֵית הִלֵּל דְּאֵינָהּ מְטַמְּאָה בְמַשָּׂא. וְהָרַמְבַּ"ם לֹא פֵרֵשׁ בִּדְבֵית הִלֵּל כְּלוּם. וְהָרַ"שׁ פֵּרֵשׁ, דִּלְבֵית שַׁמַּאי מַסִּיט אֶת הָרְאִיָּה, תּוֹלִין. וּפֵרֵשׁ נַמִּי דְּמִשְׁכָּב וּמוֹשָׁב תּוֹלִין, כִּדְתָנֵי בַתּוֹסֶפְתָּא. וּמִנַּהּ אָמְרִינַן בַּגְּמָרָא, דִּכְשׁוֹמֶרֶת יוֹם דְּבֵית שַׁמַּאי, הַיְנוּ כְּבוֹעֵל שׁוֹמֶרֶת יוֹם. וְהָרַ"ב עֵרֵב שְׁנֵי הַפֵּרוּשִׁים:
(ב) שְׁתַּיִם. דְּאִלּוּ אַחַת, לְבֵית הִלֵּל אֵינוֹ מְטַמֵּא מִשְׁכָּב וּמוֹשָׁב:

=== 2 | chapter 2 ===
(א) מֵרִבּוּי דְאִישׁ, דִּמְרַבִּינַן קְטַנִּים, כִּדְאִיתָא בַגְּמָרָא. וְנִרְאֶה לִי דַּהֲוֵי כְעֵין מִעוּט אַחַר מִעוּט שֶׁהוּא לְרַבּוֹת. דְּהָא אִישׁ מַשְׁמָעוֹ בֶּן שְׁלֹשׁ עֶשְׂרֵה, וּמְמַעֵט הַפָּחוֹת מִכָּן:
(ב) כְּלוֹמַר מַה שֶּׁהוּא רָגִיל שֶׁיָּזוּב מִמֶּנּוּ, וְהוּא לֹבֶן וְדוֹמֶה לְמֵי בָצֵק, וְגַם כְּלֹבֶן בֵּיצָה, דְּכֻלַּהּ חֲדָא מִלְּתָא. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:
(ג) אִי הָכִי, כִּי אִטַּמּוּ בִּשְׁאָר טֻמְאוֹת [בְּמֵת אוֹ בְשֶׁרֶץ] לֹא לִשַּׁלְּחוּ. אָמַר קְרָא מִזָּכָר, מִטֻּמְאָה הַפּוֹרֶשֶׁת מִן הַזָּכָר. גְּמָרָא. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:
(ד) וְאַף עַל גַּב דְּאַנְדְּרוֹגִינוֹס קָמֵי שְׁמַיָּא גַּלְיָא אִם זָכָר הוּא אִם נְקֵבָה, יֵשׁ לוֹמַר דִּמְמַעֵט לֵיהּ מִטַּעַם שֶׁהוּא מְשֻׁנֶּה. תּוֹסָפוֹת. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:

=== 3 | chapter 3 ===
(א) דְּלֵיכָּא לְמֵיחַשׁ שֶׁמָּא יָשַׁב עֲלֵיהֶם הַזָּב. מַהֲרַ"ם:
(ב) וְנִרְאֶה שֶׁטֻּמְאָתוֹ בְסָפֵק, וְכֵן דַּעַת הָרַמְבַּ"ם. אֶלָּא שֶׁכָּתַב שֶׁמָּא דָרַס עֲלֵיהֶן הַזָּב, וּלְהָרַאֲבַ"ד אֵין כָּאן סָפֵק:
(ג) שֶׁכָּל הַמִּתְבַּשֵּׁל אֵין כֻּלּוֹ נוֹגֵעַ בּוֹ, אֲבָל יֵשׁ מִקְצָתוֹ בַּאֲוִירוֹ. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:
(ד) דִּפְשִׁיטָא, מִי גָרַע מִשְּׁאָר טֻמְאוֹת שֶׁמְּטַמְּאוֹת כְּלֵי חֶרֶס מֵאֲוִירָן, כֵּיוָן דִּכְתִיב גַּבֵּי שְׁרָצִים, לָמָּה לֵיהּ לְמִכְתְּבֵיהּ הָכָא. רַשִׁ"י:
(ה) דְּגַבֵּי אָדָם נַמִּי כְתִיב [וַיִּקְרָא טו] וְכֹל אֲשֶׁר יִגַּע בּוֹ הַזָּב, וּמַגָּע נַמִּי כְּתִיב [וַיִּקְרָא טו] וְהַנֹּגֵעַ בִּבְשַׂר הַזָּב, אֶלָּא לְהָבִיא הֶסֵּטוֹ. רַשִׁ"י:
(ו) וְהוּא שֶׁכָּרַע הַטָּהוֹר. אֲבָל אִם כָּרַע הַזָּב, לֹא נַעֲשָׂה הַטָּהוֹר אֶלָּא רִאשׁוֹן וְאֵינוֹ מְטַמֵּא בְגָדִים:
(ז) וּמִכָּל מָקוֹם אֵין טֻמְאָתָן שָׁוָה, וּכְמוֹ שֶׁכָּתַבְתִּי בְּסָמוּךְ:
(ח) וְקָשֶׁה, הֲלֹא אֲפִלּוּ אֵינָהּ נֶחְבֵּאת הָוֵי כֹחָהּ רַע לְפִי שֶׁרוֹתֵת תַּחְתָּיו. תּוֹסָפוֹת. וְהַכֶּסֶף מִשְׁנֶה פֵּרֵשׁ לְדִבְרֵי הָרַמְבַּ"ם, כְּשֶׁאוֹחֵז בָּהּ וְהִיא נֶחְבֵּאת תּוֹךְ יָדוֹ וְכוֹפֵף אוֹתָהּ הִיא מֵזִיזָה אוֹתָהּ:

=== 4 | chapter 4 ===
(א) נִדָּה כוּ'. וְהוּא הַדִּין זָב וְטָהוֹר. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:
(ב) טְמֵאִין. נִרְאֶה לִי דְּמַיְרֵי שֶׁנּוֹשֵׂאת הָעֲרֵבָה בְּחֵיקָהּ לְפָנֶיהָ, וּכְשֶׁמַּשָּׂאָן כָּבֵד מַכְרִיעוֹת אוֹתָהּ עַד שֶׁהִיא נִשְׁעֶנֶת וְנִתְלֵית עֲלֵיהֶם. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:
(ג) טְהוֹרִין. הַבְּגָדִים מִטֻּמְאַת מִדְרָס. וְאַף שֶׁהָעֲרֵבָה טְמֵאָה מַגַּע זָב, וְאָדָם הַנּוֹגֵעַ בְּזָב מְטַמֵּא בְגָדִים כָּל זְמַן שֶׁלֹּא פֵרַשׁ, כְּלִי הַנּוֹגֵעַ בְּזָב אֵינוֹ מְטַמֵּא בְגָדִים אֲפִלּוּ בְעוֹד שֶׁלֹּא פֵרַשׁ. הָרַ"שׁ:

=== 5 | chapter 5 ===
(א) דַּהֲוָה לֵיהּ לְמֵימַר וְרָחַץ בַּמַּיִם בָּעֶרֶב, אֶלָּא לוֹמַר דְּעוֹד טָמֵא גַּם כֵּן כָּל כְּלִי שֶׁיִּגַּע בּוֹ. וּכְלֵי שֶׁטֶף הַיְנוּ כָּל שְׁאָר כֵּלִים חוּץ מִכְּלֵי חֶרֶס. עַל שֵׁם שֶׁיֵּשׁ לָהֶם טָהֳרָה בְּמִקְוֶה. רַשִׁ"י:
(ב) דִּכְלִי שֶׁטֶף דּוֹמֶה קְצָת לְבֶגֶד, דַּהֲוֵי נַמִּי כְּלִי, מַה שֶּׁאֵין כֵּן הָאָדָם. וּכְלִי חֶרֶס אֵין דּוֹמֶה לוֹ, שֶׁאֵין לוֹ טָהֳרָה בְּמִקְוֶה:
(ג) כָּל הַמְטַמֵּא כוּ'. כָּל אָדָם הַמְטַמֵּא קָאָמַר, דְּהָא מַשְׁכַּחַת כֵּלִים שֶׁאֵין מְטַמְּאִין כֵּלִים, וְאִם נָגְעוּ מְטַמְּאִין אֳכָלִים לִהְיוֹת תְּחִלָּה כִּדְמוּכָח בְּמַתְנִיתִין דִּלְקַמָּן. דְּדַוְקָא בְּאֵין נוֹגְעִים מַיְרֵי סֵיפָא, הָא נוֹגְעִים מְטַמְּאִין שְׁנַיִם. וְכֵן הוּא בְּהֶדְיָא בַתּוֹסֶפְתָּא. וְשָׁם מְפָרֵשׁ הָרַ"ב דְּמַתְנִיתִין כָּל אָדָם קָאָמַר:
(ד) כְּלוֹמַר, לְעִנְיַן אֳכָלִים וּמַשְׁקִים. וְאַף עַל פִּי שֶׁאֵינוֹ אַב הַטֻּמְאָה לְעִנְיַן אָדָם וּכְלֵי חֶרֶס:
