=== 1 | chapter 1 ===
דרכי כותים פעמים כעובדי כוכבים פעמים כישראל ורובן כישראל.
אין מביאין מהן לא קיני זבין ולא קיני זבות ולא קיני יולדות ולא חטאות ולא אשמות אבל מקבלין מידן
אין מקנין אותם במחובר לקרקע ולא מוכרין להם רחלים לגוז ולא תבואה לקצור ולא עצים מחוברים לקרקע אלא מה שישחוט.
אין מוכרין להם בהמה גסה ואף על פי שהיא שבורה ולא סייחים ולא עגלים. אבל מוכרין להם שבורה שאינה יכולה להתרפאות.
אין מוכרין להם כלי זיין ולא כל דבר שיש בו נזק לרבים.
אין משיאין אותם ולא נושאים מהם נשים אבל מלוין ולוין מהם ברבית.
נותנים להם לקט שכחה ופאה ויש להם שכחה ופאה והם נאמנים על הלקט ועל השכחה ועל הפאה בשעתן ועל מעשר עני בשעתו ופירותיהן טבל כפירות עובדי כוכבים ואוסרין את העירוב כעובדי עבודת כוכבים.
בת ישראל אינה מילדת את הכותית ולא מניקה את בנה אבל הכותית מילדת בת ישראל ומניקה את בנה ברשותה.
ישראל מוהל את הכותי והכותי מוהל את ישראל ר׳ יהודה אומר כותי לא ימול את ישראל שאינו מוהלו אלא לשם הר גריזים.
מעמידין בהמה בפונדק כותי ושוכר כותי שילך אחר בהמתו. ומוסר בהמתו לרועה כותי ומוסר את בנו שילמדנו כותי אומנות ומתיחדים ומספרים עמהם בכל מקום משא״כ בעובדי כוכבים.
חולץ ליבמתו ונותן גט לאשתו ונאמן הכותי להביא גט ממדינת הים לישראל.
אלו דברים שאין מוכרין להם לא נבלות ולא טריפות ולא שקצים ולא רמשים. ולא סנדל של בהמה ולא שמן שנפל לתוכו עכבר ולא שליל אע״פ שישראל אוכלים אותו כוס כוס ושליל אין מוכרין להם מפני ממכר טעות. וכשם שאין מוכרין להם כך אין לוקחין מהם שנא׳ (דברים י״ד:ב׳) כי עם קדוש אתה לה׳ אלהיך
נאמן הכותי לומר אם קבר אם לא קבר ובבהמה אם בכרה או לא בכרה. נאמן הכותי על נטע רבעי ועל הערלה ועל הציונות אבל לא על הסככות ולא על הפרעות ולא על ארץ העמים ולא על בית הפרס מפני שנחשדו בהם. זה הכלל דבר שנחשדו בו אין נאמנין עליו:

=== 2 | chapter 2 ===
אין לוקחין בשר מטבח כותי אלא ממה שהוא אוכל ולא דקריות של צפורים אא״כ נתנם לתוך פיו לא שיתן הוא לישראל שכבר נחשדו שמאכילין את ישראל נבלות.
שוה הכותי לישראל לכל נזיקין שבתורה ישראל שהרג את הכותי וכותי שהרג את ישראל שוגג גולה מזיד נהרג שור של ישראל שנגח שור של כותי פטור ושור של כותי שנגח שור של ישראל אם תם הוא משלם חצי נזק ואם מועד משלם נזק שלם [ר״מ אומר שור של כותי שנגח שור של ישראל בין תם בין מועד משלם נזק שלם] ומשלם מן העליה.
הגבינים שלהם מותרות רשב״א אומר אם של בעלי בתים מותרות ואם של סיטונים אסורות השלקין והכבשין שלהם שדרכן לעשות בהן יין וחומץ אסורים
חולקים כהני ישראל וכהני כותים במקומם מפני שהם כמצילין מידם אבל לא במקום ישראל שלא יחזיקנו בכהונה. כהן כותי שהוא אוכל ומאכיל לישראל בטומאה מותר בטהרה אסור.
אין לוקחים מנחתום כותי במוצאי פסח אלא לאחר ג׳ תנורים ולא מבעלי בתים אלא לאחר ג׳ שבתות ולא מן הכפרים אלא לאחר שלשה עסיות אימתי בזמן שלא עשו מצה עם ישראל או שהקדימו יום אחד אבל אם עשו מצה עם ישראל או שאחרו יום אחד חמצן מותר ור״ש אוסר לפי שאינם יודעים לשמור מצה כישראל.
בראשונה אמרו יינה של גדוד אסור מפני יינה של כפר חזרו לומר כ״מ שנחשדו המעורבים בעובדי כוכבים פתוחה אסורה סתומה מותרת רבי מאיר אומר כל יינם מותר חוץ מן הפתוחה שבשווקים וחכ״א פתוחה בכ״מ אסורה סתומה מותרת נקובה וסתומה כסתומה. הקנקנים שלהם חדשות מותרות וישנות אסורות.
מפני מה הכותים אסורים לבוא בישראל מפני שנתערבו עם כהני הבמות. רבי ישמעאל אומר גרי צדק היו מתחילתן מפני מה אסורים מפני הממזרות ושאינן מיבמים את הנשואה.
מאימתי מקבלין אותם משכפרו בהר גריזים והודו בירושלים ובתחית המתים מכאן ואילך הגוזל את הכותי כגוזל את ישראל:
