=== 1 | chapter 1 ===
שולדותיהן ותמורותיהן. הקדים ההיתר לאיסור דלא שכיח:

ולד שלמים וכו' ולד תודה וכו'. הקדימם לעולה משום דלא שייכא בגופה ולד אלא בתמורה:


=== 2 | chapter 2 ===
ותמורת חטאת ולד וחטאת. שניהם לשון יחיד וזכר הם, ולכן אי הוה תני ולד חטאת ותמורתו לא הוה ידעינן אי אולד קאי או אחטאת עצמו, משום הכי שנה בפירוש ותמורת חטאת, מה שלא עשה כן בפרק דלעיל גבי שלמים, דשנה ולד שלמים ותמורתן, דליכא למטעי דתמורתן קתני לשון רבים וולד לשון יחיד הוא, ודכוותא גבי תודה שנה ולד תודה ותמורתה, דליכא למימר דתמורתה קאי אולד דהא ולד לשון זכר הוא:
