=== 1 | chapter 1 ===
שתים שהן ארבע גרסינן עמ"ש בס"ד ריש שבועות. 
שאת ערע"ב אין שאת אלא לשון גובה. עיין גלעד בסיעתא דשמיא. 
שניה לה כצמר לבן והוא עז בלבנינותו יותר מסיד ההיכל. צ"ע איך יתיישב זה בחוש שלנו. כנראה שהצמר המלובן הוא כהה הרבה מכל סיד המצוי אצלינו (באיורופא הצפונית) אולי סיד ההיכל היה כהה יותר (עם שהוא נגד הסברא) ולכן תלאו בהיכל. לא סתם סיד. אמנם אפשר היה הצמר שלהם לבו יותר משלנו. גם אפילו בארצות הללו אין כל צמר שוה בלבנונית. יש בארץ הגר צמר רחלים ארוך וקשה. הוא לבן מאד. 

=== 2 | chapter 2 ===
בגרמני הוא הלבן ביותר. כן הוא נקרא בלשון לטינ"י. והר"מ לא היה מכיר בלשון ההוא. וחשב לפרש גרמני מלשון חמור גרם. והפליג לדרך זר. 
כהה למטה מארבע מראות. להכי פוטרו אף בתחלה. 
ב"י הרי הם כאשכרוע לא לבנים היינו המון העם. אבל בני ציון היקרים. זכו נזיריה משלג כו'. אפ"ה נדונים כבינונים. אי מטעמא דהר"ש דמשערין כולם בשוה. א"נ בהו לא קמיירי. אלא ברוב עם הארץ. או דילמא משום דפתוכים הוו. כדמסיים קרא אדמו עצם. אי נמי משום דלמעלה מארבע מראות נינהו. שמא לא מטמאין בבהרת כלל. לפי שמכהה עיני הכהן. הרואהו. 

=== 3 | chapter 3 ===
שהטוה"ט בידי כהן עשי"ע (סקל"ח) צ"ע אי בעי בגדי כהונה. אע"ג דאמרינן אין בגדיהם עליהם אין כהונתם עליהם. דילמא הני מילי בעבודות שבמקדש משא"כ ראיית נגעים שהיא בכל מקום בא"י. ובר"פ בא לו כ"ג איתא בהדיא בגדי כהונה אסור לצאת בהם במדינה. ובפרק טרף מצרכינן קרא בפרה. דצריכא בגדי כהונה. והיינו משום דנעשית בחוץ. ורחמנא רבייה. חטאת קרייה. דעבודתה תחשב כעבודת פנים. והן דומות זו לזו. והתם הוא דכתיב בגדיו. 
ולכאורה נראה מדכתיב הכא נמי קרא יתירא. בניו הכהנים. למימרא דבעי בגדי כהונה. וכדאמרינן פ"ב דזבחים. בזמן שבגדיהם עליהם כהונתם עליהם. דאל"ה הו"ל זרים. אלא דהתם לענין עבודת פנים אתמר. ולפום ריהטא בספר הי"ד (פ"ט מהלכות צרעת) מוכח נמי הכא. דדרשי בת"כ הכהנים בכהונתם. איברא תברה בצדה. דלא מפיק מניה אלא חלל. ברם בתר דמבעיא לי. הדר פשיטנא לה. דבודאי לא בעיא בגדי כהונה. דהא איתה אף בח"ל ובזמן הזה. ואף טהרת המצורע נעשית בטומאה. הא ע"כ לא פסיל בה מחוסר בגדים. שאין עכשיו בגדי כהונה. ואי נמי איתנהו. הא אטמו להו. ולא כהונתו עליו. כשהוא ובגדיו טמאים. ולא חזי לעבודה. ואם לטהרת מצורע דדמיא לעבודה. הוכשר. כ"ש לראיית הנגע. לטהרו או לטמאו. 

=== 4 | chapter 4 ===
שהפשיון בכ"ש אבל שער לבן אינו מטמא פחות משתי שערות. ועתי"ט שכתב ורבינו בג"א פירש שהמורה על אחד כולו בפתח. לא אדע מנין לו זה. והיכן מצא שער כולו פתוח. כ"א ושער הרגלים (ישעיה ז' מ"א. ולא נשתנה בסמיכות. כמו תער הגלבים) והנה הוא מורה על ריבוי שערות בודאי. הרי שאינו כמו שחשב בג"א. כ"ע תי"ט אחר שהביא פירוש מהר"ם. וז"ל. ומדתנן במ"ב פ"ג דנדה המפלת כמין שערה נראה כדבמ"א. משמע דלפלוגי אדמהר"ם קאמר לה. ולא כיון את שמועתו. שהרי אף דברי מהר"ם בקנה בינה אחד עולים עם דעת במ"א. דמדכתיב ושערה בלא מפיק לה. דלאורויי אפילו שערה לא הפך. משמע. 
אבל אין נראה לי. שיהא שערה דלא הפך. כמו השערה הפתוח. שהוא משקל אחר. ולא הפך יוכיח. שהוא כמו שער הצרוי. עם שימצא לפעמים פעל זכר. עם שם נקבי. 

=== 5 | chapter 5 ===
כגריס חצי פול. סתמו כפירושו. חציו המתחלק ממני בתולדתו. שהוא כמו מרובע (לא רבוע גמור ממש. אלא קרוב לתמונת מרובע) שוה (עשי"ע סס"ט) וחלק בשטחו הנחלק במקום שנפרד מחבורו ודבוקו עם חציו אחר. וצ"ע למאי נ"מ אם השעור בפול שלם. או בחציו הנחלק ממנו. הלא דבר אחד הוא בכמות השטח אולי צריך לשער בצד החלק שבו. במקום שמחוברים החצאים זה עם זה. כי שם רחב יותר מבצד העליון. ששם הוא עגול קצת. אינו שומר תמונת הרבוע כל כך בשטחו העליון. כי אם במקום חבורו. כאמור. 
כגריס עשי"ע (סימן הנ"ל. ומו"ק סר"ב). 
עדשות כ"ה לשון חכמים. ולשון מקרא עדשים (יחזקאל ד'). 

=== 6 | chapter 6 ===
לענין מ"ש תי"ט בד"ה מן הטהור. לשון סיפרא. ע"ל מ"ח. 

=== 7 | chapter 7 ===
הנתקים שבראש או בזקן. דכתיב צרעת הראש או הזקן הוא. משא"כ בהרת שאינה מטמאה בראש או בזקן. כדתנן פרק ו'. 
בשער צהוב אינו פחות משתי שערות. כמו בלבן דעור הבשר. כל מקום שנאמר שער. אינו פחות משתים. 
קצר כתי"ט בשם הר"ש א"נ קצר משעור דשער לבן. זה נגד הסברא. שיהא שער צהוב הפוך משל לבן. מה שטמא שם. טהור כאן. ומה שטהור שם. טמא כאן. 
אפילו ארוך שאין משמעות דק. אלא רקיק. 
כך הוא לשון תורה. חלת מצה אחת ורקיק אחד. לכן הוא הנוסח המובחר. ומ"ש תי"ט מנא"י דקיק. הוא לשון ארמי. והענין אחד. 

=== 8 | chapter 8 ===
חוץ משל נכרים צ"ע אם נוהג דין נגעי בגדים גם בח"ל. וה"נ מספקא לי בבגדים שבאו משם לא"י. 
וראיתי לרמב"ן עה"ת שכתב. ואינו נוהג אלא בא"י. והדבר צריך תלמוד. 
יראו עתי"ט. ז"ל וז"ש רע"ב הילכך כו' ל"י מה ענין ימים לכאן. י"ל אפילו ראהו הכהן ואמר שהוא נגע טמא. 
ומש"ע דכל עוד שלא ראהו הכהן כו' כאילו אינו הוא. י"ל גם בישראל אינם מן המנין. 
ועורות עתי"ט שהביא עצות מרחוק ליישב לר"מ שב"ח דיבשה מקרו מין הגדל בארץ. לא היה צריך לבקש לו דמיון זר. אבל תלמוד ערוך הוא בידינו בר"פ כ"מ. דקרי תלמודא לבהמות גדולי קרקע. 
חיבר להם כו' טמא עתי"ט בשם ק"א דהו"ל לנקד הבי"ת (בעור) בקמ"ץ. ונקדה בשו"א כו'. אומר אני כמה הפליג מפרש זה לדרך רחוקה. אבל ענין נקוד בי"ת בעור בשו"א. בפסוק ראשון. ובפתח. בכתוב הבא אחריו. יעוין בספר אם לבינה בס"ד. ומשם סתירה לדברי פרשן הלזה. 

=== 9 | chapter 9 ===
טריגון שי"ל ג' זויות או חמש רע"ב. זה קשה הציור. אם לא העשוי כעין עגול ארוך. לו בטן רחב באמצעו. והולך ומתחדד לארכו. עד שעושה זויות לשתי קצותיו. 
ובאסקריא ע"פ רע"ב. וע"פ דרכו אומר אני יותר נכון לגרוס באסדא. זה קרוב ומכוון עם פירושו. 

=== 10 | chapter 10 ===
פיילי לשון יוני. וכן נקרא בלטי"ן (שהוא תולדת היונית) והפ"א רפוי"ה. וכמין קערה עגולה היא. 
של שניה מוסב גם על ראשי אגפים.
