=== 1 | 卷10 ===
No. 273-A大佛頂首楞嚴經正脉科判翻刻緣起
是疏成於萬曆丙申冬，科成於次年丁酉夏。妙峯登禪師見之，驚歎禮拜，得未曾有，勸梓于代藩，　王自為序。彼土學者寥寥，流通未廣。宋化卿居士為辯父功，淹留都下，搜訪異書，因得斯帙，遂能勘破世緣，樂其本有，還呈雲棲大師。我大師印其宗教雙朗，性相普融，由一返聞，入佛知見。自經來震旦千五百年，疏家未有也。正謀翻梓，阻以病緣。後諸檀越各具上根，契心非勉，於所校本施貲就刊，次第告成，惟闕科判。葢由條貫未通，艱於得味也。然此實經之大綱，鑑師遙領天台、賢首、清涼之妙提，近證曹勳、戚家、心光之顯現，試覽懸示，理脉井然。大師自檢衣鉢，助刊宋居士，以愜素心，亦樂為助。會廣豐歸自白門，持黃屯部貞父、蔡庫部伯達、羅儀部玄甫所捐俸至，即日命梓。大師方以靜攝屏筆研，命廣豐具緣起舊刻懸示。前有代藩製序一首，每卷有蒲州萬固沙門妙峯福登校十一字。今存之則贅，去之則因不明聖經，前不可贅勝事，後不可昧前因，故須緣起云。
萬曆癸丑孟夏，無一道人廣豐述，合梓于秀州漏澤寺。居士卜宗文總閱，莫如德、朱懋績二居士分校，郡人賀明世莊書，吉安李國華經紀其始終。凡隨喜讚歎，皆有功德。奉持領受，即證菩提。
