=== 1 | chapter 1 ===
מנחות
 מנחות יש בו י"ג פרקים כנגד י"ג מיני מנחות. מנחת העומר, מנחת חוטא, מנחת קנאות, מנחת חביתין, מנחת נסכין, שתי הלחם, לחם הפנים, ולחמי תודה, וחמשה מיני מנחות נדבה. וע"ד הנסתר, ידוע שמנחה נקראת הגבורה כדאיתא במאורות נתן (מאורי אור אות המ"ם סי' ע"ג), וידוע ששם שם אלהים וכשתמלאנו יהיו בו י"ג אותיות:

שקמצן שלא לשמן נתן בכלי והלך והקטיר שלא לשמן. משום דקמיצה היא במקום שחיטה דזבח, אע"ג דפסולה בזר, שנאה בבבא בפני עצמה דומיא דההיא דזבחים פ"א משנה ד':

כיצד לשמן וכו' לשם מנחת חוטא. חדא מינייהו נקט:


=== 2 | chapter 2 ===
דמו ובשרו ואמוריו אחד. ולכן אם חשב בדם לאכול הבשר חוץ לזמנו פיגל, ולא מבעיא על הבשר אלא אפילו חישב להקטיר אמוריו חוץ לזמנו פיגל, אע"ג דדמו ללבונה דמתרת דאף הם מתירים נינהו, ולפי זה הוי לא זו אף זו ומשום הכי הקדים הבשר לאמורים:

לאכול אחד מן הסדרים. ה"ה לחלה אחת מן הסדרים דמפגלת כל שני הסדרים לרבנן, ולא נקט כל הסדר אלא לרבותא דר"י, דאפילו כי חשב על כל הסדר אין חבירו נפגל, כן הוכיחו התוספות (דף יג: ד"ה לאכול):


=== 3 | chapter 3 ===
התכלת. פתח במאי דסליק מינה:

תפילה של יד וכו'. גם זה אינו מענין הקרבנות כמו ציצית:

הסלת והשמן. של מנחת נסכים, וקרבה בכל יום כתמידים, ועיקר המסכתא במנחות איירי משום הכי הקדימם:


=== 4 | chapter 4 ===
אמרו לו אף היא היתה חסרה או יתרה. ש"ס (דף נג:) סוף סוף כי כייל לעשרון קא כייל, ע"כ. ה"ט דפסק הר"ב כר"י אע"ג דתנן אמרו לו:


=== 5 | chapter 5 ===
אלא מן החדש ומן הארץ. לא זו אף זו קתני, דשניהם באים להתיר חדש זה במדינה וזה במקדש, והסברא מכרעת שיבאו מן החדש:


=== 6 | chapter 6 ===
ובשלש קופות. לא ידעתי למה הקדימם לשלש מגלות:


=== 7 | chapter 7 ===
שתי הלחם נילושות אחת אחת וכו' לחם הפנים נילוש אחד אחד. התי"ט טרח למצוא טעם על מה נשנו שתי הלחם בלשון נקבה, ולחם הפנים בלשון זכר. ואמרתי אני בלבי שהאמת יורה דרכו, ובלמודי האר"י זלה"ה מצאתי, דשתי הלחם הם שתי נוקבין, והם השני ההין שבשם הויה שהם סימן לנקבה, ולחם הפנים הם י"ב חלות, כנגד י"ב אותיות שבשלשה הויות שהם בגי' לחם, וכבר ידענו ששם הויה הוא זכר לגבי שם אדנות שהוא נקבה:

לחם הפנים נילוש. קתני לשון יחיד משא"כ בשתי הלחם, משום דהכא לא הזכיר סכום מנין הלחמים כמו בשתי הלחם שלא להאריך הרבה, כי כבר אנו יודעים בהזכירו לחם הפנים כמה לחמים הם, משא"כ בשתי הלחם דבאמרו הלחם סתם לא היינו יודעים באיזה לחם מדבר, כי גם חלות תודה נקראים לחם כדתנן בכמה דוכתי לחמי תודה:

ונאפה שנים שנים. הואיל ופתח בלשון יחיד, קתני נמי ונאפה לשון יחיד, אע"ג דנאפה שנים שנים:
