=== 1 | 卷1 ===
若有修習此陀羅尼求成就者，先須澡浴，應着淨衣，嚴飾道場，安置本尊，隨力所辨。其道場法，應擇勝地，作四肘壇，堀深三肘，除去瓦礫惡土髮毛及骨灰炭蟲蟻等，以好淨土填滿築平，堀無惡土即取舊填，土若有賸當知其地是大吉祥，速疾成就。取未到地瞿摩夷，以香水和淨好土為埿，誦無能勝菩薩真言加持二十一遍，然後埿壇。埿已後，取五淨相和，以無能勝菩薩真言加持一百八遍，右繞遍塗其壇。若於山石上建立、或在樓閣、或居船上、一切賢聖得道處，但以五淨塗拭，面向東坐，結無能勝印按地，誦真言七遍加持壇中心。又取諸藥、七寶并五穀各少分，堀壇中心深一肘，安諸藥及七寶，復取舊土填滿平治，以右手按，誦地天偈三遍，驚覺地天神。偈曰：
汝天親護者，於諸佛導師，修行殊勝行，淨地波羅蜜。如破魔軍眾，釋師子救世，我亦降伏魔，我畵曼荼羅。誦地天真言曰：
汝天親護者，於諸佛導師，修行殊勝行，
淨地波羅蜜。如破魔軍眾，釋師子救世，
我亦降伏魔，我畵曼荼羅。誦地天真言曰：
曩莫三漫多沒駄南畢哩體微曳娑嚩賀
誦偈加持已，然後以檀香塗九箇聖位。如滿月，以新淨供具，金銀熟銅、商佉貝玉、石瓷木等新器盛諸飲食及好香華燈燭、閼伽香水，隨力所有布列供養。若在家出家菩薩求成就者，每入道場先應禮佛、懺悔、隨喜、勸請、發願已，應自誓受菩提心戒，真言曰：
唵冐地止多母怛跛娜野弭
菩提心者，離一切我執、遠離蘊處界及離能取所取，於法平等，自心本不生，自性空故。如過去一切佛菩薩發菩提心，我亦如是。此名自誓受菩提心戒。由誦一遍，思惟勝義諦，獲得無量無邊無為功德，莊嚴三業乃至菩提道場，其福無間斷，速滅一切業障，真言速得成就，本尊現前，如《華嚴．入法界品》慈氏菩薩為善財童子說菩提心功德。自誓菩提心戒已，全跏半跏隨意而坐，端身閇目，即結定印，想空中准提佛母與七俱胝佛圍繞遍滿虗空，定中禮一切諸佛及准提佛母，然後以香塗手，應結契印。
佛部三麼耶印
二手虗心合掌，開二頭指，屈輔二中指甲下第一節側，二大指各附二頭指根下即成。當心誦真言七遍，想於如來三十二相八十種好分明，如對目前。真言曰：
唵怛他蘖覩納婆嚩野娑嚩賀
由結此印誦真言故，即驚覺一切如來，悉當護念加持行者，以光明照觸，所有罪障皆得消滅，壽命長遠、福慧增長，佛部聖眾擁護歡喜，生生世世離諸惡趣，蓮華化生，速證無上正等菩提。
蓮華部三麼耶印
以二手虗心合掌，散開二頭指、二中指、二無名指屈如蓮華形，安印當心，誦真言七遍，想觀自在菩薩相好具足，於頂右散。真言曰：
唵跛娜謨納婆嚩野娑嚩賀
由結此印誦真言故，即驚覺觀自在菩薩等持蓮華者一切菩薩，光明照觸，所有業障皆悉除滅，一切菩薩常為善友。
金剛部三麼耶印
以左手翻向外，以右手掌背安左手背，以左右大小指共相鉤如金剛杵形，安於當心，想金剛手菩薩，誦真言七遍，頂左散印。真言曰：
唵嚩日嚧納婆嚩野娑嚩賀
由結此印及誦真言故，即驚覺一切金剛聖眾加持擁護，所有罪障皆得除滅，一切痛苦終不著身，當得金剛堅固之體。
次結第二根本印。
二手外相叉，二頭指、二大指並直竪即成，誦佛母心真言印身五所，所謂額、次右肩、次左肩、次喉、頂上散。真言曰：
唵迦麼黎尾麼黎准泥娑嚩賀
結護身印時起大慈心，遍緣六道四生，願一切有情被大誓莊嚴堅固金剛甲冑，速證無上正等菩提。
次結地界橛印。
二手內相叉，竪二大指，二頭指、二小指各相合，屈左頭指如鉤，三掣大母指指地即成。一掣誦真言一遍。真言曰：
唵准低你枳邏野娑嚩賀
由結此印誦真言加持地界故，下至水際如金剛座，天魔及諸障者不為惱害，少加功力速得成就。
持誦者次應於壇中，心想八葉大蓮華上有師子座，座上有寶樓閣，垂諸瓔珞繒幡幢蓋，寶柱行列垂妙天衣，周迊香雲普雨雜華奏諸音樂，寶瓶閼伽天妙飲食，摩尼為燈。如無曼荼羅，但於空中觀想即成就。作此觀已，應誦此偈：
以我功德力，如來加持力，及以法界力，普供養而住。
以我功德力，如來加持力，及以法界力，
普供養而住。
誦此偈已，即誦大虗空藏菩薩真言曰：
唵誐誐曩三婆嚩嚩日羅斛
由誦此真言加持故，所想供養具真實無異，一切聖眾皆得受用。
次結寶車輅印。
二手內相叉仰掌，二頭指橫相跓，以二大指各捻頭指根下，想七寶車輅，佛部使者駕御七寶車輅乘空而去，至於色界頂阿迦尼吒天毗盧遮那佛宮殿中。誦真言七遍。真言曰：
唵都嚕都嚕吽
由誦真言結印加持七寶車輅至色界頂，准提佛母并八大菩薩及諸聖眾眷屬圍繞乘七寶車輅。
次結請車輅印。
准前印，以大指向身撥中指即成，誦真言七遍。真言曰：
曩麼悉底哩野地尾迦南怛他蘖多南唵嚩日朗擬你娘羯哩灑也娑嚩賀
由誦真言加持故，聖眾從本土來至道場空中而住。
次結請本尊印。
從車輅下降於道場，准前第一根本印，以二大指向身招，誦真言三遍。真言曰：
唵者禮主禮准泥翳醯曳呬婆誐嚩底娑嚩賀
次結無能勝菩薩印。
辟除障者二手右押左，內相叉作拳，竪二中指頭相合即成，遶身左旋三迊，作是思惟：所有障者，毗那夜迦諸惡鬼神遠走而去，所來聖眾不越本三麼耶大悲而住，願垂加護。
曩莫三滿多沒駄南唵戶嚕戶嚕戰拏里麼蹬耆娑嚩賀
次結牆界印。
准前地界印，屈右頭指，展左頭指，右旋三迊，隨心近遠即成金剛堅固之城，諸佛菩薩尚不違越，何況諸餘難調伏者毗那夜迦及毒蟲利牙爪者不能輔近。真言曰：
唵准你𩕳鉢囉迦羅耶娑嚩賀
次結上方網界印。
准前牆印，展右左頭指右押左，當中節相交即成，誦此真言三遍。真言曰：
唵准泥𩕳半惹囉娑嚩賀
由誦真言結印加持故，即成金剛堅固不壞之網。
次結火院密縫印。
以左手掩右手背相重，直竪二大指即成，誦真言三遍，右旋三迊，想金剛墻外有金剛火焰圍繞。真言曰：
唵阿三莾擬你吽發吒
由結此印誦真言，成大結護密縫，不被諸魔入。
次結閼伽印。
二手內相叉，竪二中指頭相著，以二頭指捻二中指背，二大指側附二頭指根下即成根本印。准前根本印，微屈二大指入掌，即成閼伽印，誦真言三遍。真言曰：
唵者禮主禮准泥遏鉗鉢羅底瑳婆誐嚩底娑嚩賀
行者思惟聖眾了了分明，想自身在諸佛聖眾足下，手持七寶閼伽器，盛香水浴聖眾足。由獻閼伽香水故，行者三業清淨，洗滌煩惱垢，業障消滅。
次結蓮華部印。
准前根本印，並二大指向身竪運，想從此印流出無量師子座，奉獻一切聖眾，是諸聖眾各各皆坐。真言曰：
唵迦麼邏娑嚩賀
由結座印誦真言奉獻聖眾故，行者當得十地滿足，得金剛之座。
次結澡浴印。
准前根本印，以二大母指頭捻二中指中節即成，誦真言三遍。真言曰：
唵者娑嚩賀
想從此印流出無量光明，一一光明道有無量七寶賢瓶，想滿天妙香水灌注一切聖眾澡浴。復想空中有無量天樂，供養本尊諸佛菩薩一切聖眾。
由結此印誦真言故，行者不久當得法雲地。
次結塗香印。
准前根本印，以二大指博著右頭指下節側成，誦真言三遍。真言曰：
唵禮娑嚩賀
想從此印流出無量光明，一一光明道有無量天妙塗香粖香雲海，供養本尊、諸佛菩薩、一切聖眾。由結此印誦真言故，當證一切如來戒、定、慧、解脫、解脫知見香。
次結華印。
准前根本印，以二大指博著左頭指下節即成，誦真言三遍。真言曰：
唵主娑嚩賀
想從此印流出無量光明，一一光明道有無量種種水陸天妙華雲海，供養本尊、諸佛菩薩、一切聖眾。由結此印誦真言故，當得大慈三摩地成就，能利樂無邊眾生，諸灾難不著身。
次結燒香印。
准前根本印，屈右頭指捻二大指頭成，誦真言三遍。真言曰：
唵禮娑嚩賀
想從此印流出無量光明，一一光明道有無量和合俱生天妙燒香雲海，供養本尊、諸佛菩薩、一切聖眾。由結此印誦真言故，當得普遍法界三摩地成就。
次結飲食印。
准前根本印，以左頭指捻二大指頭即成，誦真言三遍。真言曰：
唵准娑嚩賀
想從此印流出無量光明，一一光明道有無量天妙種種飲食雲海，供養本尊、諸佛菩薩、一切飲食雲海聖眾。當得法喜禪悅食、三解脫最勝味、三摩地成就。
次結燈印。
准前根本印，以二頭指各捻二大指頭即成，誦真言三遍。真言曰：
唵泥娑嚩賀
想從此印流出無量光明，一一光明道有無量種種七寶燈燭雲海，供養本尊、諸佛菩薩、一切聖眾。當得般若波羅蜜光明五眼清淨。
次誦讚歎：
阿嚩怛羅左覩囉娜舍囉駄娑麼羅哩補句致鉢羅拏麼跛娜尾呬帝阿者禮怛𪘨娑哩素你祖禮悉𠆙思准泥薩囉悶底南婆嚩捨麼你娑嚩罕帝薩鉢囉拏吠怛你也佗託灑羅拏薩帝阿尾你多薩怛嚩娜麼你鉢囉枲那路迦怛囉野囉他迦唎訖多囉尾孕那戍鼻你播怛囉迦羅那訖使𩕳娑普砧悉體怛嚩進底多麼囉貪鉢囉瑟砧李佉惹曩你爾娜你薩帝曩鉢囉庫舞地曬邏始佉黎野薩怛梵怛囉抳焰悉閇怛母你嚩日哩擔枳羅駄彌焰素囉哩補婆嚩南鉢囉吠奢野悉底阿哩野嚩路枳帝皤悉𠆙底諾僧捨閻薩怛多惹播多且曩悉底惹蘖底緊旨你也薩怛梵曩那娜悉薄羯底毗藥𪾼底娑迦羅播跛曩舍你婆誐嚩底跛耻多麼怛囉悉地迦里布囉野麼努囉貪枲冥娜底曩怛梵娑底囕迦室子多婆誐嚩底准泥陀羅尼薩妬怛囉薩麼跛多
次說本尊陀羅尼布字法。從頂至足觀一一真言字屈曲分明，流出光明，照六道四生輪迴有情，深起悲愍施與安樂，用陀羅尼九字布列於行者身即成。以如來印、八大菩薩所加持身，若作息災、增益、降伏、敬愛隨四種法，所謂白、黃、黑、赤，成辨悉地，即結布字印，二手內相叉，二大指二頭指二小指相合直豎即成，想唵字安於頂，以大母指觸頭上，次想左字，兩目童人上俱想禮字，復以大母觸左右眼上。
次想祖字安於頸上，用大母指觸。
次想禮字當心，以大母指觸。
次想准字安左右肩，以大母指觸。
次想泥字安臍上，以大母指觸。
次想娑嚩字安左右兩䏶上，以小指觸。
次想訶字安左右兩胵上，以小指觸。
由想布真言結印加持故，行者身即成准泥佛母身，滅除一切業障，積集無量福德吉祥，其身成金剛不壞體。若能常專注觀行，一切悉地皆得現前，速證無上正等菩提。
次結根本印誦根本真言七遍，頂上散印，即取菩提子念珠具一百八，依法貫穿，即以塗香塗其珠上，以二手掌中捧珠當心，誦真言七遍。加持念珠真言曰：
唵吠嚧遮那麼羅娑嚩賀
加持頂戴，心口作是願言：「我今欲念誦，唯願本尊諸佛菩薩加持護念，願令速得隨意，所求悉地圓滿。」然後以左手無名指大指承珠，右手以大指無名指移珠，手如說法相，於心前持珠念誦。其聲不緩不急，心專注不異緣，觀自身同本尊身相好具足。又於身前壇中觀想七俱知佛母與眷屬圍繞，了了分明對坐。每稱娑嚩賀字，同時移一珠，一百八或一千八十為念誦遍數，常須限定，若不足一百八即不充求悉地。遍數念誦畢已，蟠珠於掌中，頂戴發願，作是願言：「以我念誦功德，一切眾生所修真行，求上中下悉地速得成就。」安珠於篋中，即結定印，端身閇目澄心淨意，於胸臆身內炳現圓明如滿月皎潔光明，起大精進，決定取證。若能不懈怠專功，必當得見本源清淨之心。於圓明中想唵字，餘八字右旋，於圓明上布列。於定中須見真言字分明，既不散動得定，即與般若波羅蜜相應，即畫圓明月輪。次應思惟字母種子義。唵字者是三身義，亦是一切法本不生義。左字者一切法不生不滅義。禮字者一切法相無所得義。祖字者一切法無生滅義。禮字者一切法無垢義。准字者一切法無等覺義。泥字者一切法無取捨義。娑嚩字者一切法平等無言說義。訶字有一切法無因義。由一切法本不生故，即得不生滅。由不生不滅故，即得相無所得。由相無所得故，即得無生滅。由無生滅故，即得無垢。由無垢故，即得無等覺。由無等覺故，即得無取捨。由無取捨故，得平等無言說。由平等無言說故，即得無因無果般若相應無。所得以為方便，入勝義實際，則證法界真如。以此為三摩地念誦畢已，應結根本印。
次結澡浴印。
次結五供養印。
次誦讚歎獻閼伽。
次結阿三麼擬你印左轉一匝解界。
次結寶車輅印。
以大母指向外撥中指頭，奉送聖者還本宮。奉送真言曰：
唵者禮主禮准泥蘖車蘖車婆誐嚩底娑嚩婆嚩南布娜羅誐麼那野娑嚩賀
次結三部三麼耶印，各誦真言一遍，禮佛如前，懺悔、隨喜、勸請、發願、迴向無上菩提，隨意經行，轉讀大乘經典，華嚴、大般若等經，印塔像、浴舍利，右旋繞，思六念，以此福聚迴向自所求悉地。
次說息灾、增益、敬愛、調伏四種法。扇底迦法者，求滅罪轉障、除灾害鬼魅疾病、因閇枷鏁疫病國難、水旱不調蟲損苗稼、五星陵逼本命，悉皆除滅，煩惱解脫，是名息灾法。作此法時，著白衣面向北，交胵竪膝吉祥坐，觀本尊白色，供養飲食菓子香華燈燭，地等悉皆白色，從月一日至八日，日三時念誦，夜作護摩息灾。真言曰：
唵者禮主禮准泥扇底矩嚕娑嚩賀
布瑟置迦法者，求延命官榮、伏藏富饒、聰慧聞持、不忘藥法成就、金剛杵等成就，或作師子象馬類以真言加持，三相現，隨上中下所求獲果，如蘇悉地廣說。欲求明仙入阿蘇羅窟及諸八部鬼神窟求入者皆得，及證地位神通，求二種資粮圓，滿速成無上菩提，是名增益法。作此法時，身著黃衣面向東，結跏趺坐，觀本尊黃色，所供養香華飲食菓子燈燭地等並皆黃色，從月八日至十五日，日三時念誦，夜作護摩。真言曰：
唵者禮主禮准泥布瑟徵矩嚕娑嚩賀
伐施迦羅拏法者，若欲令一切人見者發歡喜心，攝伏鉤召若男若女天龍八部夜叉女，及攝伏難調伏鬼神，有諸怨敵作不饒益事，皆令迴心歡喜，諸佛護念加持，是名攝召敬愛法。作此法者，身著赤衣面向西，竪二膝並脚名為賢坐，觀本尊，及所供養香華飲食菓子燈燭地等並皆赤色，從十六日至二十三日，日三時念誦，夜作護摩。攝召真言曰：
唵者禮主禮夜准泥嚩試矩嚕娑嚩賀
阿毗遮嚕迦法者，犯五無間、謗方廣大乘、毀滅佛性、皆逆君主、或亂正法，於如是之人深起悲愍，應作降伏法。以驢糞或燒尸灰以用塗壇，作此法時身著黑衣或青衣面向南，左脚押右脚蹲踞坐，觀本尊黑色，取臭無香氣黑色或青色華供養，所供養飲食香華菓子等燈燭地等並皆黑色或青色，從月二十三日至月盡日，取午時中夜二時念誦，夜作護摩。真言曰：
唵者禮主禮准泥鉢囉喃伽多野吽發吒
次說准泥佛母畫像法。
取不截白㲲去毛髮者，於淨壁先應塗壇，以閼伽飲食隨力供養，畫師應受八戒齋，清淨畫像。其粉色中勿用皮膠，於新器中調色。應畫准提佛母像身黃白色，結跏趺坐坐蓮華上，身佩圓光，著輕縠如十波羅蜜菩薩衣，上下皆作白色。復有天衣角絡瓔珞頭冠，臂皆著螺釧，檀慧著寶環。其像面有三目十八臂，上二手作說法相，右第二手作施無畏，第三手執釰，第四手持寶鬘，第五手持掌俱緣菓，第六手持鉞斧，第七手執鉤，第八手執金剛杵，第九手持念珠；左第二手執如意寶幢，第三手持開敷紅蓮華，第四手軍持，第五手羂索，第六手持輪，第七手商佉，第八手賢瓶，第九手掌般若梵夾。蓮華下畫水池，池中難陀龍王、塢婆難陀龍王柘蓮華座。左邊畫持誦者執香爐瞻仰聖者，准提佛母衿愍持誦人，眼下顧視。上畫二淨居天子，一名俱素陀天子，手持華鬘向下，承空而來供養聖者，畫像已，隨力僧次請七七僧供養，請開光明呪願讚歎。於像下應書法身緣起偈。將像於精室祕密供養，以帛覆像，念誦去覆帛瞻禮供養，念誦畢都以帛覆，慎勿令人見。何以故？從師受儀軌畫像法，若轉與人，畫像從魔得便，當須祕密。
仁平二年九月二十七日未時寫了　　覺永
