=== 1 | chapter 1 ===
(א) יְצִיאוֹת הַשַּׁבָּת. וְאַף עַל גַּב דִּמְלָאכָה זוֹ מְנוּיָה בְּסוֹף אֲבוֹת מְלָאכוֹת בְּפֶרֶק ז'‏ הִקְדִּימוּהָ, לְפִי שֶׁזֹּאת הַמְּלָאכָה הִיא נִמְצֵאת תָּדִיר, וּבָהּ יִכָּשְׁלוּ בְּנֵי אָדָם עַל הָרֹב, לְפִי שֶׁאֵינָם צְרִיכִים בָּהּ לִכְלוּם. וְטַעַם שֵׁנִי לְלַמְּדֵנוּ שֶׁהִיא מְלָאכָה, אַף עַל פִּי שֶׁהַנִּרְאֶה מִמֶּנָּה שֶׁאֵינָהּ מְלָאכָה. הָרַמְבַּ"ם:
(ב) וּמַה לִּי אַפּוֹקֵי מַה לִּי עַיּוֹלֵי. גְּמָרָא רֵישׁ פֶּרֶק הַזּוֹרֵק. וּבְמַסֶּכֶת שְׁבוּעוֹת דַּף ה'‏ (וּבִמְכִילְתִּין) אָמְרִינַן וְטַעְמָא מַאי, תַּנָּא כָּל עֲקִירַת חֵפֶץ מִמְּקוֹמוֹ הוֹצָאָה קָרֵי לַהּ:
(ג) בַּחוּץ. וְכָתְבוּ הַתּוֹסָפוֹת תֵּימַהּ לְרִ"י אַמַּאי צָרִיךְ לְמִתְנֵי תַּרְתֵּי דְּעָנִי וּדְבַעַל הַבַּיִת, מַה לִּי עָנִי מַה לִּי עָשִׁיר. וְנִרְאֶה דְּאִיצְטְרִיך לְאַשְׁמוֹעִינַן מִשּׁוּם דְּהוֹצָאָה מְלָאכָה גְּרוּעָה הִיא, דְּמַה לִּי מוֹצִיא מֵרְשׁוּת הָרַבִּים לִרְשׁוּת הַיָּחִיד מַה לִּי מוֹצִיא מֵרְשׁוּת הַיָּחִיד לִרְשׁוּת הַיָּחִיד, וְלֹא הֲוָה גָּמְרִינַן דְּבַעַל הַבַּיִת מֵעָנִי וְלֹא דְּעָנִי מִבַּעַל הַבַּיִת, וּלְהָכִי אִיצְטְרִיכֵי תְּרֵי קְרָאֵי, חַד אַל יֵצֵא, וְחַד וַיִּכָּלֵא הָעָם מֵהָבִיא, דִּבְרֵישׁ פֶּרֶק הַזּוֹרֵק:
(ד) אוֹרְחָא דְּמִלְּתָא נָקֵיט דְּבָעֵי לְפָרוֹשֵׁי דְּרוֹצֶה לְקַבֵּל צְדָקָה מִטַּעֲמָא דִּמְפָרֵשׁ:
(ה) מִצַּד אִסּוּר שַׁבָּת הוּא דְּקָאָמְרִינַן פָּטוּר וּמֻתָּר, וְלֹא דָּיְקִינַן הַשְׁתָּא בְּאִסּוּר דְּלִפְנֵי עִוֵּר, דִּבְלָאו דִּידֵיהּ לֹא מַיְרֵי. הָרַ"ן:
(ו) כְּלוֹמַר וְיָבֹא לִידֵי חִיּוּב חַטָּאת. וְהַתּוֹסָפוֹת הִקְשׁוּ עַל זֶה דַּעֲקִירָה בְּלֹא הוֹצָאָה אֵינוֹ אֶלָּא טִלְטוּל בְּעַלְמָא, וְאֵין בָּהּ דְּרָרָא דְּחִיּוּב חַטָּאת כְּלָל וְעוֹד הִקְּשׁוּ כוּ', וּמְפָרֵשׁ רִיבָ"א דְּאוֹתוֹ שֶׁפּוֹשֵׁט אֶת יָדוֹ וּמַכְנִיסָהּ אוֹ מוֹצִיאָהּ, הַהִיא קָחָשֵׁיב דְּמָצֵי אָתְיָא לִידֵי חִיּוּב חַטָּאת:

=== 2 | chapter 2 ===
(א) הֶעָשׂוּי כְּכוֹבָעִים, וְהִיא בֵּית הַתּוֹלַעַת. רַשִׁ"י:
(ב) פֵּרֵשׁ רַשִׁ"י חוֹבָה, כְּבוֹד שַׁבָּת הוּא, שֶׁאֵין סְעוּדָה חֲשׁוּבָה אֶלָּא בִּמְקוֹם אוֹר, כְּעֵין יְמָמָא:
(ג) וְלְעֵיל מִנֵּיהּ כְּתִיב וְלֹא תוֹתִירוּ מִמֶּנּוּ עַד בֹּקֶר וְהַנּוֹתָר כוּ', אֶלָּא הָכִי קָאָמַר, לֹא תוֹתִירוּ מִמֶּנּוּ עַד בֹּקֶר, וְהַנּוֹתָר מִמֶּנּוּ בְּאוֹתוֹ בֹּקֶר שֶׁהוּא בֹּקֶר רִאשׁוֹן עַד בֹּקֶר שֵׁנִי כוּ':
(ד) וְאִם תֹּאמַר הֵיאַךְ יָלְפִינַן דְּאֵין שׂוֹרְפִין כוּ'‏ הָא אֲפִלּוּ בְּלֵיל מוֹצָאֵי יוֹם טוֹב נַמִּי אֵין שׂוֹרְפוֹ, וְאִם כֵּן גְּזֵרַת הַכָּתוּב הוּא לִשְׂרֹף בְּבֹקֶר שֵׁנִי. וְיֵשׁ לוֹמַר דְּהָא דְּאֵין שׂוֹרְפִין בַּלַּילָה הַיְנוּ מִשּׁוּם דְּהִקְפִּיד הַכָּתוּב שֶׁלֹּא לִשְׂרֹף קָדָשִׁים בַּלַּיְלָה, כִּדְאַשְׁכְּחַן בִּשְׁלָמִים כוּ'. תּוֹסָפוֹת. וְעַיֵּן שְׁקָלִים פֶּרֶק ז'‏ מִשְׁנָה ג':

=== 3 | chapter 3 ===
(א) וְנַעֲשָׂה מֵחֶרֶס, וְלֹא חֲפִירָה בָּאָרֶץ:
(ב) וְהָא דִּתְנַן בְּרֵישׁ פֶּרֶק ד'‏ דְּאֵין טוֹמְנִין בְּדָבָר הַמּוֹסִיף הֶבֶל אֲפִלּוּ מִבְּעוֹד יוֹם, וְהָכָא אֲפִלּוּ גָּרַף וְקָטַם וַדַּאי דְּמוֹסִיף הֶבֶל הוּא, הָכָא לָאו בְּהַטְמָנָה אַיְרִינַן אֶלָּא בְּשִׁהוּי, כְּגוֹן שֶׁהַקְּדֵרָה יוֹשֶׁבֶת עַל כִּסֵּא שֶׁל בַּרְזֶל אוֹ שֶׁהִיא תְּלוּיָה בָּאֲבָנִים, שֶׁאֵין שׁוּלֵי הַקְּדֵרָה נוֹגְעִים בַּגֶּחָלִים, וּמִשּׁוּם הָכִי בְּגָרַף דְּאִיכָּא הֵכֵּירָא שֶׁמְּסַלֵּק דַּעְתּוֹ מִלַּחְתּוֹת בַּגֶּחָלִים שָׁרֵי:
(ג) הַיְנוּ דַּעַת הָרִי"ף דְּכָל שֶׁהִתְחִיל לְהִתְבַּשֵּׁל בֵּין שֶׁלֹּא הִגִּיעַ לְמַאֲכַל בֶּן דְּרוֹסַאי בֵּין שֶׁהִגִּיעַ, וַאֲפִלּוּ נִתְבַּשֵּׁל כָּל צָרְכּוֹ אֶלָּא שֶׁהוּא מִצְטַמֵּק וְיָפֶה לוֹ, אָסוּר. וְהָא דִּתְנַן סוֹף פֶּרֶק קַמָּא אֵין צוֹלִין כוּ'‏ אֶלָּא כְּדֵי שֶׁיִּצּוֹלוּ מִבְּעוֹד יוֹם, וּפֵרֵשׁ הָרַ"ב דִּכְמַאֲכַל בֶּן דְּרוֹסַאי סַגִּי כוּ', שָׁאנֵי בִּצְלִי שֶׁאֵצֶל הָאֵשׁ שֶׁמְּמַהֵר לִצְלוֹת וְאֶפְשָׁר לוֹ לִהְיוֹת רָאוּי בְּעוֹד לַיְלָה, לֹא מֵסִיחַ דַּעְתּוֹ מִנֵּיהּ. וְכִי נִצְלָה כְּמַאֲכַל בֶּן דְּרוֹסַאי לֹא חָיֵשׁ לְחַתּוֹיֵי, שֶׁאִם יַחְתֶּה בַּגֶּחָלִים יַחְרֹךְ אוֹתוֹ כֵּיוָן שֶׁמֻּנָּח עַל אֵשׁ בְּלֹא הֶפְסֵק קְדֵרָה. פּוֹסְקִים:
(ד) לְפֵרוּשׁוֹ בְפִרְקִין דְּמַיְרֵי בְּשִׁהוּי וְלֹא בְּהַטְמָנָה, הֲוָה לֵיהּ לְמֵימַר דַּהֲוֵי כְּמַשְׁהֶה לְכַתְּחִלָּה בְּשַׁבָּת. תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:

=== 4 | chapter 4 ===
(א) בַּגְּמָרָא דַף ל"ד: גְּזֵרָה שֶׁמָּא יַטְמִין בְּרֶמֶץ שֶׁיֵּשׁ בָּהּ גַּחֶלֶת. וְיַטְמִין, גְּזֵרָה שֶׁמָּא יֶחְתֶּה בַּגֶּחָלִים, גְּמָרָא. וְכָתַב הָרַמְבַּ"ם וְאוּלַי תַּקְשֶׁה בְּעִקָּר שֶׁהוּא אֶצְלֵנוּ אֵין גּוֹזְרִין גְּזֵרָה לִגְזֵרָה, וְהוּא שֶׁיִּגְזְרוּ בֵּית דִּין דָּבָר בְּשָׁעָה מִן הַשָּׁעוֹת וְאַחַר כָּךְ יָשׁוּבוּ וְיִגְזְרוּ גְּזֵרָה לְאוֹתָהּ גְּזֵרָה, זֶה הַדָּבָר אֵינָם עוֹשִׂין. אֲבָל אִם יִהְיוּ שְׁתֵּי הַגְּזֵרוֹת בְּשָׁעָה אַחַת הָרְשׁוּת בְּיָדָם, וְהוּא עִנְיָן אָמְרָם כֻּלָּה חַדָּא גְזֵרָה הִיא. רְצוֹנוֹ לוֹמָר כִּי מִי שֶׁגָּזַר זֹאת הַגְּזֵרָה רָאָה שֶׁלֹּא תִתְקַיֵּם זֹאת הַגְּזֵרָה אֶלָּא בִּגְזֵרָה אַחֶרֶת תְּחַזֵּק אוֹתָהּ וְתִסְמֹךְ אוֹתָהּ, וּלְפִיכָךְ גָּזַר שְׁתֵּי הַגְּזֵרוֹת בְּפַעַם אַחַת, וְהוּא עִנְיַן אָמְרָם כֻּלָּהּ חֲדָא גְּזֵרָה הוּא:

=== 5 | chapter 5 ===
(א) נָאקָה. גְּמַלָּה נְקֵבָה כְּשֶׁרְאוּיָה לְמַשָּׂא קוֹרִין אוֹתָהּ נָאקָה. עָרוּךְ:
(ב) וּמַזִּין עֲלֵיהֶן. בִּמְקוֹמָן, וְלֹא חָיְשִׁינַן שֶׁמָּא תִּפֹּל הַהַזָּאָה עַל הַבְּהֵמָה וְיִפָּסְלוּ כְּדִתְנַן בְּמַסֶּכֶת פָּרָה, תּוֹסָפוֹת (עַיֵּן רַשִׁ"י יוֹמָא דַּף יד), וּלְפֵרוּשׁ הָרַ"ב שָׁם צָרִיךְ לוֹמַר דְּאַשְׁמְעִינַן דְּלֹא חָיְשִׁינַן שֶׁמָּא יְכַוֵּן לְהַזּוֹת עַל הַבְּהֵמָה וְיַזֶּה עַל הַכֵּלִים דְּהַזַּיָתוֹ פְסוּלָה עַד שְׁיִשְׁנֶה, וְהוּא לֹא יִשְׁנֶה:
(ג) וְטוֹבְלִין בִּמְקוֹמָן. וְלֹא חָיְשִׁינַן שֶׁמָּא יִטְבִּיל אוֹתוֹ בְּלֹא רִפּוּי וְיִהְיֶה מְהֻדָּק בַּבְּהֵמָה וְחוֹצֵץ:

=== 6 | chapter 6 ===
(א) בַּמֶּה אִשָּׁה יוֹצְאָה. דַּהֲוֵי תַּכְשִׁיט וְלֹא מַשְּׂאוֹי וְאִיכָּא דַּהֲוֵי תַּכְשִׁיט וְגָזוּר בְּהוּ רַבָּנָן דִּלְמָא שַׁלְפָא וּמְחַוְיָא לַחֲבֶרְתָּהּ חֲשִׁיבוּתוֹ, וְדִלְמָא אָתְיָא לַאֲתוֹיֵי אַרְבַּע אַמּוֹת בִּרְשׁוּת הָרַבִּים. רַשִׁ"י:
(ב) רַשִׁ"י. וְהַיְנוּ בְּעֶרֶב שַׁבָּת, דְּאִלּוּ בְּשַׁבָּת אָסוּר, כְּדִתְנַן בְּסוֹף פֶּרֶק הַמַּצְנִיעַ. וְהִקְשׁוּ הַתּוֹסָפוֹת דְּאִם כֵּן הָא הַסְּתִירָה גַּם כֵּן אָסוּר, וְלֹא חַיְּשִׁינַן בָּהוּ שְׁתַּתִּירֵם, אֶלָּא הָכָא מַיְרֵי שֶׁאֵינָן קְלוּעִים:
(ג) וַחֲדָא גְּזֵרָה הִיא שֶׁגָּזוּר בָּהֶן. הָרַ"ן. וּלְדַעַת הָרַמְבַּ"ם דַּוְקָא בְּחָצֵר שֶׁאֵינָהּ מְעֹרֶבֶת. וְהָרַמְבַּ"ן וְהָרַשְׁבָּ"א חוֹלְקִים בַּדָּבָר, דְּבֶחָצֵר שְׁאָמְרוּ לָאו דַּוְקָא, דְּהוּא הַדִּין בַּבַּיִת:
(ד) וְלֹא בְּעִיר. הִקְשׁוּ בַּתּוֹסָפוֹת דְּהָתְנַן בְּפֶרֶק ט'‏ דְּסוֹטָה דִּבְפוּלְמוּס שֶׁל טִיטוּס גָּזְרוּ עָלָיו שֶׁלֹּא יִתְקַשְּׁטוּ בּוֹ, וְאַף בְּחֹל, וְאוֹמֵר רַבֵּנוּ תַּם דְּדַוְקָא לְכַלּוֹת גָּזְרוּ:
(ה) וּפֵרְשׁוּ הַתּוֹסָפוֹת דְּהָכָא בְּרָפוּי דְּלֵיכָּא חֲצִיצָה, דְּאִם לֹא כֵן בְּרֵישָׁא הֲוָה לֵיהּ לְמִתְנֵי בַּהֲדֵי חוּטֵי צֶמֶר כוּ'. וְטַעְמָא דְּאָסוּר, דְּדָבָר שֶׁל נוֹי הוּא וְיֵשׁ לָחוּשׁ דִּלְמָא שָׁלְפָא וּמְחַוְיָא:
(ו) דִּטְרִיחָא לַהּ מִלְּתָא לְמִשְׁלַף וְאַחְווֹיֵי, מִפְּנֵי שֶׁאָזְנֶיהָ מְכֻסּוֹת בְּקִשּׁוּרִין. רַשִׁ"י:
(ז) [וְטַבַּעַת שֶׁיֵשׁ עָלֶיהָ חוֹתָם אֵין דֶּרֶך אִשָּׁה שֶׁתֵּצֵא בוֹ דֶרֶך מַלְבּוּשׁ, וְאַמַּאי חַיֶּבֶת חַטָּאת], הֲרֵי לֹא הוֹצִיאָה כְּדֶרֶךְ כָּל הַמּוֹצִיאִין, וּתְנַן בְּפֶרֶק י'‏ מִשְׁנָה ג'‏ דְּפָטוּר, שֶׁכָּל הַמּוֹצִיא דָּבָר שֶׁאֵינוֹ תַּכְשִׁיט לוֹ מוֹצִיא אוֹתוֹ בַּיָּדַיִם וְלֹא דֶּרֶךְ מַלְבּוּשׁ. רַשִׁ"י:

=== 7 | chapter 7 ===
(א) וּמִסְתַּבְּרָא דְּכִי כְּתִיב שְׁמִירָה אַחַת לְשַׁבָּתוֹת הַרְבֵּה כְהַאי גַּוְנָא כְּתִיב, דְּכֻלָּא חֲדָא שְׁגָגָה הִיא, וְקָרְבָּן אֲשׁוֹגֵג קָאָתֵי. רַשִׁ"י:
(ב) חַיָּב עַל כָּל כוּ'. בַּגְּמָרָא יָלֵיף פְּעָמִים שֶׁהוּא חַיָּב עַל כָּל אַחַת וְאַחַת, פְּעָמִים שֶׁאֵינוֹ חַיָּב אֶלָּא אַחַת עַל כָּל שַׁבָּת. וּמִסְתַּבְּרָא דְּחִיּוּבָא בִּזְדוֹן שַׁבָּת וְשִׁגְגוֹת מְלָאכוֹת, דְּאִיכָּא שְׁגָגוֹת טוּבָא, וּפְטוּרָא בְּשִׁגְגַת שַׁבָּת וּזְדוֹן מְלָאכוֹת, דַּחֲדָא שְׁגָגָה הִיא. רַשִׁ"י:

=== 8 | chapter 8 ===
(א) וּפֵרֵשׁ רַשִׁ"י בֵּיצָה וּמֶחֱצָה רְבִיעִית הַלֹּג. וְכָתַב הָרַמְבַּ"ם כִּי שִׁעוּר הַכְּלִי אֶצְבָּעַיִם עַל אֶצְבָּעַיִם עַל רוּם אֶצְבָּעַיִם, וָחֵצִי אֶצְבַּע וְחֹמֶשׁ אֶצְבַּע. וְכָל הַמִּדּוֹת בְּגֻדָּל, שֶׁהוּא הַבֹּהֶן בַּלָּשׁוֹן הָעִבְרִי:
(ב) וְאֵין שִׁעוּרוֹ יָדוּעַ לָנוּ, אֲבָל פֵּרוּשׁוֹ כְּדֵי גְּמִיעָה שֶׁל אָדָם בֵּינוֹנִי, וְהוּא פָּחוֹת אֲפִלּוּ מִכְּדֵי לֻגְמָיו, וְאֵין צָרִיךְ לוֹמַר מֵרְבִיעִית (מַגִּיד מִשְׁנֶה פֶּרֶק יח בְּשֵׁם הָרַמְבַּ"ם):
(ג) לָשׁוּף כוּ'. וּרְפוּאָתוֹ מְצוּיָה [שֶׁרְגִילִים לְמָחוֹת בּוֹ הַרְפוּאָה לָעַיִן], דְּכָל מַשְׁקִין מְרַפְּאִים לָעֵינַיִם וְנִגְלָדִין כְּדֶבֶק עַל הָעַיִן, לְבָר מִמַּיָּא דְּמַסּוּ וְלֹא נִגְלָדִין. גְּמָרָא:

=== 9 | chapter 9 ===
(א) וְכָל שֶׁכֵּן הַמּוֹצִיא בְּשַׁבָּת לְזֶרַע וְכוּ'. גְּמָרָא:
(ב) בְּכָל שֶׁהוּא. מַשְׁמַע אֲפִלּוּ גַּרְעִין אֶחָד, וְלֹא תֵּימָא דְּכָל שֶׁהוּא דִּתְנַן הַיְנוּ פָּחוֹת מִכִּגְרוֹגֶרֶת אֲבָל כְּזַיִת לִיבָּעֵי. גְּמָרָא. וְסִיַּעְתָּא לְפֵרוּשׁ הָרַמְבַּ"ם דִּלְעֵיל (פֶּרֶק ט אוֹת י):
(ג) בַּגְּמָרָא פָּרֵיךְ פְּשִׁיטָא, וּמְשָׁנֵי כְּגוֹן שֶׁזְּרָקוֹ לָאוֹצָר וְלֹא בִּטְּלוֹ בְּפֵרוּשׁ. וְקָא מַשְׁמַע לָן דְּאַף עַל פִּי שֶׁנִּכַּר בִּמְקוֹמוֹ שֶׁלֹּא נִתְעָרֵב יָפֶה וַהֲוָה אֲמֵינָא דִּבְמִלְּתֵיהּ קַמַּיְתָא קָאֵי, קָא מַשְׁמַע לָן. וְכָתַב הַמַּגִּיד מִשְׁנֶה שֶׁחָזַר וְהִכְנִיסוֹ רוֹצֶה לוֹמַר וְהוֹצִיאוֹ [וְתַנָּא לְהוֹצָאָה הַכְנָסָה קָרֵי לַהּ, וְהוּא הַדִּין לְהוֹצָאָה הַכְנָסָה. תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב]:

=== 10 | chapter 10 ===
(א) מִשּׁוּם דְּאִי לָאו הָכִי, אִם יוֹתֵר מִבֵּית סְאָתַיִם אַף עַל גַּב דְּהַזּוֹרֵק לְתוֹכוֹ מֵרְשׁוּת הָרַבִּים חַיָּב, מִכָּל מָקוֹם אָסְרוּ חֲכָמִים לְטַלְטֵל בְּתוֹכוֹ יוֹתֵר מֵאַרְבַּע אַמּוֹת. וּלְפִיכָךְ הֻצְרַךְ לְהַתְנוֹת בְּיֵשׁ בּוֹ כַּמָּה מִילִין שֶׁיִּהְיֶה מֻקָּף לְדִירָה. בֵּית יוֹסֵף:
(ב) לִרְבוּתָא נָקַט דֶּרֶךְ שֶׁיִּהְיֶה רֹחַב שֵׁשׁ עֶשְׂרֵה, אַמָּה וְכָל שֶׁכֵּן כָּל הָנֵי דְּנָקַט. [וּכְשֶׁאֵין בּוֹ שֵׁשׁ עֶשְׂרֵה אַמָּה הוּא כַרְמְלִית. הָרַ"מ]:
(ג) שֶׁאִם יֵשׁ עָלָיו תִּקְרָה הֲרֵי הוּא כְּכַרְמְלִית כִּדְאִיתָא בַּגְּמָרָא:
(ד) מִשּׁוּם דְּכָל פָּחוֹת מִשְּׁלֹשָׁה כְּלָבוּד דָּמִי וְהָוֵי רְשׁוּת הָרַבִּים, וַעֲקִירָה וַהֲנָחָה בִּמְקוֹם אַרְבָּעָה אָיְרֵי בְּעַמּוּד תִּשְׁעָה וְרַבִּים מְכַתְּפִין עָלָיו, דַּהֲוֵי כִּרְשׁוּת הָרַבִּים. תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:

=== 11 | chapter 11 ===
(א) הַבּוֹנֶה. כָּתְבוּ הַתּוֹסָפוֹת צָרִיךְ לִתֵּן טַעַם אַמַּאי תָּנֵי הַבּוֹנֶה אַחַר זְרִיקָה וְהוֹצָאָה. וְלִי נִרְאֶה [לָתֵת טַעַם] דְּאַחַר שֶׁפֵּרֵשׁ דִּינֵי הוֹצָאָה דְּאִיהִי סִיּוּמָא דַּאֲבוֹת מְלָאכוֹת רָצָה לְפָרֵשׁ מַה דְּסָמִיךְ לַהּ וְהוּא מַכֶּה בַּפַּטִּישׁ, וּלְפִי שֶׁהוּא מֵעֵין מְלָאכוֹת בִּנְיָן שֶׁשְּׁכִיחַ טְפֵי הִלְכָּךְ נָקַט הַבּוֹנֶה קֹדֶם:
(ב) כָּל שֶׁהוּא. מַסְקִינַן בַּגְּמָרָא שֶׁכֵּן בַּעַל הַבַּיִת שֶׁיֵּשׁ לוֹ נֶקֶב בְּבִירָתוֹ סוֹתְמוֹ, דִּכְוָתַהּ גַּבֵּי מִשְׁכָּן שֶׁכֵּן קֶרֶשׁ שֶׁנָּפַל בּוֹ דַּרְנָא (תּוֹלַעַת) מַטִּיף לְתוֹכוֹ אֵבֶר וְסוֹתְמוֹ:
(ג) וּבַגְּמָרָא אִיתָא [אֵימָא] הַמְסַתֵּת הַמַּכֶּה בַּפַּטִּישׁ, וּפֵרֵשׁ רַשִׁ"י דְהָכִי קָאָמַר הַמְסַתֵּת שֶׁהוּא חַיָּב מִשּׁוּם מַכֶּה בַּפַּטִּישׁ חַיָּב בְּכָל שֶׁהוּא:
(ד) וְהִקְשׁוּ בַּתּוֹסָפוֹת דְּבִנְיָן שֶׁל אֲבָנִים לֹא הָוֵי בַּמִּשְׁכָּן, וְלָמָּה שָׁבֵיק מְלָאכָה דְּכֵלִים דַּהֲוָה בַּמִּשְׁכָּן כוּ'. אֶלָּא נִרְאֶה לְרִ"י דְּהַיְנוּ מַכָּה אַחֲרוֹנָה שֶׁמַּכֶּה עַל הַכְּלִי בִּשְׁעַת גְּמַר מְלָאכָה, עַד כָּאן לְשׁוֹנָם. וְנִרְאֶה לִי לְתָרֵץ דְּמִשְׁנָתֵנוּ דִּבְּרָה בַּהֹוֶה עַכְשָׁיו כֵּיצַד מִתְחַיֵּב הָאָדָם הָעוֹשֶׂה כָּךְ וְכָךְ. תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:
(ה) זֶה הַכְּלָל. לַאֲתוֹיֵי דְּחָק קְפִיזָא בְּקַבָּא. גְּמָרָא. וּפֵרֵשׁ רַשִׁ"י בְּגֹלֶם גָּדוֹל הָרָאוּי לָחֹק בּוֹ קַב חָקַק שָׁלֹשׁ לֻגִּין, וְאַף עַל פִּי שֶׁעָתִיד לְהוֹסִיף יֵשׁ שֶׁמְּקַיְּמִין כֵּן:
(ו) שֶׁיֵּשׁ מְקַיְּמִין כַּיּוֹצֵא בּוֹ וְאֵין מוֹסִיפִין עָלָיו. הָרַ"ן:
(ז) בְּשַׁבָּת. אַהָעוֹשֶׂה מְלָאכָה קָאֵי, כָּל הָעוֹשֶׂה בְּשַׁבָּת וְהִיא מִתְקַיֶּמֶת. הָרַ"ן:
(ח) גְּמָרָא. וְצָרִיךְ לוֹמַר שֶׁאַף עַל פִּי שֶׁכֵּן הָיוּ עוֹשִׂין לֹא חָשֵׁיב לֵיהּ לְתַנָּא קַמָּא שֶׁתְּהֵא מְלָאכָה בִּפְנֵי עַצְמָהּ שֶׁיִּתְחַיֵּב עָלֶיהָ הָעוֹשֶׂה. אֲבָל אֵין לוֹמַר שֶׁיַּחְלְקוּ בַּמְּצִיאוּת אִם הָיוּ עוֹשִׂין כֵּן:

=== 12 | chapter 12 ===
(א) הָאוֹרֵג. אַף עַל גַּב דְּהַצָּד צְבִי וּמְלָאכוֹתָיו נִשְׁנֵית סָמוּךְ לִמְלֶאכֶת הַכּוֹתֵב, הִקְדִּים דִּינֵי אוֹרֵג וְדִכְוָתֵיהּ מִשּׁוּם דְּדָמְיָן בְּשִׁעוּרָא, דְּכוֹתֵב שְׁתֵּי אוֹתִיּוֹת חַיָּב וְכֵן אוֹרֵג בִּשְׁתַּיִם, וְאַף רַבִּי אֱלִיעֶזֶר סְבִירָא לֵיהּ בִּשְׁנַיִם אֶלָּא דִּמְחַלֵּק בֵּין אַלִּימֵי לִקְטִינֵי כִּדְאִיתָא בַּגְּמָרָא. וְאֵחֵר [הָעוֹשֶׂה] שְׁנֵי בָתֵּי נִירִין לְסָמְכוֹ לְאִינָךְ דְּלֵית בְּהוּ פְּלֻגְתָּא וְשִׁעוּרָן נַמִּי שְׁנַיִם. תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:

=== 13 | chapter 13 ===
(א) לְפִי שֶׁהוּא מְפָרֵק אוֹתוֹ דָּבָר וּמַבְדִּילוֹ מֵחֲבֵרוֹ:
(ב) כֵּן כָּתַב רַשִׁ"י. וְהַתּוֹסָפוֹת כָּתְבוּ שֶׁאֵינוֹ נִרְאֶה, דְּאִם כֵּן אֲפִלּוּ לְצֹרֶךְ נַמִּי לִפְטֹר, אֶלָּא יֵשׁ לוֹמַר דַּאֲפִלּוּ בְּמִינוֹ נִצּוֹד פָּטוּר מִשּׁוּם דַּהֲוֵי מְלָאכָה שֶׁאֵין צְרִיכָה לְגוּפָהּ. וְכָתַב הָרַ"ן דְּהוּא הַדִּין נַמִּי בָּרֵישָׁא אֵינוֹ חַיָּב אֶלָּא לְצֹרֶךְ, אֶלָּא שֶׁאוֹתָן שְׁמֹנָה שְׁרָצִים אֵין דַּרְכָּן לְהַזִּיק וּלְפִיכָךְ כָּל צִידָתָן לְצֹרֶךְ, אֲבָל אִינָךְ דֶּרֶךְ לְצוּדָן שֶׁלֹּא יַזִּיקוּ. וּמַתְנִיתִין רַבִּי שִׁמְעוֹן הִיא דִּמְלָאכָה שֶׁאֵינָה צְרִיכָה לְגוּפָהּ פָּטוּר, וְתֵימַהּ עַל הָרַ"ב וְהָרַמְבַּ"ם שֶׁלֹּא כָּתְבוּ שֶׁאֵינָהּ הֲלָכָה:
(ג) גְּמָרָא. וְלַפֵּרוּשׁ שֶׁכָּתַב מִשּׁוּם מְפָרֵק נִיחָא, שֶׁצָּרִיךְ לַדָּם כְּדֵי לְהַאֲכִיל לִכְלָבָיו. אֲבָל לַפֵּרוּשׁ שֶׁמְּפָרֵשׁ מִשּׁוּם צוֹבֵעַ, וְאֵינוֹ יוֹצֵא, צָרִיךְ לוֹמַר כְּגוֹן שֶׁצָּרִיךְ וְנִיחָא לֵיהּ שֶׁיִּהְיֶה צָבוּעַ בְּעוֹרוֹ, וּדְנָקַט לְהַאֲכִיל לִכְלָבָיו חֲדָא מִתַּרְתֵּי נָקַט. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב. וְלַפֵּרוּשׁ דִּמְפָרֵק הָא דְּחַיָּב בְּנִצְרַר הַדָּם אַף עַל פִּי שֶׁלֹּא יָצָא וְלֹא נִתְקַיְּמָה מַחְשַׁבְתּוֹ, עַיֵּן פֶּרֶק י"ב מִשְׁנָה ג':

=== 14 | chapter 14 ===
(א) וּתְנַן בְּסֵיפָא לְמָבוֹי שֶׁאֵינוֹ מְפֻלָּשׁ. וְעֵרוּבֵי חֲצֵרוֹת וְשִׁתּוּפֵי מְבוֹאוֹת תַּרְוַיְהוּ מִתַּקָּנוֹת שְׁלֹמֹה וּבֵית דִּינוֹ הֵם, הִלְכָּךְ הָא דְּנָקַט אַף עַל פִּי שֶׁלֹּא עֵרְבוּ, הוּא הַדִּין נַמִּי שֶׁלֹּא נִשְׁתַּתְּפוּ:

=== 15 | chapter 15 ===
(א) וְטַעְמָא שֶׁאֵלּוּ מְלַאכְתָּן לְהֶתֵּר הֵן וְאִלּוּ בִּשְׁאָר כֵּלִים פְּלִיגֵי לְקַמָּן. הָרַ"ן:
(ב) בְּשַׁבָּת. הָכִי קָאָמַר, אַף עַל פִּי שֶׁנִּתְפָּרְקוּ בְּחֹל נִטָּלִין בְּשַׁבָּת. גְּמָרָא:

=== 16 | chapter 16 ===
(א) וּבַגְּמָרָא, כִּדְאָמְרֵי אֱינָשֵׁי, פֵּרוּשׁ חֶשְׁבּוֹן קָטָן תְּחִלָּה, וְאִם יִצְטָרֵךְ יוֹתֵר יְפַנֶּה יוֹתֵר (עַיֵּן בְּמַגִּיד מִשְׁנֶה פֶּרֶק כו הֲלָכָה טז וְשֻׁלְחָן עָרוּךְ סִימָן של"ג) (וּמִשּׁוּם הָכִי נָקַט אַרְבַּע בְּרֵישָׁא וַהֲדַר חָמֵשׁ). רַשִׁ"י. וְנִרְאֶה לִי דְּמִסְפָּר אַרְבַּע וְחָמֵשׁ מַסְרִיך סְרִיךְ אַלִּישָׁנָא דְּתַשְׁלוּמֵי אַרְבָּעָה וַחֲמִשָּׁה דְּפֶרֶק ז'‏ דְּבָבָא קַמָּא, וְשָׁם בְּדַוְקָא:
(ב) קֻפּוֹת. בַּיְרוּשַׁלְמִי, כְּהָא דִּתְנִינַן בִּשְׁקָלִים פֶּרֶק ג', קֻפּוֹת שֶׁל שָׁלֹשׁ סְאִים. תּוֹסָפוֹת:
(ג) בַּגְּמָרָא. וְכָתְבוּ הַתּוֹסָפוֹת דַּהֲוֵי מָצֵי לְמֵימַר כְּדִלְעֵיל בִּתְרוּמָה כֵּיוָן דְּחָזֵי לְכֹהֵן, אֶלָּא כֵּיוָן דְּאַשְׁכַּח טַעְמָא דַּאֲפִלּוּ לְדִידֵיהּ מָצֵי חָזֵי אָמַר:
(ד) הַטֶּבֶל. דִּלְכֹהֵן נַמִּי לֹא חָזֵי, דְּאָסוּר לְכֹהֵן לֶאֱכֹל מִפֵּרוֹתָיו בְּטִבְלָן, כְּמוֹ שֶׁכָּתַב הָרַמְבַּ"ם בַּפֶּרֶק א'‏ מִמַּעַשְׂרוֹת:
(ה) וּבְרֵישׁ פֶּרֶק ז'‏ דִּבְרָכוֹת כָּתַב דִּכְתִיב וְנָתַן הַכֶּסֶף וְגוֹ', וְהָכִי אִיתָא בַּסּוּגְיָא דְּהָכָא וּדְהָתָם. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:
(ו) עוֹרְבִין. וְתַנָּא קַמָּא דְּפָלֵיג מִשּׁוּם דְּסָבַר דְּלֹא מְטַלְטְלִין דָּבָר שֶׁהוּא מַאֲכָל לַחַיָּה וְלָעוֹף כָּל הֵיכָא דְּלֵיתְנַיְהוּ בִּרְשׁוּתֵיהּ, אֶלָּא אִם כֵּן דֶּרֶךְ בְּנֵי אָדָם לְגַדֵּל אוֹתָן. תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:

=== 17 | chapter 17 ===
(א) וְקָאֵי אַמַּתְנִיתִין דִּלְעֵיל דִּסְלִיק מִנֵּיהּ וְכָל צָרְכֵי מִילָה עוֹשִׂין בְּשַׁבָּת:
(ב) מְבִיאוֹ בְשַׁבָּת. וְאִם תֹּאמַר וְיָבִיאוּ הַתִּינוֹק אֵצֶל הַכְּלִי דְּלֵיכָּא אִסּוּר דְּהַחַי נוֹשֵׂא אֶת עַצְמוֹ. וְיֵשׁ לוֹמַר דִּלְאַחַר הַמִּילָה הָיָה צָרִיךְ לְהַחְזִירוֹ לְאִמּוֹ, וְאָז הוּא חוֹלֶה וַהֲוָה כָּפוּת דְּאֵינוֹ נוֹשֵׂא עַצְמוֹ, וְגַם אִמּוֹ מְסֻכֶּנֶת וְלֹא תּוּכַל לָבֹא אֶצְלוֹ. וְעוֹד יֵשׁ לוֹמַר כֵּיוָן דִּבְקַל יָבִיא הַכְּלִי מִשֶּׁיָּבִיא הַתִּינוֹק שָׁרִי רַבִּי אֱלִיעֶזֶר לְמַהֵר הַמִּצְוָה. תּוֹסָפוֹת:
(ג) עֵדִים. בַּגְּמָרָא אִיבָּעֵי אִי עֵדִים שְׁנַיִם אוֹ אִיהוּ וְחַד שֶׁרָאוּי לְהָעִיד בְּמָקוֹם אַחֵר. וְאֵין לְהַקְשׁוֹת דְּאִם כֵּן לִתְנֵי עַל פִּי אֶחָד, דְּאִיצְטְרִיךְ לֵיהּ שֶׁהוּא וְחַד יִהְיוּ עֵדִים כְּשֵׁרִים יַחַד בְּמָקוֹם אַחֵר:

=== 18 | chapter 18 ===
(א) וְהָאֶבֶן בְּיָדוֹ. מוֹקְמִינַן בַּגְּמָרָא בְּתִינוֹק שֶׁיֵּשׁ לוֹ גַּעֲגוּעִין עַל אָבִיו. פֵּרֵשׁ רַשִׁ"י שֶׁאִם לֹא יִטְּלֶנּוּ יֶחֱלֶה, וְלֹא הֶעֱמִידוּ טִלְטוּל שֶׁלֹּא בַּיָּדַיִם בִּמְקוֹם סַכָּנָה, וְאַף עַל גַּב דְּלָאו סַכָּנַת נֶפֶשׁ גְּמוּרָה הִיא אֶלָּא סַכָּנַת חֹלִי. וְהִקְשׁוּ בַּתּוֹסָפוֹת אַמַּאי לֹא אָמְרִינַן דְּנִישְׁדְּיֵהּ לָאֶבֶן כוּ', וְיֵשׁ לוֹמַר דְּאִם יַשְׁלִיכוֹ יִצְעַק וְיִבְכֶּה. וְאִם תֹּאמָר תִּבָּטֵל הָאֶבֶן אַגַּב הַתִּינוֹק כְּדִלְקַמָּן אַגַּב פֵּרוֹת, וְאַמַּאי בָּעִינַן שֶׁיֵּשׁ לוֹ גַּעְגּוּעִים, וְיֵשׁ לוֹמַר דְּאֵינוֹ צָרִיךְ כָּל כָּךְ טִלְטוּל הַתִּינוֹק:
(ב) מַשְׁמַע דַּאֲפִלּוּ בְּמֵנִיחָהּ מִדַּעַת שָׁרֵי, מִפְּנֵי שֶׁנַּעֲשָׂה בָּסִיס לְדָבָר הָאָסוּר וּלְדָבָר הַמֻּתָּר. בֵּית יוֹסֵף:
(ג) כְּלוֹמַר הַפֵּרוֹת וְהָאֶבֶן. גְּמָרָא. וְלִשְׁדִּינְהוּ לַפְּרִי וְנִישְׁדֵּי לָאֶבֶן וְלִינְקְטִינְהוּ. וּפֵרֵשׁ רַשִׁ"י יְלַקְּטֵם מֵעַל הָאָרֶץ בְּיָדָיו וְיַחְזִירֵם לַכַּלְכַּלָּה וִיטַלְטְלֵם:
(ד) נִמְשַׁךְ לְפֵרוּשׁ הָרַמְבַּ"ם שֶׁהִצְרִיךְ כָּל הַשְּׁלֹשָׁה תְּנָאִים בְּיַחַד. וּדְבָרָיו תְּמוּהִים הֵן, דְּמִכֵּיוָן שֶׁהָאֶבֶן נַעֲשָׂה דֹּפֶן לַכַּלְכַּלָּה מַה צָּרִיךְ עוֹד לִתְנַאי אַחֵר, וְהָכִי אִיתָא בַּגְּמָרָא. וְהָרַמְבַּ"ם בְּחִבּוּרוֹ חָזַר בּוֹ. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:
(ה) וּמְטַלְטְלִין כוּ'. מוֹקִים לַהּ נַמִּי בַּגְּמָרָא בְּפֵרוֹת דִּמְטַנְּפוּ, דְּלֹא אֶפְשָׁר לִישְׁדִּינְהוּ וּלְמִשְׁקָל. וְהָנֵי מִלֵּי לְצֹרֶךְ גּוּפָן, כְּלוֹמַר שֶׁאֵינוֹ צָרִיךְ אֶלָּא לַתְּרוּמָה טְהוֹרָה וְלֹא לִמְקוֹם הַכַּלְכַּלָּה הִלְכָּךְ כָּל הֵיכָא דְּמָצֵי לְמִשְׁקַל לַתְּרוּמָה לֹא שָׁרֵי לֵיהּ טְפֵי, אֲבָל אִם הוּא צָרִיךְ לִמְקוֹם הַכַּלְכַּלָּה מְטַלְטֵל אוֹתָהּ. וְהָא דְּמוֹקֵי נַמִּי בַּגְּמָרָא בִּדְצָרִיךְ לְגוּפוֹ דְּדַוְקָא כְּשֶׁהַטְּהוֹרָה לְמַטָּה אֲבָל כְּשֶׁהִיא לְמַעְלָה שָׁקֵיל לַהּ וְשָׁבֵיק לַטְּמֵאָה, כָּתְבוּ הַתּוֹסָפוֹת דְּמַיְרֵי כְּשֶׁמֻּנָּחִים הַטְּהוֹרָה וְהַטְּמֵאָה כָּל אֶחָד בִּפְנֵי עַצְמָהּ בְּסַלִּים קְטַנִּים, וְאוֹתָם סַלִּים מֻנָּחִים בְּתוֹךְ כְּלִי אַחֵר גָּדוֹל, אֲבָל בְּמֻנָּחִים זוֹ עַל גַּבֵּי זוֹ בְּלֹא שׁוּם כְּלִי אֵין חִלּוּק, כִּי הֵיכָא דִּבְרֵישָׁא דְּמַתְנִיתִין בָּאֶבֶן שֶׁבַּכַּלְכַּלָּה הַמְּלֵאָה פֵּרוֹת לֹא מְחַלְּקִים בַּגְּמָרָא בֵּין הָאֶבֶן לְמַעְלָה בֵּין לְמַטָּה. תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:
(ו) כְּלוֹמַר אִיהוּ סְבִירָא לֵיהּ הָכִי:

=== 19 | chapter 19 ===
(א) הָכִי מוּכָח הַסּוּגְיָא:
(ב) כֵּן כָּתַב הָרִי"ף בְּשֵׁם גָּאוֹן:

=== 20 | chapter 20 ===
(א) כִּכָּרוֹת. בַּגְּמָרָא אָמְרִינַן אֲפִלּוּ תֵּימָא מַתְנִיתִין כְּהִלֵּל דְּמִשְׁנָה ט'‏ פֶּרֶק ה'‏ דְּבָבָא מְצִיעָא, דִּסְבִירָא לֵיהּ דְּאַף בְּחֹל אָסוּר לְהַלְווֹת כִּכָּר בְּכִכָּר שֶׁמָּא יֻקְּרוּ חִטִּין וּבָאוֹת לִידֵי רִבִּית, דְּהָכָא בְּאַתְרָא דְּקִיץ דְּמֵיהּ. וּלְפִיכָךְ תָּנֵי וְכֵן הָאִשָּׁה, לְאַשְׁמְעִינַן דַּאֲפִלּוּ לְהִלֵּל כִּי קִיץ דְּמֵיהּ שָׁרֵי. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:
(ב) בְּשַׁבָּת. וְלֹא נִזְכַּר מֵעֶרֶב שַׁבָּת לִקְנוֹת. רַשִׁ"י וְרַ"ן:
(ג) לַאֲפוֹקֵי חוֹבוֹת שֶׁאֵין קָבוּעַ לָהֶן זְמָן, דְּאֵין מַקְדִּישִׁין בְּיוֹם טוֹב, קַל וָחֹמֶר בְּשַׁבָּת. גְּמָרָא:

=== 21 | chapter 21 ===
(א) וְכֵן פֵּרֵשׁ רַשִׁ"י. וְיֵשׁ לְהַקְשׁוֹת דִּלְקַמָּן גַּבֵּי מֵנִיחַ כִּיסוֹ עַל הַחֲמוֹר מְפָרֵשׁ הָרַ"ב מִשֶּׁתֶּחְשַׁךְ, וְהָכָא בָּעִינַן מִבְּעוֹד יוֹם. וְהָרֹא"שׁ הִקְשָׁה דְּמַה צָּרִיךְ לַטַּעַם דְּנָכְרִי אִי אַתָּה מְצֻוֶּה כוּ', הָא בֵּית הִלֵּל מַתִּירִין מִבְּעוֹד יוֹם עַל יְדֵי קְצִיצַת שָׂכָר, וּמַסִּיק דְּאֵין הָכִי נַמִּי דְּהָכָא מִשֶּׁתֶּחְשַׁךְ מַיְרֵי. וְכָתַב בֵּית יוֹסֵף סִימָן רס"ו דְּאַף עַל פִּי שֶׁהַמָּעוֹת מֻקְצִין הֵם בִּמְקוֹם פְּסֵידָא לֹא גָּזְרוּ:
(ב) וּלְהָכִי אִי לֵית לֵיהּ לֹא נָכְרִי וְלֹא חֲמוֹר עָשׂוּ חֲזַ"ל עוֹד תַּקָּנָה אַחֶרֶת, שֶׁמּוֹלִיכוֹ בְּעַצְמוֹ בְּפָחוֹת פָּחוֹת מֵאַרְבַּע אַמּוֹת, אֶלָּא שֶׁחַכְמֵי הַמִּשְׁנָה לֹא רָצוּ לְגַלּוֹת תַּקָּנָה זוֹ מִפְּנֵי שֶׁנֶּאֱמַר [מִשְׁלֵי כה] כְּבוֹד אֱלֹהִים הַסְתֵּר דָּבָר, דִּלְמָא אָתֵי לַאֲתוֹיֵי אַרְבַּע אַמּוֹת בִּרְשׁוּת הָרַבִּים:
(ג) פֵּרוּשׁ קֹדֶם שֶׁתַּעֲמֹד, דְּלֹא תַּעֲשֶׂה הַנָּחָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתַב הָרַמְבַּ"ם. וְכָתַב עוֹד דִּכְשֶׁיַּגִּיעַ לְפֶתַח בֵּיתוֹ יִטְּלֶנּוּ מֵעָלָיו כְּשֶׁהוּא מְהַלֵּךְ וְיִזְרְקֶנּוּ לְתוֹךְ בֵּיתוֹ כִּלְאַחַר יָד, כְּדֵי שֶׁלֹּא יְהֵא מַכְנִיס מֵרְשׁוּת הָרַבִּים לִרְשׁוּת הַיָּחִיד:
