=== 1 | chapter 1 ===
אֱלֹהֵי הַצְבָאוֹת אַהֲרֹן יִגְדָל.בְּחָכְמַת הַקֳּדָשִׁים הוֹד מְעוֹן קָדְשׁוֹ.וְעַמּוּד שֶׁשְּׁמוֹ בוֹעַז כְּמוֹ מִגְדָל.בְּעֵת יִשְׁרוֹק הֲלֹא תָקוּם בְּמִקְדָשׁוֹ.
פירושאלהי הצבאות אהרן יגדל. כי הוא כהן ולו יאתה עבודת הקדש: בחכמת הקדשים. על שם חכמה זה סדר קדשים. הוד מעון קדשו. כי הקרבת הקרבנות הם הוד והדר לבית המקדש, ועוד בפירוש אמרינן בברכות דף נ"ח ע"א, במתניתא תנא, לך ה' הגדולה זו קריעת ים סוף, הגבורה זו מכת בכורות, התפארת זו מתן תורה, והנצח זו ירושלם, וההוד זו בית המקדש: ועמוד ששמו בועז כמו מגדל. הוא אחד משני העמודים שעשה שלמה שהאחד קרא יכין והאחד בועז (מלכים א' ז, כא): בעת ישרוק הלא תקום במקדשו. כדכתיב (זכריה י, ח) (ו)אשרקה להם ואקבצם:
פירושים אלו הם הנראות. ותחתיהם יש הנסתרות:
זבחים מבואר בבמדבר רבא פ' י"ג במאמר שהעתקתי בהקדמת[י], שהוא ראש סדר קדשים:
מן הפסח והחטאת. הפסח נצטוה בתורה קודם החטאת, משום הכי הקדימו, אע"ג דאין דין זה תדיר בו כמו חטאת: 
החטאת באה על חטא והאשם בא על חטא. כתב התי"ט בשם התוספות (דף ב. ד"ה החטאת), דחטאת יולדת ואשם מצורע אינם באים על חטא, ומ"מ בתר רובא גרירי, ע"כ. ולי נראה דעל חטא מקרו, כי כן אמרו ז"ל (נדה לא:) דחטאת יולדת בא על השבועה שנשבעה כשכרעה לילד, שלא להזדקק עוד לבעלה. ואשם מצורע על חטא מקרי, כי כן ארז"ל (ערכין טו: ויק"ר פט"ז) זאת תורת המצורע, המוציא שם רע: 

=== 2 | chapter 2 ===
וטבול יום ומחוסר בגדים ומחוסר כפורים. לפי גירסא זו צ"ל דסמך מחוסר בגדים לטבול יום, לרמוז דבגדים כטבילה דחציצה פוסל בה. והתי"ט רצה לקיים גירסא אחרת דמקדים מחוסר כפורים לבגדים:


=== 3 | chapter 3 ===
בזרים וכו'. כתב התי"ט דיש לדקדק אמאי תני להאי טפי משאר הפסולים, ע"כ. ונראה דזרים נקט לחדושא, דאע"ג דאיסורם בשאר עבודות איסור עולם הוא, שחיטה כשרה בהו לכתחילה, וה"ט נמי דנשים. ולעבדים יש עוד טעם אחר, שדומים לנשים שאינם חייבים אלא במצות נשים ואגבייהו נקט להו. והטמאים הוצרך לפרטם, להראות שלשון דיעבד עליהם קאי. והואיל והתחיל בכל הזבחים בזר התחיל נמי הכא בזרים, ושנא אחריהם נשים ועבדים הדומים להם דאיסורם איסור עולם בשאר עבודות, ועוד הוצרך להאריך בטמאים באמרו ובלבד, ומשום הכי נכון הוא להזכירם בסוף:


=== 4 | chapter 4 ===
שאם נתנן. בש"ס דפוס קראקא גרסינן שנתנן, ועיין בדבור דלקמן:


=== 5 | chapter 5 ===
בין בעלי מומין קבועין בין בעלי מומין עוברין. לגבי אבל לא מקריבין, הוי לא זו אף זו:

חולקין ואוכלין אבל לא מקריבין. מאי דאתיא מדרשא חביבא ליה ומקדימו, דאיסור הקרבה מקרא מלא הוא (ויקרא כא, כג. ואל המזבח לא יגש כי מום בו) מום בו לא יגש להקריב. אבל לחולקין אתיא מדרשא, ואגבו שנא אחריו אוכלין דהוא צד היתר כמהו:
