=== 1 | chapter 1 ===
(א) וְיָלְפִינַן לְהוּ מִקְּרָא בְּרֵישׁ פֶּרֶק קַמָּא דִּנְדָרִים:
(ב) וּמִכָּל מָקוֹם בָּעִינַן שֶׁיְּהֵא נָזִיר עוֹבֵר לְפָנָיו, דְּקַבָּלָה בַּלֵּב אֵינָהּ כְּלוּם, דְּגַבֵּי נָזִיר כְּתִיב [בְּמִדְבָּר ו] כִּי יַפְלִיא, שֶׁיְּפָרֵשׁ בְּפִיו, אֲבָל כִּי נָזִיר עוֹבֵר לְפָנָיו וּפֵרֵשׁ בִּשְׂפָתָיו אֱהֵא וּבְלִבּוֹ חָשַׁב לִהְיוֹת נָזִיר מַחְשֶׁבֶת הַלֵּב מַהֲנְיָא כְאִלּוּ אָמַר בְּפִיו אֱהֵא נָזִיר כָּזֶה שֶׁעוֹבֵר לְפָנָיו. תּוֹסָפוֹת:
(ג) דְּאִי לָאו הָכִי דִּלְמָא אֶתְנָאֶה כוּ'‏ קָאָמַר. גְּמָרָא. וַאֲפִלּוּ נָזִיר עוֹבֵר לְפָנָיו. תּוֹסָפוֹת. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:
(ד) שֶׁהָעִלְּגִים מִן הַאֻמּוֹת הַמִּשְׁתַּתְּפִין לְיִשְׂרָאֵל הָיוּ מְשַׁבְּשִׁין לְשׁוֹן נָזִיר עַל צַד שִׁנּוּי לְשׁוֹנָם, אַחַר כָּךְ נֶעְתַּק זֶה אֶל הֶהָמוֹן וְנִפְסָד הַלָּשׁוֹן לְפִי דִּבּוּרָם. הָרַמְבַּ"ם. וְהוּא הַדִּין לִשְׁאָר כִּנּוּיִים כְּפִי הַמָּקוֹם וּכְפִי הַזְּמַן, כְּמוֹ שֶׁאִיתָא בְּפֶרֶק קַמָּא דִּנְדָרִים מִשְׁנָה ב':
(ה) גְּמָרָא. וּלְגוּפֵיהּ לֹא אִיצְטְרִיךְ, דְּהָא בָּרֵישָׁא אֲפִלּוּ הָיָה אוֹמֵר אֱהֵא הֲרֵי זֶה נָזִיר, אֶלָּא לְדִיּוּקָא אִיצְטְרִיךְ, טַעְמָא דְּאָמַר כָּזֶה, הָא הָאוֹמֵר הֲרֵינִי אֲפִלּוּ נָזִיר עוֹבֵר לְפָנָיו לֹא מַהֲנֵי, דִּטְפֵי מַשְׁמַע אֱהֵא כָּזֶה מִן הֲרֵינִי כִּי לֹא סִיֵּם כָּזֶה. תּוֹסָפוֹת. וְעַיֵּן לְעֵיל רֵישׁ פֶּרֶק ד':
(ו) מְסַלְסֵל. הָנֵי לָאו יָדוֹת נִינְהוּ, דְּאִם כֵּן לִיתְנִינְהוּ לְעֵיל, אֶלָּא כֵּיוָן דְּגָמַר דִּבּוּרוֹ אֶלָּא שֶׁלֹּא פֵּרֵשׁ לְהֶדְיָא אַנְּזִירוּת וַאֲנַן הוּא דִמְפָרְשִׁים דִּבּוּרֵיהּ, מַשְׁמַע דִּנְזִירוּת בָּא לוֹמַר כִּי אָמַר הָנֵי לְשׁוֹנוֹת וְתָפַס בִּשְׂעָרֵיהּ. תּוֹסָפוֹת:
(ז) דְּאִי לֹא הָכִי, מְסַלְסֵל אֵימָא שֶׁמְּקַבֵּל עָלָיו לִלְמֹד תּוֹרָה דִּכְתִיב [מִשְׁלֵי ד] סַלְסְלֶהָ וּתְרוֹמְמֶךָּ, מְכַלְכֵּל אֵימָא לְמֵיזַן עֲנִיִּים כְּדִכְתִיב וַיְכַלְכֵּל יוֹסֵף וְגוֹ'‏ [בְּרֵאשִׁית מז]. גְּמָרָא. אֲבָל בְּשִׁלּוּחַ פֶּרַע לֹא אוֹקִים לָהּ בַּגְּמָרָא כְּשֶׁתּוֹפֵס בִּשְׂעָרוֹ, וּמֵבִיא קְרָא דְמַשְׁמָעוּתֵיהּ גִּדּוּל שֵׂעָר דִּכְתִיב [שִׁיר הַשִּׁירִים ד] שְׁלָחַיִךְ פַּרְדֵּס רִמּוֹנִים. וּבָרַמְבַּ"ם בְּחִבּוּרוֹ מַשְׁמַע דְּבָעֵי אֲחִיזַת שֵׂעָר גַּם לְשִׁלּוּחַ פֶּרַע:

=== 2 | chapter 2 ===
(א) בַּגְּמָרָא. וְאִם תֹּאמַר לֵימָא בֵּית הִלֵּל סְבִירָא לְהוּ יֵשׁ שְׁאֵלָה לְהֶקְדֵּשׁ, וְיֵשׁ לוֹמַר מִשּׁוּם דְּאַכַּתִּי לְבֵית הִלֵּל נְהִי דְּנָזִיר מִיַּיִן לֹא הָוֵי, מִיהוּ לֶהֱוֵי נָדוּר מִן הַגְּרוֹגָרוֹת, לְהָכִי קָאָמַר דְּפָטוּר לְגַמְרֵי, שֶׁלֹּא הִתְנַדֵּב כְּדֶרֶךְ הַמִּתְנַדְּבִים, שֶׁאִם בָּא לִהְיוֹת נָדוּר מִן הַגְּרוֹגָרוֹת הֲוָה לֵיהּ לְמֵימַר בִּלְשׁוֹן קוֹנָם כְּדֶרֶךְ הַנּוֹדְרִים. תּוֹסָפוֹת:
(ב) וְאִם תֹּאמַר וְהָא אִיהוּ נָזִיר קָאָמַר, וְאֵיךְ יִהְיֶה נָדוּר. וְיֵשׁ לוֹמַר נָזִיר לְשׁוֹן הַפְרָשָׁה כְּאִלּוּ אָמַר הֲרֵינִי פָּרוּשׁ מִן הַגְּרוֹגָרוֹת. וְאַף עַל גַּב דְּרַבִּי יְהוּדָה סְבִירָא לֵיהּ דְּאָמַר קָרְבָּן בְּלֹא כ"ף לֹא הָוֵי נֶדֶר בַּקָּרְבָּן, בְּאוֹמֵר עָלַי לֹא בָּעֵי כ"ף. תּוֹסָפוֹת, וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:
(ג) וְאִם כֵּן רַבִּי יְהוּדָה טַעְמָא דְבֵית שַׁמַּאי אֲתָא לְאַשְׁמְעִינַן, וּמָצִינוּ כַּיּוֹצֵא בָּזֶה. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:

=== 3 | chapter 3 ===
(א) וָאָנִי וָאָנִי. כְּלוֹמַר שְׁנַיִם שָׁמְעוּ לָרִאשׁוֹן שֶׁקִּבֵּל נְזִירוּת וְהָאֶחָד אָמַר וַאֲנִי וְכֵן הַשֵּׁנִי אָמַר וַאֲנִי. תּוֹסָפוֹת:
(ב) דְּחַד בְּחַבְרֵיהּ מִתְפִּיס, וְלָאו בְקַמָּא. גְּמָרָא. וּלְפִיכָךְ מִשְׁנָתֵנוּ שֶׁשָּׁנְאָה וַאֲנִי וַאֲנִי הוּא הַדִּין אֲפִלּוּ מֵאָה, דְּהָא אֵין צָרִיךְ שֶׁיַּתְפִּיסוּ בְּתוֹךְ כְּדֵי דִבּוּר שֶׁל רִאשׁוֹן, אֶלָּא דְּתַנָּא לָאו כִּי רוֹכְלָא לְחַשֵּׁב וְלֵיזַל. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:
(ג) מְסַיֵּעַ לְדִבְרֵי הַתּוֹסָפוֹת [בְּפֶרֶק א'‏ אוֹת ה'] דַּהֲרֵינִי לֹא סַגִּי כְּמוֹ אֱהֵא, דְּהָא הָכִי נַמִּי וַאֲנִי לְחוּד לֹא מַהֲנֵי אֶלָּא עַל יְדֵי הַתְפָּסָה דְּתוֹךְ כְּדֵי דִבּוּר, אַף עַל פִּי שֶׁהָיָה הַנָּזִיר עוֹמֵד לְפָנָיו, וְשִׁעוּר הַדִּבּוּר כָּתַב הָרַמְבַּ"ם כְּדֶרֶךְ בֵּינוֹנִית:

=== 4 | chapter 4 ===
(א) וּבַגְּמָרָא פָּרֵיךְ מָה אִלּוּ אָמַר זֶה תַּחַת זֶה לַחֲצִי הַיּוֹם, מִי הַוְיָא תְּמוּרָה מֵהַהִיא שַׁעְתָּא [בִּתְמִיהָה], אֶלָּא עַד דְּמַטֵּי חֲצִי הַיּוֹם הוּא דַּהֲוָה תְמוּרָה, הָכִי נַמִּי לְכִי מִגַּלְּיָא מִלְּתָא דְּיָצָא שָׁחוֹר תְּחִלָּה קָדוֹשׁ, וְלֹא הַשְׁתָּא דְּנָפֵיק לָבָן בָּרֵישָׁא. וּמַסִּיק דְּשָׁאנֵי תְּמוּרָה דְּלֵיכָּא לְפֵרוּשֵׁי מִלְּתָא בְּעִנְיָן אַחֵר כְּלָל מִמַּה שֶּׁאָמַר זוֹ תַּחַת זוֹ לַחֲצִי הַיּוֹם, אֲבָל הָכָא יֵשׁ לָנוּ לְפָרֵשׁ דְּבָרָיו דְמִתְּחִלָּה נִתְכַּוֵּן לְהַקְדִּישׁ לֹא שְׁנָא שָׁחוֹר לֹא שְׁנָא לָבָן שֶׁיֵּצֵא מִפֶּתַח רִאשׁוֹן, וְהָא דְקָאָמַר שָׁחוֹר לְפִי שֶׁטָּעָה וְהָיָה סָבוּר שְׁהַשָּׁחוֹר יֵצֵא רִאשׁוֹן, הִלְכָּךְ טָעוּתוֹ לֹא יִמְנַע אֶת הַהֶקְדֵּשׁ מִלָּחוּל עַל הַשּׁוֹר שֶׁיָּצָא מִבֵּיתוֹ רִאשׁוֹן, וַאֲפִלּוּ עַל הַלָּבָן חָל הַהֶקְדֵּשׁ:

=== 5 | chapter 5 ===
(א) הָעֲנָבִים. [וְהוּא הַדִּין] נַמִּי מְחַיֵּב עַל זַג וְחַרְצָן. אֶלָּא הָא אֲתָא לְאַשְׁמְעִינַן דְּאֵינוֹ חַיָּב אֶלָּא בְכַזַּיִת, וְהַאי דְקָתָנֵי עֲנָבִים לַאֲפוֹקֵי מֵרַבִּי אֱלִיעֶזֶר דְּאָמַר אֲפִלּוּ עָלִין וְלוּלָבִין. רַשִׁ"י:
(ב) וְהַיְנוּ כְּמִשְׁנָה הָאַחֲרוֹנָה. וְרַבִּי עֲקִיבָא נַמִּי הָכִי סְבִירָא לֵיהּ, דְּאָמַר כְּדֵי לְצָרֵף כַּזַּיִת. וְהַתּוֹסָפוֹת כָּתְבוּ דְּמַתְנִיתִין [דְּקָתָנֵי בְרֵישָׁא עַד שְׁיֹאכַל מִן הָעֲנָבִים כַּזַּיִת] אַלִּיבָּא דְּכֻלֵּי עָלְמָא, דְּבַאֲכִילָה מוֹדוּ כֻּלֵּי עָלְמָא דִבְכַזַּיִת, וְלֹא פְלִיגֵי אֶלָּא בִשְׁתִיָּה, דְּמִשְׁנָה רִאשׁוֹנָה עַד שֶׁיִּשְׁתֶּה רְבִיעִית יַיִן כְּדֶרֶךְ כָּל שְׁתִיָּה וְלֹא גָּמַר שְׁתִיָּה מֵאֲכִילָה, וְרַבִּי עֲקִיבָא גָּמַר כוּ'. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב אֵיךְ מְשַׁעֲרִין שְׁתִיָּה בְּכַזַּיִת וַאֲכִילָה בִּרְבִיעִית:
(ג) בַּגְּמָרָא יָלֵיף לֵיהּ מִקְּרָא.וְרַבָּנָן דָּרְשִׁי לֵיהּ לִדְרָשָׁא אַחֲרִיתִי. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:

=== 6 | chapter 6 ===
(א) לְמֵת מִצְוָה. נָזִיר מְפֹרָשׁ בְּמִשְׁנָה ה'‏ פֶּרֶק דִּלְעֵיל מִדִּכְתִיב גַּבֵּיהּ לְאָבִיו כוּ'. וְהָכִי נַמִּי [כְּתִיב] בְּכֹהֵן גָּדוֹל:
(ב) נָזִיר כוּ'. שֶׁקְּדֻשָּׁתוֹ עֲדִיפָא כֵּיוָן שֶׁהִזְקִיקָתוֹ תּוֹרָה לְהָבִיא קָרְבָּן עַל טֻמְאָתוֹ. תּוֹסָפוֹת:
(ג) עוֹלָם. וַאֲפִלּוּ אָמַר נְזִיר עוֹלָם, מִכָּל מָקוֹם סְתָם נְזִירוּת הָוֵי שְׁלֹשִׁים יוֹם. תּוֹסָפוֹת. וְאֶפְשָׁר נַמִּי לוֹמַר שֶׁקְּדֻשָּׁתוֹ לֹא הָיְתָה מֵעוֹלָם אֶלָּא מִשֶּׁנָּזַר, מַה שֶּׁאֵין כֵּן כֹּהֵן גָּדוֹל שֶׁאַף עַל פִּי שֶׁלֹּא הָיְתָה עָלָיו קְדֻשַּׁת כֹּהֵן גָּדוֹל אֶלָּא מִשֶּׁנִּתְמַנָּה, מִכָּל מָקוֹם הָיְתָה עָלָיו קְדֻשַּׁת כֹּהֵן הֶדְיוֹט. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:

=== 7 | chapter 7 ===
(א) אֶחָד. דְּאוֹ הוֹדַע אֵלָיו חַטָּאתוֹ כְּתִיב, מִכָּל מָקוֹם. רַשִׁ"י:
(ב) לְהָרַמְבַּ"ם בְּאוֹתוֹ חָצֵר אוֹ בַּיִת. וּלְהָרַאֲבַ"ד בְּאוֹתוֹ מַעֲמָד:
(ג) לֹא מֵהָכָא יָלְפִינַן אֶלָּא כְּמוֹ שֶׁכָּתַב הָרַ"ב בְּמִשְׁנָה י"ז פֶּרֶק ד'‏ דְּטָהֳרוֹת (וְהוּא מְבֹאָר בַּתּוֹסָפוֹת בְּחֻלִּין דַּף ט'‏ ב'‏ דִּבּוּר הַמַּתְחִיל הִלְכָתָא גְּמִירֵי לָהּ, וּבְרֵישׁ נִדָּה דִּבּוּר הַמַּתְחִיל וְהִלֵּל. וְעַיֵּן בְּחִבּוּרֵינוּ פִּתְחֵי נִדָּה פּוֹתֵחַ... שֶׁכָּתַבְתִּי בִּשְׁנֵי אֳפָנִים לְיַשֵּׁב קֻשִׁיּוֹת הַתּוֹסָפוֹת עַל נָכוֹן בְּעֶזְרַת ה'), וּלְהָכִי כָּתַב כִּסְפֵק כוּ':
(ד) מְגַלְּחִין. אִם הֵם נָשִׁים אוֹ קְטַנִּים. דְּאִלּוּ גְדוֹלִים אֵין מְגַלְּחִין, מִשּׁוּם דַּאֲסוּרִים בְּהַקָּפַת הָרֹאשׁ מִסָּפֵק. גְּמָרָא:
(ה) קָרְבַּן כוּ'. וְאַף עַל גַּב דִּסְפֵק טֻמְאָה בִּרְשׁוּת הַיָּחִיד סְפֵקוֹ טָמֵא מִדְּאוֹרַיְתָא אֵין לְטַמֵּא שְׁנֵיהֶן מִכֹּחַ זֶה וְלֵיְתוּ שְׁנֵיהֶם קָרְבַּן טֻמְאָה, כֵּיוָן דְּמִמַּה נַּפְשָׁךְ חַד מִנַּיְהוּ טָהוֹר, דְּמִסּוֹטָה יָלְפִינַן, וְלֹא יָלְפִינַן אֶלָּא דָּבָר שֶׁיָּכוֹל לִהְיוֹת. הָרַ"שׁ:
(ו) טָהֳרָה. קָרְבַּן טֻמְאָה וְקָרְבַּן טָהֳרָה שֶׁנַּעֲשׂוּ כְּבָר. תּוֹסָפוֹת:
(ז) רְצוֹנוֹ לוֹמַר בַּגְּמָרָא דַּף י"ח. וְיַלְפֵי לְהוּ הָתָם מִקְּרָא. וְעוֹלַת הָעוֹף, אִי בָּעֵי מַיְתֵי לָהּ לְשֵׁם נְדָבָה, וְאִי בָּעֵי לֹא מַיְתֵי לָהּ כְּלָל, כֵּיוָן דְּדוֹרוֹן בְּעָלְמָא הִיא לֹא מְעַכְּבָא. רַשִׁ"י:
(ח) בְּהֵמָה. כְּדֵי לְגַלֵּחַ עַל אֶחָד מִן הַדָּמִים, שֶׁכֵּיוָן שֶׁהוּא סָפֵק טָמֵא בְּסוֹף שְׁלֹשִׁים אֵינוֹ רַשַּׁאי לְגַלֵּחַ בְּלֹא הֲבָאַת קָרְבְּנוֹתָיו. וְחַטָּאת אֵינוֹ יָכוֹל לְהָבִיא, שֶׁאֵין חַטַּאת בְּהֵמָה בָּאָה מִן הַסָּפֵק, וּשְׁלָמִים טְעוּנִים לֶחֶם וּזְרוֹעַ בְּשֵׁלָה, וְאֵין שְׁלָמִים כָּאֵלּוּ בָּאִים נְדָבָה. תּוֹסָפוֹת:

=== 8 | chapter 8 ===
(א) וְכִי תֵימָא אַמַּאי יֵשׁ לָהֵן נְזִירוּת, בַּגְּמָרָא מַפִּיק לָהּ מִקְּרָא דִּכְתִיב וְאָמַרְתָּ אֲלֵיהֶם, לְרַבּוֹת אֶת הָעֲבָדִים, וְלֹא תֵילַף לַהּ מִשְּׁאָר נְדָרִים:
(ב) קָשֶׁה מַאי שְׁנָא שְׁבוּעוֹת מִנְּדָרִים כוּ'. וּמַסִּיק וְנִרְאֶה וַדַּאי שֶׁגִּרְסָא אַחֶרֶת הָיְתָה לְהָרַ"ב בַּגְּמָרָא. וְטַעְמָא רַבָּה נִרְאֶה לִי לְחַלֵּק בֵּין נְדָרִים לִשְׁבוּעוֹת, שֶׁהַנְּדָרִים אִסּוּר חֶפְצָא עֲלֵיהּ וְהַשְּׁבוּעוֹת אָסַר נַפְשֵׁיהּ אַחֶפְצָא, וּלְפִיכָךְ שְׁבוּעוֹת דְּאוֹסֵר נַפְשֵׁיהּ וְאֵין לוֹ רְשׁוּת לְעַצְמוֹ אֵין חָלִין כְּלָל אֵיזֶה שְׁבוּעָה שֶׁתִּהְיֶה, אֲבָל נְדָרִים שֶׁאוֹסֵר הַחֵפֶץ עָלָיו, כְּשֶׁאֵין לְרַבּוֹ שׁוּם הֲרָעָה בָּזֶה הַנֶּדֶר, שַׁפִּיר נֶאֱסָר הַחֵפֶץ עָלָיו:
(ג) וְאֵינוֹ כוֹפֶה כוּ'. פֵּרוּשׁ הַכְּפִיָּה לְחוּדָא לֹא מַהֲנְיָא אֶלָּא צָרִיךְ שֶׁגַּם כֵּן יְבַטְּלֶנּוּ בְלִבּוֹ, כְּמוֹ שֶּׁאִיתָא בְּמִשְׁנָה ח'‏ פֶּרֶק י'‏ דִּנְדָרִים:
(ד) לְפִי זֶה, הֵפֵר לְאִשְׁתּוֹ הֵפֵר עוֹלָמִית, פֵּרוּשָׁא קָא מְפָרֵשׁ. וְזֶה לְשׁוֹן רַשִׁ"י, חֹמֶר בָּעֲבָדִים מִבַּנָּשִׁים שֶׁהוּא מֵפֵר נִדְרֵי אִשְׁתּוֹ וְאֵיזֶה חֹמֶר בָּעֲבָדִים מִבַּנָּשִׁים, שֶׁאִם הֵפֵר לְאִשְׁתּוֹ הֵפֵר לָהּ עוֹלָמִית:
(ה) שֶׁקִּבֵּל עָלָיו, וּמַתְחִיל וּמוֹנֶה כְּבַתְּחִלָּה, וְאִם מָנָה קְצָת בִּפְנֵי רַבּוֹ, מַשְׁלִים אֶת הַשְּׁאָר. רַשִׁ"י:
(ו) וְרַבִּי יוֹסֵי אוֹמֵר וְכוּ'. וְהָרַמְבַּ"ם פָּסַק כְּרַבִּי מֵאִיר. וְהָרַאֲבַ"ד הִשִּׂיג דְּרַבִּי מֵאִיר וְרַבִּי יוֹסֵי הֲלָכָה כְרַבִּי יוֹסֵי:
