=== 1 | chapter 1 ===
ופרה בת שתים עיין שי"ע (סימן פ'). 
שלשית עתי"ט שמצא בנא"י מנוקד בסגו"ל קמ"ץ וציר"י. ולא ידעתי לו חבר. אמנם גרסת מהר"ם בחיר"ק ציר"י חיר"ק. יפה היא. בשקל על שלשים. לרבים זכרים. אכן רפ"ק דברכות נקדתיה בשו"א קמ"ץ ציר"י יע"ש. וכ"ה דעת הקמחי בשרשיו. 

=== 2 | chapter 2 ===
וחכמים מכשירים הוה תמיהא לי. נהי דאדם חס על בהמתו שלא תעקר. משום דלא חיישי לרביעה. מיהא ליחוש שמא עלה עליה עול. דבכל דהו מפסלא בהכי. ולא ידיע. ולא מינכרא מילתא. ופשיטא גוי לא חייש להא. אברא תלמודא דפא"מ. ס"ד דבהא פליגי. דילמא הניח עליה עודה של שקין. וקדחי. דמשום הנאה פורתא. לא מפסיד טובא (דפרה דמיה יקרים) כלומר מסתפי דילמא קחזי ליה ישראל. ברם במסקנא אתי שפיר. דשמעינן התם לרבנן. דישראל היו משמרים אותה. 

=== 3 | chapter 3 ===
ומזין עליו אפילו תימא כר"ע (עמ"ש ריש כלים. ד"ה ומ"ח) הא קטביל ליה. כדלקמן מ"ח. 
מכל חטאות עתי"ט עד ותנן כל ז' ימים. א"כ צריכים שיהיו ז' כו'. אשתמיטתיה תלמוד ערוך דשבעה לאו דווקא. אלא בר מרביעי ומשביעי. 

=== 4 | chapter 4 ===
ושלא רחוץ כו' עתי"ט שהקשה וז"ל. ול"י טעמא דמתיר במקדה דאמאי גרע כלי זה שלא יהיה מכלי אבנים כו' והרי כל כ"ש היו כל ז"י בכ"א. 
נ"ל שלא הצריכוהו לכלי אבנים אלא בשבעת הימים שהיה פרוש מאחיו. ועומד בבהמ"ק. עבדו ליה הכרא. ולכן הלשכה שלו היתה נקראת בית האבן. משא"כ לאחר שיצא ממנה. ובא לשרוף הפרה. שכבר היו מטמאין אותו ומטבילין אותו. לא הוצרך עוד להכר בקדושו. שהיתה לו אז שמירה מעולה. שלא ישכח מלהטמא. אע"פ שהתנוקות מלאו המים בכוסות של אבן. לא דמי. דאינהו עסקו ההיא שעתא במעשה הפרה. 
ובכלי לבן רע"ב ותי"ט. גרסי בבגדי לבן. צריך בדיקה בספרי המשניות. 
ובבגדי לבן כו'. עתי"ט בשם הר"מ שאם עשאה בבגדי לבן חול. פסולה נראה פשוט דלת"ק. בעיא בגדי לבן דכ"ג כשל י"כ (דבשל י"כ עצמן. לא יכול לעשותה בהם. שהרי טעונים גניזה. ואפילו לי"כ אחר אינו רשאי להשתמש בהם עוד). 
מיהו צ"ע אם עשאם בשל כהן הדיוט (למ"ד אבנטו של כ"ג. לא זהו אבנטו של כהן הדיוט) אם פסלה. ולר"י אפכא מבעיא. כי עשאה כהן הדיוט. באבנטו של כ"ג. אי פסלה. 

=== 5 | chapter 5 ===
המקדש לא נזכר שעור לאפר. ונראה שהוא מדברים שאין להם שיעור. שאפילו כמות קטן מאד מן האפר. מספיק לקדש מים רבים. רק שיהו מכונסים בכלי אחד. אבל צריך שיראה האפר על פני המים (ונראה שזה לשעת קדוש בלבד אמור. ואם אח"כ שקע האפר. אין בכך כלום) ומים שקדש בו פעם אחת בין מעט בין הרבה. אינו יכול להוסיף עליהם. כמש"ל פ"ה בס"ד. וערפ"ט. וכ"ש שאינו יכול לקדש שנית מים אחרים. באפר שקדש בו כבר. כמ"ש במ"ב בסמוך. אבל המים צריך שיהו כדי הזיה. כמ"ש פרק י"ב. 

=== 6 | chapter 6 ===
דיו כר"ש ביבש איירי דומיא דקומוס כו'. ובעיני נראה דקומוס כו' דומיא דדיו. דכיון דיערה תנן. משמע דדבר לח נפל לתוכה תי"ט. ולא ידענא מאי קאמר. הא ודאי צריך למתני יערה. לאשמועינן שהמים מכל מקום פסולין. 

=== 7 | chapter 7 ===
אינו מדף עתי"ט. אמנם ט"מ האמתי אינו מטמא במשא ולא בהסט ולזה ג"כ אינו מטמא טהור לחטאת אם מניעו. הר"מ. ומ"ש הרע"ב ואם הסיטן. דבהסט פליגי ולא במגעו ע"כ. לא דק דאם הסיטן. היינו מניעו. 

=== 8 | chapter 8 ===
אם יכולה לשתות כו'. שאין תלוי באויר. רש"י פ"ק דחולין. אבל תלוי באויר. כשר לחטאת. ואעפ"כ אסור משום גלוי. כדאיתא בירו' שהנחש משתלשל ויורד. ונראה הא דאם יכולה חולדה לשתות במונח בארץ דפסול למ"ח. היינו שמכוסה בדבר קל. כנייר וכיוצא בו. שמונח עליו ברפיון. לא צרור ולא מהודק בשפה סביב. ולא פקוק. ולא מכוסה בדבר כבד. שאין השרץ יכול להזיזו ולהגביהו. דכה"ג נראה אף לגילוי לא חיישינן. 
ומ"ש אבל מצאו כמו שהיה לא חיישינן. אע"פ שחשו לספק מים מגולים (דחמירא סכנתא) כתב תי"ט. והזיה לא קרבן הוא כו'. 
לא נהירא. דהא חשו חכמים שלא יעבור עליהם אדם. וגם אסרו לרחוץ בהם פניו ידיו ורגליו. כדאיתא פא"מ א"ה היכי שרו הכא להזות בהם על האדם. וחמירא סכנתא. אלא פשיטא אע"ג דכשרים להזיה. מדינא דמ"ח לא נפסלו. ומסכנתא לא מיירי תנא דמתניתין. דאפ"ה ודאי אסור להזות בהם משום סכנה. כיון דמחמרינן בה טפי. דכוותה תנן. אכלה הרדופני או שהכישה נחש מותרת משום טרפה. ואסורה משום ס"נ. כה"ג נמי אשכחן במוצא איברים חתיכות מותרות. ואמ"ר עלה מותרות משום נבלה כו' פג"ה. הכי נמי הכא. אע"ג דכשרים להזיה. ולית בה משום חשש פסול. משום ס"נ אסורין. אלא דאכתי איכא למימר דהיינו במטהר עצמו לחולין ולדבר הרשות. אבל לדבר מצוה. כגון לעשות פסחו וכיוצא בו. ואין מ"ח אחרים מצוים לו אלא אלו שנתגלו. ואין בהם ריעותא. דילמא כה"ג לאיסורא נמי אין לחוש. כיון דספק רחוק הוא. שמא י"ל בזה שומר מצוה לא ידע דבר רע. 
ועדיין צ"ע משום פירוקא לסכנתא ורז"ל החמירו מאד במים מגולים. 

=== 9 | chapter 9 ===
ואוחז באזוב ומזה עתי"ט בשם רש"י. ולי מסתבר לומר בלשון זה. שאם יאחוז בספוקו ויזה. קרוב הדבר שיפלו המים מן הספוק הנטבל ג"כ. וכשיראה טפין על המוזה. יחשוב שהזה. שמן האזוב נפלו. ואינו אלא מן הספוק. ואפילו ספק לא הוי. לפי שמתנענע הנה והנה. והספוק בידו להטותו. והוא מטהו אל המוזה. לפיכך כודאי חשוב.
