=== 1 | 卷001 ===
供養方便會第一
歸命滿分淨法身，毘盧舍那遍照智！開敷妙覺光明眼，修廣猶若青蓮葉。我今依經要略說，自利利他悉地法，真言次第方便行，發起信解勝妙門。先令自心離塵垢，思惟諸佛現於前，諦想自身在其所，虔誠布散妙香花，種種勝妙莊嚴具，瞻仰本尊明印法，一心恭敬而作禮。
歸命滿分淨法身，毘盧舍那遍照智！
開敷妙覺光明眼，修廣猶若青蓮葉。
我今依經要略說，自利利他悉地法，
真言次第方便行，發起信解勝妙門。
先令自心離塵垢，思惟諸佛現於前，
諦想自身在其所，虔誠布散妙香花，
種種勝妙莊嚴具，瞻仰本尊明印法，
一心恭敬而作禮。
作禮方便真言曰：
唵曩莫　薩嚩　怛他蘖多迦野嚩吃質多嚩日羅娜滿娜南　迦嚕弭
由此作禮真實言，即能遍禮十方佛！右膝著地合爪掌，思惟說悔先罪業。我由無明所積集，身口意業造眾罪，貪欲恚癡覆心故，於佛、正法、賢聖僧！父母二師善知識，及以無量眾生所，無始生死流轉中，具造極重無盡罪；親對十方現在佛！悉皆懺悔不復作。
由此作禮真實言，即能遍禮十方佛！
右膝著地合爪掌，思惟說悔先罪業。
我由無明所積集，身口意業造眾罪，
貪欲恚癡覆心故，於佛、正法、賢聖僧！
父母二師善知識，及以無量眾生所，
無始生死流轉中，具造極重無盡罪；
親對十方現在佛！悉皆懺悔不復作。
唵薩嚩　播波　薩怖吒娜訶曩　嚩日囉野娑嚩賀
南無十方三世佛！三種常身正法藏，勝願菩提大心眾，我今皆悉正歸依。
南無十方三世佛！三種常身正法藏，
勝願菩提大心眾，我今皆悉正歸依。
歸依方便真言曰：
唵薩嚩　沒馱󰂛地薩怛鑁設囉𧹞蘖車弭嚩日囉達磨頡利
我淨此身離諸垢，及與三世身口意，過於大海剎塵數，奉獻一切諸如來！
我淨此身離諸垢，及與三世身口意，
過於大海剎塵數，奉獻一切諸如來！
施身方便真言曰：
唵薩嚩　怛他蘖多布惹　鉢囉嚩㗚多曩夜　怛麼南涅哩夜哆夜弭薩嚩　怛他蘖多室者地底瑟姹擔薩嚩　怛他蘖多惹難　謎　阿味設覩
淨菩提心勝願寶，我今起發濟群生，生苦等集所纏身，及與無知所害身，救攝歸依令解脫，常當利益諸含識。
淨菩提心勝願寶，我今起發濟群生，
生苦等集所纏身，及與無知所害身，
救攝歸依令解脫，常當利益諸含識。
發菩提心方便真言曰：
唵󰂛地唧多母怛跛娜夜弭
十方無量世界中，諸正遍知大海眾！種種善巧方便力，及諸佛子為群生，諸有所修福業等，我今一切盡隨喜。
十方無量世界中，諸正遍知大海眾！
種種善巧方便力，及諸佛子為群生，
諸有所修福業等，我今一切盡隨喜。
隨喜方便真言曰：
唵薩嚩　怛他蘖多本惹惹曩弩暮捺那　布闍　迷伽　三暮捺囉薩叵羅儜三麼曳吽
我今勸請諸如來、菩提大心救世者！唯願普於十方界，常以大雲降法雨。
我今勸請諸如來、菩提大心救世者！
唯願普於十方界，常以大雲降法雨。
勸請方便真言曰：
唵薩嚩　怛他蘖多睇灑儜　布惹　迷伽　三暮捺囉薩叵羅儜　三摩曳吽
願令凡夫所居處，速捨眾苦所集身，當得至於無垢處，安住清淨法界身。
願令凡夫所居處，速捨眾苦所集身，
當得至於無垢處，安住清淨法界身。
奉請法身方便真言曰：
唵薩嚩　怛他蘖多捺睇灑夜弭薩嚩薩怛嚩係多㗚他野達磨馱覩悉體底㗚嚩靺覩
所修一切眾善業，利益一切眾生故，我今盡皆正迴向，除生死苦至菩提。
所修一切眾善業，利益一切眾生故，
我今盡皆正迴向，除生死苦至菩提。
迴向方便真言曰：
唵薩嚩　怛他蘖多涅哩也怛曩布惹　迷伽　三暮捺囉娑婆囉儜　三摩曳吽
為令身心遍清淨，哀愍救攝於自他，心性如是離諸垢。身隨所應以安坐，分明諦觀初字門，輪圍九重虛圓白，次當結三昧耶印，所謂淨除三業道。
為令身心遍清淨，哀愍救攝於自他，
心性如是離諸垢。身隨所應以安坐，
分明諦觀初字門，輪圍九重虛圓白，
次當結三昧耶印，所謂淨除三業道。
應如密印相，諸正遍知說，當令定惠手，並建二空輪，遍觸諸支分，誦持真實語。
應如密印相，諸正遍知說，
當令定惠手，並建二空輪，
遍觸諸支分，誦持真實語。
淨除三業道真言曰：
曩莫三滿多沒馱南阿三迷　怛哩三迷三摩曳　娑嚩賀
纔結此印故，能淨如來地，地波羅蜜滿，成三法道界。所謂諸印等，次第如繼說，真言者當知，所作得成就。次結法界生，密惠之標幟，淨身口意故，遍轉於分身。般若三昧手，俱作金剛拳，二空在其掌，風幢皆正直。如是名法界，清淨之祕印。
纔結此印故，能淨如來地，
地波羅蜜滿，成三法道界。
所謂諸印等，次第如繼說，
真言者當知，所作得成就。
次結法界生，密惠之標幟，
淨身口意故，遍轉於分身。
般若三昧手，俱作金剛拳，
二空在其掌，風幢皆正直。
如是名法界，清淨之祕印。
法界生真言曰：
曩莫三滿多沒馱南　達磨馱睹　薩嚩婆嚩句　唅
如法界自性，而觀於自身，或以真實言，三轉而宣說。當見住法體，無垢如虛空，真言印威力，加持行人故。為令彼堅固，觀自金剛身，結金剛智印，正觀手相背。地水火風輪，左右互相持，二空各旋轉，合於惠掌中，是名為法輪，最勝吉祥印。是人當不久，同於救世者。真言印威力，成就者當見，常如實輪轉，而轉大法輪。
如法界自性，而觀於自身，
或以真實言，三轉而宣說。
當見住法體，無垢如虛空，
真言印威力，加持行人故。
為令彼堅固，觀自金剛身，
結金剛智印，正觀手相背。
地水火風輪，左右互相持，
二空各旋轉，合於惠掌中，
是名為法輪，最勝吉祥印。
是人當不久，同於救世者。
真言印威力，成就者當見，
常如實輪轉，而轉大法輪。
金剛薩埵輪真言曰：
曩莫三滿多嚩日囉𧹞嚩日囉怛摩呴　含
誦此真言已，當住於等引，諦觀我此身，即是執金剛！無量天魔等，諸有見之者，如金剛薩埵，勿生疑惑心。次以真言印，而擐金剛甲，當觀所被服，遍體生焰光。用是嚴身故，諸魔為障者，及餘惡心類，覩之咸四散。是中密印相，先作三補咤，心觀二風輪，糺持火輪上。二空自相並，而在於掌中，誦彼真言已，當觀無垢字。
誦此真言已，當住於等引，
諦觀我此身，即是執金剛！
無量天魔等，諸有見之者，
如金剛薩埵，勿生疑惑心。
次以真言印，而擐金剛甲，
當觀所被服，遍體生焰光。
用是嚴身故，諸魔為障者，
及餘惡心類，覩之咸四散。
是中密印相，先作三補咤，
心觀二風輪，糺持火輪上。
二空自相並，而在於掌中，
誦彼真言已，當觀無垢字。
金剛甲冑真言曰：
曩莫三滿多嚩日囉赦唵　嚩日囉迦嚩遮　吽
「囉」字色鮮白，空點以嚴之，如彼髻明珠，置之於頂上。設於百劫中，所積眾罪垢，由是悉除滅，福惠皆圓滿。
「囉」字色鮮白，空點以嚴之，
如彼髻明珠，置之於頂上。
設於百劫中，所積眾罪垢，
由是悉除滅，福惠皆圓滿。
彼真言曰：
曩莫　三滿多　沒馱南　囕
真言同法界，無量眾罪除，不久當成就，住於不退地。一切觸穢處，當加此字門，赤色具威光，焰鬘遍圍繞。警發於地神，應說如是偈。。
真言同法界，無量眾罪除，
不久當成就，住於不退地。
一切觸穢處，當加此字門，
赤色具威光，焰鬘遍圍繞。
警發於地神，應說如是偈。
。
怛鑁泥尾娑乞叉部跢悉薩嚩沒馱曩跢易南左里也曩也尾勢曬數部蜜播羅密跢速者摩囉細便演怛他婆蘖南舍吉也僧四曩跢易弩怛他賀魔羅惹演　乞㗚怛嚩滿拏㩜歷洛佉夜沒藥唅
地神持次第真言曰：
唵　部欠
灑淨真言曰：
南麼三曼多勃馱喃阿鉢囉底娑謎誐誐曩娑謎三滿多弩蘖帝鉢囉訖哩底　尾秫弟達磨馱覩尾戍馱𩕳娑嚩賀
受持地真言曰：
曩莫三滿多沒馱喃薩嚩　怛他蘖多地瑟咤曩地瑟恥帝　阿佐麗尾麼麗娑麼羅禰鉢囉訖哩底鉢哩輸睇娑嚩賀
地神真言曰：
喃麼三曼多勃馱喃鉢㗚體梅曳　娑嚩訶
次地神勸請偈：
汝天親護者，於諸佛導師！修行殊勝行，淨地波羅密。如破魔軍眾，釋師子救世，我亦降伏魔，我盡曼荼羅。
汝天親護者，於諸佛導師！
修行殊勝行，淨地波羅密。
如破魔軍眾，釋師子救世，
我亦降伏魔，我盡曼荼羅。
大毘盧遮那成佛神變加持經菩提幢密印標幟祕密漫荼羅法品第二
爾時世尊又復宣說入祕密漫荼羅法優陀那曰：
「真言遍覺者，通達祕密壇，如法為弟子，燒盡一切罪。壽命悉焚滅，令被不復生，同於灰燼已，彼壽命還復。謂以字燒字，因字而更生，一切壽及生，清淨遍無垢。以十二支句，而作於彼器，如是三昧耶，一切諸如來、菩薩救世者、及佛聲聞眾、乃至諸世間，平等不違逆。解此平等誓，祕密漫荼羅，入一切法教，諸壇得自在。我身等同彼，真言者亦然，以不相異故，說名三昧耶。現前觀『羅』字，謂淨光焰鬘，赫如朝日暉。念聲真實義，能除一切障，解脫三毒垢，諸法亦復然。先自淨心地，復淨道場地，悉除眾過患，其相如虛空。如金剛所持，此地亦如是。住本尊瑜伽，加以五支字，等引而運想，即同牟尼尊！『阿』字遍金色，用作金剛色，加持於下體，說名瑜伽座。『鑁』字素月光，在於霧聚中，加持自臍下，是名大悲水。『囕』字初日暉，䑣赤在三角；加持本心位，是名智火光。『唅』字劫災焰，黑色在風輪，加持白毫際，說名自在力。『佉』字及空點，想成一切色，加持在頂上，故名為大空。五字以嚴身，威德炬熾燃，滅除眾罪業。天魔為障者，見赫奕金剛，首中百光王，安立無垢眼，觀身同如來！復念滿足句；阿　鑁　囕　唅　欠。安立器世間，空風最居下。以觀火水地，是輪同金剛，名大目陀羅，光焰淨金色，普皆遍流出。」爾時薄伽梵！觀察大眾會，告祕密主言：「有法界標幟，由是嚴身故，生死中巡歷，於如來大會，菩提幢摽幟，諸天龍夜叉！恭敬而受教。初印佛三昧。法界及法輪。憩伽歸命合，屈風空輪加。法螺虛心合，風絞空輪上。吉祥願蓮花。金剛大惠印。摩訶如來頂。由峯毫相藏。瑜伽持鉢相。智惠手上舒，名無畏施者。下垂哀滿願。惠拳舒火水，智者成佛佛。內縛風輪索。心印舒火輪。舒水如來臍。內縛舒惠水，是名如來腰。如以習真言。」
「真言遍覺者，通達祕密壇，
如法為弟子，燒盡一切罪。
壽命悉焚滅，令被不復生，
同於灰燼已，彼壽命還復。
謂以字燒字，因字而更生，
一切壽及生，清淨遍無垢。
以十二支句，而作於彼器，
如是三昧耶，一切諸如來、
菩薩救世者、及佛聲聞眾、
乃至諸世間，平等不違逆。
解此平等誓，祕密漫荼羅，
入一切法教，諸壇得自在。
我身等同彼，真言者亦然，
以不相異故，說名三昧耶。
現前觀『羅』字，謂淨光焰鬘，
赫如朝日暉。念聲真實義，
能除一切障，解脫三毒垢，
諸法亦復然。先自淨心地，
復淨道場地，悉除眾過患，
其相如虛空。如金剛所持，
此地亦如是。住本尊瑜伽，
加以五支字，等引而運想，
即同牟尼尊！『阿』字遍金色，
用作金剛色，加持於下體，
說名瑜伽座。『鑁』字素月光，
在於霧聚中，加持自臍下，
是名大悲水。『囕』字初日暉，
䑣赤在三角；加持本心位，
是名智火光。『唅』字劫災焰，
黑色在風輪，加持白毫際，
說名自在力。『佉』字及空點，
想成一切色，加持在頂上，
故名為大空。五字以嚴身，
威德炬熾燃，滅除眾罪業。
天魔為障者，見赫奕金剛，
首中百光王，安立無垢眼，
觀身同如來！復念滿足句；
阿　鑁　囕　唅　欠。安立器世間，
空風最居下。以觀火水地，
是輪同金剛，名大目陀羅，
光焰淨金色，普皆遍流出。」
爾時薄伽梵！觀察大眾會，
告祕密主言：「有法界標幟，
由是嚴身故，生死中巡歷，
於如來大會，菩提幢摽幟，
諸天龍夜叉！恭敬而受教。
初印佛三昧。法界及法輪。
憩伽歸命合，屈風空輪加。
法螺虛心合，風絞空輪上。
吉祥願蓮花。金剛大惠印。
摩訶如來頂。由峯毫相藏。
瑜伽持鉢相。智惠手上舒，
名無畏施者。下垂哀滿願。
惠拳舒火水，智者成佛佛。
內縛風輪索。心印舒火輪。
舒水如來臍。內縛舒惠水，
是名如來腰。如以習真言。」
大惠刀真言曰：
曩莫三曼多沒馱喃　摩賀朅伽　尾囉惹達摩　珊捺囉奢迦　娑訶惹　薩得迦野捺㗚瑟恥　砌諾迦　怛他蘖多　尾目乞底儞佐多尾囉誐達摩　儞惹多　吽
大法螺真言曰：
曩莫三滿多沒馱南睹
蓮華座真言曰：
曩莫三曼多沒馱南阿
金剛大惠真言曰：
曩莫三曼多沒馱南吽
如來頂真言曰：
曩莫三曼多沒馱南吽　吽
如來頂相真言曰：
曩莫三曼多沒馱南誐誐曩難多娑叵囉儜　尾秫馱　達磨　儞惹帝　娑嚩賀
毫相藏真言曰：
曩莫三滿多沒馱南阿唅　惹
大鉢印真言：
曩莫三滿多沒馱南婆
施無畏真言曰：
曩莫三滿多沒馱南薩嚩他爾那　爾那佩野　曩奢那　娑嚩賀
與願真言曰：
歸命嚩囉那　嚩日囉怛麼迦　娑嚩賀
悲生眼真言曰：
歸命誐誐曩　嚩囉　落吃叉儜　迦嚕拏摩野　怛他蘖多作吃芻娑嚩賀
如來索真言曰：
歸命係　係　摩訶播捨　鉢囉娑　嘮那哩也薩埵　馱睹　微謨訶迦　怛他蘖多　地目吃底　儞佐多　娑嚩賀
如來心真言曰：
歸命枳穰怒嗢婆嚩　娑嚩賀
如來臍真言曰：
歸命阿沒㗚都嗢婆嚩　娑嚩賀
如來腰真言曰：
歸命怛他蘖多　三娑嚩　娑嚩賀
如來藏真言曰：
曩莫　薩嚩　怛他蘖底蔽㘕㘕落落　娑嚩賀
普光真言曰：
歸命入嚩攞摩履儞　怛他蘖多㗚旨　娑嚩賀
「藏印虛心合，風水屈入內，火合空亦然，地合令小屈。普光准大界，二空屈入月，風舒如放光，屈火如鉤形。如來甲如前。舌、相二空入。語門虛中合，水風移入月。牙印風入掌。辨說二風輪，置火第三節。十力蓮花合，地空屈入內，掌內節相合。念處風捻空。開悟空持水。普賢如意珠，蓮合風加火。慈氏印准前，屈風火輪下。無能害力。嚴淨佛國土，奉事諸如來！諦觀香水海。」
「藏印虛心合，風水屈入內，
火合空亦然，地合令小屈。
普光准大界，二空屈入月，
風舒如放光，屈火如鉤形。
如來甲如前。舌、相二空入。
語門虛中合，水風移入月。
牙印風入掌。辨說二風輪，
置火第三節。十力蓮花合，
地空屈入內，掌內節相合。
念處風捻空。開悟空持水。
普賢如意珠，蓮合風加火。
慈氏印准前，屈風火輪下。
無能害力。
嚴淨佛國土，奉事諸如來！
諦觀香水海。」
大海真言曰：
唵　尾摩嚕娜地　吽
「以妙蓮花王，持於花藏界。眾初正覺等，敷置曼荼羅，密中之祕密，大悲胎藏生。及無量世間，出世漫荼羅，彼所有圖像，次第說當聽。四方普周匝，一門及通道，金剛印遍嚴，中羯磨金剛。其上大蓮花，妙色金剛莖，八葉具鬢蘂，眾寶自莊嚴，開敷含菓實，於彼大蓮印，大空點莊嚴。十二支生句，普遍花臺中，常出無量光，百千眾蓮繞。其上復觀想，大覺師子座，寶王以校飾，在大宮殿中。寶柱皆行烈，遍有諸幢蓋，珠鬘等交絡，垂懸妙寶衣。周匝香花雲，及與眾寶雲，普雨雜花等，繽紛以嚴地。諧韻有愛聲，而奏諸音聲，宮中想淨妙，賢瓶與閼伽。寶樹王開敷，照以摩尼燈，三昧惣持地，自在之婇女，佛波羅密等，菩提妙嚴花，方便作眾伎，歌詠妙法音，供養諸如來！以我功德力，如來加持力，及以法界力，普供養而住。結大輪壇印。次眾色界道。」
「以妙蓮花王，持於花藏界。
眾初正覺等，敷置曼荼羅，
密中之祕密，大悲胎藏生。
及無量世間，出世漫荼羅，
彼所有圖像，次第說當聽。
四方普周匝，一門及通道，
金剛印遍嚴，中羯磨金剛。
其上大蓮花，妙色金剛莖，
八葉具鬢蘂，眾寶自莊嚴，
開敷含菓實，於彼大蓮印，
大空點莊嚴。十二支生句，
普遍花臺中，常出無量光，
百千眾蓮繞。其上復觀想，
大覺師子座，寶王以校飾，
在大宮殿中。寶柱皆行烈，
遍有諸幢蓋，珠鬘等交絡，
垂懸妙寶衣。周匝香花雲，
及與眾寶雲，普雨雜花等，
繽紛以嚴地。諧韻有愛聲，
而奏諸音聲，宮中想淨妙，
賢瓶與閼伽。寶樹王開敷，
照以摩尼燈，三昧惣持地，
自在之婇女，佛波羅密等，
菩提妙嚴花，方便作眾伎，
歌詠妙法音，供養諸如來！
以我功德力，如來加持力，
及以法界力，普供養而住。
結大輪壇印。次眾色界道。」
囉囕迦麼訶界道，金剛惠印真言觀彼中胎內：
「普光淨月輪，清淨離諸垢，中有本尊形，妙色超三界，綃縠嚴身服，寶冠紺鬘垂，寂然三摩地，輝焰過眾電，猶如淨鏡內，幽邃現真容，喜怒顯形色，操持與願等，正受相應身，明了心無亂，無想淨法體，應願濟群生，以八曼荼羅，眷屬自圍繞。次東遍知印。此方觀自在。南置金剛手。依涅哩底方，不動如來使，風方勝三世。四方四大護。初門釋迦文。第三妙吉祥。南方除蓋障。勝方地藏尊。龍方虛空藏。及蘇悉眷屬。護世威德天。次第而安布。次應執香爐。」。
「普光淨月輪，清淨離諸垢，
中有本尊形，妙色超三界，
綃縠嚴身服，寶冠紺鬘垂，
寂然三摩地，輝焰過眾電，
猶如淨鏡內，幽邃現真容，
喜怒顯形色，操持與願等，
正受相應身，明了心無亂，
無想淨法體，應願濟群生，
以八曼荼羅，眷屬自圍繞。
次東遍知印。此方觀自在。
南置金剛手。依涅哩底方，
不動如來使，風方勝三世。
四方四大護。初門釋迦文。
第三妙吉祥。南方除蓋障。
勝方地藏尊。龍方虛空藏。
及蘇悉眷屬。護世威德天。
次第而安布。次應執香爐。」
。
次如來甲真言曰：
歸命鉢囉戰拏　嚩日囉入嚩攞　尾娑普囉　吽
次如來舌真言曰：
歸命怛他蘖多爾訶嚩薩底也達麼鉢囉底瑟恥多　娑嚩賀
如來語真言曰：
歸命怛他蘖多　摩訶嚩吃怛囉尾濕嚩枳孃曩　摩護那也　娑嚩賀
如來牙真言曰：
歸命怛他蘖多　能瑟吒囉囉娑　囉娑釳囉參鉢囉博迦　薩嚩　怛他蘖多尾灑也　糝婆嚩　娑嚩賀
如來辨說真言曰：
歸命阿振底也那部多𡀔波　嚩三摩多鉢囉鉢多尾輸馱娑嚩羅　娑嚩賀
如來十力真言曰：
歸命捺奢沬浪　誐達吽　三髯　娑嚩賀
如來念處真言曰：
歸命怛他蘖多　娑麼㗚底　薩怛嚩係怛嚩毘庾嗢𧃯多　誐誐曩　三忙糝麼娑嚩賀
平等開悟真言曰：
歸命薩嚩　達麼　三麼多　鉢羅鉢多怛他蘖多弩蘖多　娑嚩賀
普賢菩薩如意珠真言曰：
歸命參摩多弩蘖多　尾囉惹　達麼　儞社多麼賀麼賀　娑嚩賀
慈氏菩薩真言曰：
歸命阿爾多　惹野　薩嚩　薩怛嚩奢野弩𧃯多　娑嚩賀
時，佛住甘露生三昧，說一切三世無閡力明妃真言曰：
「歸命　怛咥他伽伽娜三迷阿鉢囉□三謎薩嚩　怛他蘖多　三麼跢　弩蘖帝誐誐曩三麼嚩羅落乞叉嬭娑嚩賀」
無能害力明妃真言曰：
曩莫　薩嚩　怛他蘖帝毘藥薩嚩　目契毘藥阿三迷鉢囉謎阿者隸誐誐泥　薩摩羅嬭薩嚩怛羅弩蘖帝　娑嚩賀
金剛手持華嚩嚩日囉播抳
淨治真言曰：
唵　沒馱每怛囉嚩日囉羅乞叉憾
「不動大明王！去垢令清淨，辟除使光顯，及護身結界。次欲請聖賢！次先用鈴杵。次以印真言，而請召眾聖，釣印索鎖鈴。次示三昧耶，速滿無上願，令本真言主！諸明歡喜故。所獻閼伽水，如法已加持，奉諸善逝者！用浴無垢身。次當淨一切，佛口所生子。」
「不動大明王！去垢令清淨，
辟除使光顯，及護身結界。
次欲請聖賢！次先用鈴杵。
次以印真言，而請召眾聖，
釣印索鎖鈴。次示三昧耶，
速滿無上願，令本真言主！
諸明歡喜故。所獻閼伽水，
如法已加持，奉諸善逝者！
用浴無垢身。次當淨一切，
佛口所生子。」
次奉華座真言曰：
阿：
「『佉』字大空點，而置於頂上，轉身作薩埵，金剛種子心，遍布諸支分，諸法離言說，以具印真言，即同執金剛！」
「『佉』字大空點，而置於頂上，
轉身作薩埵，金剛種子心，
遍布諸支分，諸法離言說，
以具印真言，即同執金剛！」
彼真言曰：
曩莫三滿多嚩日囉𧹞戰拏　摩訶嚕灑拏吽
「遍身被服甲。次應一心作，摧伏諸魔印，真語共相應，惠拳舒風輪，加於白毫際，如毘俱胝形。纔結是法故，當見遍此地，金剛熾焰光，能除極猛利。無量天魔軍，及餘為障者，必定皆退散。」
「遍身被服甲。次應一心作，
摧伏諸魔印，真語共相應，
惠拳舒風輪，加於白毫際，
如毘俱胝形。纔結是法故，
當見遍此地，金剛熾焰光，
能除極猛利。無量天魔軍，
及餘為障者，必定皆退散。」
怖魔真言曰：
歸命摩訶沬囉嚩底捺奢嚩𡀔嗢婆吠摩賀昧怛哩也毘庾嗢𧃯底　娑嚩賀
「次用難堪忍，密印明結護，藏密散水輪，旋轉指十方，是名結大界。用持十方國，能令悉堅住，是故三世事，悉能普護之，威猛無能覩。」
「次用難堪忍，密印明結護，
藏密散水輪，旋轉指十方，
是名結大界。用持十方國，
能令悉堅住，是故三世事，
悉能普護之，威猛無能覩。」
大結界真言曰：
歸命薩嚩　怛囉弩蘖帝　滿馱　野徙䐽摩訶三摩野　涅羅者帝　娑麼囉嬭　阿鉢羅底訶帝　馱迦　馱迦　折囉　折囉　滿馱　滿馱　捺奢儞　以羶薩嚩　怛他蘖多　拏枳惹帝鉢囉嚩囉達麼臘馱　尾惹曳　婆誐嚩底　尾矩𭌆尾矩𭋺麗嚕　補哩　娑嚩賀
略說真言：
麗魯　補哩　尾矩𭌆尾矩𭋺娑嚩賀
第六會
「四方四大護：無畏、壞諸怖、難降伏護者、無堪忍普護！藏印水甲合，散舒二風輪，法幢高峯觀，哀愍無餘眾。帝釋方花臺，『縛』字光轉成，無畏結護者！金色妙白衣，面現小忿怒，手執於壇荼。夜叉方『縛』字，壞諸怖結護！素衣潔白色，手持於渴伽。龍方觀『索』字，轉成難降伏！色如無憂花，朱衣現微咲，而觀於眾會。焰魔方『唅』『欠』，成無勝結護！黑色玄服衣，毘俱眉浪文，首戴髮髻冠，光照眾生界，手持壇荼印，及一切眷屬，皆座白蓮花。真言各密印，如前已開示。門門二守護，無能三昧拳，舉翼輪開敷，智拳心舒風。猶如相擬勢，想對舉惠拳，狀如相擊勢。不可越守護！」
「四方四大護：無畏、壞諸怖、
難降伏護者、無堪忍普護！
藏印水甲合，散舒二風輪，
法幢高峯觀，哀愍無餘眾。
帝釋方花臺，『縛』字光轉成，
無畏結護者！金色妙白衣，
面現小忿怒，手執於壇荼。
夜叉方『縛』字，壞諸怖結護！
素衣潔白色，手持於渴伽。
龍方觀『索』字，轉成難降伏！
色如無憂花，朱衣現微咲，
而觀於眾會。焰魔方『唅』『欠』，
成無勝結護！黑色玄服衣，
毘俱眉浪文，首戴髮髻冠，
光照眾生界，手持壇荼印，
及一切眷屬，皆座白蓮花。
真言各密印，如前已開示。
門門二守護，無能三昧拳，
舉翼輪開敷，智拳心舒風。
猶如相擬勢，想對舉惠拳，
狀如相擊勢。不可越守護！」
真言曰：
訥囉馱𭌆灑摩訶　路灑拏　佉捺野薩鑁　怛他蘖多　然　矩嚕　娑嚩賀
相向守護明：
係　阿鼻　目佉摩訶　鉢囉戰拏　佉那野緊旨羅也徙　三摩野　摩弩娑麼囉　娑嚩賀
塗香真言曰：
歸命尾輸馱　誐度納婆嚩　娑嚩賀
花供養真言曰：
歸命摩賀妹怛哩也毘庾訥蘖帝　娑嚩賀
燒香真言：
歸命達麼馱怛縛弩蘖帝　娑嚩賀
飲食供養真言曰：
歸命阿羅羅　迦囉囉　未隣捺娜弭沬隣捺彌　摩訶沬瀝　娑嚩賀
燈供養真言曰：
歸命怛他蘖多　囉𭇣娑叵羅儜　嚩婆娑曩　誐誐揉那哩也娑嚩賀
虛空藏轉明妃真言曰：
曩莫　薩嚩　怛他蘖帝𭍇尾濕嚩目契弊薩嚩他　欠　嗚娜蘖帝　娑頗囉　係𤚥誐誐娜劍娑嚩賀
次：
「毘盧舍那位，及行者所居，皆有海會眾，圍繞端嚴位。讚王如後述，七遍稱誦之。」
「毘盧舍那位，及行者所居，
皆有海會眾，圍繞端嚴位。
讚王如後述，七遍稱誦之。」
讚曰：
薩嚩　尾野鼻波嚩　仡囉仡哩野素誐多地鉢帝爾娜怛󰪯馱覩迦　摩賀囉惹吠盧佐曩　曩謨素覩帝
此略也，大讚在別。
若持此讚王，所樂當成就。
第二會
「復次祕密主！如來曼荼羅，猶如淨圓月，內現商佉色。一切佛三角，在於白蓮花，空點為幖幟，金剛印圍繞。從彼真言主，周匝放光明。佛坐道樹下，持此降四魔，能具多功德，生眾三昧王。次於其北維，道師諸佛母！光曜真金色，縞素以為衣。遍照猶日光，正受住三昧。復次七俱胝，佛母菩薩等！復於彼南方，大勇猛菩薩！大安樂不空，金剛三昧寶，救世諸菩薩！大德聖尊印，號名滿眾願，真多摩尼珠，住於白蓮上。」
「復次祕密主！如來曼荼羅，
猶如淨圓月，內現商佉色。
一切佛三角，在於白蓮花，
空點為幖幟，金剛印圍繞。
從彼真言主，周匝放光明。
佛坐道樹下，持此降四魔，
能具多功德，生眾三昧王。
次於其北維，道師諸佛母！
光曜真金色，縞素以為衣。
遍照猶日光，正受住三昧。
復次七俱胝，佛母菩薩等！
復於彼南方，大勇猛菩薩！
大安樂不空，金剛三昧寶，
救世諸菩薩！大德聖尊印，
號名滿眾願，真多摩尼珠，
住於白蓮上。」
一切佛心真言曰：
歸命暗　薩嚩　沒馱󰂛地薩怛嚩紇哩捺野　儞也吠奢儞　曩莫　薩嚩　尾泥　娑嚩賀
虛空眼明妃真言曰：
歸命噞誐誐曩　嚩囉　落叉儞誐誐曩三迷曳　薩嚩覩嗢蘖多避娑囉　三婆吠入嚩攞那目伽難娑嚩賀
一切菩薩真言曰：
歸命薩嚩他　尾摩底　尾枳囉儜達摩駄睹󰴎惹多參　參訶娑嚩賀
第三會
「北方觀自在！祕密曼荼羅，佛子一心聽。普遍十方相，中吉祥商佉，出生鉢曇花，開敷含菓實，承以大蓮手。光色如皓月，商佉軍那花，微咲坐白蓮，髻現無量壽。住普觀三昧，蓮花部眷屬！最西第一置，馬頭觀自在！大明自身等！多羅尊菩薩！觀自在菩薩！毘俱胝菩薩！大勢至菩薩！蓮花部發生！第二寂智明！及大吉祥明！大吉祥大明！如意輪菩薩！耶輸陀羅妃！窣堵波吉祥！大隨吉菩薩！白處尊菩薩！大吉變菩薩！水吉祥菩薩！不空羂索王！豐財菩薩等！白身觀自在！被葉衣菩薩！彼右大名稱，聖者多羅尊！青白色相離，中年女人狀，合掌持青蓮，圓光靡不遍，暉發猶淨金，微咲白鮮衣，內縛竪空風。左邊毘俱胝！手垂數珠鬘，三目持髮髻，尊形猶皓索，圓光色無主，黃赤白相入，前印風輪交。次近毘俱胝！畫得大勢尊！被服商佉色，大悲蓮花手，滋榮而未敷，圍繞以圓光。明妃住其側，號持名稱者，一切妙瓔珞，莊嚴金色身，執鮮妙花枝，左持鉢胤遇，密印准明王！上舉風輪屈。近聖者多羅！住於白處尊！髻冠襲純白，鉢曇摩花手，定惠虛心合，空水入月中。於聖者前作，大力持明王！晨朝日暉色，白蓮以嚴身，赫𭴢成焰鬘，吼怒牙出現，利爪獸王髻。印如白處尊！移風空輪下，相去如穬麥，地藏內為縛，地水空並合。」
「北方觀自在！祕密曼荼羅，
佛子一心聽。普遍十方相，
中吉祥商佉，出生鉢曇花，
開敷含菓實，承以大蓮手。
光色如皓月，商佉軍那花，
微咲坐白蓮，髻現無量壽。
住普觀三昧，蓮花部眷屬！
最西第一置，馬頭觀自在！
大明自身等！多羅尊菩薩！
觀自在菩薩！毘俱胝菩薩！
大勢至菩薩！蓮花部發生！
第二寂智明！及大吉祥明！
大吉祥大明！如意輪菩薩！
耶輸陀羅妃！窣堵波吉祥！
大隨吉菩薩！白處尊菩薩！
大吉變菩薩！水吉祥菩薩！
不空羂索王！豐財菩薩等！
白身觀自在！被葉衣菩薩！
彼右大名稱，聖者多羅尊！
青白色相離，中年女人狀，
合掌持青蓮，圓光靡不遍，
暉發猶淨金，微咲白鮮衣，
內縛竪空風。左邊毘俱胝！
手垂數珠鬘，三目持髮髻，
尊形猶皓索，圓光色無主，
黃赤白相入，前印風輪交。
次近毘俱胝！畫得大勢尊！
被服商佉色，大悲蓮花手，
滋榮而未敷，圍繞以圓光。
明妃住其側，號持名稱者，
一切妙瓔珞，莊嚴金色身，
執鮮妙花枝，左持鉢胤遇，
密印准明王！上舉風輪屈。
近聖者多羅！住於白處尊！
髻冠襲純白，鉢曇摩花手，
定惠虛心合，空水入月中。
於聖者前作，大力持明王！
晨朝日暉色，白蓮以嚴身，
赫𭴢成焰鬘，吼怒牙出現，
利爪獸王髻。印如白處尊！
移風空輪下，相去如穬麥，
地藏內為縛，地水空並合。」
觀自在菩薩真言曰：
歸命薩嚩怛他𧃯多嚩路吉多　羯嚕儜摩野　囉　囉囉　吽　惹　娑囉賀
多羅菩薩真言曰：
歸命淡　哆囇　哆囇抳羯嚕拏昷婆吠娑嚩賀
毘俱胝菩薩真言曰：
歸命補利　薩嚩　婆野　怛囉散儞吽　娑頗吒野　娑嚩賀
大勢至菩薩真言曰：
歸命參髯　髯索　娑嚩賀
耶輸陀羅菩薩真言曰：
歸命炎　野輸駄羅野娑嚩賀
白處尊菩薩真言曰：
歸命怛他蘖多尾灑野　三婆吠　鉢娜麼忙履儞娑縛賀
賀野糺哩嚩真言曰：
歸命吽　佉那野　畔惹　薩叵吒野　娑嚩賀
地藏菩薩真言曰：
歸命訶　訶　訶　素怛弩　娑嚩賀
「佛子應諦聽，次東第三院，施願金剛檀。四方相圴普，衛以金剛印，當於彼中作，火生漫荼羅，內心復安置，妙善青蓮印。智者漫殊音，本真言圍之，如法布種子，而以為種子。復於其四旁，嚴飾以青蓮，圍作勤尊眾。」
「佛子應諦聽，次東第三院，
施願金剛檀。四方相圴普，
衛以金剛印，當於彼中作，
火生漫荼羅，內心復安置，
妙善青蓮印。智者漫殊音，
本真言圍之，如法布種子，
而以為種子。復於其四旁，
嚴飾以青蓮，圍作勤尊眾。」
第八會
「先安妙吉祥！其身欝金色，五髻冠其頂，猶如童子形，左持青蓮花，上表金剛印，慈顏遍微咲，坐於白蓮花，妙相圓普光，周匝互暉映，而住佛加持。神力三昧王！惹野、尾惹野！噇母嚕、爾多！北光網菩薩！阿波羅爾多！次寶觀菩薩！無垢光菩薩！月光明菩薩！五髻文殊等！烏波髻告儞！奉教諸菩薩！文殊二使者！釣召四奉教！并釣召菩薩！右光網菩薩！執持眾寶網，種種妙瓔珞，住寶蓮花座。而觀佛長子！定拳執釣印。寶冠持寶印。左蓮無垢光！青蓮而未敷，前印舒微屈。計設儞持刀，惠拳地水竪。質怛羅童子！右拳風輪杖。召請風為釣。次五種奉教！不思議童子！定惠內縛拳，空風竪相合，風屈第三節。如是五使者！二眾共圍繞，侍衛無勝智。」。
「先安妙吉祥！其身欝金色，
五髻冠其頂，猶如童子形，
左持青蓮花，上表金剛印，
慈顏遍微咲，坐於白蓮花，
妙相圓普光，周匝互暉映，
而住佛加持。神力三昧王！
惹野、尾惹野！噇母嚕、爾多！
北光網菩薩！阿波羅爾多！
次寶觀菩薩！無垢光菩薩！
月光明菩薩！五髻文殊等！
烏波髻告儞！奉教諸菩薩！
文殊二使者！釣召四奉教！
并釣召菩薩！右光網菩薩！
執持眾寶網，種種妙瓔珞，
住寶蓮花座。而觀佛長子！
定拳執釣印。寶冠持寶印。
左蓮無垢光！青蓮而未敷，
前印舒微屈。計設儞持刀，
惠拳地水竪。質怛羅童子！
右拳風輪杖。召請風為釣。
次五種奉教！不思議童子！
定惠內縛拳，空風竪相合，
風屈第三節。如是五使者！
二眾共圍繞，侍衛無勝智。」
。
文殊師利菩薩真言曰：
歸命係　係　俱麼羅迦　尾目吃底鉢他　悉體多　娑麼羅　娑麼羅　鉢囉底然娑嚩賀
光網菩薩真言曰：
歸命係　係　俱摩囉　忙野蘖多　娑縛娑嚩悉體多　娑嚩賀
無垢光菩薩真言曰：
歸命係　矩忙囉尾質怛囉蘖底　矩忙囉摩弩娑摩囉　娑嚩賀
計設尼真言曰：
歸命係　係　矩忙𭌆計　那耶　壤難　娑麼羅娑麼囉　鉢囉底　娑嚩賀
烏波計設儞真言曰：
歸命頻那野　壤難　係　矩忙哩計　娑嚩賀
地惠幢真言曰：
歸命係　娑麼囉　壤曩計覩　娑嚩賀
質怛囉童子真言曰：
歸命弭履質多羅　娑嚩賀
召請童子真言曰：
歸命阿迦羅叉梨曳也　薩鑁矩嚕　阿然矩忙囉寫莎訶
不思議童子真言曰：
歸命阿微娑摩也濘曳莎訶
第九會
「行者於左方，次作大名稱，除一切蓋障！大精進種子，謂真陀摩尼，住於火輪中，翼從端嚴眾，當知彼眷屬。悲愍惠菩薩！破惡趣菩薩！施無畏菩薩！賢護菩薩等！不思議菩薩！慈發生菩薩！并折諸熱惱！祕密之標誌。次第應安布，名稱除障尊！住悲力三昧，智福虛心合，地水屈入月。尊左除疑怪！內縛竪火空，寶瓶置一股。施無畏菩薩！作施無畏手。除一切惡趣！定惠舒合掌。救護惠菩薩！悲手掌在心，竪空指向上。大慈生菩薩！惠風空持花。悲漩潤左置，悲念在心上，垂屈火輪指。除一切勢惱！作垂施願手，甘流水流注，遍在諸指端。次不思議惠！以無畏之手，空風持珠狀。」
「行者於左方，次作大名稱，
除一切蓋障！大精進種子，
謂真陀摩尼，住於火輪中，
翼從端嚴眾，當知彼眷屬。
悲愍惠菩薩！破惡趣菩薩！
施無畏菩薩！賢護菩薩等！
不思議菩薩！慈發生菩薩！
并折諸熱惱！祕密之標誌。
次第應安布，名稱除障尊！
住悲力三昧，智福虛心合，
地水屈入月。尊左除疑怪！
內縛竪火空，寶瓶置一股。
施無畏菩薩！作施無畏手。
除一切惡趣！定惠舒合掌。
救護惠菩薩！悲手掌在心，
竪空指向上。大慈生菩薩！
惠風空持花。悲漩潤左置，
悲念在心上，垂屈火輪指。
除一切勢惱！作垂施願手，
甘流水流注，遍在諸指端。
次不思議惠！以無畏之手，
空風持珠狀。」
除一切蓋障菩薩真言曰：
歸命阿薩怛嚩係多弊嗢蘖多　怛㘕怛㘕㘕㘕娑嚩賀
除疑怪菩薩真言曰：
歸命尾麼底　掣諾迦　娑嚩賀
施無畏菩薩真言曰：
歸命阿佩演那那　娑嚩賀
除惡趣真言曰：
歸命阿毘庾達囉抳　薩怛嚩駄敦　娑嚩賀
救護惠菩薩真言曰：
歸命係　摩訶摩賀娑麼囉　鉢囉底然　娑嚩賀
大慈生菩薩真言曰：
歸命娑嚩制姤嗢蘖多　娑嚩賀
悲潤漩菩薩真言曰：
歸命迦嚕儜　沒曬昵多　娑嚩賀
除一切熱惱菩薩真言曰：
歸命係嚩羅娜嚩囉　鉢囉鉢多莎訶
不思議惠菩薩真言曰：
歸命薩嚩捨　鉢哩布囉迦娑嚩賀
曼荼羅寺本
移點了比校了

=== 2 | 卷002 ===
菩提幢密印摽幟曼荼羅品之二
第十會
「北方地藏尊！其坐極巧嚴，身處於焰胎，雜寶莊嚴地，綺錯互相間，四寶為蓮花，聖者所安住，金剛不可壞，行境界三昧，及與大名稱，無量諸眷屬。日光明菩薩！堅固心菩提！并持地菩薩！寶手菩薩等！寶光明菩薩！寶印手菩薩！不空見菩薩！除一切憂冥！祕密內為縛，舒散於火輪。右觀寶愛尊，惠拳舒三輪，寶上三股印。寶手於寶上，一股金剛印，惠拳舒水輪。持地右寶上，二手金剛印。寶印手寶上，五股金剛印。堅固意右寶，羯磨金剛印，前印諸輪合。」。
「北方地藏尊！其坐極巧嚴，
身處於焰胎，雜寶莊嚴地，
綺錯互相間，四寶為蓮花，
聖者所安住，金剛不可壞，
行境界三昧，及與大名稱，
無量諸眷屬。日光明菩薩！
堅固心菩提！并持地菩薩！
寶手菩薩等！寶光明菩薩！
寶印手菩薩！不空見菩薩！
除一切憂冥！祕密內為縛，
舒散於火輪。右觀寶愛尊，
惠拳舒三輪，寶上三股印。
寶手於寶上，一股金剛印，
惠拳舒水輪。持地右寶上，
二手金剛印。寶印手寶上，
五股金剛印。堅固意右寶，
羯磨金剛印，前印諸輪合。」
。
地藏菩薩真言曰：
歸命訶　訶　訶　尾娑麼曳　娑嚩賀
寶手菩薩真言曰：
歸命羅怛怒嗢婆縛　娑嚩賀
持地菩薩真言曰：
歸命達羅尼達羅　娑嚩賀
寶印手菩薩：
歸命囉怛曩儞梨多　娑嚩賀
堅固意菩薩：
歸命縛日囉三婆嚩　娑嚩賀
第十一會
「西方虛空藏！勤勇被白衣，圓白悅意壇，大白蓮華王，持大惠刀印，如是堅利刃，鋒銳猶氷霜，住清淨境界，自種子為種，智者尊北布。檀波羅密菩薩！戒波羅密菩薩！忍波羅密菩薩！精進波羅密菩薩！禪波羅密菩薩！般若波羅密菩薩！方便波羅密菩薩！願波羅密菩薩！力波羅密菩薩！智波羅密菩薩！金剛藏王菩薩！蘇悉地羯羅！金剛針菩薩！蘇波呼菩薩！無垢遊菩薩！發意轉法輪！生念處菩薩！忿怒釣菩薩！不空釣自在！千眼觀自在！曼荼羅菩薩！金剛明王菩薩！金剛將菩薩！軍荼利菩薩！不空金剛菩薩！供養寶菩薩！孔雀明菩薩！一吉羅剎王！十一面自在！印形如法教。次虛空無垢！二手作刀印，三補吒空捻風。虛空惠法輪。清淨惠商佉，行惠敷蓮花。安住惠菩薩！多羅印稍開。」
「西方虛空藏！勤勇被白衣，
圓白悅意壇，大白蓮華王，
持大惠刀印，如是堅利刃，
鋒銳猶氷霜，住清淨境界，
自種子為種，智者尊北布。
檀波羅密菩薩！戒波羅密菩薩！
忍波羅密菩薩！精進波羅密菩薩！
禪波羅密菩薩！般若波羅密菩薩！
方便波羅密菩薩！願波羅密菩薩！
力波羅密菩薩！智波羅密菩薩！
金剛藏王菩薩！蘇悉地羯羅！
金剛針菩薩！蘇波呼菩薩！
無垢遊菩薩！發意轉法輪！
生念處菩薩！忿怒釣菩薩！
不空釣自在！千眼觀自在！
曼荼羅菩薩！金剛明王菩薩！
金剛將菩薩！軍荼利菩薩！
不空金剛菩薩！供養寶菩薩！
孔雀明菩薩！一吉羅剎王！
十一面自在！印形如法教。
次虛空無垢！二手作刀印，
三補吒空捻風。虛空惠法輪。
清淨惠商佉，行惠敷蓮花。
安住惠菩薩！多羅印稍開。」
虛空藏菩薩：
歸命伊阿迦奢　三曼多　昷誐他　尾質怛灆嚩囉達囉　娑嚩賀
虛空無垢菩薩：
歸命感　誐誐曩　阿難多　遇者羅　娑嚩賀
虛空惠菩薩：
歸命𠻱斫乞囉嚩󰪯底娑嚩訶
蓮花印菩薩：
歸命俱嚩𭋸野　娑嚩賀
清淨惠菩薩菩薩商佉印：
歸命伽丹　達摩　三婆嚩　娑嚩賀
行惠菩薩蓮花印：
歸命底覽　鉢納麼阿賴野　娑嚩賀
安住惠菩薩：
歸命吽　壞弩納婆嚩　娑嚩賀
出現智菩薩：
歸命爾　嚩日囉悉體囉　沒弟　布囉嚩嚩怛　麼滿怛囉　娑囉　娑嚩賀
執蓮花菩薩：
歸命嚩日羅迦囉　娑嚩賀
檀波羅密明：
唵　婆誐嚩底娜曩地跛帝　尾娑㗚惹布羅野　娜難　娑嚩賀
戒波羅密明：
唵　試攞駄里抳　婆誐嚩底吽　郝
忍波羅蜜明：
唵　婆誐嚩底乞鏟底馱里抳　吽　發吒
進波羅密明：
唵　尾哩野迦哩　吽尾哩𮖭尾𮖭娑嚩賀
禪波羅密明：
唵　婆誐嚩底　薩嚩　播跛　賀哩抳　摩賀奈底曳吽吽吽發吒
般若波羅蜜明：
唵　地室哩輸嚕多　尾惹曳　娑嚩賀
方便波羅蜜明：
唵　摩賀每怛囉唧帝　娑嚩賀
願波羅蜜明：
唵　迦嚕抳迦嚕抳　賀賀　賀糝
力波羅密明：
唵　娜麼𩕳母儞帝　吽賀　賀　賀　吽　弱
智波羅密明：
唵　麼麼　枳孃曩迦哩　吽娑嚩賀
「復次祕密主！今說第二壇。正等四方相，金剛印圍繞，一切妙金色，內心蓮花莖。臺現迦羅奢，光色如淨月，亦以大空點，周匝自莊嚴。上表大風印，靉靆猶玄雲，鼓動幢幡相，空點為摽幟。其上生猛焰，同於劫災火，而作三角形，三角以圍之。光鬘相周普，晨朝日暉色，是中鉢頭麼，朱黰猶劫火。彼上金剛印，流散發焰暉，持以『吽』字聲，勝妙種子字，先佛說是汝，勤勇曼荼羅，忿怒金剛眾！次東第一布，發生金剛部！金剛釣菩薩！手持金剛菩薩！金剛薩埵菩薩！持金剛鋒菩薩！金剛拳菩薩！忿怒月厭菩薩！無垢持金剛！金剛牢持菩薩！忿怒持金剛！無邊超越菩薩！金剛鎖菩薩！持金剛菩薩！住無戲菩薩！金剛持輪菩薩！金剛銳菩薩！適悅持金剛！金剛牙菩薩！離戲論菩薩！持妙金剛菩薩！持金剛利菩薩！部母忙莽鷄！亦持堅惠杵，嚴身以瓔珞。彼右金剛針！使者圍繞之，微咲同瞻仰。猶股堅利惠，內拳申風輪，左置商羯羅。執持金剛鎖！自部諸使俱，其身淺黃色，智杵為摽幟，四輪背相叉，旋轉惠加定，於執金剛下。忿怒降三世！摧伏大障者，號名月厭尊！三目四牙現，夏時雨雲色，阿吒吒笑聲。金剛寶瓔珞，攝護眾生故，無量眾圍繞；乃至百千手，橾持眾器械。如是忿怒等，皆住蓮花中，二空開持風，諸金剛拳內縛。忿怒軍吒利！瑩如碧頗梨，威光如劫火，赫奕背月輪，頻眉咲怒容，虎牙上下現，千目視不瞬，威曜咸如日，千手各摽持，金剛諸器仗。首冠金剛寶！龍瓔虎皮裙，在於月輪中，安坐盤石上。忿迅俱摩羅！身住黃金色，髮亦上撩亂，瓔珞釧嚴身。住於青蓮花，虎皮用漫𮣼。惠杵定無畏！纔持真言曰，化佛從口出。次烏芻沙摩！作大忿怒形，黑色光焰起。右釰下羂索，捧及三𦙶叉，器仗皆焰起。奉教等金剛！如是等上首，十佛殺塵數，持金剛眾俱。金剛手菩薩！」
「復次祕密主！今說第二壇。
正等四方相，金剛印圍繞，
一切妙金色，內心蓮花莖。
臺現迦羅奢，光色如淨月，
亦以大空點，周匝自莊嚴。
上表大風印，靉靆猶玄雲，
鼓動幢幡相，空點為摽幟。
其上生猛焰，同於劫災火，
而作三角形，三角以圍之。
光鬘相周普，晨朝日暉色，
是中鉢頭麼，朱黰猶劫火。
彼上金剛印，流散發焰暉，
持以『吽』字聲，勝妙種子字，
先佛說是汝，勤勇曼荼羅，
忿怒金剛眾！次東第一布，
發生金剛部！金剛釣菩薩！
手持金剛菩薩！金剛薩埵菩薩！
持金剛鋒菩薩！金剛拳菩薩！
忿怒月厭菩薩！無垢持金剛！
金剛牢持菩薩！忿怒持金剛！
無邊超越菩薩！金剛鎖菩薩！
持金剛菩薩！住無戲菩薩！
金剛持輪菩薩！金剛銳菩薩！
適悅持金剛！金剛牙菩薩！
離戲論菩薩！持妙金剛菩薩！
持金剛利菩薩！部母忙莽鷄！
亦持堅惠杵，嚴身以瓔珞。
彼右金剛針！使者圍繞之，
微咲同瞻仰。猶股堅利惠，
內拳申風輪，左置商羯羅。
執持金剛鎖！自部諸使俱，
其身淺黃色，智杵為摽幟，
四輪背相叉，旋轉惠加定，
於執金剛下。忿怒降三世！
摧伏大障者，號名月厭尊！
三目四牙現，夏時雨雲色，
阿吒吒笑聲。金剛寶瓔珞，
攝護眾生故，無量眾圍繞；
乃至百千手，橾持眾器械。
如是忿怒等，皆住蓮花中，
二空開持風，
諸金剛拳內縛。
忿怒軍吒利！瑩如碧頗梨，
威光如劫火，赫奕背月輪，
頻眉咲怒容，虎牙上下現，
千目視不瞬，威曜咸如日，
千手各摽持，金剛諸器仗。
首冠金剛寶！龍瓔虎皮裙，
在於月輪中，安坐盤石上。
忿迅俱摩羅！身住黃金色，
髮亦上撩亂，瓔珞釧嚴身。
住於青蓮花，虎皮用漫𮣼。
惠杵定無畏！纔持真言曰，
化佛從口出。次烏芻沙摩！
作大忿怒形，黑色光焰起。
右釰下羂索，捧及三𦙶叉，
器仗皆焰起。奉教等金剛！
如是等上首，十佛殺塵數，
持金剛眾俱。金剛手菩薩！
」
金剛歸命唵　嚩日囉播抳　嚩日囉　薩怛嚩吽
忙莽鷄金剛真言曰：
那謨　囉怛娜怛囉夜也娜麼室戰拏　嚩日囉播拏曳摩訶藥乞叉細曩鉢跢曳短蘭馱哩滿馱滿馱吽發吒
金剛針真言曰：
金歸命薩嚩　達麼　儞㗚吠達儞　嚩日囉素爾　嚩囉禰　娑嚩賀
金剛鎖真言曰：
金歸命吽滿馱　滿馱野󰂛吒󰂛吒野嚩日嚕娜婆吠　薩嚩怛囉鉢囉底賀帝　娑嚩賀
降三世金剛真言曰：
金歸命紇利吽　發吒莎訶
一切持金剛真言曰：
金歸命吽　吽　吽發吒發吒髯　髯娑囉賀
金剛拳真言曰：
金歸命娑怖吒野　嚩日囉三嚩吠　娑嚩賀
一切奉教金剛真言曰：
金歸命係　係　緊質囉拽徙釳栗佷儜釳㗚佷儜佉娜　佉娜鉢履布羅也薩嚩僅迦囉難　蘇　婆底然　莎訶
「次往西方畫，無量持金剛！種種金剛印，形色各差別。普放圓淨光，為諸眾生故，中置般若尊！不動漫荼羅，風輪與火俱。依涅哩底方，大日如來下，不動如來使。持惠力羂索，頂髮垂左肩，一目而諦觀，威怒身猛焰，安住在盤石，面門水波相，充滿童子形，光焰火界印。風方忿怒尊！所謂勝三世！威猛焰圍繞。寶冠持金剛！不顧自身命，專請而受教。盤若右邊置，焰曼威怒王！乘青水牛坐，持種種器杖，髑髏為瓔珞，頭冠虎皮裙，遍身焰洞然，顧視於四方，如師子奮迅。以右降三世！」
「次往西方畫，無量持金剛！
種種金剛印，形色各差別。
普放圓淨光，為諸眾生故，
中置般若尊！不動漫荼羅，
風輪與火俱。依涅哩底方，
大日如來下，不動如來使。
持惠力羂索，頂髮垂左肩，
一目而諦觀，威怒身猛焰，
安住在盤石，面門水波相，
充滿童子形，光焰火界印。
風方忿怒尊！所謂勝三世！
威猛焰圍繞。寶冠持金剛！
不顧自身命，專請而受教。
盤若右邊置，焰曼威怒王！
乘青水牛坐，持種種器杖，
髑髏為瓔珞，頭冠虎皮裙，
遍身焰洞然，顧視於四方，
如師子奮迅。以右降三世！」
般若波羅密菩薩真言曰：
唵　地室哩輸嚕多　尾惹曳　娑縛賀
不動尊真言曰：
曩莫　薩嚩　怛他蘖帝毘藥薩嚩　目契毘藥薩嚩他　怛囉吒　贊拏　摩賀　路浴灑拏欠　佉呬　佉呬　薩嚩　尾勤南吽　怛囉吒　憾𤚥
勝三世金剛真言曰：
金歸命訶　訶　訶　尾娑麼曳　薩嚩　怛他𧃯多　尾灑野　三婆吠　怛󰪯路枳也尾惹野吽　惹　娑嚩賀
大威德金剛真言曰：
金歸唵　紇唎瑟窒唎尾訖里馱娜曩吽　薩嚩　設咄㖮馱捨野　薩擔婆野薩擔婆野　娑叵吒娑叵吒娑叵吒　娑嚩賀
「持真言行者，次往第三院。東方初門中，釋迦師子壇。謂大因陀羅，妙善真金色，四方相均等，如前金剛印。上現波頭摩，周匝皆黃暉，金剛印圍繞。紫金光聚身，具三十二相，被服袈裟衣，坐白蓮花臺，為令教流布，住彼而說法。智手吉祥下，入寶處三昧。虛空觀自在！無能勝、并妃！次北如來寶！如來毫相尊！大轉輪、光聚！無邊音聲佛！如來悲、愍、慈！左白傘蓋佛！勝佛、最勝佛！高佛、摧碎佛！如來舌、語、咲！寶上爍乞底！栴檀香辟支！多摩羅香等！目連、須菩提！迦葉、舍利弗！如來喜并捨！傘上如來牙！輪輻辟支佛！寶輻辟支佛！𤘽絺羅、阿難！迦栴、憂波羅！智供養雲海！」
「持真言行者，次往第三院。
東方初門中，釋迦師子壇。
謂大因陀羅，妙善真金色，
四方相均等，如前金剛印。
上現波頭摩，周匝皆黃暉，
金剛印圍繞。紫金光聚身，
具三十二相，被服袈裟衣，
坐白蓮花臺，為令教流布，
住彼而說法。智手吉祥下，
入寶處三昧。虛空觀自在！
無能勝、并妃！次北如來寶！
如來毫相尊！大轉輪、光聚！
無邊音聲佛！如來悲、愍、慈！
左白傘蓋佛！勝佛、最勝佛！
高佛、摧碎佛！如來舌、語、咲！
寶上爍乞底！栴檀香辟支！
多摩羅香等！目連、須菩提！
迦葉、舍利弗！如來喜并捨！
傘上如來牙！輪輻辟支佛！
寶輻辟支佛！𤘽絺羅、阿難！
迦栴、憂波羅！智供養雲海！」
釋迦牟尼佛真言曰：
歸命嚩　薩嚩　吃哩捨　涅素娜曩　薩嚩　達摩嚩始多　鉢羅鉢多　誐誐曩　三摩三摩娑嚩賀
「次於世尊右，顯示遍智眼。熙怡相微笑，遍體圓淨光，喜見無比身，是名能寂母。」
「次於世尊右，顯示遍智眼。
熙怡相微笑，遍體圓淨光，
喜見無比身，是名能寂母。」
彼真言曰：
歸命怛他誐多　作乞芻尾野嚩路迦野　娑嚩賀
「次寫毫相明，住鉢頭摩花，圓照商佉色，執持如意寶，滿足眾希頭，惠拳置眉間。」
「次寫毫相明，住鉢頭摩花，
圓照商佉色，執持如意寶，
滿足眾希頭，惠拳置眉間。」
彼真言曰：
歸命嚩羅泥　鉢囉鉢羅鉢帝　吽　娑嚩賀
「一切諸佛頂，惠手指峯聚，置頂成密印。」
「一切諸佛頂，惠手指峯聚，
置頂成密印。」
彼真言曰：
歸命鑁　鑁　吽　吽　吽　泮吒　莎嚩賀
「救世釋師子！次南五佛頂：白傘竪惠風，定掌覆如蓋。勝頂前刀印。最勝印金輪。光聚如來頂。捨除智成拳，風輪屈如鉤。復於毫相北，安布三佛頂：廣大發生頂！同前蓮花印。極廣廣生頂！五智金剛印。無邊音聲頂！即前商佉印。」
「救世釋師子！次南五佛頂：
白傘竪惠風，定掌覆如蓋。
勝頂前刀印。最勝印金輪。
光聚如來頂。捨除智成拳，
風輪屈如鉤。復於毫相北，
安布三佛頂：廣大發生頂！
同前蓮花印。極廣廣生頂！
五智金剛印。無邊音聲頂！
即前商佉印。」
白傘蓋佛頂真言曰：
歸命㘕悉怛多鉢怛囉鄔瑟尼灑　娑嚩賀
勝佛頂真言曰：
歸命苫　惹欲鄔瑟尼灑　娑嚩賀
最勝佛頂真言曰：
歸命施枲　尾惹欲鄔瑟尼灑　娑嚩賀
光聚佛頂真言曰：
歸命怛陵帝儒囉施　鄔瑟尼灑　娑嚩賀
除障佛頂真言曰：
歸命訶啉尾枳囉拏　半祖鄔瑟尼灑娑嚩賀
廣生佛頂真言曰：
歸命吽　吽𤚥吽鄔瑟尼灑　娑嚩賀
發生佛頂真言曰：
歸命室嚕　唵鄔瑟抳灑　娑嚩賀
無量音聲佛頂真言曰：
歸命吽　惹欲　鄔瑟尼灑　娑嚩賀
次布聲聞眾！。
彼真言曰：
歸命係睹鉢羅底也野　尾蘖多　羯麼涅惹多　吽
復置緣覺眾！內縛竪火輪，圓滿錫杖相。
復置緣覺眾！內縛竪火輪，
圓滿錫杖相。
真言曰：
歸命嚩
「釋迦牟尼前，無能勝及妃！明王智持蓮，風空捻火屈，定掌外向舒，而在黑蓮上。妃密勝大口。」
「釋迦牟尼前，無能勝及妃！
明王智持蓮，風空捻火屈，
定掌外向舒，而在黑蓮上。
妃密勝大口。」
阿跛羅爾多真言曰：
歸命地𠻱知利𠻱𠻱駟𠻱駟𠻱娑訶
無能勝妃真言曰：
歸命阿跛囉爾帝　惹愆底　怛抳帝　娑嚩賀
「次於東北方，布列淨居眾，自在思惟手，普花風火差。火入胸前側，光鬘空在掌，滿意空風花，遍音空加水，火風以掩耳。」
「次於東北方，布列淨居眾，
自在思惟手，普花風火差。
火入胸前側，光鬘空在掌，
滿意空風花，遍音空加水，
火風以掩耳。」
自在天子真言曰：
歸命唵　播囉　儞怛麼囉底毘藥娑嚩賀
普花天子真言曰：
歸命麼弩囉　達麼　三婆嚩　迦託　迦託那　三三忙縒泥　娑嚩賀
光鬘天子真言曰：
歸命惹覩鄔姹寫難　娑縛賀
滿意天子真言曰：
歸命阿　唵　哿聹恥弊　娑嚩賀
遍音天子真言曰：
歸命唵　阿波薩嚩㘑敝　娑嚩賀
「行者於東隅，而作火仙像。住於熾焰中，三點灰為標，身色皆深赤，心置三角印。惠珠定操形，掌仰定持杖，青羊已為坐。妃、后侍左右，婆藪仙、仙妃！阿詣羅、瞿曇！阿底哩與仙！及毘哩瞿仙！次置自在女！毘紐、夜摩女！賢、摩羯、二魚！羅睺、阿伽羅！大主、訶悉多！次置於摩伽！七曜眾、間錯！自記、質怛羅！果得、尾舍佉！藥叉持明眾！次增長天王！南門難陀龍！烏波大龍王！并二修羅王！近門黑暗天！次焰魔羅王！手持壇拏印，水牛以為坐，震雷玄雲色。七母并黑夜！死后、妃圍繞，奉教、鬼眾女！鬼眾、拏吉尼！成就大仙眾！摩尼阿修羅！及阿修羅眾！金翅王并女！准九頭龍印。鳩槃荼及女！火天空在掌，縛思等仙印，空持地二節。次第開敷遍，焰魔定惠合，地風雙入月。七母三昧拳，抽空竪鎚印。暗夜三昧拳，風火並皆申。焰魔妃后鐸，惠手垂五輪，猶如健吒相，荼吉尼定掌，爾賀嚩觸之。」
「行者於東隅，而作火仙像。
住於熾焰中，三點灰為標，
身色皆深赤，心置三角印。
惠珠定操形，掌仰定持杖，
青羊已為坐。妃、后侍左右，
婆藪仙、仙妃！阿詣羅、瞿曇！
阿底哩與仙！及毘哩瞿仙！
次置自在女！毘紐、夜摩女！
賢、摩羯、二魚！羅睺、阿伽羅！
大主、訶悉多！次置於摩伽！
七曜眾、間錯！自記、質怛羅！
果得、尾舍佉！藥叉持明眾！
次增長天王！南門難陀龍！
烏波大龍王！并二修羅王！
近門黑暗天！次焰魔羅王！
手持壇拏印，水牛以為坐，
震雷玄雲色。七母并黑夜！
死后、妃圍繞，奉教、鬼眾女！
鬼眾、拏吉尼！成就大仙眾！
摩尼阿修羅！及阿修羅眾！
金翅王并女！准九頭龍印。
鳩槃荼及女！火天空在掌，
縛思等仙印，空持地二節。
次第開敷遍，焰魔定惠合，
地風雙入月。七母三昧拳，
抽空竪鎚印。暗夜三昧拳，
風火並皆申。焰魔妃后鐸，
惠手垂五輪，猶如健吒相，
荼吉尼定掌，爾賀嚩觸之。」
火天真言曰：
歸命惡哦那曳　娑嚩賀
后真言曰：
歸命阿起禰曳　娑嚩賀
嚩斯仙明曰：
歸命嚩斯瑟吒栗釤　娑嚩賀
阿跌哩仙真言曰：
歸命惡帝囉也　摩訶㗚釤娑嚩賀
驕答摩仙真言曰：
歸命婆哩輸怛摩摩訶㗚釤娑嚩賀
蘖栗伽仙真言曰：
歸命俱𠶒摩摩訶㗚釤　蘖㗚伽娑嚩賀
增長天王真言曰：
歸命唵　尾嚕荼迦藥乞叉地跛多曳娑嚩賀
閻魔王真言曰：
歸命嚩嚩娑嚩多野娑嚩賀
死王真言曰：
歸命沒底野吠　娑嚩賀
焰摩七母真言曰：
歸命忙底哩毘藥娑嚩賀
暗夜神真言曰：
歸命迦囉羅底哩曳　娑嚩賀
奉教官真言曰：
歸命枳怛囉虞鉢多野　娑嚩賀
拏吉尼真言曰：
歸命頡唎訶娑嚩賀
金翅鳥王真言曰：
歸命阿鉢囉底賀多捨薩那南怛儞也他唵　捨句娜摩訶捨句娜尾旦多跛乞叉薩嚩　跛曩誐那迦佉　佉　佉呬　佉呬三摩野摩奴薩摩囉吽　底瑟姹冒地薩怛舞枳孃跛野底娑嚩賀
「泥哩底方主，號名大羅剎！執刀恐怖形。蓮合水入月，風竪空火交，及羅剎女等！」
「泥哩底方主，號名大羅剎！
執刀恐怖形。蓮合水入月，
風竪空火交，及羅剎女等！」
羅剎王真言曰：
歸命囉吃察娑地跛跢曳　娑嚩賀
羅剎斯女真言曰：
歸命𡀩乞剎娑誐尼弭　娑嚩賀
羅剎眾真言曰：
歸命𡀩乞叉細毘藥娑嚩賀
「西門內左右，忿怒無能勝！阿毘目佉對！難徒、拔難徒！及以諸地神！龍王嚩嚕拏！天形女人狀，龍光龜為坐。執耀眾、尊辰！香對生、大光！寂、蝎、弓、秤宮！月耀及女天！男天、摩弩赦！遮文、鳩摩利！釋、梵、二天女！自在、烏摩妃！門北當安布，廣目天、龍眾！龍王妃眷屬！那羅、毘紐妃！辨才、焰摩羅！月妃、戰捺羅！鼓天、歌天女！歌天、樂天眾！風天并眷屬！天使、并妃等！水天執羂索，諸龍覆散掌，二空互相絞，二龍左右掌，更互而相加。地神持寶瓶。辨才即妙音，惠風持於空，運動如奏樂，彼天費拏印。那羅延持輪，定掌以舒散。后契空持風，圓滿如輪勢。塞建曩童子！三酋乘孔雀。商羯羅戟印，定空加自地，后印空持地。妃蜜三輪開。遮文荼定掌，仰持劫波羅。月天三昧印，持於白蓮花，宿蜜火空交。縛庾風天幢，智拳地水竪，皆眷屬圍繞。」
「西門內左右，忿怒無能勝！
阿毘目佉對！難徒、拔難徒！
及以諸地神！龍王嚩嚕拏！
天形女人狀，龍光龜為坐。
執耀眾、尊辰！香對生、大光！
寂、蝎、弓、秤宮！月耀及女天！
男天、摩弩赦！遮文、鳩摩利！
釋、梵、二天女！自在、烏摩妃！
門北當安布，廣目天、龍眾！
龍王妃眷屬！那羅、毘紐妃！
辨才、焰摩羅！月妃、戰捺羅！
鼓天、歌天女！歌天、樂天眾！
風天并眷屬！天使、并妃等！
水天執羂索，諸龍覆散掌，
二空互相絞，二龍左右掌，
更互而相加。地神持寶瓶。
辨才即妙音，惠風持於空，
運動如奏樂，彼天費拏印。
那羅延持輪，定掌以舒散。
后契空持風，圓滿如輪勢。
塞建曩童子！三酋乘孔雀。
商羯羅戟印，定空加自地，
后印空持地。
妃蜜三輪開。遮文荼定掌，
仰持劫波羅。月天三昧印，
持於白蓮花，宿蜜火空交。
縛庾風天幢，智拳地水竪，
皆眷屬圍繞。」
廣目天真言曰：
歸命唵尾嚕博乞叉那伽地跛多曳娑嚩賀
水天真言曰：
歸命阿播鉢多曳　娑嚩賀
難陀拔難陀真言曰：
歸命難徒鉢難娜曳　娑嚩賀
諸龍真言曰：
歸命銘伽捨儞曳　娑嚩賀
地天明：
歸命鉢哩體吠曳　娑嚩賀
妙音天女真言曰：
歸命蘇羅娑嚩帶曳娑嚩賀
那羅延天真言曰：
歸命尾瑟拏吠　娑嚩賀
后真言曰：
歸命尾瑟拏弭　娑嚩賀
月天真言曰：
歸命戰捺囉野　娑嚩賀
請二十八宿真言曰：
歸命唵　阿瑟吒尾孕設底喃　諾乞察怛囉毘藥儞曩𩕳曳摘計　吽惹　娑嚩賀
摩醯首羅真言曰：
歸命唵　摩係濕嚩囉野　娑嚩羅野娑嚩賀
烏摩妃真言曰：
歸命烏摩　爾弭　娑嚩賀
遮文荼真言曰：
歸命左門拏　娑嚩賀
風天真言曰：
歸命嚩野吠　娑嚩賀
眷屬諸仙二十八天部真言在大曼荼羅圖中。
「北方門內置，難陀、烏波龍！俱妃羅、并女！次西捨乞攞！釋眾諸眷屬！明女、歌樂天！摩睺羅、樂天！摩睺羅伽眾！成就持明仙！持鬘、并天眾！化他、兜率天！光音、大光音！門東毘沙門！吉祥功德天！八大藥叉眾！持明仙、仙女！百藥、愛才等！賢、釣、本方、曜！井阿濕毘儞！多羅、滿者、百！十二屬女天！螃蟹、師子眾！大戰鬼、大白！毘那夜迦等！摩訶迦羅天！多聞虛心合，雙地入掌交，空樹風側屈，一寸不相著。左一切藥叉！定拳風如鉤。一切藥叉女！舒掌空持地，風捻空輪節。門東毘舍遮！定拳申火輪，前印火輪屈，即名毘舍支女！又大藥叉印，定惠內叉拳，水竪二風屈。」
「北方門內置，難陀、烏波龍！
俱妃羅、并女！次西捨乞攞！
釋眾諸眷屬！明女、歌樂天！
摩睺羅、樂天！摩睺羅伽眾！
成就持明仙！持鬘、并天眾！
化他、兜率天！光音、大光音！
門東毘沙門！吉祥功德天！
八大藥叉眾！持明仙、仙女！
百藥、愛才等！賢、釣、本方、曜！
井阿濕毘儞！多羅、滿者、百！
十二屬女天！螃蟹、師子眾！
大戰鬼、大白！毘那夜迦等！
摩訶迦羅天！多聞虛心合，
雙地入掌交，空樹風側屈，
一寸不相著。左一切藥叉！
定拳風如鉤。一切藥叉女！
舒掌空持地，風捻空輪節。
門東毘舍遮！定拳申火輪，
前印火輪屈，即名毘舍支女！
又大藥叉印，定惠內叉拳，
水竪二風屈。」
多聞天王真言曰：
歸命味室囉摩拏野　娑嚩賀
諸藥叉真言曰：
歸命藥乞叉濕嚩羅野　娑嚩賀
諸藥叉女真言曰：
歸命藥叉尾儞也達哩　娑嚩賀
諸毘舍遮真言曰：
歸命毘舍遮蘖底娑嚩賀
諸毘舍支女真言曰：
歸命毘旨　毘旨　娑嚩賀
「東北伊舍那，眷屬部多等！戟印三昧拳，竪火風屈背。」
「東北伊舍那，眷屬部多等！
戟印三昧拳，竪火風屈背。」
伊舍那天真言曰：
歸命嚕捺囉野　娑嚩賀
諸步多真言曰：
歸命喁縊喁伊蘖懵散寧步跢喃　娑嚩賀
「東門帝釋天！安住妙高山，寶冠被瓔珞，手持獨股杵，天眾自圍繞。左置日天眾，八馬車輅中。二妃在左右，逝耶毘逝耶！摩梨支在前，識處、空處天！無所、非想天！堅牢神、與后！器手天、天后！常醉、喜面天！左右二守門！井二守門女！持國、大梵天！四禪、五淨居！次木者、作者！鳥頭、并米眼！增益、不染等！羊、牛密、婦天！彗、流星、霹靂！日天子、眷屬！帝釋印內縛，二風申如針。日天福智仰，風水加火背，其狀如車形。社耶毘社耶！般若三昧手，風地節相背，水火自相持，空並置於心。九執二羽合，空輪並而申。梵天持紅蓮，三昧空捻水。明妃風加火，空持水中節。乾闥婆密印，內縛申水輪。脩羅以智手，風絞空輪上。」
「東門帝釋天！安住妙高山，
寶冠被瓔珞，手持獨股杵，
天眾自圍繞。左置日天眾，
八馬車輅中。二妃在左右，
逝耶毘逝耶！摩梨支在前，
識處、空處天！無所、非想天！
堅牢神、與后！器手天、天后！
常醉、喜面天！左右二守門！
井二守門女！持國、大梵天！
四禪、五淨居！次木者、作者！
鳥頭、并米眼！增益、不染等！
羊、牛密、婦天！彗、流星、霹靂！
日天子、眷屬！帝釋印內縛，
二風申如針。日天福智仰，
風水加火背，其狀如車形。
社耶毘社耶！般若三昧手，
風地節相背，水火自相持，
空並置於心。九執二羽合，
空輪並而申。梵天持紅蓮，
三昧空捻水。明妃風加火，
空持水中節。乾闥婆密印，
內縛申水輪。脩羅以智手，
風絞空輪上。」
帝釋天真言曰：
歸命鑠吃囉也　娑嚩賀
持國天王真言曰：
歸命唵　地隸多羅瑟吒囉囉囉　鉢囉未馱那娑嚩賀
日天子真言曰：
歸命阿儞怛也野　娑嚩賀
社耶毘社耶真言曰：
摩利支真言曰：
歸命摩利支利曳　娑嚩賀
九執曜真言曰：
歸命唵　薩嚩　禰嚩多喃翳醯曳呬阿儞底也素麼半左諾乞察怛囉攞護計都　那嚩捺捨尾麼曩阿瑟吒尾孕設底鉢哩體鉢哩尾孕設底鉢哩體吠曳摘枳吽祚娑嚩賀
一切執曜真言曰：
歸命薩囉醯濕靺𭌆耶鉢囉鉢多𭮟底囉磨耶娑嚩賀
一切宿等真言曰：
歸命娜乞灑怛囉儞囊捺儞曳娑嚩賀
梵天真言曰：
歸命鉢囉惹鉢多曳　娑嚩賀
乾闥婆真言曰：
歸命尾戍馱薩嚩囉　嚩係儞　娑嚩賀
諸阿脩羅真言曰：
歸命阿素囉　暹延　娑嚩賀
諸緊那羅真言曰：
歸命賀娑喃　尾賀薩南　枳那囉嗷　娑訶
諸人真言曰：
歸命壹車鉢嚂摩　弩摩曳迷　莎訶
請召諸天真言曰：
歸命鑠舍兜魯鉢多曳　娑嚩賀
普世明妃真言曰：
歸命路迦路迦　羯囉也　薩婆　提婆　那伽藥乞沙健達婆　阿蘇羅𮓌嚕荼　緊捺羅摩護囉伽儞訶㗚捺耶𡩋夜羯𭌆灑也微質怛囉𮓌底娑嚩賀
爾時薄伽梵！告金剛手言：「有遍一切處，甚深祕法門，住此字門者，事業疾成就，寶冠舉手印，身行輪布之，眉間、咽、心、臍，『阿』字至『娑賀』。右旋轉相接，初行果圓寂，方便一切處，身外如光焰，『伊』等十二字，在外而散布。」
爾時薄伽梵！告金剛手言：
「有遍一切處，甚深祕法門，
住此字門者，事業疾成就，
寶冠舉手印，身行輪布之，
眉間、咽、心、臍，『阿』字至『娑賀』。
右旋轉相接，初行果圓寂，
方便一切處，身外如光焰，
『伊』等十二字，在外而散布。」
歸命阿
歸命娑
歸命縛
迦　佉　誐　伽　仰　左　磋　惹　酇　壤　吒　吒　拏　荼　拏　多　佗　娜馱　曩　頗　跛　麼　婆　莽　野　囉　攞　嚩　捨　灑　娑賀
歸命阿
歸命娑
歸命嚩
迦　佉　誐　伽　仰　左　磋　惹　酇　壤　吒　吒　拏　荼　拏　多　他　娜馱　曩　跛　頗　麼　婆　莽　野　囉　攞　嚩　捨　灑　娑賀
歸命暗
歸命糝
歸命鑁
劍　欠　儼　儉　唅　占　擔　染　瞻　髯𪉜諂　喃　湛　喃　擔𠽄喃淡　南　啶　啶𭍊𭊃鑁　閻㘕㘕鑁　睒　衫　參　頷
歸命噁
歸命索
歸命嚩
屩　却　虐𠽁㖸灼　綽　弱　杓　弱　磔柝　搦擇　搦𭈂託　諾　譯　諾　搏　泊　漠　薄　莫　藥𡀩洛𭋫礫　嗦索　矐
伊　諡㮧烏　哩𭊂哩　嚧　翳　藹　污　奧
菩提心真言曰：
歸命阿
菩提行真言曰：
左哩也阿
成菩提真言曰：
歸命三冒地　暗
涅槃真言曰：
歸命濕㗚嚩拏　惡
爾時，金剛手昇於大日世尊身、語、意地法平等觀，念未來眾生，為斷一切疑故，說大真言王曰：
「歸命阿三忙鉢多達摩馱都𮓌登𮓌多喃　薩嚩他暗　欠　阿阿暗　惡　糝索　唅　鸖㘕𡀩鑁　嚩娑嚩賀　吽㘕𡀩訶囉　鸖　娑嚩賀㘕𡀩娑嚩賀」
大毘盧舍那降伏四魔，六趣解脫滿足一切智智真言金色句曰：
歸命阿　尾　囉　吽　欠
爾時，毘盧遮那世尊復觀諸大眾會，告執金剛祕密主言：「佛子有祕密八印最為祕密。聖天之位威神所同，自真言道以為標幟，圖其滿漫荼羅如本尊相應。若依法教，於真言門修菩薩行，諸菩薩應如是知，自身住本尊形堅固不動，知本尊住已如本尊而得悉地。云何八印？
「寶幢日暉色，三角而具光，蓮合散地風，開敷淨金色。嚩字金剛光，風輪屈在空。彌陀真金色，月輪波頭繞，開敷妙蓮花。鼓音曼荼羅，半月空點圍，雙地入滿月。普賢曼荼羅，滿月金剛繞，蓮花竪二空。觀音頗梨色，彩紅金剛幡，准前屈火輪，如鉤相於背。文殊欝金色，虛空雜色圍，青蓮開火輪。慈氏黃金色，虛空用生點，金剛掌旋轉。」
「寶幢日暉色，三角而具光，
蓮合散地風，開敷淨金色。
嚩字金剛光，風輪屈在空。
彌陀真金色，月輪波頭繞，
開敷妙蓮花。鼓音曼荼羅，
半月空點圍，雙地入滿月。
普賢曼荼羅，滿月金剛繞，
蓮花竪二空。觀音頗梨色，
彩紅金剛幡，准前屈火輪，
如鉤相於背。文殊欝金色，
虛空雜色圍，青蓮開火輪。
慈氏黃金色，虛空用生點，
金剛掌旋轉。」
大威德生真言曰：
歸命㘕𡀩娑嚩賀
金剛不壞真言曰：
歸命鑁　嚩　娑嚩賀
蓮花藏真言曰：
歸命糝　索　娑嚩賀
萬德莊嚴真言曰：
歸命含　鸖　娑嚩賀
一切支分生真言曰：
歸命暗　惡　娑嚩賀
世尊陀羅尼曰：
歸命沒馱達羅尼　娑沒㗚底　沫羅　馱曩迦𭌆馱囉　馱囉　馱囉野　馱羅野　薩鑁婆誐嚩底　阿迦囉嚩底　三麼曳娑嚩賀
文殊師利菩薩法住真言曰：
歸命阿吠娜尾泥　娑嚩賀
迅疾彌勒菩薩真言曰：
歸命麼訶瑜誐瑜擬寧　瑜詣濕嚩𭌆欠　惹利計娑嚩賀
無所不至真言曰：
曩莫　薩嚩　怛他𧃯帝毘庾尾濕嚩目契毘藥薩㗚嚩他阿阿暗　惡
即時住於智生三昧，而說出生種種巧智，百光遍照真言曰：
歸命「暗」
欲布百光王，「暗」字在其中。次輪布十二，「伊」等至「鄔、奧」；第二「迦」等二十五字；第三輪「迦」等二十五；第四「劍」等第二十五，右旋轉布相接三七遍加持，頂戴盤珠掌內。
「進力屈上節。金剛手請門：真言行菩薩！修行幾時月，禁戒得終竟？婆伽梵告言：善哉勤勇士！世間殊勝戒，古佛所開演，緣明所起戒，住戒如正覺。令得成悉地，為利世間故，等起自真實，不生疑慮心，常住於等引，修行戒當竟。菩提心及法，及修覺業果，和合為一相，遠離諸造作，戒具如佛智，異此非具戒。得諸法自在，通達利眾生，常修無著行，等石礫眾寶，乃至滿落叉，所說真言教，畢於時月等，禁戒量終竟。最初金輪觀，住大因陀羅，而觀於『阿』字，當結金剛印，飲乳以資身。行者一月滿，能調出入息。次於第二月，嚴整水輪中，輪圍成九重，秋夕月光色，應以蓮花印，而服醇淨水。次於第三月，勝妙火輪觀，噉不求之食，即以大惠刀，燒滅一切罪，而生身意語。第四月風輪，行者常服風，結轉法輪印，攝心以持誦。金剛水輪觀，依住於瑜伽，是為第五月。遠離得非得，行者無所著，等同三菩提。和合風火輪，出過眾過患，復一月持誦，亦捨利非利。梵釋等天眾、摩睺、毘舍遮！遠住而敬禮，一切為守護。皆悉奉教命，彼常得如是，人天藥草神！持明諸靈仙！翊侍其左右，隨順彼所命。不善為障者，羅剎七母等！見持真言者，恭敬而遠之，是見處光明，馳散如猛火。隨所作法教，皆依明禁故，等正覺真子！一切得自在。調伏難降者，如大執金剛！饒益諸群生，同於觀世音！經逾六月已，隨所願成果，常當於自他，悲愍而救護。持珠當心上，餘如蘇悉地。一一諸真言，作心意念誦，出入息為二，第一常相應。『阿』字布支分，持滿三落叉，普賢及文殊、執金剛聖天！現前而摩頂：行者稽首禮，速奉閼伽水。意生香花鬘，便得身清淨。念誦分限畢，持珠安本處。方入三摩地，食項從定出。復結根本印，真言七遍已。以陳虛空眼。奉獻香花等，悅意妙伽他，閼伽及發願。說救世加持，令法眼道遍，一切處久住，當合金剛掌，隨明遍觸身。」
「進力屈上節。金剛手請門：
真言行菩薩！修行幾時月，
禁戒得終竟？婆伽梵告言：
善哉勤勇士！世間殊勝戒，
古佛所開演，緣明所起戒，
住戒如正覺。令得成悉地，
為利世間故，等起自真實，
不生疑慮心，常住於等引，
修行戒當竟。菩提心及法，
及修覺業果，和合為一相，
遠離諸造作，戒具如佛智，
異此非具戒。得諸法自在，
通達利眾生，常修無著行，
等石礫眾寶，乃至滿落叉，
所說真言教，畢於時月等，
禁戒量終竟。最初金輪觀，
住大因陀羅，而觀於『阿』字，
當結金剛印，飲乳以資身。
行者一月滿，能調出入息。
次於第二月，嚴整水輪中，
輪圍成九重，秋夕月光色，
應以蓮花印，而服醇淨水。
次於第三月，勝妙火輪觀，
噉不求之食，即以大惠刀，
燒滅一切罪，而生身意語。
第四月風輪，行者常服風，
結轉法輪印，攝心以持誦。
金剛水輪觀，依住於瑜伽，
是為第五月。遠離得非得，
行者無所著，等同三菩提。
和合風火輪，出過眾過患，
復一月持誦，亦捨利非利。
梵釋等天眾、摩睺、毘舍遮！
遠住而敬禮，一切為守護。
皆悉奉教命，彼常得如是，
人天藥草神！持明諸靈仙！
翊侍其左右，隨順彼所命。
不善為障者，羅剎七母等！
見持真言者，恭敬而遠之，
是見處光明，馳散如猛火。
隨所作法教，皆依明禁故，
等正覺真子！一切得自在。
調伏難降者，如大執金剛！
饒益諸群生，同於觀世音！
經逾六月已，隨所願成果，
常當於自他，悲愍而救護。
持珠當心上，餘如蘇悉地。
一一諸真言，作心意念誦，
出入息為二，第一常相應。
『阿』字布支分，持滿三落叉，
普賢及文殊、執金剛聖天！
現前而摩頂：行者稽首禮，
速奉閼伽水。意生香花鬘，
便得身清淨。念誦分限畢，
持珠安本處。方入三摩地，
食項從定出。復結根本印，
真言七遍已。以陳虛空眼。
奉獻香花等，悅意妙伽他，
閼伽及發願。說救世加持，
令法眼道遍，一切處久住，
當合金剛掌，隨明遍觸身。」
加持句真言曰：
歸命薩嚩他勝　勝　怛𠻱怛𠻱顒顒達憐娑他嚩野　娑他婆野沒馱　薩底也嚩野　娑他達麼　薩底也嚩僧伽　薩底也嚩娑嚩迦嚩吽　吽吠娜　尼泥　娑嚩賀
「難堪忍大護！左旋解大界。還呈三昧耶，頂上散開之。心送於聖天，五輪投地禮，當啟白眾聖，現在諸如來、救世諸菩薩！不斷大乘教，到殊勝位者，唯願聖天眾！決定證知我，各當隨所安，後復垂哀赴。」
「難堪忍大護！左旋解大界。
還呈三昧耶，頂上散開之。
心送於聖天，五輪投地禮，
當啟白眾聖，現在諸如來、
救世諸菩薩！不斷大乘教，
到殊勝位者，唯願聖天眾！
決定證知我，各當隨所安，
後復垂哀赴。」
真言曰：
唵訖哩姤嚩薩嚩薩怛嚩羅他悉地捺多野他弩誐𮓌車特𭊃沒馱尾灑鹽　布曩囉誐　摩喃野覩　唵　鉢娜摩薩怛嚩穆
「如前三密護，懺悔隨喜等，思惟菩提心，而住薩埵身，聖力所加持，行願相應故，持明傳本教，無越三昧耶，順行於學處，悉地當現前。我依大日教，開示瑜祇行，修證殊勝福，普利諸有情。」
「如前三密護，懺悔隨喜等，
思惟菩提心，而住薩埵身，
聖力所加持，行願相應故，
持明傳本教，無越三昧耶，
順行於學處，悉地當現前。
我依大日教，開示瑜祇行，
修證殊勝福，普利諸有情。」
承安三年七月一日於勸修寺西山住□
書了　末資興然
