=== 1 | chapter 1 ===
(א) דְּיָלְפִינַן מִדִּכְתִיב תַּשְׁבִּיתוּ וְלֹא כְתִיב תְּבַעֲרוּ, וְהַשְׁבָּתָה דְלֵב הִיא הַשְׁבָּתָה. רַשִׁ"י:
(ב) כְּלוֹמַר דִּכְמוֹ שֶׁבְּבִטּוּל בְּעָלְמָא דְּהַיְנוּ שֶׁיַּחְשֹׁב בְּלִבּוֹ כְּאִלּוּ הוּא עָפָר סַגִּי בְכָךְ אַף עַל פִּי שֶׁלֹּא הוֹצִיא בִשְׂפָתָיו כְּלוּם, הָכִי נַמִּי בְּמַחֲשָׁבָה חוֹזֵר מִבִּטּוּלוֹ וְזוֹכֶה בָהּ, דְּמַחֲשָׁבָה מְבַטֶּלֶת מַחֲשָׁבָה:
(ג) שֶׁאֵין. בַּגְּמָרָא מְפָרֵשׁ לַאֲתוֹיֵי כוּ'‏ וְאוֹצְרוֹת יַיִן וְשֶׁמֶן דְּאֵין צְרִיכִים בְּדִיקָה. וְאַהָא מַקְשֶׁה וְלָמָה אָמְרוּ כוּ'‏ דְּהָא אֵין צְרִיכִים בְּדִיקָה, וּמְשָׁנֵי בְּמַרְתֵּף כוּ':
(ד) פֵּרֵשׁ רַשִׁ"י עַד הַתִּקְרָה, וְהוּא כְמוֹ שְׁמֵי הַשָּׁמַיִם:
(ה) אָרְכּוֹ הוּא שֶׁאָמַר שֶׁבּוֹדֵק שׁוּרָה הַחִיצוֹנָה מִן הָאָרֶץ, וְרָחְבּוֹ הוּא שֶׁאָמַר שֶׁחוֹזֵר וּבוֹדֵק הָעֶלְיוֹנוֹת. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:
(ו) וַעֲשׂוּיָה כְּמוֹ כַּ"ף פְּתוּחָה שֶׁלָּנוּ, שׁוּרָה בִזְקִיפָה וְשׁוּרָה עֶלְיוֹנָה בִשְׁכִיבָה, כְּאָדָם הַבּוֹדֵק כֹּתֶל הַבַּיִת מִבַּחוּץ וְהַגַּג הָרוֹאֶה אֶת הַקּוֹרָה, דְּהַיְנוּ כָּל גַּג הַשּׁוּרוֹת. רַשִׁ"י:
(ז) וְהַאי פֶּתַח לָאו כְּנֶגְדּוֹ מַמָּשׁ קָאָמַר, אֶלָּא הַכֹּתֶל שֶׁהַפֶּתַח בּוֹ קָרֵי הָכִי. רַשִׁ"י:

=== 2 | chapter 2 ===
(א) שֶׁמֻּתָּר. לְדִיּוּקָא אִצְטְרִיךְ, דְּתִדּוֹק הָא מִשָּׁעָה שֶׁאֵינוֹ מֻתָּר לֶאֱכֹל אֵינוֹ מֻתָּר לְהַאֲכִיל. רַשִׁ"י:
(ב) וּבַתּוֹסָפוֹת הִקְשׁוּ הֵיכִי שָׁרֵי לְהַאֲכִיל, דְּהָתְנַן בְּפֶרֶק קַמָּא מִשְׁנָה ג'‏ וּמַה שֶּׁמְּשַׁיֵּר יַנִּיחֶנּוּ בְצִנְעָא, וּפֵרֵשׁ רַשִׁ"י שֶׁמָּא תִטֹּל חֻלְדָּה כוּ', וְעַיֵּן תֵּרוּצָם. וְהָרֹא"שׁ תֵּרַץ דְּהַפֵּרוּשׁ הַנָּכוֹן הוּא וּמַאֲכִיל כוּ'‏ וְהוּא עוֹמֵד עֲלֵיהֶם וְלֹא יַעְלִים עֵינָיו מֵהֶם עַד שֶׁיֹּאכְלוּ וִיבַעֵר הַמְשֻׁיָּר, וּמַתְנִיתִין הֶתֵּר הֲנָאָה אָתֵי לְאַשְׁמְעִינַן כוּ'. וְהָכִי פֵרוּשׁוֹ, דְּאִי תָנָא בְהֵמָה דְּאִי מְשַׁיְּרָא קָא חֲזִי לֵיהּ, דְּאַף אִם מֵחֲמַת טִרְדָּא יַעְלִים עֵינָיו יַחְזֹר וִיבַעֵר כוּ':
(ג) אִם לֹא בִטְּלוֹ, וְהוּא הַדִּין דַּהֲוָה מָצֵי לְמֵימַר דִּלְמָא אָכֵיל מִנֵּיהּ. תּוֹסָפוֹת:
(ד) פֵּרוּשׁ מִשֶּׁמַּתְחֶלֶת כוּ':
(ה) כְּלוֹמַר כְּאִלּוּ הָיָה בְשָׁעָה שֶׁאָסוּר בַּהֲנָאָה מִן הַתּוֹרָה:
(ו) וְאַף עַל גַּב דְּאָתֵי אִסּוּר הֲנָאַת חָמֵץ דְּרַבָּנָן דְּשֵׁשׁ וּמַפְקַע קִדּוּשֵׁי תוֹרָה וְשָׁרֵי אֵשֶׁת אִישׁ לְעָלְמָא, כָּל הַמְקַדֵּשׁ אַדַּעְתָּא דְרַבָּנָן מְקַדֵּשׁ. רַשִׁ"י:
(ז) מַטִּיל לַיָּם. פֵּרוּשׁ שֶׁאֵינוֹ יָם הַמֶּלַח, דִּבְיָם הַמֶּלַח אֵין סְפִינָה עוֹבֶרֶת וְאֵין צָרִיךְ פֵּרוּר, וְהָכִי קָאָמַר מְפָרֵר וְזוֹרֶה לָרוּחַ מְפָרֵר וּמַטִּיל לַיָּם, כְּרַבָּה בַגְּמָרָא:

=== 3 | chapter 3 ===
(א) וּבְמִשְׁנָה ב'‏ פֶּרֶק קַמָּא דְחַלָּה פֵרֵשׁ דְּעוֹבְרִים בְּבַל יֵרָאֶה, הָתָם כְּפֵרוּשׁ הָרַמְבַּ"ם נָקַט וּכְפֵרוּשׁ רַשִׁ"י בְכָאן. וּדְבָרָיו דְּהָכָא מִדִּבְרֵי הָרַ"ן הֵן וְטַעֲמֵיהּ דְּהָא לְאִסּוּר אֲכִילָה בָּעִינַן קְרָא לְרַבִּינְהוּ כְדִלְקַמָּן, אִם כֵּן בַּל יֵרָאֶה מְנָלָן:
(ב) וַאֲפִלּוּ לַטַּעַם הַשֵּׁנִי שֶׁכָּתַב הָרַ"ב בְּפֶרֶק קַמָּא דִּבְדִיקָה הוּא כְדֵי שֶׁלֹּא יַעֲבֹר עַל בַּל יֵרָאֶה, הֶחְמִירוּ חֲכָמִים לְבַעֲרָם מִן הָעוֹלָם, כְּמוֹ שֶׁכָּתְבוּ הַתּוֹסָפוֹת שָׁם כוּ', וְדָיֵיק מִדִּתְנַן שְׂאֹר יִשָּׂרֵף, וַהֲרֵי נֻקְשֶׁה הוּא:
(ג) וְחֹמֶץ סְתָם הַיְנוּ דְיַיִן:
(ד) וְלָשִׁין אוֹתָן בְּמַיִם. הָרַמְבַּ"ם:
(ה) צַבָּעִים. צֶבַע עוֹר אָדֹם. רַשִׁ"י בְּחֻלִּין דַּף כ"ח:
(ו) זֶה הַכְּלָל כוּ'. רַבִּי אֱלִיעֶזֶר הוּא דְקָאָמַר לַהּ. תּוֹסָפוֹת:
(ז) וְשָׁאנֵי מִשְּׁאָר אִסּוּרֵי כָרֵת כְּמוֹ חֵלֶב וְדָם דְּיֵשׁ בָּהֶן עֹנֶשׁ כָּרֵת בִּכְדֵי אֲכִילַת פְּרָס, דְּגַבֵּי קְרָא דְמַחְמֶצֶת שֶׁהִיא תַעֲרֹבוֹת לֹא כְתִיב וְנִכְרְתָה. כֶּסֶף מִשְׁנֶה. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:

=== 4 | chapter 4 ===
(א) עַד חֲצוֹת. אֲבָל מֵחֲצוֹת וּלְמַעְלָה אִיכָּא אִסּוּרָא:
(ב) נִרְאֶה דְּאַף בַּזְּמַן הַזֶּה קָאָמְרִינַן. וְהָרַב הַמַּגִּיד כָּתַב הַטַּעַם מֵהַיְרוּשַׁלְמִי דְּמֵחֲצוֹת מַתְחִיל שְׁחִיטַת הַפֶּסַח וְאֵינוֹ בַדִּין שֶׁתְּהֵא עָסוּק בִּמְלָאכָה וְקָרְבָּנְךָ קָרֵב, וְתָמִיד שָׁאנֵי דְּרַחֲמָנָא אָמַר [דְּבָרִים יט] וְאָסַפְתָּ דְגָנֶךָ. וְהָאִידְנָא אַף עַל גַּב דְּבָטֵל הַטַּעַם לֹא בָטְלָה הַגְּזֵרָה, וּלְכָךְ שָׁאנֵי מֵעֶרֶב חַג הַסֻּכּוֹת דִּטְרִיד גַּם כֵּן בְּסֻכָּתוֹ. וְלִי נִרְאֶה דְּשָׁאנֵי צָרְכֵי מַצָּה מֵעֲשִׂיַּת סֻכָּה דִּרְגִילִין לְהַקְדִּים כוּ'‏ מִמּוֹצָאֵי יוֹם הַכִּפּוּרִים, אֲבָל מַצָּה נַהוּג כֻּלֵּי עָלְמָא שֶׁלֹּא לֶאֱפוֹתָהּ קֹדֶם שֵׁשׁ שָׁעוֹת, כִּזְמַן שְׁחִיטָה:
(ג) דְּמִצְוָה לִטְרֹחַ מִבְּעוֹד יוֹם כְּדֵי לְהָסֵב מַהֵר כִּדְאָמַר בְּפֶרֶק עַרְבֵי פְסָחִים חוֹטְפִין מַצָּה בְלֵילֵי פְסָחִים בִּשְׁבִיל תִּינוֹקוֹת שֶׁלֹּא יִישְׁנוּ. רַשִׁ"י:

=== 5 | chapter 5 ===
(א) רְצוֹנוֹ לוֹמַר וְאֵין לוֹ נְטִיָּה לֹא לַמִּזְרָח וְלֹא לַמַּעֲרָב. אֲבָל שֶׁיִּהְיֶה תַחְתָּיו מַמָּשׁ זֶה דָבָר שֶׁהַחוּשׁ מַכְחִישׁוֹ בְּכָל אֵלּוּ הָאֲרָצוֹת, וְאַף בְּאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:
(ב) וְלֹא תַשְׁלִימֵן עַל תְּמִיד הָעֶרֶב, דִּלְאַחַר תְּמִיד הָעֶרֶב לֹא תַקְרִיב קָרְבָּן. רַשִׁ"י:
(ג) רְצוֹנוֹ לוֹמַר קֹדֶם הַלַּיְלָה, דְּהָתְנַן בְּסוֹף פֶּרֶק קַמָּא דְשַׁבָּת מְשַׁלְשְׁלִין אֶת הַפֶּסַח בַּתַּנּוּר עִם חֲשֵׁכָה. וּלְשׁוֹן הָרַמְבַּ"ם, לְפִי שֶׁאִי אֶפְשָׁר לִצְלוֹתוֹ בְּלֵיל שַׁבָּת:

=== 6 | chapter 6 ===
(א) וּזְרִיקַת דָּמוֹ. תָּנָא אַגַּב שְׁחִיטָתוֹ. תּוֹסָפוֹת. דְּהָא זְרִיקָה מִשּׁוּם מַאי תְּהֵא אֲסוּרָה. וְכָתְבוּ עוֹד דְּלֹא אִצְטְרִיךְ לְמִתְנֵי וְהֶפְשֵׁטוֹ, מִשּׁוּם דַּהֲוֵי בִכְלַל הֶקְטֵר חֲלָבָיו, דְּאֵינוֹ יָכוֹל לְהוֹצִיאוֹ אֶלָּא עַל יְדֵי הֶפְשֵׁט. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:
(ב) וְהֶקְטֵר חֲלָבָיו. בַּגְּמָרָא תַנְיָא אָמַר רַבִּי שִׁמְעוֹן בֹּא וּרְאֵה כַּמָּה חֲבִיבָה מִצְוָה בִשְׁעָתָהּ, שֶׁהֲרֵי אֵבָרִים וּפְדָרִים כָּל הַלַּיְלָה וְאֵין מַמְתִּינִין עַד שֶׁתֶּחְשַׁךְ. עַד כָּאן. וְטַעֲמָא דְמַקְדִּימִין, שֶׁהֲרֵי דָחֲתָה שְׁחִיטָה אֶת הַשַּׁבָּת כִּדְאִיתָא בִמְנָחוֹת דַּף ע"ב. וְהַיְנוּ טַעֲמָא שֶׁהֻצְרַךְ הָרַ"ב לְפָרֵשׁ גַּבֵּי שְׁחִיטָה שֶׁאִי אֶפְשָׁר לַעֲשׂוֹת כוּ', דְּאִי לָאו הַהוּא קְרָא לֹא דָחִינַן לַשַּׁבָּת כְּלָל:
(ג) מַשְׁמַע דִּירוּשָׁלַיִם רְשׁוּת הָרַבִּים הִיא. וּבְמִשְׁנָה ט'‏ פֶּרֶק י'‏ דְּעֵרוּבִין פֵּרֵשׁ הָרַ"ב דִּירוּשָׁלַיִם כַּרְמְלִית הִיא. פֵּרְשׁוּ בַתּוֹסָפוֹת דְּהָכָא לְאַחַר שֶׁנִּפְרְצוּ בָהּ פְּרָצוֹת:
(ד) אָתְיָא כְבֶן בְּתֵירָה דִלְעֵיל פֶּרֶק ד'‏ מִשְׁנָה ג':
(ה) רֵישׁ פֶּרֶק י"ט דְּשַׁבָּת, וַאֲפִלּוּ מְלָאכָה גְמוּרָה סְבִירָא לֵיהּ דְּשָׁרֵי כִּדְאִיתָא הָתָם:

=== 7 | chapter 7 ===
(א) שֶׁהַפְּנִימִי מִתְחַמֵּם עַל יְדֵי קְצָתוֹ הַחִיצוֹן. רַשִׁ"י:
(ב) תּוֹחֲבוֹ מִתּוֹךְ פִּיו. לְפִי שֶׁנּוֹתֵן הַגַּס שֶׁבַּשַּׁפּוּד לְמַטָּה כְּדֵי שֶׁלֹּא יִפֹּל הַפֶּסַח וְאָז הֲוָה בֵית הַשְּׁחִיטָה לְמַטָּה וְקָדָיֵיב דָּמָא דֶּרֶךְ שָׁם. תוֹסָפוֹת:
(ג) וְצָרִיךְ לוֹמַר שֶׁהֵם מְסֻבָּבִים וּכְרוּכִים בְּעִנְיָן שֶׁלֹּא יִפְּלוּ מֵעַל הָרֹאשׁ, שֶׁהֲרֵי פִי הַטָּלֶה לְמַטָּה:

=== 8 | chapter 8 ===
(א) לַעֲשׂוֹת שִׂמְחַת הַחַג:
(ב) בִּמְקוֹם שֶׁהִיא רוֹצָה. מוֹקִים בַּגְּמָרָא שֶׁבֵּרְרָה בִשְׁעַת שְׁחִיטָה לְאֵיזֶה מָקוֹם הִיא רוֹצָה, דְּאִם לֹא כֵן אֵין בְּרֵרָה כוּ'. וְקָא מַשְׁמַע לָן דְּאִי לֹא בֵרְרָה אֵינָהּ אוֹכֶלֶת כְּלָל, אַף עַל גַּב דְּסָלְקָא דַעְתָּךְ דְּבָתַר בַּעְלָהּ גְּרִירָא טְפֵי:
(ג) בִּמְקוֹם כוּ'. אַף עַל גַּב דְּלֹא בֵרֵר, דִּכְתִיב שֶׂה לְבֵית אֲבוֹת, מִכָּל מָקוֹם, וְאֵין צָרִיךְ מִדַּעְתָּן שֶׁל בְּנֵי בֵיתוֹ. גְּמָרָא:
(ד) מִשֶּׁל רַבּוֹ. דְּמִסְּתָמָא שֶׁלֹּא הָיָה דַעַת רַבּוֹ לְהִמָּנוֹת חֵלֶק הַחֵרוּת עַל פִּסְחוֹ. רַשִׁ"י:
(ה) וּבְרֵישׁ חֲגִיגָה מִחַלְּפָא שִׁיטָתֵיהּ, דְּאַדְרַבָּה לְמַאי דְּכוֹפִין לְשַׁחְרֵר לֹא יֹאכַל אַף מִשֶּׁל עַצְמוֹ כְּדֵי שֶׁרַבּוֹ יְמַהֵר לְשַׁחְרְרוֹ שֶׁיּוּכַל הָעֶבֶד לְקַיֵּם הַמִּצְוָה. וְכֵן פָּסַק הָרַמְבַּ"ם:

=== 9 | chapter 9 ===
(א) שָׁגַג כוּ'. טָמֵא לָנֶפֶשׁ כוּ', אֲנוּסִים אוֹ שׁוֹגְגִין מִנַּיִן, תַּלְמוּד לוֹמַר אִישׁ אִישׁ רִבָּה כוּ'. וּלְרַבִּי יִשְׁמָעֵאל דִּסְבִירָא לֵיהּ דִּבְּרָה תוֹרָה כִּלְשׁוֹן בְּנֵי אָדָם, תָּנֵי דְבֵי רַבִּי יִשְׁמָעֵאל לֹא טָמֵא לָנֶפֶשׁ כַּהֲרֵי דֶּרֶךְ רְחוֹקָה וְלֹא כוּ', הַצַּד הַשָּׁוֶה שֶׁבָּהֶן שֶׁלֹּא עָשׂוּ אֶת הָרִאשׁוֹן יַעֲשׂוּ אֶת הַשֵּׁנִי, אַף אֲנִי מְרַבֶּה אֲנוּסִין וְשׁוֹגְגִין שֶׁלֹּא עָשׂוּ כוּ'‏ יַעֲשׂוּ אֶת הַשֵּׁנִי:
(ב) וּמִיהוּ בְּפֶסַח שֵׁנִי נַמִּי כְתִיב חֶטְאוֹ יִשָּׂא לְרַבִּי דְּיָלֵיף מִמְּגַדֵּף דִּכְתִיב גַּבֵּיהּ וְנָשָׂא חֶטְאוֹ וְהוּא בְכָרֵת כְּדִתְנַן בְּרֵישׁ כְּרֵתוֹת:

=== 10 | chapter 10 ===
(א) מִנְחָה קְטַנָּה הִיא, דְּלֹא כְמִשְׁנָה ב'‏ דְּפֶרֶק קַמָּא דְשַׁבָּת. דְּהָכָא טַעֲמָא מִשּׁוּם הִדּוּר מִצְוָה, וְסַגִּי בְהָכִי:
(ב) עַד שֶׁתֶּחְשָׁךְ. דְּאָז זְמַן אֲכִילַת מַצָּה כִּדְתַנְיָא בַתּוֹסֶפְתָּא, הַפֶּסַח וּמַצָּה וּמָרוֹר מִצְוָתָן מִשֶּׁתֶּחְשַׁךְ, וְטַעֲמָא מִשּׁוּם דִּכְתִיב [שְׁמוֹת יב] וְאָכְלוּ אֶת הַבָּשָׂר בַּלַּיְלָה הַזֶּה, וְאִינָךְ אִתַּקַּשׁוּ לְפֶסַח. תּוֹסָפוֹת:
(ג) וַאֲפִלּוּ עָנִי. דְּסָלְקָא דַעְתָּךְ דַּהֲסִבַּת עָנִי לֹא חֲשִׁיבָא הֲסִּבָּה, דְּאֵין לוֹ עַל מַה לְהָסֵב וְאֵין זוֹ דֶרֶךְ חֵרוּת. וְיֵשׁ מְפָרְשִׁים דְּאַדִּלְעֵיל קָאֵי, עַד שֶׁתֶּחְשַׁךְ, וַאֲפִלּוּ עָנִי כוּ'‏ פֵּרוּשׁ שֶׁלֹּא אָכַל כַּמָּה יָמִים לֹא יֹאכַל עַד שֶׁתֶּחְשַׁךְ. תּוֹסָפוֹת:
(ד) מִן הַתַּמְחוּי. גְּמָרָא, פְּשִׁיטָא, לֹא נִצְרְכָא אֶלָּא אֲפִלּוּ לְרַבִּי עֲקִיבָא דְּאָמַר עֲשֵׂה שַׁבַּתְּךָ חֹל וְאַל תִּצְטָרֵךְ לַבְּרִיּוֹת, הָכָא מִשּׁוּם פִּרְסוּמֵי נִסָּא מוֹדֶה:
