=== 1 | chapter 1 ===
מַעֲשֵׂר שֵׁנִי אֵין מוֹכְרִין אוֹתוֹ. אֲפִלּוּ לְהוֹלִיכוֹ לִירוּשָׁלַיִם, לְפִי שֶׁהוּא קֹדֶשׁ. וּסְתָם מַתְנִיתִין כְּרַבִּי מֵאִיר דְּאָמַר מַעֲשֵׂר [שֵׁנִי] מָמוֹן גָּבוֹהַּ הוּא:
וְאֵין מַחֲלִיפִין אוֹתוֹ. לֹא יֹאמַר לוֹ הֵילָךְ יַיִן וְתֵן לִי שֶׁמֶן, שֶׁמֶן וְתֵן לִי יַיִן:
וְאֵין שׁוֹקְלִין כְּנֶגְדּוֹ. סֶלַע שֶׁל חֻלִּין כְּנֶגֶד סֶלַע שֶׁל מַעֲשֵׂר שֵׁנִי, מִשּׁוּם בִּזּוּי מִצְוָה:
וְלֹא יֹאמַר אָדָם לַחֲבֵרוֹ בִּירוּשָׁלַיִם. לְעֵיל אַיְרֵי חוּץ לִירוּשָׁלַיִם, וְהָכָא קָמַשְׁמַע לָן דַּאֲפִלּוּ בִירוּשָׁלַיִם שֶׁקּוֹנִין בְּדָמָיו מַאֲכָל וּמִשְׁתֶּה אֵינוֹ רַשַּׁאי לְהַחֲלִיף:
וְכֵן שְׁאָר כָּל הַפֵּרוֹת. אֲפִלּוּ אוֹתָן פֵּרוֹת דְּמַעֲשֵׂר דִּידְהוּ לֹא הֲוֵי אֶלָּא מִדְּרַבָּנָן:
אֲבָל נוֹתְנִים זֶה לָזֶה מַתְּנַת חִנָּם. כְּגוֹן שֶׁמַּזְמִינוֹ לֶאֱכֹל עִמּוֹ עַל שֻׁלְחָנוֹ. וְדִבְרֵי הַכֹּל הִיא, אֲבָל לָתֵת לוֹ בְּמַתָּנָה מַמָּשׁ לְדִבְרֵי הָאוֹמֵר מַתָּנָה כְּמֶכֶר אָסוּר:

=== 2 | chapter 2 ===
מַעֲשֵׂר שֵׁנִי נִתָּן לַאֲכִילָה וְלִשְׁתִיָּה. דִּכְתִיב (דברים יד) בַּבָּקָר וּבַצֹּאן וּבַיַּיִן וּבַשֵּׁכָר וְאָכַלְתָּ שָׁם, וּשְׁתִיָּה בִּכְלַל אֲכִילָה. וְסִיכָה כִּשְׁתִיָּה דִּכְתִיב (תהלים קט) וַתָּבֹא כַמַּיִם בְּקִרְבּוֹ וְכַשֶּׁמֶן בְּעַצְמוֹתָיו:
לֶאֱכֹל דָּבָר שֶׁדַּרְכּוֹ לֶאֱכֹל. שֶׁאִם קָנָה בְּכֶסֶף מַעֲשֵׂר פַּת וְנִתְעַפְּשָׁה, יַיִן וְהִקְרִים, תַּבְשִׁיל וְנִבְאַשׁ, אֵין מְחַיְּבִין אוֹתוֹ לֶאֱכֹל דָּבָר שֶׁאֵין דַּרְכּוֹ לֶאֱכֹל כְּדֵי שֶׁלֹּא יִפָּסְדוּ מָעוֹת שֶׁל מַעֲשֵׂר שֵׁנִי. אִי נַמִּי בִּקֵּשׁ לֶאֱכֹל תְּרָדִין לַחִין חַיִּין אוֹ לָכוֹס חִטִּין חַיּוֹת, אֵין שׁוֹמְעִין לוֹ, כֵּיוָן שֶׁאֵין דַּרְכָּן לְאָכְלָן כָּךְ:
אֵין מְפַטְּמִין אֶת הַשֶּׁמֶן. לָשִׂים בְּתוֹכוֹ עִקָּרִין וְרָאשֵׁי בְשָׂמִים, מִשּׁוּם דְּבָלְעֵי הַשֶּׁמֶן וְאָזֵיל לְאִבּוּד, שֶׁהַשָּׁרָשִׁים אֵינָן נֶאֱכָלִין:
וְאֵין לוֹקְחִין בִּדְמֵי מַעֲשֵׂר שֵׁנִי שֶׁמֶן מְפֻטָּם. מִשּׁוּם דְּבָעִינַן דָּבָר הַשָּׁוֶה לְכָל אָדָם, וְזֶה אֵינוֹ אֶלָּא לִמְפֻנָּקִים וְלִמְעֻנָּגִים:
אֲבָל מְפַטֵּם הוּא אֶת הַיַּיִן. לַעֲשׂוֹתוֹ יֵנוּמוּלִין וְכַיּוֹצֵא בָהֶן:
נָפַל. לְתוֹךְ יַיִן שֶׁל מַעֲשֵׂר שֵׁנִי כְּשֶׁהוּא חוּץ לִירוּשָׁלַיִם דְּבַשׁ וּתְבָלִין וְהִשְׁבִּיחַ, חוֹלְקִין אֶת הַשֶּׁבַח לְפִי חֶשְׁבּוֹן, כְּגוֹן אִם הַיַּיִן שָׁוֶה שְׁתֵּי סְלָעִים וּדְבַשׁ וּתְבָלִין שָׁוִין סֶלַע וְהִשְׁבִּיחוּ וְעָמְדוּ עַל אַרְבַּע סְלָעִים, פּוֹדֶה אֶת הַיַּיִן בִּשְׁתֵּי סְלָעִים וּשְׁנֵי שְׁלִישֵׁי סֶלַע:
קַפְלוֹטוֹת. כַּרְתִי, פורו"ש בְּלַעַ"ז:
הַשֶּׁבַח לַשֵּׁנִי. וּפוֹדֶה אֶת הַפַּת בְּשָׁוְיוֹ, וְאֵין חוֹלְקִין הַשֶּׁבַח לָעֵצִים שֶׁל חֻלִּין, אֶלָּא כָּל הַשֶּׁבַח לְמַעֲשֵׂר שֵׁנִי, לְפִי שֶׁאֵין שְׁבַח עֵצִים נִכָּר בַּפַּת:
כָּל שֶׁשִּׁבְחוֹ נִכָּר. שֶׁשְּׁבַח הַחֻלִּין נִכָּר בַּמַּעֲשֵׂר שֵׁנִי, שֶׁהוֹסִיפוּ הַחֻלִּין עַל הַמַּעֲשֵׂר בְּמִדָּה וּבְמִשְׁקָל, אֲבָל אִם לֹא הוֹסִיפוּ אֶלָּא בַּטַּעַם, אַף עַל פִּי שֶׁנִּתְעַלָּה בְדָמִים מֵחֲמַת הַטַּעַם, אֵין זֶה שִׁבְחוֹ נִכָּר:

=== 3 | chapter 3 ===
לֹא יֹאמַר. לְחַלֵּק. שֶׁתִּטֹּל חֵלֶק בָּהֶם. לְפִי שֶׁעָלָיו מֻטָּל לְהָבִיא מַעַשְׂרוֹ לִירוּשָׁלַיִם, וְנִמְצָא פּוֹרֵעַ חוֹבוֹ מִמַּעֲשֵׂר שֵׁנִי:
הַעֲלֵם שֶׁנֹּאכְלֵם וְנִשְׁתֵּם. דְּנִרְאֶה דְמַזְמִינוֹ לֶאֱכֹל עִמּוֹ, וְזֶה מֻתָּר:
אֲבָל נוֹתְנִים זֶה לָזֶה מַתְּנַת חִנָּם. מְפֹרָשׁ לְעֵיל בְּרֵישׁ פֶּרֶק קַמָּא:

=== 4 | chapter 4 ===
הַמּוֹלִיךְ. דַּוְקָא עָבַר וְהוֹלִיךְ, דִּלְכַתְּחִלָּה אָסוּר לְהוֹלִיכוֹ מִמָּקוֹם לְמָקוֹם, אֶלָּא פּוֹדֵהוּ בִמְקוֹמוֹ אוֹ מַעֲלֵהוּ לִירוּשָׁלַיִם:
כְּשַׁעַר מְקוֹמוֹ. כְּשַׁעַר הַמָּקוֹם שֶׁהוּא בִשְׁעַת פִּדְיוֹן, בֵּין לְקֻלָּא בֵּין לְחֻמְרָא:
הַשֶּׁבַח לַשֵּׁנִי. מַה שֶׁשָּׁוִין בָּעִיר יוֹתֵר, הָרֶוַח שֶׁל מַעֲשֵׂר שֵׁנִי. וּמַה שֶּׁהוֹצִיא לַהֲבִיאָן מִן הַשָּׂדֶה לָעִיר יְשַׁלֵּם מִבֵּיתוֹ:

=== 5 | chapter 5 ===
כֶּרֶם רְבָעִי מְצַיְּנִין אוֹתוֹ. בּוֹנִים אֶצְלוֹ צִיּוּן וְסִימָן, שֶׁיַּכִּירוּ שֶׁהוּא כֶּרֶם רְבָעִי וְטָעוּן פִּדְיוֹן:
בְּקוֹזְזוֹת. גַּבְשׁוּשִׁית וְרִגְבֵי אֲדָמָה. סִימָנָא כַּאֲדָמָה, מָה אֲדָמָה דְּאִיכָּא הֲנָאָה מִנָּהּ שֶׁהִיא עוֹשָׂה פֵרוֹת, אַף הַאי נַמִּי כִּי מִפְרְקֵי שָׁרֵי לְאִתְהֲנוֹיֵי מִנֵּיהּ:
וְשֶׁל עָרְלָה בְּחַרְסִית. בַּאֲדָמָה שֶׁעוֹשִׂים מִמֶּנּוּ כְּלֵי חֶרֶס. סִימָנָא כְּחַרְסִית זוֹ דְּלֵית בָּהּ הֲנָאָה דִּכְשֶׁזּוֹרְעִים בָּהּ אֵינָהּ מוֹצִיאָה כְדֵי נְפִילָה, אַף זוֹ אֵין בָּהּ הֲנָאָה:
וְשֶׁל קְבָרוֹת. שֶׁלֹּא יִכָּנֵס שָׁם כֹּהֵן וְנָזִיר:
בְּסִיד. סִימָנָא שֶׁהַסִּיד לָבָן כָּעֲצָמוֹת:
וּמְמַחֶה וְשׁוֹפֵךְ. מְמַחֶה אֶת הַסִּיד בְּמַיִם כְּדֵי שֶׁיִּתְלַבֵּן יוֹתֵר, וְשׁוֹפֵךְ עַל הַקֶּבֶר:
בַּמֶּה דְבָרִים אֲמוּרִים. דְּעָבְדֵי הֶכֵּרָא לְכֶרֶם רְבָעִי וְלָעָרְלָה:
בַּשְּׁבִיעִית. שֶׁהַכֹּל הֶפְקֵר וְנוֹטְלִים בְּהֶתֵּר. אֲבָל בִּשְׁאָר שְׁנֵי שָׁבוּעַ שֶׁבָּאִים לִגְזֹל, הַלְעִיטֵהוּ לָרָשָׁע וְיָמוּת וְיִקְּחוּם לֶאֱכֹל בְּאִסּוּר:
וְהַצְּנוּעִים. הַמְדַקְדְּקִים עַל עַצְמָם, כְּשֶׁהָיָה לָהֶם כֶּרֶם רְבָעִי בַּשְּׁבִיעִית הָיוּ מַנִּיחִין הַמָּעוֹת קֹדֶם לְקִיטָה, וְאוֹמְרִים כָּל הַנִּלְקָט לִכְשֶׁיִּהְיֶה נִלְקַט יְהֵא מְחֻלָּל עַל זֶה:
