=== 1 | 卷001 ===
歸命諸如來，及法菩薩眾，蓮華金剛部，并諸眷屬等。我今依教說，供養持誦法，省略通三部，次第及相應。先觀神室處，復明其事法；對受得真言，及作手印法；於外出入處，分土洗淨法；灑掃神室處，除萎華等法，及淨供養器，然後往澡浴；先作三摩耶，繫縛為障者，辟除及護身，光澤水等法；澡浴自灌頂，獻三掬水法；往於神室門，換衣灑身法；入室便禮拜，辦諸供具法；數珠及神線、茅環牛五淨，奉獻閼伽水，及置其座法；復視三摩耶，去身障難法；辟除及去垢，清淨光澤法；護身及結界，八方上下法；初應想神座，觀念本尊法；隨所在方處，奉請本尊法；以其本真言，啟請本尊已，即除遣從魔，奉座令坐法；復視三摩耶，即奉閼伽水，浴尊奉衣法；次獻塗香華、燒香及飲食、燃燈供養法；真言并手印，運心供養法；讚歎懺悔等，護尊及己身、并護其處所，便結大界法；備具拔折羅，及數珠等法；充滿真言分，次坐持誦法；求請本所願，及護所念誦，迴施功德法，起廣大發願；又奉閼伽水，塗燒香等法；復視三摩耶，護身及己身，解所結方界，然後發遣法；護摩支分等，謂爐神及地，燒祀之具法；轉讀方廣經，及作制底法；次作慈等觀，思惟六念法。如是等次第，我今略詮竟。
歸命諸如來，及法菩薩眾，
蓮華金剛部，并諸眷屬等。
我今依教說，供養持誦法，
省略通三部，次第及相應。
先觀神室處，復明其事法；
對受得真言，及作手印法；
於外出入處，分土洗淨法；
灑掃神室處，除萎華等法，
及淨供養器，然後往澡浴；
先作三摩耶，繫縛為障者，
辟除及護身，光澤水等法；
澡浴自灌頂，獻三掬水法；
往於神室門，換衣灑身法；
入室便禮拜，辦諸供具法；
數珠及神線、茅環牛五淨，
奉獻閼伽水，及置其座法；
復視三摩耶，去身障難法；
辟除及去垢，清淨光澤法；
護身及結界，八方上下法；
初應想神座，觀念本尊法；
隨所在方處，奉請本尊法；
以其本真言，啟請本尊已，
即除遣從魔，奉座令坐法；
復視三摩耶，即奉閼伽水，
浴尊奉衣法；次獻塗香華、
燒香及飲食、燃燈供養法；
真言并手印，運心供養法；
讚歎懺悔等，護尊及己身、
并護其處所，便結大界法；
備具拔折羅，及數珠等法；
充滿真言分，次坐持誦法；
求請本所願，及護所念誦，
迴施功德法，起廣大發願；
又奉閼伽水，塗燒香等法；
復視三摩耶，護身及己身，
解所結方界，然後發遣法；
護摩支分等，謂爐神及地，
燒祀之具法；轉讀方廣經，
及作制底法；次作慈等觀，
思惟六念法。如是等次第，
我今略詮竟。
見神室處者，謂入漫荼羅，散華所墮，歸依彼尊。
明其事法者，謂得最勝受明灌頂，奉阿闍梨之所印可，令傳法灌頂、乃至令作息災等諸餘灌頂。
對受真言及手印者，謂受法人澡浴清淨，著新潔衣，於其淨處䠒跪，恭敬對阿闍梨，親受真言及作手印。時阿闍梨先誦三遍，轉授與彼。彼受得已，自誦三遍，深生歡喜，頂戴奉持，此為對受。隨力所辦奉施阿闍梨，廣解法已，方可作此念誦次第也。
外出入處者，謂晨朝起已，所往穢處皆用受觸忿怒真言而作護身。真言曰：
「􈁴唵􄥏句􄕻路􄖩拕曩上聲􇩴𤙖􈆲若」
其手印相，以右手作拳，直竪大指，當護五處——謂頂、兩肩、心及咽上。
分土洗淨者，謂以五聚土當洗下部、以三聚土洗小便處、以三聚土觸洗左手、以七聚土共洗兩手，或恐未淨，任意洗之，以淨為限。其三聚土以受觸真言及用手印印土，持誦經一七遍然後用也，次以真言而用灑身。真言曰：
「􇩂唵􄭡戍嚕二合􄕙底丁里反􆱤娑沒㗚三合􄕙底􄕻陀􄗽羅􈊫尼上􆿁𤙖􄚳訶」
其手印相，以右手仰掌直舒五指，指𨄥相博，次屈無名指中節與掌相當，以大母指屈輔頭指根下向前。
其灑水法，令面向東，蹲踞而默然，兩手置於雙膝之間，手印掬水，勿有泡沫，無聲飲之。三度飲已，然後用手霑水，兩度拭脣。于時口中於其齒間舌觸垢穢，噴啑、欬嗽，更復如前飲水拭脣，還以此印及誦真言，先觸兩目，次口、兩耳、鼻、及兩肩、喉、臍、心、咽、頂上，便成護身諸根清淨。
灑掃神室者，謂隨其成就及事差別與彼相應，而擇方處及意所樂無諸障難。其地除去嚩弭羅、蟲窠、坑窟瓦礫、糠骨毛髮、鹹炭灰等，掘去惡土，填以淨土，於上造室，堅牢密作勿令風入，門向東開，或北，或西，隨事向南。
作神室已，用牛糞塗，以淨水灑之、或以塗香即和淨水，當誦此明而塗其地。明曰：
「􄖩那􄗥莽􈉆娑底􄗱𭋺也三合􄽳儞尾二合􄑀迦引􈁀難去􄙺薩􅞣囉嚩􄕗怛􄕤他去􄑘蘖􄕗哆􈁀難去􈂵闇􄙘尾􄗽囉􄒸而􄙘尾􄗽囉􄒸而􄗥摩􄚩訶􄑼作􄥇訖羅二合􄙖嚩􄦿日哩􄙺薩􄕗多􄙺薩􄕗多􄙺娑去􄗽囉􄕝帝􄙺娑􄗽囉􄕝帝􄩞怛囉二合􄗷以􄩞怛羅􄗳以􄙘尾􄕻陀􄗥莽􄖫寧􄚦三􄗣伴􄒶若􄖫寧􄕗多􄗽囉􄗥莽􄕙底􄙼悉􇧺陀􄥡仡隷􄩨怛㘕􅁥莎􄚩訶」
或時忘念、法則錯誤，犯三摩耶，每日當誦此明三、七遍、或一百八遍，能除其過。
除萎華者，供養尊華已，先誦此明除其萎華。曰：
「􈁴唵􅁦濕尾􄕝帝􄗥摩􄚩訶􅁦濕尾􄕝帝􄑌佉􄕯娜􄖯寧􅁥莎去􄚩訶」
次說掃地明。明曰：
「􇩂唵􄚩賀􄗽羅􄚩賀􄗽羅􄗽囉􄒾茹􄥟㜸囉二合􄚩賀􄗽囉􄕍那􄗱也􅁥莎􄚩訶」
次說塗地明。明曰：
「􇩂唵􄑀羯􄗾囉引􄙐隷􄗥摩􄚩訶􄑀羯􄗾羅􄙐隷􅁥莎􄚩訶」
先應灑掃神室，除去萎華，淨諸供器，然後方去澡浴，教說如是。
往澡浴時，先以此明及手印護諸供養具，然後可往。明曰：
「􈁴唵􄙤尸􄑌却􄗽囉􄙖嚩􄦿日哩􆿓闇」
其手印相，以右手作拳，直竪大指，頭指、二指相著，遍觸供具加持。
先作三摩耶者，謂凡作法先作三摩耶，然後作護身等一切諸事，教如是說。
次說三摩耶真言及手印。
初佛部真言曰：
「􇩂唵􄕗怛􄕤他去􄑘㜸􄕟妬􆹊娜婆二合􄙗嚩引􄗱也􅁥莎􄚩訶」
其手印相，仰兩手十指直向前舒並側相著，微屈二頭指上節，此是佛部三摩耶印。
次說蓮華部三摩耶真言及手印。真言曰：
「􈁴唵􄖵鉢􅇚娜謨二合􆹊娜婆二合􄙗嚩引􄗱也􅁥莎􄚩訶」
其手印相，先當合掌，中間兩六指向外舒散，勿令相著，其大指及小指兩手依舊相著，合掌中虛如間敷蓮華，微屈中間六指，此是蓮華部三摩耶印。
次說金剛部三摩耶真言及手印。真言曰：
「􈁴唵􄙖嚩􄧅日路二合􆹊娜婆二合􄙗嚩引􄗱也􅁥莎􄚩訶」
其手印相，右押左，兩手背逆相著，以右手大指差其左手小指，左手大指差其右手小指，中間兩手六指微令開，如三股杵，此是金剛三摩耶印。
次結縛諸難者，謂以軍荼利手印、真言而縛諸難。
其手印相，左手置於右膊上，以大指捻小指甲，展中三指如三股杵。復以右手置於左膊上，亦以大指捻小指甲，展中三指如三股杵。面向東立，屈左脚膝，臨身向前就於左脚，闊展右脚二尺以來橫躡地，咬其右下近脣邊，怒目左視，默想自身如軍荼利，誦其根本真言曰：
「􄖩囊􄗭謨􄗽囉􅑈怛囊􄩞怛囉􄗲夜􄗱野􄖩囊􄗥莽􈂽室􆧽戰拏􄙖嚩􄦽日囉􄖵簸􄕍儜􄗷曳􄗥莽􄚩訶􄗱藥􄚴乞沙􄚢細􄖩囊􄖵鉢􄕗多􄗷曳􄖩囊􄗭謨􄙖嚩􄦽日囉二合􄥏句路二合􄕻馱􄗱野引􄕹能􈇒瑟吒路二合􈋥得羯二合􄓚吒􄗙婆􄗱也􄗠珮􄗽囉􄙖嚩引􄗱野􆿅阿􄙼徙􈁃母􄗥薩􄗽羅􄪼鉢囉􄙦戍􄖵跛􄙢捨􄚨訶􆶳娑多二合􄗱野􄕗怛􇩊姪􄕤他􇩂唵􆿅闇􇩸沒㗚􄕗多􄑄軍􆧽拏􄙌里􄑌佉􄑌佉􄑌佉􄑌佉􄑌却􄚪醯􄑌却引􄚪醯􄕙底􆵋瑟咤􄕙底􆵋瑟咤􄙖滿􄾫馱􄙖滿􄾫馱􄚩訶􄖩囊􄚩訶􄖩囊􄑘蘖􅗭囉惹二合􄑘蘖􅗭囉惹二合􄙘微􆷲娑鋪􄓚吒􄗱野􄙘微􆷲娑鋪􄓚吒􄗱野􄙺薩囉􅞣嚩二合􄙘尾􅍕近囊二合􄙘微近􅍕囊􄗱野􄑊劍􄗥摩􄚩訶􄑘伽􄕋儜􄖵鉢􄕙底􄒹餌􄙘尾􄕡旦􄕗多􄑀迦􄗽囉􄗱野􆿁𤙖􄗁泮􈁆吒」
此真言後置滿馱滿馱句，即以兩手三指便收作拳把相捻指，餘並依舊，其諸難者便成結縛。
次，澡浴法者，為淨身故，先取淨土分作三聚，以真言、手印各持誦之。真言曰：
「􇩂唵􄖫寧􄑌佉􄖩囊􄙖嚩􈂼蘇􄖣提􅁥莎􄚩訶」
其手印相，兩手相叉，指捻手背，雙竪二頭指相著，二大母指並竪，博頭指側。以此手印觸所取土，誦真言五遍然後取之。
次，辟除者，凡所作諸事先須辟除，然後方作一切諸事，教說如是。辟除真言曰：
「􄖩囊􄗭謨􄙖嚩􄦽日囉􄗱也􆿁𤙖􄚨賀􄖩囊􈃁鈍􄖩囊􄗥莽􄕻他􄙘尾􈆮跢崩􄙺娑􄗵瑜􄙺瑳􄗽囉􄗱也􆿁𤙖􄗁泮􈁆吒」
其手印相，以左手大指屈入掌中，以中指、無名指而押大指，屈其頭指著中指中節側，亦屈小指著無名指中節側，即舒努臂，頭上右轉三遍及印身五處，右手大指押小指甲，餘三指直竪，作嚩日囉形，叉其腰側，立法如前，此是辟除印。
又，辟除真言及手印。真言曰：
「􈁴唵􄙖嚩􄦽日囉􄕗多􄗽囉􆿁𤙖􄗁泮􈁆吒」
其手印相，以右手拍左手掌，如是三遍，是辟除手印。
又，辟除真言及手印。真言曰：
「􄑂唵枳􄙌里􄑂枳􄙊羅􄗽囉􄙖嚩􄙇咾􄩶捺囉􆿁𤙖􄗁泮􈁆吒」
其手印相，以右手彈三遍，是辟除手印。
次，護身法者，以此真言及手印用結十方界及以護身。真言曰：
「􈁴唵􄙢商􄑀迦􄗽𭋺􄚦三􄗥莽􄗻焰􅁥莎􄚩訶」
其手印相，以右手大指捻小指甲上，餘三指微開直竪，名嚩日囉印，用結上下及八方界并用護身。
次以真言、手印用印自身，以水、土、澡豆等物便成去垢及與清淨。真言曰：
「􈁴唵􄑂枳􄙌里􄑂枳􄙌里􄙖嚩􄦽日囉􆿁𤙖􄗁泮􈁆吒」
其手印相，以右手大指捻小指甲上，餘三指微開直竪，叉腰間，三指向前，左手亦作此印，用觸諸物，即成去垢及與清淨，此是去垢手印。
次以軍荼利真言及手印用作清淨。真言曰：
「􈁴唵􆿓闇􇩸沒㗚􄕗帝􈅼𤙖􄗁泮􈁆吒」
其手印相，以右手作拳取水，念誦七遍，用灑諸物及身頂上便成清淨，此是作清淨印。
次以真言及手印用作光澤。真言曰：
「􈁴唵􈁊入嚩􄙊攞􈁊入嚩􄙊攞􄗱也􄙖縛􆯯納􄙀哩􅁥莎縛􄚩訶」
其手印相，以左手大指捻小指甲上，餘三指微開直竪，舒其肘，還以右手作此印承左手肘下，以左手印印觸諸物及以己身即成光澤，是光澤印。
次以真言及手印用攪其水。真言曰：
「􈁴唵􆿁𤙖􄚨賀􄖩囊􄙖嚩􄦿日哩二合􄙖嚩􄧃日𭋺二合􄕋拏􄚩訶」
其手印相，兩手向外相叉，屈著手背，以二大指屈在掌中，二頭指稍屈頭，甲相著，是攪水印。
次以真言及手印取土塗身。真言曰：
「􇩂唵􄗞部􅿣囉若三合􄗽嚩􆿁𤙖」
其手印相，取土和水，兩手大指各押小指甲上，餘指散開更互相揩，以右手遍塗身上，是塗土洗身印。
次以軍荼利真言、手印持誦水真言，曰：
「􈁴唵􆿅闇􇩸沒㗚􄕝帝􆿁𤙖􄗁泮􈁆吒」
其手印相，先平舒右手，先屈中指、無名指押大指甲上，稍屈頭指及小指在中指無名指側，持誦真言，以印攪水，澡浴印。
次以真言及手印遣除身中毘那夜迦難。真言曰：
「􈁴唵􆿅闇􇩸沒㗚二合􄕝帝􄚨賀􄖩囊􄚨賀􄖩囊􆿁𤙖􄗁泮􈁆吒」
其手印相，以兩手大指屈入掌中，各各作拳，舒二頭指，左右相叉入虎口中，以印從頂向下至足而略去，此是遣除身中毘那夜迦印。
次則應以軍荼利真言及手印護身五處。真言曰：
「􈁴唵􄙖嚩􄦽日囉􄑘祇寧􄪼鉢囉􄕯儞􆻥鉢多􄗱也􅁥莎􄚩訶」
其手印相，以二小指相叉入掌中，二無名指雙押二小指竪，二中指頭側相跓，二頭指微屈，在中指上節側相去一大麥許直竪，二大指在中指側，印觸五處即成護身，是護身印。
次以真言及手印持誦一一分土。真言曰：
「􈁴唵􆯯度􄖷比􆯯度􄖷比􄑁迦􄗱也􆯯度􄙘比􄪼鉢囉􈁊餌嚩􄙌里􄖫寧􅁥莎􄚩訶」
其手印相，以二手頭指及小指令頭相跓，以二中指、二無名指屈入掌中，其二手相背不令相著，以二大指頭側相著，前所置三聚土取一分，以印印土，持誦三遍用洗，從足至臍，即洗其手，用水灑淨；第二、第三亦如是洗及以灑淨。又取一聚，如前持誦，用洗從臍至頸；又取一聚，如前持誦，用洗從頸至頂。畢已，還誦真言及作手印。隨意澡洗還作此印，亦誦真言，並其手印遍轉於身，當心身後解印，是名被甲印。此是誦土印。
次誦軍荼利根本真言，以手攪水隨意澡浴。真言曰：
「􄖩囊􄗭謨􄗽囉􅑈怛囊􄩞怛囉􄗲夜􄗱也􄖩那􄗰莽􈂽室戰􆧽拏􄙖嚩􄦽日囉􄖵簸􄕍儜􄗷曳􄗥摩􄚩訶􄗱藥􄚴乞沙􄚢細􄖩囊􄖵鉢􄕗多􄗷曳􄖩那􄗭謨􄙖嚩􄦽日囉􄥏句路􄕼駝􄗱也􄪼鉢囉􈁊若嚩􄙊里􄕗多􄕱儞􆻤鉢多􄕹能􈅰瑟吒嚕􈁌得迦􄓚吒􄗙婆􄗱也􄗠珮􄗽囉􄙖嚩􄗱也􆿅阿􄙼徙􇩸母􄙺娑􄙊囉􄙖嚩􄦽日囉二合􄖵鉢􄗽囉􄙧輸􄖵波􄙢捨􄚨賀􆶩娑多􄗱也􄕗怛􇩊姪也􄕣他􇩂唵􆿓闇􇩸沒㗚􄕗多􄑄軍􄓺拏􄙌里􄑌佉􄑌佉􄑌佉􄑌佉􄑌佉􄖩囊􄑌佉􄖩囊􄑌佉􄖩囊􄑌佉􄖩囊􄑌佉􄕯陀􄑌佉􄕯陀􄑌佉􄕯陀􄑌佉􄕯陀􄑌佉􄑂呬􄑌佉􄑂呬􄑌佉􄑂呬􄑌佉􄑂呬􄕙底􆵋瑟吒􄕙底􆱠瑟咤􄚨賀􄖩囊􄚨賀􄖩囊􄕯娜􄚨賀􄕯娜􄚨賀􄖵鉢􄑼者􄖵鉢􄑼者􈃈蘖㗚􄚨訶􄕋拏􈃈蘖㗚􄗁訶􄕋拏二合􄙖滿􇧹馱􄙖滿􇧹馱􄑘蘖􅗭囉若􄑘蘖􅗭㗚惹􄩞怛囉􄒶若􄩞怛囉􄒶若􄙘微􆷹娑鋪􄓚吒􄗱也􄙘微􆷹婆鋪􄓚吒􄗱也􄗙婆􄑌伽􄙠梵􄖩囊􇩸沒㗚􄕗多􄑄軍􄕘拏􄙌里􈁃母􄙀㗚􄕗馱􄖳喃􄕗多􄖭拏􄗱也􄙖嚩􄦽日𭋺􄕋拏􄙺薩􅞣囉嚩􄙘微􅍕伽那􄗱也􄙘微􄖩那􄗱也􈂾劍􄖫寧􄙖嚩􄗽羅􄗱也􄗥摩􄚨訶􄑌伽􄖩儜􄖵鉢􄕙底􄒶餌􄙘尾􈁀難􄕗多􄑁迦􄗽囉􄗱也􆿁𤙖􆿁𤙖􄗁泮􄓚吒􄗁泮􄓚吒􄥏句嚕􄕻馱􅍉根囊􄗷曳􅁥莎􄚩訶」
其自灌頂者，以此真言及手印而自灌頂。真言曰：
「􇩂唵􄚳賀二合􄑌佉􄙊里􄙊里􆿁𤙖􄗁泮􈁆吒」
其手印相，二小指相叉入掌中，二無名指雙押二小指叉上直竪，二中指頭側令相跓，以二頭指在頭指側，以印取水，持誦真言三遍而自灌頂，此是灌頂印。
次以真言及手印而自結髮。真言曰：
「􈁴唵􄙺蘇􄙼悉􇧻地􄑀羯􄙀哩􅁥莎縛􄚩訶」
其手印相，右手作拳，直舒大指，以頭指押大指頭上令使縛圓曲，作此手印持誦真言三遍已，置於頂上即成結髮印。
佛部結髮真言曰：
「􇩂唵􄙢尸􄑌祇􄙤尸􄑘契􅁥莎縛􄚩訶」
蓮華部結髮真言曰：
「􇩂唵􄙤尸􄑎契􅁥莎縛􄚩訶」
金剛部結髮真言曰：
「􇩂唵􄙤尸􄑌佉􄣢寫􅁥莎縛􄚩訶」
凡洗浴時，不應就於淤泥水中、或水有㓨、或峻岸水、或狹渠淺水、旋渦忽是流、多蟲渾水、溉灌田水、及坑中水……，如是之水並勿洗浴。又復不應於其水中及以水側大小便利，不得於水中跳走、忽行、浮沒等戲。正在水中勿視隱處，亦不思想婦人隱處、及與嬭腰、諸餘支分，應當寂靜默然洗浴，但令去垢，勿為嚴身之想。
次獻三掬水者，洗浴了已，面向本尊所居之方觀念本尊，持誦真言及作手印，以印掬水而獻三掬，想浴本尊及奉閼伽或於水中，隨意念誦，方詣道場。
佛部獻水真言曰：
「􇩂唵􄕝帝􄗽囉􄙐𭋺􈎭佛哺特反􇧹陀􅁥莎嚩􄚩訶」
蓮華部獻水真言曰：
「􇩂唵􄗛避􄙀哩􄗛避􄙀哩􆿁𤙖􄗁泮􄓚吒」
金剛部獻水真言曰：
「􇩂唵􄙘微􈂫濕嚩二合􄙖嚩􄧃日𭋺二合􅁥莎嚩􄚩訶」
其手印相，平仰兩手，側相著，以二頭指捻二大指頭，六指微屈，以印掬水，持誦真言，三度奉浴本尊，此通三部奉三掬水印。
奉獻已訖、澡浴又畢，所詰諸印應須解之。以阿三忙祇寧真言，手印左轉即成解結。真言曰：
「􇩂唵􆿅阿􄙺三􄗯忙􄑚祇􄕍寧􄮥訖𠼝引咽聲􆿁吽􄗁泮􈁆吒」
其手印相，以右手背置左掌內，令無縫𨄥，二大指向上直竪，左轉一遍解所結印
往於道場者，謂入向道場之時勿起瞋恚及與貪欲，專念本尊而往去之。
於神室中不應踏過種種器仗及諸藥草——謂種種器、騎乘、鈴鐸、及諸印具、萎華藥味、一切草木皆不應踏——制底尊像、比丘等影皆不應踏，亦勿乘騎象、馬、駱駝、牛、羊、驢等及一切諸乘皆不應乘及身手觸。若犯此等，墮三麼耶，亦不應起貪、瞋、癡、慢、掉舉、憍等。當著木履而往道場中，遇制底尊容、師長，當脫木履便申致敬，方至道場。
灑身換衣者，謂至道場門外而立，洗手及足，用前所說真言、手印重更飲水並灑淨之。
佛部飲水灑淨真言曰：
「􇩂唵􄗥摩􄚩訶去􄺸入嚩二合􄙊囉􆿁𤙖」
蓮華部飲水灑淨真言曰：
「􇩂唵􄕛覩􄕛覩􄙊羅􄑄俱􄙂嚕􄑄俱􄙂嚕􅁥莎嚩􄚩訶」
金剛部飲水灑淨真言曰：
「􇩂唵􈁊入嚩􄙌哩􄕗多􄙖嚩􄦿日哩􄕍尼􆿁𤙖」
說佛部飲水灑淨手印，仰舒右手，屈無名指中節向內，勿著掌。
次說蓮華部飲水灑淨手印，仰舒右手，屈無名指中節及小指向內，勿令著掌。
說金剛部飲水灑淨手印，仰舒右手，屈無名指向內，勿令著掌，散開頭指、小指。
次以真言、手印灑淨門外所換之衣。真言曰：
「􇩂唵􄙘微􄗥莽􄙌囉􅁥莎嚩􄚩訶」
其手印相，以右手作拳，取水持誦，用灑淨衣。
次以真言持誦其衣而著。真言曰：
「􇩂唵􄖵鉢􄙀哩􄙖嚩􅚰囉多􄙖嚩􄦿日哩􄕍尼􆿁𤙖」
入室便禮者，如教所說，行者一心當入道場。既入室已，面向於尊合掌作禮，先於室內當置尊容幀、或制底、或但置座，入便禮已而供養之。
次辦供養具者——謂塗香等五種、牛淨、神線、茅環、己身之座、及閼伽器、金剛數珠、白芥子、繫腰線等，是名供具——先當辦之。
入室之時，口誦真言而入足。真言曰：
「􇩂唵􈁊入嚩二合􄙊哩􄕗多二合􄙒路􄑼者􄖩囊􆿁𤙖􄗁泮􄓚吒」
次即應作三摩耶真言及印。
「初佛部真言曰：
「􇩂唵􄕗怛􄕣他􄑘蘖􄕟妬􆹊挪婆二合􄙖嚩􄗱也􇩉莎􄚩訶」
其手印相，仰兩手，十指直向前舒並側相著，微屈二頭指上節，是佛部三麼耶手印。
次說蓮華部三摩耶真言及手印。真言曰：
「􇩂唵􄖵鉢􇪯那謨􆹊挪婆􄙖嚩􄗱也􅁥莎嚩􄚩訶」
其手印相，先當合掌，中間兩手六指向外舒散，勿令相著，其二大指及二小指依舊相著，令掌中虛如開蓮華，微屈中間六指，是蓮華部三摩耶印。
次說金剛部三麼耶真言及手印。真言曰：
「􇩂唵􄙖嚩􄦽日𡀔􆹊挪婆􄙖嚩􄗱也􅁥莎嚩􄚩訶」
其手印相，右押左，兩手背逆相著，以右手大指叉其左手小指，左手大指叉其右手小指中間，兩手六指微開，如三股杵，是金剛部三麼耶手印。
次應以真言及手印遣除身中毘那夜迦難。真言曰：
「􇩂唵􆿓闇􇩸沒㗚二合􄕝帝􄚨賀􄖩囊􄚨賀􄖩囊􇩴𤙖􄗁泮􈁆吒」
其手印相，以兩手大指屈入掌中，以中指已下押作拳，舒二頭指，左右相叉入虎口中，以印從頂向下至足而略去之，是遣除身中毘那夜迦等難印。
次應以真言及手印辟除。真言曰：
「􄖩那􄗭謨􄙖嚩􄦽日囉􄗱也􆿁𤙖􄚨賀􄖩囊􆯯度􄖩囊􄗥莽􄕤他􄙘尾􈅣特夢􄙺娑􄗲瑜􄙺瑳􄗽囉􄗱也􄗁泮􈁆吒」
其手印相，以左手大指屈入掌中，以中指、無名指而押大指，屈其頭指著中指中節側，亦屈小指著無名指中節側，即舒怒臂，頭上右轉三遍及印觸身五處，右手大指甲，餘三指直竪，作拔折囉形，叉其腰側，立法如前，是辟除印。
又，辟除真言及手印。真言曰：
「􇩂唵􄙖嚩􄦽日囉􄕗多􄙊囉􆿁𤙖􄗁泮􈁆吒」
其手印相，以右手拍左手掌，如是三遍，是辟除印。
又，辟除真言及手印。真言曰：
「􇩂唵􄑂枳􄙌哩􄑂枳􄙌哩􄗽囉􄙖嚩􄙇咾􄩶捺囉二合􆿁𤙖􄗁泮􈁆吒」
其手印相，以右手彈指三遍，是辟除印。
云何名為辟除？謂於道場華香等、衣裳、及座等諸物，所有諸難擯逐令去，名辟除也，即得清淨。
次以真言及手印而作去垢。真言曰：
「􇩂唵􄑂枳􄙌哩􄑂枳􄙌哩􄙖嚩􄦽日囉􆿁𤙖􄗁泮􈁆吒」
其手印相，以右手大指捻小指甲上，餘三指微開直竪，叉腰，三指向前，左手亦作用此印。用印諸物令除穢惡，名曰去垢印。枳里枳里，此忿怒聲。
次作清淨，以部心真言作拳取水，持誦七遍，用灑諸物，便成清淨。
初佛部心真言曰：
「􇩂唵􄒸爾􄖩囊上􄒸爾􈅝迦輕呼」
次蓮華部心真言曰：
「􇩂唵􆿅阿􄙒𡀔􄙌力􈅝迦輕呼」
次金剛部心真言曰：
「􇩂唵􄙖嚩􄦽日囉二合􆯯特勒􈅝迦」
次作光澤，持誦真言及作手印，以印諸物便成光澤。
初佛部光澤真言曰：
「􇩂唵􄕝帝􄒼誓􄕝帝􄒼若􄙼徙􄙘尾􄖫寧􄙼徙􇧼提􄙺娑􄕻馱􄗱也􆿁𤙖􄗁泮􈁆吒」
蓮華部光澤真言曰：
「􇩂唵􄕲儞􄡔比也􄕲儞􄡔卑也二合􄕱儞􄖵跛􄗱也􄗥摩􄚩訶􆱜室哩􄗷曳􅁥莎􄚩訶」
金剛部光澤真言曰：
「􇩂唵􈁊入嚩􄙊羅􈁊入嚩􄙊羅􄗱也􄙖滿􄓲度􄙀哩􇩉莎􄚩訶」
其手印相，以左手大指捻小指甲上，餘三指微開直竪，舒其肘，還以右手亦作此印，承左手肘下，以左手印印觸諸物即成光澤，此通三部用。
次作護身，結明王手印，誦此真言，印頂……等五處，便成堅固護身。真言曰：
「􇩂唵􄙖嚩􄦽日囉􅍋祇寧􄪼鉢囉􄕱儞去􆻤鉢多􄗱也􅁥莎􄚩訶」
其手印相，二小指叉入掌，二無名指雙押二小指叉上，竪二中指側令相跓，二頭指微屈在中指上節側，相去一大麥許，直竪二大指在中指側，印觸五處即成護身，是護身印。
次作大護身，誦此真言及作手印，亦印五處成大護身。真言曰：
「􇩂唵􈁊入嚩􄗽囉􄖩囊􄗱也􆿁𤙖􄗁泮􈁆吒」
其手印相即前護身印同。
次應被甲誦真言及作手印，從頂摩觸下至於足，即成被甲。真言曰：
「􇩂唵􆯯度􄖷比􆯯度􄖷比􄑀迦􄗱也􆯯度􄖷比􄪼鉢囉􈁊入嚩􄙀里寧􅁥莎􄚩訶」
其手印相，散舒內手十指，此是被甲印。
次以真言及手印而用結髮。真言曰：
「􇩂唵􈂼蘇􄙼悉􇧻地􄑀羯􄙀里􅁥莎嚩􄚩訶」
其手印相，右手作拳，直舒大指，印於頂上，此是結髮印，通三部用。
又，佛部結髮真言曰：
「􄖩那􄗰莽􈊭娑怛𭋺也􈉀地尾􄑀迦􈁀難􄙺薩囉􅞣嚩􄕗怛􄕤他􄑘蘖􄕗多􈁀難􇩂唵􄙼悉􇧹馱􄙒路􄑼者􄕝寧􅁥莎􄚩訶」
蓮華部結髮真言曰：
「􄖩那􄗭謨􄗽囉􅑈怛囊􄩞怛囉􄗲夜􄗱也􄖩那􄗰莽􄖵鉢􇪯那莽􄖵簸􄕋儜􄗷曳􇩂唵􄑀迦􄓚𪘨􅁥莎􄚩訶」
金剛部結髮真言曰：
「􄖩囊􄗭謨􄗽囉􅑈怛囊􄩞怛囉􄗲夜􄗱也􄖩囊􄗰莾􈂽室戰􆧽拏􄙖嚩􄦽日囉􄖵簸􄕋儜􄗷曳􄗥摩􄚩訶􄗱藥􄚴乞沙􄚢細􄖩囊􄖵鉢􄕗多􄗷曳􄖩囊􄗰莽􄑀迦􄙊羅􄥇訖㗚􈁀難􄕗多􄙃𡀔􄖷比􄕍尼􄙬商􄑀迦􄙐㘑􄙬扇􄕙底􄑀迦􄙀哩􄑤伽􄓚吒􄖫儞􄑤加􄓚吒􄖵儜􄓚簸􄖫多􄗱也􅁥沙􄚩訶」
其手印相與前結髮印同。
次置其寶座者，本尊隨在方所先顧彼方，次應心想大海中寶山，其山頂上想寶師子座，於其上復觀諸寶樓閣，懸以繒幡，上有寶繖覆矜羯尼網而以莊嚴。運心想已，後誦真言，能令加被前所想者一一成就。
即次成就大海真言曰：
「􇩂唵􄙘毘􄗦莽􄙒嚕􄕯娜􄕙地􆿁𤙖」
次說成就寶山真言曰：
「􇩂唵􆿅阿􄑼者􄙊羅􆿁𤙖」
次說成就寶師子座真言曰：
「􇩂唵􆿅阿􄑼者􄙊羅􄙘微􄙄𭋺􅁥莎􄚩訶」
次說成就寶蓮華真言曰：
「􇩂唵􄑀迦􄗥莽􄙊羅􅁥莎􄚩訶」
其手印相，合掌兩手，叉其十指，以右押左，是辨諸莊嚴等印。
次說成就寶樓閣等種種莊嚴真言曰：
「􇩂唵􄖩囊􄗰莽􄙺薩􅞣囉嚩􄕗怛􄕤他􄑘蘖􄕘多􈁀南􇩂唵􄙺薩􅞣羅嚩􄕤他􄑖欠􆿉嗚􄕗跢􄑀蘖􄕝帝􆷱娑􄗽破囉􄚪呬􄗯莽闇􄑘伽􄑘伽􄖩囊􈂾劍􅁥莎􄚩訶」
印同如前辨諸事印。
次奉獻閼伽水者，隨部差別及事成就相應而作其器——所謂金、銀、熟銅、石、木、及瓦、商佉、與螺、樹葉……等作——勿令破缺、麁澁孔穴，盛滿香水，隨其部類而置諸華，以辦事真言持誦。復以部母真言持誦，即以閼伽器持誦，置於左邊。辦事真言及手印，前所說辟除等真言、手印是也。
次說三部母等真言及手印者。
初說佛部母真言曰：
「􄖩囊􄗭謨􄗙婆􄑘伽􄙖嚩􄕟妬塢􈃇瑟膩􄙮沙􄗱也􇩂唵􄙃嚕􄙃嚕􆷱娑普􄙂嚕􈁊若嚩􄙊羅􄕙底􆵋瑟咤􄙼悉􇧹馱􄙒路􄑼者􄖯寧􄙺薩􅞣囉嚩􅚼剌他􄙺娑􄕻馱􄖫寧􅁥莎嚩􄚩訶」
蓮華部母真言曰：
「􄕯那􈋧囉舍二合􄖩囊􈊮裟鉢㗚三合􅖱囉舍二合􄖩囊􄡸便演二合􄙖嚩􈃡室囉二合􄙖嚩􅋌娑莽二合􄗽囉􄕍嬭􄖩囊􄑼者􄣢瀉􄗥莽􈁅含􄙺薩􅞣囉嚩二合􄙺薩􄽚怛嚩二合􈁀難􄙺薩􅞣囉嚩二合􄢾微也二合􄕽地􄑼指􄚪枳􄙺瑳􄑀迦􇩂唵􄑀迦􄓠𪘨􄙘微􄑀迦􄓠𪘨􄑀迦􄓚吒􄙘微􄑀迦􄓚吒􄑀迦􄓤楨􄑀迦􄓠𪘨􄗙婆􄑘伽􄙖嚩􄕙底􄙘微􄒶若而也反􄗷曳􅁥莎􄚩訶」
金剛部母真言曰：
「􄖩那􄗭謨􄗽羅􅑈怛囊二合􄩞怛囉二合􄗲夜􄗱也􄖩那􄗰莽􈂽室􆧽戰拏􄙖嚩􄦽日囉􄖵簸􄕍儜􄗷曳􄗥莽􄚩訶去􄗱藥􄚴乞沙二合􄚢細􄖩囊􄖵鉢􄕗多􄗷曳􇩂唵􄑄俱􈂿蘭􄕻達􄙀哩􄙖滿􄾫馱􄙖滿􄾫馱􆿁吽􄗁泮􈁆吒」
次說部心真言。
初佛部心真言曰：
「􇩂唵􄒸爾􄖩囊􄒸爾􈅝迦」
蓮華部心真言曰：
「􇩂唵􆿅阿去􄙒𡀔􄙀力􈅝迦」
金剛部心真言曰：
「􇩂唵􄙖嚩􄦽日囉二合􆯯特嘞二合􈅝迦」
次說佛部母佛眼手印，相合兩手，屈二大指入掌中，微屈頭指，押中指上節背，是佛根手印。
次說蓮華部母半拏羅嚩私寧手印相，合掌，十指並屈，頭相著，令掌中虛，如未開蓮華，仍腕相著。
次說金剛部母忙莽計手印相，合掌屈二頭指及二無名指入掌中，背各相著，餘六指並直竪相著。
次說佛部心手印相。
初佛部心手印相，八指相叉入掌中，令八指中節露出，其二大指並直竪，勿著頭指。
次說蓮華部心印相，依佛部心印，唯改左大指屈入掌中，獨竪右大指。
次說金剛部心印相，依佛部心印，唯改右大指屈入掌中，獨竪左大指。
次，其閼伽法，隨部相應及事成就如教廣說，奉獻之時以本真言持誦而獻。
次，奉請本尊者，持誦行者隨作法處先想座已。
次以真言、手印成就車輅，送本尊所。車輅真言曰：
「􇩂唵􄕛覩􄙂嚕􄕛覩􄙂嚕􆿁𤙖」
其手印相，二手中指以下六指相叉入掌，竪二頭指令頭相跓，二大指輔頭指側，開兩掌，不令腕相著，六指互相著掌，此手印通三部奉送車輅。奉送車輅已，即應誦以此明，中安來句及作手印，或但獨請本尊、或并眷屬召請。明曰：
「􄖩那􄗰莽􈊭娑怛𭋺􄗱也􄕽地􄙘尾􄑁迦􈁀難􄙺薩􅞣囉嚩􄕗怛􄕤他􄑘蘖􄕘多􈁀難􇩂唵􄙖嚩􄧇日㘕􄑚祇􄟗儞也􄑀羯􅞻囉灑􄗱也􅁥莎􄚩訶」
其手印，依前車輅印，唯改右大指與左手中指頭相著，此手印通三部奉請印。
或以部心真言，中置來句及作手印而請。若以部心真言奉請本尊，歎喜速來。
初佛部心真言曰：
「􇩂唵􄒸爾􄖩囊􄒸邇􈅝迦」
其手印相，依前部心印，唯以二大指向前，招三遍即成請印，佛部請印。
蓮華部心真言曰：
「􇩂唵􆿅阿􄙒路􄙀力􈅝迦」
其手印相，依前部心印，唯以右大指向前招三遍，即成請印，是蓮華部請印。
金剛部心真言曰：
「􇩂唵􄙖嚩􄦽日囉二合􆯯特嘞二合􈅝迦」
其手印相，依前部心印，改左大指，向前招三遍即成請印，金剛部請印。
欲奉請時，先執香爐，誦真言淨治空中道路，然後奉請。淨治真言曰：
「􇩂唵􈂼蘇􄙼悉􇧻地􄑀迦􄙀哩􈁊入嚩二合􄙊里􄕗多􈁀喃􄕗多􇩸慕􇪱囉多二合􄗷曳􈁊入嚩二合􄙊囉􈁊入嚩二合􄙊囉􄙖滿􄾫馱􄙖滿􄾫馱􄚨賀􄖩囊􄚨賀􄖩囊􆿁𤙖􄗁泮􈁆吒」
金剛部淨治路真言通三部用。
佛部淨治路真言曰：
「􇩂唵􄺸入嚩二合􄙊囉虎𤙖」
蓮華部淨治路真言曰：
「􇩂唵􄖵鉢􇪯那咩二合􄖯寧上􄗙婆上􄑘伽輕􄙖嚩􄕙底􄗭慕􄚨賀􄗱也􄗭慕輕去􄚨賀􄗱也􄒶若􄑘蘖二合􅝥慕􄚨賀􄖫寧上􅁥莎􄚩訶」
作此法已，空中關鑰悉皆開解，亦成辟除乃至清淨，及成警覺本尊。
先作奉請手印，即誦此句一遍，次即應誦奉請真言。其句曰：
「􆿏曀􄡾醯曳􄚪呬􄗙婆􄑘伽􄙠梵􄖫寧􄚨賀􄗙薄􈊯底夜二合􄖩囊􄙺三􄗥莽􄗷曳􄖩囊􄑼者􆿓閼􈋩囉健􄑼者􄚦三􄪼鉢羅􄕙底􄚢誓􄕹南􈁂布􄒶若二合􄑼遮􄕯捺􇩊儞也􄪼鉢囉二合􄚫四去􄕯娜􄗫咩」
隨其本尊坐立、忿怒及其歡喜等相、乃至顧視行者，作彼形狀相貌相應而奉請尊。
天喜三年九月七日書了
僧平源之本

=== 2 | 卷002 ===
次除遣從魔法者，有毘那夜迦逐諸尊，請尊至已，即用枳里枳里真言及手印而除遣之。真言曰：
「􇩂唵􄑂枳􄙌里􄑂枳􄙌里􄙖嚩􄦽日囉二合􆿁𤙖􄗁泮􈁆吒」
其手印相，以右手大指捻小指甲，直竪三指，作拔折羅形，向外託之，將此枳里枳里金剛真言及手印而用除遣之。
次視三昧耶者，作除遣已，于時即以右手視印，誦此真言令住。真言曰：
「􇩂唵􄙬昇􄑀羯􄙄𭋺􄙺三􄗥摩􄗻焰􅁥莎􄚩訶」
其手印相，以右手大指捻小指甲，竪三指作拔折囉形，向外託之，三昧耶印。
奉座令坐者，先奉閼伽，然後請坐。其閼伽器以本真言持誦而獻、或以通用閼伽真言持誦，隨其成就事部差別，執閼伽器當置額心等乃至於膝而奉獻之。真言曰：
「􇩂唵􄗱藥􄚴乞衫􄖩囊􄕯那􄗱也􄑀見引􄩞捺囉􄕻達􄖭弩􈇇鉢哩二合􄗱也􄖵鉢􄙣捨去􄖵鉢􄙣捨􅁥莎􄚩訶」
其手印相，以護身印，改其母指置於頭指側，奉閼伽印。
於晨朝時、日中時、及日暮時，於此三時以其真言、手印奉蓮華座供養本尊。
初佛部奉座真言曰：
「􇩂唵􄙙味􄗽囉􄙙味􄗽囉引􄗱野􅁥莎􄚩訶」
蓮華部奉座真言曰：
「􇩂唵􄖵鉢􇪯那莽二合􄙙味􄗽囉引􄗱也􅁥莎􄚩訶」
金剛部奉座真言曰：
「􇩂唵􄙖嚩􄦽日囉􄙙味􄗽囉引􄗱也􅁥莎􄚩訶」
其手印相，二手合掌，頭指、中指、無名指並相博，著開掌中，相去四指許，其二大指及二小指並相著直竪，此印通三部用，奉獻蓮華座印。
次言：「善來，世尊！由本願力而來降赴，願垂加持，受斯所請，并受我所辦諸供養，起大慈悲，唯垂納受。」
取辟除隨逐本尊毘那夜迦及三昧耶此下安之。
若辦衣裳、瓔珞等物，以辦事真言持誦奉獻。
其結界法者，以金剛𣐍法用結地界，以金剛牆用結上方界。金剛𣐍真言曰：
「􇩂唵􄑀枳􄙀里􄑀枳􄙀里􄙖嚩􄦽日囉􄙖拔􄦿折哩􄗞部􄗽囉二合􄗍滿􄖭馱􄗍滿􈊰馱􆿁𤙖􈁆泮吒」
其手印相，以左手中指、無名指向外，雙入右手中指、無名指間，以左手無名指絞右手無名指背入右手掌中，以左手中指絞右手中指背入右手掌中，二小指及二頭指相著，二大母指直竪，頭相著，以此印翼兩臂，令二大指頭著地，而誦真言成結地界，金剛𣐍印。
次以金剛鉤欄真言及手印用結上方界。真言曰：
「􇩂唵􄙘微􆷵娑普􄗽羅二合􄩶那羅二合􄚴乞沙二合􄙖嚩􄦽日囉二合􄖿半􄒶若而也反􄗽囉􆿁𤙖􄗁泮􈁆吒」
其手印相，依前𣐍印，唯改二大指博著二頭指側，舉印向上而誦真言，成結空界，是金剛鉤欄牆印。
金剛牆真言、手印。金剛牆真言曰：
「􇩂唵􄙺薩􄗽囉􄙺薩􄗽囉􄙖嚩􄦽日囉二合􄪼鉢囉二合􄑀迦􄗽囉􆿁𤙖􄗁泮􈁆吒」
其手印相，依前𣐍印，唯改二大指開散直竪，以印從南右轉三遍，及誦真言成就金剛牆印，是金剛爐印。
次以金剛羂索真言、手印結東方界。真言曰：
「􇩂唵􄙖跛􄦽折囉􄖵波舍二合􇩵紇里􄑘伽􄑘伽􄖩那􄗥摩􄙊囉􆿁𤙖」
其手印相，以左手頭指屈著大指根下，以大母指直竪，押頭指甲，微開圓孔，餘三指相博直竪，右手亦然，以右手三指背著左手三指內，是金剛羂索印。
次以金剛幡真言及手印結西方界。真言曰：
「􇩂唵􄖵鉢􈃀鐙􄑚祗􄖫寧􄗽囉􈁆吒」
其手印相，以左手作拳，直竪大指，舒右手五指，側置左手大指頭上，掌向身，結西方界，金剛幡印拳；右手如左，亦是此印。
次以金剛迦利真言、手印結北方界。真言曰：
「􇩂唵􄙖嚩􄦽日囉􄑀迦􄙌里􄗽囉􈁆吒􄗥莽􈁆吒」
其手印相，以二手大指、二小指令頭相著，餘指各自屈向掌中，勿令指背相著、亦勿著掌，結北方界，是金剛迦里印。
次以金剛峯真言及印結南方界。真言曰：
「􇩂唵􄙖嚩􄦽日囉􄙤尸􄑌佉􄗽囉􄙂嚕􄓚吒􄗥莽􈁆吒」
其手印相，以左手作拳，直竪大指，右手亦然，置其左手大指頭上，令其右手大指頭指相捻。又，依此印結南方界，唯改右手中指以下三指直舒，亦名峯印，結南方界，是金剛峯印。
次用真言持誦右手掌七遍，以指其地成結下方界，以印仰手拍其上方亦成結上界。真言曰：
「􇩂唵􄙬商􄑀羯􄙄㘑􄙺三􄗥莽􄗻焰􅁥莎􄚩訶」
次以阿三忙祇寧真言及手印普作火院。真言曰：
「􇩂唵􆿅阿􄙺三􄗯𥌋引􄑚祇􄖫寧􇩵賀唎􆿁𤙖􄗁泮􈁆吒」
其手印相，以右手指背置左手指內，令無縫罅，二大指向上直竪，右轉一遍即成火院，是阿三忙祇寧印。
次以真言及手印重結大界。真言曰：
「􇩂唵􄙬昇二合􄑀羯􄙄𭋺􄗥莽􄚩訶􄙺三􄗥莽􄗻焰􅁥莎􄚩訶」
其手印相，以二手小指、無名指相叉入掌，直竪二中指，頭相著，二頭指屈在中指背上節，勿著中指，如三股杵，二大指在頭指側普轉八方上下及誦真言，成結大界，是結大界印。
如是作已，假使側近輪王佛頂及餘相違諸真言者，不能為壞、亦不損減本尊威力，諸有破明真言繼縛及却著法皆不得便。
次備縛日囉等者，謂金剛、數珠、指環、腰線、臂釧、蓮華、標旗等物，以香水淨或餘物淨，用本尊真言而持誦之，於念誦時及護摩時皆須具備如上等物。
次說成就拔折囉等諸餘物法，其拔折囉隨其相應置於器中，當自面前安置坐上，以白檀、欝金、紫檀香各隨部類而用塗之。
次以香華等執持供養，請金剛等真言之主，以彼真言持誦香華而用供養，又誦千遍即名成就。
是拔折囉真言曰：
「􇩂唵􈃁度􄖩囊􄙖嚩􄦽日囉􄚩訶」
成就嚩日囉真言。其拔折囉以紫檀等三股而作持誦千遍。
次說佛部淨數珠真言曰：
「􄖩那􄗭謨􄗽羅􅑈怛囊􄩞怛囉􄗲夜􄗱也􇩂唵􆿅閼􆹊娜薄二合􄕝帝􄙘微􄒶若􄗷曳􄙼悉􇧻地􄙼悉􇧹馱引􅛂㗚替二合􅁥莎􄚩訶」
次說蓮華部淨數珠真言曰：
「􄖩那􄗭謨􄖵鉢􇪯特莽􄖵簛􄕋拏􄗷曳􇩂唵􆿅闇􇩸沒哩􄕗耽􄑘儼􄗫袂􄥡室里二合􄗷曳􄥡室唎二合􄗥忙􄙌里􄖫儞􅁥莎􄚩訶」
次說金剛部淨數珠真言曰：
「􄖩那􄗭謨􄗽羅􅑈怛囊二合􄩞怛羅二合􄗲夜􄗱也􄖩那􄗥莽􈂽室戰二合􆧽拏􄙖嚩􄦽日囉二合􄖵簸􄕋儜􄗷曳􄗥摩􄚩訶􄗱藥􄚴乞沙二合􄚢細􄖩囊􄖵鉢􄕗跢􄗷曳􇩂唵􄑂枳􄙀里􄑂枳􄙀里􄙇勞􄩸捺哩二合􄕍尼􅁥莎􄚩訶」
各以此三部淨數珠真言，隨其本部真言用穿珠孔，一一珠顆持誦七遍，乃至穿繼畢已。又更持誦真言百遍，復如前法而淨數珠，後以此真言而作成就。
初說佛部成就數珠真言曰：
「􇩂唵􄖩那􄗭謨􄗙婆􄑘伽􄙖嚩􄖫底􈂼蘇􄙼悉􇧼悌􄙺娑􄕻馱􄗱也􄙼悉􇧹馱􅚼㗚替􅁥莎􄚩訶」
次說蓮華部成就數珠真言曰：
「􇩂唵􄙖縛􈂼蘇􄗥莽􄕙底􄙨室哩二合􄗷曳􄖵鉢􇪯特莽二合􄗥忙􄙌里􄖫儞􅁥莎􄚩訶」
金剛部成就數珠真言曰：
「􇩂唵􄙖嚩􄦽日囉􄒸爾􄕡耽􄒶若􄗷曳􅁥莎􄚩訶」
以此成就數珠真言、請本部真言於數珠上，乃至供養持誦千遍以為成就。
次說執持數珠手印之相，以右手大指捻無名指頭，直舒中指、小指，微屈頭指著中指上節側，是手印通三部用，是佛部數珠印。
次說蓮華部執數珠印相，以右手大指捻其中指頭，餘三指直舒，左手亦然。
次說金剛部執數珠印相，以右手作拳，展大指，捻頭指，左手亦然。
以活兒子於佛部為數珠，以蓮華子觀音部為數珠，以嚕捺囉叉子金剛部為數珠。
又說，取活兒子、蓮華子、嚕捺囉叉子、商佉、及石木患、金、銀、鐵、鉛、錫、熟銅、琉璃……，隨取其一，數過百量而作數珠，以右手執，心不散亂，真言誦畢，一時當掐，勿令前後。
次說臂釧之法，其臂釧中穿一活兒子等珠，以部母真言、手印持誦香華而用供養及香水灑，還以此部母真言、手印請來加持釧上，復以部母真言、印次第供養，乃至持誦千遍。
以捺婆草作環置無名指，用部心真言如前作法成就，乃至持誦千遍，各依本部次第應知。
其腰線法，令童女搓合，以俱遜婆染或欝金染，如前作法成就乃至持誦千遍，於念誦時、護摩時、及以睡時繼於腰間，能止失精。成就腰線真言曰：
「􇩂唵􄚩訶􄗽羅􄚩訶􄗽羅􄙖滿􈊰馱􄙖滿􈊰馱􄖫儞􄙧束􄥇訖囉􄕻馱􄗽囉􄕍尼􄙼悉􇧹馱重引􅚼㗚替二合􅁥莎􄚩訶去聲」
通三部用，其印與部母印同。
於佛部中其線白色，蓮華部中其線黃色，金剛部中其線赤色。此等物備具在身方可作法，依經、依部，如經所說。
結大界已，次應供養，隨其成就及事部別，所辦塗香、色味、香氣與彼相應，前所說去垢、乃至光澤。塗香以此真言及本部真言持誦加護，復作手印而奉獻之。
奉塗香真言曰：
「􆿇伊􄗫咩􄑘言􄽼馱􄙦輸􄗚婆􄕱儞􄢾微夜􄙦輸􄑼者􄗼也􄙦輸􄑼者􄗹瑜􄖩那􄗱也􄗥莽􄗱夜􄖫儞􄙜吠􄖫儞􈃂妬􄗙薄􈋨訖底夜二合􄪼鉢羅二合􄕙底􈃈仡㗚二合􈃃呬也二合􄪼鉢羅二合􄙼四􄕯挪􄗫咩􇩂唵􆿅阿去􄚨賀􄗽羅􆿅阿􄚨賀􄗽羅􄙺薩􅞣囉縛􄙘尾􇩊儞夜二合􄕻達􄗽囉􈁂布􄒸爾􄕝帝􅁥莎􄚩訶」
其手印相，以右手舒五指，竪掌向外，以左手向上把右手腕，四指向外，大指在內把之，是奉塗香手印，通三部用。
又，佛部奉塗香真言：
「􇩂唵􆿅阿􄑙仡路􅑈多􄗽羅􄥟仡囉􄙘微􄙮灑􄗷曳􄖩囊􄗰莽􅁥莎􄚩訶」
蓮華部奉塗香真言曰：
「􇩂唵􆯳那㗚二合􄓜知􆯳那㗚􄓜知􆯳那㗚二合􄓚吒􄖵鉢􄕙寧上􆯳那㗚二合􄕝帝夜􆯳那㗚二合􄟗底夜􄖵鉢􄖯寧上􆿁𤙖􄗁泮􈁆吒」
金剛部奉塗香真言曰：
「􇩂唵􄙘微􄙺薩􄗽囉􄙘微􄙺薩􄗽囉􆿁𤙖􄗁泮􈁆吒」
次，前所說去垢、乃至光澤，華以此真言及本真言持誦，復作手印而奉獻之。奉華真言曰：
「􆿇伊􄗫咩􈂼蘇􄗥莽􄖩囊􈂼素􄕱儞􄢾尾夜􄙦輸􄑼者也􄙦輸􄑼者􄗹瑜􄖩囊􄗱也􄖩莽􄗥囊􄗱夜􄖫寧􄙜吠􄕱儞􄕗多􄗙薄􈋨訖底夜二合􄪼鉢羅􄕙底􈃈仡㗚二合􈃃呬也二合􄪼鉢囉􄙼四􄕯挪􄗫咩􇩂唵􆿅阿􄚨賀􄗽羅􆿅阿􄚨賀􄗽囉􄙺薩􅞣羅嚩􄙘尾􇩊儞夜二合􄕻達􄗽囉􈁂布􄒶爾􄕝帝􅁥莎􄚩訶」
其手印相如前車輅印，唯改二大指博二頭指側，是奉華印通三部用。
又，佛部奉華真言曰：
「􇩂唵􄙤尸􄑎祇􄑚尸􄑒契􅁥莎􄚩訶」
蓮華部奉華真言曰：
「􇩂唵􄑼戰􆧽尼􄖫寧􄑘健􄓺陀􄗭謨􄕵丁􆧽泥􆿁𤙖􄗁泮􈁆吒」
金剛部奉華真言曰：
「􇩂唵􄗞部哩􄻂若嚩二合􈃅蘭􄕗多􄑘詣􅁥莎􄚩訶」
次，前所說去垢、乃至光澤，燒香以此真言及本真言持誦，復作手印而奉獻之。奉燒香真言曰：
「􆿅阿􄗻閻􄙖嚩􄖩囊􄑤裟鉢二合􄖫底􄗽囉􈂼素􆱨賀㗚二合􇩊儞也􄑘健􄓳陀􇩊值也􈂼蘇􄗽囉􄗡部􄒶若􄖩囊􄗥莽􄗱夜􄖫寧􄙜吠􄕱儞􄕟妬􄗙薄􈋨訖底夜三合􈃁度􄙞報􄗻閻􄪼鉢囉􄕙底􆯣仡㗚􈃃呬也􄖳難􇩂唵􆿅阿􄚨賀􄗽羅􆿅阿􄚨賀􄗽羅􄙺薩􅞣囉嚩二合􄙘尾􇩊儞夜二合􄕻達􄗽羅􈁂布􄒸爾􄕝帝􅁥莎􄚩訶」
其手印相，以二手小指、無名指、中指並向內背相著，向上直竪，二頭指側相向，去一麥道不相著，二大指博著二頭指側。
佛部奉燒香真言曰：
「􄖩那􄗭謨􄥟仡羅二合􄗥蔓􆧽拏􄙘微􄙮灑􄗷曳􄙤尸􄑎棄􄖫寧􅁥莎􄚩訶」
蓮華部奉燒香真言曰：
「􇩂唵􄑼戰􈁋捺囉􄗙婆􄗥蔓􆧽拏􄙌里􈃆伽㗚􄕍那􈃆祇里􄕍尼􆿁吽􄗁泮􈁆吒」
金剛部奉燒香真言曰：
「􇩂唵􄙘微􄙺薩􄗽羅􄙘微􄙺薩􄗽羅􆿁吽􄗁泮􈁆吒」
次，前所說去垢、乃至光澤，飲食以此真言及本真言持誦，復作手印而奉獻之。奉食真言曰：
「􈊱奧􄙮灑􄖣悌􄖳難􄗽囉􈂼素􆱨賀㗚􇩊儞也二合􆿏曀􄙮灑􄗯滿􈇳多囉二合􄙢設􄓺怒􄗥麼􄙌里􄗥莽􄗱也􄖫寧􄙜吠􄕱儞􄓺妬􄡸薄􈊯訖底夜二合􄪼鉢􄕙囉底􈃈訖㗚二合􈃃呬也二合􄪼鉢羅二合􄙼四􄕯挪􄗫咩􇩂唵􆿅阿􄚨賀􄗽羅􆿅阿􄚨賀􄗽羅􄙺薩􅞣囉嚩二合􄙘尾􇩊儞夜􄕻達􄗽囉􈁂布􄒸爾􄕝帝􅁥莎􄚩訶」
其手印相，仰兩手掌向上，側相著，二無名指頭側相著，微屈二頭指博著中指側，二大指博著二頭指側，小似掬水相，是奉食印通三部用。
又，佛部奉食真言曰：
「􇩂唵􇪡掣􄕯挪􄗧弭二合􄕋尼上􅁥莎􄚩訶」
蓮華部奉食真言曰：
「􇩂唵􄙘微􄙆路􄑂緊􄖫寧􅁥莎􄚩訶」
金剛部奉食真言曰：
「􇩂唵􄙖嚩􄦿日哩􄕍尼上􄙖嚩􄧇日藍􄑞藝􅁥莎􄚩訶」
次，前說去垢、乃至光澤，然燈以此真言及本真言持誦，復作手印而奉獻之。奉然燈真言曰：
「􄗽囉􄚼訖芻􅍕近囊二合􈂽灑者二合􄖵跛􄙘尾􄩞怛囉二合􈂽室者二合􄖳膽􄗭謨􄙘尾􄖧曇􄗥莽􄖴囊􄙦輸􄗙婆􄗥莽􄗱夜􄖫寧􄙜吠􄕱儞􄕟妬􄗙薄􈊯訖底夜三合􄕱儞去􄕫報􄗻閻􄪼鉢囉二合􄕙底􈃈仡㗚二合􈃃呬也二合􈁀難􇩂唵􆿅阿去􄙒路􄑀迦􄗱也􆿅阿􄙒略􄑀迦􄗱也􄙺薩􅞣囉嚩二合􄙘尾􇩊儞夜二合􄕻達􄗽囉􈁂布􄒸爾􄕝帝􅁥莎􄚩訶」
其手印相，以右手作拳舒中指，大指頭相捻直竪，此是奉然燈印，通三部用。
又，佛部奉燈真言曰：
「􇩂唵􆿅阿􄗥莽􄙊羅􈂾劍􄕙底􄕝帝􄒸爾􄖫寧􅁥莎􄚩訶」
蓮花部奉燈真言曰：
「􇩂唵􄑼戰􆧽安尼二合上聲􄖫寧上聲􄧃茹􆶪瑳囊二合􄑀羯􄙀哩􆿁𤙖􄗁泮􈁆吒」
金剛部奉燈真言曰：
「􇩂唵􄙘尾􆱘嚩㗚二合􄕗多􄙒路􄑼者􄖩囊上􆿁𤙖􄗁泮􈁆吒」
次，真言并及手印運心供養者，若當不辦塗香乃至燈明供養，但誦如上奉塗香等真言及作手印，亦成圓滿供養。
次，運心供養者，以心運想水陸諸華無主所攝，遍滿虛空盡十方界，及以人天妙塗香雲、燒香、燈明、幢旛、寶繖蓋、種種鼓樂、歌舞妓唱、真珠羅網、懸諸寶鈴、華鬘、白拂、微妙磬鐸、矜羯尼網、如意寶樹、衣服之雲、天諸厨膳上妙香美、宮殿樓閣寶柱莊嚴、天諸嚴身頭冠瓔珞……如是等雲，行者運心遍滿虛空，以至誠心如是供養，最為勝上。是故，行者以決定心而行此法，運心供養誦持真言及作手印，如上所想皆悉成就。
真言曰：
「􇩂唵􄙺薩􅞣囉嚩􄕤他􄑌龕􇇳榾􆲪那蘗􄕝帝􆷱娑頗􄗽囉􄚪呬􄗯門􄑘伽􄑘伽􄖩囊􈂾劍􅁥莎􄚩訶」
其手印相，兩手相叉合掌，以右押左置於頂上，此是成就運心供養具手印。
凡作供養應具此法，至誠信心及奉閼伽皆以真言手印持誦成就，及以運心合掌置頂，方成圓滿供養之法。
次，讚歎法者，先發信心，至誠慇重，讚歎佛德、次法及僧、次觀自在、金剛菩薩等。
歎佛功德者：
「大悲護世尊，導師備眾藝，無邊功德海，我今頭面禮。」次歎法德者：「離欲清淨法，能除諸惡趣，真寂第一義，稽首依法住。」次歎僧德者：「善獲解脫道，妙住諸覺地，無等良福田，我今歸命是。」次歎觀自在：「諸佛大吉祥，圓備於尊德，號名觀自在，歸依常寂默。」次歎執金剛：「大力奇忿怒，成就大明王，調伏難降者，歸命執金剛。」
「大悲護世尊，導師備眾藝，
無邊功德海，我今頭面禮。」
次歎法德者：
「離欲清淨法，能除諸惡趣，
真寂第一義，稽首依法住。」
次歎僧德者：
「善獲解脫道，妙住諸覺地，
無等良福田，我今歸命是。」
次歎觀自在：
「諸佛大吉祥，圓備於尊德，
號名觀自在，歸依常寂默。」
次歎執金剛：
「大力奇忿怒，成就大明王，
調伏難降者，歸命執金剛。」
先所歸命諸大菩薩，如欲讚歎，隨意依經而讚歎之，及餘本尊時欲讚者亦應讚歎。
次懺悔諸罪、次隨喜諸福、次應請召，復勸請常住在世，利樂有情。
次歸命三寶、次發菩提心、次當發願。
初懺悔者：「唯願十方一切諸佛、諸大菩薩、羅漢聖僧，當存念我、當證知我，若我此世、若我前生、從無始生死已來，從貪、嗔、癡一切煩惱惱亂身心，廣造眾罪，於佛、法、僧、父母、師長、及諸菩薩、一切聖人、及餘眾生——有德、無德——放縱三業，造種種罪，自他、教他，見作隨喜，如是等罪無量無邊，於諸佛菩薩前誠心發露，慇重懺悔。一懺已後，更不復造。唯願十方一切諸佛、諸大菩薩慈悲證知，罪障銷滅。」
歸命三寶者，為除眾生種種苦故，應當如是歸依三寶、思念三寶一一恩德，以頭頂著地，如是歸依，作如是言：「我願從今身乃至當坐菩提道場歸依如來無上三身、歸依方廣大乘法藏、歸依一切不退菩薩僧，唯願十方一切諸佛、諸大菩薩慈悲攝受。」應當如是歸依三寶。
發菩提心者，此菩提心名為無上大乘種子，能與眾生甘露解脫妙果故，慇重進修能生悉地：「為欲斷除眾生界中無量諸苦、免煩惱染越三惡道、三有受身無量等苦，我今為作覆護之處，無主無依我為依處，度生死海我為船師，失路之人我為善道，無救護者我為救之，除苦與樂，一切眾生所有煩惱及隨煩惱我當為除滅，常思善業，不念惡緣，種種功德智慧嚴身六波羅密，勤修不間，饒益眾生，同修是福。若我此生、若於余生所修福智饒益眾生，所有煩惱及隨煩惱皆令摧伏，勤修善品乃至菩提，諸不善緣心無繫念。」應當如是發菩提心。
復當修行慈悲喜捨，靜住一境，常思六念，觀照於心，應涅槃理，忘想所執棄捨永除。
發勝願者，猶諸菩薩修行善品，廣發勝願饒益眾生，我所有善亦當如是。
復願能除一切眾生地獄等苦，圓滿福德，證涅槃樂。
又願諸眾生多饒財寶，常當勇施，具足智惠，常懷大忍，樂作善緣，得宿命智，悲念有情，願諸眾生所生之處常獲如是種種勝事。
灌頂前印相，其印相者，以二羽、二地輪叉入掌，以二水輪押交上，其二火輪直竪頭相著，屈二風輪在火輪背後，勿令相著，並直竪二空輪在二火輪第二節下，其印即成。此軍吒利身印。以印攪水而念真言，七遍、或三七遍、及一百八遍隨意澡浴。
又說別印相，以觀羽空輪，持地輪甲，餘三輪直竪，如三鈷跋折羅形是也，准前用亦得，此是軍荼利菩薩羯磨印。
加持土後加二印文，其印又文云內縛二地合頭尖為杵形，用刺其土三下即是也。
又，印內縛並申合二空輪，二風空在風合內二地亦申合，便以印於土上，右轉三遍即成結護。
次後至辟除印，於一一時如法念誦。復加念誦法要有其四種：謂字數念誦、時數念誦、相貌念誦、增加念誦。念誦畢已，隨所懷願及擬成就慇懃求之，然後當作念誦護摩，以依法故，速滿心中所懷之願，隨意成就。假令本法不言護摩，為悉地故如法作之。
成就之物有其二種：一、謂雌黃、朱沙等類，二、心意淨。
隨其藥物，依法受取蕳擇作淨，祈求勝緣，各依本法一一加持如法。
灌頂灑備三種緣，謂明、藥物、並自己身，備此三緣方求悉地。
先觀內外一一之相，具精進行，依真言戒，為除無量不善業故，依教廣修白淨之法，令罪消除，然誦真言，乃至令得悉地成就。復令增長白淨之業極令圓滿，然當依法持誦真言，乃至令得成就悉地。
如觀心者，依住一境繫念專想鼻端，令無散亂，三昧相應；持誦之人亦當如是，由心繫想，布在真言，以此攀緣當得成就。
作成就者，備其座具及真言，白月八日、十四日、十五日、大陰大陽虧變之日、大地動日、正朔一日至十五日……如是等日作成就法。然依本法皆須圓備，先已擇得持誦勝地，當於是處而作結護，隨其悉地法造漫荼羅，依所持明及餘等漫荼羅法置十方神，如法供養辨諸供具及助伴等，結護自他，方入持念作成就法。
到發造前金剛降三世讚曰：
「歸命金剛首，摧伏諸魔者，具普賢眾行，無邊功德海。住是本有身，無始無終寂，妙用施諸願，調魔滅三毒。改却故修行，極救諸有情，令超生死輪，從凡入佛地。」
「歸命金剛首，摧伏諸魔者，
具普賢眾行，無邊功德海。
住是本有身，無始無終寂，
妙用施諸願，調魔滅三毒。
改却故修行，極救諸有情，
令超生死輪，從凡入佛地。」
請火天
􈁴􆿏􄡾􄚪􄗥􄚩􄕜􄕗􄕵􄙖􅚾􄽳􄒶􄙺􆽕􄗥􈃈􄚪􄽙􈂪􄗥􄚩􄗽􄗥􄙼􄚦􄖫􄚪􄕟􄙖􆿅􄙢􄗷􄚩􈃃􄗙􄛼􄙖􄚩􄖩􄗱􅁥􄚩
嗽口水
􈁴􆿅􄑘􄗹􄚨􇩊􄑀􇩊􄙖􄖩􄗷􄚫􇩊􇥗􄖵􄗱
枳里枳里忿怒
􈁴􄚪􄙀􄚪􄙀􄙖􄦽􆿁􄗁􈁆
灑淨香水
􇩂􆿅􈁃􄕝􄚨􄖩􇥗􆿁􄗁􈁆
燃火
􈁴􄗝􅗭􄙖􄙋
佛部五淨
􄖩􄗭􄙖􄑘􄙖􄕝􇇳􈃇􄙺􄗱􄙘􄙦􇧼􄙘􄗽􄒾􄙤􄙘􄙬􄑀􄙀􅁥􄚩
蓮花部五淨
􄖩􄗭􄗙􄑘􄙖􄕝􄖵􇪯􄖵􄕋􄗱􄙣􄒼
􄖩􄗭􄗽􆽕􄕛􄗲􄖩􄗰􈂽􆧽􄙖􄦽􄖵􄕋􄗷􄗥􄚩􄗱􄚴􄚢􄖩􄖵􄕝􇩂􄙘􄑎􄖫􄗥􄙐􄪼􄗟􄪼􄗟􅁥􄙐􄕗􄒶􄙖􄖫􄪼􄗙􄙖􄕙􅁥􄚩
