=== 1 | 卷1 ===
往復無際，動靜一源，含眾妙而有餘，超言思而逈出者，其唯法界歟！剖裂玄微，昭廓心境，窮理盡性，徹果該因，汪洋沖融，廣大悉備者，其唯《大方廣佛華嚴經》焉！故我世尊十身初滿，正覺始成，乘願行以彌綸，混虗空為體性，富有萬德，蕩為纖塵。湛智海之澄波，虗含萬象；皎性空之滿月，頓落百川。不起樹王，羅七處於法界；無違後際，暢九會於初成。盡宏廓之幽宗，被難思之海會。圓音落落，該十剎而頓周；主伴重重，極十方而齊唱。雖空空絕迹，而義天之星象燦然；湛湛亡言，而教海之波瀾浩瀚。若乃千門潛注，與眾典為洪源；萬德交歸，攝群經為眷屬。其為旨也，冥真體於萬化之域，顯德相於重玄之門。用繁興以恒如，智周鑒而常靜。真妄交徹，即凡心而見佛心；事理雙修，依本智而求佛智。理隨事變，則一多緣起之無邊；事得理融，則千差涉入而無礙。故得十身歷然而相作，六位不亂以更收。廣大即入於無間，塵毛包納而無外。炳然齊現，猶彼芥缾；具足同時，方之海滴。一多無礙，等虗室之千燈；隱顯俱成，似秋空之片月。重重交映，若帝網之垂珠；念念圓融，類夕夢之經世。法門重疊，若雲起長空；萬行芬披，比華開錦上。若夫高不可仰，則積行菩薩曝鰓鱗於龍門；深不可窺，則上德聲聞杜視聽於嘉會。見聞為種，八難超十地之階；解行在躬，一生圓曠劫之果。師子奮迅，眾海頓證於林中；象王迴旋，六千道成於言下。啟明東廟，智滿不異於初心；寄位南求，因圓不踰於毛孔。剖微塵之經卷，則念念果成；盡眾生之願門，則塵塵行滿。真可謂常恒之妙說，通方之洪規，稱性之極談，一乘之要軌也。尋斯玄旨，却覧餘經，其猶杲日麗天，奪眾景之耀；須彌橫海，落群峯之高。是以菩薩搜秘於龍宮，大賢闡揚於東夏。顧惟正法之代，尚匿清輝；幸哉像季之時，偶斯玄化。況逢聖主，得在靈山，竭思幽宗，豈無慶躍？題稱大方廣佛華嚴經者，即無盡修多羅之總名；世主妙嚴品第一者，即眾篇義類之別目。大以曠兼無際，方以正法自持，廣則稱體而周，佛謂覺斯玄妙，華喻功德萬行，嚴謂飾法成人。經乃法無竭之涌泉，貫玄凝之妙義，攝無邊之海會，作終古之常規。佛及諸王，並稱世主；法門依正，俱曰妙嚴。分義類以彰品名，冠群篇而稱第一。斯經有三十九品，此品建初，故云大方廣佛華嚴經世主妙嚴品第一。
歸命十方極三際，塵剎圓明調御師，法界功德大悲雲，毗盧遮那大智海。所住甚深真法性，所流圓滿脩多羅，一一塵方佛會中，普賢文殊諸大士。我今欲以一毛智，測量無邊法界空，願承三寶同體慈，句句冥符諸佛意。俾令法眼常無缺，盡眾生界如普賢，迴茲勝善洽群生，速證菩提常樂果。
歸命十方極三際，塵剎圓明調御師，
法界功德大悲雲，毗盧遮那大智海。
所住甚深真法性，所流圓滿脩多羅，
一一塵方佛會中，普賢文殊諸大士。
我今欲以一毛智，測量無邊法界空，
願承三寶同體慈，句句冥符諸佛意。
俾令法眼常無缺，盡眾生界如普賢，
迴茲勝善洽群生，速證菩提常樂果。
將釋經義，總啟十門：一教起因緣，二藏教所攝，三義理分齊，四教所被機，五教體淺深，六宗趣通局，七部類品會，八傳譯感通，九總釋經題，十別解文義。
△初、因緣者，夫聖人設教，必有由致。若須彌巨海，大因方為傾搖。今搖如來融金之德山，動深廣之智海，非小緣矣。故下經云：「非以一緣，非以一事，如來出現而得成就。」出現本為大華嚴，故先因後緣，各開十義，以顯無盡。
因十義者：一、法應爾故；二、酬宿因故；三、順機感故；四、為教本故；五、顯果德故；六、彰地位故；七、說勝行故；八、示真法故；九、開因性故；十、利今後故。
言法爾者，夫王道坦坦千古同規，一乘玄門諸佛齊證，故一切佛法爾皆於無盡世界常轉如是無盡法輪，令諸眾生返本還源，窮未來際無有休息。故〈不思議品〉中明一切諸佛能於一身化現不可說不可說佛剎微盡數頭，一一頭化爾所舌，一一舌出爾所音聲乃至文字句義，一一充滿一切法界無有窮盡。斯則處以毛端橫該法界，時以剎那豎窮劫海，處則頓起、時則常起，不待別因但隨見聞，說有初成九會之別。諸慈悲者於無盡中略此流轉，令尋於此見無邊法，如觀牖隙見無際空，而此時處即同無盡，以一處即一切處、一時即一切時故。
二、酬宿因者，何以法爾如是轉耶？宿因深故。夫根深則果茂，源遠則流長。宿因既深，教起亦大。深大云何？我佛世尊創躡玄蹤，棲神妙寂，悲智雙運，行願齊周。是以妄想弗翦而廓徹性空，靈鑑匪磨而頓朗萬法，乃以無障礙解脫闡斯妙門。宿因雖多，略有二種：一者、大願力。故〈現相品〉云：「毗盧遮那佛，願力周法界，一切國土中，恒轉無上輪。」兜率偈云：「如來不出世，亦無有涅槃，以本大願力，示現自在法。」諸會佛加皆言願力，及餘諸文誠證非一。二者、昔行力故。謂無量劫依願起行，行成得果方能頓演。故主山神偈云：「往修勝行無有邊，今獲神通亦無量，法門廣闢如塵數，悉使眾生深悟喜。」
三、順機感者，謂昔因法爾，雖能常徧，約可流傳，皆由機感。離機說法，無所用故。其猶上有白月，下資澄潭，潭清影現，機感應生。故兜率偈云：「見佛亦復然，必假眾善業。」十方諸佛告功德林，言及諸菩薩眾善根力，故解脫月云「此眾無諸垢，志解悉明潔」等，皆是機應。廣顯機感，如第四教所被機中。然此機感通於現、未，諸會當機即是現在，今之聞者是未來機。
四、為教本者，謂非海無以潛流，非本無以垂末。將欲逐機漸施末教，先示本法，頓演此經。然亦有二：一、為開漸之本，〈出現品〉云：「如日初出，先照高山故。」二、為攝末之本，「如日沒時，還照高山故。」無不從此法界流，無不還歸此法界故。《法華》亦云：「始見我身，聞我所說，即皆信受，入如來慧」，此漸本也。次云：「除先修習學小乘者」，即開漸也。又云：「我今亦令得聞是經，入於佛慧」，即攝末歸本也。斯則《法華》亦指此經以為本矣。
五、顯果德者，謂此本法中顯佛勝德，令諸菩薩信向證故，不識寶玉不得其用，不知此德安能仰求？然果德有二：一、依果，謂華藏世界海等；二、正果，如來十身等。此二無礙以為佛德。然依正無礙通有六句：一、依內現依，如塵中剎海；二、正內現正，如毛孔現佛；三、正內現依；四、依內現正；五、依內現依正；六、正內現正依。其文非一。又有四句：一、或唯依，佛即剎故；二、或唯正，剎即佛故；三、俱；四、泯。思之可知。隨舉一門則攝一切，並如下說。
六、彰地位者，為顯菩薩修行佛因，一道至果，有階差故。夫聖人之大寶曰位，若無此位，行無成故。此亦二種：一、行布門，立位差別故；二、圓融門，一位即攝一切位故。一一位滿，即至佛故。初地云：一地之中，且攝一切諸地功德，信該果海，初發心時，便成正覺等。然此二無礙，以行布是教相施設，圓融是理性德用。相是即性之相，故行布不礙圓融；性是即相之性，故圓融不礙行布。圓融不礙行布，故一為無量；行布不礙圓融，故無量為一。無量為一，故融通隱隱；一為無量，故涉入重重。故世親以六相圓融，上下之文非一。
七、說勝行者，欲登妙位，非行不階，故君子不患無位，患己不立。行亦二種：一、頓成諸行，一行一切行。故〈十住品〉云：「一即是多多即一」等。〈普賢行品〉說：「一斷一切斷」等。二、徧成諸行，此即行布，謂自大菩提心體相功德，乃至等覺中行，此二無礙，例如位說。
八、示真法者，欲成行位須解法理，不體理事行亦非真。故兜率偈云：「不了真實法，諸佛故興世。」此亦二種：一、顯事理無礙法；二、顯事事無礙法。並如義分齊說。
九、開因性者，謂上因果理事，皆由眾生性有。若性非金玉，雖琢不成寶器。良以眾生包性德而為體，依智海以為源，但相變體殊，情生智隔。今令知心合體，達本情亡，故談斯經，以為顯示。亦有二種：一、以言顯示，令其知有；二、使其修行，悟入顯現，如下破塵出經卷等。亦如《法華》云：「唯以一大事因緣故，出現於世。所謂開示悟入佛之知見。」眾生等有，故言唯一。
十、利今後者，既等有其分，故廣利無邊。此亦二種：一、利今，即佛在當機；二、利後，即今之見聞。〈發心品〉云：「我等諸佛護持此法，令未來世一切菩薩未曾聞者，皆悉得聞。」此益復二：一、令得見聞，為堅種故。〈出現品〉云：「如人食少金剛，終竟不銷」等。二、令起行，成證入故。〈出現品〉又云：「設有菩薩無量百千億那由他劫行六波羅蜜，修習種種菩提分法，若未聞此如來不思議大威德法門，或時聞已，不信、不解、不順、不入，不得名為真實菩薩，以不能生如來家故。若聞此法，信、解、隨順、悟入，當知此人生如來家，乃至深入如來無量境界。」良以有作之修，多劫終成敗壞；無心體極，一念便契佛家。〈賢首品〉云：「十剎塵數如來所，悉皆承事盡一劫，若於此品能誦持，其福最勝過於彼」等。又此利益，別對前九，成十種益，謂：一、聞法爾，則知常徧，成見聞益；二、聞本行願，學佛發興，成發心益；三、聞機感知，法由善起，成造修益；四、聞為本，知其義圓，成頓得益；五、聞果德，則信、樂、願齊，成滅障益；六、聞位期心證入，成攝位益；七、聞行發意修行，成起行益；八、聞法決須解了，成稱性益；九、聞因知一切皆同，成轉利益；十、總具前九，成速證益。故前九因皆為今益。亦可前一一門皆成十益，可以意得。因上十義，故此教興。〈發心品〉中有十所因，彼云：「以佛神力故，世尊本願力故」等。因緣相參，對會因緣，可以意得。
二、明說經緣者，一切經首說時、方、人等，皆是緣起。今有十緣：一、依時，二、依處，三、依主，四、依三昧，五、依現相，六、依說者，七、依聽者，八、依德本，九、依請者，十、依加者。
今初，依時。夫心冥至道，則混一古今，法界無生，本亡時分。下經偈云：「諸佛得菩提，實不計於日。」況無涯之說，念劫圓融哉！今以無時之時，略顯十重時別：初、唯一念；二、盡七日；三、徧三際；四、攝同類劫；五、收異類劫；六、以念攝劫；七、劫念重收；八、異類界時；九、彼此相入；十、以本收末，謂以非劫為劫故。於前十時，恒演此經。又此十種，隨一圓收。依此說時，則無終始，亦隨見聞說初成等，如前法爾中辨。若依此時，則逈異餘教，而餘教時不出於此。或說三七、六七等，隨見聞故，廣如旨歸。
第二、依處者，夫智窮真際，能所兩亡，假說依真，而非國土。況剎塵即入，染淨參融，圓滿教之普周，難以分其處別。然真非事外，不壞所依，以上無時之時，徧非處之處。然有言：「此經在穢土，說居摩竭等故。」有云：「處淨土，說在華藏故。」有云：「如實義者，二種身土無定異處，即於一處見聞異故。」上之三義，後一近宗。然說此經處，淨穢無礙，通局交徹，各二四句。初淨穢中，謂或唯染，或唯淨，如前二義；或俱，華藏內娑婆故；或泯，染淨相盡，同一法界故。又或唯染，摩竭等覆淨相故；或唯淨，其地金剛染相盡故；或俱，隱顯無礙故；或俱非，各相形奪二相盡故。次明通局交徹二四句者，謂或局此一界故，或通該十方故，或俱即此即徧故，或泯二相盡故。又或局此界攝一切故，或通此入一切故，或俱即攝即入故，或泯形奪相盡故。又以一塵例剎，亦有四句，可知。若從陿至寬，略顯十處：初、此閻浮七處九會而周法界，如〈升須彌品〉；二、周百億同類一界亦徧法界，如〈光明覺品〉；三、徧異類樹形等剎；四、徧剎種；五、徧華藏；六、徧餘剎海若種若剎；七、徧前六類剎塵皆有同異類剎；八、盡虗空界容一一毛端之處各有無邊剎海；九、猶帝網；十、餘佛同。然上十類一一各徧法界，而前九正是遮那說法之處。然說十住等處雖復各徧法界，乃至塵毛為門不同，亦無雜亂。若約十住與十行等全位相攝，則彼此互無，各徧法界；若約諸位相資，則此彼互有，同徧法界。一一品會準此知之。十、餘佛同者，此佛既爾，餘佛亦然。故諸會結通皆云：「我等諸佛亦如是說。」然主主不相見，伴伴不相見，主伴伴主則互相見。若互不相見，即各徧法界；互相見故，同徧法界。亦無雜亂，亦無障礙。又上十處共為緣起，舉一全收，以一一處稱法性故，而隨前一一時皆徧此諸處。又隨一一處皆具前時頓說此經，此猶約器世間說。若約智正覺及眾生世間，即一一佛身支節毛孔皆攝無盡重重之剎，普賢眾生一一皆爾，並是遮那說經之處。
第三、依主者，夫真身寥廓，與法界合其體；包羅無外，與萬化齊其用。窮源莫二，執迹多端。一身、多身，經、論異說。今說此經佛，為真？為應？為一？為多？若言真者，何名釋迦居娑婆界，人、天同見？若云應者，那言遮那處蓮華藏大菩薩見，見佛法身？若云一者，何以多處則現？若云異者，何以復言而不分身？故說此經佛並非前說，即是法界無盡身雲，真、應相融，一、多無礙。即盧舍那是釋迦故；常在此處，即他處故；遠在他方，恒住此故；身不分異，亦非一故；同時異處，一身圓滿，皆全現故；一切菩薩不能思故。今先明十身，後彰無礙。言十身者，自有二義：一、約融三世間為十者：一、眾生身，二、國土身，三、業報身，四、聲聞身，五、緣覺身，六、菩薩身，七、如來身，八、智身，九、法身，十、虗空身。二、就佛上自有十身：一、菩提身，二、願身，三、化身，四、力持身，五、相好莊嚴身，六、威勢身，七、意生身，八、福德身，九、法身，十、知身。廣顯其相，如第八地及〈離世間品〉辨。言無礙者，略有十義：一、用周無礙，謂於上念劫剎塵等處，遮那佛現法界身雲，業用無邊，悉周徧故。經云：「如於此處見佛坐，一切塵中亦如是」等，其文非一。二、相徧無礙，謂於上差別用中，各攝一切業用故。三、寂用無礙，無私成故。四、依起無礙，無心頓現海印力故。五、真應無礙，應即同法，一味平等故。六、分圓無礙，一一身分即具全身故。七、因果無礙，不礙現因故。八、依正無礙，不礙現依故。九、潛入無礙，入眾生界，如如來藏，雖作眾生，不失自性故。故〈出現品〉云：「佛智潛入眾生心」，又云：「眾生心中有佛成正覺」等。又亦攝一切眾生在一毛孔，善化天王云：「汝應觀佛一毛孔，一切眾生悉在中」等。十、圓通無礙，謂此佛身即理、即事，即一、即多，即依、即正，即入、即法，即此、即彼，即情、即非情，即深、即廣，即因、即果，即三身、即十身，同一無礙法界身雲。以此身雲徧前時、處，常說華嚴。是知或說報身在色究竟，約攝報說；或說報身在餘淨土，約引攝說；或說舍那坐千葉華，攝二地說；或說登地方見，約勝機說；或分三異，從體、相、用說。俱非此經真實之義。設分三十不同，亦權、實對說。若不融前義，亦失經宗。
第四、依三昧者，夫動靜唯物，聖豈然乎？示軌後徒，明將有說，必須靜鑒前理，受諸佛加，從定起而發言，言必真當。言必真當，故受者之心自然篤矣。故於諸會多明入定，為說經緣；有不入者，至文當說。其所入定，皆盡法源，業用難思。
第五依現相者，謂法性寂寥雖無諸相，無相之相不礙繁興，起教多端相非一準，或放光動剎、或華雨香雲，皆為發起故。諸會之內將欲說法多先放光，通表智光以被物故。然有二種：一、不壞次第光，隨位增微故；二、圓通無礙光，隨一一光皆結通故。隨處放異總有十光，各有所表，至文當知。其動地等多在說後，則但是慶聞。如十地中雖是慶前，義兼起後則是教緣。
第六、依說人者，法無廢興，弘之由人。下文云：「佛法無人說，雖慧莫能了。」今此能說通三世間，開即為五，謂佛、菩薩、聲聞、眾生及器；更開為十，謂加三世、微塵、毛孔。器及有情各有分圓，故毛孔、微塵即是分說，此上諸說通三世故。故〈普賢行品〉云：「佛說眾生說，及以國土說，三世如是說，等廣則無量。」〈法界品〉中類非一故，如〈僧祗〉、〈隨好〉即是佛說，餘會多菩薩說，〈法界品〉初有聲聞說，諸善友等多菩薩說，亦名眾生說，菩提樹等即器界說，至文當知。其能說人用法不同，或用音聲，或用妙色等，如教體中辨。
第七、依聽人者，子期云喪，伯牙輟絃。若無聽者，終無有說。即下諸眾，略有十類，至文當明。除當機眾，餘皆是緣。
第八、依德本者，川有珠而不枯，山有玉而增潤，內無德本外豈能談？然唯約說者，前人此法故略有二類：一者智慧最為首故，十方諸佛告金剛幢言：「及由汝智慧清淨故。」告金剛藏言：「亦是汝勝智力故。」二者餘行願力，十方諸佛告普賢言：「亦以汝修一切諸行願力故。」十方諸佛告法慧言：「及汝所修諸善根力，令汝入是三昧而演說法。」若感者善根、若化主行願，皆屬說因。
第九、依請人者，若約慈悲深厚，亦有無問自談；若約敬法重人，要須誠請後說。初心識昧，未解諮求；上智慈悲，騰疑啟請。然有二類：一者、言請；二者、念請。諸會有無，〈現相品〉當辨。
第十、依能加者，夫聖無常應，應于克誠，心冥至極故得佛加。然佛若自說則不俟加，如第九會因人有說要假上加，其第八會行依法修不異前故略無有加，二七不入定故無有加，餘皆具有。所以加者，欲顯諸佛同加即同說故、一說一切說故，亦顯果海無言、因相可說故。若爾，〈僧祇〉、〈隨好〉應非一切，表微細難知故、超出因果故。然施設不同，不應一準。加有二種：一者顯加，具於三業；二者冥加，但與智令說。〈普光〉、〈法界〉無顯有冥，餘皆具二，顯必有冥故。餘至下明。
△第二、藏教所攝中，二：先藏攝，後教攝。前中亦二：先藏，後攝。
今初。藏謂三藏、二藏。通稱藏者，以含攝故。世親《攝論》第一、《莊嚴論》第四皆云：「彼三及二云何名藏？答云：由攝故，謂攝一切所應知義。」攝即包含。
言三藏者：一、修多羅藏，二、毗奈耶藏，三、阿毗達磨藏。初中，先辨名，後顯相。今初，亦名修妬路，亦名素怛󳮪，此皆梵音楚夏，古譯為契經，《智論》之中名為經藏。契謂契理契機，經謂貫穿攝化，即契理合機之經。依主受名，契經即藏，持業釋也。復云：「正翻名線，線能貫華，經能持緯，此方不貴線稱，故存於經。」有云：「案五印度呼線、席經、井索、聖教皆曰修多羅，則經正是敵對。」斥於古德。經非敵對，今更詳之。若一名四實皆為敵對，則古如所破。若兼順義，經自屬於席經，敵對應名聖教，故梁《攝論》譯為聖教。彼論云：「有阿毗達磨，非是聖教，為成聖教，故加修多羅名。」古德見此儒、墨皆稱為經，遂借彼席經以目聖教，則雙含二義。但順兩方，借義助名，更加契字，揀異席經，甚為允當。二、顯相者，四域、四名所目雖殊，意義相似，故同稱修多羅。而聖教多含具上三義。故《雜心》云：「經有五義：一曰涌泉，二曰出生，三曰顯示，四曰繩墨，五曰結鬘。涌泉則注而無竭。出生則展轉滋多，義同井索，有汲引故。顯示正是聖教，顯事理故。繩墨則揩定正邪，亦是繩之為經，能持於緯，同席經義。結鬘同線，線能貫華，結成鬘故。」總上五義，不出貫攝。故《佛地論》第一云：「能貫能攝，故名為經。」以佛聖教貫穿攝持所應說義，所化生故。此或貫攝通所說所化，或貫穿法相攝持所化。又世親《攝論》釋貫穿云：「謂能貫穿依故、相故、法故、義故。依者，謂依於是處，由此為此而有所說。相者，謂世俗諦相、勝義諦相。法者，謂蘊、界、處、緣起、諦、食、靜慮、無量、無色、解脫、勝處、徧處、菩提分、無礙解、無諍等。義者，隨順密意說等。」《瑜伽》二十五、《顯揚》二十大同此說。餘義至十二分中當明。
第二、毗柰耶藏，初名後相。前中亦名毗尼，梵言之略耳。此翻為調伏，謂調練三業，制伏過非。調練通於止作，制伏唯明止惡。就所詮之行彰名，即調伏之藏。或能詮藏有調伏之能，即有財釋。契經藏中類有此釋。毗尼或翻為滅，滅有三義：一滅業非，二滅煩惱，三得滅果。或名尸羅，具云翅怛羅，此云清涼，離熱惱因得清涼果故。亦名波羅提木叉，此云別解脫，此就因得名。然有二義：一、揀異定道名之為別，二、三業七支各各防非故名為別。亦翻為隨順解脫，此據果立，隨順有為無為二種解脫果故。亦名性善，如《十誦律》。亦名守信，如昔所受實能持故。後顯相者，前名之中已含止作，即毗尼相。若別說者，世親《攝論》云：「毗奈耶有四義，謂犯罪故、等起故、還淨故、出離故。」廣如彼論。
第三、阿毗達磨藏。阿毗名對，達磨云法。法有二種：一、勝義法，謂即涅槃，是善是常，故名為勝；二、法相法，通四聖諦。相者，性也，狀也，二俱名相。法既有二，對亦二義：一者對向，謂向前涅槃；二者對觀，觀前四諦。其能對者，皆無漏淨慧及相應心所等。由對果、對境分二對名故，慧但是對而非是法，非所對故。言對法者，法之對故。故對法藏特名慧論，舊譯為無比法，以詮慧勝故。世親《攝論》云：「阿毗達磨有四義，謂對故、數故、伏故、通故。」對義同前。數者，於一一法數數宣說，訓釋言辭自共相等無量差別故。伏者，由此具足論處所等，能勝伏他論故。通者，此能通釋素怛纜義故。亦名優婆提舍，此云論義。亦名磨怛理迦，此云本母，謂以教與義為本為母。亦名依藏生解，藏為解母，本即是母。亦名摩夷，此云行母，依藏成行故，行之母故。
然此三藏，約其所詮，略有二門：一者、尅性，則經詮三學，戒唯戒、心二學，論唯慧學，如《攝論》說。二、約兼正，則三藏之中，經正詮定，毗尼詮戒，論詮於慧，兼各通三。
第二、明二藏者：一、聲聞藏；二、菩薩藏。即由前三藏詮示聲聞理、行、果故，名聲聞藏；詮示菩薩理、行、果故，名菩薩藏。故《莊嚴論》第四云：「此三藏由上下乘差別故，復為聲聞藏及菩薩藏攝。大乘同此。」此就二乘理、果同故合之。若約教、行別故，即開三乘以為三藏，如《普超》等經。又由緣覺多不藉教、出無佛世，佛在世時攝屬聲聞，故但分為二，即是大、小、半、滿不同。
第二、明所攝者，此經三藏之中正唯修多羅攝，兼詮餘二，〈十藏〉等品廣顯戒故，〈問名〉等品顯論義故。若就脩多羅中以義揀教，則唯〈十藏〉攝，具足主伴顯無盡故、教義融故。二藏之中唯菩薩藏，若分權實，但菩薩藏一分所攝，權不攝故。若約此攝，乃至聲聞亦此經攝，此能包含無量乘故。揀於權實，至下立教中明。已辨藏攝。
第二、明教攝者，教有二種：一者通相，十二分教亦分大小，至下〈十藏品〉辨。二者諸宗，二教不同，今當略釋。夫教海沖深法雲彌漫，智光無際妙辨巨窮，以無言之言詮絕言之理，以無變之變應無窮之機，極位所承凡情難挹。今乘理教之力略啟四門：一大意合離，二古今違順，三分宗立教，四總相會通。
今初。且西域、東夏弘闡之流，於一代聖言，或開宗分教，或直釋經文，以皆含得失故耳。且不分之意，略有五焉：一、則理本一味，殊塗同歸，故不可分也；二、一音普應，一雨普滋故；三、原聖本意，為一事故；四、隨一一文，眾解不同故；五、多種說法，成枝流故。以斯五義，故不可分。分之乃令情構異端，是非競作，故以不分為得。其分教者，亦有多義：一、理雖一味，詮有淺深，故須分之，使知權實；二、約佛雖則一音，就機差而教別；三、本意未申，隨他意語而有異故；四、言有通別，就顯說故；五、雖分權實，須善會佛意，有開顯故。又王之密語，所為別故，不識權實，以深為淺，失於大利；以淺為深，虗其功故；莊嚴聖教，令深廣故；諸聖教中，自有分故；諸大菩薩，亦開教故。以斯多義，開則得多而失小，合則得小而失多。但能虗己求宗，不可分而分之，亦何爽於大旨？故今分之。

=== 2 | 卷2 ===
第二、古今違順，曲分為二：先敘此方，後明西域。
今初，諸釋雖眾，略敘數家，勒為五門：
一、立一音教。謂如來一代之教，不離一音。然有二師：一、後魏菩提流支云：如來一音，同時報萬，大小並陳。二、姚秦羅什法師云：佛一圓音，平等無二，無思普應，機聞自殊，非謂言音本陳大小。故《維摩經》云：「佛以一音演說法，眾生各各隨所解。」上之二師，初則佛音具異，後則異自在機，各得圓音一義，然並為教本不分之意耳。
第二、立二種教，自有四家：
一、西秦曇牟讖三藏立半滿教，即聲聞藏為半字教，菩薩藏為滿字教。隋遠法師亦同此立。斯則文據《涅槃》，蓋是對小顯大通相之意，未於大中顯有權實，亦含半滿。
二、隋遠法師立漸頓二教，謂約漸悟機，大由小起，所設具有三乘，故名為漸。若約頓機，直往於大，不由於小，名之為頓。此雖約機說有漸頓，而所說法不出半滿。
三、唐初印法師亦立二教：一、屈曲教，謂釋迦經，以逐機性隨計破著故，如《涅槃》等。二、平道教，謂舍那經，以逐法性自在說故，如《華嚴經》。又此二教略有四異：一、主異，謂釋迦化身與盧舍那十身異故。二、處異，謂娑婆界木樹草座與華藏界中寶樹寶座等異故。三、眾異，謂為聲聞及菩薩說與唯菩薩及極位同說異故。四、說異，謂局處之說與該通十方之說異故。此約化儀以判。然《華嚴》雖有隨諸眾生各別調伏，皆是稱性善巧一時頓演。《涅槃》等雖說一極，或對權顯實，或會異歸同，一切如來或說不說，故云屈曲。約釋迦為主則未顯十身，十身為主必具釋迦，娑婆之處未融華藏，華藏之處必融娑婆，略云四異，異實有多，誠如所判，但於屈曲之內未顯法之權實耳。
四、齊朝隱士劉虯亦立漸頓二教，謂《華藏經》名為頓教，餘皆名漸。始自鹿苑，終於雙樹，從小之大故。然此經如日初出，先照高山，即是頓義。慈龍降雨，以證漸義，於理可然。漸約五時，以下當辨。
第三、立三種教，亦有三家：
一、南中諸師同立三教，謂於前漸頓加不定教。由漸中先小後大，而《央掘經》六年之內即說，為遮此難，故立不定。謂別有一經，雖非頓攝，而明佛性常住，即《勝鬘》、《金光明》等，是為偏方不定教也。漸中開合，諸師不同。或但分為二，即是半滿。或分為三，即武丘山岌法師，謂十二年前，見有得道，名有相教。十二年後，齊至《法華》，見空得道，名無相教。最後雙照一切眾生佛性，闡提作佛，名常住教。此與唐三藏三時之教大同。至敘西域中說，真諦三藏依《金光明》立轉、照、持三輪之教，亦大同此，而時節小異。謂七年前說四諦，名轉法輪；七年後說般若，具轉照二輪，以空照有故；三十年後，具轉照持，以雙照空有，持前二故。或分為四，即宋朝岌法師，謂於前二時，無相之後、常住之前，指《法華經》為同歸教，以會三歸一，萬善悉向菩提故。或開為五，然有二家：一、道場慧觀等，於無相之後、同歸之前，指《淨名》、《思益》等為抑揚教。
二者、即前劉公不開抑揚，而有教之初取《提胃經》為人天教。上來諸師皆於漸中約時開異，若不加不定之教，則招難尤多，以初有大故，雖加不定猶有妨難。略顯五時之妨，餘可例知。初明十二年前為有相者，自違《成論》。《成論》云：「我今正明三藏中實義，實義即空。」又《阿含》中云：「無是老死即法空也，無誰老死即生空也。」又《智論》云：「三藏中明法空為大空，摩訶衍中明十方空為大空。」皆顯小乘已有二空。若云第二時說空者，十二年後方制廣戒，豈唯說空？又《智論》云：「從得道夜乃至涅槃常說般若。」豈前不說空？若云第二時中未顯常住者，實相般若豈無常耶？《涅槃》亦說佛性亦名般若，是知實相般若即是正因，佛性觀照即為了因。又般若離四句，何曾存空？般若不壞四句，豈無妙有？是知大小各有四門，而但言初有次空者，各得一門之意耳。若云第三時中但名抑揚亦非常者，《淨名》云：「佛身無為不墮諸數，觀身實相觀佛亦然。」豈無常耶？《般若》亦云：「二乘智慧猶如螢光，菩薩一日學智如日之照。」豈非抑揚？若云第四時中但顯同歸亦未明常者，〈壽量品〉云「常住不滅」，又〈方便品〉云「世間相常住」等，豈無常耶？五以涅槃為常住者，當教可爾，而涅槃之時亦有小乘之見，如《阿含》中說如來涅槃之相故。若以人天為初者，《提胃》雖說戒善得道，皆通三乘，故彼經云「提胃得不起法忍」，又違《密迹經》中第二七日說三乘故。然上五時等皆以約時剋定則有所乖，揀去不定從多分說亦有理在。二後魏光統律師承習佛陀三藏，亦立三教，謂漸、頓、圓。初為根未熟者先說無常後方說常，先空後不空等，如是漸次故名為漸。二為根熟之輩於一法門且足演說常無常空不空等，一切具說更無由漸，故名為頓。三為於上達分階佛境之者，說於如來無礙解脫究竟果德圓極祕密自在法門，故名為圓。此亦約化儀說有前後耳。意明今時堪受頓者，必昔曾受化，故云根熟。上達之言義兼地前，分階佛境即謂地上，於理亦通。
三、隋末唐初，吉藏法師依《法華》第五立三種法輪：一、「始見我身，聞我所說，即皆信受，入如來慧」，即根本法輪；二、「除先修習學小乘者」，即枝末法輪；三、「我今亦令得聞是經，入於佛慧」，即攝末歸本法輪。此判全約化儀，據法但有大小。然《法華》為於一類開顯本末，若將定判一代聖教，收義不盡，以《法華》之前亦有大故，豈《般若》等皆為枝末？又《無量義》云：「佛一切時說大小故。」
第四、立四教者，略有四家：
一、梁朝光宅法師，依《法華》第二立四乘教，謂臨門三車即是權教三乘，四衢等賜即實教大乘。以臨門牛車亦同羊鹿，俱不得故，並無體故，諸子皆索故，是知三皆虗指以為方便。此則前三是三乘，後一是一乘，無乖教理。若唯說《法華》為實，則抑諸《般若》及諸大乘了義之經，是知昔大亦有權實。《法華》但會昔權，故說三皆虗言；昔實不為方便，故不會之。若約會權歸實，即是會三為一；若破小顯大，即是會二歸一；若開權顯實，則三是一，更無別一。故彼經云：「汝等所行是菩薩道，先所出內是子所知。」若廢權立實，義說為四，如攬三點以成一伊，點別非伊，伊具三點。昔三既別，實不兼權；今一全兼，成四無爽。若依昔未顯說，一切具有如來知見根敗之種；今並說成，則今昔有異。於文有據，義亦極成。
二、陳隋二代，天台智者承南岳思大師立四教云：一、三藏教。此教明因緣生滅四真諦理，正教小乘，傍化菩薩。二者、通教。通者，同也，三乘同稟故。此教明因緣即空無生四真諦理，是摩訶衍之初門，正為菩薩，傍通二乘。《大品》云「欲得聲聞乘，當學般若波羅蜜」等。然教、理、智、斷、行、位、因、果皆通，淺深不同，於共般若唯共於淺。三、別教。別即不共，不共二乘人說故。此教正明因緣假名無量四真諦理，的化菩薩，不涉二乘故。聲聞在座，如聾如盲，不名不共，而云別者，兼欲揀非圓故。以一因迥出，一果不融，歷別而修，不得因果圓融故。四、圓教。圓以不偏為義。此教正明不思議因緣二諦中道，事理具足，不偏不別，但化最上利根之人，故名為圓。《華嚴經》云「顯現自在力，為說圓滿經，無量諸眾生，悉受菩提記」等。別則教、理等皆別，圓則教等皆圓。又此四教由三觀起，從假入空，析體異故，有初二教；從空入假、從假入中，有別教起；三觀一心中得，有圓教起。又此四教不局定一部，一部之中容有多故。又更以四種化儀收之，謂頓、漸、不定、祕密。頓漸同前岌公後二，謂一音異解，若互相知名為不定，互不相知即名祕密。此師立義理致圓備，但三藏教名義似小濫，以餘三教亦有三故。所以爾者，良以《智論》之中多詺小乘為三藏故。《成實論》中亦自說云：「我今欲說三藏中實義故。」初對舊醫戒定慧故立此三事，條然不同異後三教，通教意融三故，別教依一法性而顯三故，圓教三一無障礙故。所以不名小乘教者，此教亦有大乘六度菩薩三十四心斷結成真佛故。故藏通別圓之義四教互有，而覈其定實餘三不成，唯成當教中義耳。但判《華嚴》兼於圓別，以就登地已上約寄位行布為別義故，名異義同亦無大過。
三、唐初海東元曉法師亦立四教：一、三乘別教，如《四諦》、《緣起經》等；二、三乘通教，如《般若》、《深密經》等；三、一乘分教，如《梵網經》等；四、一乘滿教，如《華嚴經》等。然三乘共學名三乘教，於中未明法空名別相教，說諸法空是為通教。不共二乘名一乘教，於中未顯普法名隨分教，具明普法名圓滿教。然此大同天台，但合別圓加一乘分耳。自言且依乘門略立四種，非謂此四徧攝一切，故無有失。
四、賢首弟子苑公，依《寶性論》立四種教。論云：「有四種眾生不識如來藏，如生盲人：一者、凡夫，二者、聲聞，三者、辟支佛，四者、初心菩薩。」言四教者：一、迷真異執教，當彼凡夫；二、真一分半教，當彼二乘；三、真一分滿教，當彼初心菩薩；四、真具分滿教，即當彼識如來藏者。初教謂諸外道，迷於真理，廣起異計。二謂小乘，於真如隨緣、不變二分義中，唯說生空所顯之理，故名為半，如《涅槃》半字。三謂但得不變，不得隨緣，故名一分，而雙辨二空，故名為滿。四由具隨緣、不變二義，故名具分，廣如彼說。然今判聖教，那參邪說？若對教主，應如此方先立三教，或如西域分內、外及六師等。又依《涅槃》為半滿者，後二既滿，不應復有一分之言。既但得不變一分，豈名為滿？又《涅槃》半滿，豈唯約二空？豈彼不說妙有而訶空耶？故其所立，未為允當。
第五、立五教，略有二家：
一、波頗三藏立：一、四諦教，謂四《阿含》等；二、無相教，謂諸《般若》；三、觀行教，謂《華嚴經》；四、安樂教，謂《涅槃經》說常樂故；五、守護教，謂《大集經》說守護正法事故。此釋名局，以觀行等皆互有故。
二，賢首所立五教，至下當知。
第二敘西域者，即今性相二宗，元出彼方，故名西域。謂那爛陀寺同時有二大德，一名戒賢，二名智光。
戒賢遠承彌勒、無著，近踵護法、難陀，依《深密》等經、《瑜伽》等論立三種教，以法相大乘而為了義，即唐三藏之所宗師。謂佛初於鹿苑轉四諦小乘法輪，說諸有為法皆從緣生，以破外道自性因等。又緣生無我翻外有我，然猶未說法無我理，即四《阿含》等是。第二時中，雖依徧計所執而說諸法自性皆空，翻彼小乘，然於依他、圓成猶未說有，即諸部《般若》等經。第三時中，就大乘正理具說三性、三無性等，方為盡理，即《解深密經》等。是故於彼三時，初墮有邊，次墮空邊，俱非了義；後時具說徧計性空，餘二為有，契會中道，方為了義。此依《深密》所判。
二、智光論師遠承文殊、龍樹，近稟青目、清辨，依《般若》等經、《中觀》等論，亦立三時教，以明無相大乘為真了義。謂佛初鹿苑說小，明心境俱有。次於中時，為彼中根說法相大乘境空心有唯識道理，以根猶劣，未能全入平等真空故。後第三時，為上根說無相大乘辨心境俱空平等一味為真了義。又初漸破外道自性等故，說因緣生法決定是有。次漸破小乘緣生實有之執故，說依他似有，以彼怖畏此真空故，由存假名而接引之。後時方就究竟而說緣生即空平等一味。此三次第，如智光論師《般若燈論釋》中引《大乘妙智經》說。然此二三時，並不能斷一代時教，以各有據，互相違故，各別為於一類機故。《深密經》意為於一類餐般若者，聞平等空撥無因果，不了空有無二，故第三時為其分析於一法上空有之義。其《妙智經》則以一類聞說三性迷唯識者未能忘心，觀緣起者定謂似有，故今總忘心境即事而真，得斯意者則不相違。
然欲會二宗，須知二宗立義有多差別，略敘數條：一者、一乘三乘別，二、一性五性別，三、唯心真妄別，四、真如隨緣凝然別，五、三性空有即離別，六、生佛不增不減別，七、二諦空有即離別，八、四相一時前後別，九、能所斷證即離別，十、佛身無為有為別。且初二義者，由性有五一不同，故令乘有三一權實。如法相宗意，以一乘為權，三乘為實。故《深密》三時教中，初皆不成；次一向成，是為若過若不及，皆非了義；第三時中，有性者成，無性不成，方為了義。故云普為發趣一切乘者，亦初二卷中皆云一乘是密意說，故知是權。又《勝鬘經》以一乘為方便，故《大般若》五百九十三中善勇猛菩薩言：「唯願世尊哀愍我等，為具宣說如來境智。若有情類於聲聞乘性決定者，聞此法已，速能證得自無漏地。於獨覺乘性決定者，聞此法已，速依自乘而得出離。於無上乘性決定者，聞此法已，速證無上正等菩提。若有情類雖未已入正性離生，而於三乘性不定者，聞此法已，皆發無上正等覺心。」《深密》第二大意同此。又云：「一切趣寂聲聞種性補特伽羅，雖蒙諸佛施設種種勇猛加行方便化導，終不能令當坐道場證阿耨多羅三藐三菩提。」又《十輪》第九亦說三乘各定差別，皆以性定五故。故《楞伽》中佛告大慧：「有五種種性：一聲聞乘性，二辟支佛乘性，三如來乘性，四不定乘性，五者無性。」《大莊嚴論》及《瑜伽論》皆同此說。《善戒》、《地持》雖但說二種性：一有種性，二無種性。亦云：「無種性人無種性故，雖復勤行精進，終不能得無上菩提，但以人天善根而成熟之。」無性《瑜伽》亦同此說。若法性宗意，則以三乘是權，一乘為實。《法華經》云：「十方國土中，唯有一乘法，無二亦無三，除佛方便說。」又云：「初以三乘引導眾生，然後但以大乘而度脫之。」以性唯一故，故云：「諸佛兩足尊，知法常無性。」又第三云：「一相一味，究竟涅槃，常寂滅相。」《涅槃》亦云：「佛性者名為一乘，師子吼者名決定說。決定宣說一切眾生皆有佛性，凡是有心定當作佛。」三十三又云：「一切眾生同有佛性，皆同一乘、一解脫、一因一果、同一甘露，一切當得常樂我淨，是名一味。」又《法華》第三云：「我滅度後，復有弟子不聞是經，不知不覺菩薩所行，自於所得功德生滅度想，當入涅槃。我於餘國作佛，更有異名。是人雖生滅度之想入於涅槃，而於彼土求佛智慧得聞是經，唯以佛乘而得滅度」等。《智論》九十五亦同此說，明知趣寂決定迴心。《法華論》中，四聲聞內決定及增上慢，此二根未熟，故菩薩與記，方便令發心。既云未熟，明必當熟，方便令發。即菩提心，不可不順己宗判為論錯。《入楞伽》第二、第四、第七，皆同說二乘無實涅槃，但是三昧力故，後必當得無上菩提。《法華論》中意亦同此，皆是假說涅槃，故云三昧。《勝鬘》亦云：「言諸二乘得涅槃者，是佛方便。」又《無上依經》，《寶性》、《佛性》二論，皆說入滅二乘，於三界外更受變易。《密嚴經》中，二乘畢無灰斷永滅。如是經論其文非一，永寂聲聞必無明矣。《涅槃》第九〈菩薩品〉中，廣明闡提斷善不能發心。當文即云：「彼一闡提雖有佛性，而為無量罪垢所纏不能得出，如蠶處繭。」此則有而非無。又云：「或有佛性，一闡提人有，善根人無等。」則知無有無種性人。況前引《楞伽》五性，自迷其文。彼經第五性云：「五者無性，謂一闡提。此有二種：一者焚燒一切善根，即謗菩薩藏；二者憐愍一切眾生界，即是菩薩。若有眾生不入涅槃，我亦不入。大慧白言：『此二何者常不入涅槃？』佛言：『菩薩常不入涅槃，非焚燒一切善根者，以知諸法本來涅槃，不捨一切諸眾生故。』」此意則明菩薩入而不入。既云菩薩常不入、非闡提者，則明闡提後必入矣。況經自云：「復以如來神力故，或時善根生」耶？《莊嚴》第五無性亦有二種：一是時邊，二者畢竟。時邊謂蹔時之無，即前闡提。畢竟謂永無，即大悲菩薩。是知前來所引《大般若》、《深密》等經，皆是未說《法華》之前，就其長時云定性無性，非永定永無。諸論隨佛方便成立，故云定無耳。故《寶性》、《佛性》等論，皆說以一闡提謗大乘因，依無量時說無佛性，非謂究竟無清淨性。若謂《法華》是第二時教，為引不定二乘，故說一切悉皆成佛，而猶未說定性不成，故名密意非了義者，何以自判《法華》為第三時教？誰敢判於《法華》為不了耶？《妙智經》中及梁《攝論》成立正法中，皆以一乘居三乘後，故真諦三藏《部異執記》云：「三十八年後說《解節經》等。」《無量義》云：「四十年後說《法華經》。」明知《法華》居後，故經云：「臨欲終時」。若不信《法華》居後，《涅槃》臨終居然可信，豈不亦以一乘一性破三五耶？若以《般若》為第二時，《法華》為第三時，於理即通。復自違《深密》第三時中普為發趣一切乘者，以《法華》破三故。明知《深密》三時不能定斷一切聖教，以未居最後故。且約顯一類義，故分三耳，義如前說。若將《法華》望之，應有四時，以一乘教破前三乘故。若謂佛性有二：一者理性，二者行性。理性定有，行性或無。斯言可爾。《涅槃》云：「或有佛性，善根人有，闡提人無」，即是行性。「或有佛性，二人俱有」，即是理性。然《涅槃》依於理性明其等有，故云「凡是有心定當作佛」，不言凡是有行定當作佛。若謂理性定有，容趣寂不成，則違教理。是知闡提不作佛者，以作佛非闡提故，乃抑揚當時耳。若謂《法華》入滅後信一乘即是變化權聲聞者，權必化實，無實化誰？又豈不誤於一類怯弱好滅眾生？是知趣寂皆是《法華》前意耳。又《勝鬘經》云：「若如來隨彼所欲而方便說，即是一乘無有二乘。二乘入於一乘，一乘者即第一義乘。」此意明隨欲方便而說二乘，明知即是一乘無有二矣。不曉此意，將上方便連下一乘而讀之，輒斷一乘以為方便，惑之甚矣。又彼經中廣破二乘云無涅槃。又云：「此經斷一切疑，決定了義入一乘道」，豈說一乘以為方便？說有方便之言尚在《法華》之前，況復無耶？《法華》云：「此經難信難解，佛現在世猶多怨嫉，況滅度後？」誠哉斯言。若保執三乘五性，不信一乘一性者，深為可愍。故《百喻經》第二中，王改聚落五由旬為三由旬喻，以喻方便於一說三。後人但信於三不信於一，即其事也。
上約二宗，各別所據，則互相違反。若會釋者，亦不相違。謂就機則三，約法則一，新熏則五，本有無二。若入理雙拂，則三一兩亡。若約佛化儀，則能三能一。是故競執是非，達無違諍。《大集》五部雖異，不離法界；《涅槃》各說身因，佛許無非正說。餘義次下當會。古今違順竟。
第三、立教開宗。分二：一、以義分教；二、依教分宗。
今初，以義分教。教類有五，即賢首所立，廣有別章，大同天台，但加頓教。今先用之，後總會通，有不安者，頗為改易。言五教者：一、小乘教，二、大乘始教，三、終教，四、頓教，五、圓教。
初即天台藏教。
二、始教者，亦名分教。以《深密》第二、第三時教，同許定性二乘俱不成佛，故今合之總為一教。此既未盡大乘法理，故立為初；有不成佛，故名為分。
三、終教者，亦名實教。定性二乘、無性闡提悉當成佛，方盡大乘至極之說，故立為終。以稱實理，故名為實。上二教並依地位漸次修成，故總名為漸。
四、頓教者，但一念不生即名為佛，不依地位漸次而說，故立為頓。如《思益》云：「得諸法正性者，不從一地至於一地。」《楞伽》云：「初則為八地，乃至無所有何次」等。不同前漸次位修行，不同於後圓融具德，故立名頓。頓詮此理，故名頓教。天台所以不立者，以四教中皆有一絕言故。今乃開者，頓顯絕言別為一類，離念機故，即順禪宗。
五圓教者，明一位即一切位、一切位即一位，是故十信滿心即攝五位成正覺等。依普賢法界帝網重重主伴具足，故名圓教。如此經等說。
若約所說法相者，初、小乘中但說七十五法、但說人空，縱少說法空亦不明顯，但依六識三毒建立染淨根本，故《阿含》云「貪恚愚癡是世間根本」等。未盡法源，故多諍論，部執不同。二、始教中廣說法相、少說法性，所說法性即法相數，說有百法決擇分明，故少諍論。說有八識唯是生滅，依生滅識建立生死及涅槃因，法爾種子有無永別，是故五性決定不同。既所立識唯業惑生，故所立真如常恒不變，不許隨緣依他起性似有不無，非即無性真空圓成，說經空義但約所執。既言三性五性不同，故說一分眾生決不成佛，名生界不減，真俗二諦條然不同，非斷非常果生因滅，同時四相滅表後無，根本後得緣境斷惑，義說雙觀決定別照，以有為智證無為理，義說不異而實非一。既出世智依生滅識種，故四智心品為相所遷，佛果報身有為無漏，如是義類廣有眾多，具如《瑜伽》、《雜集》等說。三、終教中少說法相、多說法性，所說法相亦會歸性，所立八識通如來藏隨緣成立，不生滅與生滅和合而成，非一非異。一切眾生平等一性，但是真如；隨緣成立，依他無性，即是圓成。一理齊平，故說生界、佛界不增不減。第一義空該通真妄，真非俗外，即俗而真，故雖空不斷、雖有不常，四相同時，體性即滅。緣境斷惑，不二而二，有能、所斷，二而不二，說為內證。照惑無本，即是智體；照體無自，即是證如。非智外如為智所證，非如外智能證於如。世、出世智依如來藏，始本不二，則有為、無為非一非異，故佛化身即常即法，不墮諸數，況於報體？即體之智，非相所遷。如是義類亦有眾多，次第對上，如《楞伽》等經、《起信》等論。若會上二宗，廣如別說。四、頓教中總不說法相，唯辨真性，亦無八識差別之相。一切所有唯是妄想，一切法界唯是絕言。五法、三自性俱空，八識、二無我雙遣。訶教勸離，毀相泯心，生心即妄，不生即佛，亦無佛無不佛，無生無不生。如淨名默住顯不二等，是其意也。五、圓教中所說唯是無盡法界，性海圓融，緣起無礙，相即相入，如因陀羅網重重無際，微細相容，主伴無盡。十十法門各攝法界，義分齊中當具宣說。
二、依教開宗，宗乃有十，如經宗中辨。
第四、總相會通，曲分為二：先通會諸教，後會化儀前後。今初，諸德立教，各自所據。今雖立五，亦會取諸說，略有五重：一、或總為一，謂唯是如來一大善巧攝生方便一音所演，則前之二師立一音者，不失道理。二、或開為二，此更有三：一、對小顯大，初是半字，後四皆滿，則無違二藏等言；二、對權顯實，則前二是三乘，後三為一乘，則不違《法華》四乘；三者、三、四二教雖則泯二異前，而對三顯一，曲巧順機，後一直顯本法一向不共，如《智論》說。此同印公平道、屈曲。三、或分為三：初一小乘，次一三乘，後三一乘。或唯後一是不共一乘，《智論》指此以為不共，《大品》等經共二乘說，故此三亦順四乘。又《梁論》第八云：「如來成立正法有三種：一、立小乘，二、立三乘，三、立一乘。第三最勝，故名善成立。」此亦同《妙智經》。真諦三藏《部異執疏》第二卷中亦同此說。四、或分為四，此亦二門：一、中間三教存三，泯二別故，開之為四：一、別教小乘，如四《阿含》等；二同教三乘，如《深密》等；三同教一乘，如《法華》等；四別教一乘，如《華嚴經》。二、約歷位無位開漸及頓，故分為四，總合二三以為漸教，餘皆如名。五、或分為五，如前所立，以漸中有始終故。然取多分略指數經，實非局判，以一經中容多教故。第二化儀前後者，今辨如來一代時教，略啟十門：一本末差別門、二依本起末門、三攝末歸本門、四本末無礙門、五隨機不定門、六顯密同時門、七一時頓演門、八寂寞無言門、九該通三際門、十重重無盡門。
初中本末同時，始終一類，各無異說。然有三位：一、若小乘中，則初度陳如、後度須䟦，中間亦唯說小益小，如四《阿含經》及五部律。二、若約三乘，則始終說三，通益三機，如《密迹經》等。三、若約一乘，則始終唯為圓機說於圓極，如《華嚴》等。其中不通小乘、復說九世，該於前後更無異說。然此三類依於此世根性定者，常聞如上一類之法，故佛所演各通始終更無前後。
二、依本起末門。此有五類，謂初為菩薩說大，二為緣覺，三為聲聞，四為善根眾生，五為邪定。如〈出現品〉日照高山及三千初成喻中廣辨其相，皆明先大後小。約法名從本起末，以於一佛乘分別說三故，十八本二皆大乘出故。約機各是一類之機，非約一機前後大小。
三、攝末歸本門者，依《無量義》，初時說小，次說中乘，後時說大。故《法華》亦云：「初轉四諦深密妙智。」雖復二時三一不同，皆先小後大。
四、本末無礙門者，謂初舉照山王之極說，明非本無以垂末；後顯歸大海之異流，明非末無以歸本。故本末交映，與奪相資，方為攝生之善巧矣。是故通論總有五位：一、根本一乘，如《華嚴經》；二、密意小乘；三、密意大乘；四、顯了三乘，上三如《深密》；五、破異一乘，如《法華》上之四門圓通無礙。是則前後即無前後，無前後之前後耳。
五、隨機不定門者，此上四門，初門明三類機，始末常定；次門明五類機，異時常定；第三門明一類機，自淺之深；第四門明二類機，初機聞頓，後機從淺至深。更有一類不定之機，或從小乘，次入三乘，後入一乘，亦有從小直入一乘；或多類機，隨聞一句，異解不同。
六、顯密同時者，若異聞互知，是顯不定。若互不相知，即是祕密。密顯同時，亦無前後。七、上來諸門，一時頓演。八、從初得道乃至涅槃，不說一句。九、此上諸門，盡通三際。十、上之九門，隨處隨時，重重無盡，皆無前後。後之二門，正是華嚴境界。融取前八，亦不離華嚴之用。

=== 3 | 卷3 ===
△第三、義理分齊。已知此經總屬圓教，未知圓義分齊云何。然此教海宏深，包含無外，色空交映，德用重重。語其橫收，全收五教，乃至人天，總無不包，方顯深廣。其猶有川，不攝大海，大海必攝百川。雖攝百川，同一鹹味，故隨一滴，迥異百川。前之四教，不攝於圓，圓必攝四。雖攝於四，圓以貫之，故十善、五戒，亦圓教攝。尚非三四，況初二耶？斯則有其所通，無其所病。故此圓教，語廣名無量乘，語深唯顯一乘。一乘有二：一、同教一乘，同頓同實故；二、別教一乘，唯圓融具德故。以別該同，皆圓教攝。今顯別教一乘，略顯四門：一、所依體事，二、攝歸真實，三、彰其無礙，四、周徧含容。各有十門，以顯無盡。
初中十者，一教義、二理事、三境智、四行位、五因果、六依正、七體用、八人法、九逆順、十應感。教即能詮，即前五教乃至光香等，義即所詮，即五教等一切義理。理即生空所顯、二空所顯、無性真如等理。事即色心身方等事。餘可思準。
第二、攝歸真實者，即真空絕相。經云：「法性本空寂，無取亦無見，性空即是佛，不可得思量。」亦有十義，如《法界觀》。
第三、彰其無礙。然上十對皆悉無礙，今且約事理以顯無礙，亦有十門：一、理偏於事門，謂無分限之理全徧分限事中，故一一纖塵理皆圓足。二、事徧於理門，謂有分之事全同無分之理，故一小塵即徧法界。由上二義互該徹故，皆同一性。故〈出現品〉云：「如來成正覺時，於其身中普見一切眾生成正覺，乃至普見一切眾生入涅槃，皆同一性，所謂無性。」理徧事故，一成一切成；事徧同理故，說都無所成。經云：「譬如虗空無成無壞，一性無性即是佛性。」故《涅槃》云：「佛性名第一義空，第一義空名為智慧。」又〈出現〉云：「無一眾生不具如來智慧。」無不有者，即一乘義也。三、依理成事門，謂事無別體，要因理成，如攬水成波故。於中有二：一、明具分唯識變，故覺林菩薩偈云：「心如工𦘕師，能𦘕諸世間，五陰悉從生，無法而不造。」此明唯心義也。何以得知是具分耶？次頌云：「如心佛亦爾，如佛眾生然，應知佛與心，體性皆無盡。」既是即佛之心，明非獨妄心而已。二、明真如隨緣成，故〈問明品〉文殊難云：「心性是一，云何見有種種差別？」即緣性相違難。覺首答云：「法性本無生，示現而有生。」即真如隨緣答。又云：「諸法無作用，亦無有體性。」明隨緣不失自性，即同《勝鬘》依如來藏有生死，依如來藏有涅槃等。四、事能顯理門。謂由事攬理成故，事虗而理實。依他無性，即是圓成，如波相盡令水現故。夜摩偈云：「云何說諸蘊？諸蘊有何性？蘊性不可滅，是故說無生。分別此諸蘊，其性本空寂，空故不可滅，此是無性義。眾生既如是，諸佛亦復然，佛及諸佛法，自性無所有。」又〈十忍品〉云：「譬如谷響，從緣所起，而與法性，無有相違。」須彌頂偈云：「了知一切法，自性無所有。」如是等文，徧於九會。五、以理奪事門。謂事既全理，則事盡無遺。如水奪波，波相全盡，故說生佛不增不減。〈出現品〉云：「譬如虗空，一切世界若成若壞，常無增減。何以故？虗空無生故。諸佛菩提亦復如是，若成正覺、不成正覺，亦無增減。何以故？菩提無相故。」乃至云：「設一切眾生於一念中悉成正覺，與不成正覺等無有異，皆以無相平等故。」《不增不減經》亦同此說，非約一分眾生不成佛者說無增減耳。六、事能隱理門。謂真理隨緣而成事法，遂令事顯理不現也。如水成波，動顯靜隱，故法身流轉五道，名曰眾生。財首偈云：「世間所言論，一切是分別，未曾有一法，得入於法性」等。七、真理即事門。謂凡是真理，必非事外，以是法無我理故，空即色故，理即是事，方為真理。第七迴向云：「法性不違，法相等故。」八、事法即理門。謂緣集必無自性，舉體即真。故上之二門，正明二諦不相違義。如溼不違波，波不違溼，舉體相即。夜摩偈云：「如金與金色，其性無差別。法非法亦然，體性無有異。」此亦喻於如來之藏，與阿賴耶展轉無別。又由事即理故，雖有不常；理即事故，雖空不斷。又由事理相即故，起滅同時。須彌偈云：「一切凡夫行，莫不速歸盡。其性如虗空，故說無有盡。智者說無盡，此亦無所說。自性無盡故，得有難思盡」等。則同時四相，不待後無，亦令究竟斷證，離於能所。〈十地品〉云：「非初非中後，非言辭所及。」〈迴向品〉云：「無有智外如為智所入，亦無如外智能證於如」等。九、真理非事門。即妄之真，異於妄故，如溼非動。十、事法非理門。即真之妄，異於真故，如動非溼。故慚愧林偈云：「如色與非色，此二不為一。」又云：「如相與無相，生死及涅槃，分別各不同」等。上七八二門，明事理非異。九十二門，明事理非一。故為無為，非一非異。第四迴向云：「於有為界，示無為法，而不滅壞有為之相。於無為界，示有為法，而不分別無為之性。」上之十事，同一緣起，故云無礙。約理望事，則有成有壞，有即有離。事望於理，有隱有顯，有一有異。逆順自在，無障無礙。同時頓起，深思令觀，明現以成理事圓融無礙觀也。
第四、周徧含容，即事事無礙。且依古德，顯十玄門。於中文二：先、正辨玄門；二、明其所以。今初：一、同時具足相應門；二、廣陿自在無礙門；三、一多相容不同門；四、諸法相即自在門；五、祕密隱顯俱成門；六、微細相容安立門；七、因陀羅網境界門；八、託事顯法生解門；九、十世隔法異成門；十、主伴圓明具德門。此之十門，同一緣起，無礙圓融，隨其一門，即具一切。今且於前十中，取一事法，明具後十門。如下文中，一蓮華葉，或一微塵，則具教等十對。同時相應，具足圓滿，亦具後之九門，及彼門中所具教等。以是總故。故下文云：「一切法門無盡海，同會一法道場中。」華藏頌云：「華藏世界所有塵，一一塵中見法界。」一塵尚具，況一葉耶？二、即彼華葉普周法界，而不壞本位，以分即無分，無分即分，廣陿自在無盡障無礙。〈十定品〉云：「有一蓮華，十方際而不盡，妨外有可見。」是故或唯廣無際，或分限歷然，或即廣即陿，或廣陿俱泯。或具前四，以是解境故；或絕前五，以是行境故。下皆準此。然此廣陿，亦名純雜。普周法界，故純一無二；不壞本位，則不妨於雜。萬行例然。三、即此華葉舒已，徧入一切法中，即攝一切令入己內。舒攝同時，既無障礙，是故鎔融。或有四句、六句，思之。下云：「以一佛土滿十方，十方入一亦無餘。」若一與一切對辨，則攝入各具四句，謂一入一切、一切入一、一入一、一切入一切。互攝亦然。四、此一華葉廢己同他，舉體全是彼一切法，而恒攝他同己，令彼一切即是己體。一多相即，混無障礙，解行境別，六句同前。下云：「知一即多，多即一」等。五、華能攝彼，則一顯多隱；一切攝華，則一隱多顯。顯顯不俱，隱隱不並，隱顯顯隱，同時無礙。全攝俱泯，存亡俱成，句數同前。下云：「東方入正受，西方從定起等。」如八日月，隱顯同時。六、此華葉中微細剎等一切諸法炳然齊現。下云：「於一塵中一切國土曠然安住。」又於一毛端處有不可說諸如來，及第九迴向微細中說。七、此華葉一一微塵中各現無邊剎海，剎海之中復有微塵，彼諸塵內復有剎海，如是重重不可窮盡，非是心識思量境界。如天帝殿，珠網覆上，一明珠內萬像俱現，珠珠皆爾。此珠明徹，互相現影，影復現影，而無窮盡。下云：「如因陀羅網世界」等。亦如鏡燈，重重交光，佛佛無盡。八、見此華葉，即是見於無盡法界，非是託此別有所表。下文云：「此華蓋等，從無生法忍之所起」等。九、即此一華，既其徧一切處，亦復該一切時。謂三世各三，攝為一念，故為十世。以時無別體，依華以立。華既無礙，時亦如之。是故晉經云：「過去無量劫，安置未來今；未來無量劫，迴置過去世」等。〈普賢行〉云：「過去中未來，未來中現在」等。又云：「無量劫即一念，一念即無量劫」等。時無別體，故不別立以為所依。十、此圓教法，理無孤起，必眷屬隨生。下云：「此華即有十世界塵微數華以為眷屬。」又如一方為主，十方為伴，餘方亦爾。是故主主、伴伴，各不相見；主伴、伴主，圓明具德。舉華既爾，一塵等事亦然。如此事、華，既帶同時等十義，具此十門；而此事等，具餘教等十門，則為百門。事、法既爾，餘教、義等具百亦然，則為千門。如教、義等，有此千門；彼同時門中，亦具百門。餘廣陿等例爾，亦有千門。若重重取之，亦至無盡。於此十門，圓明顯了，則常入法界重重之境。
第二、明德用所因。問：有何因緣令此諸法得有如是混融無礙？答：因廣難陳，略提十類：一、唯心所現故，二、法無定性故，三、緣起相由故，四、法性融通故，五、如幻夢故，六、如影像故，七、因無限故，八、佛證窮故，九、深定用故，十、神通解脫故。十中，隨一即能令彼諸法混融無礙。十中，前六通約法性，為德相因，法爾如是；後二皆是業用，義通因果。七、約起修，義通德相、業用。八、約果德，唯是德相，故前之十門通德相、業用。約佛，用亦德相，德上用故；約機，則相亦稱用，令知相故。即用之相，染淨雙融；即相之用，能染能淨。故相及用不分兩別。
初、唯心現者，一切諸法真心所現，如大海水舉體成波，以一切法無非一心故。大小等相隨心迴轉，即入無礙。
二、無定性者，既唯心現，從緣而生，無有定性，性相俱離。小非定小，故能容太虗而有餘，以同大之無外故；大非定大，故能入小塵而無間，以同小之無內故。是則等太虗之微塵，含如塵之廣剎，有何難哉？舊經〈十住品〉云：「金剛圍山數無量，悉能安置一毛端，欲知至大有小相，菩薩以是初發心。」一非定一，故能是一切；多非定多，故能是一；邊非定邊，故能即中；中非定中，故能即邊。延促靜亂等，一一皆然。
三、緣起相由者，謂大法界中，緣起法海，義門無量。約就圓宗，略舉十門以釋前義。謂緣起法要具此十義，緣方起故，闕則不成。一、諸緣各異義。謂大緣起中，諸緣相望，要須體用各別，不相雜亂，方成緣起。若雜亂者，失本緣法，緣起不成。此則諸緣各各守自一位。文云：「多中無一性，一亦無有多。」二、互徧相資義。謂此諸緣要互相徧應，方成緣起。如一緣徧應多緣，各與彼多全為一故，此一則具多箇一也。若此一緣不具多一，則資應不徧，不成緣起。此則一一各具一切。下文云：「知以一故眾，知以眾故一。」三、俱存無礙義。謂凡是一緣，要具前二，方成緣起。以要住自一，方能徧應，徧應多緣，方是一故。是故唯一，多一自在，無礙鎔融。其有六句：一、或舉體全住，是唯一也。或舉體徧應，是多一也。或俱存，或雙泯，或總合，或全離，皆思之可見。文云：「諸法無所依，但從和合起。」此上三門，總明緣起本法竟。四、異體相入義。謂諸門力用遞相依持，互形奪故，各全有力、全無力義，緣起方成。如論云：「因不生，緣生故；緣不生，自因生故。」若各唯有力、無無力，則有多果過，一一各生故。若各唯無力、無有力，則有無果過，以同非緣，俱不生故。是故緣起要互相依，具力、無力如闕一緣，一切不成。餘亦如是。是故一能持多，一是有力，能持於多；多依於一，多是無力，潛入一內。由一有力，必不與多有力俱，是故無有一而不攝多也。由多無力，必不與一無力俱，是故無有多而不入一也。如一持多依既爾，多持一依亦然。反上思之。如一望多，有依有持，全力無力，常含多在己中，潛入己在多中，同時無礙。多望於一，當知亦爾。俱存、雙泯二句無礙，思之。五、異體相即義。謂諸緣相望，全體形奪，有有體無體義，緣起方成。若闕一緣，餘不成起，故緣義則壞。得此一緣，令一切成起，所起成故，緣義方立。是故一緣是能起能成，故有體；多緣是所起所成，故無體。由一有體，不得與多有體俱；多無體，必不得與一無體俱。是故無有不多之一，無有不一之多。一多既爾，多一亦然。反上思之，如一望多，有有體無體，故能攝他同己，廢己同他，同時無礙。多望於一，當知亦爾。準前思之，俱存、雙泯二句無礙，亦思之可見。六、體用雙融義。謂諸緣法，要力用交涉，全體融合，方成緣起。是故圓通亦有六句：一、以體無不用故，舉體全用，則唯有相入，無相即義。二、以用無不體故，舉用全體，則唯有相即，無相入也。三、歸體之用不礙用，全用之體不失體，是則無礙雙存，亦入亦即，自在俱現。四、全用之體體泯，全體之用用亡，非即非入，圓融一味。五、合前四句，同一緣起，無礙俱存。六、泯前五句，絕待離言，冥同性海。此上三門，於初異體門顯義理竟。七、同體相入義。謂前一緣所有多一，與彼一緣體無別故，名為同體。又由此一緣應多緣故，有此多一；所應多緣既相即、入，令此多一亦有即、入也。先明相入，謂一緣有力能持多一，多一無力依彼一緣，是故一能攝多，多便入一。一入、多攝，反上應知。餘義、餘句，準前思之。八、同體相即義。謂前一緣所具多一，亦有有體、無體之義，故亦相即。以多一無體，由本一成多即一也；由本一有體，能作多一，令一攝多。如一有、多空既爾，多有、一空亦然。餘義、餘句，準前思之。九、俱融無礙義。謂亦同前體、用雙融，即、入自在。亦有六句，準前應知。此上三門，於前第二同體門中辨義理竟。十、同異圓滿義。謂以前九門總合為一大緣起，令多種義門同時具足也。由住一徧應故，有廣陿自在門；由就體、就用故，有相即、相入門；由異體相容，具微細門；異體相即，具隱、顯門。又就用相入為顯，令就體相即為隱，即顯、入隱亦然。又由異門即、入為顯，令同體即、入為隱，同顯、異隱亦然。又由異體相入帶同體相入，具帝網門。由此大緣起即無礙法界故，有託事顯法門；顯於時中故，有十世門；相關互攝故，有主、伴門。此第十圓滿一門，就前第三門中以辨義理。故下文云：「菩薩善觀緣起法，於一法中解眾多，眾多法中解了一。」又云：「一中解無量，無量中解一，了彼互生起，當成無所畏」等，皆其義也。上來緣起相由門竟。
第四、法性融通門者，謂若唯約事，則互相礙，不相即、入；若唯約理，則唯一味，無可即、入。今則理事融通，具斯無礙。謂不異理之一事具攝理時，令彼不異理之多事隨所依理，皆於一中現。若一中攝理不盡，則真理有分限失；若一中攝理盡，多事不隨理現，則事在理外失。今既一事之中全攝理盡，多事豈不依中現？〈華藏品〉云：「華藏世界所有塵，一一塵中見法界。」法界即事法界矣。斯則總意別，亦具十玄門：一、既真理與一切法而共相應，攝理無遺，即是諸門諸法同時具足。二、事既如理能包，亦如理廣徧，而不壞陿相，故有廣陿純雜無礙門。又性常平等故純，普攝諸法故雜。三、理既徧在一切多事，故令一事隨理徧一切中。徧理全在一事，則一切隨理在一事中，故有一多相容門。四、真理既不離諸法，則一事即是真理，真理即是一切事故，是故此一即彼一切事。一切即一，反上可知，故有相即自在門。五、由真理在事各全非分，故正在此時，彼說為隱；正在彼時，此即為隱，故有隱顯門。六、真理既普攝諸法，帶彼能依之事頓在一中，故有微細門。七、此全攝理，故能理一切；彼全攝理，同此頓現。此現彼時，彼能現所現俱現此中；彼現此時，此能現所現亦現彼中。如是重重無盡，故有帝網門，以真如畢竟無盡故。八、即事同理，故隨舉一事即真法門，故有託事門。九、以真如徧在晝夜，日月年劫皆全在故，在日之時不異在劫，故有十世異成門。況時因法有，法融時不融耶？十、此事即理時不礙，與餘一切恒相應，故有主伴門。故一理融通，十門具矣。
五、如幻夢者，猶如幻師能幻一物以為種種，幻種種物以為一物等。經云：「或現須臾作百年」等。一切諸法業幻所作故，一異無礙。言如夢者，如夢中所見廣大，未移枕上，歷時久遠，未經斯須。故論云：「處夢謂經年，覺乃須臾頃。」故時雖無量，攝在一剎那。
六、如影像者，一切萬法略有二義：一、皆如明鏡，含明了性，一心所成故；二、分別所現，如影像故。由初義故為能現，由後義故為所現。故一切法互為鏡像，如鏡互照而不壞本相。下經云：「遠物近物雖皆影現，影不隨物而有遠近」等。
七、因無限者，謂諸佛菩薩昔在因中，常修緣起無性等觀，大願迴向等稱法界修，及餘無量殊勝因故，今如所起果具斯無礙。
八、佛證窮者，由冥真性，得如性用。故經云：「無比功德故能爾。」
九、深定用者，謂海印定等諸三昧力。故〈賢首品〉云：「入微塵數諸三昧，一一出生塵等定，而彼微塵亦不增」等。
十、神通解脫者，謂由十通及不思議等解脫故。〈不思議法品〉十種解脫中云：「於一塵中建立三世一切佛法」等。由上十因，令前教義等十對，具上同時等十門，以為別教一乘義之分齊。
△第四、教所被機者。夫教因機顯，離機無言。上說義理弘深，未委被何根器。若明能應者，十身圓音。今直彰所被，通有十類：前五揀非器，後五彰所為。前中，一、無信非器，以聞生誹謗，墯惡道故。二、違真非器，依傍此經，以求名利，不淨說法，集邪善故。下經云：「忘失菩提心，修諸善根，是為魔業。」三、乖實非器，謂如言取文，超情至理，不入心故。論云：「隨聲取義，有五過失。」上三皆是凡愚，故下文云：「此經不入餘眾生手。」四、陿劣非器，謂一切二乘。〈出現品〉云：「一切二乘不問此經，何況受持。」故雖在座，如聾如瞽。五、守權非器，謂三乘共教諸菩薩等，隨宗所修，行布行位，不信圓融具德之法。故下經云：「設有菩薩無量億那由他劫行六波羅蜜，不聞此經。或時聞已，不信不解，不須不入，不得名為真實菩薩」故。
後五顯所為中，一、正為，謂是一乘圓機。故〈出現品〉云「此經不為餘眾生說」，即通指前五；「唯為乘不思議乘菩薩說」，即正為之機。謂一運一切運，圓融行位，即深不思議；又能徧達諸教，即廣不思議。故文云「非餘境界之所知，普賢行人方得入」等。二、兼為，謂即時雖未悟入，而能信向成種，如〈出現品〉食金剛喻。故地獄天子十地頓超大海，劫火不能為障。約未悟入，故名為兼。三、引為，即前權教菩薩不受圓融之法，故十地之中寄位顯勝，借其三乘行布之名。彼謂同於我法，後因熏習，方信入圓融，以離此普法無所歸故，權教極果無實事故。四者、權為，即是二乘，謂既不聞，況於受持？故諸菩薩權示聲聞，或在法會而聾盲，彰其絕分；或示在道而啟悟，知可迴心。五、遠為，謂諸凡夫、外道、闡提悉有佛性，今雖不信，後必當入。故〈出現品〉云：「如來智慧大藥王樹，唯除二處，不能為作生長利益，所謂二乘墯無為阬及壞善根。」非器眾生溺大邪見貪愛之水，然亦於彼曾無厭捨。前三非器是溺邪見，第四非器是墯深阬，故皆揀之。今四及五明佛無厭捨，故示而誘之，熏其成種。彼又品中明不信毀謗亦種善根，謂謗雖墯惡道，由聞歷耳，終醒悟故。又云：如日亦與生盲作利益故。又如大海潛流喻中，明無不具有如來智慧故。又破塵出經卷喻中，若除妄想，皆見佛智故。此皆明有自性住性，即是所為，況法性圓融，感應交徹，無有一法而非所被等。
△五、教體淺深者，無盡教海，體性難思。從淺至深，略明十體：一、音聲言語體；二、名句文身體；三、通取四法體，上三皆能詮體；四、通攝所詮體；五、諸法顯義體；六、攝境唯心體；七、會緣入實體；八、理事無礙體；九、事事無礙體；十、海印炳現體。十中，前五唯體，後五亦體亦性。又前四通小，後六唯大。前七通三乘，後三唯一乘。前八約同教，後二唯別教。就前三中，大、小乘中通用四法：一、聲，二、名，三、句，四、文。取捨不同，各有三說。小乘三者，《婆沙》一百二十六云：「如是佛教，以何為體？一云：應作是說：語業為體。謂佛語言、唱辭、評論、語音、語路、語業、語表，是謂佛教。其名、句、文但顯佛教作用，不欲開示佛教自體。」《發智論》中亦同此說。「二云：名等為體。謂名身、句身、文身，次第行列，次第安布，次第連合故。聲但依於展轉因故，謂語起名，名能顯義。」評家意取語業為體。《雜心論》同《俱舍》。《俱舍論》云：「牟尼說法蘊，數有八十千，彼體語或名，此色行蘊攝。」謂若語為教體，即色蘊攝；名為教體，即行蘊攝。此乃雙存前二，情無去取，故致或言。《正理論》中意符名等，故彼第三釋前頌竟，又云：「詮義如實，故名佛教；名能詮義，故教是名。」由是佛教定名為體，舉名為首以攝句、文。《顯宗》第三亦同此說。三者、然《俱舍》意，情無去取。若取其雙存，即合四法以為教體。若經部意，亦唯取聲。故《正理》十四破彼師云：「汝不應立名、句、文身即聲為體。」大乘有三，大意同前。一云：攝假從實，以聲為體，離聲無別名、句等故。《深密》第五云：「如來言音略有三種：一、契經」等。既云言音有三，明以聲為教體。《雜集論》云：「成所引聲，謂諸聖所說。」二云：以體從用，名等為體，能詮諸法自性差別，二所依故。故無性論破經部云：「諸契經句，語為自性，不應理故。」《成唯識》第二亦破彼云：「若名、句、文不異聲者，法、辭無礙，境應無別。」《唯識》云：「此三離聲雖無別體，而假、實異，亦不即聲。三云：聲、名、句、文合為其體，由前二說皆有理教為定量故。」《深密》第四云：「不可捨於言說文字而能宣說。」故《淨名》云：「有以音聲、言語、文字而作佛事。」故《十地論》云：「說者以二事說，聽者以二事聞，謂善聲、善字故。」以余之意，亦應雙取。若就前二有去取者，寧依名等？良以音聲一種正就佛說，容為教體，流傳後代，書之竹帛，曾何有聲？豈無教體？書雖是色，亦與名等為所依故，亦色蘊攝。前《淨名》、《十地》通取四者，但言所用，非正顯體。《仁王》云：「是名、句、味，諸佛所說故。」然大小諸宗雖通用四法，而理不同。謂薩婆多宗，四法皆有實體。經部，聲有實體，名等是假。若大乘中，或有四皆非實，或有四皆如空，俱不立故。《淨名》云：「文字性離，無有文字，是則解脫。」《十地論》釋空中風相等云：「風喻音聲，𦘕喻名字皆不可取。」《佛藏經》云：「諸法如毫𨤲不空者，則諸佛不出世。」又下云：「諸法畢竟空，無有毫末相。」有說四皆事理無礙，或說四皆圓融，故宗不同也。

=== 4 | 卷4 ===
第四、通攝所詮體者，《瑜伽》八十一云：「諸契經體，略有二種：一、文，二、義。文是所依，義是能依，如是二種，總名一切所知境界。」即依於六文，顯於十義，此明教、義相成。若不詮義，教、文何用？故通取所詮，成契經體。又〈十住品〉云：「文隨於義，義隨於文，文、義相隨，理無舛謬，方為真教。」又《瑜伽》云：「佛、菩薩等是能說者，語是能說相，名、句、文身是所說相。」故皆通取，不同前義剋取所說。
第五、諸法顯義體者，謂但能顯義理，一切諸法皆為教體。《淨名》第三云：「有以光明而作佛事，有以諸菩薩而作佛事，有以佛所化人而作佛事，有以佛菩提樹、衣服、臥具，乃至八萬四千諸煩惱門眾生為之疲勞，諸佛即以此法而作佛事。」又十卷《楞伽》第四云：「大慧！非一切佛土言語說法，故有佛國土直視不瞬口無言說名為說法。」乃至云：「有佛國土動身名說。」又香積世界餐香飯而三昧顯，極樂佛國聽風柯而正念成，絲竹可以傳心，目擊以之存道，既語默視瞬皆說，則見聞覺知盡聽，苟能得法契神，何必要因言說？況華嚴性海雲臺寶網同演妙音，毛孔光明皆能說法，華香雲樹即法界之法門，剎土眾生本十身之正體，干何非教耶？下云「剎說眾生說，三世一切說」，又云「一切世間諸境界，皆悉能令轉法輪」等，其文非一。
第六、攝境唯心體。總收前五，並不離識。《唯識》等云：「一切所有，唯心現故。」《起信》亦云：「依一心法有二種門：一、心真如門，二、心生滅門。然此二門皆各總攝一切法，以此二門不相離故。」〈梵行品〉云：「知一切法即心自性」，故唯心現。然有二門：一、本影相對，二、說聽全收。前中通就諸教以成四句：一、唯本無影，謂即小乘不知唯識故。二、亦本亦影，謂大乘初教，謂佛自宣說，若文若義，皆是如來妙觀察智相應淨識之所顯現，名本質教。故《佛地論》第一云：「有義，聞者善根本願增上緣力，如來識上文義相生。此文義相是佛利他善根所起，名為佛說。若聞者識上所變文義，名為影像。」《佛地論》云：「如來慈悲本願增上緣力，聞者識上文義相生。此文義相雖親依自善根力起，而就強緣名為佛說。」故《二十唯識論》云：「展轉增上力，二識成決定。」護法論師等皆立此義。然云文義相生，復說五心集現，謂如說諸行無常，即有四聲、四字、四名、一句及所詮義。此十四相於聞者識上聚集顯現。然西方多釋，今略舉其一，謂如說諸字有率爾、尋求二心；然未定知諸字所屬，無決定心。次說行字，由先熏習連帶解生，有三心起，謂率爾、尋求、決定，以決定知諸字所屬一切行故。聞諸行字，雖知自性，然未知義。為令知義，復說無字，但有二心，謂率爾、尋求，未有決定，以未定知無字所屬。後說常字，由前字力，展轉熏習，連後字生，具起五心，謂率爾、尋求、決定、染淨、等流。於最後時，四字周圓，方能解義。總十二心，初二、次三、次二、後五，故有十四相。義如前說，餘如別章。三、唯影無本，謂大乘實教離眾生心，佛果無有色聲功德，唯有如如及如如智，獨存大悲大智為增上緣，令彼所化根熟眾生心中現佛色聲說法，是故聖教唯是眾生心中影像。夜摩偈云：「諸佛無有法，佛於何有說？但隨其自心，謂說如是法。」龍軍、堅慧諸論師等，並立此義。四、非本非影，如頓教說，非直心外無佛色聲，眾生心內影像亦空，性本離故。亡言絕慮，即無教之教耳。須彌偈云：「法性本空寂，無取亦無見，性空即是佛，不可得思量。」《淨名》云：「其說法者，無說無示；其聽法者，無聞無得。」龍樹等宗，多立此義。此前四說，總合為一，圓融無礙，自淺之深，攝眾生故。第二、說聽全收，成二四句：一、約同教以成四句，謂：一、佛真心外無別眾生，以眾生真心即佛真心故，則唯說無聽，故所說教唯佛所現。二、眾生心外更無別佛，以佛真心即眾生真心故，則唯聽無說，故所說教即眾生自現。〈梵行品〉云：「知一切法即心自性」等。三、佛真心現時，不礙眾生真心現，故說、聽雙存，二教齊立。四、佛即眾生，故非佛；眾生即佛，故非眾生。互奪雙亡，則說、聽斯寂。故《淨名》云：「其說法者，無說無示；其聽法者，無聞無得。」二、約別教以明四句，謂：由不壞相，生、佛互在故。一、眾生全在佛中故，則果門攝法無遺。生尚在佛心中，況所說教不唯佛現？故〈出現品〉云：「如來成正覺時，於其身中普見一切眾生成正覺，乃至普見一切眾生入涅槃。」又《佛性論》第二〈如來藏品〉云：「一切眾生悉在如來智內，故名為藏，以如如智稱如如境故。一切眾生決定無有出如如境者，並為如來之所攝持，故名所藏眾生為如來藏。」又下〈出現品〉中，明三世劫剎眾生所有心、念、根、欲，尚皆一身頓現，況佛智廣大同虗空耶？二、佛在眾生心中故，則因門攝法無遺。佛尚在於心中，況所說教非眾生心現？故〈出現品〉云：「菩薩摩訶薩應知自心念念常有佛成正覺。何以故？諸佛如來不離此心成正覺故。」如自心，一切眾生心亦復如是，悉有佛成正覺。此明佛證眾生心中真如成佛，故本覺無異。以始同本，總在眾生心中。從體起用，應化身時，即是眾生心中真如用大，更無別佛。如《起信》中多明此義，而是自心體用。今以此經心佛眾生無差別故，佛證眾生之體，用眾生之用。三、由前生佛互相在時，各實非虗，則因果交徹。隨一聖教全在二心，故眾生心中佛為佛心中眾生說法，佛心中眾生聽眾生心中佛說法。四、由生全在佛，則同佛非生；佛全在生，則同生非佛。兩相形奪，二位齊融，則隨一聖教俱非二心，則佛心中眾生無聽，眾生心中佛無說。是以〈賢首品〉云：「因緣所生無有生，諸佛法身非是身。」又〈偈讚品〉云：「如來不說法，亦不度眾生。」《大般若》四百二十五云：「我從得道來，不說一字，汝亦不聞」等。是故此四於一聖教圓融無礙，方為究竟甚深唯識道理。
第七、會緣入實體者，前來六門同入一實，故亦有二義：一、以本收末，二、會相顯性。前中以諸聖教從真流故，不異於真，故《攝論》中名為真如所流十二分教。《唯識》第十釋勝流真如云：「謂此真如所流教法，於餘教法最為勝故。」彼宗雖不立真如隨緣，而說佛正體智證最清淨法界，而於後得安立教法，名為如流。以本收末，亦名如為教體。二、會相顯性者，謂彼一切差別教法，從緣無性，即是真如。是故虗相本盡，真性本現，如來言說皆順於如。故《金剛三昧經》云：「如我說者，義語非文；眾生說者，文語非義。」《仁王．二諦品》云：「大王法輪者，法本如，應頌如，乃至論議如」等。此經明教即是如，不說如皆是教。若取諸法顯義皆為教體，一切法皆如也，則無如非教。
第八、理事無礙體者，謂一切教法雖舉體即真，不礙十二分等事相宛然顯現。雖真如舉體為一切，不礙一味湛然平等。由如無礙，佛之音聲亦順如無礙，皆與如智而相應故。如前義分齊中廣明。
第九、事事無礙體者，文義皆圓，文即圓音。此中亦具十種玄門。〈現相品〉云：「佛以一妙音，周聞十方國，眾音悉具足，法雨皆充徧。」即同時具足相應體。〈十住品〉云：「欲具演說一句法，阿僧祇劫無有盡，而令文義各不同，菩薩以此初發心。」即廣陿無礙體，亦名純雜教。一句不壞，陿也，純也；文義不同，廣也，雜也。又云：「於一法中解眾多，眾多法中解了一」等，皆一多相容教也。〈出現品〉云：「如來音聲普入一切，譬如書字」等，此亦相入即相容也。〈十住〉又云：「一即是多，多即一；文隨於義，義隨文。」即相即教體。〈出現品〉云：「道場皆聞，不出眾外，各各隨解。」即隱顯教體也。又云：「如來言音唯是一味，隨諸眾生心器異故，無量差別。」亦隱顯教體，亦純雜教也。又云：「如來於一語言中，演說無邊契經海，如善口女」等，即微細教也。〈阿僧祇品〉云：「於彼一一脩多羅，分別諸法不可說；於彼一一諸法中，又說諸法不可說」等，一法既爾，餘法亦然，交映重重，無盡無盡，即帝網教也。觸事皆法，即託事生解教也。一念頓演，即十世教也。如諸會中，此方所說十住等，十方亦爾。即主伴教也。若隨說一法一門，皆有無量脩多羅為眷屬等，即眷屬教。雖不得為主，亦是伴類。此且約言說。若類通諸法，皆為教體，即所詮義，義即普法，具十玄門，如義分齊。
第十、海印炳現體者，如前差別無盡教法，皆是如來海印定中同時炳現，設所化機亦同緣起炳現定中，是故唯以三昧為教體，如〈出現品〉辨。此約果位，若約因位，圓信亦得印現。〈賢首品〉云：「如是一切皆能現，海印三昧威神力。」以上十門該羅收攝，未有一法而非教體，然後二門正是經宗，融取前八無所遺矣。
△第六、宗趣通別者，語之所尚曰宗，宗之所歸曰趣。先明其通，後顯於別。前中通論一代佛教，諸部異計，各是一宗謂十八，本二各不同，故以義相從，更復合之。然隋朝大衍法師總立四宗：一、因緣宗，謂薩婆多；二、假名宗，謂即經部；三、不真宗，謂諸般若；四、真實宗，謂法性、真理、佛性等教。又此四宗，初名立性，二名破性，三名破相，四名顯實。初二小乘，後二大乘，各初淺後深。此亦有理，但收義不盡，以十八部中但判二故。今總收一代時教以為十宗。
第一、我法俱有宗。謂犢子部等。彼立三聚：一有為，二無為，三非二聚，非二即我。又立五法藏，謂三世為三，無為為四，第五不可說藏，我在其中，以不可說為有為無為故。然此一部，諸部論師共推不受，呼為附佛法外道，以諸外道所計雖殊，皆立我故。
二、法有我無宗。謂薩婆多等。彼立諸法不離色心，或立三世無為，或分五類皆無有我，以無我故異外道計。又於有為之中立正因緣，已破外道邪因無因。然西域邪見雖九十五種，或計二十五諦從冥生等，或計六句和合生等，或謂自在梵天等生，或謂時、方、微塵、虗空、宿作等，而為世間及涅槃本。統收所計不出四見，謂數論計一，勝論計異，勒沙婆計亦一亦異，若提子計非一非異。若計一者則謂因中有果，若計異者則謂因中無果，三則亦有亦無，四則非有非無，餘諸異計皆不出此。雖多不同，就其結過不出二種，從虗空自然生即是無因，餘皆邪因。此方儒道二教亦不出此，如莊老皆計自然，謂人法地，地法天，天法道，道法自然。若以自然為因，能生萬物，即是邪因。若謂萬物自然而生，如鶴之白，如烏之黑，即是無因。《周易》云：「易有太極，是生兩儀，兩儀生四象，四象生八卦，八卦定吉凶，吉凶生大業」者，太極為因，即是邪因。若謂「一陰一陽之謂道」，即計陰陽變易，能生萬物，亦是邪因。若計一為虗無自然，則亦無因。然無因邪因，乃成大過。謂自然虗空等生，應常生故。以不知三界由乎我心，從癡有愛，流轉無極。迷正因緣，故異計紛然。安知因緣性空，真如妙有。言有濫同釋教者，皆是佛法之餘，同於涅槃盜牛之喻。乳色雖同，不能善取醍醐，況抨驢乳，安成酥酪？廣明異計，如《瑜伽》第六，《顯揚》第九、第十，《婆沙》十一、十二，及《金七十論》說。《中》、《百》等論，亦廣破之。今但說正因緣，已總破諸計。是知佛法之淺淺，已勝外道之深深。
三、法無去來宗。謂大眾部等，說有現在及無為耳。其過未之法，體用俱無。
四、現通假實宗。謂說假部，就前現在之中，法在蘊為實，在界、處為假。其《成實論》經部師，即是此類。
五、俗妄真實宗，即說出世部等，謂世俗是假，以虗妄故，出世反上。
六、諸法但名宗。謂一說部等一切我法唯有假名，無實體故。
七、三性空有宗。謂徧計是空，依、圓有故。
八、真空絕相宗。謂心境兩亡，直顯體故。
九、空有無礙宗。謂互融雙絕，而不礙兩存，真如隨緣，具恒沙德故。
十、圓融具德宗，謂事事無礙，主伴具足，無盡自在故。然此十宗，後後深於前前，前四唯小，五、六通大、小，後四唯大乘。七即法相宗，八即無相宗，後二即法性宗。又七即初教，八即頓教，九即終教，十即圓教。又第七亦名二諦俱有宗，謂勝義真實故不無，世俗因果不失故是有，如《深密》、《瑜伽》等。第八亦名二諦雙絕宗，謂勝義離相故非有，世俗緣生如幻故是無，如《掌珍》頌云「真性有為空，如幻緣生故，無為無有實，不起似空華」等，即《般若》三論中一分之義。九、二諦無礙宗，如《維摩》、《法華》等，義如前顯。然十宗、五教互有寬陿，教則一經容有多教，宗則一宗容有多經，隨何經中皆此宗故。若局判一經以為一教，則抑諸大乘。又夫立教必須斷、證階位等殊，立宗但明所尚差別，前之五宗執法有異，故分五宗斷、證次位，不離八輩合為一教，餘義如前立教中辨。
第二、別顯宗者，一切諸經各自有宗，今此別明此經宗趣。然《楞伽》云「一切法不生，不應立是宗」者，斯言遣滯。若無宗之宗，則宗說兼暢。略以二門分別：先敘異解，後申今義。前中略舉十說：一、衍法師以無礙法界為宗。二、裕法師以甚深法界心境為宗，謂法界門中義分為境，諸佛證之以成淨土。法界即是一心，諸佛證之以成法身。是故初品中云：「無盡平等妙法界，皆悉充滿如來身」，末後明〈入法界品〉，故知唯以法界為宗。三、有說以緣起為宗，法界緣起相即入故。四、有云以唯識為宗，經說三界唯一心現，心如工𦘕師故。五、敏印二師同以因果為宗，謂此經廣明菩薩行位之因及顯所成果德，下文不離此故。六、遠法師以華嚴三昧為宗，謂因行之華能嚴佛果故。七、笈多三藏以四十二賢聖觀行為宗，說其行位令成觀故。八、有說言以海印三昧為宗，逆順理事乃至帝網，如海波澄一時現故。九、光統律師以因果理實為宗，以因果是所成行位，理實是所依法界故。十、賢首以前各互闕故，總以因果緣起理實法界以為宗趣，謂前之二師但得所依法界，三四二師但明緣起，五六唯明因果，七唯因修，八唯果用，並皆互闕故。賢首意取光統而加緣起法界之言，由光統師以因果即緣起，理實即法界，故不開之。賢首以因果是緣起中別義，理實是法界中別義，故加總名。以法界有事理及無礙故，緣起體上之用故，所以加之。
二、申今解者，依後二師而頗為改易。若取言略，攝盡應言法界緣起不思議為宗；若取言具，於第十師加不思議。此則攝一總題，理實即大方，緣起即方廣，法界總該前二，因果即佛華嚴。觀其總題已知別義，而法界等言諸經容有，未顯特異，故以不思議貫之，則法界等皆不思議，故為經宗。所以龍樹指此為不思議經，斯良證也。《淨名》但明作用不思議解脫，蓋是一分之義，未顯法界融通等不思議，故不同也。
若就題中分體、宗、用，則以理實為體，緣起為用，因果為宗。尋宗令趣理實體故，法界總攝上三。今釋前義，略分為二：一、釋名，二、顯義。今初，法界名、體，廣如本品。今略申其二：一、事法界，二、理法界。二法俱含持、軌二界，則性分不同，互用皆通。二、顯義中曲有四門：第一、別開法界以成因果，謂普賢法界為因，遮那法界為果，是故因果不離理實法界。於中十事五對，即五周因果：一、所信因果，二、差別因果，三、平等因果，四、成行因果，五、證入因果。下當指文。而此因果互為宗趣，一經始終不離因果故。但因果為宗，不違所依法界。第二、會融因果以同法界。法界門中亦有十事五對互為宗趣：一、教義相對，謂舉教為宗、顯義為趣，或以義為宗、顯教為趣，以辨義深，令教勝故。二、人法相對，舉人為宗，令知法為趣；舉法為宗，令得人為趣。三、理事相對，舉事意令趣理故，舉理意在融事故。四、境智相對，舉所觀境，令成觀智故；舉修成智，令證同真境故。五、因果相對，舉彼修因，令證果故；舉其勝果，勸修因故。五對別明，是宗之趣；五對相即，為宗即趣。上五周因果，不離此五對之法，即事、理法界。況因果無性，當體同真，所以但用法界為宗，亦不違因果。第三、法界因果分明顯示，亦有十義五對：一、無等境，此有二位：一、在纏性淨法界，為所信境；二、出纏最清淨法界，為所證境。二、無等心，此亦二義：一、大菩提心，為普賢行本故；二、信、悲、智等，隨行起故。三、無等行，此亦二義：一、差別行，各別修故；二、普賢行，一即一切故。四、無等位，此亦二義：一、行布位，比證別故；二、圓融位，一證一切證故。五、無等果，此亦二義：一、修生果，今始成故；二、修顯果，本自具故。此上五對，各初句為宗，後句為趣。又上五中，初一真法界，二即緣起。又二、三、四皆緣起因，後一緣起果。故光統具用二義為宗，無所違矣。第四、法界因果雙融俱離，性相混然，無礙自在，亦有十義：一、由離相故，因果不異法界，即因果、非因果也。此即相為宗，離相為趣；或離相為宗，亡因果為趣。下九準思。二、由離性故，法界不異因果，即法界、非法界也。三、由離性、不泯性故，法界即因果時，法界宛然，則以非法界為法界也。四、由離相、不壞相故，因果即法界時，因果歷然，則以非因果為因果也。五、離相不異離性故，因果、法界雙泯俱隔，迥超言慮。六、由不壞不異不泯故，因果、法界俱存現前，爛然可見。七、由五、六存泯復不異故，超視聽之妙法，無不恒通於見聞；絕思議之深義，未甞礙於言念。八、由法界性融不可分故，即法界之因果，各同時全攝法界，無不皆盡。九、因果各全攝法界時，因果隨法界，各互於因果中現，是故佛中有菩薩，普賢中有佛也。十、因果二位，各隨差別之法，無不該攝法界，故一一法、一一行、一一位、一一德，皆各總攝無盡無盡，帝網重重，諸法門海，是謂華嚴無盡宗趣。上之四門，初一即體之用，次一即用之體，三即體用雙顯，四即體用鎔融。又初一即因果緣起，次一即理實法界，三即雙明，後一即不思議。既以第四融前，則四門一揆，故即照而遮、即遮而照，雙照雙遮，圓明一觀，契斯宗趣矣。
△第七、部類品會者，既知旨趣沖深，未審能詮文言廣陿。於中有四：一、彰本部，二、顯品會，三、明支類，四、辨論釋。
初中，性海之詮，常說徧說，言窮法界，難可限量。今自陿之寬，略為十類：一、略本經，即今所傳八十卷本，及舊譯六十卷，皆是十萬偈中之略，譯未盡故。二、下本經，謂摩訶衍藏，是文殊師利與阿難海，於鐵圍山間結集此經，收入龍宮。龍樹菩薩往龍宮，見此大不思議經，有其三本。下本有十萬偈，四十八品，龍樹誦得，流傳於世。故《智度論》詺此為不思議經，有十萬偈。梁《攝論》中，名百千經。《西域記》說遮拘槃國有此具本。三、中本經，即彼所見，有四十九萬八千八百偈，一千二百品。四、上本經，即彼所見，有十三千大千世界微塵數偈，一四天下微塵數品。此上二本，非閻浮提人心力能持，故不傳之。五、普眼經，即海雲所持，以大海量墨，須彌聚筆，書此普眼法門。一品中一門，一門中一法，一法中一義，一義中一句，不得少分，何況能盡？但是入深法界菩薩陀羅尼力之所能持。已下諸經，並非凡力能受。六、同說經，謂約一類須彌山形世界，徧於虗空容毛端處，以言聲說，無有窮盡。如〈不思議法品〉云：「如一佛身以神通力轉如是等差別法輪，一切世法無能為喻。如是盡虗空界一一毛端分量之處，乃至一一化身皆如是說，音聲文字句義一一充滿法界」等。又〈阿僧祇品〉云：「光中見佛不可說，佛所說法不可說，乃至於彼一一脩多羅分別法門不可說」等。此意但約一類音聲說法已不可結集，豈下位能持？七、異說經，謂樹形等世界既異，其中眾生報類亦別，如來於彼現身立教施設不同，不可定其色與非色、言非言等，則部類難量。八、主伴經，謂遮那所說雖徧法界，然與諸佛互為主伴。如說十住時，十方來證皆言我國皆說等，則前七經皆有主伴。九、眷屬經，謂餘根器不能聞此通方之說，隨宜說教令入此門，皆為此經勝方便故，名為眷屬。故下經云：「普眼脩多羅以佛剎微塵數脩多羅為眷屬」等，則前八皆有眷屬。十、圓滿經，謂此上諸本總融為一無盡大脩多羅海，隨一會一品一句一文，皆攝一切無有分限。故〈現相品〉云：「毗盧遮那佛，願力周法界，一切國土中，恒轉無上輪」等。故七十三中名圓滿因輪，此之謂也。
第二、品會差別者，即顯今經與晉譯同異。今經九會，以晉經第七會初闕〈十定品〉，重會普光，故唯八會。今有三十九品，初會有六品，彼經唯三十四。由初會中唯有二品：一〈世間淨眼品〉，即今〈世主品〉。二〈盧舍那品〉，即今〈現相〉。已下五品，初會闕四兼闕〈十定〉，故唯三十四品。餘諸品會大同、名有小異，至文當顯。
第三、明支類者，於中復二：先顯支流，即別行經藏中《兜沙經》一卷是〈名號品〉，《菩薩本業經》一卷是〈淨行品〉，《小十住經》一卷是〈十住品〉，《大十住經》四卷及《漸備一切智德經》四卷並是〈十地品〉，《等目菩薩所問三昧經》二卷是〈十定品〉，《無邊功德經》一卷是〈壽量品〉，《如來性起微密藏經》兩卷是〈出現品〉，《度世經》六卷是〈離世間品〉，《羅摩伽經》三卷是〈入法界品〉，此等並是隨器受持，大本支出。
二、明流類，謂《修慈經》一卷、《金剛鬘經》十卷、《如來不思議境界經》一卷，並是《華嚴》流類，而非本部別行。或是別行來未盡者，未敢詳定。餘如《纂靈記》辨。第四、論釋者，略舉其四：一、龍樹既得下本，遂造《大不思議論》，亦十萬頌，備傳西域。此方《十住毗婆沙論》十六卷，即是彼論釋〈十地〉中初之二地。二、世親菩薩造《十地論》，釋〈十地品〉。魏朝勒那三藏及菩提流支各翻一本，光統奏請令二三藏參成一本，為十二卷，即今見傳。三、北齊劉謙之於清涼山感通，造論六百卷，備釋一經。四、後魏僧靈辯於五臺山頂戴此經，行道一載，遂悟玄旨，造論一百卷，亦傳於世。
△第八、傳譯感通，分二：先明翻譯年代，後明傳通感徵。前中，此經前後，通唯二譯，并其補闕，四本不同。一、晉義熈十四年，北天竺三藏佛度䟦陀羅，此云覺賢，於楊州謝司空寺翻梵本三萬六千頌，成晉經五十卷，或六十卷。沙門法業筆受，慧嚴、慧觀潤色。謝司空寺者，即今潤州興嚴寺是，由興華嚴故。二、大唐永隆元年，中天竺三藏地婆訶羅，此云日照，於西京太原寺譯出。〈入法界品〉內，兩處脫文：一、從摩耶夫人後，至彌勒菩薩前，中間天主光等十善知識。二、從彌勒菩薩後，至三千大千世界微塵數善知識前，中間文殊申手，過一百一十由旬，案善財頂十五行經。大德道成律師、薄塵法師、大乘基法師等同譯，復禮法師潤文，依六十卷本為定。三、證聖元年，于闐三藏實叉難陀，此云喜學，於東都佛授記寺再譯舊文，兼補諸闕，計益九千頌。通舊總四萬五千頌，合成唐本八十卷。大德義淨三藏、弘景禪師、圓測法師、神英法師、法寶法師、賢首法師等同譯，復禮法師綴文。四、即於前第三本中，雖益數處，却脫日照三藏所補文殊案善財頂之文，即賢首法師以新舊兩經，勘以梵本，將日照補文，安喜學脫處，遂得文續義連。其文之要，至下當辨。今之所傳，即第四本。其第三本，先已流傳，故今世上之經，猶多脫者，即第三本。願諸達識，見闕而續之。
二、明傳通感應者。自晉譯微言，則雙童現瑞；唐翻至教，則甘露呈祥。冥衛昭然，親紆御筆。論成西域，則地震光流；志徹清涼，則感通玄悟。其書寫則經輝五色，褚香四達，冬蔡發豔，瑞鳥銜華。讀誦則眇然履空，煥若臨鏡，每含舍利，適會神僧，踊地現金色之身，升天止脩羅之陣。觀行則無生入證，偈讚排空，海神聽而時雨滂沱，天童迎而大水瀰漫。講說則華梵通韻，人天共遵，洪水斷流，神光入宇。良以一文之妙，攝義無遺；一偈之功，能破地獄。盥掌之水，尚拯生靈；讀誦思修，功齊種智。宿生何幸，感遇斯文，其事昭彰，備於傳記。

=== 5 | 卷5 ===
△第九、總釋名題，分二：初、解經題，二、明品稱。今初。
大方廣佛華嚴經
總題包於別義，該難思之法門。無名之中，強以十門分：初一、通顯得名，二、對辨開合，三、具彰義類，四、別釋得名，五、展演無窮，六、卷攝相盡，七、展卷無礙，八、以義圓收，九、攝歸一心，十、泯同平等。
今初，諸經得名有其多種，或以人為目，或以法為名。人有請、說等殊，法有法、喻等別，或體或用，或果或因，乍複乍單，其類繁廣。今經受稱亦多種不同：一、從數彰名，如梁《攝論》第一勝相中云百千經者，是《華嚴經》有十萬頌是也；二、從喻受名，如《涅槃》及《觀佛三昧經》，詺此經為《雜華經》，以萬行交雜緣起集成故；三、從法彰名，如《智論》釋〈屬累品〉，詺此經為《不思議解脫經》；四、從義用受名，如下〈離世間品〉及〈出現品〉各有十名者，是依今梵本云摩訶毗佛。略勃陀健拏驃訶修多羅，此云大方廣佛雜華嚴飾經，今略雜飾字耳。前三異名，義多總略，二品十目，多從別義，又局當品，故今譯者具以六字為名，則人、法雙題，法、喻齊舉，具體具用，有果有因，理盡義圓，故標經首。
二、對辨開合者，題中七字，有十事五對：一、教、義相對，謂經一字是能詮教，大等六字是所詮義。二、就義中，法、喻一對，謂大等是法，華嚴是喻。三、就法中，人、法一對，謂大方廣是所證無礙法，佛是能證之人，亦名境、智一對。四、就法中，揀、持一對，大之一字是揀，方廣是持，即揀大異小，揀實異權，揀果異因；亦是體、用一對，大方是體，大方無隅故，廣即是用。五、就人中，借下華字以喻其因，即因、果一對，佛是果故。是以單用華字，則但舉喻因。若合以華嚴，則亦喻上之四字，至下當明。
三、具彰義類者，謂大等七字，義皆無量，並略以十義釋之。初、明大義者：一、體大，謂若相若用等，皆同真性而常徧故，即是大字。《涅槃》云：「所言大者，名之為常。」此明體不變易，如人最長，故名為大。又云：「大者，其性廣博，猶如虗空。」此明體徧。二、相大，謂恒沙性德無不具故，互相即、入、微細、重重等，具十玄門，皆其相故，即經方字。方者，法也。三、用大，謂業用周普，如體徧故，即經廣字。《涅槃》云：「又大者，能建大義。」即是約用。良以涅槃無廣，廣與大同，故以廣釋大；方廣無大，大與廣合，故以大釋廣。今經具有，故各配之。四、果大，謂智、斷、依、正，並周法界故，即經佛字。五、因大，謂發菩提心，起解、行、願、證，精勤匪懈，成諸位故，即經華字。六、智大，謂大智為主，運諸萬行，徧嚴一切，無所遺故，即經嚴字。七、教大，謂一文一句無不結通，徧於一切十方三際，重重無盡故，即是經字。八、義大，謂所詮法盡窮法界，乃至帝網無所遺故，即總題六字。九、境大，以上法門，普以無盡眾生為化境故。十、業大，謂盡三際時，窮法界處，常將此法利益眾生，無休息故。如《攝大乘》等七種大性，不離於此。
二、方十義者，方者法也，即前十大皆名為法，謂體法、相法等。
三、廣十義者，廣者，多也。用多繁興，包無不盡故，則前十皆多。即明一徧一切，名之為大；一攝一切，名之為廣。亦可及此。此約離釋。若合釋方廣二字，亦有十義：一、廣依義，謂若言教繁廣，為生依故；二、廣說義，宣說廣大甚深法故；三、廣破義，破一切障無有餘故；四、廣超義，無有諸法能比類故；五、廣治義，具攝無邊對治之法為能治故；六、廣攝義，通攝無邊異類法故；七、廣德義，具攝二嚴諸勝德故；八、廣生義，能生無量廣大果海故；九、廣絕義，非是心識稱量所能知故；十、廣知義，具足種智，破邪見障無有餘故。此之十義，前四即《雜集》第十一中四義，後六即《入大乘論》第一中六義。
四、佛十義者，即是十佛：大即法界佛，方即本性佛，廣即涅槃佛及隨樂佛，佛即成正覺佛，華即願佛及三昧佛，嚴即業報佛，經即住持佛。總不離心，七字皆是心佛。釋十佛義，如八地中及〈離世間品〉辨。又《佛他論》第一說：「佛亦具十義，謂具一切智、一切種智，離煩惱障及所知障，於一切法、一切種相能自開覺，亦能開覺一切有情，如睡夢覺，如蓮華開，故名為佛。」又真諦引《真實論》亦有十義，恐繁不引。
五、華十義者，一含實義，表法界含性德故。二光淨義，本智明顯故。三微妙義，一一諸行同法界故。四適悅義，順物機故。五引果義，行為生因起正覺故。六端正義，行與願俱無所缺故。七無染義，一一行門三昧俱故。八巧成義，所修德業善巧成故。九芬馥義，眾德住持流馨彌遠故。十開敷義，眾行敷榮令心開覺故。然華有二種：一草木華，喻萬行因，然或因與果俱或不與俱。二嚴身華，通金玉等，喻於神通眾相等唯與果俱。前十義中，一五九十局於草木，餘通二華。
六、嚴者，即上十華同嚴一佛，為嚴不同，亦是十義。又上十華如次嚴前十佛，即是十義，而總別無礙。更有十義：一、用因嚴果以成人，是華嚴佛，由因得果故。二、以果嚴因以顯勝，成果之後令一一因行皆無際故。三、以人嚴法而顯用，謂佛曠劫修因，方顯法之體用故。四、以法嚴人以顯圓，若不得法之體用，因果不能圓妙故。五、以體嚴用以令周，謂用不得體，不周徧故。六、以用嚴體而知本，若無大用，不顯體本之廣故。七、以體嚴相而知妙，謂相若有體，便即入重重故。八、以相嚴體以明玄，無相不顯，體深玄故。九、以義嚴教超言念，由所詮難思，能詮言離故。十、諸因互嚴以融攝，如禪非智無以窮其寂，智非禪無以深其照等。
又上來互嚴，皆有相資、相即四句，今更約理行互嚴以明。初相資四句者：一、理由修顯，故以行華嚴理；二、行從理發，則以理華嚴行。梁《攝論》云：「無不從此法界流，無不還證此法身」故。三、理行俱融，不二而二。非真流之行，無以契真；非起行之真，不從行顯。良以體融行而因圓，行該真而果滿，是故標為佛華嚴也。四、理行俱泯，二而不二。以理之行故非行，行之理故非理，是則能所兩亡，超情絕相，非嚴非不嚴，是謂華嚴相即四句。理行全收，準思可見，則法喻交映，昭然有在。
七、經十義者，《雜心》五義已見上文。《佛地論》有二義：一貫穿所說，二攝持所化。即《雜心》結鬘一義合之，應除結鬘開成六義。依此方訓復有四義：一常，二法，並如前辨。三經義，即眾生徑路。四典義，令見聞正法。故《寶雲經》中亦有十義，恐繁不引。
第四、別釋得名者，先得後釋。先得名者，大以當體受名，常徧為義，常則豎無初際，徧則橫該無外。方以就法得名，軌持為義，雙持體相，軌生物解故。廣以從用得名，包博為義，包則廣容，博則廣徧。佛以就人得名，覺照為義，照則朗萬法之幽邃，覺則悟大夜之重昏。華以從喻得名，感果嚴身為義，感果則萬行圓成，嚴身則眾德備體。嚴以功用受名，資莊為義，謂資廣大之體用，莊真應之佛身。經以能詮得名攝持為義，持性相之無盡，攝眾生之無邊。
後、釋名者，一就法中體用相對，大之方廣謂有體之相用故，方廣之大有相用之體故，皆依主釋。若相即者，即持業釋。二就人中果行相望，佛之華非因位之行故，華之佛非餘行之佛故，亦通相即。三以人法相對，大方廣之佛華嚴非小權乘之佛等故，佛華嚴之大方廣非因位所得法故，相即可知。四教義相對亦通。二釋教望於義，及前人望於法，兼通有財，並可思準。
第五、展演無窮者，謂初於最清淨法界開為理、智兩門，即涅槃、菩提之異。又理開體、用，即大方廣；智開因、果，即佛華嚴；總連合成詮，即題中經字。又展此目以為初會，初會總故，十海是理，十智是智。十海之中含於體、用，十智之中亦含因、果。又華藏世界及遮那徧中，即依、正二果，皆是佛字。大威光太子略示因、華，彼二所證、所觀，即大方廣，即總成一會所信因、果、體、用。又展此會以成後八四周因、果，各因是華，果即是佛。其所修、所證之體、用，即大方廣。又展九會徧周十方，謂如第二會〈光明覺品〉辨一類之會已徧十方，餘會亦爾。又展此諸會各有主、伴，如說十住十方菩薩皆來證云：十方國土皆說此法。則前徧法界之會，各有重重主、伴，乃至徧於塵剎異類界等無盡時會，皆不出大方廣佛華嚴清淨法界。
第六、卷攝相盡者，謂從後漸卷，乃至不出九會，九會不離初會，初會不離總題，總題不出理智。非理不智，故理外無智；非智不理，故智外無理。則理智不二，亦攝智從理。離體無用，攝用歸體。體性自離，故體即非體。本來清淨，強名之清淨法界。是以極從無盡，乃至一字無字，皆攝華嚴性海，無有遺餘。
第七、展卷無礙者，謂正前展時，即後常卷；正後卷時，即前常展。展時即卷故，無量無邊法門海，一言演說盡無餘；卷時即展故，如來於一語言中，演說無邊契經海。
第八、以義圓收者，上來諸門，或以七字攝盡，如前已辨；或以教義攝盡；或以理智攝盡；或以人法攝盡；或信、解、行、證攝盡；或唯普賢、文殊、毗盧遮那三聖攝盡。謂大方廣即普賢，普賢表所證法界故；華嚴即文殊，文殊表能證故；佛即遮那，具能所故。又大即普賢，普賢菩薩自體徧故；方廣即文殊，文殊表即體之智故；華即普賢，普賢行故；嚴即文殊，文殊以解起行故；佛即圓解之行。普賢、文殊證法界體用之普賢、文殊，成毗盧遮那光明徧照。
第九、攝歸一心者，上來諸門，乃至無盡，不離一心，一心即法界。故《起信》云：「所言法者，謂眾生心。」心體即大心之本，智即方廣，觀心起行即華嚴覺，心性相即是佛覺，非外來全同所覺，故理智不殊。理智形奪，雙亡寂照，則念念皆是華嚴性海。
第十、泯同平等者，為未了者令了自心，若知觸物皆心，方了心性。故〈梵行品〉云：「知一切法即心自性，成就慧身，不由他悟。」然今學法之者多棄內而求外，習禪之者好亡緣而內照，並為徧執，俱滯二邊。既心境如如，則平等無礙。余曾瑩兩面鏡，鑑一盞燈，置一尊容，而重重交光，佛佛無盡，見夫心境互照，本智雙入。心中悟無盡之境，境上了難思之心，心境重重，智照斯在。又即心了境界之佛，即境見唯心如來，心佛重重，而本覺性一。皆取之不可得，則心境兩亡；照之不可窮，則理智交徹。心境既爾，境境相望，心心互研，萬化紛綸，皆一致也。唯證相應，名佛華嚴矣。二、釋品稱。
世主妙嚴品第一
梵云薩婆嚕鷄印拏倈驃訶柰耶鉢攞叵婆娜忙鉢里勿多，此云一切世間主莊嚴法門威德名品，今文存略。世者時也，即是世間。主者君也，即諸王及佛。然世間有三：一器世間，即是化處；二眾生世間，即所化機；三智正覺世間，即能化主。主則為二，諸王及佛，主於器界及眾生故。佛非世間，從所統受稱。妙謂法門體用深廣難思，即主之所得。嚴謂嚴飾，乃有多義：一、器世間嚴，謂其地堅固等；二、眾生世間嚴，謂眾海各具法門威德故；三、智正覺世問嚴，謂於一切法成最正覺，三業普周法門無盡故。所以長行諸王之嚴，偈頌讚德皆顯嚴佛，眾生不嚴不感佛興，正覺不嚴不能為主，器界不嚴非真佛處。復由佛嚴顯遇者有德，眾生嚴輔顯佛超勝，如是互嚴亦為妙嚴。諸經無此廣嚴。但初名序品，今唯明序已兼正故，廣讚諸嚴以為華嚴之由。序舊云〈世間淨眼品〉者，謂所得法眼能淨世間故。淨即嚴義，餘如前說。
十、別解文義，二：
初、總釋經序。
大周新譯大方廣佛華嚴經序
天冊金輪聖神皇帝製
蓋聞造化權輿之首，天道未分；龜龍繫象之初，人文始著。雖萬八千歲，同臨有截之區；七十二君，詎識無邊之義？由是人迷四忍，輪迴六趣之中；家纏五蓋，沒溺三塗之下。及夫鷲巖西峙，象駕東驅。慧日法王，超四大而高視；中天調御，越十地以居尊。包括鐵圍，延促沙劫。其為體也，則不生不滅；其為相也，則無去無來。念處正勤，三十七品為其行；慈悲喜捨，四無量法運其心。方便之力難思，圓對之機多緒。混大空而為量，豈筭數之能窮？入纖芥之微區，匪名言之可述。無得而稱者，其唯大覺歟？朕曩劫植因，叨承佛記。金山降旨，大雲之偈先彰；玉扆披祥，寶雨之文後及。加以積善餘慶，俯集微躬，遂得地平天成，河清海晏。殊祥絕瑞，既日至而月書；貝牒靈文，亦時臻而歲洽。踰海越漠，獻賝之禮備焉；架險航深，重譯之辭罄矣。《大方廣佛華嚴經》者，斯乃諸佛之密藏，如來之性海。視之者莫識其指歸，挹之者罕測其涯際。有學無學，志絕窺覦；二乘三乘，寧希聽受？最勝種智，莊嚴之跡既隆；普賢文殊，願行之因斯滿。一句之內，包法界之無邊；一毫之中，置剎土而非隘。摩竭陀國，肇興妙會之緣；普光法堂，爰敷寂滅之理。󱏈惟奧義，譯在晉朝，時踰六代，年將四百。然一部之典，纔獲三萬餘言，唯啟半珠，未窺全寶。朕聞其梵本，先在于闐國中，遣使奉迎，近方至此。既覩百千之妙頌，乃披十萬之正文。粤以證聖元年，歲次乙未，月旅沽洗，朔惟戊申，以其十四日辛酉，於大徧空寺，親受筆削，敬譯斯經。遂得甘露流津，預夢庚申之夕；膏雨灑潤，後覃壬戌之辰。式開實相之門，還符一味之澤。以聖曆二年，歲次己亥，十月壬午朔，八日己丑，繕寫畢功。添性海之波瀾，廓法界之疆域。大乘頓教，普被於無窮；方廣真筌，遐該於有識。豈謂後五百歲，忽奉金口之言；娑婆境中，俄啟珠函之祕。所冀闡揚沙界，宣暢塵區，竝兩曜而長懸，彌十方而永布。一窺寶偈，慶溢心靈；三復幽宗，喜盈身意。雖則無說無示，理符不二之門；然因言顯言，方闡大千之義。輒申鄙作，爰題序云。
△二、別解文義者。然此經文富義博，勢變多端。況一義一文，包攝法界。是以古德用十例科判，欲顯難思。其第一名本末部類，但顯此經無盡，非科今文。前已具明，故今略之。加前後鉤鎖，亦有十例：一、本部三分科，二、問答相屬科，三、以文從義科，四、前後襵疊科，五、前後鉤鎖科，六、隨品長分科，七、隨其本會科，八、本末大位科，九、本末徧收科，十、主伴無盡科。
初本部三分者，謂序、正、流通。初品為序分，〈現相品〉下為正宗分。流通有無，古有七釋：一光統律師，以〈法界品〉為流通，由入法界廣無邊故。二隋遠法師，以〈法界品〉內善財下屬流通，寄人顯法故。三裕法師，以〈法界品〉後偈為流通，以歎德無盡故。四有云末後二頌為流通，以結說無盡歎德勸修故。五或云經來未盡，故無流通。六或云以餘眷屬經為此流通，以彼是此所流出故。七或云此經總無流通，以法無盡說無休息故，故諸會各無流通，不同《大般若》諸會皆有流通故。此上七解各是一理，而前六皆有、第七獨無。若義會之，應成四句：一、有序正無流通，如第七。二、唯正宗無二分，由自初暨後皆顯玄微並悟物故，初雖列眾而歎佛德，後雖寄人有修相故。三、具三分。四、俱不可說，即言亡言。故約義包含，不可局取。今依具三以分，三分之興彌天高判，冥符西域今古同遵。所以三者，夫聖人設教必有其漸，將命微言先彰由致，故受之以序分；由致既彰當機授法，故受之以正宗；正宗既陳務於開濟，非但篤於時會，復令末葉傳芳，永耀法燈明明無盡，故受之以流通。非唯一部，當會當品等皆容有之，故依三也。雖六解皆通，今依第二，以寄人進修、示物有分，流通相故。故慈氏云：「若有敬慕心，亦當如是學。」初之一解令正宗中闕於證入，第三但屬善財之一相故，末後二偈但結偈中佛德非通一部，〈十行〉等末類有此偈，經來未盡未必在後，眷屬流通但約義故，故依遠公。
二、問答相屬科者，古云：此九會中大位問答總有五番：第一會中大眾起四十問，或當會答盡，名舉果勸樂生信分。二、第二會初有四十問，至第七會末答盡，名修因契果生解分。中間雖有諸問，並是隨說隨問，非是大位問答，〈不思議品〉不問因故。三、第八會初起二百問，當會答盡，名託法進修成行分。四、第九會初起六十問，如來自入師子頻申三昧現相答，名頓證法界分。五、福城東善財求法等別問別答，名歷位漸證分，古德以善財猶屬正宗故。今既判入流通，則前唯四兼取流通以為五分，未爽通塗。
三、以文從義科者，此經一部有五周因果，即為五分。初會中一周因果，謂先顯舍那果德，後〈遮那〉一品明彼本因，名所信因果。二、從第二會至第七會中，〈隨好品〉名差別因果，謂二十六品辨因，後三品明果，亦名生解因果。三、〈普賢行品〉辨因，〈出現品〉明果，名平等因果，非差別顯故，亦名出現因果。四、第八會初名五位因，後明八相果，名出世因果，亦名成行因果。五、第九會中初明佛果大用，後顯菩薩起用修因，名證入因果。因果二門俱證入故，各分因異果，亦為十也。
四、前後襵疊科者，一部分二：謂前九會是本會，亦是佛會，佛為主故；從文殊至福城東已後，並是末會，亦是菩薩會，以諸善知識為會主故。二、就前中亦二：初八會明所成解行，後一顯所證法界。三、就前中復二：初七會明歷位修成行，後一明圓融周普行。四、前中復二：初明修生因果，後〈普賢〉下二品明修顯因果。五、就前復二：初明修生因，後〈不思議法〉等三品明修生果。六、就前復二：初明位中因行，後〈十定〉下六品明位後之行。七、就前復二：初明地前比行，後第六一會明十地證行。八、就前亦二：初位前十信行，後第三會已去三會明入位三賢行。九、就前亦二：初明所信佛果法，後〈問明品〉下三品明能依能信菩薩行。十、就前中復二：初會明佛依報果，後〈名號〉下三品明佛正報果。
五、前後鉤鎖科，亦分為十：一、第一會為依報因果，前明依報果，後〈毗盧遮那品〉辨因。二、更取〈毗盧遮那〉及第二會初三品為正報因果，前因後果。三、以〈名號〉至〈菩薩住處〉名依起因果，依於本有而修起故，前果後因。四、從〈問明品〉至〈隨好品〉明差別因果，前因後果。五、取〈不思議〉下至〈普賢行品〉為圓融因果，前果後因。以〈不議〉等與前為果，果別於因；與後為果，則一一融攝。然有六義證成：一、因果相屬，科中多先果後因故。二、四十八後未有證成，〈普行〉後有證成者，結屬前故。三、〈普賢行品〉初無別發起，便即躡前云略示如來少分境故。四、以義明之，〈不思議法〉顯佛德難思，一一圓融故。五、前雖有問，〈不思議品〉初重念問故。六、第二會初已有三業為差別果故。由斯六義，故〈普賢行品〉得屬前因。六、取〈普賢行〉及〈出現品〉為平等因果，前因後果。七、取〈出現〉及〈離世間品〉為出現因果，前果後因。成佛涅槃亦因現故，非說真成；由離世間為因，方能現世。八、〈離世間品〉為成行因果，通辨行故，具因果故。九、取〈離世間品〉及〈法界品〉為法界因果，前因後果。由〈離世間〉稱法界故，故因不依位，果唯證入。十、〈法界〉一品自為證入因果，先果後因。其善財已下亦為無盡因果，先因後果。故歷事至普賢一毛，因則無盡；普賢說佛德過虗空而果無盡，以為流通，故不明之。
六、隨品長分科者，長分有十：一、通辨教起因緣分；二、〈現相品〉下，明佛果無涯大用分；三、〈毗盧遮那品〉，舉彼往因證成分；四、〈名號〉下三品，明大用應機普周分；五、〈問明品〉下，至〈十地品〉末，明諸位差別令修分；六、〈十定品〉下，至〈隨好品〉末，明差別因圓果滿分；七、〈普賢行品〉下二品，明普行因成現果分；八、〈離世間品〉，明因果超絕世間分；九、〈法界品〉中前分，明大眾頓證法界分；十、「爾時，文殊」下，明一人歷位漸證分。
七、隨其本會科者，亦為十分：一、初會名舉果令信分，二、第二會明能信成德分，三、第三會初賢十住分，四、第四會中賢十行分，五、第五會上賢十向分，六、第六會聖位十地分，七、第七會因圓果滿分，八、第八會普賢大行分，九、第九會初行成證入分，十、「善財」下善友教證分。
八、本末大位科者，本會為九，末會有五十五，總為六十四分。
九、本末徧收科者，先九會為九分，文殊為六千比丘說法為第十分，及善財歷一百一十善知識，總一百二十分。若開諸龍及三乘會，及彌勒後文殊、普賢三人，便成一百二十五。以慈氏云：「此長者子經由一百一十善知識已，然後而來至於我所。」則彌勒已前有一百一十故。及三千大千世界微塵數善友，其分數彌多，若合為一，則一百二十六分。
十、主伴無盡科者，一一會、一一品、一一法，皆結通十方。如此間說，十方虗空法界、一切世界，乃至一切塵中，皆如是說，此結主經也。又彼一一會等，皆有他方塵數菩薩而來證法，此結伴也。即主伴相與，周徧法界，重疊無盡，是則段數亦無盡無盡也。
上來十例，各顯一理，然亦無盡。若依常用，應依三分，謂初品為序；〈現相〉下，正宗；〈法界品〉內「爾時，文殊師利從善住樓閣出」下，明流通。序中，就文分二：初、此土序，二、結通十方無盡世界序。初中復二：初、證信序；後、「爾時，如來道場」下，發起序。然此二序，廣如常解。
今但略陳初證信者，若原其所由，則阿難請問，如來令置，如《智度論》及《大悲經》說。若覈其所以，意有六焉：一、為異外道故，外道經首皆立阿優以為吉故，此約如是。二、為息諍故，《智度論》云：「若不推從佛聞，言自製作，則諍論起。」故今廢我從聞，聞從佛來，故經傳歷代妙軌不輟，此局我聞。三、為離增減過故，《佛地論》云：「應知說此如是我聞，意避增減異分過失。」謂如是法，我親從佛聞，文義決定，非謂傳聞有增減失。四、為斷眾疑故，真諦引律云：「結集法時，阿難升座，變身如佛。眾起三疑：一、疑大師涅槃重起，二、疑他方佛來，三、疑阿難轉身成佛。說此如是我聞，三疑頓斷。既言我聞，即非佛明矣。」上二義通約信、聞。五、為生信故，《智論》云：「說時、方、人，令生信故。」此局後四。六、為順同三世佛故，此通六種。若準《佛地論》，科為五事：一、總顯已聞，二、教起時分，三、別顯教主，四、彰教起處，五、顯所被機。今依《智論》，開初總顯已聞，作信、聞二種，為六成就：一、信，二、聞，三、時，四、主，五、處，六、眾。然信、聞二事，文局初首，義通九會；時、主二種，文義俱通；處、眾二事，文義俱局。隨相則爾，約實互融。
上來略依三分二序，然此經體勢少異，故依五分釋文而合後二，名依人證入。就第一舉果分中，或科為十：一、教起因緣分，即初一品；二、大眾同請分；三、面光集眾分；四、毫光示法分；五、眉間出眾分，已上在第二品內；六、普賢三昧分；七、諸佛同加分；八、法主起定分；九、大眾重請分，已上在第三品內；十、正陳法海分，在後三品內。若以義從文，且分為三：一、教起因緣分；二、〈現相〉下，說法儀式分；三、〈世界成就〉下，正陳所說分。就初分中，亦分為十：初、總顯已聞。
如是我聞：
謂如是一部經義，我昔親從佛聞。故《佛地論》云：「傳佛教者言：如是之事，我昔曾聞。如是總言，依四義轉：一、依譬喻，二、依教誨，三、依問答，四、依許可。」具如彼論。餘更有釋，意不殊前。此上總合信、聞。若離釋者，先釋如是，信成就也。《智論》云：「佛法大海，信為能入，智為能度。信者言：是事如是。不信者言：是事不如是。」故肇公云：「如是者，信順之辭也。信則所言之理順，順則師資之道成。」經無豐約，非信不階，故稱如是。有云：「聖人說法，但為顯如，唯如為是，故稱如是。」此唯約所詮之理。次真諦三藏云：「真不違俗，名之為如。俗順於真，稱之為是。真俗無二，故稱如是。」此約所詮理、事。若云：如斯之言，是佛所說。則唯約能詮。有云：「如者，當理之言。言理相順，謂之如也。是者，無非之稱。此明說事如事，說理如理，明能詮之教，稱於事理也。融云如是者，感應之端也。如以順機受名，是以無非為稱。眾生以無非為感，如來以順機為應。經以言教出於感應，故云如是。」此兼對機。上來諸釋，各是一塗。更有諸釋，言異意同。若依生物之信，應如《智論》及《佛地論》合釋。若取敵對阿優，應如真諦所釋。今當廣之。外謂阿之言無，優之言有。萬法雖眾，不出有無，此則斷常之計。今云如即真空，是即妙有。既無有外之真，故空而非斷；無真外之俗，故有而非常。即對破邪宗，以彰中道。一代時教，不出於斯，故云如是。若華嚴宗，以無障礙法界曰如，唯此無非為是。應隨教門深淺，以顯如是不同。
二、我聞者，聞成就也。將欲傳之於未聞，若有言而不傳，便是徒設，不在能說，貴在能傳，故次明我聞。我即阿難，聞謂親自聽聞。云何稱我？即諸蘊假者，此用何聞？若依大小乘法相，各有三說：一、耳聞非識，二、識聞非耳，三、緣合方聞。然或具四緣八緣等，雖因耳處，廢別從總，故稱我聞。法雖無我，言語便故，隨順世間，故稱我聞，非邪慢心而有所說。若依無相，我既無我，聞亦無聞，從緣空故，而不壞假名，即不聞聞耳。若約法性，此經旨趣，傳法菩薩，以我無我不二之真我，根境非一異之妙耳，聞無礙法界之法門也。然阿難所不聞經，或云展轉傳聞，或云如來重說，或云得深三昧，自然能通。上皆就迹而說，實是大權菩薩，影響弘傳，如《不思議境界經》，斯為良證。但隨機教別，故見聞不同。
△二、標主時處。
一時，佛在摩竭提國阿蘭若法菩提場中。
即三成就。言一時者，時成就也。時者，亦隨世假立。時分一者，揀異餘時。如來說經，時有無量，不能別舉，一言略周，故云一時。如《涅槃》云「一時佛在恒河岸」等，即法王啟運嘉會之時也。亦可機教一時，謂上言如是，言雖當理，若不會時，亦為虗唱。今明物機感聖，聖能垂應，凡聖道交，不失良機，故云一時。佛者，主成就也。具云㪍陀，此云覺者，謂自他覺滿之者。雖具十號，佛義包含，故偏明之。義見題中。在摩竭下，處成就也。真身無在而無不在，故次辨之。摩竭提國者，通舉說處。此云無毒害，以國法無刑戮故，表能化法。或云徧聦慧，聦慧之人徧其國故，表所化機。阿蘭若法者，別舉說場也。阿蘭若，此云無諠諍，即事靜也。法者，所證真理，二障業苦，諠雜斯盡也。事理俱寂，故加法。言菩提場者，菩提云覺，即能證大智，圓明究竟也。場者，證菩提之處也。然事處即天地之中，王舍城之西二百里，金剛座上。約法則萬行皆是道場，理智相會之所，故為表所說。如所證故，不移其處說之。若圓融時處等，並如前說。
△三、別明時分。
始成正覺。
前標一時，未知何時，故今別顯是初成佛時，亦彰大師出現時也。此教勝故，眾教本故，在於初時。初言尚總幾日之初，九會之文同此初否？略為三解：一、約不壞前後相說。纔成初七說前五會，第二七日說〈十地〉等，第九一會乃在後時，以祇園、身子皆後時故。常恒之說不妨後時，雖能頓說，有所表故。初五信、解、行、願最在初故，故皆云不離道樹。第六會因地證位居其次深，故無不起菩提樹言。法界極證最在於後故，亦顯二乘絕見聞故。雖異處別時，亦不相離，為寄穢土以顯淨故，須前後耳。若爾，世親那云初七不說，但思惟行、因緣行耶？世親纔見十地，即為論釋，或則未窮廣文，或則知見有異，未全尅定。菩提流支，意大同此。二、順論釋。九會皆在二七日後，二七非久，亦名始成。三、約實圓融釋。皆在初成一念之中，一音頓演七處九會無盡之文，海印定中一時印現，以應機出世，機感即應，應即有說，無非時失故。祇園、身子蓋見九世相收，重會之言亦猶燈光涉入，故法界放光，亦見菩薩徧坐道場，成正覺故。此經十地之初，無二七之言。二七之言，順別機故。故諸經論，顯初說時，有多差別。謂《普耀》、《密迹》二經，第二七日，即說三乘。《法華》過三七日，方云說小。《四分律》中六七，《興顯行經》七七，《五分》八七，《智論》五十箇七日。有云：「與《十二游經》一年大同。」時既不定，說亦不同，皆根器所宜，見聞有異。約佛赴機，無時不說；望器無感，未曾有說。登地常見一味之經，就佛而言，無說不說。若攝方便，皆一乘之印現差別耳。無涯之說，不應局執，故應總攝以為十重，如前已辨。上顯時分，次釋成正覺義。約教不同，小乘三十四心，斷結五分，法身初圓，名成正覺，是實非化。大乘之中，約化，八相示成；約報，十地行滿，四智創圓，名曰始成正覺。據實，即古今情亡，心無初相，名之曰始；無念而照，目之為正；見心常住，稱之曰覺；始本無二，目之為成。約法身，自覺聖智，無成無不成。若依此經，以十佛法界之身雲，徧因陀羅網無盡之時處，念念初初為物而現，具足主伴，攝三世間。此初即攝無量劫之初，無際之初，一成一切成，無成無不成，一覺一切覺，無覺無不覺。言窮慮寂，不壞假名，故云始成正覺。如〈出現品〉及〈不思議法品〉廣顯，攝前諸說，皆一乘之所現也。四、別顯處嚴者，然此下處、主及眾，即三世間嚴。三中，前二即如來依正，眾即淨土輔翼不空。今初，器界嚴者，即廣於前場之嚴，顯成前覺之妙，異於餘經之處。於中，四事各十種嚴明，即染顯淨，即為四別：第一、地嚴，第二、樹嚴，第三、宮殿嚴，第四、師子座嚴。然此諸嚴，各具三釋：一、約事，可知。二、表法，謂地表心地法身，樹表菩提，宮殿表無住涅槃，座表法空等。三、就因行，謂一、以窮心地法身之因，報得增上金剛之地；二、以般若為因；三、以悲智相導為因；四、亦以法空為因。然或一因行成一切嚴，或一切行成一嚴，或一行成一嚴，或一切行成一切嚴，以通融別，純雜無礙。今但明一行一嚴，顯所表故。然各攝無盡之德，故四事皆有十句：初總，後別。
△今且就文各分為四：初、心地十句、分四：初一、總顯地體。
其地堅固，金剛所成。
標以堅固，釋以金剛。諸教或云木樹草座，多云座是金剛。今全地金剛則權實斯顯，徹華藏故，廣如彼品。
△二四、地相具德。
上妙寶輪及眾寶華諸色相海無邊顯現。
約因釋者，一、寶輪者，一攝一切，圓行致故；二、及眾寶華，開覺悅他故；三、清淨摩尼，圓淨明徹故。以上三行，用嚴心地，故結云以為嚴飾。上皆形色。四即顯色，謂青黃等殊，名諸色相。種種重疊，深廣如海，互相映發，等彼波瀾。或諸色俱生，或更相攝入，含虗瑩徹，現勢多端，名無邊顯現。此由隱顯自在，定散無礙，隨機利行之所致也。
△三四、地上具嚴。
摩尼為幢常放光明妙香華纓周帀垂布。
一、寶幢，曲有五句：一、摩尼為體，二、三光音明用，四、五網纓辨飾。就因行者，降魔伏外為幢，智光常照，慈音外悅，願行交羅，戒香芬馥，四攝周垂故。
摩尼寶王，變現自在，雨無盡寶。
二、摩尼雨寶，表神通如意，隨機變現，雨法寶故。
及眾妙華，分布於地。
三、妙華散地，亦多因行徧嚴心故。
寶樹行列，枝葉光茂。
四、寶樹行列，德行建立故。
△四一、舉因結用。
佛神力故，令此道場一切莊嚴於中影現。
佛力者，出所因也。嚴具多門別說難盡，故總云一切悉現。或於樹中現，或於上諸嚴具及地中現，明一一行中皆道場故。
△第二、覺樹嚴者，即大智因感。有十一句，分四：初一、總顯高勝。
其菩提樹，高顯殊特。
長聳逈露，圓妙獨出，故約因即智。超數表為高，本性不昧為顯，成物具德曰殊，更無二真為特，約果樹即菩提。
△二六、體攝眾德。
金剛為身。
一、身是金剛，金剛三昧本智因故，正行成立為樹身也。
瑠璃為幹。
二、斡是瑠璃，本智發解，內外明徹故。
眾雜妙寶，以為枝條。
三、雜寶枝條，解隨境差故。
寶葉扶疎，垂蔭如雲。
四、條假葉以為嚴，智資定而深照，寶葉雖異，共成一蔭，百千定門，同歸一寂。自蔭蔭他也。
寶華雜色，分枝布影。
五、寶華異色，在樹分枝，承光則色同於地，布影表神通等法，依定有差，俱承智光，影現心地。
復以摩尼而為其果，含輝發𦦨，與華間列。
六、華雖不同，果皆如意。無邊行海，同趣菩提。若自利果成，內則含輝。若身心湛寂，外便發𦦨。若觸境斯明，若利他果立，未熟則含輝，解生佛相；已熟則發𦦨，還流教光。體如之行所成果，無異因之果，故與華間列。故下經云：「菩薩妙法樹，生於直心地」等。
△三三、妙用自在。
其樹周圓咸放光明其眾如雲俱時出現。
展轉成益也。初依菩提智放教智光，次依智光雨圓明法寶，後教成悲智，即菩薩現前無心行成，故如雲出。
△四一、舉因結用。
又以如神威神力故說種種法無有盡極。
謂佛力為因，流音演法，以如如力則智演法音，音還如性故無盡，極廣多故無盡，豎長故無窮，無間故稱恒也。
△第三、明佛宮殿嚴，十句分四：初一、總明分量。
如來所處宮殿樓閣，廣博嚴麗充徧十方。
宮可覆育，即是慈悲。殿可朝宗，所謂圓寂。悲智相導，若樓閣相依。廣者無邊，法無外故。博者不隘，法內空故。嚴者莊飾，具眾相故。麗者華美，法義備故。充十方者，稱法性故。
△二二、體相圓備。
眾色摩尼之所集成，種種寶華以為莊嚴。
一、體是摩尼，積德鎔融之所成故。二、相嚴多種，神通等法悲寂用故。
△三六、妙用自在。
諸莊嚴具，流光如雲。
一、眾行發光，灑法如雲，雲更多義，至下當辨。
從宮殿間，萃影成幢。
二、光幢獨出。萃者，聚也，即承光聚影而成。謂悲寂交際，承智起應，降魔超出故。
無邊菩薩，道場眾會，咸集其所。
三、內容眾海。無邊菩薩，即道場外者亦在其中，即依中有正，亦果中有因，即明涅槃眾聖冥會。
以能出現諸佛光明不思議音摩尼寶王而為其網。
四、聲光寶網。網者，為防禽穢以益殿嚴，猶大教網外防惡見內益悲寂，教皆圓妙以寶而成，故能出佛智光圓音妙說。言不思議音略有四義：一、音聲繁廣，二、所說難量，三、聲即無聲，四、一具一切。
如來自在神通之力，所有境界皆從中出。
五、出生果用，即正報大用。在此依中，依正混融，參而不雜，明依大涅槃能建大義，故曰出生。
一切眾生居處屋宅，皆於此中現其影像。
六、無染現染。眾生是正，居處是依。染違性淨，不言出生。妄無自體，還依真現。
△四一、舉因顯廣。
又以諸佛神力所加，一念之間悉包法界。
謂德廣難陳，故今總結。由佛力故，一念頓包事理染淨一切法界，況多念耶？然上充徧十方，即通局無礙；集菩薩眾出佛神通，即攝入無礙；現生舍宅，即染淨無礙；悉包法界，廣陿無礙；一念即能，延促無礙；又集菩薩，因果無礙；出佛神通，依正無礙。十種宮殿，此應說之。
△第四、師子座莊嚴，十句分四：初一、總顯形勝。
其師子座，高廣妙好。
師子座者，人中師子處之，又說無畏之法。故得法空者，何所畏哉？空乃高而無上，深不可測，廣而無外，邊不可窮。妙乃即事而真，好謂具德無缺。
△二六、體德圓備。
摩尼為臺。
一、臺座摩尼，即處正、中正可依。處摩尼隨映有差，法空隨緣成異，中道妙理，正是可依。
蓮華為網。
二、周座華網，即外相無染，交映本空。
清淨妙寶，以為其輪。
三、淨實為輪。輪謂臺之處中，周帀輪圍，即具德周徧。
眾色雜華，而作纓絡。
四、華纓周垂，諸覺諸通，垂化周攝。
堂榭樓閣，階砌戶牗，凡諸物像，備體莊嚴。
五、寶嚴瑱飾，堂等略舉，凡諸總包，無處不嚴，故云備體。顯於法空，全收萬像，無事非理故。
寶樹枝果，周迴間列。
六、寶樹間飾，間上物象也。即菩薩妙法樹，隨化分枝，隨因感果，並依無相，義曰周迴，凡聖相資，名為間列。
△三二、妙用廣大。
摩尼光雲，互相照耀。
一、淨寶出光，如雲涉入。法空亦爾，一一智中知一切法，一一法體顯一切智，為互照也。
十方諸佛化現珠王悉放光明而來瑩燭。
二、主伴寶用互相發輝，謂佛化摩尼能作佛事。《智論》云：「輪王寶珠但隨人意能雨寶物，天寶堪能隨天使令，佛寶十方能作佛事，菩薩寶珠亦能分作。」如文殊師利冠中毗楞伽寶珠，十方諸佛於中顯現，今菩薩髻珠即是其類。下文雲集菩薩髻珠亦爾。用此嚴座者，凡初成佛，皆一切諸佛現形灌頂，一切菩薩親授敬養，故因果寶珠俱來瑩燭。如來從果起用，故云化現。理圓解滿，義曰珠王。菩薩心頂智照圓淨，故曰髻中妙寶。寂照照寂，皆瑩淨照燭。
△四一、佛加廣演。
復以諸佛威神所持妙音遐暢無處不及。
佛境如空，故云廣大。有感斯至，為無不及。顯教皆從法空所流，是故所流還周法界。非智不顯，故云佛力。
△第五、明教主難思。前但云佛，未顯是何身佛。又前但云始成正覺，未知成相云何，故今顯之。謂具十種深廣功德，即是遮那十種無盡法界身雲，徧於法界成正覺也，非權應身。文二：初、總辨。
爾時，世尊處于此座，於一切法成最正覺。
即菩提身具無盡德為世所尊，座相現時身即安處，智處諸法無前後故。於一切法示所覺境，即二諦三諦無盡法也。成最正覺，示能覺智，開悟稱覺，離倒為正，至極名最，獲得名成，此當相解。若揀別者，凡夫倒惑佛覺重昏，二乘雖覺不名為正，但知法有未知法空，但悟我空未知我有，有厭生死空說涅槃，顛倒未除豈得稱正？設許稱正亦未名最。菩薩雖正，有上有修不得稱最，設位極稱最，亦未得名成。我佛獨能，故云成最正覺，謂如量如理了了究竟，已出微細所知障故。
△二、別釋，即約十德別顯十身。文即分十：一、三業普周，即別顯菩提身之相也。以成菩提時，得無量清淨三輪故。文二：初、法。
智入三世，悉皆平等。
意業，即釋上成正覺言。前云於一切法，此云三世，乃橫豎影略耳。智入平等，是正覺成也。智即二智、三智、四智、無障礙智。二智者，即如理、如量也。此復有二：一、以如量智達俗，名入三世；如理智證真，名悉平等。故《佛地論》云：「以二智覺三諦」是也。二、證差別性即無差別，故三世即平等。《瑜伽》云：「如其勝義，覺諸法故，名等正覺。」言三智者，即俗智、真智、中道智也。此亦二義：一、真俗互泯，雙遮辨中，則三世平等，二相兩亡，方為智入；二、真俗雖即，而不壞相即，雙照明中，此二覺三諦之境。境既雙泯而雙現，智亦寂照而雙流，為無障礙智；覺無障礙境，為正覺也。言四智者，即圓鏡等四智也。通緣三世境，故並入三世。言平等者，鏡智離分別故，依持平等；平等性智，證平等性故；妙觀察智，觀察平等；成所作智，普利平等。四智圓融，一句攝盡。下身、語等，皆是四智之所發現。四智圓融，無二性故；修生本有，非一異故，不失經宗。然上能覺，即成上菩提；就其所覺，即法身也。理智無二，為真法身。
其身充滿，一切世間。
身業通三世間，故云一切。此正覺身以是十身之總，故此其身通於三身，無不充滿。法身普徧，世所同依故；智身證理，如理徧故；色身無礙，亦同理徧，並是圓徧而非分徧。謂一切世間一一纖塵等處，佛皆圓滿，總看亦現，別看亦現。又國土等即是我身，土等體外無別我故；我即土等，我之體外無土等故。餘一一身互望融攝，猶多燈光各互相徧。
其音普順十方國土。
語業順，有三義：一、順異類言音。經云：「一切眾生語言法，一言演說盡無餘」故。二、順所宜說法。如來於一語言中，演說無邊契經海故。三則順徧。佛以一妙音，周聞十方國故。
△二、喻
譬如虗空具含眾像於諸國土平等隨入。
通喻三業。然佛三業非喻能喻，唯虗空、真如略可顯示，更以餘喻便為謗佛。然虗空喻有同不同，故下經云：「解如來身非如虗空，一切妙法所圓滿」等。此顯不同，今取分同義。同義多種，如下〈十忍品〉。今有二喻開成四義：一、含攝喻，兼無分別義；二、普徧喻，兼徧入義。以此四喻喻意業者，下經云：「佛智廣大同虗空」故。此總喻量智包含而普徧，理智無分別而證入。又大圓鏡智純淨圓德，現種依持能現能生身土智影，即含攝義。下經云：「菩提智普現一切眾生心念根欲等而無所現」，無所現言無有分別。「平等性智觀一切法自他有情悉皆平等亦無分別」，無分別言顯無差別。故下經云：「於一切義無所觀察」等見。以太虗含眾像，眾像不能含太虗，太虗不分別眾像，眾像乃差別太虗，以況我法不能容佛智，佛智乃能容我法。有我法者分別如來，是如來者不分別我法。
二、普徧喻。妙觀察智，無不徧知，即普徧義。成所作智，曲成無遺，即隨入義。又下經云：「佛智廣大同虗空，普徧一切眾生心。」此即智體徧。悉了世間諸妄想，此約智用徧。又云：得一切法界量等心，此約證徧。智性全同於色性故，此約理徧。云何徧入？不壞能所有證知故。故下經云：「世聞諸國土，一切皆隨入，智身無有色，非彼所能見。」由隨於如，即入無所入，故云平等。是以虗空徧入國土，國土不徧入虗空。有國土處，必有虗空；有虗空處，或無國土。虗空之於國土，平等隨入；國土之於虗空，自有彼此。虗空可喻佛智，國土可喻三世。三世有處，佛智必在其中；佛知知處，三世或無其體。佛智之於三世，平等隨入；三世之於佛智，自有始終。此猶約不二而二說耳。若二而不二，國土、虗空、三世、佛智，同一性故，皆互相入。舉一全收，普徧亦然。三世間圓融，則言思道斷，故名佛智為不思議也。次以一喻喻身業者，一毛尚容法界全分，必含眾像出現身業。第二喻云：「譬如虗空寬廣非色，而能顯現一切諸色，而彼虗空無有分別，亦無戲論。」合云：「如來身亦復如是，一切眾生諸善根業皆得成就。」即含攝義。「而如來身無有分別」，即第二義。「佛身充滿於法界」，即普徧義。又云：「譬如虗空徧至一切色非色處，非至非不至。如來身亦復如是，徧一切法、一切國土」等，即普徧義。「亦非至非不至」，即平等隨入義。後以四義喻語業者，如來於一語言中具一切語言故，舍支、天鼓無心出故，如來音聲無不至故，應知如來音聲無斷絕，普入法界故。又云：「如來音聲無邪曲」，即平等義。「隨其信解令歡喜」故，即隨入義。以空一喻徧喻三業，故云正覺得無量清淨三輪。明文照然，非是穿鑿。
△二、威勢身超勝。
身恒徧坐一切道場如日輪出照明世界。
謂隨諸有情所樂，示現受用身土影像差別，無不周徧故。言一切道場者，略有十種：一、智身，徧坐法性道場；二、法身，非坐而坐道場；三、法門身，安坐萬行道場；四、幻化身，安坐水月道場。此四義便故來。若正約威勢身，略辨六類道場：一、徧一切同類世界道場，如〈名號品〉等說；二、一切異類世界，謂樹形等，如〈世界成就品〉；三、一切世界種中；四、一切世界海中，並如〈華藏品〉說；五、一切微塵中，文云「如於此會見佛坐，一切塵中亦如是」等；六、剎塵帝網無盡道場。并前十種，故云一切。言「菩薩」下，正顯威勢超勝，勝於勝者故。獨言菩薩，非不超餘。「如日」下，約喻以顯。映山出沒，無隱顯故；處處全現，無異體故，喻徧坐道場。大明流空，餘輝掩耀，赫日之照，難究其涯，喻彼威光超映菩薩，菩薩不能測也。既云照世，則終益生盲。先照高上，獨言菩薩。
△三、福德身深廣。
三世所行，眾福大海，悉已清淨。
三世佛德，昔皆徧學，今三際已斷，垢習斯亡，故眾福皆淨。
△四、隨意受生身。
而恒示生諸佛國土。
一、隨他意，處處受生；二、隨自意，能無不生。謂慈悲般若，恒共相應，感而遂通，窮未來際。
△五、相好莊嚴身。
無邊色相，圓滿光明，徧周法界，等無差別。
色無盡故，名色無邊。十蓮華藏微塵數相，名相無邊。而皆稱真，則一一無邊，諸相隨好，放光常光，皆稱法界，故云圓滿。廣處陿處，皆圓現故，名無差別。
△六、類身演法。
演一切法，如布大雲。
謂雨大法雨，斷一切疑。故下經云：「毗盧遮那佛，願力周法界，一切國土中，恒轉無上輪。」然經二句，上法下喻，文含多意。一雲喻於身，雨為說法，法喻影略。又先興慈雲，後霑法雨，一雲一雨，所潤不同。亦隨物機宜，雲雨各異，掩塵蔽日，普覆無心等。
△七、化身自在。謂於大眾會，能現無邊作用差別，皆自在故。
一一毛端悉能容受一切世界而無障礙。
廣容無礙，謂於如來身一一毛頭，容一切剎而無障礙。無礙有二義：一、以一小毛現多大剎，則一多大小無礙；二、此毛多剎與彼毛多剎參而不雜，則隱顯無礙。
各現無量神通之力，教化調伏一切眾生。
普徧無礙，以廣容不礙普徧故，還於前毛內剎中神力調生。若廣徧十方，示現種種變化三業，成所作事，居然易了。
△八、法身彌綸。
身徧十方而無來往。
以法為身，本來湛徧，故無來往。依法現色，還如法身，在此即是在彼，亦不待往來。
△九、智身窮性相之源。
智入諸相，了法空寂。
相別曰諸。性皆空寂，性靜故寂，相無故空。
△十、力持身，能持自他依正。
三世諸佛所有神變，於光明中靡不咸覩。
持正報身。神謂妙智，變謂現身，轉變變現，俱名為變，皆能持之。尚持於他，況於自事？後段亦然。
一切佛土，不思議劫，所有莊嚴悉令顯現。
持依報土。橫盡諸土，豎窮諸劫，所有嚴事，常持令現。上約十身。若約三身者，則初三段皆名報身；「而恒」下，化身；「身徧十方」下，法身。就報身中，前一自受用報，後二即他受用報，故云處菩薩眾。以諸教中說三身、四身成說等別，今皆圓融，於一始成，無不頓具。十身為正，三、四義兼。又毛內調生，光中持剎，如空普徧等，亦即國土等十身。三世間圓融，豈報、化之云別？是知略以十德歎於教主，其一一德無不圓融，當去情思之矣。
△第六、明海眾雲集。眾雖深廣難測，略啟十門：一、集意，二、集因，三、辨類，四、定數，五、權實，六、地位，七、前後，八、有無，九、聞不聞，十、釋文。
今初。來至佛所，何所為耶？有十義故：一、為影響，為主伴故；二、為作輔翼，得圓滿故，如普賢等常隨之眾；三、為守護如來，如執金剛等諸佛住處，常勤護故；四、為莊嚴，如道場神等，常為嚴淨佛宮殿故；五、為供養，如偈讚即正行供養，華幢等即財供養故；六、為發起，此經諸請難者，即其事故；七、為聞法獲益，當機領悟，即其類故；八、為表法，諸首諸林表信行等，皆同名故，及座出菩薩等，顯奇特故，亦通表萬行俱成佛故；九、為順證，佛菩薩等證說不虗故；十、為翻顯，即聲聞不聞，顯法不共故。為斯多意，所以眾海雲集，非唯證信而已也。
第二、集因，亦有十因：一、曾與毗盧遮那如來同集善根故；二、蒙佛四攝，曾攝受故；三、往在生死，聞圓法故；四、曾發大心，護一切故；五、往發大願，願事佛故；六、隨逐如來，無厭足故；七、樂聞正法，心無倦故；八、善能散滅我慢心故；九、福智已淨，身周徧故；十、同一法性，善根大海之所生故。為此多義，得預斯會。中有集因亦通集意，及隨諸眾各有別因，可以思準。
第三、辨類。即上集意，便成十類：一、影響眾；二、常隨眾；三、守護眾；四、嚴會眾；五、供養眾；六、發起眾；七、當機眾；八、表法眾；九、證法眾；十、顯法眾。準前可知。
第四、定數者，稱法界眾，焉能數知？即文而言，九會都數總有一百七十五眾。都序之中有四十一眾，謂同生有一，異生三十九，師子座中一。若兼取前菩提樹中所流及宮殿中無邊菩薩，總四十三眾。此四十三徧於九會：第一會中有二眾，謂新集十方眾、佛眉間眾，添成四十五；第二會有新、舊二眾；第三、四會各有四眾，謂新、舊及證法眾、天眾；第五會一百一十一眾，謂新、舊眾，升天品內供養眾有一百七，并天眾、證法眾；第六會四眾，謂天眾、同生、異生、證法眾；七、八兩會各唯一眾，謂普賢等舊眾；第九會三眾，謂菩薩、聲聞及天王等舊眾。舊眾雖重，隨會別故，並皆取之。然此諸眾或總為一，一乘眾故；或分為二，以有實眾及化眾故；或可為三，人、天、神故；或分為四，佛、菩薩、人、非人故；或五，非人開天神故；或六，加畜生故；或七，天分欲、色；或八，菩薩有此界、他界故；或九，他方有主、伴故；或十，加聲聞故；或一百七十五，如前說故；或無量無邊，義類多方故，一一或以剎塵數等為量故。又如新集菩薩毛光出眾，例上皆爾，故一一眾皆無分齊。此猶約相別，若融攝，一一會中皆具一百七十五眾，以稱法界緣起之會，互相在故。上且約一界，若通十方及異類剎塵、帝網、無盡無盡，是謂華嚴海會眾數。
第五、權實者，夫能對揚聖教影響其迹靡不是權，當機之流多皆是實。諸教所明穢土之中，雜類菩薩、聲聞皆通權實，地前是實、地上是權，法身無生生五道故。淨土菩薩唯實，實報生故。雜類聲聞是權，《攝論》云：「欲令淨土不空，化作雜類眾故。」若依此經，同生、異生皆通權實，海印定現實德攝故，隨緣隨位而示現故，第二會初云：「莫不皆是一生補處」故。對前十類辨權實者，影響一眾自有二類：一、果德眾，謂能加證法，諸佛互為主伴，非權非實。若位極菩薩，影響一向是權。故有經云：「昔為釋迦師，今為佛弟子，二尊不並化，故我為菩薩」等。當機唯實，餘八通權實。
第六、地位者，有說一切皆是果位，以是舍那海印現故。或說一切皆因果海，非可見聞，世尊亦是因者，識所現故。或皆通因果，果不捨因，隨類現故，因位願力助佛化故，當機之流正修趣故。或俱非因果，緣起大眾同真性故。將此對前權實，則果位一向權，因位通權實。若對前十類，影響、證法通因果，餘八唯因，因位高下難以準定。
第七、前後者，初列菩薩、後列餘眾者，表從本以起末；下讚即後明菩薩者，表尋末以歸本。良以本末無二，故二文互舉。又從本流末必先小後大，故自在天為末；攝末歸本必從深至淺，故先明自在，然皆顯法界緣起逆順自在故也。又表四十位一一皆徹因門並該果海，故互舉前後，令物不作優劣之解故。
第八、有無者，亦有十類：一、約界，無無色；二、約趣，無地獄。此二非器故。若約轉生，有地獄天子；若約所益，亦通無色，三界皆益故。三、約洲，但列閻浮，餘三略無故，或成難故。四、約乘，無二乘不共教故，下為顯法亦不見聞故。《智度論》云：「若小乘經初，唯列聲聞；若大乘經初，具列菩薩、聲聞；若一乘經初，唯列菩薩。」故指此為不共教。或大乘經唯列小者，為引攝故，如《金剛經》。或唯列大，亦屬大乘，主、伴不具故；主、伴具者，必是一乘。五、約部，無四眾，未說小教故。六、約主，無人王，王未知故。七、約三聚，無邪定，彼障隔故，生盲之流但冥益故。八、約內、外，無外道，非彼測故。九、約諸天，無無想，入邪定故。十、約善、惡，無惡魔，不為違害天中攝故。上十且隨相說，圓融應有，即無所不具。
第九、聞不聞者，約權，前後皆互得聞；約實，當會自聞。縱不起前而趣於後，亦各不相知。若約頓機，許一時頓領。上之九門，且從顯著，略為此釋。中本、廣本，或隱、或顯，不可執文。

=== 6 | 卷6 ===
△第十、釋文。第一會中，前總四十眾，大分為二：初一同生，餘是異生。故《地論》云：「解脫月是同生眾故」，又云：「同生眾請」，則知兼有地前，明知不約地位。餘釋云云，不符論意。云何名為同異生耶？然有二義：一、謂雜類作諸異生種種形故；菩薩得法性身，同人作一類菩薩形故。二、菩薩為同者，通諸位故；神等為異，法界差別德故。
其四十眾，文皆有三：一、標數辨類，二、列名結數，三、攝德圓周。今初，同生眾，三：初、標數辨類。
有十佛世界微塵數。
標數也。下辨世界，略有三類：一、世界；二、種；三、海。今云世界，則非種非海，權實共許一三千界一佛化境，故或名佛剎、佛土，皆準此也。微塵者，七極微量也。謂抹三千界並為微塵，一塵為一菩薩，則數已難量矣，況舉十數表無盡耶？
菩薩摩訶薩所共圍繞。
辨類也。即揀非餘眾。具云菩提薩埵摩訶薩埵，今從略耳。然有三釋：一、菩提是所求佛果，薩埵是所化眾生，即悲智所緣之境，從境立名故名菩薩。二、菩提是所求之果，薩埵是能求之人，能所合目故名菩薩。三、薩埵此云勇猛，謂於大菩提勇猛求故。摩訶云大，大有四義：一、願大，求大菩提故；二、行大，二利成就故；三、時大，經三無數劫故；四、德大，具足一乘諸功德故。前二通地前，後二或唯地上，更有諸大亦不出此。此等並是舍那佛內眷屬，動止常隨，故云所共圍繞。
△二、列名結數者，夫聖人無名，為物立稱。雖得名千差，而多依行德。行德皆具，而隨宜別標。文二：初、列十同名。
其名曰：普賢菩薩摩訶薩。
先十同名普者，顯具法界總相德故；後十異名者，顯具法界別相德故。總別相融，同一法界。今初，十名之普，是別之總普；下十異顯，即普能別，普義方成。此是古今諸佛同行普賢之行，隨於諸位差別不同，縱成正覺，亦普行攝，故先明之。
言普賢者，體性周徧曰普，隨緣成德曰賢，此約自體。又曲濟無遺曰普，鄰極亞聖曰賢，此約諸位普賢。又德周法界曰普，至順調善曰賢，此約當位普賢。又果無不窮曰普，不捨因門曰賢，此約佛後普賢。位中普賢，悲智雙運；佛後普賢，智海已滿而運。即智之悲，寂而常用，窮未來際。又一即一切曰普，一切即一曰賢，此約融攝。所以先列者，為上首故，法門主故，法界體故，一切菩薩無不乘故，無一如來非此成故，令諸聞者見自身中如來藏性行普行故。上雖多義離釋，今從別稱合釋，無處不賢，名曰普賢，即體普也。此一為總，餘九為別。
普德最勝燈光照菩薩摩訶薩。
二、德普，謂稱性之德充於法界，以為最勝，委照無遺，如燈之光。
普光師子幢菩薩摩訶薩。
三、慧普，徧照嚴剎，決定高出故。
普寶𦦨妙光菩薩摩訶薩。
四、行普，內行圓淨，智𦦨外燭，故稱為妙。
普音功德海幢菩薩摩訶薩。
五、音普，具一切音，演佛淨土深廣高出之行故。
普智光照如來境菩薩摩訶薩。
六、智普，照佛法界無盡境故。
普寶髻華幢菩薩摩訶薩。
七、心普，智寶嚴於心頂，通行等華高出物表故。
普覺悅意聲菩薩摩訶薩。
八、覺普，徧覺性相，聲皆悅機故，無不歸者。
普清淨無盡福光菩薩摩訶薩。
九、福普，障無不淨，稱真無盡故。
普光明相菩薩摩訶薩。
十、相普，無光相之光相，徧益眾生故。六相圓融，思之。
△二、列十異名。
海月光大明菩薩摩訶薩。
十德、十山，皆依大海；十地、十度，皆依佛智。海中看月，淨而且深；依智嚴剎，深而且淨。如海即大，如月即明，故以名也。
雲音海光無垢藏菩薩摩訶薩。
講如雷震，故曰雲音。辯才汎灩，猶如海光。又海上有光，天涯無際。佛智起用，一念普周。淨惑無窮，名無垢藏。
功德寶髻智生菩薩摩訶薩。
修治二嚴，猶如淨寶，祕密高顯，故有髻言。
功德自在王大光菩薩摩訶薩。
法王出現，作用自在，二嚴圓滿，為功德光。
善勇猛蓮華髻菩薩摩訶薩。
勇猛化生，不染化相，雨法玄妙，如解髻珠。
普智雲日幢薩摩訶薩。
慈雲智日，互相資映。長劫普應，高出如幢。
大精進金剛󰏩菩薩摩訶薩。
堅利智慧與精進俱故，得稱大智為行本。若󰏩為壽因。
香燄光幢菩薩摩訶薩。
戒等行發，是為香𦦨。種智高直，故曰光幢。
大明德深美音菩薩摩訶薩。
智光徧照，是大明德。稱真適物，名深美音。
大福光智生菩薩摩訶薩。
大智發光，徧照佛境，令福非福相，所以稱大。
△二、結略顯廣。
如是等而為上首，有十佛世界微塵數。
△三、攝德圓滿，二：初、別歎勝德，二：
初二句就緣歎。
此諸菩薩往昔皆與共集善根修菩薩行。
前句往因同行，顯主伴有由。毗，即徧也。盧遮那，光明照義。迴就方言，應云光明徧照。然有二義：一、身光，徧照盡空法界，乃至塵道；二、智光，徧照真俗重重法界。身智能所，合為一身，圓明獨耀，具德無邊，故立斯號。又毗者，種種義。盧遮，障義。那者，盡義、入義。即種種障盡，種種德圓。故《普賢觀經》云：「釋迦牟尼名毗盧遮那，徧一切處。」即身亦徧，非唯光徧。又云：「其佛住處，名常寂光。」即土亦光矣。又云：「常波羅蜜所攝成處，我波羅蜜所安立處。」即德圓義。又云：「淨波羅蜜滅有相處。」即障盡義。又云：「樂波羅蜜不得身心相處，不見有無諸法相處。」即證入義。又云：「如寂解脫，乃至般若波羅蜜，是色常住法故。」明皆即應即真，為本師矣。此經文證，本品當辨。
言共集善根，即備道資糧；修菩薩行，即作所應作。云何共集？互為主伴故。主伴有三：一迴向主伴、二同行主伴、三如相主伴，皆稱共集。
皆從如來善根海生。
後句從德海生，明長為輔翼，謂佛德無邊，積集妙寶，智定盈洽，故稱為海。從生有四：一、從自佛善根海生，謂已圓十身故；二、從本師海生，佛為勝緣，曾已攝受，授法令行，得成滿故；三、與遮那同於餘佛海生，以上云共集故；四、從法性佛海生，以上德海，諸佛共同，平等一味，但稱性修，即是從生，不揀自他，故梵本云與佛同一善根海生。
△第二、就行德以歎。夫大士必崇德廣業，虗心外身。崇德故，進齊佛果。廣業故，行彌法界。虗心故，智周萬法而不為。外身故，功流來際而非已。故德難名矣。略分為三：初、自分因行德，三：
初、自利行圓。
諸波羅蜜悉已圓滿。
諸度行滿，謂六度、十度、八萬四千多劫積集，究盡事理，故云圓滿。
慧眼明徹，等觀三世。
十眼明徹。分別名慧，照矚稱眼。障翳斯盡，智無不矚，故云明徹。五眼之中，慧眼觀理，理無異味，故云等觀。十眼之中，慧眼觀事，事無不見，故名等觀。是則委見其事為明，深達其性為徹。欲以一眼合諸，具通事理，但舉其慧。
於諸三昧，具足清淨。
深定已滿。三昧者，此云等持。遠離沉掉，平等持心，趣一境故。而云諸者，其餘諸緣亦一境故。真如三昧為其定體，隨境入別，塵數多端，故云諸也。橫則無定不窮，竪則深入無際，故云具足。定障永亡，故云清淨。
△二、利他行滿，有三句，即三輪化益。
辯才如海，廣大無盡。
語含四辯，即正教輪。辯謂巧顯深理，才謂巧應機宜。萬法咸演，則廣大無涯；千難殊對，則無竭盡。故如海也。又海遇風緣，則洪浪雲涌；智逢機請，則口辯波騰。請者既許無邊，辯亦廣大無盡。
具佛功德，尊嚴可敬。
身業神通輪。謂三業無失，智深叵撓，為具佛功德故，得外儀儼若，肅然可敬。
知眾生根，如應化伏。
意業記心輪。根義總明，文含性欲。言如應者，根有生熟，化不失時；器有大小，授法無謬。化謂教化，即應攝受者而攝受之；伏謂調伏，即應折伏者而折伏之，由此具行入正法故。
△三、證理位極，亦三句。
入法界藏，智無差別。
證理法也，謂以大智證入平等真法界藏。依《佛性論》說有五藏：一如來藏，謂在纏含果法故；二自性清淨藏，謂在纏不染；三法身藏，謂果位為功德所依；四出世間上上藏，謂出纏超過二乘菩薩；五法界藏，謂通因果。外持一切染淨有為，故名法界；內含一切恒沙性德，故復名藏。此義寬通，故今證入。言智無差別者，所證之藏平等，要無分別方契。此則智自無差，即由上義能所不殊。又此能證智與所證藏冥合一味，無有境智之異，故云無差。此復有二：一同無相，故下經云：「無有少法為智所入，亦無少智而入於法。」二同法界故，則能所各互攝盡，故下云：「無有智外如為智所入，智攝如盡故；亦無如外智能證於如，如全攝故。」若皆一味，豈令智同於境而無智耶？古德釋云：「智相盡故不有，能令智相盡故不無。不爾，豈令諸相皆盡而智獨存？」是故於境則不礙真而恒俗，於智則不礙寂而恒照，即境智非一；境則不礙俗而恒真，智則不廢照而恒寂，即境智非異。境則空有無二，智則寂照雙融，故云無差別也。上來所釋，約真理寂寥與止寂相順，俗諦流動與觀照相順。《起信》等中且為此釋，未盡其源，以令照真不得名照，照俗之時不即寂故。今正釋者，謂言用則同而異，由境不能照，智有照故；言寂則異而同，境智無異味故。同故無心於彼此，忘心契合故；異故不失於照功，智異木石故。故真智照理，境則唯寂，智則寂而常照。若約照俗，則以後得智照差別之境。若約融真俗者，境則真俗不二，智則權實雙行，亦為一味而不失止，以雖雙行而即寂故。若約三觀及融境智，至下常辨。
證佛解脫，甚深廣大。
證果法解脫者，謂作用自在，如〈不思議法品〉說，於一念中建立三世一切佛事等，總有十種，廣如彼說。即用而真故甚深，用無涯畔故廣大，上窮彼際故云證也。
能隨方便入於一地恒與智俱盡未來際。
得位極。謂普賢身徧於六位，隨在一位，以願海力持於一切。故舊經云：「在於一地，普攝一切諸地功德。」今此文順西國，若順此方，應云能以方便隨入一地，以願海力攝持一切地也。然有引梵本，廣明此中句數開合不同，不必應爾。何者？夫譯梵為唐，誠乃不易。苟文小左右，貴於旨不乖中。若理不可通，則正之以梵本；譯人意近，則會之以舊經。言異意同，何必廣引？言恒與智俱者，明智窮來際，文含二義：一、望前，謂雖在因中一地，而願力持一切地功德，皆與智俱，盡未來際，不離一地。如一地，餘地亦爾。是故因門盡於未來，但是一一諸位菩薩，不見作佛時。二、望後，以盡未來之大智，入如來之果海也。雖有二義，順前義勝。
△二、勝進果行德，二：初、得果法。
了達諸佛，希有廣大祕密之境。
入佛密境，此有二意：一、佛即密境，以三業業具非餘測故。謂非色現色，摩尼不能喻其多；非量現量，應持不能窮其頂；不分而徧，一多不足異其體；全為法身，一毛不可窮其際。此身祕密也。佛言，聲也，非近非遠，目連尋之無際，身子對而不聞；非自非他，若天鼓之無從，猶谷響而緣發；無邊法海，卷之在一言；無內圓音，展之該萬類。是謂佛口密也。意則無私，成事等覺，尚不能知，密之至也。皆廣大無涯，超絕奇特，故云希有。
二、佛之密境，謂即一乘如來知見、禪定、解脫，深入無際帝網之境，時乃說之，故云希有。久默斯要，甚為祕密。又權實隱顯，唯佛方知，故云祕密。今洞見其源，故云了達。
善知一切佛平等法。
入佛平等亦有二意：一、佛佛平等，謂一切諸佛體性平等，法身無二故；智慧平等，德無增減故；內用平等，悲願普應故。二、佛所證法平等，即第一義。此二無二，稱此而了，故名善知。
已踐如來普光明地。
明得佛位。謂佛有十地，如《大乘同性經》說，一甚深難知廣明地，乃至第十名毗盧遮那藏海智地。此十同是佛地，約德用成別，今普光明當其第一。普即廣義，光明即明甚深難知。此文雖略，義在普中，舉初攝後，理實皆踐。又普光明亦十地之總，總不出於普法智光故。
入於無量三昧海門。
證佛三昧，謂海印等定，皆深廣如海，並通一實，故得稱門。
△二、起果用。文有三業：
於一切處皆隨現身，世法所行悉同其事。
一、現佛身業，徧世同事。
總持廣大，集眾法海。
二、同佛意業，總持大法。
辯才善巧，轉不退輪。
三、得佛語業，能轉法輪。不退有四：一、稱理不退，無改說故；二、應機不退，無虗發故；三、利益不退，聞已必定故；四、制伏不退，天魔外道不能動故。復有四種不退，謂信、位、證、念。今當第四念不退也。
△三、二行無礙德。謂引攝佛德，不礙修因故。文有五句：
一切如來，功德大海，咸入其身。
一、引攝佛德。然有二義：一則行成攝果，二則諸佛同加。
一切諸佛所在國土，皆隨願往。
二、隨佛徧生，不揀淨穢也。
已曾供養一切諸佛，無邊際劫歡喜無倦。
三、供佛集福。十方無邊，三世無際，此一切佛皆供養故，歡慶有遇；不住福相故，長時無厭。
一切如來得菩提處，常在其中親近不捨。
四、長為輔翼，義通真應。
恒以所得普賢願海，令一切眾生智身具足。
五，悲願調生。不以偏小利物，唯以同體普願攝物，令證菩提，方顯智體圓足。
△二、總結多門。
成就如是無量功德。
無得而稱也，菩薩之德焉。言不可周，宜以類取，故云如是無量。
△第二、異生眾中，總三十九眾，相從為三：第一、雜類諸神眾，第二、八部四王眾，第三、欲色諸天眾。今初，有十九眾通名神者，靈祇不測故。文皆三叚。初、金剛神眾，三：初、標數辨類。
復有佛世界微塵數。
標數。
執金剛神。
辨類也。以執持此杵守護佛故。然一一類皆通有所表，如地表心地，海表德海等，觀其歎德則知通意。今此表般若堅利，導於眾行到彼岸故。
△二、列名結數。
所謂：妙色那羅延執金剛神。
然諸眾立名，皆隨所得法門為物立稱。那羅延者，此云堅固，由見佛妙色皆不可壞，故受此名。
日輪速疾幢執金剛神。
見佛身毛猶如日輪，現種種光速摧障惱，故名曰幢。
須彌華光執金剛神。
見佛身光映蔽一切，猶如須彌顯于大海，神通等法如華開敷故。
清淨雲音執金剛神。
圓音隨類，如雷震故。
諸根美妙執金剛神。
現為世主，以美妙根，令物悟故。
可愛樂光明執金剛神。
智光演法，令愛樂故。
大樹雷音執金剛神。
寶飾妙相，如華嚴樹；方便警物，如雷震音。
師子王光明執金剛神。
福深相妙，炳著光明，如師子王，處眾無畏。
密𦦨勝目執金剛神。
慈眼視物，為吉祥目。神通之𦦨，密現物前。
蓮華光摩尼髻執金剛神。
雨此嚴具及光明故。下諸眾皆類此知。至得法處名當自顯，恐厭繁文，下略不釋。
如是等而為上首。有佛世界微塵數。
△三、攝德圓滿，十句分二：初、二句總彰願行。
皆於往昔無量劫中恒發大願，願常親近供養諸佛。
由昔願力，得預法會，常為親侍。
隨願所行，已得圓滿，到於彼岸。
由今行滿，故能徧侍。
△二、八句別顯滿相。
積集無邊清淨福業。
福積淨業。
於諸三昧，所行之境，悉已明達。
智達定境，事定之境，隨事百千；理定之境，即真如實相；不思議定，則以無礙而為其境。今皆智照，故云明達。
獲神通力，隨如來住。
通隨佛住。
入不思議解脫境界。
入用難思。
處於眾會，威光特達。
處眾超絕。
隨諸眾生所應現身而示調伏。
應物調生。
一切諸佛化形所在，皆隨化往。
隨佛化形。
一切如來所住之處，常勤守護。
護佛住處。
△二、身眾神，三：初、標辨類。
復有佛世界微塵數身眾神。
有二義：一、身，謂神之自身。眾，即同生、同名及所隨者。凡有其一，必更有二，共有其三，三故名眾。能、所合目，名身眾神。二、約所主，謂此類神專以變化多身為佛事故。
△二、列名結數。
所謂：華髻莊嚴身眾神光有佛世界微塵數。
△三、攝德圓滿。
皆於往昔，成就大願，供養承事，一切諸佛。
△三、足行神，三：初、標數辨類。
復有佛世界微塵數足行神。
亦有二義：一、謂依止足行眾生及守護故，如下善見比丘足行之神持華承足，故下德中戀仰如來。二、足所行處即道路神，通表修行，履佛所行故。
△二、列名結數。
所謂：寶印手足行神有佛世界微塵數。
△三、攝德圓滿。
皆於過去無量劫中，親近如來，隨逐不捨。
△四、道場神，三：初、標數辨類。
復有佛世界微塵數道場神。
從所依所守得名，下諸神眾類皆同此。言道場者，非唯護佛道場，但有莊嚴道場之處，即於中護。故下德中願供養佛，表護萬行道場及修行者故。
△二、列名結數。
所謂：淨莊嚴幢道場神有佛世界微塵數。
△三、攝德圓滿。
皆於過去，值無量佛，成就願力，廣興供養。
△五、主城神，三：初、標數辨類。
復有佛世界微塵數主城神。
表行德，防御法城心城故，如摩耶處說。
△二、列名結數。
所謂：寶峯光耀主城神有佛世界微塵數。
△三、攝德圓滿。
皆於無量不思議劫，嚴淨如來所居宮殿。
以己德行嚴佛宮殿者：一、佛殿為所守之最，瑩飾為尊佛故；二、主伴善根互融攝故；三、瑩飾自心佛安處故。
△六、主地神，三：初、標數辨類。
復有佛世界微塵數主地神。
表深重願，荷負行德故；亦表心地，為依持故。
△二、列名結數。
所謂：普德淨華主地神有佛世界微塵數。
△三、攝德圓滿。
皆於往昔發深重願，常親近諸佛如來，同修福業。
△七、主山神，三：初、標數辨類。
復有無量主山神。
通表萬德高勝，性皆閑寂，別表智德最高故。
△二、列名結數。
所謂寶峯開華主山神而為上首其數無量。
△三、攝德圓滿。
皆於諸法，得清淨眼。
云清淨眼者，名中多有光稱。
△八、主林神，三：初、標數辨類。
復有不可思議數主林神。
表以無漏智導於眾行森聳建立，故德中云皆有可愛光明。
△二、列名結數。
所謂：布華如雲主林神而為上首，不思議數。
△三、攝德圓滿。
皆有無量可愛光明。
△九、主藥神，三：初、標數辨類。
復有無量主藥神。
表行德伏惑，資益法身。若約利他，則三業不空，如藥樹王。故下德中，性皆離垢，即伏惑去病也。仁慈祐物，即進善補益也。
△二、列名結數。
所謂吉祥主藥神益氣明目主藥神。
總名主藥。藥既不同，神神各別。吉祥者，主香茅之類也。清淨光明，謂乳石之流。名稱普聞，如藥樹王、雪山忍草等。明見十方，謂眼藥等。約法準之。
如是等而為上首，其數無量。
△三、攝德圓滿。
性皆離垢，仁慈祐物。
△十、主稼神，三：初、標數辨類。
復有無量主稼神。
稼者，樹五穀也。表萬行法味，資益自他，他益稱心，故德中大喜成就。
△二、列名結數。
所謂柔輭勝味主稼神而為上首，其數無量。
△三、攝德圓滿。
莫不皆得大喜成就。
△十一、主河神，三：初、標數辨類。
復有無量主河神。
即河伯之流也。表法河流注，潤益羣品。又於生死瀑流，拯彼漂溺。江河淮濟，清濁俱河，故生死法流，此皆神主。
△二、列名結數。
所謂：普發迅流主河神而為上首，有無量數。
△三、結德圓滿。
皆勤作意，利益眾生。
勤益生者，謂遇㳂流則平波息浪，逢泝泳則微動輕風，水性之屬深止而住居，陸行之流富生而應采，導百川而去害，灌萬頃而開利，為勤作意利益眾生，約所表法隨意消息。
△十二、主海神，三：初、標數辨類。
復有無量數海神。
即海若之輩，表具含萬德，一一皆深廣也。
△二、列名結數。
所謂：出現寶光主海神海潮雷音主海神。
三名遠塵離垢者，《瑜伽》八十六云：「現斷煩惱離故遠塵，彼隨眠離繫故離垢。」今約近事，塵謂塵境，垢即煩惱。六根對境，了彼性空，故曰遠塵。眾惑不行，誠為離垢。心境相藉，離垢由於遠塵。
如是等而為上首，其數無量。
△三、攝德圓滿。
悉以如來功德大海，充滿其身。
△十三、主水神，三：初、標數辨類。
復有無量主水神。
通上河海等水，及雨露霜雪等也。表法水含潤等，多義理故。
△二、列結數。
所謂：普興雲幢主水神而為上首，其數無量。
△三、攝德圓滿。
常勤救護一切眾生，而為利益。
拯溺為救，濟危為護。謂已溺邪見、貪愛水者救之，將沈者護之，而為利益。即雲雨等潤，發生萬物也。法合可知。
△十四、主火神，三：初、標數辨類。
復有無數主火神。
即宋無忌之流也。以顯知慧火燒煩惱薪，成熟善品破無明闇耳。
△二、列名結數。
所謂普光𦦨藏主火神而為上首不可稱數。
△三、結德圓滿。
皆能示現，種種光明，令諸眾生，熱惱除滅。
夫火有二能：一、能為益，二、能為損。今用益止損，表法亦爾。示慧光以去闇，用益也；除惑苦之熱惱，止損也。
△十五、主風神，三：初、標數辨類。
復有無量主風神。
通表方便無住、無所不摧。別表如下。
△三、列名結數。
所謂無礙光明主風神而為上首，其數無量。
△三、攝德圓滿。
皆勤散滅我慢之心。
△十六、主空神，三：初、標數辨類。
復有無量主空神。
表法性空別，即離染周徧等，亦各如名辨。
△二、列名結數。
所謂淨光普照主空神而為上首，其數無量。
△三、攝德圓滿。
心皆離垢，廣大明潔。
若情塵亂起，翳本性空，智日高升，則情雲自卷。空有日而廓爾無際，智合理而杳然無涯，故云爾耳。
△十七、主方神，三：初、標數辨類。
復有無量主方神。
即東方青帝等類也。表顯邪正方隅，使行無迷倒。
△二、列名結數。
所謂徧住一切主方神而為上首，其數無量。
△三、攝德圓滿。
能以方便，普放光明，恒照十方，相續不絕。
身智教光，無不引攝，名普放也。無時不放，所以稱恒。如日周天，故云相續不絕。
△十八、主夜神，三：初、標數辨類。
復有無量主夜神。
表於無明黑暗、生死長夜，導以慧明，令知正路。
△二、列名結數。
所謂：普德淨光主夜神而為上首，其數無量。
△三、攝德圓滿。
皆勤修習，以法為樂。
夜分亡寢，是曰勤修。翻彼長迷，故以法為樂。
△十九、主晝神，三：初、標數辨類。
復有無量主晝神。
於晝攝化顯行，德常明也。
△二、列名結數。
所謂：示現宮殿主晝神而為上首，其數無量。
△三、攝德圓滿。
皆於妙法，能生信解，恒共精勤，嚴飾宮殿。
先修正解，後勤正行。有信無解，增長無明；有解無信，還生邪見。信因解淨，解籍信深，晝之義也。上來多主器界，故但名神。準梵本，除金剛神，餘皆女神，表慈育故。菩薩同於彼類，以攝眾生。自下攝領有情，皆受王稱，並是丈夫。
△第二、八部四王眾，文有八段：前四雜類，後四能統是天王，所統是八部。初、阿修羅王，三：初、標數辨類。
復有無量阿修羅王。
亦云阿素落，梵音楚夏耳。《婆沙》譯為非天。《佛地論》云：「天趣所攝，以多行諂媚，無天實行，故曰非天。」依阿毗曇，亦鬼趣攝，諂曲覆故。《正法念經》鬼、畜二攝，以羅睺阿修羅是獅子子故。《伽陀經》天、鬼、畜攝，具上說故。由此或開六趣，或合為五。多好鬪諍，懷勝負故。或居眾相山中，或居海下，如《正法念》說。然有大力者，廣修福故。今之修福，有懷勝負諂媚心者，多生其中。
△二、列名結數。
所謂羅睺阿修羅王妙好音聲阿脩羅王。
羅睺，此云攝惱，以能將手隱攝日月令天惱故。二毗摩，此云絲也，質多羅，種種也，謂此王能以一絲幻作種種事故。
如是等而為上首，其數無量。
△三、攝德圓滿。
悉已精勤，摧伏我慢，及諸煩惱。
實者，因果俱慢故，權應偏摧，非不斷餘，故云及也。
△二、迦樓羅王，三：初、標數辨類。
復有不可思議數迦樓羅王。
昔云金翅，正云妙翅，以翅有種種寶色莊嚴故。此就狀翻。若敵對翻，此云大嗉項，以常著龍於嗉中故。此鳥能食魚龍七寶。然鳥及龍各具四生，謂卵、胎、濕、化。後後勝前前，劣不能食勝。謂卵生鳥不能食胎等；勝能啗劣，化食四生，如《增一》辨。以化食化，蹔得充虗，亦表菩薩攝生。故〈離世間品〉云：「菩薩迦樓羅，如意為堅足，乃至搏撮人天龍，安置涅槃岸。」
△二、列名結數。
所謂：大速疾力迦樓羅王普音廣目迦樓羅王。
大速疾力者，《增一》中說：「此鳥食龍，從金剛山頂鐵杈樹下入海取龍，水未合間還至本樹，是為速疾大海處。」攝持力者，即是攝彼命將盡者食之，而龍受三歸及袈裟一縷在身，則不可取。菩薩亦爾，如前引〈離世間品〉說。又〈出現〉云：「攝取善根熟眾生置佛法中」，此為命盡。若心有邪歸、斷見所覆，則不可取。普觀海者，即周四天下求命盡龍。
如是等而為上首，不思議數。
△三、攝德圓滿。
悉已成就大方便力，普能救攝一切眾生。
大方便力，即雖了眾生空而能入有，是十力止觀也。普能救攝，即鼓生死大愛海水。取善根熟者，如〈出現品〉說。
△三、緊那羅王，三：初、標數辨類。
復有無量緊那羅王。
緊那羅者，此云疑神，謂頂有一角，形乃似人，面極端正，見者生疑：「為是人耶？為非人耶？」因此立稱。依《雜心論》，畜生道攝。亦云歌神，以能歌詠，是天帝執法樂神，即四王眷屬。表菩薩示眾生形而非眾生，常以法樂娛眾生故。
△二、列名結數。
所謂善慧光明天緊那羅而為上首，其數無量。
△三、攝德圓滿。
皆勤精進觀一切法，心恒快樂自在游戲。
要勤觀察，則得法樂怡神，自他兼樂，為自在游戲。
△四、摩睺羅伽王，三：初、標數辨類。
復有無量摩睺羅迦王。
摩睺羅伽，此云大腹行，即蟒之類，亦表菩薩偏行一切而無行也。
△二、列名結數。
所謂善慧摩睺羅伽王而為上首，其數無量。
△三、攝德圓滿。
皆勤修習，廣大方便，令諸眾生，永割癡網。
此類聾騃故，令方便捨癡。
△五、夜叉王，三：初、標數辨類。
復有無量夜叉王。
初一是北方天王，即毗沙門是也。若從能領，是天眾攝，今從所領為名。然四王各領二部，從一立稱。夜叉，此云輕捷，飛空速疾故。亦云苦活。此天又領一部名羅剎，此云可畏。
△二、別名結數。
所謂毗沙門夜叉王力壞高山夜叉王。
毗沙門者，此云多聞，以福德之名聞四方故。此一是天，夜叉之王；餘九是夜叉，夜叉即王。雖一是天，又從所領，況九皆夜叉，故非天眾。下三例然。如龍中娑竭羅王，豈是天耶？
如是等而為上首，其數無量。
△三、攝德圓滿。
皆勤守護一切眾生。
此類飛空噉人，故菩薩示為其王，翻加守護，亦令愛見羅剎，不害法身慧命。
△六、龍王，三：初、標數辨類。
復有無量諸大龍王。
亦初一是天，即西方天王。此王主二部，謂龍及富單那。當單那者，此云熱病鬼也。
△二、列名結數。
所謂毗樓博叉龍王無熱惱龍王。
毗樓博叉，唐三藏譯云醜目。毗樓，醜也；博叉，目也。日照三藏譯云：毗，徧也，多也。樓者，具云嚕波，此云色也。博吃叉，此云諸根也。謂眼等諸根有種種色，故以為名，此不必醜。娑竭羅，此云海也。於大海中，此最尊故，獨得其名。德又迦，舊云多舌，以嗜語故，正云能害，害於所害。德叉者，能害也；迦者，所害也。謂若瞋噓、視人、畜皆死也。無熱惱者，即阿耨達池之龍也。諸龍有四熱惱，今皆離故。四熱，至下當釋。《智度論》云：此龍是七地菩薩。《須彌藏經》云：「是馬形龍主。」又一切龍總有五種形類：一、象形，善住龍王為主；二、蛇形，難陀龍王為主；三、馬形，阿那婆達多龍王為主；四、魚形，婆樓那龍王為主；五、蝦蟇形，摩那斯龍王為主。
如是等而為上首，其數無量。
△三、攝德圓滿。
莫不勤力興雲布雨，令諸眾生熱惱消滅。
外則雲行雨施，散去炎毒。內則慈雲廣被，法雨普霑，散業惑之熱惱。
△七、鳩般茶王，三：初、標數辨類。
復有無量鳩槃茶王。
初一是南方天王，即毗樓勒叉，此云增長主，謂能令自他善根增長故。此王更領一部，謂薜茘多。薜茘多者，此云厭魅鬼。餘如音義。
△二、列名結數。
所謂增長鳩槃茶王而為上首，其數無量。
△三、攝德圓滿。
皆勤修學無礙法門，放大光明。
此類障礙深重，故偏明無礙，自學權實無礙法界智光，以利眾生。
△八、乾闥婆王，三：初、標數辨類。
復有無量乾闥婆王。
乾闥婆，此云尋香，謂諸樂兒不事生業，但尋諸家飲食香氣，即往設樂求食自活，因此世人號諸樂人為乾闥婆，彼能執樂故以名焉。亦云食香，止十寶山間食諸香粖，即帝釋執樂神也，帝釋須樂，此王身有相現。提頭賴咤，即東方天王，此云持國，謂護持國王安眾生故。此從所領為名，更領一部名毗舍闍，此云噉精氣，謂噉有情及五穀精氣故。
△二、列名結數。
所謂持國乾闥婆王而為上首，其數無量。
△三、攝德圓滿。
皆於大法深生信解，歡喜愛重，勤脩不倦。
大法，即大緣起法也。信解故歡喜，深心故愛重，既歡既重，故不替修行。
△第三、欲色諸天眾。天者，自在義、光明義、清淨義。《智論》云：「天有三種：一、人天，謂帝王。二、生天，謂欲、色等。三、淨天，謂佛、菩薩、第一義天。」今通後二。然諸天壽之長短、身之大小、衣服輕重、宮殿勝劣，《俱舍》十一及《瑜伽》等論、《起世》等經，皆廣辨之，恐繁不敘。文中先有七段，明欲界天。後有五段，明色界天。前中即分為七。初、月天子，三：初、標數辨類。
復有無量月天子。
月者，缺也，有虧缺故。下面頗胝迦寶，水精所成，能冷能照，表菩薩得清涼慈，照生死夜，如云菩薩清涼月等。
△二、列名結數。
所謂月天子大威德光明天子。
初一是總，雖標總稱，即受別名，下皆準此。
如是等而為上首，其數無量。
△三、攝德圓滿。
皆勤顯發眾生心寶。
水珠見月，則流潤發光。淨心遇緣，則慈流智發。生了既發，正因顯然。生由性成，則了非外入。生與不生無二，發乃發其本心，故顯發雙辨。
△二、日天子，三：初、標數辨類。
復有無量日天子。
日者，實也，常充實故。下面亦頗胝迦寶火精所成，能熱能照，表菩薩智照故。又日以陽德，月以陰靈。一能破暗，表根本破惑；一能清涼，表後得益物。又依《寶性論》，法日有四：一、破暗如慧，二、照現如智，三、輪淨如解脫，四、上三不相離，如同法界也。
△二、列名結數。
所謂日天子普光明天子。
可畏敬幢者，為惡者畏其照明，為善者敬其辨業，以斯超出，故以名幢。
如是等而為上首，其數無量。
△三、攝德圓滿。
皆勤修習利益眾生，增其善根。
居者，辨業成就本行等利益也。生長穀稼，開敷覺華等，為增長善根，如〈出現品〉。
△三、三十三天王，三：初、標數辨類。
復有無量三十三天王。
《佛地論》等皆言妙高山四面各有八大天王，帝釋居中，故有三十三也。下釋天名皆依《佛地》。
△二、列名結數。
所謂釋迦因陀羅天王自在光明能覺悟天王。
釋迦，能也。因陀羅，主也。具足應云釋迦提桓。因陀羅提桓，天也，即云能天主。撫育勸善，能為天主故。更有異釋，如音義說。
如是等而為上首，其數無量。
△三、攝德圓滿。
皆勤發起一切世間廣大之業。
發起廣大業者，令修普賢行故。以此天居地天之頂，總御四洲，雖勝事頗多，猶懼修羅之敵。若修善者眾，則天侶增威；苟為惡者多，則諸天減少。故多好勸發，況受佛付屬，大權應為。至如堅常啼之心，施雪山之偈，成尸毗大行，破盧志巨慳，談般若於善法堂中，揚大教於如來會下等，皆是發起廣大業也。
△四、須夜摩天，三：初、標數辨類。
復有無量須夜摩天王。
須者，善也，妙也。夜摩，時也。具云善時分天。論云：「隨時受樂，故名時分。」又《大集經》：「此天用蓮華開合，以明晝夜。」又云：「赤蓮華開為晝，白蓮華開為夜。故云時分也。」隨此時別，受樂亦殊，故論云隨時受樂也。
△二、列名結數。
所謂善時分天王而為上首，其數無量。
△三、攝德圓滿。
皆勤修習廣大善根，心恒喜足。
喜足在於第四，今慕上而修。
△五、兜率天王，三：初、標數辨類。
復有不可思議數兜率陀天王。
兜率陀。此云喜足。論云：「後身菩薩於彼教化，多修喜足之行，故得少意悅為喜，更不求餘為足。」
△二、列名結數。
所謂知足天王而為上首，不思議數。
△三、攝德圓滿。
皆勤念持一切諸佛所有名號。
彼天是諸佛上生之處，故令脩念佛三昧也。召體曰名，響頒人天為號，通號別號，皆悉念也。不計一方，故云一切。以諸如來同一法界，體德均故，念即明記，而慧逾增，持而不忘，故無間斷。以佛為境，何五塵之能惑哉？
△六、化樂天王，三：初、標數辨類。
復有無量化樂天王。
論云：「樂自變化，作諸樂具，以自娛樂。又但受自所化樂，不犯他故，名為善化也。」變謂轉變，轉麤為妙；化謂化現，無而忽有。
△二、列名結數。
所謂善變化天王而為上首，其數無量。
△三、攝德圓滿。
皆勤調伏一切眾生，令得解脫。
以出世化，故得解脫。
△七、他化自在天王，三：初、標數辨類。
復有無數他化自在天王。
論云：「令他化作樂具以自娛樂，顯己自在故。」
△二、列名結數。
所謂得自在天王因陀羅力妙莊嚴光明天王。
寂靜境門者，境為入理之處，即是門也。根無躁動故稱寂靜，根即門也。根無取著方見境空，合為門也。故《鴦掘經》云：「明見來入門，具足無減修。」
如是等而為上首，其數無量。
△三、攝德圓滿。
皆勤修習自在方便廣大法門。
物我自在，即廣大法門。
△第二、色界諸天眾。有五眾，以第四禪有二眾故。然四靜慮攝天多少，下經頻列，至〈十藏品〉當會釋之，多依十八。初、二、三禪各攝三天，皆舉最上，以勝攝劣，故但列一。下文說頌徧觀諸天，第四靜慮自攝九天。上五小乘聖居，非此正被。異生位中，廣果至極，故今列之。大自在天，三千界主，所以別列。初、大梵天王眾，三：初、標數辨類。
復有不可數大梵天王。
《佛地論》云：「離欲寂靜，故名為梵。」具云梵摩，此云清潔寂靜。謂創離欲染，故名清潔；得根本定，名為寂靜。
△二、列名結數。
所謂尸棄天王悅意海音天王。
尸棄，此云持髻，謂此梵王項有肉髻，似螺形故，亦名螺髻。或云火頂，以火災至此故。貌如童子，身白銀色，衣金色衣，禪悅為食。
如是等而為上首，不可稱數。
△三、攝德圓滿。
皆具大慈，憐愍眾生，舒光普照，令其快樂。
本修慈心，得生梵世，等流相續，還慜眾生。好請轉法，故智光照物；不為汙行，故身光發揮。若有遇之，身心悅樂。
△二、光音天，三：初、標數辨類。
復有無量光音天王。
二禪第三天也。《智論》亦云：「第二禪通名光音，彼天語時，口出淨光故。」有云：「彼無尋伺言語，亦無用光當語，故名光音。」《瑜伽》名極光淨，謂淨光徧照自他處故。
△二、列名結數。
所謂可愛樂光明天王而為上首其數無量。
△三、攝德圓滿。
皆住廣大寂靜喜樂無礙法門。
定生喜樂，離尋伺故，得寂靜名。然凡得之，捨動求靜，故非廣大。味定之喜，非無礙法。今菩薩即動而靜，不散不味，是為廣大無礙法門也。
△三、徧淨天，三：初、標數辨類。
復有無量徧淨天王。
此天離喜，身心徧淨故。
△二、列名結數。
所謂清淨名稱天王而為上首，其數無量。
△三、攝德圓滿。
悉已安住廣大法門，於諸世間勤作利益。
身心徧淨，未為廣大。物我無二，普益世間，方為廣大也。四、廣果天，三：初、標數辨類。
復有無量廣果天王。
即第四禪第三天，於異生善果此最廣故，所有功德勝下三故。
△二、列名結數。
所謂：愛樂法光明幢天王而為上首其數無量。
△三、攝德圓滿。
莫不皆以寂靜之法而為宮殿，安住其中。
此天離八災患，世中最寂，今以實智住本寂之宮。
△五、大自在天，三：初、標數辨類。
無有無數大自在天王。
梵云摩醯首羅是也。於三千界最自在故。《智論》第二云：「此天有八臂三目，乘白牛，執白拂，一念之間能知大千雨滴。」下經同此。《智論》第一「過五淨居，有十住菩薩住所，亦詺淨居，號大自在天王。」又三乘中立此為淨土，是報身所居，約實但是第十地菩薩攝報之果多作彼王耳。
△二、列名結數。
所謂妙𦦨海天王而為上首，不可稱數。
△三、攝德圓滿。
皆勤觀察無相之法，所行平等。
三千界頂，非無相不超，非離相求，故所行平等。然上釋名歎德，多從義便，以順類殊。若約實德，無不互有，皆可虗求。

=== 7 | 卷7 ===
△第七、稱揚讚德，亦是發起序。文中有三：初、總結威儀住，三：初、結眾集。
爾時，如來道場眾海悉已雲集。
數廣德深，故名眾海。起於自地，集空道場，多數大身，重重無礙，雲之象也。又浮雲無心，龍吟則起；菩薩無住，佛現爰來。
△二、明異相。
無邊品類，周帀徧滿，形色部從，各各差別。
不唯上列，故云品類無邊。旋環不空，故云周帀徧滿。大小等形，妍󳲥等色，部主徒從，各有區分，故云差別。
△三、結意同。
隨所來方，親近世尊，一心瞻仰。
隨所來方，參而不雜，皆得見佛，各對目前，其猶百川，各全覩月。同無異念，故曰一心。諦矚欽承，瞻而且仰，不唯直覩丈六，乃徹見法界身雲。
△第二、總顯德行因緣者，以上列中隨宜別歎，今方總顯德行齊均。又與下別得法門以為總故。前同生眾中，共集善根，亦是別故。又前共集，明主伴所由；今曾攝受，顯眷屬所以。影略其文。此文多勢，且分為三：初、離障見淨，二、受化根深，三、德行圓備。初後是因，中一是緣。以因奪緣，大眾自見；以緣奪因，佛力令見。因緣和合，無定親疎，故因緣間說。又初段德行現深，後二因緣宿著久攝。今見即緣成因，感應道交，故常居佛會。初、離障見淨。
此諸眾會，已離一切煩惱心垢及其餘習。
煩惱，即煩惱障也。心垢，即所知障也。此障翳心，迷所知故。言一切者，謂分別、俱生，若種若現。言餘習者，二障氣分麤重。麤重如畢陵上慢，迦葉不安。今皆位極菩薩，智現情亡，證理達事，心鏡瑩淨，故云已離。若諸位圓融，一斷一切斷，亦通初位。
摧重障山。
通以喻顯，以能摧道，摧二障山，障體堅厚，崇聳如山。又別則智障菩提，惑障圓寂；通則俱障及一切佛法，故名為重。
見佛無礙。
斷障果也。然有二義：一、就能見以明無礙。由斷二礙，智明、理顯。理顯故，見法性身；智明故，見佛智身。理、智冥一，見無礙身，無礙亦即涅槃。二、約所見明無礙者，具十無礙，已如上說。
△二、受化根深，二：初、總。
如是皆以毗盧遮那如來以四攝事而曾攝受。
如是者，指前斷障之眾。劫海者，明攝時曠遠。言四攝者，即攝化之方，謂布施、愛語、利行、同事。布施是攝緣，與彼資持故。愛語是攝體，正示損益故。利行是攝處，安住善處故。同事謂釋疑，令彼決定故。
△二、別。
一一佛所種善根時令其安立一切智道。
別示攝相。於中向言劫海曾攝，何所攝耶？謂一一佛所。何時攝耶？種善根時。將何法攝？謂種種方便。攝相云何？謂教化成熟。教化約始，成熟就終。攝意云何？令其定立一切智道。道者因也，唯為佛果修佛因耳。
△二、德行圓備。前攝何益？令得圓故。於中，初辨因圓，文有五句。
種無量善，獲眾大福。
已超七地殊勝善根故。
悉已入於方便願海。
已超八地，大願滿故。
所行之行，具足清淨。
已超十地，行滿障淨故。
於出離道，已能善出。
前明德圓，此具出道。一道、無量道，已超生死，不住涅槃，故云善出。
常見於佛，分明照了。
結成見佛，謂德高十地，是以常見，非比量見，故日分明。不取色相，名為照了。又塵毛剎海，佛徧重重，有德斯覩，名分明照了。
△二、入果海。此一段文，望前是別，總具德中別入果故；望後是總，四十眾中解脫標故。今且屬前。文二：初、乘因入果。
以勝解力，入於如來功德大海。
是比智知。如見鸞翔，知太虗可沖；矚龍躍，知宏海可汎也。謂以勝解力印可佛言，知福慧之深遠；以信解力瞻仰佛化，知慈悲之廣大。是入如來功德大海，亦是勝解印持果德。
△二、分得果用。
得於諸佛解脫之門。游戲神通。
言解脫門者，佛果障寂，大用無礙，故稱解脫。真解脫者，即是如來通智游入，故號門也。眾各證契，故名為得，此解脫即門。佛得其總，眾海得別。又佛解脫但名解脫，眾所得法稱之為門，以能通入彼果用故，此解脫之門。又眾所得法離障自在，名為解脫，智所入處亦名為門，以因解脫入果解脫，亦稱為門，此解脫即門。然總別圓融，因果交徹，重重無礙，方為真解脫門。故下或歎佛果德，或歎因行，或約天等所得，欲影顯故。次游戲神通，正明入相。游戲者，出入自在；神通者，難測無壅。故約觀心者，心境無礙，稱為解脫。由入此理，故號為門。若以門為門，非能通矣。門即如實，何所通耶？正入雙亡，為真門矣。如此入者，則本覺湛然，名窮果海。真非妄外，則因果圓融，心境無涯，則解脫無際矣。
△第三、別明得法讚佛。四十眾中，各先長行得法，即經家序列。後說偈讚，即當時所陳。然眾集、偈讚，並在一時，文累書故，編之作次。而各得一者，顯佛德無盡故。乘別入總，盡眾不能及故。故海慧云：「如來境界無有邊，各隨解脫能觀見。」而普賢得十，顯等佛無盡故。文中，先異生，三：初、諸天，三：初、色界，有五：初、自在天長行得法。初、法身解脫。
所謂妙𦦨海大自在天王寂靜方便力解脫門。
法界、虗空界即用所徧處，空即事空。法界之言，義兼事理。謂非但徧空，亦徧空內色心等事，及空有稱真之理。又但言空，則一重徧。今云法界，則重重皆徧。何者？謂空界容一一塵處及彼事物，一一塵中皆稱真故，各有無邊剎海，佛身大用皆悉充滿。故下頌云無窮盡也。言寂靜者，體也。然有二義：一、明前大用，用無用相，不礙常寂；二、由此智用，即寂同真。是故隨一一用，徧一切處也。言方便者，用也。亦有二義：一、明前寂無寂相，不礙大用；二、內同真性，不礙外應群機。故云方便。寂用無礙，所以稱力。
△二、智身解脫。
自在名稱光天王，得普觀一切法悉自在解脫門。
此有三義：一、以普眼於一切法無不能觀，二、觀一切法不壞事而全理，三、於一法中見一切而無礙，並名自在。
△三、自相解脫。
清淨功德眼天王不來不去無功用行解脫門。
亦有二義：一、知不生等內證真理；二、無功用行外應群機。然不生等佛法之體，釋有多門，略申一兩：一、別釋，以不生滅約境，不來去約行。初、不生滅，略有五義：一、就徧計，由是妄執無法可生滅也。又情有即是理無，故不生也；理無即是情有，故不滅也。不滅不生，是一法也。又求徧計相不可得，故不生；能顯無相性，故不滅。不滅即不生，亦一法也。二、就緣起性，謂法無自體，攬緣而起，生即無生。既本不生，故無可滅也。又緣起無性故不生，無性緣起故不滅。《中論》云：「以有空義故，一切法得成。」是故不生即不滅，不滅即不生，為一物也。又推緣無起故不生，能顯無生性故不滅。三、約圓成性，謂非是有為，故無彼生滅相也。又非妄心境故不生，聖智所證故不滅。又體非遷變故不生，隨緣令法起故不滅。不滅即不生，為一物也。四、通就三性混融於一法上，就徧計故不生，就圓成故不滅，就依他故亦不生亦不滅，就三無性故非不生非不滅。五、然此四句合為一聚，圓融無礙，頓思可見。二、不來不去者，約行，謂正智背捨妄執而無去，向證真理而不來；又依體起用而不去，應機現前而不來；又往應群機而不去，恒歸寂滅而不來。不來即是不去，無二為一味也。由此大智無念應機，如摩尼天鼓無思成事，故云無功用行也。
△二、通釋者，不生不滅，亦可約行；不來不去，亦可約境。謂妄念斯寂，猶若虗空，何生何滅？又雖起大用，見心無生；用謝歸寂，了本無滅。又常稱真理，寂照居懷，於此心中，有何生滅？約境釋不來去者，猶如空華，無可去來。又緣會即來，來無所從，故無來；緣謝而去，去無所至，故無去。又諸法即如，如豈來去？
△三、展轉釋。又何以不生滅？由無來去故。何以不來去？由無生滅故。又既無來去，則非一異。不生不滅，則無斷無常。智契前理，故無功用。不礙生等，故云行也。是則不生之生，生之不生。無功用故常，寂行故常用。寂用無二，是於功用得解脫也。斯為正法之要，義味難盡，無厭繁文。
△四、觀義解脫。
可愛樂大慧天王一切法真實相智慧海解脫門。
現見之言，揀比知故。真實相言，略有三義：一、以智觀事實，事不虗故，故下經云：「觀有為法如實相」。二、以慧觀理實，所謂無相，無相不相，名為實相。三、以無礙智知無二實，窮實故深，盡邊故廣，稱智慧海，不為相縛，是解脫門。
△五、慈障解脫。
不動光自在天王大方便定解脫門。
離諸危怖曰安，適悅身心曰樂。見佛則獲二利，故安樂也。煩惱不生，故得定也。佛德難思，故樂定無邊，斯為大方便也。
△六、悲障解脫。
妙莊嚴眼天王，得令觀寂靜法滅諸癡闇怖解脫門。
眾生癡故造業，造業故受苦，闇故不見未來，不見未來即顛墮故。大怖之極，莫越愚癡。令觀本寂，則癡相本空，尚不造善，豈當為惡？
△七、業障解脫。
善思惟光明天王不起一切諸有思惟業解脫門。
佛現十方，是無邊境，了無依性，稱為善入。尚不依佛，寧造業思？
△八、無相解脫。
不愛樂大智天王而不動無所依解脫門。
雖身應十方寂然不動，智宣諸法怕爾無依，不取於相如如不動故。
△九、名相解脫。
普音莊嚴幢天王，得入佛寂靜境界現光明解脫門。
佛智契如，名入寂境。寂而能應，故普徧十方。身智發光，又令物入。無相故靜，無名故寂。
△十、能益自他解脫。
名稱光善精進天王廣大境界為所緣解脫門。
此天王名，與前列中少倒。前名極精進名稱光，上下諸文多有此例，或義存名異，或廣略參差，皆譯者不善會耳。法門名住自等者，此離二取相，能益自他解脫門。自悟處者，即離覺所覺，自覺聖智常現前也。而以無邊等者，謂緣無邊法界，度無邊眾生，得廣大菩提也。
△二、偈頌讚佛，二：初、彰說儀。
爾時，妙𦦨海天王承佛威力而說頌言。
𦦨海是當眾上首，仰承佛力，為眾申心。《十地論》云：「承佛力者，顯無我慢；普觀十方，示無偏心。」今觀己眾，通局小異耳。然頌總有四種：一、名阿耨窣覩婆頌，此不問長行與偈，但數字滿三十二，即為一偈。二、名伽陀，此云諷頌，或名不頌頌，不頌長行故；或名直頌，謂以偈說法故。三、名祗夜，此云應頌。四、名縕䭾南，此云集施頌，謂以少言攝集多義，施他誦持故。今此即伽陀頌也。下皆準之。為何意故，經多立頌？略有八義：一、少字攝多義故，二、諸讚歎者多以偈頌故，三、為鈍根重說故，四、為後來之徒故，五、隨意樂故，六、易受持故，七、增明前說故，八、長行未說故。今此正唯前二，義兼五、六。
△二、正說中十偈次第，各一法門結集，取此以為長行，非此頌前也。然此中長行與偈有多不同，謂偈字則定，長行多少不同，而長行則約天得法，偈中即是歎佛，此必然也。若二文互望，或因果之殊，或體用有別，或互相影略，或難易更陳，或法喻不同，或能所遞舉，故傳授者善消息之。二文相映，於義易了。
二，正說。
佛身普徧諸大會為救世間而出現。
初二句即前所徧法界虗空，兼明能徧佛身，則十身皆徧。無窮盡者：一、出現無盡，若高山之出雲；二、非滅盡法，猶虗空之常住。次句寂靜也。由無性故，不可取為一異、俱不俱等。後句方便，合二為力。此偈是說者自法，故不結天名。下並準知。
如來法王出世間此自在名之所證。
初句是上自在，佛為法王於法自在故；次句觀也；第三句普也；後句結法屬人，為他說故。然其結名義同法門，恐繁不配，他皆倣此。
佛不思議離分別如是淨眼能觀見。
初句無功用也。不思議是標，離分別是釋。次句即不生等，相即生等，無即不義。第三句即行也。長行約要先知法無生，方得成無功用。偈則要無分別，方能見法無生。內證與外用同時，所以二文前後。
如來智慧無邊際大慧入此深安住。
初句明廣；次句明深，即上智慧海也；第三句自見法實，故能令物不迷事理。
如來功德不思議不動自在天能見。
初句方便定也，次二句與安樂也。
眾生癡闇常迷覆妙眼能知此方便。
初句即前癡闇，謂長迷妄境，鎮覆真心也。次句令觀寂靜。次句因滅無明，則得熾然。三菩提明，是前滅義。
如來清淨妙色身善思惟天所觀察。
初二句即善入無邊境，無邊境即所應處也，無有比善也。次句無性者，感而應故。無依者，思念寂故。由此能令物不造業。
如來音聲無限礙此樂智天之解脫。
初二句即普往十方說法，次一句即不動無依。
寂靜解脫天人主此無礙法嚴幢見。
初句即入寂靜境，次二句即普現光明。
佛於無邊大劫海名稱光天悟斯法。
初十一字即無邊境為所緣，求菩提即自所悟處。次句既緣其境，必起通化，前文略耳。
△二、廣果天，二：初、長行得法。
復次，可愛樂法光明幢天王說法斷疑解脫門。
普觀等者，此應根授法，明於不知根說法無果障中得解脫也。斷疑生信，說法果故，謂觀機識病稱根說法藥，病無謬故疑除疾愈。
淨莊嚴海天王，得隨憶念令見佛解脫門。
隨憶念言，略有二意：一、隨念何佛，如名應之；二、隨念有淺深，令見佛有麤妙，此於現身得解脫也。
最勝慧光明天王無所依莊嚴身解脫門。
法性平等者，唯一味也。無所依者，離能所也。莊嚴身者，證真莊嚴，即非莊嚴。故雖現世間，還如法性，不依諸有，此於有依得解脫也。
自在智慧幢天王安立不思議莊嚴海解脫門。
知世間法者，謂眾生世間心法各異，知已隨宜現通說法，故云安立。一念速安，非人天外道所能思議，以此莊嚴如來教海，此於安立教法遲鈍障得解脫也。
樂寂天王不思議佛剎無障礙解脫門。
一毛等者，約偈不思議解脫力也。無礙有二義：一、唯就所現，則毛中多剎自互無礙；二、雙就能所，一毛不大而多剎不小，一多、大小皆無礙也。又由無大小相故，此於取著障得解脫。
普智眼天王，得入普門觀察法界解脫門。
一門攝一切門，名為普門；隨一一門各全收法界，故於其中觀察法界；深智契達，故名為入。此於隨相中得解脫。
樂施慧天王出現無邊劫常現前解脫門。
眾生無邊根器各異，應形說法種種不同，既根熟不休故窮劫長現，此於異苦不化生障得解脫。
善種慧光明天王入不思議法解脫門。
謂觀事入理，理超情表，云不思議。此於諸業，報得解脫。
無垢寂靜光天王，得示一切眾生出要法解脫門。
法門無邊，出者為要。根器萬品，故出要難。思此於著，相得解脫。
廣大清淨光天王應化眾生令入佛法解脫門。
種種方便但隨所應終成種智，名入佛法，以大悲出現皆等雨故，此於不欲利生得解脫。上云出要令離妄苦，今云入法令得真樂也。
△二、偈頌讚佛。
爾時可愛樂法光明幢天王而說頌言。
觀己眾內三類天者，上五淨居非所被故。十偈次第，一如長行。
諸佛境界不思議廣大意樂無窮盡。
前二句即所疑境界，境界之言通分齊。所觀普令者，觀根為說。故生信解者，斷疑也。信佛大用分齊難測，故斷佛上疑，生其正解。信佛所觀之境，則斷法上疑，亦生正解。謂如有疑云：「為存因果，非真空耶？為是空故，無因果耶？」今明秪由真空能立因果，因果立故乃是真空也。第四句釋一切之言，佛以利生為意樂故，既該一切，故廣大無盡。
若有眾生堪受法嚴海天王如是見。
初句即憶念，次二句令見佛。
一切法性無所依此義勝智能觀察。
初句即法性平等無依。次二句即莊嚴身，謂如法性為嚴，故無依處。
隨諸眾生心所欲此智幢王解脫海。
初句即了一切世間，次二句即一念安立不思議莊嚴海。
過去所有諸國土愛樂寂靜能宣說。
初二句即毛孔現剎，上云不思議佛剎但以橫多，今云過去乃豎窮前際。皆示現者如鏡現像。次一句是無障礙，令應度者見，即佛神通。依佛鏡智而觀，乃法性恒爾。
一切法門無盡海智眼能明此方便。
初二句即普門，次句即法界，末句義兼於入。
十方所有諸國土愛樂慧旋之境界。
初二句即為一切眾生種種出現。次句即無邊劫常現前，謂約機隱顯，佛無去來故常現也。
佛觀世法如光影善種思惟能見此。
初句即觀一切世間也，次二句即入不思議法也。若約理論深，是深非甚。今不壞事而即理，故曰甚深。全攬理以成事，名為幽奧。處兼上二，法常寂然，釋上義也。以諸法即寂，故不可以理事思也。
佛善了知諸境界此寂靜天能悟入。
初二句示一切眾生，次句顯出要法。
世尊恒以大慈悲清淨光天能演說。
初二句即觀應化眾生，次句令入佛法。
△三、明三禪天，二：初、長行得法。
復次，清淨慧名稱天王解脫道方便解脫門。
即寂普現，名為方便。說即是道，由說入佛解脫海故。此於體用有礙，得解脫也。又方便言，亦通入解脫之方便也。
最勝見天王如光影普示現解脫門。
隨一切等者，謂不能普現得解脫也。光影之言略有二釋：一、謂因光發影，影但似質而不似光，依智現形，形隨眾樂不隨自智，隨樂即應名普示現。二、水中之月亦名光影，謂佛月不來影現心水，影多似月少似於水，謂水動則流光蕩瀁，水濁則似晦魄臨池，若止而且清則圓璧皎皎，此亦隨自他意也。此就天王且隨天眾所樂，偈就佛無不應也。
寂靜德天王，得普嚴淨一切佛境界大方便解脫門。
佛境界有二：一、如如法性是佛證境，二、十方國土是佛化境。嚴淨亦二：離相息妄則嚴如境，萬行迴向則嚴化境。此二無礙大方便也，此於無巧莊嚴得解脫也。
須彌音天王，得隨諸眾生永流轉生死海解脫門。
謂大悲深厚故，隨入生死；眾生無邊故，永流轉而示導也。此於無大悲，捨眾生障，得解脫也。
淨念眼天王，得憶念如來調伏眾生行解脫門。
佛調眾生，或折或攝，或兼二行，雖悲願多門，皆令趣無上道。若憶念此，居然受化，不滯於權。此於勝所，緣有忘念，障得解脫。
可愛樂普照天王，得普門陀羅尼海所流出解脫門。
佛以稱法性之總持，包攝一切總持，故云普門。復能流演無盡，故得稱海。此於聞思有妄失障得解脫也。
世間自在主天王，得能令眾生值佛生信藏解脫門。
謂佛出難值引之令值，信心難生勸之令生，信含眾德所以名藏。下經云：「信為寶藏第一財」故。此於嫉妬邪見障得解脫也。
光𦦨自在天王聞法信喜而出離解脫門。
上令信佛，此令信法，仰依即信，領解便喜，信可趣入，喜則奉行，因得解脫，名而出離。此於迷覆眾生障出離道得解脫。
樂思惟法變化天王如虗空無邊無盡解脫門。
謂眾生界、法界、調伏界、虗空界皆無邊無盡，菩薩悲智以方便界開示法界、行調伏界、等虗空界，於有限礙障得解脫故。
變化幢天王，得觀眾生無量煩惱普悲智解脫門。
由悲故憐愍，由智故觀察，觀察煩惱知病行已化而度之，此於無悲無方便障得解脫也。
△二、偈頌讚佛。
爾時清淨慧名稱天王而說頌言。
十一頌，初十次第如前長行，依梵本列名中，此長行闕。第十一天，彼名星宿音。妙莊嚴天王下言妙音者，略而未迴。
了知法性無礙者令眾同歸解脫海。
初二句是了達方便，依法性而現故；後二句說即是道，說不思議解脫令眾同歸。
如來處世無所依此勝見王所入門。
初二句明光影普現，無依故如影。第三句成上二義，以無生故如影。無依略不明，隨天所樂。
無量劫海修方便寂靜德天之所悟。
初句標方便無量劫修，兼顯大義。次二句正明方便嚴佛境界。
眾生愚癡所覆障此須彌音之解脫。
初二句即眾生永流轉，謂無明所盲，覆本淨心，造業受身，故恒居生死。次句即隨而示之。
諸佛所行無上道淨眼諦觀能悉了。
總相頌佛調生行，初句高，次句深，後句廣。
如來恒以總持門普照天王此能入。
初二句即普門陀羅尼，次句即所流出。示教者，示其善惡，教使修行，稱性無偏，故偏而無盡。
如來出世甚難值此自在天之所得。
初二句值佛，次句生信藏。不信即佛難值，正信唯佛能生。既值佛生信，反覆相成，今之一遇，何得不信？
佛說法性皆無性光𦦨天王能善了。
初二句即所聞之法，以無性為法之真性。次句即令眾生信喜出離淨，則出不信濁，成無漏故。
三世如來功德滿如是樂法能開演。
初句能調伏人，前因此果耳。化眾生界即調伏行，無邊無盡為不思議，思惟悅生是名為入。
眾生沒在煩惱海此化幢王所觀境。
初二句即眾生無量煩惱，謂利鈍二使、愛見羅剎，皆甚可怖也。次句以悲愍之，以智令離。
如來恒於大光明此妙音天所入門。
既闕長行，對名略顯。初二句星宿莊嚴義也，謂佛光流於法界粲若星羅。次句即妙音莊嚴化眾生事，不出三輪。上云妙音，舉一立稱耳。若長行立名，應云得於光現佛輪攝化解脫門。
△四、二禪天，二：初、長行得法。
復次，可愛樂光明天王銷滅世間苦解脫門。
二義：一、內證真樂。經論共說樂有五種，謂：一、因，二、果，三、苦對除，四、斷受，五、無惱害。無惱害樂更有四種，謂：出家遠離樂、禪定適悅樂、菩提覺法樂、涅槃寂靜樂。今當第四。若通取受字，兼禪定、菩提，則含因果。言恒受者，以無所受受諸受故。若待境界，即非恒也。二、「而能降」下，外建大義，降神現相，除苦因果。此於涅槃體用障，得解脫門。
清淨妙光天王一切眾生喜樂藏解脫門。
謂無緣大悲，與性海相應，拔世憂患故，出生喜樂，無盡名藏。此於惱害，心得解脫。
自在音天王一切眾生福德力解脫門。
修福德因，感依正果，福之力也。雖多人多劫所感，念劫融之頓現，此於時劫得解脫也。
最勝念智天王皆悉如虗空清淨解脫門。
謂以佛力不動，成住壞三皆如空劫，常清淨也。此於遷變得解脫也。
可愛樂淨妙音天王一切聖人法解脫門。
謂信樂佛菩薩法，敬奉修行，則於二障得解脫也。
善思惟音天王一切地義及方便解脫門。
地謂地智，義謂清淨，即離念超心地也。方便者，教導及入地之由入住出等也。以無盡辨演無盡法，故能經劫。
演莊嚴音天王大供養方便解脫門。
通有二義：一、現多身與多供，供於多佛，皆稱真故，名大方便，即長行意；二、一念八相徧法界故，名大方便，即偈中意。於上自在，名為解脫。
甚深光音天王，得觀察無盡神通智慧海解脫門。
於定慧障得解脫也。
廣大名稱天王出現世間方便力解脫門。
果滿應機，此於現身化生無堪任性得解脫。
最勝淨光天王發生深信愛樂藏解脫門。
見佛大願雲，愛樂隨學此，於自輕障得解脫。
△二、偈頌讚佛。
爾時可愛樂光明天王而說頌言。
我念如來昔所行以佛威神令悉見。
前三句明寂靜樂，通舉因樂以顯果樂。後句降現之用。
佛身無相離眾垢此是妙光之解脫。
初句即所相應海。次句即能應大悲，大悲荷物，故名為地。次句即生喜藏，憂除故喜，患除故樂。
佛法廣大無涯際自在音天解脫力。
初句能現，次二所現。
佛神通力無與等勝念解脫之方便。
初二句即普使成住等。次句如虗空清淨，以三災彌綸，而淨土不毀故。然三四二偈，似有前却，且順文釋耳。
如諸剎海微塵數此妙音天法門用。
初二句，咸敬奉是愛樂，餘是聖人。次一句，即上法及信受也。
佛於無量大劫海善思音天知此義。
初句經劫住，次二句即地義。方便無邊是一切也。
如來神變無量門此莊嚴音之解脫。
通頌八相普周，略無供養。
威力所持能演說此光音天解脫門。
初句是前智慧，次句神通，次句無盡及海，以隨根令淨是深廣故。
如來智慧無邊際廣大名天悟斯道。
初二句即德海滿足，次句出現世間。
佛昔修習菩提行最勝光聞大歡喜。
三句通明前昔誓願力，第四結中便顯深信愛樂藏，以文云大歡喜故。
△五、初禪天，二：初、長行得法。
復次，尸棄梵王所行清淨無染著解脫門。
大用應機，故普徧說法；用而常寂，故行淨無染。得心無行，故行淨；了境無相，故無染。
慧光梵王，得使一切眾生入禪住解脫門。
佛為定境，住定則所見深故。
善思慧光明梵王，得普入一切不思議法解脫門。
法海難量，名不思議；一言演盡，名為普入。
普雲音梵王，得入諸佛一切音聲海解脫門。
圓音隨類，名音聲海，要無分別，方入佛聲。
觀世言音自在梵王教化一切眾生方便解脫門。
化生即是趣菩提行，故以宿住智明記。
寂靜光明眼梵王業報相各差別解脫門。
眾生報異，隨業有差，佛示現受，令生正信。
普光明梵王品類差別皆現前調伏解脫門。
於法自在，方能隨類調生。
變化音梵王清淨相寂滅行境界解脫門。
佛身無相，等法性之清淨，現而同化為寂滅之行矣。
光耀眼梵王無依止常勤出現解脫門。
不著諸有故能常現，三業無邊更無可依。
悅意海音梵王，得常思惟觀察無盡法解脫門。
觀性無相，猶如虗空，何有可盡？察用隨宜，如擊水文，隨擊隨生，復何可盡？
△二、偈頌讚佛。
爾時尸棄大梵王承佛威力而說頌言。
上首觀眾，開成四天，合即梵身即眾。亦有經云：「梵眾、梵身、梵輔、梵眷屬。」身即是眾，輔即眷屬。
佛身清淨常寂滅譬如空雲如是見。
初句法身普徧道場；次句知光說法；次句行淨，無染境相，知行既亡，則大用影像亦寂；後句通以喻顯，雲不離空，空不礙雲，以況寂用。
佛身如是定境界此慧光王之所悟。
初二句入禪之境。如來法身即是心性，若能觀之，為上定故。次句示入，方便雖多，同入一寂。
佛剎微塵法門海善思慧光之解脫。
初句即不思議法；次二句明普入義，以一言說盡故。一言說盡之辨，劫海亦不能窮，顯法無盡也。約能包，則一言說盡；約能久，則劫海莫窮。然一言但說剎塵，未是無盡。設欲一言盡者，則二、三兩句相違，一言說盡，劫海更何所演而得無窮？更有所演，前則不盡，又不可重說。若欲通者，總望則可說盡，隱映重重則不可盡。如擊水文，小擊、大擊、徧擊，各隨文生，盡未來際擊，盡未來文生，為難思法也。
諸佛圓音等世間普音梵天如是悟。
圓音之義，文略有三義：一、廣無邊，二、別詮表，三、無分別。如次三句，餘如〈出現品〉辨。
三世所有諸如來自在音天之解脫。
初二句即教化眾生方便行，三世諸佛皆以利他為向菩提自清淨業故。次句前就梵王，故云憶念；今據如來；故身現耳。一毛尚現，何況全身。
一切眾生業差別寂靜光天能悟入。
初句業相差別，次句報相差別，次句現同世間。
無量法門皆自在此是普光之境界。
前二句即隨類調生，調法自在，故能隨類廣徧。次句顯明前義，無思成事故。
佛身如空不可盡變化音王悟斯道。
初二句明佛體性，即前清淨寂滅。「不可盡」下，略顯四義如空。次句佛用應現為行，故皆如化不失寂滅。
如來身相無有邊光耀天王入此門。
初二句所現無有邊，次句勤觀無依著。
法王安處妙法宮此海音王之解脫。
初二句常思大用無盡，謂安住大悲宮能現大事故。次句常觀法體無盡。
△二、欲界諸天，七：初、他化天王，二：初、長行得法。
復次，自在天王無量眾生自在藏解脫門。
謂現眾生前自在調伏，使其成熟化法無盡，故名為藏。
善目主天王樂令入聖境界樂解脫門。
觀世樂相皆苦故應捨，觀世樂性即入聖樂。
妙寶幢冠天王種種欲解令起行解脫門。
隨樂斷疑，令起正行。
勇猛慧天王，得普攝為一切眾生所說義解脫門。
一音普攝諸義，徧於時處，為物而說。
妙音句天王增進自所行解脫門。
倣佛修慈。
妙光幢天王摧滅一切憍慢幢解脫門。
大悲十力摧彼高慢而無摧心，故云示現。
寂靜境天王，得調伏一切世間瞋害心解脫門。
以智慧光照諸世間，令離三毒之闇，則無惡趣之果。瞋癡障重，故與偈互陳。
妙輪莊嚴幢天王佛隨憶念悉來赴解脫門。
念佛三昧純熟故，隨念何佛即能得見，如休捨解脫等。
華光慧天王，得隨眾生心念普現成正覺解脫門。
應念現成。
因陀羅妙光天王大威力自在法解脫門。
寂用自在，現世調生，總名威力。
△二、偈頌讚佛。
爾時自在天王承佛威力而說頌言。
佛身周徧等法界於法自在能開悟。
初句體徧；次句用周，故能現前。次句教藏能成，後句所成自在。開於法藏，悟深法門，即成熟也。
世間所有種種樂妙眼天王觀見此。
初二句二樂，次句令入。
如來出現徧十方勇猛慧天之解脫。
三四可知。
世間所有廣大慈此妙音天之所得。
三句共顯如來大慈。初二句舉劣顯勝，次句以喻正顯。謂世慈有相，若須彌之高、大海之廣，終可傾盡。佛慈稱性，若芥子之空、投刃之地，即不可盡。又如空有，普覆常攝，廣容無礙，難壞無盡，略舉一無盡耳。
一切眾生慢高山此妙輪幢之解脫。
文並可知。
如來自在不可量此解脫門華慧入。
初二句，明佛體普徧，無成不成。次句，隨眾生心，現成正覺。
無量無邊大劫海此主光天之所悟。
普現十方，即普入一切世間；餘皆威力自在。
△二、化樂天，二：初、長行得法。
復次，善化天王，得開示一切業變化他解脫門。
為物開示諸行如化，化雖體虗而有作用為力，業又從緣無性而報不亡。
寂靜音光明天王，得捨離一切攀緣解脫門。
攀取緣慮，是惑病之本。若心境無得，則捨攀緣。
變化力光明天王令智慧圓滿解脫門。
闇滅智生，如月盈缺。
莊嚴主天王，得示現無邊悅意聲解脫門。
梵聲微妙，故云悅意。應徧十方，故云無邊。
念光天王，得了知一切佛無盡福德相解脫門。
此義三義：一、福德之相，有十蓮華藏世界微塵數，故無有盡。二、謂清淨慈門等，無限因所生故，一一因果皆稱真故，一一即無有盡，皆同虗空。三、大慈悲行，是福德相，使盲聾視聽等，皆慈善根力。故《涅槃經》中，有聞讚佛為大福德，怒云：「生經七日，母便命終，豈謂大福德相？」讚者云：「年志俱盛，而不卒暴，打之不瞋，罵之不報，是故我言大福德相。」怒者聞而心伏。故慈為無盡福相，然與前義相成。
最上雲音天王過去一切劫成壞次第解脫門。
三達圓智，了三世劫。此就天王，且言宿住耳。
勝光天王，得開悟一切眾智解脫門。
此門闕偈，上下文中屢有開悟，即同《法華》開示悟入，以開攝示、以悟攝入，謂開示約能化、悟入約所化。彼論云：「開者無上義，謂除一切智智更無餘事，即雙開菩提涅槃，謂以知見之性為涅槃、知見之相為菩提，眾生本有障翳不現，佛為開除則本智顯故。示者同義，三乘同法身故。悟者不知義，不知唯一實事故，今令知成報身菩提故。入者令證不退轉地故，即是因義，為證初地已上為菩提涅槃因故。」廣如彼釋。
妙髻天王，得舒光疾滿十方虗空界解脫門。
稱性之光，有何難徧？
喜慧天王，得一切所作無能壞精進力解脫門。
謂契理具修，長劫無倦，故眾魔外道所不能摧。
華光髻天王，得知一切眾生業所受報解脫門。
善惡等殊，苦樂等異，皆知性相。
普見十方天王眾生形類差別解脫門。
無邊品類，一毛頓現，更無來去，尤顯難思。
△二、偈頌讚佛。
爾時善化天王承佛威力而說頌言。
脫於第七，唯有十偈。
世間業性不思議一切眾生差別業。
初句總，次句開示，後二句顯。如化力差別業者，果不亡故。
種種觀佛無所有此法寂音之所見。
初句所攀緣，後二無得。然緣境有二：一、真，二、妄。真佛有緣亦成妄惑，況於妄耶？種種觀者，五求不得故。謂佛有耶？常見為惑。謂佛無耶？耶見深厚。四句百非所不能加，故無所有。非唯一佛，十方亦然，應化示現非真實故。求實無得即見真身，真即無緣，佛尚應捨，何況餘境？
佛於劫海修諸行入此解脫莊嚴主。
三四可知。
世間所有眾福力此念光天所觀見。
初二句福德相，次句無盡相。《相好經》云「盡人中福不及一天，乃至云盡世間不及如來一相」等。
三世所有無量劫最上雲音所了知。
約天之智普知，約佛一毛能現。
十方虗空可知量妙髻天王已能悟。
初二句明毛孔過空，謂靈智證理非如虗空，真理超事故亦非比。無限理智不可分析，隨其少分則融攝重重，故一毛之量便越虗空。次句別示越相，謂毛孔不大而無涯，即廣陋無礙，故杜絕思議之境。前即光外展，今即一毛內廣，文綺互耳。一毛本自徧空，十方豈得難滿？
佛於曩世無量劫喜慧能知此法門。
初句長時修，次句無餘修，次句無間修，具此三修故進力難壞。而言廣大波羅蜜者，至第五經釋。
業性因緣不可思此是華光之入處。
初句總顯業之性相，即緣生果報之不亡，便是無性之非有，故不可有無思也。次句佛如是說，天如是知。次句以法性示業性。
汝應觀佛一毛孔此普見王之所了。
初二句小一現大多，為一難思。次句現時不來、不現不去，又難思也。

=== 8 | 卷8 ===
△三、知足天，二：初、長行得法。
復次，知足天王，得一切佛出興世圓滿教輪解脫門。
得總相法門，諸佛將興，皆生彼天。下生之時，普應法界，頓闡華嚴，為圓滿相。
喜樂海髻天王，得盡虗空界清淨光明身解脫門。
光明色身皆徧空界，了不可取，故云清淨。
最勝功德幢天王，得消滅世間苦淨願海解脫門。
以淨願力，滅惑業苦。
寂靜光天王得普淨一切眾生界解脫門。
△四五可知。
寶峯月天王，得普化世間常現前無盡藏解脫門。
普即無偏，常即無間，示其真樂，即如來藏。
勇健力天王，得開示一切佛正覺境界解脫門。
自覺知境，佛已入之，故示物同悟。
金剛妙光天王菩提心令不可壞解脫門。
謂以淨福堅菩提心。
星宿幢天王調伏眾生方便解脫門。
仰觀下化。
妙莊嚴天王，得一念悉知眾生心隨機應現解脫門。
即照現迅疾也。
△二、偈頌讚佛。
彌時知足天王普觀一切知足天眾而說頌言。
如來廣大徧法界令入難思清淨法。
前半即出世義，上句體智共徧，下句悲用皆普。後半即圓滿教輪，前句即實之權為妙門，後句會權入實為圓滿。
佛身普現於十方此喜髻天之所入。
二中可知。
如來往昔修諸行勝德能知此方便。
初二句以行淨願，次句雜染本空故前令滅，佛法本具故今令滿，妄盡真顯二言相成。
如來法身不思議寂靜光天解脫門。
初二句依體普現。若月入百川，尋影之月，月體不分；即體之用，用彌法界。體用交徹，故不思議。次句稱根說法。
眾生業惑所纏覆善目照知心喜慶。
前半即所淨眾生，具三雜染故。上句標，下句略示惑相。慢是根本，憍逸隨惑。憍謂染自盛事，慢謂恃己陵他。放逸即是縱蕩，憍為染法所依。慢能長淪生死，放逸眾惑之本。故偏舉此三。蕩者動也，謂境風鼓擊飄蕩馳散。次句能淨法門，謂不取於相，當體寂故。
一切世間真導師妙光於此能觀察。
上三可知。
十方剎海微塵數此莊嚴幢之所見。
通顯上既親近，必當敬養聞法，以聞調他為真供養。列名中云星宿幢，故令莊嚴與長行互出。
眾生心海不思議妙莊嚴天斯善了。
前半所知眾生心，上句標深廣，下句顯相。念慮不住多於草，故廣也。深有三義：一、恒轉如流故不住，二、本體寂然故不動，三、從緣妄起無別所依。次句即一念悉知。
△四、時分天，二：初、長行得法。
復次時分天王令永離憂惱解脫門。
善根若發，憂惱自除。
妙光天王，得普入一切境界解脫門。
以無限方便，普證法身之境。
無盡慧功德幢天王，得滅除一切患大悲輪解脫門。
悲摧惑苦，故名為輪。
善化端嚴天王，得了知三世一切眾生心解脫門。
以三達智，知機授法。
總持大光明天王憶持一切法無忘失解脫門。
總持入理，故名為門。以慧為體，故云光明。若取助伴，則兼念定。念即明記，故能憶持。定無忘失，四無礙等一切諸法皆是所持。
不思議慧天王不思議方便解脫門。
可知。
輪󰏩天王，得轉法輪成熟眾生方便解脫門。
轉法示菩提之道，即是成熟眾生之方便。
光燄天王，得廣大眼普觀眾生而往調伏解脫門。
十眼圓見，隨宜往調。
光照天王，得超出一切業障不隨魔所作解脫門。
超出業障，使離惡因，不隨魔作，捨惡緣也。
普觀察大名稱天王令受行心清淨解脫門。
等雨法雨，誘令進善，使彼受行，誨令斷惡，得心清淨。此就於天，偈通一切。
△二、偈頌讚佛。
爾時時分天王普觀一切時分天眾，而說頌言。
佛於無量久遠劫永耀眾生智慧燈。
通顯前半彰己已離，後半開發能離善根。
如來法身甚廣大此是大光之解脫。
文並可知。
業性廣大無窮盡如是慧天之所入。
初句即業性。言廣大者，一念造一切故。無窮盡者，未得對治，無能止故，有多門故。次句善入，智了自入，開示令他入。次句入門多種。
轉不思議妙法輪此是𦦨天之境界。
文亦可知。
若有眾生一見佛光照天王所行道。
初句見佛為緣，次二見佛二益：一、正智生，必內超業障；二、佛為真導，豈外逐魔緣？既不隨魔，安造魔業？十魔並離，故致諸言。
一切眾會廣大海此解脫門名稱入。
十亦可知。
△五、三十三天眾，二：初、長行十一法。
復次，釋迦因陀羅天王皆明見大歡喜解脫門。
承力故憶念。念過去佛者，曾入此天故。三世有二：一、亦念未來，二、過去自互相望。亦有三世生大喜者，境殊勝故，慶自福故。
普稱滿音天王廣大世無能比解脫門。
然佛身無染淨大小，亦無勝劣。猶若虗空，雲屯即暗，日朗即明，色昏即劣，物隔言小。今妄雲盡，而智光照故清淨，性空現故廣大，妙色顯故無比，皆解脫力，故曰能令。
慈目寶髻天王，得慈雲普覆解脫門。
大慈不揀冤親，若雲無心而普覆。
寶光幢名稱天王現種種形相威德身解脫門。
人天世主多恃威德，故佛現超之，令其敬喜。
發生喜樂髻天王從何福業生解脫門。
知其因果，差別使物，勤修因果並得名福。
端正念天王，得開示諸佛成熟眾生事解脫門。
示佛調生，令菩薩倣習。
高勝音天王，得知一切世間成壞劫轉變相解脫門。
初成後壞，住時轉變，乃至毛孔細剎，皆悉知之。言轉變者，福人出世，則琳琅現矣；薄福者出，則荊棘生焉。
成就念天王，得憶念當來菩薩調伏眾生行解脫門。
佛毛現因調行，天憶則能思齊。
淨華光天王，得了知一切諸天快樂因解脫門。
一切諸樂以佛為因，具勝德故，就樂增勝說諸天耳。
知日眼天王受生善根俾無癡惑解脫門。
受生善根，即念佛力開示，令不迷惑，則去放逸而進修。
自在光明天王永斷種種疑解脫門。
疑自疑他，疑理疑事，有多種種。如聞空疑斷，聞有疑常，聞雙是則疑其兩分，聞雙非疑無所據。又聞空疑有，聞有疑空等，互相疑也。今開之使悟。
△二、偈頌讚佛。
爾時釋迦因陀羅天王而說頌言。
偈中亦有十一。
我念三世一切佛以佛威神皆得見。
云平等者，化儀同故。又但以世俗文字數故說有三世，非謂如來有去來今。
佛身廣大徧十方此道普稱能觀見。
初句廣大，次句無比，次句清淨。然古德明通有六義：一、廣，謂總法界為身故；二、徧，全徧一塵至十方故；三、妙，色即無色，無色之色故；四、勝，無有比故；五、益，利物無涯故；六、用，光破闇故。
如來方便大慈海寶髻天王斯悟了。
前半即慈雲。上句果大，下句因深。一切佛法依慈悲，慈悲又依方便立，俱稱深廣，故致海言。次句即普覆也。
我念法王功德海此解脫處華王入。
文並可知。
若念如來少功德智眼於此能深悟。
初二句即前善根少功德者，以少況多，彰因為勝。次句即人天受生，故離三惡怖。
寂滅法中大神通此光明王之所得。
初句即能開之法，是寂滅智通；次二句由普應故，疑皆斷也。
△六、日天子，二：初、長行十一法。既為日天，多辨光益。
復次日天子盡未來劫常為利益解脫門。
名及法門，皆是總也。謂佛身智光，猶如彼日，無私而照，是曰淨光。此光體也。次辨光用，略有四義：一、約心，高下齊明，故名普照；二、約處，則窮十方界；三、約時，盡於未來；四、約功用，常無間斷。如斯利益，即大智之功。
光𦦨眼天子令入智慧海解脫門。
眾生本有佛智，如海潛流。今佛以隨彼彼類身，設種種方便，務在開悟，令其證入。
須彌光歡喜幢天子令勤修無邊淨功德解脫門。
眾生愛染漂泊無依，佛德無礙應為其主，隨修絕染名淨功德，一行契理即曰無邊，況其具修耶？
淨寶月天子，得修一切苦行深心歡喜解脫門。
以智導悲，為物受苦，故深歡喜。
勇猛不退轉天子益其精爽解脫門。
體離障惑，用而遂通，故云無礙。若身若智，俱得稱光，周而不偏，故云普照。身心明利，是益精爽。爽，明也。《大集經》云：「國王護法，增長三種精氣：一、地精氣，謂五穀豐熟；二、眾生精氣，謂形貌端嚴，無諸疾疫；三、善法精氣，謂修施、戒、信等。」今文正在第三，益其福智，義兼前二，法力遠資故。
妙華纓光明天子令生歡喜信解海解脫門。
身智二光，淨物身心，信解深廣，于何不喜？
最勝幢光明天子令成辦種種妙功德解脫門。
晝則勤心，修善業故。
寶髻普光明天子種種色相寶解脫門。
謂無緣大悲坐於道樹，出多奇寶故。色相寶者，應言寶色相，圓明可貴故。以寶為體，寶莊嚴故。具十蓮華藏塵數，故云種種。一一色相用周法界，名現無邊境。如是皆從大悲海流，悲海包納不揀賢愚故。
光明眼天子令見法界藏解脫門。
慧除癡翳，法眼則淨，淨見法界，法界即藏，藏如前說。
持德天子，得發生清淨相續心令不失壞解脫門。
於諸佛所發生清淨心，曾一供養，能令其福續至菩提故，如〈出現品〉食金剛喻，況相續耶！
普運行光明天子令成就所作業解脫門。
使物居業，莫越日光；令人進德，寧過法義。
△二、偈頌讚佛，亦有十一。
爾時日天子承佛威力而說頌言。
如來廣大智慧光種種調伏多方便。
前半淨光普照，後半常為利益，滅惡生善，破愚為智等，為多方便。
如來色相無有邊如是法門歡喜得。
二三可知。
為利世間修苦行寶月能知此方便。
前半即一切苦行，此有四難：一、背己利世難，二、行相唯苦難，三、處經諸有難，四、時劫無量難。於此具行，故云一切。次句明深心歡喜，亦有四義：一、為物苦行，滿本願故，義在初句；二、智照苦性，本空寂故，即有光明照空；三、徧淨無染，非雜毒故，即徧淨如空；四、自他有果，非無利故，即第三句全。
佛演妙音無障礙此華纓天所入門。
光網之義，如〈賢首品〉。
世間所有諸光明此勝幢光之解脫。
通明舉省顯勝以辨難思，故能成辦諸妙功德。言世不及者，世雖多光益非究竟，佛光雖少必徹真源，不可盡故以一況諸。
一切諸佛法如是此是德天方便力。
文並可知。
一法門中無量門普運光天之所了。
初句即能照法門，猶一日宮千光並照，隨舉一法有無量門。然有二義：一約相類，如一無常門，有生老病死、聚散合離、得失成壞、三災四相、外器內身、剎那一期、生滅轉變、染淨隱顯，皆無常門。餘亦如是。二就性融，不可盡也。次二句普運照義，一日周天則日日無盡，一門歷事則劫劫難窮，方便多門終歸一極，廣者無邊，大者無生。
△七、月天子，二：初、長行得法。
復次，月天子，得淨光普照法界攝化眾生解脫門。
名法門，亦總稱也。光有身智二殊，法界亦事理兩別。事即機之身心及所依剎。身光照身令覺，照剎令淨；智光照心破癡，照理令顯。身智二光相即，則所照四法亦融。以之稱普，並除惑障，俱得淨名。
華王髻光明天子令普入無邊法解脫門。
悲心普觀，授以多法，令入無邊法界。
眾妙淨光天子種種攀緣轉解脫門。
眾生藏識，皆名心海。前七轉識，名攀緣轉。轉謂轉生，亦流轉也。緣境非一，立種種名。故經云：「藏識海常住，境界風所動，種種諸識浪，騰躍而轉生。」喻云：「洪波鼓溟壑，無有斷絕期。」既知機殊，隨應授法。
安樂世間心天子令踊躍大歡喜解脫門。
謂示物聖樂，令得初地，此樂本有，染而不染，為不思議。
樹王眼光明天子隨時守護令成就解脫門。
謂以菩提心為家，二利為作業，並以身口為牛，利智為犂，耕於心地，下聞熏種，生信解芽，起正行莖，開諸覺華，獲菩提果。自利則以不放逸隨時守護，利他則以能化大願守護，不令魔惑禽獸侵犯，從因至果得成就也。
出現淨光天子令現見受苦受樂事解脫門。
謂慈護現樂，悲救其苦，令見因果，斷惡修善，名真救護。
普游不動光天子，得能持清淨月普現十方解脫門。
以佛智風，持大悲月，使明見正覺，離苦清涼。
星宿王自在天子無相無自性解脫門。
一切法有二種：一是所迷，謂緣起不實故如幻，緣成故無性；二是能迷，謂徧計無物故如空，妄計故無相。又緣起法有二義：一無相如空，則蕩盡無所有，是相空也；二無自性如幻，則業果恒不失，即性空也。此二不二為一緣起，是故兩喻共顯一法。既不迷能所，則悟真如，成正智火。
淨覺月天子，得普為一切眾生起大業用解脫門。
悲願為物，現相好形，是大業也。
大威德光明天子，得普斷一切疑惑解脫門。
毛光普演，何疑不斷。
△二、偈頌讚佛。
爾時月天子承佛威力而說頌言。
佛放光明徧世間華髻如是觀於佛。
初二可知。
眾生心海念念殊此妙光明之解脫。
初句即心海攀緣轉。若以生滅八識即彼第八，亦名為轉。以恒轉故，云念念殊，恒故非斷，轉故非常。新新而生，念念而滅，念念殊故，體恒不即。彼如來藏功德常具，義亦不離。如彼瀑流，離水無流，離流無水。又如海波濤，有漂溺故，多畜養故。法合思之。次句明了知，謂此識深細，唯佛智知故。次句示心海性即是佛智，不令外求，稱機故喜。
眾生無有聖安樂安樂思惟如是見。
初二句明失聖樂。聖安樂者，即聖智涅槃。本有今無，故沉迷妄苦。次句明與，示其性有。樂非苦外，名不思議。見性得樂，性即是門。
如來希有大慈悲此目光天所了知。
但是法說，如來即田主也。悲佃物田為利，入有是所作業。為利同於求果，入有似於耕犁。說法即是下種，勸善正當守護。令熟可知。
世尊開闡法光明淨光見此生歡喜。
前悲救護，語其本心。此明智光，彰其所用。悲智相導，能真救也。
佛為一切福所依不動能知此方便。
初句佛為福依，月為涼本。次句應言大風持宮，而今云爾，即是轉喻，大地如佛，宮室如福。次句即照現義，亦清涼義。
智火大明周法界星宿王天悟斯道。
八中可知。
佛如虗空無自性淨覺天王如是見。
初句佛如虗空，大業性也。次句大業體也，不利眾生非大業故。次句大業相，依光有影可以知動靜，依鏡有像可以辨妍󳯺。然彼影像無自性，如來相好當知亦爾。
佛身毛孔普演音如是解脫光天悟。
△二、八部四王眾，八段。初四段皆初一是天，義如前釋。初、乾闥婆王，二：初、長行得法。
復次，持國乾闥婆王攝一切眾生解脫門。
即東方天王，謂攝受折伏，逆順多端，善巧應機，故名自在。
樹光乾闥婆王，得普見一切功德莊嚴解脫門。
謂令眾生見佛一切功德，嚴佛一毛而為利益，一一皆爾，故云普見。
淨目乾闥婆王憂苦出生歡喜藏解脫門。
以慈愍方便，除憂則喜生。憂苦既如海廣深，喜樂亦難盡名藏。然則世之憂喜生乎利害，利害存乎情偽；苦樂存乎吉凶，吉凶存乎愛惡。愛惡盡，則吉凶苦樂皆亡；情偽息，則利害憂喜永斷。如此方為永斷憂苦，喜樂生焉。
華冠乾闥婆王，得永斷一切眾生邪見惑解脫門。
謂得佛決定智光，則邪惑永斷。
喜步普音乾闥婆王澤一切眾生解脫門。
謂慈雲普蔭，材與不材皆涼；慧澤廣雲，三草二木咸發。
樂搖動美目乾闥婆王令一切獲安樂解脫門。
現身益物也。稱性普應故廣大，具相清淨故妙好。
妙音師子幢乾闥婆王一切大名稱寶解脫門。
佛出說法是大名稱，佛法眾僧俱稱為寶，令此遠聞，義云普散。
普放寶光明乾闥婆王光明清淨身解脫門。
身光普照，塵不能染，見者必歡，智光悅機，惑累不生，又歡喜也，故云大喜。
金剛樹華幢乾闥婆王令見者歡喜解脫門。
法水徧滋菩提實行，行既樹立，見者必歡，無復二乘，一切皆菩提樹也。
普現莊嚴乾闥婆王與眾生安樂解脫門。
一多無礙，名為佛境。天王智達，故云善入。
△二、偈頌讚佛。
爾時持國乾闥婆王而說頌言。
諸佛境界無量門此道普音能悟入。
前五可知。
佛身清淨皆樂見美目於斯善開示。
初句現身，次句一切獲安樂。世間，即一切也。無盡樂，總顯也。謂佛現於世足履影覆，若在人天現增快樂，若在下苦七日之中身心安樂，乃至終獲涅槃之樂，故云無盡。次句別示出世因果之樂，先因後果、先世後出世，皆次第義。又總取偈意，佛身清淨是解脫因，生無盡樂是解脫果，世無盡樂又解脫因，能現淨身又解脫果。又佛身清淨是樂見因，樂見即為清淨身果；眾生樂見是安樂因，無盡安樂是樂見果；無盡安樂是淨身因，能現淨業是無盡果。如是展轉，因果名次第成。
眾生迷惑常流轉師子幢王能演暢。
初二句寶所濟機，堅謂難壞，密謂無隙，間無空處，智不得生。次句正散寶也。
如來普現妙色身妙音如是觀於佛。
結句應云普放寶光如是見，而云妙音，譯者之誤，妙音屬前師子幢故。
大智方便無量門此金剛幢善觀察。
初二句法水普滋，次句道樹普榮也。又方便多門是開權也，入菩提行是顯實也，種種方便但為一乘是普滋也。
一剎那中百千劫此樂莊嚴之解脫。
初二句佛境也，次句安樂也。佛力能現無所動者，遮妄見也。非促多劫就一剎那，非展剎那受於多劫，本相如故名無所動。隨應度者，佛力令見。
△二、鳩茶王，二：初、長行得法。
復次，增長鳩槃茶王，得滅一切冤害力解脫門。
即南方天王，謂內惑外讐皆名冤害，安住忍力並能伏之。
龍主鳩槃茶王，得脩習無邊行門海解脫門。
二利之行，趣果曰門。深廣難窮，名無邊海。
莊嚴幢鳩槃茶王，得知一切眾生心所樂解脫門。
知其現欲，如應化伏。
饒益行鳩槃茶王大光明所作業解脫門。
鈍識者現之以通，利智者示之以法。徧世多劫，名普成就；並如虗空，故云清淨。俱能照世，即是光明；三輪化生，是所作業。
可怖畏鳩槃茶王安隱無畏道解脫門。
世間惑苦，可畏不安；菩提涅槃，安隱無畏。萬行為其因道，則畏滅果成矣。
妙莊嚴鳩槃茶王，得消竭一切眾生愛欲海解脫門。
愛欲漂流，深廣如海，智日赫照，則妄竭真明。
高峯慧鳩槃茶王，得普現諸趣光明雲解脫門。
謂於諸趣普現身雲，曜通明等之電光也。
勇健臂鳩槃茶王，得普放光明滅如山重障解脫門。
身智光明，遣除二障。
無邊淨華眼鳩槃茶王不退轉大悲藏解脫門。
多劫修悲究竟滅苦，為不退轉悲多方便故復名藏，為安眾生所以開示。
廣大面鳩槃茶王，得普現諸趣流轉身解脫門。
稱性神通，無來去而流轉。
△二、偈頌讚佛。
爾時增長鳩槃茶王而說頌言。
成就忍力世導師是故其身最嚴淨。
通明佛已滅冕。冕之大者，莫越憍慢。有之則卑陋，滅之則端嚴。
佛昔普修諸行海可畏能觀此法門。
上四可知。
欲海漂淪具眾苦此妙莊嚴之所悟。
初句欲海，欲為苦本，云具眾苦。次二句消竭，既欲惡止，當說善行。
佛身普應無不見如是法門高慧入。
初句普現身雲。次句明等電光，故云種種。次句兼明雷雨。雷有二義：一遠震，二發生。謂蟄蟲發動，草木發萌。圓音之雷，可以思準。
清淨光明不唐發此廣面王心所了。
△三、龍王眾。準偈及梵本，皆有十一長行，脫第五，但有十法。初、長行得法。
復次，毗樓博叉龍王示現無量眾生身解脫門。
初一即西方天王法門，及第二，如偈當釋。
雲音幢龍王說佛無邊名號海解脫門。
與偈文通有六義：一、諸趣是化處，二、淨音是化具，三、佛名是化法，四、神通是化本，五、眾生是化機，六、隨樂是化意。
𦦨口龍王，得普現無邊佛世界建立差別解脫門。
謂一毛普現無邊依正，以毛稱性，能廣容故。廣容即是普徧，故能現之佛，還自住於毛孔。所現剎中，能所無雜，依正區分，大小宛然，名建立差別。五，靜法云：「準梵本，有𦦨龍王得一切眾生瞋癡蓋纏如來慈愍令除滅解脫門。謂大慈居懷，則三毒俱滅。」然有本云：「𦦨口龍王得普現無邊佛世界建立差別解脫門。」今依有本。建立差別者，隨機化故。
雲幢龍王，得開示一切眾生大喜樂福德海解脫門。
佛大慈悲，是福德海，二資粮滿，然後得故。眾生慈福，即是百川，佛毛示現，以表同體。既知同體，自然朝宗，因示悟入，故得大喜樂。
德叉迦龍王滅除一切怖畏解脫門。
慈音智俱，故云清淨。淨無貪愛，何畏何憂？
無邊步龍王佛色身及住劫次第解脫門。
謂於身中現身土也。
清淨色速疾龍王大愛樂歡喜海解脫門。
觀佛昔行深廣，故愛樂歡喜。海言通二，謂歡喜、供養。
普行大音龍王悅意無礙音解脫門。
為眾演音，故云示現。音有四義：一、類多，謂一切；二、普徧，謂平等；三、稱根清雅，故云悅意；四、一音隨類，故云無礙。無礙即方便也。
無熱惱龍王滅一切世間苦解脫門。
謂此無熱龍住清涼池，出香美水，流注四海，導引百川，時布慈雲，降霔甘澤，是故能滅諸世間苦。
△二、偈頌讚佛。
爾時毗樓博叉龍王而說頌言。
偈有十一。
汝觀如來法常爾󳫠彼畏塗淪墜者。
諸龍有四熱惱，名熾然苦，今並有治：一、金翅所食苦，初句為治，以觀佛法同三歸故；二、行欲時復本身苦；三、鱗甲細蟲苦，並第二句為治，學佛等利故；四、熱砂著身苦，後二句為治，以不堪蟲癢熱砂中𩥇，今大慈哀愍故能治之。有說四苦無鱗甲細蟲，而有風吹寶衣露身之苦，亦以第二句治之。就龍且說龍趣，末句約佛通󳫠畏塗。
一切眾生種種別婆竭如是觀於佛。
此就佛論示現，前約龍云能轉。又前一念時促，今一毛處小，二文影略。
佛以神通無限力無熱大龍能悟此。
餘九可知，但第五偈即前所脫。
△四、夜叉眾，二：初、長行得法。
復次，毗沙門夜叉王救護惡眾生解脫門。
即北方天王。得以無邊等者，謂善者自樂不待加哀，惡者必苦心則偏重，巧救多門故云無邊。又此天能伏惡鬼令不犯眾生，是救護也。
自在音夜叉王，得普觀察眾生方便救護解脫門。
智觀悲救，救苦護善，不滯空有，故云方便。
嚴持器仗夜叉王一切甚羸惡眾生解脫門。
惡業障重，名甚羸惡。又羸無善力，謂一闡提。惡即弊惡。謗方等經者，明示妙理，是謂資益。
大智慧夜叉王，得稱揚一切聖功德海解脫門。
倣佛歎佛，得名聞果。
𦦨眼主夜叉王，得普觀察一切眾生大悲智解脫門。
悲智二照，合為一心，與法身俱，故恒觀察。
金剛眼夜叉王利益安樂一切眾生解脫門。
妙音說法，利益多端，唯應度者，聲暨能益。
勇健臂夜叉王，得普入一切諸法義解脫門。
教廣理深，一句能演，即是普入。
勇敵大軍夜叉王令住於道無空過者解脫門。
令物離邪，則能住正，為守護矣。然住正道者，則不分別是邪是正，云不思議。
富財夜叉王令恒受快樂解脫門。
集福德因，受快樂果，由身智光得增長也。
力壞高山夜叉王出生佛力智光明解脫門。
念佛修因，生十力果，天未證極，故云隨順。
△二、偈頌讚佛。
爾時多門大夜叉王而說頌言。
眾生罪惡深可怖此高幢王所了知。
偈十，文顯可知。
△五、摩睺羅伽眾，二：初、長行得法。
復次，善慧摩睺羅伽王令眾生集功德解脫門。
普現威光，名為神通。不動性淨，示涅槃因，故云方便。依因集德，必得無依涅槃。
淨威音摩睺羅伽王得清涼悅樂解脫門。
除惑契寂，是清涼因。清涼悅樂，是涅槃果。
勝悲莊嚴髻摩睺羅伽王入清淨法解脫門。
善者善之，不善者佛示善之，善覺示亡，乃入本淨。
妙目主摩睺羅伽王福德自在平等相解脫門。
福非福相，染不可著。非福現福，名自在相。佛佛無二，是平等相。
燈幢摩睺羅伽王令離黑闇怖畏道解脫門。
無智黑因，如燈開示。怖畏苦果，如幢為歸。
最勝光明幢摩睺羅伽王生歡喜解脫門。
以知佛德同空，齊己一性，故歡喜也。
師子臆摩睺羅伽王救護主解脫門。
見理決斷，聞深不怖，聞淺不疑，聞非深非淺，意而有勇，八風不傾，為勇猛力。既以自正，必能正他，為救護主。
眾妙莊嚴音摩睺羅伽王生無邊喜樂解脫門。
往修喜因故，見念皆喜。
須彌臆摩睺羅伽王到彼岸滿足解脫門。
見理智成，則緣不動。智為行本，諸度悉圓，亦猶海納百川，更不流矣。
可愛樂光明摩睺羅伽王開示平等道解脫門。
開生等理，示佛等應，破情不等，令悟性等，為平等道。
△二、偈頌讚佛。
爾時善慧威光摩睺羅伽而說頌言。
汝觀如來性清淨此妙光明能善入。
十偈如次，文顯可知。

=== 9 | 卷9 ===
△第六、緊那羅王，二：初、長行得法。
復次，善慧光明天得普生一切喜樂業解脫門。
世喜樂業，皆因佛生。
妙華幢緊那羅王令一切受安樂解脫門。
聞深適神故，法喜無上，終得涅槃無盡安樂。
種種莊嚴緊那羅王清淨信解藏解脫門。
佛德深廣，信亦包含。
悅意吼聲緊那羅王令聞者離憂怖解脫門。
音演真法令聞故，妄憂除而意悅。
寶樹光明緊那羅王令覺悟所緣解脫門。
達境唯心而本空，則安立眾生於覺悟。
普樂見緊那羅王，得示現一切妙色身解脫門。
難遇益生，所以示現，相嚴常住，名為妙色。
最勝光莊嚴緊那羅王所從生業解脫門。
大知、普慈是二嚴果，一切智因是能生業。
微妙華幢緊那羅王業所生報解脫門。
業細難窮，自觀示物。
動地力緊那羅王，得恒起一切利益眾生事解脫門。
神通益物，無間稱恒。
威猛主緊那羅王巧攝御解脫門。
知機巧化，謂攝心正智，御心如境。
△二、偈頌讚佛。
爾時善慧光明天緊那羅王而說頌言。
世間所有安樂事此威猛主能觀察。
十頌次第，文並可知。
△七、迦樓羅王。依賢首、靜法，皆云：準頌，長行脫第五執持王。初、長行得法。
復次，大速疾力迦樓羅王普觀察眾生界解脫門。
智無著故見無礙，非普觀故通悉調。
不可壞寶髻迦樓羅王教化眾生解脫門。
徧坐覺樹，名住法界。現通說法，名為教化。
清淨速疾迦樓羅王成就波羅密精進力解脫門。
進䇿諸度，往修故成。
不退心莊嚴迦樓羅王入如來境界解脫門。
境界，如偈文：絕思則入，方為勇猛。五：諸本既脫，遇一本有文云：「大海處攝持力迦樓王，得能竭眾生煩惱海解脫門。」多是古本脫，今依有本。然偈約能竭說佛福智。
堅法淨光迦樓羅王差別智解脫門。
眾生無邊故，成就智多。
如嚴冠髻迦樓羅王，得莊嚴佛法城解脫門。
城有三義：一、防外敵，二、養人眾，三、開門引攝。今言法城，通教、理、行、果。行契理、教，則無不俱嚴，故各有三義。謂了心城之性空，則眾惑不入；見恒沙性德，則萬行爰增；道無不通，則自他引攝，便能契果。絕百非以成解脫，養眾德以全法身，開般若而無不通矣。方顯教城無非養所詮旨，句句通神，有斯多義。故偈云：廣大叵窮，重重四門，故無數量，究竟能闡。唯我世尊。
普捷示現迦樓羅王，得成就不可壞平等力解脫門。
法身無相，故不可壞。體即真如，凡聖平等。無分別智，安住證會，名成就力。
普觀海迦樓羅王而為現形解脫門。
現同類形，方便調伏。
龍音大目精迦樓羅王歿生行智解脫門。
眾生沒生，皆由行業，佛生死智，方能普入。
△二、偈頌讚佛。
爾時大速疾力迦樓羅三而說頌言。
佛眼廣大無邊際龍音解脫能如是。
頌文如次配釋可知。但第五偈或有前脫，故略釋之。初二句甚深廣大，次句福智相嚴。行通因果，因深果遠已不思議。復有一行是如來行，所謂大乘大般涅槃，則行為果，果皆絕言道。佛行如〈出現品〉。
△八、阿修羅王，二：初、長行得法。
復次，羅睺阿修羅王，得現為大會尊勝主解脫門。
修羅尊等勝須彌之高，如來威光蔽十方，大眾生各見真勝主也。
毗摩質多羅阿脩羅王，得示現無量劫解脫門。
彼能以一絲作種種事，令一剎那現於多劫調生等事。
巧幻術阿脩羅王一切眾生苦令清淨解脫門。
以多法門入佛境界，則苦滅心淨，種種法門亦如幻也。下文云苫末羅，即巧幻梵音。
大眷屬阿脩羅王，得修一切苦行自莊嚴解脫門。
多劫多苦，為物非己，如尸毗救鴿、薩埵投崖，已是丈夫最勝嚴飾。況終剋寂智，萬德以嚴，翻顯無利勤苦，誠為可醜。既為物而行，故有大眷屬。
婆稚阿脩羅王，得震動十方無邊境界解脫門。
以大幻通力，動剎悟機，不怖眾生，斯為大力。大力、婆稚，華梵異耳。
徧照阿脩羅王，得種種方便安立一切眾生解脫門。
開種種權門，安眾生於一極之樂。權為入大之本，故皆佛智因。權實不迷，斯為徧照。
堅固行如莊嚴阿脩羅王淨諸染著解脫門。
萬善順理，普不可壞，斯解脫處，何染不亡？功歸正覺。故偈云：佛力如是修者，堅固妙嚴。
廣大因慧阿脩羅王，得大悲力無疑惑主解脫門。
非用智故，普令無疑。主斯事者，廣大因慧。
現勝德阿脩羅王承事供養修諸善根解脫門。
供事修善，有勝德故。
善音阿脩羅王，得普入一切趣決定平等行解脫門。
普入諸趣，明處無不徧。偈云：三世，時無不均，有佛性，名為決定。具上三義，平等行焉。不宣實義，非善音也。此上一段及後夜神皆結歸名，上下例然，恐繁不釋。二、偈頌讚佛。
爾時羅睺阿脩羅王而說頌言。
十方所有廣大眾此妙音王所稱讚。
頌文如次可知。
△三、諸神眾，有十九眾。今初、主晝神，二：初、長行得法。
復次，示現宮殿主晝神，得普入一切世間解脫門。
智了物心，如空入色。光照身器，如日合空。身偏器中，如像在鏡。世間主力，能攝此身。此身之性，等世間故。皆入觀機，故名普入。所入之處，即為宮殿。
發起慧香主晝神令歡喜滿足解脫門。
義圓稱機，故滿心成益。
樂勝莊嚴主晝神可愛樂法光明解脫門。
身法二光，皆可愛樂。
華香妙光主晝神清淨信解心解脫門。
法雨潤種已，含實者解開善，未芽者信發。
普集妙藥主晝神，得積集莊嚴普光明力解脫門。
無法不悟，名普明力；曠劫修集，成智莊嚴。
樂作喜目主晝神皆令得法樂解脫門。
方便開示，世樂亦苦，令其悟入，見理法樂，如歡喜地也。
觀方普現主晝神，得十方法界差別身解脫門。
如來身雲，就體則非有無，約機則別徧於十方，不可謂之無；約佛則稱真法界，不可謂之有。此則隨緣非有之法身，恒不異事而顯現；以化寂滅非無之眾生，恒不異真而成立。即無差別之差別也。
大悲威力主晝神，得救護一切眾生令安樂解脫門。
處危者護之令安，有若者救之令樂。
善根光照主晝神，得普生喜足功德力解脫門。
眾生闇於多欲、沈淪長夜，以法開曉喜足為先，喜足智俱是功德力，能令離苦得安樂故。
妙華纓絡主晝神眾生見者皆獲益解脫門。
有覺德行，故名稱普聞；既福廣名高，故不虗其益。
△二、偈頌讚佛。
爾時示現宮殿主晝神而說頌言。
佛智如空無有盡如是解脫華纓得。
偈文可知。
△二、主夜神，二：初、長行十法。初七夜神，是善財十地善友，見解深廣，彌顯眾海，法門難思。
復次，普德淨光主夜神大勇健解脫門。
即善財離垢地善友。彼名全同法門，名寂靜禪定樂普遊步。普遊步言，即大勇健也。寂靜禪定樂，即是定體。現法樂住，故名為樂。大勇健者，即是定用。健則堪能，勇則無畏。謂見佛淨機，遊戲神通，故名勇健，亦遊步也。勇健廣大，故稱普德。無惑智俱，可謂淨光。
喜眼觀世主夜神清淨可愛樂功德相解脫門。
即發光地善友，彼名喜目。觀察眾生解脫，名大勢力普喜幢。謂此解脫，德無不備，化無不周，名大勢力。即今廣大，身惑俱淨，無不樂見，故云普喜。悲為德相，即幢義也。觀察普喜，名為喜目。
護世精氣主夜神，得普現世間調伏眾生解脫門。
即𦦨慧地善友，彼名普救眾生妙德。護世精氣，方是救生。由護生故，顯德之妙也。法門全同次第。又當謂感必現前，調令清淨故。
寂靜海音主夜神，得積集廣大歡喜心解脫門。
即難勝地善友。彼名寂靜音海，法門名念念出生廣大喜莊嚴。念念出生，即積集義。見佛利生，故生大喜。莊嚴二義：一、見佛修歡喜因嚴，樂見果故；二、積集此喜，神自莊嚴。由定發音，名寂靜音，深廣如海。
普現吉祥主夜神，得甚深自在悅意言音解脫門。
即現前地善友。彼云：守護一切城增長威力。偈中云尸利，以梵音含於二義：一云吉祥，二翻為守。故下譯跋陀室利以為賢首。又以首字音同義別，彼為頭首，〈法界品〉中乃為守護，皆譯者方言少融耳。若以義會，增長威力，即是普現吉祥，正當次第法門。又同彼云：甚深自在妙音解脫。妙音故悅意，悅則意淨，即寂能演，故名自在。
普發樹華主夜神，得光明滿足廣大歡喜藏解脫門。
即遠行地善友。彼云：開敷一切樹華。一切開敷，即普發也。法門，彼云：菩薩出生廣大喜光明。文少倒略耳。舊經云：菩薩無量歡喜知足光明。知足、滿足，文相近也。謂能知如來巧智示法大福威光，故日光明。佛以福智滿足物心，則含喜名藏。
平等護育主夜神，得開悟眾生令成熟善根解脫門。
即不動地善友。彼名大願精進力救護一切眾生法門，名教化眾生令生善根。教化、開悟，文異義同；令生、成、熟，始終異耳。謂現通示相，皆為調化；一切善根，皆令生長。平等護育，即救護一切精進大願，故能為之。今文略耳。
游戲快樂主夜神，得救護眾生無邊慈解脫門。
念念久修，恒偏救護，是無邊慈也。此與善財歡喜地善友似同，而文多異，又非其次，故但直釋。
諸根常喜主夜神，得普現莊嚴大悲門解脫門。
於三毒難壞眾生，以大悲門現莊嚴身，故石室留影、毒龍心華，況現身耶？
示現淨福主夜神一切眾生所樂滿足解脫門。
本為眾生，故成自德，令他樂滿。
△二、偈頌讚佛。
爾時普德淨光主夜神而說頌言。
汝等應觀佛所行離垢端嚴照十方。
初句解脫之力能觀，次句即寂靜樂神，以此定觀佛此體故。下經云：「普見三世佛而無取著。」以知如來無相，性相本空，故云寂靜虗空相也。次句即大勇健，準下經則自他兼淨也。次句定果也。上約佛說。若約天說，則四句皆是定用，以住此解脫能見佛體用因果故。
一切世間咸樂見如是護世能觀察。
二三可知。
佛昔修治歡喜海此是寂音之所了。
稱理徧喜，為廣大無邊，縱內心不搖，而外現威怒，更深難測。
如來境界不可量普發華神悟斯道。
前偈以寂故能徧，後偈以眾生本來自淨，故是寂滅。是以智窮妄末，理無不顯，妄徹真源，惑無不盡，喜方滿足。
十方普現大神通此現福神之所入。
△三、主方神，二：初、長行得法。
復次，徧住一切主方神，得普救護力解脫門。
現身說法，令悟得果，皆救護力。
普現光明主方神一切眾生神通業解脫門。
神通示相，是能成辨業；眾生出苦，是所成辨業。
光行莊嚴主方神生喜樂大光明解脫門。
法光破闇，闇斷智生，智與法喜俱生，斷以寂滅為樂。
周行不礙主方神，得普現一切處不唐勞解脫門。
普現說法，聞必惑滅，故不唐勞。
永斷迷惑主方神發生功德解脫門。
聖人無名，隨物立名，貴在生德及滅惑耳。
徧游淨空主方神令眾生歡喜解脫門。
六七可知。
髻目無亂主方神無差別自在力解脫門。
業同性空並不失報，俱無差異性相無礙，為自在力說能惑報，令除惡業；說業性空，善業亦亡。
普觀世業主方神一切趣生中種種業解脫門。
前約說業性相，令物絕業；此約知業差別，宜隨機化。
周徧游覧主方神生一切眾生歡喜解脫門。
世人靡不有初，鮮克有終；今聖人有志有能，故所作究竟。世人以人隨欲，不能兼亡；今有慈有愍，故令物喜。謂十波羅密無不究竟，四無量心令物歡喜。
△二、偈頌讚佛。
爾時徧住一切主方神而說頌言。
如來自在出世門此徧游神之解脫。
十頌次第，配釋可知。
△四、主空神，二：初、長行得法。
復次，淨光普照主空神一切眾生心解脫門。
智慧造理，則十眼廣照；日月合空，則萬像歷然。
普游深廣主空神，得普入法界解脫門。
身智二光，徧入法界。
生吉祥風主空神，得了達無邊境界身相解脫門。
佛身如空，是無邊境，無生無染，為吉祥風。
離障安住主空神，得能除一如眾生業惑障解脫門。
廣說聖道，則離三障，安住二空。
廣步妙髻主空神，得普觀察思惟廣大行海解脫門。
上求下化，名廣大行，為安眾生，如妙髻焉。
無礙光𦦨主空神普救護一切眾生厄難解脫門。
沉生死之厄難，悲智光以濟之。
無礙勝力主空神無所著福德力解脫門。
不礙福智相導，是謂勝力。
離垢光明主空神離諸蓋清淨解脫門。
惑由智遣。
深遠妙音主空神，得普見十方智光明解脫門。
妙音善說。
光徧十方主空神，得不動本處而普現世間解脫門。
不壞本處，而稱周十方。
△二、偈頌讚佛。
爾時淨光普照主空神而說頌言。
如來廣大目，清淨如虗空吉祥風所見。
三中，空有四義，含於五法：一、離能取生，即絕妄想；二、離所取相，無相無名；三、境無自性，即是如如；四、心無所得，是為正智。迷如以成名、相，妄想是生；悟名、相之本如，執翻成智。如外無智，智體即如。此二猶空，寂照無礙。如斯見佛，是日吉祥。
如來無量劫，廣說諸聖道，普滅眾生障，圓光悟此門。
長行及列，並名安住。今云圓光，圓光表智，安住表定，二事相資，前後互舉，並能滅障，於理無違。
我觀佛往昔所集菩提行無礙神能見。
生死海者，《瑜伽》七十云：「有五種法相似生死，得大海名：一、處無邊相似故，二、甚深故，三、難渡故，四、不可飲故，五、大寶所依故。」釋曰：由前四義，眾生流轉；由第五義，菩薩入之。且約分喻，第九十云：「由三相故，不同水海：一、自性不同，謂水海唯色一分；二、淪沒不同，唯人、畜故，唯沒身故；三、超渡不同，未離欲者亦能渡故。」生死海反上，可思。
清淨功德藏，能為世福田普現能觀察。
餘四可知。
△五、主風神，二：初、長行得法。
復次，無礙光明主風神及一切世間解脫門。
以方便風，合智日光。智入深法，而無障礙；身入世間，而無影像。
普現勇業主風神佛出現咸廣大供養解脫門。
菩薩以求菩提之大心，持稱真之供具，等虗空之廣大，不礙事之繁多，而以全法界之身，一念供無邊之佛，如彼風力，無不成也。
飄擊雲幢主風神普滅一切眾生病解脫門。
長風忽來，浮雲散滅；慈風忽起，惑苦病亡。
淨光莊嚴主風神令摧滅重障山解脫門。
福智莊嚴之風，摧壞如山之障。
力能竭水主風神，得能破無邊亞魔眾解脫門。
十力降魔，十軍皆殄，獨名竭水者，欲愛為初故。
大聲徧吼主風神，得永滅一切眾生怖解脫門。
毛孔慈音，滅除五怖。若百竅異吹，徧吼悅機。
樹杪垂髻主風神諸法實相辯才海解脫門。
智入實相，故妙辨如海；如風擊樹，故能下垂。
普行無礙主風神，得調伏一切眾生方便藏解脫門。
調生方便，為智所入，故名為藏。
種種宮殿主風神滅極重愚癡闇解脫門。
禪定宮殿，必定慧雙游，故能滅癡闇；約佛則動靜無二，見必滅癡。
大光普照主風神一切眾生行無礙力解脫門。
日月照明，無風不運，智行無礙，方便力焉。
△二、偈頌讚佛。
爾時無礙光明主風神而說頌言。
一切諸佛法甚深此普照神之所見。
。
△六、主火神，長行十法。有云：準梵本，此脫第四。
復次，普光𦦨藏主火神，得悉除一切世間闇解脫門。
以進力現世，除物無明，以最初故，偏從火義。
普集光幢主火神諸惑漂流熱惱苦解脫門。
惑有二義：一、漂，二、惱。善巧迴轉，則能息之。
大光徧照主火神，得無動福力大悲藏解脫門。
稱性之福，相惑不動，與大悲合，自利不動，俱能攝德，無盡名藏。四，有云：「準梵本，神名勝上蕊光普照，法門名普能除煩惱塵。」謂劫海行滿故，今能現通滅惑。偈云眾妙宮神，同前列名。眾妙即勝上義耳。然諸本多無。或有本則具云：「眾妙宮殿主火神，得大慈悲廣蔭眾生解脫門。」恐是傳寫脫漏耳。
無盡光髻主火神，得光明照耀無邊虗空界解脫門。
光明照耀等者，日光合空，等空無際；智符實相，稱實無邊。雖曠劫修成，全同本有；窮靈極數，妙盡難思。實為惑本，即是正因；智照心源，即是了因。如空與日，今略申十義，以辨難思：一、謂日與空，非即非離；二、非住非不住；三、而日善作破闇，良緣顯空之要；四、雖復滅闇顯空，空無損益；五、理實無損，事以推之，闇蔽永除，性乃無增，空界所含，萬像皆現；六、而此虗空，性雖清淨，若無日光，則有闇起；七、非以虗空空故，自能除闇，闇若除者，必假日光；八、日若無空，無光無照，空若無日，闇不自除；九、然此闇性，無來無去，日之體相，亦不生滅；十、但有日照空，則乾坤洞曉。以智慧日，照心性空，亦有十義。準喻思之，非唯釋此一文，乃遠通眾經，該羅前後。
種種𦦨眼主火神，得種種福莊嚴寂靜光解脫門。
體寂發照，名寂靜光，以此成福，莊嚴身相。
十方宮殿如須彌脫主火神悟一切世間解脫門。
七八可知。
光照十方主火神，得永破一切愚癡執著見解脫門。
分別法相，永離不了愚癡；悟法實性，便無執著之見。
雷音電光主火神，得成就一切願力大震吼解脫門。
以行扶願故，能現世作師子吼。二、偈頌讚佛。
爾時普光𦦨藏主火神而說頌言。
汝觀如來精進力此震音神之所了。
頌加第四，餘並可知。
△七、主水神，二：初、長行得法。
復次，普興雲幢主水神利益一切眾生慈解脫門。
無緣大慈，是曰平等。
海潮雲音主水神，得無邊法莊嚴解脫門。
無邊行法，莊嚴自他。
妙色輪髻主水神，得觀所應化方便普攝解脫門。
寂然不動以觀機，感而遂通以隨攝。若冬則積雪凝白，夏則無處不流。
善巧漩澓主水神，得普演諸佛甚深境界解脫門。
妙音演佛深旨，令悟妙法漩澓。
離垢香積主水神，得普現清淨大光明解脫門。
身智二光，偏覺開化。大充法界，清淨無垢。
福橋光音主水神，得清淨法界無相無性解脫門。
證淨法界，性相俱絕，德無不見，則大用不亡。
知足自在主水神，得無盡大悲海解脫門。
眾生不窮，故大悲無盡。滿而不溢，有知足義焉。流止從緣，斯為自在。
淨喜善音主水神為大歡喜藏解脫門。
處處見佛，故大喜無窮。喜從佛生，即佛名藏。若聆泉流之響，無不悅也。
普現威光主水神廣大福德力普出現解脫門。
性相無礙之福，故能普現神通。若空色相映之流，威光蕩瀁。
吼聲徧海主水神發起如虗空調伏方便解脫門。
調生行廣，如空無邊；用靡暫停，如空無盡。
△二、偈頌讚佛。
爾時普興雲幢主水神而說頌言。
清淨慈門剎塵數是故見者無厭足。
前半辨一相因果，次句例餘，後句辨益。初言清淨者，離過無緣故。門如塵數者，隨宜利樂故。以慈為因，得妙相果。以相為因，得無厭果。然如來相，有純有雜，此就純門。若以雜門，隨一相一毛，皆收如來。法界行盡，亦相相皆爾。純雜無礙，因果相融，圓成非分成。故佛一相一毛，即同法界，無有分量。此神從一慈門，入無盡相，此約十身之相。若三十二相之因，但說一相一因。如《智度》、《瑜伽》等論，《涅槃》、《大集》等經，至〈相海品〉當引。
世尊往昔修行時此善漩神所行處。
上之三偈，文顯可知。
世尊光明無有盡此淨香神所觀見。
初言無盡以顯光常，次充法界以辨光徧。不思議者，以顯光深，非色現色、非青黃而現青黃故。其第三句顯光用。
如來清淨等虗空吼聲徧海斯能入。

=== 10 | 卷10 ===
△八、主海神，二：初、長行十法。頌脫第三。
復次，出現寶光主海神眾寶莊嚴身解脫門。
為物供佛，是等施福，得眾寶相，以莊嚴身。
不可壞金剛幢主海神護一切眾生善根解脫門。
巧隨根欲，說法護善，使其長成。
不雜塵垢主海神，得能竭一切眾生煩惱海解脫門。
謂演深廣法，體煩惱空。梵本偈云：「一切世間眾道師，法雲大雨不可測，消竭無窮諸苦海，此離垢塵入法門。」苦準此文，乃竭苦海。四，「若見佛境，則惑亡苦息。」準現經文，三是煩惱，四是於苦。若依梵本，前苦後惑。既譯人脫漏，致使文義參差，故古德云：「脫第四頌。」結名既同，故知脫第三。
恒住波浪主海神，得令一切眾生離惡道解脫門。
恒住波浪，即是普用，水為宮殿。
吉祥寶月主海神，得普滅大癡闇解脫門。
以智滅癡。
妙華龍髻主海神，得滅一切諸趣苦與安樂解脫門。
為行所遷，一切皆苦。菩提因起，則生滅苦亡，便得涅槃寂滅安樂。
普持光味主海神一切眾生諸見愚癡性解脫門。
將智滅癡，未免於見。了癡見性，癡見自亡。真妄等觀，是佛境也。
寶𦦨華光主海神種性菩提心解脫門。
一切眾生有佛種性，圓明可貴，具德稱寶，佛眼普觀，佛智普示。正因今顯，如出金藏；大心若起，如種生芽。故云出生緣、了二因，為能悟之妙道。
金剛妙髻主海神，得不動心功德海解脫門。
了如不取，則心不動搖。湛如渟海，萬德攸歸。故須彌可傾，魔豈能嬈？一念降魔，如《本行集》。
海潮雷音主海神，得普入法界三昧門解脫門。
入法界定，如法界徧。
△二、偈頌讚佛。
爾時出現寶光主海神而說頌言。
不可思議大劫海海潮音神所行處。
△九、主河神，二：初、長行得法。
復次，普發迅流主河神，得普雨無邊法雨解脫門。
行成雨法，若霈然洪霔，滅惑生德；若懸河迅流，無所滯礙。
普潔泉㵎主河神令永離煩惱解脫門。
現身息惱，若泉㵎洗心。
離塵淨眼主河神普滌一切眾諸惑塵垢解脫門。
真實滌垢，悲智相資，若碧沼澄潭，空色交映，故名離塵淨眼。
十方徧吼主河神，得恒出鐃益眾生音解脫門。
圓音徧益，若崩浪發響。
普救護眾生主河神恒起無惱害慈解脫門。
拯救漂溺。
無熱淨光主河神，得普示一切清涼善根解脫門。
善根無惑，可謂清涼。若阿耨達池，永無熱惱。
普生歡喜主河神永離慳著解脫門。
施門無量，令彼無慳。若蘊藻蔆蓮，普令物喜。
廣德勝幢主河神，得作一切歡喜福田解脫門。
行福契實，故無不欣。若深湖廣陂，是為廣德。
光照普世主河神瞋毒者歡喜解脫門。
方便慧力，雜染皆淨。慈彼冤害，瞋反成歡。若萬頃波澄，光映天下。
海德光明主河神恒受具足樂解脫門。
總收萬善，令會涅槃。若彼百川，咸會大海。由智廣故，名海德光明。
△二、偈頌讚佛。
爾時普發迅流主河神而說頌言。
如來往昔為眾生此海光神之解脫。
△十、主稼神，二：初、長行得法。
復次，柔輭勝味主稼神令成就佛身解脫門。
功德智慧，二種法味，資成佛身。
時華淨光主稼神受廣大喜樂解脫門。
喜樂由於苦除。
色力勇健主稼神圓滿法門淨諸境界解脫門。
眾生為所淨之境。
增益精氣主稼神大悲無量神通變化力解脫門。
悲深故通廣。
普生根果主稼神令下種無失壞解脫門。
下種佛田，必至果無壞。
妙嚴環髻主稼神，得普發眾生淨信華解脫門。
智敷物信，獲果稱華。
潤澤淨華主稼神令增長福德海解脫門。
慈眼視物，故福聚無量。慈則恬和怡悅，偈云勝道。
成就妙香主稼神，得廣開示一切行法解脫門。
以行成佛故，始成即宣。
見者愛樂主稼神諸惡普清淨解脫門。
懈於修習，憂惱是生，勤䇿諸根，眾惡清淨。
離垢光明主稼神令眾會歡喜滿足解脫門。
隨根為說，遂求故喜。
△二、偈頌讚佛。
爾時柔輭勝味主稼神而說頌言。
如來無上功德海此淨光神解脫門。
△十一、主藥神，二：初、長行得法。
復次，吉祥主藥神而勤攝取解脫門。
順情則易攝，逆意則難調，故普觀之。
栴檀林主藥神滅一切眾生煩惱解脫門。
二三可知。
名稱普聞主藥神增長無邊善根海解脫門。
如學者以名為實賓，大土以名為佛事。
毛孔現光主藥神一切病境界解脫門。
以慈善根力，放月愛等光，身心兩病，纔念便滅。
破闇清淨主藥神令智眼清淨解脫門。
迷理迷報，二愚盲冥，起惑造業，備受眾苦。佛以正法金錍，開其智眼，令明見三諦，故云清淨。
普發吼聲主藥神令見者咸生善根解脫門。
七八可知。
明見十方主藥神能以方便令生信解解脫門。
無愛見之大悲，生物德故名藏。
普發威光主藥神滅一切眾生病解脫門。
世醫療治，雖差還生。永滅生德，無先念佛。因病因光，皆是方便。謂佛有無邊相，相有無邊好。好放無邊光，光攝無邊眾。言隨念者，佛德齊均。隨緣隨樂，趣稱一佛。三昧易成，敬一心濃。餘盡然矣。況心凝覺路，闇蹈大方。
△二、偈頌讚佛。
爾時吉祥主藥神普觀一切主藥神眾。而說頌言。
如來智慧不思議此發威光解脫門。
△十二、主林神，二：初、長行得法。
復次，布華如雲主林神，得廣大無邊智海藏解脫門。
佛德無邊，皆依智海，含德流光，所以名藏。
擢幹舒光主林神，得廣大修治普清淨解脫門。
等眾生悲，是為廣大；一一離障，名普清淨。
生芽發曜主林神，得增長種種淨信芽解脫門。
一切勝因，皆為佛道。各各心淨，則種種芽生。
吉祥淨葉主林神，得一切清淨功德莊嚴聚解脫門。
一切功德，莊嚴一毛，一一皆然，故佛為德聚。良以佛果攬因，皆圓成，非分成。是故一因生一切果，一果收一切因，皆圓融無礙耳。
垂布𦦨藏主林神恒周覽法界解脫門。
智通萬法，是曰普門。客塵不生，故曰清淨。悟如日照，頓周法界。功如佛鏡，說智漸明。明是本明，漸為圓漸。
如莊嚴光主林神而興布法雲解脫門。
知徧趣行如應布。
可意雷聲主林神演清淨音解脫門。
了音聲性皆同佛音，故無不可意；能令世間皆聞佛音，方云清淨。
香光普徧主林神廣大行境界解脫門。
昔行稱周法界是廣大境，神通普令物見，倣而行之，如下喜目，即其事也。
妙光迥曜主林神饒益世間解脫門。
眾生諂󰦇，自不修德，寧有進賢之心？今福智益他，則物我兼利。偈云譣詖，即諂󰦇也。
華果光味主林神莊嚴功德藏解脫門。
敬念則佛興，佛興則莊嚴德藏。障重者不念不見，於佛豈無常哉？故應見者常見也。
△二、偈頌讚佛。
爾時布華如雲主林神而說頌言。
佛昔修集菩提行此味光神所觀察。
△第十三、主山神，二：初、長行得法。
復次，寶峯開華主山神，得入大寂定光明解脫門。
寂而常照，故光無不闡。
華林妙髻主山神成熟不可思議數眾生解脫門。
相光熟機皆慈善，根力如涅槃廣明。
高幢普照主山神心所樂嚴淨諸根解脫門。
修因嚴根本，為順物故，矚蓮目而欣樂，覩月面而歡心，或見諸根一切皆周法界，喜益深矣。
離塵寶髻主山神勤精進無厭怠解脫門。
如空不染，故長劫無怠。
光照十方主山神，得以無邊功德光，普覺悟解脫門。
癡故長眠，唯福智之能覺。
大力光明主山神顯示一切如來功德解脫門。
上三可知。
普眼現見主山神於夢中增長善根解脫門。
若睡若寤，皆令聞法進行，斯為佛業。如《大瓔珞經》說：「過去有佛，凡欲說法，令大眾眠。夢中說法，令增善根，覺得道果。」《涅槃》亦云：「其人夢中見羅剎像」等，亦表萬法皆夢。大夢之夜，必有大覺之明。
金剛堅固眼主山神，得出現無邊大義海解脫門。
稱性法門，無邊大義，一音能演，是出現也。
△二、偈頌讚佛。
爾時開華帀地主山神而說頌言。
往修勝行無有邊入此方便金剛目。
△十四、主地神，二：初、長行得法。
復次，普德淨華主地神普觀一切眾生解脫門。
念念無間，平等普觀，修慈護法，故得金剛之體。金剛，即內照之實也。
堅福莊嚴主地神，得普現一切眾生福德力解脫門。
一毛福力，頓現眾福。
妙華嚴樹主地神出生一切佛剎莊嚴解脫門。
證入無生，不礙嚴剎。
普散眾寶主地神令眾生除障垢解脫門。
一向為他。
淨目觀時主地神常游戲快樂解脫門。
觀機出現，名為游戲。
金色妙眼主地神清淨身調伏眾生解脫門。
現淨惑身，方調物惑。
香毛發光主地神一切佛功德海大威力解脫門。
內具德海，現威力身，如地含海潤，發生百穀百糓苗稼，皆地香毛故。
寂音悅意主地神，得普攝持一切眾言音海解脫門。
長行一言，盡攝無餘。偈頌一言，普徧無極。
妙華旋髻主地神，得充滿佛剎離垢性解脫門。
𦦨雲普徧，令物離垢為性。
金剛普持主地神法輪所攝持普出現解脫門。
法能攝持，心行如金剛之輪；佛則不動，現世若須彌出海。
△二、偈頌讚佛。
爾時普德淨華主地神而說頌言。
此下頌中亦有二句，結法屬人可以意得。
如來往昔念念中普持得見生歡喜。
△十五、主城神，二：初、長行十法。有云：「脫第九，十頌具足。」
復次，寶峯光曜主城神，得方便利益眾生解脫門。
光等方便，成熟利益。
妙嚴宮殿主城神，得知眾生相教化成熟解脫門。
應病與藥，令得服行。
滿淨喜寶主城神令一切眾生受諸福德解脫門。
護法法存則物受福德，教理行果皆有護也。
離憂清淨主城神，得救諸怖畏大悲藏解脫門。
悲救無盡名藏。
華燈𦦨眼主城神，得普明了大知慧解脫門。
了佛大智。
𦦨幢明現主城神，得普方便示現解脫門。
方便現身。
盛福威光主城神得開悟一切愚闇眾生解脫門。
迷真俗理，故云愚闇。佛出開示，令其悟入。本迷無始，猶若生盲。雖聞譬喻，竟不識乳。唯佛出世，方能曉之。九，準梵本云：「香幢莊嚴髻主城神，得破一切煩惱臭氣，出生一切智性香氣解脫門。」謂正使為臭物，殘習為臭氣；智性為香體，利物為香氣。香氣若高山之出雲，稱智性而無盡；臭氣若香風之捲霧，等性空以無邊。煩惱則塵習雙亡，智慧則自他兼利。有本具云：「香髻莊嚴主城神，德開發眾生清淨妙智解脫門。」亦□寫之脫漏耳，義不異前。偈云現夢中者，夢是神遊，亦見聞之氣分也。夢中尚調，況於覺悟。如迦旃延為弟子現夢境界等。
寶峯光目主城神破一切眾生障礙山解脫門。
二障五蓋，重疊如山，非智光明，莫之能破。
△二、偈頌讚佛。
爾時寶峯光曜主城神而說頌言。
導師如是不思議如是寶峯之所入。
△十六、道場神，二。
初、長行十一法。
復次，淨莊嚴幢道場神誓願力解脫門。
出現字兩用，謂有佛出現，即出現莊嚴，具而為供養。佛昔如是神，以大願倣之。
須彌寶光道場神成就廣大菩提行解脫門。
對物成行，令物倣之，施為行先，故偈徧舉。
雷音幢相道場神於夢中為說法解脫門。
夢覺皆化，則時處俱徧。
雨華妙眼道場神眾寶莊嚴具解脫門。
外寶內眼，重重難捨，為物說行，故云能雨。
清淨𦦨形道塲神廣化眾生令成熟解脫門。
清淨𦦨形神，前列中無謂。色相道場，俱妙莊嚴，並為熟物。
華纓垂髻道場神，得隨根說法令生正念解脫門。
疑境界者，以唯心為正念。疑法性者，以無得為正念。實則無正無邪，方稱曰正。無念不念，是真念矣。諸念不生，正念方生耳。故隨根雨法，斷疑生智。
雨寶莊嚴道場神普雨無邊歡喜法解脫門。
辯才雨法，稱根故喜。
勇猛香眼道場神，得廣稱讚諸佛功德解脫門。
深廣讚佛，故名實雙美。
金剛彩雲道場神莊嚴道場解脫門。
樹王眷屬，並如經初。
蓮華光明道場神而充徧十方解脫門。
即前身徧十方而無來往，智入諸相，了法空寂也。
妙光照曜道場神，得顯示如來種種力解脫門。
佛有無量力故，因行亦然，皆嚴具顯示。既是道場之神，故得道場事中解脫。
△二、偈頌讚佛。
爾時淨莊嚴幢道場神而說頌言。
頌亦十一。
我念如來往昔時此妙光神能聽受。
△十七、足行神，二：初、長行得法。
復次，寶印手足行神令見者歡喜解脫門。
初二可知。
最勝華髻足行神一切如來眾會道場解脫門。
內則念念安於理事，外則處處建立道場。
攝諸善見足行神悉調伏無邊眾生解脫門。
舉足下足，海印發揮，諸有威儀，無非佛事。
妙寶星幢足行神普雨眾寶出妙音聲解脫門。
以華以光，雨寶雨法。
樂吐妙音足行神，得出生無邊歡喜海解脫門。
眾生無邊，是佛化境，見佛聞法，故生歡喜。
栴檀樹光足行神普覺一切道場眾會解脫門。
圓音警物，等栴檀之香風；暫一熏修，覺身心之調順。
蓮華光明足行神一切眾生令生善根海解脫門。
△二、偈頌讚佛。
爾時寶印手足行神而說頌言。
佛昔修行無量劫見已心生大歡喜。
△十八、身眾神，二：初、長行得法。
復次，淨喜境界身眾神，得憶佛往昔誓願海解脫門。
初列處名華髻莊嚴，或是名廣，略舉其半；或梵音相類，譯者之誤，未勘梵本法門。
光照十方身眾神令歡喜調伏解脫門。
初三可知。
淨華嚴髻身眾神，得身如虗空周徧住解脫門。
相即無相故，如空徧住。空非獨虗，亦徧於色。住非分住，一塵亦周。如芥子空即不可盡，身與法性不可分故。
無量威儀身眾神，得示一切眾生諸佛境界解脫門。
威儀施作，無心頓現，斯即佛境，難以言思。
最勝光嚴身眾神飢乏眾生色力滿足解脫門。
佛為良田，出世難遇，一興微供，果獲五常。略言色力，亦有常命，安樂辯才，此五皆常，方云滿足，受報無盡，故悉離貧窮。
淨光香雲身眾神，得除一切眾生煩惱垢解脫門。
齒光除垢，表所說淨故。
守護攝持身眾神，得轉一切眾生愚癡魔業解脫門。
有染於五塵，無慈於六趣者，愚癡魔業也。體五欲性，虗己兼亡，彼業斯轉，而名云守護。攝持者，善守根門，攝散持德，則遠魔矣。然魔事惑，不出三毒及慢。魔惱眾生，不出三事，謂上妙五欲及諸苦具。為說邪法，則三毒是生。三毒內著，即為魔業。今守護覺察，魔如之何？即偈中解脫道也。
普現攝化身眾神顯示莊嚴相解脫門。
此有三意：一、身雖周於法界，多示為王，攝御自在故；二、八相處於王宮，俯接物故；三、法界菩提樹下，法王宮故。
不動光明身眾神皆令生清淨善根解脫門。
迷於本空，故有妄苦。無漏本有，是淨善根。
△二、偈頌讚佛。
爾時淨喜境界身眾神而說頌言。
我憶須彌塵劫前不動光神所觀見。
△十九、執金剛神，二：初、長行得法。
復次，妙色那羅延執金剛神無邊色相身解脫門。
見如來身普現非別，豈唯凡現之處即無邊相，亦隨一一色相皆無有邊。
日輪速疾幢執金剛神得無邊隨類音解脫門。
上三可知。
妙臂天主執金剛神開悟眾生解脫門。
初卷中名諸根美妙，但云妙臂，文義俱闕。又如天主，以現為世主故。
可愛樂光明執金剛神咸盡無遺解脫門。
法海深奧，槃節差別，巧說令現，無有遺餘。
大樹雲音執金剛神攝一切樹觀解脫門。
約神且說寶飾為嚴，巧攝己眾；約佛方便相好為嚴，無不攝也。
師子王光明執金剛神皆具足明了解脫門。
因深故大福為能嚴，果勝故德相皆明足。
密𦦨吉祥目執金剛神為現威嚴身解脫門。
惡謂十惡。險者，惡之因也，能陷自他及險道故。
蓮華摩尼髻執金剛神莊嚴具摩尼髻解脫門。
若以現文，則摩尼髻是所雨；若以義取，此神名摩尼髻。亦得髻是能雨，一切菩薩嚴具是所雨，表菩薩智光圓滿故。
△二、偈頌讚佛。
爾時妙色那羅延執金剛神而說頌言。
汝應觀法王，法王法如是示佛所行處。
第六偈云漩澓者，水之漩流洄澓之處，一甚深故，二迴轉故，三難渡故。法海漩澓亦然，一唯佛能究故，二真妄相循難窮初後故，三聞空謂空則沈於漩澓，聞有謂有等皆類此知，故云一切差別義也。異生眾竟。

=== 11 | 卷11 ===
△自下第二、同生眾，三：初、普賢菩薩得一切法門，二：初、長行，二：初、總標所入。
復次，普賢菩薩摩訶薩入不思議解脫門方便海。
指陳法體。言不思議者，謂數過圖度，理絕言思故。言方便海者，謂不動真而成事巧，以因門契果，故云方便。
入如來功德海。
辨法巧能，謂證入因圓，趣入果海故。然前後但明以別入總，故各得一解脫門，猶如百川一一入海。今明以總入總，如海入海，故得難思解脫門。復稱能入為方便海，以普賢是同異二眾之上首故。
△二、別顯十門以彰無盡。
所謂有解脫門調伏眾生令究竟出離。
嚴土調生，謂隨所化眾生取佛土故。一切佛土者，豎通四土、橫該法界，橫豎相融，故一塵一剎皆廣大嚴淨，故云一切。演最妙法，故令所調究竟出離。
有解脫門，名普詣一切如來所修具足功德境界。
佛徧塵道，詣彼修德，乃了彼境。
有解脫門，名安立一切菩薩地諸大願海。
通辨安立菩薩六種功德：一位，二願，餘四在偈。
有解脫門，名普現法界微塵數無量身。
身普應機，演所證法。
有解脫門，名演說徧一切國土不可思議數差別名。
國土不同，所敬各異，故隨宜立稱，成益不空，如〈名號品〉。
有解脫門悉現無邊諸菩薩神通境界。
塵中現身，說菩薩行境。
有解脫門，名一念中現三世劫成壞事。
以時隨法融，令三世劫及劫中成壞，一念中現無所障癡。然事通能所，能成壞事謂火水風，所成壞事天地萬象。
有解脫門，名示現一切菩薩諸根海各入自境界。
菩薩根海雖繁廣多類，但能入自所知境界，豈能測量佛無邊法？則顯前來眾海未測佛德，普賢能知此理。
有解脫門化現種種身徧無邊法界。
明如來身，體同虗空，用周法界。
有解脫門入一切智廣大方便。
攝因成果，故云一切菩薩行入一切智也。妙音宣此，故云顯示。此亦別釋標中第二句。
△二、偈頌。
爾時普賢菩薩普觀一切眾會海已，即說頌言。
佛所莊嚴廣大剎雨不思議最妙法。
前半嚴淨佛國，後半調伏眾生，兼顯人法為嚴之義。佛子有三：一者外子，謂諸凡夫，未能紹繼佛家事故；二者庶子，謂諸二乘，不從如來大法生故；三者真子，謂大菩薩，從大法喜正所生故。此言清淨，意顯第三最妙法者，揀非權小。昔以妙法淨所化心，故所感土亦有清淨佛子來生其國還雨妙法。
如於此會見佛坐所有國土皆明現。
前半明總徧別中，後半明體用無礙，亦是總徧總中。
顯示菩薩所修行令諸佛子入法界。
此四句即前四義：一、修十勝行，二、起十方便，三、所證十如，四、正證法界成薩婆若。地位為總，餘五為別。
出生化佛如塵數廣大無邊悉開演。
前半普現身，後半演所證。
如來名號等世間能悉了知甚為難。
上四可知。
佛如虗空無分別悉坐道場成正覺。
初句智身，次句知身等法界，後二句化用等法身之周徧。略舉正覺，實通一切，故上云種種。
佛以妙音廣宣暢盡與如來平等法。
三句攝因，後句成時。
△二、十普菩薩各得一法門。第一菩薩，前列名中無。以前與普賢共為十普，今普賢別說，故加為十，以表圓足。然偈文具十，長行中第七菩薩及法門俱脫，又脫第八菩薩法門及第九菩薩名，至文當知。初、長行。
復次，淨德妙光菩薩莊嚴道場解脫門。
嚴處說法，皆名為嚴。
普德最勝燈光照菩薩不思議眾生界解脫門。
塵塵皆成正覺，已為無盡，方是正覺一門。有如是等無量成正覺門，如〈出現品〉辨。隨所成正覺門，調生亦爾，故云成熟不思議眾生界。
普光師子幢菩薩出生一切佛國土解脫門。
修行福海，嚴出剎海。
普寶𦦨妙光菩薩神通境界無迷惑解脫門。
以深妙智觀難思境故，多處不迷，多劫不厭。
普音功德海幢菩薩示現一切佛土莊嚴解脫門。
如一逝多林會，頓現一切淨土，會會皆爾，念念現殊。
普智光照如來境菩薩甚深廣大法界藏解脫門。
法界含攝無盡，故名為藏。觀佛法界之身，一毛即無分限。七，梵本中，名普覺悅意聲菩薩，得親近承事一切佛供養藏解脫門。謂佛昔行因，無佛不供，今成佛果，無眾不歸，猶如百川馳流趣海。
普清淨無盡福威光菩薩菩薩無邊行門解脫門。
準梵本，應云普清淨無盡福威光菩薩得出生一切神變廣大加持解脫門。謂徧剎充塵，劫窮來際，皆佛加持之力。九，梵本中，即普寶髻華幢菩薩，得普入一切世間行出生菩薩無邊行門解脫門，即今經中威光菩薩法門是。由脫第八法門及第九菩薩之名，遂令第九法門繫於第八之下，譯者之謬矣。謂若無大悲，不入生死，則不能出菩薩行門。如不入海，安能得寶？此即化他成己。
普相最勝光菩薩出現一切諸佛境界解脫門。
即依體起用。
△二、偈頌。
爾時淨德妙光菩薩摩訶薩即說偈言。
十方所有諸國土一切苦難皆消滅。
頌文前已配釋，欲表菩薩法門互入，故不結法屬人，後段亦然。
△三、十異名菩薩亦各得一法門，二：初、長行。
復次，海月光大明菩薩一切佛國土方便解脫門。
得成菩提四種方便：一、地位；二、度行；三、調生，即行位所作；四、嚴剎，通二利因果也。或一地一度滿，或地地諸度滿，此一為總，下九皆別。然不出上四，多顯調生。
雲音海光離垢藏菩薩種種差別處解脫門。
徧轉法輪。
智生寶髻菩薩現清淨大功德解脫門。
普示滅惑。
功德自在王淨光菩薩種種莊嚴解脫門。
普嚴場會。
善勇猛蓮華髻菩薩顯示一切佛法解脫門。
以法隨機。
普智雲日幢菩薩永住無量劫解脫門。
為物永存。
大精進金剛󰏩菩薩一切無邊法印力解脫門。
法印悟物。
香𦦨光幢菩薩乃至成就智慧聚解脫門。
頓顯始終。
大明德深美音菩薩一切大願海解脫門。
同佛往修。
大福光智生菩薩徧法界甚深境界解脫門。
光顯如來難思之境。
△二、偈頌。
爾時海月光大明菩薩即說頌言。
諸波羅蜜及諸地悉稱其根而雨法。
文並可知。
真如平等無相身普應十方而演法。
初句所證性淨法身。言無相者，示真如相身即體義，在纏不染出障非淨，凡聖必同故云平等。次句出纏法身也。真如出煩惱障故云離垢，出所知障故云光明。又塵習雙亡故云離垢，真智圓滿故曰光明。淨法身者，揀於在纏後半體用無礙，身由出纏故應用無方，約理則體用無礙，約用則止觀雙運，故得果則寂照為身。即用之體故寂，即體之用故智，體用既無不在，佛身有何量耶？故能普應十方。此句正顯化用，故經云：「水銀和真金，能塗諸色像，智慧與法身，處處應現往。」即斯義也。
法王諸力皆清淨一切國土皆明顯。
△八、座內眾流，十：初、明出處。
爾時如來師子之座如是一切莊嚴具中。
座即是總，寶等為別。「如是」下，結廣從略，非獨輪等，故云一切。所以此能出者，良以座該法界，依正渾融，一一纖塵無不廣容普徧，座所徧剎恒在座中，故從中出，非是化也。若約法空之因及法空之座，則萬行為嚴，能生菩薩。
△二、顯眾類。
一一各出佛剎微，塵數菩薩摩訶薩。
皆是菩薩故。
△三、列眾名。
其名曰海慧自在善勇猛光明幢菩薩摩訶薩。
出處既多，名亦多種，略舉上首十名耳，即如次十方。
△四、結眾數。
如是等而為上首，有眾多佛剎微塵數同時出現。
嚴具非一故，有眾多剎塵。
△五、興雲供，有標、列、結。
此諸菩薩各興種種供養雲有佛世界微塵數。
△六、供眾海。
彼諸菩薩一一皆興於一切道場眾海相續不絕。
眾多菩薩各興剎塵供雲，已重疊難思，況相續不絕。而諸供具皆稱雲者，乃有多義，謂色相顯然，智攬無性，從法性空，無生法起，能現所現，逈無所依，應用而來，故來無所從，用謝而去，故去無所至，而能含慈潤，霔法雨，益萬物，重重無礙，有雲像焉。上下諸文，雲義皆爾。
△七、敬遶佛。
現是雲已，右繞世尊，經無量百千帀。
順向殷重，瞻望不足，乃至百千。
△八、坐本方。
隨其方面去佛不遠各於其上結加趺坐。
參而不雜也。如師子子亦名師子，故菩薩座亦名師子。自他自坐者，自心智現，自安處故。諸佛菩薩坐多加趺者，為物軌故。《智論》引偈云「若結加趺坐，身安入三昧」等。
△九、歎其德能，有十二句，分二：初、總。
是諸菩薩，所行清淨，廣大如海。
△二、別。別顯一一各是一種清淨廣大，略束為三：初三、明三業清淨廣大。
得智慧光照普門法能入一切辨才法海。
一、智證普法，二、身隨佛行，三、語入辯海。中一義求，亦通三業。
△二三、明得法清淨廣大。
得不思議解脫法門悉能容受一切法海。
一、獲自分解脫，二、住勝進果位，三、徧具諸持。普門地言，即同經初已踐如來普光明地。
△三五、明福智清淨廣大，二：初二、正明。
善住三世平等智地，已得深信廣大喜樂。
一、智安理事，故云善住；二、福無不修，故生信喜。然三世平等，經初已明，今更略示。謂依生及佛善住平等，且依佛說佛佛平等，法身、智身無增減故。若依眾生生生平等，煩惱、業、苦有支皆等。若生佛相望者，凡夫現在等佛過去，進修得果等佛現在，成佛究竟等佛常住。此約三世互望，煩惱佛則本有今無，眾生則本無今有，菩提則眾生本有今無，諸佛則本無今有。約迷悟異，則說本今。涅槃之性非三世攝，故知三世有法，無有是處。若以性淨而說，則佛與眾生，現今平等，而不妨迷悟之殊。是故三乘，亦有差別，亦無差別。眾生寂滅，即是法身；法身隨緣，即是眾生。故寂滅非無之眾生，恒不異真而成立；隨緣非有之法身，恒不異事而顯現。是故染淨三世，一切諸法，無不平等，況稱性互收。如是解者，名為善住一切智地。如地能生，終歸於地；萬法依於佛智，究竟還至一切智也。
△二三、重顯。
無邊福聚極善清淨所有佛興咸勤供養。
一、淨前福障，故令諸福無邊清淨；二、成上智慧，由觀法界虗空；三、近勝緣，故成前二。
△十、說偈讚佛。十菩薩各別說偈，即為十段。就初、歎佛身座，二：初五、歎佛身具德。
爾時海慧自在神通王菩薩即說頌言。
諸佛所悟悉已知寂然而住同瞻仰。
一讚智慧，二讚功德，三神通，四因深，五果勝。
△二五、歎所坐嚴麗。
摩尼寶藏放光明如是座上佛安坐。
此眾既從座，現故多歎座。
△二、歎座及地。文分三別：初四、直歎座。
爾時，雷音普震菩薩觀一切道場眾海。即說頌言：
世尊往集菩提行稱讚如來坐於座。
△次三、歎於場地，即轉顯座嚴。
佛功德量如虗空一切眾生不能了。
此一總顯因深德廣，故嚴事難思。
金剛為地無能壞悉以光瑩如來座。
初七句別顯，末後一句結瑩寶座。
△後三、歎地上之嚴。
地神歡喜而踊躍以佛威神故能爾。
前二地神興供嚴，後一佛力展轉嚴。
△三、獨讚場地殊異德，二：前五、德用圓備。
爾時眾寶光明髻菩薩即說頌言。
世尊往昔修行時寶枝雜布為嚴好。
△後五、法化流通。
汝等普觀於此地如佛座上所應演。
九會五周之文，一化隨宜之說，已具演於場地之中。
一一法門咸具說是故其地皆嚴淨。
△四、歎佛所處宮殿，二：初一、總明。
爾時大智日勇猛慧菩薩即說頌言。
世尊凝睟處法堂其身普現十方土。
次段讚處彰人，故此偈標人顯處。凝者嚴整之貌，睟者視也，謂肅然而視。
△後九、別明，二：前四、明宮殿體攝眾德，即廣其前半。
如來宮殿不思議佛坐其中特明顯。
宮殿雖耀，佛坐增明，即廣前炳然，照耀宮殿中也。
摩尼為柱種種色智海於中湛然坐。
略辨七嚴，結以智海，廣上凝睟。處，法堂也。謂內持寶柱，簷垂金鈴，外列門階，上羅華帳，寶樹交映，寶瓔周垂，為七嚴也。闥，小門也。洞，達也。如雲布者，重重無量，次第相承也。上云凝睟，則目視不瞬，特由內無識浪，故云智海湛然。
摩尼為網妙香幢超世正知於此坐。
羅以寶網，列以香幢，布以𦦨明，覆以嚴具。結云超世，即廣上世尊處法堂也。光如雲布者，若彩雲向日，上下齊明也。
△後五、明妙用自在，即廣其後半。
十方普現變化雲如是皆從佛宮現。
羅身雲以調生，正顯前文現十方土。
摩尼為樹發妙華莫不於中現其影。
寶樹現三世之嚴。
處處皆有摩尼聚棟宇莊嚴極殊麗。
略舉多嚴。
如來宮殿不思議一一皆有如來坐。
即上諸嚴，卷攝多嚴，重重佛坐。
如來宮殿無有邊莫不向佛而來集。
結歎無盡，主伴雲會。
△五、通讚場樹自在德，二：初一、總顯。
爾時不思議功德寶智印菩薩即說頌言。
佛昔修治眾福海道場嚴淨無諸垢。
謂宿因願力深廣難思，神通現緣生果嚴淨。
△後九、別顯，三：初五、歎樹具德嚴場。
如意珠王作樹根於道場中普嚴飾。
初二身幹森聳，次二枝葉蔭映，後一華果芬暉。
△二、歎場地蓮網。
汝觀善逝道場中鈴音鐸響雲間發。
謂蓮華布地，則下轉光輪；寶網羅空，則雲間響發。
△三、歎樹自在。
十方一切國土中眾會聞音咸得見。
初一收入，後二出生。
△六、雙歎場樹備德自在法化宣流、二：前九偈各顯一門。
爾時百目蓮華髻菩薩即說頌言。
一切摩尼出妙音莫不調伏令清淨。
△後有一偈，結嚴周徧。
如來往昔普修治一一莊嚴無量種。
△七、歎佛十力功德。一頌一力。下諸經文屢明十力是佛不共之德。佛佛等有，菩薩緣此發心。〈梵行品〉云：「復應修習，一一力中有無量義，□應𧫎問。」故不可不知。然《大般若》五十三、《顯揚》第四、《對法》第十四廣辨。
今略以七門分別：一、立意，二、釋名，三、自性，四、作業，五、次第，六、差別，七、釋文。然了其名，則知作業，對文料揀，差別易見。故將作業差別并釋別名，並於釋文中顯。
今初、立意者，《智論》意云：顯佛大人有真實力，令外道心伏，二乘希向，菩薩倣之，能成辦大事，終獲其果，故須辨之。如來唯一諸法實相智力，此力有十種用，故說為十，謂於十境皆委悉正知故。由時品類相續分別，有無量力度人因緣，故但說十足辦其事。謂以初力知可度不可度，次業力知有障無障，以定力知味著不味著，以根力知智多少，以欲力知所樂，以性力知深心所趣，以至處力籌量眾生解脫門，以宿命力分別先所從來，以生死力分別生處好醜，以漏盡力知眾生得涅槃。佛以此十度生審諦，故但說十。
第二、釋名，初總、後別。今初。總名力者，能摧冤敵義，不可屈伏義，故說名力。《瑜伽》云：「與一切種饒益一切有情功能具相應故，畢竟勝伏一切魔冤大威力故，說名為力。」《對法》云：「善除眾魔，善記問論，故十名力。」十者是數，帶數釋也。別名，至文當釋。
三自性者，《瑜伽》五十七云：「佛具知根，慧根為體。」《對法論》云：「若定若慧及彼相應諸心心所為性。」〈菩薩地〉總以五根為性，統其文義應具六種：一、最勝體，故〈決擇分〉中慧根為性。二、引生體，《對法》兼定。三、剋實體，〈菩薩地〉云：「五根為性，由慧勝故。」且說十方慧為自性，所以但言處非處等智力，不言信進等力。四、相應體，《對法》兼取相應心法四蘊為性。五、眷屬體，五蘊為體，定共、道共無漏色等助為體故。此雖無文，理必應爾，遮犯戒垢助摧冤故。六、依此經融一切法以為其性，無礙法界理應爾故。
四、作業者，即是辨相，至文當顯。
五、次第者，諸文或有前却，各有所由。此文所列次第與十住全同。〈淨行品〉則界在解前，〈梵行品〉禪定解脫當其第三，宿命居天眼之後，餘同此次。《瑜伽》四十九及《智論》二十七亦禪居第三，餘同此次。且依論明次第者，《智論》云：「初力為總，餘九為別。」於初力中分別有九，故初一力通知萬法，下九展轉開之。謂初令知因緣果報，故起業力。次煩惱故縛，淨禪定解脫故解，令去縛就解。次根有利鈍，鈍者為有造業，利者為不生故集業。由善惡二欲成上下根，此二種欲由二種性，以有種種性因緣故行二種道，謂善道、惡道。次知其過去，審彼未來。次方便壞其因緣果報相續，故說漏盡。《瑜伽》乃有多門次第，廣如第五十說。上來依論次第，而今禪居第七者，二論梵行為對自業有離欲不離欲，故禪居第三。此經十住為對徧趣行有清淨不清淨，故居第七。若習欲成性，即界居欲後；若由性起欲，則界居欲前。若執常者，先說宿住；若為執斷，先辨天眼。餘無別理，故經論皆定。
六、差別者，謂此十力展轉相望，亦有差別亦無差別，至文當明。
七、釋文。然此經宗，異義皆融攝，故一一力中具攝十力，乃至包盡法界。是以宿命乃云智包三世，天眼則見盡法界。非唯見盡，佛眼如空，即是法界。非唯智包，亦能毛孔頓現業力，即觀法性。豈唯但是有為？約門有殊，故他宗不壞。
△文十：初、是處非處智力。
爾時金𦦨圓滿光菩薩即說頌言。
佛昔修習菩提行此是如來初智力。
謂善因樂果斯有是處，善因苦果無有是處；惡因苦果等例上可知。處者建立義、依義、起義，能建立果、與果為依，能起果法故立處名，於此正知故名智力。其作業者，即如實知因之與果，及能降伏無因、惡因種種諍論。既徧知已，可度者度，不可度者為作因緣。文中上半往因，下半顯智力。於諸境界正解明了，即辨此力通知一切法也。
△二、過未見在業報智力。
如昔等觀諸法性普徧十方能具演。
《瑜伽》名自業智力，今言一切業者，謂於三世中善等三業及順現等皆名自業，於自所作受用果業如實知故。與初何別？若正了知所造善等業感愛等果，此由初力；若了能造善惡等業感愛等果，是自業力。文中上半往因，下半現果。
△三、根勝劣智力。
往劫修治大方便故佛能成根智力。
謂信等五根，此輭中上，名為勝劣。於此正知，及能於彼如應如宜為說正法，即是作業。偈中三句往因，一句今果。
△四、種種解智力。
如諸眾生解不同佛以智力能如是。
亦名勝解，謂若從他起信以為其先，或觀法以為其先，成輭、中、上愛樂，名種種勝解。亦名為欲，欲謂信、喜、好、樂，如或貪財利，或好名聞、好定、好慧，種種不同，如來正知，令捨不淨，增長於淨。此與前根何異？根約宿成，智有多少；解約現起，好樂不同。論云：「若照諸根為先，彼彼法中種種音樂，是根智力；若正分別意樂差別，是解智力。」在文可見。
△五、種種界智力。
普盡十方諸剎海悉能顯現毛孔中。
界即性也，謂或一二三四五乘性等，或貪瞋癡等分行等，乃至八萬四千行，名種種性。性即種子，解即現行。故《智論》云：「性名積集相。」又九十云：「性內欲外，用性作業必受果報，欲或不爾。」《瑜伽》云：「若照勝解所起相以種子，此由解力。若照即彼種子差別，由界智力。若習欲成性，復云何別？欲唯大地一數，性通諸數，即寬陿不同也。」《智論》云：「習欲成性，性名深心事，欲名隨緣起。」若性即種子，與根何異？根唯信等優劣，性通善惡不同。以信等望果寬長，能生人天三乘聖道，為道之根。三善根但是翻對，不望果義，尚不名根，況性通於惡，豈得同耶？偈云悉能顯現毛孔中者，謂非唯佛智如空，包納眾生之性，毛孔內空，亦現眾生之界耳。
△六、一切至處道智力。
一切處行佛盡知悉能開示令現了。
論名徧趣行智力，徧即一切，趣即至也，行即道也。謂諸眾生種種所行，若出離行、不出離行，各能至果。如行有漏行至五道中，行無漏行至涅槃果，名徧趣行。若知如是種類行跡趣入，此由界智。若知即彼行跡一切品類，如是行跡能令雜染，如是行跡能令清淨，此由徧趣智力。初力處對非處，此中但明至處。又初力指因為得果之處，此約果是酬因之處，故不同也。經中初句總標，次云「一念即能知迅速」下十二字所知時處，後一句委悉開示。
△七、禪定解脫三昧智力。
禪定解脫力無邊普使滌除煩惱闇。
〈淨行品〉中加於染淨，通漏無漏，故佛皆善知，及知依此所得諸果，故名智力。此與自業智力何別？若了諸有能修諸定，即彼能入而非所餘，名自業力。若了即依如是靜慮等定現三神變，無倒教授所化有情，此由靜慮智力。偈中上半所知，下半善用。言佛為示現者，示其諸定現三神變，令有情喜使滌煩惱，即令去染而得清淨。
△八、宿住隨念智力。
佛智無礙包三世所現皆由隨念力。
謂過去境，本生本事，住宿世故，名為宿住。於此宿住，而起隨念念俱行智，名宿住智力。《瑜伽》云：「若知前際隨念一切趣因，是徧趣力。若知前際名姓苦樂果等事，名宿住力。」此與《智論》云何會釋？謂論云：「但知宿命所經，不知業因緣相續，但名為通，凡夫亦得。若兼知業因緣相續，則名為明，二乘能得。若知上二無量無邊，則名為力，斯則力亦知因矣。」故應通云：若但知因，是徧趣力；若雙知者，即宿在力。《瑜伽》為對徧趣之因，故但云果耳。文中初句標能念智包三世者，三世全在佛智之中，況於隨念不知三世，從門別故但云宿住。剎那悉現即包現之時極促，現毛孔中即能現之處至微，第三句即所現所念之事廣，第四句結歸智力，非唯能念亦能現也。
△九、天眼智力。
佛眼廣大如虗空彼眼無量佛能演。
獨此從所依以立名也。若從境者，《瑜伽》名生死智力，謂死此生彼，墮善惡趣，大小好醜，皆能正知。知前際生死名為宿住，要知後除得此力名。今文乃云佛眼者，苦約五眼，餘眼在佛皆佛眼故。此等經□今依十眼，佛眼能見如來十力故，故此一力即攝十力。舉一為例，餘九皆然。文中初句體大；次句用廣；次句用勝，以無等故；後句結其甚深，故唯佛能演。既言普見法界，非局未來，約宗別故，於未來門普見法界也。
△十、明漏盡智力。
一切眾生具諸結悉以方便令除滅。
於自解脫無惑無疑，亦知眾生漏盡涅槃，於此正知名為智力。文中初二句所斷諸結即現行，隨眠即種子，習氣即餘習。二乘不能盡習，亦不能盡他漏，故不名力。後半顯佛能滅。然上十力，智即是體，力即是用。然智即力，更無別性。此中宿住隨念相應智力，是鄰近釋。自餘從境，皆依主釋。設天眼從所依，亦依主釋。若宿住是境隨念相應智力，亦依主釋。然此十力，望於自事，各於自事中大。如水能淨，如火能燒，各有自力。若約總攝，初力為大。若約辦得涅槃，漏盡為大。若以無礙解脫而為根本，則平等平等。

=== 12 | 卷12 ===
△八、歎佛往修十度行滿今得果圓。十一頌，分二：初一、總明。
爾時法界普音菩薩摩訶薩即說頌言。
佛威神力徧十方昔所滿足皆令見。
佛威神力，略有三類：一者俱生力，謂風不動衣等；二者聖威力，謂通明等種種功德；三者法威力，謂波羅蜜圓滿法力，令五根中無諸非淨，四支百節有無量力，故名堅固不可壞身、法身、常身、無邊之身。言徧十方者，即無邊身。廣大示現，謂變化身。無分別者，平等智身。大菩提行者，波羅蜜身。昔所滿足者，眾行先成。皆令見者，大果今出。
△二、有十頌，別顯。一頌一度，皆上半往修因，下半今得果。
十度之義，十行十地，一經始末亦多辨之。須粗識其相，略啟十門：一釋名，二出體，三辨相，四建立，五次第，六相攝，七修證，八約教，九觀心，十釋文。
今初，又二：先通名，後別稱。通名波羅蜜多者，《唯識》云：「要七最勝之所攝受，方可建立波羅蜜多：一、安住最勝，謂要安住菩薩種性；二、依止最勝，謂要依止大菩提心；三、意樂最勝，謂要慈愍一切有情；四、事業最勝，謂要具行一切事業；五、巧便最勝，謂要無相智之所攝受；六、迴向最勝，謂要迴向無上菩提；七、清淨最勝，謂要不為二障間雜，即三時無悔。若七隨闕，非到彼岸。」故此十度，各四句分別。其別稱及出體、三辨相，至文當釋。
四建立者，為十地中對治十障、證十真如，故但有十；為對六蔽漸修、佛法漸熟有情，故但說六。六中前三增上生道，感大財體及眷屬故；後三決定勝道能伏煩惱，成熟有情及佛法故。又前三饒益有情，施財不惱忍彼惱故；後三對治煩惱，勤修加行永伏永滅故。又由前三故不住涅槃，由後三故不住生死，能為無住涅槃資糧。後唯四者，助六令滿，方便助前三，願助精進，力助靜慮，智助般若，如《深密》說。
五次第者，謂由前前引發後後，及由後後持淨前前。又前前麤，後後細，易難修習，次第如是。
六相攝者，此十一一皆攝一切波羅蜜多，互相順故。《般若論》云：「檀義攝於六，資生畏法等。」《智論》云：「有未莊嚴波羅蜜即不攝者，有已莊嚴波羅蜜即相攝者。」今此經文必具攝十，若但說六，六攝後四；若聞為十，第六唯攝無分別智，後四皆後得智攝。
七修證者，五位通修，佛方究竟。十約因位總有三名，謂初無數劫，施等勢力尚微被煩惱伏，但名波羅蜜多。第二劫去，勢力漸增能伏煩惱，名近波羅蜜多。第三僧祇，勢力轉增，能畢竟伏一切煩惱，名大波羅蜜多。故上下文中屢言廣大波羅蜜也。
八、約教者，諸教可思，此教要復一一融攝，徹果該因。
九、觀心者可以意得。
十、釋文，分十：初、施度。
昔於眾生起大悲能令見者生歡喜。
輟己人惠，名之為施，即以無貪及所起三業而為其性。此有三種，謂財、法、無畏。上半因中，大悲行施，已該此三。此悲亦是七最勝中前三最勝。下半果中，財能資身，無畏益心，法資法身，故得果身。身最殊妙，三皆悅物，故見者必喜。亦由具七最勝，故身殊妙也。
△二、戒度。
昔在無邊大劫海普滅世間諸重苦。
防非止惡，名之為戒。即受學菩薩戒時，三業為性。
戒有三種：律儀攝，善得淨身果；攝眾生戒，能除物苦徧十方者；無作戒，身等眾生故。
△三、忍度。
往昔修行忍清淨普放光明照十方。
堪受諸法未能忘懷，名之為忍。此約生忍。又忍即忍可，忍即是慧，雙忍事理，即以無瞋、精進、審慧及彼所起三業為性。忍亦有三，謂耐冤害忍、安受苦忍、諦察法忍。偈云信解真實，即諦察法也。色相圓滿，前二忍果。放淨光明，第三忍果。
△四、精進。
往昔勤修多劫海悉現菩提樹王下。
練心於法，名之為精。精心務達，目之為進。以勤及所起三業為性。亦有三種：一、被甲，二、攝善，三、利樂。初句通前二，以被甲精進。《瑜伽》釋云：「設千大劫為一日夜，處於地獄，為脫一眾生故。」次句即第三，下半通三果也。因既離身心相，故果能身徧十方。
△五、禪那。
佛久修行無量劫煩惱障垢悉除滅。
梵云禪那，此云靜慮，即以等持為性。亦有三種，謂安住、引發、辦事。既引起神通，辦利生事，故見者深喜。現法樂住，諸惑不行，又資慧斷惑，故見者惑滅。
△六、般若。
如來往修諸行海克殄一切愚癡暗。
般若，梵言，此翻為慧。推求諦理，名之慧也。此及後四，皆擇法為體。亦有三種：一、生空無分別，二、法空無分別，三、俱空無分別。《攝論》以加行、正體、後得為三，約六度說。《瓔珞》以照有、照無及照中道而為三者，唯約法空。三觀之義，至下當明。慧導萬行，故云修諸行海。言具足者，具上三也。因如有目，故果獲身智二光，能滅諸暗。
△七、方便。
種種方便化眾生無邊際劫不休息。
方便即善巧也。方謂方法，便謂便宜。上四但各二種。今初，謂迴向方便、拔濟方便。文云種種化生，即拔濟善巧所修成就，兼於迴向菩提所化無邊，果得十方，橫徧為物取果，豎窮來際不休。
△八、願度。
佛昔修行大劫海盡未來際救眾生。
願者即希求要誓，有義即以欲勝解及信為性，亦有二種，謂菩提願、利樂他願。由初願故出現世間，由後願故設生不息。
△九、力度。
佛無量劫廣修治普現十方諸國土。
力者，不可屈伏故。隨思隨修，任運成就，亦有二種，謂思擇、修習。今言法力，即思擇諸法而修習故。《攝論》云：由此二力，令前六度無間現前。經云：「成自然力」，即無師而成，不習而無不利，何能壞哉？
△十、智度。
佛昔修治普門智舒光普照十方剎。
決斷名智，謂如實覺了。亦有二種，謂受用法樂智、成熟有情智。無性論云：由施等六成立此智，復由此智成立六種，名受法樂。由此妙智能正了知此施戒等饒益有情。經云：普門智，總含二智。別配，初句即成熟有情，次句即受用法樂。此二無二，故成無礙力，舒光普照。
△九、述菩提樹摩尼果中歎佛往修十地行果。十一頌，分二：初一、總舉。
爾時雲音淨月菩薩即說頌言。
神通境界等虗空摩尼果中咸具說。
謂佛果大用，由昔地行及結說處，餘十次第各述一地。地義當品廣明，今皆略述而已。
清淨勤修無量劫普見十方無量佛。
略述四義：一、加行多劫，諸論皆說地前為一，僧祇已為無量，更有異說，恐厭繁文。二、標入地名。三、出生廣智，謂生如來家，見法實性，得妙觀察平等性智故。四、普見佛海，同下願智果中。
一切法中離垢地供養無邊諸佛海。
一、舉法標名，二、別地行相，三、修行時分，四、供佛多少。
積集福德發光地摩尼果中如是說。
一、舉法標名，世間中極，云積福德；二、修諸禪定；三、忍度偏多；四、聞持廣博。
𦦨海慧明無等地如佛所治皆演暢。
一、歎慧標名，世無等故；二、了道品境，異凡夫故；三、起慈悲，異小乘故；四、成淨身土，離身見故。
普藏等門難勝地如佛所淨皆能說。
一、標入地，謂積集福智，故云普藏；十平等心，故曰等門。二、標地名。三、真俗極違，會令相順。四、諦法俗境，無平等觀。
廣大修行慧海地樹中演暢此法音。
一、歎行；二、標名；三、正顯行相，即了緣起法；四、地用得十空三昧。
周徧法界虗空身昔所遠行今具演。
一、先標果用，二、照達羣機，三、雙行巧攝，四、寄行標名。
一切願行所莊嚴此無等地咸宣說。
一、別地行相，二、明淨土果，三、略釋地名，四、歎地結說。
無量境界神通力劫海所行皆備闡。
一、標地作用，二、善達教法，三、標示地名，四、廣行多劫。
法雲廣大第十地此聲是佛威神力。
一、標起地名，二、含藏法雨，三、能蔽如空麤重，四、深廣難測，故云佛境。諸偈多有結說，文並可知。
△十、歎佛體用應機自在，二：初、說偈儀。
爾時善勇猛光幢菩薩觀察十方。即說頌言。
前文多觀眾會，此觀十方者，觀眾表無偏心，觀方表說周徧，二文影略。
△二、正說十頌，一一頌中各有四義。文三：初一、總顯。
無量眾生處會中了達一切莊嚴境。
初、總歎佛令，物悟入福智。有四義者：一、多眾；二、心異；三、悟智；四、了福。莊嚴即福也，亦通二嚴皆佛令爾，故顯眾德即為歎佛。
△二八、別明。
各起淨願修諸行及以一切諸神變。
見佛體用亦四義：一、起願，二、具行，三、見體，四、見用。
或有能見佛法身悉入其身無不盡。
見法身：一、勝故無等，二、淨故無礙，三、大故周徧，四、深廣故包含。
或有見佛妙色身種種變現十方中。
見色身：一、色妙，謂如金等；二、相具，十華藏相等；三、光盛，謂常放等；四、隨機變，謂三尺、無邊等。
或見無礙智慧身種種差別皆令見。
見智身。一、無礙，真俗無礙故；二、等空，稱法性故；三、知□；四、巧現。
或有能了佛音聲為出言音無障礙。
了佛音聲：一、音普徧；二、說應器；三、言同類；四、應無礙。
或見如來種種光復見諸佛現神通。
見佛光明：一、多種；二、徧照；三、見佛；四、現變。
或有見佛海雲光令生深信入佛智。
見佛毛光：一、顯光名；二、明出處；三、示往因；四、令信悟。
或見佛相福莊嚴皆佛相中明了見。
見佛福相：一、見福相；二、了福因；三、示因體；四、明見處。
△三一、結歎。
如來功德不可量以佛力故能宣說。
結歎德廣：一、數多；二、深廣；三、用普；四、結說。謂推功歸佛，謙己無能。
△第九、明天地徵祥，謂地動興供顯證。上來佛成正覺，眾海雲集，各申慶讚，顯佛高深。而下稱機情，上叶佛願，故世主為之興供，天地為之呈祥。分二：先、動地，三：初、動處。
爾時，華藏莊嚴世界海。
自陿之寬，且云華藏。約下結通，實周法界。諸天重重，並華藏之內，故云其地何所不該。又染淨融故，雖標摩竭，而地震華藏。
△二、動因。
以佛神力。
就主顯勝但明佛力，感應道交亦由物機，然泛明動因總有其十，今當轉法輪亦兼成道，餘如別章。
△三、動相。
其地一切六種十八相震動。
震即是聲，動即是形，聲兼吼擊，形兼起踊，故有六種。此六各三，成十八相。
所謂動徧動普徧動擊徧擊普徧擊。
搖颺不安為動，自下漸高為起，忽然騰舉為踊，隱隱出聲為震，雄聲郁遏為吼，砰磕發響為擊。十八相者，唯一方動，直爾名動。四方若次第、若一時動者，名為徧動。若八方次第、或一時動，名普徧動。又四方、八方、十方，如次名三相動。又一方獨動，十方次第動，十方同時動，又為三相。餘五例之。然動何所為？依《勝思惟梵天經》所為有七：一、令諸魔怖故，二、為說法時大眾心不散亂故，三、令放逸者生覺知故，四、令眾生知法相故，五、令眾生觀說法處故，六、令成熟者得解脫故，七、令隨順問正義故。此上七緣，正是今經所為。《地論》有四，非當此文。上約外器，若心地、聖賢地、法性地，亦有震動等義，可以虗求。
△二、興供，三：初、標數。
此諸世主一一皆現雨於如來道場眾海。
同生之眾，亦得稱主，為物依故。
△二、略列。
所謂一切香華莊嚴雲其數無量不可思議。
△三、結徧。
此諸世主一一皆現道場眾海靡不周徧。
△第十、結通無盡，二：初、結華藏內，二：初、舉此界。
如此世界中一一世主，心生歡喜，如是供養。
△二、類華藏中一切世界，三：初、□眾海興供。
其華藏莊嚴世界海中悉亦如是而為供養。
一切世界者，謂：華藏中有十不可說佛剎微塵數世界種，一一種中各有不可說不可說佛剎微塵數世界，彼等一切諸世界中悉有世主而為供養。
△二、類佛坐道場。
其一切世界中，悉有如來坐於道場。
然有二義：一、彼諸世主各供當處之佛；二、彼諸世主亦供此佛，此佛亦坐彼界道場。
△三、類結大眾得法，有十一句。
一一世主各各信解各各入如來解脫門。
謂聞法得益。得益有三：一、聞益，各各信解故，謂信其言而解其義。二、思益，謂於所對審緣慮故。三、修益。修益有七：一、修門，謂三昧方便故。二、修法，謂資糧助道故。三、修果，契理成就故。四、修益，隨有所得成法喜故。五、修轉，各各趣入無量乘門及眾生界故。六、修同悟解脫法門，合先聖故。七、修極，修極有三：一、大悲極，入佛神通境，但為益生故，此成思德；二、大智極，入佛力境、如來力境，悲智超絕無能及故，成佛智德；三、自在極，入如來解脫門，盡一切障，心境自在，成佛斷德。亦即是前諸解脫門。
△二、結華藏外。
如於此華藏世界界海一切世界海中悉亦如是。
謂以華藏例於法界，各有此會，同為一大法界會，方是華嚴無盡說耳。
此下入第六經。
○如來現相品第二
△將釋此品，四門分別：一、來意，二、釋名，三、宗趣，四、釋文。然下諸品，多用此四。若有增減，至文當辨。
今初，來意，二：先分來，後品來。今初，三分之中自下正宗，由致既彰、正宗宜顯，故次來也。四分之中已明教起因緣，次辨說法儀式，故次來也。二、品來者，曲有二義：一、前辨眾集，今顯疑現相；二、前明舊眾，今辨新集。故次來也。
二、釋名者，一、分名正宗者，正陳宗旨，揀序、流通。若四分中名舉果勸樂生信者，舉依正果勸物信樂，是故亦名所信因果，亦名說佛依果會，以從多說故。
二、品名者，如來是能現之人，相是所現之法，現通能所，能所合說，體用雙陳，以立其稱。然如來現相，各有五義，以成其十。如來五者：一、就理顯。謂法性名如，出障名來。二、唯就行。《瑜伽》云：「言無虗妄，故名如來。」《涅槃》三十二，亦同此說。三、理、智合說。《轉法輪論》云：「第一義諦名如，正覺名來。正覺第一義諦，故名如來。」此與《成實》大同。四、離相說。《般若》云：「如來者，無所從來，亦無所去，故名如來。」五、融攝說。謂一如無二如，若理若智，若開若合，無不皆如，故名為如。如外無法，來亦即如。如是來者，是真如來。現相五者，一現面門光相召十方眾，二現眉間光相示說法主，三振動剎網以警羣機，四佛前現華表說依果，五白毫出眾表教從佛流。如是等相，是如來〈現相品〉中辨此，故以為名。
三、宗趣，亦二：一、分宗。三分正宗，已如上說。四分之宗，即以佛果無邊剎海，具三世間無盡自在，故以為宗；令諸菩薩發生淨信，修行涉求，以之為趣。二品宗。以光相表示為宗，令上智玄悟為趣。
四、釋文。此下二品說法儀式是當分方便，即分為二：初〈現相品〉為遠方便，後〈三昧品〉為近方便。今初一品，大分為六：一、眾海同情，二、光召有緣，三、所召雲奔，四、現瑞表說，五、稱揚佛德，六、結通無窮。
今初，先以五門料揀諸會請問之殊：一、問之有無，二、所問法異，三、能問人別，四、儀式不同，五、疑之權實。
初中前二後二，此四有問，中五皆無。謂初會標果起因故問，第二會尋因至果故問，但因有升降寄六會以答之，果無差別第七當會答也。然諸會更有問者，並當會別義以總收之，或重明於前非大位問。第八會明因果純熟故須有問，諸行修無礙六位頓成故當會答。第九會明稱性因果故別有問，謂俱入法界無差別故亦當會答。四處都有三百一十句問，謂初及第二各四十問，第八二百、第九三十，中本廣本問則難思。
二、所問異者，初兩會問，果廣因略，為成信解故；第八會問，因廣果略，為成行故；第九會問，全同初會，而因舉主佛之因，明因是果因，顯唯證故。
三、能問人異者，初及第九皆同生異生二眾齊問，以所問法眾同依故。第二會中唯同生問，以所入位同生勝故。八唯同生一人自問，以造修之行各自成故。
四、請問儀式，復有二義：一、約言念，二、約通別。初中請有二種：一、言，二、念。答亦有二：一、言答，二、示相。交絡相望，應成九句，在文唯四。初會之中具二問答，謂〈現相品〉長行念請，供聲言請。初光示法主，現華表義，現眾表教，即示相答。〈三昧品〉中以言重請，下之三品亦以言答。第二會唯念請，如來示相答，菩薩言說答。佛心自在，不待興言；佛力殊勝，現相能答。第八會言請言答，此顯菩薩不同佛故。第九會念請示相答，顯以心傳心，唯證相應，離言說故。二、通別者，初後二會別問通答，二八兩會別問別答。又初會亦是別問別答，次文當明。
第五、疑之權實者。問：諸王菩薩位皆圓極，何得有疑？有云：為眾生疑故。有云：希佛果故，又顯因果懸隔故。然上二解初權後實，並皆有理可通餘教。然此經中若實若權，無非法界之疑，以疑為有力與所說證為緣起故。此事舊爾海印頓現，疑之與答，念念常疑、念念常斷，其猶像模，因模之高成像之下，因模之下成像之高，緣起法界理應爾故。
△次、正釋文二：初、長行念請，二：初、舉人標念。
爾時，諸菩薩及一切世間主作是思惟。
謂盡於眾海皆希佛境，並欲利生成緣起門，故標同念。
△二、「云何」下，正顯問端。有四十句，且分二別：前二十句直爾疑念請，後二十句引例舉法請。準義，二文皆應具舉，互有影略，不欲繁辭，故下偈中更不引例，合二處文直爾請說。第二會中亦有此二，而引例中問同此直請，正欲顯於諸佛道同影略之義。又四十句中，初二十句問果，後十問因，中間十句明化用普周，通問依正、染淨、因果。前是所求，後是所行，中是所知，故分是舉果，故先問果。據斯義類亦可分三，今以兩段皆有結請，故但分二。前中亦二：先明疑念，後明結請。今初，前十句問德用圓滿，後十句問體相顯著。今初，十句文唯有八，偈有神通及自在二問。〈世界成就品〉初答中亦同此有。今文闕者，是或脫漏，或是義含，無能攝取之中攝此二故。故下〈法界品〉中闕無能攝取及與神通，唯有自在。故此三事合則可一，開則為三，故出沒不同。
△二、正釋文。
云何是諸佛地？
言佛地者，即智德分位。然此經宗通收萬德，故廣則無量，略有十種，如上所引《同性經》說。然體不出五，謂清淨法界及與四智。以斯五法攝大覺性，具如《佛地經》及彼論說。然要唯有二，無所不攝，謂真理、妙智融而無二。是諸佛地並有生成住持功能，故名為地。此句為總，該攝諸德。下明佛果，皆答斯問。
云何是諸佛境界？
此下諸句，皆別明佛地之德。言境界者，悲智所緣故，亦分齊故，廣亦無量，略有十種，如〈出現〉及〈問明〉〈不思議品〉廣說。然〈出現〉多明體徧，〈不思議品〉以辨超勝，故云十種無比境界。〈問明〉該其因果體用，小有不同，至文當知。若準《瑜伽》，如來境界，謂五界差別：一、有情界，二、世界，三、法界，四、所調伏界，五、調伏加行界。或說要唯有四：一、所緣真俗，二、所住剎海，三、所起業用，四、所應攝化。並如下說。此與《瑜伽》大同，總唯有二，謂佛即境，約分齊說；或佛之境，約所觀化等。今文多顯佛之境也。
云何是諸佛加持？
謂佛勝力任持，令有所作。廣亦無量，略有十種，如〈不思議法品〉及法雲地說，〈離世間〉中十種佛所攝持，亦其例也。然不出三類：一如加持化身及舍利等，二如加耆域入火不燒等，三如加非情作佛事等。此與神通寬陿不同，謂六通中唯神境一有加持故，今此加持即是神力。
云何是諸佛所行？
是佛所作，或說十種，如〈不思品〉云「諸佛世尊有十種化不失時」等。亦是所行之行，如〈出現品〉謂「無礙行是如來行」等。或大悲攝生，或大智造緣，無思成事，方便善巧，所作究竟，皆名為行。然約人望行，標云所行。既是所作，實通能所，故不同彼境界之中彼智所觀所應攝化，但就所故。況所望不同，故不相濫。若準《瑜伽》七十八中引《深密經》，佛答文殊此二別相云：「所行，謂一切種如來共有不思議無量功德莊嚴淨土。如來境界，謂一切種五界差別。」五界如前。
云何是諸佛力？
即佛大自在，廣有無量，略說有十，即處非處等。又有十種，謂廣大力等，如「不思議品」。
云何是諸佛無所畏？
無諸畏懼故。〈離世間品〉說有十種無畏，或說四種，如常所明。昔云：前四是異二乘功德，佛力是破魔功德，無畏是伏外道功德。未必全爾，十力、無畏亦不共二乘故。然上來多明大智功德。
云何是諸佛三昧？
謂佛果等持數過塵筭，如師子嚬申等。略說十種，如〈不思議品〉說：「佛有無量不思議三昧」等。八，準答及頌，名佛神通者，謂依定發起無礙神用。或說有十，如〈十通品〉。〈不思議品〉云：「一切諸佛有無邊際無礙解脫，示現無盡大神通力。」十通唯局菩薩。或說有六，如常所辨，然名通大小。九，準答及頌，名佛自在，謂所作任意無礙成就故。廣有無量，或說百種，謂於眾生自在等各有十故。略有十種，謂命自在等，並如〈離世間品〉說。〈不思議品〉亦說有十，謂諸佛世尊於一切法皆悉自在等。
云何是諸佛無能攝取？
頌名無能制伏，答中名無能毀壞，謂佛所作無有天上、人中、沙門、魔、梵及諸二乘、大菩薩等神力能制，是故舊經翻為佛勝法也。略有十種，如〈不思議品〉「諸佛有十種最勝法」等，若取無能毀壞，即十種大那羅延幢勇健法是。上之十問，多在〈不思議品〉，至下當知。
△二、體相顯著。
云何是諸佛眼云何是諸佛聲。
謂六根、三業，於身業中開常光為身光，放光為光明，故有十句。〈不思議法品〉說諸佛有十種法，普徧無量無邊法界，謂無邊際眼等。〈離世間品〉一一各以十門辨釋。又〈出現品〉說佛三業各具十義。然諸經論說佛常光一尋，準〈不思議品〉常妙光明，不可說不可說種種色相以為嚴好，為光明藏，出生無量圓滿光明，普照下方，無有障礙。然放光則有時不放，如諸會面門毫相所放之類。然〈相海品〉其一一相常放光明，斯即放光亦通常光。而分別者，常則湛徧，放則見有去來故。
云何是諸佛智？
廣則無量，略說有十。體不出五，謂清淨智及大圓鏡等四智。要唯有二，謂根本、後得。總攝唯一，諸法實相無障礙智。此之十句，多如〈相海〉及〈隨好品〉。
△二、明結請。
唯願世尊，哀愍我等，開示演說。
將欲引例，故且結請。
△二、引例舉法請，二：初、引例二：初、十句問。化用普周，文唯有九，闕安立海。
又，十方世界海一切諸佛，皆為諸菩薩說世界海。
一、世界海者，是所化用處，如〈華藏品〉。
眾生海。
二、是所化機，即剎中所持。三、準答及頌，名法界安立海，如〈世界成就品〉通明法界所安立海，起具因緣等故。若因緣者，賢首云：「所化生法也。亦是前二於法界中施設安立，故諸經論皆說世諦為安立諦。」然安立言，梵云柰耶，而義多含，或云理趣，或云方便，或云法式，或云法門，或云安立，故知即安立法式也。
佛海。
四、能化主也。如〈華藏品〉廣舉其名，亦如〈不思議〉等品。
佛波羅蜜海。
五、化所成行，如〈離世間品〉。
佛解脫海。
六化所得果，如〈法界品〉。
佛變化海。
七、臨機神變，化難化眾生，即身業化也。如諸會不起而徧。〈光明覺品〉長行身業阿僧祇等，皆是其文。
佛演說海。
八、稱根說法，語業化也，如〈四諦品〉。
佛名號海。
九、隨機立稱，如〈名號品〉。
佛壽量海。
十、隨器所感住世修短，如〈壽量品〉。
△二、十句問因德深廣。
及一切菩薩誓願海。
一、創於生死立大誓願。
一切菩薩發趣海。
二、勝進大心趣求佛果。
一切菩薩助道海。
三、積集菩提福智資糧。
一切菩薩乘海。
四、運諸菩薩從因至果。
一切菩薩行海。
五、慈悲喜捨等四菩薩行。
一切菩薩出離海。
六謂永背惑業，證契真理。
一切菩薩神通海一切菩薩智海。
上四可知。然此十句有通有別，別則初二寄十信、次二十住、次一十行、次一十向，以向出離故，次三登地已上、後一等覺。此約橫論一切菩薩。若約通說各通始終，即豎論一切菩薩也。故此十句文通行位，然皆普攝法界深廣無邊，故云海也。並如下諸會說。
△二、結請。
願佛世尊亦為我等如是而說。
既是引例，故致亦言。此四十句，答文在何？問有通局，答亦如之。通即諸會，與此相應，皆是答此。上所引者，居然當之。謂前眾海既是九會常隨，豈得此問局於初會？豈復眾海問不盡耶？故知初會為總，九會同答此問而為分意別，故諸分初皆重舉諸問，則顯分分之中皆通因果等，故則從此盡〈光明覺〉答十海問，〈問明〉已下答十因問，〈不思議〉下答二十句身，至下當知。
又就四十問，十海為總。九會同答十海：一、〈世界成就品〉，答世界安立海。二、〈華藏品〉，答世界海，遮那但引因釋成現相，〈三昧〉但是說法由致，並非別答海問。三、〈名號品〉，答如來名號海。四、〈四諦品〉，答演說海。五、〈光明覺〉至〈十忍品〉，別答十句因問，通答眾生海，修因之人即所化生故。六、〈阿僧祇品〉，答變化海，長行舉數，欲顯化用難量，故偈中廣明變化重重微細難說。七、〈壽量〉、〈住處〉，皆答壽量海。八、〈不思議〉等五品，別答二十句果問，總明佛海，就德深廣以顯佛故。九、第八會，答波羅蜜海，總攝諸位皆成行故。十、第九會，答解脫海，證入法界起大用故。
問中為次與答異者，問約本有、修成、自行、化他而為次第，謂先有世界眾生則有佛出，修因得果，故波羅蜜海是因、解脫是果。餘四皆大用，謂臨機變化、隨宜說法、稱物立名、隨物脩短。答中先人後己，故大用四海居先，自利、果因二海居後。又眾生一海亦可通在九海，皆為生故，種種隨宜顯生多故。
若約局言，當會答盡。此復有二：一、現相答，下文當示。二、言說答，此亦有二：一、經來未盡，二、答二兼餘。〈成就品〉當引。
△二、供聲偈請，二：初、明因緣。
爾時諸菩薩威神力故自然出音。而說頌言。
前請在念佛雖已知，今請彰言使大眾同曉。前既為法興供，今乃以供宣心，不因撫擊故曰自然，非無因緣即菩薩威力，同異生眾皆菩薩也。又表身口為供具故，供具皆即法界體故。
△二、正說偈中十頌，分二：初三，歎德請，二：初二，歎佛明具說因。
無量劫中修行滿諸佛安樂咸令證。
前偈即悲之智已滿，為物現身；後偈即智之悲已圓，能斷疑除苦。有悲必普，有智必能，故應說也。
△後一，歎眾明具說緣。
菩薩無數等剎塵演說妙法除疑惑。
前半歎眾，顯無異念；後半結請，明說則斷疑。
△二七、舉法請，三：初四、述前初十句問。
云何了知諸佛地為利益故當開演。
問小有不次，但取文便。及餘一切廣大法者，結例所餘，謂二十句外佛無邊德亦願說之，〈不思議品〉廣說餘門，諸說果處皆答此也。
△次一頌述前體相，顯著十句。
佛眼云何無有量願示能知此方便。
略示可知。
△後二頌，述化用普周十句之問。
如諸剎海眾生海此道塲中願說宣。
現文唯七，以佛海中含於神變、壽量、名號，以此三海不離佛故。不問因者，長行明通諸會故列因疑，今彰初分請當會答。又顯此會因略果廣，第二會果略因廣故。
△二、明光召有緣，十：初、放光意。
爾時，世尊知諸菩薩心之所念。
以領念故，供聲易了，故略不明；念但疑法何以，放光現相答故。答相云何？謂佛三昧力加持放光，令菩薩來遠遠能為，此即佛地境界，是佛所行無攝無畏故。此為總意。若別別明者，如文思之。又召來菩薩亦是言答，上之十問至文當知。
△二、光依處。
即於面門，眾齒之間。
面門即口。言眾齒者，表四十問教道遐舒，口生真子，咀法滋味，益法身故。總處放者，此會總故。
△三、顯光體。
放佛剎微塵數光明。
隨機多演故。
△四、列光名。
所謂眾寶華徧照光明稱揚一切佛名號光明。
略列十名，皆從體用立稱。
△五、結光數。
如是等佛剎微塵數。
△六、彰眷屬。
一一復有佛剎微塵數光明以為眷屬。
△七、辨色相。
其光悉具，眾妙寶色。
眾寶隱映，表教道含容。
△八、明光應遠。
普照十方各一億佛剎微塵數世界海。
△九、彼眾感通。
彼世界海諸菩薩眾各得見此華藏莊嚴世界海。
△十、偈聲召命，即通舉十號，示為所歸。十偈在文，且分為五：初六偈，自彰因果已圓，勸同觀禮。
以佛神力，其光於彼一切菩薩眾會之前而說頌言。
無量劫中修行海今成妙覺徧照尊。
總明二利因滿，成正徧知。
毛孔之中出化雲令趣菩提淨無礙。
毛光開覺，是明行足。
佛昔往來諸趣中一念皆令得解脫。
往來諸趣是世間解，一念解脫可謂善逝。
摩尼妙寶菩提樹放大光明普威耀。
云成正覺，即佛義焉。
大音震吼徧十方種種方便令開曉。
大音演寂即無上士，隨心開覺是調御丈夫。
往修諸度皆圓滿汝等應往同瞻禮。
諸力皆圓，即天人師也。
△二、有一頌明眾海已集，引例勸歸。
十方佛子等剎塵今在佛前專覲仰。
既云已雨諸雲為供，是應供也。為對引例，故不當次。
△三、一頌，圓音隨機，見必蒙益。
如來一音無有量彼兩足尊宜往見。
結云兩足尊，即世尊也。
△四、一頌、義海頓演，宜速及時。
三世諸佛所有願汝可速諸如來所。
如三世佛大願而來，故結云如來。
△五、一頌，特命有緣，是光本意。
毗盧遮那大智海汝可往觀聞所說。
△三、所召雲奔，三：初、同會道場，三：初、總明。
爾時十方世界海一切眾會親近供養。
△二、別顯中，十方即為十段，一一方皆有十事。初、東方十者：一、定方所。
所謂：此華藏莊嚴世界海東。
△二、明土海。
次有世界海，名清淨光蓮華莊嚴。
△三、辨世界。
彼世界種中，有國土名摩尼瓔珞金剛藏。
此中應有世界種名，略不說耳。
△四、彰佛名。
佛號法水覺，虗空無邊王。
△五、主菩薩。
於彼如來大眾海中名觀察勝法蓮華幢。
△六、眷屬數。
與世界海微塵數諸菩薩俱。
△七、至佛所。
來諸佛所。
△八、興供雲。
各現十種菩薩身相雲悉徧虗空而不散滅。
供雲應有十種，而但九者，塗香、燒香二文合故。言各現者，主伴一一皆現也。重重無礙，各徧虗空，一一可觀，名不散滅。
△九、申禮獻供。
現是雲已，向佛作禮，以為供養。
△十、化座本方。
即於東方各化作種種於其座上結加趺坐。
△二、南方十：初、定方所。
此華藏世界海南。
△二、明土海。
次有世界海，名一切寶月光明莊嚴藏。
△三、辨世界。
彼世界種中有國土，名無邊光圓滿莊嚴。
△四、彰佛名
佛號普智光明德須彌王。
△五、主菩薩。
於彼如來大眾海中，有菩薩摩訶薩，名：普照法海慧。
△六、眷屬數。
與世界海微塵數諸菩薩俱。
△七、至佛所。
來諸佛所。
△八、興供雲。
各現十種一切莊嚴光明藏悉徧虗空而不散滅。
△九、申禮獻供。
現是雲已，向佛作禮，以為供養。
△十、化座安坐。
即於南方各化作帝青寶於其座上結加趺坐。
△三、西方十：初、定方所。
此華藏世界海西。
△二、明土海。
次有世界海，名：可愛樂寶光明。
△三、辨世界。
彼世界種中有國土，名出生上妙資身具。
△四、彰佛名。
佛號香𦦨功德寶莊嚴。
△五、主菩薩。
於彼如來大眾海中名月光香𦦨普莊嚴。
△六、眷屬數。
與世界海微塵數諸菩薩俱。
△七、至佛所。
來諸佛所。
△八、興供雲。
各現十種一切寶香悉徧虗空而不散滅。
△九、申禮獻供。
現是雲已，向佛作禮，以為供養。
△十、化座安坐。
即於西方各化作真金葉於其座上結加趺坐。
△四、北方十：初、定方所。
此華藏世界海北。
△二、明土海。
次有世界海，名毗瑠璃蓮華光圓滿藏。
△三、辨世界。
彼世界種中有國土，名優鉢羅華莊嚴。
△四、彰佛名。
佛號普智幢音王。
△五、主菩薩。
於彼如來大眾海中有菩薩名師子奮迅光明。
△六、眷屬數。
與世界海微塵數諸菩薩俱。
△七、至佛所。
來諸佛所。
△八、興供雲。
各現十種一切香摩尼眾妙樹雲而不散滅。
△九、申禮獻供。
現是雲已，向佛作禮，以為供養。
△十、化座安坐。
即於北方各化作摩尼燈於其座上結加趺坐。
△五、東北方十事。初、定方所。
此華藏世界，海東北方。
△二、明土海。
次有世界海，名閻浮檀金頗棃色幢。
△三、辨世界。
彼世界種中，有國土名眾寶莊嚴。
△四、彰佛名。
佛號一切法無畏燈。
△五、主菩薩。
於彼如來大眾海中名最勝光明燈無盡功德。
△六、眷屬數。
與世界海微塵數諸菩薩俱。
△七、至佛所。
來諸佛所。
△八、興供雲。
各現十種無邊色相悉徧虗空而不散滅。
△九、申禮獻供。
現是雲已，向佛作禮，以為供養。
△十、化座本方。
即於東北方各化作寶蓮華於其座上結加趺坐。
△六、東南方十事：初、定方所。
此華藏世界，海東南方。
△二、明土海。
次有世界海，名金莊嚴瑠璃光普照。
△三、辨世界。
彼世界種中，有國土名清淨香光明。
△四、彰佛名。
佛號普喜深信王。
△、五主菩薩。
於彼如來大眾海中，有菩薩摩訶薩，名慧燈普明。
△六、眷屬數。
與世界海微塵數諸菩薩俱。
△七、至佛所。
來諸佛所。
△八、興供雲。
各現十種一切如意王摩尼帳雲而不散滅。
△九、申禮獻供。
現是雲已，向佛作禮，以為供養。
△十、化座安坐。
即於東南方各化作寶蓮華藏結加趺坐。

=== 13 | 卷13 ===
△七、西南方十事：初、定方所。
此華藏世界海西南方。
△二、明土海。
次有世界海，名日光徧照。
△三、辨世界。
彼世界種中有國土，名師子日光明。
△四、彰佛名。
佛號普智光明音。
△五、主菩薩。
於彼如來大眾海中，有菩薩摩訶薩，名並華光𦦨髻。
△六、眷屬數。
與世界海微塵數諸菩薩俱。
△七、至佛所。
來詣佛所。
△八、興供雲。
各現十種眾妙莊嚴寶蓋雲悉徧虗空而不散滅。
△九、申禮獻供。
現是雲已，向佛作禮，以為供養。
△十、化座安坐。
即於西南方各化作於其座上結加趺坐。
△八、西北方十事。初、定方所。
此華藏世界海西北方。
△二、明土海。
次有世界海，名寶光照耀。
△三、辨世界。
彼世界種中有國土，名眾香莊嚴。
△四、彰佛名。
佛號無量功德海光明。
△五、主菩薩。
於彼如來大眾海中名無盡光摩尼王。
△六、眷屬數。
與世界海微塵數諸菩薩俱。
△七、至佛所。
來詣佛所。
△八、興供雲。
各現十種一切寶圓滿光雲悉徧虗空而不散滅。
△九、申禮獻供。
現是雲已，向佛作禮，以為供養。
△十、化座安坐。
即於西北方各化作於其座上結加趺坐。
△九、下方十。初、定方所。
此華藏世界海下方。
△二、明土海。
次有世界海，名蓮華香妙德藏。
△三、辨世界。
彼世界種中有國土，名寶師子光明照耀。
△四、彰佛名。
佛號法界光明。
△五、主菩薩。
於彼如來大眾海中，有菩薩摩訶薩，名法界光𦦨慧。
△六、眷屬數。
與世界海微塵數諸菩薩俱。
△七、至佛所。
來詣佛所。
△八、興供雲。
各現十種一切摩尼藏光明雲而不散滅。
△九、申禮獻供。
現是雲已，向佛作禮，以為供養。
△十、化座安坐。
即於下方各化作寶𦦨燈，於其座上結加趺坐。
△十、上方十。初、定方所。
此華藏世界海上方。
△二、明土海。
次有世界海，名摩尼寶照耀莊嚴。
△三、辨世界。
彼世界種中有國土，名無相妙光明。
△四、彰佛名。
佛號無礙功德光明王。
△五、主菩薩。
於彼如來大眾海中名無礙力精進慧。
△六、眷屬數。
與世界海微塵數諸菩薩俱。
△七、至佛所。
來詣佛所。
△八、興供雲。
各現十種無邊色相寶光𦦨雲而不散滅。
△九、申禮獻供。
現是雲已，向佛作禮，以為供養。
△十、化座安坐。
即於上方各化作於其座上結加趺坐。
十方化座，體相各異，而皆同名蓮華藏師子之座者，師子之義已見上文。蓮華藏言，通有三意：一、約菩薩，表含藏開敷故；二、約所詮，將說依報故；三、約諸會，通顯華嚴故。上下還於本方坐者，佛圓迴身皆見面故，異於餘宗但八方故。
△三、總結。
如是等十億佛剎微塵數於其座上結加趺坐。
△文有其八：一、略示前文，云如是等。二、總明海數，謂十億剎塵，以上來所列，是華藏鄰次之海，口光各照一億，十方故有十也。上二段，前別中所無。三、結主。四、結伴。五、結來至。六、結興供。七、結禮獻。八、結安坐。既為總結，故闕定方。已至會中，故闕初海等三事。
△二、現自在用，即為歎德。謂塵塵近佛，念念益生。文有其八：一、明諸菩薩毛孔現光。
如是坐已，其諸菩薩一切寶種種色光明。
△二、光現菩薩。
一一光中悉現十世界海皆坐蓮華藏師子之座。
△三、菩薩入塵。
此諸菩薩悉能徧入一切法界諸安立海所有微塵。
略有二義：一、一切施設依正等塵，一一稱真故；二、約觀心，眾生意識所緣即是法界，例依名相分別而轉，是謂安立，妄故為塵；體皆可依，是名大剎；皆有覺性，是曰如來。此明菩薩證入眾生性海。
△四、塵含廣剎。
彼一一塵中，皆有十佛世界微塵數諸廣大剎。
△五、剎有如來。
一一剎中，皆有三世，諸佛世尊。
隨世俗故，說有三世；全稱性故，並在塵中。
△六、菩薩往供。
此諸菩薩，悉能徧往，親近供養。
通財及法。
△七、助佛揚化。
於念念中以夢自在隨眾生心悉令開悟。
△八、所化成益。
念念中一一國土廣大願海生如來家。
於中，賢首對前開悟，以三義釋之：初、別配釋，謂以前十法門對後所成十益，一門得其一益。二、三前却，餘並如次。一、以夢自在門，夢中警覺造惡眾生，令得斷惡免苦益故。二、以菩薩行門，令入正定。三、以現諸天歿生門，令生天受樂，以放逸則歿，剋念便生故。上三，人、天乘。四、以動剎現無常令厭，以歎佛神變令欣，成二乘益。下皆大乘。五、以嚴剎大願，令修福求向。六、以攝生言辭，令發大心，以佛音聲即同體大悲故。七、以佛雲雨法，令入菩薩不退之位。已上三位，在地前三賢。八、以照徧滿法界土及神變，令得初地已上智眼見平等法。九、以佛普現徧法界解脫力，令得八地已上大力、大願、無盡智、淨國土益。十、以普賢建道場，令住佛果大願海。言生如來家者，入佛果位故生，非是初地已上生佛家也。二、圓通者，此上十法，於此十益，一一徧通。謂或一法成十益，或十法成一益，如是互徧，無所障礙。三、各別者，謂前十法門各自開悟世界海微塵數眾生，此以法無益。後十益但言須彌塵數，不言剎塵之國，則是己身以人為益。既各別釋，則夢自在門亦顯一切皆如夢，故延促等無礙，故云自在。餘並可知。
此上菩薩法化，始從放光，終於得益，順數八段，逆推十二，重疊無盡。一、其十須彌塵數眾生得益方在一國，餘一切土皆爾，故云一一國各各令等也。二、此一切土益在一念時中，餘一切念時皆爾，故云念念中也。三、如是念念之益方是一法門所開悟，一一法門皆爾。四、彼多法門方是一念所用，餘念念所用法門亦爾。五、彼多念法門方論一廣剎，如一廣剎，如是十剎塵數廣剎皆爾。六、彼多廣剎方論一塵內，如一塵，一切安立中諸塵亦然。七、如上諸塵方是一安立海，如一安立海，徧法界諸安立海亦然。八、徧法界安立海中業用方是一化菩薩所化，如一化菩薩，十世界海化菩薩一一皆然。九、諸化菩薩方是一光所現，如一光，一一光亦然。十、彼十剎塵數光明方是一毛孔現，如一毛孔，徧身一一毛孔皆然。十一、彼徧身毛孔方是一菩薩，如一菩薩，有如是十億佛剎微塵數箇世界海微塵數菩薩，有如是孔皆爾。十二、上來所明十一重作用方論來此一會，如此一會，於餘佛會亦復如是。此後一段偈文具之。
又上十二重，一一開之為二，便成二十四重。且如一念望一切念，即是二義，類例相似，合之為一。餘十一重，準此思之。如是重疊無盡，各周法界，唯智頓觀，非心識境。華嚴海會，大用皆然。
三、光聲自述。前既光聲召命，今亦光聲自述。菩薩位極，用窮深廣，若非自述，時眾難知。
△十頌分二：初一、總明兼陳說處。
爾時，諸菩薩光明中同時發聲，說此頌言。
諸光明中出妙音能入菩提之妙道。
△二、別顯德用殊勝，三：初、通顯體用自在。
劫海修行無厭倦佛子善入斯方便。
悲智相導度，眾生而不疲。
盡諸劫海修方便而恒說彼性寂滅。
空有雙觀，入法門而常寂。
三世諸佛所有願而為自行清淨業。
物我無滯，故化他而自淨。
△二、別敘前現自在與前影略。
一切諸佛眾會中入彼如來寂滅法。
身徧十方，智觀寂滅，即顯不唯來此會也。
一一光明無有邊見諸菩薩所行境。
身光普入，智眼徧觀。
菩薩能住一毛端是其清淨方便地。
住一毛端，徧動諸剎，況乎於上，處寶蓮華。
一一塵中無量身獲無礙意莊嚴者。
塵塵多身，門門化異，舉一歿生門，可以例諸。
三世所有一切劫證明法性無礙者。
念劫無礙，結由證深。念劫既融，故於念念能作法性。無礙者，分與無分皆無礙故。謂證理不唯無分，故在一切處而全在此一法。一切法亦然，各有四句。身等不唯分，故常在此而無在。思之。
△後一偈結廣有歸。
普賢勝行皆能入諸光明中大音吼。
普賢勝行皆入，非獨向來所陳，故能光中演斯自在。
△四、現瑞表說。上所現相，但召有緣。眾集將陳，故重現斯瑞。瑞文有三：初、光示法主，二、現華表義，三、現眾表教。法籍人弘，故先明主。義為教本，故在教前。初文分六：初、意。
爾時世尊欲令一切菩薩無邊境界神通力故。
△二、體。
放眉間光。
眉間者，表離二邊故。於體不計有無二邊，於義不著常無常等諸法相邊，於行不習苦樂二邊，於道不住邪正二邊，於人不執因果二邊，於教不說世出世二邊，於諦不見真俗二邊，於化不定權實二邊，是故為眾放眉間光。
△三、名。
此光名一切菩薩智光明普照耀十方藏。
上句令得能知智也，下句令照所知境也。藏有三義：一、智光，含德無盡故；二、以十方剎海各於塵內重含諸剎故；三、亦通於五藏，以言智光故。照初二藏，令菩薩證；照次二藏，令菩薩成。證則得於涅槃，成則得於菩提。照第五藏，令化令淨。三中，後二如下業中。
△四、相。
其狀猶如寶色燈雲。
謂色如燈雲，猶日月洞照，周徧潤澤，雨法雨故，如〈相海品〉。
△五、展即光業用，五：初、所照分齊。
徧照十方，一切佛剎。
△二、光現依正。
其中國土，及以眾生，悉令顯現。
△三、動其剎網。
又普震動諸世界網。
以諸世界重疊影現，交互相當猶如網孔。
△四、塵現如來。
一一塵中，現無數佛。
△五、隨機雨法。
隨諸眾生性欲不同普賢菩薩道場眾會。
略舉三法，皆下所顯：初、法輪雲，示其所行；二、出離雲，示其所度；三、大願雲，示說法主，謂將說普法，令知法主大願普周剎塵內故。
△六、收。
作是事已，右繞於佛，從足下入。
示有終歸也。證從佛流，眉間出光。修因順果，故須右繞。自下升高，故從足入。履佛所行，方證入故。
△二、現華表義，二：初、總標華現。
爾時，佛前有大蓮華忽然出現。
為座所現中方眾故，通表所詮佛華嚴故，別表華藏佛所淨故，故於佛前出此蓮華。既通表華嚴，亦具同時具足等十門及教義等，而其本意正表義耳。忽然現者，依理起事難測量故。
△二、顯具德嚴，二：初、標十種。
其華具有十種莊嚴，一切蓮華所不能及。
先標十種，顯德無盡。
△二、別列十句。初、體備眾德。
所謂眾寶間銷以為其莖妙網覆上光色清淨。
蓮子住處有含藏之義，故名為藏，表示法門一含一切，華藏之名由此而立。
△二、妙用自在。
於一念中示現無邊諸佛一切菩薩所修行願。
一念況多。摩尼寶王，即前藏體。影現佛身，即依正無礙。既發多聲，聲皆演法。
△三、現眾表教，三：初、現眾時。
此華生已，一念之間。
言一念者，華生無間，表教義相應。
△二、現眾處。
於如來白毫相中。
表教從所證淨法界所流，為眾教源，如白為色本。
△三、正明眾現，三：初、主屬齊現。
有菩薩摩訶薩名一切法勝音俱時而出。
徧詮諸法，故云一切。所詮圓滿，是曰勝音。圓教法門必攝眷屬，故下文云：「世界海微塵數修多羅以為眷屬。」權實無礙，故曰俱時。
△二、申敬就座。
右繞如來經無量帀各於其上次第而住。
主伴雖殊，並修因須果，故右繞如來。文義相隨，故依華坐。正助不等，臺鬚有差。上義依理明，故忽然而現。今教由人立，故眾從佛流，亦如《涅槃》從牛出乳。
△三、彰其德業。
其一切法，勝音菩薩。
主教是宗，故偏難至。文有十句，略為二解：一、豎配十地，明比普攝十地功德，一句一地。
了深法界，生大歡喜。
初地歡喜，得智證如。
入佛所行智，智無疑滯。
二地性戒，是佛所行。
入不可測，佛法身海。
三地多聞，入法身海。
往一切剎，諸如來所。
四行道品，善友是依。
身諸毛孔，悉現神通。
五地雙行，現通利物。
念念普觀，一切法界。
六觀法界，般若現前。
十方諸佛，共與其力。
七功用已絡，所佛與力。
令普安住，一切三昧。
八無住無動，住三昧心。
盡未來劫，常見諸佛，無邊法界，功德海身。
九為法師，見無邊法。
乃至一切，三昧解脫，神通變化。
十具於大盡三昧等圓。初地尚攝諸地功德，況於後後不具前前？二、橫就極位釋：一理智了真，二量智入行，三證窮法身，四常觀受用，五毛現神變，六念觀法門，七外感佛加，八內安深定，九豎見來際，十橫無不圓。故此十句攝為五對，若橫若豎能詮必具，故為二釋。
五、稱揚佛德，既現既至任力稱揚，自申罔極之情，顯佛無涯之德。文分為二：初一眉間菩薩讚，後十十方菩薩讚。新眾纔集佛便現瑞，文不累書故編成次。以讚德相類結集併之一處，乘現勝音之次，先舉勝音之偈，後十菩薩即如次十方。昔人不曉斯文，便將後十為勝音眷屬，非唯章疏之失，亦乃翻譯有違。何者？且眉間出眾即主伴皆讚，十方來眾寂無一言，主伴禮儀一何疎索？況準〈法界品〉例，來者皆有讚辭，細尋菩薩之名，與前十方如次相似，但由譯人不審，致令名小乖差，至下文中一一對辨。
△今初、勝音，文分二：初、說偈儀。
即於眾中承佛威神，觀察十方而說頌曰。
△二、正說偈。然偈中總相讚佛，亦含諸問，思之可知。十頌分三：初、直就佛歎，皆歎如來體用無礙。於中，初、不動本而周徧。
佛身充滿於法界而恒處此菩提座。
十身圓融，徧四法界。
△二、不壞小相而廣容。
如來一一毛孔中如是普周於法界。
上則事如理故，此則事含理故。前一偈半，一毛攝三世間。後半類餘，謂徧法界內皆有佛身，無有一毛不含剎海。又一毛表解脫門，諸佛菩薩智所住故。現多剎海者，門門皆見淨土因。
△二、約眾歎佛者，聖賢輔翼，顯主勝故。
六、偈，總明主伴皆徧，二：初二，總身總相徧。
一一剎中悉安坐乃至法界咸充徧。
△二、有四偈：總身、徧別。
法界微塵諸剎土法界周流無不徧。
既微細難思，故唯普智方知，普行方立。
△三、一偈雙結主伴。
一切剎土微塵數各雨法雨稱其心。
△第二、十方菩薩讚德，十：初、東方，二：初、說偈儀。
爾時眾中復有菩薩觀察十方，而說頌曰。
言眾中者，大眾海中前列名處，名觀察勝法蓮華幢。幢相高出，王是超勝，此喻相似。光慧即是所喻幢體。
△二、正說偈讚佛。真、應二身，密答佛地，如來智等攝佛地故。十頌分二：初三讚真，後七讚應。讚真必體、用雙美，讚應唯約用明。欲顯門差，實非體外。今初，分三：初一讚智身，次一讚法身，後一雙結。智含四智，法即法界，五法具矣。初、讚智身。
如來甚深智，普入於法界，能隨三世轉，與世為明導。
上半正體證真，下半後起隨俗。又句各一智：初句大圓鏡智，行相深細故；次句平等性智，自他平等即法界故；次句妙觀察智，於自共相無礙轉故；末句成所作智，成就利他導世事故。
△二、讚法身。
諸佛同法身，無依無差別，隨諸眾生意，令見佛色形。
上半體相皆同，同有二義：一、本性法身體同，言無依者，無住本故；無差別者，體無二故。二、已證法身相同，力、無畏等皆無異故。此則無礙慧身，不依一切，離諸分別，是無差別。下半用同，能現、能生身土智影皆無二故，即法身無色，應物現形。
△三、雙結。
具足一切智，徧知一切法，一切國土中，一切無不現。
上半結智，上句根本、下句後得。下半結法，但舉其用，體通上下，以智契如故。《金光明》說：「如如及如如，智為法身故。」
△二、讚應，三：初、隨樂現應。
佛身及光明，色相不思議，眾生信樂者，隨應悉令見。
不思議者，隨緣無邊，故〈光明覺〉云：「億那由劫共思量，色相威德轉無邊」等。
△二、身光演法。
於一佛身上化為無量佛淺智不能測。
初一化身演法，望前應身即重化也；次二毛光演法；後一結歎難量法輪，義如別說。
△三、成道起通。
一切世界中現身成正覺普現神通力。
上皆圓融，亦有十身，且從一義耳。
△二、南方，二：初、說偈儀。
爾時眾中復有菩薩觀察十方，而說頌曰：
前雲集中名普照法海慧，會義亦同，光明即照法故。
△二、正說十頌，歎佛寂用應機德，答前境界。法身顯現，即分齊境。無生無體，即所觀境。眾生國土，皆所化現。文三：初、四依真起應，二：初、一偈顯真。
佛身常顯現，法界悉充滿，恒演廣大音，普震十方國。
佛身常者，第一義常，出三世故；智符於理，湛然常照。顯者，離二障故。現者，常在前故，不同眾生自體常也。法界悉充滿者，諸根相好一一無邊，無限福智所莊嚴故。次二句音恒用普，恒自受用廣大法樂故。
△二、三偈起用。
如來普現身徧入於世間能入能觀察。
初一普隨物樂，次一感應道交，後一法光無際。
△二、體用無礙。
佛身無有生而能示出生所現皆如影。
初二句約相，無生現生；次二句約性，無住而住；次一偈約用，無去住而普周。後偈體用雙拂，謂無體拂上無生，無生為佛法體，故今體即非體。無住處者，拂約性二句。亦無生可得，拂示生句。下半拂前第二偈約用，用如影故。
△三、真應無盡。
佛隨眾生心為興大法雲色相絡不盡。
一、法雲無盡，二、眾會無盡，三、身相無盡。無盡相言，兼真身故。終不盡者，全同體故。
△三、西方，二：初、說偈儀。
爾時眾中復有菩薩觀察十方，而說頌曰。
前名月光香𦦨普莊嚴，此中光即月光明，慧即是智慧莊嚴。
△二、正說十頌，讚佛身含眾海，即答加持問，由加能入故。於中，前九譖眾海，則佛德可知。分二：初一總。
此會諸菩薩，入佛難思地，一一皆能見，一切佛神力。
△二、八別，二：初、平徧一切入塵現用。
智身能徧入一切剎微塵入佛之境界。
初一智身入剎塵，次一色身普現用，後二釋成前義：一、普賢行圓，二、身心平等。
△二、微細入於毛孔剎作用。
已證如來智等照於法界一念皆能現。
△二、有一頌結德歸佛。
一切諸佛土，一一諸菩薩，普入於佛身，無邊亦無盡。
非唯一會，一切菩薩皆入佛身，方為讚佛。
△四、明北方，二：初、說偈儀。
爾時眾中復有菩薩徧觀十方，而說頌曰。
此同本名，但加慧字。
△二、正說十頌，歎佛依體起用，轉大法輪。答前佛行，佛以轉法化生為其行故。文三：初二句總。
毗盧遮那佛，能轉正法輪。
△二、有八偈半別讚佛十化。
法界諸國土，如雲悉周徧。
現受生化，處處受生，身雲偏故。
十方中所有，諸大世界海，佛神通願力，處處轉法輪。
讚神通化，雖云轉法，意在通用。
一切諸剎土，廣大眾會中，名號各不同。
讚業果化，一切諸剎名號不同者，示同趣類業報名字故。上三依身。
隨應演妙法。
辨揚化隨應，則能斷彼疑故。
如來大威力，普賢願所成，一切國土中，妙音無不至。
勸讚勵化，妙音讚勵故。
佛身等剎塵，現一切世間，普雨於法雨，無生無差別。
慶慰化普，雨法雨，令彼進修無生法故。上三語業。
無數諸億劫，一切塵剎中，往昔所行事，妙音咸具演。
領受意化，領問受取，演昔行故。
十方塵國土，光網悉周徧，光中悉有佛，普化諸羣生。
決擇意化，決擇有情心行差別，及揀諸法性相不同，方能普化故。
佛身無差別，充滿於法界，能令見色身，隨機善調伏。
發起意化，發起眾善及三乘大行，為善調故。
三世一切剎，所有眾導師，種種名號殊，為說皆令見。
造作意化，建立佛法，事義種種，皆令見故。依實起用，即是化身，故說化身，無別心色。上之十化，與《佛地經》，次第無違，但令相融，不違經旨。
△三、結歸斯會。
過去及現在，一切諸如來，所轉妙法輪，此會皆得聞。
△五、東北方，二：初、說偈儀。
爾時眾中復有菩薩觀察十方，而說頌曰。
前眾集中，名最勝光明燈無盡功德藏，法海可當最勝光明，義與慧同；功德藏名，前後無別；無盡二字，前有後無。
△二、正說偈讚佛。攝勝眷屬，答佛力問。寄讚菩薩，實由佛力，故結云住於力地中。文二：初一、智滿得法，即為總相。
此會諸佛子，善修眾智慧，斯人已能入，如是方便門。
末句有二意：一、指前，謂具前三輪之化，故能周徧一一國土；二、即下九，別為如是方便也。
△二、別相，共讚七事。
一一國土中，普演廣大音，說佛所行處，周聞十方剎。
一、讚普演大音。有三種大：一者、處大，一一國故；二者、義大，說佛行故；三者、體大，周聞十方故。
一一心念中，普觀一切法，安住真如地，了達諸法海。
二、讚時無空過，念念觀法證真實故。
一一佛身中，億劫不思儀，修習波羅蜜，及嚴淨國土。
三、能入勝處，諸佛身中修淨國故。
一一微塵中，能證一切法，如是無所礙，周行十方國。
四、於染無礙塵中證法而周行故。
一一佛剎中，往詣悉無餘，見佛神通力，入佛所行處。
五、能入佛境，見佛神力入行處故。行處有二：一、智行處，謂十力境；二、佛化處，謂器及眾生。
諸佛廣大音，法界靡不聞一切皆能了。
六、善入音聲。初一入大音，次一入妙音，後一入一切音。
從地而得地，住於力地中，億劫勤修行，所獲法如是。
七、善知諸地。言從地者，即出心也。而得地者，即住入也。力地中者，即佛地也。所獲法者，結上方便也。
△六、東南方，二：初、說偈儀。
爾時眾中復有菩薩觀察十方，而說頌曰：
名全同前。
△二、正說頌讚。諸菩薩悟入深廣，由三昧力見佛。三昧，即答三昧問也。文四：初、歎見佛真體。
一切諸如來遠離於眾相自在之體性。
一、見佛離相，二、見佛自在。言離眾相者，《般若》云：「離一切諸相則名諸佛。」慈氏論云：「但離四相即離一切，謂名、義、自性及差別也。」言自在者，由菩薩定慧雙運故見佛自在也。
△二、別明悟法。
見佛真實體則悟甚深法一切諸法海。
一、證深理法，願力而現。二、悟多行法，福智成形。三、達果法，體無不徧。四、了教法，深廣難知。
△三、歎身業普應。
唯一堅密身，一切塵中見速令向佛道。
一、深，二、廣。云堅密者，齊佛體用。堅即金剛之身，密謂三密之一。即一而多，故徧一切；即大而小，故現塵中；無功之應，故無相而現。若約法門，此身即如來藏性也。不可破壞，故堅；深而難見，故密。眾生塵心，無不皆具，本自有之，故曰無生；體絕百非，故曰無相。眾生六根，是謂諸國。
△四、歎得佛加持。
以佛威神故，出現諸菩薩法界悉周徧。
一、此佛力，二、餘佛力。
△七、西南方，二：初、說偈儀。
爾時眾中復有菩薩觀察十方，而說頌曰。
前列名處云普華嚴髻，少同多異。
△二、正說頌歎佛攝生自在德，答前自在問，分三：初、攝生無遺，二：初、能攝。
一切國土中普演微妙音令入此法中。
謂身語深廣，前偈語、後偈身。身中，上半體，客塵不染故；下半用，隨物見異故。亦是釋疑為物現相，不乖如空。
△二、所攝。
若有深信喜及為佛攝受入於深法海。
初偈何人能了內信外攝者，次偈以何眼見唯勝非劣，次偈了見何法謂一切法地地三心，後偈何位究竟菩薩地盡至入佛海。
△二、寂用無礙。
安住佛國土出興一切處如是見導師。
初偈用徧出興，體無來往；後偈即用恒寂，隨解自差。
△三、大用無涯。
一切毛孔中，各各現神通思議莫能及。
初一一毛皆普現通，後一一身各徧轉法。
△八、西北方，二：初、說偈儀。
爾時眾中復有菩薩觀察十方，而說頌曰。
前名無盡光摩凡王，此云威德慧，即摩尼王，法喻異耳。
△二、正說偈，歎佛出現說法皆周徧德。答無畏問，說法無畏故。分三：初、總顯身光徧應。
一一佛剎中，處處坐道場色相非一種。
△二、辨其所作，二：初、光照無遺。
一一微塵內，光明悉充滿種種眾形相。
△二、有四頌演法周徧。
法界諸剎土周行無所礙現無盡法間。
一、徧塵內外法界剎中。二、徧佛身中一切剎內。三、明所轉性相。四、即能轉圓音。
△三、結用歸本，不可得故。
一切剎土中，見佛坐道場，佛身如影現，生滅不可得。
九、下方，二：初、說偈儀。
爾時眾中復有菩薩觀察十方，而說頌曰。
前名法界光𦦨慧，此云普明，即前光𦦨。
△二、正說頌讚佛境勝用菩薩能入，答神通問。文云：各各現故。分二：初、佛境勝用。
如來微妙身色相不思議各各現神通。
先半偈標其體，謂妙身色相。後二頌半辨其用。
△二、菩薩能入，謂入佛境界，分三：初二、具德知見。
大智諸菩薩深入於法海一切佛神力。
△二、有三頌智見成益。
若人有信解及以諸大願普攝於法界。
△三、有二頌結用速疾。
佛剎微塵數如是諸國土菩薩力如是。
△十、上方，二：初、說偈儀。
爾時，眾中復有菩薩摩訶薩觀察十方，而說頌曰。
此與前名顛倒而已。
△二、正說頌，讚佛圓音現身神變自在，答無能攝取問。謂此願力普周，無能令不取故。分三：初、歎佛圓音雨法德。
佛演一妙音，周聞十方剎聞已趣菩提。
然具十義：一、唯一妙音，一梵音故；二、徧聞一切，稱法性故；三、此一即多，事理融故；四、彼一一音雨多法雨；五、彼法各具一切文辭；六、各同一切眾生之音；七、此音各各徧一切處；八、所說各顯性淨之理；九、各令一切普得見聞；十、各各皆得究竟之益。上之十義，從一妙音展轉開之，具十無盡，方曰圓音。文處可見。
△二、歎佛現身無礙德。
法界諸國土，一一微塵中平等如虗空。
初偈解脫力故現處周細，次偈法身力故現相即虗，後二偈以般若德發揮前偈。初偈釋下半。言影像者，顯無方所故，謂光東則影西、光西則影東，質對像生來無所從，質謝像亡去無所至，故此影像即空無體。後偈釋上半。言如空者，不可取等故，故雖現形猶如水月平等如空。
△三、歎佛神變自在德。
十方所有佛盡入一毛孔不得其邊際。
一則毛孔廣容，二則願能普徧，三則舉少況多。又上略配十句，其中具有四十句意，不能繁指。
△六、結通無窮，二：初、舉此。
如此四天下道場中諸菩薩眾而來集會。
言四天下者，意在閻浮，言總意別，既以結通菩薩雲集，尤顯上歎是彼十方。
△二、類彼。
應知一切世界海，一一四天下諸道場中，悉亦如是。
遠方便竟。

=== 14 | 卷14 ===
○普賢三昧品第三
△將釋此品，四門同前。
初、來意者，前眾既集，光示法主今將說法，是故法主入定受加，為近方便，故次來也。
二、釋名者，普賢，明說法主，以說普法故；三昧，是業用，以非證不宣故。此則人法合舉普賢之三昧，亦此三昧是普賢所有。又三昧境界名為普賢，一切如來藏身為普賢故。此則普賢即三昧，揀餘定也。若準梵本，名普賢三昧威德神變品，威德神變皆定之用，攝用從體，但云三昧也。縱佛加光讚，皆因定故。餘會入定受加，起定即說，同為一品。今此開者，文多義廣，勸修學故。言義廣者，建立普賢之行願故。故此比餘麤相而設四同六異。言四同者，入、住、加、出。六異者：一、數異，餘會入起唯一，此會入起俱多故；二、類異，類餘法故；三、利益異，定起多人益故；四、光讚異，如來毛孔光明讚故；五、眾請異，從定起已，待眾請故；六、證相異，餘會經終，方有證相，此品益已，即便地動雨雲等故。四、五二種，十地雖有，而不具六，今此具六，故別立品，以此說果，餘皆因故。又為諸會本故、總故，七、八、九會雖是果定，說通因果，又非總故。
三、宗趣者，入法界定，法界佛加為宗，令法界眾成法界德為趣，望於後品亦說世界海為趣。
四、釋文，文有六分。初、三昧分，二：初、此界入定，三：初、承力入定。
爾時普賢菩薩摩訶薩承佛神力入于三昧。
一、時，說偈竟時。二、主，顯佛普德，唯普賢故。三、處，依如來者，常對佛故。四、所依座，《大集》云：「菩薩得蓮華陀羅尼，故說法處皆有蓮華。」表所入三昧自性無染，含果法故。五、所依因，謂所入深廣，要承力故。六、正入三昧，心境冥故。
△二、彰定名字。
此三昧名一切諸佛毗盧遮那如來藏身。
毗盧遮那，前已廣釋。復有釋言：廣、大、生息，具此三義，名如來藏身。身即體也，依也。此有二種：一者修成，二者本性。本性者，凡聖俱成；修成者，唯諸佛有。諸佛有者，慈悲無邊，故名為廣；智慧無上，故稱為大；生相已盡，故云生息。《涅槃》云：「離有常住，故名如來；萬德含攝，是謂藏身。」即是出纏之法身也。言本性者，謂即藏識。包含種子，建立趣生，故名為廣；本覺現量，與佛等故，名之為大；新新生故，名之為生；染淨苦樂，所不能動，故名為息。即上法身，在纏名藏，謂空不空，空為能藏，藏不空故。若以光明徧照解毗盧遮那，毗盧遮那即是能觀大智，如來藏身即所觀深理。凡雖理有，佛智方照。又毗盧遮那亦通本有，本有真實，識知徧照法界義故。斯□本覺，迷而不知，不得其用。唯佛覺此，能無不為，故云一切諸佛。揀非凡也，亦非因也，顯於依正，離如來藏，無別自體，故入此也。賢首釋云：「諸佛徧於一切，即顯諸佛無不周徧法界剎海，及彼塵中所有諸剎，諸剎塵中復有諸剎，如是重重，不可窮盡。」言如來藏身者，明即此徧剎之身，包容所徧法界剎海，無不皆在如來身中，故名藏身。是故融通，總有四句：一、身徧剎海，二、剎在身中，三、身徧身內剎，四、剎入徧剎身。即內即外，依正混融，無礙無障，是此三昧所作，故以為名。將說此法，故入茲定。三、明體相用。此定相用，無量無邊，皆悉依於如來藏說。略舉其要，句有十三，門乃有十，以後二門收五句故，攝為六對，後之二門各一對故。文有四節，義唯有三，至下當明。
△二、別釋。
普入一切，佛平等性，能於法界，示眾影像。
體用對，謂無分別智證平等性以為定體，影現法界為勝用也。謂以因因性證彼因性，成彼果性顯果果性。如是佛性則具七義：一真、二實、三善、四常、五樂、六我、七者清淨。生佛之性本末不殊，況佛果果豈不平等？佛平等性即如來藏，是故但入如來藏身，即是已入佛平等性，此為第一契合佛性門。言勝用者，即示眾影像門，謂能現能生身土智影也。
廣大無礙，同於虗空，法界海漩，靡不隨入。
深廣對。廣者無邊，不在內外故。大者無上，究竟實際故。無礙者，無所障故，同於虗空。成上三義，通為廣大無礙門。後句即入法漩澓門。漩，深也。
出生一切諸三昧法，普能包納十方法界。
出納對。初出生三昧門，謂若自相、若共相等，一切三昧皆從此生，此為諸定本故。後攝受法界門，終歸此故，法界體性故。
三世諸佛智光明海諸安立海悉能示現。
境智對初句，能成佛智門，謂不體此理非佛智故。後句示現諸境門。然安立言總有三種：一者世界安立依報、二者聖教安立妙義、三者觀智安立諦相，皆法界藏顯示現前。
含藏一切佛力解脫普能容受無邊法界。
內外含容對，即依正含容門。謂內含因果智力，外令塵容法界，由塵全依法界藏現，同真性故。
成就一切佛功德海流通護持使無斷絕。
成人持法對，即成就攝持門。謂初成果人功德大願，後持法輪令不斷絕，由斯玄理法眼常全故。上言四節者，初四句明無幽不入，釋上毗盧遮那徧照之義；次四句無德不生，釋上一切諸佛之義；次二句內外含容，釋上藏義；後三句成德持法，釋上身義。言義唯有三者，入平等性是定體也，廣大同空是定相也，餘皆定用。此三圓融，總為無礙普賢三昧。
△二、類通十方及諸塵道，分二：初、舉此界。
如此世界中，普賢菩薩於世尊前入此三昧。
△二、類彼方，二：初、平徧法界十一句。
如是盡法界、虗空界能到佛身所現一切國土。
初一總明，謂盡窮法界。後十別指，以彰曲盡：一、盡虗空界；二、於空中盡十方處；三、於十方中徧三世時；四、於三世中微細物處，謂毛端等；五、凡諸小隟無礙之處；六、或廣大百千由旬等處；七、人天日月光明等處；八、盡佛眼見處；九、盡神力到處；十、佛身能現之處。此第十句有二義：一、結上國土之言，通十一段；二、成下，以是身內之剎為微細故。
△二、重疊無盡。
及此國土所有微塵毗盧遮那如來藏身三昧。
略有四重：一、盡法界塵，言及此國土者，指前十處之國也；二、塵中多剎；三、剎中多佛；四、一一佛前有多普賢。於上諸處皆入此定，故普賢身不分普徧、麤細、深廣、平滿、重疊。此處入定類通既然，法界入定類通亦爾。故約主定，佛前唯一普賢，一切一故；若就類通，佛前各有塵數，一一切故。
△二、加分，三：初、口加，四：初、諸佛現身。
爾時一一普賢菩薩一切諸佛而現其前。
此以口加，後無結通，故此總舉重重時處，一一普賢前也。
△二、讚其得定。
彼諸如來同聲讚言如來藏身菩薩三昧。
此雖果定，菩薩門入，故云菩薩三昧。
△三、得定所由。
佛子！此是十方一切諸佛一切諸佛行願力故。
所由有三：一、伴佛同加佛，佛道同故；二、主佛本願，此二為緣；三、自修行願，是入定因。又上三義，前前由於後後，餘豈無斯行耶？法門主故，表說普法故。
△四、辨加所為，有十一句，分二：初、總。
所謂：能轉一切佛法輪故。
此文二勢：一、辨加所為；二、顯上行願之相云所為也。所為謂何？為轉法輪故。
△二、別。
開顯一切如來智慧海故。
上一總攝十智，下九即是十海。
普照十方諸安立海悉無餘故。
即安立海。
令一切眾生淨治雜染，得清淨故。
即眾生及業海。
普攝一切諸大國土，無所著故。
即世界海。
深入一切諸佛諸境界無障礙故。
即佛海。
普示一切佛功德故。
即名號、壽量及解脫海，變化大用皆功德故。
能入一切諸法實相，增智慧故。
即波羅蜜海，到實相岸故。
觀察一切諸法門故。
即轉法輪海。
了知一切眾生根故。
即根海。
能持一切諸佛如來教文海故。
即演說海，與下十智，令知此十。
△二、意加，二：初、加，二：初、此土，二：初一、總。
爾時十方一切諸佛能入一切智性力智。
謂與果海之智。而言與者，佛力灌注令增長故，一切智性即果海也。智性即力，無傾動故，具十力故，末後智字即能入也。
△二、九別。
與入法界無邊量智。
即是〈世界成就品〉中十智。由與此智故，後能說彼智觀彼十海，而文少不次。此句即第三法界安立海智，安立無邊量故。
與成就一切佛境界智。
即第四佛海，佛海唯佛分齊之境。
與知一切世，界海成壞智。
即第一。
與知一切眾，生界廣大智。
即第二眾生業海。業因微細，故云廣大。
與住諸佛甚深解脫無差別諸三昧智。
含二句：一、即第八佛神變海。解脫作用即是神變，神變依定加三昧言。二、含三世智。下文云：「一念知三世，由佛不思議解脫力故。」由加總句，故合此二。
與入一切菩薩諸根海智。
即第五。
與知一切眾生語言海、轉法輪、辭辨智。
即第九。
與普入法界一切世界海身智。
即第七願海。以願力故，入法界中一切世界。
與得一切佛音聲智。
即第十建立演說。又菩薩根更有多義，修十善道有三善根：修諸地度，精進為根；攝受正法，信慧為根；攝養眾生，慈悲為根；為成佛道，悲智為根。種種差別皆善知故。
△二、類通。
如此世界中如來前所有普賢悉亦如是。
△二、釋所因，二：初、徵。
何以故？
徵意云：諸佛有力能與，有慈能普，何以十智偏加普賢？
△二、釋。
證彼三昧，法如是故。
釋云：普賢得此三昧，法爾應與。
△三、身加，二：初、此土，二：初、佛手摩頂。
是時，十方諸佛各舒右手，摩普賢菩薩頂。
明加被攝受。又準梵本，明十方佛身皆不來此，舒臂不必長，而同時摩頂，各全觸頂，互不相礙，皆是如來自在業用。
△二、辨手相用中十句以顯無盡，二：初五，德相圓備。
其手皆以相好莊嚴，妙網光舒，香流燄發。
謂𦟛圓纖直等，故云相好莊嚴。
△二五，妙用自在。
復出諸佛種種妙音所有影像皆於中現。
意明此手亘十方而包三世，收因果而該人法，深廣體用，無邊自在，非言能說也。
△二、結通。
如此世界中普賢菩薩為十方佛之所摩頂。
△三、起定分所作事竟故。於中二：初、此界，二：初、起定，二：初、起主定。
爾時，普賢菩薩即從是三昧而起。
△二、眷屬定，二：初一，總明。
從此三昧起時世界海微塵數三昧海門起。
謂一起一切起，由此妙定即是一切三昧海故，餘定為門皆入此故，彼全同此亦受海名。
△二九，別辨。
所謂：從知三世念念無差別所有微塵三昧門起。
塵數既多，略列其十：一即能知智三昧，謂無一念暫差，故云念念無差，而不廢徧知為善巧智。二即所知塵境上能所一對。
從現三世一切佛剎三昧門起舍宅三昧門起。
三、現廣剎，四、現居處，即於世界總別一對。《楞伽經》云：「如來藏識頓現一切身器及諸受用。」器即廣剎，受用即是舍宅。
從知一切眾生心海三昧門各別名字三昧門起。
五、知心念差別。六、知身相名字，即眾生色心一對。
從知十方法界處所廣大佛身雲三昧門起。
七、知廣處，八、知廣身，即依正一對。雖說微塵，意彰佛廣。虗空無方，有物處則現，唯如來藏是實有物，依此建立，處所各別。隨菩薩行，剎有淨穢；隨眾生業，趣類別故。微塵中佛復有一義，謂如來藏是真佛身，其體廣大，無能知者，恒在六七微塵之中，一一有情各有藏識，故云各有無邊大身。
從演說一切法理趣海三昧門起。
上八約事，別別門顯；此約理趣，總該諸法，故云一切。《大般若經．理趣分》說：「諸法皆空，無生無滅，無自性性，離一切相，不可願求。然第一義湛然常住。」當知即是此如來藏。《思益經》說：「處處避空，皆不離空。」《深密經》說：理趣有六：「一、真義理趣，謂二障淨智所行真實。二、證得理趣，謂於真義得如實知。三、教導理趣，謂自證已，開示眾生。」此三為本，後三解釋。「四、離二邊理趣，謂有問言：『云何名為真義理趣？』應答彼言：『非有非無，非常非斷。』五、不思議理趣，謂有問言：『云何證得？』應答彼言：『謂不思議。若於諸法遠離戲論，爾時證得真勝義性。』故知言說皆非真義。六、隨眾生所樂理趣，謂有問言：『云何教導？』應答彼言：『隨諸眾生意樂各異，順彼所欲，方便開示。』」彼真義者，即此藏身；彼不思議，即此三昧。無著菩薩說四意趣，釋一切經，亦理趣也，如《攝論》辨。上來九句，唯第三、四從現得名，餘七皆從所知立稱。如此等類，有一切世界海微塵數，合為一定，即知此定是一切定耳。
△二、大眾得益，二：初、標益時。
普賢菩薩從如是等三昧門起時。
亦是得益所由。
△二、正明得益減數說九：初五，得菩薩法門。
其諸菩薩一一各得世界海微塵數修行海雲。
句各一義，皆以前定含此諸義故。又此五句，後後成前前。
△二四，得佛果法，即如來三業。
世界海微塵數普照法界功德藏智光明海雲。
得照藏身之實智。
世界海微塵數一切如來無差別方便海雲。
得藏身力，用之權智。
世界海微塵數一切如來各現眾剎海雲。
身毛現剎。
世界海微塵數一一菩薩般涅槃等海雲。
應垂八相，義兼口轉，亦以藏身合此義故。普賢出定，他人益者，感應道交故。如春萌芽，陽氣久滿，東風一拂，眾蘂齊敷。諸菩薩象，積善已深，久同行願，纔觀勝境，萬德頓圓，冥顯雙資，于何不可？
△二、類通。
如此世界中普賢菩薩一一塵中悉亦如是。
△四、現相作證分。然得益心喜，喜則地動，及有諸瑞。諸會聞竟得益，故現相居後。此會雖即未聞，已先得益，故先現瑞。以此會辨果，顯殊勝故。文四：初、世界微動。
爾時，十方一切世界海三昧力故悉皆微動。
兼出瑞因，由因果二力言微動者，是前相故。
△二、眾寶莊嚴。
一一世界，眾寶莊嚴。
△三、出音說法。
及出妙音，演說諸法。
△四、佛會雨寶。
復於一切如來眾會道場海周聞十方摩尼王雲。
略舉十種，以顯無盡。前三事相寶，後七法化傳通寶，並是出世善根所生。
△五、毛光讚德，分二：初、結前生後。
普雨如是十種大摩尼王雲於光明中而說頌言。
△二、正說偈辭。十頌分三：初、總述前定。
普賢徧住於諸剎無量三昧皆能入。
△二、別顯徧相，分二：初、直述前徧。
普賢恒以種種身彼剎塵中悉亦然。
△二、舉因顯徧，二：初、緣力徧。
所現三昧神通事，毗盧遮那之願力。
△二、因力徧，四：初、即體而用故徧。
普賢身相如虗空示現普身等一切。
前半體，後半用。身相如空，法性身也；依真而住，法性土也；隨機普應，受用化也。問：法性身、土為別、不別？別則不名法性，性無二故；不別則無能依、所依。答：經、論異說，統收法身，略有十種。土隨身顯，乃有五重：一、依《佛地論》，唯以清淨法界而為法身，亦以法性而為其土。性雖一味，隨身、土相而分二別。《智論》云：「在有情數中，名為佛性；在非情數中，名為法性。假說能、所，而實無差。」《唯識》云：「雖此身、土體無差別，而屬佛、法性相異故。謂法性屬佛，為法性身；法性屬法，為法性土。性隨相異，故云爾也。」今言如虗空者，《唯識論》云：此之身、土俱非色攝，雖不可說形量大小，然隨事相，其量無邊，譬如虗空徧一切處。故如虗空言，通喻身、土。二、或唯大智而為法身，所證真如為法性土。故無性《攝論》云：「無垢無罣礙智為法身故。若爾，云何言相如虗空？智體無礙，同虗空故。」三、亦智亦如而為法身。梁《攝論》及《金光明》皆云：「唯如如及如如智獨存，名法身故。」此則身含如、智，土則唯如。四、境、智雙泯而為法身。經云：「如來法身非心非境，土亦隨爾。」依於此義，諸契經中皆說如來身、土無二。此則依真之言顯無能、所，方曰依真成如空義。五、此上四句合為一無礙法身，隨說皆得，土亦如之。六、此上總、別五句相融形奪，泯茲五說，迥然無寄，以為法身。土亦如也。此上單就境智以辨。七、通攝五分及悲願等所行恒沙功德，無不皆是此法身收，以修生功德必證理故。融攝無礙，即此所證真如體大，為法性土。依於此義，身土迥異。今言身相，即諸功德；言如虗空，即身之性。下經亦云：「解如來身非如虗空，一切功德無量妙法所圓滿故。」八、通收報化色相功德，無不皆是此法身收。故《攝論》中三十二相等，皆法身攝。然有三義：一、相即如故，歸理法身；二、智所現故，屬智法身；三、當相並是功德法故，名為法身。其所依土，則通性相，淨穢無礙。我此土淨，而汝不見；眾生見燒，淨土不毀。色即是如，相即非相。身土事理，交互依持，通有四句，謂色身依色相土、色身依法性土、法身依法性土及依色相故。又以單雙互望，亦成五句，謂色相身依法性、色相土等。準以思之，此上猶通諸大乘教。九、通攝三種世間，皆為一大法身，具十佛故。其三身等，並此中智正覺攝故。土亦如之，即如空身而示普身，于何不具？此唯《華嚴》。十、上分權實，唯有第九屬於此經。若據融攝及攝同教，總前九義為一總句，是謂如來無礙身土。普賢亦爾，隨義隱顯，不可累安。達者尋文，無生局見。上言土有五重者：一、唯法性，屬前三身；二、雙泯，屬於第四；三、具性相，五、六、七、八所依；四、融三世間，屬於第九；五、總前諸義，即第十依。
△二、大願故徧。
普賢安住諸大願分身住彼亦無量。
兼顯徧於正中之依也。重重皆徧，今不見者，機不應故，不見即是虗空身故，亦徧不見處故。
△三、所現超勝。
所現國土皆嚴淨令其觀者悉得見。
△四、果德已滿，不捨因門。
一切佛智功德力示己往昔菩提行。
△三、結所由。
如是自在不思議佛光雲中讚功德。
自在難思，現無不普。標入一定，實則普游。非佛光雲，安能讚述。
△六、大眾讚請，分二：初、說偈儀。
爾時一切菩薩眾承佛神力同聲讚言。
前眾問佛，佛示法主，眾覩定起，故讚請普賢。前但舊眾，此通新舊，故云一切。所問同前，故但略舉。
△十頌分三：初八，歎主請彰其能說二：初、歎普賢因果深廣德，明有說因。
從諸佛法而出生汝已嚴淨此法身。
讚已淨法身，三句明因，一句明果。因有三義：一、因修法生，義通緣了；二、由大願起，即是緣因；三、依如來藏證真平等，此為正因。真如即是不空，虗空即是空藏。平等與藏，通上二義。
一切佛剎眾會中等照十方無不見。
讚徧住佛剎，第三句徧因，餘皆徧相。因中具智莊嚴故能等照，具功德嚴令無不覩。
普賢廣大功德海悉能詣彼而明現。
讚近諸佛。
佛子！我曹常見汝一切國土微塵劫。
讚常定實境中者，不隨想轉故。曹者，輩也。
佛子能以普徧身法界微塵無不入。
讚度生曲盡微塵者，細處有多眾生故。上五各讚一義。
△二、歎能徧塵剎雨法德，明有說果。
入於法界一切塵演說如來廣大法。
讚常演大法如空之言。下喻廣大。前喻無盡無差。
一切功德光明者說佛所行無等法。
讚說無等法。無等有二：一、能說力勝，具二嚴故；二、所說無等，說佛所行故。
為度眾生於劫海其音廣大靡不聞。
舉因結果，顯德有由。曠劫因圓，故能雲雨說法。
△二、舉法請正陳所疑。
國土云何得成立願隨其義如實說。
前品所問雖有多門，統其要歸莫過三種世間，故今三句各顯其一。又前問總該諸會，此令當會答故。
△三、歎眾請明有堪聞之器。
此中無量大眾海一切諸佛皆隨喜。
亦名自述。此有二義：一、恭敬一心，內堪受法；二、諸佛隨喜，外有勝緣，故應說也。說則上順佛心，下順物欲。
○世界成就品第四
△初、來意者。前說緣既具，此下正陳所說，總明果相。答法界安立海問，故此品來。
二、釋名者，世謂三世，墮去、來、今故；界謂方分，有彼、此故。又世謂隱覆，界亦分齊。謂諸有為可破壞世，即隱覆無為不可壞法；從真性起，同無為法，即隱覆有為可破壞世。各不相雜，是其分齊故。感娑婆者，對華藏而見娑婆；感華藏者，對娑婆而見華藏。言成就者，即能成之緣，謂十緣等，能、所合目。若以世界之成就，即依主釋。準梵本云：世界海成就。下文辨海，譯人略也。意云：佛果依、正，聞、修方起，眾生業報，本自有之，故但標世界耳。
三、宗趣者，標列無邊勝德，廣釋所知世界海為宗。然其意趣乃有多種：一令諸菩薩發大信解悟入為趣，謂令知佛及菩薩大悲行海廣覆無邊，盡眾生界倣而行故，世界無邊悉嚴淨故，眾生無邊悉化度故，剎由心異當淨自心及他心故，世界重重無盡無盡，以大行願悉充滿故，佛界生界非一非異，能正了知成大智故，未能了者熏成種故，皆意趣也。亦為顯此深意，故此品來。故下頌云：「離諸諂誑心清淨，常樂慈悲性歡喜，志欲廣大深信人，彼聞此法生欣悅。」若不聞此無邊無盡無二之境，滯於權小，普賢行願何由可成？故普賢自說為令眾生等文，皆是此品之意趣也。
四、釋文。三品正陳法海，於中分二：初二品明果，後一品辨因。然有二意：一、約兼明，則前二品通答前三十句果問，後一品答前十句因問。說因為欲成果，從多而說，分名舉果。二、將前二品望前品末三問，通答依、正。若望下廣文，正明於依，傍顯於正，留其正報，後分廣明。於中，初品通辨諸佛及諸眾生所有剎海，後品別明本師之所嚴淨。又此品明成剎之緣，後品別辨果相。故此品答安立之問，其中雖明形等，亦是緣故。今初，分二：先、總標綱要，即為本，分二：初、承力徧觀。
爾時普賢菩薩摩訶薩一切如來神變海。
上入三昧內契其源，今云徧觀外審其相。十海之義已如問釋，但小不次耳。但觀於十已含餘三十，佛海之中具身等故，大願之中含因等故。
△二、牒問許說，四：初、牒問略歎，二：初、結前生後。
如是觀察已，普告一切道場眾海諸菩薩言。
二、正牒稱歎，即從後向前，牒上果問三十句也。初十句牒上世界海等十問。觀乃觀海，歎乃歎智者，智之與海，反覆相成，謂前自智觀海，微細難知，唯佛智方能究盡。海難思故，佛智難思；佛智難思故，海為深廣。若爾，何不說智，而但說海？智離海境，安知其相？又表唯所證知，故但說海。十智望海，與問開合小異，名或小差。
△二、別釋。
佛子！諸佛世尊知一切清淨智不可思議。
前問及觀但云世界海，今加成壞，望前與智中亦有成壞之言，此乃廣略之異耳。言清淨智者，離所知障決斷分明，故初句貫下置清淨言，餘皆略也。然皆以多故廣故深故細故，重疊難知迥超言念，皆云不思議也。
知一切眾生業海智不可思議。
眾生即報類差別，業即善惡等殊。從此別義，觀中開為二句，而因果雖殊，同是所化眾生，故此及問并與智中並合為一。
知一切法界安立海智不可思議。
即世界都稱或化眾生法，謂安立施設方便軌則等也。
說一切無邊佛海智不可思議。
能化諸佛，數量無邊。
入一切欲解根海智不可思議。
即所化根欲差別難知，而問中合在後之五海，五海皆須知根欲故。
一念普知一切三世智不可思議。
即所應之時，前就所觀但云三世，今就佛智故云一念能知。其問及與智皆云佛解脫海者，以一念普知三世是佛不思議解脫故。
顯示一切如來無量願海智不可思議。
稱性大願，為現身說法徧化之因，故前問是名號海及壽量海，與智之中名普入法界一切世界海智，皆由願力故也。
示現一切佛神變海智不可思議。
應機作用，神變無方。
轉法輪智不可思議。
轉稱性大法輪海。若據問中，攝法輪海在演說中；若約向觀，攝演說海在法輪中。今此開二演說。
建立演說海不可思議。
謂隨方施設言音差別，及法輪隨機故，與智中亦開，名佛音聲智。
△二、九句牒上六根三業十問。
清淨佛身不可思議。
向十約智明不思議，此下直就法體為不思議。又望前問開合影略，顯無盡故以總收別，但廣身光等上一句，應機之身修短難測。
無邊色相海普照明不可思議。
現金銀等，色類無邊。
相及隨好皆清淨不可思議。
十蓮華藏剎塵數，相好過於此。
無邊色相光明輪海具足清淨不可思議。
圓光大小，隨機無盡。
種種色相光明雲海不可思議。
隨緣放光，色類非一。
殊勝寶燄海不可思議。
常光如燄，具眾寶色。
成就言音海不可思議。
圓音無盡，深廣難測。
示現三種自在海調伏成熟一切眾生不可思議。
三輪攝化，謂神足等。
勇猛調伏諸眾生海無空過者不可思議。
調令成益，得果不空。然其調伏，曲有三種：一者、始終輭語，應將攝者而將攝故；二者、始終麤語，應折伏者而折伏故；三者、有時輭語、有時麤語，應成熟者而成熟故。由具此三，故無空過。
△三十句牒上最初德用圓備十問。
安住佛地不可思議無能毀壞不可思議。
前問中略無變化及自在二句，以攝在無能攝取句中，義如前會。亦以前文十海有故，神變屬身，自在屬智，餘並可知。
△二、許說分齊。
如是等一切法威神力故具足宣說。
謂具足說故。承佛力者，當會佛也。若言具者，何以下文唯說安立及世界海耶？經來不盡故。又雖說二世界海，亦已通具三十句問。謂界必有生，而依住故，有佛現故，安立異故，行業感故，餘可意求。
△三、說所成益十句攝為五對。
為令眾生入佛智慧海功德海中得安住故。
證智成福對。
為令一切世界海如來種性恒不斷故。
嚴剎紹種對，亦即時處對。
為令於一切世界海中無量解海而演說故。
顯義演教對。
為令隨一切眾生諸根海摧破一切障礙山故。
生善滅惡對。
為令隨一切眾生心行海安住普賢願海中故。
淨業普願對。此亦通為一經教起之所因也。此十亦對前十海十智，恐繁不會。
△四、讚勝誡聽，二：長行辨意十一句，分二：初、總標。
是時，普賢菩薩復欲令無量道場眾海生歡喜故。
謂令聞法必生喜故。
△二、別顯喜義，亦為五對。
令於一切法增長愛樂故；令生廣大真實信解海故。
樂法生信對。
令淨治普門法界藏身故；令安立普賢願海故。
證性立願對。
令淨治入三世平等智眼一切世間藏大慧海故。
了真入俗對。
令生陀羅尼力持一切法輪盡佛境界悉開示故。
持法示佛對。
令開闡一切如來法門故廣大甚深一切智性故。
開法增智對。
即說頌言。
△二、正顯十頌，分二：初八，讚，二：初、佛出現意。
智慧甚深功德海出興一切諸國土。
△二、辨定法器，三：初、揀非器。
佛境甚深難可思不能通達佛所悟。
△二、辨法器。
若有淨信賢固心普賢行人方得悟。
△三、有一偈結歸佛力。
眾生廣大無有邊毗盧遮那境界力。
△二、後二勸。
一切剎土入我身是無所行應諦聽。
然通此十偈亦是牒問以讚，前長行總顯難思，此下略示難思之相，而三十句間列不次，含義並足，欲配委釋恐厭繁文。
△二、廣陳本義，即是說分，二：初、結集生起。
爾時，普賢菩薩摩訶薩告諸大眾言。
△二、普賢顯說。於三十句果問中，廣釋世界安立海問，餘並攝之。文二：初、標舉章門，三：初、立數顯同。
諸佛子！世界海有十種事已說、現說、當說。
先告佛子者，使時情注其耳目也。世界廣深目之為海，謂積剎成種、積種成海，海無別體世界都名。然事類廣多，略舉其十以表無盡，三世同說彰其要勝，又顯說決定無改易也。
△二、徵數列異。
何者為十？所謂：世界海起具因緣。
攬緣成立。
世界海所依住。
成已依住。
世界海形狀。
外狀區分。
世界海體性。
內體差別。
世界海莊嚴。
寶等莊嚴。
世界海清淨。
垢穢不生。
世界海佛出興。
佛出差殊。
世界海劫住。
劫住脩短。
世界海劫轉變差別。
隨業改變。
世界海無差別門。
包容必均，此十亦攝。十八圓滿，後品當會。
△三、結略顯廣。
諸佛子略說世界海已說現說當說。
言世界海塵者，智猶難測，言豈具陳？非證法雲，安受茲說？然上十事，於一一剎，多少不定。具緣一種，或一或二，或三或多，或成四句，謂一成一，一成一切等。清淨一種，或一或多，或亦無定，以有純穢剎故。其次七事，各各唯一，謂依空住者，非依光等故。餘準思之。其無差別，一切皆具。以約體性平等，佛力融攝，故說無差，所以染淨皆具也。有云：一切世界相望互同，名無差者，則違下結文。結云：「一一世界海，有世界海塵，數無差別故。」若依相望互同，則無有差別之事。若將此十望剎種者，具緣一種，多少不定，不得云一，以其種中含有多類剎故。清淨一事，不得定言有無，以其種中必含淨穢故。其無差別，多少亦均。佛出刧住，隨業轉變，不得云一。依形體嚴，不得云多，以其剎種別有體等故。若以此十獨望剎海，形體、依住、莊嚴等四，許其唯一，餘必兼多。故經云：「一一世界海，有種種形故。」今言有世界海塵數者，約融攝無盡之說也。有云：約一一剎海中，所有諸剎各各一因等，故有剎海塵數者，孟浪之甚。何者？且如剎海中剎雖多，豈如剎海盡末為塵之多？若欲相同，即一塵一緣方得相似，何得以一剎一緣充一剎多塵之數？況積具緣等十有剎海之塵，其一具緣自有剎海塵數，是則通有剎海微塵數箇剎海微塵數矣。一剎一緣，一依一體，安得充耶？亦不得言通一切世界海說。以下依住云一一世界海，有世界海塵數所依住故。
△二、依章別釋者，十事不同，則為十段，皆有初起具因緣，二：初、長行，三：初、標。
諸佛子略說以十種因緣已成現成當成。
略舉十種，通成三世一切佛剎。
△二、釋。然佛土之義，雖有多種，不出其三：一、法性土，二、受用土，三、變化土。若開受用，有自有他，則成四土。統唯二種，謂淨及穢，或性及相，融而為一，有異餘宗。又此淨土，一質不成，淨穢虧盈；異質不成，一理齊平；有質不成，搜源則冥；無質不成，緣起萬形。故形奪圓融，無有障礙。土既不等，因緣亦殊。今文十中分三：初三，通顯。
何者為十？所謂：如來神力故。
謂一切淨穢等土，皆是如來通慧力成，為物而取，擬將普應，佛應統之，皆稱佛土。故蓮華藏海，佛所嚴淨，而內含淨穢。然就佛言之，無國不淨，既即穢而淨，故不思議。
法應如是故。
梵云達磨多，此云法爾，或曰法性。若是法性，即以本識如來藏身為所依持，恒□變起外諸器界。若云法爾者，謂有問言：何以諸佛眾生起於剎土？答云：法應如是，不可致詰。若會此二，謂法應如是，藏識變起。
一切眾生行業故。
業有善惡，國有淨穢，故《淨名》以萬行為因。又云：「眾生之類，是菩薩佛土。」謂法性雖一，隨業成異。佛隨異類，取土攝生。《涅槃》微善，《觀經》三心等，其類非一。上三：初、因，二、緣，三、因。
△二四，別明有因有緣。
一切菩薩成一切智所得故。
自受用土，因大圓鏡智之所成故。
一切眾生及諸菩薩同集善根故。
變化土因。謂眾生、菩薩共搆一緣，各隨行業來生其國。「凡聖同居」下，二、他受用土因。
一切菩薩嚴淨國土願力故。
即初地已上，如十大願中修淨土願是也。
一切菩薩成就不退行願故。
即八地已上功用不退行之所成，故八地中有淨土分。
△三、後三融攝轉變通於因緣。
一切菩薩清淨勝解自在故。
即八地已上攪大海為酥酪、變大地為黃金，以染為淨、以淨為染，自在攝生故。十自在中有剎自在，窮其因者清淨勝解，勝解印持隨心變故。
一切如來善根所流成道時自在勢力故。
謂成正覺時，其身充滿十方世界微塵剎土，念劫圓融，一時成立。由二種因：一、善根所流，語因中也；二、成道勢力，明果用也。此一受用變化相融也，即如經初即摩竭陀地堅固等。
普賢菩薩自在願力故。
無問成與不成，常能融攝。又前妙覺，此是等覺，其法性土通為諸土之體，窮其因而為有助，謂法爾為其正因，以一切智及總以諸因而為緣因故。其後三亦融前土，非有別體。又此十事展轉生起，謂諸佛土總由佛力。何以由之？法如是故。法爾云何而有異耶？業不同故。眾生由業，佛復由何成？一切智之所變故。生佛有異，何以凡聖同居？同搆一緣故。何以復有純菩薩國？菩薩願行力故。既由行業，何可轉變？勝解自在故。云何復得融攝重重？佛及普賢自在力故。
△三、結。
諸佛子！是為略說十種因緣有世界海微塵數。
結略顯廣，如前已釋。
△二、偈頌，多以果顯因。文有九偈，束為八段：初一、頌佛神力。
爾時，普賢菩薩欲重宣其義觀察十方而說頌言。
所說無邊眾剎海智慧神通力如是。
據此無邊剎海皆遮那嚴淨，則下嚴華藏猶是分明。理實而言，願周法界。
△二一、超頌眾生菩薩同集善根。
菩薩修行諸願海菩薩國土徧十方。
△三頌第四、成一切智自受用土因。
菩薩趣於一切智廣大剎土皆成就。
前半因，後半果。《成惟識》云：「大圓鏡智相應淨識，由昔所修自利無漏純淨佛土因緣成熟，從初成佛盡未來際，相續變為純淨佛土，周圓無際，眾寶莊嚴。」配經可見。
△四、頌第六嚴淨願力及第七不退行願。
修諸行海無有邊一一土經無量劫。
修諸行海無有邊者，論云：「謂平等性智大慈悲力，由昔所修利他無漏純淨佛土因緣成熟，隨住十地菩薩所宜變為淨土，或大、或劣、或勝，前後改變。」上經雖云願力非無有行，為分功用有無，長行成其二句；皆他受用，故偈為一。初句頌第六，次句頌第七，以八地已上念念入法流、心心趣佛境故。後之半偈通其二文。
△五、一偈却頌第三眾生行業。
眾生煩惱所擾濁一切剎海斯成立。
加造業因煩惱所擾，造於穢剎，欲樂非一，感土有殊。前與菩薩同修，必多善業，故此明於煩惱。
△六、頌菩薩勝解。
佛子剎海莊嚴藏十方所住咸如是。
△七、有一頌超頌普賢願力。
菩薩能修普賢行清淨廣大如虗空。
以普賢有三：一位前普賢，但發普賢心即是，非今所用；二位中普賢，即等覺位，故此居佛前；三位後普賢，謂得果不捨因行，故長行居後。
△八、有二頌却頌如來自在。
等虗空界現神通此是毗盧所嚴淨。
前偈頌果用，後偈頌善流。略不頌法爾，法爾即是法法性，故略之。又第七偈□□有依，第八偈正中有依，第九偈融於三世，故三共□融攝無礙。然其無礙，通有十種。諸教說土，或謂但是無常，或云心變，理事懸隔，多一不融。故今經宗，要辨無礙：一、理事無礙，謂全同真性，而剎相宛然。經云：「華藏世界海，法界無差別，莊嚴悉清淨」故。二、成壞無礙，謂成即壞，壞即成等。三、廣陿無礙，不壞相而普周故。經云：「體相如本無差別，無量國土悉周徧」等。四、相入無礙，下文云：「以一剎種入一切，一切入一亦無餘。」及此文云：「身包一切」等。其文非一，亦是一多無礙。五、相即無礙，文云：「無量世界即一界」故。六、微細無礙，經云：「清淨珠王布若雲，炳然顯現諸佛影」等。七、隱顯無礙，謂染淨異類，隱顯等殊，見不同故。八、重現無礙，謂於塵中見一切剎，剎內塵中見剎亦然，重重無盡，如帝網故。九、主伴無礙，凡一世界，必有一切以為眷屬。下經云：「毗盧遮那昔所行，種種剎海皆清淨。」種種剎即眷屬也。十、時處無礙，謂或於一剎現三世劫，或於一念現無量剎，如今第九偈文。又下文云：「三世所有諸莊嚴，摩尼果中皆顯現。」此十無礙，同時具足，自在難知。散在諸文，可以六相融之。

=== 15 | 卷15 ===
△二、所依住通染淨長行，三：初、標。
爾時普賢菩薩有世界海微塵數所依住。
△二、釋。
所謂：或依一切莊嚴住。
然依異者，由於心樂有差別故，上一樂飾好故。
或依虗空住。
樂無礙故。
或依一切寶光明住。
樂即質光故。
或依一切佛光明住。
怖眾苦故。
或依一切寶色光明住。
愛離質光故，光作寶色，非寶發光。
或依一切佛音聲住。
奉聖教故。
或依如幻業生大力阿脩羅形金手住。
求神護故。
或依一切世主身住。
求天護故。
或依一切菩薩身住。
菩薩願力所任持故。
或依普賢菩薩願所生一切差別莊嚴海住。
普安眾生故。如何廣大世界依有情等小類而住？此有二義：一、外由內感，故說依身。此復有二：一、宿因力，頌云：「業力之所持」故。二、現在轉變力，即世主菩薩神力任持，攝屬己故。二、由無漏體事大小無礙，得相依住。
△三、結。
諸佛子！世界海有如是等世界海微塵數所依住。
△二、頌有二十二，文分兩別：初、總顯。
爾時普賢菩薩觀察十方而說頌言。
徧滿十方虗空界處處現前皆可見。
一切世界依佛神力而住，故梵本云一切依佛神通現。長行不列者，若列則餘九非佛神通，故偈以此文該於前十皆佛神力。
△二、別頌前文，分九：初、依莊嚴住。
或有種種諸國土熾然普現光明海。
舉能顯所，莊嚴之具，皆寶成故。
△二、依空住。
或有清淨光明剎，依止虗空界而住。
△三、依寶住。
或在摩尼寶海中，復有安住光明藏。
△四、有一頌依佛光住。
如來處此眾會海眾生見者心歡喜。
稟佛教光，成世界故。
△五、寶色光明住。
有以摩尼作嚴飾覆以妙寶光明網。
以嚴及覆，影顯依住。
△六、有二頌佛音聲住。
或有剎土無邊際常見無央廣大寶。
謂妙善所惑，音聲有威神故。
△七、有一偈頌七、八二住。
或有住於金剛手常於此處轉法輪。
兼顯說法。
△八、有六偈頌依菩薩身住。
或依寶樹平均住斯由業力之所化。
若樹若水，皆菩薩身，菩薩現故。長行但云菩薩，此中兼依佛身。此中雖有願力，是上宿善所持，非普賢願。
△九、餘八頌皆頌普賢願所生住，三：初、廣大國土，周法界故。
或有國土周法界佛力顯示皆令見。
前偈明淨識所生，心外無體，故如影像。後偈難思業起，起不離空。
△二、明微細國土調生自在。
一一國土微塵內毗盧遮那悉能現。
然佛力現，此亦普賢願収，故二段文皆兼佛力。
△三、彰剎體性結歸有在。
一切廣大諸剎土廣大業力之所持。
初偈明剎依性有，有即非有。次半成壞更起，猶若尋環。後半結歸普願兼顯廣業。
△三、形相亦通染淨。初、長行，三：初、標。
爾時普賢菩薩世界海有種種差別形相。
△二、釋。
所謂或圓或方或非圓方或如眾生形或如佛形。
非圓方者，三維八隅，皆非圓方，故云無量差別。山𦦨形者，如山似𦦨，皆取上尖，對上方圓等故，餘並可知。
△三、結。
如是等有世，界海微塵數。
△二、偈頌有十，分二：初一、總讚勸觀。
爾時，普賢菩薩欲重宣其義觀察十方而說頌言。
諸國土海種種別汝等咸應共觀察。
△二、餘七正頌前義兼舉因顯果，二：初、二頌前十段。
其狀或圓或有方斯由業廣意無雜。
摩尼輪者，即水漩之類。淨𦦨莊嚴，頌上山𦦨。門闥競開，義兼宮殿。
△二、七頌前無量差別，二：初、剎由因異。
剎海無邊差別藏諸流轉法恒如是。
△二、有四頌自在由佛。
一毛孔內難思剎毗盧遮那法如是。
一毛孔內難思剎者，更有一理，謂修行者居自報土各各不同，佛攝眾生所現國土似彼報故，重重而現，不離一毛。
△四、剎體唯約淨剎，文二：初、長行。
爾時普賢菩薩或以佛言音為體。
略辨二十種體，然其剎體諸教不同，或以八微為體、或以唯心為體、或法性為體、或一切法為體，今皆具之。謂眾寶等即是八微，加佛音聲即九微也，一念心現是唯識頓變。佛變化者，或通果色、或一切法，令三世間互相作故。又融上諸說為無礙剎體。言日摩尼輪，即日輪也。香通質氣。佛言為體者，無礙體事故，又依如來說力起故。
△二、偈頌有十。
爾時，普賢菩薩欲重宣其義觀察十方而說頌言。
或有諸剎海，妙寶所合成，堅固不可壞，安住寶蓮華。
頌初二及第六不可壞金剛也。
或是淨光明，出生不可知依止虗空住。
此一偈頌第三及第四。
或淨光為體，復依光明住，光雲作嚴飾，菩薩共游處。
頌第五，一切莊嚴光明。
或有諸剎海，從於願力生，猶如影像住，取說不可得。
頌二種體。願力生者，頌佛力加持。如影像現，頌妙寶相。若兼二事，頌佛變化。
或以摩尼成，普放日藏光，珠輪以嚴地，菩薩悉充滿。
頌二種體：上半頌日輪，下半頌微細寶。
有剎寶𦦨成，燄雲覆其上，眾寶光殊妙，皆由業所得。
頌寶燄殊妙之言，亦兼香也。
或從妙相生，眾相莊嚴地，如冠共持戴，斯由佛化起。
頌寶冠。寶冠亦佛化變，非正頌佛化也。
或從心海生，隨心所解住，如幻無處所，一切是分別。
頌一念普現境界。
或以佛光明，摩尼光為體，諸佛於中現，各起神通力。
頌一切寶莊嚴示現，及頌後三體。摩尼光者，頌菩薩形寶及寶華蘂。佛光明者，頌佛音聲，聲光成剎故。
或普賢菩薩，化現諸剎海，願力所莊嚴，一切皆殊妙。
結歸普賢。
△五、剎莊嚴唯明淨剎，文二：初、長行。
爾時普賢菩薩如是等有世界海微塵數。
其中或寶為嚴，或人或法，或說法修行示現融攝，皆為嚴剎。以人法為寶故，人由說法因等得莊嚴果，以果詺因為莊嚴也。
△二、偈頌。十頌分二：初一、總顯剎嚴。
爾時，普賢菩薩欲重宣其義觀察十方而說頌言。
廣大剎海無有邊一切十方皆徧滿。
△二、有九偈別頌上文。
無邊色相寶𦦨雲皆由諸佛能演說。
初一偈頌初妙雲，次一偈頌第二菩薩功德，及第四菩薩願海，次一偈却頌說眾生業報。
三世所有諸如來一切處中皆顯現。
上六偈如次頌後六事。
△六、剎清淨，二：初、長行，三：初、標。
爾時普賢菩薩有世界海微塵數清淨方便海。
方便者，唯約淨也。若約隨宜攝物，佛應統之，則淨穢皆稱佛土。若就行致，唯淨非穢。然淨有二種：一、世間淨，離欲穢故，以六行為方便，上二界為淨土。二、出世間淨，此復二種：一者、出世，所謂二乘，以緣諦為方便，權教說之，無別淨土。約實言者，出三界外別有淨土，二乘所居，《智論》有文。二、出世間上上淨，此謂菩薩，即以萬行而為方便，以實報七珍、無量莊嚴而為其上。今此正明菩薩，兼顯二乘。
然出世上上淨中復有二種：一者真極，佛自受用相累兼亡而為方便；二者未極，等覺已還。故《仁王》云：「三賢十聖住果報，唯佛一人居淨土。」未極之中復有二種：一、八地已上一向清淨，以永絕色累照體獨立神無方所，故其淨土色相難名；二、七地已還未出三界，無漏觀智有間斷故，非一向淨。若依《瑜伽》，入初地去方為淨土，三賢所居皆穢非淨，此分受用變化別故。約此經宗，十信菩薩即有淨土，故今此文始自近友終成佛力，皆淨方便故通萬行。然淨方便即是淨因，長行亦可為等流果，如云久近善友，得生有善友之剎中，故即十事皆淨相也。然望莊嚴有同，約門別故。望具因緣，當知亦爾。又起具因緣，通於染淨，此則唯淨。莊嚴多約其果，清淨多約其因。又前多修善，此多治惡，故於世界，此如洗滌，彼如粉繪。
△二、釋。
所謂：諸菩薩親近一切善知識，同善根故。
近友同善根，如善財夜天處廣說。
增長廣大功德雲，徧法界故。
知導慈雲，大彌法界。
淨修廣大諸勝解故。
法門勝解，皆已淨治。上三，約位地前也。
觀察一切菩薩境界而安住故。
即初地證徧行如，故云觀察。一切境界生如來家，故云安住。
修治一切諸波羅蜜悉圓滿故。
見道之後，修道位故。餘雖未滿，一切皆修。若約圓融，亦得稱滿。
觀察一切菩薩諸地而入住故。
初地勝進，徧學十地行法，後後但是法行，故上三皆初地。
出生一切淨願海故。
初地發願順行，至第八地一切皆成，故名出生一切願海。而言淨者，純無漏故。
修習一切出要行故。
即九地二乘出要唯止與觀，菩薩出要唯無礙辨，令眾出故。
入於一切莊嚴海故。
十地二嚴皆成滿故。
成就清淨方便力故。
即是普賢佛功德也。十中，前三變化淨因，後七受用淨因。上欲總收諸土，故依次豎配；若約橫修，初心即可圓具。
△三、結。
如是等有世，界海微塵數。
△一、偈頌。九偈分二：初一、總明能所淨。
爾時，普賢菩薩欲重宣其義觀察十方而說頌言。
一切剎海諸莊嚴無量清淨業力起。
前半方便，後半清淨，皆上句果、下句因。
△二八、別頌前文。
久遠親近善知識國土無邊悉清淨。
初四如次頌上四淨，初地慈悲為首故云為生，修行徧滿真如故云廣大。第五偈頌修治淨，及超頌第七願淨，以願通初地、八地，此據初地，故超頌也。第六偈頌前第八出要。第七偈頌第九，及却頌觀菩薩地，地義通前後故。第八偈頌方便力，上來且配長行，其間亦兼餘義。
△七、佛出差別，二：初、長行，三：初、標。
爾時普賢菩薩有世界海微塵數佛出現差別。
△二、釋。
所謂：或現小身或現大身或示調伏無邊眾生。
十事五對，於海及種有此差別。五中初二，隨彼類故；次一緣廣陿故；次一隨機宜故；五、熟未熟故。
△三、結。
如是等有世，界海微塵數。
△二、偈頌。十頌分三：初、總標。
爾時，普賢菩薩欲重宣其義觀察十方而說頌言。
諸佛種種方便門此是如來善權力。
△二、有五偈別釋，如次頌前五對。
諸佛法身不思議開悟群迷無有數。
△三、四總結。
或於毛孔出化雲一切國土皆周徧。
既隨心總徧，故剎海塵數未足為多。
△八、劫住不同調。剎住，經停時分也。隨能感因，有長短故。文二：初、長行，三：初、標。
爾時普賢菩薩有世界海微塵數劫住。
△二、釋。
所謂或有阿僧祇劫住或有不可說劫住。
略列有十大數，更有多少不同，如標結中及頌所顯，並通諸剎不謂淨長，如大地獄其壽更長、人趣却促，故極惡極善受時即多，更約異門亦不可定也。十中唯九者，欠不可說不可說也，並如〈阿僧祇品〉。
△三、結。
如是等有世，界海微塵數。
△二、偈頌。然劫但時分，無別義理，故此偈文轉勢頌之。分三：初二、總標。
爾時，普賢菩薩欲重宣其義觀察十方而說頌言。
世界海中種種劫以佛音聲今演說。
許說頌上標也。
△二一、通頌上列。
我見十方諸剎海以願種種各不同。
兼顯脩短之因，以願力故。
△三、有七頌總結。
或有純淨或純染以一方便皆清淨。
偈各一義：一、明修短通於染淨，結以心想；二、淨劫住久，釋以因深；三、列諸劫名，染淨相攝；四、佛興願異，故入劫不同；五、一多互融，齊攝雙現；六、時法相攝，普入無邊；七、結由心想，示以方便。一方便者，即了唯心也。一念與劫，並由想心。心想不生，長短安在？非長非短，是謂清淨。不壞於相，則劫海無邊。
△九、住劫轉變差別，二：初、長行，三：初、標。
爾時普賢菩薩有世界海微塵數劫轉變差別。
此有二種：一者、但約感成住壞劫，皆名轉變；二、唯約住劫之中居人善惡，令染淨轉變。
△二、釋具，二：初一、即是前義。
所謂：法如是故世界海，無量成壞劫轉變。
言法爾者，法爾隋業轉也。若爾，何異起具因緣？因緣意在於因，轉變意彰於果。又因緣通有，唯成不壞，如自受用因是也。
△二九、釋後義。
染汙眾生住，故世界海成。染汙劫轉變。
遇惡緣故，淨變為染，下文云「泉池皆枯涸」等。
修廣大福眾生住故，世界海成染淨劫轉變。
修人天大福，令世界多染少淨，故先云染，如下文云「粳米自然生」等。
信解菩薩住，故世界海成，染淨劫轉變。
即地前。以未斷障，故非純淨。以淨多故，故先云淨。經多云染淨，與前何別？或譯人之失，或傳寫之誤。
無量眾生發菩提心故，世界海純清淨劫轉變。
即證發心，居受用土，故但云純淨。
諸菩薩各各，游諸世界故，世界海無邊，莊嚴劫轉變。
各各游者，即二地至十地諸菩薩游戲神通，以多莊嚴而嚴一剎，或以一嚴而嚴多剎，所至染剎則能莊嚴也。
十方一切世界海諸菩薩無量大莊嚴劫轉變。
大莊嚴者，即普賢位嚴於微塵內剎，如上口光召眾等是。
諸佛世尊入涅槃故，世界海莊嚴滅劫轉變。
莊嚴滅者，明失善緣而惡現，謂如來示滅，能事隨滅。佛滅百年，乳不及水，況今之世？況於減極？稗為上味，鐵為上嚴。
諸佛出現於世故，一切世界海廣博嚴淨劫轉變。
如彌勒來也。
如來神通變化故，世界海普清淨劫轉變。
以佛神通，于何不淨？《淨名》足指案地，《法華》三變淨土，即其類也。
上之十事，初總餘別，不出業故。又初二屬凡，次四菩薩，後三屬佛。又約佛、菩薩，即染令淨；約於凡夫，即淨成染。
△三、結。
如是等有世，界海微塵數。
△二、偈頌。
爾時，普賢菩薩欲重宣其義觀察十方而說頌言。
一切諸國土皆隨業力生一切普清淨。
十頌如次，頌前可知。
△十、無差別，二：初、長行，三：初、標。
爾時普賢菩薩復告有世界海微塵數無差別。
謂前九辨諸世界，約相不同，隨業染淨，由於眾生有差別故。今云無差，性無二故，故偈云「業性起」也。
又約權設，則種種差別；今約實說，則一切無差。如教法中，或說三乘即是差別，說華嚴時一切無差。又皆是諸佛之所用故，一一融攝等無異故。故前九差別是此無差之差，今此無差即是前九差之無差也。故《法華》云：「眾生見燒，淨土不毀」，二皆相即。由依此義，說淨土中十八圓滿，一一稱真皆周徧故。
△二、釋。
所謂：一一世界海中，有世界海微塵數世界無差別。
海中包數同，則盡海之塵，一塵一剎已是含攝之義。
一一世界海中諸佛出現，所有威力無差別。
佛示威力同。
一一世界海中一切道場，徧十方法界無差別。
道場同，同真性故。
一一世界海中一切如來道，道場眾會無差別。
眾會同，常隨眾故。
一一世界海中一切佛光明法輪方便無差別。
次四光明、名號、音聲、法輪方便，文並可知。上七皆約不動一而普徧無差。
一一世界海中，一切世界海，普入一塵無差別。
塵含剎海。
一一世界海中一一微塵皆於中現無差別。
塵容佛剎，此二約不壞相而廣容無差。
△三、結。
諸佛子！世界海無差別微塵數無差別。
△二、偈頌。
爾時，普賢菩薩欲重宣其義觀察十方而說頌言。
一微塵中多剎海以願力故徧世間。
十頌如次頌上十義，但第六約身與前名體異耳。而前但約平漫無差，今顯塵內重疊融攝無差之義。若云約共同事者，何以不言染同苦同？豈世界海中都無此耶？
此下入第八卷經。
○華藏世界品第五
△初、來意者。前品通明諸佛剎海，今此別明本師所嚴。依果答世界海問，故次來也。
二、釋名者，準梵本，具云華藏莊嚴嚴具世界海之徧清淨功德海光明品。譯者嫌繁，乃成太略。處中應云蓮華藏莊嚴世界海品。謂蓮華令子之處，目之曰藏。今剎種及剎為大蓮華之所含藏，故云華藏。其中一一境界皆有剎海塵數清淨功德，故曰莊嚴。世界深廣，故名為海。有云世界依海，故立海名者，恐非文意，以下云「華藏莊嚴世界海住在華中」故。其梵云嚴具，即是能嚴。其徧清淨功德海光明，即顯嚴之相用。依體有用，故致之言。今文舉體攝用，但云華藏。約事可爾，何因剎海相狀如期？略舉二因：一、約眾生。如來藏識即是香海，亦法性海。依無住本，是謂風輪，亦妄想風。於此海中有因果相，恒沙性德即是正因之華，世出世間、未來果法皆悉含攝，故名為藏。若以法性為海，心即是華，含藏亦爾。然此藏識相分之中，半為外器，不執受故；半為內身，執為自性，生覺受故。如來藏識何緣如此？法如是故，行業引故。二、約諸佛，謂以大願風持大悲海，生無邊行華，含藏二利，染淨果法重疊無礙，故所感剎相狀如之。是以〈出現品〉中，多將世界以喻佛德。細尋文意，乃由佛德，世界如之。
三、宗趣者，別顯本師依報具三世間融攝無盡為宗，令諸菩薩發生信解成就行願為趣。餘如前品，但總別異耳。融攝之相亦見前文。賢首立華藏觀復有十德，大同小異，如彼文說。
四、釋文。一品分三，三段如次釋華藏莊嚴世界之名。今初、華藏因果自體，二：初、長行，二：初、舉果屬人，顯因深廣。
爾時，普賢菩薩復告大眾言是毗盧遮那如來。
謂指此剎海是我本師修因所淨，然因深廣有三勝相。
往昔於世界海微塵數劫修菩薩行時。
一、長時修剎海塵劫故，不唯三祇。
一一劫中，親近世界海微塵數佛。
二、於多劫一一遇多勝緣，不唯勝觀釋迦等佛。
一一佛所淨修世界海微塵數大願之所嚴淨。
三、於多勝緣，一一淨多大願，願淨國等，不唯淨一無生忍等。由上三重，故云深廣。然《瑜伽》、《起信》等約三乘教，一方化宜一類世界定說三祇。今約一乘，該通十方及樹形等界，故云剎海塵數。是以《寶雲經》言：「我為淺識眾生說三僧祇劫修行。然實經無量阿僧祇劫修諸勝行。」又時無別體，依法上立，法既無盡，時亦無窮，況念劫圓融，文應尅執。
二、彰果體相者，植因既深果必繁奧，然所依剎量諸教不同，小乘但一娑婆，三乘有大小之化，或色究竟為實、或他方別有淨󳬛。今一乘十佛之境，大小無礙淨穢相融，且依一相說有邊表，實則一重橫尋無邊，況復重重塵含法界。然準下別顯，應有十事：一所依風輪，二風持香海，三海出蓮華，四華持剎海，五繞臺輪山，六臺面寶地，七地有香海，八海間香河，九河間樹等，十總結多嚴。今文之中唯闕一河，文且分四：第一能持風輪，第二所持香海，第三海出蓮華，第四華持剎海。然其剎因有其總別，已見上文。為顯別義，且明一因成於一果。
△今初，風輪之因，即大願等，亦如前釋。於中文三：初、總標數。
諸佛子！此華藏莊嚴有須彌山微塵數風輪所持。
△二、略列名。
其最下風輪名平等住一切寶色香臺雲。
平等住者，一、徧持諸位故，二、稱實性故。餘名可知。風並在下，寶在臺面，以力遙持。
△三、別舉最上。
諸佛子！彼須彌山微塵數風輪名：殊勝威光藏。
舉最上者勝，力能持香海，故立其名。
△二、所持香海。
能持普光摩尼莊嚴香水海。
以摩尼發光，普照一切嚴海底岸，及寶色香水，故立此名。又藏識名海，其德深廣故。流注名水，剎那性故。又佛性名水，遠熏名香，聞未證故。《涅槃》亦云「有人聞香」。
△三、所出蓮華。
此香水海有大蓮華，名種種光明蘂香幢。
蘂放異光，又發勝香，高出降伏，故立此名。又所發萬行，一一覺性，故曰光明，皆能普熏，即香義也。
△四、所持剎海。
華藏莊嚴世界海住在其中地海眾樹各有區別。
四方均平總顯形相，清淨堅固彰其體性，金剛圍等別明所有，即下別顯此為其本。一山、二地、三海、四樹各別區分，即總顯多嚴。但闕一河，以下有別顯，故此略明，下亦略頌。
△二、偈頌。然長行偈頌有十例五對，謂有無、廣略、離合、先後為八，九或超間，十或頌已重頌。故釋頌文不可一例，上下準之。此文略有四例：一、宿因現緣，經離頌合；二、所成果相，經略頌廣；三、現緣風輪，經廣頌略；四、山地海樹，經有頌無。十頌分二：初二頌上因相。
是時普賢菩薩欲重宣其義觀察十方，即說頌言。
世尊往昔於諸有今此世界無諸垢。
即辨因招果也。
△二、餘偈頌其果相，四：初、頌風輪。
放大光明徧住空以昔願力空中住。
皆上句所持，下句能持。初半偈以果持果，後偈兼明能成之因。前半離障，願令清淨故；後半無礙，願依空住故。
△二、頌香海。
種種堅固莊嚴海普詣十方光熾然。
尋此了名。
△三、有三偈半頌蓮華。
光𦦨成輪妙華飾普應羣心無不盡。
初一偈半釋種種光明蘂，則顯此華以寶為體。次一偈釋香義，就法以明寶中出佛、佛出世主，如從質發香遠熏之義。後一釋幢義，演佛是高出義，調生是摧伏義。
△四、有二頌明剎自在，總頌上所持剎海。
華藏世界所有塵所有莊嚴從此出。
初偈自在，一一稱性故，即同時具足相應門也。心塵準思。寶光現佛者，依正互融故。後偈結歸普因，故能含攝。
△二、別顯安布莊嚴，文六：初、輪山，則是本師清淨戒德內攝外防之所成也。長行中三：初、總舉所依。
爾時，普賢菩薩復告大眾言住日殊王蓮華之上。
山所依處，即地面四周。日珠王者，所依處地。故舊經云：「依蓮華日寶王地住」。亦有言：大華之上，別有此蓮，為山所依。義似不順。所以地受此名者，前華名種種光明蘂。偈中云：「光𦦨成輪」，又云：「一切寶中放淨光」等，明知此華以寶為體。是則如日輪之珠王，以為蓮華也。斯即總華之稱。
△二、別顯體相。
栴檀摩尼以為其身。
前取堅利且云金剛，今明具德略有十相。上句身為總形，摩尼圓明、栴檀芬郁，皆戒之德也。
威德寶王以為其峯。
山峯，謂秀出孤絕，威伏諸惡。
妙香摩尼而作其輪。
山輪，古有二義：一、山彎曲之處；二、山腹朓出，如師子座，半月為輪。準下偈文，輪居山下，為山所依。
𦦨藏金剛所共成立。
成山之緣。上舉三事，各別有體。今顯金剛內含光𦦨，徧成其體，如世土石，雜而成山。金剛徧故，得金輪名。上四自體圓滿，下六外相莊嚴。
一切香水流注其間摩尼為網，周帀垂覆。
並在山間，文顯可知。
△三、結德無盡。
如是等，有世界海微塵數眾妙莊嚴。
△三、應頌有十，分二：初六山體相莊嚴，頌前別顯，五：初一總頌圍山。
爾時，普賢菩薩欲重宣其義觀察十方而說頌言。
世界大海無有邊此由如來神力起。
初句所圍，次二句能圍，後句出因。言無邊者，有其二義：一、但總相顯多，故云無邊，實有邊表。二、說有圍山外者，是無邊之邊，不礙理而即事故。今云無邊者，是邊之無邊，不壞相而即理故。
△二、有一頌，頌前山輪。
摩尼寶輪妙香輪清淨輪圍所安住。
△三、有一頌，頌前山體。
堅固摩尼以為藏內外映徹皆清淨。
△四、成山緣。
金剛摩尼所集成放淨光明普嚴麗。
△五、有二頌，頌前水等諸嚴及加衣等。
香水分流無量色光雲四照常圓滿。
△二、四頌，辨山妙用自在，亦顯依正無礙，即頌前結文。
無量無邊大菩薩佛自在力或令徧。
△二、臺面寶地，即體心性定之所成也。長行，三：初、標所在。
爾時，普賢菩薩復告大眾大輪圍山內所有大地。
△二、別顯體相莊嚴。
一切皆以金剛所成，堅固莊嚴不可沮壞。
一、地體標以金剛，釋以堅固不壞，徧華藏地盡是金剛，故上菩提場地徹華藏也。
清淨平坦，無有高下。
二、地相平淨。下八皆莊嚴。
摩尼為輪。
飾以寶輪。
眾寶為藏。
畜以寶藏。
一切眾生，種種形狀，諸摩尼寶，以為間錯。
間以異寶。
散眾寶末，布以蓮華。
散寶末，布蓮華，此二文顯。
香藏摩尼，分置其間。
分置香藏摩尼之寶。
諸莊嚴具充徧如雲所有莊嚴而為校飾。
充以莊嚴具，但云諸嚴。嚴有多少？三世佛國之嚴而為嚴者，顯無盡之嚴具也。
摩尼妙寶以為其網如天帝網於中布列。
覆以寶網，隱映莊嚴。網有何用？普現佛影。此網何相？如天帝網而布列也。又此帝網重現無盡，成上普現如來境界，及上一一境界皆無盡也。
△三、總結。
諸佛子！此世界海地，有如是等世界海微塵數莊嚴。
△二、偈頌。十頌分二：前七頌前別顯，三：初四頌前八句。
爾時，普賢菩薩欲重宣其義觀察十方而說頌言。
其地平坦極清淨普覆於地為嚴飾。
小不次者，顯前無優劣故。或重或廣者，顯義無方也。恐繁不配，可以意得。
△二、頌嚴具如雲。
密雲興布滿十方於此寶中無不見。
△三、一偈，頌如天帝網。
其地所有摩尼寶一切國土亦入中。
謂一寶既收一切，則彼剎諸塵復攝一切，即重重也。
△三、總結。
妙寶莊嚴華藏界如是一切諸神變。
結其所屬。初偈結屬道場，次屬佛力，後結能知之人。

=== 16 | 卷16 ===
△三、地面香海者，上之大海既是藏識，今明心華之內攝諸種子，一一種子不離藏海，故有多香海。然一一具於性德，故皆有莊嚴。長行分二：初、總舉數。
爾時，普賢菩薩復告大眾言佛剎微塵數香水海。
準下剎種及梵本中，皆有十不可說。今闕十字，或是譯人之漏，或是傳寫之失。下標種處亦然。
△二、別顯莊嚴。準後總結，應云一一香海各有若干莊嚴。今文略無。若桉文取義，一切之言，即一切海，總以妙寶而為其底等。文有二十句。前十明海體狀：一、底，二、岸，三、網，四、水，五、華，六、垽，七、聲，八、光，九、人衛現通，十、結廣無盡。
一切妙寶莊嚴其底所有莊嚴悉於中現。
階陛莊嚴具眾寶悉是如來自在力。
初一頌階陛及欄楯，次一頌樹林，三頌華敷，四頌幢相，五頌城殊，六頌牆閣。繚者，纏也。七頌結嚴屬佛：一昔因，二現力。
△四、海間香河，即隨一一心同時相應功德流注也。長行亦三：初、舉數。
爾時，普賢菩薩復告大眾言香水河右旋圍繞。
△二、辨嚴具。
一切皆以金剛為岸。
岸體諸河，並無差別，故云一切皆以。
淨光摩尼以為嚴飾。
以珠嚴岸。
常現諸佛寶色光雲。
現佛光色。
及諸眾生所有言音。
出異類音。
其河所有漩澓之處種種形相皆從中出。
漩澓出影。
摩尼為網，眾寶鈴鐸。
網鐸垂覆。
諸世界海，所有莊嚴，悉於中現。
總顯多嚴。
摩尼寶雲以覆其上及一切佛神通之事。
寶雲覆上，現聖依正。
復出妙音，稱揚三世佛菩薩名。
澓出妙音。
其香水中常出一切寶燄光雲，相續不絕。
水湧光雲，長劫無盡。
△三、結廣數。
若廣說者，一一河各有世界海微塵數莊嚴。
既繞小海及與小河，尚有剎海塵數之嚴，彌顯標結，非唯約事，皆是一多無礙耳。
△二、偈頌。
爾時，普賢菩薩欲重宣其義觀察十方而說頌言。
清淨香流滿大河炳然顯現諸佛影。
初半偈頌岸體金剛；次一偈半頌摩尼嚴岸；三一頌光雲言音；次三皆頌漩澓出影；七頌網鐔垂覆，及總現諸嚴，前現事嚴，此說道行；八頌現佛依正；九頌澓出妙音；十頌水出光雲。
△五、河間華林長行有三：初、總標。
爾時，普賢菩薩復告大眾言悉以妙寶種種莊嚴。
△二、別顯。
一一各有四天下微塵數眾寶樹林次第行列。
別顯二事，謂華及樹，水陸各一，實有多事。然此一段，文勢少異，不列十事以顯無盡，而但舉二展轉明多，初一白蓮、後一寶樹。
一一樹中恒出一切摩尼寶王充徧其地。
□□寶樹，出五蘂用：一出莊嚴雲，二寶王照耀，三華香盈滿，四出音演法，五雨寶徧地。五中有總有別，上總下別，別有八事，通三世間。
所謂：蓮口輪摩尼寶王普垂布光網雲摩尼寶王。
上六，現器。
現一切諸佛神變摩尼寶王。
此一現正覺。
現一切眾生業報海摩尼寶王。
此一現眾生世間，如劒葉林等現惡業報，天意樹等即善業報，男女林中朝生暮落皆業報海。
如是等有世界海微塵數。
且結樹之雨寶，已有剎海塵數，例上出雲等四，一一皆然。一樹之中，已有多種剎海之嚴。次例芬陀利華，亦同於樹，其華與樹，各有四天下塵，一一皆爾。如華樹等類，復應有剎海塵數之物，故為無盡之嚴也。
△三、總結。
其香水河兩間之地，一一悉具如是莊嚴。
△二、應頌不次，文分為三：初、寶樹。
爾時，普賢菩薩欲重宣其義觀察十方而說頌言。
其地平坦極清淨悉以十力廣開演。
△二、白蓮華。
摩尼妙寶芬陀利悉現光明無盡歇。
△三、有三偈頌結嚴所因。
三世所有諸莊嚴隨其意樂悉清淨。
謂由佛力，體用無礙，現而常如。然此三偈，有多意趣，初一偈器世間，次一智正覺，後一眾生。欲明一一事中，皆現三世間嚴，影略其文耳。又初明一果能現，次例一切莊嚴，後明塵塵皆爾，從略至廣，從麤至細。又初明佛力，次彰願力，後隨樂力。又初果後因，願通因果。又初自後他，願通自他。又初明即性無性，體本不生。次明即相無相，現無來去。後明不壞於相，各見不同。方顯華藏之嚴，皆言亡慮絕，非可情求也。
△六、辨總結莊嚴。上來諸段，雖說莊嚴，猶未能盡。今總顯一一之境，若說不說，皆具剎海塵數功德莊嚴，是以文云「一切境界」。長行文二：初、標莊嚴難測。
爾時普賢菩薩世界海莊嚴不可思議。
△二、徵釋所由。
何以故諸佛子清淨功德之所莊嚴。
清淨功德，文含二義：一謂眾多果嚴即是清淨功德，二謂一一果嚴從多清淨功德因生。以因望果應成四句，謂多因一果、一因多果等，故隨一事即曰難思。是以頌云：「但由如來昔所行，神通願力而出生。」斯即因也。若語果嚴，略有五相：一者令多周給一切，二者令常永無乏絕，三者令妙悅可眾心，四者稱性無生無相，五者自在鎔融無礙。偈文具之。總斯五義故曰難思，況因果相即。
△二、偈文有十，大分為二：初、果嚴用勝，三：初、別明嚴用。
爾時，普賢菩薩欲重宣其義觀察十方而說頌言。
此剎海中一切處一切剎海咸周徧。
△二、結現緣。
所有化佛皆如幻一切剎中如是現。
△三、結多類。
如來自在神通事一切皆於寶中見。
△二、對因果。
十方所有諸變化神通願力而出生。
由行願神通為因，故獲變化，如鏡像果。
若有能修普賢行普現其身淨眾剎。
以普賢勝智為因故，得一塵淨眾剎果。
不可思議億大劫一剎那中悉能現。
由長時近友為因故，得剎那頓現之果。
諸佛國土如虗空本願力故住其中。
彰淨因之意，使倣而行之。前半智境，嚴即無嚴，謂自受用土，周徧無等法性之土，體性無生，二皆無相。後半悲應，無嚴之嚴，嚴徧法界，無住之住，常住剎中。
△三、所持剎網，釋品目世界之言。又前明本剎，今辨末界，故兼染淨。文三：初、告眾許說。
爾時普賢菩薩復告有何等世界住？我今當說。
△二、雙標二章。
諸佛子！此不可說不可說佛剎微塵數世界。
標二章者，謂種及剎。然剎種依剎海，諸剎依剎種，則寬陿可知，名從何得？欲明世界無邊，方便顯多，故立此名。謂積多世界，共在一處，攝諸流類，故名為種。如是種類，復有眾多，深廣無邊，故名為海。如積多魚，以成一種；魚龍龜鼈，山泉島嶼，乃有多種，並悉攝在一大海中。而言世界無邊者，海外有海，海海無窮也。若爾，種無別體，攬界以成，何以下文說有形體？雖依種類以立種名，何妨此種別有其體？如多蠭孔，共成一窠，豈妨此窠別有其體？上舉魚龍，蓋分喻耳。即依後義，亦得名為種性。依於此種，能生世界，如依一禾，有多穀粒。舊經云性，多取此義。恐濫體性，故改為種。言有不可說者，若準下文，香海及種，皆有十不可說。梵本亦有，今脫十字，多是傳寫之漏耳。
△三、廣釋二章，二：初、通明剎種不同。釋剎種章，二：初、長行，二：初、列十門。
諸佛子！彼諸世界種，於世界海中。
然此十門剎種之異，並悉不離所依華藏故云。於世界海中所列十事，與〈成就品〉都望全異，彼通諸海，此明一海之中所有剎種，若別別相望互有互無，起具、因緣、清淨、佛出、劫住、轉變，彼有此無；方所、分齊、行列、趣入、力持等五，彼無此有；依住、形體、莊嚴無別，彼此名同。前後互出都有十五，皆顯十者俱表無盡，而或異者彰義多端，復有同者恐濫全別，何以起具前有此無？前段總明成立因果，此中正辨何等世界所依住故。餘可思準。然與前同已如前釋，不同吾事今當說之。
各各依住，各各形狀，各各體性。
上三同前。
各各方所。
若圓滿方所，周徧法界，無處不有，不即三界，不離三界。若隨宜方所，隨十方中向背名別。
各各趣入。
依門趣入約法門者，謂三解脫，又互相現入而無來去等。
各各莊嚴。
同前。
各各分齊。
約事隨宜，廣陿異故；約佛分齊，則十方無際。
各各行列。
即是道路，約事可知，約法謂大念慧行以為游路。
各各無差別。
同前。
各各力加持。
即食能令住，約法廣大法味，喜樂所持。又此互出，顯佛淨土十八圓滿，十五攝故。言十八者，顯色、形色、分量、方所、因果及主、輔翼、眷屬、任持、事業、攝益、無畏、住處、游路、乘門、依持。云何攝耶？此具因緣，即因圓滿。依住即是依持，形狀即當形色。體攝二種：一、攝顯色，七寶光明為體性故；二、攝果滿，隨類之果可知，約佛大圓鏡智相應淨識之所變故。故上偈云：「或一念心普示現」為體。莊嚴攝三，謂：一、攝住處，如來莊嚴為住處；二、攝輔翼，菩薩嚴故；三、攝眷屬，有餘眾故。清淨攝三：一、攝事業，謂作有情之義利故；二、攝攝益，謂現證解脫滅彼煩惱及災橫故；三、攝無畏，謂內無災橫、外無怖畏故。此中依住攝二圓滿：一、攝主；二、攝乘，或說一乘等故。方所、分齊，二名全同。行列即路，趣入即門，力持謂任持。劫住、轉變，十八中無，義同於果及事業。攝亦可成二十圓滿，於理無違，謂劫住窮未來故，轉變即如來神通變化世界海，普清淨轉變即圓滿義。其無差別，彼文雖無，即由此故方顯圓滿。餘皆隨宜，故云各各。無差既同，云何各各所無差事？有多種故。若將此十對成就品十亦得相攝，恐厭繁文。又上諸文一一段中具多圓滿，一一融攝，故異餘宗。
△二、隨門廣釋。但釋其三，謂依住、形狀、體性。餘七雖略，義已上說。今初，分二：初、列。
諸佛子！此世由種依一切佛音聲摩尼王海住。
△二、結。
如是等若廣說者，有世界海微塵數。
△二、形狀，二：初、列二十種。
諸佛子！彼一切世界種或作諸莊嚴具形。
迴轉形者，襵褻往來之形也。壇墠形者，築土為壇，除地為墠。佉勒迦者，梵音，此云竹篅。
△後、結塵數不同。
如是等若廣說者，有世界海微塵數。
△三、體性，二：初、列。
諸佛子！彼一切世界種清淨音聲為體。
亦二十種，前十色相，後十是聲。會釋如前。
△二、結。
如是等若廣說者，有世界海微塵數。
△二、應頌，有十，分為六段：初、一頌一住。
爾時，普賢菩薩欲重宣其義觀察十方而說頌言。
剎種堅固妙莊嚴或有住於香海等。
△二、有一頌，頌形狀及布列安住。
須彌城樹壇墠形各各布列而安住。
△三、頌體性。
或有體是淨光明佛功德音亦如是。
△四、頌三事。
剎種一一差別門無等無量悉周徧。
謂初二句頌所入門，次句方所等四句莊嚴，餘二偈中廣大剎之本相，即是分齊廣陿。此彼相入，亦頌趣入。初偈以多入一，後偈一多互入，皆入而無入。入則壞緣起，不入壞性用。又要由不入，方能入耳。又約體本空故，無來無入；約相不壞故，如本無差。以性融相，故得互入。
△五、頌無差。
一切國土微塵中一切眾生悉調伏。
謂塵容佛海等無差故。
△六、頌力加持。
佛身周徧一切剎普化一切諸含識。
主伴皆是神力任持，普化之言兼於法味。
△二、別明種剎香海雙釋二章者，謂香海依剎海，剎種依香海，諸剎依剎種。長行分三：初、總舉諸海所依。
爾時，普賢菩薩復告大眾如天帝網分布而住。
上來雖復但標剎種及剎二章，而依住中皆云依海，故列海數。此多香海並在剎海地面，故云所依。言如帝網者，大都分布則似車輪。其有別者，謂帝釋殿網貫天珠成，以一大珠當心，次以次大珠貫穿帀繞，如是展轉，更遞圍繞，經百千帀。若上下、四面、四角望之，皆行伍相當。今此香海雖在地面，分布相似，又有涉入重重之義，故云如也。
△二、次第別顯諸海種剎，文分為三：初辨中間一海，次辨右旋十海，後明十海所管之海。然十海各管不可說佛剎塵數之海，總顯則有十不可說佛剎塵數。次第說者，但有一百一十一海，餘皆略指。今初，中央一海分二：光明香海出華以持剎種，三：初、香海名。
諸佛子！此最中央香水海摩尼王幢為底。
以多華發光故，亦由菩薩行華而為因故。
△二、舉華名。
出大蓮華，名一切香摩尼王莊嚴。
謂以香摩尼嚴此華故，又從摩尼底而出生故，約法即萬行圓明之所成故。海能有華，故受華名；華依於海，取海底稱。
△三、剎種名。
有世界種而住其上以一切莊嚴具為體。
約事，寶光遠照故；約法，其世界種正是所含種子，一一皆有大智光明徧照法界義故，性德互嚴故。
△二、所持世界，三：初、總舉大數。
有不可說佛剎微塵數世界於中布列。
△二、別辨當中有二十層廣大主剎，準標及結，皆有不可說剎塵之數。今文但列十九佛剎塵數為二十層。其能繞剎，但有二百一十佛剎塵數。下當會釋。二十層即分二十段。第一層有七事：
其最下方有世界金剛莊嚴光耀輪為際。
辨際，謂世界所據之際，如金剛際。
依眾寶摩尼華而住。
依住。若準此名，大同剎種所依蓮華。而舊釋云：於前無邊香海所出華上，更有此華持此一界者，以例上諸層別有依住，故為此釋，何妨最下依於總華？思之。
其狀猶如摩尼寶形。
狀形，謂摩尼狀，有於八楞，似方不方、似圓不圓，故異下八隅。
一切寶華莊嚴雲，彌覆其上。
上覆。
佛剎微塵數世界周帀圍燒，種種安住，種種莊嚴。
眷屬。
佛號淨眼離垢燈。
本界佛名離二障垢，智眼清淨照世如燈。然佛德無邊各隨一義。二層已去或有八事，謂加去此遠近故；或有九事，加純淨言故。準此，若無此言即通染淨。此上眷屬漸加剎數，中間諸事可以準知。
△第二層。
此上過佛剎微塵數世界佛號師子光勝照。
△第三層。
此上過佛剎微塵數世界，佛號淨光智勝幢。
△第四層。
此上過佛剎微塵數世界無量精進力善出現。
△第五層。
此上過佛剎微塵數其形普方而多有隅角。
言普方者，都望則方，而一面之中亦有多角，隅即是角。
梵音摩尼王雲以覆其上佛號香光喜力海。
△第六層。
此上過佛剎微塵數世界，佛號普光自在幢。
△第七層。
此上過佛剎微塵數歡喜海功德名稱自在光。
△第八層。
此上過佛剎微塵數佛號廣大名稱智海幢。
△第九層。
此上過佛剎微塵數清淨月光明相無能摧伏。
△第十層。
此上過佛剎微塵數佛號一切法海最勝王。
△第十一層。
此上過佛剎微塵數世界，佛號無量功德法。
△第十二層。
此上過佛剎微塵數世界佛號超釋梵。
△第十三層。
此上過佛剎微塵數世界此世界名娑婆。
主剎即此娑婆。
以金剛莊嚴為際莊嚴虗空雲而覆其上。
言形如虗空者，靜法云：「大小乘經並說虗空體無形質，不可見相。今云有形者，迴文者誤。梵本云：三曼多、第嚩皤博曩、伽伽那、阿楞迦羅、僧塞怛那。迴文應以形狀置周圓之前，虗空安天宮之上，然後合綴飾云：其形周圓似空，居天宮莊嚴之具而覆其上。」靜法此正，深有理致。今依經通之，亦有理在。謂空雖無形，隨俗說故。以俗典指空為天，謂天為圓穹，其形如𨫼。是故書說天勢圍平野，亦如《法華》云「梵王為眾生之父」，亦隨俗說耳。
十三佛剎微塵數世界毗盧遮那如來世尊。
△第十四層。
此上過佛剎微塵數世界佛號徧法界勝音。
△第十五層。
此上過佛剎微塵數世界其狀猶如卍字之形。
形如卍字者，靜法云：「室利󰟎瑳本非是字，乃是德者之相，正翻吉祥海雲，眾德深廣如海，益物如雲。古來三藏誤譯洛剎曩為惡剎攞，遂以相為字，故為謬耳。」然此相以為吉祥萬德之所集成，因目為萬，意在語略義含，合云萬相耳。
摩尼樹香水海雲佛號不可摧伏力普照幢。
△第十六層。
此上過佛剎微塵數世界，佛號清淨日功德眼。
△第十七層。
此上過佛剎微塵數世界無礙智光明徧照十方。
△第十八層。
此上過佛剎微塵數世界，佛號無量方便最勝幢。
△第十九層。
此上過佛剎微塵數世界，佛號普照法界虗空光。
△第二十層。
此上過佛剎微塵數世界，佛號福德相光明。
△三、類結所餘。此中非唯結數，兼總顯上文所依住等。文分為四：初、總結都數。
諸佛子！此徧照十方佛剎微塵數廣大世界。
即舉本剎種結有若干，此所結剎定是主剎。以下文指此不可說佛剎，更有兩重繞故。其直上中間有十九佛剎，而結有不可說者，以旁論故。不爾，豈一剎種最下唯一主剎？故知如向所說主剎，橫豎共論有不可說。故下結其所在，云「及在香水河中」，思之。
△二、結形類，三：初、總列十門。
各各所依住，各各形狀，各各力加持，周帀圍繞。
既言周帀圍繞，明知傍去。
△二、廣說十門。
所謂：十佛剎微塵數迴轉形微塵數門闥形世界。
世界形狀有十八句，望前剎種形中，闕須彌山形及嚴具形，餘皆全同，但此約剎為異耳。
△三、結歸都數。
如是等有不可說佛剎微塵數。
△三、結眷屬。
此一一世界各有十佛剎廣大世界周帀圍繞。
然有兩重：主、伴。此一一者，指上不可說塵數也。若望前文，主剎直上繞數漸增，今總相說，故云一一各有十剎塵也。又是欲顯無盡義故。
此諸世界一一復有微塵數世界而為眷屬。
如上之言文含二義：一即總指前能繞所繞之數繞一世界，不欲繁文故云如上。二者如上亦用十佛剎為能繞也。依此則似譯人文繁理隱，何不言一一復有十佛剎塵數耶？若依前義，則譯者之妙。
△四彰所在
如是所說一切世界及圍繞此海香水河中。
即最□香海，□言及在香河，明知傍去。
。
△二、明右旋十海，即繞處□妙華光海，有其十也。各有剎種十海，即為十段：初、離垢燄藏海，二：初、牒中海以定方。
爾時，普賢菩薩復告大眾言妙華光香水海東。
即是所繞，從東為首。
△二、明能繞之海，二：初、海華剎種。
次有香水海名離垢𦦨藏以菩薩行吼音為體。
△二、明種所持。剎有二十重，下九海例然。今第一海二十重中，各有七事：一、相去遠近，二、剎名，三、形狀，四、所依，五、上覆，六、眷屬，七、佛號。或有說體，或說清淨，即或八或九。其第一重無去遠近，但有最下方言。然文並可知。有難，即釋第一重。
此中最下方有世界佛號眉間光徧照。
△第二重。
此上過佛剎微塵數世界，有世界，名德華藏。
剎名。
其形周圓依一切寶華蘂佛號一切無邊法海慧。
△第三重。
此上過佛剎微塵數世界，佛號功德相光明普照。
△第四重。
此上過佛剎微塵數世界，佛號善眷屬出興徧照。
△第五重。
此上過佛剎微塵數世界佛號法喜無盡慧。
△第六重。
此上過佛剎微塵數世界，佛號清淨普光明。
△第七重。
此上過佛剎微塵數世界，佛號功德華清淨眼。
△第八重。
此上過佛剎微塵數世界佛號慧力無能勝。
△第九重。
此上過佛剎微塵數世界廣大目如空中淨月。
△第十重。
此上過佛剎微塵數世界，佛號金色須彌燈。
△第十一重。
此上過佛剎微塵數世界，佛號逈照法界光明智。
△第十二重。
此上過佛剎微塵數世界，佛號寶燈普照幢。
△第十三重。
此上過佛剎微塵數世界，佛號蓮華𦦨徧照。
△第十四重。
此上過佛剎微塵數世界，名寶藏莊嚴狀如四洲。
水中可居曰洲。準《俱舍》，東洲如半月，南洲如車，西如滿月，北則畟方。四洲形異而云如者，似此界也。
依寶瓔珞須彌住佛號無盡福開敷華。
△第十五重。
此上過佛剎微塵數世界，佛號甘露音。
△第十六重。
此上過佛剎微塵數世界佛號最勝法無等智。
△第十七重。
此上過佛剎微塵數世界，佛號徧照虗空光明音。
△第十八重。
此上過佛剎微塵數世界，佛號普現勝光明。
△第十九重。
此上過佛剎微塵數世界，無邊功德稱普光明。
△第二十重。
此上過佛剎微塵數世界，佛號普照虗空燈。
此中文無標結，大數準例合有。

=== 17 | 卷17 ===
△二、無盡光明輪海。此下九海，文皆有二：初、牒前海為所依。
諸佛子！此離垢燄藏香水海南。
皆不牒中海為所繞，故云南也。第三海去，但言右旋，不云南者，十海如環繞於中海，故不正南也。如以十疊繞於一盤，方所可見。又第二已去，或無蓮華者，前總釋種中云或有依蓮華住，或有依海，故或無也。
△二、明能依之海，二：初、明海華剎種。
次有香水海以一切佛功德海音聲為體。
△二、明所持剎二十重
此中最下方有世界佛號蓮華光歡喜面。
上一世界文即有七，後一文八，加純淨故。中間唯三，謂相去數量、剎名、佛號，餘八海例然。
此上過佛剎微塵數世界，佛號法界淨光明。
△三、金剛寶𦦨光明海，二：初、牒前海為所依。
諸佛子！此無盡光明輪香水海右旋。
△二、明能依之海，二：初、海華剎種。
次有香水海，名金剛寶𦦨一切如來名音聲為體。
△二、明所持之剎二十重。
此中最下方有世界佛號大變化光明網。
△四、帝青寶莊嚴海，二：初、牒前海為所依。
諸佛子！此金剛寶𦦨香水海右旋。
△二、明能依之海，二：初、海華剎種。
次有香水海，名帝青寶莊嚴無邊佛音聲為體。
△二、明所持之剎二十重
於此最下方有世界佛號解脫精進日。
△五、金剛輪莊嚴海，二：初、牒前海為所依。
諸佛子！此帝青寶莊嚴香水海右旋。
△二、明能依之海，二：初、海華剎種。
次有香水海名金剛輪普賢智所生音聲為體。
△二、明能依之剎二十重
此中最下方有世界佛號最勝覺神通王。
△六、蓮華因陀羅海，二：初、牒前海為所依。
諸佛子！此金剛輪莊嚴底香水海右旋。
△二、明能依之海，二：初、海華剎種。
次有香水海名蓮華一切佛智光音聲為體。
△二、明所持之剎二十重
此中最下方有世界有世界名真珠華藏。
真珠藏者，即蜯類也。
佛號法界寶光明佛號徧照世間最勝音。
△七、積集寶香藏海，二：初、牒前海為所依。
諸佛子！此華因陀羅網香水海右旋。
△二、明能依之海，二：初、海華剎種。
次有香水海名積集寶以一切佛法輪音聲為體。
△二、明所持之剎二十重。
此中最下方有世界佛號示現無畏雲。
△八、寶莊嚴海，二：初、牒前海為所依。
諸佛子！此積集寶香藏香水海右旋。
△二、明能依之海，二：初、海華剎種。
次有香水海名寶莊嚴佛剎神變聲為體。
△二、明所持之剎二十重。
此中最下方有世界佛號普眼大明燈。
△九、金剛寶聚海，二：初、牒前海為所依。
諸佛子！此寶莊嚴香水海右旋。
△二、明能依之海，二：初、海華剎種。
次有香水海名金剛寶聚方便法音聲為體。
△二、明所持之剎二十重。
此中最下方有世界佛號清淨眼。
△十、天城寶牒海，二：初、牒前海為所依。
諸佛子！此金剛寶聚，香水海右旋。
△二、明能依之海，二：初、海華剎種。
次有香水海，名天城寶堞平等法輪音為體。
△二、明所持之剎二十重。
此中最下方有世界佛號普照法界無礙光。
文並可知。有欲解釋剎中佛名，足可留思。
△三、明十海所管之海。一海各管不可說佛剎塵數。現文但各說十，即為百海。亦有剎種及所持剎。十海即為十段，但記次前十海之名。此文居然易了。十段中一一有二：
初、標能管之海以定方，即前右旋初海。
爾時，普賢菩薩復告大眾彼離垢𦦨藏香水海東。
△二、列所管之海次第。於所管中各有三節：初、能管海邊鄰，次、列九。
次有香水海，名變化微妙身世界種，名寶𦦨燈。
唯此一段，九中闕一。
△二、總結一海所管之大數。
如是等不可說佛剎微塵數香水海。
△三、廣最近輪圍一海。於中文皆有二：初、舉海種名體。
其最近輪圍山香水海世界海清淨劫音聲為體。
△二、所持之剎亦皆二十重。於中超間，文皆四節。初、舉下層。
此中最下方有世界佛號最勝三昧精進慧。
△二、超至第十。
此上過十佛剎微塵數世界，佛號無障礙法界燈。
金剛幢者，即中央香海剎種中第十重剎。
△三、超至第十三
此上過三佛剎微塵數世界，與娑婆世界齊等。
以等此中央娑婆故。
有世界名放光藏，佛號徧法界無障礙慧明。
△四、超至第二十。
此上過七佛剎微塵數世界佛號覺分華。
更至第二十重者，以最上故。言最上者，剎種最上。若二十重最上，何以得此最上之名？設不欲繁文，何以不加乃至最上耶？然超間者，意存略故。云齊等者，恐失次故。又上下橫豎皆相當故。又此隨所管海有不可說，皆望本能管之海，隨其方面一道布列，故下但云此海之外，不言右旋等。
△初、標能管之海以定方。即前右繞次海。
諸佛子！彼無盡光明輪香水海外。
△二、列所管之海次第，三：初、從能管海邊鄰；次、列九。
次有香水海，名具足妙光名毗瑠璃末種種莊嚴。
△二、總結。一、結所管大數。
如是等不可說佛剎微塵數香水海。
△三、廣說最近輪圍一海，二：初、舉海種名體。
其最近輪圍山香水海以一切佛摧伏魔音為體。
△二、所持之剎亦二十重，四：初、舉下層。
此中最下方，有世界，名𦦨炬幢；佛號世間功德海。
△二、超至第十。
此上過十佛剎微塵數世界，佛號師子力寶雲。
△三、超至第十三。
此上與娑婆世界齊等佛號一切智海王。
△四、超至第二十。
於此世界種最上方有世界佛號善變化蓮華幢。
△初、標能管之海以定方。即前右繞第三海。
諸佛子！彼金剛𦦨光明香水海外。
△二、列所管之海次第，三：初、從能管海邊類；次、列九。
次有香水海，名一切莊嚴具善化現佛境界光明。
△二、總結一海所管大數。
如是等不可說佛剎微塵數香水海。
△三、廣說最近輪圍一海，二：初、舉海種名體。
其最近輪圍山香水海種種言說音為體。
△二、所持之剎亦二十重，四：初、舉下層。
此中最下方有世界佛號無盡相光明普門音。
△二、超至第十。
此上過十佛剎微塵數世界，佛號福德雲天威勢。
△三、超至第十三。
此上與娑婆世界齊等。有世界佛號勝慧海。
△四、超至第二十。
於此世界種最上方有世界佛號智日蓮華雲。
△初、標能管之海以定方。即前右繞第四海。
諸佛子！彼帝青寶莊嚴香水海外。
△二、列所管之海次第，三：初、從能管海邊鄰；次、列九。
次有香水海，名阿脩羅宮殿名如來身光明。
△二、總結。一、結所管大數。
如是等不可說佛剎微塵數香水海。
△三、廣說最近輪圍一海。初、舉海種名體。
其最近輪圍山香水海菩薩智地音聲為體。
△二、所持之剎亦二十重，四：初、舉下層。
此中最下方，有世界名妙金色，佛號香𦦨勝威光。
△二、超至第十。
此上過十佛剎微塵數世界，佛號無礙普現。
△三、起至第十三。
此上與娑婆世界齊等佛號法自在堅固慧。
△四、超至第二十。
於此世界種最上方世界號蓮華開敷光明王。
△初、標能管之海以定方。即前右繞第五海。
諸佛子！彼金剛輪莊嚴底香水海外。
△二、列所管之海次第，三：初、從能管海邊鄰；次、列九。
次有香水海，名化現蓮華處名普現光明力。
所管但列九海，而無結文及最近輪圍之海。九行許經諸梵本中，皆同此闕。準前後例，此必定有。

=== 18 | 卷18 ===
△初、標能管之海以定方。即前右繞第六海。
諸佛子！彼蓮華因陀羅網香水海外。
△二、列所管之海次第，三：初、從能管海邊鄰；次、列九。
次有香水海名銀蓮華世界種名現前垂布。
△二、總結一海所管大數。
如是等不可說佛剎微塵數香水海。
△三、廣說最近輪圍一海，二：初、舉海種名體。
其最近輪圍山香水海如來道場眾會音為體。
△二、所持之剎亦二十重，四：初、舉下層。
於此最下方有世界號金剛月徧照十方。
△二、超至第十。
此上過十佛剎微塵數世界，佛號大精進善覺慧。
△三、超至第十三。
此上與娑婆世界齊等。有世界佛號娑羅王幢。
△四、超至第二十。
此上過七佛剎微塵數世界威德絕倫無能制伏。
△初、標能管之海以定方。即前右繞第七海。
諸佛子！彼積集寶香，藏香水海外。
△二、列所管之海次第，三：初、從能管海邊鄰；次、列九。
次有香水海名一切寶世界種名諸佛願所流。
△二、總結一海所管大數。
如是等不可說佛剎微塵數香水海。
△三、廣說最近輪圍一海，二：初、舉海種名體。
其最近輪圍山香水海以入一切智門音聲為體。
△二、所持之剎亦二十重，四：初、舉下層。
此中最下方，有世界名華蘂𦦨，佛號精進施。
△二、超至第十。
此上過十佛剎微塵數世界一切功德最勝心王。
△三、超至第十三。
此上過三佛剎微塵數世界善出現無量功德王。
△四、超至第二十。
於此世界種最上方有世界號廣大善眼淨除疑。
△初、標能管之海以定方。即前右繞第八海。
諸佛子！彼寶莊嚴香水海外。
△二、列所管之海水第，三：初、從能管海邊鄰，次、列九。
次有香水海，名持須彌徧照世界種，名普吼聲。
△二、總結一海所管大數。
如是等不可說佛剎微塵數香水海。
△三、廣說最近輪圍一海，二：初、舉海種名體。
其最近輪圍山香水海以一切菩薩震吼聲為體。
△二、所持之剎亦二十，重四：初、舉下層。
此中最下方，有世界名妙勝藏，佛號最勝功德慧。
△二、超至第十。
此上過十佛剎微塵數世界，佛號起勝大光明。
△三、超至第十三。
此上與娑婆世界齊等。有世界佛號須彌燈。
△四、超至第二十。
於此世界種最上方有世界號無盡變化妙慧雲。
△初、標能管之海以定方。即前右繞第九海。
諸佛子！彼金剛寶聚香水海外。
△二、列所管之海次第，三：初、從能管海邊鄰；次、列九。
次有香水海，名崇飾寶埤堄名普示現國土藏。
△二、總結一海所管大數。
如是等不可說佛剎微塵數香水海。
△三、廣說最近輪圍一海，二：初、舉海種名體。
其最近輪圍山香水海以一切佛力所出音為體。
△二、所持之剎亦二十重，四：初、舉下層。
此中最下方有世界佛號變化無量塵數光。
△二、超至第十。
此上過十佛剎微塵數世界，佛號：無量智。
△三、超至第十三。
此上與娑婆世界齊等佛號師子眼光𦦨雲。
△四、超至第二十。
於此最上方有世界，名海音聲；佛號水天光𦦨門。
△初、標能管之海以定方。即前右繞管十海。
諸佛子！彼天城寶堞香水海外。
△二、列所管之海次第，三：初、從能管海邊隣；次、列九。
次有香水海，名𦦨輪赫奕光名隨佛本願種種形。
△二、總結一海所管大數。
如是等不可說佛剎微塵數香水海。
△三、廣說最近輪圍一海，二：初、舉海種名體。
其最近輪圍山香水海以三世一切佛音聲為體。
△二、所持之剎亦二十重，四：初、舉下層。
此中最下方有香水海，名因陀羅華藏。
從香字至藏字並長，由前已說香水海故。前諸海中，無此例故。縱依海無過，在文不便。前第一海所管中，九海闕一。今此長者，多是梵本脫漏，後人注之，誤書相似貝葉耳。
世界名發生歡喜佛剎佛號堅悟智。
△二、超至第十。
此上過十佛剎微塵數世界，佛號無量歡喜光。
△三、超至第十三。
此上過三佛剎微塵數世界佛號最清淨不空聞。
△四、超至第二十。
此上過七佛剎微塵數世界佛號徧法界普照明。
十海次第，但觀次前疏文，不俟重舉，餘並可知。
△三、總略結釋，五：初、總結都數。
諸佛子！如是十不可說佛剎佛剎微塵數世界種。
謂一海各管一不可說十海，即有十不可說一海一種，是以數同。
△二、結海種所依。
皆依現一切菩薩形摩尼王幢莊嚴蓮華住。
即是前能持剎海本大蓮華，彼名種種光明蘂香幢。今此乃云現菩薩形等者，是此一華隨義異名，有此用故，與前最中海底名同。以中間海底即此大華之體，中受總稱，故取大華體名，或是譯者之誤。
△三、結種異門。
各各莊嚴際無有間斷一切佛神力所加持。
此與前釋剎種章及世界成就中十相參大同。
△四、結種中之剎。
此一一世界種中一切世界遞相接連成世界網。
一一世界猶如網孔，遞相接連如以網持，橫豎交絡皆悉相當如天珠網。
△五、結歸華藏。
於華藏莊嚴世界海，種種差別周徧建立。
即建立之處。
△二、重頌，總有一百一偈，分二：初、華藏自體。
爾時，普賢菩薩欲重宣其義，承佛威力而說頌言。
華藏世界海，法界等無別，莊嚴極清淨，安住於虗空。
初句標名，次句不壞分量即同真性，次句具德莊嚴，末句無礙安住。
△餘有一百偈頌所持剎網，二：初、九頌能持剎種。
此世界海中剎種難思議皆由大仙力。
初一頌參而不雜，次一安布行列，次一剎種體嚴，次二辨形，次一依住，次二方所趣入，後一佛力加持。
△二、頌種所持剎。九十一偈多頌結文，但一、二不同，謂體及形，餘皆同也。文十：初有二十八頌明其剎異由乎因緣，即是結中各各眾生徧充滿，下云種種眾生居故，及各各佛力所加持，至文當見。今初，二：初、半偈標章。
一切剎種中，世界不思議。
種種多端，故曰難思。
△二、廣釋難思之相，二：初、喻顯，分三：初、三頌半由染因剎有成壞。
或成或有壞，或有已壞滅眾生剎不同。
初一偈半明種則長時，剎有成壞；次一偈剎種雖一，居剎有殊；後偈結歸業種。
△二、明由淨因。
譬如心王寶，隨心見眾色國土不思議。
一淨心因，二佛願通因緣，後一淨業因。
△三、通結染淨因。
譬如眾繢像，𦘕師之所作見諸剎亦然。
一、隨心染淨因，二、分別起業因。以正喻依，亦是以因喻緣。心即是因，招異熟果。果之麤果妙，蓋由業緣。三、有一偈雙明心業。行即業故，亦喻眾生同處異見。
△二、法說分，三：初、明染淨，二：初二、淨相不同。
一切諸剎際周布蓮華網種種眾生居。
△二四、對因以辨。
或有剎土中，險惡不平坦諸佛令清淨。
初一唯染，由煩惱故；次二通染淨，心業通善惡故，屬於菩薩及眾生故；後一唯淨，以屬佛故。
△二四、明成壞。
一一剎種中劫燒不思議悉見淨無垢。
初一，麤壞細存。壞由業惡，存由二因：一、約佛力，二、善業者。故《法華》云：「我淨土不毀，天人常充滿。」然滅雖不俱，而起必同處；雖曰同處，而恒相無，故難思也。次偈，業存處立。次偈，世相不同，性無生滅。後偈，結歸因緣。內由心變，則染淨萬差；外假佛緣，于何不淨？
△三、明苦樂。文分為三：初三、總相，約剎論苦樂。
有剎泥土成，其體甚堅硬罪惡者充滿。
△二三、約一剎中有三惡趣。
剎中有地獄眾生苦無救受諸極重苦。
△三、有二偈頌人天樂。
或有諸剎土七寶所合成隨時受快樂。
△二、有二頌顯剎微細。
一一毛孔中億剎不思議受苦樂不同。
即結中各各普趣入，初偈舉果，後偈對因以辨。
△三、明世界體性。
有剎眾寶成，常放無邊光而成期妙剎。
結文即無，義見前經，亦兼餘義，隨釋可知。
△四、世界各各莊嚴。
或見清淨剎以一光莊嚴普見眾剎海。
義如結名。
△五、各各莊嚴際無間斷。
諸修普賢願所得清淨土如影無真實。
亦如結名攝，三世嚴故無間斷，結歸佛故一塵普見。
△六、明剎形差別。
或有眾多剎，其形如大海護念得安住。
義見上文。
△七、明剎住時分。
有剎住一劫，或住於十劫乃至不思議。
義如結名。
△八、有八頌明佛出現。
或有剎有佛或有剎無佛調伏眾生海。
亦如結名。
△九、光明有無，即各各放寶光明及各各光明雲覆，二：初、一頌無。
有剎無光明，黑闇多恐懼，苦觸如刀劒，見者自酸毒。
△二、九頌有。
或有諸天光，或有宮殿光法界悉周徧。
△十、明剎中音聲善惡，即各各演法海。文三：初、有二頌惡道唯惡。
有剎甚可畏，嘷叫大苦聲恒出憂苦聲。
△二、有三偈頌人天通善惡。
或有國土中，常出可樂音及樂音徧滿。
△三、有六偈明佛菩薩善而非惡。
諸佛圓光內，化聲無有盡一切無不聞。
正顯各各演說法海辨。
此下入第十一經。
○毗盧遮那品第六
△初、來意者，前明此因之果，今辨前果之因。答前因問，故次來也。因是果因，故標果稱。又不以人取法，知是誰因？前品初云「毗盧遮那曠劫修因之所嚴淨」，今方顯其事。二、釋名者，略云光明徧照，廣如前釋。三、宗趣者，明因廣大為宗，證成前果為趣。四、釋文者，一品分三：初、總明本事之時。
爾時，普賢菩薩復告大眾言微塵數劫復倍是數。
即二佛剎塵數劫也。
△二、別顯本事之處，三：初、總明剎海。
有世界海，名普門淨光明。
△二、別明一剎。
此世界海中有世界其劫名曰種種莊嚴。
略無剎種，剎名勝音者，多佛出世說法音故。次彰剎相，後說劫名，可知。
△三、的指一方。如今娑婆中別說一四天下也。於中亦三：初、總明感應之處，三：初、正明香海。
諸佛子！彼勝音世界中，有香水海，名清淨光明。
非持種之海，即如今四洲之海耳。
△二、海出華山。
其海中有大華須彌山十寶欄楯周帀圍繞。
△三、山頂之林。
於其山上有一大林，名摩尼華枝輪。
說此林者，佛於中現也。上標舉，下顯嚴。
無量華樓閣，無量寶臺觀種種眾生於中止住。
說城居人者，總舉所化也。
△二、別明能感居人，三：初、標主伴二城。
諸佛子！此林東百萬億那由他城周帀圍繞。
雖有天城，以佛出故，人城為主。
△二、釋主城，二：初、顯處嚴。
清淨妙寶所共成立眾鳥和鳴，聽者歡悅。
城上守禦曰櫓，繞城別築土臺曰却敵。優鉢羅等，即青、黃、赤、白四色蓮華。
△二、彰人勝。
此大城中所有居人心有所欲應念皆至。
△三、略釋伴城，二：初、顯城名居類。
其城次南有一天城百萬億那由他數。
通前人城共圓八部，而無第七緊那羅城及第八摩睺羅伽，乃以梵天自為一類。下雲集中經文具列，已成十數，表無窮盡。
△二、辨圍繞莊嚴。
此一一城各有萬億一一皆有無量莊嚴。
世界不同，安立少異，不可例此。
△二、別彰道場嚴事，二：初、辨道場嚴。
諸佛子！此寶華枝輪大林種種妙華周徧十方。
△二、辨蓮華香海為佛現故。
其道場前有一大海恒出妙音周徧十方。
△三、別顯時中本事，二：初、總舉劫中多佛。
諸佛子！彼勝音世界微塵數如來出興於世。
將欲說別，先舉其總。言最初劫者，即種種莊嚴劫也。既言最初，此後更有大劫，於理無違。
△二、一一別顯，正彰本事。經來不盡，故無總結。歷事四佛，即為四別。初、逢一切功德山須彌勝雲佛，六：初、總標佛號。
其第一佛，號一切功德山須彌勝雲。
一切功德山者，福德崇峻，不可仰也。復言須彌者，定慧高妙，難傾動也。言勝雲者，慈覆智潤，廣無邊也。
△二、先瑞熟機，二：初、現瑞熟機，二：初、標現時。
諸佛子！應知彼佛將出現時一百年。
△二、顯瑞相。
此摩尼華枝輪大林中，一切莊嚴周徧清淨。
上標、下列。
所謂出不思議寶𦦨雲轉妙法輪種種言辭。
有其十種，於中說前世所行者，示其種子將成熟故；說佛名號，令憶念故；說大行願，使修發故；說轉法輪，使常聽習生法眼故。
△三、結瑞意。
現如是等莊嚴之相，顯示如來當出於世。
△二、覩瑞機熟。
其世界中一切諸王悉欲見佛而來道場。
△三、正顯佛興，二：初、一處道處成，二：初、總明出現。
爾時一切功德山須彌勝雲大蓮華中忽然出現。
△二、別顯勝德，略有十相。
其身周普，等真法界。
一、示身相。法無不在，本自普周，智與理冥，故等彼真界，能令色相隨彼融通，法界塵毛重重全徧。
一切佛剎，皆示出生。
二、悲相不捨因，行無所不生。
一切道場，悉詣其所。
三、成相理行時處，為一切道場，身智俱游，名為悉詣。
無邊妙色，具足清淨。
四、色相湛然常住，稱為妙色。色色無邊，故云具足。並無質果，是謂清淨。
一切世間，無能映奪。
五、勝相色容蔽於大眾，威德懾於羣魔，力無畏圓，何能映奪？
具眾寶相，一一分明。
六、貴相。無邊寶相，圓明可貴，超過聖帝，故曰分明。
一切宮殿，悉現其像。
七、應相不往普現，如鏡中像。
一切眾生，咸得目見。
八、無礙相，有感斯見，無隔山河。
無邊化佛，從其身出。
九、化相，化從真流，源無有異。
種種色光，充滿法界。
十、吉祥相，身智光照，普稱世間。此上勝德，大同經初。二、結通廣徧。
如於此清淨光明香水海悉亦於彼現身而坐。
且結同類一界，餘皆略也。
△四、毫光警召，五：初、放光處。
爾時，彼佛即於眉間放大光明。
顯中道故。
△二、主光名。
其光名發起一切善根音。
發動宿種，生起新善故。善根有三：一者、生福及不動業，以施、忍、智三而為善根；二、厭苦求滅，以信等為根；三、求無上慧，以四等不放逸五法為根。通說善根，以依聖教發心為性，故云音也。
△三、眷屬數。
十佛剎微塵數光明而為眷屬。
無盡法故。
△四、照分齊。
充滿一切，十方國土。
充滿十方通方教故。
△五、明光勝益。文有十句。
若有眾生應可調伏，其光照觸即自開悟。
無明重者，自覺智開。
息諸惑熱。
煩惱深者，息現行惑。
裂諸蓋網。
勤修難出，裂五蓋網。
摧諸障山。
三障重者，摧諸障山。
淨諸垢濁。
未解脫者，淨心垢種。
發大信解。
未信大者，發起入住。
生勝善根。
闕資糧者，生其勝善。
永離一切諸難恐怖。
未入地者，除五怖畏。
滅除一切身心苦惱。
色累功用，滅身心苦。
起見佛心，趣一切智。
滯無生者，見佛趣果。此約差別對治以釋。若約橫配，生善見理，可以準思。
△五、當機雲集，二：初、通顯諸王雲集致敬。
時一切世間主并其眷屬悉詣佛所頭面禮足。
△二、別顯諸王雲集儀式，二：先、廣明喜見，即正出本事之緣。文六：初、標名辨統。
諸佛子！彼𦦨光明大城中統領百萬億那由他城。
△二、總辨眷屬。
夫人采女三萬七千人，福吉祥為上首。王子五百人。
有德曰夫人，有色曰采女。別本王子云二萬五千者，別梵本也。案《瓔珞本業經》上卷云：「十住銅輪寶瓔珞百福子為眷屬，生一佛土，受佛學行，教化二天下。銀輪寶瓔珞五百子，金輪一千子，初地四天王萬子，二地忉利天王二萬子」，三地已上乃至淨居天王但云眷屬亦如是，故知無過二萬子者。若三界王即當等覺，又以一切菩薩為眷屬。桉喜見所統但以城言，又見佛興至第三佛方云去世，銀輪五百斯為正也。若約教異，理亦可通。
大威光為上首。
有大威德，其道光明故。
大威光太子，有十千夫人，妙見為上首。
△三、威光得益，二：初、舉因總標。
爾時大威光太子見佛光明即時證得十種法門。
△二、列益名體，皆從勝用標名。
何謂為十？所謂：證得一切諸佛功德輪三昧。
佛德圓滿，摧障稱輪，定中能知，故受期稱。
證得一切佛法普門陀羅尼。
此總持能持諸佛普法。
證得廣大方便藏般若波羅蜜。
即空涉有，名為方便。斯則權實雙行，為不共般若稱體用之廣大。
證得調伏一切眾生大莊嚴大慈。
以二嚴調伏真實慈也。
證得普雲音大悲。
法雲震音，能󳫠苦本。
證得生無邊功，德最勝心大喜。
稱理法喜，故德無邊，自他俱慶，心為最勝。
證得如實覺悟一切法大捨。
知離名法，法亦應捨，如實捨也。
證得廣大方便，平等藏大神通。
善巧起用，平等無思，通從此生，故名為藏。
證得增長信解力大願。
盡眾生界，荷負無疲，要令信解，為大願也。
證得普入一切智光明辯才門。
所有辯才皆入佛智，自他俱照是曰光明。此上十法，初三功德法，次四熏修法，後三起化法。多言大者，境界無邊稱性廣大，智契貫達並受證名。

=== 19 | 卷19 ===
△四、偈讚如來，二：初、說偈之由。
爾時大威光太子普觀大眾而說頌言。
△二、正陳十偈，分為三別：初二偈示佛出現。
世尊坐道場清淨大光明一切所瞻奉。
既滅闇難遇，不可失時。
△二、令觀佛德。
汝觀佛光明，化佛難思議心生大歡喜。
有德有慈，真可歸也。
△三、引例勸歸。
觀諸菩薩眾十方來萃止瞻仰於法王。
無遠不歸，故宜往見。
△五、父王宣告，二：初、宣告所因。
諸佛子！彼大威光太子觀諸眷屬，而說頌言。
以聞讚故，太子道深，親承佛益；王機猶淺，轉假他聞。
△二、正以偈告。十一偈分三：初、有三偈集眾勸觀。
汝應速召集一切諸王眾共往觀如來。
△二、令辦供。
一切諸城郭，宜令悉清淨皆令在空住。
鄭注《禮》云：「巾，猶衣也。」謂繒綵衣帶牽繫於車。《廣雅》云：「馭，駕也。」三齎供，供佛。
一切持向佛，心生大歡喜，妻子眷屬俱，往見世所尊。
△六、俱行詣佛
爾時喜見善慧王頂禮佛足却坐一面。
初導從持供，後至而設敬。
△二、略列諸王。
復有妙華城善化幢天王頂禮佛足，却坐一面。
加緊那羅、摩睺羅伽，通成十部，以表無盡。此城次與前次同，名或少異，前標此結，數亦無差。
△六、廣顯法門，五：初、佛轉法輪。
時彼如來為欲調伏隨眾生心悉令獲益。
佛解脫用，主教宣示，剎塵眷屬，隨機益殊。
△二、威光獲益，二：初、總。
是時大威光菩薩聞是法已宿世所集法海光明。
上說三世佛法，即佛昔所集也。既見佛得益，轉受菩薩之名。
△二、別。
所謂：得一切法聚平等三昧智光明。
智即是體，光明語用，所照境殊，故分十一。初一、深定智，明一切法聚，略有三義：一、正定等三聚；二、善惡等三聚；三、總收一切，不出有為、無為二種法聚。二位相收，一味性現，故云平等。定中證此，名彼三昧。
一切法悉入最初菩提心中住智光明。
二、大心智明，謂後後因果皆入初心。略有三義：一、後因初得，故言一切悉入。若脩塗至在初步，學者祿在其中。二、菩提直心，正念真如，真如門內攝一切法。三者、三德開顯，初後圓融，初發心時便成正覺故。
十方法界普光明藏清淨眼智光明。
三、大智。智明法界者，所照之體大也。普光明者，即相大也。智慧光明，徧照法界義故。蘊恒沙性德，故名為藏。妄惑本空，故云清淨。明見稱眼，見性肉眼，即同佛眼。
觀察一切佛法大願海智光明。
四、大願智明，知諸佛法願為本故。
入無邊功德海清淨行智光明。
五、大行智明，無邊果德此行入故。
趣向不退轉大力速疾藏智光明。
六、速疾智明，謂趣入無生，功用不退，無功大力，一行含多，受斯稱也。
法界中無量變化力出離輪智光明。
七、神通智明，三輪幹事，出離不能。
決定入無量功德圓滿海智光明。
八、大福智明，照福嚴故。
了智一切佛決定解莊嚴成就海智光明。
九、大解智明，佛勝解力成莊嚴海。
了智法界無邊佛現一切眾生前神通海智光明。
十、大用智明，普周法界。
了智一切佛力、無所畏法智光明。
十一、佛德智明，降魔制外，後三佛境，故但了知，餘可證知，云得、云入。
△三、以偈讚述，二：初、因。
爾時大威光菩薩承佛威力而說頌言。
△二、偈。十偈分三：初一、標益體用。
我聞佛妙法，而得智光明，以是見世尊，往昔所行事。
△二、顯用所見。初七偈見因。
一切所生處名號身差別見佛所行道。
後一見果。
我觀佛剎海，清淨大光明，寂靜證菩提，法界悉周徧。
△三、有一偈發願思齊。
我當如世尊，廣淨諸剎海，以佛威神力，修習菩提行。
即前品初修治大願也。
△四、傳化眾生，三：初、明自悟。
諸佛子！時大威光菩薩於如來所心得悟了。
△二、轉悟他。
為一切世間顯示如來普賢菩薩所有行願。
顯示十法，與前自得十一智明，有同有異。
△三、利他益。
令如須彌山微塵數眾生成就如來清淨國土。
△五、如來讚勵。偈有十一：初三、讚發心得法大果當成。
爾時一切功德山為大威光菩薩而說頌言。
善哉大威光，福藏廣名稱當獲如是智。
△二、有四偈，對劣顯勝，進者圓德。
非諸劣行者能知此方便當成無上道。
△三、有二偈，外加內智，決證無疑。
三世一切佛，當共滿汝願能知此方便。
△四、有二偈，舉一例餘，行者即得。
大光供養我故獲大威力法界普周徧。
△二、遇波羅蜜善眼莊嚴佛，二：初、結前生後。
諸佛子！汝等應知壽命五十億歲。
謂將說後佛，故總論劫壽。明多小劫者，欲顯多佛現，故說人壽。佛壽者，由佛壽促而人壽長，故得威光一生歷事三佛。
△二、正顯佛興，五：初、滅後佛興。
彼佛滅度後有佛出世枝輪大林而成正覺。
謂智導萬行皆成彼岸，見性了了故名善眼，果由因飾是曰莊嚴。
△二、覩相獲益，二：初、覩相。
爾時，大威光童子見彼如來成等正覺，現神通力。
即獲益之由也。
△二、獲益，二：初、列十種。
即得念佛三昧，名無邊海藏門。
念佛三昧者，菩薩之父，故首明之，乃至十地不離念佛。無邊海藏門者，蘊積名藏，深廣稱海。然略有三義：一、由此定中見多佛，故下文云：「以佛為境界，專念而不捨，是人得見佛，其量與心等。」由念能見，所以稱門。二、一一佛德是無邊海藏，由念能知，所以稱門。云何無邊海？劫海所修，有行願海；成就色身，有相好海；成就智身，有辯才海；建立念處，有名號海；修諸助道，有功德海；安處眾生，有淨剎海。如是諸海，一一無邊，各各出生，蘊積名藏。三、無邊勝德由念佛生，故此一門深廣蘊積。何者？念法性身，即契如理；念功德身，成無邊德；念相好身，證無邊相。障無不滅，德無不生。一言蘊諸，總由念佛。從此通悟，所以稱門。即此一門，說不可盡。
即得陀羅尼，名大智力法淵。
總持大智，能達深法。
即得大慈，名普隨眾生調伏度脫。
無緣普應。
即得大悲，名徧覆一切境界雲。
等，除熱惱。
即得大喜，名一切佛功德海威力藏。
佛深德海，蘊積力用，菩薩緣此，喜徧身心。
即得大捨，名法性虗空平等清淨。
悲則心慼，喜便淨動。深契法性，則曠若虗空。悲喜兩亡，為平等清淨。
即得般若波羅蜜，名自性離垢法界清淨身。
覺法實性，離分別也。有可離者，非真離也。知自性離，不復離也。無離之離，即真法界。真法界者，本來清淨。法界清淨，即般若清淨。般若清淨，則萬法本淨。萬法淨者，無淨無不淨，為真淨也。實相般若，為萬法之體，觀照冥此，眾德攸依，故云身也。
即得神通，名無礙光普隨現。
通用智俱故，無礙隨現。
即得辯才名，善入離垢淵。
入法之深，離說之垢。
即得智光，名一切佛法清淨藏。
智照佛法，淨所知障，含藏眾德。
△二、結。
如是等十千法門皆得通達。
歷事增進，故云十千。通達之言，釋前即得。
△三、讚德勸詣，二：初、說偈，三：初、歎希慶遇。
爾時，大威光童子承佛威力，為諸眷屬而說頌言。
不可思議億劫中而今得見第二佛。
△二、歎佛勝德，三：初、三身業。
佛身普放大光明此佛神通之所現。
△二三、語業。
一一毛孔現光雲調伏一切諸眾生。
△三一、意業。
佛神通力無有邊為利眾生成正覺。
△三、有二偈，勸眾同歸。
汝等應生歡喜心當如法王得自在。
△二、聞偈益。
諸佛子！大威光童子無量眾生發菩提心。
△四、眷屬同歸。
時大威光王子與其父母善眼莊嚴王如來所。
△五、聞經悟入，三：初、佛為說經。
其佛為說法界體性等修多羅而為眷屬。
主經謂法界體性大方廣也。清淨，佛也。莊嚴，即華嚴也。有多眷屬者，顯此教圓。
△二、當機獲益。
彼諸大眾，聞此經已。
亦有十益。既云大眾，或一人得一，或二三四，或具十者，威光先證故略不標，大眾之言亦已含矣，故下佛讚之。然此十事略為二釋：一、如次配於十地十度，或取地義，或取度義。
得清淨智，名入一切淨方便。
達一切法本來清淨，名清淨智。不取淨相，是名方便，即初地入證之智也。
得於地，名離垢光明。
二地離破戒垢，是所除障。照諸善品，即戒光明。
得波羅蜜輪，名示現一切世間愛樂莊嚴。
即：忍度。忍為上嚴，一切愛樂。
得增廣行輪，名普入一切剎土無邊光明清淨見。
無剎不入，無法不照，無見不淨，是為精進增廣眾行。約地義釋，以諸道品，燒無盡惑，成無邊光。
得趣向行輪，名離垢福德雲光明幢。
趣向諸行，能入俗也。禪度增故，性能離垢。涉俗化物，成福德雲。不迷實理，為光明幢。
得隨入證輪，名一切法海廣大光明。
般若現前，名隨入證。照深緣起，名法海光。
得轉深發趣行，名大智莊嚴。
功用已遠，將入無功，為深發趣；權實無礙，為大莊嚴。
得灌頂智慧海，名無功用修極妙見。
見法實性，無功而修，為極妙見。由此智慧，復得灌頂。故《仁王經》云：「後之三地，同遣無明，同無功用。」故非灌頂地，是灌頂智。
得顯了大光明，名如來功德海相光影徧照。
顯了藥病是功德海相，辯才徧應若月影流光。
得出生願力清淨智，名無量願力信解藏。
智圓離障，方於佛願而生信解，故曰出生。二、此上十門，隨一一事以立其名，未必全將配於地位。或通配諸位，或復不次，以人無量，隨證不同，普賢巧說，文含多義。
△三、如來讚述，二：初六、讚其已具勝德，當成極果。
時，彼佛為大威光菩薩而說頌言。
善哉功德智慧海離垢莊嚴眾剎海。
皆前半已獲，後半當證，獨第四偈三句是因。
△二、有四偈，明行齊佛因，當如佛證。
汝已入我菩提行汝當成佛大功德。
皆三句舉佛行，後一句齊佛德。然此中述讚，望前遇光得益，及向大眾所得，多有相同。義必述上，可以自意而消息之。
△三、遇最勝功德海佛，六：初、如來出時。
諸佛子波羅蜜善眼大威光童子受轉輪王位。
前佛滅後等時也。
△二、正明現世。
彼摩尼華枝輪大林中名最勝功德海。
立斯號者，功德海滿，無加過也。
△三、威光往供。
時大威光轉輪聖王摩尼莊嚴大樓閣奉上於佛。
△四、佛為說經。
時彼如來於其林中微塵數修多羅而為眷屬。
見普法故，名為普眼；以慧為性，故曰光明。況一眼即十眼，融無障礙，眼外無法，方真普眼。以諸緣發見，即緣各為根；因沒果中，緣皆號眼。故全色為眼，恒見色而無緣；全眼為色，恒稱見而非我矣。
△五、威光得益。
爾時大威光菩薩聞此法已名大福德普光明。
五度皆福，定為最大，寂無不照，名普光明。此下彰其定用。
得此三昧故悉能了知過現未來福非福海。
福非福言，略有二意：一、福即是善，非福是罪；二、福即是相，非福即性。雙了性相，故經云「福德即非福德性」，此即深也。了一切者，廣也。故有海言：「遇於初佛但得十者，自力未勝故；次佛十千者，道轉深故；今唯一者，道已滿故。」
△六、如來記別。十一偈，分四：初四、顯其菩提心。
時，彼佛為大威光菩薩而說頌言。
善哉福德大威光是汝大光能趣入。
初偈有願，次偈有悲，四有智光，三兼精進。通䇿三心，故菩提心圓，當成妙智。
△二、四偈，上入佛境。
汝能以此廣大願汝皆學已當成佛。
△三、有一頌，示其果相得同諸佛。
如汝所見十方中無邊願者所當得。
△四、有二偈，讚其現能利他住普賢行：
今此道場眾會海普賢菩薩一切行。
△四、遇名稱普聞蓮華眼幢佛，四：初、佛出人中。
諸佛子！彼摩尼華枝輪大林名稱普聞蓮華眼幢。
約相，目類青蓮；約德，心無所染。相德高顯，名稱外彰，摧邪眾歸，故曰幢也。
△二、天王就供，二：初、菩薩行進報處天宮。
是時大威光於此命終名離垢福德幢。
此城即是品初所列之一。
△二、知佛可歸，持華待供。
共諸天眾俱詣佛所，雨寶華雲以為供養。
△三、如來說經。
時彼如來為說廣大微塵數修多羅而為眷屬。
方便之言，略有三種：一、無實權施，曲巧方便也；二、理本無言，假言而言，大方便也；三、權實無滯，亦大方便。事理皆照，方曰普門。
△四、得益還歸。
時天王眾聞此經已從道場出，還歸本處。
聞上普門，正受安住，法喜無盡，故名曰藏。由此證達諸實相海。此劫之中，十須彌塵數如來，今但云四。又無結會古今現證得益等者，經來未盡故也。若結會者，應云爾時威光菩薩者，毗盧遮那佛是。
此下入第十二卷經。
○如來名號品第七
△將釋此品，五門分別。
初來意者，先明分來。前既舉果令生信樂，今明能生因果信解，故次來也。二、會來者，生解之中信為其首故。又前舉所信之境，今明能信之行，故次來也。三、品來者，前品舉因緣果成所信之境，今舉果辨因彰能信之行，果中三業身為其總，故先來也。又遠答前名號海問故。
二、釋名，亦三：初、分名修因契果生解分。謂修五位之圓因，成十身之滿果，令諸菩薩解此相故，即生修因契果之解，依主釋也。
二、會名。約處，名普光明殿會。然有三釋：一、以殿是寶成，光普照故；二、佛於其中放普光故；三、佛於殿中說普法門，慧光照世，故立其名。依前一義，即依主釋；後二有財。約法，則名信解行之會。
三、品名，〈如來現相品〉已釋。召體曰名，表德為號，名別號通。一切諸佛通具十號，名釋迦等則不同，故如來即十中之一。品中正說，隨機就德以立別名。既表德之名，則亦名亦號。如來之名號，依主釋也。
三、宗趣，亦三：初、分宗，謂以修生、修顯因果為宗，令諸菩薩修行契入為趣。
二、會宗者，若就總望信解行德攝位為宗，通成佛果為趣，信能必到如來地故。近望唯信為宗，成位為趣。若依長科十分之宗，此下三品以為一分，即果用應機周徧法界以為其宗，依此起信為趣，故此亦名正報因果，亦是所信。信何法門？信佛身名等於眾生，則知我名如佛名也；信佛法門隨宜而立，知我妄念苦集因果亦全法門；信佛意業光明徧照，則知自心無不知覺。先古諸德亦將上三品舉果分收。
三、品宗者，顯佛名號周徧為宗，隨機調化利益為趣；或上二皆宗，生信為趣。
四、問答。問：五周因果差別平等二義不同，何以分名合之為一？答：通生差別平等解故，離於修生，說何修顯？問：前會舉果本為生信，今何重舉名號等三？答：凡約境生信，有其二義：一、標舉境法明有所在，二、攝以就心令成信行。前會約初義，此會約後義。又前會果廣因略故名舉果，此會因廣果略故總攝為因，先依後正，文影略耳。若約鉤鎖者，身屬正報果故，不同第七會說所成果，此中自辨信所依故。問：何不入定？以未入位性不定故。若爾，十定豈散善耶？然說法之儀通有四句：一、定後說，如諸會；二、說後定，如《無量義經》等；三、定中說，如第九會無出言故；四、不入說，如此信中及第七會諸文非一。第九表證，唯證能說，一得永常，不礙起用故。第七為表常在定故。又入為受加，彼不須加故不須入。說後入者，說在定故、將起後故，是知動寂唯物，聖無常規。故下文辨十信之用，一方入正定，餘方同起出，說信定散自在無礙也。餘會摩頂後說，此會說後摩頂，是知此經體勢縱橫不可定準。
五、釋文。若隨義約品科，十分之中，此下三品當果用應機普周分。若約隨法就會科，十分之中，此一會當第二能信成德會。今就四番問答科，從此終第七會，即當第二修因契果用解分。若順諸會，應直分問答。今為順文，一會分三：第一、序分，第二、請分，第三、說分。今先序分，具如經初，但加普光以為小異。略分為三：初、標主時處。
爾時，世尊在摩竭提國阿蘭若法菩提場中。
△二、別顯三事，三：初、別顯說時。
始成正覺。
△二、別顯說處。
於普光明殿，坐蓮華藏師子之座。
處在菩提場東南可三里許熈連河曲，彼河之龍為佛造此。今舉總攝別，前標國名，以本收末，上舉場稱，故下不動覺樹而徧十方。
△二、別顯主德。
妙悟皆滿。
亦即示成正覺之相也。準第八會初及《深密經》等，皆說佛有二十一種功德，〈升兜率品〉當廣明之。今文有初十句，亦略釋耳。上句總言妙悟者，晉經名善覺，論經名正覺，以梵音云蘇，含於妙善及正等故，譯者隨取。悟即覺也，雙照真俗故稱妙悟，備下諸句異於因人故復稱滿。
二行永絕。
煩惱所知生死、涅槃，皆名二行；俱不現前，名為永絕。
達無相法。
清淨真如，名無相法。達者，了也。
住於佛住。
如來常住大悲，任運利樂，又常安止聖天梵住。
得佛平等。
所證能證，及以化用，皆等諸佛。
致無障處。
能治道解脫障故。
不可轉法
所說教法，外道不能轉故。
所行無礙。
行諸世間，違順魔冕，不能礙故。
立不思議。
安立教法，超言念故。
普見三世。
於三世境，若事若理，了達記別，無錯謬故。具此九別，成初總句。同異成壞，準思可知。
△三、輔翼圓滿，二：初、標數揀定。
與十佛剎微塵數諸菩薩悉從他方而共來集。
菩薩揀非凡小，補處明非下位，他方而來非舊眾也。言一生者，釋有二義：一、約化相，謂如彌勒，此復有三：一、人中一生；二、天上一生；三、下降一生，正取天上。二、約實報一生，謂於四種變易生死中，唯有末後一種名無有生死一位所繫。此文多約化相言耳。
△二、歎其勝德。
普善觀察。
德雖無量，略歎一智。善觀察者，能觀知也。普有二義：一、眾普同有此德，二、普觀十境。善有三義：一、善知相，二、善知無相，三、善知此二無礙。此下明其所觀，皆具上三義。
諸眾生界法界世界涅槃界有為無為過現未來。
十句，初總即所化，次此生何來，由迷法界起於世界，我當令彼住涅槃果淨諸業果，故須識心行之病、文義之藥，令厭世間、欣出世間，不盡有為、不住無為。上辨橫觀十法，今豎達三世，觀涅槃知已現當證，觀諸業已現當造，果報已現當受，心行已現當發，餘可類知，亦以六相融之。
△一、請分，二：初、舉人標念。
時，諸菩薩作是思惟。
△二、正顯問端。句雖五十，問但四十，以第二十句是說意故。此四十問，望第一會，有同有異。後二十句，全同前二十句，大同小異。又復前後不同，初十句即前第三十海。前會即總說所觀深廣，此則別說如來依正，以前會中為總故，此會別顯信所依故，故前會皆致海言，此中但云剎等。第二十句，前會名菩薩十海，此列住等行位。前通結會，總顯圓融行布因故；此約當分，欲顯差別因之相故。後二十句雖則全同，前總、此別。又前即所信，今辨所成，欲顯所信、所成體無異故，文句全同。若唯約義，亦可分三，謂初十句問佛德應機，無因後用，辯因所依果；次十句問菩薩行位，即果所成方大；二十句佛果勝德，顯因所成果。是則以佛為緣而起於因，熏以此因而成於果，是此分之大意也。故論云：「多聞還習，無不從此法身流，無不還證此法身。」即其義也。今取文義俱便，大分為二：初十句直爾疑問，後四十句引例請問。義不異前。然所依、所成，文應互有，但是影略，不欲繁辭。故初會直爾興問，即此中引例；此中引例，即彼直問。又前但明一重所信，故合三十句果；今分為二，故間之以因。今初十句，二：初、總顯請意。
若世尊見愍我等，願隨所樂。
△二、別列所疑。
開示佛剎佛住佛剎莊嚴佛剎成就佛大菩提。
十句依正間問者，正報應機必依剎故，亦表依正無障礙故。五句依者：一、剎類，二、莊嚴，三、清淨，四、體性，五、成就。上五即前二海，廣如四、五二品。其佛住等五句，即正報大用：一、佛身徧住諸剎，佛心常住大悲；二、所具功德及所證法性；三、隨機說法；四、作用威光；五、修行得證現成菩提。然此五即前會七海：一、即佛海，二、即解脫海，三、即演說海，四、即變化海，五、即名號及壽量海、波羅蜜海。其眾生海但是所化，故略不舉。含諸海中此之十句，下有言說及現相答，至下當知。
△二、引例請問，三：初十句，標彼說意，明其有悲。
如十方一切世界諸佛世尊，為成就一切菩薩故。
初句總，謂令諸菩薩行願成就故；餘九為別。
令如來種性不斷故。
一、上繼佛種。
救護一切眾生故。
二、云何繼？以救眾生故。
令諸眾生永離一切煩惱故。
三、云何救？令離惑故。
了知一切諸行故。
四、如何救？知彼根行故。
演說一切諸法故。
五、以何救？說法藥故。
淨除一切雜染故。
六、成何益？一、除集諦染。
永斷一切疑網故。
二、決道諦疑。
󳫠除一切希望故。
三、拔苦希望。
滅壞一切愛著處故。
四證、證滅愛處。又成菩薩行，具悲智也。具此悲智，何所為耶？令佛種不斷。佛種不斷，有何相耶？謂成三德：救護眾生，成就恩德；永斷煩惱，成於斷德；了知諸行，成於智德。諸行有三：一心行，二所行行，三所了行。謂一切行無常無相，即所了也。云何救護？演說諸法。云何永斷？淨諸雜染。永斷煩惱，種現雙亡。除諸雜染，謂唯現惑。云何成智？謂永斷疑網。智成何益？斷諸希望。惑除何益？滅諸愛著。一切著者，著有著空，著行著果。不著諸法，正智現前，悲救眾生，佛種不斷，是菩薩修行之要，亦諸佛之本意也。所陳諸問，一一皆有斯益。又釋：一切菩薩，是所成就。云何成就？不斷佛種，即自成就；救護眾生，成就於他。云何救護？謂離二障：永斷煩惱，無煩惱障；了知一切，無所知障。以何方便，能斷二障？謂說諸法。此煩惱障，其相云何？謂愛與見，除諸雜染，絕愛煩惱；永斷疑網，絕見煩惱。此所知障，其相云何？謂於境不了，有所希望；法執未忘，一切生著。今相無不了，何所希望？達法性空，當何所著？二障既寂，二智現前，成菩提涅槃。謂不斷佛種，是則菩薩眾行成就矣。
△二、有三十句，舉彼所說顯其有智，二：初、十句問因。
說諸菩薩十住十行十願十定十通十頂。
文有九句，昔云欠第九十忍一句。又以十信自不成位，是住方便攝在住中，故不別問。故《仁王經．教化品》云：「伏忍聖胎三十人，十住十行十迴向。」故知信住不分也。有四義故信不入位：一進退不定故，二雜修十心無定階降故，三未隨法界修廣大行故，四未得法身顯佛種性故。由斯不開十信，則成此會及第三會俱答十住問也。十行，第四會答。十迴向，第五會答。十藏，第四會中答，以藏有二義：一收攝義，謂收攝諸行以用迴向故，答在迴向之前；二出生義，以出世地上證智故，問居迴向之後。十地，第六會答。十願，初地中答。十定、十通，第七會答。各有本品十頂一種。答文不顯，古有多釋。一云：準《梵網經》說，十忍後有心地法門，即此十頂，理亦可通。但彼經說處乃有十，初無菩提場會，但云方坐千光王座及妙光堂，說十世界海，其二三四與此三四五會處法全同，他化十地次第亦同。而化樂天說十禪定，初禪說十金剛心，二禪說十願，三禪說十忍，四禪摩醯首羅宮說我本源蓮華藏世界盧舍那佛所說心地法門，不云重會普光明及祇洹重閣，次第又別，難可會通。又此中間後更有果問，故彼佛心地即後如來地等，非十頂也。有云：「〈僧祇品〉答，以準《瓔珞》等覺別有頂位，以因位窮終。」今〈僧祇〉中說十大數，數中之極故云十頂。彼問雖十，答有多數，對上定通亦非其類，故不可也。有云：〈壽量品〉答，彼中十重佛土皆上為下頂，極至賢首佛剎名為十頂。又《佛名》第二，詺此十一世界為上首，故但舉此初後十一，即顯過百萬阿僧祇世界壽量之數。此為標首，首即頂故。然復彼無別問，似有少理，但標此十界將為問端，對十地等甚不相例。今謂新舊梵本俱無忍問，答中即有，故知彼忍即此頂也。言十頂者，因位終極，十定、十通皆等覺位，十忍居後又得頂名。問中約位終極故名為頂，答據法門忍受，以智印定故云忍也。非位終極不具十忍，非有十忍不極因位，二文更顯，故〈十忍品〉末云「通達此忍門，成就無礙智，超過一切眾，轉於無上輪」等。既言超過即是頂義，亦猶四善根中忍頂法門義相類故。不爾，忍無別問，空答何為？設欲成十應脫十信，十信雖未成位，亦隨法界修廣大行，德用殊勝別一會答，應有問故。若將十忍已下四品共答頂問，於理無失，俱是等覺之終極故。
△二、二十句問所成果全同。初、會文，二：初、內德成滿。
及說如來地如來境界如來自在如來無礙。
如來神力，前會名佛加持，即神力加持。故神通約外用無壅，神力約內有幹能。〈離世間品〉各有十事，其相自別。言無礙者，謂如來所作無能障礙，上文名為無能攝取，義皆同也。
△二、體用顯若。
如來眼如來耳如來知慧如來最勝。
辨才是語業，智慧是意業，最勝是身業。準前會中，唯欠佛光明之一句，餘如前釋。其所答文，亦如前引〈出現〉、〈不思議〉、〈相海品〉說。但前總會，故引此文。所引之文，正答今問，說者宜重引之。
△三、末後一句結以正請。
願佛世尊亦為我說。
彼佛既爾，此亦例然，請同彼說，故致亦言。
△第三、說分。於中通下六會，答此所問。準問答長分科，亦為三分：一、此初三品，答所依果問；二、〈問明〉已下，答所修因問；三、從〈不思議品〉下，答所成果問。其平等因果，因乃果中之因，果乃此果之用，故屬果收。此品分二：先如來現相答，由其念請故，又如來證窮故；後文殊言說答，伴助主故，假言顯故。今初，分二：初、佛現神通。
爾時，世尊知諸菩薩心之所念，各隨其類為現神通。
知心念者，領念請也。現神通者，示相答也。各隨類者，有其三義：一、隨疑者，所宜異故。謂或示色令見，以聲令聞，冥資令曉，皆是現通，以法界身圓明頓現也。二、隨疑者，流類別故。三、隨疑者，所疑異故。謂若疑十信，即見如來足輪放光，周乎法界等；若疑十住，則見如來足指放光，百剎塵外菩薩集等。如放光一事既爾，餘相皆然。故知初會現相，徧於九會；此會現通，通於一分。結集隨義，編之作次耳。故下三會，皆有不起覺樹之言。
△第二、眾海雲集，即現相，答初十句問。光現佛剎，答佛剎問。剎有金色等，是剎莊嚴。既以金成，亦答剎體。彼剎菩薩，亦剎莊嚴，菩薩大寶以為嚴故。亦剎清淨，純淨佛剎唯菩薩故。淨修梵行，是剎成就，淨土行故。亦剎清淨，所修淨故。此上已答五句依問，兼答五句正報。土各有佛，及見如來坐蓮華藏，是答佛住。現通放光，是答威德。名不動智等，是答法性。見佛轉法輪，是答說法。佛成正覺，是答菩提。文雖在下，義皆此具。光明覺現，即此現故。十方眾集，即為十段。一一方內，文各有八：一、遠近，二、土名，三、佛號，四、上首，五、眷屬，六、詣佛，七、到已致敬，八、化座安坐。去此遠近，皆十剎塵數者，前會為說所信因果深廣，故須遠集華藏之外十方剎海；今為說於生解因果漸漸增修，故但集娑婆鄰次之剎。信行最劣，故復云十。後後漸增，至〈法界品〉，還集剎海。初不云一，直云十者，表無盡故。要剎塵者，比餘勝故，為有所表，故分階級。非初信等，不是通方，故結及證成，十方齊說。又隨迷名外，悟處名來，而實佛土本無遠近。土皆名色者，表信麤現故，亦表顯然可生信故。佛號同智者，有信無智，增無明故，信中之智本覺犯故。主同名首者，梵云室利，一名四實：一、首；二、勝；三、吉祥；四、德。是以譯者前後不同，今通用之，以信為首，攝諸位故，次第行中信最勝故，甚難得故，於生死中創發信心為吉祥故，信能增長智功德等一切德故。此十菩薩同表信門，故皆名室利，各隨一門達一切法，故復有差。次文當釋。亦有傳云：梵云室利，此云吉祥。室利云首，亦是一理。眷屬皆十剎塵者，表一一行攝無盡德。皆詣佛者，有歸向故。餘如前會。又下菩薩名等，皆是表法。菩薩表所行之行，本剎表所證之理，佛名表所得之智。
今初、東方。文有八事：
現神通已，東方過十佛剎微塵數世界，有世界，名金色。
土名謂心性無染，與緣成器為自體故。
佛號不動智。
佛名謂本智如空，離覺所覺，湛然不動，動即是妄，非曰智故。又縱成佛果，不異凡故，即本覺智住心真如。
彼世界中，有菩薩名文殊師利。
上首謂慧達佛境，處處文殊，由擇契於本智，故分因果。
與十佛剎微塵數諸菩薩俱，來詣佛所，到已作禮，即於東方，化作蓮華藏師子之座，結加趺坐。南方過十佛剎微塵數世界，有世界，名妙色。
不染而染，染而不染，俱難了知，故云妙色。
佛號無礙智。
無性不礙隨緣，隨緣不礙無性。
彼有菩薩名曰覺首。
覺心性也。
與十佛剎微塵數諸菩薩有世界名蓮華色。
了眾生空，如蓮不著。
佛號滅闇智。彼有菩薩，名曰財首。
法財教化，即滅闇智。
與十佛剎微塵數諸菩薩有世界名瞻蔔華色。
性相無違，唯一乘旨，是為唯齅瞻蔔華矣。
佛號威儀智。
善知業果，不犯威儀。
彼有菩薩名曰寶首。
真俗無違，可珍貴故。
與十佛剎微塵數諸菩薩有世界，名優鉢羅華色。
若有此智，如青蓮華，最為第一。
佛號明相智。
謂明於法相，又了佛德，心明白也。
彼有菩薩，名功德首。
了達如來應現說法之功德故。
與十佛剎微塵數諸菩薩有世界名金色。
明潔可重，故云金色。佛為福田，以佛為境，故同文殊依金色界。
佛號究竟智。
平等福田，為究竟智。
彼有菩薩名目首。
福田照導，如目將身。
與十佛剎微塵數諸菩薩有世界名寶色。
圓明可貴，故名為寶。
佛號最勝智。
能䇿萬行，為最勝智。
彼有菩薩，名精進首。
正教甚深，必在精進。
與十佛剎微塵數諸菩薩有世界名金剛色。
得文若之堅利為金剛色。
佛號自在智。
於法能行，方得自在。
彼有菩薩名法首。
法門雖多，必在正行。
與十佛利微塵數諸菩薩有世界名頗梨色。
智體清淨，猶若頗梨，明徹無染。
佛號梵智。
能淨萬行，故云梵智。
彼有菩薩名智首。
佛之助道，雖無量門，智為上首。
與十佛剎微塵數諸菩薩有世界名平等色。
觀察本性常平等故。
佛號觀察智。彼有菩薩名賢首。
前佛後佛，一道清淨。由自性善，故稱曰賢。能知此賢，是觀察力。
與十佛剎微塵數諸菩薩師子之座結加趺坐。
又十佛相望，不動是體，餘皆是用。十菩薩相望，文殊為總，餘皆是別。以總導別，故九菩薩不離妙德。以前後流例，略為此釋。惟虗己而求之，不信此理，甚深法門於我何預？

=== 20 | 卷20 ===
△文殊言說答，四：初、歎眾希奇。
爾時文殊師利菩薩此諸菩薩甚為希有。
前眾疑問，佛令文殊答者，以文殊示居此土生有十徵，來自他方體含萬德，降魔制外通辯難思，化滿塵方用周三際，道成先劫已稱龍種尊王，現證菩提復曰摩尼寶積，實為三世佛母，豈獨釋迦之師？影響而來一切咸見，故其說也。何不待請？敬同佛故。何不待告？承佛神力佛意許故。眾既念請佛方現相，非夫尊極大士，安得理契潛通？故上以光示普賢，此乃冥加妙德。若爾，普賢云何定後更請？表說所信甚深細故。何不入定？以果從因同於信會故。餘如上說。何故無加？以無定故。又承佛神力是冥加故。歎眾希有者，略有五義：感應懸隔難一遇故，德行內充總稱歎故，以名表法甚希有故，創起信行未曾有故，此一眾會即是等空法界會故。
△二、牒問總歎。
諸佛子！佛國土不可思議三菩提皆不可思議。
脫於剎體，佛出現者，即前威德也。阿，云無也。耨多羅，上也。三者，正也。藐者，等也。又三，徧也。菩提，覺也。謂道不可加，曰無上也。無邪委知，為正徧也。
△三、徵歎總釋。
何以故？
徵上難思言也。下釋云。
諸佛子！十方世界一切諸佛，知諸眾生樂欲不同。
能感之機，差別無邊，如來普應，周于法界，廣難思也。結文具顯。
隨其所應，說法調伏。
又隨宜說法，意趣難思。
如是乃至等法界虗空界。
又等法界者，舉一說法，等餘多門，門不可盡。量等法界，法門難思。
△四、廣顯難思，二：初、總顯多端。
諸佛子！如來於此娑婆世界諸四天下。
先舉娑婆為首，略顯十種差別多端。準下，結通實通法界。十句之中，不出三業。
種種身。
一身為總相，現十法界不同，故云種種。
種種名。
二、名以召實，次下廣辨。
種種色相。
三、金銀等色不同，三十二相等異。
種種脩短。
四、形有長短，三尺丈六，乃至無邊。
種種壽量。
五、壽命限量，或無量劫，或不滿百年，下至朝現暮寂。
種種處所。
六、處，謂化處，染淨等殊。
種種諸根。
七、根，謂眼等隨感現異。
種種生處。
八、生處，有剎利等別。
種種語業。
九、依語之用，隨方言音，施設非一。
種種觀察。
十、周旋顧󱌁，以應羣機。又觀存亡、安危、可否，智照諸境，示有多端。
令諸眾生，各別知見。
結意云：今諸眾生各稱己分，而自知見得調伏耳。
△二、隨門別顯，文分為三：初、終此品，辨身名差別，答上佛住之問，近廣種種身等八句，以色相等皆屬身故。二、〈四諦品〉辨言教徧周，答佛所說法問，近廣種種語業。三、〈光明覺品〉明光輪窮照，答上威德、法性、菩提三問，近廣種種觀察。其五句，依報但有現相，答廣在前會故。
今初、廣上名者，然聖人無名，為物立稱。若就德以立，德無邊涯；若隨機立名，等眾生界。雖復多種，皆為隨宜生善滅惡，見理而立，海印頓現，不應生著也。文四：一、娑婆之內自有百億，三：初、此四洲，文皆三節。
諸佛子！如來於此四天下中。
標處舉四洲者，昔云意取閻浮，言總意別，餘三天下佛不出故。然雖不出，除北俱盧餘容有住，下並準之。次列名。
或名一切義成。
即悉達也，無事不成就故。
或名圓滿月。
惑斷智圓，恩蔭清涼。
或名師子吼。
名決定說。
或名釋迦牟尼。
釋迦云能仁，能仁種故。牟尼云寂默，契寂理故。
或名第七仙。
七佛之末故。若取賢劫，但當第四。仙即喻也，無欲染故。
或名毗盧遮那。
廣如前釋。
或名瞿曇氏。
唯約姓也。此云地主，以從劫初代代相承為轉輪王故。然上云釋迦乃是族望，此即姓望。故《智論》第二云：「釋迦牟尼姓瞿曇故。」《佛名經》亦然。
或名大沙門。
此云息惡，無惡不息，故復稱大。
或名最勝。
聖中極故，德無加故。
或名導師。
引導眾生離險難故，於生死海示眾寶故。然名含多義，略釋此十，恐文繁博，餘但隨難解之。
如是等其數十千，令諸眾生各別知見。
總結。
△二、四洲之隣十界，即為十段：初、東方標處列名，總結例上。
諸佛子！此四天下東，次有世界，名為善護。
四洲之通稱也。他皆倣此。
如來於彼，或名金剛，或名斷言論。
證離言故，無能說過故。
如是等其數十千，令諸眾生各別知見。
△二、南方。
諸佛子！此四天下南如來於彼或名帝釋。
為天人主，能稱物心。
或名寶稱或名離垢令諸眾生各別知見。
△三、西方。
諸佛子！此四天下西如來於彼或名水天。
水利萬物，天光淨故。
或名喜見，或名最勝王令諸眾生各別知見。
△四、北方。
諸佛子！此四天下北或名瑿羅䟦那。
具云瑿溼弗羅䟦那。瑿溼弗，自在也；羅䟦那者，聲也，即圓音自在耳。
或名最上施或名苦行令諸眾生各別知見。
△五、東北方。
諸佛子！此四天下東北令諸眾生各別知見。
△六、東南方。
諸佛子！此四天下東南令諸眾生各別知見。
△七、西南方。
諸佛子！此四天下西南令諸眾生各別知見。
△八、西北方。
諸佛子！此四天下西北令諸眾生各別知見。
△九、下方。
諸佛子！此四天下次下方令諸眾生各別知見。
△十、上方。
諸佛子！此四天下次上方或名如盛火。
盛火焚薪，不擇林木。佛智利物，無揀賢愚。
或名持戒或名一道令諸眾生各別知見。
問：餘聖教說，大輪圍內，平布百億，上即諸天，下安地獄，如何此說上下皆有四洲？答：此教所說，事隨理融，隨說法處即是當中，縱極上際，傍至輪圍，亦有十方，互為主伴，以融為眷屬，本數非多，十方界融，亦準於此，因此略說娑婆融通。改非改相，略有其五：一約事常定，如小乘說；二隨心見異，若身子、梵王；三就佛而言，本非淨穢；四隨法𢌞轉，如上主伴互為；五潛入微塵，如前會說。若約通論，諸餘淨土，更有五義，謂諸剎相，入義、相即義、一具一切義、廣陿自在義、帝網重疊義，並如前後諸文所說。
△三、總結娑婆。
諸佛子！此娑婆世界令諸眾生各別知見。
△二、娑婆隣近，即百億之外，文有十方。初、東方，標處、列名、總結，一一倣前。
諸佛子！此娑婆世界東或名無等智。
列名唯九者，勘晉經開曉意下闕一聞慧。
如是等百億萬種種名號，令諸眾生各別知見。
△二、南方。
諸佛子！此娑婆世界南或名本性，或名勤意。
列名唯二，新舊二經俱闕八名，蓋是梵本脫漏，準前後例決定，不應獨此便略。
如是等百億萬種種名號，令諸眾生各別知見。
△三、西方。
諸佛子！此娑婆世界西令諸眾生各別知見。
△四、北方。
諸佛子！此娑婆世界北令諸眾生各別知見。
△五、東北方。
諸佛子！此娑婆世界東北方令諸眾生各別知見。
△六、東南方。
諸佛子！此娑婆世界東南方令諸眾生各別知見。
△七、西南方。
諸佛子！此娑婆世界西南方令諸眾生各別知見。
△八、西北方。
諸佛子！此娑婆世界西北方名專念法，或名網藏。
名有十一者，獨此有餘，不成文體。此中專念法，應即是前所脫聞慧，亦是梵本之漏。注脫之者，誤安貝葉。
如是等百億萬種種名號，令諸眾生各別知見。
△九、下方。
諸佛子！此娑婆世界次下方或名帝釋弓。
如來念定之弓，以明利箭能射業惑阿脩羅故。然舊經云法命主，意取帝釋以法教命為天主故。今云其弓，但一事耳。若作宮室字以處取人，大同晉本。
或名無常所，或名覺悟本令諸眾生各別知見。
△十、上方。
諸佛子！此娑婆世界次上方令諸眾生各別知見。
△三、類通一切。謂盡十方。
諸佛子！如娑婆世界四維、上、下亦復如是。
準〈四諦品〉，更有舉此例餘十方，亦如娑婆互為主伴。
△四、釋差別所由。
如世尊昔為菩薩時如是知見而為說法。
由隨物故，此有二意：一、自既由於差別名言等而得成就，今還倣古以差別熟他。二、昔菩薩時隨機調物，今時出世稱本立名。如昔教眾生令空妄境，今成正覺為立超境界名。他皆倣此而得成熟之言，通自他也。
○四聖諦品第八
△釋此一品，五門分別。
初來意者，此品廣前種種語業，即答前佛說法問，亦遠答前會佛演說海之一問，故既知佛可歸，次知法可仰。上名隨物立，今法逐機差，故次來也。
二、釋名。言四聖諦者，聖者正也，無漏正法得在心故。諦有二義：一者諦實，二者審諦。言諦實者，此約境辨。謂如所說相，不捨離故、真實故、決定故。謂世出世二種因果，必無虗妄，不可差失。言審諦者，此就智明。聖智觀彼，審不虗故。凡夫雖有苦集，而不審實，不得稱諦。無倒聖智，審知境故，故名聖諦。故《瑜伽》九十五云：「由二緣故名為諦：一法性故，二勝解故。愚夫有初無後，聖具二故，徧說聖諦。」四謂苦、集、滅、道，總云四聖諦，帶數釋也。性相云何？逼迫名苦，即有漏色心；增長名集，即業煩惱；寂靜名滅，謂即涅槃；出離名道，謂止觀等。此約相說，通大小乘。《智論》云：「小乘三是有相，滅是無相；大乘四諦，皆是無相。」《涅槃》云：「解苦無苦，名苦聖諦。」謂達四緣生故，空則超筌，悟旨成大。又《涅槃》云：「凡夫有苦而無諦，二乘有苦有諦而無真實，菩薩無苦有諦而有真實。」謂若苦即諦，三塗之苦豈即諦也？二乘雖審知之，而不達法空，不見真實。又二乘雖知苦相，不知無量相。故《大經》云：「苦有無量相，非諸聲聞、緣覺所知。」《瑜伽》說苦有一百一十。然此經中雖彰名異，即表義殊，以名必召實，故是無量四諦義也。約一界一諦即有十千，娑婆四諦有四百億十千名義，而文義包博，言含性相。文究此四，非唯但空，便為真實。今了陰入皆如，無苦可捨；無明塵勞即是菩提，無集可斷；生死即涅槃，無滅可證；邊邪皆中正，無道可修。無苦無集即無世間，無滅無道即無出世間，不取不捨，同一實諦。故斯一品，有作無作、有量無量，皆在其中。準第五地中，復以十重觀察，至下當明。
三、宗趣者，以無邊諦海隨根隨義立名，不同徧空世界，以此為宗，務在益物調生為趣。又上二皆宗，發生淨信為趣。
四、解妨難。問：既彰佛語業，答說法問，佛所說法多門，何以唯陳四諦？答：以名雖在小，義通大小，事理具足。謂苦、集二諦，是世間因果所知、所斷，無改易故；滅、道二諦，出世因果所證、所修，事決定故。知斷、證、修，能運眾生到彼岸故。世界有異，此獨無改，況無量、無作，何義不收？是故約此以顯差別。又為破計引機故，謂演彼聲聞四諦局法，令亡所執，引入一乘無邊諦海，故約此辨。何以四諦皆帶苦言？謂苦滅聖諦等。然謂生苦之集，故云苦集；盡苦之滅，名為苦滅；至苦滅之道，名苦滅道。不得單言苦道，以道非生苦，不同集故；又非滅苦，不同滅故；能證滅苦，故云苦滅道。
五、正釋文。一品分二：初、標告。
爾時，文殊師利菩薩摩訶薩告諸菩薩言。
△二、正釋，四：初、娑婆諦名，二、隣次十界，三、類通一切，四、主伴無窮。然此望前品，略於單說四洲。就初二中，一一方內，文各有二：一、別別諦名，二、結數辨意。然其立名，或有因從果稱，果藉因名，約事約理、或總或別，如文當知。初娑婆中，列內四諦，即為四別：初、苦聖諦。
諸佛子！苦聖諦，此娑婆世界中，或名罪。
罪者，摧也，謂摧壞色心故。
或名迫逼。
不可意境，逼迫身心。此二總顯。
或名變異。
壞苦。
或名攀緣。
追求苦。
或名聚。
五盛陰苦。
或名刺。
從喻立名，如刺未拔。
或名依根。
由苦能生一切惡也。
或名虗誑。
於下苦中，能生樂想。
或名㿈瘡處。
此喻二苦。有㿈瘡處，性自是苦，此如五陰苦。若加手等觸，苦上加苦，是苦苦。
或名愚夫行。
行苦也。愚人所行故，如以睫毛置掌不覺，若置眼內為苦不安。愚夫不覺行苦，如掌內之毛而復以苦，反欲捨苦，皆愚夫行也。
△二、集聖諦。
諸佛子苦集聖諦或名繫縛或名滅壞。
初二通顯，謂有業惑者，繫縛三界，滅壞善根。
或名愛著義，或名妄覺念。
次二，別顯煩惱。
或名趣入或名決定或名隨行或名顛倒根。
餘多通業惑。
△三、滅聖諦。
諸佛子！苦滅聖諦，此娑婆世界中，或名無諍。
煩惱名諍。
或名離塵或名寂靜或名滅或名體真實。
真實者，非唯惑滅而已，實乃法身常住，為滅諦之義，故次云住自性也，謂本來滅故。
或名住自性。
△四、道聖諦。
諸佛子苦滅道聖諦或名仙人行，或名十藏。
十藏謂信聞等，如〈十藏品〉說。
△二、結數辨意。
諸佛子！此娑婆世界有如是等四百億十千名。
望前名號，一四洲有十千，今一四天下，一諦亦有十千種名。四諦歷於百億，故有四百億箇十千。
隨眾生心，悉令調伏。
顯差別之意也。
△二、辨隣次十方。東方密訓，二：初、列，四：初、苦諦。
諸佛子此娑婆世界或名分析悉無力。
推之於緣，無實物也。
或名作所依；或名極苦；或名躁動；或名形狀物。
有形皆苦故。
△二、集諦。
諸佛子！所言苦集聖諦者或名愛著，或名病源。
病源者，謂有攀緣故。
或名名數。
△三、滅諦。
諸佛子！所言苦滅聖諦者或名調伏，或名一分。
惑由妄起，故分數塵沙，理不可分，可稱一分。
或名無罪，或名離貪，或名決定。
△四、道諦
諸佛子！所言苦滅道聖諦者或名猛將，或名上行。
所之在滅。
或名超出，或名有方便或名最勝眼，或名觀方。
觀方者，謂觀四諦也。更有四方，如〈十定品〉。
△二、結。
諸佛子！密訓世界隨眾生心悉令調伏。
△二、南方最勝，二：初、列，四：初、苦。
諸佛子！此娑婆世界所言苦聖諦者，彼最勝世界中。
前名豐溢，豐溢是正翻，最勝乃義譯耳。
或名恐怖，或名分段或名妄分別，或名有勢力。
生老病死，猶四山臨人世，雖賢豪力無與競。
△二、集。
諸佛子！所言苦集聖諦者或名仇對，或名非己物。
己本性淨，妄惑何預？
或名惡導引，或名增黑闇，或名壞善利。
△三、滅。
諸佛子！所言苦滅聖諦者或名饒益，或名義中義。
事善有義，滅理尤勝。
或名無量，或名所應見或名可同住，或名無為。
△四、道。
諸佛子！所言苦滅道聖諦者或名能燒然。
以智慧火燒煩惱故。
成名最上品，或名決定或名解脫性，或名能度脫。
△二、結。
諸佛子！最勝世界說四聖諦隨眾生心悉令調伏。
△三、西方離垢，二：初、列，四：初、苦。
諸佛子！此娑婆世界或名虗妄見，或名無有數。
無有數者，三際無涯故。
△二、集。
諸佛子！所言苦集聖諦者或名鄙賤，或名增長。
從惑生惑業故。
或名重擔，或名能生，或名麤獷。
△三滅。
諸佛子！所言苦滅聖諦者或名最勝根，或名稱會。
以事之滅，稱會理滅。
或名無資待，或名滅惑或名畢竟，或名破印。
世之陰苦，若蠟印印泥，印壞文成，此陰纔滅，彼陰續生。今云破印，永不生也。
△四、道。
諸佛子所言苦滅道聖諦或名諸有邊。
照實，即生死可盡也。故《中論》云：「真法及說者，聽者難得故，是故即生死，非有邊無邊。」謂三事難得，故非有邊。難得者，容有得義，得則生死有邊。
或名受寄全。
業寄於集，暫受還亡；業寄於道，永不可失。
或名作究竟，或名淨分別。
△二、結。
諸佛子！離垢世界說四聖諦隨眾生心悉令調伏。
△四、北方豐溢，二：初、列，四：初、苦。
諸佛子！此娑婆世界所言苦聖諦者，彼豐溢世界中。
豐溢，自南方界名，前品此方名為豐樂，梵云微部地。豐樂得旨，譯者不審，二名相參耳。
或名愛染處；或名險害根；或名有海分。
二十五有，各一分也。
或名積集成，或名差別根或名數所成。
數體即集，集所成故。
△二、集。
諸佛子！所言苦集聖諦者或名無盡，或名分數。
分數者，無一理以貫之，則惑業萬差矣。
或名不可愛，或名能攫噬。
攫，搏也。噬，齧也。集之損害，猶惡禽獸也。
或名麤鄙物，或名愛著，或名器，或名動。
△三、滅。
諸佛子！所言苦滅聖諦者或名無所修。
修已極故。
或名無所見，或名無所作或名已除壞。
△四道
諸佛子！所言苦滅道聖諦者或名無量壽。
謂證滅永常，今因標果稱。
或名善了知，或名究竟道或名無能勝。
△二、結。
諸佛子！豐溢世界說四聖諦隨眾生心悉令調伏。
△五、東北方攝取，二：初、列，四：初、苦。
諸佛子！此娑婆世界或名種種戲論，或名地獄性。
未入忍來，常有墯性。
或名非實義，或名貪欲擔或名根本空。
約性以說，同《淨名》「五受陰洞達空」也。
△二、集。
諸佛子！所言苦集聖諦者或名速疾，或名能執取。
由妄惑故，愛見羅剎，橫相執取。
或名想，或名有果，或名無可說，或名無可取。
妄體本空，故無可取。故《中論》云：「虗誑妄取者，是中何所取？佛說如是法，欲以示空義。」
或名流轉。
△三、滅。
諸佛子！所言苦滅聖諦者或名遠惡，或名出離。
△四、道。
諸佛子所言苦滅道聖諦攝取世界中或名離言。
滅道俱名離言者，滅性離言，道令言離故。
或名無諍，或名教導或名勝智，或名能了義。
△二、結。
諸佛子！攝取世界說四聖諦隨眾生心悉令調伏。
△六、東南方饒益，二：初、列，四：初、苦。
諸佛子！此娑婆世界或名不堅，或名如賊。
五盛陰苦，劫害我故。
或名老死，或名愛所成或名生長，或名利刃。
△二、集。
諸佛子！所言苦集聖諦者或名退失，或名無力。
於出生死，無有力能，善法治之，不復相拒。
或名喪失，或名乖違或名取，或名意欲。
△三、滅。
諸佛子！所言苦滅聖諦者或名根本，或名捨因。
無為無因而體是果，菩提之道望此亦因，獨寂滅涅槃得稱果果，故曰捨因。
或名無為，或名無相續。
△四、道。
諸佛子！所言苦滅道聖諦者或名一切印。
無不審決故。印義後說。
或名三昧藏，或名得光明或名不流轉根。
△二、結。
諸佛子！饒益世界說四聖諦隨眾生心悉令調伏。
△七、西南方鮮少，二：初、列，四：初、苦。
諸佛子！此娑婆世界或名繫縛處，或名邪行。
體非正道，是行性故。
或名隨受，或名無慙恥或名炬火性，或名多憂惱。
△二集
諸佛子！所言苦、集聖諦者，彼鮮少世界中，或名廣地。
生大苦樹故。
或名能趣，或名遠慧或名著處，或名宅主。
宅主即無明也。
或名連縛。
△三、滅。
諸佛子！所言苦滅聖諦者或名絕行處。
心路絕故。
或名不二。
△四、道
諸佛子！所言苦滅道聖諦者或名廣大路。
先賢後聖游之而不厭故。
或名平等因，或名淨方便，或名最勝見。
△二、結。
諸佛子！鮮少世界說四聖諦隨眾生心悉令調伏。
△八、西北方歡喜，二：初、列，四：初、苦。
諸佛子！此娑婆世界或名惡舍宅，或名苦惱性。
闕一者，普譯少出生，唐譯少失利。
△二、集。
諸佛子！所言苦集聖諦者或名非實法，或名無底。
煩惱深故，非習道學，浮沉不已。
或名攝取，或名離戒或名陿劣見，或名垢聚。
△三、滅。
諸佛子！所言苦滅聖諦者或名破依止。
身與煩惱，互為依止，展轉無窮，唯證滅理，方能永破。
或名不放逸，或名真實或名自在，或名無生。
△四道
諸佛子！所言苦滅道聖諦者或名廣大性。
道名廣大，無不在故。
或名分別盡，或名神力道或名攝解脫。
△二、結。
諸佛子！歡喜世界說四聖諦隨眾生心悉令調伏。
△九、下方關𨷲，二：初、列，四：初、苦。
諸佛子！此娑婆世界或名如坏器，或名我所成。
我見有故。
或名諸趣身，或名數流轉或名，無味，或名，來去。
△二、集。
諸佛子！所言苦集聖諦者或名，受支，或名，我心。
即我見、愛。
或名雜毒，或名虗稱，或名乖違，或名熱惱，或名驚駭。
△三、滅。
諸佛子！所言苦滅聖諦者或名廣大，或名覺分。
所覺處故。
或名離染；或名無障礙。
△四、道。
諸佛子！所言苦滅道聖諦或名究竟實，或名入義。
能入滅諦第一義故。
或名性究竟，或名淨現或名救濟，或名勝行。
△二、結。
諸佛子！關𨷲世界說四聖諦隨眾生心悉令調伏。
△十、上方振音，二：初、列，四：初、苦。
諸佛子！此娑婆世界彼振音世界中或名匿疵。
身為惑病所藏處故。
或名世間，或名所依，或名慠慢。
慢以生苦為業，果取因名。
或名染著性。
性令染故。如樂受壞苦，誰謂苦耶？
或名駛流。
剎那性故，即行苦也。
或名不可樂。
苦苦也。
或名覆藏。
藏苦因故。樂，藏壞苦故；不苦不樂，藏行苦故。
或名速滅。
流轉苦也。
或名難調。
誰不欲捨，莫之能出。不憚疲苦，方能調之。
△二、集。
諸佛子！所言苦集聖諦者或名至後邊。
招果不斷，受苦無窮。
或名共和合，或名分別，或名門。
入苦趣故。
或名飄動，或名隱覆。
△三、滅。
諸佛子所言苦滅聖諦者或名不可取。
取則不滅。
或名轉還，或名離諍，或名小。
小之則無內，不容一物也。
或名大。
大之則無外，法界性也。
或名善淨，或名無盡，或名廣博，或名無等價。
△四、道。
諸佛子！所言苦滅道聖諦者或名難敵對。
有惑必破，不為惑破，猶明滅闇，無闇不滅。闇不滅明，何能相敵？
或名無限義，或名能入智或名殊勝義。
△二、結。
諸佛子！振音世界說四聖諦隨眾生心悉令調伏。
△三、類通一切，二：初、舉娑婆以類東方。
諸佛子！如此娑婆世界中隨眾生心悉令調伏。
△二、舉東方以類餘九。
如東方，南、西、北方，四維、上、下，亦復如是。
△四、主伴無盡，二：初、舉此例彼。
諸佛子！如娑婆世界，有如上所說十方世界。
謂娑婆為主，有密訓等，盡空世界皆為伴也。
△二、以彼例此。
彼一切世界亦各有如是心之所樂令其調伏。
則知密訓等盡空世界為主，攝伴亦爾，則無盡無盡耳。此猶約娑婆同類世界而說，以結數中同百億故。餘樹形等異類世界，彼一一類皆徧虗空及盡法界，是則重重無盡無盡，非此所說也。如是皆為調伏眾生。

=== 21 | 卷71 ===
△二、證入諸法用，文四：初、明證入，十句。
佛子！菩薩摩訶薩入如是大威德三昧智輪。
初句明能證之定。三昧智輪，尚順梵語。若正，應云智輪三昧。因定最勝，名大威德。次顯所證法，謂證佛果法。初、總明。
則能證得一切佛法。
無為果為證，有為果曰得。餘八句別。
則能趣入一切佛法。
趣入釋證。
則能成就。
成就釋得。
則能圓滿。
圓滿通二。
則能積集。
積集約因圓。
則能清淨。
清淨謂障盡。
則能安住。
定能安住。
則能了達。
慧能了達。
與一切法自性相應。
定慧兩亡，則自性相應，為證入也。
△二、明離證相。
而此菩薩摩訶薩不作是念若干趣向、若干境界。
以無念方證故，尚不念無礙慧境，況所證法有若干耶？
△三、徵。
何以故？
徵意有三：一、何以證而無念耶？二、何以一定得多果耶？三、何以因定得果法耶？
△四、釋，二：初、略別釋，答前三徵。
菩薩三昧如是體性。
一、體性離念故。
如是無邊。
二、定體雖一，用無邊故。
如是殊勝故。
三、以殊勝故因得果法。
△二、廣以通釋。謂文廣義通，通明上三句。於中分二：初、總標。
此三昧種種境界。
境是定之所緣。
種種威力。
威力是定之用。
種種深入。
深入是定，證契三皆定體，皆言種種，故上云無邊。具三又多，故云殊勝。
△二、別顯。
所謂：
有二十八句，句句皆有上之三義。
入不可說智門。
入即前深入義，不可說者即無邊義，智門即境界義。知智在說，說為智門。餘句或有闕無邊義，蓋文略耳。
入離分別諸莊嚴。
入功德智慧不二之莊嚴。
入無邊殊勝波羅蜜那由他不可說廣大智。
可知。
入見無邊佛勝妙藏。
入不空如來藏。
入於境界不休息。
悲智之境，觀度無休。
入清淨信解助道法入知一切諸佛心。
△三、普德無盡，四：初、正顯無盡。
佛子！此菩薩摩訶薩及佛境界莊嚴前際。
謂非唯上列諸用，又能念念入多三昧，亦不能盡。
△二、徵。
何以故？
徵意云：既念念入多，何以不盡？
△三、釋文，有十句。
知一切法究竟無盡故。
釋意云：此三昧緣境究竟無盡故。上總，下別。
知一切佛剎無邊故知一切幻心所緣法無量故。
△四、喻況。於中有其三喻，喻前無盡，各有喻合。前二合中，復加徵釋。初、如意隨求喻。
佛子！如如意珠隨有所求而珠勢力終不匱止。
喻定心隨應出法無盡。
菩薩摩訶薩亦復如是不匱不息。何以故？
徵意云何？以出法不盡不匱息耶？
菩薩摩訶薩成就普賢猶如影像無增減故。
釋意云：了多幻境，皆同影像，緣至則生，何有盡耶？體無增減，何有匱息耶？
△二、生心各別喻。
佛子！譬如凡夫各別生心相續不絕不可思議。
喻緣境無盡。
菩薩摩訶薩亦復如是普幻門，無量法故。
△三、龍王附降喻，二：初、喻。
佛子！譬如難陀跋難陀此是諸龍無作境界。
喻入法無盡。
△三、合，三：初、正明入法。
菩薩摩訶薩亦復如是。
合滴如車軸，謂入廣大法故。
住此三昧，入普賢菩薩諸三昧門。
初句總，餘句別。
智門法門見諸佛門不可說廣大幻網門。
幻網者，一切皆幻，互為緣起相交映故。
知不可說不可說差別有體性無體性世界門。
世界性空是故無體，隨緣染淨是故有體。又法性土故有體，事土從緣故無體。又淨剎順理故有體，染剎妄成故無體。
知不可說不可說眾生想門覆住仰住諸佛剎。
皆云門者，自他游入故。
△二、入法時分。
於一念中，皆如實知。
合前降雨之時。
△三、入時相用，合前無邊、無盡、無作境界。於中三：初十句明其相狀。
如是入時，無有邊際，無有窮盡。
合雲無邊、雨無盡。次合無作境，無作即無功用故。
不疲不厭。
身不疲，心不厭。
不斷不息。
不求斷，不暫息。
無退無失。
謂未入常入故不退，已入永常故不失。
於諸法中，不住非處。
無法所入所門故，不住非處。
恒正思惟。
無心不契故。
不沈不舉。
正是入相。
△二、明其業用。
求一切智常無退捨色相身無有斷絕。
隨入一一門，皆有斯業門，門即不可盡。
△三、徵釋所由，二：初、徵。
何以故？
徵意有二：一云：菩薩豈無行滿成佛，何以業用無際限耶？二云：設橫顯無盡可爾，何以一一門中用即無盡？
△二、釋亦二：一云：菩薩本為眾生生無盡故，用亦無盡。二、釋後意云：生及世界既如虗空，故隨一門即用無盡，如芥子中空。由此不但一門成多，一念亦能成多事矣。文三：初、喻。
譬如然火，隨所有緣，於爾所時，火起不息。
火隨薪緣，薪多火在，喻菩薩生界緣廣，用無有涯。
△二、合。
菩薩摩訶薩亦復如是一切眾生悉使無餘。
△三、轉徵釋。
何以故？
徵意云：菩薩何以起多業用？
此菩薩摩訶薩為欲度脫滿足普賢所有行願。
釋意云：為普度生滿普願故。
△四、結示勸修，二：初、結勸勤修。謂此菩薩心窮生界，定用無涯，故應修習。文二：初、舉所修之法。
是故諸菩薩。
此五字該下二段，其所修法有十一句。前之十句別明無礙輪之業用，於中倒牒前來諸文。
應於如是種類。
業用非一故。如合龍喻中，入法眾多，是種類義。
如是境界。
即定所緣，如前妄念緣境喻。
如是威德。
即通顯定用，如前寶珠能出生喻。
如是廣大。
此上三種皆悉廣大，一一無涯，如前不見三昧前際故。
如是無量。
數不可極，如前入不可說智門等即無邊故。
如是不思議。
並絕心言，如前不作是念有若干菩薩等故。
如是普照明！
皆與智俱。如前雖知諸法無作，而能示現一切作業，是權實明照故。
如是一切諸佛現前住。
體用齊於佛境，則諸佛現前，如前觀十力地至薩婆若故。
如是一切如來所護念。
如來護念如前諸佛攝受，已入未來諸佛數故。
如是成就往昔善根。
非但現用自在，亦成昔善。如前功德解，欲悉清淨故。後之一句，舉定名體。
如是其心，無礙不動，三昧之中。
△二、示勸修之相，二：初、略示離過進德。
勤加修習離諸熱惱順三昧境界入難思智地。
△二、別示離過進德，二：初、離過。
不依文字不著世間不染著世事不分別境界。
△二、進德。
於諸法智但應安住知時說法不休息。
△二、總結顯示。
佛子！菩薩摩訶薩如是修行如是攝受一切眾生。
遠則通結前來諸段，近則逆結上來進德之文。欲一一配屬，恐厭繁文。
△三、定滿成益。文屬此定，意兼前九，於中有四：初、外感佛加益，五：初、辨加所依。
佛子菩薩摩訶薩如是大智慧三昧時。
謂在定時故。
△二、顯能加佛。
十方各有不可說不可說微塵數諸佛而現其前。
△三、正顯加相。
與如來念力令不念失皆悉成就無空過者。
△四、加以成用。
佛子！菩薩摩訶薩如是滿足轉一切佛微妙法輪。
△五、徵釋所由，二：初、徵。
何以故？
徵意云：普行既滿，何須盡未來際行調生行耶？
△二、釋。
佛子！此菩薩摩訶薩廣大行三昧現大自在。
釋意云：無障礙願法應爾故，已成大願真能調故。
△二、內德圓滿益，四：初、牒前住定因圓。
佛子！此菩薩摩訶薩住師子奮迅智心意無礙。
通牒上文
△二、別示所滿。
其心恒住十大法藏一切世智無能稱述。
十表無盡。
△三、總結究竟。
佛子！此菩薩摩訶薩已到示現調伏一切眾生。
△四、徵釋所由，二：初、徵。
何以故？
徵意云：菩薩以何能滿爾所德耶？
△二、釋。
菩薩摩訶薩住此三昧，法如是故。
△三、上攝佛果益，三：初、正明。
佛子！菩薩摩訶薩以此三昧令入最上智。
△二、徵。
何以故？
徵意云：上是佛德，何能攝耶？
△二、釋意云：住此三昧，所以能令所作無餘，同如來故。於中有三：初、正顯無餘之業，故皆云一切。
菩薩摩訶薩如是修行則住一切智平等性。
△二、明作業行相。
於此法中作如是業，不作餘業。
初句總顯依前而作，更不作餘不足之業。次顯其作義。
住未足心住不散亂心住決定心住不變異心。
後、總結前作。
如是思惟，如是作業，如是究竟。
△三、逐難重釋，謂廣前作如是業，不作餘業。文三：初、略標舉。
佛子！菩薩摩訶薩無異語異作，有如語如作。
如作通身及意。
△二、徵。
何以故？
徵意云：何以不作餘耶？
△三、廣釋。釋意云：若作異前，非菩薩故。文有十喻，即為十段，各自有合。初、金剛不壞喻。
譬如金剛，以不可壞而得其名，終無有時離於不壞。
喻行體堅牢。
菩薩摩訶薩亦復如是終無有時離諸行法。
△二、真金少色喻。
譬如真金，以有妙色而得其名，終無有時離於妙色。
喻善業外飾。
菩薩摩訶薩亦復如是終無有時離諸善業。
△三、日輪光明喻。
譬如日天子！以光明輪得其名，終無有時離光明輪。
喻智慧圓明。
菩薩摩訶薩亦復如是終無有時離智慧光。
△四、須彌四峯喻。
譬如須彌山王，以四寶峯終無有時捨離四峯。
喻善根超出。
菩薩摩訶薩亦復如是終無有時捨離善根。
不合四峯；若合，可以四菩薩行而合之也。
△五、大地能持喻。
譬如大地，以持一切而得其名，終無有時捨離能持。
喻大悲荷負。
菩薩摩訶薩亦復如是終無有時捨離大悲。
△六、大海含水喻。
譬如大海，以含眾水而得其名，終無有時捨離於水。
喻大願普育。
菩薩摩訶薩亦復如是終不暫捨度眾生願。
△七、軍將明戰喻。
譬如軍將，以能慣習終無有時捨離此能。
喻習定防冤。
菩薩摩訶薩亦復如是終無有時捨離此行。
△八、輪王護世喻。
如轉輪王馭四天下令無橫死恒受快樂。
喻定清物感。
菩薩摩訶薩亦復如是，乃至令其究竟清淨。
△九、植種生長喻。
譬如種子，植之於地，乃至能令莖葉增長。
喻行增物善。
菩薩摩訶薩亦復如是能令一切眾生善法增長。
△十、時雨生種喻，二：初、喻。
譬如大雲施夏暑月降霔大雨，乃至增長一切種子。
喻法雨普成。
△二、合，二：初、正合。
菩薩摩訶薩亦復如是修菩薩行雨大法雨乃至。
云乃至者，越初生種直合終成就，由應時而降故，獲斯十四種益。
能令一切眾，生究竟清淨。
得智果，淨二障故。
究竟涅槃。
得斷果，達無相法故。
究竟安隱。
得恩果，住大悲故。
究竟彼岸。
得所依清淨，究竟彼岸果。上四自利，餘皆利他。
究竟歡喜。
了有情行令他歡喜，自離十怖則自歡喜。
究竟斷疑。
得斷疑。
為諸眾生究竟福田。
成應供。次下七句由此而成。
令其施業皆得清淨置諸眾生一切智處。
文並可知。
△二、徵釋，二：初、徵。
何以故？
徵意云：菩薩依何行力說法成斯大益？
△二、釋。釋意云：由成大智證法界故，尚能嚴淨無量勝行，豈止成眾生耶？文二：初、標。
菩薩摩訶薩成就此法不可思議無量諸行。
△二、釋文，三：初、列所淨功德。
所謂能淨諸智求一切智故常見一切佛興世故。
△二、結其廣多。
佛子！菩薩摩訶薩住此三昧不可說清淨功德。
以別說難盡故。
△三、顯能淨因。
於如是等三昧境界同分善根淳淨力故。
同分善根者，一一善根迴向法界成主伴故。
廣大誓願欲樂力故無盡之福無對力故。
超諸世間等法性相應所修之福，故超於世。法性不並真，故無有對。
△四、正同佛果益，二：初、正顯同佛。
佛子！菩薩摩訶薩住此三昧同去、來、今一切諸佛。
先標，次徵。
何者為十？
後列。
所謂得諸相好種種莊嚴諸佛境界同於諸佛。
等覺之名，由此而立。
△二、問答料揀。先、問，二：初、牒前同佛。
爾時，普眼菩薩白普賢菩薩得如是法同諸如來。
△二、陳己所疑。
何故不名佛？何故不名十力何故不名住實際者？
上九句疑不名為果，下二句問不捨於因。
何故修行普賢行願不能究竟法界捨菩薩道。
△二、答，二：初、讚問牒疑。
爾時普賢菩薩告普眼菩薩乃至不能捨菩薩道。
△二、正答所問，三：初、法說。
佛子！此菩薩摩訶薩是則說名普賢菩薩。
文有十一段，次第答前十一句問，在文易了意猶難見，謂何得已入十力而普行無息耶？今總以喻顯，如人習誦雖已得通，而數數溫習不如久精。下香象喻，顯相雖相似而體不同，故《纓絡》云「等覺照寂、妙覺寂照」，亦似功用滿位比無功用也。亦顯得果不捨於因，盡未來際皆位後普賢故。
△喻中分三：初、舉象王依正勝嚴。
佛子！譬如伊羅鉢那象王，住金脇山七寶窟中。
伊羅鉢那，此云香葉，常居第一金山之脇。
其窟周圍悉以七寶調良善順心無所逆。
△二、象王神變自在喻。
若天帝釋將欲游行於一一頭化作七牙。
準〈賢首品〉，但有六牙，或是譯者類後三七，便言七耳。若作表義，于何不可？
於一一牙化作七池象之與天更互相似。
無能分別此象此天者，正意取此以喻菩薩等佛之義。
△三、不壞本質而能現。
佛子！彼伊羅鉢那象王受天快樂與天無異。
△三、法合，四：初、具眾行嚴。
佛子！菩薩摩訶薩亦復如是。
合前依正。
修習普賢菩薩行願到諸菩薩行願彼岸。
△二、明因果無礙，二：初、明修無礙行所為。
為欲安處，菩提之座，成一切智，得最正覺。
合前神變自在，上為果，下為因。
增長普賢廣大行願度脫一切苦惱眾生。
△二、正顯無礙行相，二：初、總明。
不捨普賢道，現成最正覺。
以法界因果無障礙故。
△二、別顯，三：初、顯因門果行。文有四果。
現不可說不可說成正覺門。
智果。
現不可說不可說轉法輪門。
說法果。
現不可說不可說住深心門。
般若相應果。
於不可說不可說廣大國土，現涅槃變化門。
斷果。
△二、顯果從因行。
於不可說不可說差別世界修普賢行而成正覺。
明果從因行及說得時不同，隨物現故。
△二、顯果門因行。
復於一切諸佛剎中種種教化調伏之法。
△三、結成不壞因而現果。
佛子！菩薩摩訶薩。
此下，合前不壞本質而能現。
本身不滅。
即因不壞合，在窟無變。
以行願力，於一切處，如是變現。
即能現果，合在天神變。
△四、徵釋重合，二：初、徵。
何以故？
徵意云：因果相違，云何因門現果，果復為因？
△二、釋意云：調眾生法，應如是故。文二：初、釋果作因意。
欲以普賢自在神力自在能證一切知故。
△二、釋因現果意，四：初、法說。
佛子！汝應觀此菩薩摩訶薩自在受用一切智法。
謂不捨因而現果。
△二、舉前喻顯。
如伊羅鉢那象王不捨象身同於諸天無有差別。
△三、重以法合。
佛子！菩薩摩訶薩亦復如是於佛法中無所分別。
上明不捨因而現果，下明不壞果而現因。
雖知諸法普皆平等而修菩薩行相相續不斷。
△四、歎勝。
佛子！菩薩摩訶薩安住如是當如是人心得清淨。
△三、結。
佛子！此是菩薩無礙輪大三昧殊勝心廣大智。
△三、總結十數。
佛子！此是菩薩摩訶薩所住普賢行十大三昧輪。

=== 22 | 卷72 ===
○十通品第二十八
△初、來意，為答第二會中十通問故。以二品明業用廣大，前定此通，義次第故，亦由依定發通。
二、釋名者，通即神通，謂妙用難測曰神，自在無擁曰通，妙用無極寄十顯圓。晉經《本業》俱稱十明者，委照無遺故。然通與明經論皆異，故《智度論》第三云：「直知過去宿命之事為通，若知過去因緣行業為明」等。今以此經通即委照，亦得稱明，如文廣說。故下經云：「非諸菩薩通明境界」。晉經意存順義，今譯務不違文。
三、宗趣者，智用自在為宗，為滿等覺無方攝化為趣。
次、正釋文，長分為四：初、標告舉數。
爾時普賢菩薩摩訶薩菩薩摩訶薩有十種通。
言十者：一、他心；二、天眼；三、知過去劫宿住；四、盡未來際劫；五、無礙清淨天耳；六、無體性，無動作，往一切佛剎；七、善分別一切言辭；八、無數色身；九、一切法智；十、入一切法滅盡三昧。此十皆言智通者，皆以大智為體性故。若隨相說，前八量智，後二理智，據實唯一無礙大智。此十亦是開彼六通，天眼、天耳、神足、漏盡，各分為二。故天眼約見現、未，分成二、四；天耳約音聲、言辭，分出五、七，亦是約聞聖教及諸類言辭故；神足約業用及色身，分成六、八；漏盡約慧、定，分成九、十。一、三不分，故六為十。然小乘六通，智用有分，三乘平徧，亦非曲盡。今一乘十通，智用重重，徧周法界，猶如帝網，念劫圓融，故尚越彼明，況於通用？為顯圓旨，開成十通。
△二、徵數列釋，二：初、總徵。
何者為十？
△二、別釋，十：初、他心智神通，三：初、標。
佛子！菩薩摩訶薩以他心智通。
今初，標云他心者，智以他心為所緣故。若直就所緣，應名心差別通，若所、若王，種類多種，皆能知故，並依主受名。然智緣他心，諸說不同。安慧論師云：佛智緣他心，緣得本質，餘皆變影。護法論師則佛亦變影。若緣本質，得心外法，壞唯識故。但極似本質，有異因人。依唯識宗，護法為正。以今經望前，亦未為失，以攝境緣心，不壞境故；能、所兩亡，不礙存故。第一義唯心，非一、非異，正緣他時，即是自故。以即佛心之眾生心，非即眾生心之佛心為所緣；以即眾生心之佛心，非即佛心之眾生心為能緣。如是鎔融，故非一、非異。若離佛外別有眾生，更須變影，却失真唯識義。
△二、釋相，二：初、知一剎，三：初、總。
知一三千大千世界眾生心差別。
△二、別，有三十類心，闕第三無記，晉經具有。於中分二：初八，約相總顯。
所謂善心、不善心。
此二約性，總該諸心。
廣心、陿心。
此二約行，兼濟獨善故。
大心、小心。
此二約報，天大人小，故上四唯善。
順生死心、背生死心。
此二約向背而順通三性，善唯有漏，背唯是善，通漏無漏。
△二、二十一心，約人別顯。
聲聞心、獨覺心獨覺行心、菩薩行心。
此六約乘，前三是果，後三是因，即前皆生心及廣陿心。
天心、龍心、夜叉心緊那羅心、摩睺羅伽心。
八部約類，即前順生死及大小心。
人心、非人心、地獄心餓鬼心、諸難處眾生心。
地獄等五，約趣以明，亦順生死，是不善心。餘二可知。
△三、結。
如是等無量差別種種眾生心，悉分別知。
△二、以少類多。
如一世界，如是百世界所有眾生心悉分別知。
△三、結。
是名菩薩摩訶薩第一善知他心智神通。
△二、天眼智神通，三：初、標。
佛子！菩薩摩訶薩以無礙。
見自在故。
清淨。
離障故。
天眼智通。
天眼即通。
△二、釋，三：初、總明多界相殊。
見無量不可說不可說如是品類無量眾生。
其善惡趣等，後後展開，如〈問明品〉。
△二、別明多類非一。
所謂天眾、龍眾、夜叉眾廣大身眾、生眾、小眾、大眾。
隨一一類，有前福等。
△三、委照分明。
如是種種眾生眾中，以無礙眼悉皆明見。
前但覩其現相，此則照其因緣。十明之目，由此而立。上辨能見分明，下辨所見委悉。
隨所積集業隨所受苦樂隨所緣隨所起。
言隨所者，所知非一，故後結其無謬。
悉皆見之，無有錯謬。
△三、結。
是名菩薩摩訶薩第二無礙天眼智神通。
△三、宿住智神通，三：初、標。
佛子！菩薩摩訶薩以宿住隨念智通。
謝往之事，名為宿住。在於過去，明了記憶，名為隨念。即宿住之隨念，宿住隨念之通。
△二、釋相，二：初、知凡事，二：初、總。
能知自身及不可說不可說微塵數劫宿住之事。
△二、別。
所謂某處生，如是名、如是姓如是等事皆悉了知。
△二、知聖事，二：初、約界顯多。
又憶過去爾所佛剎如是一切悉能憶念。
但知其果。
△二、約人顯多。
又憶念不可說不可說種植善根皆悉能知。
兼知其因，皆以菩薩得九世眼如見現在故。若不爾者，過去之法若不落謝不名過去，若已落謝無法可知。若但曾經心中有種影現前故說憶知者，是則但見自心不見彼法。又曾不經事，應不憶知。又但見現在非是過去，何名宿住？
△三、結。
是名菩薩摩訶薩第三知過去際劫宿住智神通。
△四、知未來際劫智通，三：初、標。
佛子！菩薩摩訶薩以知盡未來際劫智通。
亦從境受名。
△二、釋相，二：初、知凡，二：初、明所依劫。
知不可說不可說佛剎微塵數世界中所有劫。
但寄多界以顯多劫非有際限，名及後段皆盡未來，此位所知同於佛故。
△二、顯能依事。
一一劫中所有眾生如是一切皆能了知。
義如〈十地〉文中所辨。然大乘宗未來世法體用俱無，今云何知？依方便教，但見現在因種，知當果相，非見未來法體。若一乘宗，於九世中現在體用俱有，今稱實而知，然非現在之現在，故稱未來。此有若是性有，即同小乘；若是緣有，緣今未會，云何言有？若今時看，緣性俱無，以是現在未來，定非有故；若逐未來時看，以是未來之現在故，還如今有。
△三、知佛。
又知不可說不可說佛剎如是等事悉能了知。
△三、結。
是名菩薩摩訶薩第四知盡未來際劫智神通。
△五、天耳智神通，三：初、標。
佛子！菩薩摩訶薩成就無礙清淨天耳。
略無智通。若直云天耳，即當體受名。若取無礙清淨之天耳，即依有德業受稱。
△二、釋相，三：初、總顯德業自在。九句皆約用辨德，前之標名即是總句。
圓滿。
能互用故。
廣大。
徧聞十方及九世故。
聦徹。
一時領覧，通其源故。
離障。
離二障故。
了達。
了所知故。
無礙。
緣不能礙故。
具足。
非如權小，聞有分限，不盡重重故。
成就。
已證得故。
於諸一切所有音聲，欲聞不聞隨意自在。
於一切皆自在故，謂欲聞則細遠無逃，欲不聞則近大不撓，故云自在。
△二、別示一方業用，二：初、舉多佛欲顯聞廣。
佛子！東方有不可說不可說佛剎微塵數佛。
△二、顯聞憶持，二：初、聞持教法。
是諸佛所說、所示、所開、所演於彼一切皆能受持。
△二、顯持圓滿即能持之相，二：初、舉所持。
又於其中若義若文如其所依，如其出道。
上文通顯佛所說法，今辨所說差別。
△二、辨能持相。
於彼一切悉能記持終不忘失一文一句。
兼明轉化。
△三、舉一例餘。
如東方，南、西、北方，四維、上、下，亦復如是。
△三、結。
是名菩薩摩訶薩第五無礙清淨天耳智神通。
△六、無體性智神通，三：初、標，有十四名。
佛子！菩薩摩訶薩住無體性神通。
初一是總通，即無體性；餘皆是別。
無作神通。
無功作用。
平等神通。
同理平等。
廣大神通。
能普徧故。
無量神通。
量難知。
無依神通。
非謂依體起用。
隨念神通。
但隨念即形。
起神通。
現有作用。
不起神通。
不動本處。
不退神通
作必究竟。
不斷神通。
用無聞歇，亦不斷佛種。
不壞神通。
他不能壞。
增長神通。
能生善根。
隨詣神通。
隨何所詣，於十三中，初、二、五、八是無體性義，餘即神通義。此二無礙，故受斯名。
△二、釋相，三：初、明廣大。
此菩薩聞極遠一切世界中即自見身在彼佛所。
謂聞多剎佛名，即見身在彼多剎故，即前廣大義。
△二、明無量不起等義。
彼諸世界或仰或覆至於究竟無所取著。
謂又於彼佛重聞佛名，便往敬事，受道無著故。
△三、明不斷義。
如是經不可說不可說佛剎廣大種性不斷絕故。
謂於多時體用無疑故。
△三、結。
是名菩薩摩訶薩第六往一切佛剎智神通。
△七、善分別言音智神通，三：初、標。
佛子！菩薩摩訶薩以善分別一切眾生言音智通。
從所了得名，即依主立稱；若從所發得名，即通持業。
△三、釋，二：初、知言辭。
知不可說不可說佛剎微塵數世界眾生種種言辭。
上標，下列。
所謂聖言辭非聖言辭各各表示種種差別。
後結。
如是一切，皆能了知。
△二、發言辭。
此菩薩隨所入世界悉令解了無有疑惑。
謂隨樂差別而發言故。上法，下喻。
如日光出現，普照眾色，令有目者悉得明見。
後合。
菩薩摩訶薩亦復如是聦慧之者悉得解了。
△三、結。
是名菩薩摩訶薩第七善分別一切言辭智神通。
△八、色身莊嚴智神通，三：初、標。
佛子！菩薩摩訶薩阿僧祇色身莊嚴智通。
依所現得名，即有財立稱。
△二、釋，三：初、知無色，以色即空故；二、明能現色，以空即色故；三、雙明無色，現色所為不礙悲故。今初，由了法界無定實色，舉體即空非斷空故，空中無色不礙色故，存亡隱顯皆自在故，方能隨樂現種種色，故先明之。二、正釋文，文有六句。
知一切法遠離色相。
初一總知色性離相，亦無有法而為空故。餘五別明離何等相。
無差別相。
離麤妙長短等，同一無生體故。
無種種相。
種種異相虗故。
無無量相。
離多相故。又非大小，絕分量故。
無分別相。
但妄分別，求叵得故。色、空二見，皆是情取，即與不即，二見絕故。上通形顯。
無有黃赤白相。
離顯相，依形有故。
△二、明能現色，以空即色故。文二：初、結前標後。
菩薩如是入於法界，能現其身作種種色。
以即空之色，為妙色故。又空色不二，成上真空。不二而二，現斯妙色。色空融即，為真法界。緣起無盡，即一現多。
△二、別顯不同。
所謂：無邊色、無量色具足一切普賢行色。
有一百三種，或從色相立名，或就德用受稱，可以意求，然皆是稱。法界之色，不同變礙，但隨所顯，以立色名。
△三、雙明無色，現色所為，不礙悲故，二：初、結前。
佛子！菩薩摩訶薩深入如是能現此等種種色身。
△二、顯其所為。
令所化者見，令所化者念為所化者施種種能事。
十句並可智。
△三、結。
是名菩薩摩訶薩第八無數色身智神通。
△九、知一切法智神通，三：初、標。
佛子！菩薩摩訶薩以一切法智通。
從所知真俗等法受稱。
△二、釋相，二：初、明知法，即內證事理；二、明演法，即外益眾生。亦是前明即事常理，後明即理恒事，用寂寂用，無障礙故。今初，又二：初、約離言顯實。
知一切法無有名字。
初之三句一向顯實，上句名無得物之功故。
無有種性。
緣成無性。
無來無去。
「體絕去來」下，有三句相對顯實。然此三對，釋有三義。
非異非不異。
一、唯約顯實，則相待而空，故異相互無，故云不異。為遮異言，故云不異。亦無不異之相可得，故云非不異。二、約雙顯，體即不異，相非不異。三、約雙遮，相即性，故非異；性即相，故非不異。又相非相，故不異；性非性，故非不異。故離二邊，不住中道。下二對例知。
非種種非不種種，非二非不二。
△二、約二空顯實。
無我無比。
亦初三對一向顯實，上對無有我所與我為比對故。
不生不滅，不動不壞。
餘二可知。次下諸對亦通三釋，準前知之，且約顯實以釋。
無實無虗。
虗實皆緣顯故。
一相無相。
法性不並真，故一相。一亦非為一，所以云無相。
非無非有。
有無皆法，待對故無。
非法非非法。
法與非法，但假施設，並就實求，能治所治，無不雙寂，餘皆倣此。
不隨於俗非不隨俗非如理非不如理。
△二、明演法即外益眾生，三：初、牒前成智為起用所依。
此菩薩不取世俗諦不建立文字隨順寂滅性。
△二、正明演法。
不捨一切願，見義知法，興布法雲，降霔法雨。
△三、寂用無礙，三：初、寂不礙用。
雖知實相不可言說為說諸法悉從緣起。
△二、用不礙寂。
雖有言說而無所著雖攝眾生不捨真實。
△三、寂用無二。
於不二法而無退轉普雨法雨而不失時。
△三、結。
是名菩薩摩訶薩第九一切法智神通。
△十、一切法滅盡定智通，三：初、標。
佛子！菩薩摩訶薩以一切法滅盡三昧智通。
一切法滅盡者，謂五聚之法皆當體寂滅故，斯即理滅。不同餘宗但明事滅，唯滅六七心心所法，不滅第八。但事滅故不能即定而用，證理滅故定散無礙。由即事而理故不礙滅，即理而事故不礙用。是以文云「雖念念入而不廢其菩薩道」等，亦非心定而身起用，亦不獨明定散雙絕，但是事理無礙。故七地云「雖行實際而不作證，能念念入亦念念起」，及《淨名》云「不起滅定現諸威儀」，皆斯義也。事理非一故，一切法滅盡之神通非異故。滅盡即神通，通二釋也。
△二、釋二：初、明即定體用自在，二：初、標入定。
於念念中，入一切法，滅盡三昧。
△二、明不礙用。
亦不退菩薩道，不捨菩薩事。
初二句總。未作不退、現作不捨，正揀事滅以顯真滅。餘句別明。
不捨大慈大悲心方便為說種種諸法。
△二、入定時分自在，三：初、長短隨心。
此菩薩住三昧時隨其心樂住不可說不可說劫。
△二、威儀不忒。
菩薩入此一切法滅盡三昧不疲不懈不可盡竭。
△三、不礙起用定散雙行。
雖於有於無悉無所作神通變化無有休息。
上六句法，下二句喻。
譬如光影普現一切，而於三昧寂然不動。
光影普現，寂然無心。菩薩亦爾，隨器虧盈，體無來去。
△三、結。
是為菩薩摩訶薩入一切法滅盡三昧智神通。
△三、總歎勝能，二：初、形劣顯勝。
佛子！菩薩摩訶薩住於如是智慧境界不可思議。
劣不測故。
△二、以勝顯勝。
唯除諸佛及有得此神通此人功德稱揚讚歎。
謂佛等方測故。
△四、結數辨果。
佛子！是為菩薩摩訶薩一切三世無礙智神通。
○十忍品第二十九
△初、來意者，為答普光十頂問故，義如前釋。前二已明定、通用廣，今此辨其智慧深奧，故次來也。
二、釋名者，忍謂忍解印可，即智照觀達，寄圓顯十。
三、宗趣者，智行深奧為宗，為得佛果無礙無盡為趣。然此忍行，約位即在等覺後心，為斷微細無明煩惱。若約圓融，實通五位，寄終極說，體即是智，不同餘宗。忍因智果，雖是一智，隨義別說。二、三、四、五等，諸教不同，今此圓教，故說十忍。
四、正釋文，文有長行、偈頌。前中有四：初、舉數歎勝，二：初、舉數。
爾時普賢菩薩告諸菩薩言有十種忍。
△二、歎勝。
若得此忍，則得到於一切菩薩無礙忍地。
即自分因圓。
一切佛法，無礙無盡。
即勝進果滿。
△二、列名顯要。初、徵數。
何者為十？
△二、列名。
所謂。
前三約法，後七約喻。
音聲忍。
約教，謂忍於教聲，從境為名，音聲之忍。
順忍。
約行順諸法，故順即是忍。
無生法忍。
若約忍無生理，即無生之忍；若約無生之智及煩惱不生，則無生即忍，通二釋也。又此三忍，若通相說，前二皆是無生忍之加行，順向無生，後一方契。若約當位，三忍條然，以不應此位方有順無生忍故。順但順理，不是順忍。若爾，何異無生？順忍通順事、理二法，不同無生，偈云「法有亦順知」等。又依五忍，位當寂滅。今約三忍明義，故當無生，如《地持》說。後七約喻，並是依主，謂如幻之忍等故。
如幻忍、如𦦨忍、如夢忍如化忍、如空忍。
光統云：「前四喻音聲，電化喻順忍，空喻無生。」電即今之影喻。又云：「幻者起無起相，𦦨者境無境相，夢者知無知相，響者聞無聞相，電者住無住相。」今既云影，應云現無現相，化者有無有相，空者為無為相。此則能喻局於一相，所喻義通多法。在文雖無，於理無失。又賢首云：「觀識如幻，想如𦦨，受如夢，聲如響，行如電，色如化，總觀一切蘊界處等畢竟空故，如虗空也。」此釋順於後偈文意，故今影喻亦喻於行。若依《攝論》第五，八喻皆喻依他起性。然並為遣疑，所疑不同，故所喻亦異。一、以外人聞依他起相，但是妄分別有，非真實義，遂即生疑。疑云：若無實義，何有所行境界？故說如幻。謂幻者，幻作所緣六處，豈有實耶？二、疑云：若無實，何有心心法轉？故說如𦦨飄動，非水似水，妄有心轉。三、疑云：若無實，何有愛非愛受用？故說如夢。夢中實無男女等相，從何而有愛非愛等受用之事？覺時亦爾。四、疑云：若無實，何有戲論言說？故說如響。實無有聲，聽者謂有。五、疑云：若無實，何有善惡業果？故說如影。謂如鏡影像，故亦非實。六、疑云：若無實，何以菩薩作利樂事？故說如化。謂變化者，雖知不實，而作化事。菩薩亦爾。然彼論無空喻，而影喻是鏡像。更有映質光影喻，喻種種識無實。又有水月喻，喻定地境界無實。今經以義類同故，合在影中，至文當知。遠公見其無空，便以空喻喻無為法，非不有理而違下經，經云「眾生及諸法皆如空」故。若爾，云何釋空喻耶？謂彼疑情雖遣，猶謂諸法有不實相，故云如空畢竟無物。餘義廣如《攝論》及別章說。《金剛般若》九喻亦皆喻有為，若《大品》、《智論》十喻，通喻一切，《楞伽》亦通。今經長行多同前通，而偈所喻亦有局者，顯義無方故。
△二、顯要。
此十種忍，三世諸佛已說、令說、當說。
要故同說。
△三、依名廣釋，十：初、音聲忍，三：初、徵起。
佛子！云何為菩薩摩訶薩音聲忍？
△二、釋義，十一句。
謂聞諸佛所說之法。
初一總舉所聞，謂三無性等法；餘十句顯能聞入法。
不驚。
謂聞無相不驚，以解徧計無所有故。
不怖。
聞無生不怖，以解依他必無生故。
不畏。
聞無性不畏，以解真如無性性故。又釋：於真空法，聞時不驚越，思時不續怖，修時不定畏。又聞有無所有不驚，聞空無所有不怖，聞斯二無所有不畏，並如諸般若論說。
深信。
聞慧之始。
悟解。
聞慧之終，初信久解故。
愛樂。
思慧之初，愛法樂觀故。
趣向。
為終久思向修故。
專心憶念。
修慧之初起加行故。
修習。
為終正明造修至定根本故。
安住。
依定發慧，證理相應故。具如《瑜伽．菩薩地》中。
△三、結名。
是名菩薩摩訶薩第一音聲忍。
△二、順忍，三：初、徵起。
佛子！云何為菩薩摩訶薩順忍？
△二、釋中具有四重止觀。
謂於諸法思惟觀察。
一、創修止觀。謂止思一境，觀觀事理。
平等無違，隨順了知。
二、漸次止觀。謂止安事境，順其理故，名平等無違。觀達事理，名隨順了知。偈云：「法有亦順知，法無亦順知」故。
令心清淨，正住修習。
三、純熟止觀。謂止惑不生，名令心清淨；觀徹前境，為正住修習。
趣入成就。
四、契合止觀。寂冥理境，止也，名為趣入。智顯於心，觀也，故云成就。上四皆止觀俱行，如是方為真實順忍。
△三、結名。
是名菩薩摩訶薩第二順忍。
△三、無生法忍，三：初、徵起。
佛子！云何為菩薩摩訶薩無生法忍？
△二、釋義，二：初、總明。
佛子！此菩薩摩訶薩亦不見有少法滅。
若具皆應牒無盡等，此二為總，故略標之。釋中具有，皆此別義。
△二、徵釋，二：先徵。
何以故？
徵意有二：一、云何以得知無生滅耶？二、云既稱無生法忍，何以復言不見法滅？
△三、釋。
若無生，則無滅。
釋初徵意云：真法本自不生，從緣之法無性故不生，以無生故，何有於滅？此則以緣集釋無生，以無生釋無滅。此中略無緣集，偈文具有。云何無生釋無滅耶？此有二意：一云：若先是生，後必可滅；本既不生，今則無滅。二云：既即緣無性，稱曰無生，則不待滅竟方無，故次云無滅。此二為總，餘可倣之。釋第二徵意云：夫無生忍非獨無生，必諸法都寂。今從初義立無生稱，故無滅等成無生義。若從別義，亦可得稱無滅忍等。是以《信力入印度經》明此忍能淨初歡喜地，云：「一謂得無生忍亦令他住。」又云：「無生忍者，謂證寂滅故。」「二得無滅忍亦令他住。」又云：「無滅忍者，證無生故。」斯文可據。
若無滅則無盡若無住則無去無來。
又此諸句各有二義：一、以前前釋於後後，以後後句成於前前。前前有故，後後方有；前前無故，後後亦無。二者、諸句一一皆在無生句中，正無生時，諸義頓足，以是即事之理非斷滅故，即理之智無能所故。然文旨包含，略為三釋：一、唯約理，二、具理智，三、唯約智。今初。云何前前有故，得後後有？謂生法既滅，滅則終盡，盡則是垢染法，染則前後別異，別則方處不同，有處則能所非寂，不寂則有所欲，有欲則有營作，作則有所願求，願則心住願事，住則有去有來。今由前前無故，後後斯寂，故以後後顯成無生。此順長行。
二、雙約理智者，初二是總含於理智，次四顯理無生，後六顯智無生。故偈中云其心無染著等，理智契合名無生忍。
三、唯約智者，由了從緣無生，則智無有起，故名無生。無生之忍，湛然不遷，故云無滅。無滅故，用無斷盡。次垢念皆離，常無差異，旁無方所，照而常寂，遇境無染，雖為而無作，雖悲而無願，處世而無住，等法界而無去來，皆以前釋後，以後成前。言亡慮絕，寂照湛然，名無生忍。若唯約知無生理名無生忍，未足深玄。
△三、結名。
是名菩薩摩訶薩第三無生法忍。
△四、如幻忍，三：初、徵起。
佛子！云何為菩薩摩訶薩如幻忍？
△二、釋義。初略，後廣。略中有二：初、了幻緣相，二、成就忍行。今初。
佛子！此菩薩摩訶薩。
文三：初指法同前；次彰幻所由，緣生不實故；後顯幻相。
知一切法，皆悉如幻。
一切法即是所喻，所喻通局已見上文，此意明通通為無為。故《大品》云：「設有一法過涅槃者，我亦說言如夢如幻。」涅槃雖真，從緣顯故、遣著心故。廣中合云「了世如幻則似有為」，然有法世亦通無為，此為有為所隱覆故，所以名世。故後云「菩提涅槃亦皆不見」者，了平等故。
從因緣起。
就法喻中各開五法。喻開五者，如結一巾幻作一馬：一、有所依之巾；二、幻師術法；三、所現幻馬；四、馬生即是馬死；五、愚小謂有。法有五者：初、巾喻法性；二、術喻能起因緣，謂業惑等；三、喻依他起法，即眾生等；四、喻依他無性，即圓成故，故下廣說皆云非也。五、喻取為人法，今菩薩反此，故云解了。今經既云從因緣起，能起即第二，所起即第三，以第二為因，令悟第三，成於第四，遣第五病，歸第一理。然緣亦從緣，故緣果俱幻。《中觀論》云：「譬如幻化人，復作幻化人。」即斯意也。然上五義各具有無：一、巾性有相無，為馬所隱故；二、術用有體無，以依巾無體故；三、馬相有實無，以實無而現故；四、生即是無，死即是有，以無礙故；五、情有理無，但妄見故。又此五中各有四句，唯思可知。然皆具德，不同四謗。若以諸門交絡成多四句，亦可思準。
於一法中解多法，於多法中解一法。
後顯幻相，略為二解：一、約相類，謂解一無實，則知一切皆然，並從緣故，故云一中解多等。二、約圓融，復有三義：一、以理從事，說相即性，如馬頭之巾不異足之巾，說頭即足，故一即多等。《無行經》云貪欲即是道者，貪欲性故；諸法即貪欲者，即貪欲實性故。二、以理融事，一多相即，如馬頭無別有，即以巾為頭，以巾體圓融故，令頭即足，故云一中解多等。三、約緣起相由力，則法界同一幻網，令一多相即。如幻師術力，令多即一等。〈賢首品〉云：「或現須臾作百年」等，以幻法虗無障礙故。相即既爾，相入亦然。入則一中有多等。異體既爾，同體亦然。一門既爾，餘門思準。
△二、成就忍行。
此菩薩知諸法如幻已成就種種神通變化。
由知法幻，成二種行：一、忍智現前，云了平等；二、幻用無礙，云成通化。云何平等？釋有三義：一、理事平等，如巾馬無二，故色即空等；二、理理平等，如頭足俱巾，巾無別故，如賢聖同如；三、事事平等，如前一多中說。
△二、廣，三：初、喻，二：初、明性無即體空義。
譬如幻，非象、非馬、非車、非步非是一切種種眾物。
所非之事，亦可次第對前情非情境。
△二、明其相有即差別義。
種種非幻，幻非種種。
初二句結前生後。種種非幻者，象等非術故。下句反此。法合可知。
然由幻故，示現種種差別之事。
正顯相有雖互相非，然由因起果，虗而假現。又喻智了平等而起化用。
△二、法合。
菩薩摩訶薩亦復如是，觀一切世間如幻。
上總，下別。皆言世間者，有其二義：一、可破壞故，即喻有為；二、隱覆名世，亦通無為。
所謂業世間、煩惱世間時世間、趣世間。
法通五類，趣謂五趣。
成世間、壞世間。
成壞約器，一期說故。
運動世間。
通情非情，念念移故。
造作世間。
唯情現營為故。
△二、成忍行，二：初、成真智行。
菩薩摩訶薩觀一切不見入正位、不出平等性。
由了體空故，故經結云「不出平等性」。又前法中明即寂之照，云了平等；此明即智之止，故云不見。是知無幻之幻，方是幻法；絕見之見，方為見幻。
△二、明動靜無二。
是菩薩雖成就佛國土知因緣性無有動轉。
亦權實不二。故經云：「智不得有無，而興大悲心。」由了體空，不壞幻相差別故，如象生即是象死。此二相對，應成四句，謂：此二無二，故非異；無不二，故非一。非一即非異，故非非一；非異即非一，故非非異；亦絕雙照，故非亦一亦異。若以巾上二義對象上二義，辨非一異，略有十句：一、以巾上成象義對象上差別義，合為一際，名不異。此是以本隨末，就末明不異。經云：「法身流轉五道，名為眾生。如來藏受苦樂與因俱，若生若滅」等。二、以巾上住自位義與象上體空義合為一際，名不異。此是以末歸本，就本明不異。經云：「一切眾生即如，不復更滅」等。三、以攝末所歸之本與攝本所從之末，此二雙融，無礙不異。此是本末平等為不異，以前二經文不相離故。四、以所攝歸本之末亦與所攝隨末之本，此二相奪，故名不異。此是本末雙泯明不異，以真妄平等，異不可得故。次下四門明非一，謂：五、以巾住自位義與象上相差別義，此二本末相違背，故名非一。《楞伽經》云：「如來藏不在阿賴耶中，是故七識有生滅，如來藏者不生滅。」此之謂也。六、巾上成象義與象上體空義，此二本末相反相害，故非一。《勝鬘經》云：「七識不流轉，不受苦樂，非涅槃因，唯如來藏受苦樂」等。七、以初相背與次相害，此二義別，故名非一。謂相背則各相背捨，相去懸遠；相害則相與敵對，親相食害。是故近遠非一，以前經文不相離故。八、以極相害俱泯而不泯，與極相背俱存而不存，不存不泯義為非一。此是成壞非一，以七識即空而是有故，真如即隱而是顯故。九、上四非一與次四非異而亦非一，以義不雜故。十、然亦不異，以理徧通故，法無二故。若以不異門取諸門，極相和會；若以非一門取諸門，極相違害。極違而極順者，是無障礙法也。巾象相對既爾，術等相對交絡諸句準之。上下諸文非一異義，皆準此釋。
△三、結名。
是名菩薩摩訶薩第四如幻忍。
結文可知。

=== 23 | 卷73 ===
△五、如𦦨忍，三：初、徵起。
佛子！云何為菩薩摩訶薩如𦦨忍？
△二、釋義，三：初、指法同喻。
佛子！此菩薩摩訶薩知一切世間同於陽𦦨。
△二、別顯喻相，二：初、喻體空。
譬如陽𦦨無有方所非種種色亦非無色。
若開義門，亦具五義：一空地，二陽氣，三氣與空地合而有𦦨，四𦦨似水即無水，五令渴鹿謂有。初喻如來藏，二喻無明習氣，三喻習氣熏動心海，起於緣生似有之法，四喻依他無生，五喻凡小執實。若十喻論法，喻各有多義，如彼廣說。其有無等義，如幻忍說。
△二、喻其相有。
但隨世間言說顯示。
△三、總以法令。
菩薩如是，如實觀察，了知諸法。
上明了法，下明成忍行。
現證一切，令得圓滿。
△三、結名。
是名菩薩摩訶薩第五如𦦨忍。
△六、如夢忍，三：初徵。
佛子！云何為菩薩摩訶薩如夢忍？
△二、釋，三：初、標法同喻。
佛子！此菩薩摩訶薩知一切世間如夢。
△二、正舉喻相。
譬如夢，非世間非離世間非染非淨而有示現。
然開此夢義，亦有五法：一、所依，謂寤心，以喻本識；二、所因，謂睡蓋，以喻無明習氣；三、所現，謂夢相差別，以喻緣所起法；四、此夢事非有而有，但心變故，非現前法；五、令夢者取以為實。初明俱非，喻法非有；後云而示現有，喻法而有。雙辨為俱句，五奪為雙非。然此四句，皆由以是夢故。謂一、以是夢故，有夢事現，於夢者為有。二、既言是夢，其性必虗，於無實處而見實故。然語有，則全攝無而為有；言無，則全攝有而為無。以非二相故，非但相有性無而已。思之。三、以是夢故，必具二義。全有之無與全無之有，二門峙立不相是，故非是半有半無。四、既言是夢，必是雙非。形奪俱融，二相盡故。然此俱非，不違雙是。以若不奪無令盡，無以為無；若不奪有令盡，無以為有。是故存亡不礙，俱泯自在，方為如夢自在法門。是故經云：「世間恒如夢，智不得有無。」此之謂也。
△三、合喻十句。
菩薩摩訶薩亦復如是，知一切世間悉同於夢。
上句為總，下九句為別。別中，初句近上總句，所以略無如夢二字。於九句中，前八辨夢，後一明覺。就前八中，攝為四對。
無有變異故，如夢自性故。
初二明常無常門，體虗無變即是常義，自性無恒是無常義。
如夢執著故，如夢性離故。
此二辨真妄門。妄由著生，真由性離。
如夢本性故，如夢所現故。
此二性相門，性本一如，相現多種。
如夢無差別故，如夢想分別故。
後二明一異門。但是一心，一而無別，隨相分別，異異不同。又唯是一夢，想現多種。上之四門，各雙存互奪以為四句，思之可見。
如夢覺時故。
後一句明覺，即止觀門。謂要在覺時，方知是夢。正夢之時，不知是夢，純昏心故。設知是夢，亦未覺故。覺時了夢，知實無夢。然由於夢，方有覺故，所以須辨夢覺之時。若離於夢，夢覺斯絕。觀了上之多門，止不取於夢妄，如此方為了夢法門。
△三、結。
是名菩薩摩訶薩第六如夢忍。
△第七、如響忍，三：初、徵。
佛子！云何為菩薩摩訶薩如響忍？
△二、釋，三：初、忍行所因。
佛子！此菩薩摩訶薩修學成就到於彼岸。
由聞起觀能成忍故。
△二、成忍之相，二：初、法，二：初、指法同喻，略顯其相。
知一切音聲悉同於響。
通知一切，音聲如響。
無來無去。
明其體空。
如是示現。
彰其相有。
△二、了知佛聲如響。
佛子！此菩薩摩訶薩觀如來聲。
非獨但喻世間聲故。
不從內出。
離機無聲，故非內。
不從外出。
離佛無聲故非外。
亦不從於內外而出。
二法相依，故非內外。若言內外和合有者，便有二聲。內外相依，即顯無性。上明即有之無，下明即無之有。
雖了此聲非內非外善巧名句成就演說。
牒非前三，而能巧現。
△二、喻顯，四：初、喻。
譬如谷響，從緣所起。
真舉從緣所起，明響無性。無性之相，已見法中。然有五法：一、空谷，二、有聲，此二是緣；三、聲擊空谷，便有響應，此明所起；四、有而非真，此彰無性；五、愚小，謂有亦有。有無等義，如上準之。然此一喻，通喻三法：一、喻上一切聲，則谷喻喉顙，聲喻風氣；二、喻上如來聲，則谷喻如來，聲喻緣惑；三、喻一切法，今經略無，晉本具有。《大品》十喻，亦響喻一切，則谷喻如來藏，聲喻無明習氣。
△二、合。
而與法性，無有相違，令諸眾生，隨類各解。
但合佛聲，以從近故。然初至「令諸眾生隨類各解」，言含法喻，謂約法則如來之聲不違法性，而能隨類合於上文能巧示現；約喻則不違本聲事法之性，隨其呼人類別各解。
而得修學。
△三、轉以喻顯。
如帝釋夫人、阿脩羅女亦不心念令如是出。
此有二意：一則喻上佛聲一音隨類，二則喻下菩薩無心方能普演。
△四、重合。
菩薩摩訶薩亦復如是於無邊世界中恒轉法輪。
△三、忍成之益，二：初、隨機徧說。
此菩薩善能觀察一切眾生令隨所宜聞法各異。
△二、權實雙行。
雖知聲無起而普現音聲悉以智慧而能了達。
以同於響，性相無礙故。是則由聞如響之教，了如響之聲，發如響之音，演如響之法也。
△三、結。
是名菩薩摩訶薩第七如響忍。
△八、如影忍，文有△四別：初、標。
佛子！云何為菩薩摩訶薩如影忍？
△二、釋，三：初、法，有十一對，分三：初七對雙遮顯性，以成止行，如影無實故。
佛子！此菩薩摩訶薩非是世間非出世間。
△二、二對雙照性相以成觀行，如影雖虗而能現故。
非修菩薩行。
性則非修。
非捨於大願。
相乃不捨。
非實。
真即俗，故非實。
非不實。
俗即真，故非不實。
△三、二對遮照無礙成雙運自在行。
雖常行一切佛法，而能辦一切世間事。
雙照真俗，即權實雙行。
不隨世間流，亦不住法流。
雙遮真俗，即權實雙寂。遮照一時為雙運，互奪無礙為自在。以此結上二段，同斯無礙，為忍相之深玄。
△二、喻，文具五法：初、為所依本質。
譬如日月、男子女人、舍宅山林、河泉等物。
若約影喻，別喻菩薩現身，則日等喻悲、智、願等。若約影喻，通喻一切法，則日等喻因，其河、泉二種雖通能現，且為所現長河、飛泉入鏡中故。
△二、明能現之處。
於油於水，於身於寶，於明鏡等，清淨物中。
亦有通別，別喻機惑及應現處，通喻於緣謂無明等。然此文具《攝論》三喻：一以油水對上日月為水月喻，喻於定地所引境界，以水有潤滑澄清性故，鏡等影像闕此潤等，喻非定地。二以於身對上日月為光影喻，身映日等而有影故，弄影多端，故喻於諸識。三以寶鏡等對上男子等為影像喻，喻定地果報，以鏡中影像離於本質，別現鏡等之中，故喻於果與因處別。前映質之影雖因日等，影乃隨身，不於日內而現，故喻諸識雖託境生，異自在我，非在於境上所依能現。二段是緣。
△三、明緣之所起。
而現其影。
亦有通、別二果，可知。
△四、明有之非有
影與油等，非一非異，非離非合。
攝義多門，於中一異合離，通顯影義。初一異約此影彼影，合離約影對於水等。次別顯影義。
於川流中亦不漂度，於池井內亦不沉沒。
不通二影。如月映淮流。流水不將月去。光臨潭上。萬仞不見光沉。喻菩薩同世遷流，不漂生死；證真寂滅，不沉涅槃。後、雙結有無。
雖現其中，無所染著。
喻性相交徹，兼於鏡像。
△五、愚小取為有。
然諸眾生知於此處有是影現，亦知彼處無如是影。
由以有無定為有無，不知即影了不可取，故成執著。上明取有無，故為執著。
遠物近物，雖皆影現，影不隨物而有近遠。
舉影正義顯上為執，不知此影無遠近故。
△二、合，二：初、正合前文。
菩薩摩訶薩亦復如是不作二解，謂自、他別。
舉智境，合前本質。
而於自國土，於他國土。
合前油等。
各各差別，一時普現。
合前現影。
△二、轉以喻合非有之有。
如種子中無有根芽、莖節、枝葉，而能生起如是等事。
上喻，下合。
菩薩摩訶薩亦復如是善巧方便通達無礙。
有無無礙，名為方便等。
△三、結。
是名菩薩摩訶薩第八如影忍。
△四、果，三：初、約法性身。
菩薩摩訶薩成就此忍同於世間堅實之相。
得稱性之身如影，不往而至，不分而徧故。
△二、結成無礙。
然此差別即非差別，別與不別無所障礙。
以無差是差之無差，故雖不往而徧令物見。殊差是無差之差，故雖徧而不在彼此。
△三、顯此身因。
此菩薩從於如來種性無邊色相清淨之身。
其無邊身，近局果中，亦通前法。
△九、如化忍，四：初、標。
佛子！云何為菩薩摩訶薩如化忍？
化者，無而忽有故。
△二、釋，三：初、法，二：初、總標。
佛子！此菩薩摩訶薩知一切世間皆悉如化。
標法同喻，具能所知。既知一切世間，不但局於所化情類，略標世間，應具出世。
△二、別顯，二：初、顯所知十句。初五染化。
所謂。
此五不出惑、業、苦三，前四是苦，即五蘊相。
一切眾生意業化，覺想所起故。
一、識由想起。
一切世間諸行化分別所起故。
二、行因識生，分別是識故。
一切苦樂顛倒化，妄取所起故。
三、受因想起，想取愛憎相故。
一切世間不實法化言說所現故。
四、色亦行生，無記報色如沫不實，名言熏習即是行故。
一切煩惱分別化想念所起故。
五即是惑，惑由想行，念即行故。業通二處：初句意業，此句分別皆是業故。此中意等，從緣無性，如化不實；本無今有，如化相現。故《仁王經》云：「法本自無，因緣生諸。」淨化二義，倣此可悉。
△二五淨化。
復有清淨調伏，化無分別所現故。
一、方便調生，依真智故。
於三世不轉化，無生平等故。
二、湛然真智，由理成故。故上文云：「智入三世，了法平等。」
菩薩願力化，廣大修行故。
三、願由行滿。
如來大悲化，方便示現故。
四、慈悲復依方便立故。
轉法輪方便，化智慧無畏，辯才所說故。
五、具無畏辯，能轉法故。
△二、別顯能知。
菩薩如是了知世間、出世間化。
結前生後。世間結前染，出世結前淨，亦結餘所不盡。謂乃至一法過於涅槃，亦如化故。或說涅槃不如化者，《大品》云：「為新發意菩薩，恐其驚怖，分別生滅，方如化故。」了知之言，即是生後。
次、正顯能知。上言了知，知有六義：
現證知。
若事若理，非比度故。
廣大知。
旁無遺故。
無邊知。
契中道故。
如事知。
稱俗境故。
自在知。
真俗無礙故。
真實知。
歸一實諦故。
非虗妄見所能傾動，隨世所行亦不失壞。
結上六知。處真道而不傾，行非道而不壞。
△二、喻
譬如化。
應開四義：一、能化者，以喻因緣；二、化現事，喻所起果；三、現用而無實；四、愚小謂真。故十喻傳云：猶如化事，雖空無實，能令眾生憂苦、瞋恚、喜樂、癡惑。諸法亦爾，云何無實？如彼化人無生、老、死、苦、樂，異餘人故。有四十句：初句標，次三十七句一向雙非，以顯無實。
不從心起不從心法起非生死非涅槃。
後二句義通二種。
非有非無有。
一、亦是雙非，謂無有亦無故。二、雙融性相，化不實故非有，現化事故非無。有對成四句及一異等，準前思之。
△二、合，二：初、化行，四：初、起化用。
菩薩如是善巧方便了知世法分身化往。
以同化相有故。然但云菩薩如是者，以上諸非一一通法故，指上如是為善巧方便。
△二、明化智。
不著世間，不取自身不住於法，不離於法。
以了化不實故。
△三、雙非顯中。
以本願故不棄捨一眾生雖無所有而滿足佛法。
△四、結示化旨。
了法如化，非有非無。
△二、化益。
佛子！菩薩摩訶薩如是安住菩提之道利益眾生。
△三、結。
是名菩薩摩訶薩第九如化忍。
△四、果，二：初、得利他業用之果。
菩薩摩訶薩成就此忍明照法性平等圓滿。
△二、得依自利立勝名果。
佛子！此菩薩摩訶薩不能為障，名無礙者。
△十、如空忍，四：初、標。
佛子！云何為菩薩摩訶薩如空忍？
標云如空，如空所喻通一切法。《佛地論》喻清淨法界，以雜差別相故，及《中邊》等論喻圓成實，但是此中一義。然其喻相小異諸喻，諸喻開義多分有五。雖然，正取所成幻等以喻於法，而亦取緣等以顯無性。此中喻相不間別法，直指於空，具含多義以喻於法。又此諸喻若約能喻，五多喻中多取似有以破實有，化喻以不有之有破於似有，此喻以性、相俱絕破於一切。又前六遣有會空多，依空立有少；此一遣有入空少，依空立有多。又上所喻則通一切，此中能喻則具多義，所喻各隨別義，喻一類法。龍樹十喻，以四復次釋如空義：一、近無遠有，謂如虗空非可見法，以遠視故，眼光迴轉則見縹色。一切諸法亦復如是，空無所有，以凡夫人遠無漏慧，棄捨實相，則見彼我、男女等物，而實此物竟無所有。二、約性淨不染，三、約無初中後，四、約體實無物。及《佛地論》有十復次，上八地中空有十義，皆是略明。然約別義，有此不同；若約同義，諸喻無別。故叡公云：「十喻以喻空，空必待此喻，借言以會意，意盡無會處。若得出長羅，住此無所住，若能映斯照，萬象無來去。」餘有無無礙等義，如前後說。
△二、釋，二：初、忍解之相，二：初、別明。
佛子！此菩薩摩訶薩。
以空九義喻九種法，隨義雖別，然其總意亦以緣成無性故空。然九句各初標法同喻，後出所以。
了一切法界猶如虗空，以無相故。
一、標事法界如空，下出所以者，以無相故。謂從約無性其相自虗，即事當體是理法界，故此句為總。
一切世界，猶如虗空，以無起故。
二、世界共業所起故。
一切法猶如虗空，以無二故。
三、軌儀教法，一味法界之所流故。及餘六句，並準初句。
一切眾生行猶如虗空猶如虗空。無著無礙故。
△三、總結。
菩薩如是以如虗空方便，了一切法皆無所有。
△二、忍行成益，三：初、總明得如空三業業具。
佛子！菩薩摩訶薩以如虗空忍智如虗空意意業。
△二、別顯德齊虗空。
譬如虗空一切法依智慧諸力不可破壞。
上二句一向喻實無依為依。
譬如虗空一切世間而菩薩心無有邊際。
餘九句皆顯性、相無礙，從緣有故、無性空故。又此二相即故，便成四句：一、緣生故空，緣生故有；二、無性故空，無性故有；三、緣生故有，無性故空。四即反此。餘一、異等，並例此知。無法出空故，皆現其前；空不可見，是故不現諸法之前。餘文並顯。
△三、徵釋得益之由，二：初、徵。
何以故？
徵意云：所以得者。
△二、釋意云：空觀成故。於中有二：初、智證齊空。
菩薩所作如虗空故皆悉平等一體一味。
一體者，真如平等故。一味者，解脫不殊故。
一種分量。
大小皆稱性故。
如虗空清淨徧一切處於一切法無有分別。
△二、德用滿空。
嚴淨一切諸佛國土轉於法輪未曾失時。
△三、結。
是名菩薩摩訶薩第十如空忍。
△四、果。
菩薩摩訶薩成就此忍身智慧力如虗空故。
得二十種身，前十與〈十行〉及〈離世間〉大分相似，然通相多從德用以立其名，可以意得。
△四、總結十忍。
佛子！是名菩薩摩訶薩十種忍。
△二、偈頌。一百七頌，大分為二：初、百頌頌前。但頌廣釋，即為十段，段各十偈。初、有十頌，頌音聲忍。於中二：初、二偈頌所聞佛說。
爾時，普賢菩薩摩訶薩欲重宣其義而說頌言。
譬如世有人聞有寶藏處甚深寂滅相。
△二、有八偈頌能入佛法。
聞此深法時，其心得安隱供佛令歡喜。
於中一偈頌不驚怖畏，一偈深信，一偈悟解，二偈愛樂，一偈修習安住，後二偈頌趣向而專心憶念。
△二、頌順忍。
如有大福人獲得真金藏亦不分別法。
初一偈三句頌思惟，次二偈一句頌隨順了知令心清淨，次一却頌觀察平等無違，餘頌正住修習。
△三、頌無生忍。於中三：初、三頌標。
三十三天中所有諸天子無生故無滅。
以前三忍皆是法說，故偈初各加其喻。
△二、有四偈頌釋。
無滅故無盡，無盡故無染方便善說法。
△後三結難。
此忍最為上，了法無有盡置於善道中。
△四、頌如幻忍，二：初、六偈頌前略說。於中有二：初、四頌指法同喻及顯緣相。
世間種種法，一切皆如幻示現有種種。
△二、有二偈頌成就忍行。
度脫諸眾生令知法如幻一切皆如幻。
△二、有四頌頌廣說，三：初、二頌喻。
幻作男女形及象馬牛羊但隨分別現。
△次、一頌合。
菩薩能如是，普見諸世間，有無一切法，了達悉如幻。
△三、忍行成。
眾生及國土，種種業所造，入於如幻際，於彼無依著。
△五、如𦦨忍。初一，躡前生後，以明觀意。
如是得善巧，寂滅無戲論，住於無礙地，普現大威力。
△二、有五偈指法同喻。
勇猛諸佛子隨順入妙法遠離三顛倒。
△三、頌喻。
譬如熱時𦦨，世見謂為水智者不應求。
△四、頌合。
眾生亦復然，世趣皆無有是菩薩方便。
△六、頌如夢忍。正頌前合，兼頌標喻。
菩薩了世法，一切皆如夢廣度諸羣生。
十頌頌前九句：一頌無變異；次一頌頌自性；上二兼頌標法；三頌執著，翻則解脫，兼頌前喻；四頌性離；五超頌所現；六却頌本性；七、八二頌頌無差別；九頌想分別；十頌覺時。
△七、頌如響忍，四：初、一偈頌忍行所因。
修行如是行，出生廣大解，巧知諸法性，於法心無著。
文云修行如是行，似結前喻。既言知諸法性，義同忍行。
△二、二偈頌聞一切聲如響。
一切諸世間種種諸音聲其心亦如是。
△三、有二偈頌知如來聲如響。
瞻仰諸如來及聽說法音與法無乖謬。
△四、餘頌忍成之益，其喻徧諸偈中。
善了諸音聲，於聲不分別於世無所著。
△八、頌如影忍，頌法說十對，喻合含在其中。十頌分九：初、二偈頌非世生沒。
為欲利世間，專意求菩提修行意不動。
謂了寂故不生，饒益故不沒。
△二、有一偈頌不在內外。
不住於世間，不離於世間，於世無所依，依處不可得。
不住故不內，不離故不外。
△三、有一偈頌非行不行。
了知世間性，於性無染著，雖不依世間，化世令超度。
了無染故非行，化世故非不行。
△四、有一偈頌非同非異。
世間所有法，悉知其自性，了法無有二，無二亦無著。
知自性故非同，了無二故非異。
△五、有一偈頌非往非不往。
心不離世間，亦不住世間，非於世間外，修行一切智。
第二句不往而行，餘三句非不往。
△六、有一偈半頌非住非不住。
譬如水中影，非內亦非外以世不可說。
初半偈兼別頌喻，故云非內外。
△七、有二句頌非是出間非出出間。
亦不在內外，如影現世間。
△八、頌非修菩薩行、非捨於大願。
入此甚深義，離垢志明徹，不捨本誓心，普照智慧燈。
△九、頌雖常行一切法，而能辦一切世間事。
世間無邊際，智入悉齊等，普化諸羣生，令其捨眾著。
其實、不實及不住世流、法流，義通結上，故略不頌。
△九、有十頌頌如化忍，四：初、三偈頌總知一切世間如化。
觀察甚深法，利益群生眾菩薩行亦然。
△二、染法化。
一切諸世間，及以無量業，平等悉如化，畢竟住寂滅。
△三、淨法化。
三世所有佛，一切亦如化化力為說法。
言度脫亦如化者，為釋疑故，謂觀察眾生如化，何用化之？故此答云：化若有實，可招來難。度既如化，化之何妨？
△四、有四偈頌合。
知世皆如化，不分別世間智慧亦如是。
△十、如空忍，二：初一頌忍解之相。
第十忍，明觀眾生及諸法，體性皆寂滅，如空無處所。
△二、忍行成益，三：初、頌別顯德齊虗空。
獲此如空智永離諸取著菩薩之所得。
△二、有三偈頌徵釋得忍之由。
自住如空法，復為眾生說悉等虗空性。
△三、有一偈却頌上總明得如空三業。
智慧與音聲，及以菩薩身，其性如虗空，一切皆寂滅。
△二、頌結歎，二：初、三偈二利行圓。
如是十種忍，佛子所修行轉於無上輪。
言超過一切眾者，正顯十頂之義。
△二、有四偈顯深難測上智所知。
所修廣大行，其量不可得眾生莫能測。

=== 24 | 卷74 ===
○阿僧祇品第三十
△初、來意有二：一、通辨者，謂前三品別答前問，此下三品總明等覺勝德深奧故。二、別辨者，前既智圓證極，此品校量行德難思，故次來也。又難思佛德，菩薩盡窮故，亦為遠答變化海故。下偈廣明變化大用，即其意也。又通顯一部之數量故。
二、釋名者，阿之言無，僧祇曰數，全帶數名。若晉本云心王菩薩問阿僧祇品，兼能問人，即人法雙舉，及菩薩所問之筭數。梵本同此。然僧祇是十大數之創首，經論多用，故以標名。亦顯此數即離數，故寄無數標名。
三、宗趣者，寄數顯德分齊為宗，令知普賢及知諸佛離數重重無盡為趣。
四、釋經文。此下三品總顯深奧，即為三別：此品明勝德無數，次品明盡一切時，後品明徧一切處。然此三品，初一通明佛、菩薩德；次品正顯佛之勝德，兼明菩薩；後品唯明菩薩之德。所以爾者，亦是等覺，亦名佛故；位後普賢，是佛、菩薩故。今初一品，文分為二：先問，二：初、牒佛所說。
爾時心王菩薩。
所以心王問者，表數不離心，數與非數皆自在故。又顯此數統收前後，辨超勝故。
白佛言：世尊諸佛如來不可說不可說。
所以偏問十者，舉後攝初顯無盡故，前後文中多用此故，故後文云如來演說但問本數已攝諸轉。
△二、正明諮問。
世尊！云何阿僧祇乃至不可說不可說耶？
△二、答，四：初、讚問成益。
佛告心王菩薩言：善哉善哉而問如來、應、正等覺。
令入佛所知數者，以是圓教所明深廣無涯，唯佛方測，不同凡小之所能知，如黃帝筭法但有二十三數，始從一二終至正載已說天地不容，小乘六十已至無數，此有百二十四，倍倍變之故非餘測，故數終極寄不可說，況復偈初更積不可說，歷諸塵剎以顯無盡。所以佛自答者，表難思故。又明此品統語，因位終德故佛說之。
△二、誡聽許說。
善男子！諦聽，諦聽！善思念之，當為汝說。
△三、敬受尊命。
時，心王菩薩唯然受教。
△四、正答所疑，二：初、長行明能數之數廣多。
佛言：善男子！一百洛叉為一不可說不可說轉。
問乃舉後難知，答則始終具說。初言一百洛叉為一俱胝者，是中等數，洛叉是萬、俱胝是億，故〈光明覺品〉云過一億，梵本皆云俱胝故。若依《俱舍》以洛叉為億，則俱胝當兆也。若兼取一十百千萬等下等數法，則通有百三十七數，由前易故，略不說之。俱胝已下並是上等數法，倍倍變故。餘如〈光明覺品〉中說，其中多存梵音，但是數名更無別理。末後云此又不可說不可說者，若類前具牒，便有四箇不可說字，故譯家云此又二字替一不可說不可說，為譯之巧。
△二、偈頌顯所數之德無盡。有一百二十偈，大分為二：初、六偈明普賢德廣，說不可盡二：初、四偈半明能數多。
爾時，世尊為心王菩薩而說頌言。
不可言說不可說一塵十萬不可說。
積數自有十重，以顯無盡。是知上至不可說轉，尚約順機，據佛所知，實無盡故。言十重者，一、初句積不可說至不可說。然此應積最後不可說不可說轉，而但積不可說者，有二義故：一、取言易故，下偈多用故；二、表言所不及之數故。次三句將上所積充滿一切不可說。初句標，後二句釋。謂何者是一切不可說？釋云：不可說劫中說不盡者。三、半偈將上諸不可說一一是一剎皆碎為塵，四、半偈即前一一塵有不可說剎，五、有半偈將前諸塵中剎一念徧碎為塵，六、有半偈念念碎塵復盡多劫，七、有一句明前所碎塵復有多剎，八、有一句即此多剎復碎為塵，九、有半偈以多筭數經於多劫數上諸塵，云如是數十以上諸塵，數劫一塵有十萬箇不可說劫，如是重重無盡無盡。
△二、一偈半顯所數廣。
爾劫稱讚一普賢如是乃至徧法界。
略舉三重：一、將上諸劫讚一普賢之德不盡，二、況一塵中有多普賢，三、況徧法界塵皆有多矣。是知普賢德無盡故。若不以稱性之心思之，心惑狂亂。
△二、有一百一十四偈明佛德深廣，普賢窮究，即廣顯變化之相。文二：初、明果德無礙，因位善窮；二、明果德深廣，因能趣入。初中分二：初、果法無礙二：初、三偈依報自在。
一毛端處所有剎種種奇妙不可說。
△二、明依正融攝即入自在。於中五：初、依中現正。
於彼一一毛端處咸放光明不可說。
△二、有十一偈半明正中現依。文二：初、現蓮華光明。
於彼一一光明中不可言說不可說。
△二、有二偈半現淨土之用。
彼如須彌一妙寶皆出光明不可說。
△三、有五偈依中現正說法調伏。
光中現佛不可說調伏眾生不可說。
△四、有二偈明現時常住。
或復於一毛端處復現於化不可說。
△五、有九偈半明自在調生。
彼佛法身不可說於中差別不可說。
△第二、明因位善窮。文分為二：初、有半偈結前生後。
菩薩悉能分別說，諸明筭者莫能辨。
△二、正顯因德，於中有十：初八偈明帝網身土是起行處。
一毛端處大小剎入已所作不可說。
又前文明其展徧，此明包容，文影略耳。言毛孔悉能受諸剎等者，稱法性之一毛，故受多剎而無外。不壞相之多剎，安徧語者之一毛，內外緣起非即離故。
△二、三業勤勇行。
意根明了不可說了達一切不可說。
△三、有四偈半明應器攝生行。
一切眾生不可說利益一切諸世間。
△四、有五偈半明游方供佛行
普現其身不可說恭敬諸佛不可說。
△五、有十一偈半明廣修十度行。
修行於施不可說念念恒住不可說。
△六、有二偈半游剎自在行
諸佛剎海不可說雜染世界不可說。
△七、有四偈明調伏眾生行。
了知眾生不可說令眾生淨不可說。
△八、有七偈半。三業深淨行。
一一毛孔不可說演說讚歎不可說。
△九、有八偈半願智自在行：
彼諸菩薩不可說哀愍世間不可說。
△十、有一偈結德無盡。
不可言說一切劫不可說德不可盡。
△二、明果德深廣，因能趣入。文二：初、果，三：初、六偈總歎佛德。
不可言說諸如來歎佛功德無能盡。
△二、有三偈別明依報。
一微塵中能悉有剎海分布不可說。
此中所明蓮華世界賢首如來，即是次品最後世界賢勝如來。勝者為首，其義可知。
△三、有三偈別明正報。
一一剎中有如來獲深智藏不可說。
△三、明因德趣入。於中二：初、有六偈半明自分行。
種種數量不可說一一了知不可說。
△二、有三偈半明勝進行。
能於一時證菩提菩薩一切皆明見。
且從相顯，略申科判。然上諸德，德德圓融。無盡無盡，惟忘懷體之。
○壽量品第三十一
△初、來意者，夫玄鑒虗朗，出乎數域之表，豈有殊形萬狀，脩短之壽哉？然應物隨機，寧無不形而無不壽？故上品彰其實德，此品以辨隨機。雖積少至多，顯時無不徧。即前多德之一，故粗廣之亦為遠。答壽量海故，所以來也。
二、釋名者，壽謂報命，量即分限。染淨土之報壽，隨機見之分限，以顯無盡之命、無限之量、壽之量，故壽有斯量，通二釋也。別行經名《無邊佛土經》，即以處顯人。
三、宗趣者，應物脩短為宗，顯窮來際無限為趣，以就同教且積劣之勝，若就別教則脩短圓融故。
次正釋，文二：初集經者敘。
爾時，心王菩薩摩訶薩於眾會中告諸菩薩言。
而心王說者，以領旨故，佛壽自在故。
△二、正說，三：初、別舉十剎相望巧明。
佛子！此娑婆世界月智佛剎為一日一夜。
△二、舉略顯廣。
佛子！如是次第，乃至過百萬阿僧祇世界。
△三、舉其玄極。
最後世界一劫大菩薩等充滿其中。
且如以劫為日，未歷十重則劫不可說，況百萬僧祇，則最後之剎已鄰剎海平等。故舉普賢等充滿其中者，明極位所居，由此名為兼顯菩薩。

=== 25 | 卷75 ===
○諸菩薩住處品第三十二
△初、來意者，上約化益盡一切時，今明菩薩徧一切處，故次來也。故〈僧祇〉中明法界毛端之處，皆有多多普賢，此則據實而談。今約機緣所宜，指有方所，使物欣厭，翹心有歸。若知能住菩薩毛含剎海，所住之處塵納無邊，則未有一方非菩薩住。亦遠答前壽量海問，菩薩隨機，住、壽異故。昔將此品遠答第二會初問意十句，非唯義意不同，抑亦文不相次。
二、釋名者，菩薩大悲隨機住處，能住非一故名曰諸，諸菩薩之住處故以為名。
三、宗趣者，隨機應感方所為宗，使物歸憑及悟無方以為其趣。
次正釋，文分二：初、集經者敘。
爾時，心王菩薩摩訶薩於眾會中告諸菩薩言。
亦心王說者，隨所統王皆自在故，亦表心隨智住無障礙故。
△二、正說住處，有二十二處。前十依八方山海，以上下二方非凡能至，故不明之。山海包藏，仁智棲止，表大智高深故，能止能照故。後十二處，城邑雜居，曲盡物機，表大悲無遺故。則知菩薩無不在矣。今初，第六是海中之山，第十海中之窟，餘皆是山。文十：初、仙人山。
佛子！東方有處名仙人山常在其中而演說法。
仙人山者，相傳是東海蓬萊山，若爾則亦兼海。
△二、勝峯山。
南方有處名勝峯山常在其中而演說法。
勝峯，即德雲所住。晉本名樓閣山，即婆施羅所住。
△三、金剛𦦨山。
西方有處名金剛𦦨山常在其中而演說法。
金剛𦦨，在西海之濵。
△四、香積山。
北方有處名香積山常在其中而演說法。
香積山，昔云應是雪北香山。
△五、清涼山。
東北方有處名清涼山常在其中而演說法。
清涼山，即代州鴈門郡五臺山也。於中現有清涼寺，以歲積堅冰，夏仍飛雪，曾無炎暑，故曰清涼。五峯聳出，頂無林木，有如壘土之臺，故曰五臺。表我大聖五智已圓，五眼已淨，總五部之真祕，洞五陰之真源，故首戴五佛之冠，頂分五方之髻，運五乘之要，清五濁之災矣。然但云東北方者，其言猶漫。按《寶藏陀羅尼經》云：「我滅度後，於贍部洲東北方，有國名大振那，其國有山，號為五頂，文殊師利童子游行居住，為諸菩薩眾於中說法，及與無量無數藥叉、羅剎、緊那羅、摩睺羅伽、人非人等，供養恭敬。」斯言審矣。其山靈迹，備諸傳記。余幼尋茲典，每至斯文，皆掩卷長歎。遂不遠萬里，委命棲託，聖境相誘，十載于茲，其感應昭著，盈于耳目。及夫夏景，勝事尤多。歷歷龍宮，夜開千月；纖纖細草，朝間百華。或萬聖羅空，或五雲凝岫，圓光映乎山翠，瑞鳥翥于煙霄。唯聞大聖之名，無復人間之慮。入聖境者接武，革凡心者架肩，相視互謂非凡，觸目皆為佛事。其山勢寺宇，難以盡言。自大師晦迹於西天，妙德揚輝於東夏，雖法身長在，而雞山空掩於荒榛；應現有方，鷲嶺得名於茲土。神僧顯彰於靈境，宣公上稟於諸天，漢明肇啟於崇基，魏帝中孚於至化，北齊數州以傾俸，有唐九帝之迴光，五天殉命以奔風，八表亡軀而競託。其有居神州而一生不到，亦奚異舍衛三億之徒哉！願皆修敬。
△六、金剛山。
海中有處名金剛山常在其中而演說法。
金剛山，謂東海近東有山名之為金剛，雖非全體是金，而上下四周乃至山間流水砂中皆悉有金，遠望即謂全體是金。又海東人自古相傳，此山往往有聖人出現。然晉本此處當其第九，以與第十莊嚴窟俱在海中故。而今居此者，意是八方之內東北方攝故。若不然者，何以正說八方忽然語海？又晉本海中有二住處：一名枳怛那，現有菩薩名曇無竭，有萬二千菩薩眷屬。言枳怛者，具云昵枳多，此云踊出，金剛語體、踊出語狀。曇無竭者，此云法生、亦云法勇、亦云法尚，今言法起，與生勇義同，即常啼之友也。菩薩眷屬十倍今經，或前譯之誤。
△七、支提山。
東南方有處名支提山常在其中而演說法。
支提山者，此云生淨信之所。有舍利者為塔，無舍利曰支提。或山形似塔，或彼有支提，故以為名。昔云既指清涼為東北，則東南影響吳越。然吳越靈山雖眾，取其形似者，天台之南，赤城山也。直聳雲際，赩若霞起，巖樹相映，分成數重。其間有白道猷之遺蹤，或即當之矣。然劒川有三學山，中有歡喜王菩薩，屢持燈而出。名雖不同，而天竺望之，即是東南。亦有見其持寶冠者，則密示其名也。希後賢以審之。
△八、光明山。
西南方有處名光明山常在其中而演說法。
光明山，昔云應是與補怛洛迦山相連，以晉譯觀音住山為光明，今文非觀音住處而云光明，故言連也。
△九、香風山。
西北方有處名香風山常在其中而演說法。
香風山，疑是香山西畔。
△十、莊嚴窟。
大海之中復有住處諸菩薩眾於中止住。
對上第六海中，故云復有。晉本云：「二名功德莊嚴窟。」
△後十二處城邑雜居。初、毗舍離。
毗舍離南有一住處諸菩薩眾於中止住。
毗舍離者，即毗耶離，此云廣嚴城，亦曰廣博，即是中印度淨名所居之城。言南者，按《西域記》第七云：「此城南十四五里有塔，是七百賢聖重結集處。更南八九十里有僧伽藍，其側有過去四佛座及經行遺迹之處。」應是其所。晉本第二更有一處名巴連弗邑，有處名金燈僧伽藍，昔云具言波吒補怛囉，此云黃華子，即黃華女之子創居此處，亦中天摩伽陀國，具如《西域記》第八。今經闕此一處。
△二、摩度羅城。
摩度羅城有一住處諸菩薩眾於中止住。
云摩度羅者，亦曰摩偷羅，此云孔󳭋，亦云密蓋，並是古世因事為名，亦中印度。言滿足窟者，彼國有舍利弗等塔及文殊師利塔。於王城西五六里有山寺，是烏波毱多所造。寺北有巖，中間有石窟，是毱多度人安籌之所。具如《西域記》第四說。安籌雖是後事，多是安聖窟中。
△三、俱珍那。
俱珍那城有一住處諸菩薩眾於中止住。
俱珍那者，具云俱陳那耶。俱珍，姓也，此云大盆。那耶，法律也。謂池形如大盆，往昔有仙於側修法律，後人以此為姓，因為城名。
△四、清淨彼岸。
清淨彼岸城有一住處諸菩薩眾於中止住。
清淨彼岸城，是南印度目真，此云解脫，即龍之名。隣陀云處，即龍所居處。
△五、摩蘭陀國。
摩蘭陀國有一住處諸菩薩眾於中止住。
摩蘭陀國，未詳所在。晉經無國，但云風地，謂有風孔處，即龍所居。
△六、甘菩遮國。
甘菩遮國有一住處諸菩薩眾於中止住。
甘菩遮國，正云紺蒲，即是果名。其果赤白圓滿，乍似此方林檎，而復三約橫文。此國多端正女人，頸似紺蒲，三約文成，以女名國。出生慈者，《大集經》中但名慈窟。
△七、震旦國。
震旦國有一住處諸菩薩眾於中止住。
震旦國即此大唐，亦云真丹，或云支那，皆梵音楚夏，此云多思惟，以情慮多端故。前為成八方故，清涼直云東北，今在諸國之類，故舉國名。那羅延者，此云堅固，昔云即青州界，有東牢山，現有古佛聖迹，此應是也。然牢山乃是登州，亦青州分野，其山靈迹亦多。然今之到此山者，在蔚州界，靈迹顯著不減清涼，時人稱謂普賢所居，往往有覩。彼亦有五臺，南臺有窟難究其底，時稱那羅延窟，或即是此。
△八、疏勒國。
疏勒國有一住處諸菩薩眾於中止住。
疏勒國，具云佉路數怛勒，是彼國山名，因山立號，或翻為惡性，因國人以立名。然牛頭山在今于闐國，此云地乳，佛滅百年方立此國，具如《西域記》，以集經之時未開，尚屬疏勒故耳。晉本但云邊國，故或指江表牛頭，今譯既明，定非此也。
△九、迦葉彌羅。
迦葉彌羅國有一住處諸菩薩眾於中止住。
迦葉彌羅，晉譯為罽賓，此翻為阿誰入，即末田地乞地之所。略如《音義》，廣出《西域記》第三。
△十、增長歡喜城。
增長歡喜城有一住處諸菩薩眾於中止住。
增長歡喜城，古釋云：即南印度。尊者窟者，即上座部所居之所。
△十一、菴浮棃摩。
菴浮棃摩國有一住處諸菩薩眾於中止住。
菴浮棃摩，此云無垢，即是果名。此國豐而且勝，故以為名。在中印度境。
△十二、乾陀羅國。
乾陀羅國有一住處諸菩薩眾於中止住。
乾陀羅國，此云持地，多得道果者護持，不為他國侵害故。或云香徧，徧國香草先發生故。苫婆羅者，是香華樹名，與初品苫末羅梵言輕重耳。徧窟側近，多生此故。相傳云：是佛留影之所。具如《西域記》及《大集．月藏分》第十。此品之終，都無結束，或是經來不盡。閻浮既爾，餘界、異類界等可以倣之。法界身雲，則無在無不在矣。
自下入第四十六卷經。
○佛不思議法品第三十三
△初、明來意，先通、後別。通則此下五品，為答第二會初如來地等十句問。故古德但有三品答前，謂前明修生之因，今辨修生之果，因圓果滿，故次來也。若答前問，何以重請？由因果隔絕，念法希聞，因德尚深，果必玄妙，故念請耳。別明此品，則前品因終，此品果始，故次來也。
△二、釋名者，如來果法，迴超言慮，故以為名。斯即佛之不思議法也。
△三、宗趣。先總、後別。總明說佛果德體用，心言罔及，而為其宗。令諸物情亡言絕想，速滿為趣。別就宗中，三門分別：一、通辨佛德。若說百四十不共佛法，通於權、小。若五法攝大覺性，猶通於權。若言唯一味實德者，約理頓說。若言具足無盡德者，是此所明。故後文中，初標十問，答具多門，類通十方，一一無盡。二、別顯義相。諸佛功德不出二種：一者修生，二者本有。初謂信等本無今有，後謂真如具性功德。此二無礙，應成四句：一、唯修生；二、唯本有，以性、相區分故；三、本有修生，謂如來藏待彼了因，本隱今顯故；四、修生本有，無分別智冥符理故。若權教所明，二德不雜，法、報四句亦有差殊。依此經宗，雖有四義，而無四事。本有如真金，修生如嚴具。然由嚴具，方顯金德。嚴具無體，全攬金成，故唯金不礙。嚴具唯法身，而不礙報、化。唯嚴具亦然。既互全收，故十身無礙。八相該於法界，丈六徧於十方，諸根、毛孔各無限量，亦不礙量。量與無量，無有障礙。三、顯不思議之義。泛明有四：一、理妙難測，二、事廣難知，三、行深越世，四、果用超情。今文通四，正辨後一。就後一中，復開為四。一、何者不思議？略辨十種：一、智超世表，二、悲越常情，三、無思成事，四、同染恒淨，五、所作祕密，六、業用廣大，七、多少即入，八、分圓自在，九、依正無礙，十、理事一味。文並具之，恐繁不引。二、於何不思議？此有四位：一、過世間，二、越權小，三、超因位，四、顯法體。三、云何不思議？亦有四種，謂非聞、思、修及報、智境。四、何用不思議？亦有四種，謂令信向故、起行求故、隨分證故、圓滿得故。前三是宗，唯取第四，何用為越？即此宗趣，可以釋名。
次、正釋。文五品，分二：初之一品總明佛德，後之四品別顯佛德。古德將後二品為平等因果，此但三品。今依賢首，初品總顯佛德體用，次品別顯勝德之相，後品別明勝德益用。又初品明德，次品明相，後品明好。今初，分四：初、請，分二：初、明請人。
爾時，大會中有諸菩薩作是念。
△二、正顯所念。
諸佛國土云何不思議諸佛解脫云何不思議。
十法皆云不思議者，即前果用超情離於說相，故此十句義並多含皆通真應，不得一向就應而辨。然此十問攝前普光，後二十句所成果問，謂身攝六根，智攝佛境、佛地及最勝三問。自在攝五：一神力，曰神通；三十力；四無畏；五三昧。此並前開此合，前境界中開出國土所化所依之境故。前所行中開出出現本願種性，種性即是悲智之行，本願唯就因辨行故，出現是佛普賢行故。出現與行互有寬陿，下〈出現品〉行是其一故。前之無礙此開解脫，作用無礙名解脫故。所以開合者，顯義無方故。名多同者，顯不異故。音聲即辨才，雖無開合名有寬陿，義旨大同。此十義相，第二會中已曾解釋，至下說分文中重明。
△二、加分，三：初、加因。
爾時，世尊知諸菩薩心之所念。
神知機故。
△二、顯加相。
則以神力加持。
三業加故，上句為總，下三句別。
智慧攝受，光明照耀，威勢充滿。
謂意、語、身。以光照者，即教光故。
△三、加所為。
令青蓮華藏菩薩。
為具說德故，文有八句。
住佛無畏。
外制無畏。
入佛法界。
內證深寂，此意業勝。
獲佛威德。
威德內充。
神通自在。
神用外徹，此身業勝。
得佛無礙。
具四無礙，是語業勝。
廣大觀察。
徧觀機教為廣大。
知一切佛種性次第。
知性無差，是為次第。
住不可說佛法方便。
授記善巧是為方便，皆說德也。所以加青蓮華藏者，果德離言藉因顯故，因果同時故，性德無染最超勝故，一德具含一切德故。
△三、證分，十句。
爾時青蓮華藏菩薩則能知見一切佛法。
上四自利，下三利他。
以大悲心觀察眾生受行一切諸菩薩法。
上皆自分，後三勝進。
於一念中出生佛智總持辯才皆悉具足。
△四、說分，二：初、承力總告。
承佛神力，告蓮華藏菩薩言。
告蓮華藏者，非同佛心，無以受佛之德故，亦名蓮華。不言青者，不礙能說，為最超勝故。
△二、正顯佛德，略有二義：一、總下五品，共答十問。此之一品答佛種性，佛以功德為種性故。次有二品答於佛身，次一品答本願，後一品答出現。其國土問，初會已廣，餘或經來未盡，或前後攝之。二者、此品具答十問，謂佛德無量，略顯三十二門，門皆具十，則有三百二十種德以顯無盡。昔以初十標宗略答，具答十問，所餘唯有別答，而超次答前十問。今謂三十二門如次答前十句問故，而門門中皆含答十，欲顯佛德一具一切，亦顯所問包含廣故。而標門名多，不同前者，為顯佛德無邊際故。文分為十：初之二門答國土問，次二門答本願問，三、二門答種性問，四、二門答出現問，五、五門答佛身問，六、二門答音聲問，七、三門答智慧問，八、八門答自在問，九、三門答無礙問，十、有三門答解脫問。以身及自在含前普光諸問多故，用門亦多，而文多有三，謂標、釋、結。其中義相，至文當顯。今初二門答國土問者，國土即是所依所住，即分為二：初門明其常住法門，後門明其徧住法界。不唯國土，不在方所，為真土也。
今初，文二：初、標。
佛子！諸佛世尊有無量住。
△二、釋相。
所謂。
文有九句，顯於如來應機說法，含答十問，則知十問皆成住處。下皆倣之。
常住大悲。
起應之心答種性問，悲為種性故。
住種種身，作諸佛事。
演法之身答佛身問。
住平等意，轉淨法輪。
轉法之意答本願問，本願平等利一切故。
住四辯才，說無量法。
能轉之辯，答音聲問，音出辯故。
住不思議，一切佛法。
所轉之法答自在問，自在不思議故。
住清淨音，徧無量土。
轉音周徧答國土，國土是音所至故。
住不可說甚深法界。
所顯之理，答智慧。智慧能住法界故。
住現一切，最勝神通。
能化之通。答神通問。
住能開示，無有障礙，究竟之法。
演法之益，答無礙問。文唯九句脫於出現，或通諸句，出現皆能作前九故。答此品中十問既爾，答初二會，類例可知。
△二、普徧法界，明其徧住，謂六根、三業徧法界土。文分為三：初、標。
佛子！諸佛世尊有十種法，普徧無量無邊法界。
無量是事，法界無邊是理，此二無礙及事事無礙法界，並為所徧。
△二、列釋。
何等為十？所謂一切諸佛普入諸趣而無染著。
含答三問：一、正答身。其普徧諸趣，是有悲性及出現義。
一切諸佛有無邊際住於無礙平等法身。
次之六句，是身別相，亦是於身。兼答普光眼等六問，出妙音聲，答音聲問。
一切諸佛有無邊際無礙解脫，示現無盡大神通力。
答三問。謂無礙，答第九；解脫，答第十；神通力，答自在。
一切諸佛有無邊際而於其中不生染著。
別答國土。
一切諸佛有無邊際悉能通達一切佛法。
答：本願及智慧問。
△三、結。
佛子！是為如來、應、正等覺法界無邊際十種佛法。
△二、有二門答本願問，二：初、明乘願現其八相。
佛子！諸佛世尊有十種念念出生智。
然願以後得智為體，從其願智生八相等，非生智也。上標，次徵列結，下文倣此。
何等為十？所謂一切諸佛無量世界從天來下。
乘願下生。
一切諸佛於一念中，悉能示現無量世界菩薩受生。
受生種族。
一切諸佛於一念中，悉能示現無量世界出家學道。
學解脫道。
一切諸佛於一念中菩提樹下成等正覺。
明其出現。
一切諸佛於一念中無量世界轉妙法輪。
音聲。
一切諸佛於一念中教化眾生供養諸佛。
化生嚴國。
一切諸佛於一念中不可言說種種佛身。
現佛身。
一切諸佛於一念中如來自在一切智藏。
自在相嚴、福嚴，嚴如來藏故。
一切諸佛於一念中無量無數清淨眾生。
是無礙故。
一切諸佛於一念中於三世中成等正覺。
即智慧正徧知故。
是為十。
△二、明願不失時。
佛子！諸佛世尊有十種不失時。
行止在緣，根熟化現，本熟便捨，非願不周。若機熟失時，便違本願。
何等為十？所謂：一切諸佛成等正覺不失時。
出現。
一切諸佛成熟有緣不失時。
成本願有緣。
一切諸佛授菩薩記不失時。
知種性與記。
一切諸佛隨眾生心，示現神力不失時。
自在。
一切諸佛隨眾生解，示現佛身不失時。
現身。
一切諸佛住於大捨不失時。
智住於捨。
一切諸佛入諸聚落不失時。
六根無礙。
一切諸佛攝諸淨信不失時。
淨國攝信。
一切諸佛調惡眾生不失時。
強音調惡。
一切諸佛現不思議，諸佛神通不失時。
即不思議解脫。
是為十。
△三、有二門答種性問，二：初門雙明報化種性皆真正故。
佛子！諸佛世尊有十種無比不思議境界。
體相超言念，故云不思議。下位不及，故云無比。
何等為十？所謂一切諸佛徧滿十方無量世界。
現身。
一切諸佛，說一義句，悉能開示一切佛法。
音聲。
一切諸佛，放一光明，悉能徧照一切世界。
乘願放光，如其本願所得光故。
一切諸佛，於一身中，悉能示現一切諸身。
出現。
一切諸佛，於一處中，悉能示現一切世界。
國土。
一切諸佛於一智中，悉能決了一切諸法無所󳬩礙。
智慧。
一切諸佛，於一念中，悉能徧往十方世界。
自在
一切諸佛，於一念中，悉現如來無量威德。
威德種族。
一切諸佛，於一念中，普緣三世佛及眾生，心無雜亂。
無雜之礙。
一切諸佛，於一念中，與去、來、今一切諸佛體同無二。
解脫體同。
是為十。
上之五段，皆略指陳，兼答十問。已下恐繁，說者隨宜。
△二、唯明法身為種性。
佛子！諸佛世尊能出生十種智。
從無性中出其智慧，非答智慧故。
何者為十？所謂一切諸佛了生滅智。是為十。
十句，句各分二，皆上句知性即無性之性，為其能生，下句即是出生智用。
△四、有二門答出現問，二：初門明徧現、常現。
佛子！諸佛世尊有十種普入法。
非有出沒，方為真現。
何等為十？所謂一切諸佛三種自在普化眾生。
三種自在，即三業化也。
一切諸佛皆悉具足一念普現三世諸佛。
普現三世諸佛，況自身耶？又一現即一切現，以三世佛無二體故，如《文殊般若》中辨。
一切諸佛皆悉具足普立三世劫數。是為十。
△二、明出現之相。
佛子！諸佛世尊有十種難信受廣大法。
謂大用無涯，故云廣大。凡小莫測，故難信受。
何等為十？所謂一切諸佛住十力中。是為十。
△五、有五門答佛身問，即分為五：初、總顯無過。
佛子！諸佛世尊有十種大功德，離過清淨。
如來三業隨智慧行故，三業等事不出於身。
何等為十？所謂一切諸佛離過清淨。是為十。
別中多同〈出現品〉身之十相。
△二、明過不生。
佛子！諸佛世尊有十種究竟清淨。
揀異因淨，故云究竟，惑障諸垢永不起故。
何等為十？所謂一切諸佛所有眷屬究竟清淨。
上之五句，功德身淨。
一切諸佛所有種族究竟色身相好究竟清淨。
此二色身。
一切諸佛，法身無染，究竟清淨。
法身
一切諸佛，一切智智，無有障礙，究竟清淨。
智身
一切諸佛解脫自在，所作已辦，到於彼岸，究竟清淨。
後一意生，等身淨也。
是為十。
△三、身之業用。
佛子！諸佛世尊於一切世界能徧觀察。是為十。
亦多同〈出現品〉身相。
△四、智慧相應。
佛子！諸佛世尊有十種無盡智海法是為十。
即如來六根、三業，皆智慧深廣相應故，亦是別廣智身問故。
△五、業用無斷。
佛子！諸佛世尊有十種常法無邊際故。是為十。
助佛身中意業恒常，用無斷故。
△六、有二門答音聲問，二：初、明以音聲辯說兼答普光辨才問。
佛子！諸佛世尊有十種演說無量是為十。
△二、明種種說法。
佛子！諸佛世尊有十種為眾生作佛事。
謂六塵四大，舉動施為，皆能顯法，成其利益，無非佛事，非獨音聲。如《淨名》說。
何等為十？所謂一切諸佛為眾生作佛事。
上二，一身、二音。
一切諸佛有所受為眾生作佛事為眾生作佛事。
此二皆智受，為成檀故不受，令彼倣佛行少欲故，又以無所受受諸受故。
一切諸佛以地、水、火、風為眾生作佛事是為十。
△七、有三門答智慧問。初、明智慧最勝。
佛子！諸佛世尊有十種最勝法。
此之一門，總明權實因果之智，兼答普光最勝之問。智慧最勝，故結云住十力地，兼答佛地之問。
何等為十？所謂：一切諸佛大願堅固是為十。
四即三念處行，餘可思之。
△二、明智慧離障。
佛子！諸佛世尊有十種無障礙住。
以其智慧無礙故，一切無礙。
何等為十？所謂一切諸佛皆能往是為十。
△三、智慧成益。由內具智嚴，故外具諸嚴。文三：初、標。
佛子！諸佛世尊有十種最勝無上莊嚴。
超下位故，所以最勝。上無加過，故云無上。
△二、別中十義，結名自顯。初、相好身。
何等為十？一切諸佛第一最勝無上身莊嚴。
△二、圓滿音。
一切諸佛皆悉具足第二最勝無上語莊嚴。
△三、以功德嚴意。
一切諸佛皆具十力第三最勝無上意莊嚴。
△四、放光。
一切諸佛皆悉能放第四最勝無上光明莊嚴。
△五、微笑。
一切諸佛現微笑時最勝無上現微笑莊嚴。
授菩提記其緣甚眾，〈離世間品〉亦復重明。
△六、法身。
一切諸佛，皆有法身，清淨無礙。
真如出纏，故云清淨無礙，即法性法身，本智反照故。
於一切法究竟通達，住於法界無有邊際。
即是智慧法身，智契法界，俱無邊際。
雖在世間，不與世雜。
應化法身。
了世實性，行出世法。
功德法身，嚴理智故。了世實性，成上不雜。生下出世，行出世法，則功德備矣。
言語道斷。
即虗空法身，亦是實相法身，體絕百非，言亡四句，唯證相應故。
超蘊、界、處。
顯是無為，翻有漏蘊，成五分法身。若翻界處，則外六塵亦國土身，則十身圓融，成真法身矣。
是為諸佛第六最勝無上法身莊嚴。
△七、常光。
一切諸佛皆有無量最勝無上常妙光明莊嚴。
△八、金等妙色。
一切諸佛皆有無邊妙色。
上句為總，餘五是別。
可愛妙色清淨妙色第八最勝無上妙色莊嚴。
△九、具真應種。
一切諸佛皆於三世佛種中生。
三世佛種即真如，無性故應種可知。
積眾善寶究竟清淨第九最勝無上種族莊嚴。
△十、慈悲。
一切諸佛以大慈力無諸渴愛身行永息。
起必智俱，故無渴愛；動與道合，故身行永息。
心善解脫。
成上無愛。
見者無厭。
成上行息。此皆功德，亦無愛見，成下大悲。
大悲救護，一切世間，第一福田，無上受者。
既為第一福田故，受施中更無過上。
哀愍利益一切眾生大慈大悲功德莊嚴。
△三、結。
是為十。

=== 26 | 卷76 ===
△八、有八門答自在問，即分為八：初一、總明自在兼攝加持。文二：初、總。
佛子！諸佛世尊有十種自在法。
△二、別。全同八地之中十種自在，但此深廣，文不次耳。初、法自在。
何等為十？所謂一切諸佛是為諸佛第一自在法。
論經云：無中邊法門示現故。
△二、心自在。
一切諸佛教化眾生是為諸佛第二自在法。
無量阿僧祗劫三昧入智故，由在三昧觀機故，化不失時。
△三、勝解自在。
一切諸佛能令盡虗空界是為諸佛第三自在法。
大小淨穢，隨解轉變故。
△四、財自在。
一切諸佛以神通力是為諸佛第四自在法。
一切世界無量莊嚴，嚴飾住持故。
△五、命自在。
一切諸佛見一眾生是為諸佛第五自在法。
不可說劫命住持故。
△六、如意自在。
一切諸佛悉能徧往是為諸佛第六自在法。
一切國土中，如意變化故。
△七、智自在。
一切諸佛為欲調伏成阿耨多羅三藐三菩提。
如來力、無畏、不共法、相好莊嚴，三菩提示現故。
而於一切佛法非已現覺亦不住於有學之地。
生界無邊，機熟相應，故念念應成，而真成在昔。故佛於三世，非是新覺，亦非不覺，住在學地。又顯雖念念覺，離覺相故，非三世覺，亦離不覺，故不住學地。
而悉知見，通達無礙，無量智慧，無量自在。
即十力等。
教化調伏一切眾生，是為諸佛第七自在法。
△八、業自在。
一切諸佛能以眼處作耳處佛事第八自在法。
六根互用，廣大佛事，是佛業故。然非改轉，一根不變，本來具故。
△九、生自在。
一切諸佛其身毛孔是為諸佛第九自在法。
一切世界生示現故。
△十、願自在。
一切諸佛。
隨心所欲佛國土時，示成三善提故。文有四節。
於一念頃現一切世界示現諸佛自在神力。
一、一念現多佛，於一類界成佛。
如於眾妙蓮華廣大莊嚴種種劫數清淨世界。
二、類顯餘界。
如於一念，如是於無量無邊阿僧祇劫一切念中。
三、類顯餘念。
一念一切現。
四、總結深廣。一切現者，一念便現法界諸形，諸神力故。
一念無量住。
常無現故。
而未曾用少方便力，是為諸佛第十自在法。
而不動如來少許方便，故云自在。上來十段，唯三與八取意而釋，餘八並論經之文。
△二、圓滿自在。
佛子！諸佛世尊有十種無量不思議圓滿佛法。
謂前十自在，八地容有，故顯如來十種圓滿。又無一法不自在故，方云圓滿。
何等為十？所謂一切諸佛皆悉成就一切佛法。
一切佛法，即證成菩提十力等。
一切諸佛，皆悉成就一切善根。
善根通福智。
一切諸佛，皆悉成就一切功德。
功德唯福。
一切諸佛皆能教化見者獲益功不唐捐。
可知。
一切諸佛，皆具諸佛平等正法。
即具有法輪教法。
一切諸佛作佛事已，莫不示現入於涅槃。是為十。
△三、善巧方便，三：初、總。
佛子！諸佛世尊有十種善巧方便。
即於法自在，皆權實等無礙故。
△二、別，十：初、言說自在。
何等為十？一切諸佛是為第一善巧方便。
知實離言，絕動搖之戲論而起權，開示善根，故為自在。
△二、知見自在。
一切諸佛知一切法是為第二善巧方便。
證實無能所見而不礙於法，真實知見無縛無解而至大自在。
△三、示現自在。
一切諸佛永離諸相是為第三善巧方便。
無相知相，無性入性，亦能示現依正調生。
△四、三世自在。
一切諸佛住於法界是為第四善巧方便。
證冥三際之理，而演三際益生。
△五、性相自在。
一切諸佛身語意業是為第五善巧方便。
三業湛然，而包含示現。
△六、調生自在。
一切諸佛知一切法是為第六善巧方便。
知非一異，而見一切法。
△七、時分自在。
一切諸佛於一時中是為第七善巧方便。
知時融入，故不住不捨，而不壞年劫，演法無休。
△八、辯才自在。
一切諸佛恒住法界，成就諸佛無量無畏。
恒住法界則寂無所住，而成就無量無畏十辯演法。
及不可數辯。
數多故。
不可量辯。
非心測故。
無盡辯。
隨說一事，窮劫不盡。
無斷辯。
任放辯才，無有間故。
無邊辯。
觸類成辯故。
不共辯。
下位中之所無故。
無窮辯。
無能難屈故。
真實辯。
皆契事理故。
方便開示一切句辯。
無一句義不能顯故。
一切法辯。
無有一法不能演故。
隨其根性及以欲解初中後善皆悉究竟。
明說之德具七善故，或開為十。《瑜伽》八十五云：「一、初善，聽聞時生歡喜故。二、中善，修行時無有難苦，遠離二邊，依中道行故。三、後善，謂究竟離垢等。」故今文云皆悉究竟。諸經論中更有多說，恐厭繁文。餘七經文略無。
是為第八善巧方便。
△九、勝義自在。
一切諸佛住淨法界遠離一切虗妄想著。
離說而說，故無想著。
如是究竟到於彼岸，是為第九善巧方便。
△十、了寂用。於中，先知本寂，二：初、正顯。
一切諸佛知一切法無所得故非界。
△二、釋成。
然亦不壞一切諸法非因緣非無因緣。
謂色等性無，非遣之使無，故不壞諸法，即空無業等。
△二、不廢起用。
而能了知正定邪定是為第十善巧方便。
△三、結。
佛子！是為諸佛成就十種善巧方便。
自下入第四十七卷經。
△四、廣大佛事，明神通自在，即答前二會神通問。文三：初、總。
佛子！諸佛世尊有十種廣大佛事。
謂八相等中皆有大用，微細相容故。以此攝物，故名佛事。上標名，下顯勝。
無量無邊不可思議唯除如來威神之力。
△二、別，二：初、徵。
何等為十？
△二、釋，十：初、明上生佛事，四：初、別明能攝。
所謂一切諸佛於盡虗空無量智慧所行境界。
△二、所攝廣多。
攝取一切人、天、魔、梵、沙門、婆羅門、阿脩羅等。
△三、能攝殊勝。
大慈無礙，大究竟平等，饒益一切眾生。
△四、所攝成益。
或令生天或令生人是為第一廣大佛事。
△二、降神處胎佛事，二：初、智德內圓。
佛子！一切諸佛從兜率天成就廣大妙莊嚴藏。
△二、神通外用，二：初、一處一時作佛事。
受最後身住大寶莊嚴樓閣諸三昧起而作佛事。
△二、總攝時處作佛事。
佛子！如來爾時在母胎中如是皆以種種方便。
此中多處，準下瞿波乃至十重，此略舉五，皆後後廣前前。
於一切方。
即娑婆與，能遶十三剎塵數剎，十方無間住故。
一切網。
彼上諸剎復有眷屬剎等圍遶，交絡成網故。
一切旋。
遶中間海十，右旋海故。
一切種。
盡華藏剎海諸剎種故。
一切世界中。
盡法界故。
而作佛事。是為第二廣大佛事。
△三、現生處宮佛事，二：初、無生現生，是誕生相。
佛子！一切諸佛一切善業為眾生故示誕王宮。
△二、無染處染是處王宮相。於中四：初、三學自圓。
一切諸佛於諸色欲、宮殿、妓樂，皆已捨離，無所貪染。
無染是定。
常觀諸有，空無體性，一切樂具，悉不真實。
此一是慧。
持佛淨戒，究竟圓滿。
此一是戒。
△二、明四心愍物。
觀諸內宮妻妾侍從心得自在而起大捨。
△三、具德攝益。
具佛功德現生法界令其間悟心得清淨。
△四、攝益深廣。
雖處內宮眾所咸覩是為第三廣大佛事。
△四、出家佛事，二：初、明出家之意。
佛子！一切諸佛亦處種種修清淨行利益眾生。
△二、出家相
當出家時捨俗威儀長為世間智慧高幢。
三業二利故。
是為第四廣大佛事。
△五、成道佛事，三：初、真覺舊圓。
佛子！一切諸佛具一切智，於無量法悉已知見。
△二、應身今滿。
菩提樹下成最正覺修諸功德悉已圓滿。
△三、演法益生。
其菩提座具足莊嚴是為第五廣大佛事。
此頓演華嚴。
△六、轉法輪佛事，義通權實。文二：初、列。
佛子！一切諸佛轉不退法輪，令諸菩薩不退轉故。
唯菩薩乘通四不退。
轉無量法輪，令一切世間咸了知故。
通五乘，世咸了故。
轉開悟一切法輪，能大無畏師子吼故。
開權顯實，令悟知見，決定有故。
轉一切法智藏法輪，開法藏門，除闇障故。
通三藏，三藏除癡及三障故。
轉無礙法輪等虗空故。
唯頓法，事理雙絕故。
轉無著法輪，觀一切法非有無故。
中道法，不著二邊故。
轉照世法輪，令一切眾生淨法眼故。
世諦法，淨所知故。
轉開示一切智法輪，悉徧一切三世法故。
唯佛法，智徧知故。
轉一切佛同一法輪，一切佛法不相違故。
唯圓法，無異味故。
△二、結。
一切諸佛以如是等心行差別而作佛事。
即無量乘，為第十輪，隨機演故。
不可思議。
十皆圓融，為不思議。
是為第六廣大佛事。
△七、威儀佛事，四：初、別舉入城益物。
佛子！一切諸佛入於一切眾生聞者無不欣樂。
△二、通顯威儀益物。
一切諸佛色身清淨皆為眾生而作佛事。
△三、言談示現益物。
一切諸佛昔於一切問訊起居而作佛事。
其昔字，晉本所無，即是現益。若言昔者，乃是舉因顯果，必是普字。
△四、總結深廣。
一切諸佛以如是等是為第七廣大佛事。
△八、起行佛事，四：初、身心安住行。
佛子！一切諸佛或住阿蘭若處而作佛事。
蘭若唯語山林。
或住寂靜處而作佛事。
寂靜通城邑。
或住空閑處而作佛事。
空閑，在無物處。
或住佛處而作佛事無有休息而作佛事。
△二、起應上求行。
或以天身求一切智求一切智而作佛事。
△三、說默下化行。
或時說法或時寂默即非境界而作佛事。
△四時分進修行。
或住一日或住一夜是為第八廣大佛事。
△九、起用佛事，二：初、起用所依。
佛子！一切諸佛是生清淨善根之藏。
以是能生功德藏故。
令諸眾生於佛法中具智慧明不由他悟。
△二、正明起用。
或現涅槃而作佛事是為第九廣大佛事。
△十、涅槃佛事，別顯用中之一。於中有三：初、明涅槃悲戀益。
佛子！一切諸佛入涅槃時悲號戀慕而作佛事。
△二、舍利流布益。
復為化度一切天人永與世間作所歸依。
△三、總結益物。
佛子！諸佛世尊雖般涅槃是為第十廣大佛事。
若將此十配答十問：一、答本願，二、即種性及國土，三、是無礙，四、十皆解脫，五、出現，六、音聲，七、佛身，八、智慧，九、自在。
△三、結。
佛子！此諸佛事無量廣大唯除如來威神所加。
△五、無二自在法。
佛子！諸佛世尊有十種無二行自在法。
明無畏自在，兼答普光無畏之問，故於事明審決定無疑，故無二不畏他難，名為自在。
何等為十？所謂一切諸佛諸佛智慧決定無二。
上四可知。
一切諸佛悉知三世即一佛語決定無二。
此三通二義：一、以理融相，二、事事即入。
一切諸佛悉知三世性無差別決定無二。
此二唯理。
一切諸佛悉知三世一切諸佛是為十。
有三義：一、同性修故，二、互迴向故，三、互主伴故。
△六、明住一切法。
佛子！諸佛世尊有十種住，住一切法。
明三昧自在，兼答普光三昧問故。如來所住無非三昧，故徧住一切。
何等為十？所謂：一切諸佛住覺悟是為十。
△七、知一切法盡無有餘。
佛子！諸佛世尊有十種知一切法盡無有餘。
明十力自在，兼答普光十力之問故。十力智慧，照境無遺。
何等為十？所謂：知過去一切法盡無有餘是為十。
△八、廣大力，明神力自在，亦答普光十力之問。文三：初、標。
佛子！諸佛世尊有十種：
十力是別名，大那羅延等是總稱，故下列中但依總名。是則標中十力一一徧下別中，別中十門一一具前標中十力，則成百門。古德將標中十力次第配下十勇健法，謂初為廣大力等，則令別中一門不攝前十，不成百門，亦令餘門無廣大義，初門無最上等。設欲從勝配者，應逆次配之。
廣大力。
周法界故。
最上力。
無加過故。
無量力。
無分量故。
大威德力。
可敬畏故。
難獲力。
唯佛得故。
不退力。
作無屈故。
堅固力。
當體堅故。
不可壞力。
緣不壞故。
一切世間，不思議力。
超召言念故。
一切眾生無能動力。
不可搖故。
大那羅延幢勇健法。
△二、徵釋，二：初、徵。
何者為十？
二、釋，分十：初、身命不可壞力；今逆次配此，即不可動力，乃至一毛不搖動故。文二：初、正明不可動壞。
所謂一切諸佛身不可壞而從雨之終不為損。
謂情非情境，俱不能壞。
△二、舉況顯勝。
若有眾生為佛所持第一大那羅延幢勇健法。
如令耆婆入火取子，入獄問罪等。
△二、毛孔容持力。
佛子！一切諸佛第二大那羅延幢勇健法。
即是不可思，而諸眾生不覺知故。
△三、毛持大山力
佛子一切諸佛第三大那羅延幢勇健法。
即當不可壞，以雖持多大山，身心無勞損故。文中速行廣步，多劫行剎，為一山之量。此山已無邊矣，況有多山在於一毛，況復多毛窮劫持住，實謂難思之境矣。
△四、定用自在力。
佛子一切諸佛第四大那羅延幢勇健法。
即是堅固定力安住故。

=== 27 | 卷77 ===
△五、常徧演法力。此即不退，言音無變，無斷盡故。文二：初、明一身轉法，三：初、顯所說多。
佛子！一切諸佛能於一身佛剎微塵數文字句義。
△二、明所說常。
如是演說，盡不可說不可說所轉法輪無有窮盡。
△三、示所說體。
所謂智慧演說法輪辯才無畏種種莊嚴法輪。
△二、明多身轉法。
如一佛身以神通力第五大那羅延幢勇健法。
是則常恒之說，前後無涯，生盲之徒對而莫覩，隨所感見，說有始終。
△六、德相降魔力。
佛子一切諸佛第六大那羅延幢勇健法。
即當難獲。然十皆難獲，世多魔惑，所以偏立難獲之名。
△七、圓音徧徹力。
佛子！一切諸佛第七大那羅延幢勇健法。
即是威德，聞皆調伏故。
△八、心無障礙力，即無量力，離量、非量故。文二：初、無塵惑障礙。
佛子！一切諸佛心無障礙絕為無為一切言說。
△二、起用無障礙。
於不可說無邊境界盡諸有漏心善解脫。
心善解脫者，由三種相：一、於諸行徧了知故；二、於彼相應諸煩惱斷，得作證故；三、煩惱斷已，於一切處離愛住故。
慧善解脫住於實際第八大那羅延幢勇健法。
△九、法身微密力。
佛子一切諸佛第九大那羅延幢勇健法。
即是最上。此總收前八後一，更無加故。文列二十五身，或即應之真，即真之應，即性之相，即理之智，十身圓融，同一法界之身，不可配於報化，故云最上微密。
△十、具足行智力，即是廣大力。因行如海，果智普周五無邊界，大用無涯故。文四：初、萬行圓淨。
佛子！一切諸佛等悟一切身語意行悉皆無雜。
△二、智用周圓。
住佛所住諸佛種性成不退智入諸佛數。
△三、動寂自在。
雖已證得不可言說以無礙智悉能知見。
△四、用無涯畔。
佛子！一切諸佛第十大那羅延幢勇健法。
上之十力，不出三業，可以思準。
△三、結。
佛子！此一切諸佛大那羅延唯除如來神力所加。
△九、有三門，答無礙門。初、明所作決定，無能為礙。
佛子！諸佛世尊有十種決定法。
此約一類世界，故云決定。法異類界，未必定然。又約佛定能為，故云決定耳。
何等為十？所謂：一切諸佛定從兜率是為十。
△二、明令他無礙。
佛子！諸佛世尊有十種速疾法。
如如意寶，見速獲益。薄福不覩。
何等為十？
十句五對。
所謂一切諸佛若有見者速得圓滿殊勝功德。
離惡趣，圓勝德。
一切諸佛若有見者速得往生淨妙天上。
成善因，感樂果。
一切諸佛若有見者阿耨多羅三藐三菩提心。
除疑惑，滿大心。
一切諸佛若未入正位清淨世出間一切諸根。
始入位，終清淨。
一切諸佛若有見者速能獲得無畏辯才。是為十。
淨二礙，具四辯。
△三、念持無礙。
佛子！諸佛世尊有十種應常憶念清淨法。
舉佛無二礙，勸物念持。
何等為十？所謂一切諸佛過去因緣是為十。
△十、有三門，答解脫問。初門明智障解脫。
佛子！諸佛世尊有十種一切智住。
智安事理故名為住，由離障故一切能知。
何等為十？所謂一切諸佛於一念中是為十。
△二、定障解脫。
佛子！諸佛世尊有十種無量不可思議佛三昧。
由離障故，用廣為無量，體深不可思。故十種之中，各先明在定，後一念徧用。
何等為十？所謂一切諸佛恒在正定是為十。
△三、業用解脫。
佛子！諸佛世尊有十種無礙解脫。
《智論》云：「菩薩有不思議解脫，諸佛有無量解脫，所作無障，脫拘礙故。」故各於一塵頓為微細作用。今約別答十問。
何等為十？所謂一切諸佛不可說諸佛出興於世。
答出現。
一切諸佛能於一塵不可說諸佛轉淨法輪。
答音聲。
一切諸佛能於一塵不可說眾生受化調伏。
答本願，願化盡故。
一切諸佛能於一塵現不可說不可說諸佛國土。
答國土。
一切諸佛能於一塵現不可說不可說菩薩授記。
答智慧，能授菩薩之記。
一切諸佛，能於一塵，現去來今，一切諸佛。
答佛身。
一切諸佛，能於一塵，現去來今，諸世界種。
答：種性云世界種，入世化物之種，應非世界海中之種，以前有國土竟故。
一切諸佛能於一塵現去、來、今一切神通。
答自在。
一切諸佛，能於一塵，現去來今，一切眾生。
答無礙，利益眾生無障礙故。
一切諸佛能於一塵現去、來、今一切佛事。
答：解脫無不為故。既隨一門皆答十問，則知包含該攝無盡，是以名為不思議也。然此文末既少結束，似經來未盡，或顯佛德無盡故，〈相海〉等品猶答前問故。
是為十。
此下入第四十八卷經。
○如來十身相海品第三十四
△初、來意者，前品總明果法，此品別顯相德。近答前品佛身之問，遠答普光眼等六根。非唯眼等徧於法界，而其各各具多相用，難思議故。
二、釋名者，如來十身，標人顯德。言相海者，依人顯相。如來十身，並如前釋。福報奇狀，炳著名相，相德深廣，故稱為海。故經文有十蓮華藏微塵數相，相體廣矣；一一用徧，相用廣矣；一一難思，互相融入，體用深矣。若此之相，唯屬圓教，所以但標十身故也。《觀佛三昧海經》辨相有三類：一、略中略說，有三十二相；二、略說，八萬四千相；三、廣說，有無量相。如《雜華經》中為普賢、賢首等說，《雜華》即此經異名。三中，初通權小，示同於人，端正不亂故；次唯大乘，菩薩修八萬四千波羅蜜故；後唯一乘，謂一乘修無盡行故。又初約化，次約報身，後屬十身。十身之相海，依主釋也。又初凡聖同見，次唯地上，後唯圓機。然通五位，若語其體，初以形色，次即定慧，後以無盡法界；若語其因，後通純雜，如初會說。故一一相果，皆周法界。前二相因，如《瑜伽》、《智度》等論，《涅槃》、《大集》等經，廣如別章說。
三、宗趣者，顯說無盡相海為宗，令物共修無盡之行顯成為趣。
後正釋文，文有三別：初、告眾許說。
爾時普賢菩薩摩訶薩演說如來所有相海。
所以普賢說者，相海普周故，令行普行獲普相故。普賢本是會主，前說已窮，此便說故。或前品末經來未盡，更應別答國土等問。
△二、正陳相狀，略舉九十七相。相相之中，文通有五：一、依處，二、列名，三、體嚴，四、業用，五、結數。或略不具，至文當知。或加成益，業用中攝。然名但依體、用以立，是故皆以體、用釋名。或單從體、用，或雙從二，隨文思之。或名與體、用義不相似者，即是文略，義則包含。細論一相，各依一處，則為九十七段，經自標次。今以類例相從，依十八處，即為十八段。始自於頂，終至於足，斯即順觀如來相海。今初，依頂。文三：初、約處總標。
佛子！如來頂上有三十二寶莊嚴。
通顯體嚴事實，則云皆摩尼等為莊嚴故，亦顯智寶圓淨嚴故。一一相中皆有事理二嚴，隨宜解釋。
大人相。
大人之相故。
△二、別列名相。三十二相，文各唯四，以依處一種已總標故。此處獨有三十二相者，理實應多。為顯圓融，一即一切，故一頂中便具權教三十二數。若爾，餘何不然？顯頂尊勝。故《善生經》云：「一切世間福不及如來一毛功德，一切毛功德不及一好功德，一切好功德不及一相，一切相不及白毫，白毫不及無見頂相。」故知勝也。此約相、好相對明之。若約人具，有好為勝故。相伏於人，好勝天故。餘處則說好為微細。
△三、正釋文。
其中有大人相，名光照一切方普放無量大光明網。
第一相中四者：一、列名，名從用立。
一切妙寶，以為莊嚴，寶髮周徧，柔輭密緻。
二、體嚴。
一一咸放摩尼寶光悉現佛身色相圓滿。
三、業用。
是為一。
四、結數。下之四節，皆倣此例。
次有大人相，名佛眼光明雲。
雲義如初會。
以摩尼王種種莊嚴如眉間毫相所放光明。
體嚴，即釋光明義。毫相放光，如〈現相品〉說。
其光普照，一切世界。
業用，釋佛眼義，佛眼無不照故。餘體嚴、業用，並皆準思。
是為二。次有大人相摩尼王寶以為莊嚴。
摩尼名意，故不同如意。
常放菩薩𦦨燈光明出妙音聲充滿法界。
辯業用。
如是皆從諸佛智慧大功德海之所化現。
因亦業用攝。
是為十一。次有大人相具足莊嚴彌覆法界。
辨業用。
自然演說四菩薩行，其音普徧諸法界海。
四菩薩行者，《瑜伽．菩薩地》云：「一切菩薩略有四行：一、波羅蜜行，二、菩提分法行，三、神通行，四、成熟有情行。」
是為十四。次有大人相以為莊嚴具足千輪。
梵本云：具千輻輪。
內外清淨從於往昔諸佛菩薩智慧妙藏。
示身智二光，俱顯智慧。
是為二十一。次有大人相如來淨眼以為莊嚴。
此通十眼，下顯業用。
光照十方，一切世界。
亦通身智二光，淨眼及光，釋前普照。
於中普現，去來今佛，所有一切，莊嚴之具。
是上輪義，即法輪故。
復出妙音演不思議廣大法海，是為二十六。
從二十七至三十一，並略無莊嚴，亦由名中已含有故。
次有大人相，名光照佛海雲一切法界莊嚴雲。
下辨體嚴。
最處於中。
此居頂極，特顯別處，故云處中。則知所餘皆繞此相，略不明取。
漸次隆起。
正顯其相。《智論》第五云：「如來頂有骨髻如拳。」《觀佛三昧經》云：「如合拳」，即隆起之相也。
閻浮檀金因陀羅網以為莊嚴是為三十二。
△三、總結為嚴。
佛子！如來頂上有如是三十二種大人相以為嚴好。
△二、眉間唯有一相。自下諸文，並有依處，故文有五。
佛子！如來眉間有大人相。
依處。
名徧法界光明雲。
顯名。
摩尼寶華以為莊嚴猶如日月洞徹清淨。
明其體嚴，謂此相若收則右旋，如覆瑠璃之椀；若展則具十楞，有大光明，嚴唯一寶，光具多色，中表皆空，即是洞徹。
其光普照十方國土復出妙音宣暢法海。
明其業用。「復出」已下，即是法光，故此光名從用而立。
是為三十三。
結數。
△三、眼有一相。
如來眼有大人相是為三十四。
△四、鼻有一相。
如來鼻有大人相是為三十五。
△五、舌有四相。初一、即舌廣長相。
如來舌有大人相，名示現音聲影像雲。
上顯名，下體嚴。
眾色妙寶以為莊嚴，宿世善根之所成就。
宿善成者，此舉因嚴偏。此說因者，令譖演一乘故。
其舌廣長，徧覆一切諸世界海。
即語其體。福德之人，舌長至鼻，權佛至於髮際。餘大乘中，明現神足，方至梵世，或覆三千。今直語體，便覆一切，不假神變。次辨業用。
如來若照熈怡微笑徧一切剎住無量劫。
演法之言，釋上音聲。現佛之言，釋上影像。
是為三十六。
△二、舌掌之相。
如來舌復有大人相猶如眉間所放光明。
掌謂近根，次辨業用。
其光普照一切佛剎，唯塵所成，無有自性。
光照諸剎，令應度者無俟更假觀破摶聚，自曉佛剎但合塵成，何性之有？
光中復現無量諸佛是為三十七。
△三、有二相同在舌端，或居左右，或在上下。觀文業用，但有展卷，二義不同。今依此科，初卷佛海於舌端。
如來舌端有大人相是為三十八。
△二、展諸佛於法界。
如來舌端復有大人相是為三十九。
△六、上齶有一相。
如來口上齶有大人相是為四十。
上齶既有，下亦宜然，或是梵本脫漏故也。
△七、牙有四相。
如來口右輔下牙有大人相是為四十一。
謂左右上下四大牙故，故佛涅槃四牙不碎。輔者，頰也。亦有處云煩車骨也。
如來口右輔上牙有大人相，名寶𦦨彌盧藏雲。
名彌盧者，顯妙高故。
摩尼寶藏以為莊嚴於虗空中流布法乳。
四中有法乳等三，同一演法，約資法身，名為法乳。
法燈。
照了萬境，故稱為證。
法寶。
令其圓淨，故稱為寶。即演三德涅槃之法，亦成三德涅槃之益也。
教化一切諸菩薩眾，是為四十四。
△八、齒有一相。
如來齒有大人相是為四十五。
△九、脣有一相。
如來脣有大人相，名影現一切寶光雲。
上顯名，下體嚴。
放閻浮檀真，金色蓮華色。
以脣色赤好，如日初出紅蓮葉故。
一切寶色，廣大光明。
次辨業用。
照于法界悉令清淨，是為四十六。
上二各應分出上下。
△十、頸有一相。
如來頸有大人相紺蒲成就柔輭細滑。
紺蒲者，形如林檎，紋有三約，如前已辨。
放毗盧遮那清淨光明是為四十七。
△十一、肩有五相。
如來右肩有大人相是為五十二。
右二左三，或亦脫也。
△十二、𮌎有十二相。初一當中。
如來𮌎臆有大人相，形如卐字，名吉祥海雲。
卐字正翻，應云吉祥海雲，謂以依形而立名，故先標形相應，迴󴑑字安名之下，以屬體攝，無違前後。
摩尼寶華以為莊嚴是為五十三。
△二、右有五相。
吉祥相右邊有大人相是為五十八。
△三、左有五相。
吉祥相左邊有大人相是為六十三。

=== 28 | 卷78 ===
△第十三、手有十三相，文分為三：初、九真語手相，二：初五，明右。
如來右手有大人相是為六十八。
△二、後四，明左。
如來左手有大人相及眾妙相以為莊嚴。
因陀羅網以為嚴者，即是網鞔之相互涉入故。
放大光明普照十方是為七十二。
右五左四者，或左脫一，或表右邊恒常用故，而前肩右二左三，相通正等。
△二、有二相在左右指。
如來右手指有大人相是為七十四。
△三、有二相在左右掌。
如來右手掌有大人相是為七十六。
皆有千輪者，謂輪，轂、輻、輞，三事具足，自然成就，不待人功。
△十四、陰藏一相。
如來陰藏。
猶如馬王。
有大人相名普流出佛音聲雲是為七十七。
△十五、坐處二相。
如來右臀有大人相是為七十九。
△十六、體有二相。
如來右䯗有大人相隨順安住以為莊嚴。
隨順安住者，䯗多行動，故須多寶，隨順而嚴。
廣大游行放淨光明是為八十一。
△十七、腨有三相。
如來右邊伊尼延鹿王腨如來寶腨上毛。
腨毛通於二腨，若準晉經，直云毛端，則通全身一切毛也。義應如晉，則處成十九。
有大人相，名普現法界影像雲是為八十四。
△十八、足有十三相，通分為七：初、足下一相。
如來足下有大人相。
略無左右。而晉經中足趺之後，別有足下十輻輪相，此必合有，故後品明足下輪相名普照王。今經中千輪之言，乃在後段，指間收故。或以常明易知，故此不說，指間有異，故舉之耳。
名一切菩薩海安住雲。
名安住者，以足下安平，一切著地，不容針故。
色如金剛閻浮檀金是為八十五。
△二、足上有二相。
如來右足上有大人相是為八十七。
△三、足指間二相。
如來右足指間有大人相是為八十九。
△四、足跟二相。
如來右足跟有大人相是為九十一。
△五、足趺二相。
如來右足趺有大人相是為九十三。
△六、足四周二相。
如來右足四周有大人相金剛寶以為莊嚴。
因陀羅尼羅者，此云帝青。
放寶光明充滿虗空是為九十五。
△七、足指端二相
如來右足指端有大人相是為九十七。
上來略例九十七相次第名數，譯者安置既不說盡，豈不盈百？足下闕一脣齶不開，設合此二，六根皆辨，耳何闕如？若加兩耳及足下一，則圓百數以顯無盡，豈不妙哉？況此中所列，於三十二尚有未盡，豈普賢力不及百耶？晉經有遺，但九十四亦無次第之數，故知九十七數不在生情配屬諸法。
△三、結略顯廣。
佛子！毗盧遮那如來眾寶妙相以為莊嚴。
別說難周故須結略，非略能盡故須顯廣。一華藏塵相已無邊，況十華藏則無盡無盡，非普眼者安能覩歟？既三十二相權實不同、互有互無，故不會釋。
○如來隨好光明功德品第三十五
△初、來意者。前品明相，此品辦好，相好雖殊，俱用嚴身，以答前身及眼等六兼自在問。好依相有，德劣於相，故次明之。劣德之用，用成頓益，翻顯大相，德難思矣。
二、釋名者，如來標人表德，隨好等顯德依人。隨好是體，隨逐大相，德姿好故。光明是用。功德者，德謂從好發光，光能益物，顯好之德，故以為名。如來之隨好等，亦如來有隨好等，通二釋也。
三、宗趣者，明好勝德為宗，令物修敬為趣。
次釋文，二：先、略，二：初、標果好。
爾時，世尊！
佛自說者，有二意故：一、〈僧祇〉因終，此品果極，故茲二品皆佛自說；二、好用劣相而用難思，恐物不信故佛自說。
告寶手菩薩言。
告寶手者，亦有二義：一、說手隨好，彼主此門故；二、令當寶重，起信手故。
佛子！如來、應、正等覺有隨好。
有隨好者，總相舉也，即是足下之好，與後名同故。
名圓滿王。
德用周備，故云圓滿。攝益自在，最勝名王。
此隨好中出大光明阿僧祇光明而為眷屬。
光明熾盛者，如日具德，由此復能攝諸眷屬百萬等，顯數多也。復云七者，淨七支故，修七覺故，照七地故。
△二、舉因對顯者，為顯勝故。此有數重：一、以相德深廣，言不能備，是故置之，但隨說好。二、好德復多，以三十二相既有八十隨好，十蓮華藏之相好彌多矣，且舉其一。三、一中置勝，但說劣者，故明足下。四、足下一好復有多光，但說一光。五、果位一光亦不可說，故寄因顯，因光成益，三重頓圓，況果一光。如是展轉，況於諸相？況復總說如來諸德？果海絕言，亦斯義矣。文二：初、光照分齊。
佛子！我為菩薩時照十佛剎微塵數世界。
即前圓滿好中放光，故不別標放光之處，而非前光好具多故。
△二、光所成益，二：初、今離苦淨宿善益。
彼世界中地獄眾生咸生歡喜踊躍稱慶。
△二、轉報生天得聞法益。
從彼命終生兜率天往昔親近眾善知識。
示宿因心不放逸，顯曾修行於如來所種諸善根，通見聞等親近知識，必聞普法成金剛種。
毗盧遮那大威神力。
顯其現緣。
於彼命終，來生此天。
結因屬果，文從略故。結屬生天，理實息苦及淨眼等，皆由於此二種因緣。是知佛光平等而照，不種善因，無斯勝益。何以一光頓成斯益？無盡功德之所顯故，純淨法界之所流故。非如權教八十隨好，但嚴於形，生信而已。此中略無墯獄之因，謂雖修乘，戒行寬故。
△二、廣辨因相。但廣於因，果難說故。文二：初、廣前段淨宿善益。
佛子！菩薩足下千輻輪常放四十種光明。
摧下惡趣之苦，放於足下千輻輪光。四十光者，表四十位無不照故。
中有一光，名清淨功德。
置廣說略。
能照億那由他佛剎微塵數世界。
分齊過前。
隨諸眾生種種業行皆悉命終生兜率天。
淨惑成德，故前光受清淨等名，以重況輕，舉阿鼻耳。
△二、廣聞法益，六：初、略標勸誨。
既生天已聞天鼓音入離垢三昧汝當敬禮。
△二、聞已生疑。
爾時諸天子聞天鼓音何因發此微妙之音。
△三、總示所因。
是時，天鼓告諸天子言諸善根力之所成就。
△四、正明勸教，四：初、以己喻佛無我無來。
諸天子！如我說我而不著我亦復如是，非十方來。
文中二段各有喻合，上喻無我，下喻無來。
△二、以他喻己，顯來即無來。
諸天子！譬如汝等昔在地獄亦復如是，非十方來。
文有三喻，並顯可知。然惡業善根是來因緣，因緣無性，故來即無來，非先有法在十方中從彼來也。故因緣者即是智慧，智慧之法本非因緣，云何念言有何因緣？
△三、以己況佛難思之境。
諸天子！譬如億那由他佛剎一隨好中放一光明。
舉手隨好者，別舉顯勝。上救下趣故舉足光，今約現通故說手也。
出現無量自在神力尚不能知，況諸眾生。
△四、正勸往詣，誡不應留，二：初、總誡勸。
諸天子！汝當往詣彼菩薩所勿復貪著五欲樂具。
△二、廣釋，二：初、釋前誡。
著五欲樂，障諸善根。
上法，下喻。
諸天子！譬如劫火燒須彌山，悉令除盡，無餘可得。
後合。
貪欲纏心亦復如是，終不能生念佛之意。
△二、釋前勸，有六：初、順釋。
諸天子！汝等應當知恩報恩。
△二、反釋。
諸天子！其有眾生不知報恩，多遭橫死，生於地獄。
△三、示其恩相。
諸天子！汝等昔在地獄之中，蒙光照身，捨彼生此。
△四、勸往增善。
汝等今者，宜疾迴向，增長善根。
△五、示法令修，謂說二空。
諸天子！如我天鼓，非男、非女種種上妙宮殿、園林。
非男女喻，以顯人空。
如我天鼓不生不滅亦復如是不生不滅。
不生滅喻，以顯法空。
△六、勸修成益。
汝等若能於此悟解，應知則入無依印三昧。
既解悟無生，則能所雙絕，儻然靡據，故曰無依。以斯智印，印定萬法，不收不攝，住心自安，故稱三昧。
△五、依勸詣佛，五：初、獻供不過。
時諸天子聞是音已欲申瞻覲而不得見。
△二、聞其所在。
時有天子作如是言乘栴檀樓閣處摩耶夫人胎。
△三、觀見下生。
時諸天子以天眼觀梵天、欲天承事供養。
△四、發心欲往。
諸天子眾咸作是念十那由他眷屬欲下閻浮提。
△五、教見佛儀，二：先、教識受生，令捨曲見。由前不遇，後覩下生，不離有無，情存彼此，故示體用，顯無生、現生。文三：初、法，二：初、誡其曲見。
時，天鼓中出聲告言非此命終而生彼間。
△二、示其正見。
但以神通，隨諸眾生心之所宜，令其得見。
是知佛化所生，非歿生也。
△二、喻。
諸天子！如我今者，非眼所見而能出聲。
△三、合。
菩薩摩訶薩入離垢三昧亦復如是，非眼所見。
法身無生，徧而叵見。
而能處處示現受生。
應無不生，即處處皆有。有感此中亦見，何須更下閻浮。
離分別。
顯應生之德，拂其諸見，以無分別智而生，非謂有其選生之處。
除憍慢。
雖處王宮，而無憍慢。
無染著。
諸天圍繞，而無染著。
△二、教發心誨過，令其得見，三：先標教誨，次徵問其方，後如法正教。夫欲悔過，須識逆順二十種心。謂先識十種順生死心以為所治：一、妄計人我，起於身見。二、內具煩惱，外遇惡緣，我心隆盛。三、內外既具，滅善心事，不喜他善。四、縱恣三業，無惡不為。五、事雖不廣，惡心徧布。六、惡心相續，晝夜不斷。七、覆諱過失，不欲人知。八、虜扈抵突，不畏惡道。九、無慙無愧，不懼凡聖。十、撥無因果，作一闡提。次起十種逆生死心，從後翻破：一、明信因果，二、自愧剋責，三、怖畏惡道，四、不覆瑕疵，五、斷相續心，六、發菩提心，七、修功補過，八、隨喜他善，九、念十方佛，十、觀罪性空。今此三段，文皆具有，而為次不同。向以起心之次第，此以勝劣而言故。今初，總標教誨。
諸天子！
文有四節，治前六種順生死失。
汝等應發阿耨多羅三藐三菩提心。
發菩提心，為懺所依，以是行本，含攝眾德，故首明之。翻前第五，惡心徧布，自危危人。今發悲心，徧覆法界，廣利有情。
淨治其意，住善威儀。
令淨三業，為能懺體。上句是惡止行，下句義通止作，翻前第六惡心相續，及翻第七覆諱過失。
悔除一切業障、煩惱障、報障、見障。
今懺四障，即所滅之非，謂惑業苦。業報二障，約因果異。既懺報障，則怖畏惡道，翻前不畏，以諸天子新從彼來，故不廣明。於煩惱中利鈍分二，邪見斷善最可畏故，別明見障。又障所知亦見障故，餘如別說。
以盡法界眾生數等身悔除所有諸障過惡。
運心普徧，令無不盡，由昔起過。既徧諸境，今悔昔非。普運三業等眾生界，於一一佛及眾生前發露懺悔。既於人、天、凡、聖之前皆對懺悔，則是第二、自愧剋責，翻無慚愧。由意徧運，令身、口徧。頭即頂禮，兼身為總，五輪著地。此言徧者，為以何徧？故經云：「善三業徧。」此則第四、修功補過，翻前縱恣身等三業。
△二、徵問其方。
時諸天子聞是語已云何悔除一切過惡。
上經猶略，餘義未盡，故次徵之。
△三、如法正教。正教觀罪性空，兼顯妄計我人，撥無因果，外遇惡緣。而文分二：初、明發聲之因。
爾時，天鼓以菩薩三昧善根力故，發聲告言。
△二、正說教誨，五：今初、別觀業空。
諸天子！菩薩知諸業而共積集止住於心。
業為報因，三障首故，非先有體。從十方來，正顯空義。
但從顛倒生，無有住處。
釋空所以。由業障海從妄想生，故無自性。
菩薩如是決定明見，無有疑惑。
今此空慧與心相應決定無疑，能如是知即名菩薩。
△二、總觀四障，文有喻、合，以喻俗有，約真即無。文二：初、喻。
諸天子！如我天鼓說業說報。
舉所治，謂業、報二障。
說行說戒，說喜說安，說諸三昧。
即是能治，行善止惡，喜他安他。
△二、合。
諸佛菩薩亦復如是，說我、說我所。
即是見障。
說眾生，說貪、恚、癡。
即煩惱障。
種種諸業。
上明隨俗說有，下辨勝義實無。
而實無我無有我所十方推求悉不可得。
有無二文，三障影略，既無我所，翻破第一忘計我人。
△三、別破見惑。見惑深險，故廣破之。文有三喻。初、鼓無生滅，隨所聞喻。
諸天子！譬如我聲不生不滅隨有修集則受其報。
喻業雖無生，隨修感報。向觀業空，為遣執有；若謂為空，諸佛不化。故今顯非是斷無，翻破第十、撥無因果。
△二、聲無去來喻。
諸天子！如我天鼓所出音聲若來若去皆不可得。
喻歸中道，上喻、下合。
諸天子！若有去、來，則有斷、常。
定有則常，定無則斷，俱亦是二，是故雙破去來二見，顯離斷常。
一切諸佛終不演說有斷常法，除為方便成熟眾生。
若有可來，即墯於常；去而不來，即墯於斷。故雖空不斷，雖有不常。
△三、鼓聲隨心喻。
諸天子！譬如我聲隨眾生心悉令得見。
喻佛由心見，遣其心外定執懺主，令其真念十方諸佛，翻破外遇惡緣。
△四、對業觀報，二：初、鏡像體虗喻。
諸天子！如有頗棃鏡諸業果報無來去處。
喻雖有而無，謂其鏡像，依鏡而現，像非去來，報從業生，何有來去？
△二、幻師惑眼喻。
諸天子！譬如幻師幻惑人眼，當知諸業亦復如是。
喻業招報，雖無而有。又業亦如幻，又幻非有，無即中道矣。
△五、總結懺益。
若如是知是真實懺悔，一切罪惡悉得清淨。
△六、見聞獲益，二：初、明餘眾益。
說此法時百千億那由他發於無上菩提之意。
以三昧力，聲普聞故。
△二、當機得益，二：初一、重益，亦二：今初，得法益。
爾時諸天子聞說普賢獲諸力莊嚴三昧故。
皆有故字，義似牒前為因，則見佛為益。前來未有得十地處，為何所牒？是以晉經皆無故字，應言聞說普賢廣大迴向故，便得十地。獲諸力莊嚴三昧，上句得位，下句成行，分得十力為莊嚴故。
△二、見佛益，三：初、明見因。
以眾生數等清淨三業，悔除一切諸重障故。
△二、正明見佛。
即見百千億那由他佛剎離垢三昧少分之力。
△三、敬心興供。
爾時彼諸天，子以上眾華。
言以上者，上來持華詣菩薩所，獻供不遇猶未散故。
復於身上一一毛孔，化作眾生數等眾妙華雲。
毛孔出華者，已得地位故，華在最初故略舉之。上所持中有香蓋等，故下諸文見香見蓋並皆成益。
供養毗盧遮那如來，持以散佛，一切皆於佛身上住。
△二、展轉獲益，二：一、聞香益，二、見蓋益。並是從前獻供不過文中所來。前中有三：初、法。
其諸香雲普雨無量佛剎身蒙香者其身安樂。
由脫障故，得解脫樂。
△二、喻。
譬如比丘入第四禪，一切業障皆得消滅。
喻四禪無八災患。
△三、合由滅障故得淨善根，是為益相。文二：初、顯所滅。
若有聞者彼諸眾生等分行者二萬一千。
即是八萬四千煩惱。古有二釋。一云：煩惱根本有十，然一惑力復各有十，即為一百，應分九品。今但上品重故開三，中下輕故各為一品，則成五品。每品一百，則成五百。復於自他內外境起，謂自五塵名之為內，以他五塵名之為外，一一塵上各有五百，即為五千。別迷四諦，則成二萬，并本一千。通前都有二萬一千，却配三毒及等分成，則八萬四千煩惱，經文自具。二者、有云：十惡為本，展轉相成，一一各十，故成一百。亦約迷於自他五塵，則為一千。正迷十諦，十諦則是四諦、三諦、二諦，一諦則成一萬。或迷說成諦等十諦，或迷十善，故成一萬。然迷十諦，空有不同，分成二萬。或迷十善，真俗二諦亦分二萬，并本一千。餘如經辨。二皆有理，任情去取，更有異釋，如《賢劫經》等，非今經意。
△二、明其能滅。
了知如是，悉是虗忘。
謂了惑本虗，居然不生。故晉經云：「此諸煩惱，皆悉除滅。」
如是知已，成就香幢雲自在光明清淨善根。
由滅惑故清淨，惑亡智顯，自在光明，善根成就。香幢，即是九地所有舌根，至下當明。
△二、見蓋益。文二：今初，正明得益。
若有眾生見其蓋者金網轉輪王一恒河沙善根。
準晉經云：「種一恒河沙轉輪聖王所植善根，所謂白淨寶網輪王等」，是知則有多箇輪王，非一輪王之多善也。梵本亦然。而言清淨金網者，準《瓔珞》上卷，金輪位在十迴向中，初地已上皆是瑠璃輪，而增寶數以為其別。是知舊譯為寶網者，勝金網也。故彼經云：歡喜地百寶瓔珞七寶相輪，為四天王乃至一萬福子以為眷屬，見百法身游百佛剎，寶數一一增至七地，以十三寶以為相輪，八地但云大寶相輪，九地中云以白雲寶而為相輪，十地中云百萬神通寶光瓔珞無畏珠寶而為相輪。若順晉經白淨之言，則是九地則同前文，有香幢雲自在光明。若然，彼白淨寶但是所等，則金網無失。若取十地為清淨金網，正當十地以無畏珠為清淨義。又攝化分齊與第十地攝報果同，證為十地其義明矣。故下此王放光，遇者亦登十地。一恒沙者，謂從九地已還乃至十住銅輪，以此十地所化分齊，此前諸位如？河沙矣。故晉經云「寶網輪王等」，等取前也。
△二、攝化轉益，二：初、得位益，三：初、法。
佛子！菩薩住此轉輪王位塵數世界中教化眾生。
直明菩薩攝化分齊，已如前釋。
△二、喻。
佛子！譬如明鏡世界未曾一念而有間斷。
喻上法中教化眾生。
若有眾生，聞其佛名，必得往生，彼佛國土。
喻下，合中遇斯光明，獲十地位。
△三、合。
菩薩安住清淨金網轉輪王位亦復如是。
初句總合。
若有暫得，遇其光明。
準晉經中「亦復如是」下，欠「放漫陀羅自在光明」之言。今經影在後喻合中，若便直云得遇斯光，前文未有放光之處，為何遇耶？
必獲菩薩第十地位。
得十地者，此品之中總有三重，皆得十地，名展轉益：一、諸天子聞鼓說法，證得十地；二、此天子毛孔出華，并前香蓋，見者證得輪王之位，即是十地；三、輪王放光，眾生遇者，復得十地。此三所證，位皆齊等，同時頓成。約人各有塵數多類，總是菩薩一隨好中一光之力，餘光好等，彌更難說。
以先修行善根力故。
即顯前來頓益之因，因聞普法，修普善故。
△二、成德益。二：初、喻。
佛子！如得初禪雖未命終，得諸禪者悉亦如是。
意云：欲界修得色界中定，以欲界眼見色界境，喻於菩薩頓證十地，未轉凡身見十地境，以法力故。是以三祇而一念可屆者，明一攝一切故；塵劫不窮於一位者，明一切攝一故。如是遲速皆悉自在，是此圓教，非餘宗也。
△二、合，二：初、正明得益。
菩薩摩訶薩住清淨金網皆得菩薩第十地位。
猶是牒前合中經文，謂以德依地成，所以重牒。不然，則成兩度放光，各得十地。
成就無量智慧光明成就如是清淨肉眼。
謂上諸德及與十眼，皆依凡身肉眼而成，故就結之。
△二、顯境分齊，即顯肉眼境界廣大。肉眼尚爾，餘眼玄妙，不可說也。文三：初、假設譬喻以顯境多，三：初、一重境界廣大。
佛子！假使有人以億那由他悉以集成一佛國土。
△二、問答顯廣，令信成益。
寶手！於汝意云何當獲如來無上智慧。
△三、復積前數，重顯廣大。
寶手！設復有人以千億佛剎展轉乃至經八十反。
△二、正明能見。
如是一切廣大佛土於一念中悉能明見。
見前廣剎之塵，肉眼能見，已是超勝，況一念耶？
亦見百億，廣大佛剎，微塵數佛。
明見多佛。
如頗棃清淨光明照十佛剎微塵數世界。
明見佛之相，無心分別，無來去故。
△三、結德有歸。
寶手！如是皆是清淨金網福德善根之所成就。
歸於輪王。此品之末，經來未盡。

=== 29 | 卷79 ===
○普賢行品第三十六
△初、來意者，先通、後別。通謂二品明出現因果，故次來也。亦名平等因果，謂會前差別之因，成此普賢之圓因；會前差別之果，成於性起出現之果。又前約修生，此約修顯。若爾，何以更無別問？復何以前品差別果終而無瑞證，平等因竟便有瑞耶？即以此義，顯是會前。若更別問，便有隔絕。欲會前故，不以瑞隔。普法希奇，因果各瑞。又前應有瑞證，經來未盡，所以無也。別謂此品先因後果，義次第故。亦遠答前第二會初所行問故，及〈不思議品〉念請種性本顧問故。前雖已答，下二深妙，故重明之。亦猶〈相海〉及與〈隨好〉，妙中之妙，古德別為一段因果。
二、釋名者，初則通顯二品義名。依性起修，依性起用，差別相盡，因果體均，故云平等因果。又因是果因，量周法界；果是果果，境界如空。因果二俱，盡未來際，利樂含識，故名出現。別則品名普賢，即標人顯法，明此行法非次第法。行者，顯法非人，品中正明所行之法非說人體。德周法界為普，至順調善曰賢，依性造修曰行。然普賢行，諸經文中多有其名，品中雖廣，今但略顯，束為十義以表無盡：一、所求普，謂要求證一切如來平等所證；二、所化普，一毛端處有多眾生皆化盡故；三、所斷普，無有一惑而不斷故；四、所行事行普，無有一行而不行故；五、所行理行普，即上事行皆徹理源，性具足故；六、無礙行普，上之二法互交徹故；七、融通行普，隨一一行融攝無盡；八、所起用普，用無不能，無不周故；九、所行處普，上之八門徧帝網剎而修行故；十、所行時普，窮三際時念劫圓融，無竟期故。上之十行參而不雜，涉入重重，是故善財秖入普賢一毛孔中，所得法門過諸善友不可說倍。又上十行通收為二：若約位後普賢說者，則是得果不捨於因，徹窮來際為普賢行，以人彰法，則普賢之行；若約位前位中普賢，則是以德成人，但修普行，即曰普賢，亦普賢即行，但從行名；若獨約於位後普賢，則普賢之行無施下位。廣釋普賢，如初會辨。
三、宗趣者，亦先通、後別。通以二品明其平等因果為宗，會前差別以為其趣；別以此品明其平等圓因為宗，成平等果無二為趣。
釋文中二：此品辨因，後品明果。前中二：先長行，後偈頌。前中文二：先正說，二：先明說因，二：初、標前略說。
爾時，普賢菩薩摩訶薩復告諸菩薩大眾言。
普賢說者，以人表法。
佛子如向所演略說如來少分境界。
言如向者，一、近指向前〈隨好〉一品，為於障重地獄眾生略說隨好，少分力用廣說難思。二、通指前所說之果為少分境，果海絕言故。三、遠通前差別因果，前文雖有圓融之義，以隨方便五位漸次因果殊分，逐機就病未盡法源，故名少分，則顯向下平等因果逐法性說，因果圓融名廣大說。
△二、徵釋所由，二：初、徵。
何以故？
徵意云何？以前文名略說耶？
△二、釋。
諸佛世尊，為諸眾生。
釋文二意：一者成止，諸佛世尊所以出世者，以諸眾生有無明等十種過惡，未宜廣說，是故先明差別因等。二者生後，謂諸眾生既過滋多障累無盡，則一治一切治、一現一切現，眾生無盡因果亦窮未來際故。前之所隨由未盡故，次明十過。
無智。
一、無明。
作惡。
二、作惡行，晉經名諸纏，則亦是惑，此二為總。次六皆無明。
計我我所。
三、可知。
執著於身。
四、著身見，故六地云：世間受身，皆由著我。
顛倒疑惑。
五、三倒四倒等不能決斷。
邪見。
六、乖僻正理。
分別。
七、徧計分別。
與諸結縛，恒共相應。
八、結縛恒隨。
隨生死流。
九、義通業苦，即因果流。
遠如來道。
十、行邪徑故。此句結成諸句過失。
故出興于世。
結縛等名，如常所辨。
△二、正陳今義普賢之行。文二：初、明所治廣多。既一惑成百萬障，則一障一切障義，則惑惑皆然。今從重說。文三：初、總標。
佛子！我不見一法為大過失於他菩薩起瞋心者。
標瞋毒最重。除瞋之外，更徧推求，無有一惡如瞋之重。故晉經云：「起一瞋心，一切惡中無過此惡。」《決定毗尼經》中亦云：「菩薩寧起百千貪心，不起一瞋，以能違害菩薩大悲，莫過此故。」《菩薩善戒》亦同此說。於他菩薩起瞋心者，若於菩薩起其瞋，其過尤重，以令菩薩廢大行故。是以《大般若》中，諸天魔王見諸菩薩互相是非，過常大喜。
△二、徵釋，二：初、徵。
何以故？
△二、釋，二：初、總顯。
佛子！若諸菩薩於餘菩薩即成就百萬障門故。
△二、徵列名相。
何等為百萬障？
標雖百萬，略列百門，古人寄位，分為五段。
所謂：不見菩提障、不聞正法障惡羅剎中障。
障十信行。
不樂佛法障不喜見聞佛自在神通障。
障十住行。
不得菩薩諸根障不護持菩薩諸行障。
障十行之行。
樂誹謗一切智語障不決定發菩薩弘誓障。
障十向行。此下障十地行。
不樂與菩薩同住障不聞無礙法故口如啞羊障。
啞羊者，此是耳根障，以生邊地不聞法處故，口無所說。舌根之障，次下自明。
不具相好故，鼻根破壞障三世諸佛菩薩種性障。
昔人結云：「菩薩萬行，不過此五，起一嗔心，一切頓障。」作此釋者，非不有理，如賊心求法，豈獨障於十地行耶？是知通障一切善法，信尚不起，況後位耶？又所障法界，如帝網重重，能障同所，亦皆無覆，故知百萬猶是略明。
△三、結成。
佛子！若菩薩於諸菩薩於餘菩薩起瞋心者。
△二、能治深妙，二：初、正顯。文中別有六位，位各十行。初一始修，後五成益，故後五段展轉依初。是為初即攝後，一治一切治也。說有前後，得即一持。今初，分二：初、標舉勸修。
是故諸菩薩摩訶薩應勤修十種法。
△二、徵數列結。
何等為十？
於中十法攝為五對，辨五種修：初二約人，明謙敬修。
所謂：心不棄捨一切眾生，於諸菩薩生如來想。
敬上愛下故。次二約法，明真正修。
永不誹謗一切佛法。知諸國土無有窮盡。
順教知事故。次二約心行，明廣大修。
於菩薩行深生信樂，不捨平等虗空法界菩提之心。
愛樂大行，堅大心故。次二約智，明增勝修。
觀察菩提，入如來力，精勤修習，無礙辨才。
內入果智，外起勝辨故，後二約悲願，明長時修。
教化眾生，無有疲厭；住一切世界，心無所著。
眾生無盡，悲化不疲；世界無邊，願住不著。
是為十。
△第二、十種清淨，二：初、躡前起後。
佛子！菩薩摩訶薩則能具足十種清淨。
依於前來正修行時成離染故。
△二、徵數列名。
何等為十？
次第從前十句而成。
所謂通達甚深法清淨。
一、由不捨諸眾生故，達深法淨。以諸眾生皆有佛性，即妄而真，為深法故。
親近善知識清淨。
二、由敬上故能近善。
護持諸佛法清淨。
三、由不謗故能護法。
了達虗空界清淨。
四、由知無盡故了如空。
深入法界清淨。
五、由菩薩行不離法界，故能深入。
觀察無邊心清淨。
六、知菩薩心等虗空故，觀察無邊。
與一切菩薩，同善根清淨。
七、觀察菩薩皆同此觀，能入佛力，故名為根。
不著諸劫清淨。
八精修不懈，故不著劫數。
觀察三世清淨。
九、由化無厭故，觀三世一切眾生化未化等。
修行一切諸佛法清淨。
十、由住世界，是故能修一切佛法。
是為十。
△第三、十種廣大智，二：初、躡前起後。
佛子！菩薩摩訶薩住此十法已，則具足十種廣大智。
垢染既拂，本智自明，稱性相知，故云廣大。
△二、徵數列名。
何等為十？所謂：知一切眾生心行智是為十。
亦從前十及與次十而成於此，然有開合，恐煩不配，說者隨宜。
△第四、十種普入，二：初、躡前起後。
佛子！菩薩摩訶薩住此十智已，則得入十種普入。
事隨理融，本來即入，智了法爾，無境不通，故能身心皆得相入。亦從前三生於此十，可以意得。
△二、徵數列名。
何等為十？所謂：一切世界入一毛非根入一切根。
非根者，境識及理皆非根也。
一切想入一想一世入一切三世。是為十。
△第五、十種勝妙心，二：初、躡前起後。
佛子！菩薩摩訶薩如是觀察已，則住十種勝妙心。
由前如法本性圓融，則令事理二但無礙，應機成益，名勝妙心。從前四生，亦可意得。
△二、徵數列名。
何等為十？所謂：住一切世界語言是為十。
△第六、十種善巧，二：初、躡前起後。
佛子！菩薩摩訶薩住此十種十種佛法善巧智。
由上理事無礙故，今則權實皆能決斷，名善巧智。
△二、徵數列名。
何等為十？
有十一句，後二合一，餘皆如次，從前十成。
所謂了達甚深佛法善巧智。
一、即言亡言，名為甚深。
出生廣大佛法善巧智。
二、無依故，故出生廣大。
宣說種種佛法善巧智。
三、如依空，生於色故，能說種種。
證入平等佛法善巧智。
四、住無二邊，故證平等。
明了差別佛法善巧智。
五、由了種智甚深祕密，故了差別。
悟解無差別，佛法善巧智。
六無差別，二文全同。
深入莊嚴佛法善巧智。
七、若無疑惑，則是佛法之所莊嚴。
一方便入佛法善巧智。
八、以平等心成一方便。
無量方便入佛法善巧智。
九、三世之法，約差別門，所以名為無量方便。
知無邊佛法無差別於一切佛法不退轉善巧知。
十、由住佛力，所以得知佛法無邊自力不退。
是為十。
從前十展轉既爾，從前四段義亦應然。如是展轉不離始修，故隨一法具一切矣。
△二、結勸。
佛子！菩薩摩訶薩聞此法已悉與三世諸佛法等。
一行能具一切行故，疾得菩提。
△大文第二、證成，文二：初、現瑞證，二：初、此界。
爾時佛神力故法如是故雨不可說神力說法雲。
△二、結通十方。
如此世界，四天下十方一切諸世界中悉亦如是。
△二、諸菩薩證，亦二：初、此土。
爾時佛神力故法如是故最大誓願授記深法。
授記深法者，少用功力，疾得菩提。
佛子！我等一切同名普賢。
同名普賢者，皆有此行故。
各從普勝世界。
依此普法最為勝故。
普幢自在如來所。
此行成果，高出無礙故。
來詣此土悉以佛神力故來此道場為汝作證。
△二、結通。
如此道場，我等十佛剎一切諸世界中悉亦如是。
△二、以偈重顯，二：先、敘述，二：初、說偈儀。
爾時普賢菩薩摩訶薩觀察十方洎乎法界。
△二、說偈意。
欲開示菩薩行令其開悟而說頌言。
此有十意，偈中並具。
△二、正頌，有百二十一頌，大分為二：初、二十四頌顯說分齊，餘皆正辨普賢行相。此是伽陀與前長行綺互共顯普賢之行。前是略明十法展轉相生，此則廣顯諸門略無展轉。又前多顯體，此多辨用。前中又二：初、一頌誡聽許說。
汝等應歡喜，捨離於諸蓋，一心恭敬聽，菩薩諸願行。
△二、正示分齊。文二：初、許說過去菩薩之行。
往昔諸菩薩最勝人師子說名論師子。
△二、許說三世佛菩薩行，於中二：初、有三偈舉所說時處，二：初二，舉時。
於一賢劫中，千佛出于世我當分別說。
△二、舉處。
如一佛剎種，無量剎亦然，未來十力尊，諸行我今說。
△二、明所說行，亦二：初、諸佛出世之行。
諸佛次興世隨願隨名號化彼令修習。
即普賢行，是故名為，因果圓融。
△二、有七偈菩薩三輪願智之行，即普賢行。
入於如是智，修其最勝行我當說彼行。
△二、九十七頌正顯普賢行，分二：初、即悲大智行，有十種行。初、有五頌，明善入帝網行。
於一微塵中，悉見諸世界悉能分別知。
△二、有十七頌，深入時處微細行。
深入微細智，分別諸世界唯除佛開示。
△三、有三頌，明了佛心祕密行。
世界及如來，種種諸名號得至於彼岸。
前一偈半，躡前起後。後一偈半，正顯難了能了之慧。
△四、了三世佛攝化之行。
過云諸世界，廣大及微細一切悉能知。
△五、有二偈，明於六根無礙之行。
出生無礙眼，無礙耳鼻身悉知三世法。
△六、有三偈，明如化無方行。
善學一切化，剎化眾生化度脫無邊眾。
△七、有十頌，明器世間自在行。
諸佛甚深智，如日出世間知無二非二。
此中玄妙，宜審思之。
△八、有六頌，明智正覺世間自在行。
了知諸世間，如𦦨如光影一切無差別。
△九、有五頌，明非身示身行。
如來法身藏，普入世間中不著我我所。
法身藏者，即前藏身。普賢菩薩自體徧言，亦同此也。
△十、非量示量行。
譬如工幻師，示現種種事度無量眾生。
△二、即智之悲行，亦有十行：初、無住攝化行。
未安者令安，安者示道場未曾有退轉。
△二、有四偈，明非身現身行。
世間種種身，一切悉了知稱揚不可盡。
△三、有一頌，明分布舍利行。
諸佛能現身，處處般涅槃，一念中無量，舍利各差別。
△四、有二頌，明知佛大心行。
如是未來世，有求於佛果名住普賢行。
△五、有三頌，明法輪深入行。
如是分別知，無量諸行地得無上菩提。
△六、有五頌，明了知根器行。
無量無邊心，各各差別業得名為普賢。
△七、有三頌，明了世業惑行。
眾生皆妄起，善惡諸趣想一念悉能入。
△八、有五頌，明了達根境無礙行。
眼、耳、鼻、舌、身，意根亦如是亦復無退轉。
△九、有一頌，知四種說法行。
佛說眾生說，及以國土說，三世如是說，種種悉了知。
剎說等者，略有三義：一、約通力；二、約融通，一說一切說故；三、約顯理，是說菩薩觸境皆了知故，則觸類成教，如香飯等。
△十、有二頌，三世攝化行。
過去中未來，未來中現在邊際不可得。
平等因竟。

=== 30 | 卷80 ===
○如來出現品第三十七
△初、來意者，前品明稱果之因，此品辨如因之果。體雖平等，不壞二相，先因後果，義次第故。亦為答前〈不思議品〉出現念故，答第二會所行問故。會釋如前。
二、釋名者，如來是有法之人，即三身、十身之通稱。出現是依人之法，果用、化用之總名。如來雖見上文對出現故重辨十身，十身皆有出現之義，而今且寄三身以明。然來即出現，為分人法曉喻分明，故重辨之。若依法身如來者，即諸法如義如理常現，名為出現。故下文云「普現一切而無所現」，又云「體性平等不增不減」等。若依報身，乘如實道來成正覺，故曰如來。本性功德一時頓顯，名為出現。故下文云「如來成正覺時，於一切義無所疑惑，普見一切眾生成正覺」等。若依化身，則乘薩婆若乘來化眾生，故曰如來。即應機大用一時出現，故偈文云「以本願力現佛身，令見如來大神變」，又云「隨其勢力於菩提樹下以種種身成正覺」等。今以新佛舊成曾無二體，新成舊佛法報似分，無不應時故即真而應，應隨性起故即應而真，三佛圓融十身無礙，故辨應現即顯真成，是以晉經名〈性起品〉。性字雖是義加，未爽通理，以應雖從緣不違性故，無不從此法界流故，以淨奪染性即起故，若離於緣性叵說故，下加性起菩薩表所說故，妄雖即性不順性故。今以起義多含，直云出現，從性從因，從真從感，皆出現故。若言唯辨應身出現，非唯失前性因二義，亦未足顯深，何能融前差別之果？若以來為現義，如來即出現，持業釋也。若分人法三身，皆如來之出現，揀餘出故。
第三、宗趣，即以平等出現為宗，融差別果而為其趣。
四、正釋文，文為七分。初、加分，二：初、毫光加請主，文三：初、光中有十義束，為三：初一出處，次一名體，餘八業用。
初、光出處。
爾時，世尊從眉間。
眉間放者，表證中道，離有無二邊故；表無住道，離真應二邊故。
白毫相中。
白毫者，表所出現性無垢故，能詮出現諸教本故。
△二、辨光名體。
放大光明，名如來出現。
如所說故。後有八段，皆是光業。
△三、眷屬光，即是因業。
無量百千億那由他阿僧祇光明以為眷屬。
總攝諸法皆此生故。
△四、舒業。
其光普照十方盡虗空法界一切世界，右繞十帀。
△五、敬業。
顯現如來，無量自在。
△六、覺業。
覺悟無數諸菩薩眾，震動一切十方世界。
△七、止業。
除滅一切諸惡道苦。
△八、降伏業。
映蔽一切諸魔宮殿。
△九、示現業。
顯示一切諸佛如來及以一切道場眾會。
△十、卷業。
作是事已，而來右繞，菩薩眾會。
△二、正明加相。
入如來性起，妙德菩薩頂。
所以偏加此菩薩者，如名所顯故。性有二義：一、種性義，因所起故；二、法性義，若真若應皆此生故。亦有釋云：性起妙德即是文殊說此法門加性起稱。作此釋者無違大理，以文殊大智為能顯，普賢法界為所顯，共成遮那之出現故，亦是解行滿故佛出現也。從頂入者是加持相，妙智之極方能顯故。
△三、加益，二：初、大眾同欣，知法將被。
時此道場一切大眾必當演說甚深大法。
△二、妙德領旨，知佛世尊令求說主，二：初、長行身心致敬。
爾時如來性起妙德菩薩一心向佛而說頌言。
跽者，跪也。
△二、偈頌讚請。十偈分二：初、五偈讚，二：初一、總讚申敬。
正覺功德大智出是故我今恭敬禮。
△二、有四偈，別讚。
已升無相境界岸與一切佛同其性。
初三讚果，後一讚因。
△二、偈請，五：初一、自敘得益，即是領旨。
導師放此大光明而復還來入我身。
△二、有一偈，領眾意請。
決定法中能善學是故我令請法王。
△三、有一偈，歎眾堪聞：
令此眾會皆清淨如是賢勝咸來集。
△四、有一偈，敘佛令請。
利益世間尊導師令我問於無上法。
△五、有一偈，正求法主。
誰於大仙深境界世間尊導願顯示。
已領佛意，故不請佛。
△二、口光加說主者，示所請故。文中有三：初、光，亦十：初、出處。
爾時如來，即於口中。
口中放者，表教道傳通故。
△二、光名。
放大光明，名無礙無畏。
令得無礙辯，不畏大眾及深理故。
△三、因業。
百千億阿僧祇光明，以為眷屬。
△四、舒業。
普照十方盡虗空等法界一切世界。右繞十帀。
△五、敬業。
顯現如來，種種自在。
△六、覺業。
開悟無量諸菩薩眾，震動一切十方世界。
△七、止業。
除滅一切諸惡道苦。
△八、降伏業。
映蔽一切，諸魔宮殿。
△九、示現業。
顯示一切諸佛如來及以一切道場眾會。
△十、卷業。
作是事已，而來右繞，菩薩眾會。
△二、正明加相。
入普賢菩薩摩訶薩口。
光入口者，教以口傳故，如佛說故。加普賢者，是普賢行之果故，所證法界由理顯故。
△三、明得益。
其光入已普賢菩薩身唯除如來師子之座。
唯除如來，揀師資故。
△二、本分，二：初、徵事而問。
爾時如來性起妙德菩薩世莫能知是何瑞相。
△二、引例以答，答即是本。
普賢菩薩摩訶薩言今現此相，當說其法。
△三、表瑞證成。
說是語時，一切大地悉皆震動。
顯說希奇，纔聞其名，已有徵故。大地動者，大法將顯，大惑將傾故。
出生無量問法光明。
出問法光者，冥加智慧助發請故。
△三、請分，二：初、長行，四：初、總舉法請。
時性起妙德菩薩出現之法願為我說。
△二、歎眾堪聞。
佛子！此諸無量百千億無量功德皆已來集。
△三、歎說主具德，別歎十事。
佛子！汝已曾於無量百千億那由他佛所承事供養。
供多佛，必曾聞故。
成就菩薩最上妙行。
成妙行，曾已修故。
於三昧門，皆得自在。
定自在，有所依故。
入一切佛祕密之處。
親證入故。
知諸佛法。
知教道故。
斷眾疑惑。
除他疑故。
為諸如來，神力所加。
上力加故。
知眾生根。
審相器故。
隨其所樂，為說真實，解脫之法。
能隨說故。
隨順佛智，演說佛法，列於彼岸。
順智到岸，得意深故。後總結十德。
有如是等無量功德。
既有說德，堪宜說故。
△四、標章別請。
善哉！
初句讚善躡前三段，次別十事以顯無盡。
佛子！願說如來、應、正等覺出現之法。
此是總相，總集多緣，成出現法，法含持軌，餘九是別。
身相、言音、心意。
即三業祕密。
境界。
即智之所緣，亦分齊境。
所行之行。
依境修行，通因通果。
成道。
成菩提道。
轉法。
既成菩提，心轉法輪。
乃至示現入般涅槃。
應成菩提，必示涅槃。
見聞親近，所生善根。
若存若亡，見聞皆益。備斯九事，一化始終。有云：初一所依之法，餘九能依之德。亦有斯理。
如是等事，願皆為說。
即結請也。
△二、偈請。十偈分三：初一、讚德標請，頌前三段。
時如來性起妙德菩薩向普賢菩薩而說頌曰。
善哉無礙大智慧佛子聞已皆欣慶。
△第二、有四偈，舉法別請，頌前第四段。
菩薩云何隨順入有何等利願宣說。
△三、有五偈，歎德勸請，通頌後三段。於中有四：初、總讚以請。
此諸菩薩皆合掌淨眾生有願為說。
△二、有二偈，勸說之方。
願以因緣及譬喻示佛菩提亦如彼。
以法深難領，故請說因喻。
△三、有一偈半，歎眾堪聞。
十方千萬諸佛土於微妙義生渴仰。
△四、有半偈，結請所說。
願以淨心具開演，如來出現廣大法。
淨心顯說無過，具演文義周圓。
△四、說分。大分為二：初、別答十問。十段各有長行及與偈頌，一一具十。今初，答出現之法。長行，二：初、標告歎深。
爾時普賢菩薩摩訶薩佛子！此處不可思議。
△二、隨義別顯，三：初、法說廣酬前因緣，三：初、標。
所謂如來、應、正等覺，以無量法而得出現。
總標多因，成出現果。
△二、釋，二：初、徵以總釋。
何以故？非以一緣，非以一事，如來出現而得成就。
緣約能成之緣，事即所成因體。上反釋，下順釋。
以十無量百千阿僧祇事而得成就。
向言無量，乃是總相。今此明有十箇無量，以顯無盡。理實則有百千阿僧祇數無量，此十無量皆徧十喻。言百千者，古人云：「以十無量入中十喻，已成一百。以後結中十句，一一結前百門為千，其中更有別義，方成無量。」今以下別列十門之中，門門皆云以無量因，則不俟相入。是知百千之言，但是數之總稱耳。
△二、徵數別明。
何等為十？所謂過去一切眾生菩提心所成故。
一、始發大心，誓期出現故。此心何相？
過去無量清淨殊勝志樂所成故。
二、明上求勝志。
過去無量救護一切眾生，大慈大悲所成故。
三、明下化慈悲。
過去無量相續行願所成故。
四、行以續願，此行謂何？
過去無量修諸福智，心無厭足所成故。
五、明不出福智。
過去無量供養諸佛、教化眾生所成故。
六，別顯福嚴。
過去無量智慧方便清淨道所成故。
七，別明智嚴。
過去無量清淨功德藏所成故。
八，淨前功德。
過去無量莊嚴道智所成故。
九、嚴前智慧，所謂方便道、教道、證道、無住道、正道、助道、一道、二道等，皆莊嚴故。
過去無量通達法義所成故。
十、窮究法源真實智故。
△三、結。
佛子！如是無量阿僧祇法門圓滿成於如來。
既皆過，即積因多法圓滿，令二利果一時出現，故出現言通真通應。
△二、喻，明深廣雙酬因喻。十喻分十，每喻各三，謂喻、合、結。喻酬譬喻，合酬因緣，故云非以一緣一事而得出現。又前法說多約往因，此中合文多約現緣。今初，大千興造喻也。此喻為總，總喻眾緣以成出現，故經云「以無量緣」等。下說雲雨，皆此所霔。文中分三：初、喻，四：初、總辨多緣。
佛子！譬如三千大千世界非以一事而得成就。
上反、下順。
以無量緣。
緣即因緣，如眾生業及風雨等。
無量事。
事即事相，如所持水及宮殿等。
方乃得成。
△二、別顯緣相。
所謂：興布大雲，降霔大雨。
先明雲雨上霔，次明風輪下持。
四種風輪相續為依。其四者何能持大水故。
能持者，若無此輪，雨無停處。
二名能消，能消大水故。
水若不減，礙起天宮。
三名建立，建立一切諸處所故。
水雖已減，假此成立，謂減一節水，起一重天，如嚴冬急流，重重冰結。
四名莊嚴，莊嚴分布咸善巧故。
雖起總處，無別莊嚴，故須第四。
△三、顯彼因起。
如是皆由眾生共業。
謂上雲等，略由二因：一、眾生外增上業。言共業者，謂多有情應生此界，共業同變。於中有四句，謂共中共等。
及諸菩薩善根所起。
二、菩薩善根。此有二意：一、約同居，謂地前菩薩；二、約能化，謂隨諸眾生應以何國起菩薩根等，便修彼因以取彼國，故有眾生之類，即菩薩佛國。次顯受用果。
令於其中一切眾生。
謂先成器界，後起眾生依之而住，如《俱舍》、《婆沙》等辨。
各隨所宜而得受用。
謂水族眾生得水受用等。又人、天、羅剎宮殿無礙，菩薩眾生淨穢同居。
△四、性相結成。
佛子！如是等無量因緣，乃成三千大千世界。
結前生後。
法性如是。
正結此句為總。此法性言，通於性相。餘句別顯性空，亦遮其妄計。
無有生者。
謂非冥性微塵等生。
無有作者。
亦非自在，梵王等作。
無有知者。
亦無神我而為能知。上三顯能作空。
無有成者。
顯所作空。
然彼世界而得成就。
雖能所俱空，不礙相有，故云而得成就。如是無礙，方為法性如是之義。
△二、法合。
如來出現亦復如是成就如來無漏善根力故。
前三是因圓，後一二利果滿，因圓果滿佛出現故。一品之內多以依報喻正報者，非唯義類於似，實則外由內變，故令外器全似於內。是以上云皆由菩薩善根所起，眾生共業之所生等，〈華藏品〉中已略開顯。
如來如是成等正覺，法性如是無生無作而得成就。
略不合第三顯彼所因，以次下二喻自別合故。
△三、結。
佛子！是為如來、應、正等覺菩薩摩訶薩應如是知。
△二、洪霔大千喻。
復次，佛子！譬如三千大千唯除大千界將欲成時。
此之雲雨，即前喻中興雲降雨，正喻如來出現法門，廣大難知，周十方故。上喻。
△下合。
佛子！如來、應、正等覺唯除諸大菩薩心相續力。
心相續力者，若約信受如來大法，但是圓機堅種相續。能受深者，若約具受，則八地已上由得無盡陀羅尼力方能受持，乃至十地方受如來雲雨說法，是以文言除大菩薩。由初義故，但揀二乘。
△後結。
佛子！是為如來、應、正等覺菩薩摩訶薩應如是知。
△三、雲雨無從喻。
復次，佛子！譬如眾生來無所從，去無所至。
上喻。
△下合。
如來、應、正等覺亦復如是亦無所從來、無所至去。
菩薩善根如生共業感彼出現，法雲法雨機感而現，非是先有一方一所從彼而來、機謝而去，亦非歸生舊所，故體無生滅。
△後結。
佛子！是為如來、應、正等覺菩薩摩訶薩應如是知。
△四、大雨難知喻。喻深果行，非心境故。
復次，佛子！譬如大雲乃至一滴無不明了。
上喻。
△下合。
佛子！如來、應、正等覺若欲思量心必狂亂。
古人釋云：「教廣行大，因深果遠。」故非預二乘，亦不乖理。
唯除一切世間主菩薩入眾生心無不明了。
但是大機，即世間主，無能所行，即能知之。
△後結。
佛子！是為如來、應、正等覺菩薩摩訶薩應如是知。
△五、大雨成敗喻，況佛滅惑成福智德，三：初、喻。
復次，佛子！譬如大雲名為能滅能滅火災。
即壞界之時。
有大雲雨名為能起名為能止能止大水。
即以水止水。
有大雲雨名為能成分別三千大千世界。
△二、合。
佛子！如來出現亦復如是能起一切眾生善根。
上二，滅惑成福。
有大法雨名為能止能成一切智慧法寶。
此二，滅障成智，即是止觀雙運。
有大法雨名為分別，分別一切眾生心樂。
後一，權智照機，若無第二則同二乘，無三同外道，無四增無明，無五非種智。此即分上總中法雨令差。
△三、結。
佛子！是為如來、應、正等覺菩薩摩訶薩應如是知。
△六、一雨隨別喻。
復次，佛子！譬如大雲雨一味水，隨其所雨無量差別。
喻佛一味隨諸根器，合前差別上喻。
△下合。
如來出現亦復如是隨宜說法無量差別。
△後結。
佛子！是為如來、應、正等覺菩薩摩訶薩應如是知。
△七、勝處。先成喻，文二：初、正明。
復次，佛子！譬如三千大千及餘眾生諸所住處。
喻佛勝緣先濟之德。
△下合。
佛子！如來出現亦復如是有為善根諸行智慧。
△二、牒以釋疑。
佛子！譬如大雲雨一味水隨眾生器而有差別。
前中先成由於業力，此中法異由於機殊，不乖第六一味之言。
△後結。
佛子！是為如來、應、正等覺菩薩摩訶薩應如是知。
△八、事別由因喻。喻佛成辨大事之德，亦是德殊由於智故。文中分三：初、蓮華表佛，總中略無。
復次，佛子！譬如世界名如來出現功德寶莊嚴。
名出現者，表佛現故。而言大者，準五卷《大悲經》第三云：「有千葉故。」
徧覆水上，光照十方，一切世界。
光照十方，金色光也。
時摩醘首羅淨居天等有爾所佛出興于世。
有爾所佛者，有千枚華表千佛故，故劫名賢，賢善多故，餘多同此。
△二、風輪起處。
佛子！爾時其中有風輪起能成一切諸如意樹。
即有力遙持，廣前第三建立風輪。
△三、結因有屬。
佛子！大雲所雨一味之水風輪差別故世界差別。
△二、合，三：初、合蓮華表佛喻。
佛子！如來出現亦復如是，具足一切善根功德。
合上大水徧滿。
放於無上大智光明，名不斷如來種不思議智。
合生蓮華，謂不斷種性，如華表佛故。
普照十方，一切世界。
合上光照十方。
與諸菩薩一切如來灌頂之記，當成正覺出興於世。
合知佛當出。
△二、合風輪起處喻。
佛子！如來出現復有無上殊勝壽命無有窮盡。
此十智光次第合前，所成唯果德，能成通因果，又能成即實之權，所成唯差別之德，故下結云一體等。
△三、合結因有屬，三：初、結因。
佛子！如來大悲一味之水成就如來出現之法。
即能成之智。合上一味之水風輪不同。此輪由一節水減、一重輪生，如澄水垽。今推能成，由一味大悲故。
△二、結果。
佛子！一切如來同一體性出生種種智慧光明。
即所成之大智，從一實智隨權而生，合上風輪有差別故世界差別。
△三、結緣。由眾生異，合上眾生善根不同，兼釋外疑。於中分三：初、牒前正理。
佛子！汝等應知，如來於一解脫味。
一解脫味，即能成之水。水具二義，悲及解脫，二文影略。
出生無量，不可思議，種種功德。
種種功德，通能所二智。
△二、舉外疑情。
眾生念言：此是如來神力所。
然感應之道，略有三義：一、互相成，二、互相奪，三、緣成性空。而今眾生以緣奪因，純推佛力，失因緣義。
△三、如來為釋。
佛子！此非如來神力所造少分智慧無有是疑。
上以因奪緣，一向言非，下為說正義。
但以諸佛，威德力故，令諸眾生，具佛功德。
因緣相成。
而佛如來無有分別。
復有二義：一、成上因緣，雖隨眾生心無分別；二、成第三義，了性空故。
無成無壞。
緣成故無成，無成故無壞。
無有作者，亦無作法。
所成既空，何有能成并能作者及作法耶？
△三、結。
佛子！是為如來、應、正等覺菩薩摩訶薩應如是知。
△九、四輪相依喻。況佛體用依持之德，亦廣建立風之別義。文三：初、喻，二：初、能持之風。
復次，佛子！如依虗空何等為四？一名安住。
一時持水。
二名常住。
多時不動。
三名究竟。
與劫齊量。
四者堅固。
體性堅密。《俱舍論》云：「假使有一大諾健那，以金剛輪奪威懸擊，金剛有碎，風輪無損。其量廣無數，厚十六洛叉。」彼但有一，與此不同。
△二、四輪相依。
此四風輪能持水輪令三千大千世界而得安住。
準《俱舍論》，次上水輪厚八洛叉。洛叉，億也。次上更有一重金輪，厚計三億二萬由旬。然其世界，或說三輪而得成就，謂風、水、金；或說五輪，下加虗空、上加大地。今欲稱法合成四輪，地中含金，金亦地也。
△二、合，二：初、合能持四種風輪。
佛子！如來出現亦復如是能持一切眾生善根。
有配四攝，義則少似。既合如來出現，則成太局。今謂通四。
何等為四？所謂：普攝眾生皆令歡喜大智風輪。
一、未信入者，以四攝法普皆攝取，示以正理。
建立正法，令諸眾生皆生愛樂大智風輪。
二、已信受者建立教法。
守護一切眾生善根大智風輪。
三、已入法者，令其成行。
是一切方便通達無漏界大智風輪。
四、已成行者令其得果。
是為四。
△二、合四輪相依。
佛子！諸佛世尊大慈救護依大方便善巧。
一、慈悲合地，能厚載故。
大方便善巧，依如來出現。
二、方便合水，曲隨器故。
如來出現，依無礙慧光明。
三、出現合風，力能持故。
無礙慧光明，無有所依。
四、無礙合空，如空無礙故。故《淨名》云：「其無礙慧無若干故。」文雖但取展轉相依，不妨有以無若干故。若準偈中，慈悲之前更有一切佛法之言，以況樹林，如是則有五重相依。
△三、結。
佛子！是為如來、應、正等覺菩薩摩訶薩應如是知。
△十、大千饒益喻，況佛出現利世之德，三：初、喻。
復次，佛子！譬如三千大千虗空眾生得虗空饒益。
一切眾生，各隨所宜，而得受用。
△二、合。
如來出現亦復如是，種種饒益無量眾生。
次第合前四益。
所謂見佛生歡喜者，得歡喜益。
見佛生喜，如魚得水。
住淨戒者，得淨戒益。
戒如平地，萬善由生。
住諸禪定，及無量者，得聖出世，大神通益。
定如宮室，得安息故。
住法門光明者得因果不壞益得一切法不壞益。
慧如虗空，不可壞故。上句不壞事，下句不壞理。
是故說言，如來出現饒益一切無量眾生。
△三、結。
佛子！是為如來、應、正等覺菩薩摩訶薩應如是知。
△三、總結成益。結上十喻。
佛子！菩薩摩訶薩知如來出現。
有十一句，次第各別結上十門，以九十二句結第九門，故有十一。
則知無量，知成就無量行故。
多因出現。
則知廣大和，周徧十方故。
廣故難受。
則知無來去，知離生住滅故。
無生故無從。
則知無行無所行，知離心意識故。
非心識故，思必狂亂。
則知無身，知如虗空故。
如空，故惑見雙亡。
則知平等，知一切眾生皆無我故。
平等無我，故唯一味。
則知無盡，知徧一切剎無有盡故。
由無盡故，諸乘徧化。
則知無退，知盡後際，無斷絕故。
後際無斷故，佛種不斷。
則知無壞，知如來智，無有對故。
無對者，即無礙慧。
則知無二知，平等觀察為無為故。
為無為平等觀者，即攝三輪歸無礙慧。
則知一切眾生皆得饒益，本願迴向自在滿足故。
本為眾生，故令利益自在滿足。若將一一通前十門，未為得意。
△二、偈頌。三十七頌，分三：初、歎深許說，二：初、歎深難量，二：初、一偈總歎。
爾時，普賢菩薩摩訶薩欲重明此義而說頌言。
十方大雄最無上功德第一超世間。
頌前標告不思議言。
△二、有十偈別歎。
十力功德無邊量今見如來大神變。
次第頌前總結之中十一句，亦第九偈頌九十二句。結既結喻，今此亦即通頌前喻。喻則性相雙明，此則多就性說。古稱性起，彌復有由：一、無邊量，即無量義；二、一毛叵量，即廣大義；三、空際叵得，即無生義。然此第三似頌第五如空之喻，第六似頌第三無生滅喻，取義不同，故皆案次。四、不能知者，離心識故。五、徧於一切非一者，即如空義。六、體性平等，即是平等無我義也。七、前徧諸剎，此徧三世，文綺互耳。八、無變易，故盡後際。九、離言說，故無二無對。十、本願現身，故能成益。
△二、誡聽許說，二：初、誡聽勸修。
若有欲知佛境界令心所向皆無礙。
半上偈云淨意如空，總以喻顯，下半別顯。一、離於忘取，如彼淨空無雲翳故，斯即真止。二、觸境無滯，如彼淨空無障礙故，斯即真觀。此觀不作意以照境，則所照無涯。此止體性離而息忘，故諸取皆寂。若斯則不拂不瑩而自淨矣。無淨之淨，則暗蹈佛境矣。此為心要，後學思行。
△二、許說分齊。
是故佛子應善聽一切善根我今說。
初有半偈結前生後，後一偈半正示分齊。牒舉十門，略無行者，三業攝故；闕正覺者，導師中攝，或復略無。
△二、頌前十喻，即為十段。初、大千興造喻，有其四頌，以是總故。文二：初、總顯多緣。
譬如世界初安立十力生因莫能測。
前一喻況，後一法合，下皆倣此。
△二、有二偈，別顯緣相。
譬如劫初雲霔雨普導令成無上果。
△二、有十八偈，如次頌前洪霔已下九段經文。
如有大雨名洪霔悉使滅除諸惑惱。
每段二頌前八文，顯其第九。云方便依智者，智即頌前出現。然無礙慧是佛實智，中二皆權，於中智即知事，方便隨機，合上即是權實無礙，對初即成悲智雙游。
△三、結說無盡。
如來出現法無邊無譬喻中說其譬。

=== 31 | 卷81 ===
△二、別答出現九門。先明身者，後八依故。長行文二：初、標告。
佛子！諸菩薩摩訶薩應云何見如來、應、正等覺身？
△二、別釋其相。文三：初就法總明，次約喻別顯，後就法總結。然總中五，徧通向下。喻中十身，結中十句，別結十喻，同前出現。
今初，就法總明，文有四節。
佛子！諸菩薩摩訶薩應於無量見如來身。
先總教廣見。
何以故？
次徵其所由。
諸菩薩摩訶薩不應於一法一眾生見於如來。
三、反釋所以。總舉五法，法是所知法界及調伏法，事是調伏眾生行事，晉經名「行」。身即是正，國土是依，生是所化。
應徧一切處見於如來。
四、順以結酬。應翻上五，成五無量界。身為能徧，四為所徧：一、徧法界，二、徧調伏界，三、徧調伏加行界，四、徧世界，五、徧眾生界。唯有五界，非是略也。
△二、約喻別顯明。如來出現有十種身：一、周徧十方身，二、無著無礙身，三、普入成益身，四、平等隨應身，五、無生潛益身，六、圓迴等住身，七、無心普應身，八、窮盡後際身，九、嚴剎益生身，十、嚴好滿願身。此即八地後十身也。而為次不同：一、法身，二、智身，三、威勢，四、菩提，五、莊嚴，六、意生，七、化，八、力持，九、福德，十、願。四是菩提者，初成先照，是故偈云「日光出現」。五、莊嚴者，一一毛孔隨好光明所莊嚴故。餘文並顯。顯此十身，舉十喻況。一一喻中，文各有三，謂喻、合、結。今初，虗空周徧，喻況周徧十方身故。下結云：「以其心無量，徧十方故。」文三：初、喻。
佛子！譬如虗空徧至一切色、非色處，非至、非不至。
上直示，下徵釋。
何以故？
徵云：至不至別，何得俱耶？
虗空無身故。
以一無身，釋上二義。由無身故，無可得至。亦以無故，無所不至。如色中空，空若有身，身即質聚，便礙於色。如鐵入水，水不入鐵。今由無身，故能徧入。
△二、合。
如來身亦如是徧一切處何以故。如來身無身故。
合準喻知，此以事空以況理空，理空即是法身。故經偈云：「佛以法為身，清淨如虗空」故。
為眾生故，示現其身。
即釋外疑。
△三、結。
佛子！是為如來身第一相，諸菩薩摩訶薩應如是見。
△二、空無分別喻，況無著無礙身故。下結云：所行無礙，如虗空故。文三：初、喻。
復次，佛子！譬如虗空無有分別亦無戲論。
空無分別，不礙顯色；智無分別，不礙利生。
△二、合。
如來身亦復如是一切戲論皆永斷故。
△三、結。
佛子！是為如來身第二相，諸菩薩摩訶薩應如是見。
△三、日光饒益喻。喻普入成益身，普入法界故。
△初、喻。
復次，佛子！譬如日出於閻浮提，無量眾生皆得饒益。
上總、下別。
所謂破闇作明，變濕令燥行者見道，居者辦業。
後釋成。
何以故？日輪普放無量光故。
△二、合。
佛子！如來智日亦復如是，以無量事普益眾生。
上總下別，別有十種益，合前八句。
所謂滅惡生善，破愚為智。
初之二句合初二句，世、出世間二相異故。
大慈救護，大悲度脫。
三、󳫠四流之苦，與出世之樂，拯二乘沈定水之苦，與菩提之樂，皆合變濕令燥之義。
令其增長根、力、覺分。
四即道品，通長三乘草木。
令生深信，捨離濁心。
五、信合二義：一、成上義，信能增長一切法故；二、合成熟，信能必到如來地故。
令得見聞，不壞因果；令得天眼，見歿生處。
六七二句合前廓徹虗空，六得見聞四諦因果智，七得三明十力智，如空有日，廓淨照徹故。
令心無礙，不壞善根。
八、有二義：令心無礙，成上徹空；不壞善根，成下蓮華。如赤蓮華，不遇日光，翳死無疑；三乘善根，若遇智日，則便不壞。
令智修明，開敷覺華。
九、正合開華。上已開者合其不壞，今未開者令得開故。
令其發心，成就本行。
十、合後二句。發菩提心即見大道，成就本行是辦家業。後釋成。
何以故？如來廣大智慧日身，放無量光普照耀故。
△三、結。
佛子！是為如來身第三相，諸菩薩摩訶薩應如是見。
△四、日光等照喻平等。隨應身由住真際故，無私平等。文三：初、正喻，二：初、喻。
復次，佛子！譬如日出照一切須彌山等諸大山王。
喻菩薩十大山王，表十地故。
次照黑山。
黑山喻緣覺，以無法空之慧光故，不能出生諸功德故。
次照高原。
高原，喻聲聞不生佛法蓮華故。
然後普照一切大地。
大地一種通含三聚：取於決定能生之處，喻正定聚；得緣方生，喻不定聚；砂鹵等地，喻邪定聚。然亦不捨，故皆等照。
日不作念：我先照此有高下故照有先後。
△二合。
如來、應、正等覺亦復如是照無礙無障無所分別。
△二、釋疑。
佛子！譬如日月隨時智慧光明種種有異。
疑云：日月光明是一，佛智萬殊，豈為同喻？釋云：豈不向說但隨山地有其高下耶？故知但隨眾生智慧高下不同，佛無私智無若干也，未違前喻。又既約機說異，則照高未能兼下，照下而猶照高。又若捨化，先捨於小，次捨於中，唯菩薩高山盡日蒙照。
△三、結。
佛子！是為如來身第四相，諸菩薩摩訶薩應如是見。
△五、日益生盲喻，喻佛無生潛益身。文三：初、喻。
復次，佛子！譬如日出令身調適離眾患故。
有目者覩非是獨為，生盲不見亦未曾滅，以潛益故。
△二、合，二：初、略。
如來智日亦復如是不見諸佛智慧日輪。
略中五事，皆合於盲，而無信為總，故云無信眼故。此即《涅槃》闡提三罪：無信斷善，即一闡提：無解毀見，即謗方等：毀戒邪命，即犯四重，作五逆罪。
雖不見佛智慧日輪未來苦因皆消滅故。
無解等四至惡猶有佛性，亦為饒益令離苦集。
△二、廣顯，二：初、能益光，二：初、列十光。
佛子！如來有光明，名積集一切功德。
初三句成就二種莊嚴：上一福嚴，下二慧嚴。
有光明，名普照一切。
普照事。
有光明，名清淨自在照。
照淨理次，三成三慧。
有光明名出大妙音普解一切語言法令他歡喜。
此二成聞慧。
有光明，名示現永斷一切疑自在境界。
此一成思修，後四成四智。
有光明，名無住智自在普照。
大圓鏡智，無住普照故。
有光明，名永斷一切戲論自在智。
平等性智絕戲論故。
有光明，名隨所應出妙音聲。
妙觀察智隨應演故。
有光明，名出清淨自在音，莊嚴國土成熟眾生。
成所作智，嚴土化生。
△二、結數分齊。
佛子！如來一一毛孔放如是等千種光明。
以日有千光，故結云千，實乃無數。
五百光明，普照下方。
五倍自分行。
五百光明，普照上方。
五位勝進行。
種種剎中，種種佛所，諸菩薩眾。
△二、所益眾，四：初、益菩薩。
其菩薩等見此光明十地十智皆悉清淨。
有二種益：上益圓機，頓證佛境；下益權機，令熟權趣實。
彼諸菩薩，先所成就，諸處諸地。
處謂五眼等，地謂種性地。
見彼光明轉更清淨，一切善根皆悉成熟，趣一切智。
△二、益二乘。
住二乘者，滅一切垢。
△三、益生盲
其餘一分生盲眾生柔輭調伏堪修念智。
△四、光益惡趣，六：初、拔苦與樂。
地獄、餓鬼、畜生諸趣命終皆生天上人間。
△二、因起邪見。
佛子！彼諸眾生不覺不知我是梵天、我是梵化。
△三、慈音示正。
是時如來住普自在三昧皆是如來威神之力。
△四、迴邪報恩。
彼諸眾生聞是語已此諸眾生得淨眼故。
△五、佛與授記。
如來與彼授阿耨多羅三藐三菩提記。
△六、結光利益。
佛子！如來智日如是利益令得善根具足成熟。
此中諸益，多同隨好。
△三、結。
佛子！是為如來身第五相，諸菩薩摩訶薩應如是見。
△第六、月光奇特喻。喻佛圓迴等住身，謂等住三世無增減故。文三：初、喻。
復次，佛子！譬如月輪無有分別、無有戲論。
△二、合。
佛子！如來身月亦復如是聲聞、獨覺、學、無學眾。
一、圓智映二乘。
隨其所宜，示現壽命脩短不同，而如來身無有增減。
二、常身示延促
一切世界，淨心眾生，菩提器中，影無不現。
三、由其機器所見有無。菩提器者，堪受菩提之人，覩意生身。若心海澄清，妄念都寂，則真見佛矣。
一切眾生有瞻對者所作利益皆得究竟。
四、所見無向背，初及後二皆圓迴義。
△三、結。
佛子！是為如來身第六相，諸菩薩摩訶薩應如是見。
△七、梵王普現喻。喻佛無心普應身，不分而徧。文三：初、喻。
復次，佛子！譬如三千大千亦不分身無種種身。
△二、合。
佛子！諸佛如來亦復如是亦不作念現若干身。
△三、結。
佛子！是為如來身第七相，諸菩薩摩訶薩應如是見。
△八、醫王延壽喻，喻佛窮盡後際身。初喻二：初、彰其現德。
復次，佛子！譬如醫王眾生見者病無不愈。
△二、呪力持身。
彼大醫王知命將𣧩凡所療治悉得除差。
△二、合，二：初、合現德。
佛子！如來、應、正等覺鍊治法藥已得成就。
合用藥無不盡。
修學一切，方便善巧，大明呪力，皆到彼岸。
合呪力為方便。
善能除滅，一切眾生，諸煩惱病。
合見者病愈。
△二、合呪力持身。
及住壽命經無量劫諸煩惱病悉得消滅。
前呪藥持住多劫故，略不重明藥呪能持。
△三、結。
佛子！是為如來身第八相，諸菩薩摩訶薩應如是見。
△九、摩尼利物喻，喻佛嚴。利益生身，雨寶離貧，即嚴剎故，各有體用。文三：初、喻。
復次，佛子！譬如大海令諸眾生離苦調適。
△二、合。
佛子！諸如來身亦復如是一切眾生作大佛事。
△三、結。
佛子！是為如來身第九相，諸菩薩摩訶薩應如是見。
△十、寶王滿願喻，喻佛相嚴滿願身。文三：初、喻。
復次，佛子！譬如大海非少福眾生所能得見。
△二、合，二：初、正合。
如來身如意寶王亦復如是悉令得見所願皆滿。
△二、釋疑。
佛子！佛身非是少福眾生所能得見。
初雖合喻，已是釋疑。謂有疑云：若念皆見，今何不見？是故經云：少福不見。
唯除如來，自在神力，所應調伏。
次疑云：亦有貧下薄福之人，何以得見？故經釋云：除可調者。
若有眾生因見佛身乃令得見如來身耳。
△三、結。
佛子！是為如來身第十相，諸菩薩摩訶薩應如是見。
△三、就法總結。
以其心無量徧十方故莊嚴一一佛身故。
十句次第結前十身，其有難者前已會釋。
△二、偈頌。有二十偈，次第頌前。長行十喻，喻各二偈，皆前偈喻後偈。法、合、喻各二偈。
爾時，普賢菩薩摩訶薩欲重明此義而說頌言。
譬如虗空徧十方非是善逝心棄捨。
此下人第五十一經。
△三、出現語業長行，有三：初、標。
佛子！菩薩摩訶薩應云何知如來、應、正等覺音聲？
△二、釋，三：初、就法略說。
佛子！菩薩摩訶薩。
昔人亦以初十入於中十為百，後十通前則為千數，此亦可通。今更一解，後結則容通結中十，中十則別喻初十，但小不次耳。今初略說圓音之義，略啟四門：一、敘昔；二、辨違；三、會通；四、正釋。前三非要，廣在別章，但正釋文，自含眾妙。四、釋文者，文有十音以顯無盡，各上向標名，下句釋相。
應知如來音聲徧至，普徧無量諸音聲故。
一、普徧者，即隨類音。然有二義：一、約體廣，無聲不至，故云普徧無量音聲。斯則人天等異，萬類齊聞，上云眾生隨類各得解。二者、隨前一一之音，皆能獨徧，如目連不究其邊。
應知如來音聲，隨其心樂皆令歡喜，說法明了故。
二、隨樂音，謂趣舉一一類音，能隨樂欲說種種法。上經云：「如來於一語言中，演說無邊契經海。」又云：「佛以一妙音，周聞十方國，眾音悉具足，法雨皆充徧。」此文通證前之二義。
應知如來音聲，隨其信解皆令歡喜，心得清涼故。
三、隨根解音，謂即上說中隨說一法，大小各聞，故云隨其信解。故《寶積》云：「佛以一音演說法，眾生各各隨所解。」
應知如來音聲化不失時，所應聞者無不聞故。
四、隨時音，謂即上大小之法，令聞不聞皆自在，故云不失時。亦兼隨聞一法，欣憂不同。《寶積》云：「或有恐畏或歡喜。」上四多約即體之用，是圓音義；後六多約即用之體，顯一音義。
應知如來音聲無生滅，如呼響故。
五、外隨緣叩，我無生滅。
應知如來音聲無主，修習一切業所起故。
六、內集緣成，何有主宰？
應知如來音聲甚深，難可度量故。
七、甚深者，欲言其一，則萬類殊應；欲言其異，則一體無生。又欲言其一，隨一音中能具多音，故上文云：「一切眾生語言法，一言演說盡無餘。」欲言其異，即上多音唯宜聞一，故下喻云：譬如天鼓發種種音，懈怠諸天唯聞無常學悟之音。故甚深也。
應知如來音聲無，邪曲法界所生故。
八，純稱法界。
應知如來音聲無，斷絕普入法界故。
九，橫入無斷。
應知如來音聲無，變易至於究竟故。
十、豎歸一極。此十圓融一味，是如來圓音。是知或謂無聲，隨叩發響；或謂如來唯一直聲，無宮商等異，皆大地之一塵耳。
△二、約喻廣說，三：初、結前生後。
佛子！菩薩摩訶薩應知如來音聲。
收上十聲，要不出三：約相則廣無量，約體則無主宰，約用則有顯示。今並雙非，以顯中道。
非量。
莫窮其邊，故非量。
非無量。
隨機隨時，有聞不聞，故非無量。
非主。
多緣集故非有主。
非無主。
純一法界生，故非無主。
非示。
當體無生，故無能示。
非無示。
巧顯義理，故非無示。更以四句明體用無礙，謂：一、以用從體，由體無不在，故能令上十類皆徧一切。非唯徧聲，亦徧一切時、處、眾生、如來、法界等。雖復於色等皆徧，恒不雜亂。若不等徧，則音非圓。若由等徧，失其音曲，則圓非音。今不壞曲而等徧，不動徧而差韻，方成圓音。
二、以體從用。其一一音皆具含真性。
三、用即體故，上十類聲皆不可得，唯第一義永離所執。故法螺常震，妙音常寂，名寂靜音。如空谷響，有而即虗。若不即虗，非但失於一音，亦不能令圓融自在。四、體即用故，寂而恒宣。若天鼓無心而應一切，長風隨竅，萬吹不同。若不徧同，非但失於能圓，亦非真一梵音。隨緣自在，名為如來圓音、妙音，非是心識思量境界。
△三、徵釋所以。
何以故？
徵意云：前言無量等，今何雙非？
△三、舉喻廣釋。其大意云：性相無礙，體用相即。約法難顯，寄喻以明。有十大喻，即為十段，段各有三。今初，劫盡唱聲喻，喻前第六無主。文中分三：初、喻。
佛子！譬如世界將欲壞時法爾而出四種音聲。
言法爾者，《俱舍》第二云：「生無色界有二種因：一者因力，謂由近習及數習故；二者業力，謂上界後報業果欲至故。若生色界則有三因，謂加法爾力。但器壞時，法爾有聲。」
其四者何？一曰汝等當知是為四。
然四種音非是一時，初二火劫將壞欲界及初禪時，三即水災壞二禪時，四即風災壞三禪時。
佛子！此諸音聲無主無作諸善業力之所出生。
四聲各別，故非無主；但從緣生，故非有主。
△二、合。
佛子！如來音聲亦復如是而能利益無量眾生。
明佛欲壞生死世間，亦有四聲說五乘法，初一人天合上火災，後三三乘如次合前。
△三、結。
佛子！是為如來音聲第一相應如是知。
△二、響聲隨緣喻。
復次，佛子！譬如呼響而能隨逐一切語言。
喻上第五無生。
△次、合。
如來音聲亦復如是無言無示不可宣說。
△後、結。
佛子！是為如來音聲第二相應如是知。
△三、天鼓開覺喻。喻、合各三：初、能開覺。
復次，佛子！譬如諸天墯諸惡趣後悔無及。
喻第九無斷絕聲，徧入法界化無斷故。
△二、開覺益。
放逸諸天聞此音已詣天王所求法行道。
△三、結用歸體。
佛子！彼天鼓音無主無作而能利益無量眾生。
△二、合，三：初、合能開覺。
當知如來亦復如是出於無量妙法音聲。
上總下別，別有十一聲，義分四節，而有二意：一者、初二通五乘。
所謂無著聲、不放逸聲。
次六，通三乘。
無常聲、苦聲、無我聲、不淨聲、寂滅聲、涅槃聲。
次一通於第一、第二乘。
無有量自然智聲。
後二唯大乘。
不可壞菩薩行聲，至一切處如來無功用智地聲。
二者，初一節配人天，三節配三乘。
以此音聲，徧法界中，而開悟之。
△二、合開覺益。
無數眾生聞是音已或習菩薩無上大乘。
△三、合結用歸體。
而如來音，不住方所，無有言說。
由不住方等，故上能普徧。是以《莊嚴論》云：「若佛音聲是有法非非法者，不能徧至十方。」反此故能。
△三、結。
佛子！是為如來音聲第三相應如是知。
△四、天女妙聲喻。
復次，佛子！譬如自在天王出於如是無量音聲。
喻上第三隨信解聲，多音隨樂故。
△次、合。
當知如來亦復如是皆悉徧至悉令得解。
△後、結。
佛子！是為如來音聲第四相應如是知。
△五、梵聲及眾喻。
復次，佛子！譬如大梵天王大梵天王獨與我語。
喻化不失時，熟者必聞，即以根熟為所化眾。
△次、合。
如來妙音亦復如是而能成就一切事業。
△後、結。
是為如來音聲第五相，諸菩薩摩訶薩應如是知。
△六、眾水一味喻。
復次，佛子！譬如眾水水無念慮亦無分別。
喻無邪曲聲從法界生，一體性故。
△次、合。
如來言音亦復如是而無念慮亦無分別。
△後、結。
佛子！是為如來音聲第六相應如是知。
△七、降雨滋榮喻。
復次，佛子！譬如阿那婆達多而能種種饒益眾生。
喻歡喜聲稱根增長故。
△次、合。
佛子！如來、應、正等覺而能饒益一切眾生。
離佛無聲，不從外來；離機無聲，不從內出。
△後、結。
是為如來音聲第七相，諸菩薩摩訶薩應如是知。
△八、漸降成熟喻。
復次，佛子！譬如摩那斯龍王降微細雨普潤大地。
喻無變聲，以皆至究竟故。上先照高山，以顯頓圓。此先小益，即是漸圓。
△次、合。
佛子！如來、應、正等覺亦復如是，將降法雨。
思欲說一乘法也。
未便即降。
恐破法墯惡道故。
先興法雲。
是說方便。方便含實，如雲含水。
成熟眾生為欲令其一切智智無上法昧。
△後、結。
佛子！是為如來音聲第八相應知是如。
△九、降霔難思喻。
復次，佛子！譬如海中有大龍王百千無量差別。
喻上甚深聲雖多差別，皆於甚深法界之所流故。
△次、合。
如來、應、正等覺亦復如是出種種言皆令歡喜。
△後、結。
佛子！是為如來音聲第九相應如是知。

=== 32 | 卷82 ===
△十、徧降種種喻，喻普徧聲，非唯普徧四洲，亦徧出多雷音。文三：初、喻，亦三：初、總。
復次，佛子！譬如娑竭羅龍王饒益眾生咸令歡喜。
△二、別，有五：初、雲。
從四天下乃至他化自在天如是雲網周帀彌布。
△二、電。
既彌布已，出種種色電光一色雲出種種色電光。
△三、雷。
復於彼雲中，出種種雷聲及餘無量種種音聲。
△四、風。
既震雷已，復起涼風，令諸眾生心生悅樂。
△五、雨。
然後乃降種種諸雨各隨其處所雨不同。
此與〈賢首品〉文有影略。
△三、結。
雖彼龍王其心平等善根異故雨有差別。
△三、合。文亦有三：初、總。
佛子！如來、應、正等覺欲以正法教化眾生。
△二、別，亦五：初、以身合雲，有覆陰等故。
先布身雲彌覆法界或為眾生現法界身雲。
即菩提等十身之中有是四身，名異義同：一即願身，願生兜率故；四即意生身，隨意所生同世色故；八即菩提身，具佛十力成菩提故；九即威勢，具四無畏能伏外故。亦可十力降魔為威勢，無畏為正覺，有正覺義故。餘之六身名義俱同。
△二、合電光不出通明無畏。
佛子！如來以如是等無量身滿一切願皆令歡喜。
△三、以三昧合雷聲。
佛子！如來、應、正等覺不壞解脫力三昧雷聲。
略有三義：一、若秋之雷，蟄蟲藏匿，若入三昧，諸惡不行；二、若春之雷，則發蟄發萠，猶彼三昧發生功德；三、雷是雨之先相，三昧是說之先兆。有十種名，思而釋之。
△四、以大智合風。
佛子！如來身雲中出如是等生不思議歡喜適悅。
以後得智觀機，警覺加被，令成法器故。
△五、以說法合雨，二：初、結前標後。
此相現已一切菩薩令一切眾生身心清淨。
△二、別有十法。
所謂：為坐菩提場菩薩雨大法雨，名法界無差別。
一、將成正覺，念相欲盡，聞斯法雨，便細念都亡，得見心性等虗空界。法界一相，始本無二，契同諸佛平等法身，故云法界無差別。
為最後身菩薩雨大法雨，名菩薩游戲如來祕密教。
二、出胎已後，坐道場前，後更無身，故云最後。法雨名游戲等者，此有三義：一、開為二，謂游戲是神通大用，祕教即心智所契；二、合為一，令於祕教出沒自在，故云游戲。言祕教者，即詮如來三德涅槃，故《涅槃經》名祕密藏。安住於此，能建大事神通作用，故名游戲。在《法華經》，以體從用，名如來知見；深固幽遠，名為祕密。雖初心同稟，而窮究在斯，故亦為說。
為一生所繫菩薩雨大法雨，名清淨普光明。
三、一生所繫者，謂如彌勒更一下生故。所以更一生者，由微細無明能障所知故。今為說令淨彼細惑成種智，普照上三皆等覺位。
為灌頂菩薩雨大法雨，名如來莊嚴具所所莊嚴。
三、灌頂菩薩，即十地受職位。十方諸佛法水灌頂，墯在佛數，能受如來大法雲雨，令具佛功德智慧，廣作佛事，為莊嚴故。
為得忍菩薩雨大法雨不斷菩薩大悲行。
五、得忍菩薩，若取忍淨，八地已上將止此忍，勸滿福智，不斷悲故。若取初得，有說初地即得，為說信等功德後後圓淨，十地地智一一開發，不斷二利故。
為住向行菩薩雨大法雨無休息無疲厭。
六、住向行三，即三賢位，令其入證真如現前，依此變化為甚深門而勝進不息。
為初發心菩薩雨大法雨大慈悲行救護眾生。
七、初發心者，通信初發心及信滿發心，既發上求下化之心令依願行，故上皆已得本位，故並為說勝進上位之法。此下二門通有二意。
為求獨覺乘眾生雨大法雨得不壞解脫果。
八：一、約初求顯說，說其自乘；二、約已住密說，密授大乘。如緣覺中約自乘說，則因謝非常，果續非斷，逆觀非有，順觀非無，為離二邊；雖離二邊，而不壞自乘之果。約密，十二因緣即是中道。中道者，名為佛性，故曰甚深緣起，是為上上智觀故，得不壞佛解脫果故。
為求聲聞眾生名以大智慧劒斷一切煩惱怨。
九：一、約顯說，由彼厭患苦集，故說人空智劒斷之。二、約密說，應以法空斷一切惑，故名大劒。
為積集善根名能令成就種種法門生大歡喜。
十、為二聚眾生，故云集善根者，其邪定聚未堪法雨，未定令得名為成熟，已定令增種種法門。
△三、合上結文，二：初、合結數。
佛子！諸佛如來隨眾生心充滿一切無邊世界。
△二、合心等，以釋外疑。
佛子！如來、應、正等覺所雨法雨示有差別。
△三、結。
是為如來音聲第十相，諸菩薩摩訶薩應如是知。
△三、以法結通。
復次，佛子！應知如來音聲入佛法界故。
通結十喻，皆無分量。
△三、結。
佛子！如來、應、正等覺音聲菩薩摩訶薩應如是知。
△二、偈頌。頌上十喻，喻各二頌。
爾時，普賢菩薩摩訶薩欲重明此義而說頌言。
三千世界將壞時而於一切無分別。
△四、出現意業。文中分三：先身，次語，後意，義次第故。長行中二：初、徵起。
佛子！諸菩薩摩訶薩應云何知如來、應、正等覺心？
△二、正釋，三：初、約法總辨。
佛子！如來心、意、識俱不可得。
約體遮詮。
但應以智無量故，知如來心。
奇用表詮。然此一文，古有多說。一云：識等有二：一、染，二、淨。佛地無彼有漏染心、心所，而有淨分心及心所。果位之中，智強識劣，故於王上以顯染無，約彼智所以明無量。若必無王，所依何立？故《成唯識》第二引《如來功德莊嚴經》云：「如來無垢識，是淨無漏界，解脫一切障，圓鏡智相應。」則有王明矣。
言轉識者，智依識轉，非轉識體。一云：以無積集思量等義，故說心等叵得。就無分別智以顯無量，非無心體。故《攝論》第八云：「無分別智所依非心，非思義故，亦非非心為所依止，心種類故。以心為因，數習勢力引得此位，名心種類。」上之二解，俱明心、意、識有。一云：佛果實無心、意、意識及餘心法，云不可得，唯有大智。故言智無量故，知如來心。故《金光明經》及梁《攝論》皆云：「唯如如及如如智獨存。」《佛性論》中五法攝大覺性，唯一真法界及四智菩提，不言更有餘法。上之二宗，徧取皆妨。若依前有，未免增益，亦不能通不可得言。又此淨分此何不說，彼無垢識而得說耶？經何不言染不可得？若依後義，未免損減，亦不能通知佛心言。既云以智無量故知如來心，不言無心，可知明非無心矣。又心既是無，智何獨立？非唯違上二論，亦違《涅槃》滅無常識獲常識義。若二義雙取，未免相違；若互泯雙非，寧逃戲論？若爾，何以指南？今釋此義，文中分二：先會前二宗，後消經意。今初文也。若後宗言唯如智者，以心即同真性，故曰唯如；照用不失，故曰如智。豈離心外而智別有如？是則唯如不乖於有。前宗以純如之體，故有淨心。心既是如，有之何失？是知即真之有與即有之真，二義相成，有無無礙。
後消經意。言不可得者，以心義深，玄言不及，故寄遮顯深。言但以智知如來心者，託以心所，寄表顯深。故晉經云：「但知如來智無量，故知心無量。」云何深玄？欲言其有，同如絕相；欲言其無，幽靈不竭；欲言其染，萬累斯亡；欲言其淨，不斷性惡；欲言其一，包含無外；欲言其異，一味難分；欲謂有情，無殊色性；欲謂無情，無幽不徹。口欲談而辭喪，心將緣而慮亡，亦猶果分不可說故。是知佛心，即有即無，即事即理，即王即數，即一即多。心中非有意，亦非不有意；意中非有心，亦非不有心；王中非有數，亦非不有數；數非依於王，亦非不依王。一一皆爾，圓融無礙，則令上諸義，各隨一理，不爽玄宗。言寄表顯深者，既心不可以智知，且託智以稱歎。智是心所尚，以十喻明玄，則所依之心，玄又玄矣。故十喻之末，皆結為心之相。然佛尚不說，凡何敢思？有因緣故，輒憑教理，以示玄宗，望無咎其繁而不要也。
△二、寄喻別顯。舉十大喻以喻如來十種大智，即為十段。十智體用非一非異，文各有三，謂喻、合、結。今初，虗空無依為依喻，喻佛無依成事之智，三：初、喻。
譬如虗空為一切物所依，而虗空無所依。
△二、合。
如來智慧亦復如是而如來智無所依。
謂諸乘之智依佛智生，如十地云：此十地智皆因佛智而有差別，離佛智外無所依學，而佛果滿更不依他。豈不依心反依理耶？豈不向言王所無二耶？良以佛智照極，無有智外如為智所依，故智體全如。若有所依，不名如智。亦猶《淨名》云：「法隨於如，無所隨故。」《文殊般若》云：「若無境界，則無所依。」況佛智外無法可得，以一切法即佛智故。
△三、結。
佛子！是為如來心第一相，諸菩薩摩訶薩應如是知。
△二、法界湛然喻。喻佛體無增減智，即轉釋前依。依者，依此出生故。文三：初、喻。
復次，佛子！譬如法界常出一切而法界無增減。
雖出諸智亦不減少，菩薩解脫成佛智時亦不增足，以同體均故。如上海中板喻，水有高下，板無增減。
△二、合。
如來智慧亦復如是而如來智無增減。
△三、結。
佛子！是為如來心第二相，諸菩薩摩訶薩應如是知。
△三、大海潛益喻。喻佛體均益生智，即雙釋前依及出生義。文三：初、喻。
復次，佛子！譬如大海不作分別我出於水。
△二、合。
佛智海水亦復如是，流入一切眾生心中。
謂與眾生心體同故，義曰潛流。穿鑿自心得智慧時，即是見他佛智，是曰依之出生。又由體同，令外佛加持，資其念力，亦是流入。
若諸眾生觀察境界所得智慧各各不同。
△三、結。
佛子！是為如來心第三相，諸菩薩摩訶薩應如是知。
△四、大寶出生喻，喻佛用興體。密智釋上能生。以何義故而能生耶？具四寶故。文三：初、喻，有三：初、總明出處體用。
復次，佛子！譬如大海乃至一寶亦不可得。
△二、徵列寶名。
何等為四？一名積集寶四名具足莊嚴。
△三、結其深勝。
佛子！此四寶珠一切凡夫置於宮中深密處故。
△二、合，三：初、合出處體用。
佛子！如來、應、正等覺大智慧海諸菩薩智慧之寶。
△二、合徵列寶名。
何等為四？
衍英諸公皆云：初證道智斷惑障，二助道智斷智障，三不住道智捨於報障，上三自利；四利益眾生智，即利他行。此釋亦無大過。果地具此三道，能令學者入菩薩地故。今更一解。若直就文，文自明顯。今以法相收之，即四智菩提。
所謂無染著巧方便大智慧寶。
一、大圓鏡智，以離諸分別，名無染著。所緣行相微細難知，不忘不愚一切境相，名巧方便。
善分別有為無為法大智慧寶。
二、即平等性智。觀一切法，若為、無為，自他平等，名善分別。
分別說無量法，而不壞法性大智慧寶。
三、即妙觀察智，善觀諸法自相共相無礙而轉，說無量法而不壞法性。無量法者，即攝觀無量總持定門等。而言說者，雨大法雨，斷一切疑故。
知時非時，未曾誤失，大智慧寶。
四、即成所作智，知機知時作所應作故。
△三、合前深勝，二：初、用勝體深。
若諸如來大智海中置於如來深密藏故。
此中用勝，喻在總中。此中體深，同《法華經》髻中明珠，不妄與人。然約下智不及，故稱密藏，不全同喻。故《涅槃》中明有密語而無密藏。
△二、體勝用深。
此四智寶，平均正直。
平均正直，即平等性智，大慈悲等，常共相應，故曰平均。一味相續，名為正直。
端潔。
即大圓鏡智。端者，純淨圓德，現種依持故。潔者，性相清淨，離諸雜染。
妙好。
即妙觀察智。
普能利益，諸菩薩眾。
即成所作智。此約別配。今以四智圓融故，四德亦該四寶。況四智乃十中之一，則永異餘宗。
令其悉得，智慧光明。
△三、結。
佛子！是為如來心第四相，諸菩薩摩訶薩應如是知。
△五、珠消海水喻。喻佛滅惑成德之智。由有前智，無智不生；由有此智，無惑不斷。又前則橫具四智，此則豎具四智，皆是釋前為依之義。文三：初、喻，二：初、總明體用。
復次，佛子！譬如大海其中所有悉被漂沒。
△二、別顯用相。
佛子！此日藏大寶光明如火熾然悉盡無餘。
此為極教了義之說，而《起世》、《婆沙》等說阿鼻地獄在下，火氣上吞，銷鑠海水，蓋是少分方便之說。而俗典云以沃燋石銷海水者，或測度而知，或見寶不辨，謂之石耳。又云注於尾廬壑者，但見其銷以詺之耳。
△二、合，二：初、合總明體用。
佛子！如來、應、正等覺大智慧海無功用大智慧寶。
△二、合別顯用相。
佛子！諸菩薩。
然此四智，古德有配四種三昧：初是大乘光明三昧智，二是集福德王，三是賢護，四是首楞嚴。此釋配定，理則可爾。案次乘理，以第三名智光普照故。若將初為三，以三為初，乃順文理。今更一解，標其所成，即是四定，約能成智，應別立名。又若將此豎配諸位，尤異昔解。
修習一切助道法時持心一境住於三昧。
謂一佛以即事而真智，治於地前，成初四地，令得賢守定。以此三昧，能守世間及出世間賢善法故。前之三地，名為世間，四為出世。既了即事而真，則即散而定。
又以除一切法愛大智慧寶光明起廣大神通。
二、以即體之用智，治於四地未能起用，令得五地入俗成集福德王定。
又以慧光普照大智慧寶光明住大明功用行。
三、以平等無相智治五地中，雖能隨俗，未得平等，令得六、七二地般若大光功用，後邊成光明定。
又以與如來平等無邊息一切功用令無有餘。
四、以平等無功用智，治七地功用，令入八地乃至佛果，得首楞嚴定所作究竟。果既具四，因亦通修，且約相顯，為此豎配，不可偏局。
佛子！若無如來此四智寶得如來地，無有是處。
△三、結。
佛子！是為如來心第五相，諸菩薩摩訶薩應如是知。
△六、虗空合受喻。喻佛依持無礙之智，亦釋前依義。文三：初、喻。
復次，佛子！如從水際普容三界而無。
△二、合。
佛子！如來智慧亦復如是無量智慧而無分別。
上但云依，猶尚通於外依他力。今明體徧，普能容受，是則五乘等智，皆是如來大智中物。肇公亦云：「夫聖人虗心冥照，理無不統。懷六合於𮌎中，而靈鑒有餘；鏡萬有於方寸，而其神常虗。」即斯義也。
△三、結。
佛子！是為如來心第六相，諸菩薩摩訶薩應如是知。
△七、藥王生長喻，喻佛窮劫利樂智。文三：初、喻，四：初、總明體用。
復次，佛子！如雪山頂盡金剛地水輪際生。
△二、別顯用相。
彼藥王樹若生根時枝葉華果悉皆如是。
△三、得名所由。
此藥王樹，根能生莖，莖能生根，根無有盡，名無盡根。
△四、揀其非處。
佛子！彼藥王樹於一切處地獄深坑及水輪中。
上揀下收。
然亦於彼初無厭捨。
收者亦不厭故。故晉經云：「不捨生性」。
△二、合亦有四段而文不次。初、合總顯體用，有六。
佛子！如來智慧大藥王樹廣大悲願而為其根。
一、以悲願菩提合根，此為諸佛之本，深難󳫠故。文有四弘。
於一切如來真實智慧善巧方便以為其莖。
二、依實智所生方便為莖，能幹事故，菩提體故。
徧法界智，諸波羅蜜，以為其枝。
三、依前二智分為諸度，旁陰為枝。
禪定、解脫、諸大三昧以為其葉。
四、戒、定息熱，別受葉名。
總持辯才，菩提分法，以為其華。
五、辯才道品等，親生菩提，開發為華。
究竟無變，諸佛解脫，以為其果。
六果，可知。上六亦可豎配地位，而其下文別顯用相，既云一切菩薩，故但從通。
△二、越次合後得名所由。
佛子！如來智慧大藥王樹以究竟無休息故。
窮未來際。
不斷菩薩行故。
得果不捨其因。
菩薩行即如來性是故得名為無盡根。
由不捨因故，得因果交徹，展轉相生。
△三、却合前段，別顯用相。
佛子！如來智慧大藥王樹增長堅固精進深心莖。
深心樂修善行，即前方便。
其枝生時令一切菩薩頭陀功德少欲知足葉。
淨戒亦能息熱。
其華生時，令一切菩薩具諸善根相好莊嚴。華。
相好如華為嚴。
其果生時令一切菩薩乃至一切佛灌頂忍果。
文多影略者，為分能、所成故。
△四、合揀非器。
佛子！如來智慧大藥王樹墯於無為廣大深坑。
先揀非器。無為正位，一墯難出，故喻深坑。又無悲水，取灰斷故，如彼地獄。
及壞善根，非器眾生，溺大邪見，貪愛之水。
邪見撥無，貪愛浸爛，皆喻於水，不容善根，又闕土緣，非生處故。
然亦於彼曾無厭捨。
後收。上據現惡闕緣令生厭怖，直進一乘故除二處，而同有佛性久久當成，故不厭捨。是知現惡明無，則知無惡必有。故《涅槃》云：「一闡提人雖復斷善猶有佛性，若能發心非闡提也。」《法華》亦云：「決了聲聞法，餘諸聲聞眾，亦當復如是。」
佛子！如來智慧無有增減，以根善安住，生無休息故。
結云：根善安住者，常住大悲故。有引向來所揀證無佛性及定性義，不觀次後不捨之言，況第十喻平等共有，減損佛性，恐毀謗一乘，願諸後學當誡慎之，莫滯權說。
△三、結。
佛子！是為如來心第七相，諸菩薩摩訶薩應如是知。
△八、劫火燒盡喻。文三：初、喻。
復次，佛子！譬如三千大千得不燒不？答言：不也。
喻佛知無不盡智，由此佛智更無所依。
△二、合。
佛子！彼所投草容可不燒智慧平等悉明達故。
△三、結。
佛子！是為如來心第八相，諸菩薩摩訶薩應如是知。
△九、劫風持壞喻。文三：初、喻。
復次，佛子！譬如風災十方世界無不壞盡。
喻佛巧令留惑智，非但能斷，亦復能留。
△二、合。
如來、應、正等覺亦復如是安住如來究竟之位。
謂佛有斯巧，授與根未熟未具萬行菩薩，令留潤生之惑，由此留惑，惑方至盡，得一切智，不同二乘不為菩提心期速出。廣明留惑潤生，具如別障。
△三、結。
佛子！是為如來心第九相，諸菩薩摩訶薩應如是知。
△十、塵含經卷喻。文四：初法。
復次，佛子！如來智慧而不具有如來智慧。
喻於佛性通平等智。所以得知佛智徧者，無一眾生不有本覺，與一切佛體無殊故。上言潛流，則似佛智徧他眾生。今顯眾生各各自有，故云徧耳。此有三意：一、明無一眾生不有佛性，則知無性者非眾生數，謂草木等。此釋已過五性之見。二者、眾生在纏之因，已具出纏之果，故云具有如來智慧。非但有性，後方當成，亦非理先智後。是知《涅槃》對昔方便且說有性，後學尚謂談有藏無，況聞眾生等有果智，誰當信者？三、彼眾生因中果智，即他佛之果智，以圓教宗自他因果無二體故。不爾，此說眾生有果，何名說佛智耶？斯則玄又玄矣，非華嚴宗無有斯理。
△次、釋疑。謂有疑云：《涅槃》又云：「佛性者，名為智慧。有智慧時，則無煩惱。」今有佛智，那作眾生？故釋疑中，先順答前義。
但以妄想，顛倒執著，而不證得。
謂倒故不證，豈得言無？如壯士迷於額珠，豈是膚中無寶？
若離妄想，一切智、自然智、無礙智則得現前。
後反以理成，謂若先無離倒寧有，既離倒現明本不無，如貧得珠非今授與，是以《涅槃》恐不修行，故云若言定有則為執著；恐不信有，故云若言定無則為妄語。乍可執著，不可妄語。自然智者，自覺聖智也。無礙智者，始本無二，絕二礙也。
△二、喻，二：初、明大經潛塵，以喻上文妄纏佛智。
佛子！譬如有大經卷。
大經卷者，佛智無涯，性德圓滿。
量等三千大千世界一一書寫其量悉等。
書寫一一各稱境者，智如理故。
此大經卷雖復量等大千世界，而全住在一微塵中。
潛一塵者，略有三義：一、妄覆真故，二、小含大故，三、一具多故。
如一微塵，一切微塵皆亦如是。
一切塵者，無一眾生不具佛智故。
△二、明出經益物，喻上離妄，佛智現前。
時有一人智慧明達一切微塵應知悉然。
△三、合，二：初、合大經潛塵。
佛子！如來智慧亦復如是普能利益一切眾生。
合上書寫多事。
具足在於眾生身中不知不覺不得利益。
眾生身及妄，想俱合上塵。
△二、合出經益物。
爾時如來以無障礙利益安樂一切眾生。
如來合上一人，智眼合上天眼，是知不信眾生等有佛智，智眼未開復何可怪？《如來藏經》說九種喻喻如來藏，謂如青蓮華在泥水中，未出泥水人無貴者；又如貧女而懷聖胎；如大價寶垢衣所纏；如摩尼珠落在深廁；如真金像弊衣所覆；如菴羅樹華實未成；亦如稻米在糠糩中；如金在鑛；如像在模。皆是塵中有佛身義，與此大同。
△三、結。
佛子！是為如來心第十相，諸菩薩摩訶薩應如是知。
△三、總結勸知。
佛子！菩薩摩訶薩應知如來、應、正等覺心。
上十喻：初、總明無依為依；二、能出生；三、能潛徧；四、模具四智；五、豎具四智；六、體廣包含；七、用無終竟；八、智無不盡；九、巧能攝持；十、處處具足。前九直語佛智，後一乃融自他。此十圓融，略顯佛智之相，寄顯如來之心，未盡佛心一毫，故應更以無量無礙，是故知也。
△二、偈頌二十二偈，分二：初、兩句頌約法總顯。
爾時，普賢菩薩摩訶薩欲重明此義而說頌言。
欲知諸佛心，當觀佛智慧。
明託心所，以知心王。
△二、餘頌頌上喻。文三：初、一頌半頌於初喻。
佛智無依處，如空無所依佛智無依止。
△次、十六頌，頌次八喻，每喻二偈。
聲聞與獨覺及諸佛解脫令住如來地。
△三、有四偈頌第十喻。
如有大經卷量等三千界饒益諸菩薩。

=== 33 | 卷83 ===
△五、明出現境界，正顯分齊之境，兼辨所緣之境。依初義者，前約智以顯心，今此正明智用分齊。依後義者，前明能知，今辨所緣。由所緣無邊，故顯分齊難思；分齊難思，故方窮所緣之境。二義相成，函蓋相稱。文中有三。長行分三：初、標。
佛子！菩薩摩訶薩應云何知如來、應、正等覺境界？
△二、釋，二：初、法，二：初、廣取所緣，顯分齊境，二：初、列所緣無邊。
佛子！菩薩摩訶薩以無障無礙智慧。
先令以無障礙智為能知者，非此不能量佛境故。後正顯所緣，文有十句。
知一地世間境界是如來境界。
通舉所化。
知一切三世境界。
化時。
一切剎境界。
化處。
一切法境界。
化法。
一切眾生境界。
所化人。次三句皆明所證。
真如無差別境界。
真如，語其體常一味，故云無差別。
法界，無障礙境界。
法界生法所依，故云無礙。
實際，無邊際境界。
實際是窮事至實，故云無邊。
虗空，無分量境界。
化處分齊。
無境界境界，是如來境界。
後一徧通。若約二諦境，前五為俗，次三為真，九通真俗，事空、理空俱是空故。後一雙非，顯前九境即同無故。若約三諦，空即是真，三真為中道。若以五界攝之，初三是世界無量，四即調伏及調伏加行界，五即眾生，次三即法界，餘二雙非。
△二、顯分齊無量。
佛子！如一切世間境界無量如來境界亦無量。
先約十境以顯分齊，境智相稱，故皆無量。
如無境界境界，一切處無有一切處無有。
後約無境顯其非有，乃至真如皆不可得故，是以諸境雲興而常寂也。如無既爾，如真如等無變易等亦然。
△二、近取諸心以況佛境，二：初、正明。
佛子！菩薩摩訶薩應知無量無邊無縛無脫。
無量無邊，語其相用廣大；無縛無脫，明其體性甚深寂滅。
△二、徵釋。
何以故？
徵意云：何以將心況於佛境？
以如是如是思惟分別，如是如是無量顯現故。
釋意云：菩薩自心隨思即顯，故無分量。佛境亦爾，隨機顯現，若身若智何有量耶？智假思顯，性無縛脫，不為相縛，後無脫故。
△二、喻顯文，有三：初二喻於無縛無脫，後一喻於無量無邊。無量無邊通前二段。前中分二：初、降雨無從喻。
佛子！如大龍王隨心降雨於十方中悉無來處。
喻無縛無脫。既無來處，有何縛脫？
△二、海水從心喻。
佛子！如大海水皆從龍王往昔大願之所生起。
喻於無縛無脫所因。水從龍王心力為因，非定內外；智從往昔願緣起故，來即無來。
△二、海水宏深喻，喻無量無邊。文二：初、標章誡聽。
佛子！一切智海無量無邊略說譬喻。汝應諦聽！
△二、喻顯，三：初、別顯水多。文有四節：初、四洲水。
佛子！此閻浮提有二千五百河答言甚多。
△二、龍王雨水。
佛子！復有十光明龍王雨大海中水復倍前。
△三、宮殿出水。
佛子！十光明龍王宮殿中水流入大海復倍過前。
△四、婆竭龍王兼雨兼出。
佛子！婆竭羅龍王連雨大海涌出入海復倍於前。
皆後倍前，以顯深廣。
△二、通顯水相。
其所出水紺瑠璃色，涌出有時，是故大海潮不失時。
涌出故潮上，速為寶消故潮下，此為極說。
△三、通顯無量兼水，有四。
佛子！如是大海其水無量實為無量不可為喻。
△三、法合，二：初、合水無量。
佛子！此大海無量而佛境界非譬所及。
佛智一念，尚無窮盡。況盡三際，周乎十方。重重重重，安可喻顯。
△二、合通顯無量。
佛子！菩薩摩訶薩應知修一切菩薩行不斷故。
智海合水
應知寶聚無量無障礙地。諸菩薩所居故。
餘合寶等，非唯智為佛境，菩提分等皆分齊境也。
△三、總結。
佛子！菩薩摩訶薩為入無量等覺境界。應如是知。
結令知意。不知佛境，安能利生？
△二、偈頌。五偈分二：初、一頌法說。
爾時，普賢菩薩摩訶薩欲重明此義而說頌言。
如心境界無有量佛境如是應觀察。
△二、餘頌前喻，文亦二：初二合頌前之二喻。
如龍不離於本處量等法界入毛孔。
喻無縛脫。
△二、有二偈頌大海宏深喻。
如海珍奇無有量悉在其中得饒益。
俱頌通顯無量，餘文略無。
△六、答出現之行。前明分齊，境智無邊。今彰運用，則悲智無盡。雖智海已滿，悲無息故。文分為二：初、長行，二：初、標舉。
佛子！菩薩摩訶薩應云何知如來、應、正等覺行？
△二、釋相，三：初、雙標二行。
佛子！菩薩摩訶薩應知真如行是如來行。
義有多含：一、無礙行者，即理之事；真如行者，即事之理。行前即行相，後即行體；前是即智之悲，後是即悲之智；前即真之欲，後即欲之真。融而無礙，為如來行。
△二、雙釋二行，二：初、釋真如行。真如之名，言含法、喻。文中有三：初、牒名以解。
佛子！如真如前際不生，後際不動，現在不起。
體絕三際，故同真如。契如成行，行即如也。
如來行亦如是，不生、不動、不起。
過未非緣，故不生不動；現在離緣，故非起也。
△二、復舉法界無形明雙非契中。
佛子！如法界非量非無量非量非無量。無形故。
是知實相皆如來行。
△三、鳥飛虗空喻，釋其非量義。
佛子！譬如鳥飛虗空如來行無邊際故。
非量有二：一、行廣無量，故云如來行，無邊際故；二、即事同真，更無分量，故以空喻。既無有量，何有無量？若謂無量即是量故，雙非永寂為如來行，故心彌虗、行彌曠，絡日行而未曾行。故《涅槃經》云：復有一行是如來行，所謂大乘大般涅槃。
△二、釋無礙行，二：初、約法總明。
佛子！如來、應、正等覺出過一切諸障礙道。
智無所住，悲示所行，即悲智無礙，自無二礙，令他無礙，皆無礙行也。
△二、以喻別顯，二：初、金翅闢海喻。
佛子！譬如金翅鳥王命將盡者而搏取之。
喻即智之悲。
如來、應、正等覺金翅鳥王如來無分別無礙行。
△二、日月無思喻。
佛子！譬如日月獨無等侶我從何來而至何所。
喻悲不失智。
諸佛如來亦復如是我從彼來而向彼去。
△三、雙結二行。
佛子！菩薩摩訶薩應以如是等無量方便、無量性相。
性結真如，相結無礙。
知見如來、應、正等覺所行之行。
△二、偈頌。五頌分二：初、頌真如。
爾時，普賢菩薩欲重明此義而說頌言。
譬如真如不生滅教化眾生無動念。
△七、出現菩提圓行之果。對緣造修，必有示成故。長行文三：初、徵起。
佛子！諸菩薩摩訶薩應正等覺成正覺。
言正覺者，略顯五門：初、釋名。晉經名菩薩，存其梵語，此翻為覺，正揀二乘成異菩薩。初會已顯。又單語菩提，但是所覺之道，今云成者，即理智契合之名。
△二、明體性。梁《攝論》云：二智二斷，為菩提體。《智度論》云：「菩提菩提斷，但名為菩提。」若依此經，通一切法，如文具之。三、辨種類。或說唯一，如智契合，無二相故。故《淨名》云：「夫如者，不二不異。」或開為二，《大品》明有性淨菩提及修成故。或分為三，約三乘故，如《十地論》。或開為四，《涅槃經》云：「下智觀者，得聲聞菩提，乃至上上智觀，得佛菩提。又四智菩提，亦是四義。」或分為五，如《大品經》及《智度論》說發心等故。或具明十，次品當明唯十為圓，是此所辨。三、除前二，四、除前三，五、除前四，餘皆兼通，同教一乘之所攝故。若業用所現，無所不收。四、明業用。文有十門，而體用參顯，各隨別義以立名目。今統收之，謂緣二諦，斷二障，證二空，起二智，即羣機，現萬像，具十身，徧十方，周於毛端、微塵等處，通因及果，業用無邊，具如文顯。五者、辨相。即當釋文，略辨十門：一、總明體相，二、印現萬機，三、體相甚深，四、三輪平等，五、因果交徹，六、體離虧盈，七、相無增減，八、用該動寂，九、周于法界，十、普徧諸心。十門之中，亦司當門別釋文義。今且以初為總，餘九為別。別雖九門，而釋十義：初、釋第一；二、釋第十，謂舉初括後；三、從第二次第解釋；第十一門釋於八、九二義。至文當知。今初，總明體相。
佛子！菩薩摩訶薩應知如來成正覺。
具有十門，皆含體、相、用三。
於一切義，無所觀察。
一、寂照為菩提體。一切義者，真俗境也。觀極於無觀，故《淨名》云：「不觀是菩提，離諸緣故。」如海無心，而能頓鑒，非無所了。故晉經云：「解一切義。」二經合明，義方圓妙。解即是觀，觀即無觀。既觀念斯寂，無惑習種。無觀是體，照斷為用，合之為相。
於法平等，無所疑惑。
二、等同萬法為菩提體。謂智與理冥，同一圓覺，故云於法平等而不失照。決斷分明，云無疑惑。既無所疑，則所知永寂。上二已攝《攝論》之體。
無二。
三、一成一切成，不見生佛有異相故，故云無二。以知一切眾生即菩提相，亦是能所不二故。《淨名》云：「不二是菩提，離意法故。」
無相。
四、總指前三體相寂滅，寂滅是菩提，滅諸相故。
無行。
五即心行處滅，湛然不遷，亦是不行，是菩提無憶念故。
無止。
六、雖覺而常定，不住定故。
無量。
七、有二義：一、橫徧十方，廣無量故；二、體無生滅，絕分量故。
無際。
八亦二義：一、豎念念成，無際畔故；二、一得永常，無後際故。心無初相，冥符於理，無前際故。
遠離二邊，住於中道。
九、離二邊契於中道。晉經此前有無縛無脫，並皆含在二邊之內，謂苦染、若淨、若縛、若脫、有無、一異等，斯邊皆離，不徧住著，故曰離邊。非見有邊，邊即中故。無邊無中，方住中道。
出過一切文字言說。
十、總顯離言。上之九句，寄言顯深，斯乃未盡菩提之奧，收歸性離，令亡言契之。
△二、印現萬機，即海印三昧。文三：初、法。
知一切眾生心念所行悉知三世一切諸法。
秪於一念知三世者，名一切智。
△二、喻。
佛子！譬如大海普能印現是故共說以為大海。
即舉海印，以喻菩提無心頓現。
△三、合。
諸佛菩提亦復如是是故說名諸佛菩提。
言無所現者，有其三義：一、無心現，故如海；二、所現空，故如像；三、無別體，故如水與像不可分異。自體顯現，故名為覺。《起信論》云：「諸佛如來離於見相，無所不徧，心真實故，即是諸法之性。自體顯照一切妄法，有大智用。斯即無思顯照同體之境，為菩提相用。」故上文云：「於一切義無所觀察。」
△三、性相甚深
佛子！諸佛菩提一切文字但隨所應方便開示。
性離言故，理圓言諞故。
△四、三輪平等釋。上總中，於法平等，等諸法故，意輪等故，何所疑哉？文二：初、別舉身等，有十三身。
佛子！如來、應、正等覺得一切語言量等身。
上六等事。
得真如量等身，得法界量等身，得虗空界量等身。
此三等理。
得無礙界量等身。
此一等於事理、事事二種無礙。
得一切願量等身得寂滅涅槃界量等身。
後三等因果，略舉十三，結云無量。皆言量者，是所等之分量。皆言等者，即能等之三輪。等有二義：一者等彼事理之量，二者等彼事理之體。所以等者，彼諸理事，即我所證，能所冥合，彼尚即我，等之何難？是以聖人空洞無像，物無非我，會萬物以成己。
△二、類結顯多。
佛子！如所得身、言、語及心無量無數清淨三輪。
△五、因果交徹，釋上無二，同一性故。文三：初、標。
佛子！如來成正覺時普見一切眾生入涅槃。
八相之中略舉其二，故云「乃至」。此文正同《淨名》之言：「若彌勒得菩提者，一切眾生皆亦應得，一切眾生即菩提。」彌勒示迷此旨，但謂理詰之言，不知真得菩提，實如所詰。又前章中以我等彼故徧同彼量，今明以彼等我故全現我中，是知一性平等反覆相成。此中之成為理為事？若是事成，何以釋云同一性故？若是理成，何以此云成正覺入涅槃耶？此是華嚴大節圓宗之義，不對諸宗難以取解。然諸眾生若於人天位中觀之，具足人法二我。小乘唯是五蘊實法，大乘或說但心所現，或說幻有即空人法俱遣，或說唯如來藏具恒沙性德，故眾生即在纏法身。法身眾生義一名異，猶據理說。更有說言相本自盡、性本自現，不可說言即佛不即佛等。若依此宗，舊來成竟亦涅槃竟，非約同體此成即彼成。若爾，何以現在眾生非即佛耶？若就眾生位看者，尚不能見唯心即空，安見第六圓教中事？譬如有人迷東謂西，正執西故。若諸情頓破，則法界圓現無不已成，猶彼悟人西處全東。若爾，諸佛何以更化眾生？不如是知所以須化，如是化者是究竟化，如是化者無不化時。故下結云大悲相續救度眾生，隨門不同種種有異，約成佛門一切成也。又此眾生乃是像上之摸，令其去摸，自見己佛亦見他成，如第十段。
△二、釋。
皆同一性，所謂無性。
先總釋云：同一無性，故得現成。妄性本虗，生元是佛，真性巨得，非今始成，故皆成也。次轉徵所無。
無何等性？
同菩提性。後釋所無，有十二句。前之四句，通生及佛。次之四句，唯約眾生。後四約佛，非獨要空真有，亦非妄有真空。以性融相，法界圓現。由此無性，說成正覺。又攝十二，總為六對。
所謂無相性、無盡性。
一、能相所相對。謂染相淨相相待有故，念念之盡緣所盡故，煩惱永盡本自盡故。
無生性、無滅性。
二、生滅對。約凡夫，則本自不生，即涅槃相，不復更滅故；約佛，菩提非始生故，何有滅耶？
無我性、無非我性。
三我非我對。有緣無主故，我尚不可得，非我何可得？諸法實相中，無我無非我。
無眾生性、無非眾生性。
四緣非緣對。攬緣生故，緣尚不可得。
無菩提性、無法界性。
五、能所證對。能證菩提，因所證故；所證法界，由智顯故。
無虗空性，亦復無有成正覺性。
六、合不合對。虗空非合，因有顯故，所以性無。成覺是合，理智契合，即為緣起，故非有也。
△三、結。
知一切法皆無性故，得一切智，大悲相續，救度眾生。
物物無性故成種智，證斯同體而起大悲，一得永常故云相續。又秖由不知佛證無性故，謂令知故教化不絕。
△六、明體離虧盈，釋上無相。
佛子！譬如虗空一切世界無一無種種故。
虗空無生，體無增減；菩提無相，成不寧殊？
△七、明相無增減，釋上無行。菩提之體，湛然不異，行豈能遷？文三：初、舉喻問答。
佛子假使有人能，化作恒河沙等心。
化多心者，喻修多因。
一一心復化，作恒河沙等。
化成多佛，喻修多因。
皆無色、無形、無相。
以化現無形，喻成不成，二義莫異。
如是盡恒河沙等劫云何問言：凡有幾何？
△二、讚善以合。
普賢菩薩言：善哉善哉若無有相則無增無減。
△三、結前生後。
佛子！菩薩摩訶薩應如是知同於菩提一相無相。
△八、用該動寂，釋上無上不滯定故。文四：初、舉所依三昧。
如來成正覺時，以一相方便入善覺智三昧。
覺不滯寂，故名善覺。覺彼一相，故用為方便。
△二、顯一身之用。
入已於一成正覺廣大身眾生數等身住於身中。
既以一相為方便，則物皆一相，故一即現多。
△三、類顯餘身。
如一成正覺廣大身，一切成正覺廣大身悉亦如是。
謂以如來成正覺時，廣布身雲彌於法界，一一皆是廣大之身，並如前來一身之現。
△四、總結多門。
佛子！如來有如是等為無量界等眾生界。
上來所現一定為門，餘定亦爾。定門既然，悲、智、總持等門亦爾，以是故有無量界矣。是謂高而無上，廣不可極。
△九、周于法界，釋上無量。無量有二：一、廣多無量，一毛含多，徧法界故；二、無分量，皆不生故。文三：初、明一毛含多。
佛子！菩薩摩訶薩應知究竟無生滅故。
釋：以不生故。此與前段有分、無分二門異故。又此唯現佛，即同類相望；前通多類，即異類相入。又前則住體徧應，此則如理而含，亦如理而徧。
△二、類顯多毛。
如一毛孔徧法界，一切毛孔悉亦如是。
但容毛處，即是毛孔。
當知無有少許處空無佛身。何以故？
徵意云：身契無生，可許能含；法界虗空，無有能契，何能亦含？
如來成正覺，無處不至故。
釋云：無處不至，則無非佛身矣。是謂大包天地，細入無間。
△三、釋外疑情。
隨其所能隨其勢力以種種身成等正覺。
疑云：若爾，何以須要就於覺樹？釋云：隨機所能受耳。是知覺樹多身頓成，尚曰隨宜，有頂鹿園，豈為真極？
△十、明普徧諸心，釋前二門，即分為二：初、正明普徧，釋上無際，念念常成無際畔故。亦二：初、指一心。
佛子！菩薩摩訶薩應知自心念念常有佛成正覺。
先標，次徵。
何以故？
後釋。
諸佛如來不離此心成正覺故。
意云：不離心者，有二義故：一、眾生身心是佛所證；二、全即佛菩薩性故。此即他果在我之因，非約因人自有佛性，此文正顯佛菩提故。
△二、例一切心。
如自心，一切眾生心亦復如是，悉有如來成等正覺。
△二、總結雙非，釋上第九遠離二邊住於中道。
廣大周徧，無處不有，不離不斷。
釋有二意：一、不離結上無處不有，不斷生下無有休息。二、不離者，生佛非異故。不斷者，生佛非一，不同眾生可斷壞故。
無有休息，入不思議，方便法門。
是以不得意者作眾生恩，故是不可。設作佛思，又亦不可即、亦不可非，即非當淨智眼，無取諸情。
△三、總結。
佛子！菩薩摩訶薩應如是知如來成正覺。
令依此知，映前十門，無幽不盡，離此何有真菩提耶？
△二、偈頌。
爾時，普賢菩薩摩訶薩欲重明此義而說頌言。
正覺了知一切法是故正覺名無量。
文有六頌，頌前十門：初二次第頌初二門，次三如次頌六、七、八，後一通頌四、五、九、十，以此四門同是普現無量義故。其第三門但顯離言，故略不頌。
△八、明出現轉大法輪，得大菩提，理必轉授。文二。長行中三：初、標徵。
佛子！菩薩摩訶薩應云何知如來、應、正等覺轉法輪？
△二、釋相，二：初、顯體用，三：初、法。文有九句，減數十也。皆先標，後釋文。二、今初，五句顯體性寂寥。
佛子！菩薩摩訶薩。
一、能轉心，二、所轉體，三、所得果，四、能詮教，五、所顯理。夫轉法輪，不過此五，今皆即事契真。
應如是知。如來以心自在力知一切法恒無起故。
一、能轉心。由知法無起故，正轉法時，不起念言：我轉授人。名心自在。如是方為能轉也。
以三種轉斷所應斷而轉法輪，知一切法離邊見故。
二、所轉體，即示、勸、證，名為三轉。此三名輪者，摧障惱故。言離邊見者，若有惑可摧，未離於常；無惑可摧，寧免於斷？今永離斷、常等邊，方為真能斷、所應斷。知與證、修亦然。
離欲際非際而轉法輪，入一切法虗空際故。
三所得果，由斷惑故得離欲際，由證性空本無可離，斯際亦遣。
無有言說而轉法輪，一切法不可說故。
四、能詮教，理假言詮，今了本寂，滅不可說，故終日言而未曾言也。
究竟寂滅而轉法輪，知一切法涅槃性故。
五所顯理，謂即寂滅，今了性淨涅槃，法本不然，今則無滅，方得名為究竟之滅，是知其輪本來常清淨也。
△二、四句明相用深廣。
一切文字一切言語如來音聲。無處不至故。
觸言皆輪，即是廣也。
知聲如響而轉法輪，了於諸法真實性故。
即用而寂，即是深也。下之二句，亦深亦廣。
於一音中出一切音而轉法輪，畢竟無主故。
一即多而無主。
無遺無盡而轉法輪，內外無著故。
即橫豎而恒虗。謂橫則無遺，無所不轉故；豎則無窮，盡未來際故。而不著內外，則深廣無涯矣。
△二、喻，二：初、文字無盡，喻第九無盡。
佛子！譬如一切文字語言無有休息，無有窮盡。
△二、編入無住喻，喻六、七、八用而常寂。文三：初、法。
佛子！如來法輪悉入一切語言文字而無所住。
△二、喻。
譬如書字普入一切事出世間處而無所住。
△二、合，有二：初、合普入一切。
如來音聲亦復如是一切報中而無所住。
以上法中但云入於一切語言，今明入餘法，則解類皆法輪也，豈同三乘但用佛聲為輪等耶？
△二、正合前文入一切語。
一切眾生種種語言言音實相。即法輪故。
前五易故略不明之。
△三、結勸。
佛子！菩薩摩訶薩於如來轉法輪，應如是知。
△二、顯法輪所因，三：初、辨法輪起之所因。
復次，佛子！菩薩摩訶薩若干音聲而轉法輪。
因機差故。若離物機，佛無說故。
△二、明因所起。
佛子！如來、應、正等覺有三昧，名究竟無礙無良。
說法所依之定得究竟者，唯佛有故。名無畏者，無礙辨才，無所怯畏。
入此三昧已於成正覺令一切眾生皆生歡喜。
輪既為力不同，教須適宜差別。
△三、結其得文。
能如是知轉法輪者不知是知則非隨順。
△三、總結。
佛子！諸菩薩摩訶薩普入無量眾生界故。
△二、偈頌。有五頌，分之為二：初、二偈頌法輪體用。
爾時，普賢菩薩摩訶薩欲重明此義而說頌言。
如來法輪無所轉能令眾生悉歡喜。
△二、有三偈頌法輪所因。
佛有三昧名究竟如是自在甚奇特。
△九、出現涅槃，轉化既周，安住秘藏，為物示滅，故次明之。然大涅槃，蓋眾聖歸宗，冥會之所。寂寥無為，而廣大悉備；形色絕朕，而識智難思。今以無名強名，亦為五別：一者釋名。梵語涅槃，正名為滅。取其義類，乃有多方。總以義翻，稱為圓寂。以義充法界，德備塵沙，曰圓；體窮真性，妙絕相累，為寂。而言大者，橫無不包，豎無初際。此約三德涅槃以解。若約義開，略明三義：一者體大，自性清淨故；二者相大，方便修淨，累亡德備故；三者用大，化用無盡故。般者入義，性入、真入、示現入故。若圓融無礙，即大涅槃。二、出體性涅槃。既妙絕常數，恬怕希夷，雖迴出百非，而靡所不在。今以義求，不出三法，即摩訶般若、解脫、法身以為其體。所以三者，翻三雜染故成智，恩斷故成法門，法性應化身故，能證大智冥所證理累永寂故。然此三種，不離一如，德用分異。即寂之照為般若，即照之寂為解脫，寂照之體為法身。如明淨圓珠，明即般若，淨即解脫，圓體法身。約用不同，體不相離。故此三法，不縱不橫，不並不別，如天之目，如世之伊，名秘密藏，為大涅槃。
三、顯種類。雖理無不統，義類塵沙。今自陿之寬，略分一、兩。或唯說一，即大涅槃。或說有二，自有三門：一、餘、無餘，二、性淨、方便淨，三、真與應。或分為三，此有二種：一、約三乘，二、即自性、真、應。或分為四：一、自性清淨涅槃，二、有餘依，三、無餘依，四、無住處。有餘、無餘，義通大、小。今唯說大，於三種內不明二乘，餘皆具論。融而無礙，為大涅槃。如文具之，非獨應滅。四、彰業用。囊括終古，導達羣方，靡不度生，靡不成就。故《涅槃》云：「能建大事，則出現諸門。」皆斯用也。然諸門廣義，備於別章，略在文具。五、釋文。先長行，分二：初、徵起。
佛子！菩薩摩訶薩應云何知如來、應、正等覺般涅槃？
△二、正釋，有十：一、體性真常，二、德用圓備，三、出沒常湛，四、虧盈不遷，五、示滅妙存，六、隨緣起盡，七、存沒互現，八、大用無涯，九、體離二邊，十、結歸無住。然斯十段，隨義雖殊，皆含體用，互相交徹，顯大涅槃。今初，分三：初、舉法勸知。
佛子！菩薩摩訶薩欲知如來當須了知根本自性。
今初本自性者，即下所列真如等十，為真應涅槃之根本故。體即自性清淨涅槃，以出二礙名方便淨，為真涅槃。大悲應物亦此流故，故名為本。以是本故，但了真如即了涅槃。
△二、指理同事。
如真如涅槃，如來涅槃亦如是如來涅槃亦如是。
皆云如者，如即同義。能同涅槃，通真及應。所同如等，即自性涅槃。故上句皆有涅槃之稱。真應無本，應非不生，何出現之為妙？故以本該末，以體顯用，令皆圓寂，為大涅槃。所以列十名者，欲明究竟妙道，窮理盡性，無不同故，德無盡故。後之五句加「際」字者，窮真於無真，為真如際等故。
△三、釋顯同相。
何以故？
向言亦如是者，云何如耶？
涅槃無生無出故。若法無生無出，則無有滅。
釋云：如真如等，不生滅故。何以不生？以但了因所顯，非生因所生故。既無有生，亦非出障。始既無生，則永常不滅。是知玄道存於妙悟，在於即真。即真則生滅齊觀，齊觀則彼此莫二。所以真如與我同根，法性與我一體。真既不滅，應滅寧真？是知涅槃名滅者，斯乃在於無滅者矣。
△二、德用圓備。謂如來身色相圓備，常現大機眾生前故。文二：初、標舉。
佛子！如來不為菩薩亦不為彼示現其事。
約人顯實云：不為菩薩。明說永滅，是為二乘。迹盡雙樹，並為凡小。據此，亦名揀異灰斷。
△二、徵釋，二：初、正徵釋。
何以故？
釋有二義。
為欲令見，一切如來，常住其前。
一、令稱實見受用身，即同法身常住其前。《涅槃經》云：涅槃不空者，謂有善色常樂我淨故，因滅無常獲此常故。
於一念中見過去未來色相圓滿皆如現在。
二、令見三際應用之身亦即是常，是故經云：「皆如現在。」《涅槃經》云：「吾今此身即是常身。」法身下，開栴檀座、佛塔。見三世佛無涅槃者，《楞伽經》亦云：「有佛涅槃，無有涅槃佛。」
亦不起二不二想。
遠離能覺所覺，故謂既知幽靈不竭，妙色湛然，三際大均，何生滅之動靜，故不起二也。亦復不取此一常，故無不二也。
△二、重徵釋。
何以故？
徵意云：菩薩何以能不起相？
菩薩摩訶薩永離一切諸想著故。
釋云：菩薩由了法空本無相著故，既無心於動靜，終不謂佛常與非常。
△三、出沒常湛。
佛子！諸佛如來為令眾生隨眾生心示現涅槃。
謂涅槃無為，而無所不為。無不為故，能建大事，不礙出沒；以無為故，住淨法界，體常湛然，不礙出沒。顯迹為生，即是有餘；息迹為滅，即是無餘。故有餘無餘，其為應物之假號耳。體性常湛，故存不為有、亡不為無。是知寂然不動，未甞無為；應迹無方，未甞有為。豈可隨於見聞，以滯殊應之迹？
△四、虧盈不遷，二：初、喻。
佛子！譬如日出普照世間但由器壞非日有咎。
△二、合。
佛子！如來智日亦復如是若心濁器破則不得見。
然法身無像，故無器而不形；聖智無心，故無感而不應。像非我有，自彼器之虧盈；心非我生，豈普現之前後？故梁《攝論》第十頌云：「眾生罪不見，如月於破器，徧滿諸世間，由法光如日。」是以經言非日咎也。持戒器破，定水無依；菩提器破，智水寧止？無信清珠，心水渾濁，何由見佛也？然此文中雖明現身即是三德，涅槃之中所流大用亦涅槃攝。若爾，寧殊出現之身？出現則以法身為門而論真應，非無般若、解脫二德。智慧日身，無不照故；永離戲論，即解脫故；醫王之喻，即示滅故。此有般若，寧異菩提？若分相說，菩提但是能證之智，唯是修生；涅槃乃是所證之理，唯約修顯。故《涅槃經》說：「菩提必從生因所生，涅槃必從了因所顯。」若攝相說，菩提乃是即理之智，涅槃乃是即智之理。即智之理，不礙摩訶般若；即理之智，不礙寂滅菩提。智性本有，亦是性淨；涅槃修顯，亦是方便淨也。隨一為門，則皆收盡，即大涅槃、真菩提也。今以涅槃收之，非唯菩提及身，前後諸門皆從三德所流，能建大事。
△五、示滅妙存。
佛子！若有眾生應以涅槃無生無歿無有滅度。
為物示滅，即體無滅。
△六、隨緣起盡，三：初、喻。
佛子！譬如火大於一切世間火皆滅耶。答言：不也。
△二、合。
佛子！如來、應、生等覺諸佛如來悉皆滅度。
以機喻薪、涅槃喻火，眾生善根未全成熟，隨可熟者示成正覺而成熟之，如為火事。若有眾生所應度者皆已度竟，則現涅槃寂無所為，如火息滅。故《法華》云：「佛此夜滅度，如薪盡火滅。」然現滅現生皆是涅槃廣大業用，故《攝論》第十詺涅槃如火，既起滅在緣，則益不可盈、損不可虧云云，自彼非佛然也。
△三、結。
佛子！菩薩摩訶薩如來、應、正等覺大般涅槃。
△七、存亡互現。
復次，佛子！譬如幻師皆隱滅耶？答言：不也。
前喻唯約見滅見成，此喻但約常見不見。
△次、合。
佛子！如來、應、正等覺便謂一切悉皆滅度。
由順機故，此滅彼存，非如來身不能長久。
△後、結。
佛子！菩薩摩訶薩如來、應、正等覺大般涅槃。
△八、大用無涯。
復次，佛子！如來、應、正等覺示涅槃時，入不動三昧。
不動三昧者，究竟寂滅也。由寂無動，故無所不動耳。
入此三昧已，於一一身化度一切眾生未曾失時。
謂正示涅槃，而便分身處無邊座，窮於來際。《涅槃經》說受純陀供處，大同於此。而佛數少，機不同故。
△九、體離二邊。
佛子！如來身者，無有方處，非實非虗。
身若是實，有不可滅；身若是虗，何能起滅？若有方所，此現彼無。由非實故，起滅無恒；由非虗故，能無不現；無方所故，感處即形。
但以諸佛本誓願力，眾生堪度則便出現。
本願力故，化周法界；隨堪度故，見則不同。
菩薩摩訶薩應如是知如來、應、正等覺大般涅槃。
△十、倍歸無住。
佛子！如來住於無量無礙無生無滅及以實際。
上來九門，初門之中多顯其體，餘八皆以體用雙明。今此分二：上通結前來九門之體，下通結中間八門之用。
為諸眾生，隨時示現。
正顯於用。
本願持故。
顯用所因。
無有休息。
皆窮來際，此下明用分齊。
不捨一切眾生、一切剎、一切法。
誰獨非涅槃而欲捨之耶？是則初住實際故不住生死，後不捨眾生故不住涅槃，由雙住故能俱不住。前即大智，後即大悲，大悲般若常所輔翼，所以名為無住涅槃。自性涅槃眾生等有，二乘無學容前前三，唯佛世尊獨言具四，故就無住總以結之，即安住涅槃建大事也。
△二、偈頌有六，分五：初頌第四。
爾時，普賢菩薩摩訶薩欲重明此義而說頌言。
如日舒光照法界眾生無信見涅槃。
△二頌第六。
如火世間作火事化事訖處示終盡。
△三頌第七。
幻師現身一切剎於餘國土常見佛。
△四頌第八。
佛有三昧名不動壽命莊嚴皆具足。
△五頌第十。
如無生性佛出興一切義成無與等。
初句無生之生，次句無滅之滅，次句結歸涅槃無名，後句結其大用無盡。此二無礙是無住義，餘不頌貴含在其中。

=== 34 | 卷84 ===
△十、明出現見聞親近所生善根。前九出現一期始終，今此意明於上見聞功深益遠，獎物進修。文三：初、徵起。
佛子！菩薩摩訶薩應云何知見聞親近所種善根。
△二、正顯，二：初、見聞信向益，二：初、法，二：初、總。
佛子！菩薩摩訶薩應知所種善根皆悉不虗。
見等，如後喻含之中所明。
△二、別。
出生無盡覺慧故到無功用智地故。
別明信益，示不虗相，有十一句，不出智、斷、恩等三德。
△二、喻。文有三喻，喻其三德：初、少服金剛喻。
佛子！譬如丈夫食少金剛不與肉身雜穢而同止故。
喻於智德，智慧破惑如金剛故。
於如來所種少善根諸行煩惱而共住故。
以有智者必無煩惱，故不共住。
△二、小火燒多喻。
佛子！假使乾草積同須彌何以故？火能燒故。
喻於斷德。
於如來所種少善根此少善根性究竟故。
性究竟者，了惑本寂故。
△三、藥王徧益喻，二：初、喻。
佛子！譬如雪山有藥王樹亦能為作除病利益。
喻佛恩德，種種方便利眾生故。
△二、合，二：初、明為六根境界之益。
佛子！如來、應、正等覺則得念佛三昧清淨。
合上藥王編益六根，皆通在世及與滅後，滅後亦有得見佛故，況憶念等。《寶性論》中亦明如來與菩薩為六根境界，大同於此。
△二、明供養遺迹益。
若有眾生供養如來諸煩惱患得賢聖樂。
合上眾生取彼地土，所經土地猶通現滅，其塔廟者唯約滅後。亦同《法華》，乃至舉一手等，皆已成佛道。
△二、見聞不信益。
佛子！我今告汝，設有眾生乃至究竟入於涅槃。
此明益深。《如來秘密藏經》中明罵藥服之，猶能得方；罵沈燒已，還具香氣；罵佛猶勝敬諸外道。若爾，豈無罵藥之罪？罵罪非無，今語遠益。故《法華》中䟦陀婆羅罵常不輕，千劫處於阿毗地獄，受大苦惱；畢是罪已，還遇常不輕菩薩，復蒙教化。《涅槃》中喻以毒塗鼓，欲聞不聞，無不死者。菩薩之名，起自聞謗之口，謗尚遠益，況深信耶？況解行耶？況證悟耶？弘持之者，勉思此文。
△第三約示。
佛子！菩薩摩訶薩應如是知諸不善法具足善法。
△二、總以結酬。
佛子！如來以一切譬喻為說譬喻非是究竟。
揀喻異法。上來性起，請說因喻。普賢依請，明十出現。皆借象取喻，意顯佛旨深玄。深玄之旨，尚不可以智知，豈言象之能及。故令外亡言象，內絕思惟。則庶幾於出現之旨。
△五、顯名受持分。先長行。若準晉經，此文之前，有諸菩薩發二種問，謂何名此經，云何奉持。今但有答，即分為二：先顯名，後正明受持。令知總名，尋名求旨，識受持法，依之修持。今初，顯名。
佛子此法門。
十名分為五對。
名為如來秘密之處，名一切世間所不能知。
內深外絕對。謂內證三德秘密藏故，外則凡小不能測故。
名人如來印，名開大智門。
證寂開智對。
名示現如來種性，名成就一切菩薩。
現果成因對。謂性淨萬德，即是佛種。今此十門出現之法，即示現義。
名一切世間所不能壞，名一向隨順如來境界。
越世順佛對。世尚不知，安能破壞？此十通是佛分齊境。
名能淨一切諸眾生界根本實性不思議究竟法。
淨機演實對。知生佛同源，則能淨故。隨緣不變之性，乃為諸佛之本故。而性相無礙，因果圓融，為不思議。過此更無，為究竟法。前九別義，後一總該。
△二、明受持。初、辨定法器，二：初、法，二：初、標器非器。
佛子！此法門，如來不為餘眾生說。
非器不為，所謂權小乘、可思議乘，歷次修故，名餘眾生。
唯為趣向大乘菩薩說，唯為乘不思議乘菩薩說。
是器即為，所謂圓機，不揀凡聖趣向。大乘揀於小乘，不思議乘揀於權乘。一運一切運，十信滿心，即攝諸位，圓融無礙，名不思議乘。
△二、明受非受。
此法門不入一切餘眾生手，唯除諸菩薩摩訶薩。
釋於上來為與不為，有圓信手，能受眾行，故上為之。權小於斯，不盡能受，是故不為。《法集經》云：「是經雖行閻浮提中，於能信深法者，常住如是正信眾生心手中行。」亦有人以信解行證，皆有手義。以後後破前前，亦是一理。
△二、喻。
佛子！譬如轉輪聖王於七日中悉皆散滅。
△二、合。
佛子！此經珍寶亦復如是。
以此經文合七寶者，若無此法，非真佛故。
不入一切餘眾生手，唯除如來法王真子生如來家。
生如來家，合上喻中第一夫人所生太子。
種如來相諸善根者。
初心頓行佛大行故。
佛子！若無此等佛之真子，如是法門不久散滅。
言散滅者，有二義故：一、不能信受，則教不行；二、不能修行，則行不行。《般若論》云：「法欲滅時，修行滅故。」
何以故？一切二乘不聞此經唯諸菩薩乃能如是。
釋散滅所由，可知。
△二、舉益觀修，三：初、略標釋。
是故菩薩摩訶薩聞此法門三藐三菩提故。
△二、廣釋所由，二：初、反顯。
佛子！設有菩薩於無量百千以不能生如來家故。
若有菩薩不依此教，縱經多劫修諸勝行尚非真實，況能疾得無上菩提？設有之言，似當假設。若望慈氏讚善財言：「餘諸菩薩百千萬億那由他劫乃能滿足菩薩願行，今此善財一生能淨佛剎」等，斯則舉權以顯於實，非假設也。若實有此不信人者，為在何位？文無定判，義當三賢，入地證聖必信圓故。若約教道，縱經三祇亦未入玄，所以凡夫頓能信者，宿因聞熏為種別故，今更不信當來豈聞？
△二、順釋，二：初、明聞信生家益。
若得聞此如來無量不可思議無障無礙智慧法門。
辨定所聞即不思議乘故。
聞已信解，隨順悟入。
總翻上文不信等故。
當知此人生如來家。
上八字為總，餘句為別。別中有九。
隨順一切如來境界。
以如來境為家。無性論云：「生如來家者，謂佛法界。於此證會，故名為生。」
具足一切諸菩薩法。
以菩薩行法為家，具家法故。
安住一切種智境界。
以俗境為家。世親釋云：「由此能令諸佛種性不斷絕故。」
遠離一切諸世間法。
遠離非家。
出生一切如來所行。
以佛行為家。《十住毗婆沙》第一卷云：「今此菩薩行如來道，相續不斷故。」廣如彼釋。
通達一切菩薩法性。
菩薩法性為家，亦是佛種性故，亦同如來一如境故。
於佛自在，心無疑惑。
淨當佛家。
住無師法。
住本佛家。
深入如來無礙境界。
總明因果事理無礙家。前六自分家，後三勝進家。前來初見心性故，名為生家。四地已去，寄出世故，生道品家。八地由得無功用故，生於無生法忍之家。今此通三，兼顯凡夫悟解之心，亦名生家，因果無礙故。
△二、信聞成行益。
佛子！菩薩摩訶薩聞此法已。
十句分為五對無礙。
則能以平等智知無量法，則能以正直心離諸分。
即觀不礙於止。
則能以勝欲樂現見諸佛入平等虗空界。
見佛不礙入法。
則能以自在念行無邊法界具一切功德。
智行法界，不礙起福。
則能以自然智離一切世間垢入一切十方網。
智不染世，不礙悲入。
則能以大觀察知三世諸佛入如是法不入而入。
體絕三世，不礙用而迴向。不入而入，釋上入義。
不於一法而有攀緣，恒以一法觀一切法。
復釋：不入而入，智體即如，如外無法而可攀緣，故無可入。心行處滅，寂然無入，不失照用，故恒以一如而觀諸法，故名而入。此二無礙，方為真入。又一即是如，便於一中已見一切。
△二、總結成益。
佛子！菩薩摩訶薩成就如是功德得無師自然智。
無師自然，即是佛智。
△二、偈頌即屬第十見聞之益，不頌此段顯名受持。顯名受持，後文自頌。此頌應在揀法異喻經文之前，以前長行鉤鎻顯名，亦是見聞所得益故。若迴此偈於現瑞後，與後偈文連環相續，文理甚順。四偈分二：初一頌法說。
爾時，普賢菩薩欲重明此義而說頌言。
見聞供養諸如來要滅煩惱離眾苦。
△二有三偈，如次頌前三喻。
譬人吞服少金剛得勝功德到佛智。
△六、現瑞證成。文二：初、現瑞。
爾時佛神力故法如是故充滿無邊法界。
先明此界動剎雨華及香雲等數皆廣多者，法難思故，後類通十方。
如此四天下如來神力一切世界悉亦如是。
△二、證成。先果人證，後因人證。所以要具二種人者，法玄妙故，亦是因果交徹法故，亦是因圓果滿法故。前來諸會唯菩薩者，唯因行故。〈發心品〉中唯果證者，果之本故。初心成佛，難信受故。隨義各別，所以互無，唯斯具二。今初，分四：初、現身。
是時，十方各過八十不可說同名普賢皆現其前。
△二、讚說。
而作是言：善哉佛子演說如來出現不思議法。
△二、引說證成。
佛子！我等十方八十不可說一切諸佛亦如是說。
此中兼明結通所說，一說一切說故。
△四、舉益證成，四：初、得因位圓滿之益。
佛子！今此會中十萬佛剎得一切菩薩神通三昧。
即十通及十定。
我等皆與授記，一生當得阿耨多羅三藐三菩薩。
一生當得大菩提故。
△二、得發心益。
佛剎微塵數眾生佛剎微塵數劫皆得成佛。
與遠記者，由機本願，不期速成故。又前明一生，即多之一。此辨多劫，即一之多。一多圓融，何定劫數。妄生多劫，智日不遷。苟執短長，未期成佛。
同號佛殊勝境界。
謂緣諸佛出現境故。
△三、護持久遠益。
我等為令未來諸菩薩聞此法故，皆共護持。
△四、結益廣徧。
如此四天下所度眾生所度眾生皆亦如是。
△二、因人證，亦四：初、明集因。
爾時十方諸佛威神力故顯現一切智自在故。
前果人證，承於前來現瑞之因，故略不敘。今此要顯因果別故，廣出集因。
△二、明現身。
十方各過十不可說充滿十方一切法界。
雖來自十方，而周徧法界，來即無來。
△三、辨其德用。
示現菩薩廣大莊嚴領受無量諸佛法。
十句文顯。
△四、發言誠證。
以佛神力各作是言我等一切皆名普賢。
皆同普者，普法同故。
各從普光明世界。
常寂光土，無不徧故。
普幢自在如來所而來於此。
本智高出，無所不摧，事理無礙。世界與佛名字異者，要顯不失主伴故也。
彼一切處亦說是法諸四天下亦復如是。
兼亦結通所說。
△七、以偈總攝，文二：初、敘意，二：初、說偈儀。
爾時，普賢菩薩承佛神力，觀察一切菩薩大眾。
△二、辨說偈意。
欲重明。
欲重顯前十門出現，文有十句，句各一門，而約利生為次不等。
如來出現，廣大威德。
一成正覺。
如來正法不可沮壞。
二即法輪。
無量善根，皆悉不空。
三是第十，是見聞生善，上之三句正顯益故。
諸佛出世，必具一切最勝之法。
四即第一出現之法，是前總門。
善能觀察，諸眾生心。
五即是心，約智顯故。
隨應說法，未曾失時。
六即圓音。
生諸菩薩無量法光。
七即境界，境界無量，出光亦多。
一切諸佛自在莊嚴。
八即涅槃動寂自在，大般涅槃為佛莊嚴。
一切如來一身無異。
九即身業，約本說故。
從本大行之所生起。
十即是行，果中說因故。
而說頌言。
△第二、正頌。四頌分二：初、有一頌頌說分中總以結酬。
一切如來諸所作非喻為喻而顯示。
此一總包十段意故。
△二、有三頌顯名受持。初句顯名，餘皆勸持。且分為三：初偈歎深難聞。
如是微密甚深法乃得聞此祕奧義。
△二有一偈聞由多善。
若聞此法生欣慶人天讚歎常供養。
△三有一偈舉勝勸持。
此為超世第一財汝等當持莫放逸。
然此一品，文旨宏奧，能頓能圓，究眾生之本源，罄諸佛之淵海。根本法輪之內，更處其心；生在金輪種中，復為嫡子。妙中之妙，玄中之玄，並居凡類之心，以少功而速證，安得自欺不受，長淪生死之中？今幸遭逢，左須自慶。
此下入第五十三經。
○離世間品第三十八
△初、明分來。前明修因契果生解分，則於法起解。今明託法進修成行分，則依解起行，義次第故。
二、會來者，前會明其因圓果滿生解之終，此會正行處世無染通於終始，故次來也。
三、品來者，前品〈出現〉辨果殊勝，今明依彼起行圓融，故次來也。雖一分一會一品是同，所對既無，來意亦別。初分名者，伏託法行修成正行，故以為名。二、會名者，約法而論不異分名，約處名為三會普光明殿之會。第七重會，會終歸始，故雖曰四天，莫非同為生解之會。今復重會對通彼分，始終依解以成勝行，故會普光。而前分中生解差別，故寄歷處以顯淺深。今分起行圓融一會並收因果，亦表成行不離普光明智故也。此中不隔餘處，何有重會之義？若約次第，前時後時即是重義；若約圓頓，就義名重。所以不動前二而升四天，二七相望亦何所隔？明知約義亦猶燈光涉入無礙，亦似燈炷重發重明，約人名為普慧普賢問答之會。
三、品名者，初明異名，下文十義，至彼當辨。有別行本，名《度世經》，度即離義。又有別行，名《普賢菩薩答難二千經》，此就能離人法受稱。二辨本稱，總由超絕世間雜染，故受其名。一約事相，有二世間，謂器及有情，此約依、正分之。二約麤細，亦有二義：一有為世間，二無為世間，此約分段、變易分之，謂以變易非三有攝，故名無為。故《勝鬘》云：「有為生死，無為生死。」然麤細雖殊，體無出二。三約染淨，乃有三義，於初二中，加智正覺亦同世間，不同世故，如《地持》辨。二明離者，有二義：一者性離，世間性空，即是出世。二明事離，行成無染，故稱為離。力林頌云：「三世五蘊法，說名為世間，彼滅非世間，如是但假名。」滅通二義，於事離有中，似離、真離、分離、全離，次下當辨。二、約行者，略為四句：一、隨世間，二、離世間，三、俱，四、泯。言隨世者，凡夫沉溺三世五蘊，非離非隨；二乘無悲，不能隨世，雖離非真；菩薩能隨，方為真離，故以隨釋離。二、離世者，有大智故，了世性離，處然不染，亦異凡小。三、俱者，有大悲故，常行世間；有大智故，不染世法。既以世與性離無二為其境，以悲智無二為其行，境行融通，有其三句：一、悲無不智，則世無不離，是以常在世間，而未曾不出。二、智無不悲，故離無不世，是以恒超世表，而無不游世。三、雙融故，動淨無二，唯是一念，所謂無念念等，故世與出世無有障礙。四、俱泯者，謂唯一境，既世與性離，形奪兩亡，故令悲智俱融，二念雙絕。又由境行相由，形奪齊離，則絕待離。言融前四句，皆無障礙，方得名為真離世間。
三、約位者，凡夫染而非離，二乘分離非真。謂果離分段，因唯事離，非今所明。菩薩具上真實之行可得名離，然非究竟，唯佛為離，是故經云：「佛常在世間而不染世法。」然今文備六位之行即是行離，行所依位即是位離，故若事若理、若因若果皆名離也。
二、釋名者，約法事離，無他受稱，離非世間，即相違釋。若約性離，通持業釋。約行四句，前之三句俱通持業。相違二釋，謂具事理二種離故。泯句並非六釋所攝，亦可持業，泯即離故。
第三宗趣，頓彰六位理事二離而為其宗，令體性離，頓成真離，究竟為趣。
四、釋文。長科十分，初、序分，有三：初、明器世間圓滿。
爾時世尊在摩竭提國坐蓮華藏師子之座。
義如前釋。此段文含三種成就：
△二、智正覺世間圓滿。
妙悟皆滿。
明佛二十一種殊勝功德，廣引諸論，已見前來〈升兜率品〉。今但略明上句為總，具下二十一種功德，故云妙悟。「皆滿」下，別。前四自利，餘皆利他。前中有四：一、智德；二、斷德；三、恩德；四、作用平等德。
二行永絕。
一即於所知，一向無障轉功德。《佛地經》名不二現行。不字約義應言無字，即永絕義，謂佛智德離所知障，非如聲聞極遠時處有不知故。有知不知即是二行，今無不知故云永絕。
達無相法。
二、即於有無無二相真如最勝清淨能入功德。彼經名趣無相法。趣謂趣入，即此達義。然無相法體即真如，無彼有無二相，故名無相。諸法中最淨無客塵，令自他入勝於二乘，名最勝清淨。
住於佛住。
三、即無功用佛事不休息功德。世親釋云：「謂住佛所住，無所住處。」此即釋經。於此住中，常作佛事，無有休息。此即解論。
得佛平等。
四、即於法身中所依意樂作事無差別功德。謂諸佛有三事無差：一、所依智同，二、益生意樂同，三、報化作業同。故云平等。
到無障處。
五、即修一切障對治功德。世親釋云：「謂一切時常修覺慧，對治一切障故。」此明覺慧以為能治。一切障者，即二障也，此為所治。
不可轉法。
六、即降伏一切外道功德。謂教、證二道，他不能動。
所行無礙。
六、即生在世間不為世法所礙功德。謂利衰等八法不能拘故。
立不思議。
八、即安立正法功德。謂安住十二分教，餘不能思故。
普見三世。
九、即授記功德。謂記別過未皆如現在故。
身恒充徧，一切國土。
十、即一切世間示現受用變化身功德。謂二種身徧二種國故。
智恒明達，一切諸法。
十一、即斷疑功德。謂自於一切境善決定故，能決他疑。
了一切行。
十二、即令入種種行功德。二本釋論，易故不解。意云：徧了一切有情性行，隨根令入。
盡一切疑。
十三、即當來發生妙智功德。謂聲聞人言其全無少分善根，如來知其久遠微善，後當生故。
無能測身。
十四、即如其勝解示現功德。謂隨有情種勝解現金色等，雖現此身而無分別如摩尼等，故無能測。
一切菩薩等所求智。
十五、即無量所依調伏有情加行功德。謂由無量菩薩所依，為欲調伏諸有情故，發起加行佛增上力，聞法為先，獲得妙智，異類菩薩攝受付囑，展轉傳來，前後相續，無間而轉，由此證得一切菩薩等所求智。意云：佛智為一切菩薩等所求故。
到佛無二，究竟彼岸。
十六、即平等法身波羅蜜多成滿功德。平等即無二義，無二法身為波羅蜜多所依。
具足如來平等解脫。
十七、即隨其勝解示現差別佛土功德。此中解脫即是勝解，隨諸物情勝解所宜，如來勝解能現金銀等土，佛佛皆然，故云平等。
證無中邊，佛平等地。
十八、即三種佛身方處無分限功德。世親釋云：「謂佛法身不可分限爾所方處受用變化，亦不可說爾所世界。」
盡於法界。
十九、即窮生死際常現利樂一切有情功德。
等虗空界。
二十、即無盡功德。謂佛實智如空無盡故。今經闕最後窮未來際，總別合有二十一句，義如前說。然《佛地》、《攝論》約受用身，此約十身。所以知者，處摩竭提國是變化土，而文既歎受用功德，明知報化二身二土本相融故，不須要約地前地上，則知五位通得見故。
△三、眾生世間圓滿。文二：初、舉歎德，二、列名歎德。前則多人具德，後則勝人具德。前中二：初、舉數揀定。
與不可說百千億那由他佛種種國土而共來集。
△二、顯具勝德，三：初、總標。
悉具菩薩方便智慧。
二、別顯。文有一十九句，大意不出方便智慧，分二：初十歎自分德。
所謂善能觀察一切眾生善入無量諸方便法。
前八皆有智慧方便依體起用，上五皆以善能為首。
知諸眾生空無所有，而不壞業果。
智空不壞業界。
善知眾生心使、諸根、境界、方便種種差別。
知根器，別明識。
悉能受持，三世佛法，自得解了，復為他說。
持法化之。
於世出世無量諸法悉善觀察知無有二。
後二明有方便慧，皆即事歸實。二九句歎勝進德。
於一念中，悉能獲得，三世諸佛，所有智慧。
上一總明速成果智，下八皆是果智之用。
於念念中悉能示現清淨行願悉已具足。
△三、總結。
成就如是無量功德，一切如來於無邊劫說不可盡。
△二、列名歎德，二：初、列名結數。
其名曰：普慧菩薩百千億那由他佛剎微塵數。
△二、正明歎德。
皆悉成就普賢行願。
文有十句，上一總，餘九別。
深心大願皆已圓滿。
契理願圓，普眼滿故。
一切諸佛，出興世處，悉能往詣，請轉法輪。
攝法上首，為普化故。
善能受持，諸佛法眼。
受持正法，有普慧故。
不斷一切諸佛種性。
不斷佛種，普見有性故。
善知一切諸佛興世授記次第、名號、國土。
知佛化儀，光普徹故。
成等正覺，轉於法輪。無佛世界，現身成佛。
示現成佛，觀彼無故。
能令一切雜染眾生，皆悉清淨。
淨染機，照其源故。
能滅一切菩薩障。
摧他障，有智幢故。
入於無礙，清淨法界。
證法界，覺法性故。上之九句若約別明，初句為願，餘八為行，通說則皆普賢行願，宿誓今滿，如十大願普賢行，現緣所作，故總句云成就行願。又此十句十人通具，初句文云皆悉成故，亦句各顯一人之德當釋名故，故總句為普賢故。餘九如次前已配釋，此段即是眾成就也。
△二、三昧分。
爾時，普賢菩薩摩訶薩入廣大三昧。
普賢入者，是會主故，說普行故。
名佛華莊嚴。
萬行披敷，嚴法身故。即以法界行門心海為三昧體，持無限故。說法成行，發起為用，依此體故。
△三、發起分。
入此三昧時，十方所有一切世界六種十八相動。
先明地動，警羣機故。
出大音聲，靡不皆聞。
後顯出聲，令聞法故。前皆有加而無發起。此有發起而無加者，前表解從他緣，故有他加；此表行由己立，故自發起。又表行依解起，無別法故，所以不加。攝解成行，亦須入定。聖旨多端，不可一準。
△四、起分。
然後從其三昧而起。
三義如前解釋。
△五、請分，分三：初、標問意。
爾時，普慧菩薩知眾已集，問普賢菩薩言。
當機眾集，說法時至，此為問意。何以前來諸會經文先問後定，今乃翻此？此有二意：一說儀無定，前表重法感而後應，此明悲深觀機欲說。眾既已集，故先入定，令知說主。二約所表，所來意明從相入實以成正解，此中意明依體起用以成正行，故不同也。普慧問者，稱法界慧，能發行故。一人問者，行獨已成，非如解故。
△二、正顯問端。有二百問，其別行《度世經》別作六番問答。番番之中，先問次答，動地現瑞，顯益證成。古來諸德，皆依彼文，用科此經，以為六段。初二十句，問十信行。
佛子！願為演說何等為菩薩何等為演說佛。
△二、有二十句問十住行。
何等為發普賢心何等為變化。
△三、有三十句問十行之行。
何等為力持何等為入無上菩提如海智。
△四、有二十九句問十迴向行。
何等為如寶住何等為業，何等為身。
△五、有五十句問十地行。
何等為業？何等為身何等為所行處。
△六、有五十一句問因圓果滿行。
何等為觀察何故如來、應、正等覺示般涅槃。
第四段中句雖三十，以無礙用一句經文是總標虗句，故彼但有二十九句。此段有五十一句。
此經前後總經三徧開說六位，此當第二約行說也，以普賢行該六位故。故《度世經》最初請云：「唯願解說諸菩薩行，從始至終令無疑故。」彼經雖然不配信等，既云從始至終，末後復明成佛之事，則知決是六位之行。此經所以不將問答相間者，意取位中殊勝之行，不取位故，如不圓融。若剋定約位，何殊差別因果？此經上下及《本業經》等判於六位，皆以十信未得入位，十住為首，謂三賢、十聖、等妙覺故。今此何以不開等覺而取信耶？此有深意，彼及此前意在於位，取位成說。今此文意正明於行，十信之行正居行始。等覺之位有其三義：或攝屬前，十地勝進；或攝屬後，即名佛故；或別開位，無垢地故。今為說行，是故攝屬因圓之中。經文雖有五十一句，唯後四句屬妙覺位，餘皆等覺。若爾，此中依言依菩提心等，豈非發心住耶？此難尤非。第二段初發普賢心，豈非發心住耶？十信之初豈無發心耶？故賢首云：「菩薩發意求菩提，非是無因無有緣」等，正是發心所依。不究斯旨，空張援據。
△三、結請為說。
善哉！佛子！如是等法，願為演說。

=== 35 | 卷85 ===
△六、說分，文二：初、總告。
爾時，普賢菩薩告普慧等諸菩薩言。
△二、正答。前來二百句問，問一答十，以顯無盡，成其二千普賢勝行。故英公歎云：「雲興二百問，瓶瀉二千酬。」釋此二千，略首五門：一、約因果，二、分行位，三、顯普別，四、明統收，五、辨行相。前問例此。今初，有四：一、約大位，於六位中，前五為因，後一為果；或後四門為果，餘皆是因。二、約細辨，一一行門皆徹佛果，故諸文末皆結得佛，是則二千普通因果。三、或總屬因，普賢行位示成佛故。四、或皆屬果，下文多云雖得成佛，不斷菩薩行故。
二、分行位者，亦有四義：一、束行成位，成六分故；二、總屬位，以行並是位中行故；三、總屬行，普賢行體不依位故；四、一行徧通於六位，位位徧修故。如此無礙，方為普賢行。然文正顯後之二段，以攬行成位，位虗行實故。故問答併舉，不分六番，意在此也。
三、普別者，謂一行相必徧一切，然恒不雜。以不雜故，六義殊分；以必徧故，普義該攝。猶如錦文，眾色成文，常普常別，縷縷交徹，此如繡成。行法亦爾，即普是別，即別成普，皆無障礙。若爾，此則普別具足，何以獨名普賢行耶？非謂守普而不能別，亦非作別而失於善，實謂能別而不壞普，故名普賢行也。又普必有別，但語一別，未必有普。譬如一縷，非錦故也，以其非是錦中縷故。
四、統收攝者，復有四重：一、以位收位。六位各各收一切位，故一位即具二千行門，為萬二千。故上經云：「一地之中，具足一切諸地功德。」二、以門收門。即二百門，一一各收一切行門，即成二百箇，二百為四萬行。三、以行收行。一行具收一切行故，則有二千箇，二千行成四兆行。四、以略攝廣。此二千行下，頌結云「如大地一塵」，以此一塵之略說，不離十方之廣地，是故攝廣亦無不盡。此乃等無極之法界，越無際之虗空。故下頌云：「虗空可度量，菩薩德無盡。」斯之謂矣。
五、辨行相，即隨文釋。釋寄相別，即分六段。今初，二百句答前信行二十句問，文分三別：初九門明自分行滿，次八門勝進行圓，後三門明二行究竟。今初，一門以為一類，即為九段。然二百門多分五別：一、總標，二、徵數，三、列釋，四、結數，五、顯修勝益。或闕後二，或闕第五，至文當知。今此依中，文具有五：初、總標。
佛子！菩薩摩訶薩有十種依。
首明依者，起行所依故，謂以依託菩提心等成萬行故。〈賢首品〉云：「菩薩發意求菩提，非是無因無有緣」等。
△二、徵數。
何等為十？
△三、列釋。
所謂。
十句，各先標名，後釋義。
以菩提心為依，恒不忘失故。
依菩提心者，十皆名依，已為眾行之首，而菩提心復是十中之初，以是萬行之本，故貫二千行門之首。釋云：不忘失者，忘失菩提心，修諸善根，則是魔業。故依斯不忘，能成萬行。此句為總。
以善知識為依，和合如一故。
上雖內有勝心，若外不依善友，行亦無成。是故大聖謂善財言：「求善知識，是無上菩提最初因緣。」釋云：如一者，若不心行符契，豈為我友？
以善根為依，修集增長故。
若不增修善根，遇友何益？
以波羅蜜為依，具足修行故。
隨所修善，須到彼岸。
以一切法為依，究竟出離故。
非獨十度，觸境皆通。上四自利。
以大願為依，增長菩提故；以諸行為依，普皆成就故。
六願、七行，並通自他。上皆依法，後三依人。
以一切菩薩為依，同一智慧故。
勝侶智同。
以供養諸佛為依，信心清淨故。
淨心供養，以成福德。
以一切如來為依，如慈父教誨不斷故。
長稟慈訓以成智嚴。九、十唯佛究竟，能為所依處故。又前五自分，後五勝進，六廣菩提心，七廣三四五，後三廣第二。
△四、結數。
是為十。
△五、顯修勝益。
若諸菩薩安住此法，則得為如來無上大智所依處。
由依上十成佛大智，為一切所依，斯為勝益，豈可不修而得，亦名勤修？
△二、奇特想，五：初、總標。
佛子！菩薩摩訶薩有十種奇特想。
前依因緣以成諸行，今依勝想以攝善根，翻妄想源次所依故，並出常想受奇特名，即上文中常欲利樂諸眾生等利益想也。
△二、徵數。
何等為十？
△三、列釋。
所謂：於一切善根，生自善根想。
以他善同己善者，隨喜於他，情無彼此故，互為主伴相資益故，同體性故，即我所行故，自他相即故。
於一切善根，生菩提種子想。
一毫微善，皆是佛因。故《法華》中，舉手低頭，皆已成佛。
於一切眾生，生菩提器想。
下至闡提，皆有佛性故。
於一切願，生自願想。
義如初句。
於一切法，生出離想。
《思益》云：「知離名為法」故。
於一切行，生自行想。
亦如初句。
於一切法，生佛法想。
諸性相法，皆佛所證。故文殊云：「我不見一法非佛法者，皆不可得故。」諸軌儀法，皆佛所流。《涅槃經》云：「外道之法，亦是如來正法之餘。」
於一切語言法，生語言道想。
因言契理，而理非言，故名言道。
於一切佛，生慈父想。
佛以覺他，令悉圓滿，故為慈父。
於一切如來生無二想。
如來即諸法如義，故無有二。
△四、結數。
是為十。
△五、顯修勝益。
若諸菩薩安住此法，則得無上善巧想。
無想之想，名善巧想。
△三、行，五：初、總標。
佛子！菩薩摩訶薩有十種行。
以依前來勝想之解，造修大行，想唯在心，行通三業，空想不行，亦無成辦，即上文中修學處也。
△二、徵數。
何等為十？
△三、列釋，為五對。
所謂一切眾生行一切求法行咸悉修學故。
下化上求對。若準晉本，此脫第三善學一切戒。
一切善根行，悉使增長故。
止惡進善對。
一切三昧行，一心不亂故；一切智慧行，無不了知故。
妙止深觀對。
一切修習行，無不能修故；一切佛剎行，皆悉莊嚴故。
修因嚴剎對。
一切善友行，恭敬供養故；一切如來行，尊重承事故。
敬友事師對。
△四、結數。
是為十。
△五、顯修勝益。
若諸菩薩安住此法，則得如來無上大智慧行。
△四、善知識，四：初、總標。
佛子！菩薩摩訶薩有十種善知識。
行起必依善友，故次明之。
△二、徵數。
何等為十？
△三、列釋。
所謂：令住菩提心善知識一切佛智所入善知識。
未知之善，能令知故；未識之惡，能令識故。凡所順益，皆我善友，故十皆益也。上十信云：即得親近善知識是。
△四、結數。
是為十。
△五、勤精進，三：初、總標。
佛子！菩薩摩訶薩有十種勤精進。
行友既具，必須䇿勤。於此十事，離身心相而進修不雜，故上文云「勤修佛功德」。
△二、徵數。
何等為十？
△三、列釋。
所謂教化一切眾生勤精進皆悉歡喜勤精進。
△四、結數。
是為十。
△五、修益。
若諸菩薩安住此法如來無上精進波羅蜜。
△六、心得安隱，五：初、總標。
佛子！菩薩摩訶薩有十種心得安隱。
進成二利故獲心安，由自利故得智心安，由利他故得悲心安，即上文云「增上最勝心」。
△二、徵數。
何等為十？
△三、列釋。
所謂：自住菩提心，亦當令他住菩提心，心得安隱。
上一行本，次二離過。
自究竟離忿諍，亦當令他離忿諍，心得安隱。
無諍三昧，離一切諍。
自離凡愚法，亦令他離凡愚法，心得安隱。
越凡小，凡謂凡夫，愚即愚法小乘。次二，進善。
自勤修善根亦令他勤修住波羅蜜道心得安隱。
次三，證入。
自生在佛家，亦當令他生於佛家，心得安隱。
入位。
自深入無自性真實法無自性真實法心得安隱。
入法。
自不誹謗一切佛法不誹謗一切佛法心得安隱。
入益，謂謗有二義：一、麤，言此非佛法等，其過彌大；二、細，謂說不契實，其過則微。若無細謗證實，方能後二因圓果滿。
自滿一切智菩提願無盡智藏心得安隱。
△四、結數。
是為十。
△五、修益。
若諸菩薩安住此法，則得如來無上大智安隱。
究竟安隱，謂菩提涅槃。
△七、成就眾生，五：初、總標。
佛子！菩薩摩訶薩有十種成就眾生。
上則通明二利心安，今則別明利物成就，故上文云則能慈愍度眾生故。然有二義：一、以此十通用成就一切眾生，二、各成就一類眾生。
△二、徵數。
何等為十？
△三、列釋。
所謂以布施成就眾生。
成就慳貪貧窮眾生。
以色身成就眾生。
成恃形色憍慢眾生。
以說法成就眾生。
疑法。
以同行成就眾生。
佷戾之者。
以無染著，成就眾生。
貪愛眾生。
以開示菩薩行，成就眾生。
樂二乘者。
以熾然示現一切世界，成就眾生。
不樂嚴剎。
以示現佛法大威德，成就眾生。
不欣佛果。
以種種神通變現，成就眾生。
邪歸依者。
以種種微密善巧方便，成就眾生。
邪智狡猾。
△四、結數。
是為十。
△五、修益。
菩薩以此成就眾生界。
△八、戒，五：初、總標。
佛子！菩薩摩訶薩有十種戒。
欲成就眾生，須自止惡而行眾善。
△二、徵數。
何等為十？
△三、列釋。
所謂不捨菩提心戒諸根律儀戒。
若忘菩提心，乃至諸根犯境，皆悉名為破菩薩戒。故文云：「堅固大悲心」，則不破也。此十三聚，應細思之。
△四、結數。
是為十。
△五、修益。
若諸菩薩安住此法，則得如來無上廣大戒波羅蜜。
△九、受記法，四：初、總標。
佛子！菩薩摩訶薩有十種受記法自知受記。
既離過成德，自驗己行必招當果，由此故能自知受記。故上文云：「若得無生深法忍，則為諸佛所授記」，即此中義。
△二、徵數。
何等為十？
△三、列釋。
所謂：以殊勝意發菩提心，自知受記。
見理深悲，即發心殊勝，得果無疑。若因他厭苦，則非殊勝，未定得記。
永不原捨，諸菩薩行。自知受記。
無厭修。
住一切劫，行菩薩行，自知受記。
長時修。
修一切佛法，自知受記。
無餘修。
於一切佛教，一向深信，自知受記。
契理修。
修一切善根皆令成就菩提本願自知受記。
餘五可知。於此十中，隨有其一，即自知得記。此辨得記之行，非顯受記相殊，如《瑜伽》等。又此約十信橫具，餘約豎位不同。
△四、結數。
是為十。
△二、有八門明勝進行。既自分行成，故進入諸所入處等，即為八段。今初，入菩薩，先總標。
佛子！菩薩摩訶薩有十種入，入諸菩薩。
入有二義：一、證得義，二、觀達義。入因則能通證通達，入果唯達未能證故。此下五門皆是智入，四、五二入亦通身入，今此入者即是入因。
△二、徵數。
何等為十？
△三、列釋。
所謂：入本願、入行、入聚入神力自在、入示現受生。
所以入者，即彼所修是我所修，互相資益為自行故。故《度世經》名「不相求短」，即上神通深密用等。
△四、結數。
是為十。
△五、修益。
菩薩以此，普入三世，一切菩薩。
△二、入諸如來，五：初、總標。
佛子！菩薩摩訶薩有十種入，入諸如來。
△二、徵數。
何等為十？
△三、列釋。
所謂入無邊成正覺入無邊示現涅槃。
即是入果。所以入者，必當證入。故上文云：「則以佛德自莊嚴。」
△四、結數。
是為十。
△五、修益。
菩薩以此，普入三世一切如來。
△三、入眾生行，五：初、總標。
佛子！菩薩摩訶薩有十種入眾生行。
前二入能化，此中明入所化心行，故上文云「悉能調伏諸眾生」等。問中有心字，行有多種，如文可知。
△二、徵數。
何等為十？
△三、列釋。
所謂入一切眾生過去行教化調伏時非時行。
時非時，謂熟未熟。不知時者，非大法師。
△四、結數。
是為十。
△五、修益。
菩薩以此普入一切諸眾生行。
△四、入世界，五：初、總標。
佛子！菩薩摩訶薩有十種入世界。
對佛是依報，對生是化處，故上文云：「普隨諸趣而現身。」
△二、徵數。
何等為十？
△三、列釋。
所謂入染世界入淨世界入無佛世界。
△四、結數。
是為十。
△五、修益。
菩薩以此普入十方一切世界。
普入者，不離此十故。一時頓入，非前後故。
△五、入劫，五：初、總標。
佛子！菩薩摩訶薩有十種入劫。
即是化時。此下三門，皆是成上一念悉知，無有餘也。
△二、徵數。
何等為十？
△三、列釋。
所謂入過去劫、入未來劫入不可數劫。
上五直入，下之五句約相即入。
入可數劫即不可數劫入一切劫即一念。
此相即入，有二種意：一、彼劫相即，智入彼故；二、由彼劫相，攝相入故。但入能攝即，入彼所攝等。餘如前來〈發心品〉辨。
△四、結數。
是為十。
△五、修益。
菩薩以此普入一切劫。
上五門皆是智入，四、五二入亦通身入。
△六、說三世，五：初、總標。
佛子！菩薩摩訶薩有十種說三世。
前劫此世，長短有異，通皆時分，並是十世隔法異成。
△二、徵數。
何等為十？
△三、列釋。
所謂：
前九是別，後一為總，別中三世，每世各三，故成九世。
過去世說過去世過去世說現在世。
過去乃是已起法故，過去、過去不名無盡。
未來世說過去世，未來世說現在世，未來世說無盡。
未來乃是續起法故，未來未來名為無盡。
現在世說過去世，現在世說未來世，現在世說平等。
現在現在即事可見，例於過未之現在故，故云平等。過未二世兩箇現在非可見故，但對前後立現在名。
現在世說三世，即一念。
然此三世何以成九？古釋云：義說為九，實唯有五。意云：如以五日相望，前三為過去三世，從後取三為未來三世，處中取三為現在三世。若依此釋，進無九世之體，退過三世之數，云何一念得具九耶？今意不然，合將九日大分三世，互為緣起。既不依此，但以三世緣起相由，即九世成矣。謂過去因現、未，則過去之中又有現、未，現、未各因二世亦然，是以三世各具三也。故《中觀》云：「若法所因出，是法不異因。」《中論》破執，則一中有三為過；此明離過之用，則一中有三為德。以病成藥，豈不良哉？總句中云即一念者，前之九世相望以立，今此意明攝末歸本，不離一念。即此一念，現在是過去家，未來亦是未來、過去世也。自具三世，三世相由，九十具矣。故以一融九，雖九而常一；以九別一，雖一而常九。九一無礙，沒果絕言，假十圓融，為入門矣。況積念成世，念外無世耶？又無念等故，又法性同故。此有四義，後之三義通於餘宗。
△四、結數。
是為十。
△五、修益。
菩薩以此普說三世。
△七、知三世，初、總標。
佛子！菩薩摩訶薩有十種知三世。
前之二段明法上之時，此辨時中之法，即化生之法，隨彼機宜安立而化故，即是上文所知之法。故晉經中名「三世間」，《度世經》名「入於三處」，皆是意取其中事也。
△二、徵數。
何等為十？
△三、列釋。
所謂知諸安立、知諸語言知諸制令、知其假名。
上之七句，知安立諦。
知其無盡。
此一通二，成上安立，事無有盡；生下非安立，性無可盡。
知其寂滅，知一切空。
後之二句，知非安立。
△四、結數。
是為十。
△五、修益。
菩薩以此，普知一切三世諸法。
△八、無疲厭心，五：初、總標。
佛子！菩薩摩訶薩發十種無疲厭。
所化無邊，求法化之而無厭怠，由上即知煩惱無所起故。
△二、徵數。
何等為十？
△三、列釋。
所謂供養一切諸佛無疲厭心聽聞正法無疲厭心。
前四上求，次四下化。
宣說正法無疲厭心行菩薩行無疲厭心。
後二通二。
遊行一切世界無疲厭心一切佛法無疲厭心。
謂游剎近佛化生，是故思惟二利行法。
△四、結數。
是為十。
△五、修益。
若諸菩薩安住此法，則得如來無疲厭無上大智。
△三、有三門，即是明前二行究竟初差別智，五：初、總標。
佛子！菩薩摩訶薩有十種差別智。
明所持差別智究竟。上文云：「則以智慧辨才力，隨眾生心而化誘」也。
△二、徵數。
何等為十？
△三、列釋。
所謂知眾生差別智知一切語言道差別智。
△四、結數。
是為十。
△五、修益。
若諸菩薩安住此法，則得如來無上廣大差別智。
二、陀羅尼，五：初、總標。
佛子！菩薩摩訶薩有十種陀羅尼。
即能持究竟。上文云：「修行諸度勝解脫」等。
△二、徵數。
何等為十？
△三、列釋。
所謂聞持陀羅尼，持一切法不忘失故。
上一聞持，次四義持。
修行陀羅尼如實巧觀聽聞正法心不亂故。
次四，廣聞持之用。
圓音陀羅尼解了不思議所說之法悉能聞故。
後一，収上義持。
一切佛法陀羅尼，安住如來力、無畏故。
又初四如次持，教、行、理、果；次二重顯持行，即定、慧故；次一持理，不思議故；次二重顯教；後一重顯果。
△四、結數。
是為十。
△五、修益。
若諸菩薩，欲得此法，當勤修學。
△三、說十種佛，四：初、總標。
佛子！菩薩摩訶薩說十種佛。
上能持所持皆是佛法，今知法主究竟，故上文云：「則得灌頂而升位，十信滿心便得佛」故。
△二、徵數。
何等為十？
然此十佛與下十種見佛名義全同，與前十身名有同異，義亦不殊。
△三、列釋。
所謂成正覺佛。
示成正覺故，即前菩提身。
願佛。
願生兜率，與前全同。
業報佛。
萬行因感故，即前相好莊嚴身。
住持佛。
自身舍利住持故，即力持身。
涅槃佛。
化必示滅，故即前化身。
法界佛。
真無漏界故，即前法身。
心佛。
依唯心故，即威勢身。雖光明亦能攝伏。心最勝，如慈心降魔等。
三昧佛。
常在定故，即福德身，定為福之最故。
本性佛
了本性故，即前智身，大圓鏡智、平等性智，皆本有故，故下云「明了見」。
隨樂佛。
隨所欲樂無不現故，即意生身，故晉經云「如意佛」。然佛就內覺，身多就相，故立名不同。餘廣如別章，略如八地。
△四、結數。
是為十。
△二、有二十門答前二十句問，明十住行。古德同分為四：初六門別明發心住義，次六門明餘九住中所成內德之行，次三門明諸住中外化之行，後有五門明無礙殊勝行。非不有理。今取順十住經文，二十門如次明十住行，但與前行互有廣略，影顯解中之行廣無盡故。若依圓融，行行徧通；若不壞相，不妨次第。初之四門明初住行，二、三各有二門，四、五各一，後五二門。今初四門明發心住：初一總明，後三別顯。今初，文五：初、總標。
佛子！菩薩摩訶薩發十種普賢心。
前十住中自分之內，緣佛十力發心，但廣發心之境。今廣發心之相，影略明故。普賢心者，即菩提心。菩提心就果以明，普賢心約相用說。橫周法界，豎窮未來。
△二、徵數。
何等為十？
△三、列釋。
所謂發大慈心救護眾生故悉捨所有故。
前三悲護眾生心，次六起願心。
發念一切智為首，心樂求一切佛法故。
求果智，即前緣佛十力。
發功德莊嚴心，學一切菩薩行故。
求因行。
發如金剛心，一切處受生不忘失故。
豎窮。
發如海心，一切白淨法悉流入故。
廣徧。四皆上求願。
發如大山王心施一切眾生無怖畏故。
此二忍施，皆下化願。
發般若波羅蜜究竟心，巧觀一切法無所有故。
後一智心，即三心菩提也。又前七護小乘，初三護陿心，後四護小心，餘三護煩惱心，故異凡小是菩提心。又初三眾生無邊誓願度，度生無悋故一切施也。次一佛道無上誓願成，次三法門無盡誓願學，後三煩惱無邊誓願斷，即四弘誓願觀理發心。
△四、結數。
是為十。
△五、顯益。
若諸菩薩安住此心，疾得成就普賢善巧智。
△二、普賢行法，五：初、總標。
佛子！菩薩摩訶薩有十種普賢行法。
別明菩提心，此門即大願心。
△二、徵數。
何等為十？
△三、列釋。
所謂：願住未來一切劫成無上菩提普賢行法。
亦即是前勝進之行，所謂勤供養佛，樂住生死等，文旨相同，恐繁不會。
△四、結數。
是為十。
△五、顯益。
若諸菩薩勤修此法，疾得滿足普賢行願。
△三、別明悲心，五：初、總標。
佛子！菩薩摩訶薩以十種觀眾生而起大悲。
△二、徵數。
何等為十？
△三、列釋。
所謂：觀察眾生無依無怙而起大悲。
上一為總，謂外無善友可依，內無自德可怙故。餘九是別。
觀察眾生性不調順欲縛所縛而起大悲。
上五欲求眾生，但縱目前貪欲之情。
觀察眾生沒生死海，而起大悲。
此一有求眾生故，沒生死海。
觀察眾生長嬰疾苦失諸佛法而起大悲。
後三邪梵行，求眾生無明邪見之所病故，但欲邪法故。
△四、結數。
是為十。
△五、顯益。
菩薩恒以此心觀察眾生。
△四、發心因緣，四：初、總標。
佛子！菩薩摩訶薩有十種發菩提心因緣。
別明智心，觀境推理，發心別故。此與前自分行中發心因緣，亦互影略。
△二、徵數。
何等為十？
△三、列釋。
所謂：為教化調伏一切眾生故，發菩提心。
前五以薩埵為緣，上一為總，下四是別。
為除滅一切眾生苦聚故，發菩提心。
令滅妄苦。
為與一切眾生具足安樂故，發菩提心。
得真滅。
為斷一切眾生愚癡故，發菩提心。
斷癡集。
為與一切眾生佛智故，發菩提心。
證真道，即推無作四諦之理，發菩提心。後五以菩提為緣。
為恭敬供養一切諸佛故令佛歡喜故發菩提心。
此二福智因。
為見一切佛色身相好故力無所畏故發菩提心。
此三，希福智果。然上二段，文含二意：一、成上發心住中行，二、成下治地住中行。謂十種大悲，即廣彼自分中十心之一菩提因緣。前五即彼自分中初之五心：一、利益，二、大悲，三、安樂，四、憐愍，五、安住。後之五句，彼此互闕。
△四、結數。
是為十。
△二、有二門正明治地住中行。初、近善知識，四：初、總標。
佛子！若菩薩發無上菩提心應起十種心。
此門即勝進中近善知識，文中標內兼是顯意。
△二、徵數。
何等為十？
△三、列釋。
所謂：起給侍心、歡喜心、無違心、隨順心、無異求心。
無異求者，不求名聞利養及過失故。
一向心。
前六事友，後四同修。
同善根心、同願心、如來心、同圓滿行心。
△四、結數。
是為十。
△二、近友之果，四：初、總標。
佛子！若菩薩摩訶薩起如是心，則得十種清淨。
即勝進近友之果。故標中云：「起如是心，則得此十。」即是前文了達於義，如法修行，遠離愚迷，安住不動。梵云波利戍提，翻有二義：一、徧清淨，即此十種；二、極清淨，即下第六十四段。
△二、徵數。
何等為十？
△三、列釋。
所謂深心清淨了達一切諸語言故。
前六三業淨，上三體淨。
辯才清淨善說無邊具足菩薩自在力故。
此三用淨。
眷屬清淨成就過去除滅一切諸業障故。
此二主伴果報淨。
大願清淨與諸菩薩以普賢乘而出離故。
後二願行淨。
△四、結數。
是為十。
△三、有二門明修行住中之行。初、自分波羅蜜，五：初、總標。
佛子！菩薩摩訶薩有十種波羅蜜。
此門即自分行，彼開一慧為十觀察，今總顯修十度。
△二、徵數。
何等為十？
△三、列釋。
所謂施波羅蜜，悉捨一切諸所有故。
十度皆以總相而釋，一一多含，故云一切皆捨等。
戒波羅蜜，淨佛戒故智波羅蜜，入佛力故。
智即方便進趣佛力權智，立以智名。
願波羅蜜滿足普賢示現一切自在用故。
神通即力度。晉經名「神力」。
法波羅蜜，普入一切諸佛法故。
法即是智，此從所知，立以法名。
△四、結數。
是為十。
△五，顯益。
若諸菩薩安住此法無上大智波羅蜜。
△二、勝進智隨覺，五：初、總標。
佛子！菩薩摩訶薩有十種智隨覺。
由前行成無倒了達，隨事隨理善覺知故。
△二、徵數。
何等為十？
△三、列釋。
所謂一切世界無量差別智而得出離智隨覺。
即前勝進十法，觀察眾生界等，亦有影略，恐繁不會。
△四、結數。
是為十。
△五、顯益。
若諸菩薩安住此法解了一切佛法成等正覺。
△四、一門明生貴住中行，五：初、總標。
佛子！菩薩摩訶薩有十種證知。
即彼自分行，由前了達故能證知，由證故於聖教中生。
△二、徵數。
何等為十？
△三、列釋。
所謂知一切法一相知一切法在一念。
上三總知一切法。
知一切眾生心行無礙知一切眾生善不善行。
此五廣前知眾生。
知一切菩薩願行自在，住持變化。
即前業行中業攝。
知一切如來具足十力成等正覺。
即知涅槃對生死故。其勝進行，但了佛法，無別行相，故略不明。
△四、結數。
是為十。
△五、顯益。
若諸菩薩安住此法，則得一切法善巧方便。
△五、有一門，即具足方便住中之行，五：初、總標。
佛子！菩薩摩訶薩有十種力。
若準梵本，此名積集，即是方便具足之義。下第九十五、正是十力。
△二、徵數。
何等為十？
△三、列釋。
所謂入一切法自性力於一切法甚明解力。
上六解法力，餘四上求力。
於一切善知識令一切智心不退善巧力。
前十住中但云所修諸行皆為眾生，不知修何，今顯所修之行。又入即了達，兼其勝進解眾生等。
△四、結數。
是為十。
△五、顯益。
若諸菩薩安住此法，則具如來無上諸力。
△六、有二門明正心住，此門即自分行平等，五：初、總標。
佛子！菩薩摩訶薩有十種平等。
由了平等，故聞讚毀心定不動。然平等之言通有三義：一者事等，謂十類各各相望，說如眾生等有佛性，乃至諸佛同一法身一心一智等。二者理等，謂此十類等一真故。三者心等，由了前二即之於心，故於十境不生高下。
△二、徵數。
何等為十？
△三、列釋。
所謂：於一切眾生平等。
謂無冤親故。
一切法平等。
於善惡不生分別故。
一切剎平等。
見染見淨，無高下故。
一切深心平等。
同一真道，而出離故。
一切善根平等。
無一善根不為佛故。
一切菩薩平等。
於諸同行如自己故。
一切願平等。
一一大願徹來際故。
一切波羅蜜平等。
不謂般若勝檀等故。
一切行平等。
隨一一行，徹事理故。
一切佛平等。
不謂此佛，此最勝故。
△四、結數。
是為十。
△五、明修益。
若諸菩薩安住此法，則得一切諸佛無上平等法。
△二、佛法實義句，五：初、總標。
佛子！菩薩摩訶薩有十種佛法實義句。
即彼勝進中行與前，雖少前却而義多同。
△二、徵數。
何等為十？
△三、列釋。
所謂一切法但有名。
上一約徧計，都無實故。
一切法猶如幻一切法業清淨。
次四約依他，彼五約圓成。
一切法但文字所作。
無名相中假名說故。
一切法實際一切法無相一切法法界。
餘四各一義。
△四、結數。
是為十。
△五、顯修益。
若諸菩薩安住此法，則善入一切智智無上真實義。
△七、有二門明不退住中行。初一自分，五：初、總標。
佛子！菩薩摩訶薩說十種法。
由能宣說深廣法故，所以聞說心不退轉。
△二、徵數。
何等為十？
△三、列釋。
所謂說甚深法說廣大法說出生如來力法。
說業性等，成如來力。
說三世相應法，說令菩薩不退法。
隨宜演說，令菩薩不退涅槃。二十八中，廣明退不退相。
說讚歎佛功德法一切如來境界相應法。
餘八可知。
△四、結數。
是為十。
△五、顯修益。
若諸菩薩安住此法，則得如來無上巧說法。
△二、勝進行，五：初、總標。
佛子！菩薩摩訶薩有十種持。
謂受持奉行，非但宣之於口。
△二、徵數。
何等為十？
△三、列釋。
所謂持所集一切福德持一切諸佛神通游戲力。
△四、結數。
是為十。
△五、顯修益。
若諸菩薩安住此法，則得如來無上大智住持力。
△八、有二門明童真住中行。今初，此門即自分行，五：初、總標。
佛子！菩薩摩訶薩有十種辨才。
△二、徵數。
何等為十？
△三、列釋。
所謂於一切法無分別辨才一切法無所著辨才。
由身口等三業無失，故有無著辨才。
於一切法了達空辨才一切眾生心令歡喜辨才。
由知眾生心樂欲故，辨令他喜。餘八可知。
△四、結數。
是為十。
△五、顯修益。
若諸菩薩安住此法，則得如來無上巧妙辨才。
△二、後門勝進行，五：初、總標。
佛子！菩薩摩訶薩有十種自在。
△二、徵數。
何等為十？
△三、列釋。
所謂教化調伏一切眾生自在現成正覺自在。
即彼勝進現變化自在身等，皆自在義。
△四、結數。
是為十。
△五、顯修益。
若諸菩薩安住此法，則得如來無上大智自在。
△九、有二門明法王子住中行。初、自分無著，五：初、總標。
佛子！菩薩摩訶薩有十種無著。
由無著故，故能善知。
△二、徵數。
何等為十？
△三、列釋。
所謂於一切世界無著於一切佛無著。
△四、結數。
是為十。
△五、顯修益。
若諸菩薩安住此法得無上清淨智慧。
△二、後門勝進平等心，五：初、總標。
佛子！菩薩摩訶薩有十種平等心。
由平等故，勝進習學法王處法。
△二、徵數。
何等為十？
△三、列釋。
所謂積集一切功德平等心如來智慧平等心。
△四、結數。
是為十。
△五、顯修益。
若諸菩薩安住其中，則得如來無上大平等心。
△十有二門明灌頂住中之行。初、明學智，五：初、總標。
佛子！菩薩摩訶薩有十種出生智慧。
義當勝進。此門明其成就十智，學佛十智。
△二、徵數。
何等為十？
△三、列釋。
所謂知一切眾生解佛種不斷出生智慧。
△四、結數。
是為十。
△五、顯修益。
若諸菩薩安住此法，則於諸法無不了達。
△二、辨變化，五：初、總標。
佛子！菩薩摩訶薩有十種變化。
即自分中十種變化，故能動剎等。
△二、徵數。
何等為十？
△三、列釋。
所謂一切眾生變化一切加持變化。
然此變化，即實如化，非要化作。
△四、結數。
是為十。
△五、顯修益。
若諸菩薩安住此法，則得具足一切無上變化法。

=== 36 | 卷86 ===
△三、有三十門答前十行三十句問。古德分三：初六門明大志曠遠行，次九門明定慧業用行，後十五門明德備成滿行。然約圓融，此意非無。今不壞次，亦次第顯十行中行。第一行有三門，次二、三行各一，第四行二門，第五行六門，次四行各二門，第十行中自有九門，至文當知。
所以用門多少者，檀度在初故具三戒，忍通世間故唯一定，慧尊勝故有多門，智中既多故般若中略，餘次勝故但用二門。又此十行雖約十度而義多含，是故文中或就十度明義，或就行名以釋。今初三門，歡喜行中之行，即分為三：初、明力持，五：初、總標。
佛子！菩薩摩訶薩有十種力持。
此含總、別。總者，以是十行之首，依此十事加持建立能起諸行，故《度世經》名「十建立」。別即局在歡喜行中，凡所布施皆為修習諸佛本所修行等，故是建立行意。
△二、徵數。
何等為十？
△三、列釋。
所謂佛力持、法力持、眾生力持。
上三三寶即境界持，眾生即僧寶，菩薩之僧即眾生世間故。餘七行持。
業力持。
悲所作業故。
行力持。
正起行故。
願力持。
願持行故。
境界力持。
有悲智境，行方成故。
時力持。
時，即起行之時。
善力持，智力持。
上二福智，然第十地大盡分中有十一持，於第四位加煩惱持，故論判行持中初二逆行，彼約應化不斷所以加之；今但約為行本故無煩惱。彼有供養持及劫持，無境界持及善力持，此以第八時中攝劫；彼以行攝此善力，依境起供故並無異。餘名並同，具如彼釋。
既數名不同，案名以釋，此無僧寶，有教化眾生，亦未爽通理。
上辨陀羅尼，即總持文義；次云受持，即領納受行；今云力持，即是加持、任持，故不相濫。
△四、結數。
是為十。
△五、顯修益。
若諸菩薩安住此法，則於一切法得無上自在力持。
此下入第五十四經。
△二、大欣慰，五：初、標。
佛子！菩薩摩訶薩有十種大欣慰。
正辨歡喜行義，彼但見乞者來倍復歡喜，今則知由施故見佛供佛等心大歡喜，初行多同歡喜地。
△二、徵。
何等為十？
△三、釋，五：初、事佛供佛對。
所謂諸菩薩發如是心如是思惟心大欣慰。
△二、聞法近友對。
復作是念我於諸佛所如是思惟，心大欣慰。
△三、二利行成對。
復作是念我於往昔如是思惟，心大欣慰。
△四、嚴土化生對。
又作是念：十方所有如是思惟心大欣慰。
△五、難見能見難成能成對。
菩薩摩訶薩復作是念如是思惟心大欣慰。
△四、結。
佛子！是為菩薩摩訶薩十種大欣慰。
△五、勸。
若諸菩薩安住此法，則得無上成正覺智慧大欣慰。
△三、深入佛法，三：初、標。
佛子！菩薩摩訶薩有十種深入佛法。
上經意明預欣當成，此中辨其現能證了，即前法施之行。故彼文云：我當盡學諸佛所學，證一切智，知一切法，為眾生說。
△二、徵。
何等為十？
△三、釋。
所謂。
前六有入字，後四以知字為初，證入、了知二文影顯。於中，初四入器世間。
入過去世一切世界入現在世世界數。
數，謂多少。
世界行。
行謂剎因。
世界說。
說謂彼彼果中說法。
世界清淨。
清淨謂剎體，此是通體。上三別明，下一總顯。
入一切世界種種生。
種種性即染淨等殊，斯即別體。
入一切眾生種種業報，入一切菩薩種種行。
上二入眾生世間，後四入智正覺世間。
知過去一切佛次第國土眾會說法調伏。
上三入三世佛，下一入法。
知世間法、聲聞法、獨覺法、菩薩法、如來法。
知差別五乘。
雖知諸法皆無分別，而說種種法。
明權實雙行，以性不壞相故。雖無分別而說種種，此中分別即是差別。故晉經云：「雖諸法無一無異，而說一異。」
悉入法界，無所入故。
釋成上義，謂悉入法界故無差別，無所入故而說種種。何者？若別有一入處，則入時失本相，不得說種種。以當法自虗，名入法界；無別可入，則不壞種種矣。上則辨知，此下明說。
如其法說，無所取著。
夫說法者，當如法說。法既權實雙融，說亦即說無著。
△四、結。
是為十。
△五、勸。
若諸菩薩安住此法菩提大智慧甚深性。
△二、有一門明饒益位中行，五：初、標。
佛子！菩薩摩訶薩有十種依止，菩薩依此行菩薩行。
上明證入，今託良緣，徧依此十，方能饒益，非但依戒。況戒有攝善，何所不具？
△二、徵。
何等為十？
△三、釋。
所謂依止供養一切依止一切佛菩提行菩薩行。
△四、結。
是為十。
△五、勸。
菩薩依此行菩薩行。
△三、有一門即無違逆位中行，五：初、標。
佛子！菩薩摩訶薩有十種發無畏心。
由依菩薩止善，則能於十難作能作，難忍能忍，為發無畏心。
△二、徵。
何等為十？
△三、釋。
所謂：滅一切障礙業，發無畏心。
障礙難滅。
於佛滅後，護持正法，發無畏心。
遺法難護。
降伏一切魔，發無畏心。
惡魔難降。
不惜身命，發無畏心。
身命難捨。
摧破一切，外道邪論，發無畏心。
外道難摧。
令一切眾生歡喜，發無畏心。
物心難稱。
令一切眾會，皆悉歡喜，發無畏心。
大眾難喜。
調伏一切天、龍、夜叉摩睺羅伽發無畏心。
八部難調。
離二乘地，入甚深法，發無畏心。
下乘難離。
於不可說不可說劫行菩薩行，心無疲厭，發無畏心。
上行難修，於此十難皆無所畏，豈畏眾生相惱害耶？
△四、結。
是為十。
△五、勸。
若諸菩薩安住此法，則得如來無上大智無所畏心。
△四、有二門明無屈撓位中之行。初、被甲行無疑惑心，四：初、標。
佛子！菩薩摩訶薩於一切佛法心無疑惑。
此門由前於難無懼，故於十所作決志無疑，即被甲精進中行，後門攝善利樂精進徧在二門。
△二、徵。
何等為十？
△三、釋，十：初、十度攝生。
所謂菩薩摩訶薩發如是心是為第一發無疑心。
初則正明，次顯無疑，三反顯失，四結次第，下九準例。
△二、事供佛。
菩薩摩訶薩又作是念是為第二發無疑心。
△三、光明嚴剎。
菩薩摩訶薩又作是念是為第三發無疑心。
△四、長時調熟。
菩薩摩訶薩又作是念是為第四發無疑心。
△五、具一切智。
菩薩摩訶薩又作是念是為第五發無疑心。
△六、作世明燈。
菩薩摩訶薩又作是念是為第六發無疑心。
△七、說法開悟。
菩薩摩訶薩又作是念是為第七發無疑心。
△八、滅障成佛。
菩薩摩訶薩又作是念是為第八發無疑心。
△九、離妄自覺。
菩薩摩訶薩又作是念是為第九發無疑心。
△十、決成菩提。
菩薩摩訶薩又作是念是為第十發無疑心。
於此十事，發誓要期，故名被甲。
△四、勸。
若諸菩薩安住此法，則於一切佛法心無所疑。
△二、攝善行不可思議，五：初、標。
佛子！菩薩摩訶薩有十種不可思議。
即所攝之善，由決志無疑，故所為難測。
△二、徵。
何等為十？
△三、釋。初三單約善根願智稱性，名不思議。
所謂一切善根不可思議一切法如幻不可思議。
△二、餘七權實雙運故不思議。於中分二：初四約行，後三約智。智約內明，行就外相。今初。
發菩提心，修菩薩行，善根不失，無所分別，不可思議。
涉有而一道清淨。
雖深入一切法亦不取滅度不可思議。
悟空而萬行沸騰。
修菩薩道而示現降神救護眾生不可思議。
修因而八相果成。
雖能示現如來十力教化眾生不可思議。
現果而大用不捨，皆難思也。
△二、後三約智。文三：初、約二諦相即。
知一切法。
八中十句，勒為五對：一、境，二、心，三、通一切，四、約修起，五、即名言，亦即五法：一、相，二、妄想，三、如如，四、正智，五、名。
然各有二意：一、直就法體，無相是真，相即是俗，常互相即。下四例然。二、約迷悟，五對大同小異。
無相是相。
迷如無相，以成於相。
相是無相。
悟相無相，即是如如。
無分別是分別。
迷於正智無分別，即成妄想分別。
分別是無分別。
悟妄分別，即正智無分別。
非有是有。
了如非有，真有如如。
有是非有。
若執有如，則非如有。
無作是作。
智若無作，是作正智。
作是無作。
若有所作，非作正智。
非說是說。
知名非說，是真說名。
說是非說。
謂名有說，非是說名。
不可思議。
△二、約三事融而不融。
知心與菩提等，知菩提與心等，心及菩提與眾生等。
九中初融三事，即心、佛、眾生皆無差別。如覺林偈。
亦不生心顛倒、想顛倒、見顛倒。
顯離融相，名為不融。
不可思議。
△三、權實即而不即三句。初、明盡而不盡。
於念念中入滅盡定亦不盡有漏善根。
此約時斷以明體用。
△二、無而不無。
雖知一切法無漏，而知漏盡，亦知漏滅。
此將法性對斷，以明體用。二句雖殊，俱是權實雙行。
△三、即而不即，二：初、正明。
雖知佛法即世間法不於世間法中分別佛法。
△二、釋成上義。
一切諸法悉入法界，無所入故。
悉入法界故說相即，無所入故。不應世中分別佛法等，謂以當法自虗故名相即，非世間中有法可得。下重釋云。
知一切法皆無二。
不得二中互求。
無變易故。
亦非世法作彼佛法，思之。
是為第十不可思議。
△四、結。
佛子！是為菩薩摩訶薩十種不可思議。
△五、勸。
若諸菩薩安住其中諸佛無上不思議法。
△五、有六門明無癡亂中行。於中有三：初二門即無癡之行，次二門明無亂之行，後二門雙明二門引生功德。雖癡亂有通，今從別說。又此三段即是三禪：初即饒益有情禪，二即正法樂住禪，三即引生功德禪。今初，分二：初門不愚巧密之言，五：初、標。
佛子！菩薩摩訶薩有十種巧密語。
前既明內行，今辨外言。彼行文云：「以正念故，善解世間一切言說，能持出世諸法言說」等。皆言密語者，汎明有五：一、說深密法故，如〈出現品〉名如來密藏等。二、一言說一切法故，上云「如來於一語言中」等，亦如仙陀四實、九義瞿聲等。三、近而不聞，如身子在座；遠而無隔，如目連尋聲等。四、言近意遠，如說三乘為究竟等；言遠意近，如說寒時得火名涅槃等，亦名隱實說權。五、以異言說異法，如覺不堅為堅固等。
△二、徵。
何等為十？
△三、釋。
所謂於一切佛經中巧密語。
初一具五，以是總故，一切教故。
於一切受生處巧密語現成等正覺巧密語。
此二含二意，謂示而謂實故，即第四意。此二皆是深密之法，即第一意。
於一切眾生業報巧密語同一成就巧密語。
餘通前二，或並兼五，可以意得。
△四、結。
是為十。
△五、勸。
若諸菩薩安住其中，則得如來無上善巧微密語。
△二、不愚善巧之智。文五：初、標。
佛子！菩薩摩訶薩有十種巧分別智。
外言既密，內智又巧，故於利生無有癡闇。故彼文云：「菩薩於善知識所聽聞正法，所謂甚深法」等。文義多同。
△二、徵。
何等為十？
△三、釋。
所謂入一切剎巧分別智入一切佛法巧分別智。
△四、結。
是為十。
△五、勸。
若諸菩薩安住其中無上善巧分別諸法智。
△二、正法樂住禪，即無亂行，二門皆是定體。初門明入三昧顯處等不同，五：初、標。
佛子！菩薩摩訶薩有十種入三昧。
彼文云：「善入一切諸禪定門」，此中明十皆通一切。
△二、徵。
何等為十？
△三、釋。
所謂。
通辨。緣斯十境，入定不同；別則十門，緣境各異。
於一切世界入三昧住一切劫入三。
上五一重之事，下五涉入圓融。
從三昧起現不思議身無有休息入三昧。
九十皆即一而多，故彼行云：「一念中得無數三昧。」但從多分，對前後說，判為定體，非無其用。
△四、結。
是為十。
△五、勸。
若諸菩薩安住其中諸佛無上善巧三昧法。
△二、明徧入則解類皆徧，五：初、標。
佛子！菩薩摩訶薩有十種徧入。
亦猶小乘說十徧處，即令三昧漸更增廣。
△二、徵。
何等為十？
△三、釋。
所謂眾生徧入一切如來種種供養徧入。
前明一切如眾生身，謂童子身等，雖能一切身入，而不必一時。今此隨入一類，皆徧一切，如海慧初來，一切皆水等。
△四、結。
是為十。
△五、勸。
若諸菩薩安住其中，則得如來無上大智徧入法。
△三、有二門明引生功德禪。初門明作用無礙，故稱解脫，五：初、標。
佛子！菩薩摩訶薩有十種解脫門。
即不思議解脫，梵云毗木叉，此云勝解脫，謂殊勝作用，亦由依禪成八解脫。
△二、徵。
何等為十？
△三、釋。
所謂一身周徧一切世界游戲神通解脫門。
△四、結。
是為十。
△五、勸。
若諸菩薩安住其中，則得如來無上解脫門。
△二、於境無壅故曰神通，五：初、標。
佛子！菩薩摩訶薩有十種神通。
如依四禪，引六通用。
△二、徵。
何等為十？
△三、釋。
所謂憶念宿命方便智通無有障礙方便智通。
此十若以六攝，前四可知，次五神境。
隨眾生心現不思議不可說變化身方便智通。
後一漏盡，成菩提故。
隨不思議眾生心三藐三菩提方便智通。
約位不同，與十通小異。
△四、結。
是為十。
△五、勸。
若諸菩薩安住其中種種示現令其修學。
△六、有二門明善現位中行。初門正明行體，五：初、標。
佛子！菩薩摩訶薩有十種明。
正顯行體即是般若，故曰智明。然皆權實無礙之智，故稱善巧。非如十度，唯約根本，但約增微，分成五行。
△二、徵。
何等為十？
△三、釋。二、前七單約一智，分三：初、三約所化。
所謂知一切眾生業報皆如金剛善巧智明。
先事次理，後即事歸理。
△次三，約能化。
能以無量微妙音聲或不受生善巧智明。
亦初約事，次句約理，後即事歸理。
△三、離能所想會歸般若。
捨離一切，想受境界，善巧智明。
念想觀，除不受境界，為入理善巧故。
△二、後有三句辨雙行，三：初、明無說之說，無成之成，善巧智明。
知一切法非相非無相於無量劫分別演說。
謂雙非照寂，離於言道，而能差別照事。有說：非相遣相，非無遣無，一性遣多，無性遣有，即性相俱寂。
住於法界成阿耨多羅三藐三菩提善巧智明。
無成之成，法界之體實無所成，照斯法界即說成佛。
△二、明無生起生智明。文三：初、正明無緣之緣，兼顯無化之化。於中二：初、明無緣。
菩薩摩訶薩知一切眾生了達受生不可得故。
謂眾生真心稱理，不可得故。若無於緣，即無所化。
△二、明真心隨緣不壞。緣起則亦有所化。於中二：初、知所化。文有三節：初、有八句別知緣相。
而知因。
謂無明等。
知緣。
緣謂業行。
知事。
即識、名色等。
知境界。
即觸受塵境。
知行。
即現在受、取、有。
知生。
即生支。
知滅。
即老死。
知言說。
總是隨俗緣生，不離三世故。
△二、有十二句六對，通知染淨迷悟。
知迷惑知離迷惑知生死知涅槃。
迷理則倒惑雜染，悟皆反此。
知可得，知不可得；知執著，知無執著。
隨俗，則俱可得。第一義中，二俱叵得。得、非得約理，著、非著約智。
△三、明知心行。
知住知動。
住謂本性，動謂客塵。
知去知還。
隨客塵則去而莫歸，見本性則還源反本。
知起知不起。
有還有去，皆是起心。還住兩亡，寂然不起。
知失壞，知出離。
起則諸善失壞，不起則出離蓋纏。
知成熟。
觸境寂知，是為成熟。上通物我，後知根機，唯約自說。
知諸根，知調伏。
根謂六根，不為境牽，即是調伏。
△二、結雙行。
隨其所應種種教化，未曾忘失菩薩所行。
謂智隨曲化，不失無行。
△二、徵釋。
何以故？菩薩但為利益眾生不違一切世間所作。
所以爾者，為物發心故。
△三、結名。
是多緣起善巧智明。
△三、平等教化智明，三：初、明實不礙權。
菩薩摩訶薩於佛無著其心廣大等法界故。
△二、明權不礙實。
知種種說法知眾生數不可傾動當成正覺。
△三、結名。
於生死海，平等濟渡，一切眾生，善巧智明。
△四、結數。
是為十。
△五、勸修。
若諸菩薩安住其中，則得如來無上大善巧智明。
△二、明離智障解脫，五：初、標。
佛子！菩薩摩訶薩有十種解脫。
脫二障故，梵云毗木底，此云解脫，與前不同。
△二、徵。
何等為十？
△三、釋。
所謂煩惱解脫、邪見解脫。
此二，煩惱障。
諸取解脫。
業障，取增為業故。
蘊處界解脫。
報障。上四脫凡三障，下六脫智障。
超二乘解脫。
此一揀劣。
無生法忍解脫悉能了知一切三世解脫。
餘皆顯勝。
△四、結。
是為十。
△五、勸。
若諸菩薩安住此法教化成熟一切眾生。
△七、有二門明無著位中行：初門明游處縱情，後門明棲止適悅，皆通二利權實方便而無所著。今初，五：初、標。
佛子！菩薩摩訶薩有十種園林。
△二、徵。
何等為十？
△三、釋。
所謂生死是菩薩園林盡虗空一切世界故。
△四、結。
是為十。
△五、勸。
若諸菩薩安住此法無上離憂惱大安樂行。
△二、棲止適悅，五：初、標。
佛子！菩薩摩訶薩有十種宮殿。
△二、徵。
何等為十？
△三、釋。
所謂菩提心是菩薩宮殿作一切法王自在事故。
四梵住者，即四無量，亦色因故。故《度世》云：「修四梵行：慈、悲、喜、捨。」餘九可知。
△四、結。
是為十。
△五、勸。
若諸菩薩安住其中於一世間神力自在。
△八、有二門明難得位中行。初門內心願樂願，即行體，五：初、標。
佛子！菩薩摩訶薩有十種所樂。
既處宮殿，則情欣勝樂故。
△二、徵。
何等為十？
△三、釋。
所謂樂正念心不散亂故摧滅一切異道法。
△四、結。
是為十。
△五、勸。
若諸菩薩安住此法，則得一切諸佛如來無上法樂。
△三、外德莊嚴，五：初、標。
佛子！菩薩摩訶薩有十種莊嚴。
具以眾德莊嚴願故。
△二、徵。
何等為十？
△三、釋。
所謂力莊嚴不可壞故求一切智無退轉故。
△四、結。
是為十。
△五、勸。
若諸菩薩安住此法，則得如來一切無上法莊嚴。
△九、有二門明善法位中行：初門明外緣不動，後門明內心不捨。又此明心堅，後明深入，皆是力義。今初，分五：初、標。
佛子！菩薩摩訶薩發十種不動心。
△二、徵。
何等為十？
△三、釋。
所謂於一切所有悉皆能捨亦無退轉不動心。
十中，二及第九是思擇力，餘皆修習力。第八句中有十一信。
成就有根信。
生佛果故。
無濁信。
不雜、不信濁故。
清淨信。
淨無煩惱故。
極清淨信。
無細念故。
離垢信。
離所知垢故。
明徹信。
徹事源故。
恭敬供養一切佛信。
向果位故。
不退轉信。
自分堅故。
不可盡信。
德無盡故。
無能壞信。
緣下動故。
大歡喜踊躍信。
證真如故。
不動心成就出生一切智信受不謗不動心。
△四、結。
是為十。
△五、勸。
若諸菩薩安住此法，則得無上一切智不動心。
△二、內心不捨，五：初、標。
佛子！菩薩摩訶薩有十種不捨深大心。
由不動故，能窮理事，理深事廣，故云深大。
△二、徵。
何等為十？
△三、釋。
所謂不捨成滿一切佛集一切諸佛法深大心。
△四、結。
是為十。
△五、勸。
若諸菩薩安住其中，則能不捨一切佛法。

=== 37 | 卷87 ===
△十、有九門明真實位中行。初、觀察智，五：初、標。
佛子！菩薩摩訶薩有十種智慧觀察。
亦由不捨深，大故能觀察。
△二、徵。
何等為十？
△三、釋。
所謂善巧分別說一切法無有障礙智慧觀察。
前問但言觀察者，說智慧言十句準思。
△四、結。
是為十。
△五、勸。
若諸菩薩安住其中，則得如來無上大智慧觀察。
△二、說法智，五：初、標。
佛子！菩薩摩訶薩有十種說法。
由能內觀，故能外說。
△二、徵。
何等為十？
△三、釋。
所謂：說一切法皆從緣起，說一切法皆悉如幻。
上二說俗，下八說真。
說一切法無有乖諍。
無二可諍。
說一切法無有邊際。
體德兼廣。
說一切法無所依止。
相深遠。
說一切法猶如金剛。
體堅利。
說一切法皆悉如如。
如如不動。
說一切法皆悉寂靜。
體絕百非。
說一切法皆悉出離。
在纏不染。
說一切法皆住一義，本性成就。
體相一味。
△四、結。
是為十。
△五、勸。
若諸菩薩安住其中，則能善巧說一切法。
△三、離障智，五：初、標。
佛子！菩薩摩訶薩有十種清淨。
此離障智，晉名無垢。
△二、徵。
何等為十？
△三、釋。
所謂：深心清淨、斷疑清淨一切善根清淨。
雖同清淨，所淨不同。十中與七淨有開合不同，在文易了。七淨如五地初辨。
△四、結。
是為十。
△五、勸。
若諸菩薩安住其中，則得一切如來無上清淨法。
△四、審決智印、五：初、標。
佛子！菩薩摩訶薩有十種印。
以清淨智決定印可一切法故，故晉本中名為智印，後所結益亦是智印，亦猶三法印等。
△二、徵。
何等為十？
△三、釋初於安受苦境忍智不動。
所謂菩薩摩訶薩知苦苦壞苦行苦是為第一印。
△二、他不饒益忍行決定。
菩薩摩訶薩見有眾生愚癡狂亂是為第二印。
△三、諦察法忍。
菩薩摩訶薩聞說與一切智相應是為第三印。
於深佛法，信忍決定。
△四、決定成佛度脫眾生。
菩薩摩訶薩又作是念：我發深心是為第四印。
△五、決定知佛智無邊。
菩薩摩訶薩知如來智無有邊際是為第五印。
△六、決欲佛果不退。
菩薩摩訶薩於阿耨多羅是為第六印。
△七、決不顧身命以親人法。
菩薩摩訶薩行菩薩行不顧身命是為第七印。
△八、決度已入大乘法者。
菩薩摩訶薩若見善男子、善女人是為第八印。
△九、決平等度。
菩薩摩訶薩令一切眾生得平等心是為第九印。
△十、決同佛體因圓果滿。
菩薩摩訶薩與三世諸佛同一善根是為第十印。
△四、結。
佛子！是為菩薩摩訶薩十種印。
△五、勸。
菩薩以此速成阿耨具足如來一切法無上智印。
△五、照徹智，五：初、標。
佛子！菩薩摩訶薩有十種智光照。
由印定故，照徹無礙。
△二、徵。
何等為十？
△三、釋。
所謂知定當成阿耨滿足一切諸波羅蜜智光照。
△四、結。
是為十。
△五、勸。
若諸菩薩安住此法，則得一切諸佛無上智光照。
△六、無等智，五：初、標。
佛子！菩薩摩訶薩有十種聲聞、獨覺悉無與等。
由前照徹故，不偏住著，雙住事理，名無與等。
△二徵
何等為十？
△三、釋。
所謂菩薩摩訶薩雖觀實際是為第十無等住。
皆權實雙行，或即寂之用，即用之寂等，並顯可知。
△四、結。
佛子！是為菩薩摩訶薩十種無等住。
△五、勸。
若諸菩薩安住其中一切佛法無等住。
此下入第五十五經。
△七、無劣智，五：初、標。
佛子！菩薩摩訶薩發十種無下劣心。
上既望下無等，今亦望上無劣，於十勝事皆決作故，名無下劣，所以晉經亦無怯弱。
△二、徵。
何等為十？
△三、釋十句五對。初、降魔制外對。
佛子！菩薩摩訶薩作如是念是為第二無下劣心。
△二、喜他自滿對。
又作是念：我當於一切眾生是為第四無下劣心。
△三、積福成智對。
又作是念：我當積集一切福是為第六無下劣心。
△四、下化上成對。
又作是念我當以無上教化是為第八無下劣心。
上四單辨。
△五、悲智究竟對，即是雙行。初即智之悲，而悲智雙行。
又作是念：我修菩薩行時是為第九無下劣心。
雖悲而不求果報。
△二、即悲之智而權實雙行，四：初、列所知。
又作是念：三世所有一切諸佛一切寂滅涅槃界。
△二、辨能知
如是一切種種諸法悉見悉證悉修悉斷。
謂知苦覺忘，見理證滅，修道斷集。
△三、拂彼知相。
然於其中無分別離分別無功德無境界。
能知無分別，故無功德；所知無種種，故無境界。
△四、會歸中道廣辨雙行，二：初、總辨中道。
非有非無，非一非二。
△二、境智對明。
以不二智知一切二以無盡智知一切盡。
皆以實智知權，顯雙行無礙。於中異約豎論變異，差別約橫辨不同。
△三、即體起用以辨雙行。
以究竟法界智於一切世界是為第十無下劣心。
△四、結。
佛子！是為菩薩摩訶薩發十種無下劣心。
△五、勸。
若諸菩薩安住此心，則得一切最上無下劣佛法。
△八、高出智，五：初、標。
佛子！菩薩摩訶薩於阿耨多羅十種如山增上心。
由無下劣故，萬行迥出，難仰其高；於勝決作故，直趣菩提，不可傾動。
△二、徵。
何等為十？
△二、釋，十：初、勤修能證智。
佛子！菩薩摩訶薩常作意是為第一如山增上心。
△二、常觀所證理。
恒觀一切法本性空無所得，是為第二如山增上心。
△三、內修無漏。
願於無量劫行菩薩行是為第三如山增上心。
△四、外近善人。
為求一切佛法故，等心敬奉諸善知識，無異希求。
為名利，為異求。
無盜法心。
從他聞，言已解，為盜法。《觀佛三昧經》說：「此人墯地獄如箭射。」後學誡之。
唯生尊重未曾有意是為第四如山增上心。
△五、大忍度主。
若有眾生罵辱毀謗更令增長無有休息。
弘誓更增者，若薪熾於火。
何以故？菩薩於一切法是為第五如山增上心。
△六、決超魔境。
菩薩摩訶薩成就增上大功德住佛境故。
由成勝德而不著，唯法樂以自資，則魔境皆為佛境。
是為第六如山增上心。
△七、勤勇修行
菩薩摩訶薩為求阿耨多羅行菩薩行無有休息。
《攝論》云：「愚修雖少時，怠心疑已久，佛於無量劫，勤勇謂須臾。」
是為第七如山增上心。
△八、不捨惡人。
菩薩摩訶薩知一切眾生是為第八如山增上心。
△九、孤標等佛。
菩薩摩訶薩復作是念是為第九如山增上心。
△十、權實雙行，四：初、正辨雙行。
菩薩摩訶薩作如是觀阿耨多羅三藐三菩提願。
△二、徵釋，二：初、徵。
何以故？
徵意有二：一云修須稱理，理既無得，願何不捨？既不捨願，何用觀無？進退有妨。
△二、釋。
菩薩求一切法皆無所得三藐三菩提。
釋亦二意：一云若有所得不得菩提，以無得故出生菩提，雖不捨願須觀無得。二云無得之法非在得外，要求一切法方盡無得之源，故欲證無得須不捨菩提之願。
△三、結成雙行。
是故於法雖無所得其心於此不驚不怖。
△四、顯其離過。
不作是念若一切法求於無上菩提之道。
謂不怖空而不求故。
是為第十如山增上心。
△四、結。
佛子！是為菩薩摩訶薩十種如山增上心。
△五、勸。
若諸菩薩安住其中無上大智山王增上心。
△九、深廣智，五：初、標。
佛子！菩薩摩訶薩有十種入三藐三菩提如海智。
非但求升聳峻，抑亦智體包含。
△二、徵。
何等為十？
△三、釋，二：初四即四無量界。
所謂入一切無量眾生界是為第四如海智。
△後六並佛界無量，開出初入三世佛善根。
菩薩摩訶薩於過去未來現在是為第五如海智。
△二、入過去佛界。
菩薩摩訶薩於念念中是為第六如海智。
△三、入未來佛界。
菩薩摩訶薩入未來世是為第七如海智。
△四、入現在佛界。
菩薩摩訶薩入現在世是為第八如海智。
△五、供多佛。
菩薩摩訶薩於不可說是為第九如海智。
△六、求多法。
菩薩摩訶薩於一切佛所是為第十如海智。
△四、結。
佛子！是為菩薩摩訶薩十種三菩提如海智。
由此因海，得入果海。
△五、勸。
若諸菩薩安住此法，則得一切諸佛無上大智慧海。
△大文第四、有二十九門。答：二十九句迴向位中行。若并無礙，總句有三十門。古德分三：初十一門明迴向位中行體堅固，次一十二門明行用自在，後七門明行德圓備。今亦隨次配十迴向。於中，初有四門明初迴向，二、三迴向各有二門，四、五、六、七各唯一門，第八迴向即十無礙，九有三門，十有四門。至文當知。今初四門明救護眾生離眾生相迴向位中之行，即分為四：初、明迴向善根，四：初、標。
佛子！菩薩摩訶薩於阿耨多羅有十種如寶住。
所住善根可貴圓滿故。
△二、徵。
何等為十？
△三、釋初供事多佛。
佛子！菩薩摩訶薩悉能往詣是為第一如寶住。
△二、聞法受持。
於不思議諸如來所是為第二如寶住。
△三、自在受生。
於此剎歿餘處現生是為第三如寶住。
△四、說本末法。
知從一法出一切法，而能各各分別演說。
先從本起末，如無量義從一法生，其一法者所謂無相。
以一切法種種義，究竟皆是一義故。
後攝末歸本，釋成上義。
是為第四如寶住。
△五、知斷自在。
知厭離煩惱，知止息煩惱。
資粮道厭息。
知防護煩惱。
加行道防護。
知除斷煩惱。
無間道斷，除而不取。
修菩薩行不證實際，究竟到於實際彼岸。
解脫道證入，為異二乘留惑不斷，方能究竟斷證故。
方便善巧善學所學皆得成滿身不疲倦。
云何不證方便？巧學無邊佛法，滿昔弘願故，如箭射空筈拄故。
是為第五如寶住。
△六、悲智雙行。
知一切眾生心所分別是為第六如寶住。
七，知性相無礙。
知一切法皆同一性是為第七如寶住。
△八、無得之得。
菩薩摩訶薩求佛不可得是為第八如寶住。
△九、觀空滿願。
菩薩摩訶薩知善巧說法是為第九如寶住。
△十、受行無厭。
菩薩摩訶薩於不思議不驚不怖不迷不惑。
上正顯，下釋成。
知如來智不思議故是為第十如寶住。
△四、結勸。
佛子！是為菩薩摩訶薩則得諸佛無上大智慧寶。
△二、大願救護，四：初、標。
佛子！菩薩摩訶薩發十種如金剛大乘誓願心。
雖迴向皆願，此在初故。謂於當作事及現作行皆無齊限，要心堅固窮其際故。
△二、徵。
何等為十？
△二、釋，十：初、法門無盡誓願知。
佛子！菩薩摩訶薩是為第一如金剛大乘誓願心。
△二、眾生無邊誓願度。
菩薩摩訶薩又作是念第二如金剛大乘誓願心。
△三、嚴剎。
菩薩摩訶薩又作是念第三如金剛大乘誓願心。
△四、迴向。
菩薩摩訶薩又作是念第四如金剛大乘誓願心。
△五、供佛
菩薩摩訶薩又作是念第五如金剛大乘誓願心。
上三願成佛果。上五皆約當成，並橫論無畔。次二約其現作，皆豎深無際。
△六、見聞無著。
佛子！菩薩摩訶薩是為第六如金剛大乘誓願心。
△七、安忍不亂。
佛子！菩薩摩訶薩或被眾生或挑其目或級其頭。
斬首為級。
如是一切皆能忍受第七如金剛大乘誓願心。
上二誓斷煩惱，後三亦當成。
△八、徧於時處修行二利。
佛子！菩薩摩訶薩是為第八如金剛大乘誓願心。
△九、以心要成無際大行。
佛子！菩薩摩訶薩是為第九如金剛大乘誓願心。
△十、即寂起用，三：初、悟寂。
佛子！菩薩摩訶薩知佛不可得涅槃住、實際住。
△二、起用。
而亦不捨一切大願不捨莊嚴世界。
△三、釋成。於中文有三重徵、釋。初、一番。
何以故菩薩摩訶薩於諸眾生心不捨離。
意云：所以即寂而用者，由以本願智不捨悲故。
△二、次番。
何以故一切諸法皆無所有於諸法性分明照了。
所以智不捨悲者，智亦為物故。
△三、後番，二：初、徵。
何以故？
徵意云何？以要此雙行。
△二、釋有二義。初、諸佛皆爾。
一切諸佛安住寂滅我今云何而捨大悲。
△二、我先願勝。
又我先發廣大誓願第十如金剛大乘誓願心。
△四、結勸。
佛子！是為菩薩摩訶薩金剛性無上大神通智。

=== 38 | 卷88 ===
△三、迴向所為。初、標。
佛子！菩薩摩訶薩有十種大發起。
迴向發起令現前故。
△二、徵。
何等為十？
△三、釋初六自分，二：初、三福業大。
佛子！菩薩摩訶薩作如是念是為第三大發起。
△二、三化業大。
又作是念：我當教化調伏而以莊嚴一切世界。
嚴上亦為攝生故。
是為第五大發起是為第六大發起。
△二、四勝進，二：初二勝進攝福。
又作是念：彼諸如來無量無邊是為第八大發起。
△後二勝進起化，二：初、證體。
菩薩摩訶薩又作是念是為第九大發起。
△二、起用
菩薩摩訶薩復作是念是為第十大發起。
△四、結。
佛子！是為菩薩摩訶薩十種大發起。
△五、勸。
若諸菩薩安住此法具足如來無上大智。
△五、所作成滿，四：初、標。
佛子！菩薩摩訶薩有十種究竟大事。
△二、徵。
何等為十？
△三、釋。
所謂恭敬供養一切如來諸佛正法究竟大事。
△四、結勸。
是為十。若諸菩薩安住此法大智慧究竟事。
△二有二門明不壞迴向中行。初、正明不壞，四：初、標。
佛子！菩薩摩訶薩有十種不壞信。
△二、徵。
何等為十？
△三、釋。
所謂於一切佛不壞信調伏一切眾生不壞信。
十句義中前說。
△四、結勸。
是為十。若諸菩薩安住此法無上大智慧不壞信。
△二、迴向行成，四：初、標。
佛子！菩薩摩訶薩有十種得授記。
△二、徵。
何等為十？
△三、釋。
所謂內有甚深解得授記。
解會佛心。
能順起菩薩諸善根得授記。
具解脫分善。
修廣大行得授記。
大行已修，上三多約三賢。
現前得授記，不現前得授記。
此二，約對面不對面。《法華》云：「其不在此會，汝當為宣說」等。
因自心證菩提得授記。
初地證如。
成就忍得受記。
八地成忍。
教化調伏眾生得授記。
九地具調化方。
究竟一切劫數得授記。
十地三大劫滿。
一切菩薩行自在得授記。
等覺已入重玄，故云自在，如記慈氏等。若約行布，此迴向位但有前五，因便故來。若約圓融，並通斯十。
△四、結勸。
是為十。若諸菩薩安住此法諸佛所而得授記。
△三有二門等一切佛迴向中行，二：初、等佛善根四：初、標。
佛子！菩薩摩訶薩有十種一切善根悉皆迴向。
此門正明等佛，佛為真善知識，同即等義。
△二、徵。
何等為十？
△三、釋。
所謂以我善根同善知識以我善根同善知識心。
心即悲智為心。
如是成就莫別成就以我善根同善知識平等。
平等契理。
如是成就莫別成就如是成就莫別成就。
餘各一義。皆云同者，同一體故，不見二相。故標中云：由此能以一切善根悉皆迴向。
△四、結。
是為十。若諸菩薩安住此法，則得無上善根迴向。
△二、迴向行成，四：初、標。
佛子！菩薩摩訶薩有十種得智慧。
彼文云：住此三昧，入深清淨智慧境界等故。
△二、徵。
何等為十？
△三、釋。
所謂於施自在得智慧種種莊嚴言音得智慧。
△四、結勸。
是為十。若諸菩薩安住此法諸佛無上現證智。
△四、至一切處迴向中行，四：初、標。
佛子！菩薩摩訶薩有十種發無量無邊廣大心。
無量無邊，故無不至。境既無量無邊，心如境而廣大。
△二、徵。
何等為十？
△三、釋。
所謂於一切諸佛所發無量發無量無邊廣大心。
△四、結勸。
是為十。若諸菩薩安住此心無邊廣大智慧海。
△五、即無盡功德藏迴向中行，四：初、標。
佛子！菩薩摩訶薩有十種伏藏。
於一切法蘊斯十義，故名為藏。即法而觀，惑者不見，故名為伏。
△二、徵。
何等為十？
△三、釋。
所謂：知一切法是起功德行藏發生歡喜淨信藏。
一切各十，是名無盡功德矣。
△四、結觀。
是為十。若諸菩薩安住此法悉能調伏一切眾生。
△六、即隨順堅固一切善根迴向中行，四：初、標。
佛子！菩薩摩訶薩有十種律儀。
彼約行首，故廣就施以明善根。今約行本，略辨律儀善根皆順，平等之理實通一切，故第八云一切善根皆令究竟，究竟即是順堅固義。
△二、徵。
何等為十？
△三、釋。
所謂於一切佛法於一切波羅蜜皆令滿足律儀。
通明十句，攝善饒益，無所不具，通一切善，居然可知。
△四、結勸。
是為十。若諸菩薩安住此法，則得無上大智律儀。
△七、即平等隨順一切眾生迴向中行，四：初、標。
佛子！菩薩摩訶薩有十種自在。
具十自在，能隨順故。
△二、徵。
何等為十？
△三、釋。
所謂命自在、於不可說劫十方無畏成正覺故。
十自在義，如八地辨。
△四、結勸。
是為十。若諸菩薩安住此法智慧神力菩提自在。
此下入第五十六經。
△八、即真如相。迴向中行，如於真如無障礙故。故彼位果云：「住於此位，得一切剎平等。」平等即是無礙之因，亦無礙之義。又云：「得佛無量圓滿之身，一身充滿一切世界」等，即正顯無礙之義。文四：初、總標十章，三：初、標。
佛子！菩薩摩訶薩有十種無礙。
前明自在，即作用任運；今明無礙，顯作用無拘。
△二、徵。
何等為十？
△三、列。
所謂眾生無礙用神力無礙用力無礙用。
又無礙有二：一智，二事。十中有通有局，然法智無礙多唯約智，如身剎等多唯約事，如眾生等通於事智。然事無礙必通於智，智無礙境未必通事，二皆即體之用，是故並云無礙用也。然十皆通二利，且約化說：初一所化，二是化處，餘皆能化，謂化法、化身等，可以意得。
△二、總徵十章。
佛子！云何為菩薩摩訶薩眾生等無礙用？
△三、依章別釋，即為十段，文皆有四，謂標、徵、釋、結。今初、所化眾生無礙用。初、標。
佛子！菩薩摩訶薩有十種眾生無礙用。
△二、徵。
何者為十？
△三、釋。
所謂：知一切眾生無眾生無礙用。
了性空故。
知一切眾生但想所持無礙用。
唯心現故。上二實智。
為一切眾生說法未曾失時無礙用。
知時說法，即是權智。上三約智辨無礙，餘七約事無礙。
普化現一切眾生界無礙用。
能現眾生。
置一切眾生於一毛孔中，而不迫隘無礙用。
近收一毛。
為一切眾生示現他方一切世界，令其悉見無礙用。
遠示他剎。
為一切眾生示現釋梵護世成等正覺無礙用。
餘四皆示上首之身。
△四、結。
是為十。
△二、剎無礙用，四：初、標。
佛子！菩薩摩訶薩有十種國土無礙用。
△二、徵。
何等為十？
△三、釋。
所謂一切剎作一剎以此普示一切眾生無礙用。
知剎無盡，即通智通事也。故晉經云：「於一切剎深入無盡方便。」《度世經》云：「一切佛界所入無盡。」皆通事也。餘九唯事無礙。深即微細剎，餘並可知。
△四、結。
是為十。
△三、法無礙用，四：初、標。
佛子！菩薩摩訶薩有十種法無礙用。
謂皆約智，於性相無礙之法皆能知說，悉自在故。
△二、徵。
何等為十？
△三、釋。
所謂知一切法入一法不違眾生心解無礙用。
一多即入，而不壞本。
從般若波羅蜜出生一切法悉令開悟無礙用。
實智出權。
知一切法離文字，而令眾生皆得悟入無礙用。
無文示文。
知一切法入一相，而能演說無量法相無礙用。
一說多相。
知一切法離言說，能為他說無邊法門無礙用。
無說之說。
於一切法善轉普門字輪無礙用。
一言圓備輪字之義，彌伽處釋。
以一切法入一法門說不窮盡無礙用。
門門互收。
以一切法悉入佛法，令諸眾生皆得悟解無礙用。
以真收俗。
知一切法無有邊際無礙用。
橫知無邊。
知一切法無障礙際為眾生說不可窮盡無礙用。
豎窮其際。
△四、結。
是為十。
△四、身無礙用，四：初、標。
佛子！菩薩摩訶薩有十種身無礙用。
△二、徵。
何等為十？
△三、釋。
所謂以一切眾生身示現一切眾生身無礙用。
△四、結。
是為十。
△五、願無礙用，四：初、標。
佛子！菩薩摩訶薩有十種願無礙用。
△二、徵。
何等為十？
△三、釋。
所謂以一切菩薩願充洽一切諸眾生界無礙用。
△四、結。
是為十。
△六、境界無礙用，四：初、標。
佛子！菩薩摩訶薩有十種境界無礙用。
謂於此十勝劣相違境中，於勝現劣迴轉無礙，是為菩薩分齊之境。
△二、徵。
何等為十？
△三、釋。
所謂在法界境界而不捨眾生寂靜威儀無礙用。
△四、結。
是為十。
△七、智無礙用，四：初、標。
佛子！菩薩摩訶薩有十種智無礙用。
前來諸段雖亦有智，各從本類攝之，今則一向辨其智用。然智無若干，因法顯別以法從智，前法無礙以智從法。
△二、徵。
何等為十？
△三、釋。
所謂：無盡辯才無礙用，一切總持無有忘失無礙用。
此二能化智。
能決定知決定說一切眾生隨應授藥無礙用。
此三，知所化智。
一念能入如來十力無礙用。
此一上入佛智。前六皆權智。
以無礙智知三世一切劫無有斷絕無礙用。
此二，權實無礙智。
於一眾生想知一切眾生解一切眾生語無礙用。
此二，事事無礙智。
△四、結。
是為十。
△八、神通無礙用，四：初、標。
佛子！菩薩摩訶薩有十種神通無礙用。
△二、徵。
何等為十？
△三、釋。
所謂：於一身示現一切世界身無礙用。
無數色身通。
於一佛眾會聽受一切佛眾會中所說法無礙用。
天耳。
於一眾生心念中開悟一切眾生心無礙用。
他心。
以一音現一切世界差別言音各得解了無礙用。
分別言辭。
一念中現盡前際一切劫悉得知見無礙用。
宿住通。故《度世經》名見前世。
令一切世界具足莊嚴無礙用。
往一切佛剎通莊嚴，乃是其中別義。
普入一切三世無礙用。
未來劫通。前已明過去，故通舉三世。
放大法光明，現一切諸佛菩提，眾生行願無礙用。
即一切法智通。故《度世》云：「一切諸佛菩薩所建立行，演法光明而照耀之。」即是法光照佛法也。
善守護一切天龍如來十力菩薩善根無礙用。
即天眼。《度世》云：「知見一切等故，謂見有所作而守護之。」十、準晉本云：「佛子！略說菩薩平等觀，一切諸法通自在。」此即一切法滅盡三昧，通平等寂滅故。故《度世》云：「菩薩平等寂諸音響，則以平等制御眾生。」今文脫此，文中略舉，故不由盡。大旨不異〈十通品〉辨。
△四、結勸。
是為十。若諸菩薩得此無礙用，則能普入一切佛法。
△九、神力無礙，四：初、標。
佛子！菩薩摩訶薩有十種神力無礙用。
神通多約外用無壅，神力多約內有幹能，故其中十力多約一毛含攝等。
△二、徵。
何等為十？
△三、釋。
所謂以不可說世界令諸眾生悉得悟解無礙用。
此即身力，後是智力。若以通攝力，十種神力但是一神足通耳。既分通、力兩殊，故十通中少說神境。
△四、結。
是為十。
△十、力無礙用，四：初、標。
佛子！菩薩摩訶薩有十種力無礙用。
悲智之力，皆無礙故。亦有事用無礙，從多說之。
△二、徵。
何等為十？
△三、釋。
所謂眾生力無礙用不捨一切眾生故。
△四、結。
是為十。
△四、總結成益。
佛子！如是名為菩薩無礙用門善巧示現故。
欲成不成，已得無礙。得果不捨因，尤顯無礙。
△九、有三門明無縛無著解脫迴向中行。彼有百門，廣顯以無縛著解脫成就普賢自在智用。今略辨其三，即分三段：此門任志游戲，次門明境界難量，後門明智用幹能，皆由無縛無著故。今初，文四：初、標。
佛子！菩薩摩訶薩有十種游戲。
任志行成，游賞自在。
△二、徵。
何等為十？
△三、釋，攝為五對。
所謂以眾生身作剎身不壞於剎身是菩薩游戲。
依正染淨相作，而皆不壞本相，正顯游戲之義。如世縱情游戲，無損動故。他皆倣此。
於佛身示現聲聞獨覺身是菩薩游戲。
大小乘互現。
於菩薩行身示現成正覺身是菩薩游戲。
因果互現。
於涅槃界示現生死身入於涅槃是菩薩游戲。
生死涅槃互現。
入於三昧而示現行住不可窮盡是菩薩游戲。
定散自在。謂初即定中起用而常定，後即用中入定而常用。
△四、結勸。
是為十。若諸菩薩安住此法無上大智游戲。
△二、境界難量，四：初、標。
佛子！菩薩摩訶薩有十種境界。
通二種境：一即游戲所行之境，故晉經名為勝行；二即分齊之境，謂出沒無礙，唯菩薩能故。
△二、徵。
何等為十？
△三、釋。
所謂示現無邊法界門悉方便開悟是菩薩境界。
上三通所行境，下七皆分齊境。
於如來身出菩薩身成等正覺是菩薩境界。
△四、結勸。
是為十。若諸菩薩安住此法無上大智慧境界。
△三、智用幹能，四：初、標。
佛子！菩薩摩訶薩有十種力。
△二、徵。
何等為十？
△三、釋。
所謂：深心力，不雜一切世情故。
一向深求，故釋以不雜。
增上深心力，不捨一切佛法故。
深求佛法，佛法即是增上。
方便力諸有，所作究竟故。
所作究竟者，由有善巧上三自利。
智力，了知一切心行故；願力，一切所求令滿故。
此二利他。
行力盡未來際不斷故而不捨大乘故。
此二通二利，前七自分力。
神變力於一一毛孔中一切眾生諸根性欲故。
此三勝進力。
△四、結勸。
是為十。若諸菩薩安住此法無上一切智十力。
△十、有四門明法界無量迴向中行，分之為三：初、門明所迴善根，四：初、標。
佛子！菩薩摩訶薩有十種無畏。
即是法施。善根無畏，即說法之德。
△二、徵。
何等為十？
△三、釋，十：初、聞持無畏。
佛子！菩薩摩訶薩悉能聞持是為菩薩第一無畏。
△二、辯才無畏。
佛子！菩薩摩訶薩得如來灌頂菩薩第二無畏。
上二不畏，不能答難。
△三、二空無畏。
佛子！菩薩摩訶薩知一切法空菩薩第三無畏。
了達二空，不畏妄念。
四、威儀無缺，所以無畏。
佛子！菩薩摩訶薩佛力所護是為菩薩第四無畏。
△五、三業無過無畏。
佛子！菩薩摩訶薩身、語、意業是為菩薩第五無畏。
上二，不畏外譏。
△六、外護無畏。
佛子！菩薩摩訶薩金剛力士是為菩薩第六無畏。
不畏眾魔外道。
△七、正念無畏。
佛子！菩薩摩訶薩已得成就是為菩薩第七無畏。
不畏遺忘。
△八、方便無畏。
佛子！菩薩摩訶薩智慧方便是為菩薩第八無畏。
不畏生死，如善治船，不懼海難。
△九、一切智心無畏。
佛子！菩薩摩訶薩恒不忘失是為菩薩第九無畏。
不畏二乘。
△十、具行無畏。
佛子！菩薩摩訶薩成就一切是為菩薩第十無畏。
不畏不能化生。
△四、結勸。
佛子！是為菩薩摩訶薩而亦不捨菩薩無畏。

=== 39 | 卷89 ===
△二、正明法界行體，四：初、標。
佛子！菩薩摩訶薩有十種不共法。
以稱法界起行，故不共凡小。又悟不由他，亦非他共。
△二、徵。
何等為十？
△三、釋初自利行。
佛子！菩薩摩訶薩不由他教修六度不共法。
△二、化他行。
佛子！菩薩摩訶薩普能攝受勤攝眾生不共法。
△三、上求行。
佛子！菩薩摩訶薩善巧迴向求佛智慧不共法。
△四、善巧行。於中五：初、巧離二乘。
佛子！菩薩摩訶薩到善巧不著己樂唯勤化度。
△二、巧修三昧。
善能入出禪定解脫，於諸三昧悉得自在。
△三、巧順世間。
往來生死如游園觀一切眾生恒來瞻仰。
△四、巧住諸乘。
雖現聲聞、辟支佛威儀，而不失大乘心。
△五、巧窮因果。
雖念念中示成正覺方便善巧究竟彼岸不共法。
△五、雙行不共行。
佛子！菩薩摩訶薩善知權實智慧自在到於究竟。
上標、下釋。
所謂住於涅槃而示現生死何況一切童蒙眾生。
後結。
是為第五不由他教權實雙行不共法。
△六、三業隨智慧行。
佛子！菩薩摩訶薩身、口、意業隨智慧行不共法。
△七、大悲代他苦行。
佛子！菩薩摩訶薩具足大悲常起大悲不共法。
△八、大慈攝物行。
佛子！菩薩摩訶薩常為眾生皆悉樂見不共法。
△九、堅淨自他行。
佛子！菩薩摩訶薩於薩婆若一切智心明淨妙寶。
上法下喻。
佛子！如有寶珠，名淨莊嚴能令濁水悉皆澄淨。
後合。
菩薩摩訶薩亦復如是不失一切智心寶不共法。
《涅槃》春池，可於中說。
△十、位滿常修行。
佛子！菩薩摩訶薩成就自覺不捨尊重佛不共法。
△四、結勸。
佛子！是為菩薩摩訶薩如來無上廣大不共法。
△三有二門明所成之德。初、明業用，四：初、標。
佛子！菩薩摩訶薩有十種業。
△二、徵。
何等為十？
△三、釋。
所謂一切世界業悉能嚴淨令一切願悉成滿故。
△四、結勸。
是為十。若諸菩薩安住此法，則得如來無上廣大業。
△二、顯得其體，四：初、標。
佛子！菩薩摩訶薩有十種身。
然若身若業，皆同法界無量，略舉十耳。
△二、徵。
何等為十？
△三、釋。
所謂不來身於一切世間於一切世間求不得故。
此中十身，與第九行十身，大同小異。謂此不來不去，即彼不生不滅。
不實身一切世間如實得故以如實理示世間故。
不實不虗，即彼不實不妄。
不盡身，盡未來際無斷絕故一切眾魔不能壞故。
不盡堅固，即彼不遷不壞。不遷則橫無遷變，不盡則豎說無窮。
不動身，眾魔外道不能動故。
不動即彼一相，故《文殊般若》云：「不動法界。」法界即一相，由得一相，魔不能動。
具相身示現清淨百福相故法相究竟悉無相故。
此具相無相，即彼無相身開之成二。
普至身，與三世佛同一身故。
即彼初二，謂入一切世界非趣身，及入一切世界諸趣身，此合彼開。所以開合不同者，約位別故。此位既勝，合初體用，同於佛故，能於無相以示相故。或更有深致，非此所知。餘如十行辨。
△四、結勸。
是為十。若諸菩薩安住此法如來無上無盡之身。
△五、有五十門答五十問，明十地位中行相。古德分四：初十二門明十地中三業殊勝行，寄在初地；次九門明造修離障行，寄二、三地；次九門明造修純熟行，寄在四地已上位；後二十門報相圓滿行，寄八地、九地已上位。此釋猶稍近，文亦未盡。現今亦依次分配十地，初地十門，次八漸略，文勢爾故。謂二地六門，三、四各五門，五、二、六、一、七、八各三，九地二門，十地十三門，至文當知。今初十門明歡喜地中行。若麤相分，總為三段：初二約身，次四辨語，後四明意，總顯彼地三業殊勝。若順彼文，且分為二：初九明初住地中行，後一明安住地中行。前中分四：初六門明依何身；次、心一門辨以何因；三、發心門明為何義；四、周徧門顯有何相。今初，分二：前二約身；後四就語辨身，語屬身故，皆是深種善根之所攝故。今初，分二：初、約身業用，四：初、標。
佛子！菩薩摩訶薩有十種身業。
約色身業用明身。
△二、徵。
何等為十？
△三、釋。
所謂一身充滿一切世界眾生於中成道身業。
△四、結勸。
是為十。若諸菩薩安住此法悉能覺悟一切眾生。
△二、約法自體，四：初、標。
佛子！菩薩摩訶薩復有十種身。
此門約法門自體明身，故但云身。
△二、徵。
何等為十？
△三、釋。
所謂諸波羅蜜身隨樂隨時成正覺故。
十中度攝福智等，即前深種善根，集助道等，互有影略。
△四、結勸。
是為十。若諸菩薩安住此法如來無上大智慧身。
△二、就語辨身業。四門皆是所種善根，是知彼文雖無，義已含有。若全異彼，豈為彼行？若全同彼，何須重說？故彼經文節節皆云：「若廣說有，不可窮盡。」小異何疑？即分為四：初、語體用，四：初、標。
佛子！菩薩摩訶薩有十種語。
△二、徵。
何等為十？
△三、釋。
所謂柔輭語，使一切眾生隨其欲樂令解了故。
若約遮釋，十中，初一、離惡口；二、離兩舌；次二、離妄語，一麤、二細；餘六、離綺語。若約表釋，十種各顯一德。
△四、結。
是為十。若諸菩薩安住此法，則得如來無上微妙語。
△二、顯語淨因，四：初、標。
佛子！菩薩摩訶薩有十種淨修語業。
△二、徵。
何等為十？
△三、釋。
所謂樂聽聞如來音聲菩薩功德淨修語業。
此二攝法。
不說一切眾生不樂聞語語四過失淨修語業。
此二離過。
歡喜踊躍讚歎如來如實功德淨修語業。
此二攝善。
以深淨心施眾生法讚歎如來淨修語業。
此二法施。
於諸佛所聽聞正法而受妙法淨修語業。
後二求法行，由此十事能令語淨。
△四、結。
是為十。
△三、淨語之果，四：初、標。
若菩薩摩訶薩以此十事淨修語業，則得十種守護。
發其言善，幽冥應之，況其人乎？然《地經》中善知識、善護意，通由諸善，不獨由語，故《度世經》亦不躡前。此中標章，兩向用之，若在前段，便當顯益。下二準悉。
△二、徵。
何等為十？
△三、釋。
所謂天王為首一切天眾一切法師皆悉守護。
△四、結。
是為十。
△四、能成所作，四：初、標。
佛子！菩薩摩訶薩得此守護已，則能成辦十種大事。
按：經即內善外護，故能成所作。然則《地經》善集白法，善淨深心等，餘句中義，亦不獨躡於語。然皆躡者，以語例餘，於理無爽。
△二、徵。
何等為十？
△三、釋。
所謂：一切眾生皆令歡喜一切涅槃普令明見。
十句文意，並通二利。
△四、結。
是為十。
△二、明以何因，四：初、標。
佛子！菩薩摩訶薩有十種心。
以大悲為首，荷負一切等故。
△二、徵。
何等為十？
△三、釋。
所謂：如大地心，能持能長一切眾生諸善根故。
荷負心，由如大地荷負四重任故。
如大海心，一切諸佛無量無邊大智法水悉流入故。
深廣心，包含無外故。
如須彌山王心於出世間最上善根處故。
勝心。
如摩尼寶王，心樂欲清淨無雜染故。
淨心。
如金剛心，決定深入一切法故。
利心。
如金剛圍山心，諸魔外道不能動故。
堅心。
如蓮華心，一切世法不能染故。
無染心。
如優曇鉢華心，一切劫中難值遇故。
希有心。
如淨日心，破暗障故；智慧心，如虗空心，不可量故。
無邊心。此十並語心體也。
△四、結勸。
是為十。若諸菩薩安住其中無上大清淨心。
△三、明為何義，四：初、標。
佛子！菩薩摩訶薩有十種發心。
為上求下化，故發起勝用。
△二、徵。
何等為十？
△三、釋。
所謂：發我當度脫一切眾生心悉得悟解心。
△四、結勸。
是為十。若諸菩薩安住其中無上大發起能事心。
△四、顯有何相，四：初、標。
佛子！菩薩摩訶薩有十種周徧心。
以過凡夫地，入真如法中故。
△二、徵。
何等為十？
△三、釋。
所謂：周徧一切虗空心，發意廣大故。
總明悲廣智，大曠若虗空。
周徧一切法界，心深入無邊故。
智契深極。
周徧一切三世心，一念悉知故一念普現成佛故。
餘八可知。
△四、結勸。
是為十。若諸菩薩安住其中無上佛法周徧莊嚴。
△二、即安住地中行，四：初、標。
佛子！菩薩摩訶薩有十種根。
由前初住之行，令此勝用增上皆光顯故，名之為根。
△二、徵。
何等為十？
△三、釋。
所謂：歡喜根，見一切佛信不壞故。
上一信成就，次六修行成就。
希望根，所聞佛法皆悟解故。
樂欲根，即近友樂法，多聞能正觀故。
不退根，一切作事皆究竟故。
不退者，即不著名利，於三昧中亦無愛著及貪求故。
安住根，不斷一切菩薩行故。
安住者，萬行念念現在前故。
微細根，入般若波羅蜜究竟一切眾生事故。
此二悲智不斷，上皆教道。
如金剛根，證知一切諸法性故。
即證道之修。後三即迴向成就。
金剛光𦦨根，普照一切佛境界故。
總求一切地智故；即金剛智，照徹法性故。
無差別根，一切如來同一身故。
別求法身。
無礙際根，深入如來十種力故。
求功德身，謂十力等。
△四、結勸。
是為十。若諸菩薩安住其中無上大智圓滿根。
△二、有六門明第二地中行。初二、明發起淨。初門自分直明深心，四：初、標。
佛子！菩薩摩訶薩有十種深心。
晉經及論皆名直心者，然深心有二義：一、於法殷重名深，即樂修善行；二、契理名深，深入理故。若語直心，但有後之一義，正念真如法故。今文具二。
△二、徵。
何等為十？
△三、釋。
所謂：不染一切世間法深心。
由契理。
不雜一切二乘道深心。
由修行。
了達一切佛菩提深心具足一切微細智深心。
此七，廣上契理。
修一切諸佛法深心。
此一，顯前修行。
△四、結勸。
是為十。若諸菩薩安住其中無上清淨深心。
△二、勝進加以增上，四：初、標。
佛子！菩薩摩訶薩有十種增上深心。
即勝進上求，增殷重故。
△二、徵。
何等為十？
△三、釋。
所謂不退轉增上深心，積集一切善根故。
樂修善行。
離疑惑增上深心，解一切如來密語故。
標契理。次三，成上離疑。
正持增上深心大願大行所流故。
出所因。
最勝增上深心，深入一切佛法故。
彰所入。
為主增上深心，一切佛法自在故。
成德自在。後五成上，積集善根。
廣大增上深心，普入種種法門成熟一切眾生故。
△四、結勸。
是為十。若諸菩薩安住此法無上清淨增上深心。
△二、有四門自體淨中行。彼約別地之行，但明於戒，而有三聚。今文分二：初、攝善律儀，四：初、標。
佛子！菩薩摩訶薩有十種勤修。
通修十度，即攝善法，戒律儀亦在其中。以地相望，是修位之首，故特名勤修。晉經名方便，方便修起故。
△二、徵。
何等為十？
△三、釋。
所謂布施勤修悉捨一切轉至一切眾生心故。
△四、結勸。
是為十。若諸菩薩安住此法無上大智慧勤修。
△二、有三門饒益有情戒中行。初、解諸善，四：初、標。
佛子！菩薩摩訶薩有十種決定解。
此門總顯智於諸善決起勝解，《地經》約戒但解十善，晉經名樂修，由有決解故樂修習。
△二、徵。
何等為十？
△三、釋。
所謂最上決定解隨意隨時成佛故。
△四、結勸。
是為十。若諸菩薩安住此法，則得如來無上決定解。
△二、解世界，四：初、標。
佛子！菩薩摩訶薩有十種決定解知諸世界。
△二、徵。
何等為十？
△三、釋。
所謂知一切世界入一世界各別了知心生歡喜。
△四、結勸。
是為十。若諸菩薩安住此法佛剎廣大決定解。
△三、解眾生，四、標初。
佛子！菩薩摩訶薩有十種決定解知眾生界。
△二、徵。
何等為十？
△三、釋。
所謂知一切眾生界寂靜威儀開悟眾生。
△四、結勸。
是為十。若諸菩薩安住此法無上大威力決定解。
此下入五十七經。
△三、有五門明三地中行，分二：前二門明能起厭行，二：初、熏習成氣，四：初、標。
佛子！菩薩摩訶薩有十種習氣。
由此地中厭伏煩惱故，於諸行積習熏成氣分，方能究竟斷伏煩惱，故名習氣。
△二、徵。
何等為十？
△三、釋。
所謂菩提心習氣。
行本。
善根習氣。
成行。
教化眾生習氣。
下化。
見佛習氣。
上見。
於清淨世界受生習氣。
受生。
行習氣。
大行。
願習氣。
十願。
波羅蜜習氣。
十度。
思惟平等法習氣。
理智。
種種境界差別習氣。
量智。
△四、結勸。
是為十。若諸菩薩安住此法大智習氣非習氣智。
△二、增盛攝取，四：初、標。
佛子！菩薩摩訶薩有十種取，以此不斷諸菩薩行。
晉經中名熾然，由前積習愛樂得增長故。
△二、徵。
何等為十？
△三、釋。
所謂取一切眾生界悉以明智而現了故。
△四、結勸。
是為十。若諸菩薩安住此取如來無上無所取法。
△三、有三門明所起厭行。初、正顯修行，四：初、標。
佛子！菩薩摩訶薩有十種修。
△二、徵。
何等為十？
△三、釋。
所謂修諸波羅蜜修學修慧修示現修勤行匪懈。
前八修因，後二修果。
修成等正覺，修轉正法輪。
△四、結勸。
是為十。若諸菩薩安住其中，則得無上修修一切法。
△二、修成勝緣，四：初、標。
佛子！菩薩摩訶薩有十種成就佛法。
依託此十，能成就故。
△二、徵。
何等為十？
△三、釋。
所謂不離善知識成就佛法十力境界成就佛法。
△四、結勸。
是為十。若諸菩薩安住此法如來無上大智慧。
△三、明修行離過，四：初、標。
佛子！菩薩摩訶薩有十種退失佛法，應當遠離。
別舉十過，總令遠離。
△二、徵。
何等為十？
△三、釋。
所謂輕慢善知識退失佛法恨諸菩薩退失佛法。
△四、結勸。
是為十。若諸菩薩遠離此法，則入菩薩離生道。
△四、有五門明四地中行，分三：初、門明清淨對治修行增長因，四：初、標。
佛子！菩薩摩訶薩有十種離生道。
前三地寄同世間有見等惑，猶如生食在腹。四地寄同出世對治清淨能離彼生，謂離有行得無生故，顯行純熟離生澀故，廣如《婆沙》。今是彼清淨對治之因，故名為道。《地經》有十法明門，初是觀察眾生，今但廣斯一句，餘略不具。結云不雜二乘者，以於下句雙行而修，故不同二乘見道離生矣。
△二、徵。
何等為十？
△三、釋。
所謂：出生般若而不捨菩薩一切願行。是為十。
△四、結勸。
佛子！是為菩薩摩訶薩十種則得菩薩決定法。
△二、明其清淨四：初、標。
佛子！菩薩摩訶薩有十種決定法。
上明能離，今顯所得出世決定法故。故彼文云：「得彼內法，生如來家。」
△二、徵。
何等為十？
△三、釋。
所謂決定於如來種族中決定得預如來眾會。
前五自分，後五勝進。
決定能顯如來種性與一切如來所住無有二。
△四、結。
是為十。
△三、有三門明對治修行增長，分二：先二門明修行增長。初門正明增長，四：初、標。
佛子！菩薩摩訶薩有十種出生佛法道。
從緣出生即增長義，亦猶出息增長其多。
△二、徵。
何等為十？
△三、釋。
所謂隨順善友是出生佛法道知佛自在故。
上二，順人信法。
發大誓願是出生佛法道知業不失故。
此二，願智不虗。
一切劫修行無厭足，是出生佛法道成熟眾生故。
此二，時、處廣長。
不斷菩薩行是出生佛法道徧一切虗空界故。
此二，無間普徧。
殊勝行是出生佛法道以一切善法資持故。
後二，勝行攝生。
△四、結勸。
是為十。若諸菩薩安住此法，則得大丈夫名號。
△二、顯立殊勝之名，四：初、標。
佛子！菩薩摩訶薩有十種大丈夫名號。
由德行內增，故嘉名外立。
△二、徵。
何等為十？
△三、釋。
所謂名為菩提薩埵名為勝薩埵。覺悟勝法故。
上四從境立名。
名為最勝薩埵名為上薩埵。起上精進故。
此二約當體受名。上皆自利。
名為無上薩埵名為力薩埵。廣知十力故。
此二，利他。
名為無等薩埵，世間無比故。
通顯勝具二利故。上皆自分因名。
名為不思議薩埵，一念成佛故。
後一勝進果稱，上皆隨德立假名故。《瑜伽》四十六明菩薩隨德假名有十六種：初名菩提薩埵，十六名為法師。《顯揚》第八、《莊嚴論》十二皆同此說。又《商主天子經》五義立名，恐繁不會。
△四、結勸。
是為十。若諸菩薩得此名號，則成就菩薩道。
△二、修行對治，四：初、標。
佛子！菩薩摩訶薩有十種道。
《地經》寄位廣明三十七品，今約實位故增數顯十，皆為對治並是正道。
△二、徵。
何等為十？
△三、釋。
所謂一道是菩薩道出生智慧及方便故。
上二并後一，名義皆不共。
三道是菩薩道，行空、無相、無願，不著三界故。
三道則名義俱共。次六名共小乘，義唯實教。
四行是菩薩道善能分別智慧境界故。
定根知三昧入出。
六通是菩薩道知諸眾生死此生彼故。
天眼通，見死此生彼。
天耳悉聞諸佛說法普及一切無間斷故。
於六念上加念眾生，為大悲故，亦是廣七覺中一念覺故，餘例此知。
隨順菩提八聖道，是菩薩道。
八、正思惟，順一切智。
所謂行正見道入九次第定是菩薩道。
九、次第定，皆寂用雙行。
所謂離欲恚害，而以一切語業說法無礙。
初禪離欲、恚、害而逆化眾生，亦用欲等言說，故云一切語業。
滅除覺觀，而以一切知覺觀教化眾生。
二禪雖無覺觀，不壞淨覺以為說因。
捨離喜愛，而見一切佛，心大歡喜。
三禪離喜而生法喜。
離世間樂而隨順出世菩薩道樂。
四禪離樂而受解脫道樂。
從此不動入無色定，而亦不捨欲色受生。
明四無色定，但總相顯勝。
雖住滅一切想受定，而亦不息菩薩行故。
即滅盡定。此定雖盡滅諸不恒行心心所法，及滅恒行染汙一分，而以厭患想受為先，故名滅想受定。由非麤想，猶有細想，是捨受故。今實教明即受等性滅，故不息菩薩行。是以七地云：「能念念入，亦念念起」等。餘如三地及七地中辨。
學佛十力是菩薩道而不捨離諸菩薩行。
六、「徧一切」下，是一切至處道智。八、是天眼。九、是宿命。今三世悉知，況乎宿命。餘如初會中辨。
△四、結勸。
是為十。若諸菩薩安住此法如來無上巧方便道。

=== 40 | 卷90 ===
△五、有二門明五地中行：初門明勝慢對治行，後門明後二分中行。今初，分二：初、總標四門。
佛子！菩薩摩訶薩有無量道無量莊嚴道。
以此四門同顯道義，義皆無量，類例相從，故總標之。約義須分，故後二屬後。
△二、別明初門，四：初、標。
佛子！菩薩摩訶薩有十種無量道。
謂十平等心，及隨如道行，皆是菩薩正道所游路故。以觸境皆如，道無不在，況虗空等十，一一無量，道豈有涯？
△二、徵。
何等為十？
△三、釋。
所謂。
十中，初四各一無量，後四即佛界無量。
虗空無量故，菩薩道亦無量。
虗空無量，亦橫亦豎。
法界無邊故，菩薩道亦無量。
法界非橫非豎，虗空法界約無分量，餘八廣多無量兼無分量。
眾生界無盡故劫數不可盡故菩薩道亦無量。
劫數即豎論無量，餘七橫論無量。
一切眾生語言法無量故，菩薩道亦無量。
語言亦屬眾生，亦是調伏界無量。
如來身無量故菩薩道亦無量菩薩道亦無量。
△四、結。
是為十。
△二、無量助道法四：初、標。
佛子！菩薩摩訶薩有十種無量助道。
即不住道。行勝及彼果勝中行，以智契如，是謂正道。萬行資緣，皆為助道。此二合行，名不住道。今以圓融之修，無不契如，並為正道。皆互相資，並為助道。故舉虗空等十，不異前章。然正道不隨事轉，同稱無量。助道隨事，故隨所等事，名無邊無盡等。
△二、釋。
所謂如虗空界無量積集助道亦如是無有量。
△三、結勸。
是為十。若諸菩薩安住此法，則得如來無量智慧。
△第六、有一門明六地中行，四：初、標。
佛子！菩薩摩訶薩有十種無量修道。
般若現前為真修故，無去來等，即十平等等故。前四即勝慢對治中行，攝十平等；後六即彼果勝中行，不住道行勝十種觀緣。彼已廣故，此略不明。四中，前三約法，後一約喻。法中，彼從別義開成前八，今總明之。
△二、徵。
何等為十？
△三、釋。
所謂不來不去，修身、語、意業無動作故。
不起心。
不增不減修如本性故。
稱本性。
非有非無修，無自性故。
遣修相亦可配三性、三無性，如理思之。
如幻如夢如影如響修離一切執著故。
舉七喻通顯無著後六果勝中行。
空、無相、無願、無作修，明見三界而集福德不休息故。
雖證三空，而集福德。
不可說、無言說、離言說，修遠離施設安立法故。
不著教法不可說者，理圓言徧，言不能詮故。無言說者，性無言故。離言說者，忘言方會故。
不壞法界修智慧，現知一切法故。
不壞事法界。
不壞真如實際修，普入真如實際虗空際故。
不壞真理。
廣大智慧修諸有所作力無盡故。
總明權實之智，故力無盡。上皆自分修。
住如來十力、四無所畏現見一切法無疑惑故。
即勝進修。
△四、結勸。
是為十。若諸菩薩則得如來一切智無上善巧修。
△七、有三門明七地中行。初門權實雙行。初、標。
佛子！菩薩摩訶薩有十種莊嚴道。
即彼地中樂無作行，對治十種方便智及雙行果，發起勝行中以權實交飾，故曰莊嚴。
△二、徵。
何等為十？
△三、釋，三：初、五自行無染。
佛子！菩薩摩訶薩不離欲界是為第五莊嚴道。
△二、隨有攝化，四：初、無染而化。
已到一切世間彼岸是為第六莊嚴道。
△二、處正入邪。
安住正道正智正見是為第七莊嚴道。
△三、持犯權實。
常善護持如來淨戒是為第八莊嚴道。
△四、人法權實。
不由他教得無礙辯是為第九莊嚴道。
△三、總顯因果權實，三：初、因圓示缺。
善根具足諸行究竟於一切國土示現受生。
示現受生，是因未滿故。
△二、同界境界而不捨因，因有十句。
與三世諸佛同一境界，而不廢菩薩行。
行通二利。
不捨菩薩法。
法即教法。
不懈菩薩業。
業謂利他。
不離菩薩道。
道，謂正智。
不施菩薩儀。
儀，謂制聽。
不斷菩薩取。
取即願求。
不息菩薩巧方便。
巧謂權變，上皆所作。
不絕菩薩所作事。
事，總語因體。
不厭菩薩生成用。
用，即因成大用。
不止菩薩住持力。
力即長用不絕。
△三、徵釋。
何以故菩薩欲疾證阿耨多羅是為第十莊嚴道。
△四、勸。
若諸菩薩安住此法亦不捨菩薩道。
△二、明念念進趣行，四：初、標。
佛子！菩薩摩訶薩有十種足。
即彼障對治中修行無量種，及雙行分中菩提分差別等。
△二、徵。
何等為十？
△三、釋。
所謂持戒足殊勝大願一切菩提分法不退轉故。
上二約行：一戒，二進。
神通足隨眾生欲不離一佛剎。往一切佛剎故。
此二約通：一、總，二、別。
深心足願求一切殊勝法故一切所作咸究竟故。
此二約心：一願，二誓。
隨順足不違一切尊者教故佛所說法不疲懈故。
此二約法：一、順，二、持。
法雨足，為眾演法無怯弱故一切諸惡悉遠離故。
後二約德：一、演，二、伏。
△四、結勸。
是為十。若諸菩薩安住此法悉能徧至一切世界。
△三、明取授自在行，四：初、標。
佛子！菩薩摩訶薩有十種手。
即雙行分中能作大義。
△二、徵。
何等為十？
△三、釋。
所謂深信手，於佛所說一向忍可，究竟受持故。
上一約取，謂念念修習一切佛法，向佛智故；餘九約授。於中，前五明四攝。
布施手，有來求者，隨其所欲舒展右掌相迎引故。
上布施，下愛語。
供養諸佛手，集眾福德悉斷一切眾生疑故。
此二句皆利行攝。
令超三界手，授與眾生󳫠出欲泥故。
即同事共一手作而󳫠出故。後四即四家。
置於彼岸手，暴流中救溺眾生故。
苦情淨故。
不悋正法手，所有妙法悉以開示故。
示諸諦故。
善用眾論手，以智慧藥滅身心病故。
般若力故。
恒持智寶手，開法光明，破煩惱闇故。
捨煩惱故。
△四、結勸。
是為十。若諸菩薩安住此法普覆十方一切世界。
△八、有三門明第八地中行，以內證無生故，皆約內事明內德圓滿。即分為三：初、腹，四：初、標。
佛子！菩薩摩訶薩有十種腹。
明含容清淨德，即彼集地分中無住道清淨等故，及淨忍分中得無生故，亦是得勝行分中離一切貪等故，世人之腹多含穢惡。
△二、徵。
何等為十？
△三、釋。
所謂離諂曲腹，心清淨故清淨心腹，離諸惡故。
上六，明惡無不離。
觀察飲食腹，念如實法出離道腹，善成熟深心故。
此三明善無不積。若能如是，凡即佛腹。
遠離一切邊見垢腹，令一切眾生得入佛腹故。
後一亦惡無不離。
△四、結勸。
是為十。若諸菩薩安住此法悉能容受一切眾生。
△二、藏，四：初、標。
佛子！菩薩摩訶薩有十種藏。
前總舉其腹，今別明五藏，由得勝行諸佛勸起一念出生，含攝成熟無量德故。
△二、徵。
何等為十？
△三、釋。
所謂不斷佛種是菩薩藏令其得入不退法輪故。
上三，出生三寶。
覺悟正定眾生是菩薩藏令未來因悉得成就故。
此三成熟三聚邪定，亦有佛性為未來因，故起悲為緣。《涅槃》云：「一闡提人雖復斷善，由佛性力，未來善根還得生長。」即其義也。
滿佛十力不可壞因於一念中悉明見故。
後四攝授佛果，最後即一切智也。
△四、結勸。
是為十。若諸菩薩安住此法不可壞大智慧藏。
△三、心，四：初、標。
佛子！菩薩摩訶薩有十種心。
即五藏之一，最為勝故，五藏主故，即此地能成諸善無功用心。前初地中明心，梵云質多，即慮知心，對身口故。今此梵云纈唎陀耶，此云肉團心，對餘藏故。
△二、徵。
何等為十？
△三、釋。
所謂精勤心，一切所作積集相好福德行故。
上二攝善：一、勤，二、䇿。
大勇健心，摧破一切除滅一切諸煩惱故。
此二破惡：一、破緣，二、破因。
不退轉心，乃至菩提知心不動，無所著故。
此二成行：一、堅，二、淨。前六自利。
知眾生心，隨其解欲不以別乘而救護故。
此二攝生：一智今悟，二慈拯救。大梵住，即四無量。
空、無相、無願、無作心乃至不能動一毛故。
後二成德：一深，二固。
△四、結勸。
是為十。若諸菩薩則得如來無上大智光明藏心。
△九、有二門明九地行，法師入有，備外嚴故。初門，四：初、標。
佛子！菩薩摩訶薩有十種被甲。
明大地十心如被甲冑，防外護內，將趣入故。
△二、徵。
何等為十？
△三、釋。
所謂被大慈甲，救護一切於一切法離疑惑故。
△四、結勸。
是為十。若諸菩薩安住此法悉能摧伏一切魔軍。
△二、住地心。初、標。
佛子！菩薩摩訶薩有十種器仗。
器仗似外，以住地心，窮十稠林，無不破故。
△二、徵。
何等為十？
△三、釋。
所謂布施是菩薩器仗遠離一切邪命故。
上五，順仗破障。
善巧方便是菩薩器仗不斷菩薩行，教化眾生故。
此三句違仗破障，如令賊破賊故。
說如實法是菩薩器仗，能破一切執著故。
此一非順非違仗，如以良謀，不用兵仗，無不破故。
一切智是菩薩器仗，不捨菩薩行門故。
後一功成立德器仗。
△四、結勸。
是為十。若諸菩薩安住此法長夜所集煩惱結使。
△十、有十三門明十地行。十地德圓，故寄六根、四儀業用明之。且分為三：初一、總標德首，四：初、標。
佛子！菩薩摩訶薩有十種首。
居受職位，首出眾聖故。
△二、徵。
何等為十？
△三、釋。
所謂涅槃首，無能見頂故三千界中最為勝故。
上三果首。
第一善根首，三界眾生於一切處常尊勝故。
此三，標之以因，釋之以果。
般若波羅蜜首，長養一切能令三寶種不斷絕故。
後四直明行首。
△四、結勸。
是為十。若諸菩薩安住此法無上大智慧首。
△二、六根勝德。初、明十眼，四：初、標。
佛子！菩薩摩訶薩有十種眼。
明十眼者，即大盡分中如實知見一切法故。
△二、釋。
所謂肉眼，見一切色故。
前五名同諸教，而體用不同。諸宗肉眼見障內色，故《智論》三十七說：「肉眼見近不見遠，見前不見後」等。天眼方見遠等，仍有分齊。今肉眼見一切色，已過二眼，故四十四自指云：「不思議經應見遠。」此中不說。
天眼見一切眾生心故。
然天眼是假和合，不見實相。今明見心，即似同於彼。然心通性相，則亦不同。
慧眼見一切眾生諸根境界故。
此中慧眼似彼法眼，此中法眼似彼慧眼，所以互者，以彼慧眼不能見眾生盡滅一異，不能度生。今顯實過權，反此明能。
法眼，見一切法如實相故。
彼中法眼雖知於法，不能徧知眾生方便道。今反此故，明知一切意欲異權故耳。
佛眼，見如來十力故。
彼佛眼無細不知，今舉勝況劣，又十力無不該故。
智眼，智見諸法故。
智眼見事，即法眼開出。
光明眼，見佛光明故。
光明眼，通身智光，義兼法慧。
出生死眼，見涅槃故。
然涅槃不可見，絕見方見，見圓寂故。
無礙眼，所見無障故。
總見諸眼境界，皆無障故。此即一眼具多，為不壞相，須列十眼。
一切智眼，見普門法界故。
即是普眼。非但見法界重重，亦乃法界即眼，故為普門。故知十眼全以無礙法界而為其體。若辨次第，以肉眼見生受苦，次以天眼了知其心，次別知根境，次引入如實，次令得佛力，次尋光而見，次同歸寂滅，後等同法界。餘如別章。
△三、結勸。
是為十。若諸菩薩安住此法無上大智慧眼。
△二、耳，四：初、標。
佛子！菩薩摩訶薩有十種耳。
然眼等六根，由得解脫神通無上故，令見聞嗅觸等皆自在故，總就行辨。此門亦即釋名分中，聞持如來大法雨故。
△二、徵。
何等為十？
△三、釋。
所謂：聞讚歎聲，斷除貪愛；聞毀呰聲，斷除瞋恚。
上二，離順離違。
聞說二乘，不著不求；聞菩薩道，歡喜踊躍。
此二，棄小欣大。
聞地獄等謂苦難處知彼皆是無常之法。
此二，愍苦厭樂。
聞有讚歎諸佛功德發心修行願到彼岸。
此二，滿果圓因。
聞十方世界一切音聲而恒不捨化眾生事。
後二，了俗同真，悲智俱運。
△四、結勸。
是為十。若諸菩薩成就此法無上大智慧耳。
△三、鼻，四：初、標。
佛子！菩薩摩訶薩有十種鼻。
嗅行香故。
△二、徵。
何等為十？
△三、釋。
所謂聞諸臭物不以為臭非香非臭安住於捨。
上四聞香體，《俱舍》有四，總名為香：一、好香，謂沉、檀香；二、惡香，謂葱、薤等；三、等香；四、不等香。謂於前二增益依身，名為等香；損減依身，名不等香，故亦不離好、惡。今此中俱聞，聞其上二，更無別體。非香、非臭，對前成三，謂如柴、炭等。
若聞眾生衣服臥具皆知彼過去所行之行。
此三、聞香表用。《瑜伽》中，上二界既無鼻、舌二識，亦無香、味二塵，語其無麤。此聞有頂香者，明其聞細，菩薩力故。又有頂言，餘處多明是色究竟。準晉經中，聞非想香，則有頂言，亦是三有之頂。既有通果之色，亦有通果之香。
若聞諸聲聞布施、持戒亦不廢捨諸菩薩行。
後三，聞出世人法。
△四、結勸。
是為十。若諸菩薩成就此法無量無邊清淨鼻。
△四、舌，四：初、標。
佛子！菩薩摩訶薩有十種舌。
演法味故。下三為成六根，非顯三業，三業前已有故。
△二、徵。
何等為十？
△三、釋。
所謂：開示演說無盡眾生行舌開闡大乘助道舌。
前五約辨顯德，後五約用。
徧覆十方虗空舌滅一切生死煩惱令至涅槃舌。
降四魔。魔即天魔，生即蘊魔，死及煩惱，文中皆具。
△四、結勸。
是為十。若諸菩薩覆徧一切諸佛國土無上舌。
△五、身，四：初、標。
佛子！菩薩摩訶薩有十種身。
隨行成故。
△二、徵。
何等為十？
△三、釋。
所謂人身為教化一切諸人示現一切眾生身故。
△四、結勸。
是為十。若諸菩薩成就此法，則得如來無上之身。
△六、意，四：初、標。
佛子！菩薩摩訶薩有十種意。
△二、徵。
何等為十？
△三、釋。
所謂：上首意，發起一切善根故。
上一總明，餘九別顯。
安住意，深信堅固不動深入佛三昧。無我、我所故。
△四、結勸。
是為十。若諸菩薩安住此法，則得一切無上意。
△三、有四門明四儀動止行。初行四：初、標。
佛子！菩薩摩訶薩有十種行。
動遊行法故。
△二、徵。
何等為十？
△三、釋。
所謂聞法行，愛樂於法故令速轉還故。
轉還者，轉有漏定還無漏故。
趣向法義行，速得智慧故不斷生死相續故。
不斷生死者，若斷生死，非真涅槃故。
成滿一切佛法行，不捨菩薩法行故。
△四、結勸。
是為十。若諸菩薩安住此法，則得如來有來無去行。
△二、住，四：初、標。
佛子！菩薩摩訶薩有十種住。
止息散動故。
△二、徵。
何等為十？
△三、釋。
所謂菩提心住曾不忘失故學成佛威儀故。
前七自分住，後三勝進住。
出生神通住圓滿大智故力無畏一切佛法故。
△四、結勸。
是為十。若諸菩薩安住此法，則得一切智無上住。
△三、坐，四：初、標。
佛子！菩薩摩訶薩有十種坐。
多時安處故。
△二、徵。
何等為十？
△三、釋。
所謂轉輪王坐興十善道故於自他心得自在故。
前四世坐以攝物，後六法坐以成德。
師子坐，能說法故金剛坐，降伏眾魔及外道故。
△四、結勸。
是為十。若諸菩薩安住此法，則得如來無上正覺坐。
△四、臥，四：初、標。
佛子！菩薩摩訶薩有十種臥。
放捨身心，合法體故。十事各同，臥之一義。
△二、徵。
何等為十？
△三、釋。
所謂寂靜臥，身心憺怕故。
加行調身心。
禪定臥，如理修行故。
習修。
三昧臥，心、身柔輭故。
得定，前三顯定，後七定益，亦兼餘善。
梵天臥，不惱自他故。
獨己臥。
善業臥於後不悔故。
離尸伏故。
正信臥，不可傾動故。
離依倚。
正道臥，善友開覺故。
思明相故，互警覺故。
妙願臥，善巧迴向故。
右脇臥。
一切事畢臥，所作成辦故；捨諸功用臥，一切慣習故。
△四、結勸。
是為十。若諸菩薩安住此法悉能開悟一切眾生。
△五、所住處，四：初、標。
佛子！菩薩摩訶薩有十種所住處。
知有棲止之處所故，前明能住，此辨所住。
△二、徵。
何等為十？
△三、釋。
所謂以大慈為所住處得授記莂故。
△四、結勸。
是為十。若諸菩薩安住此法無上無礙所住處。
△六、所行處，四：初、標。
佛子！菩薩摩訶薩有十種所行處。
前辨能行，此辨所行。
△二、徵。
何等為十？
△三、釋。
所謂以正念為所行處，滿足念處故。
初四自行，上一依四念，阿難四問，佛令依住。今辨依行，餘可思準。
以諸趣為所行處，正覺法趣故而不斷菩薩行故。
△四、結勸。
是為十。若諸菩薩則得如來無上大智慧所行處。
△六、有五十一門，答上因圓果滿。若剋實而論，成如來力。下四門方明果滿，前皆因圓，以八相前五猶屬因故。為明八相皆示現故，通入果中，即分為二：初三十二門明因圓究竟，即等覺位；後一十九門明現果圓滿行，即妙覺位。前中分三：初、一十四門明因行體性，二：初、四門起行方便，三：初、二門意業觀察，二：初、觀察，四：初、標。
佛子！菩薩摩訶薩有十種觀察。
解方便故，達通塞故。
△二、徵。
何等為十？
△三、釋。
所謂知諸業，觀察微細悉見故了達無根故。
上三觀所化，次四觀能化法。
知諸法觀察，不壞法界故。
理法。
見佛法觀察，勤修佛眼故。
果法。
得智慧觀察，如理說法故。
教法。
無生忍觀察，決了佛法故。
行法後三觀位。
不退地觀察，滅一切煩惱，超出三界、二乘地故。
超劣。
灌頂地觀察，於一切佛法自在不動故。
得位。
善覺智三昧觀察，於一切十方施作佛事故。
同果用。
△四、結勸。
是為十。若諸菩薩安住此法如來無上大觀察智。
△二、普觀察，四：初、標。
佛子！菩薩摩訶薩有十種普觀察。
審慮周徧故。
△二、徵。
何等為十？
△三、釋。
所謂普觀一切諸來求者令除疑惑破有見故。
前六以六度治六蔽眾生，後四雙明二利之行。
普觀一切平等善友，順其教命住佛法故。
順人。
普觀一切所聞之法，疾得證見最上義故。
證法。
普觀一切無邊眾生常不捨離，大悲力故。
下化。
普觀一切諸佛之法，速得成就一切智故。
上成。
△四、結勸。
是為十。若諸菩薩則得如來無上大智慧普觀察。
△二、身業自在，四：初、標。
佛子！菩薩摩訶薩有十種奮迅。
謂實德內充，威德外溢，如師子王奮迅威勢。更有異釋，如〈法界品〉辨。
△二、徵。
何等為十？
△三、釋。
所謂牛王奮迅，映蔽一切摧伏眾魔及外道故。
前五寄喻。
勇健奮迅，能於生死咸令受益心歡喜故。
此四約法，上皆自分，後一勝進。
如來奮迅，一切智智成阿耨多羅三藐三菩提故。
△四、結。
是為十。若諸菩薩於一切法無上自在奮迅。
△三、語業宣暢，四：初、標。
佛子！菩薩摩訶薩有十種師子吼。
既勇健無畏，則能決定宣唱。
△二、徵。
何等為十？
△三、釋。
所謂唱言我當必定成正等覺是大悲大師子吼。
次句令物度苦脫集、安道證滅。
我當令佛法僧種無有斷絕如說而作大師子吼。
△四、結勸。
是為十。若諸菩薩安住此法如來無上大師子吼。

=== 41 | 卷101 ===
△第十、慈行童女，寄灌頂住，六：初、依教趣求。文二：初、修入前教。
爾時，善財童子於善知識所生廣大清淨解。
上二句重友解生。
常念大乘，專求佛智，願見諸佛。
此二句念乘思佛，次下智證實際。
觀法境界，無障礙智，常現在前。
能觀智現。
決定了知諸法實際一切如來無際之際。
所證窮極。
於一切佛心無分別知一切色悉皆如影。
離障自在。
△二、趣求後友。
漸次南行，至師子奮迅城，周徧推求慈行童女。
上至處，下聞名。
聞此童女是師子幢王女，五百童女以為侍從。
五百為侍者，以一期位滿，總攝五位十十法門互相涉入之法而相應故。
住毗盧遮那藏殿天衣座上而說妙法。
△二、見敬諮問，三：初、見，二：初、明遠見。
善財聞已詣王宮門既無限礙，我亦應入。
表方得門，而未證故。
△二、親依正。
善財入已見毗盧遮那藏殿以梵音聲而演說法。
△二、敬。
善財見已，頂禮其足，繞無數帀，合掌前住。
△三、問。
作如是言：聖者！我已先發善能誘誨，願為我說。
△三、正示法界，二：初、令觀親證。
時，慈行童女告善財言過去世中善根之力。
並依中見正，小大念劫皆無礙等，十住位終，故約報顯。
△二、以言顯發，二：初、顯法名因，二：初、善財默請。
爾時，善財童子憶念所見合掌瞻仰慈行童女。
△二、童女言答。
爾時，童女告善財言般若波羅蜜普莊嚴門。
先示其名。名般若普莊嚴者，有其二義：一、由般若照一切法，依中有正，一中有多，故所得依，無所不現。《般若》中云：「了色是般若，一切法趣色。」即其義矣。二、由能證般若，已具諸度莊嚴，是故所證所成亦嚴無盡。故下顯因云：「彼諸如來，各以異門，令我入此。」即其義也。總攝三十六恒沙之別，歸於普門，則一嚴一切嚴，故名普嚴。
我於三十六恒河沙佛所，求得此法。
言三十六恒沙者，住位既滿，則六度之中一一具六，故為三十六，皆恒沙性德本覺中來，故云佛所求得。
彼諸如來各以異門一佛所演，餘不重說。
△二、顯法勝用，二：初、問。
善財白言：聖者！此般若波羅蜜普莊嚴門境界云何？
△二、答，二：初、總，二：初、明修習契證相應。
童女答言：善男子思惟觀察憶持分別時。
△二、總明所得業用。
得普門陀羅尼。
陀羅尼以智為體，由得般若普莊嚴故，故能總持萬法。一持一切持，故云普門。
百萬阿僧祇陀羅尼門皆悉現前。
以圓融十住，亦同十地，所得無量百千阿僧祇陀羅尼門。又彼總此別，但舉總持，餘三昧等，略而不說。
△二、別顯，有百一十八門，略分十位。初八總知依正理事持。
所謂佛剎陀羅尼門常住際陀羅尼門。
△二、有九門明願行持。
福德陀羅尼門圓滿行陀羅尼門。
△三、有九門明業持。
業陀羅尼門持善行陀羅尼門。
△四、有六門明正受體用持。
三昧陀羅尼門神通陀羅尼門。
△五、有五門明染淨諸心持。
心海陀羅尼門調心清淨陀羅尼門。
△六、有十門知所化持。
知眾生所從生陀羅尼門知眾生想陀羅尼門。
△七、有十七門知能化持。
普見十方陀羅尼門世間法陀羅尼門。
△八、有十七門明知剎海自在持。
世界成陀羅尼門世界轉陀羅尼門。
晉經云「迴轉世界」。
知依想住陀羅尼門麤入細陀羅尼門。
△九、有二十五門知佛海自在持。
見諸佛陀羅尼門入微妙法陀羅尼門。
△十、有十二門明菩提因果持。
菩提心陀羅尼門自心清淨陀羅尼門。
自心清淨，即性淨菩提。總攝諸門，不出於此。
△四、謙己推勝。
善男子！我唯知此般若能知能說彼功德行。
△五、指示後友。
善男子！於此南方有一國土，名為三眼。
施為行首，彼友復能開導自他，如人之目導餘根故，名之為眼。財施無著成於慧眼，無畏之施成於慈眼，法施則能開於法眼，故復云三。
彼有比丘名曰善見。
因上三眼，見無不善。又施行內成，勝報外現，比丘見者皆善故。出住之行故，以出家表之。又此行本令物得出離故。
汝詣彼問：菩薩云何學菩薩行、修菩薩道？
△六、戀德禮辭。
時善財童子頂禮其足變慕瞻仰辭退而行。
△三、「善見」已下，有十善友，寄十行位，位各一人。初、善見比丘，寄歡喜行。文亦具六：初、依教趣求，二：初、念前友教，有十三句。
爾時，善財童子思惟菩薩所住行甚深。
初總，餘別。別分為三：初二、約菩薩論深。
思惟菩薩所證法甚深。
一、所證法界，即事而真故。
思惟菩薩所入處甚深。
二、入菩薩地智，唯證相應故。次有七句，約眾生辨深。
思惟眾生微細智甚深。
一、報類難知故。
思惟世間依想住甚深。
二、妄想為因，即無性故。
思惟眾生所作行甚深。
三、染分行業，唯佛知故。
思惟眾生心，流注甚深。
四、感異熟識，若種若現恒轉如流，不可知故。
思惟眾生如光影甚深。
五、所變影像，若內若外緣無性故。
思惟眾生名號甚深。
六、名無得物之功，而不失所名之物故。
思惟眾生言說甚深。
七、文字言說，皆解脫故。後之三句，合辨前文。
思惟莊嚴，法界甚深。
一、染淨二分皆嚴法界而無嚴故。
思惟種植，業行甚深。
二、上二分業不相知故。
思惟業莊飾世間甚深。
三、各自莊飾，染淨世間果報無失，即同真故。總上二分，皆是般若波羅蜜多普莊嚴故，所以思之。
△二、趣求後友。
漸次游行至三眼國周徧求覓善見比丘。
於市肆等處處求者，顯隨緣造修無不在故。
△二、見敬咨問，三：初、見，三：初、見身勝相。
見在林中經行往返。
見在林者，行之初故。
壯年美貌端正可喜𮌎標卐字七處平滿。
同佛相者，如說修行順佛果故。七處，謂兩手、兩足、兩肩及項。
其臂纖長，其指網縵其身殊妙如淨居天。
準晉經云，即師子上身相。
上下端直，如尼拘陀樹。
準晉經云，其身圓滿如尼俱陀樹。此則但是一相。
諸相隨好，悉皆圓滿，如雪山王，種種嚴飾。
上但列十四，故總結云。
目視不瞬，圓光一尋。
復是二相，都列十六耳。餘至瞿波善友處釋。
△二、明其心相，即止觀雙運。
智慧廣博，猶如大海。
明觀。
於諸境界，心無所動。
明止。
若沉若舉，若智非智。
重釋止觀二義。止過則沉，智過則舉。不沉不舉，則正受現前。不智不愚，則雙契中道。
動轉戲論，一切皆息。
起念止觀，皆成動轉，雙非再遣，未離戲論。雖止觀雙運，而無心寂照，則一切皆息。
得佛所行平等境界不遲不速審諦經行。
隨所履道，即是法門。
△三、明諸侍從。
無量天、龍、夜叉、乾闥婆住在虗空放大光明。
不無表法，恐煩不說。
△二、敬。
時，善財童子詣比丘所，頂禮其足，曲躬合掌。
△三、問。
白言：聖者！我已先發云何修菩薩道。
△三、正示法界，二：初、示依緣得法，三：初、總序。
善見答言：善男子！我年既少。
初入行位，故云年少。
出家又近。
創離十住之家，名為出家又近。
我此生中。
略有二義：一、念劫圓融故，如毗目處說；二、顯解行生，非見聞生故。
於三十八恒河沙佛所，淨修梵行。
供三十八恒沙者，過前位故。
△二、明所修時分。
或有佛所一日一夜乃至不可說不可說大劫。
△三、所作成益。
聽聞妙法受行其教滿足六種波羅蜜海。
自修願智行。
亦見彼佛成道說法住持遺教乃至滅盡。
見其果用。
亦知彼佛本所興願清淨一切佛波羅蜜。
知佛修因。
△二、顯法業用。
又，善男子！我經行時三世分位智光明願力故。
有十二句，各先辨業用，後出所由，然皆不出願、智、行三，如文思之。總云一念者，以得無依無念智故，無法不現。
△二、謙己推勝，二：初、謙己結前。
善男子！我唯知此菩薩隨順燈解脫門。
名隨順燈者，用無念之真智，順法順機，無不照故。
△二、推勝知多。
如諸菩薩摩訶薩如金剛燈，於如來家真正受生。
初句為總，亦是別顯家族勝上，但云燈照未必常，故今推之，明金剛智燈親證真如，為真正生則常照矣，不同解行生也。
具足成就，不死命根。
二、報命勝，由所證常故，即金剛義。
常然智燈，無有盡滅。
三、內智勝，如於所證無盡滅故，即是燈義。
其身堅固，不可沮壞。
四、報體勝，法性成身，相不遷故，亦金剛義。
現於如幻色相之身必令種植廣大善根。
五、明業用勝，即對上隨順義。以是即體之用，故皆不可壞。餘並可知。
如是之人難可得見云何能知能說彼功德行。
△五、指示後友。
善男子！於此南方有一國土學菩薩行、修菩薩道。
△六、戀德禮辭。
時善財童子為欲究竟殷勤瞻仰，辭退而去。
△第二、自在主，寄饒益行。文六：初、依教趣求。
爾時，善財童子受善見比丘前後圍繞向名聞國。
國曰名聞者，能持淨戒現世界故。
周徧求覓自在主童子。
三業無非，六根離過，故得自在，則戒為主矣。戒淨無染，故云童子。
時有天、龍、乾闥婆等今此童子在河渚上。
河渚上者，若持淨戒，生死愛河不漂溺故，又無量福河常流注故。
△二、見敬諮問。
爾時，善財即詣其所所，共圍繞眾，聚沙為戲。
恒沙功德，由戒積集。
善財見已，頂禮其足云何修菩薩道。願為解說。
△二、正示法界，二：初、舉法門名體。
自在主言：善男子！我昔曾於文殊師利童子所修學。
文殊所學者，有智能護戒故。
書。
能詮止作分明故。
數。
表四重十重，乃至三千威儀，八萬細行故。
筭。
一一之因，感幾何果故？
印。
持犯善惡，感果決定故。
等法。
等餘醫方，成五明故。上明所學，下辨所悟。
即得悟入一切工巧神通智法門。
工巧神通皆知所為故，亦表修戒發定慧故。
△二、明業用，三：初、總明。
善男子！我因此法門故書數筭印界處等法。
△二、雜辨諸明。
亦能療治風癇消瘦增長決定究竟清淨。
△三、廣辨知筭，二：初、辨能筭之數。
善男子！我亦能知菩薩筭法一不可說不可說轉。
△二、筭彼所筭。
善男子！我以此菩薩筭法一切諦名皆悉了知。
△四、謙己推勝。
善男子！我唯知此一切工巧發其殊勝智慧光明。
△五、指示後友。
善男子！於此南方，有一大城，名曰海住。
近海而住故；安住於忍，如海包含故。
有優婆夷，名為具足。
一器之中，無不具故。忍器徧容，一切德故。忍辱柔和，故寄女人。
汝詣彼問：菩薩云何學菩薩行、修菩薩道？
△六、戀德禮辭。
時善財童子聞是語已殷勤瞻仰，辭退而去。
△第三、具足優婆夷，寄無違逆行，六：初、依教趣求，二：初、念前友教。
爾時，善財童子觀察思惟能伏異道修羅軍眾。
△二、趣求後友。
如是思惟，漸次游行，在此城中所住宅內。
△二、見敬諮問，三：如、見，四：初、見外依報。
善財聞已，即詣其門四面皆有寶莊嚴門。
△二、見友正報。
善財入已，見優婆夷處於寶座，盛年好色，端正可喜。
端嚴可喜，忍之報故。
素服垂髮，身無瓔珞。
素服等者，忍華飾故。
其身色相威德光明，除佛菩薩餘無能及。
△三、見內依報。
於其宅內敷十億座但於其前置一小器。
△四、明其眷屬。
復有一萬童女圍繞。
萬行皆順忍故。
威儀色相如天采女見其身者悉離貪染。
△二、敬。
爾時，善財既見具足優婆夷恭敬圍繞，合掌而立。
△三、問。
白言：聖者！我已先發善能誘誨，願為我說。
△三、正示法界，二：初、舉法門名禮。
彼即告言：善男子！我得菩薩無盡福德藏解脫。
器中出物，興福無盡，故稱法界，福之所招故。
△二、辨其業用，三：初、正顯業用，三：初、益眾生，三：初、總明。
能於如是一小器中，隨諸眾生種種欲樂。
以是稱性之具，即一小器。融同法界無盡緣起，故用無不應，應無不益，而其法界體無增減。又表忍必自卑，故小法忍同如一味，為一內空外假，故名為器。忍能包含無外，故隨出無盡。
△二、別明出味。
出生種種美味飲食無有窮盡亦不減少。
△、三舉一例餘。
如飲食，如是種種上味隨意所樂悉令充足。
△二、益二乘。
又，善男子！假使東方四維、上、下亦復如是。
二乘雖然不立忍名，亦能忍盡無生之理，方成果故。
△三、益菩薩。
又，善男子！東方一世界四維、上、下亦復如是。
約事，如受於乳糜。約法，謂餐上品寂滅之忍，得菩提故。《淨名》香積，與此大同。
△二、令見同益。
善男子！汝見我此十千童女乃至人中充足人食。
△三、令其目驗。
善男子！且待須臾隨其所須給施飲食悉使充足。
△四、謙己推勝。
告善財言：善男子而我云何能知能說彼功德行？
△五、指示後友。
善男子，南方有城，名曰大興。
起大精進故。
彼有居士，名曰明智。
進足必假智目導故。
汝詣彼問：菩薩云何學菩薩行、修菩薩道？
△六、戀德禮辭。
時，善財童子頂禮其足瞻仰無厭，辭退而去。
△第四、明智居士，寄無屈撓行。文六：初、依教趣求，二：初、依前修治。
爾時善財童子行彼福德道修彼福德種。
△二、趣求後友。
漸次而行至大興城增長如來十力光明。
△二、見敬諮問，三：初、見。
爾時，善財見彼居士在其城內市四衢道。
見在四衢者，表處喧不撓，無不通故。
七寶臺上處無數寶侍立瞻對承其教命。
△二、敬。
爾時，善財頂禮其足，繞無量帀，合掌而立。
△三、問。
白言聖者我為利益能為一切眾生作依止處。
△三、稱讚授法，三：初、歎發勝能。
長者告言：善哉！善哉！稟善知識心無有誤失。
△二、示己所化
善男子！汝見我此眾會人不三菩提心生如來家。
發心眷屬生如來家者，同四住中生也。
增長白法安住無量悉能救護一切眾生。
△三、正示法界，二：初、舉名。
善男子！我得隨意出生福德藏解脫門。
財法無盡，蘊在虗空，隨意給施故。隨意出生福德藏，亦表見空無不備故。
△二、顯業用，二：初、略舉。
凡有所須悉滿其願乃至為說真實妙法。
△二、舉事現驗，二：初、見眾集。
善男子！且待須臾各隨所欲而有求請。
△二、廣施財法，二：初、施財。
爾時居士知眾普集一切眾會普皆滿足。
△二、施法。
然後復為說種種法。
於食一施，令成八行。
所謂為得美食而充足者集福德行，離貧窮行。
初二行約施辨，餘六約食。食有五果。
知諸法行。
一、知諸法即是慧命。
成就法喜，禪悅食行。
二、得喜悅者，即常安樂。
修習具足諸相好行。
三、具相好，即是常色。
增長成就，難屈伏行。
四、即常力。
善能了達，無上食行。
五、即常辯。
成就無盡大威德，力降魔怨。
六、亦常力，與上常力為一果。
為得好飲而充足者諸佛如來上味之相。
上味之相者，四牙皆有甘露泉故。
為得車乘而充足者既聞法已還歸本處。
△四、謙己推勝。
爾時居士為善財童子彼諸功德自在神力。
△五、指示後有。
善男子！於此南方，有一大城，名師子宮。
禪定無亂，如彼深宮處之，則所說決定作用無畏，故以為名。
彼有長者，名法寶髻。
綰攝眾亂居心頂故，定含明智加以寶名，以喻顯法名法寶髻。
汝可往問：菩薩云何學菩薩行、修菩薩道？
△六、戀德禮辭。
時，善財童子歡喜踊躍殷勤瞻仰，辭退而去。

=== 42 | 卷102 ===
△第五、法寶髻長者，寄無癡亂行。文六：初、依教趣求。
爾時善財童子於明智居士周徧推求寶髻長者。
△二、見敬諮問。
見此長者，在於市中。
表處閙忘懷，亂中常定故。
遽即往詣頂禮其足我乘此道趣一切智。
△三、授己法界，四：初、執手相引，即授法方便。
爾時，長者執善財手，將詣所居，示其舍宅。
顯加行智，歸正證故。
△二、示其所住，即正授法界。
作如是言：善男子！且觀我家。
△三、正證法界，二：初、總。
爾時，善財見其舍宅其宅廣博，十層八門。
如八角塔形。層門二事，各有三義。層別中解門三義者：一、通約所修之道，以八正為門，八正通入諸位中故。二、約所依之道，即以八識為門，於眼根中入正定故。根若能入，境則可知。三、約教顯理，即四句入法。教理各四，故有八門。謂若失意，有空俱泯，便成四謗；得意通入，並稱為門。尋教得解，即教四門；於理得解，即理四門。
△二、別。
善財入已，次第觀察。
十層具三義者：一、表十地。
見最下層，施諸飲食。
一、施食，顯初地行檀。
見第二層，施諸寶衣。
二地持戒，以慚愧為衣服。
見第三層，布施一切寶莊嚴具。
三地，忍行以為嚴具。
見第四層，施諸采女，并及一切，上妙珍寶。
四地，道品為內眷屬，精進可珍。
見第五層乃至五地諸三昧行智慧光明。
五地，文顯。
六地，般若現在前故。文中有三：先、總。
見第六層有諸菩薩分別顯示般若波羅蜜門。
次、別顯十五門。
所謂寂靜藏般若波羅蜜門。
照體即寂，而無不包。
善分別諸眾生智般若波羅蜜門。
即寂之照，無機不鑒。
不可動轉般若波羅蜜門。
外緣不轉。
離欲光明般若波羅蜜門。
內照無求。
不可降伏藏般若波羅蜜門。
惑境不摧。
照眾生輪般若波羅蜜門。
徧摧諸惑。
海藏般若波羅蜜門。
包含勝德而甚深。
普眼捨得般若波羅蜜門。
普見法界而無礙。
入無盡藏般若波羅蜜門。
一即無盡。
一切方便海，般若波羅蜜門。
巧化無邊。
入一切世間海般若波羅蜜門。
內證世間。
無礙辯才般若波羅蜜門。
外演勝辯。
隨順眾生般若波羅蜜門。
曲隨物欲。
無礙光明般若波羅蜜門。
事理交羅。
常觀宿緣而布法雲般若波羅蜜門。
觀緣授法。
後、總結上文。
說如是等百萬阿僧祇悉能聞持諸佛正法。
七地，有殊勝行，知種種教法，故云得如響忍。
見第八層無量菩薩而為上首演說於法。
含於二位：一、八地得無功用神通，能於二種世間自在；二、即九地法師，一音能演。
見第九層，一生所繫諸菩薩眾於中集會。
亦二位，一即十地，二即等覺，此位俱可為一生故。
見第十層，一切如來如是一切悉使明見。
即如來地。
二、表十行，謂以十行即十度故。前七文顯；八、大願所成，神通等故；九、一生所繫，力最上故；十、唯至如來，智方滿故。此即當位自攝諸位，向攝十地即攝後諸位，故以十層雙表二義。還如海幢當位攝盡，十位纔竟說成佛故。前寄第六位攝，此寄第五位攝；前約正報攝，此約依報攝者，皆顯位勝前故。
三、不表位，但此菩薩以行就機，現居勝報，漸次增勝，十顯無盡。初四以物施，後後漸難；次二集法施，前淺後深；次二得法，初陿後廣；後二現勝德，先因後果。總上三義，因果行位等法，以為長者之宅。
△四、問答因緣，即後得智，二：初、問。
爾時善財見是事已種何善根獲如是報。
△二。答。
長者告言：善男子謂永離一切貧窮困苦。
迴向三處者，一離貧窮，招前四層之報。
常見諸佛，及善知識，恒聞正法，故獲斯報。
二三兩果，即後六重一丸之微，因願力故報勝。又表萬行混融，發起向佛，則隨一行無不具矣，何果不階。
△四、謙己推勝。
善男子！我唯知此菩薩無量福德寶藏解脫門。
世寶三寶，皆悉蘊積十重之中，故云寶藏。常用無盡，是故名為無量福德。上謙己，下推勝。
如諸菩薩摩訶薩得不思議功德寶藏。
當法顯勝，故功德寶藏皆不思議。上總、下別。
入無分別如來身海住一切劫無有疲厭。
由無分別而具諸法，故不思議。
而我云何能知能說彼功德行？
△五、指示後友。
善男子！於此南方有一國土，名曰藤根。
夫藤者，根深入地，上發華苗，表善現行般若證深，能生後得，後得隨物而轉，故取類於藤。
其土有城，名曰普門。
實相般若，無所不通。
中有長者，名為普眼。
觀照般若，無不見故。
汝詣彼問：菩薩云何學菩薩行、修菩薩道？
△六、戀德禮辭。
時，善財童子頂禮其足殷勤瞻仰，辭退而去。
△第六、普眼長者，寄善現行。文六：初、依教趣求。
爾時善財童子於寶髻長者深入諸佛無量知見。
無量有二：一、多故，即權智境；二、無分量故，即實慧境。境無量故，智亦無量。知見亦二：一、別，謂知即是智，見即是慧，即照二境之智慧；二、通，謂知見二字，俱是如來能證，如實知彼義故，即無障礙智。若爾，何假重言？為揀比知，所以言見；揀肉眼見，所以云知。此如世親《般若論》釋悉知悉見。入謂證達。
安住菩薩無量勝行徧䇿諸根離眾放逸。
△二、見敬諮問。先、見依正。
然後乃得見普門城，百千聚落周帀圍繞。
眷屬般若也。
雉堞崇峻。
般若防非高而無上也。五板為堵，五堵為雉堞，即女牆。
衢路寬平。
般若之道，諸佛常行，非權逕故，蕩然無涯。
見彼長者往詣其所，於前頂禮云何修菩薩道。
三、稱讚授法，二：初、讚。
長者告言：善哉善哉阿耨多羅三藐三菩提心。
△二、授己法界，二：初、能療病，即下化眾生，二：初、除身病，二：初、治無不能。
善男子！我知一切眾生諸病我悉能以方便救療。
△二、來者皆治，兼與身樂。
善男子！十方眾生諸有病者悉令充足無所乏短。
△二、治心病，二：初、明除惑義通大小。
然後各為如應說法為其顯示殊勝法門。
△二、令其成益。此唯大乘，有十六句。
為欲令其發菩提心一切劫住修諸行網。
上五句，通顯大心行願。次十，別明十度之因，感十身之果。
為欲令其具佛相好，稱揚讚歎檀波羅蜜。
施滿他心，故相好悅物。
為欲令其得佛淨身稱揚讚歎尸波羅蜜。
戒徧止惡，故淨身徧至。
為欲令其得佛清淨不思議身，稱揚讚歎忍波羅蜜。
忍兼忍理，故不思議。
為欲令其獲於如來稱揚讚歎精進波羅蜜。
進筞萬行，故無能勝。
為欲令其得於清淨無與等身，稱揚讚歎禪波羅蜜。
禪唯一心，故無與等。
為欲令其顯現如來稱揚讚歎般若波羅蜜。
般若照理，故顯法身。
為欲令其現佛世尊稱揚讚歎方便波羅蜜。
方便顯用，色身可覩。
為欲令其為諸眾生住一切劫，稱揚讚歎願波羅蜜。
願窮來際，住劫無窮。
為欲令其現清淨身稱揚讚歎力波羅蜜。
力不可搖，悉過一切。
為欲令其現清淨身稱揚讚歎智波羅蜜。
智窮事法，隨物成身。
為欲令其獲於究竟如是施已各令還去。
後一句明總離諸惡，故究竟淨妙。
△二、明能合香，即上供諸佛，三：初、知香體。
善男子！我又善知和合一切無等香辛頭波羅香。
辛頭者，即信度河也。波羅是岸，即彼岸之香。
無勝香、覺悟香、阿盧那䟦底香。
阿盧那拔底，此云赤色極。
堅黑栴檀香、烏洛迦栴檀香。
烏洛迦，西域蛇名，其蛇有毒，繞此檀樹故。
沉水香、不動諸根香，如是等香悉知調理和合之法。
和合者，戒定慧等融無礙故。
△二、興供起願。
又，善男子！我持此香以為供養供養一切如來願。
△三、能成大供。
又，善男子！然此香時處處充滿以為莊嚴。
△四、謙己推勝。
善男子！我唯知此令一切眾生普見諸佛歡喜法門。
謂身心病除，成二世樂，故皆歡喜。以香普供，得佛十身，則何佛不見？
如諸菩薩摩訶薩如大藥王能知能說彼功德行。
△五、指示後友。
善男子！於此南方，有一大城，名多羅幢。
多羅此云明淨，幢者建立，表無著行，依般若淨明立勝行故。
彼中有王，名無厭足。
如幻方便化，無所著故，無疲厭心。
汝詣彼問：菩薩云何學菩薩行、修菩薩道？
△六、戀德禮辭。
時，善財童子禮普眼足殷勤瞻仰，辭退而去。
△七、無厭足王，寄無著行，二：初、依教趣求，二：先、念教成益。
爾時，善財童子憶念思惟不捨十力心。
△一趣求後友。
漸次游行經歷國土宣布法化調御眾生。
既入其國，必聞其政。
可治者治，可攝者攝依眾人語尋即往詣。
△二、見敬諮問，二：初、見，四：初、見勝依正。
遙見彼王坐那羅延前後圍繞共理王事。
△二、覩其逆化。
其前復有十萬猛卒譬如眾合大地獄中。
△三、不了生疑。
善財見已，作如是念發大悲心救護眾生。
△四、空天曉喻，二：初、令憶念前教真實，使不生疑。
作是念時，空中有天至無險難安隱之處。
△二、辨後行洪玄，令其信入。
善男子！菩薩善巧方便智調伏眾生智不可思議。
然善財雖常憶教而生疑者，逆行難知故。貪益此世，不疑婆須瞋癡現損，是故勝熱及與此王並生疑怪。言深玄者，通達非道。故梁《攝論》戒學中明菩薩逆行殺眾生等生無量福，乃至證得無上菩提，要大菩薩方堪此事。此有二種：一者實行，二者變化。言實行者，了知前人必定造作無間之業，無分方便令離此惡，唯可斷命使其不作。又知前人若捨命已必生善道。又菩薩自念：我行殺已必墯地獄為彼受苦，彼人雖然現受輕苦必得樂果。《瑜伽．菩薩地》戒品之中亦同此說。言變化者，即當此文下王自說。
△二、敬問。
時善財童子聞此語已善能教誨。願為我說。
△三、授己法界，二：初、授法方便。
時，阿那羅王理王事已將入宮中，命之同坐。
執手同坐，示無間之儀表，攝彼加行令趣真故。
△二、正示法界令證相應，四：初、舉果令入。
告言：善男子！汝應觀我先起後臥輭意承旨。
△二、以實顯權。
時，阿那羅王告善財言如是富贍，如是自在。
△二、示其所得，二：初、名。
善男子！我得菩薩如幻解脫。
了生如幻，故以幻化幻。
△二、明法門業用。
善男子！我此國土所有眾生三藐三菩提意。
△三、明法門勝益。
善男子！我以如是巧方便故究竟住於一切智地。
△四、直顯實德。
善男子！我身、語、意未曾惱害能生一切諸善法故。
慈念之深，然諸位至七，皆方便故。休捨觀自在，開敷樹華，多約慈悲。
△四、謙己推勝。
善男子！我唯得此如幻解脫知諸有趣悉皆如幻。
由了如幻方證此忍故。又後位中當此忍故。
菩薩諸行悉皆如化能知能說彼功德行。
△五、指示後友。
善男子，於此南方，有城名妙光。
前位悲增，今此已得無住妙慧，運眾生故。
王名大光。
慈定之智，無不該故。廣大願中，皆徹照故。
汝詣彼問：菩薩云何學菩薩行、修菩薩道？
△六、戀德禮辭。
時，善財童子頂禮王足，繞無數帀，辭退而去。
△第八、大光王，寄難得行。文六：初、依教趣求，二：初、念前友教。
爾時，善財童子一心正念如幻變化。如是思惟。
△二、趣求後友，二：初、推求得知。
漸次游行，或至人間是大光王之所住處。
△二、自慶當益。
時，善財童子歡喜踊躍不思議境界廣大清淨。
△二、見敬諮問，三：初、見，亦三：初、見依報，二：初、所見殊勝。
作是念已入妙光城彼大光王常處其中。
云十由旬者，欲明圓滿。既有十億衢道，道各無量眾生，豈世間十小由旬之所能受？故此中事物皆應圓融表法，如理思之。
△二、能見無染。
爾時，善財童子於此一切一心願樂見善知識。
△二、見王正報。
漸次游行，見大光王去於所住樓閣不遠四衢道中。
以四無量用四攝法攝眾生故。
坐如意摩尼寶蓮華藏二十八種大人之相。
二十八相者，因未滿故。
八十隨好而以嚴身種種智寶充滿其中。
△三、主伴攝生，三：初、列所施。
於王座前有金銀瑠璃悉置一切資生之具。
通情非情六十四，能如第五地。
△二、能施人即是助伴
一一道傍皆有二十億菩薩，以此諸物給施眾生。
△三、明其施意。
為欲普攝眾生故為令眾生淨諸業道故。
△二、敬。
時善財童子五體投地經無量帀合掌而住。
△三、問。
白言：聖者！我已先發善能誘誨，願為我說。
△三、授己法界，三：初、總示法門。
時王告言：善男子我滿足菩薩大慈幢行。
謂大慈首出，離染圓滿故。
△二、明得法因緣。
善男子！我於無量百千萬億思惟觀察修習莊嚴。
問：難是聞慧，以三種慧莊嚴此慈。
△三、明其業用，五：初、以法攝化。
善男子！我以此法為王能以正法教化世間。
△二、以無畏攝。
善男子！我國土中一切眾生，皆於我所無有恐怖。
△三、以財寶攝。
善男子！若有眾生貧窮困乏隨意而取，勿生疑難。
△四、隨機徧攝。
善男子！此妙光城所住眾生眾寶嚴淨餘皆見穢。
△五、以三昧攝，二：初、以言告。
善男子！此國土中一切眾生且待須臾自當現見。
△二、正以定示。
時大光王即入此定毒惡眾生悉亦如是。
顯定業用，情與非情，咸成勝益者，謂同體大慈，物我無二故。如世間王，德合乾坤，則麟鳳來儀，寶璧呈瑞。況於出世大慈之力，不令草木屈膝歸耶？
△四、謙己推勝。
時大光王從三昧起大慈為首隨順世間三昧門。
慈本為物，名順世間，高出眾行，故名為首，即是幢義。上謙己知一，下推勝知多。
如諸菩薩摩訶薩能讚歎彼大慈悲雲。
△五、指示後友。
善男子，於此南方有一王都。
王子位故。
名曰安住。
智契實法，不為緣壞，名為安住。
有優婆夷，名曰不動。
自發心來，於一切法無不得定，煩惱二乘不能動故，亦令眾生心不動故，以智修慈故示以女。
汝詣彼問：菩薩云何學菩薩行、修菩薩道？
△六、戀德禮辭。
時，善財童子頂禮王足殷勤瞻仰，辭退而去。

=== 43 | 卷103 ===
△第九、不動優婆夷，寄善法行。文亦有六：初、依教趣求，二：初、依教，五：初、思修前法。
爾時，善財童子出妙光城思惟彼不思議所作業。
△二、因修得益。
生歡喜心，生淨信心生無濁心，生清淨心。
無濁約無他，清淨約自體。
生堅固心，生廣大心，生無盡心。
△三、推功歸友。
如是思惟，悲泣流淚。
至此偏悲者，修悲將滿故。
念善知識實為希有增長一切菩薩根芽。
△四、廣歎友能。
又作是念：善知識者能普增長一切白法。
△五、勝緣印勸，二：初、印。
善財童子如是悲哀覺悟菩薩如來使天。
天字兩用，故晉本云：「如來使天，隨菩薩天。」隨菩薩天是己業行所感之神，如來使天是佛慈力攝生之神，但是修行位已著者，皆有二天常隨其人。
於虗空中而告之言則得具足一切義利。
△二、勸詣後友。
善男子！汝可往詣不動優婆夷大善知識。
△二、趣求後友
時，善財童子從彼三昧即詣不動優婆夷舍。
△二、見敬諮問。見中分二：初、見依獲益。
入其宅內見彼堂宇人與非人之所能有。
△二、見正超倫。
善財童子前詣其所唯除具足大智慧者。
△二、敬問。
爾時，善財童子曲躬合掌善能誘誨，願為我說。
△三、稱讚授法，二：初、讚。
時不動優婆夷能發阿耨多羅三藐三菩提心。
△二、正授法界，二：初、示法門名體。
善男子！我得菩薩難摧伏智慧藏解脫門。
文勢不同前例，而舉五法者，亦同九地當法師位，須廣知故。五中初二所持內德，上一智慧無覊，偏名解脫。有智則煩惱不可壞，破諸取著無能勝故，云難摧伏。此智包容，故名為藏。
我得菩薩堅固受持行門。
二、受持堅固，偏得行名。謂遇惡眾生而能堪忍，徧生諸趣而心不迷，故云堅固。
我得菩薩一切法平等地總持門。
三即能持。深入法門，得法性地，則無不持矣。
我得菩薩照明一切法辯才門。
四即外化。由正思佛法明照差別故，故得辯才，能轉法輪，稱眾生欲。
我得菩薩求一切法無疲厭三昧門。
五即上求。一心求法，故云三昧。近佛無厭，受法無足故。
△二、徵業用之境界。文四：初、徵問。
善財童子言：聖者無疲厭三昧門境界云何。
△二、顯難。
童女言：善男子！此處難知。
△二、重請。
善財白言：唯願聖者離諸分別究竟平等。
△四、廣答，二：初、明得法因緣以彰深遠。釋上難知，六：初、舉往見佛為發心緣。
優婆夷言善男子身體柔輭，心生歡喜。
△二、內興觀念為發心因。
便從樓下至於地上諸相隨好無有厭足。
上觀、下念。
竊自念言：此佛世尊神通自在辯才無礙。
念、福、智等，即前五法之因。神通自在，是行堅固。
△三、佛勸發心能成前五。有十種心：
善男子！爾時如來知我心念無能勝心破諸取著。
上二成智慧。
應發無退怯，心入深法門。
次一成總持。
應發能堪耐心救惡眾生普於一切諸趣受生。
次二成神通。
應發無厭足心求見諸佛悉受一切如來法雨。
次二成三昧。
應發正思惟心普生一切隨眾生欲施其法寶。
後三成辯才故。上來十句釋五法門。
△四、發心堅固。
善男子！我於彼佛所及以二乘悉不能壞。
△五、經久無違。
善男子！我發是心已來不生勝劣想、不生愛憎想。
△六、彰發心勝益。
善男子！我從是來常見諸佛開悟法界一切眾生。
即是前來五因之果。
△二、顯其業用，四：初、許現。
善男子！我得菩薩求一切法自在神變。汝欲見不？
即舉前來五法中二。
△二、申請。
善財言：唯！我心願見。
△三、正現。
爾時不動優婆夷入如是等一萬三昧門。
入一萬三昧者，於一求法無厭三昧即入一萬，明知餘解脫等亦攝多門。
入此三昧門時十方各有轉妙法輪開悟羣生。
△四、出定印述。
時不動優婆夷從三昧起善財言：唯！我皆已見。
△四、謙己推勝。
優婆夷言：善男子而我云何能知能說彼功德行？
△五、指示後友。
善男子！於此南方，有一大城，名無量都薩羅。
都薩羅者，此云喜生出，謂此城中出生無量歡喜之事，故以智度圓滿則能無所不生。
其中有一出家外道，名曰徧行。
巧智隨機，無不行故，名真實行。示外道者，能行非道，故非道不染，故曰出家。
汝往彼問：菩薩云何學菩薩行、修菩薩道？
△六、戀德禮辭。
時，善財童子頂禮其足殷勤瞻仰，辭退而去。
已下六十七經。
△第十、徧行外道，寄真實行，六：初、依教趣求。
爾時善財童子處處尋覓徧行外道。
△二、見敬諮問。
城東有山，名曰善得，善財童子於中夜時。
中夜見者，智入生死，故善財將入此智位，故上云日沒入城。
見此山頂草樹巗巘平坦之處，徐步經行。
山頂見者，表位極故。
色相圓滿，威光照耀。
以智慧光破於生死及二邊闇故。
大梵天王所不能及善能教誨，願為我說。
△三、稱讚授法，二：初、讚發心。
徧行答言：善哉！善哉！
△二、正授法界，二：初、彰名體。
善男子！
有四法者，智徧知故。四義雖列，而得相成。
我已安住至一切處菩薩行已。
一、化境普周。徧行之名亦從此立。
成就普觀世間三昧門已。
二、入定觀機。
成就無依無作神通力已。
三、由無作神通故，能徧至前處。
成就普門般若波羅蜜。
四、由普門般若故，能在定普觀。若約別者，無作無依，用而無住，普門般若無法不窮。
△二、顯四業用。初、明至一切處用。
善男子！我普於世間人非人等一切諸趣。
△二、普觀世間用。
或住諸見或信二乘無能映蔽大威德體。
觀其所宜，隨宜說故。
△三、明無作無依用。
又，善男子！此都薩羅城中我是何人，從何而至。
不知從何而，至是無作依。
唯令聞者如實修行悉亦如是而為利益。
△四、普門般若用。
善男子！閻浮提內九十六眾而為說法令得利益。
九十六種皆能窮故。上來隨勝別配諸門，實則義通。
△四、謙己推勝。
善男子！我唯知此至一切處能知能說彼功德行。
△五、指示後友。
善男子！於此南方，有一國土，名為廣大。
創入迴向故，迴向眾生故廣，迴向菩提故大，迴向實際義通廣大。
有鬻香長者。
鬻者，賣也。香質雖小，發氣彌布，善根雖微，迴向普周。又若賣若買，二俱得香，自他善根，俱可迴向。
名優鉢羅華。
青蓮華者，蓮華處泥不染，猶護眾生而離相。青蓮為水中之最，救護為入生死之尊。
汝詣彼問：菩薩云何學菩薩行、修菩薩道？
△六、戀德禮辭。
時，善財童子頂禮其足殷勤瞻仰，辭退而去。
△四、有十善友，寄十迴向。今初。青蓮華長者，寄救護眾生離眾生相迴向。文六：初、依教趣求。
爾時善財童子因善知識教一切諸佛菩薩功德。
先依教興願，以是迴向大願之首，故後趣求後位。
漸次游行，至廣大國。
△二、見敬諮問。
詣長者所頂禮其足而能出生一切智智。
△三、稱讚授法，二：初、讚。
長者告言：善哉善哉發阿耨多羅三藐三菩提心。
△二、授，二：初、總標所得。
善男子！我善別知一切諸香。
差別行也。知世諸香以表法香，謂以戒、定、慧、慈、悲等香，熏修生善，滅惡習氣故。
亦知調合一切香法。
融通行也。以金剛杵碎之，實相般若波羅蜜調和，令純雜無礙，悲智圓融，成迴向故。
△二、別顯業用，二：初、總相顯知。文四。此四各有事理，思之。初、知香體異。
所謂一切香一切燒香一切香王所出之處。
△二、約類辨異。
又善了知天香龍香人非人等所有諸香。
△三、知力用異。
又善別知治諸病香一切菩薩地位香。
前二約世，此約出世。
△四、委窮本末。
如是等香形相生起如是一切我皆了達。
△二、指事別顯，有十種香。
善男子，人間有香，名曰象藏。
具前本末十事。一、但語香名，必有形相。
因龍鬬生。
二、龍鬬為生起。
若燒一丸，即起大香雲：
三、興雲為出現。
彌覆王都。於七日中，雨細香雨。
四、雨雨為成就。
若著身者，身則金色；若著衣服、宮殿、樓閣，亦皆金色。
五、金色為清淨。
若因風吹入宮殿中歡喜充滿身心快樂。
六、喜樂為安隱。
無有諸病，不相侵害，離諸憂苦。
七、無病等為方便。
不驚不怖，不亂不恚，慈心相向。
八、慈心等為境界。
志意清淨。
九、意淨為威德，其業用一種，義通前七。
我知是已而為說法發阿耨多羅三藐三菩提心。
十是根本，本為菩提心故。若就菩提心顯十義者，以菩提心香似如來藏，因善惡相攻而生，若一發心必興慈雲注大法雨，心所及者令歸真淨，得法喜樂離惑業苦，展轉興慈志願純淨。
善男子！摩羅耶山出栴檀香設入火坑火不能燒。
餘之九香，皆應名具法喻之十，略故無也，或二或三。摩羅耶者，國名，國多此香故。此即忍香，瞋火不燒。
善男子！海中有香，名無能勝一切敵軍皆自退散。
三即進香，魔軍退散。
善男子！阿那婆遠多池邊彼天王所而共聽法。
此五如次是，五分法身香。
善男子！兜率天中有香供養一切諸佛菩薩。
九即稱法界香。先陀婆，一名四實，此宜用鹽，香似此故。
善男子！善變化天有香普雨一切諸莊嚴具。
十忘能所，所以名奪意。
△四、謙己推勝。
善男子！我唯知此調和香法辨其離染身、語、意行。
△五、指示後友。
善男子，於此南方，有一大城，名曰樓閣。
由此迴向，令菩提心轉更增長，悲智相依而勝出故。
中有船師，名婆施羅。
此云自在。謂於佛法海已善通達，於生死海能善運度，於一切法深信不壞，故名自在。
汝詣彼問：菩薩云何學菩薩行、修菩薩道？
△六、戀德禮辭。
時，善財童子頂禮其足殷勤瞻仰，辭而退去。
△二、船師婆施羅，寄不壞迴向，六：初、依教趣求，二：初、依教觀道。
爾時，善財童子向樓閣城觀察道路。
於迴向道初得不壞故。
所謂觀道高卑。
佛道為高，餘皆是卑。
觀道夷險。
生死涅槃為夷險。
觀道淨穢。
障無障為淨穢。
觀道曲直
二乘為曲，菩薩為直等。
△二、趣求後位而興勝念。
漸次游行作是思惟至一切智城道因。
上正明，謂菩薩道因人得故，即於菩薩法師得不壞信。後徵釋。
何以故？於善知識處如是思惟漸次游行。
△二、見敬諮問。
既至彼城，見其船師在城門外海岸上住。
若佛法海，以生死為此岸，不捨生死故。若約生死海，以大悲修因而為此岸，住大慈悲令離因故。
百千商人及餘無量聖者善能教誨。願為我說。
△三、稱讚授法，二：初、讚問。
船師告言：善哉善哉發阿耨多羅三藐三菩提心。
讚其發心，後能問法。文有九句。
今復能問生大智因住諸寂靜三昧旋因。
前五能問果因三昧。旋者，旋謂深故。澓，沉而不流。二乘沉寂，動八萬劫，故能遠離，是菩薩道。
乘大願車徧一切處一切智海清淨道因。
後四能問因因，故云道因。
△二、授己法界，二：初、標名體。
善男子！我在此城海岸路中，淨修菩薩大悲幢行。
謂大悲超出，為物所歸故。
△二、辨其業用，二：初、明於陸化生，令知有海。
善男子！我觀閻浮提內如是利益一切眾生。
△二、善知海相，於海化生。文二：初明善知，後彰化益。今初。此寶洲等生死法海，義皆有之，且約生死海釋。文中略舉知五種事，即分為五：初、知寶。
善男子！我知海中。
寶即是智，故不入生死大海，則不能生一切智寶。於中文有一十二句：
一切寶洲。
生死海中，湛寂不動，謂之寶洲。
一切寶處。
空不空如來藏為寶處。
一切寶類。
恒沙功德皆寶類。
一切寶種。
佛性為寶種。上皆約本有，次四約修成。
我知淨一切寶。
以淨戒頭陀等為能淨。
鑽一切寶。
以緣起智為能鑽。
出一切寶。
以發一切智心為出因。
作一切寶。
聽聞為能作。後四為寶用。
我知一切寶器。
三乘等器，智慧有殊。
一切寶用。
照理斷惑，所用各別。
一切寶境界。
所緣境界，萬品階差。
一切寶光明。
破愚顯明，各各不等。
△二即生死中瞋貪癡之三毒。
我知一切龍宮處、一切夜叉宮處、一切部多宮處。
部多，此云自生，亦如夜叉，但不從父母生，故喻多癡。
皆善迴避，免其諸難。
△三、知心識相。
亦善別知漩澓淺深、波濤遠近、水色好惡，種種不同。
色無色等，依識心定，劫數淺深，七識波浪，染習遠近，隨善惡緣，心水色異。
△四、即能知時。
亦善別知日月星宿運行度數，晝夜晨晡󳫴漏延促。
謂機之生熟如是，時中宜修定慧等。
△五、即知萬行不同。
亦知其船鐵木堅脆。
有方便為堅，無方便為脆。
機關澀滑。
曾修為滑，不曾則澀。
水之大小。
謂生死有邊與無邊。
風之逆順。
八風之中，四順四逆，又謂修行有住與無住故。
如是一切安危之相，無不明了，可行則行，可止則止。
若開前段，第三、第五各有三事，則具十種。
△二彰化成益。
善男子！我以成就如是智慧普順一切眾生心海。
既列十海，則知前海。準此，應思前四自利，後六利他。
△四、謙己推勝。
善男子！我唯得此大悲幢行能知能說彼功德行。
△五、指示後友。
善男子，於此南方，有城名可樂。
由等佛迴向，不見美惡，皆得清淨，歡喜悅樂故。
中有長者，名無上勝。
以得勝通無過上故，等於諸佛更無勝故。
汝詣彼問：菩薩云何學菩薩行、修菩薩道？
△六、戀德禮辭。
時，善財童子頂禮其足心無厭足，辭退而去。
△第三、無上勝長者，寄等一切佛迴向，六：初、依教趣求。
爾時，善財童子起大慈漸次經歷到彼城內。
△二、見敬諮問，二：初、見。
見無上勝在其城東。
啟明佛日故。
大莊嚴幢，無憂林中。
同佛迴向，無憎愛故。
無量商人，百千居士，之所圍繞。
佛為商主，菩薩為商人，法財外益，功歸己故。
理斷人間種種事務住菩薩正念增菩薩樂欲。
△二、設敬
爾時，善財童子觀彼長者頂禮其足，良久乃起。
△二、諮問。
白言：聖者！我是善財！我是善財！
自稱名者，謂聲名久聞，表重法之器，冀有聞故。
我專尋求菩薩之行能得一切如來智慧。
△二、稱讚授法，二：初、讚。
時彼長者告善財言發阿耨多羅三藐三菩提心。
△二、授法，二：初、標名體。
善男子！我成就至一切處無依無作神通之力。
由無作無依，故能徧至。徧至是用廣，無依是體勝。無依者，不依他故。無作者，離加行故。
△二、徵釋業用，二：初、徵。
善男子！云何為至一切處菩薩行門？
△二、釋明至一切處廣說法故。文二：初、舉三千。
善男子！我於此三千我亦為其說超勝法。
△二、類顯十方。
如於此三千大千世界我為眾生說如是法。
△四、謙己推勝。
善男子！我唯知此至一切處無依無作神通之力。
加清淨法門者，徧至本為說法故，即前所說。
如諸菩薩摩訶薩具足一切能知能說彼功德行。
△五、指示後友。
善男子，於此南方，有一國土，名曰輸那。
此云勇猛，勇猛之力能使善根無不至故。又以十度明義，義當進故。
其國有城，名迦陵迦林。
以義翻為相鬬戰時，謂因鬬勝而立城故，表此迴向。願以信解大威力故，廣大智慧無障礙故，令修善根無所不至，義同戰時。
有比丘尼。
純淨之慈，令善徧故。
名師子嚬申。
舒展自在，無不至故。
汝詣彼問：菩薩云何學菩薩行、修菩薩道？
△六、戀德禮辭。
時，善財童子頂禮其足殷勤瞻仰，辭退而去。

=== 44 | 卷104 ===
△四、師子嚬申比丘尼，寄至一切處迴向。文六：初、依教趣求。
爾時，善財童子漸次游行之所捨施日光園中。
準律，尼之頭陀多在王園，藉外護故，表因實際勝光，令其善根徧法界之園苑故，並皆即智，故有光明。
說法利益，無量眾生。
△二、見敬諮問，三：初、見，二：初、見依報，六：初、無漏林樹。
時，善財童子即詣彼園普熏十方無所障礙。
無漏法行而建立故。文中有八，各有所表，思之。
△二、八解泉流。
園中復有泉流陂池彌布其底八功德水。
謂輕冷濡美，淨而不臭，調適無患。
具足盈滿優鉢羅華芬陀利華徧覆其上。
△三、敷法空座而隨法嚴異。
無量寶樹周徧行列寶鐸徐搖出妙音聲。
上標、下列。
或有樹下敷蓮華藏摩尼王藏師子之座。
後結。
其一一座各有十萬一一皆具無量莊嚴。
△四、雜明諸嚴。
此大園中眾寶徧滿光明普照如梵王宮。
萬行非一故。
△五、出其所因。
爾時，善財童子見此大園福德善業之所成就。
△六、明果用自在。
三千大千世界天龍八部不可思議威神力故。
△二、見正報，四：初、總明徧坐勝德顯彰。
爾時，善財見師子嚬申見者不空如婆樓那天。
婆樓那者，此云水也，以其能滿人之願故。然水天之義，義味不空，則未詳所以。
能長一切眾善根芽所說法門亦各差別。
△二、別明所徧演法各異，有三十處，分三：初、十六為八部人非人等。
或見處座淨居天眾為說法門名無盡解脫。
先有七處為天：一、為淨居天說無盡者，治彼那含求盡身智故。
或見處座諸梵天眾名普門差別清淨言音輪。
二、梵王普應，但於己眾，廣及三千，為說普門，則無不應。梵音清妙，但是世間，為說法界勝流，方為淨妙。
或見處座他化自在天為說法門名菩薩清淨心。
三、他化天，令得出世淨心，起世自在故。
或見處座善變化天為說法門名一切法善莊嚴。
四、化樂，樂具莊嚴，不及善故。
或見處座兜率陀天為說法門名心藏施。
五、施歸如來藏心，則真喜足故。
或見處座須夜摩天為說法門名無邊莊嚴。
六、徧嚴法界，方盡時分之樂。
或見處座三十三天為說法門名厭離門。
七、釋天，躭欲甚故。
或見處座百光明龍王名佛神通境界光明莊嚴。
八、龍，能通變，耀電降雨莊嚴故。
或見處座諸夜叉眾為說法門名救護眾生藏。
九、夜叉，性好飛空害物故。
或見處座乾闥婆眾為說法門名無盡喜。
十、乾闥婆眾，能奏樂喜樂故。上三亦四王眾，意存八部，故闕南西。
或見處座阿修羅眾名速疾莊嚴法界智門。
十一、脩羅，善幻為莊嚴故。
或見處座迦樓羅眾為說法門名怖動諸有海。
十二、迦樓羅，動海怖龍故。
或見處座緊那羅眾為說法門名佛行光明。
十三、緊那羅，是歌神，以佛行光明破其著故。又頭有一角，亦云疑神，令同佛覺離疑光明故。
或見處座摩睺羅伽眾為說法門名生佛歡喜心。
十四、摩睺羅伽，多瞋毒故。上來八部除却第八并第十及夜叉眾，摩睺羅伽約對治說，餘皆約隨便宜，隨其世能轉入出世故。緊那羅眾，通此二義。
或見處座無量百千為說法門名殊勝行。
第十五、一座為人，人多行不善行，設行仁義亦非勝故，故令起出世勝行。
或見處座諸羅剎眾為說法門名發生悲愍心。
十六、一座為羅剎，則是非人，亦治多殘害故。
△二、有二座為二乘。
或見處座信樂聲聞乘為說法門名勝智光明。
聲聞，智劣故。
或見處座信樂緣覺乘名佛功德廣大光明。
緣覺，修福止百劫故；緣起智光，未能忘緣故。
△三、有十二座為菩薩。文三：初、為地前。
或見處座信樂大乘眾生名普門三昧智光明門。
說定慧之光。
△二為地上。
或見處座初發心諸菩薩名一切佛願聚。
初發心者，證發心也，發十大願故。
或見處座第二地諸菩薩為說法門名妙華藏。
華謂十種平等淨心，故晉經云「淨心華藏」。華藏者，以真俗雙修，於難得勝為因含藏故。
或見處座第六地諸菩薩為說法門名無礙輪。
△三、一義常等覺。
或見處座執金剛神名金剛智那羅延莊嚴。
說金剛喻定，壞散塵習故。既為等覺而說，明此位非小。言迴向者，約寄位耳。他皆倣此。
△二、總結多類聞法發心。
善財童子見如是等三藐三菩提得不退轉。
△四、總顯所因釋成自在，有二：初、由能化具般若。
何以故？此比丘尼無數百萬般若波羅蜜門。
△二、由彼所化根已熟。
此日光園中所有菩薩三藐三菩提得不退轉。
△二、設敬，三：初、覩勝發心。
時，善財童子見師子嚬申我當右繞無量百千帀。
△二、放光攝受。
時，比丘尼放大光明，普照其園，眾會莊嚴。
△三、正申敬儀。
善財童子即自見身善財童子合掌而住。
△三、問法。
白言：聖者！我已先發善能誘誨，願為我說。
△三、授己法界，三：初、標名體。
比丘尼言：善男子！我得解脫，名成就一切智。
同佛智故。
△二、徵釋其體。
善財言：聖者！何故名為成就普照三世一切諸法。
一念普照故。
△三、辨其業用，二：初、問：
善財白言：聖者！此智光明境界云何？
△二、答，二：初、明通用，二：初、辨用所依。
比丘尼言：善男子得出生一切法三昧王。
謂由一切智能入王三昧故。王三昧者，《智論》第八云：「一切三昧皆入中故。」體即如如，如體本寂，真智契此，故名三昧。以一切智有其二義：一、徧知三世一切事故；二、對於種智名根本智，知一切事皆一實故。以即權之實智，契即事之實理，故一切三昧皆入其中。
以此三昧故，得意生身。
又由王三昧體無不徧，故意生身隨類能成。
△二、辨能依業用。
往十方一切世界我即為說般若波羅蜜。
△二、明其智用。
善男子！我見一切眾生知法如幻故。
又前即差別智用，今即無分別智用，故觸境無取。
△四、謙己推勝。
善男子！我唯知此成就能知能說彼功德行。
△五、指示後友。
善男子，於此南方，有一國土，名曰險難。
逆行非道，下位不能行故。
此國有城，名寶莊嚴。
逆隨世行，能生無盡功行藏故。
中有女人，名婆須蜜多。
此云世友，亦云天友，隨世人天方便化故。
汝詣彼問：菩薩云何學菩薩行、修菩薩道？
△六、戀德禮辭。
時，善財童子頂禮其足殷勤瞻仰，辭退而去。
已下入六十八經。
△五、婆須蜜女，寄無盡功德藏迴向，六：初、依教趣求，二：初、依教成益。
爾時善財童子大智光明思惟觀察見諸法性。
謂由聞一切智光故，思修趣入得二種益：一、得見實法性益，由前實智故。
得了知一切言音陀羅尼門一切菩薩業圓滿願。
二、得權智之益，由前窮三世差別智故。
△二、趣求為位，四：初、專心尋覓。
漸次游行至險難國，處處尋覓婆須蜜多女。
△二、淺識致。
城中有人不知此女有何等意而求此女。
逆行難知故不自疑者，貪順於悲，障行劣故，不同前二。又於前二已調伏故，此中不疑。
△三、深智讚教，二：初、讚。
其中有人先知此女於女色中所有淨想。
△二、教示所在。
善男子！婆須蜜女於此城內市廛之北，自宅中住。
市者喧雜，北主於滅，自宅即畢竟空寂，謂在欲行禪處，喧常寂故，在市廛之北等。
△四、依教往詣。
時，善財童子聞是語已，歡喜踊躍，往詣其門。
△二、見敬諮問，三：初、見，二：初、見依報。
見其住宅廣博嚴麗十大園林以為莊嚴。
畢竟空中無德不具，故廣顯具嚴。
△二、見正報。
爾時善財見此女人遇斯光者身得清淨。
具有主伴德用。
△二、敬問。
爾時善財前詣其所善能教誨，願為我說。
△三、授己法界，三：初、標名體。
彼即告言：善男子！我得菩薩解脫，名離貪欲際。
凡夫染欲，二乘之人見欲可離，菩薩不斷貪欲而得解脫，智了性空，欲即道故。如是染而不染，方為究竟離欲之際。
△二、正顯業用，二：初、身同類現。
隨其欲樂而為現身隨其樂欲皆令得見。
△二、以法益生。
若有眾生欲意所纏一切智地現前無礙解脫。
十種三昧皆隨受欲，便宜得斯甚深三昧。
△三、得法因緣，二：初、問。
善財白言：聖者！種何善根而得成就如是自在。
△二、答。
答言：善男子！我念過去以一寶錢而為供養。
一、寶錢施者，有二義：一、寶而能捨，故得離貪；二、一錢雖微，以菩提心故，成斯自在。
是時文殊師利童子阿耨多羅三藐三菩提心。
△四、謙己推勝。
善男子！我唯知此菩薩能知能說彼功德行。
△五、指示後友。
善男子，於此南方，有城名善度。
無一善根不度到於究竟處故。
中有居士名󳺎瑟胝羅，彼常供養栴檀座佛塔。
󳺎瑟胝羅，此云纏裹，以義當包攝，塔中包攝一切佛故。或云攝入，攝諸善根入平等故。常供佛塔者，諸善根中斯為最故。未詳何緣偏供此答？有云：以此答中空有栴檀之座，為欲普供無盡佛故。亦是一理。
汝詣彼問：菩薩云何學菩薩行、修菩薩道？
△六、戀德禮辭。
時，善財童子頂禮其足殷勤瞻仰，辭退而去。
△六、󳺎瑟胝羅，寄入一切平等善根迴向，六：初、依教趣求。
爾時，善財童子漸次游行，至善度城。
闕無念法。
△二、見敬諮問。
詣居士宅頂禮其足善能誘誨，願為我說。
△三、正授法界，四：初、標名。
居士告言：善男子！我得菩薩解脫，名不般涅槃際。
般者，入也。窮諸如來不入涅槃之實際故。故〈出現品〉云：「如實際涅槃，如來涅槃亦如是。」
△二、顯體。
善男子！我不生心言畢竟無有般涅槃者。
謂心契實際，知佛常住。
△三、釋其外疑。
唯除為欲調伏眾生而示現耳。
並如〈出現品〉辨。《楞伽》亦云：「無有佛涅槃，無有涅槃佛。」
△四、顯其業用，二：初、辨用所依。
善男子！我開栴檀座得三昧名佛種無盡。
佛種從緣起，佛緣理生，見理湛然，見佛無滅，以佛化身即是常身、法身故。
善男子！我念念中入此三昧一切無量殊勝之事。
亦是證前不涅槃義，舉現見故。
△二、問答境界。
善財白言：此三昧者諸菩薩眾悉亦如是。
△四、謙己推勝。
善男子！我唯得此菩薩能知能說彼功德行。
長者雖知三世不滅，未能一念而知及能所平等。
△五、指示後友。
善男子！於此南方有山修菩薩道。即說頌曰。
以大悲菩薩眾尊重故，偏加於頌。
海上有山多聖賢彼當示汝大方便。
言海上有山者，大悲隨順入生死海而住涅槃山故，即南印度之南。
△六、戀德禮辭。
時，善財童子頂禮其足殷勤瞻仰，辭退而去。
△七、觀自在菩薩，寄隨順一切眾生迴向善友。名觀自在者，三業歸向，必六通赴緣，攝利難思，名觀自在。由此能徧隨順眾生。在補怛落迦山者，此云小白華樹。山多此樹，香氣遠聞，聞見必欣，是隨順義。又觀自在者，或云觀世音。梵云婆盧枳底，此云觀也。濕伐羅，此云自在。若云攝伐多，此云音也。然梵本中自有二種不同，故譯者隨異。而《法華經．觀音品》云：「觀其音聲，皆得解脫。」即觀世音也。若具三業攝化，即觀自在。故彼中，初、語業，稱名除七災。二、身業，禮拜滿二願。三、意業，存念淨三毒。而今多念觀音者，以語業用多故，又人多稱故。今取義圓，故云自在。然觀則能觀，通一切觀。世是所觀，通一切世。若云音者，亦通所觀，即所救一切機也。若云自在，乃屬菩薩能化之用。文中但有五段，闕第六禮辭。初、依教趣求。
爾時，善財童子一心思惟處處求覓此大菩薩。
△二、見敬諮問。先見，有三：初、見勝依正。
見其西面。
西方主殺，顯悲救故，又令歸向本所事故。
巖谷之中泉流縈映令其攝受一切眾生。
△二、彰見之益。
善財見已，歡喜踊躍，合掌諦觀，目不暫瞬。
以得勝念熏自心故。
作如是念：善知識者則是如來。
引至究竟，同於佛故。
善知識者一切法雲便即往詣大菩薩所。
△三、友垂讚攝。
爾時觀自在菩薩安住如來智慧光明。
大悲深厚隨順受故。
△二、敬問。
爾時，善財童子頂禮觀自在善能教誨，願為我說。
△三、稱讚授法，二：初、讚。
菩薩告言：善哉！善哉！發阿耨多羅三藐三菩提心。
△二、授，三：初、標名。
善男子！我已成就菩薩大悲行解脫門。
△二、總顯體相。
善男子！我以此菩薩一切眾生相續不斷。
亦是釋名。平等教化，即是大悲。以同體悲，故云平等。相續不斷，即是行門。又門即普門，普門示現，曲濟無遺故。
△三、廣顯業用，二：初、約普門以顯業用，二：初、總明。
善男子！我住此大悲行門，常在一切諸如來所。
以上同如來妙覺真心故。
普現一切眾生之前。
下與眾生同體大悲故。普現，即普門示現。然大聖久成正覺，號正法明，示為菩薩，義言等佛耳。
△二、別明普現之義。
或以布施攝取眾生與其共居而成熟之。
有十一句，方《法華經》三十二應，乍觀似少，義取乃多。彼三十二應，但是此中或現色身及說法耳。
△二、約大悲行以顯業用，為救諸怖畏故。於中三：初、離世怖，有十八種。
善男子！我修行此大悲行門離熱惱怖、離迷惑怖。
上三約煩惱，即是因怖，餘皆約果。
離繫縛怖、離殺害怖離大眾怖、離惡趣怖。
縛、殺、貧三不活開出，此下皆五怖中事。
離黑闇怖、離遷移怖離逼迫心怖、離憂悲怖。
上約所離。
△二、即能離因。
復作是願：願諸眾生皆得免離一切怖畏。
念即是意，三業皆益故。
△三、進大心。
善男子！我以此方便三藐三菩提心永不退轉。
令進大心，方能究竟離二死怖。
△四、謙己推勝。
善男子！我唯得此菩薩大悲行門。
久成正覺，尚不失謙。
如諸菩薩摩訶薩能知能說彼功德行。
△二、指示後友，二：初、後友人會。
爾時東方有一菩薩。
從東來者，後位如相，智明方證故。
名曰正趣。
正法徧趣，化眾生故；以智正趣，真如相故。
從空中來。
智體無依，方契如故。
至娑婆世界輪圍山頂。
意表如依，妄惑顯故。
以足按地，其娑婆世界六種震動。
以定慧足，除雜慧故。
一切皆以眾寶莊嚴然後來詣觀自在所。
同前會者，意顯不離隨順眾生得如相故，又以智會悲成無住故。
△二、前友指示。
時觀自在菩薩告善財言學菩薩行修菩薩道。
以在此會，故闕禮辭。

=== 45 | 卷105 ===
△八、正趣菩薩，寄真如相迴向善友。文六：初、依教趣求。
爾時，善財童子敬承其教，遽即往詣彼菩薩所。
△二、見敬諮問。
頂禮其足，合掌而立善能教誨，願為我說。
△三、授己法界，二：初、標名體。
正趣菩薩言：善男子！我得菩薩解脫，名普門速疾行。
十方無際，故名普門。一念超多，故云速疾。
△二、顯其業用，四：初、申問。
善財言聖者於何佛所去此幾何，發來久如。
雖有三問，意在速疾。
△二、顯深。
告言：善男子！此事難知能聞能持能解能說。
△三、承力請說。
善財言：聖者！我承佛神力能信能受。願為我說。
△四、正答前問，五：初、答得法處。
正趣菩薩言：善男子於彼佛所得此法門。
謂從自本智如來藏界普生萬善本覺而來，故行能速。徧知一切法不離心性，萬行頓成。
△二、答時久近。
從彼發來，已經不可說不可說佛剎微塵數劫。
△三、答處近遠。
一一念中舉不可說不可說世界微塵數佛剎。
以多時發多步，則知遠矣，即是速疾。
△四、顯其成益。
一一佛剎我皆徧入教化調伏無有休息。
△五、類顯十方。
如從東方，南、西、北方，四維、上、下，亦復如是。
△四、謙己推勝。
善男子！我唯得此菩薩云何能知能說彼功德行。
△五、指示後友。
善男子！於此南方有城，名墮羅鉢底。
此云有門，謂有此無縛無著等微妙法門，為法師故。
其中有神，名曰大天。
現大身故，無縛無著；智淨自在，故名為天；稱理普應，故名為大；妙用難測，故名為神。
汝詣彼問：菩薩云何學菩薩行、修菩薩道？
△六、戀德禮辭。
時，善財童子頂禮其足殷勤瞻仰，辭退而去。
△九、大天神，寄無縛無著解脫迴向，六：初、依教趣求。
爾時善財童子入菩薩現廣大身為眾說法。
△二、見敬諮問。
爾時善財至大天所善能教誨。願為我說。
△三、授己法界，二：初、授法方便。
爾時大天長舒四手持諸金華以散善財。
約事，則發心難遇，淨目而觀，散華而供故。約表，謂展四無礙解手，取所證勝流相應法門，先當自淨以洗身心，後因利他，故云華散。亦表四攝遠展，攝取四眾故。
而告之言：善男子於一切時常現在前。
現相讚友難，遇令欣入故。
△二、正授所得，二：初、標名體。
善男子！我已成就菩薩解脫，名為雲網。
謂以六度大悲，如雲覆潤，如網羅攝故。
△二、問答業用，四攝攝生故。文中亦二：初、問。
善財言：聖者！雲網解脫境界云何？
△二、答，二：初、現寶令施，教以檀攝。
爾時大天於善財前檀波羅蜜能捨難捨。
△二、類通教餘，及利行攝。
善男子！如我為汝示現此物障礙險道到無障處。
如是等言亦兼愛語、同事。
△四、謙己推勝。
善男子！我唯知此能知能說彼功德行。
△五、指示後友。
善男子！此閻浮提摩竭提國菩提場中。
所入法界，即得菩提之處，故菩提是本。前南有所表，從本之南，今攝末歸本之法界，故不云南矣。又地上證如，亦同本故，今迴向終，故攝歸此。
有主地神，其名安住。
地為萬法所依，即所入。法界無量安住，即入義。
汝詣彼問：菩薩云何學菩薩行、修菩薩道？
△六、戀德禮辭。
時，善財童子禮大天足，繞無數帀，辭退而去。
△十、安住地神，寄入法界無量迴向，六：初、依教趣求。
爾時，善財童子漸次游行菩提場內安住神所。
△二、見敬請法，五：初、友見稱讚。
百萬地神同在其中摧伏一切邪論異道。
既云友見，則已含見友。
△二、嚴處攝生以顯勝德。
時安住等百萬地神百千伏藏自然涌現。
△三、許示昔善，引其問端。
時，安住地神告善財言我為汝現，汝欲見不？
△四、設敬陳請。
爾時善財禮地神足白言：聖者！唯然欲見。
△五、正示昔因。
時安住地神以足按地汝應隨意自在受用。
△三、示己法界，四：初、標名體用。
善男子！我得菩薩解脫，名不可壞智慧藏。
謂一念之智冥乎法界，則不可壞，此中則無所不生，故名為藏。由賢位既滿，總會三賢為入地之因，故顯善財之福常隨，地神之智不壞，是則昔因不失，能入證矣。
常以此法，成就眾生。
略明其用。
△二、別顯業用。
善男子！我憶自從然燈佛來皆能領受，皆能憶持。
由智不壞，故常憶等。
△三、顯得法時處。
善男子！乃往古世過須彌山於彼佛所得此法門。
△四、總結純熟。
善男子！我於此法門所有一切功德善根。
△四、謙己推勝。
善男子！我唯知此能知能說彼功德行。
△五、指示後友。
善男子，此閻浮提摩竭提國迦毗羅城。
此云黃色，往昔黃頭仙人依此處故。黃是中色，表契中道故。又此是佛生之城，表初地生佛家故。
有主夜神，名婆珊婆演底。
婆珊，此云春也。婆演底，此云主當，以於春時主當苗稼故，謂顯初入地能生長萬行護眾生故。
汝詣彼問：菩薩云何學菩薩行、修菩薩道？
△六、戀德禮辭。
時善財童子禮地神足殷勤瞻仰，辭退而去。
△第五、有十善友，寄十地位，即分十段：第一、婆珊婆演底夜神，寄歡喜地。地上多見夜神者，證智玄妙，離相破闇故。下九天神，準梵本皆是女神。瞿波亦女者，地上證於同體慈悲，女之狀故。文六：初、依教趣求，二：初、依前修證。
爾時，善財童子一心思惟知其無邊，測其甚深。
△二、趣求後友
漸次游行，至於彼城，從東門入。
從東門入者，開明之初，顯入證之始故。
佇立未久，便見日沒。
見日沒者，是夜神故。表分別見日，皆已亡故。上辨至時處，下生渴仰心。
心念隨順諸菩薩教普能明照十方剎海。
△二、見敬諮問，二：初、見友依正。
作是念時，見彼夜神於虗空中。
於空見者，城表教道，空表證道，宗說兼通，如日處空故。
處寶樓閣香蓮華藏以為嚴飾身服朱衣。
服朱衣者，證智明顯故。
首戴梵冠，一切星宿，炳然在體。
法門星像，不離一身如體。
於其身上一一毛孔，皆現化度無量無數惡道眾生。
化生作用，不離一毛之性。
令其免離險難之像如是種種成熟眾生。
△二、設敬諮問。
善財童子見聞此已我行於中至十力地。
△三、稱讚授法，二：初、稱讚。
時彼夜神告善財言當得阿耨多羅三藐三菩提。
△二、授己法界，三：初、標名體。
善男子！我得菩薩破一切眾生癡暗。
即所破二愚。
法光明解脫。
即是能破二無我智。又破眾生暗為悲，法光明是智，悲智具故。
△二、明業用，二：初、長行，二：初、興救物之心。
善男子！我於惡慧眾生常與如是心共相應。
△二、正明對緣救攝十門。初一、總明為海。難有四種：
善男子！我於夜闇人靜並皆昏蔽不見色時。
一、救時。
見諸眾生，若入於海，若行於陸，山林曠野，諸險難處。
二，救處。
戒遭盜賊或乏資糧慞惶憂怖不能自出。
三、所救。
我時即以種種方便而救濟之。
四、能救。
△二、有九門別顯。初、救海難眾生。
為海難者示作船師令免怖畏悉得安隱。
先救世苦，令得世樂。
復作是念：以此善根迴施眾生，願令捨離一切諸苦。
後以迴向大願，令其究竟離苦得樂。此下八段離苦得樂，準上有二。
△二、救陸地眾生。
為在陸地一切眾生悉令除滅諸煩惱暗。
△三、救求不得及行山險眾生。
一切眾生有惜壽命到無畏處畢竟安樂。
△四、救樂國土眾生。
善男子！若有眾生樂著國土住一切佛薩婆若境。
△五、救著聚落眾生。
善男子！若有眾生樂著聚落究竟安住一切智城。
△六、救闇夜眾生。
善男子！若有眾生行暗夜中以智慧光普皆照了。
△七、救惑業眾生。
是諸眾生無有智眼平等之處令其安住。
△八、救八苦眾生。
善男子！一切眾生或病所纏住於究竟無變易處。
△九、救惡見眾生。
善男子！一切眾生入見稠林常勤教化一切眾生。
△二、偈頌。二十一頌，分四：初、一頌法門名體。
爾時，婆珊婆演底主夜神為善財童子而說頌言。
我此解脫門，生淨法光明，能破愚癡闇，待時而演說。
△二、有四頌舉因勸修，即四無量。
我昔無邊劫，勤行廣大慈汝應入此。
△三、有十頌顯果令入，即六處殊勝。
我目甚清淨，普見十方剎而亦不分別。
△四、有六頌明業用廣大。
我以大神通，震動無量剎成道演妙法。
△三、得法久近，二：初、興，二、問。
爾時，善財童子白夜神言乃能如是饒益眾生。
△二、還兩答。答中有二：初、答發心時節，六：初、總顯本事因緣。
其神答言：善男子！乃往古世名法慧月夜入眠寐。
△二、明佛興世。
時彼城東有一大林徧照出生妙寶世界。
△三、善友勸發。
蓮華光城內有主夜神普賢菩薩所有行願。
△四、正發大心。
令王夫人發阿耨多羅及諸菩薩聲聞僧眾。
△五、結會古今。
善男子！時王夫人法慧月者，豈異人乎？我身是也。
△六、發心成益。
我於彼佛所發菩提心而未滿足菩薩諸根。
△二、答得法久近，二：初、總顯得法因緣。
過此劫已復過萬劫引至佛所廣興供養。
△二、正明得法，三：初、得方便三昧。
我纔見佛即得三昧於彼佛所聽聞妙法。
謂上見諸佛，下化眾生。
△二、得此解脫。
以聞法故，即得此破一切眾生暗法光明解脫。
△三、廣顯業用。
得此解脫已，即見其身如是乃至充滿法界。
△四、謙己推勝。
善男子！我唯知此菩薩入其境界示其自在。
△五、詣示後友。
善男子！此閻浮提摩竭提國菩提場內。
得無誤犯，由契理故。理即菩提場。
有主夜神，名普德淨光。
普德者，最勝法界無德不具故。淨光者，正智證入離誤犯之垢故，即前淨月故。次云。
我本從其發阿耨多羅學菩薩行修菩薩道。
△六、戀德禮辭，二：先以偈讚表戀德之深。十偈分四：初、四讚身心超勝。
爾時，善財童子向婆珊婆演底神而說頌曰。
見汝清淨身，相好超世間清淨無分別。
△二、有三頌明大用無涯。
一一毛孔內，悉放無數光種種令清淨。
△三、有二頌明益物不虗。
若有諸眾生聞名及見身以滅煩惱故。
△後有一偈明結德無盡。
千剎微塵劫，歎汝一毛德，劫數猶可窮，功德終不盡。
△二、作禮辭退。
時，善財童子說此頌已殷勤瞻仰，辭退而去。

=== 46 | 卷106 ===
△第二、普德淨光夜神，寄離垢地善友，義如前說。文則具六，且分為四：初、依教趣求。
爾時，善財童子了知彼夜神初發菩提心。
先念前法，有十一句：初一念發心，餘十念得法。
所生菩薩藏所發菩薩願至普德淨光夜神所。
△二、見敬諮問。
頂禮其足繞無數帀云何成就菩薩地。
△三、稱讚授法，二：初、讚。
夜神答言：善哉善哉修行出生及以成就。
△二、授亦二：先、長行，三：初、正授法門，二：初、總答所問。
善男子！菩薩成就十法，能圓滿菩薩行。
先標，次徵。
何者為十？
次釋。
一者、得清淨三昧，常見一切佛。
初總，餘別。
二者、得清淨眼常觀一切佛無量諸佛法光明海。
是智法光明。
五者、知一切如來一一毛孔利益無量一切眾生。
放光利益。
六者、見一切如來一一毛孔，出一切寶色光明𦦨海。
常光發𦦨。
七者、於念念中出現調伏眾生不思議自在力。
後結。
善男子！菩薩成就此十種法，則能圓滿菩薩諸行。
△二、別示己法，二：初、標名體。
善男子！我得菩薩解脫，名寂靜禪定樂普游步。
謂契理無著為寂靜，止觀雙運為禪定，正法樂住為樂，大用無涯為普游步。
△二、廣顯業用，四：初、明攀緣如實禪。
普見三世一切諸佛悉皆明覩而無取著。
同如來清淨禪，即寂靜業用，以見佛無著故寂靜。上標，次徵。
何以故？
後釋。釋云：所以無著者，窮了如來之體性故。文有十非，大同《中論》八不。
知諸如來非去，世趣永滅故非滅，無有生相故。
謂不去、不來、不生、不滅為四。
非實住如幻法故，非妄利益眾生故。
非實非妄，即是不常。
非遷，超過生死故；非壞，性常不變故。
非遷非壞，即是不斷。
一相言語悉離故。
一相即非異。
無相性相本空故。
無相亦非一。
△二、現法樂住禪即定業用，二：初、牒前起後。
善男子！我如是了知分明了達成就增長。
△二、正顯四禪。初、初禪。
思惟觀察。
即是尋伺，當對治支。
堅固莊嚴。
猶是尋伺之相。
不起一切妄想分別。
即離所障。然世禪但離欲、惡、不善，今一乘深妙故，離一切妄想。
大悲救護一切眾生。
即利益支，謂離自憂，念眾生憂，故生喜樂。
一心不動，修習初禪。
即所依支，謂彼二依止。
△二、二禪。
息一切意業。
即滅覺觀。
攝一切眾生。
是一心。
智力勇猛。
是內淨無覺無觀。
喜心悅豫。
是定生喜樂。
修第二禪。
即彼二依止。下三、四禪準此。
△三、三禪。
思惟一切眾生自性。
即捨、念二支，謂捨離前攝生之喜，於此捨中不失念故。
厭離生死。
即慧樂二支，謂正知生死不可喜故，厭離即得真寂之樂。
修第三禪。
△四、四禪。
悉能息滅，一切眾生，眾苦熱惱。
通其三支，謂苦、憂、喜、樂皆是眾生熱惱，於下苦中橫生樂故，四受俱亡，故云悉能息滅。即捨念清淨，既無苦樂，即是中受。
修第四禪。
△三、引生功德禪。
增長圓滿一切智願游戲一切神通。
游戲神通，即普游步義。
成就一切變化，以清淨智普入法界。
上來皆約一乘，異於三地寄法，乃至云普入法界。
△四、饒益有情禪。種種方便，無不饒益，亦普游步義。文三：初、令修四念處等觀。
善男子！我修此解脫時出離於家入於非家。
上二階，普游步業用。
△二、明作道因緣。
若有眾生住於空閑亦歎親近善知識行。
△三、令修四正斷。
復次，善男子！我修解脫時乃至令成一切智智。
道場成正覺得見如來普現一切剎。
頌前十法，文小不次。初四如次頌前四法，五超頌第七，六頌第六，七却頌第五，八頌第十，九頌第八，十頌第九。
△二、有二頌頌謙己推勝。
諸佛出世間量等眾生數非我所能知。
△三、有一頌頌指示後友。
此近有夜神，名喜目觀察，汝應往詣彼，問修菩薩行。
△四、戀德禮辭。
時，善財童子頂禮其足殷勤瞻仰，辭退而去。
△第三、喜目觀察眾生夜神，寄發光地。文具六段：初、依教趣求，二：初、依前友教，念友成益。
爾時善財童子敬善知識轉於法輪憶持不忘。
△二、趣求後友得友加持，四：初、欲趣後友。
作是念已，發意欲詣喜目觀察眾生夜神所。
△二、得友加持。
時喜目神加善財童子能不離本處徧至十方。
謂加令知近友之益。
△三、加所成益。
時善財童子遽發是念而能徧往十方國土。
謂依前能加而起念故，如次以此十句對前十句。
△四、正明趣後。
爾時善財童子即詣喜目觀察眾生夜神所。
△二、見敬諮問。
見彼夜神在於如來坐蓮華藏師子之座。
但略明見，已含敬請。
△三、示己法界。謂懸為示相，義當問答，三：初、標名體。
入大勢力普喜幢解脫。
無不攝伏，為大勢力，徧稱羣機，故云普喜。摧伏高顯，所以名幢。
△二、正明業用，三：初、顯無涯之用，謂毛孔身雲無有盡故。文二：初、出演說修行身，三：初、總標。
於其身上一一毛孔皆令歡喜而得利益。
亦是釋名。
△二、別顯十度。初、施。
所謂出無量化身雲內外悉施難捨能捨。
△二、戒。
出等眾生數無量化身雲令諸眾生悉得成熟。
△三、忍。
又出等眾生數種種身雲如是方便成熟眾生。
△四、進。
又出等眾生界種種身雲如是方便成熟眾生。
△五、定。
又出種種無量身雲愛重於法修習增長。
△六、慧。
又出等眾生界種種身雲皆令歡喜成一切智。
△七、方便。
又出等眾生界種種身雲皆令究竟得一切智。
△八、願。
又出一切世界微塵數身雲如是所作恒無休息。
△九、力。
又出等一切眾生心數身雲令諸眾生至一切智。
△十、智。
又出等一切眾生心數解求一切智無有退轉。
上之十度，其間深旨，如理思之。
△三、類通餘法。
如說菩薩諸波羅蜜種種行法而為利益。
種種行法，謂神通、度生、菩提分等。
△二、出演說本行身，四：初、出能說之身。
復於一一諸毛孔中周徧十方充滿法界。
△二、明演法之聲。
於彼一切眾生之前摩尼寶王聲。
△三、顯所說之法，二：初、說本行十度行法。
以如是等種種音聲於己身心惡作惡說。
惡作屬身，惡說屬口。
忍一切業皆不失壞起一切智行成一切佛法。
次禪度有六句。
行禪波羅蜜。其禪波羅蜜。
名體。
所有資具。
資緣。
所有修習。
造修。
所有成就。
獲得。
所有清淨。
治障。
所有起三昧神通，所有三昧海門，皆悉顯示。
起用下之五度，句雖多少，例此可知。
行般若波羅蜜所有清淨大智慧日。
日約破闇。
大智慧雲。
雲約演法。
大智慧藏。
藏顯包含。
大智慧門皆悉顯示所有修行所有體性。
體性通事理。
所有理趣。
理趣，謂意趣。
所有清淨所有相應事皆悉顯示成熟眾生。
△二、類通所餘行法。
又說此神從初發心分別顯示成熟眾生。
具四菩薩行，思之。
△三、彰說之益。
如是說時，於念念中令無量眾生住如來地。
△二、覩用獲益即入法界。文三：初、顯證因緣。
爾時，善財童子見聞如上承佛威力及解脫力。
△二、正明證入。
則得菩薩不可思議大勢力普喜幢自在力解脫。
△三、徵釋所由。
何以故？與喜目夜神堪修普賢菩薩行故。
△三、慶益稱讚十偈，分四：初、現說之因。
爾時善財童子得此解脫已以偈讚曰。
無量無數劫，學佛甚深法，隨其所應化，顯現妙色身。
△二、有一偈現說之意。
了知諸眾生，沈迷嬰妄想，種種身皆現，隨應悉調伏。
△三、現說體相皆即寂之用。
法身恒寂靜，清淨無二相普攝諸羣生。
△四、有二偈總結現說無礙。
了知諸有海種種業莊嚴示現世間相。
△三、明出所因，二：初、興，二、問。
爾時，善財童子說此頌已得此解脫其已久如。
△二、具二答，二：初、以偈答。總九十一頌，分之為二：初、答發心久近，十：初、寂靜音劫，正是發心之時。文六：初、總標。
爾時，喜目觀察眾生主夜神以頌答曰。
我念過去世，過於剎塵劫，剎號摩尼光，劫名寂靜音。
△二、有八偈顯其本生。
百萬那由他俱𦙁四天下照及千由旬。
△三、有十偈明發心本事。
日光既已沒，音樂咸寂然放大光明海。
△四、有一偈正顯發心。
見已心歡喜，便生此念言：我願得如佛，廣大神通力。
△五、有六偈明發後之德。
我時尋覺悟大王并眷屬其心無忘失。
△六、有五偈轉值餘佛。
從此後供養十億那由佛入於解脫海。
未得慧眼者，未得十解正慧明故。
△二、有四偈半明天勝劫。
從此次第有一切寶光剎無而計為有。
無而計為有者，未解即心自性故。
△三、有五偈半明梵光明劫。
從此復有劫名曰梵光明而入諸佛海。
未能明了法者，未了十行真實行法故。
△四、有五偈半明功德月劫。
次後復有劫名為功德月入於諸法海。
未得善巧迴向深智趣佛智海故。
△五、有六偈明寂靜慧劫。
此後復有劫名為寂靜慧於彼修諸行。
未得地上二空真如清淨法故。
△六、有六偈明善出現劫。
次第復有劫名為善出現離諸障礙道。
未淨修道之障故。
△七、有六偈明集堅固王劫。
次第復有劫名集堅固王未能成就忍。
未得六地緣，生深順之忍。
△八、有五偈明妙勝主劫。
次第復有劫名為妙勝主供養無不盡。
修最勝道者，六地般若為勝道故。
△九、有五偈明千功德劫
次第復有劫名曰千功德深入諸法海。
未得八地淨無生忍故。
△十、有四偈半明無著莊嚴劫。
次第復有劫名無著莊嚴我悉曾供養。
但言供養者下，明得法故。又前次第皆言未得後後，則已得前前，思之。亦可初劫已得初地、未得第二，乃至第九、未得第十地，第十劫中方得圓滿，故其劫名亦順地義，如文思之。
△二、答得法時節。即前無著劫得此法也。於中有二：初、有四偈，得無功用之三地。
次有佛出現，名為功德幢成就如來力。
謂八地無依無願，九地滅定總持，十地成如來力。
△二、結成普賢行位，三：初、牒舉大心之始。
見眾生顛倒執常樂我淨起於大願雲。
△二、有二偈半明成德之終。
從是修功德趣入方便道一切無礙行。
△三、有一偈總結圓滿。
佛子我爾時，得入普賢道，了知十法界，一切差別門。
因果圓融，初後該徹，故入普賢道。
△二、會古今。
善男子！於汝意云何如是利益一切眾生。
△四、謙己推勝。
善男子！我唯得此大勢力能知能說彼功德行。
△五、指示後友。
善男子！此眾會中。
同在證位故。
有一夜神，名普救眾生妙德。
起精進行，為普救眾生，智𦦨吉祥，稱為妙德矣。
汝詣彼問：菩薩云何入菩薩行、淨菩薩道？
△六、戀德禮辭。
時，善財童子頂禮其足殷勤瞻仰，辭退而去。

=== 47 | 卷107 ===
△第四、普救眾生妙德夜神，寄𦦨慧地。文但有五，二、三合故。初、依教趣求，二：初、修入前法。
爾時善財童子心無暫捨諸根不散。
△二、趣求後友。
一心願得見善知識普救眾生妙德夜神所。
△二、聞見法界，即合二三。謂約善財，則是見敬。若約夜神所現，即是解脫業用，便為默授法界。若約二文開辨，則先明見敬諮問，後答因緣，方為正授法界。今依合科，總分為四：初、現光加持。
時彼夜神為善財童子入善財頂充滿其身。
調伏眾生解脫，即光所依，是己法門，名體可知。
△二、蒙光獲益。謂得三昧，見大用故。文二：初、得定。
善財爾時即得究竟清淨輪三昧。
謂三業六根，皆悉離障，故云究竟清淨。淨智圓滿，摧障為輪，故所見無礙。
△二、明見大用，二：初、見用所依處。
得此三昧已悉見二神如是一切所有微塵。
△二、明所見事，三：初、所化處，二：初、總明處類。
一一塵中各見佛剎各各差別靡不悉見。
△二、別明塵中之剎。
又見一切世界差別或有世界清淨。
上之二句，乃是總明。
或有世界趣雜穢，或有世界趣清淨。
轉變向染淨故。
或有世界雜穢清淨。
染多。
或有世界清淨雜穢。
反上
或有世界一向清淨。
對上二義故。
或有世界，其形平正，或有覆住，或有側住。
△二、能化益，二：初、總明。
如是等一切世界普現其前隨宜化度。
△二、別顯，二：初、化五道。
令地獄眾生免諸苦毒如是等怖悉令捨離。
△二、化九類。
又見一切眾生卵生、胎生普現其前常勤救護。
△三、明化意。
為成就菩薩大願力故令得一切智清淨光明故。
為成諸法，通能所化。
△三、三業敬讚，三：初、身心敬重。
時，善財童子見此夜神頭面作體，一心瞻仰。
△二、顯友自在。
時彼夜神即捨菩薩而不捨其自在神力。
△三、口以偈讚二十偈半，分二：初、偈總。
爾時，善財童子恭敬合掌，却住一面，以偈讚曰。
我善財得見，如是大神力，其心生歡喜，說偈而讚歎：
△二、餘偈別，二：初、有九偈半光用無涯。
我見尊妙身，眾相以莊嚴王等一切怖。
△二、述前蒙光獲益，三：初、推功歸本。
我承喜目教，今得詣尊所。
△二、有二偈半明述得三昧。
見尊眉間相放大清淨光普見十方佛。
△三、有七偈明述見大用。
我於所經處悉見諸微塵普皆往供養。
△四、問答因緣，二：初、問，有三。
爾時，善財童子說此頌已甚深希有。其名何等？
一、問名。前來標名集經者言，故此方問。
得此解脫，其已久如？
二、問得法久近，欲顯久修德遠故。
修何等行而得清淨？
三、問修因淨治，救入路故。
△二、答文，二：初、歎深難說。
夜神言：善男子！是處難知一切二乘所不能□。
先標，次徵。
何以故？
後釋。
此是住普賢菩薩行者三世方便海者境界故。
深相云何？若約得時，時久遠故，非久近故。若約修因，因行廣故。若通上二，契理甚深故。若約名說，名如體用故。名者實賓，難窮實故。
△二、承力為說，二：先、長行，二：初、標許。
我承佛力，今為汝說。
△二、正說，二：初、通答三問，三：初、答得法久近，十：初、總舉劫剎佛興。
善男子！乃往古世微塵數如來於中出現。
已略詶其久近。
△二、通顯剎相。
其佛世界以一切香王諸大菩薩之所止住。
△三、別顯生處。
此界東際輪圍山側其中眾生具行十善。
△四、明本生父母。
有轉輪王於中出現常放光明照千由旬。
△五、明本生身。
其有一女名普智𦦨眾生見者情無厭足。
△六、眾生起惡為佛現因。
爾時眾生壽命無量一切樂事悉皆損減。
△七、佛興益物，三：初、明得道之場。
時彼城北有菩提樹一切如來莊嚴境界雲。
△二、總顯佛數。
須彌山微塵數佛，於中出現。
△三、別明初佛。文七：初、總明成道。
其第一佛名普智寶燄演說正法成熟眾生。
△二、成道前相。
其彼如來未成佛時知七日後佛當出現。
謂放光調機，有十一重。一一重中，各有光名，業用成益。以益對名，可以思準。若約表法，則前十為次第十度光，後一為圓融十度光。以此照心，則自智出現。
△三、動剎集眾。
滿七日已一切世界應見佛者咸詣道場。
△四、現相顯德。
爾時彼世界中一切輪圍出現世間不思議相。
△五、明成道依正。
善男子！此普照三世皆有菩薩結加趺坐。
△六、始成正覺。
善男子！彼普智寶𦦨成阿耨多羅三藐三菩提。
一成一切成故。
△七、轉正法輪，三：初、總標轉法。
隨眾生心，悉現其前，為轉法輪。
△二、顯其成益。
於一一世界令無量眾生無量眾生得生天中。
先益凡夫，次益二乘。
令無眾生住於聲聞、辟支佛地。
後益菩薩。
令無量眾法成就出離清淨境界菩提之行。
上成行，下成位。
令無量眾生發菩提心。
住位。
令無量眾生住菩薩。
行位。
令無量眾生安住清淨波羅蜜道。
迴向位，以大願海治前度故。
令無量眾生住菩薩初地安住普賢清淨行願。
後二句是等覺位。
△三、結無間斷。
善男子！彼普智寶燄念念調伏無量眾生。
△八、明善友引導，六：初、知機起惡。
時普賢菩薩知寶華燈王而生憍慢陵蔑他人。
△二、現身超勝。
化現妙身端正殊特亦如聚墨對閻浮金。
△三、物機驚怪。
時諸眾生或作是言種種思惟無能解了。
△四、告語佛興。
爾時普賢菩薩在彼輪王法雲音幢菩提樹下。
△五、女發大心。
時聖王女蓮華妙眼常得不離此善知識。
亦是入法因。
△六、父王詣佛，四：初、身處虗空。
善男子！時轉輪王欲令眾生俱往見佛。
△二、以偈讚引。十偈分三：初、總勸。
以偈讚曰：如來出世間普救諸眾生往詣導師所。
△二、釋勸。
無量無數劫乃有佛興世一切無空過。
△三、結勸。
今當共汝等，往觀調御尊恭敬而供養。
勝故應往。
△三、廣興雲供。
爾時，轉輪聖王說偈讚佛於虗空中周徧嚴飾。
△四、至彼修敬。
到已頂禮。普智寶𦦨普照十方寶蓮華座。
△九、德女修因，三：初、嚴具奉佛。
時轉輪王女普智𦦨諸莊嚴具持以散佛。
表修萬行向佛果故。
△二、見佛現變。
時莊嚴具於虗空中種種如來。契經雲：
表因小果大故。
△三、覩變獲益。
既見是已，其心清淨，生大歡喜。
△十、聞經得益，三：初、佛為說經。
普智寶𦦨妙德幢王微塵數修多羅而為眷屬。
從總相為名。
△二、正明聞益，三：初、得三昧益。
時彼女人聞此經已彼三昧心亦復如是。
上總，下別。
所謂：現見一切佛三昧普詣一切清淨佛剎三昧。
△二、得大心益。
得如是等十千三昧徧緣一切方海心。
即悲智等心。
△三、成大願益。
一心思惟普賢大願成就普賢所有大願。
上之三益，即調伏、眾生、解脫三事，皆調伏之法故。
△三、顯發昔因。
時彼如來復為其女一心趣向一切智位。
△二、明發心之始。
義男子！復於此前。
即得法劫之前也。顯前得法，非無因也。
過十大劫有世界成熟於我令生歡喜。
△三、結會古今，三：初、結會得法時身。
善男子！於意云何時妙德眼童女者，即我身是。
△二、結發心之始。
我於彼時，身為童女，至我於彼時，初始發心。
△三、正結得法。
次復引導令我得見聽聞說法依教修行。
此方詶其名，即前三益。
△二、別答修行淨治。前有聞法、修行，是得法之前，此是得法之後。於中二：初、別舉大光劫，三：初、總明。
善男子！過彼毗盧遮那我皆承事恭敬供養。
△二、別顯。
其最初佛名大悲幢我皆聽聞受持不忘。
其中經名，說者當演。
△三、顯其最後。
善男子！如是次第名法界方便不退藏。
△二、總顯諸劫，三：初、總標。
善男子！此世界中我皆承事恭敬供養。
△二、得法修行。
彼諸如來所說正法入一切普賢行。
△三、見佛成行。
善男子！我依一切智光明故以得一切智光明故。
△二、偈頌，三：初、舉法誡聽。
爾時普救眾生夜神為善財童子而說頌曰。
善財聽我說，甚深難見法汝今應諦聽。
即頌前標許。
△二、頌前正說通頌得法久近及修行清淨，二：初、頌最初一劫。
我念過去世過剎微塵劫第十賢德佛。
上之三十六偈，廣前長行有一百一十佛，表十地等覺各各以初佛為主，餘九為伴。
△二、頌前總顯諸劫。
須彌塵數劫此中所有佛入此解脫門。
亦表智滿行圓，無非佛故。
△三、有一偈舉因勸修。
我於無量劫，修行得此道，汝若能修行，不久亦當得。
△三、謙己推勝。
善男子！我唯知此能知能說彼功德行。
△四、指示後友。
善男子！去此不遠。
亦以證同。又禪依進發，故云不遠。
主夜神，名寂靜音海。
禪故寂靜，入俗演法，化物深廣，故云音海。然此神即普救之母，表真精進，却從定生，起心動念，是妄非進故。
坐摩尼光幢莊嚴蓮華座學菩薩行修菩薩道。
△五、戀德禮辭。
時，善財童子頂禮其足殷勤瞻仰，辭退而去。

=== 48 | 卷108 ===
爾時，善財童子於普救眾生往寂靜音海夜神所。
△第五、寂靜音海夜神，寄難勝地。文中具六：第一、依教趣求。
頂禮其足繞無數帀云何修菩薩道。
答行何境界。以無邊無盡、甚深廣大、能所不二為所行境。問中欲顯能所別，故先問所成，後問能成。答中欲顯能所相成，故隔句相屬。又由能起所，故先辨能。又觀察中雖有所觀，意在能觀；所行境中雖是所行，而義兼能所，故四問全別。晉經中云：□何境界？名何境界？境界云何？此則兼通分齊之境，非但所觀。今初，能能起方便中有二十心：前中起上求大智心。
夜神言：善男子我發起住大智光明海德心。
△二、「有十心」下，化大悲心
我發起令一切眾生令一切眾生皆受喜樂心。
△二、答為何事業，三：初、標。
發是心已，復為說法，令其漸至一切智地。
△二、別釋。於中具有三十七門，分之為三：初十五門隨其便宜，以十度化治其十蔽。初五門雙明捨戒。
所謂：若見眾生樂著所住令其得入如來境界。
以捨一切著則戒淨故。
△二、有十心，明餘八度。
若見眾生多瞋恚者令得菩薩智波羅蜜。
般若及願，各有二門。
△二、有十二門，得佛功德。
若見眾生色相不具令得智慧見一切法。
化無功德眾生，令得佛因果，見第一義。
△三、有十門，但以對治門破其惑障。
若見眾生貧行多者我為其說菩薩直心。
△三、總結化意。
善男子！我以此等無量法施其心怡暢安隱適悅。
見物成益，故大歡喜。此即釋名中初意。
△三、答觀察問，二：初、觀菩薩境界。
復次，善男子！我常觀察坐種種莊嚴座。
△二、觀佛勝用，三：初、結前生後。
善男子！我觀察此道場無量無邊生大歡喜。
「知佛神力」下，義當生後。
△二、正顯，有其十門。
善男子！我觀毗盧遮那如是出現、如是說法。
△三、總結近遠。近結前之十門，亦遠結前觀菩薩境，以所觀境皆稱性故。文二：初、標喜成益。
我見是已，於念念中昔所未聞而今始聞。
△二、徵釋益由。
何以故？以能了知法界相故莊嚴解脫光明海。
以能觀之大智，稱法界之體相，是故菩薩所生信等，等一切智。
△四、答所行境界問，三：初、十門法說，通二種境。
又，善男子！此解脫無邊，普入一切法界門故。
即所觀境。
此解脫無盡等，發一切智性心故。
即分齊境。下八準思。
此解脫無際入無際畔以能了知如幻法故。
△二、有二十二門喻說。
此解脫者猶如影像一切諸佛法輪聲故。
以解脫深廣，相難可知故。
△三、有一句總結勸修。
善男子！我今為汝說此譬喻，汝應思惟，隨順悟入。
△二、明得解脫因，二：初、問。
爾時善財童子云何修行得此解脫。
△二、答。
夜神言：善男子！菩薩修行十大法藏，得此解脫。
先標，次徵釋。
何等為十一？修布施一切諸法無有障礙。
後結。
善男子！若諸菩薩積集堅固安住圓滿。
即十度為因。
△三、明發心久近，欲顯道根深故，二：初、問。
善財童子言聖者三菩提心其已久如。
△二、答。初、長行，三：初、於餘剎海中發心修行，二：初、於第一剎塵劫修，五：初、總顯剎海。
夜神言：善男子！此華藏而覆其上淨穢相雜。
△二、別彰時處。
此世界中乃往古世名一切寶藏妙月光明。
△三、顯於初佛發心得定。
有佛名不退轉法界音具足福德燈光明幢。
亦表五地入俗，福智高勝故。
守護道場我見彼佛名普照如來功德海。
此即正詶發心之問。自此已去，皆顯修行得法，是知先問亦含問其得法久近。
△四、略舉次前九佛。
此道場中次有如來名普照三世眾生諸根行。
△五、結略顯廣。
善男子！清淨光金莊嚴亦聞其佛所說諸法。
此舉一劫之中剎塵數佛，皆悉供養。
△二、於第二剎塵劫修行。
從此命𣧩，還即於此，世界中生。
界不異前，故云還即。
經佛剎微塵數劫，修菩薩行。
劫時有異，言歷剎塵。
然後命𣧩，生此華藏莊嚴世界海。
前雖數數命𣧩，今語前劫之末，是知前普光明幢劫即是大劫，其中已含有剎塵數小劫。此中但明塵數小劫，略無大劫之名。二文影略，故下結云：「於二佛剎微塵數劫中修菩薩行。」是則前段一如來興，義當一劫。若以普光明劫為剎塵之一，「此命𣧩」下，結成剎塵之劫，則闕二字。故晉經言：「於彼世界，經二佛剎微塵數劫。」方順下文二劫之言，一劫已有剎塵之佛，則佛彌多矣。
△二、修行得法，二：初、舉此前三佛。
娑婆世界值迦羅鳩孫䭾名演一切眾生言音海。
△二、顯遇本師，得今解脫。則前所得，望此皆因。文二：初、標名體。
次值毗盧遮那如來出生廣大喜莊嚴解脫。
△二、明其業用。此中業用非獨事業，良以前之四問皆業用故，故此通包。於中亦二：初、標所入海數。
此解脫已能入十不可說微塵數法界安立海。
△二、明海中所見，展轉染細，略為四重：初、剎海中塵。
見彼一切法界安立海，一切佛剎所有微塵。
△二、塵中之剎。
一一塵中，有十不可說不可說佛剎微塵數佛國土。
△三、剎中之佛。
一一佛土皆有毗盧遮那又亦聞其所說妙法。
△四、佛毛變化，二：初、通力演法。
又亦見彼一切諸佛隨眾生心轉正法輪。
△二、夜神悟入，二：初、總顯能所悟。
我得速疾陀羅尼力如是悟解一切法門。
△二、明重重微細，二：初、總顯十重。十重一一顯無盡法門。
一一法門中，悟解一切修多羅雲。
一、法門，如般若一門中，有多契經。
一一修多羅雲中，悟解一切法海。
二、隨一契經，詮多深廣之法，謂含諸度等。
一一法海中，悟解一切法品。
三、隨一深法有多品類。
一一法品中，悟解一切法雲。
四、隨一類中有多事法，其一一法含旨如雲。
一一法雲中，悟解一切法流。
五、隨一根本法雲，流出眾多支派。上五約所悟，下五約能悟。
一一法流中出生一切大喜海得一切智光海。
△二、別顯智光之用，二：初句總該橫竪。
一智光海，普照三世，徧入十方。
是第十一重。但廣最後一重，功用無邊，則類前重重不可盡也。
△二、別顯橫豎之中所知。文五：初、知如來因地之行。
知無量如來，往昔諸行海；知無量如來，所有本事海。
上二句總，後之十句別明十度。
知無量如來難捨能施海無量如來智波羅蜜海。
△二、知佛因地之位。
知無量如來往昔起菩薩地如來往昔觀菩薩地。
△三、知因地作用。
知無量如來昔為菩薩時調伏成熟一切眾生。
上三，知因。
△四、總知果用。
知無量如來放大光明知無量如來廣大力海。
△五、總知。
彼諸如來從初發心乃至法滅，我於念念悉得知見。
△三、結詶其問，三：初、結前。
善男子！汝問我言汝發心來至釋迦牟尼佛。
△二、類顯。
及此劫中未來所有一切諸佛，我皆如是親近供養。
先類未來，後及餘界。
如於世界賢劫之中，悉亦如是親近供養。
△三、結觀修學。
善男子！彼清淨光金莊嚴修此菩薩大勇猛門。
△二、偈頌。十偈分三：初、誡聽勸修。
爾時，寂靜音海主夜神為善財童子而說頌言。
善財聽我說，清淨解脫門，聞已生歡喜，勤修令究竟。
△二、正明昔行，文二：初、智行上供。
我昔於劫海生大信樂心入此解脫門。
△二、有四偈悲心下救。
老病貧窮人諸根不具足我當悉除滅。
△三、有一偈結行分齊。
願盡未來劫，普為諸羣生，滅除生死苦，得佛究竟樂。
△四、謙己推勝。
善男子！我唯知此能知能說彼功德行。
△五、指示後友。
善男子！此菩提場如來會中。
般若為得佛之所，故特言菩提場。
有主夜神，名守護一切城增長威力。
般若若現，則善守心城及一切智城，萬行由生，為增威力。
汝詣彼問：菩薩云何學菩薩行、修菩薩道？
△六、戀德禮辭，三：初、以心觀。
爾時，善財童子一心觀察寂靜音海主夜神身。
△二、以偈讚，四：初、因友得見。
而說頌言：我因善友教，來詣天神所身量無有邊。
△二、有二偈寄對顯勝。
非是著色相計有於諸法色相無邊故。
△三、有六偈當相顯勝。
遠離於五蘊亦不住於處十方徧說法。
△四、有一偈總結圓融。
無邊諸剎海，佛海眾生海，悉在一塵中，此尊解脫力。
△三、身禮辭。
時，善財童子說此偈已殷勤瞻仰，辭退而去。
△第六、守護一切城夜神，寄現前地，六：初、依教趣求。
爾時，善財童子隨順寂靜守護一切城夜神所。
△二、見敬諮問。
見彼夜神坐一切寶唯願慈哀，為我宣說。
△三、稱讚授法，二：初、讚發心之相。
時彼夜神告善財言問諸菩薩所修行門。
△二、正授法界，三：初、標名體。
善男子！我得菩薩甚深自在妙音解脫。
即事契經，故曰甚深。權實無礙，蘊攝妙辨，稱為自在。依此演法，普應羣機，是謂妙音。
△二、顯其業用。三：初、總明，□初、十句彰法施之德。
為大法師無所󳬩礙為令眾生安住佛教故。
△二、顯法施之意。
佛子！我以此等法施眾生心恒不捨一切智地。
△二、別顯業用，三：初、釋甚深，三：初、總標。
善男子！我以如是淨法光明時作十種觀察法界。
△二、徵列。
何者為十？
列法界中十種別義，今約十種勝行顯之，以行必稱理，理由行顯故。
所謂：我知法界無量。
一，無分量。
獲得廣大智光明故，我知法界無邊。
二，無邊際。
見一切佛所知見故，我知法界無限。
三、無齊限。
普入一切諸佛國土我知法界無畔。
四、無涯畔。
普於一切法界海中我知法界無斷。
五，無斷絕。
入於如來不斷智故充滿法界不可壞。
餘五可知。
△三、結前觀益。
善男子！我作此十種深入如來難思境界。
△二、釋自在義。
又，善男子！我如是正念思惟恒為眾生演說妙法。
謂總持權實，各就所持立名可知。
△三、釋妙音義，二：初、別明，有二十三句。
善男子！我或為眾生或為眾生說修慧法。
初三約三慧，後二十句勒為十對，約廣略辨。
或為眾生，說一有法；或為眾生，說一切有法。
略而言者，一者，通理、通事。理一有者，二十五有，理無二故。事一有者，同一有為故。餘可思準。
或為說一如來名海法或為說一切乘出離法。
△二、總結。
善男子！我以如是等不可說法門為眾生說。
△三、結益，二：初、別結甚深益。
善男子！我入如來無差別盡未來劫住普賢行。
由入無差別故，住劫而不疲。
△二、通結妙音自在。
善男子！我成就此甚深增長一切諸解脫門。
由總持故，增長解脫。
念念充滿，一切法界。
由妙音故，充滿法界。

=== 49 | 卷109 ===
△三、辨法根深，二：初、問。
時，善財童子白夜神言聖者證得其已久如。
△二、答二：先、辨初劫修行，二：初、總舉剎劫。
夜神言：善男子！乃往古世不可說不可說城。
言世界轉者，謂世界為塵，一塵一剎復末為塵故，亦猶無量無量為一無量轉等。若取迴轉形世界塵者，何以偏取此形？
△二、別彰遇佛，四：初、總舉佛數興處。
善男子！彼世界中微塵數如來於中出現。
△二、別於初佛得法，六：初、標佛現。
其最初佛，名法海雷音光明王。
△二、父王出家
彼佛出時有轉輪王其王出家護持正法。
△三、惡世過興。
法欲滅時有千部異眾及以一切世間之論。
△四、滅過弘闡。
時王比丘而語之言六萬五千歲中而得興盛。
△五、王女見聞，發心得法。
時有比丘尼，名法輪化光。
法輪化光者，圓滿般若，照一切法從無而有故。
是此王女，百千比丘尼光明王如來一切神力。
即正答得法久近也。
△六、結會古今。
善男子！於汝意云何一切法門海般若波羅蜜。
兼顯成益。
△三、略舉次前百佛。
次有佛興，名離垢法光明名普智光明燈。
△四、結略顯廣。
善男子！如是等須彌山教化成熟無量眾生。
△二、類顯多劫成益。
從是已來於佛剎微塵數劫住一切智無上法城。
△四、謙己推勝，二：初、謙己知一。
善男子！我唯知此常真實語，恒清淨語。
略顯四種業用。若約妙音釋，則不綺、不離間、不妄、不惡口，如次配之。若約甚深釋者，不與理合，皆名戲論。理外發言，即是二語。既與理乖，則非真非淨，反此可知。
△二、推勝知多。
如諸菩薩摩訶薩能知能說彼功德行。
△五、指示後友，三：指後位。
善男子！此佛會中，有主夜神，名開敷一切樹華。
約事，在香樹閣內故。約位，七地是有功用行，有能開發無相住故。
汝詣彼問：菩薩云何一切眾生住一切智。
△二、偈頌中頌前法者，臨去殷勤囑令修學故。有十一偈，於中分二：初、頌前體用。
爾時，守護一切城主夜神為善財童子而說頌言。
菩薩解脫深難見開通三世解脫道。
△二、顯法根深，二：先、頌初劫，三：初、通頌初後。
過於剎轉微塵劫我皆供養聽受法。
△二、有四頌，別頌於初佛得法。
我見法海雷音佛動地舒光悟含識。
△□□□□頌中間百佛及後結文。
見第二佛而親近如是須彌塵數等。
△二、頌類顯。
於諸剎轉微塵劫令此解脫得清淨。
△三、善財得益，雖通由前文，亦近由此。於中有二：初、長行敘益。
爾時善財童子獲菩薩大辨才心大歡喜。
△二、偈頌慶讚。十偈分四：初、讚福智超絕。
觀察守護一，亦見十夜神。以偈讚曰：
已行廣大妙慧海威德光明住此眾。
△二、有四頌歎悲智甚深。
了達法性如虗空說離世間眾怖行。
念念攀緣一切境，不礙分別事故；心心永斷諸分別，常契理故。又上句約觀，下句約止，即止觀雙運。了達無性，成無分別；而起大悲，成上攀緣。攀緣即分別耳，不唯屬妄。
△二、有四偈總顯德圓離障攝益。
已住如來諸願道引導使入菩提路。
△四、有一頌成行入位。
已生如來誓願家隨眾生樂現眾色。
△六、戀德禮辭。
時，善財童子說此頌已殷勤瞻仰，辭退而去。
已下入第七十二經。
△第七、開敷一切樹華夜神，寄遠行地。文六：初、依教趣求。
爾時善財童子往詣開敷一切樹華夜神所。
△二、見敬諮問。
見其身在眾寶香樹唯願垂慈，為我宣說。
△三、授己法界，四：初、顯法行，二：初、明安樂眾生行。
夜神言：善男子達其處所宿夜安樂。
亦是法門所作業用，對先問行故，總示其行，未舉法門之名。
△二、利益眾生行，二：初、總。
善男子！若有眾生種種善根使其修習。
令物斷惡修善故。
△二、別。
為慳悋者讚歎布施令住菩薩智波羅蜜。
十度以治蔽障。
△二、立法名字。
善男子！我已成就菩薩出生廣大喜光明解脫門。
此有二意：一者、望前稱己益物悲智之心，故生大喜；二者、望後照佛攝生大悲智，故生大喜。
△三、明業用，二：初、問。
善財言：大聖！此解脫門境界云何？
以是業用分齊，故云境界。
△二、答，三：初、總標。
夜神言：善男子！入此解脫普攝眾生巧方便智。
謂知佛攝生之智，為業用分齊。
△二、略顯普攝之相。
云何普攝？善男子□淨業力之所攝故。
謂一切物樂皆由佛得，故知佛攝。
△三、廣顯巧方便智，二：初、徵。
云何知然？
△二、釋。釋意云：我見如來從因至果，大悲巧攝，故知樂由佛生。於中二：初、總明。
善男子！我入此出生菩薩行海悉皆明見。
△二、別顯，分二：初、發善巧普攝之心，亦二：初、見發心之境沈於苦集。
善男子！世尊往昔不得值遇諸佛菩薩。
△二、正發救心，令得滅道，二：初、並起慈悲。
見如是已起大悲心於一切因緣無迷惑心。
△二、雙運悲智。
起觀察真□□性心究竟皆得十力智果心。
△二、起善巧普攝之行，二：初、別明利益眾生行，三：初、本攝生行體。
起如是心已得菩薩力不悔不悋無間無斷。
△二、明攝生本意。
以是方便普攝眾生增一切智福德大海。
△二、辨攝生。周徧，即廣大義。
菩薩如是念念成熟隨眾生心普使知見。
△二、雜明種種行，二：初、明觀機彰苦集無涯。
善男子！毗盧遮那如來具受種種無量諸苦。
△二、顯修行無量，三：初、總明化益。
起大悲心具修一切勤修福智助道之法。
△二、別明化法。
為說種種諸因果門趣一切智助道之法。
△三、總結化意。
令諸眾生心生歡喜令其安住菩薩智慧。
△四、辨法根深，二：初、問。
善財童子言聖者三菩提心其已久如。
△二、答，二：初、歎深許說，二：初、長行，二：先、歎深難知，四：初、標難知。
夜神言：善男子！
非唯久遠難知，抑亦當時發心已得深法滿佛境故，況無久近相。
此處難信。
非常見聞。
難知。
非聞慧境。
難解難入。
非思修故，上皆心緣處滅。
難說。
言語道。
△二、顯不知人。
一切世間，及以二乘，皆不能知。
△三、揀去能知。
唯除諸佛神力所護於此能持能入能了。
即是善財童子之類。
△四、徵釋所以。
何以故？此是如來智慧境界尚不能知□餘眾生。
以是佛境故，權教菩薩尚不能知，況前劣耶？
△二、承力許說。
然我今者以佛威力隨汝所問，為汝宣說。
△二、偈頌分二：初、頌歎深難說，有四：初、標深難說。
爾時開敷一切樹華夜神而說頌言。
佛子汝所問，甚深佛境界，難思剎塵劫，說之不可盡。
△二、有三偈頌不知人。
非是貪恚癡憍慢惑所覆能知佛所覺。
以是佛境故，惑者不知。
△三、超頌前釋。
佛境界寂靜，性淨離分別，非著請有者，能知此法性。
△四、有十四偈總頌揀去能知。
生於諸佛家，為佛所守護是彼之境界。
其心寂靜住三昧此無礙眼之解脫。
次第頌前佛力所護等，恐繁不配，說者隨宜。
△二頌承力為說。
汝於無量大劫海今汝深心轉清淨。
△二、承力正詶，文二：初、長行，二：初、正說，四：初、總顯發心時處佛興。
善男子！乃往古世說種種法門度無量眾生。
△二、別舉本生時處。
善男子！彼普光明真金閻浮提人壽萬歲時。
△三、明發心勝緣，四：初、大王治化。
其中有王名一切法音閻浮提內無有怨敵。
即鐵輪王，故云閻浮。
△二、五濁為因，感三災果。
時彼世界劫欲盡時一切人眾壽命矩促。
命濁。
資財乏少，形色鄙陋，多苦少樂。
眾生濁。
不修十善專作惡業離他眷屬妬他榮好。
煩惱濁。
任情起見非法貪求馳走四方靡所依怙。
見濁，劫濁則通。
△三、悲境現前。
咸來共繞王都大城獲財利想、升天宮想。
△四、正明起行，二：初、深起大悲。
爾時大王聞此語已令其得入一切智門。
△二、廣行大施，八：初、施令彌布。
作是語已，擊鼓宣令內外所有悉皆能捨。
△二、施會大敷。
其堅固妙寶莊巖雲燈城勸諸眾生修行善業。
△三、施主超倫。
時彼大王處師子座以致治國無違命者。
△四、施田雲集。
爾時閻浮提無量無數住菩薩願行廣大施。
△五、施心殷重
時王見彼諸來乞者心生歡喜亦復如是。
△六、施願深廣。
善男子！其王爾時因善知識行一切智無障礙道。
△七、施慧□微。
已能深入一切智流生堅固想、師想、佛想。
△八、施時均普。
不揀方處不擇族類皆悉如是普施眾生。

=== 50 | 卷110 ===
△四、正顯發心本事文類。初、發心身德。
時，此會中有長者女，名寶光明。
有中殊勝行，空中方便慧，皆寶光義矣。
與六十童女俱端正殊妙常見諸佛求一切智。
△二、正發大心。
時寶光明女去王不遠隨所生處皆隨往生。
同王心故。
△三、王發攝言。
爾時大王知此童女令諸眾生普得滿足。
△四、女讚王德。初、標心淨。
時，寶光明女信心清淨，生大歡喜。
△二、發口言。五十二偈，分之為二：初、總顯王德，四：初、明王未興時損。
即以偈頌而讚王言。
往昔此城邑，大王未出時望之如曠野。
△二、有二偈明王興世之益。
大王升寶位廣濟諸羣生惸獨悉安隱。
△三、有十偈翻損成德，即翻十惡。
往昔諸眾生，各各相殘害悉從因緣起。
△四、有七偈明依正難思。
大王演妙音，聞者皆欣樂迴向佛菩提。
△二、顯王本生，四：初、明先王世末。
王父淨光明，王母蓮華光草樹皆枯槁。
△二、八偈明王興先相。
王生七日前，先現靈瑞相如渴飲美水。
△三、有七偈正顯誕生。
時彼光明王，眷屬無量眾汝子應欣慶。
△四、有八偈生後之益。
寶藏皆涌出，寶樹生妙衣一切悉安樂。
△三、展身敬
爾時寶光明童女曲躬恭敬却住一面。
△五、大王述讚。
時彼大王告童女言亦當成就如是功德。
△六、施行攝持。
王讚女已，以無價寶衣如淨夜天星宿莊嚴。
△二、結會古今。
善男子！爾時一切法音處於種種妙法宮殿。
△一、偈頌但是總相，顯己能知。文二：初九、明能知。
爾時開敷一切樹華主夜神而說頌言。
我有廣大眼，普見於十方眾生度多少。
△後有一偈結勸。
我於無量劫，修習此法門，我今為汝說，佛子汝應學。
△四、謙己推勝。
善男子！我唯知此菩薩能知能說彼功德行。
△五、指示後友。
善男子！此道場中大願精進力救護一切眾生。
無功用道，住大願風，普救護故。
汝詣彼問：菩薩云何云何修行一切佛法。
△六、戀德禮辭。
時，善財童子頂禮其足殷勤瞻仰，辭退而去。
已下入第七十三經。
△八、大願精進力夜神，寄不動地，六：初、依教趣求。
爾時善財童子救護一切眾生夜神所。
略無念法，亦表無功離念故。
△二、見敬諮問。然亦含二意：若約顯說，則自此盡偈，皆第二段，至「夜神答言」下，方屬第三、授己法界。若約密授，則此現勝用，已為授己法界，善財發同善友心，便已得益。義雖通二，為欲順文，且依前判。就文分三：初、見勝用二：初、總見所依。
見彼夜神在大眾中摩尼寶網彌覆其上。
△二、別顯身相，有二十四身。
現日月星宿影像身現常游虗空利益身。
上十即應機攝化身。
現一切佛所頂禮身現法燈普滅世暗身。
此六是應法成行身。
現了法如幻淨智身現本清淨法性身。
並是離障契理身，多隨內德顯身差別，見身了心。
△二、設敬證入，四：初、設敬陳禮。
時，善財童子見如是等良久乃起，合掌瞻仰。
△二、發增勝心。
於善知識生十種心得一切佛法故。是為十。
△三、深證懸同，有三，謂標、釋、結。今初，標。
發是心已，得彼夜神與諸菩薩佛剎微塵數同行。
由前起同己等十心，故得同善友等行。通論同有四義：一、人法無二，與一切法界同；二、因果無二，與一切諸佛同；三、自他無二，與一切菩薩同；四、染淨無二，與一切眾生同。今云得彼夜神與諸菩薩同菩薩行，則正是第三，義兼餘三。由見初故，則不殊餘二，方為究竟之同。良以八地證無生理，自他相作皆無礙故，偏此明同，故下列中有無生忍。
△二、列釋。
所謂同念心常憶念成就如來十力智故。
八十四同，各有標名釋義，文相自顯。
△三、總結。
時善財童子觀察大願佛剎微塵數同菩薩行。
△四、以偈慶讚，三：初、有八偈頌前發增勝心。
既獲此已心轉清淨一心合掌，以偈讚曰。
我發堅固意，志求無上覺圓滿白淨法。
次第頌前十句，初之六偈各頌一句；第七偈中，上之三句頌第七句，下句頌第八；第八偈中，上半頌第九，下半頌第十。
△二、有一偈頌前深證懸同。
我以此等故，功德悉具足，普為諸眾生，說一切智道。
△三、有一偈荷恩深重：
聖者為我師，與我無上法，無量無數劫，不能報其恩。
△三、諮問法要。
爾時，善財說此偈已得阿耨多羅三藐三菩提。
前來已覩解脫之用，是故不問云何修行，但直徵名。文有三問：
△三、授己法界。前即默授，今方言授。於中有二：初答名問，後答發心久近。所以不答成菩提者，有二意故：一、顯悲增，如休捨說；二、顯久成，示居因位。故下所救千佛尚已久成，況能救耶？前中二：初、標名。
夜神告言：善男子！此解脫門，名教化眾生令生善根。
謂現身廣化，令生諸善，究竟得佛，故名為根。
△二、顯其業用。謂契理之用，故用而無涯，動寂無二。於中有三：初、明內契理事。
我以成就此解脫故性皆不實無有差別。
△二、大用無涯。
而恒示現無量色身，所謂種種色身。
約其類別。
非一色身。
非一，約一類而多，下可思準。
無邊色身清淨色身現普賢菩薩像色身。
略顯九十八種色身，并初後標結，即成百身。《起信》等論明八地當色自在地，故此廣辨色身。
△三、總結深廣，四：初、結所作之業。
念念中現如是等色相身捨不善業住於善行。
△二、結能現因。
善男子！當知此由大願力故大慈力故作如是事。
△三、雙結寂用無礙。
善男子！我入此解脫而能示現無量色身。
△四、結成深廣。
一一身現無量色相海三藐三菩提得不退轉。
△二、答發心久近，二：初、歎深許說，三：初、牒問許說。
善男子！如汝所問承佛神力當為汝說。
△二、歎法甚深，二：初、法說。
善男子！菩薩智輪如是諸劫分別顯示。
上標，下釋。先正釋。
何以故？菩薩智論本性清淨。
本性約理。
離一切分別網。
離分別約智。
超一切障礙山。
超障約所斷。後釋妨。
隨所應化而普照故。
既無長短，今說長短者，為利生故。欲長則長，顯法根深；欲短則短，顯法超勝。
△二、喻顯，有五：初、皎日隨時喻。
善男子，譬如日輪無有晝夜，但出時名晝，沒時名夜。
謂日體恒明，映山出沒，喻智無三世，心障見殊。
菩薩智輪亦復如是言其止住前劫後劫。
△二、日輪現影喻。
善男子！譬如日輪而彼淨日不來至此。
謂白日無來，隨處隱顯，喻智輪常寂，機見短長。
菩薩智輪亦復如是現眾生前教化調伏。
△三、虗舟運物喻。
佛子！譬如船師常以大船而度眾生無有休息。
喻於菩薩無住攝生。
菩薩摩訶薩亦復如是未曾分別劫數長短。
△四、太虗無礙喻。
佛子！如太虗空一切世界盡未來劫持一切剎。
喻於菩薩無功益物。
菩薩摩訶薩亦復如是而無憂喜疲厭之心。
△五、幻化無真喻。
善男子！如幻化人憂喜生死十種之事。
喻即用而寂。
菩薩摩訶薩亦復如是無取無捨、無安無怖。
然上諸夜神歎深，皆倣斯法喻。
△三、結，承力為說。
佛子！菩薩智慧雖復如是滿足大願成就諸力。
△二、正答所問。先長行，文三：初、善光劫中行因得法，二：初、明最初佛所修證，三：初、古佛出興。
佛子！乃往古世過世界海已成熟者演說正法。
△二、先王治化。
是時國王名曰勝光調伏彼故造立囹圄。
囹圄者，周之獄名。
枷鎖禁閉，無量眾生，於中受苦。
△三、夜神修因，三：初、在家本事，十：初、悲救罪人，正答發心之始。
王有太子名為善伏或以煙熏或被榜笞。
榜、笞、捶，擊也。
或遭臏割。
臏，謂刖足之流。
倮形亂髮，飢渴羸瘦願垂寬宥，施以無畏。
△二、臣議非理。
時，王即集五百大臣，有哀救者，罪亦至死。
△三、請代囚命。
時彼太子悲心轉切應捨身命而󳫠濟之。
△四、臣執令誅。
時諸大臣共詣王所不責治者王之寶祚。
祚，即位也。《易》云：「聖人之大寶曰位。」
亦不久立。王聞此言，赫然大怒，令誅太子及諸罪人。
△五、王后哀祈。
王后聞之，愁憂號哭唯願大王赦太子命。
△六、王奪子志。
王即迴顧，語太子言：莫救罪人，若救罪人，必當殺汝。
△七、太子確救。
爾時太子為欲專求身當受戮。王言：隨意。
△八、母請修因。
爾時，王后白言大王然後治罪。王即聽許。
△九、正設施場。
時都城北有一大園隨有所求，靡不周給。
△十、如來親救，六，初、就戮時臨。
經半月已，於最後日及諸外道悉來集會。
△二、如來降德。
時法輪音虗空燈王一心瞻仰來入彼會。
△三、敬神禮請。
爾時，太子及諸大眾攝受於我處于此座。
△四、就座談經。
以佛神力淨居諸天令諸眾生隨類各解。
普照因輪者，謂令知善惡各自有因，罪人惡因所招，太子善因當滿故。
△五、廣益當機。
時彼會中有八十那由他免離惡趣生於天上。
△六、太子得法
善伏太子即於此時令生善根解脫門。

=== 51 | 卷113 ===
△七、女敬順從，有十四偈，分三：初三，忘苦眷德。
爾時，童女白太子言：敬奉來教。即說頌言。
無量劫海中，地獄火焚身甘心受此苦。
△二、希同勝行，即正是發菩提之心。
無量生死海，以我身肉施願能眷納我。
△三、有五偈勸詣如來。
我曾夢見此妙法菩提場供養彼如來。
△八、太子攝受。
爾時，太子聞勝日身如來名，生大歡喜。
由敬佛故，心生歡喜。
願見彼佛以五百摩尼寶瞻仰太子目不暫捨。
△九、母陳慶遂故重讚女。十偈，分四：初一、標其遂志。
其母善現於太子前而說頌言。
此女極端正，功德莊嚴身，昔願奉太子，今意已滿足。
△二、有二偈德行懸同。
持戒有智慧具足諸功德遠離一切過。
△三、有四偈身語超倫。
此女身柔輭，猶如來繒纊悉離諸惡業。
△四、有三偈內心蘊德。
心淨無瑕垢，遠離諸諂曲恭敬一切佛。
△十、正共修行，亦分十段：初、詣佛供養。
爾時太子與妙德女五百摩尼以為間錯。
△二、聞經得法。
時佛為說普眼燈門勝日身。如來者，我身是也。
△二、見中間多佛。
彼佛滅後，其世界中我皆親近承事供養。
此但略例四十八佛以為流例，廣明如結中。
△三、正得法之時。
其最後佛，名廣大解。
即六十億那由他之後。
於彼佛所得淨智眼菩薩三昧海境界解脫。
△四、多劫修瑩，二：初、於一剎塵劫修行，二：初、多劫修行未窮菩薩之境。
佛子！我得此解脫已心行智慧三昧境界。
△二、明菩薩難遇，見者不空。
佛子！若有眾生得見菩薩三菩提得不退轉。
△二、於百剎塵劫修行，二：初、多劫修證未知菩薩解脫。
佛子！我見彼佛得此解脫已所得普賢解脫門。
△二、釋不知所由，二：初、總顯深廣。
何以故？菩薩普賢解脫門與如來境界等。
所以不知者，以稱事理之無邊，等諸佛之境界故，斯則等覺菩薩解脫。十地不知，故名普賢解脫。
△二、別顯深廣難知之相。謂一毛法不可窮，況多毛多身廣大之用，以是無盡無邊之法門故。於中有五：初、一毛中見器世間。
佛子！我於佛剎微塵數劫種種方便種種清淨。
△二、見智正覺世間。
又於菩薩一一毛孔說種種修多羅恒不斷絕。
△三、見眾生世間。
又於菩薩一一毛孔種種作業種種諸根。
△四、見菩薩修行。
又於菩薩一一毛孔無邊攝取眾生方便。
△五、總結不窮深廣。
佛子！我於佛剎微塵數劫悉見三世法界中事。
△四、謙己推勝。
佛子！我唯得此觀察菩薩能知能說彼功德行。
△五、指示後友，二：初、指後位。
善男子！此世界中有佛母眾生善根常無休息。
如後當釋。
△二、頌前法，臨行再述故。三十一偈，分三：初一、總顯菩薩益生。
爾時釋迦瞿波女承佛神力。即說頌言。
若有見菩薩，修行種種行，起善不善心，菩薩皆攝取。
超頌前見者不空，生下女人染心之益。
△二、有十五偈明遠劫前。
乃往久遠世過百剎塵劫妙相莊嚴身。
長行所無。長行語真淨發心但論德女，今則收其雜善，故敘遠緣，以麤況妙。
△三、有十五偈正頌長行德女因緣。
此後所經劫二百有五十諸劫所行道。
△六、戀德禮辭。
爾時，善財童子頂禮其足，繞無數帀，辭退而去。
已下入第七十六經。
△大文第二，有十一人明會緣入實相。謂會前諸位差別之緣，令歸一實法界，生於佛果，如摩耶生佛，故次明之。然人雖十一，約法唯九，約會為十。初一為總，餘九為別。故摩耶得智幻法門，末後德生，亦得幻住。始終相會，該於中間，總別圓融，歸實無二故。摩耶既會緣入實，何得更須十人？豈不向言總別相會，非別無以成總故。又顯餘是所會之緣，所以語十，表其無盡。無盡之緣，皆成摩耶之實德故。又此一相，義當等覺。等覺方能親生佛故，等覺却入重玄門中。故有十人，多明入俗。初天主光，且須正念無失。次可為世師，徧窮眾藝。字智之門，無依無盡，無著清淨。清淨則淨智發光，發光則智相無盡，無盡則成願不違，方能還歸幻住。故雖十一，不失入實之言。始末皆幻，方知諸緣體虗即實。今初，總中文六：初、依教趣求，二：初、將詣觀成，三：初、標將詣觀成。
爾時善財童子一心欲詣即時獲得觀佛境界智。
摩耶昔云天后，天后能生佛，故權教中說生佛七日，命終生天。晉經指在迦毗羅城，則顯常不滅矣。又上文云此世界者，亦表即佛境界，是故證得觀佛境智。然說摩耶，或云是實非化，或云是化非實，或云亦化亦實，或云非化非實，皆帶方便。約此宗說，即法界實德，人法圓融。
△二、別明觀念，二：初、總。
作如是念：是善知識以如幻願而持佛身。
總念勝德，已能闇合，願智幻門。
△二、別。
隨意生身無生滅身唯是普賢淨目所見。
別念一十七身，唯普眼見，冥契下文天后所現。
△三、思欲親承。
如是之人我今云何思其語言，受其教海。
△二、勝緣引導三：初、主城神顯教修心三：初、以華散。
作是念已，有主城神眾色寶華以散善財。
△二、正以言教，有三十門，分三：初、明十度行。
作如是言：善男子聽受一切佛所說法。
有十二門，初施後智，各有二句，中八各一。城神既爾，令護心城，是知無有一事一塵非法門矣。心名城者，蓋其中有正覺法王，萬德所聚故。
△二、有十一句，即初地淨治地法。
應扶助心城。謂：深信一切佛功德海。
十種勝行，文小不次，而數全足。上一信。
應廣大心城。謂：大慈普及一切世間。
二、慈。
應善覆心城，謂集眾善法以覆其上。
三、堅固。
應寬廣心城，謂大悲哀愍一切眾生。
四、悲。
應開心城門。謂：悉捨所有，隨應給施。
五、捨。
應密護心城逐諸惡法不令其住。
六七皆慚愧，謂不容惡故。
應決定心城，謂集一切智助道之法，恒無退轉。
八、無疲厭。
應安立心城，謂正念三世一切如來所有境界。
九、如說行。
應瑩徹心城所有法門種種緣起。
十、知諸經論。
應部分心城皆令得見薩婆若道。
十一、即成就世智，故能普曉眾生。
△三、有七句，福智圓滿。
應住持心城，謂發一切周徧法界大福德聚。
上二是福，下五是智。
應令心城明了謂正念一切諸佛如來。
此三權智。
應知心城自性謂以一切智了諸法。
此二實智。
△三、結讚微釋及成勝益。
佛子！菩薩摩訶薩乃至究竟必當成佛。
△二、身眾神密加授法，二：初、讚友令欣。
爾時，有身眾神名蓮華法德種種稱歎摩耶夫人。
△二、放光加被
從其耳璫放無量色相乃至徧入身諸毛孔。
△三、善財獲益，所謂十眼。
善財即得淨光明眼見佛平等不思議身故。
不思議身者，十身無礙故。佛平等者，佛佛同故，故異於前。但明法身，餘可準思。
得無礙光眼覩一切剎諸佛出興故。
△三、法堂羅剎教求友之方，三：初、教，二：初、教十法，增其智。
時有守護菩薩法堂羅剎鬼則得親近諸善知識。
△二、先標，次釋。
何等為十？
有十一心。
所謂：其心清淨，離諸諂誑。
一、直心。
大悲平等，普攝眾生。
二、悲心。
知諸眾生，無有真實。
三、智。
趣一切智，心不退轉。
四、進。
以信解力，普入一切諸佛道場。
五、信。
得淨慧眼，了諸法性。
六、深。
大慈平等，普覆眾生。
七、慈。
以智光明，廓諸妄境；以甘露雨，滌生死熱。
九、益。
以廣大眼徹鑒諸法，心常隨順諸善知識。
十一、常。後「是為」下，結。
是為十。
△二、息其亂，三：初、標。
復次，佛子！菩薩成就則常現見諸善知識。
△二、徵釋。
何等為十？所謂法空清淨不捨離不缺減三昧。
於境不捨離等者，凡夫染境，二乘捨境，權教縱觀，空有互陳，並為缺減。若圓修者，觸目對境，窮盡法源，不取不捨。故《央掘經》云：「摩訶衍者，所謂彼眼根，於諸如來常，了了分明見，具足無減脩」等。又云：「所謂眼入處，於諸如來常，明見來入門，具足無減修」等。
普見一切佛出興三昧善知識所無過失三昧。
△三、結。
佛子！菩薩成就處處值遇諸善知識。
△三、詰遇友者。既定慧雙游，無境不契，並為道品，則真友懸通。能如是行，為護正法堂也。
△二、問。
說是語時，善財童子城邑聚落求善知識。
△三、答。文有四法。
羅剎答言：善男子！汝應普禮十方，求善知識。
一、以友無不在故。
正念思惟，一切境界，求善知識。
二、以法為體故。
勇猛自在，徧游十方，求善知識。
三、身同友徧故。
觀身觀心，如夢如影，求善知識。
四、智與境合，故如夢如影。又前三離境界相，四則離心緣相。求善友者，幸思此言。
△二、見敬諮問，三：初、見，三：初、覩依，二：初、受行其教，躡前起後。
爾時，善財受行其教。
近躡羅剎之言，遠通前三勝友，以前二神並未答故，即由前來三位調練，故得覩斯勝報。
△二、正明所見，三：初、明蓮華。
即時覩見，大寶蓮華，從地涌出。
所證法界，自性無染，故曰蓮華。無明既開，不離心內，如從地涌，亦表性淨。萬行之因，從法性地而出現故，此即〈十定〉中普賢之華也。
金剛為莖妙寶為藏無數寶網彌覆其上。
△二、明上樓觀。
於其臺上，有一樓觀。
謂能證權實二智，依於所證而重現故。
名普納十方法界藏。
智包無外，云普納十方。
奇妙嚴飾，金剛為地，千柱行列。
總攝五位，自分勝進，故云千柱行列。
一切皆以摩尼寶成階陛欄楯周帀莊嚴。
其一一事皆有所表，恐厭繁文。
△三、明樓觀中寶座。
其樓觀中，有如意寶蓮華之座。
即智體自空，故樓中有座。
種種眾寶，以為嚴飾。
空具性德故，廣顯莊嚴。
妙寶欄楯寶衣間列不可思議微妙功德。

=== 52 | 卷114 ===
△二、見友正報，二：初、結前標後。
爾時善財見如是座於一切眾生前現淨色身。
前但明主座，今雙結主伴。
△二、別顯身雲，二：初、身相，二：初、萬類難思身，二：初、顯別相。
所謂超三界色身同於如來無分別故。
文有四十種身：或唯約事，如普徧色身；或唯約理，如十二、十三無滅身，以本無生起，滅亦不為滅故；或事、理交徹，如三十二及三十五無生、不生色身，以事顯理故。於中，無生則約自願所成，無別有生；不生則隨他而現，生即不生。餘可思準。
△二、明通體。
如是身者非色所有已得成就寂滅身故。
謂離有取蘊故。
△二、一類超勝身。
爾時善財童子乃至超過人女身。
唯約女故。
△二、身業，二：初、總標。
現如是等無量色身饒益眾生，集一切智助道之法。
△二、別顯，二：初、明十度行。
行於平等，檀波羅蜜，大悲普覆，一切世間。
一、檀。
出生如來，無量功德。
二、出生戒，戒能生長故。
修習增長一切智心。
三、進。
觀察思惟，諸法實性，獲深忍海。
四、忍。
具眾定門住於平等心常正定未甞動亂。
五、定。
恒轉清淨不退法輪恒以智慧觀法實相。
六、般若。
見諸如來心無厭足入佛無量清淨法身。
七、方便。
成就大願，淨諸佛剎，究竟調伏，一切眾生。
八、願。
心恒徧入諸佛境界速疾增長一切智力。
九、力。
得佛智光普照一切心恒納受一切法。
十、智。唯精進在於忍前，餘皆如次。
△二、明二嚴行。
修習一切如來功德願為一切菩薩之母。
為佛母者，是其本行故。
△二、設敬。
爾時，善財童子見摩耶夫人摩耶之前恭敬禮拜。
自道已深，故現身等。彼上二並是住體徧應。
即時證得無量無數并其眷屬合掌而立。
△三、諮問。
白言：大聖文殊師利無空過者漸來至此。
所以敘文殊等者，若約等覺，則因位極故；若約會緣，從初發心一一善友皆是所會之緣，同入此故。
願為我說：菩薩云何學菩薩行而得成就？
△三、授己法界，三：初、名體。
答言：佛子！我已成就菩薩大願智幻解脫門。
大有二義：一、願大，願為一切諸佛母故。二、智大，智亦二義：一、權智，即能起大願，能成幻事；二、實智，即是般若，生佛真身。幻亦二義：一、願智體虗，當相名幻。故上文云：「幻智即是菩薩，菩薩即是幻智，故能無不為。」二者、即智所作生佛之義，謂於己身不壞小而廣容，若於佛身無生起而現起。又願收普賢、智收文殊，皆入大幻，同為般若，亦名佛母。
△二、業用，二：初、總。
是故常為諸菩薩母。
△二、別。於中有四：初、為現在遮那母，二：初、標，為剎海遮那母。
佛子！如我於此閻浮提中示現誕生自在神變。
△二、別顯生佛之相，四：初、毛光為先相，五：初、光入身。
又，善男子！我於淨飯王宮乃至一切諸毛孔中。
△二、光現變。
又彼光中普現一切宮殿眷屬五欲自娛。
△三、現八相。
又見出家往詣道場為諸大眾轉正法輪。
△四、現因果。
又見如來往昔修行如是等事靡不皆見。
△五、令身難思。
又，善男子！彼妙光明受生莊嚴諸宮殿故。
謂身不大，而容十方，無盡法界。
△二、正明自在入胎，五：初、眷屬翼從。
爾時，菩薩從兜率天乘其宮殿俱來供養。
△二、菩薩現通。
菩薩爾時以神通力離諸懈怠無所執著。
△三、光明息苦
又以神力放大光明所有業行永出惡道。
△四、現變入。
又為救護一切眾生與眷屬俱來入我身。
△五、入已游步
彼諸菩薩於我腹中微塵數世界而為一步。
△三、腹包眾海。
又念念中十方不可說眾會道場清淨嚴飾。
△四、舉此類於百億世界。
善男子！如此四天下然我此身本來無二。
稱一性故。
非一處住。
體周徧故。
非多處住。
不如事故。又上句不壞多故，下句不壞一故。又上句理如事故，下句事如理。又一與多相即入故。此並釋中智幻之義。
何以故？以修菩薩大願智幻莊嚴解脫門故。
△二、為過去諸佛母。
善男子！如今世尊示現受生我皆為母。
△三、為賢劫千佛母，義通三世。
善男子！如此世界當成佛者悉為其母。
△四、結通橫豎無窮。
如於此三千大千世界我自見身悉為其母。
△三、辯法根源，二：初、問。
爾時，善財童子白摩耶得此解脫經今幾時。
△二、答，六：初、輪王久遠。
答言：善男子！乃往古世神通道眼所知劫數。
非後身菩薩所知者，顯唯佛知，非但久遠，亦顯時無時相，佛智契故。
爾時有劫名淨光世界有轉輪王名大威德。
△二、有佛魔來。
彼王城北有一道場無量眾俱至菩薩所。
△三、聖帝助降。
彼大威德轉輪聖王成阿耨多羅三藐三菩提。
表智王助體，本覺現故，此時已得菩薩神通，明今始成，非實始也。
△四、場神興願。
時，道場神見是事已，歡喜無量，便於彼王而生子想。
智假慈興故，神於王生如一子想。
頂禮佛足作是願言復曾供養十那由他佛。
△五、結會古今。
善男子！於汝意云何今世尊毗盧遮那是。
△六、為母普周。
我從於彼發願已來常為我子，我常為母。
前來為佛生時之母，即是願母。此明為佛成道時母，即是智母。
善男子！過去、現在十方世界皆於󰏩中放大光明。
󰏩中放光者，生長同氣之所表佛，佛智從無二理生故。
來照我身，及我所住，宮殿屋宅，彼最後生，我悉為母。
△四、謙己推勝。
善男子！我唯知此菩薩能知能說彼功德行。
△五、指示後友。
善男子！於此世界其王有女，名天主光。
謂悲智勝用，光淨自在，破闇義故。父名正念者，此由定發故，故法門名無礙清淨念。
汝詣彼問：菩薩云何學菩薩行、修菩薩道？
△六、戀德禮辭。
時，善財童子敬受其教戀慕瞻仰，却行而退。
△二、有十友別明會緣。然位德已極，託迹凡流，深悲接生，不標神異，但以利人。又顯求者道深，或但示法門之名，則懸領旨趣。人雖具十，文但分九，後二合故。今初。天主光，即幻智念力善友。文六。初之一句即依教趣求。
遂往天宮。
△二、見敬諮問。
見彼天女禮足圍繞善能誘誨，願為我說。
△二、示己法門，二：初、標名。
天女答言：善男子名無礙念清淨莊嚴。
謂以一念無礙智，普觀三世無不明現，而無去來今為無礙念，不雜異念為清淨念，念佛功德有益悲智，故曰莊嚴。
△二、業用，三：初、念最初一劫。
善男子！我以此解脫力常現在前念持不忘。
△二、念中間多劫。
又憶過去劫名善地恒河沙數諸佛如來。
△三、總結多劫。
善男子！如是憶念持而順行曾無懈廢。
非唯憶念，亦於彼多劫多佛聞持此門。
△四、謙己推勝。
善男子！我唯知此無礙能知能說彼功德行。
△五、指示後友。
善男子！迦毗羅城。
居迦毗羅黃色城者，中道軌物故。
有童子師，名曰徧友。
謂為童蒙師，徧與眾生為善友故。
汝詣彼問：菩薩云何學菩薩行、修菩薩道？
△六、戀德禮辭。
時善財童子以聞法故繞無數帀，辭退而去。
下諸善友，六段之文多有不具，皆可思準。
△二、童子師徧友，幻智師範善知識。文但有三：初、依教趣求。
從天宮下，漸向彼城。
△二、見敬諮問。
至徧友所禮足圍繞善能誘誨願為我說。
△三、指示後友。
徧友答言：善男子汝可問之，當為汝說。
不得法門者，略有四義：一、與眾藝法門同故；二、法有所付，顯流通故；三、一切法門體無二故；四、表無所得方為得故。
△三、善知眾藝幻智字母善知識。文六：初、依教趣求。
爾時，善財即至其所。
△二、見敬諮問。
頭頂禮敬，於一面立善能誘誨，願為我說。
△三、授己法門，二：初、標名體。
時，彼童子告善財言得菩薩解脫，名善知眾藝。
謂以無礙智窮世間之伎藝故。
△二、顯其業用。
我恒唱持此之字母。
字母為眾藝之勝，書說之本，故此徧明之。有標、列、結。列有四十二門，皆言般若波羅蜜門者，從字入於無相智故，字義為門。故《毗盧遮那經》中皆言不可得智，無所得即般若故。又《文殊五字經》云：「受持此陀羅尼，即入一切法平等，速得成就摩訶般若。纔誦一徧，如持一切八萬四千修多羅藏。」然初五字，若準阿目佉三藏，即全是文殊真言。若準今多字本，而第二字不同。今依彼經釋。
唱阿字時入般若波羅蜜門入無差別境界。
一、阿者，是無生義。以無生之理，統該萬法，故經云「無差別境」。而菩薩得此無生，則能達諸法空，斷一切障，故云威力。
唱多字時，入般若波羅蜜門，名無邊差別門。
二、多者，彼經第二當囉字，是清淨無染離塵垢義。今云多者，《毗盧遮那經》釋多云：「如如解脫。」《金剛頂》云：「如如不可得故。」謂如即無邊差別，故如不可得。順哆字義，應是譯人之誤。以囉哆二字，字形相近，聲相濫故。若順無塵垢，釋以無邊之門，方淨塵垢。
唱波字時，入般若波羅蜜門，名普照法界。
三、波者，《五字經》云：「亦無，第一義諦，諸法平等。」謂真俗雙亡，是真法界；諸法皆等，即是普照。
唱者字時，入般若波羅蜜門，名普輪斷差別。
四、者者，諸法無有諸行，謂諸行既空故，徧摧差別。
唱那字時，入般若波羅蜜門，名得無依無上。
五、那者，諸法無有性相，言說文字皆不可得，謂性相雙亡故無所依，能所詮亡是謂無。上文云：「以那字無性相故，者字無有諸行；者字無有諸行故，跛字無第一義；跛字無第一義故，囉字無塵垢義；以囉字無塵垢義故，阿字法本不生；阿字法本不生故，那字無有性相。汝知是要，當觀心是本來清淨無染無著，離我我所分別之相。」《遮那經》中字義與此無殊，下多依彼經及阿目佉所譯，而其梵音輕重有殊、釋義無別。
唱邏字時，入般若波羅蜜門，名離依止無垢。
六、邏字，悟一切法離世間故，愛有因緣永不現故。離世間故無依，愛不現故無垢。
唱柂字時，入般若波羅蜜門，名不退轉方便。
七、柂字，悟一切法調伏寂靜，真如平等無分別故，方為不退轉方便。
唱婆字時，入般若波羅蜜門，名金剛場。
八、婆字，悟一切法離縛解故，方入金剛場。
唱荼字時，入般若波羅蜜門，名曰普輪。
九、荼字，悟一切法離熱矯穢，得清涼故，是普摧義。
唱沙字時，入般若波羅蜜門，名為海藏。
十、沙字，悟一切法無量礙故，如海含像。
唱縛字時，入般若波羅蜜門，名普生安住。
十一、縛字，悟一切法言語道斷故，能徧安住。
唱哆字時，入般若波羅蜜門，名圓滿光。
十二、哆字，悟一切法真如不動故，不動則圓滿發光。
唱也字時，入般若波羅蜜門，名差別積聚。
十三、也字，悟如實不生故，則諸乘差別積聚皆不可得。
唱瑟吒字時，入般若波羅蜜門，名普光明息煩惱。
十四、瑟吒字，悟一切法制伏任持相不可得故。普光明即能制伏，住持煩惱即所制伏，息即伏義。
唱迦字時，入般若波羅蜜門，名無差別雲。
十五、迦字，悟作者不可得，則作業如雲，皆無差別。
唱婆字時，入般若波羅蜜門，名降霔大雨。
十六、婆字，即時平等性。
唱麼字時，入般若波羅蜜門，名大流湍激，眾峯齊峙。
十七、麼字，即我所執性。我慢高舉，若眾峯齊峙。我慢則生死長流，湍馳奔激。
唱伽字時，入般若波羅蜜門，名普安立。
十八、伽字，即一切法行取性。
唱他字時，入般若波羅蜜門，名真如平等藏。
十九、他字即是處所性。
唱社字時，入般若波羅蜜門，名入世間海清淨。
二十、社字，即能所生起。
唱銷字時，入般若波羅蜜門，名念一切佛莊嚴。
二十一、鎖字即安隱性。
唱柂字時，入般若波羅蜜門，名觀察揀擇一切法聚。
二十二、柂字，即能持界性。
唱奢字時入般若隨順一切佛教輪光明。
二十三、奢字，即寂靜性。
唱佉字時，入般若波羅蜜門，名修因地智慧藏。
二十四、佉字，即如虗空性。
唱叉字時，入般若波羅蜜門，名息諸業海藏。
二十五、叉字，即盡性。
唱婆多字時蠲諸惑障門淨光明。
二十六、娑多字，即任持處非處，令不動性惑障為非處，開淨光明為其處。
唱壤字時，入般若波羅蜜門，名作世間智慧門。
二十七、壤字，即能所知性。
唱曷攞多字時入般若生死境界智慧輪。
二十八、曷攞多字，即執著義性。執著為生死境，義即智慧輪。
唱婆字時入般若一切智宮殿圓滿莊嚴。
二十九、婆字，即可破壞性圓滿之言。不空譯為道場。然此婆字，宜蒲餓切，諸本多云蒲我切，則與第八不殊。
唱車字時入般若修行方便藏各別圓滿。
三十、車字，即欲樂覆性。
唱娑麼字時入般若名隨十方現見諸佛。
三十一、婆麼字即可憶念性。
唱訶婆字時，入般若令出生無礙力。
三十二、訶婆字，即可呼召，性無緣，召令有緣故。
唱縒字時入般若修行趣入一切功德海。
三十三、縒字，即勇健性。
唱伽字時入般若持一切法雲堅固海藏。
三十四、伽字，即厚平等性。
唱吒字時，入般若波羅蜜門，名隨願普見十方諸佛。
三十五、吒字，即積集性。
唱拏字時入般若觀察字輪有無盡諸億字。
三十六、拏字，即離諸諠諍，無往無來，行住坐臥，謂以常觀字輪故。
唱娑頗字時入般若名化眾生究竟處。
三十七、娑頗字，即徧滿果報。
唱娑迦字時入般若無礙辯光明輪徧照。
三十八、娑迦字，即積聚蘊性。
唱也娑字時宣說一切佛法境界。
三十九、也娑字，即衰老性相。
唱室者字時入般若於一切眾生界法雷徧吼。
四十、室者字，即聚集足跡，謂聚集即一切眾生，法雷即是足跡。
唱侘字時入般若以無我法開曉眾生。
四十一、侘字，即相驅迫性，謂無我曉之，即為驅迫。
唱陀字時，入般若波羅蜜門，名一切法輪差別藏。
四十二、陀字，即究竟處，所謂此究竟含藏一切法輪。然新譯乃是茶字去聲引之。上來，從娑字來，皆上有悟一切法，下有不可得言，今並略之。若具，皆如瑟吒字耳。其中難者，已如上釋。餘以經疏相對，文並可知。更有對會及修觀儀所得功德，並別章具也。
△三、總結示。
善男子！我唱如是字母時般若波羅蜜門。
結云四十二門者，謂表四十二位故。故《智論》中諸位圓融，明初阿字具後諸字。
△四、謙己推勝。
善男子！我唯知此善知眾藝無沉沒無不現證。
推勝，即就其所知眾藝，寄勝推之，不捨世俗，皆與實相不相違背，會同般若之門。
而我云何能知能說彼功德行？
△五、指示後友。
善男子！此摩竭提國彼中有城，名婆呾那。
此云增益，以無盡三昧能出生故。
有優婆夷，號曰賢勝。
賢猶直善，無依道場，直善之最。
汝詣彼問：菩薩云何學菩薩行、修菩薩道？
△六、戀德禮辭。
時，善財童子頭面敬禮繞無數帀，戀仰辭去。

=== 53 | 卷115 ===
△四、賢勝優婆夷，幻智無依善友。文六：初、依教趣求。
向聚落城，至賢勝所。
△二、見敬諮問。
禮拜圍繞，合掌恭敬善能誘誨，願為我說。
△二、授己法門，二：初、得解脫。
賢勝答言：善男子！我得菩薩解脫，名無依處道場。
直就經文，內外無依即是道場。賢首云：「梵名那阿賴耶曼茶羅。那者，此云無也、不也。阿賴耶，此云依處也、依止也。曼茶羅，云道場也、圓場也。謂無阿賴耶染分依處，而有淨分圓場，出生勝德不可窮盡，即轉依究竟顯德無盡故也。」
既自開解，復為大說。
即二利之用。
△後、得三昧。
又得無盡三昧。
是名次月，即為釋名。
非彼三昧法有盡、無盡。
上揀濫，下顯是。
以能出生一切智速疾神通無盡故。
謂體則雙超盡及無盡，但從用出生，說無盡耳。然則二門相成，無依道場即空，如來藏無盡三昧即是不空。要心無依，契於本空，方見不空。具性功德，故云出生。智性眼等，息妄顯出，故曰出生。出非本無，猶稱性智。
△四、謙推勝。
善男子！我唯知此而我云何盡能知說。
△五、指示後友。
善男子！南方有城，名為沃田。
是南天竺近水沃潤故，顯無念定水能滋長故。
彼有長者，名堅固解脫。
無著清淨，惑不能壞，即解脫故。
汝可往問：菩薩云何學菩薩行、修菩薩道？
△六、戀德禮辭。
爾時，善財禮賢勝足，繞無數帀，戀慕瞻仰，辭退南行。
△五、堅固長者，幻智無著善友。文六：初、依教趣求。
到於彼城，詣長者所。
△三、見敬諮問。
禮足圍繞，合掌恭敬善能誘誨，願為我說。
△三、授己法門，二：初、顯名。
長者答言善男子名無著念清淨莊嚴。
無著約境，離所知故；無念約心，心體離念，故無煩惱。二障永盡，是曰清淨，淨則能嚴法身。
△二、彰用。
我自得是解脫已來勤求正法無有休息。
既二障不生，則無愛見，故無所求。無所求故，故能求法無厭無休。
△四、謙己推勝。
善男子！我唯知此能知能說彼功德行。
△五、指示後友。
善男子！即此城中云何學菩薩行修菩薩道。
△六、戀德禮辭。
時，善財童子禮堅固足，繞無數帀，辭退而行。
△六、妙月長者，幻智智光善友。文六：初、依教趣求。
向妙會所。
△二、見敬諮問。
禮足圍繞，合掌恭敬善能誘誨，願為我說。
△三、授己法門。
妙月答言：善男子！我得菩薩解脫，名淨智光明。
真智廓妄，名為淨智。後智照法，名為智光。能淨能光，若秋空滿月，故名妙月。
△四、謙己推勝。
善男子！我唯知此能知能說彼功德行。
△五、指示後友。
善男子！於此南方，有城名出生；彼有長者，名無勝軍。
謂見佛得法無盡，故無能勝。眾德所聚，從喻如軍，亦能普勝諸魔軍故。皆從體出，故城名出生。
汝詣彼問：菩薩云何學菩薩行、修菩薩道？
△六、戀德禮辭。
是時，善財禮妙月足，繞無數帀，戀仰辭去。
△七、無勝軍長者，幻智無盡相善友。文六：初、依教趣求。
漸向彼城，至長者所。
△二、見敬諮問。
禮足圍繞，合掌恭敬善能誘誨，願為我說。
△三、授己法門，二：初、示名。
長者答言：善男子！我得菩薩解脫，名無盡相。
法門之名，即所成德相無窮盡故。
△二、以用釋名。
我以證此菩薩解脫，見無量佛，得無盡藏。
得無盡藏者，謂聞諸妙法。又諸心境無非佛法，故若佛若法皆無有盡。
△四、謙己推勝。
善男子！我唯知此能知能說彼功德行。
△五、指後善友
善男子！於此城南有婆羅門名最寂靜。
虗誑言息，故云寂靜。寂靜即為淨行，言行君子之樞機。苟能誠實，斯則可法，故城名為法。
往詣彼問：菩薩云何學菩薩行、修菩薩道？
△六、戀德禮辭。
時，善財童子禮無勝軍足，繞無數帀，戀仰辭去。
△八、最寂靜婆羅門，幻幻智誠願語善友。文六：初、依教趣求。
漸次南行，詣彼聚落。
△二、見敬諮問。
見最寂靜禮足圍繞善能誘誨願為我說。
△三、授己法門二：初、標名。
婆羅門答言：善男子！我得菩薩解脫，名誠願語。
有二義：一、始終無妄故，如從初發心立弘誓言，必如言行不乖先語故。二者、隨行不虗故，如忍辱仙人言：「我不瞋。」令身還復。
△二、以用釋名。即如次釋前二義：初、始終無妄。
過去現在未來菩薩無已退無現退無當退。
△二、隨行不虗。
善男子，我以住於誠願語故，隨意所作莫不誠滿。
△四、謙己推勝。
善男子！我唯知此而我云何能知能說。
△五、指示後友。
善男子！於此南方有城，名妙意華門。
妙意華門，即蘇滿那華，其城門側有之故。亦在南天，當受其訓，得求友之妙意，勝因之華故。
彼有童子，名曰德生。
表於淨智，智則萬德由生。
復有童女，名為有德。
表於淨悲，悲為眾德之本，以悲智相導故。二人同會，會緣之終，此二滿故。將見慈氏，紹佛位故。
汝詣彼問：菩薩云何學菩薩行、修菩薩道？
△六、戀德禮辭。
時，善財童子於法尊重繞無數帀，戀仰而去。
已下入第七十七經。
△九、德生、有德，幻智歸幻門善友。文六：初、依教趣求。
爾時，善財童子漸子漸次南行，至妙意華門城。
△二、見敬諮問。
見德生童子、有德童女唯願慈哀，為我宣說。
△三、示己法門，二：初、標名。
時，童子、童女告善財言得菩薩解脫名為幻住。
謂能所境智染淨之法，皆從緣起，無定性故，如幻而住。
△二、業用，二：初、別明。
得此解脫故，見一切世界皆幻住，因緣所生故。
有十種幻，皆上句標幻，下句以緣生釋成，一一為總。緣生世界並通染淨，剎海亦名世界，故餘九為別。初五約染分依他，如幻緣生。
一切眾生皆幻住，業煩惱所起故。
一、約有情苦果，從業惑集生。
一切世間皆幻住，無明、有、愛等展轉緣生故。
二、約十二因緣順觀，即世間故。次第相由，故云展轉。
一切法皆幻住，我見等種種幻緣所生故。
三、就五類法中，但除無為，故云一切。以無為無有起，非幻緣生故。異熟識等，從無始惡習，內執為我，四惑相應，故云我見等。及外取妄境，故云種種幻緣。故惑心等，悉皆如幻。四、五二句，別明不相應行。
一切三世皆幻住，我見等顛倒智所生故。
四、即是時，謂依行相續不斷分位建立為時。所依行空，時何所立？妄計有體是顛倒智。
一切眾生生滅虗妄分別所生故。
五、即無常生老等，謂依生已壞滅分位建立無常等，皆妄分別有。
一切國土皆幻住，想倒、心倒、見倒，無明所現故。
六、一切國土義通染淨，眾生染土多從三倒所生，以不了唯心妄取境界故。上云一切國土但想所持，既有妄想故心見皆倒。言無明所現者亦通淨剎，謂登地已上無明未盡，所現國土種種不同，既云無明則揀非佛土。
一切聲聞、辟支佛皆幻住願智幻所成故。
後之三種，但約淨分依他而明，從緣如幻，可以意得。
△二、結歎玄奧。
善男子，幻境自性不可思議。
幻法非有，體不實故；非無，相非無故；非一，性相異故；非異，無二體故。空有相即，一異兩亡，既離二邊，亦亡中道。由斯交徹，故能一中現多，多皆即一，重重無礙，為不思議。故推勝云：善入無邊諸事幻網。
△四、謙己推勝。
善男子！我等二人我等云何能知能說。
△五、指示後友，二：初、以力冥加。
時，童子、童女說自解脫已令善財身柔輭光澤。
△二、以言顯示，三：初、指處。
而告之言：善男子！於此南方，有國名海岸。
南海北岸一生菩薩，臨智海故。
有園名大莊嚴。
因圓萬行而嚴果故。又生死園苑，以萬行樹林嚴自果故。
其中有一廣大樓閣，名毗盧遮那莊嚴藏。
約事，則其中廣博同虗空故，有多光明能徧照故，阿僧祇等寶所嚴故，蘊多樓閣包多事故。約法，則二智相依，緣起相由，故云樓閣。智即法界，是為廣大，名毗盧等，順成上義，二智光明徧照事理故。智能包容萬德，即莊嚴藏，華嚴萬行不離此故。上約其果，下出其因。
從菩薩善根果報生。
約其宿因，是彼善根之果報故。
從菩薩念力、願力、自在力從菩薩福德智慧生。
約其現緣。
善男子住不思議現如是境界，集如是莊嚴。
現依所為。
△二、示人。
彌勒菩薩摩訶薩安處其中。
彌勒，梵音具云迷帝隷，此云慈氏，是其姓也。然有三緣：一、由本願，過去曾值大慈如來，因立大願，願得斯號故；二、由此得慈心三昧故；三、由母懷時有慈心故。如滿慈子名阿逸多，此云無勝，以生具相好，勝德無過故。今以姓而呼，但云慈氏。慈依智住，故曰處中。上正示，下顯住之因。
為欲攝受本所生處了一切生皆無相故。
悲智雙游，皆為利物，故云為欲等。
△三、教問，二：初、正教。
汝詣彼問菩薩云何云何事菩薩善知識。
興十問者，表無盡故。
△二、釋廣問所由，二：初、徵。
何以故？
徵意云何？以要須廣。問：
△二、釋有二意：初、所求德廣，能具說故。文二：初、通顯彌勒德圓位滿。
善男子！彼菩薩摩訶薩甘露法水而灌其頂。
△二、別顯是其真實善友。
善男子！彼善知識菩薩行願所成功德。
設若德滿，非已有緣，亦難求故。
△二、明其能求大心，法應爾故，即廣誡勸。文二：先、誡勸求法，二：初、標不應，誡其去劣。
善男子！汝不應修一善淨佛國土事善知識。
△二、釋所應作，令其廣修，二：初、徵。
何以故？
△二、釋，二：初、別明應修。乃有九十八門，分為十段：初、上求菩提行。
善男子！菩薩摩訶薩應學無量巧迴向。
△二、下救眾生行。
應化無眾生界應調伏無量眾生。
△三、自斷惑障行。
應斷無量煩惱應竭無量受生海。
△四、勸物出離行。
應令無量眾生應置無量眾生於聖道中。
△五、淨自根欲行。
應消滅無量貪欲行應摧破無量愚癡行。
令除三種不善根故，則成三種善根等故。
應超無量魔網應示現菩薩無量隨順世間。
△六、力用自在行。
應生無量淨信力應圓滿無量如來力。
△七、攝法治惑行。
應分別無量法門應照無量品類根。
上六攝法，下三治惑。
應知無量煩惱病應療無量眾生疾。
△八、供佛攝生行。
應嚴辦無量甘露供應以四攝攝無量眾生。
△九、悲願深廣行。
應修無量總持門應知無量言辭法。
△十、證入圓滿行。
應入無量差別心出生不可說菩薩願。
△二、結略顯廣。
善男子！舉要言之應普事一切善知識。
謂以別陳終難具故。
△二、誡勸事友，三：初、誡，二：初、正誡離過。
善男子！汝求善知識深信尊敬心不應變改。
言見隨煩惱行勿嫌怪者，善友有二：一實、二權。權能行於非道，內外生熟善巧難知，故不應嫌。實中復二：一行、二解。今但求解，不應觀行故。如《智度論》五十說：「亦如有目跛人猶能示道。」
△二、舉益釋成，二：初、明善友能示行。文二：初、徵。
何以故？
徵意云：但起廣心足成大道，何以要令事友求誡而離過耶？
△二、釋。
善男子！菩薩因善知識作一切菩薩利益事。
釋云：法假人弘，不因善友，何能聞諸殊勝妙行？於中具有三十五句，句各一行。
△二、明其善友能為外護。前即能生，此能養育。於中有二：初、正明能為攝護。
善男子！菩薩由善知識增長一切菩提分法。
△二、舉因釋成，二：初、徵。
何以故？
徵意云：善惡在己，善友何能令我不墮惡趣等耶？
△二、釋。
善男子！善知識者能令安住一切佛法門。
釋意云：由友教令離惡因故，因亡果喪，豈非友力？以此四十句釋上正明。十五句有通有別，通則以後諸惡之因通對前果，別則各各配屬前文。如由除諸難，不退大乘；由斷諸惡，不犯淨戒；由破無明，不隨惡友。下諸句中，或有二三對上一句，可以意得，恐繁不配。
△二、教勸，謂教其事友之方。文有四段，皆約喻顯，即分為四：初、教念友勝德，二：初、歎勝。
善男子！善知識者如慈母令到智慧寶洲故。
△二、結勸。
善男子！常當如是正念思惟諸善知識。
△二、教起事友心行，有二十一句。
復次善男子應發如王子心，遵行教命故。
△二、身友對辨。
復次，善男子！汝應於自身繫王繒想、坐王殿想。
文有十句，句各四事。
△四、結勸成益，二：初、正勸。
善男子！汝應發如是心，作如是意，近善知識。
△二、舉益釋成，二：初、正釋事友之益。
何以故？以如是心近善知識，令其志願永得清淨。
△二、重讚善友為能益故，須宜承事。
復次，善男子！善知識者譬如父母養育兒子。
△三、雙結。上來誡勸二門，謂別說難窮，故須結廣，從其省略。文二：初、寄數明多。
善男子！以要言之百千億阿僧祇大願。
△二、總收結多。
善男子！我復略說善知識能發起。
既通一切，何但百千？明知前云十不可說，意顯無盡耳。
△六、戀德禮辭。
時善財童子聞善知識殷勤瞻仰，辭退而去。

=== 54 | 卷116 ===
△自下大文第三，慈氏一人，明攝德成因相。前既會緣入實，定堪成佛，故今辨其一生補處成因之義。文唯五段，以補處位極，故闕謙推。初、依教趣求，二：初、標念前趣後。
爾時善財童子正念思惟諸菩薩行向海岸國。
△二、別生勝念，悔往修來。文四：初、觀昔非以行對治。
自憶往世不修禮敬如是思惟生大歡喜。
△二、觀其現苦，䇿進當善。
復觀此身是生老病死菩薩願智身而作因緣。
諸修行者，願審此倣之。
△三、明觀念之益，益其勝觀。
作是念時長不思議三世平等無有休息。
△四、結益所屬。
如是一切，皆以信受善知識教之所致耳。
△二、見敬諮問，二：初、見敬，二：先、見依，二：初、入定申敬，三：初、結前標後。
善財童子以如是尊重大樓閣前五體投地。
可知。
暫時斂念。
標定。
思惟觀察。
定加行。
以深信解大願力故。
是定之因。
入徧一切處智慧身平等門。
辨定名相。
△二、別顯定用，即雙運定慧。於中二：初、明即智定之妙用，二：初、羅身雲於法界。
普現其身在於一切如來前盡未來際無有休息。
△二、契法性之真源。
等虗空無邊量故無有性隨緣轉故。
△二、稱法界之深觀。於中有三：初了法從緣，次智契無性，後會歸中道。此三無礙，即三觀一心。今初、了法從緣。
又決定知一切諸法皆從業起。
報詶善惡，故云業起。
一切諸果，皆從因起。
果自種生，云從因起。
一切諸業，皆從習起；一切佛興，皆從信起。
自修成佛，信為道源。
一切化現諸供養事一切化佛從敬心起。
感他化身，敬心便現。
一切佛法從善根起從一切智境界而起。
△二、智契無性。
離於斷見，知迴向故離顛倒見，知如實理故。
離顛倒見者，通三四倒。倒謂常計無常，是名顛倒。見於實理，則無斯倒。若以無常為常，亦非見如實理，以壞相故。
離自在見知，不由他故。
謂自在天能生萬物，知由自業，故不由他。
離自他見知，從緣起故。
單執自他，則乖緣起。
離邊執見知，法界無邊故。
堅執生死等有始末故。
離往來見，知如影像故；離有無見，知不生滅故。
從無之有，名之為生；自有之無，稱之為滅。體無生滅，何得有無？
離一切法見，知空無生故。
約理遣法。
知不自在故。
約緣遣法。
知願力出生故。
約因遣法。
離一切相見，入無相際故。
△三、會歸中道。
知一切法如種生芽故。
然隨一句皆離上諸過，今且通說。如種生芽者，從水土等緣生故非無，此如初段。觀緣生則無性故非有，如第二段。非有非無即是中道，如是離斷常等可以思準。種芽橫喻萬法。
如印生文故。
即豎喻諸法。《涅槃》云：「此陰亦滅，彼陰續生，如蠟印印泥，印壞文成」等。已下諸句，通於橫豎。
知質如像故，知聲如響故了世心現故。
了世心現，亦唯心觀。以心為緣，現而無性，即中道觀。
了果因起故，了報業集故善巧方便所流出故。
△三、總結成益。
善財童子入如是智流注身心清涼悅澤。
△二、善財出定三業敬讚。文三：初、以身敬繞。
從地而起，一心瞻仰，目不暫捨，合掌圍繞，經無量帀。
△二、以心敬念，十：初、約境顯勝。
作是念言：此大樓閣是解空、無相、無我者之所住處。
然此諸句，一一皆舉能住者德，歎所住樓閣。初句具顯，故此大樓閣之言，貫通諸句。
是於一切法無分別者一切道者之所住處。
△二、約德顯妙。
是入一切甚深般若一切如來所者之所住處。
△三、約用顯自在。
是以一劫入一切劫一切國土者之所住處。
△四、約行顯勝。
是於一切眾生前演說難遭遇法者之所住處。
△五、約觀顯深。
是能住難知法甚深法無戲論法者之所住處。
△六、約對治顯勝。
是住大慈大悲者亦不與癡惑俱者之所住處。
△七、約止觀明自在。
是雖住四禪而不隨禪生菩提行願者之所住處。
△八、約利他行顯勝。
是雖於一切業煩惱中利益他事者之所住處。
△九、約護小乘行明自在。
是雖行九次第定雖說一切乘而不捨大乘。
△十、結德所住。
此大樓閣是住如是等一切諸功德者之所住處。
於前九中，除初二及五，餘皆約權實事理雙行。
△二、以言敬讚，五十五偈，分二：前三十四偈七言，舉德歎處；後二十一偈五言，指處明德。前中又二：初二總歎。
爾時，善財童子而說頌言此無等者之住處。
一約行位，一約名德。
△二、餘偈別約德行，四：初、約自利行勝。
施、戒、忍、進、禪、智慧此無依者之住處。
△二、有十偈歎利他行勝。
普見惡道羣生類此堅固意之住處。
△三、有八偈歎功德勝。
十方諸佛所說法此修行者之住處。
△四、有七偈歎方便勝。
成就神通方便智此悲愍者之住處。
△二、指處明德。雖復語依，意在歎正。於中有六：初、下化。
佛子住於此，普現眾生前充滿十方剎。
△二、上觀。
佛子住於此徧游諸世界其心無厭倦。
△三、有五偈明三昧自在。
佛子住於此念念入三昧一切諸趣中。
△四、有七偈智慧深廣。
佛子住於此飲諸佛法海無起無所有。
△五、有一偈顯其平等。
觀察眾生等，法等如來等，剎等諸願等，三世悉平等。
△六、有四偈結德申敬，求哀請加。
佛子住於此，教化諸羣生願垂顧念我。
△二、見正報，文二：初、見，二：初、翹心願覩。
爾時善財童子願見彌勒菩薩親近供養。
△二、正覩慈尊。
乃見彌勒菩薩摩訶薩從別處來。
言別處來者，攝化就機故，還來歸本故。亦顯慈氏應念而至，不著處故。
無量天、龍、夜叉而共來向莊嚴藏大樓觀所。
二、明設敬儀，五：初、身心禮敬。
善財見已，歡喜踊躍，五體投地。
△二、讚德記別。文二：初、長行。
時，彌勒菩薩觀察善財，指示大眾，歎其功德。
指示者，令眾同覩倣而行故。
△二、偈正讚，有一百一十三頌，分三：初、指眾總歎。
而說頌曰：汝等觀善財而來至我所。
△二、別歎勝德，三：初、二十二偈直對善財歎。於中亦三：初、有九偈讚德善來。
善來圓滿慈，善來清淨悲修行不疲厭。
△二、有二偈明來因緣。
文殊德雲等一切諸佛子今來至我所。
以外由善友，內具德行。
△三、明來所為。
為求諸如來清淨之境界而來至我所。
△二、對眾令觀讚，五：初四偈總讚。
汝等觀此人親近善知識受諸勝果報。
△二、有四偈讚其即智之悲。
善財見眾生生老病死苦示其安隱處。
△三、有七偈歎其即悲之智。
忍鎧解脫乘，智慧為利劒滅除三毒暗。
爾焰者，此云所知。《入大乘論》云：爾焰地者，是第十地。此約盡斷十種所知障故。
△四、有六偈總歎諸德。
覺心迦羅邏，悲胞慈為肉專求善知識。
迦羅邏，即揭蘿藍。梵音輕重。
△後五偈讚妙果當成。
當滅諸惡道，當示人天路其心大歡喜。
△三、重對善財讚，五：初、讚其當果德，二：初、總。
汝行極調柔，汝心甚清淨成就大菩提。
△二、別。
當滿諸行海，當知諸法海心生大歡喜。
△二、有七偈雙歎當現德。
汝於諸法門已得及當得應生大欣慶。
△三、有八偈讚其遇友德。
諸根不懈倦，志願恒決定善哉住壽命。
△四、有五偈歎速成位行德。
已生菩薩家，已具菩薩德亦當如是學。
△五、有十七偈總明諸德，結歎令欣。
一切功德行，皆從願欲生到佛功德岸。
△三、有一偈略示後友。
汝當往大智文殊師利所，彼當令汝得，普賢深妙行。
△三、重申敬儀，三：初、辨敬，因聞讚德故。
爾時彌勒菩薩摩訶薩稱讚善財大功德藏。
△二、身心悲敬。
善財聞已，歡喜踊躍恭敬瞻仰，繞無量帀。
△三、華供展誠。
以文殊師利心念力故。
表由信智。
眾華瓔珞。
華因德立，瓔珞行成。
種種妙寶，不覺忽然自盈其手。
信智滿故。
善財歡喜，即以奉散彌勒菩薩摩訶薩上。
攝成因故，辦當果故。
△四、再讚再說。
時，彌勒菩薩摩善財頂，為說頌言。
善哉，善哉！真佛子獨如文殊及與我。
△五、慶遇念恩。
時，善財童子以頌答曰：我念善知識願速還瞻覲。

=== 55 | 卷117 ===
△二、諮問。文二：初、自陳發心。
爾時善財童子發阿耨多羅三藐三菩提心。
△二、正問法要，三：初、標所問。
而我未知菩薩云何學菩薩行？云何修菩薩道？
△二、歎慈氏有能答之德，即以此德而為問端。
大聖一切如來授尊者記阿耨多羅三藐三菩提。
上總，下別。
若一生當得無上菩提已能速踐一切智位。
別有五十句，皆因圓果滿德。
△三、結問請說兼顯問意。
大聖！菩薩云何學菩薩行如是等事願皆為說。
△三、稱歎授法，二：先、稱歎，二：初、為大眾歎。善財即是難人，二：初、指人示眾。
爾時彌勒菩薩摩訶薩問菩薩行諸功德不。
△二、正讚其德，四：初、求友精勤，二：初、總顯精勤。
諸仁者！此長者子勇猛精進處處尋求承事請法。
△二、別示精勤之相。
諸仁者！此長者子未曾暫起一念疲懈。
謂一時之勤猶未可歎，以其善財自始暨末一念無懈，故為可稱。言一百一十善知識者，古有多釋。一云：理應具有，但文脫漏。賢首釋云：「前後諸友總五十四位，分出德、生有德為二，則五十五人各有自分勝進，故有一百一十。」若依此解，違此已言。既云經由百一十已方至彌勒，彌勒等三非在一百一十之數，其義明矣。有云：百一十言，減數十耳。約實唯有一百八人，謂此前除去徧友，但五十一，各具主、伴，成百二人。徧友童子指示眾藝，雖非主友，而是伴友，為一百三。更加無厭足王處空天，瞿波處無憂德神，摩耶處蓮華，法德身眾神及妙華光明神，守護法堂善眼羅剎，合前總有一百八人。以空天等相問答故，得在友數，非前主友稱名指示，故非主友，但名伴友。若爾，則違下餘城之言。下自釋云：前至童子童女已經一百一十，今更往後文殊所，故云餘也。謂若以此為百八者，加於慈氏尚為百九，并後文殊方成一十，何有餘耶？若通會者，三釋皆得一種，取前更加不動處覺悟菩薩天、如來使天，足成一百一十之數，餘義亦成。以彼二聖亦教善財，故得為伴友。其餘已之言但是譯者之意，晉經中無餘已之言，通取前後於義無妨。然下復云百一十城，又云過百一十由旬，皆言百一十者，有所表故。謂除佛位，取其證入十地等覺為百一十，一中具十，是故成其一百一十，亦顯位位十十相融。設有三賢亦唯具十，若合等覺屬在十地勝進中攝，則開十信以為其一，進退行布及與圓融皆順百一十之言，何必須要剋定前後？
△二、所乘廣大，三：初、總難希奇。
諸仁者此長者子修諸廣大助道之法。
△二、別明難遇，二：初、標舉。
如是之人，難可得聞，難可得見，難得親近、同居、共行。
△二、徵釋，二：初、徵。
何以故？
△二、釋。釋意云：非濟深廣，故即開前總中救護眾生。於中又二：初、總護一切。
此長者子發心救護斷癡惑出生死。
△二、約類別明。
諸仁者！此長者子，為被四流漂汩者，造大法船。
汩者，流急之貌。
為被見泥沒溺者住界城者示諸脫門。
言界城者，即十八界，一一根境識中別別解脫故。
在險難者導安隱處界蛇所纏解以聖道。
界蛇，即地等四界。
著於六處空聚落者，以智慧光引之令出。
六處空聚，癡闇無人，不以智光引之，必為塵賊所劫。
住邪濟者令入正濟令其趣入一切智城。
△三、總結所作。
諸仁者此長者子常樂順行未曾違逆。
△三、具德無缺。
諸仁者！若有眾生應知展轉倍更難得。
有十三句，有一在己已為希有，況有二三乃至全具，是故經云展轉難得。又復後後難於前前，故云展轉。
△四、速證超權。
諸仁者！餘諸菩薩乃能親近諸佛菩提。
此依權修。
此長者子於一生內，則能淨佛剎，則能化眾生。
以依實教修行故也。謂以即於凡身一生，亦解行生。故千年之烏，不及朝生之鳳。普賢行位，互融攝故。依實修者，悉皆能爾。胡不勉旃。文有十句。上二句總明具諸位行。
則能以智慧深入法界。
三、入十住。
則能成就諸波羅蜜，則能增廣一切諸行。
四五、入十行。
則能圓滿，一切大願。
六、入迴向。又上四句，亦皆十地行。又上四義，義含通別。
則能超出一切魔業則能具足普賢諸行。
此之四句，通諸地位。
△二、為善財讚菩提心，即是歎法。文二：初、結前生後。
爾時彌勒菩薩令無量百千眾生發菩提心已。
△二、正歎，四：初、標歎發心。
告善財言：善哉善哉發阿耨多羅三藐三菩提心。
△二、正明讚歎發心之器成其利益。
善男子！汝獲善利已為善友共所攝受。
△三、廣舉菩提心德釋成，二：初、徵。
何以故？
徵意云：所以歎善哉獲善利者，何耶？
△二、釋意云：大菩提心具眾德故，文有二百二十一句，皆通三種發心，頓具諸位功德。且分為二：初一百一十八句明菩提心徧該諸地，後一百三句明菩提心頓具諸位功德。又前多明信成就及解行發心，後段多明證位發心，是故經文多云得也。又前段明菩提心殊勝功德高齊佛果，後段喻菩提心自在功德廣多無量。今初段中分二：初、別明，文通橫豎。橫則一一發心皆具諸句之德，豎則別配諸位發心。以從菩薩種性至於究竟，不出三種發心故。光統配十二住，分十二段：初、種性住。
善男子菩提心者能持一切諸世間故。
今初三句即種性住，故云如種如田，亦如大地，皆是種子發生之義。
△二、明勝解行住中之益。
菩提心者猶如淨水能放種種法光明故。
△三、極喜增上住。
菩提心者猶如淨目一切願中得自在故。
皆初地中義故。
△四、戒增上住。
菩提心者猶如大海不染一切世間法故。
△五、增上心住。
菩提心者如調慧象能熏法界悉周徧故。
△六、覺分相應增上慧住。
菩提心者如善見藥王菩提心者如毗笈摩藥。
毗笈摩者，此云普去。
能拔一切諸惑箭故能清一切煩惱濁故。
△七、諸諦相應增上住。
菩提心者如如意珠能護一切理心故。
△八、緣起流轉止息相應增上住。
菩提心者猶如利刀能󳫠一切身見刺故。
△九、無相有功用住。
菩提心者猶如臥具能雨一切妙法雨故。
△十、無相無功用住。
菩提心者猶如命根出生一切覺分寶故。
△十一、無礙解住。
菩提心者如好種性不取聲聞解脫果故。
言壽行者，梵本云：「則為礠石，不吸聲聞解脫果故。」
△十二、最上菩薩住。
菩提心者如淨瑠璃能伏煩惱阿修羅故。
梵本云：「因陀羅網，網取煩惱阿修羅故。」
菩提心者，如婆樓那風。
此云迅猛風也。
能動一切所應化故一切世間應供養故。
其中文義，皆與彼位相應，恐繁不屬，故始於種子，終於惑習，明豎義彰矣。然斷習等，推功歸本，由初發心，則橫具諸德，於理明矣。
△二、總結。
善男子！菩提心者普能攝取一切智道。
即知功成由於始簣。故初心具於諸德，況復初後圓融。
△二、有一百三句明菩提心自在功德。於中各有喻、合之文。說聽之人所見深遠，故所引喻多非凡境，亦顯不共菩提心故。雖通橫豎，且約豎配。文分五段：初有七句攝十住德；次有十句攝十行德；三、有九喻攝十迴向；四、六十句攝十地德；五、十七句攝等覺位，以金剛智終成無上大菩提故。其間梵語，廣如《音義》翻對解釋。今初、攝十住德。
善男子！譬如有人諸覺觀煙不能熏害。
覺心自性，離惡覺等。
善男子！譬如有人一切智樹初無所損。
△二、攝十行德。
善男子！譬如帝釋著摩尼冠煩惱龍蛇不能為害。
△三、攝十迴向德。
善男子！譬如帝釋著摩尼冠猶如法界性清淨故。
△四、有六十喻攝十地德，即分為十：初四攝初地德。
善男子！譬如有寶一切功德悉於中現。
△二、有三喻攝二地德。
善男子！如有寶珠心王大寶，餘無及者。
謂持戒頭陀，等淨功德故。
△三、有四喻攝三地德。
善男子！譬如有人令其具足智慧清涼。
入諸禪定，離惑熱等故。
△四、有四喻攝四地德。
善男子！如須彌山悉得同其一切智色。
同一切智燄，得無漏故。
善男子！譬如波利質多羅樹百千劫熏所不能及。

=== 56 | 卷118 ===
△五、有四喻攝五地德。
善男子如海島中非業惑等能變其心。
入塵利人，不染俗故。
善男子！譬如小火而其心燈無減無盡。
△六、有六喻攝六地德。
善男子！譬如一燈種種暗障悉能除盡。
般若現前，頓被闇故。
善男子！譬如燈炷終不住於二乘解脫。
△七、有五句攝七地德。
善男子！譬如迦陵頻伽鳥凡夫、二乘悉不能及。
善入方便得自在故。
△八、有十四喻攝八地德。
善男子！如人學射一切見欲無明鉤鎖。
無功發心，能滅相惑等故。
善男子如有礠石摧伏一切諸魔外道。
△九、有十喻攝九地德。
善男子！譬如有人心無疲厭亦無染著。
延壽益生等故。
善男子！譬如有人無智不信謂為不淨。
△十、有六喻攝十地德。
善男子！譬如有藥諸煩惱病悉得除滅。
謂除惑習，成一切佛法故。
善男子！譬如有人扶踈蔭映普覆世間。
△五、有十七喻攝等覺位功德。
善男子！譬如金剛一切餘心所不能持。
△四、結釋所屬。
善男子！菩提心者已得如是大功德故。
謂上來多德釋獲善利之言故。
△二、正授法界，四：初、授法體，四：初、攝入方便，二：初、牒問勸證。
善男子！如汝所問學已成就無量功德。
此下入第七十九經。
△二、求證方便。
爾時，善財童子恭敬右繞開樓閣門，令我得入。
△二、加令證入。
時彌勒菩薩前詣樓閣其門即開，命善財入。
先約緣加，令其就法。亡言會旨，則佛法門開，故云前詣等。即開理智之門，示令悟入也。
善財心喜，入已還閉。
後、約因自證。悟佛知見，則入法界。從迷之悟，加行趣入，有門理之殊。證已契合，能所兩亡，即妄而真，更無入處，故云還閉。
△三、見所證境，二：初、別明所見，二、總顯見相。前中有六：一、見依報，二、見正報，三、見伴菩薩，四、見諸佛，五、見閣中主閣，六、總見嚴具作用。此之六段，皆悲、智之中所有。前中分二：初、見，後、益。前中有三：初、直見一重莊嚴。
見其樓閣，廣博無量，同於虗空。
同虗空者，稱法性故。上標下列。
阿僧祇寶以為其地阿僧祇摩尼寶放大光明。
後結。
如是等無量阿僧祇諸莊嚴具以為莊嚴。
△二、依中有依。
又見其中有無量百千不相障礙亦無雜亂。
一中見多，即微細門，亦主伴門。
△三、一多自在。
善財童子於一處中見一切處，一切諸處悉如是見。
一處見多，即自在門。
△二、明得益。
爾時，善財童子見毗盧遮那普見一切普申敬禮。
△二、見正報，二：初、總標。
纔始稽首以彌勒菩薩不可思議自在境界。
△二、別顯，五：初、見發心時。
所謂或見彌勒菩薩親近供養悉皆明見。
△二、見其修行得法時。
或見彌勒最初證得受於無上菩提之記。
△三、隨類攝生時。
或見彌勒為轉輪王種種方便調伏眾生。
△四、見處會說法，二：初、所處會殊。
或復見為護世天王諸菩薩眾而演說法。
△二、顯所說之法。
或見讚說初地，乃至讚說一切佛灌頂門。
△五、總見行用。
或見彌勒於百千年以方便力現諸神變。
△三、見伴菩薩身雲演說。
或見諸菩薩入變化三昧如是等一切諸功德門。
即前與無量眷屬。
△四、見諸佛攝化之德。
或復於中見諸如來種種不同悉皆明見。
△五、見閣中主閣，別明慈氏一生當作。於中有二：初、見。
又復於彼莊嚴藏內住持教法皆悉不同。
△二、得益。
爾時善財自見其身憶持不忘通達無礙。
△六、見聞嚴具作用神變。於中十段：初、聞網等演法，三：初、近聞。
復聞一切諸樓閣內悉聞其音敷暢辨了。
△二、遠用。
又聞某處有某菩薩教化如是無量眾生。
△三、得益。
善財童子聞如是等及諸解脫諸三昧門。
△二、見寶鏡作用。
又見一切諸寶鏡中三時懺悔迴向發願。
△三、見寶柱放光。
又見一切諸寶柱中或作一切諸光明色。
△四、見寶像威儀。
又見彼閻浮檀金童女曲躬瞻仰目不暫捨。
△五、瓔珞等出生。
又見彼真珠瓔珞一切皆以眾寶莊嚴。
△六、蓮華重現。
又復見彼優鉢羅華三十二相莊嚴其身。
△七寶地現像。
又復見彼淨瑠璃地及諸樓閣莊嚴色像。
△八、樹現半身。
又於寶樹枝葉華果兜沙羅色光明。
兜沙羅，此云霜氷。
帝青色光明瞻波迦華色光明。
瞻波迦，此云黃色。
△九、半月現。
又見諸樓閣半月像中種種光明普照十方。
△十、譬現本事。文二：初、見慈氏修行隨類攝生。
又見諸樓閣周迴四壁修行諸度一切色像。
△二、覩所事友觀喻善財。
又見彌勒曾所承事不思議事莫生疲厭。
△二、總顯見相，二：初、法。
爾時，善財童子！
先謂何力能見？
得不忘失憶念力故。
次以何眼見？
得見十方清淨眼故。
次將何智見？
得善觀察無礙智故，得諸菩薩自在智故。
次依何位見？
得諸菩薩已入智地，廣大解故。
次於何處見？
於一切樓閣一一物中自在境界諸莊嚴事。
後結前來所不說境。
△二、喻。
譬如有人於睡夢中能見如是自在境。
喻顯見相。所以有十喻者，所喻別故。然有二意：一、喻能見，因緣別故；二、喻所見，境相別故。且初意者，上一總喻，能見、所見皆如夢事，大小無礙等；下九皆別。二、喻自因力，隨自業故，亦表善財凡命將終故。三、四二句並喻緣力，龍、鬼所持故。然鬼持自、他不同，龍持自、他同體。五、喻友依報力。六、是定力。七、喻性空力。八、喻法界自在力。九、喻智定無二之力，大智海印之三昧故。十、幻智自在力。
△次、約所喻境相別者，亦初總、餘別。
譬如有人將欲命終得見一切莊嚴境界。
臨命現業喻，喻所見冥應。
譬如有人為鬼所持若有問者，靡不能答。
非人所持喻，喻所見能說。
譬如有人為龍所持於少時間。謂無量劫。
龍宮淹久喻，喻念劫圓融。
譬如梵宮名莊嚴藏種種差別不相雜亂。
梵宮廣現喻，喻一多無礙。
譬如比丘入徧處定一切境界悉皆明了。
徧處定境喻，喻所見明了。
譬如有人於虗空中悉分別知無有障礙。
乾城依空喻，喻事理無礙。
譬如夜叉宮殿與人宮殿各隨其業所見不同。
同處異見喻，喻隱顯自在。
譬如大海，於中悉見三千世界一切色像。
海現三千喻，喻頓見近遠。
譬如幻師以幻力故一切莊嚴自在境界。
幻現眾多，喻喻所見，純雜無礙。

=== 57 | 卷119 ===
△四、事訖起定，四：初、警覺令起。
爾時彌勒菩薩摩訶薩告善財言：善男子！起。
亦彈指者，前來得旨，所謂忘言，此中得旨，令不滯寂。
△二、略示體相。
法性如是。
上句標示，下釋所見之相。
此是菩薩知諸法智如幻如夢如影如像。
從法智緣生，緣生故無自性，故云如是自性如幻夢等。
悉不成就。
結成上義。從緣無性故，事不成就。無性從緣故，理不成就。由不守自性故，能隨緣成上之法。雖成不離法性故，即事同之法性。如是亦是性德自具。
△三、得旨而起
爾時，善財聞彈指聲，從三昧起。
△二、問答所見，二：初、問。
彌勒告言：善男子！汝住菩薩知菩薩德，了如來願。
問約親證，推之在因，云住不思議。
△二、答。
善財白言：唯然，聖者！是善知識加被憶念威神之力。
答約謙敬，推之在緣，云善友力。師資互推，反常情也。
△二、顯法名，二：初、問。
聖者！此解脫門其名何等？
△二、答。
彌勒告言：善男子！此解脫門，名：入三世一切境界。
即此所入所見之境。
不忘念智。
即能入能現之智。良以三世一如，故念劫圓融，隨一世中現三際之境。智入三世，了法空寂，與如冥契，故一念中無所不見。
莊嚴藏。
有其二義：一、以法性嚴故，一莊嚴中包含出生無盡嚴具，如一閣中見多閣等；二、以無礙智契圓融境嚴如來藏，則本具諸法，故上文云「法性如是，非是新成」，故此門中具不可說解脫。上明主門，下眷屬門。
善男子！此解脫門中一生菩薩之所能得。
△三、窮嚴因之本源。於中乃有二番問答：初番窮其所歸，二：初、問。
善財問言：此莊嚴事何處去耶？
由上覩希奇攝力之後，忽然而失，故問其去處。
△二答
彌勒答言：於來處去。
以從本流末故來，攝末歸本故去，去不異來，故引之於來，一時併答。
△後番彰其本起，二：初、問。
曰：從何處來？
雖蒙引歸來處，既不究終歸，寧知本起，故復尋之。
△二、答，二：初、法。
曰：從菩薩智慧神力中來。
謂智力緣作故來。
依菩薩智慧神力而住。
智力緣加故，住上相下性。
無有去處，亦無住處。
既從緣來，則無來去。故此嚴事，非在閣中而住，亦非別處特來。
非集非常。
從緣而來，故非集；緣謝則滅，故非常。若先定有處所，則墮常過；先有今無，則為斷滅，則墮斷過。
遠離一切。
既離斷常，何有生滅一異等相？故云得離一切。
△二、喻，二：初、龍王降雨喻。
善男子！如龍王降雨如是境界不可思議。
偏喻無來之來。
善男子！彼莊嚴事亦復如是，不住於內。
菩薩力故。
亦不住外。
自善力故，以內外因緣互奪，則內外兩亡。
而非不見，但由菩薩威神之力，汝善根力見如是事。
△二、幻師現幻喻。
善男子！譬如幻師以幻力故分明可見。
雙喻來去，則無來去。
彼莊嚴事亦復如是大願力故如是顯現。
△四、覈正報之性相，二：初、問從來，二：初、問。
善財童子言：大聖！從何處來？
上見慈氏從餘處來，遽即設敬問法，未遑諮問所從，故此因前嚴事之來，便問來處。
△三、答，具有三來處。初、法身。
彌勒言：善男子！諸菩薩不斷不常如是而來。
約體實法，身即無來之來，來即無來。文有十對。
△二、報身。
善男子！菩薩從大悲處來猶如影像而化現故。
約相實報，從萬行中來，亦猶淨名從萬行道場來矣。
△三、化身。
然，善男子！汝問於我摩羅提國而來於此。
約用化現，隨機熟處而來。此三即是法報化身，亦體相用，亦理行事。又初唯理，後唯約事，中具理事。摩羅提者，具云摩羅耶提數。摩羅耶者，此云鬘施，即山名也。提數云中，謂其山在此國中故，或國中近此山故。
善男子！彼有聚落，名為房舍；有長者子，名瞿波羅。
瞿者，地也。波羅云守護，即守護土地及心地故。
為化其人令入佛法故住於彼而從彼來。
△二、問答生處，二：初、問。
善財童子言：聖者！何者是菩薩生處？
由前經云從生處來，故今窮之。
△二、答，二：初、通明諸菩薩生處，三：初、正答生處。
答言：善男子！菩薩有十種生處。何者為十？
十中皆上句為能生之行，下句為所生之家。
善男子！菩提心是菩薩生處，生菩薩家故。
謂若發菩提心，則是菩薩，名為生家。
深心是菩薩生處，生善知識家故。
若有深心，則見善友。
諸地是菩薩生處，生波羅蜜家故。
若得諸地，則滿諸度。
大願是菩薩生處是菩薩生處。生佛家故。
教化眾生，即是覺他。
智慧方便是菩薩生處，生無生法忍家故。
有智慧故了法無生，有方便故不取無生之相，不滯二乘之寂，故生無生忍家。餘可思準。上句亦通所生，思之。
修行一切法生過現未來一切如來家故。
△二、明生緣眷屬。
善男子！菩薩摩訶薩方便善巧為父。
般若為母，方便為父，略有三義：一、實智虗凝，與陰俱靜；權智流動，與陽齊波故。二、親生法身，實由般若；若無方便，多共二乘成菩薩種，乃由方便故。三、內解外濟，如父母故。
檀波羅蜜為乳母。
檀以福資。
尸波羅蜜為養母。
尸以防護，餘可思耳。
忍波羅蜜為莊嚴具成就菩提為能淨家族。
△三、校量顯勝，二：初、總辨生家勝。
善男子！菩薩如是沙門、婆羅門恭敬讚歎。
△二、別彰智勝。
善男子！菩薩摩訶薩於一切趣通達無礙。
△二、別顯慈氏生處。文二：先彰實報等周法界。
善男子！我身普生一切法界。
文有十句，上句總，次八別。
等一切眾生差別色相一等切菩薩願。
△後一結。
而現其身，充滿法界。
△二、顯為順機當現生殊，二：初、現生。
善男子！我為化度拘吒聚落婆羅門家。
拘吒，此云樓閣，此聚落中多樓閣故，或慈氏閣在此中故。
善男子！我住於此大樓閣中種種方便教化調伏。
△二、當生，二：初、正顯當生所為。
善男子！我為隨順於此命終生兜率天。
如蓮華者，有其三義：一、釋迦下種，彼華開故；二、昔因含果，如華未開，因亡果現，故如蓮開；三、聞熏含實，如蓮未開，見實亡言，故云開悟。《智論》云：「菩薩善根不遇如來智慧日光，翳死無疑。」通證前義。
△三、結會三聖。
善男子！我願滿足汝及文殊俱得見我。
俱見我者，亦有三意：一、俱助化故；二、善財表行，文殊信智，成正覺時，俱證此故；三、文殊古佛，善財當佛，慈氏現佛，三世圓融，浩然大均，故云俱見。
△四、指示後友，三：初、勸往教問。
善男子！汝當往詣文殊師利善知識所。
因位將極，令反照心源故。
而問之言：菩薩云何彼當為汝分別演說。
△二、釋勸所由，二：初、徵。
何以故？
徵意云：文殊已見，何為勸往？
△二、釋。釋意云：彼德深廣，宿緣重故。於中有二：初、明其行廣。
文殊師利所有大願一切菩薩功德無有休息。
出生菩薩功德者，主信法門，長養一切善根故。
善男子！文殊師利常為無量百千億那由他諸佛母。
為佛母者，主般若門，住甚深智，見法實故。
常為無量百千億那由他菩薩師。
為菩薩師者，具善巧智，通達解脫，究竟普賢行故。
教化成就一切眾生究竟普賢所行諸行。
△二、顯其緣深，已多成益。
善男子！文殊師利與汝往昔同生同行。
△三、結勸重釋，三：初、結勸。
是故，善男子！汝應往詣文殊之所，莫生疲厭。
具上二義，應往勿疲。
文殊師利！當為汝說一切功德。
△二、徵釋，二：初、徵。
何以故？
徵意云：何以的知具前二義？
△二、釋。
汝先所見諸善知識皆是文殊威神之力。
釋意云：以所成益皆是彼力，故知行廣緣深，若當見者獲益尤增。
△三、結德究竟。
文殊師利，於一切處，咸得究竟。
前見為信之首，後見為智之終，故云一切究竟。
△五、戀德禮辭。
時，善財童子頂禮其足殷勤瞻仰，辭退而去。
此下入第八十卷。
△第四、明智照無二相。顯前因法生果，體無分別，絕境、智等諸二相故。又善財障盡惑除，未始動念，是故反照唯是初心，更無二也。即信、智無二，文但有三：初、依教趣求。
爾時善財童子經由一百一十餘城已。
百一十義，已見上文。然此游城復有二義：一、但從彌勒至於文殊，自經百一十城，非連取前；二者、加前百一十友，故云餘城，即通取前友，普收諸法歸一照故。若爾，前友、此城豈得同耶？亦有二義：一者、友必依城，則一城一友；二者、或於一城值於多友，或求一友歷於多城，而要具一百一十，以順表法故。
到普門國。
晉本中云：「至普門國顯法差別，歸無二相即普門故。」
蘇摩那城。
蘇摩那，此云悅意，即華名也。謂智照一性，悅本心故，即德生城。
住其門所。
顯解心已極，將入般若無二之門故。
思惟文殊師利，隨順觀察，周旋求覓，希欲奉覲。
△二、見聞證入。此下即是所漏脫文，義如前說。然以極照無二，心境兩亡故。略無敬問，信解雙絕故。不見現身而反照，未移信心，故申右手。又不見乃為真見，但了自心空般若故。文三：初、摩頂攝受。
是時，文殊師利遙申右手。
始信該於極果，故曰遙申。隨順行成，故曰右手。
過一百一十由旬。
徹過前位故。然過城約超封域，由旬明超數量。又前越諸位斷德，後越諸位智地。
按善財頂。
按頂表於攝受，亦以普法置心頂故，信至極故。
△二、誨示法門，即舉失顯得。謂若離信根等，不了法性等，反顯善財有信根等，能了法性等。於中有二：初、列所闕行法。
作如是言：善哉！善哉！善男子！
文有九句，前七闕因。
若離信根。
一、闕行本故。
心劣憂悔。
二、求小故心劣，處生死而憂悔。
功行不具。
三、橫不具。
退失精勤。
四、豎不進。
於一善根，心生住著。
五、滯一善。
於少功德，便已為足。
六，不廣求。
不能善巧發起行願。
七、不起無住行願。後二闕緣。
不為善知識之所攝護，不為如來之所憶念。
△二、不能成益，有十五句。
不能了知如是法性如是所行如是境界。
前五，約所知事理。
若周徧知若種種知若證知若獲得皆悉不能。
後十約能知分齊，例前諸文，思之。又前九中，初一信根是所闕因，餘皆不能成就利益。若約法，功歸於信；若約人論，前友之法皆由文殊。
△三、結益歸本，文有十句。
是時文殊師利宣說此法成就阿僧祇法門。
前九結益甚深，初一總，餘八別。
具足無量，大智光明。
即般若方便。
令得菩薩無邊際陀羅尼無邊際神通無邊際智。
即智波羅蜜。
令入普賢行道場。
舉足下足，皆與普賢行相應故。
及置善財自所住處。
即是法界，是文殊大智無住住故。又普賢道場即法界理，自所住處即文殊智，此亦義同示於後友普賢之境。
文殊師利！還攝不現。
後之一句，攝用歸本，所作竟故。信窮智境，信相便亡，故云不現。
△三、轉遇勝緣修行敬事。
於是善財思惟觀察受行其教無有違逆。
然此諸友及後普賢皆無指授者，表證法界離此彼相故。此三千友乃有多義：一者成前尚是文殊之益，二者順後為入理方便。又通論諸友更分三分：初文殊一人為信心之始，次至後文殊為智滿之終，故此總見三千等友，後之普賢理智無二。又前諸友一一各逢即是純門，此中諸友一時頓見即顯雜門，後普賢一人具前諸友即純雜無礙。又此諸友所得法門受行各別，文所不具結廣從略，故總云三千耳。
△大文第五，顯因廣大相。以前照理無二，顯其甚深，方堪成佛廣大之因，以隨一一因皆稱法性故。文殊般若即攝相歸體，普賢法界即祕密重重。若以二聖相對，則文殊為能證；若以二聖對善財，則文殊亦為所證，未得般若今證得故。文中分三：初、依教趣求，有二十六句。
增長趣求，一切智慧。
上一標求佛果，後一總觀圓因。中間諸句，義通前後，皆是趣佛之因，並是解脫境，故攝為十對。
廣大悲海益大慈雲安住菩薩寂靜法門。
上四，四等普周，寂靜即捨故。
普緣一切廣大境界，學一切佛廣大功德。
此二，福智無外緣境，是智慧故。
入一切佛決定知見，增一切智助道之法。
此二，入正增助。
善修一切菩薩深心，知三世佛出興次第。
此二，修因知果。
入一切法海，轉一切法輪，生一切世間。
此三，入法現生。
入於一切菩薩願海，住一切劫修菩薩行。
此二，證願修行。
照明一切如來境界，長養一切菩薩諸根。
此二，照上增下。
獲一切智清淨光明，普照十方，除諸暗障。
此二，得實照權。
智周法界於一切佛剎普現其身靡不周徧。
此二，智周身徧。
摧一切障，入無礙法，住於法界平等之地。
此三，摧障入理。其入無礙法，向上成無二礙，向下即成無礙法界。其住平等地，即前文殊自所住處。
觀察普賢解脫境界。
後總句，即前普賢行道場，以是顯因廣大相故。文殊，通指善財普觀，不同前文一友指於一友，良以普觀方是普賢故。
△二、聞覩前相，二：初、聞有十三句。
即聞普賢菩薩摩訶薩名字。
上一聞人名，「即聞」二字，貫下諸句。此中聞者，非從一人多人聞之，即稱法界而聞耳。後十二句，聞於行位。
行願助道正道。
上三可知。
諸地。
普賢位中，自行依地及圓融所攝地也。上句為總，下八句別。
地方便。
加行。
地入。
入心。
地勝進。
出心。
地住。
住心。
地修習。
修施戒等。
地境界。
即第一徧行真如等為所證境，亦是所得分齊之境。
地威力。
即神通作用，摧邪攝生等。
地同住。
即同依佛智而住。
△二、明覩，二：初、仰德修觀。
渴仰欲見普賢菩薩。
聞前人法，故生渴仰。
即於此金剛藏菩提場一切寶蓮華藏座上。
正明修觀菩提場者，是所觀處。金剛藏者，約表，即於本所信自心佛果菩提體中金剛智內，起一切因陀羅網普賢心觀；約事，即前其地金剛而蘊德具嚴，故名為藏。然此經體勢應具十會，以順無盡。又始起覺場，義應歸本，故今且依文對前本末二會，即是攝末歸本之義。是以善財不假別指，便於初會始成之處如來座前而起觀求。
起等虗空界廣大心趣如來十力究竟心。
正顯觀心，有十一句，皆稱普賢境而起於心，故後得見。
△二、覩見希奇，二：初、結前生後。
善財童子起如是心時普賢菩薩同善根力故。
兼顯見因。
△二、正覩希奇，二：初、見瑞相。
見十種瑞相。何等為十？
十句五對，各前句明所依淨土，後句明其住處眾生。
所謂：見一切佛剎清淨心常念佛。是為十。
△二、覩光明。
又見十種光明相廣大誓願周徧法界。是為十。
前瑞則直見一重淨剎，此明重見。又前麤此細，前體相，此業用，然皆是普賢依報之剎。
△三、見聞證入，三：初、結前生後。
時，善財童子見此十種我今必見普賢菩薩。
由覩前相，生必見心。
增益善根見一切佛生決定解得一切智。
△二、起觀增修。
於時，善財普攝諸根，一心求見普賢菩薩。
攝散住定。
起大精進，心無退轉。
䇿勤無退。
即以普眼觀察十方皆作得見普賢之想。
觀其體徧以，法界為身故。
以智慧眼觀普賢道大悲堅固猶如金剛。
悲智橫廣。
願盡未來常得隨逐入如來境住普賢地。
得果圓因，此乃總攝諸觀。行人欲見，當倣此修。離此觀心，見亦非勝。
△三、正明見聞證入，二：初、正見聞證入，二：初、得益因圓，四：初、見身得益，二：初、見勝身，四：初、總見勝德身相。
時，善財童子即見普賢菩薩在如來前眾會之中。
由前於菩提場師子座前起勝想故。
坐寶蓮華師子之座一切菩薩無能觀察。
△二、別見毛孔出生。
見普賢身一一毛孔令諸菩薩生大觀喜。
毛孔出生，廣徧法界，實則重重無盡。略顯二十重，亦對前善財渴仰所起十一心故。其初等虗空廣大等五心，徧此諸句。餘之六心，別生諸句。且除初句。
見一一毛孔出一切佛剎眾會道場雨摩尼寶。
此之五句，由前觀道場明了心，故出雲等皆嚴道場。
見一一毛孔出一切佛剎護持一切如來法輪。
此三句由前，入佛法海心。
見一一毛孔念念中出無依止者為作依止。
此一句及最初一句，由前化眾生界心。
見一一毛孔念念中出令純染眾生皆得清淨。
此四，由前淨一切國土心，亦兼化眾生心。
見一一毛孔念念中出增長大法成一切智。
後六句，由前住一切劫及趣如來十力究竟心，並如文思之。是知各由自心所見分齊。
△三、重觀體內包含，二：初、結前生後。
爾時善財童子身心徧喜踊躍無量。
△二、正顯包含，亦二：初、見三千。
重觀普賢一一身分如是等事悉皆明見。
△二、類通十方三際。
如見此世界十方所有各各差別不相雜亂。
△四、結通周徧。
如於此毗盧遮那如來一切如來游戲神通。
文有四重，舉類遮那，末句總結塵中普賢。是知前則身中包含法界，廣無邊故，顯其普義；今則全此含法界身，潛入塵中，調柔無礙，明其賢義。內外周徧，限量斯盡，故名普賢。
△二、得深益。
善財童子見普賢菩薩皆現在前智波羅蜜。
既得智度，已彰地滿，況十表無盡耶？
△二、摩頂得益，三：初、摩頂。
善財童子既得是已，普賢菩薩即申右手摩觸其頂。
△二、得益。
既摩頂已，善財即得微塵數三昧而為眷屬。
前向外觀，故得智度；此摩頂親證，故得三昧。
一一三昧悉見昔所未見微塵數一切智淨光明。
△三、結通。
如此娑婆世界毗盧遮那佛所得法門亦皆同等。
良以善財等普賢故。

=== 58 | 卷120 ===
△三、明因深廣，因深則果厚故。文分為三：初、問答審見。
爾時普賢菩薩摩訶薩唯是如來之所能知。
△二、顯因深遠，三：初、別明求菩提行，二：初、順顯所行。
普賢告言善男子修行佛法護持正教。
△二、離過成德。
善男子！我於爾所劫海中助道之法大菩提心。
△二、通明悲智行。
善男子！我莊嚴佛土劫海可盡，此無有盡。
△二、別明求法行，二：初、反顯無不能捨。
善男子！我法海中一切所有而求得者。
一文尚無所不捨，況全部耶？以一文即一切之一，如海一滴故。
△二、顯求所為結說無盡。
善男子！我所求法佛剎微塵數劫海說不可盡。
△三、結因成果，二：初、結因，文有十句。
是故，善男子！我以如是助道大志樂力修功德力。
上四緣因。
如實思惟，一切法力，智慧眼力。
此二，了因。
佛威神力、大慈悲力、淨神通力、善知識力故。
後四通於緣了，以有成果之功，故皆云力也。
△二、成果。
得此究竟，三世平等，清淨法身。
由了因故，得法身果。
復得清淨無上色身。
由緣因故，得色身果。
超諸世間隨諸眾生令其見者靡不欣樂。
△四、觀用無涯，三：初、舉益勸觀，三：初、標。
善男子！汝且觀我如是色身。
△二、釋，二：初、明難見聞。
我此色身無邊劫海千億那由他劫難見難聞。
△二、見聞皆益，三：初、不退菩提益。
善男子！若有眾生見聞我者皆亦如是。
△二、善根成熟益。
或有眾生一日一夜或生歡喜皆得成熟。
△三、總結多門，皆不退成熟。
善男子！我以如是等三藐三菩提得不退轉。
上多門皆不退，下種種皆成熟。
善男子！若有眾生必得生我清淨身中。
淨剎可生，身云何生？此有二義：一、約法性身、剎，與剎為體，名清淨剎；與身為體，名清淨身。從能依有殊，欲顯所依體一，故言生身。二、約相用，淨剎是所依之剎，淨身則身內之剎。欲顯身土互融，故言生淨身耳。
△三、總結。
善男子！汝應觀我此清淨身。
△三、觀見奇特，三：初、見毛內含三世間。
爾時善財童子觀普賢如是等事各各不同。
△二、見普賢身徧諸剎中出生大用。
又見普賢於一一世界海中多羅三藐三菩提。
△三、自見己身等普賢化。
時善財童子又見自身諸世界中教化眾生。
△三、校量顯勝，三：初、校量善根。
又善財童子親近佛剎筭數譬喻亦不能及。
△二、校量所入剎海。
是善財童子從初發心，一切毛孔悉亦如是。
△三、雙結上二超勝之相，二：初、別明橫豎深廣。
善財童子於普賢菩薩毛孔剎中。
於中有三世間。
行一步，過不可說不可說佛剎微塵數世界。
顯橫廣。
如是而行，盡未來劫。
明豎窮。
猶不能知。
顯其深遠。
一毛孔中剎海次第剎海藏。
藏約包含。
剎海差別，剎海普入。
普入約廣徧。
剎海成，剎海壞，剎海莊嚴所有邊際。
上器世間，下智正覺世間。
亦不能知佛海次第集菩薩眾海散所有邊際。
後眾生世間。
亦不能知入眾生界如是等海所有邊際。
△二、總結平等周徧。
善財童子於普賢菩薩不於此剎沒，於彼剎現。
不於此沒彼現者，以沒現相如法性故，以彼此相相即故也。
念念周徧無邊剎海令向阿耨多羅三藐三菩提。
△二、位滿齊佛。
當是之時善財童子得普賢菩薩諸行願海。
上句明自得，餘皆等上。
與普賢等。
等因圓。
與諸佛等。
等果滿。此下別顯等相。
一身充滿一切世界解脫自在悉皆同等。
此即義。當覺因位既滿，更無所修，故但說等，不辨更求。此則一生頓成，行布亦足，非唯但約理觀初後圓融。
△二、聞佛勝德難思。前長行但顯因圓，此偈頌方陳果用，非頌前文。然有二意：一、對普賢。普賢意云：上來見我難思之德，尚是因位。今示汝果，尤更甚深。二、對善財。善財等佛，但是因圓。以果海離言，故不說成佛。今寄現佛之德，以顯善財得果之相。故長行偈文，因果綺互。文中有三：初、有四頌，標舉佛德，誡聽許說。
爾時，普賢菩薩摩訶薩即說頌言。
汝等應除諸惑垢未曾分別起想念。
△二、長行，舉眾渴仰欲聞。
爾時諸菩薩聞此說已作是念已深生渴仰。
△三、廣陳德相，令眾求滿，二：初、長行重誡，許說分齊。
爾時普賢菩薩今我欲說佛功德海一滴之相。
△二、偈頌廣顯佛德難思。九十五偈，分之為二：初、九十三偈別歎佛德。於中，前八十偈法說，後十三偈喻明。然通讚毗盧遮那十身圓滿二十一種殊勝功德，實即應分二十一段，且為十九，後三合故。初有二偈，即於所知一向無障礙轉功德。
即說頌言：佛智廣大同虗空念念示現無邊事。
謂佛無障礙智，於一切事品類差別無著無礙故。
△二、有一偈，明於有無無二相，真如最清淨，能入功德。
隨眾生心種種行而佛本來無動念。
謂了真如無二，故無動念。
△三、有三偈，即無功用佛事，不息休功德。
或有處處見佛坐心不淨故不聞者。
謂住佛無住處，作佛事不休息，故云或見等。
△四、有十五偈，即於法身中所依意樂作事無差別功德。謂由諸佛所依智同，益眾生意樂同，報化作用同。故前經云得佛平等，亦同《攝論》四種意趣中平等意趣。故此廣列諸佛皆互相徧。此釋已妙。今更以文理證此諸佛皆遮那之身。謂此文言此三千界阿閦在中，阿閦如來本在東方，今云在此，明不異此。又無量壽佛、月覺如來皆徧十方，豈容隔此？又皆言或見，則知一佛隨見不同。若言別讚餘佛，直言阿閦在此，何成讚德？況華藏剎海皆遮那化境，無量壽等未出剎種之中，豈非是此佛耶？《法華》、《央堀》並說十方分身，故知法藏別緣十六王子皆方便說。以理推之，皆是如來海印所現，何緣不說自所現佛而說他耶？故知賢首佛等皆本師矣。
然此段文亦兼顯第十七隨其勝解示現差別佛土功德。文中有三：初八偈，主伴嚴土攝生同。
或見清淨大菩薩說法除滅眾生翳。
△二、有四頌，明微細含容轉法同。
一一毛端不可說毗盧遮那轉法輪。
△三、有三偈，總攝多門，結前生後。
或見世界不清淨我說少分汝當聽。
△五、有三偈，即修一切障對治功德。
或見釋迦成佛道隨眾生心皆示現。
謂一切時常修覺慧，治六蔽等故。既云已經多劫，則不定始成。
△六、有三偈，即降伏一切外道功德。
或見究竟波羅蜜猶如幻師現眾像。
初二即教證二道，後一現所摧同類之身。
△七、即生在世間，不為世法所礙功德。於中有四：初、八相現世無礙。
或現兜率始降神或見正修諸妙行。
△次三，處天宮殿無礙。
或見如來清淨月莫不於中現其像。
△次六，隨世巧化無礙。
於彼然燈世尊所如是展轉陪過此。
△四、有二偈，結歎。無礙之智，能徧隨機。
佛智通達淨無礙隨眾生心皆示現。
△八、安立正法功德。於中亦四：初、明立三乘法輪。
如來住於無上道不使眾生有驚怖。
末句之中，兼顯業用。
△二、明立六度道品對治法。
如來普演廣大音無量方便諸法門。
△三、明一音隨類聞法不同乃至無量。
龍神八部人非人悉是如來方便力。
△四、有四偈，明平等語業而應一切。
涅槃寂靜未曾異普照世界除煩惱。
△九、有三偈，明其授記功德。
具足清淨功德智隨所應化示佛道。
記別過未如現在，故云悉明見。
△十、有四偈，明示現受用變化身功德。
究竟虗空十方界現斯苦行摧異道。
△十一、有二偈，明斷一切疑功德。
或持彼戒為世師方便皆令住佛道。
謂於一切境善決定故，能斷他疑。
△十二、令入種種行功德。
或現上服以嚴身然後捨去無知者。
謂徧了一切有情性行，隨根令八故。
△十三、有一偈，即當來生妙智功德。
如來無礙智所見種種教化令成就。
謂佛知久遠故。
△十四、有五偈，隨其勝解示現功德。
譬如幻師善幻術靡不於中現其影。
謂隨解現身故。
△十五、有三偈，即無量所依調伏有情加行功德。
譬如淨日放千光普使除滅三毒火。
意云：佛智為無量菩薩，謂伏眾生加行之所依故。
△十六、有二偈，明平等法身波羅蜜多成滿功德。
如來清淨妙法身當於佛體如是觀。
然同《攝論》法身具五種相：初句白法為相，以是極果圓滿自在故；次二句不思議相；次一是無二相；次一無依相；次句常住相。次句二喻者，空𦘕喻、無依夢喻，非有無二相。餘不可喻，或略不喻。
△十七、有一偈，明隨勝解示現差別佛土功德。
三界有無一切法無有依空而住者。
既隨解而現，故不可喻。此偈亦總拂前喻，如山林等必不依空，有等必然不能喻佛。
△十八、一偈，明三種佛身方處無分限功德。
大海摩尼無量色隨應而現無所住。
△十九、有一偈，攝三種功德。
虗空真如及實際可以顯示於如來。
同法性等即窮生死際，常現利樂一切有情功德；等虗空即無盡功德；等實際即究竟功德，以不如實際之際窮未來際故。
△二、有二偈，結德無盡，勸信勿疑，亦是別顯無盡功德。雖是總結，即當別文。初一結德。
剎塵心念可數知無能盡說佛功德。
△後一，勸信。
若有聞斯功德海慎勿於此懷疑念。
古德亦有將此二偈為一部流通，已如前說。
△四、謙讚迴向。
法性深廣難思議普令含識證菩提。
