=== 1 | chapter 1 ===
כ"ד דברים מטמאין במת. י"ג מהן מטמאין במגע ובמשא ובאהל. שנים מהן מטמאים במשא ובאהל ואין מטמאין במגע. שבעה מטמאין במגע ובמשא ואין מטמאין באהל. שנים מטמאין במגע ובאהל ואין מטמאין במשא. וכולהו תנינא י"ג תנן ברישא כל הנך דחשיב דמטמא באהל בהדי רביעית דם ורביעית דם תבוסה לבד ממלא תרוד רקב ומלא תרוד רקב ועוד עפר קברות הן שנים שמטמאין במשא ובאהל ולא במגע דלא חבור נינהו למגע כדתנן אינו חבור לטומאה. ושבעה תנן אלו מטמאין במגע ובמשא ואינו מטמא באהל וקחשיב להו. וגולל ודופק הן שנים שמטמאין במגע ואהל ולא במשא:
רובע עצמות מרוב הבנין או מרוב המנין. שיהא הרובע נלקח מעצמות שיש בהן רוב בנינו של מת או רוב מנינו שהן מטמאין באוהל אע"פ שאין בהרובע רוב בנין או רוב מנין. אבל אם לא נלקח הרובע מעצמות שיש בהן רוב בנין או רוב מנין אינו מטמא הרובע באהל וכדתניא בתוספתא רובע עצמות מרוב הגויה בגודל ועצמות רוב הגויה בגודל ועצמות רוב הגויה בגודל ואע"פ שאין בהן רובע טמאין. ורובע עצמות מרוב הגויה במנין ועצמות רוב הגויה במנין ואף על פי שאין בהן רובע טמאין. רבי יהודה אומר בלשון אחר בית שמאי אומרם מעצמות משנים או משלשה מן הגויה. ובית הלל אומרים רובע עצמות מן הגויה מרוב בנין או מרוב מנין רוב בנינו או רוב מנינו של מת אף על פי שאין בהן רובע טמאים. שמאי אומר אף מעצם אחד. אמר רבי יהושע יכולני לעשות דברי ב"ש ודברי ב"ה כאחד משני שוקים וירך אחד כדברי ב"ש. כלומר שהוא שלשה עצמות כברי ב"ש והוא מרוב הבנין ובפרקי ידיו ורגליו כדברי ב"ה. כלומר והוא מרוב המנין. ובשדרה וגולגולת כדברי שמאי כלומר שהוא מעצם אחד ורובע ממנו מטמא באהל שהשדרה וגוגולת עצמן מטמאין באהל כמת שלם:
כמה הוא רוב מנינו קכ"ה. וקמ"ל כדתניא בתוספתא היותרת עולה מן המנין. וחסר שאין בו אלא מאתים. ויתיר שיש בו מאתים ושמונים ואחד כולם מצטרין למנין קכ"ה. פירוש אע"פ שבחסר ק"א הוא רוב מנינו מ"מ צריך קכ"ה לרוב מנינו כרוב כל אדם וביתיר שרובו לא הוי עד קמ"א מ"מ סגי בקכ"ה רובו דכל אדם ואיברים היתרים של היתיר הן בכלל המנין ומצטרף לקכ"ה:

=== 2 | chapter 2 ===
כיצד הנוגע כו' מן הנבלה. כן דרך התנא להתחיל בדבר אחר והדר אמאי דסליק מיניה וכן בהרבה מקומות:
הנוגע בכחצי זית ומאהיל על כחצי זית. דכי מאהיל על הטומאה הרי הטומאה עולה עד המאהילו והוי כנוגע בה וכן אם כחצי זית מאהיל עליו הטומאה יורדת עד שתחתיו והוי נמי נוגע בהטומאה והו"ל מגע ומגע ולהכי חכמים מטמאין. אבל הנוגע בכחצי זית ודבר אחר מאהיל עליו ועל כחצי זית מגע ואהל הוא דא"נ הטומאה דכחצי זית עולה עד המאהילו והוי כנוגע בה הרי דבר אחר המאהיל הוא דהוי כנוגע בהטומאה אבל האדם לא נגע בהטומאה ולגבי דידיה אהל הוא דהוי והו"ל מגע ואהל ולא מצטרפו. ור' מאיר אומר מגע ואהל נמי מצטרפו. דאמרינן ביתא כמאן דמליא טומאה דמי והו"ל נמי מגע ומגע:
הכל טמא. מסקנא דר"מ הוא והכל דקתני לאתויי שני חצאי זיתים מאהילין עליו. דלא קתני ליה ברישא וכחצי זית מאהיל עליו ודבר אחר מאהיל עליו ועל כחצי זית ודבר אחד מאהיל עליו ועל כשני חצאי זיתים דלא קתני ליה בסיפא קאמר ר"מ הכל טמא חוץ מן המגע עם המשא:

=== 3 | chapter 3 ===
טומאה שם הבית טמא. ואע"ג דליכא פ"ט ולא אמרינן טומאה רצוצה היא ובוקעת ועולה בוקעת ויורדת ולא לטמא הבית. מידי דהוה אטומאה תחת רגלו דתניא בתוספתא פ"ה טומאה תחת רגלו או ע"ג רגלו והיא רוצצת טומאה בוקעת ועולה בוקעת ויורדת למה הוא דומה לעמוד שבתוך הבית וטומאה תחתיו והיא רוצצת טומאה בוקעת ועולה כו'. משום דכל טומאה שתחת הכלי ולכלי שני כיסויין וכסוי העליון גבוה טפח מהטומאה לא אמרינן ביה דין בוקעת. בין שהוא כלי שיש לו דין אהל לחצוץ. מפני הטומאה כי הא דמגדל כגון שמחזיק מ' סאה בלח בין שהוא כלי שאין לו דין אהל לחצוץ בפני הטומאה אלא דהוא עצמו כלי טהור מלקבל טומאה כי הא דכלי גללים דפ"ו וכוורת דפ"ט שנעשין אהלים לטמא ולא לטהר להבאת הטומאה נעשין אהלים ולא לחצוץ כדתנן רפ"ו. בכולן אם יש להן שני כיסויין וכסוי העליון גבוה טפח מהטומאה אין אומרים בו דין בוקעת. דכל בוקעת לא אמרינן אלא היכא דבקעה כנגד הטומאה ועולה ולא מצדדין והכא אם בכלי שנעשה אהל לטהר אינה בוקעת למעלה ממנה ולתוכה מביאה אכולה משום דכי בקעה לתוכה הרי כיסוי העליון הגבוה טפח נעשה אהל ומביא את הטומאה לכל תוכה וחוצץ על שלמעלה ממנו ולא בקעה תו לעל גבו של כלי ונפיק מדין בוקעת לדין אהל לחצוץ דלא נבקע לע"ג ולהביא לכל תוכו הלכך לא אמרינן ביה כלל בוקעת אפילו לתוכו כי היכי דלא בקעה לע"ג. ואם בכלי טהור שנעשה אהל לטמא ולא לטהר ועל גבו כנגד הזית טמא משום דאינו חוצץ וכמאן דליתיה דמי וטמא כנגד הטומאה עד לרקיע. לא אמרינן בוקעת דליטמי תוכה אלא תוכה טהור משום דכי בקעה לתוכה הרי כסוי העליון הגבוה טפח מביא את הטומאה לכל תוכו דלטמא נעשה אהל ולחצוץ אינו נעשה אהל וטמא כל שע"ג ונפיק נמי מדין בוקעת לטמא מתורת אהל כל תוכו וכל ע"ג אפילו שלא כנגד הזית הלכך לא אמרי' ביה כלל בוקעת ותוכה טהור וע"ג כנגד הטומאה טמא משום דלא חייץ וכמאן דליתיה דמי כדאמרי' גבי כוורת רפ"ט. והכא במגדל נמי לא אמרינן בוקעת לא למעלה מהמגדל ולא לתוכו אלא הבית טמא מפני שסוף הטומאה לצאת:

=== 4 | chapter 4 ===
תנור שהוא עומד כו' ועינו קמורה לחוץ. שעין התנור מכוסה בנסר ואילו לא היתה מכוסה היתה הטומאה נכנסת דרך העין עכשיו שמכוסה העין התנור והעין ניצולין ומצילין עם דפנות אהלים שעומד בתוך הבית. בש"א הכל טמא אפי' הבית דגזרינן עומד בתוך הבית אטו עומד בחוץ דליכא דפנות אהלים וטומאה בוקעת דרך הנסר לעין הקמור בו ומביא טומאה לתנור הכא נמי אע"ג דאיכא דפנות אהלים גזרי' ומביא הטומאה דרך העין לתנור ומתנור לבית ובה"א התנור דטמא בעומד בחוץ ה"נ טמא משום גזירה דהתם והבית טהור דאבית ליכא למיגזר. רע"א אף התנור טהור דלית ליה גזירה דעומד בחוץ כלל. ובתוספתא תניא א"ר יוסי בא ר"י בן נורי אצל אבא חלפתא א"ל מה אתה אומר בעין של תנור ונסר נתון ע"ג א"ל טמא בקעה הטומאה את הנסר נטמא וטימא את התנור א"ל אף אני אומר כן אלא שעקיבא מטהר. ותוספתא נמי בתנור שעומד בתוך הבית והיינו דר"ע מטהר. ורבי יוחנן ב"נ וחלפתא כב"ה דגזור אתנור אטו עומד בחוץ וטמא:

=== 5 | chapter 5 ===
אדם וכלים נעשים אהלים לטמא כו'. אדם וכלים נעשין אהלים להביא את הטומאה אבל לא לחצוץ בפני הטומאה ואפילו הן סומכין את האהל אינן חוצצין בפני הטומאה:
ר"א מטהר. משום דאדם טהור קא מסמיך לאהל כדתניא בתוספתא רפ"ז ארבעה שהיו נושאין את הנדבך ואין במוטות כעובי המרדע. דאי איכא במוטות כעובי המרדע היה מביא טומאה על אדם הנושאן כדתנן ועל אדם הנושאן כעובי המרדע ואפילו ר"א מודה דאדם טמא דקא מסמיך לאהל אינו חוצץ. וכן בכלים תניא בתוספתא נתון ע"ג ד' כלים טהורין ואין בהם פ"ט טומאה תחתיו כו' ר"א מטהר. ובכלי אבנים דמתניתין נמי דטהורין נינהו קפליג נמי ר"א אסיפא:

=== 6 | chapter 6 ===
כותל שונית טומאה בוקעת כו'. בפרק בתרא דמכילתין תנן איזהו שונית מקום שהיה עולה בזעפו. והכא ה"פ מקום שהים עולה בזעפו וזעפי הים מעלין על שפתו שירטון וחול הרבה עד שהחול והשירטון גבוה ככותל ועשהו להאי שירטון כותל לביתו והיינו כותל שונית ואם טומאה שם באותו שירטון אע"פ שיש במקום הטומאה טע"ט על רום טפח אינו מטמא סביביו אלא בוקעת ועולה. משום דקרקע עולם הוא וכל קרקע עולם אינו מטמא סביביו דאי לא תימא הכי אין לך מקום טהרה בעולם שהרי טמאה כל הארץ מקבר אחד שבה מפני שהוא קבר סתום ומטמא כל סביביו שכל הארץ סביביו הוא ודופנו הוא אלא קרקע עולם אינו מטמא סביביו וה"נ האי שירטון שעשהו כותל לביתו קרקע עולם הוא ואף ע"ג דאיכא במקום הטומאה טע"ט בוקעת ועולה:
נפש אטומה הנוגע בה מן הצדדין טהור. ואע"ג דאיכא בקבר החפור בקרקע כמה טפחים אלא דהטומאה בנסר ומהמת עד הנסר ליכא רום טפח הנוגע בקרקעו מן הצדדין טהור דקרקע עולם אינו מטמא מן הצדדין:
אם היה מקום הטומאה טע"ט כו'. הנסר שמכסה בו הקבר מיקרי נפש אטומה ומיקרי מקום הטומאה וקאמר אם היה הנסר שמכסה בו הקבר טע"ט על רום טפח שגבוה הנסר מן המת טפח הרי הנסר מטמא משום קבר סתום כל סביביו והנוגע בה כנגד הנסר בכל שמכוסה בהנסר טמא דהנסר שנעשה אהל סתום מטמא כל סביביו כל מה שתחתיו וכדתנן ס"פ כוורת גבי ארון כדבעינא למימר לקמן:

=== 7 | chapter 7 ===
שיש להן שולים כו'. אין חוצצין עד שיהא בהן כל השלשה שיהא להן שולים ומחזיקות מ' סאה בלח וביבש יהיו מחזיקות כורים שיהא עשוי לקבל שליש בגודש. כדפירש"י בעירובין בכלי שגבהו כחצי ארכו ורחבו כים של שלמה:
והעוף ששכן. ואע"ג דלא קשור אם שכן מביא וחוצץ ודוקא למעט פותח טפח שיש מאהל לחברו בעי' קשור לבטלו לאהל:
והעושה מקום לבנה. גרסינן. שעושה מקום לבנה בשבלים לישב שם ועושה משבלים אהל עליו:
חוץ מעגול של דבילה. תניא בתוספתא רבי יוחנן בן נורי אומר כל העגולין טהורין אין מביאין טומאה. חוץ מעגול דבלה. מפני שהן יושבין תחתיהן בבקועות פי' בגומות והעגול מציל למעלה מראשיהן שלא יכם השמש:

=== 8 | chapter 8 ===
כוורת שהיא בתוך הפתח. כוורת עשוי כמין חבית של עץ עגולה ויש לה שני שולים מצד הא' עשוי לנעול ולפתוח לרדות מתוכו הדבש וליתן מזונות להדבורים ומצד השני שוליה סתומה ועשויה נקבים נקבים לעוף בתוכה הדבורים ולעוף מתוכה לחוץ והיינו מחולחלת דתנן בסיפא בד"א שהיא מחולחלת שעשוי שוליה השניה נקבים נקבים. ובאינה מחזקת מ' סאה דהויא כלי דאי מחזקת מ' סאה התנן בפרקין דהויא אהל וחוצץ אלא באינה מחזקת מ' סאה ומ"מ כלי טהורה היא ואינה מקבלת טומאה משום דמחולחלת בנקבים הרבה ראיה לזה ממשנה ג' פ"ב דכלים אבוב של קלאים כתבו שם המפרשים דפשוט הוא בלא בית קבול קשה דהיינו מחתה פרוצה אלא ודאי דיש לו דפנות וטעמא דכלי טהורה היא מפני שמנוקב בנקבים הרבה מ"מ לא בטיל מתורת כלי הואיל וחזי למילתיה:
שהיא בתוך הפתח ופיה לחוץ. ששוליה מצד אחד פתוחה ופיה פתוחה לחוץ. ומצד השני שסתומה ומחולחלת בנקבים כדאמרן הוא לפנים לבית:
כזית מן המת נתון תחתיה או ע"ג מבחוץ. הואיל וכלי היא דהא אינה מחזקת מ' סאה ולמילת' חזיא אע"ג דמיחלחלא בנקביה והיא טהורה משום דמיחלחלא כדאמרן וכל כלי טהור אדנפשיה מציל וחייצא אטומאה לא חייץ מידי דהוי אכלי חרס דמציל ולא חייץ דכל אדם וכלים נעשין אהלים לטמא ולא לטהר. וכדתניא בתוספתא דמכילתין פ' ט"ו חביות שהן מוטות על צדיהן באויר הוגנה של זו בצד הוגנה של זו והוגנה של זו בצד דופנה של זו גבוהות מן הארץ טפח והוגניהן פ"ט טומאה תחתיהן תחתיהן ועל גביהן טמא על גביהן ע"ג ותחתיהן טמא ותוכן טהור גבוהות מן הארץ טפח ואין בהוגניהן פ"ט וטומאה תחת אחת מהן תחתיה וע"ג טמא על גבה ע"ג ותחתיה טמא ותוכה טהור בד"א בטהורות אבל אם היו טמאות אע"פ שאין גבוהות מן הארץ טפח וטומאה תחת אחת מהן כולן טמאות. והיינו משום דבטהורות אדנפשיה מציל הלכך תוכן מ"מ טהור וחייצא אטומאה לא חייצא הלכך תחתיהן וע"ג טמא ולהבאת טומאה כלים נעשין אהלים הלכך אם יש בהוגניהן פ"ט ונוגעות זו בזו בפ"ט טומאה תחת א' מהן מביא טומאה אכל תחתיהן וכל ע"ג נמי טמא דלא חייצא אטומאה וכל הטומאה שתחתיהן עולה אכל ע"ג דאין חוצץ ביניהן. ואם אין בהוגניהן פ"ט אינו מביא מזו לזו אלא כל תחתיה שהטומאה שם טמא וכן כל על גבה. וכן בטומאה על גבה אינו חוצץ לתחתיה ואם אינן גבוהות טפח מן הארץ וליכא אהל להביא הטומאה לכל תחתיה כל שכנגד הטומאה תחתיה וע"ג טמא ותוכן מ"מ טהור. ובטמאות אע"ג דלא גביהי טפח וטומאה תחת אחת מהן כולן טמאות משום דצדי החביות התחתונות לא סתמי לאהל הואיל ומקבלי טומאה וכמאן דליתנהו דמי וצדיהן העליונה מביא טומאה אכל תחתיהן. והכי נמי האי כוורת דכלי טהורה היא אדנפשה מצלת ומיחץ לא חייצא הלכך אם טומאה תחתיה או ע"ג מבחוץ כל שהוא כנגד הזית תחתיה וגבה טמא. דכלי אינו חוצץ בפני הטומאה וכמאן דליתא דמי והטומאה עולה כנגדה ומטמאה למעלה עד לרקיע וכן בע"ג הטומאה יורדת כנגדה ומטמא תחתיה. וכל שאינו כנגד הזית טהור דהא אינו גבוהה טפח מהארץ להביא הטומאה לכל תחתיה וע"ג ואינו טמא אלא כנגד הטומאה וכן תוכה וכן הבית טהור. דתוכה טהור משום דמצלא אדנפשה כיון דכלי טהורה היא והבית טהור דטומאה מבחוץ ואינה גבוה טפח מארץ להביא הטומאה לבית. ואי קשיא תוכה נמי לטמא משום דטומאה שתחתיה בוקעת לתוכה. הא לא קשיא כדאמרינן גבי מגדל דכל כלי שיש לה שתי דפנות ודופן העליון גבוה מהארץ טפח דאהל הוא להבאת טומאה תו לא אמרינן בתוכה תורת בוקעת דכי תבקע תביא דופן העליון הטומאה לכל תוכו דכלי נעשה אהל לטמא ונטמא נמי כל ע"ג משום דאינו חוצץ ונפיק ליה מתורת בוקעת דהויא כנגד הטומאה לתורת אהל לטמא אף שלא כנגד הטומאה הלכך לא אמרינן ביה כלל בוקעת לתוכה אלא בכלי שאין לה רק דופן אחד ואינה גבוה מהארץ טפח הוא דאמרינן בוקעת לתוכה וכן גבי כלי שיש לה דין אהל וכדאמרינן גבי מגדל ולהכי תוכה אפי' כנגד הטומאה טהור וע"ג טמא דאינו חוצץ בפני הטומאה. ואם היתה מחולחלת בדפנותיה למעלה או למטה אע"ג דליכא בנקבים פ"ט נהי דלא עיילא טומאה לתוכו. כלים דתוכה דכנגד הנקב דכנגד הטומאה מיהא מיטמי דכל כנגד הנקב לא בעינן פ"ט. אלא הכא בדפנות שלימות ומיחלחלא בשוליה דמצדה דלפנים לבית:
בבית אין טמא אלא הבית. דאתחתיה אינו מביא דליכא פ"ט תחת הכוורת ואתוכה הא מציל אנפשה ודרך הנקבים לא עיילא טומאה לבית דהא ליכא בנקבים פ"ט:
בתוכה הכל טמא. הואיל וכלי נעשה אהל לטמא ולא לטהר הדופן התחתון ושוליה שמצד הבית אינו חוצץ בפני הטומאה וכמאן דליתיה דמי ודופן העליון נעשה אהל לטמא ומביא הטומאה לכל שתחתיה ולהבית וכן למה שעל גבו הואיל ואינו חוצץ:

=== 9 | chapter 9 ===
ובה"א כל שהוא רי"א משום ב"ה פ"ט. תניא בתוספתא רפי"ב וכמה יהא הסדק הזה בה"א כל שהוא מלא חוט המשקולת ורי"א משום ב"ה פ"ט אמר רבי תמה אני אם אמר רבי יוסי בפ"ט לא אמר אלא בכזית מן המת בלבד טומאה מבפנים וכלים מבחוץ אע"פ שאין בסדק אלא כל שהוא מלא חוט המשקולת ה"ז מפסיק. פי' רבי תמה אם אמר ר' יוסי פ"ט לא אמר אלא בכזית מן המת בלבד ולענין הצלה על הפתחים דאמרינן כזית פתחו בטפח אבל הכא בבית שנסדק טומאה מבפנים וכלים מבחוץ אע"פ שאין בסדק אלא כ"ש מלא חוט המשקולת ד"ה מפסיק. תניא בתוספתא פ"ח בתים הפתוחים לאכסדרה והמת באחד מהן אם היה דרכו של מת לצאת בחצר. בית שער והבתים טהורין ואם לאו בית שער טמא והבתים טהורין. ופירוש הבתים פתוחין לאכסדרה והאכסדרה הולכת לפני כל הבתים ובית שער בסוף האכסדרה והאכסדרה היא מכוסה בתקרה ונשענת ע"ג עמודים כדרך שעושין לפני הבתים ופתוחה לחצר והמת בא' מן הבתים אם היה דרכו של מת לצאת בחצר תחלה מן הבית לחצר ומן החצר לבית שער בית שער והבתים טהורין. ולא מטמינן לבית שער משום סוף הטומאה לצאת כי היכי דמטמינן במת בבית ולו פתחים הרבה. משום דלא מטמינן אלא באין אויר מפסיק בין אהל שהמת בתוכו לפתח וכולו סתום למעלה הוא דמטמינן משום סוף הטומאה לצאת דרך הפתח אבל היכא שדרך המת לצאת תחלה בחצר מקום שאין אהל שם לא מטמינן תו לבית שער מקמי דאתא המת לגויה משום סוף הטומאה לצאת ואם לאו שדרכו של מת לצאת מהאכסדרה לבית שער להדיא וליכא אויר מפסיק בין המת לבית שער וכולו סתום למעלה ויצא המת לבית שער דרך אהל בלי אויר מפסיק בית שער טמא כו'. ומהא דתוספתא ש"מ דלא מטמינן לפתח משום סוף הטומאה לצאת דרך שם אלא היכא דתצא הטומאה דרך שם כולו דרך אהל סתום וליכא שום אויר מפסיק אבל היכא דתצא מאהל שלה דרך אויר תחלה שאין שם אהל ואח"כ תצא דרך הפתח טהור. ולאפוקי מהני דמחמירין דמייתי הרמ"א בש"ע י"ד סי' שע"א סעיף ד' שלא ילכו הכהנים דרך שערי העיר שסוף המת לצאת דרך שם אלא כהני דמתירין דהא הכא נמי יצא המת דרך שוקי העיר תחלה שאין שם אהל והוא מפסיק בין המת לשערים וטהורין השערים:

=== 10 | chapter 10 ===
נסר שהוא נתון ע"פ תנור חדש. דלאו כלי הוא חוצץ הנסר. וכ"ת ליהוי ככלי אדמה דנעשה אהלין לטמא ולא לטהר. לא דמי התם כלי. אבל תנור קודם שהוסק לא הוי כלל כלי הואיל ופתוח מלמעלה ולמטה. וחוצץ כמו נסרים:
ובישן טמא. דכלי הוא אינו חוצץ:
וריב"נ מטהר. קסבר תנור ישן נמי אע"ג דאטמויי קמטמא גזירת הכתוב הוא דליטמא אבל כלי לא הויא. ולענין חציצה בכלי תליא מלתא ולא בדבר המקבל טומאה דהא כלי גללים וכלי אבנים וכלי אדמה אע"ג דטהורים נינהו אי סמיך עליה נעשו אהלין לטמא ולא לטהר משום דכלים נינהו. תנור נמי אע"ג דמיטמא אי סמיך עליה נעשה אהל אפי' לטהר הואיל ולאו כלי הוא דסמיכה אדבר המקבל טומאה לא איכפת לן אלא דלא לסמוך אכלי. ותנור נמי טהור הואיל ולאו כלי אלא אהל ובאהל לא צריכה צמיד פתיל אלא דלא ליהוי פתוח בפותח טפח:
נתון ע"פ שני תנורים. פי' שני תנורים האמורים למעלה האחד חדש ואחד ישן טומאה ביניהם הם טמאין בין התנורים בין הכלים הואיל וישן סומך את האהל מצד אחד אינו חוצץ ריב"נ מטהר אזיל לטעמיה דאמר בתנור אחד אף הישן חוצץ דסבר לאו כלי הוא והיינו דתניא בתוספתא היה ראשו אחד נתון ע"פ התנור חדש וראשו א' נתון ע"פ התנור ישן או שהיו שנים ישנים א' מכאן וא' מכאן וחדש באמצע טמאין והתנורים טמאין וריב"נ מטהר:

=== 11 | chapter 11 ===
אלו הן שירי המאור כו'. ותנא בתוספתא רפי"ד ואלו הן שירי המאור חלון שהיה סותמו ולא היה טיט לגמרו או שקרא חברו או שחשכה ליל שבת:
הסריגות והרפפות. תנא בתוספתא אלו הן הסריגות אלו של אוצרות רפפות אלו של אלקטאות פירוש בתי הקיץ:
להביא את הטומאה ולהוציא את הטומאה. הן דברי ת"ק אליבא דב"ה הא דאמרי ב"ה במקום אחד כמלא מקדח בין להביא הטומאה מאהל לאהל ובין להוציא את הטומאה להציל על הפתחים שבבית מלא מקדח זה מצלת רש"א להביא הטומאה כמלא מקדח לחומרא אבל להוציא את הטומאה להציל על הפתחים שבבית אינה מצלת עד שיהא בה פ"ט:

=== 12 | chapter 12 ===
והגבלית. פירש בתוספתא ואיזו היא גבלית כל שמעוקם מכאן ומכאן ומשוייר מן האמצע:
איזהו הזיז שפניו למטה. פנים הן המחליקים ברהיטנא ואם פניה למטה תשמישו עם הבית וחשוב עם הבית להביא את הטומאה בכל שהוא והגיזרה שפניה למעלה ותשמישה לעצמה ואינה חשובה עם הבית וצריך פ"ט:
בזיז שהוא גבוה כו'. אע"ג דמזיז קא סליק דהא תני ובמה אמרו הזיז מביא כו' הדר ותני בזיז דסדרא דכל מילי דבעינן להביא את הטומאה בכ"ש קנקיט ואתי. דאינו מביא בכ"ש עד שיהו בו שלשה דברים שיהא זיז ויהא גבוה מפתח ג' נדבכין שהם שנים עשר טפחים. אבל אם אינו זיז או זיז וגבוה יותר מג' נדבכין אפי' אין בהן י"ב טפחים או גבוה ג' נדבכין אפילו פחות מג' והן יתר מי"ב טפחים אינו מביא עד פ"ט:
העטרות והפתוחין. הם בליטות וציורין העשוין בכותל לנוי. תניא בתוספתא ר"י בר' יהודה אומר העטרות והפתוחין והציורין מביאין את הטומאה בפ"ט:

=== 13 | chapter 13 ===
קפולין. אסגוס הואיל ומקבל טומאה לא ממעטי התחתונים לאהל ואמרינן כמאן דליתנהו דמי והעליון מביא את הטומאה. אבל כופת דלא מקבל טומאה קא ממעטי התחתונות לאהל ולא מביא העליונה את הטומאה. ולישנא דקפולין בקו"ף נמי משמע אסגוס אי נמי אפי' תימא אכופת ובכופת דמקבל טומאה כגון דחקק בה בית קבול כדתנן (כלים פכ"ב ט') כופת שסירקו וכרכמו ועשאו פנים ר"ע מטמא וחכמים מטהרין עד שיחוק בו:
ה"ג קפולין זו ע"ג זו שתהא העליונה גבוה מן הארץ פ"ט טבליות של עץ זו ע"ג זו שתהא העליונה גבוה מן הארץ פ"ט. ול"ג אינן מביאות עד שתהא דאם התחתונה גבוה מן הארץ פ"ט דומיא דרישא דכל הסגוס גבוה מן הארץ פ"ט כ"ש דמביאות אלא הכא רבותא דמביאות אשמועינן אע"ג דאין התחתונה גבוה מן הארץ פ"ט אם העליונה גבוה מביאות ותחתונות אינן ממעטות:
ואם היו של שיש טומאה בוקעת כו'. דשל עץ דמקבל טומאה אין חוצץ בין הטומאה להעליונה וכמאן דליתיה דמי אבל של שיש דאינו מקבל טומאה חוצץ וממעט את האהל. ותניא בתוספתא אפילו גבוהות מן הארץ אמה בוקעת:
