=== 1 | chapter 1 ===
מקומות הכהנים שומרים. ר"ת שם מה"ש מע"ב שמות גימטריא אל שדי ועליו רמז יעקב אבינו ע"ה ואל שדי יתן לכם רחמים כן כתב בסוף ספר שרשי השמות לרבני המערב בפירוש ע"ב שמות. ועוד כתוב שם רזין עילאין. וס"ת מקומות הכהנים שומרים גימטריא ת"פ כמנין פ' לבטלה ועוד אפשר בשלשה מקומות הכהנים שומרים ס"ת ה' ת"פ. ה' נגד ה' אותיות של שם לילית גימטריא ת"פ לבטלה. וזה רמז ותקח מרים הנביאה את התף בידה ה' ת"פ גימטריא שם הנזכר וה' אותיותיו ובכח קדושתה של מרים ונבואתה שלטה בה והכניעה ומעתה ותצאן כל הנשים וליכא הרהור וזהו ותען להם במ"ם לאנשים. א"נ אפשר בפ' את הת"פ ובמשנתנו ס"ת בשלשה מקומות הכהנים שמרים כי ה' רומז לשכינה והיא מבטלת פ' גימטריא ת"פ:
