=== 1 | chapter 1 ===
deren Höhe mehr als zwanzig Ellen.  Beinahe 10 m.
ist unbrauchbar.  weil ein Gebäude von solcher Höhe nicht mehr dem Begriff einer Hütte entspricht.
Juda erklärt sie für geeignet.  Nach seiner Meinung soll die Festhütte ebenso dauerhaft und festgefügt sein wie das Wohnhaus und sich von diesem nur durch die besondere Art der Decke unterscheiden.
Ist sie weniger als zehn Handbreiten.  etwa 80 cm.
besitzt sie keine drei Wände.  s. Einleitung Abs. 2.
Eine alte Hütte erklärt die Schule Schammais für ungeeignet.  Sie ist der Ansicht, dass die Festhütte in dem Gedanken an ihren Zweck errichtet sein muss. Wurde sie in den letzten dreissig Tagen vor dem Feste fertiggestellt, so gilt diese Bedingung als stillschweigend erfüllt; hat man sie aber vorher vollendet, so ist sie zur Erfüllung des Festgebotes nur dann verwendbar, wenn sie von vornherein oder wenigstens beim Auflegen der Decke ausdrücklich für diesen Zweck bestimmt wurde.
die Schule Hillels für geeignet. . Sie hält jede Hütte für brauchbar, welchem Zwecke sie auch bisher gedient haben mag, sofern nur ihre Beschaffenheit den für die Festhütte geltenden Vorschriften entspricht; s. jedoch Anm. 31.
Wenn sie dreissig Tage vor dem Feste hergestellt wurde.  Unter der Herstellung ist hier die Ausrüstung mit der ordnungsmässigen Decke zu verstehen.
wäre es auch am Anfang des Jahres.  Da das Jahr mit dem ersten Tischri beginnt, so liegt der Anfang des Jahres nur fünfzehn Tage vor dem Hüttenfeste. Offenbar ist מתחלת השנה nur eine Redensart, die nichts anderes als „vor vielen Monaten“ bedeutet.
