=== 1 | chapter 1 ===
רַבִּי אֱלִיעֶזֶר אוֹמֵר עֶגְלָה בַּת שְׁנָתָהּ. עֶגְלָה עֲרוּפָה צָרִיךְ שֶׁתְּהֵא בַת שְׁנָתָהּ וְלֹא יוֹתֵר:
וּפָרָה. אֲדֻמָּה:
בַּת שְׁתֵּי שָׁנִים. דִּלְשׁוֹן פָּרָה מַשְׁמַע דְּקַשִּׁישָׁא טְפֵי מֵעֶגְלָה:
וַחֲכָמִים אוֹמְרִים עֶגְלָה עֲרוּפָה כְּשֵׁרָה אֲפִלּוּ בַת שְׁתַּיִם. וְכָל שֶׁכֵּן בַּת שְׁנָתָהּ, אֶלָּא דַאֲפִלּוּ בַת שְׁתַּיִם עֶגְלָה הִיא. וְאַף עַל גַּב דְּקַיְמָא לָן כָּל מָקוֹם שֶׁנֶּאֱמַר עֵגֶל, בֶּן שָׁנָה הוּא, סָבְרֵי רַבָּנָן שָׁאנֵי עֶגְלָה עֲרוּפָה דִּכְתִיב בָּהּ (דברים כא) עֶגְלַת בָּקָר, וְלֹא כְתִיב עֶגְלָה סְתָם:
שֶׁמָּא תַשְׁחִיר שֶׁלֹּא תִפָּסֵל. שֶׁאִם יִוָּלְדוּ בָהּ שְׁתֵּי שְׂעָרוֹת שְׁחוֹרוֹת פְּסוּלָה, דִּכְתִיב (במדבר יט) אֲדֻמָּה תְמִימָה, שֶׁתְּהֵא תְמִימָה בְאַדְמִימוּת. וַהֲלָכָה, דְּפָרָה אֲדֻמָּה בַּת שָׁלֹשׁ שָׁנִים אוֹ בַת אַרְבַּע וּזְקֵנָה כְּשֵׁרָה, אֶלָּא שֶׁאֵין מַמְתִּינִין לָהּ, שֶׁמָּא תַשְׁחִיר וְתִפָּסֵל:
לֹא שָׁמַעְתִּי אֶלָּא שְׁלָשִׁית. כָּךְ שָׁמַעְתִּי שֶׁאֵין כְּשֵׁרָה לְפָרָה אֲדֻמָּה אֶלָּא שְׁלָשִׁית:
כָּךְ שָׁמַעְתִּי סְתָם. וְאֵין לִי לְפָרֵשׁ:
שְׁלִישִׁית. מַשְׁמַע שְׁלִישִׁית לַאֲחֵרוֹת בְּמִנְיָן, שֶׁנּוֹלְדוּ שְׁתֵּי פָרוֹת אֲחֵרוֹת לְפָנֶיהָ וְזֹאת שְׁלִישִׁית לָהֶן:
שְׁלָשִׁית. מַשְׁמַע שֶׁהִיא בַת שָׁלֹשׁ שָׁנִים:
רְבִיעִי לַאֲחֵרִים. כְּשֶׁיֵּשׁ אַרְבָּעָה כְרָמִים שַׁיָּךְ לוֹמַר עַל הָאַחֲרוֹן שֶׁהוּא רְבִיעִי לָאֲחֵרִים, אֲבָל רְבָעִי מַשְׁמַע כֶּרֶם בֶּן אַרְבַּע שָׁנִים:
הָאוֹכֵל בְּבַיִת הַמְנֻגָּע פְּרָס. הַשּׁוֹהֶה בְּבַיִת הַמְנֻגָּע כְּדֵי אֲכִילַת פְּרָס, מְטַמֵּא בְגָדִים שֶׁעָלָיו. פְּרָס הוּא חֲצִי כִכָּר מִשָּׁלֹשׁ כִּכָּרוֹת לַקַּב:
אָמְרוּ לוֹ אֱמֹר מִשְּׁמֹנֶה עֶשְׂרֵה לִסְאָה. כְּלוֹמַר, הָיָה לְךָ לוֹמַר מִשְּׁמֹנֶה עֶשְׂרֵה לַסְּאָה, שֶׁהַסְּאָה שִׁשָּׁה קַבִּין, וְשָׁלֹשׁ כִּכָּרוֹת לַקַּב הֵן שְׁמֹנֶה עֶשְׂרֵה לַסְּאָה:
כָּךְ שָׁמַעְתִּי. מֵרַבּוֹתַי, וְאֵין בְּיָדִי לְפָרֵשׁ לָמָּה לֹא אָמְרוּ הֵם מִשְּׁמֹנֶה עֶשְׂרֵה לַסְּאָה:
אֲנִי אֲפָרֵשׁ. מַאי נַפְקָא מִנַּהּ בֵּין זֶה לָזֶה:
מִשָּׁלֹשׁ לְקָב אֵין בּוֹ חַלָּה. דְּחָמֵשׁ רְבִיעִיּוֹת קֶמַח וְעוֹד, חַיָּבִין בְּחַלָּה, וְהַלָּשׁ קַב בִּלְבַד אֵין מַפְרִישׁ מִמֶּנָּה חַלָּה. הִלְכָּךְ כְּשֶׁאַתָּה אוֹמֵר מִשָּׁלֹשׁ כִּכָּרוֹת לַקַּב, מַשְׁמַע שֶׁלֹּא הֻפְרָשׁ מֵהֶן חַלָּה, וּכְשֶׁאַתָּה אוֹמֵר מִשְּׁמֹנֶה עֶשְׂרֵה לַסְּאָה, נִמְצָא שֶׁכָּל כִּכָּר הוּא פָחוֹת מַה שֶּׁמִעֲטַתּוּ חַלָּתוֹ, שֶׁהַלָּשׁ סְאָה צָרִיךְ לְהַפְרִישׁ מִמֶּנָּה חַלָּה:

=== 2 | chapter 2 ===
רַבִּי אֱלִיעֶזֶר אוֹמֵר פָּרָה מְעֻבֶּרֶת כְּשֵׁרָה. רַבִּי אֱלִיעֶזֶר וְרַבָּנָן דְּהָכָא קָיְמֵי בְשִׁיטַת רַבִּי יְהוּדָה דְּאָמַר לְקַמָּן בְּפִרְקִין דְּעָלָה עָלֶיהָ זָכָר אֵינָהּ פְּסוּלָה אֶלָּא אִם כֵּן עָלָה עָלֶיהָ מִדַּעַת בַּעַל הַפָּרָה, וּפְלִיגֵי הָכָא בִּמְעֻבֶּרֶת שֶׁעָלָה עָלֶיהָ זָכָר מֵעַצְמוֹ בְּלֹא דַעַת הַבְּעָלִים. וְרַבִּי אֱלִיעֶזֶר דְּמַכְשִׁיר סָבַר עֻבָּר יֶרֶךְ אִמּוֹ הוּא וְהָוֵי כְגוּפָהּ דְּפָרָה, וְרַבָּנָן דְּפָסְלֵי סָבְרֵי עֻבָּר לָאו יֶרֶךְ אִמּוֹ הוּא וְנִפְסֶלֶת מֵחֲמַת מְלָאכָה, שֶׁנּוֹשֵׂאת אֶת עֻבָּרָהּ. וַהֲלָכָה שֶׁהִיא פְסוּלָה מִשָּׁעָה שֶׁעָלָה עָלֶיהָ זָכָר אֲפִלּוּ שֶׁלֹּא מִדַּעַת בְּעָלִים וַאֲפִלּוּ אֵינָהּ מְעֻבֶּרֶת, וּדְלֹא כְרַבִּי יְהוּדָה:
אֵינָהּ נִלְקַחַת מִן הַנָּכְרִים. שֶׁחֲשׁוּדִים עַל הָרְבִיעָה, וְשֶׁמָּא נִרְבַּעַת בְּיָדָם:
וַחֲכָמִים מַכְשִׁירִין. מִפְּנֵי שֶׁהַבְּהֵמָה נַעֲשֵׂית עֲקָרָה כְּשֶׁרוֹבְעָהּ, שֶׁהַנָּכְרִי חָס עַל בְּהֶמְתּוֹ שֶׁלֹּא תֵעָקֵר:
וְלֹא זוֹ בִלְבַד. לֹא בְפָרַת חַטָּאת בִּלְבַד פְּלִיגֵי רַבִּי אֱלִיעֶזֶר וְרַבָּנָן, אֶלָּא בְכָל קָרְבְּנוֹת הַצִּבּוּר וְהַיָּחִיד פּוֹסֵל רַבִּי אֱלִיעֶזֶר אִם נִלְקְחוּ מִן הַנָּכְרִים, דְּחָיֵשׁ לִרְבִיעָה. וַחֲכָמִים מַכְשִׁירִין. וְאֵין הֲלָכָה כְּרַבִּי אֱלִיעֶזֶר:
בָּאִין מֵהָאָרֶץ וּמִחוּצָה לָאָרֶץ. כָּל הַקָּרְבָּנוֹת בָּאִין בֵּין מִן הָאָרֶץ בֵּין מִחוּצָה לָאָרֶץ בֵּין מִן הֶחָדָשׁ בֵּין מִן הַיָּשָׁן:
חוּץ מִן הָעֹמֶר וּשְׁתֵּי הַלֶּחֶם. דְּאָמַר קְרָא (ויקרא כג) כִּי תָבֹאוּ אֶל הָאָרֶץ וּקְצַרְתֶּם אֶת קְצִירָהּ וַהֲבֵאתֶם אֶת עֹמֶר, וּבִשְׁתֵּי הַלֶּחֶם כְּתִיב (שם) מִמּוֹשְׁבֹתֵיכֶם תָּבִיאוּ לֶחֶם. וְאֵין בָּאִין אֶלָּא מִן הֶחָדָשׁ, דִּכְתִיב בְּהוּ מִנְחָה חֲדָשָׁה:

=== 3 | chapter 3 ===
שִׁבְעַת יָמִים כוּ'‏ מַפְרִישִׁין כֹּהֵן הַשּׂוֹרֵף אֶת הַפָּרָה. דִּכְתִיב בְּפָרָשַׁת מִלֻּאִים (ויקרא ח) כַּאֲשֶׁר עָשָׂה בַּיּוֹם הַזֶּה צִוָּה ה'‏ לַעֲשׂת לְכַפֵּר עֲלֵיכֶם, וְדָרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ, לַעֲשׂת, זֶה מַעֲשֵׂה פָרָה. לְכַפֵּר עֲלֵיכֶם, זֶה מַעֲשֵׂה יוֹם הַכִּפּוּרִים. שֶׁהַכֹּהֵן הַשּׂוֹרֵף אֶת הַפָּרָה וְכֹהֵן גָּדוֹל הָעוֹבֵד בְּיוֹם הַכִּפּוּרִים טָעוּן פְּרִישָׁה שִׁבְעָה כְּמוֹ שֶׁהָיוּ טְעוּנִים אַהֲרֹן וּבָנָיו בְּשִׁבְעַת יְמֵי הַמִּלֻּאִים, דִּכְתִיב (שם) וּמִפֶּתַח אֹהֶל מוֹעֵד לֹא תֵצְאוּ שִׁבְעַת יָמִים. וְהָיוּ מַפְרִישִׁין אוֹתוֹ מֵאִשְׁתּוֹ שֶׁמָּא יָבֹא עַל אִשְׁתּוֹ וְתִמָּצֵא נִדָּה, וְהַבּוֹעֵל נִדָּה טָמֵא שִׁבְעַת יָמִים וְלֹא יוּכַל לִשְׂרֹף הַפָּרָה:
הַבִּירָה. אִית דְּאָמְרֵי מָקוֹם הָיָה בְהַר הַבַּיִת וּבִירָה שְׁמוֹ. וְאִית דְּאָמְרֵי כָּל הַמִּקְדָּשׁ קָרוּי בִּירָה, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר אֶל הַבִּירָה וְגוֹ'‏ [דִּבְרֵי הַיָּמִים א יט]:
צָפוֹנָה מִזְרָחָה. טַעֲמָא דְמַפְרִישִׁים הַכֹּהֵן הַשּׂוֹרֵף אֶת הַפָּרָה לַלִּשְׁכָּה שֶׁהִיא צְפוֹנִית מִזְרָחִית, כֵּיוָן דְּחַטָּאת הִיא וְחַטָּאת טְעוּנָה צָפוֹן, תַּקִּינוּ לֵיהּ רַבָּנָן בְּצָפוֹנָה מִזְרָחָה כִּי הֵיכִי דְלֶהֱוֵי לַהּ הֶכֵּרָא:
וּבֵית אֶבֶן הָיְתָה נִקְרֵאת. לְפִי שֶׁכָּל מַעֲשֶׂיהָ הָיוּ בִכְלֵי גְלָלִים כְּלֵי אֲבָנִים כְּלֵי אֲדָמָה שֶׁאֵינָן מְקַבְּלִין טֻמְאָה, וּבָהֶם בִּלְבַד הָיָה מִשְׁתַּמֵּשׁ כָּל שִׁבְעַת יְמֵי הַפְּרִישָׁה, מִשּׁוּם דִּטְבוּל יוֹם כָּשֵׁר בְּפָרָה, וְהָיוּ מְטַמְּאִין הַכֹּהֵן הַשּׂוֹרֵף אֶת הַפָּרָה וּמַטְבִּילִין אוֹתוֹ מִיָּד, לְהוֹצִיא מִלִּבָּן שֶׁל צְדוֹקִים שֶׁאוֹמְרִים בִּמְעֹרָבֵי שֶׁמֶשׁ הָיְתָה נַעֲשֵׂית, תַּקִּינוּ לַהּ רַבָּנָן מַעֲלוֹת יְתֵרוֹת כְּדֵי שֶׁלֹּא יְזַלְזְלוּ בָּהּ:
כָּל שִׁבְעַת הַיָּמִים. שֶׁל יְמֵי הַפְּרִישָׁה:
מִכָּל חַטָּאוֹת שֶׁהָיוּ שָׁם. מִכָּל הַפָּרוֹת שֶׁנַּעֲשׂוּ מִימוֹת מֹשֶׁה רַבֵּנוּ וְעַד אוֹתוֹ זְמַן, שֶׁמִּכָּל פָּרָה וּפָרָה הָיוּ נוֹתְנִין קְצָת לְמִשְׁמֶרֶת, וְיוֹם רִאשׁוֹן מַזִּין עָלָיו מֵאֵפֶר פָּרָה אַחַת וְיוֹם שֵׁנִי מֵאַחֶרֶת וְיוֹם שְׁלִישִׁי מֵאַחֶרֶת:
בַּשְּׁלִישִׁי וּבַשְּׁבִיעִי. לִפְרִישָׁתוֹ. וּבֵין תַּנָּא קַמָּא וּבֵין רַבִּי יוֹסֵי תַּרְוַיְהוּ סְבִירָא לְהוּ טְבִילָה בִזְמַנָּהּ מִצְוָה, וְקָא מִפַּלְּגִי בְהַזָּאָה אִי מַקְּשִׁינַן לַהּ לִטְבִילָה אִי לֹא. תַּנָּא קַמָּא מַקִּישׁ הַזָּאָה לִטְבִילָה, וְהַזָּאָה בִזְמַנָּהּ מִצְוָה, וְכָל יוֹמָא מִשְּׁלֹשֶׁת יָמִים הָרִאשׁוֹנִים אִיכָּא לְסַפּוֹקֵי שֶׁמָּא הַיּוֹם יוֹם שְׁלִישִׁי לְטֻמְאָתוֹ, וְהַשְּׁלֹשָׁה אַחֲרוֹנִים כָּל יוֹמָא מְסַפְּקִינַן שֶׁמָּא שְׁבִיעִי. וּרְבִיעִי לֹא בָעֵי הַזָּאָה, דְּלָאו בַּשְּׁלִישִׁי אִיכָּא לְסַפּוֹקֵי וְלֹא בַשְּׁבִיעִי אִיכָּא לְסַפּוֹקֵי, שֶׁאֵין הַזָּאָה בַשְּׁבִיעִי עוֹלָה מִשּׁוּם הַזָּאַת שְׁבִיעִי עַד שֶׁיַּזֶּה בַשְּׁלִישִׁי שֶׁלְּפָנָיו. וְכָל שִׁבְעָה לָאו דַּוְקָא, דְּעַל כָּרְחֲךָ הָא קַיְמָא לָן הַזָּאָה שְׁבוּת וְאֵין דּוֹחָה אֶת הַשַּׁבָּת. וְרַבִּי יוֹסֵי לֹא מַקִּישׁ הַזָּאָה לִטְבִילָה, וְהַזָּאָה בִזְמַנָּהּ לָאו מִצְוָה, הִלְכָּךְ לֹא בָעֵי הַזָּאָה אֶלָּא שְׁלִישִׁי וּשְׁבִיעִי בִּלְבַד. וְרַבִּי חֲנִינָא סְגַן הַכֹּהֲנִים נַמִּי כְרַבִּי יוֹסֵי סְבִירָא לֵיהּ דְּהַזָּאָה בִזְמַנָּהּ אֵינָהּ מִצְוָה, וְהַכֹּהֵן הַשּׂוֹרֵף אֶת הַפָּרָה מַעֲלָה בְעָלְמָא הוּא, כִּי הֵיכִי דְלָא לִזַלְזְלוּ בָהּ מִפְּנֵי שֶׁהִיא נַעֲשֵׂית בִּטְבוּל יוֹם:

=== 4 | chapter 4 ===
פָּרַת חַטָּאת. שֶׁלֹּא לִשְׁמָהּ פְּסוּלָה. דְּאָמַר קְרָא חַטָּאת הִיא, וּמִדְּקַרְיַהּ רַחֲמָנָא חַטָּאת לָמַדְנוּ שֶׁהִיא טְעוּנָה שְׁחִיטָה לִשְׁמָהּ כְּחַטָּאת:
וְרַבִּי אֱלִיעֶזֶר מַכְשִׁיר. הוֹאִיל וְהִיא נִשְׁחֶטֶת בַּחוּץ. וְאֵין הֲלָכָה כְּרַבִּי אֱלִיעֶזֶר:
וְשֶׁלֹּא רְחוּץ יָדַיִם וְרַגְלַיִם פְּסוּלָה. דְּחַטָּאת קַרְיַהּ רַחֲמָנָא. וּלְהָכִי נָקַט רְחוּץ יָדַיִם וְרַגְלַיִם וְלֹא תָנָא קִדֵּשׁ, דְּלֹא שְׁנָא קִדֵּשׁ בִּפְנִים אוֹ בַחוּץ, בֵּין בִּכְלִי שָׁרֵת בֵּין בִּכְלִי חֹל יוֹצֵא:
וְרַבִּי אֱלִיעֶזֶר מַכְשִׁיר. דִּבְבֹאָם אֶל אֹהֶל מוֹעֵד וְגוֹ'‏ אוֹ בְגִשְׁתָּם אֶל הַמִּזְבֵּחַ יִרְחֲצוּ כְּתִיב. וְאֵין הֲלָכָה כְּרַבִּי אֱלִיעֶזֶר:
שֶׁלֹּא בְכֹהֵן גָּדוֹל פְּסוּלָה. דִּכְתִיב וּנְתַתֶּם אֹתָהּ אֶל אֶלְעָזָר, אוֹתָהּ אֶל אֶלְעָזָר, וְאֵין שְׁאָר הַפָּרוֹת נַעֲשׂוֹת אֶלָּא בְכֹהֵן גָּדוֹל:
וְרַבִּי יְהוּדָה מַכְשִׁיר. דְּדָרֵישׁ, אוֹתָהּ בִּסְגָן, וּשְׁאָר כָּל הַפָּרוֹת בֵּין בְּכֹהֵן גָּדוֹל בֵּין בְּכֹהֵן הֶדְיוֹט. וַהֲלָכָה כְּרַבִּי יְהוּדָה:
וּבְבִגְדֵי לָבָן הִיא נַעֲשֵׂית. דִּכְתִיב גַּבֵּי פָרָה וְהָיְתָה לִבְנֵי יִשְׂרָאֵל וְלַגֵּר הַגָּר בְּתוֹכָם לְחֻקַּת עוֹלָם, וּבְיוֹם הַכִּפּוּרִים כְּתִיב (ויקרא טז) וְהָיְתָה זֹּאת לָכֶם לְחֻקַּת עוֹלָם, מָה עֲבוֹדַת יוֹם הַכִּפּוּרִים בְּבִגְדֵי לָבָן, אַף מַעֲשֵׂה פָרָה בְּבִגְדֵי לָבָן:

=== 5 | chapter 5 ===
הַמֵּבִיא כְּלִי חֶרֶס לַחַטָּאת. שֶׁהוֹלֵךְ אֵצֶל הַיּוֹצֵר לִקְנוֹת מִמֶּנּוּ כְּלִי חֶרֶס לְהַנִּיחַ בּוֹ אֵפֶר חַטָּאת אוֹ מֵי חַטָּאת:
טוֹבֵל וְלָן עַל הַכִּבְשָׁן. מַתְחִיל לְשָׁמְרָן בְּטָהֳרָה שֶׁלֹּא יִגַּע בָּהֶן עַם הָאָרֶץ מִקֹּדֶם שֶׁיְּצָרְפוֹ בַכִּבְשָׁן, דְּהוּא גְמַר מְלַאכְתָּן לְקַבֵּל טֻמְאָה:
רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר אַף מִן הַבַּיִת הוּא מֵבִיא וְכָשֵׁר. דִּמְהֵימְנִינַן לֵיהּ לְעַם הָאָרֶץ אִם אוֹמֵר שֶׁשְּׁמָרוֹ עַל טָהֳרַת חַטָּאת, כִּדְאָמְרִינַן בְּפֶרֶק חֹמֶר בַּקֹּדֶשׁ דְּעַמֵּי הָאָרֶץ נֶאֱמָנִים עַל טָהֳרַת יַיִן לִנְסָכִים וְשֶׁמֶן לִמְנָחוֹת, שֶׁלֹּא יְהֵא כָל אֶחָד וְאֶחָד בּוֹנֶה בָמָה לְעַצְמוֹ וְשׂוֹרֵף פָּרָה אֲדֻמָּה לְעַצְמוֹ. וַהֲלָכָה כְּרַבִּי יְהוּדָה:
וּבַתְּרוּמָה. אִם מֵבִיא כְלִי חֶרֶס לְהַנִּיחַ בּוֹ תְּרוּמָה:
פּוֹתֵחַ אֶת הַכִּבְשָׁן וְנוֹטֵל. אַף עַל גַּב שֶׁנִּגְמַר צֵרוּפָן וְלֹא שְׁמָרָן. דְּכֵיוָן דַּעֲדַיִן לֹא נִפְתַּח וּמָלֵא אָבָק עַל גַּבָּיו, לֹא חָיְשִׁינַן שֶׁמָּא נָגַע בּוֹ עַם הָאָרֶץ, דְּלֹא הֶחְמִירוּ בַתְּרוּמָה:
רַבִּי שִׁמְעוֹן אוֹמֵר מִסֵּדֶר הַשֵּׁנִי. אִם פָּתַח עַם הָאָרֶץ אֶת הַכִּבְשָׁן וְנָטַל מִמֶּנּוּ כֵּלִים, אֵין נוֹטֵל מִסֵּדֶר הָרִאשׁוֹן, דְּיַד הַכֹּל מְמַשְׁמְשִׁין בּוֹ, אֲבָל מִסֵּדֶר הַשֵּׁנִי שֶׁתַּחַת הָרִאשׁוֹן שָׁרֵי. וְרַבִּי יוֹסֵי מַחְמִיר וְאָסַר אַף מִסֵּדֶר הַשֵּׁנִי. וְאֵין הֲלָכָה לֹא כְּרַבִּי שִׁמְעוֹן וְלֹא כְּרַבִּי יוֹסֵי, אֶלָּא אַף עַל פִּי שֶׁמָּצָא הַכִּבְשָׁן פָּתוּחַ הֲרֵי הַכֹּל בְּחֶזְקַת טָהֳרָה, וְלוֹקֵחַ אַף מִסֵּדֶר הָרִאשׁוֹן:

=== 6 | chapter 6 ===
הַמְקַדֵּשׁ. מֵי חַטָּאת. הַבָּא לִתֵּן מֵאֵפֶר הַפָּרָה לְתוֹךְ הַמַּיִם. וְהוּא קִדּוּשׁ הָאָמוּר בְּכָל מְכִלְתִּין:
אוֹ עַל הַצַּד. עַל צִדּוֹ שֶׁל כֶּלִי:
וְאַחַר כָּךְ נָפַל לַשֹּׁקֶת. עַל הַמַּיִם שֶׁבְּתוֹךְ הַשֹּׁקֶת. פְּסוּלִים אוֹתָן הַמַּיִם לְהַזָּאָה, דִּכְתִיב [בְּמִדְבָּר יט] וְלָקְחוּ וְנָתַן, עַד שֶׁיָּבֹא הָאֵפֶר בְּתוֹךְ הַמַּיִם מִכֹּחַ אָדָם:
נָטַל מִן הַשְּׁפוֹפֶרֶת וְכִסָּה. נָטַל אֵפֶר מִן הַשְּׁפוֹפֶרֶת וְכִסָּה הַשְּׁפוֹפֶרֶת קֹדֶם שֶׁיְּקַדֵּשׁ, דְּהַיְנוּ קֹדֶם שֶׁיִּתֵּן הָאֵפֶר בַּמַּיִם:
אוֹ שֶׁהֵגִיף אֶת הַדֶּלֶת. קֹדֶם שֶׁיְּקַדֵּשׁ:
הַקִּדּוּשׁ כָּשֵׁר. דְּהַיְנוּ הָאֵפֶר שֶׁבְּיָדוֹ, לְפִי שֶׁמְּלָאכָה אֵינָהּ פּוֹסֶלֶת בָּאֵפֶר, כְּדַאֲמַרַן:
וְהַמַּיִם פְּסוּלִים. דְּנַעֲשֵׂית מְלָאכָה עִם הַמַּיִם, וּלְעֵיל [סוֹף] פֶּרֶק פָּרַת חַטָּאת שָׁנִינוּ שֶׁהַמְּלָאכָה פּוֹסֶלֶת בַּמַּיִם עַד שֶׁיַּטִּילוּ אֶת הָאֵפֶר:
זְקָפָהּ בָּאָרֶץ. לְאַחַר שֶׁנָּטַל הָאֵפֶר מִן הַשְּׁפוֹפֶרֶת הִנִּיחַ הַשְּׁפוֹפֶרֶת בָּאָרֶץ קֹדֶם שֶׁיִּתֵּן הָאֵפֶר בַּמַּיִם:
פָּסוּל. הַמִּלּוּי דְּהַיְנוּ הַמַּיִם, לְפִי שֶׁעָשָׂה מְלָאכָה עִם הַמַּיִם. וְאִם הִנִּיחַ הַשְּׁפוֹפֶרֶת בְּיָדוֹ וְכָפָה יָדוֹ עָלֶיהָ כְּדֵי שֶׁלֹּא יִתְפַּזֵּר הָאֵפֶר שֶׁבְּתוֹכָהּ וְאַחַר כָּךְ נָתַן הָאֵפֶר עַל הַמַּיִם, כָּשֵׁר הַמִּלּוּי דְּהַיְנוּ הַמַּיִם, דְּאֵין זוֹ חֲשׁוּבָה מְלָאכָה:
לְפִי שֶׁאִי אֶפְשָׁר. לִשְׁמֹר הָאֵפֶר שֶׁבְּתוֹךְ הַשְּׁפוֹפֶרֶת אִם לֹא יָכֹף יָדוֹ עַל פִּיהָ, שֶׁהֲרֵי אֵינוֹ יָכוֹל לְהָשִׁיב הַפְּקָק עַל פִּיהָ עַד שֶׁיְּקַדֵּשׁ. פֵּרוּשׁ אַחֵר, זְקָפָהּ בָּאָרֶץ, הִנִּיחַ הָאֵפֶר בָּאָרֶץ, פָּסוּל הָאֵפֶר, דִּכְתִיב לְמִשְׁמֶרֶת, [וּבָאָרֶץ אֵינָהּ לְמִשְׁמֶרֶת]. וְאִם נָתַן הָאֵפֶר לְתוֹךְ יָדוֹ כָּשֵׁר, דְּאֶפְשָׁר לְשָׁמְרוֹ וְשַׁפִּיר קָרִינַן בֵּיהּ לְמִשְׁמֶרֶת. וּלְפִי זֶה גָּרְסִינַן לְפִי שֶׁאֶפְשָׁר:

=== 7 | chapter 7 ===
חֲמִשָּׁה. לְקַדְּשָׁן חֲמִשָּׁה קִדּוּשִׁין. כָּל חָבִית וְחָבִית בִּפְנֵי עַצְמָהּ:
וְנִמְלְכוּ לְקַדְּשָׁן קִדּוּשׁ אֶחָד. לְעָרוֹת חֲמִשְׁתָּן בְּתוֹךְ כְּלִי גָדוֹל וּלְקַדֵּשׁ הַכֹּל בְּבַת אַחַת:
הֲרֵי כֻלָּן כְּשֵׁרִים. דְּהוֹאִיל וְכָל אֶחָד מְמַלֵּא הַכְּלִי שֶׁלּוֹ אֵין כָּאן מְלָאכָה פוֹסֶלֶת בַּמַּיִם בֵּין מִלּוּי לְהַטָּלַת הָאֵפֶר בַּמַּיִם:
הַיָּחִיד שֶׁמִּלֵּא חָמֵשׁ חָבִיּוֹת כוּ'‏ אֵין כָּשֵׁר אֶלָּא אַחֲרוֹן. שֶׁהַמִּלּוּי הָרִאשׁוֹן נִפְסַל בַּמְּלָאכָה שֶׁעָשָׂה כְּשֶׁמִּלֵּא אֶת הַשֵּׁנִי קֹדֶם שֶׁנָּתַן אֶת הָאֵפֶר בָּרִאשׁוֹן, וְכֵן הַשֵּׁנִי נִפְסַל כְּשֶׁמִּלֵּא אֶת הַשְּׁלִישִׁי, וְכֵן כֻּלָּם. וְאִם מִתְּחִלָּה הָיָה מְמַלֵּא חָמֵשׁ חָבִיּוֹת זוֹ אַחַר זוֹ אוֹ אֲפִלּוּ מֵאָה חָבִיּוֹת כְּדֵי לְקַדְּשָׁן קִדּוּשׁ אֶחָד, כְּגוֹן שֶׁצָּרִיךְ לְהַזּוֹת עַל כֵּלִים הַרְבֵּה, לֹא הָיוּ פוֹסְלִים זֶה עַל זֶה וְכֻלָּן כְּשֵׁרִים, דְּהַכֹּל נֶחְשָׁבִים מִלּוּי אֶחָד. אֲבָל כְּשֶׁמִּלֵּא מִתְּחִלָּה לְשֵׁם חֲמִשָּׁה קִדּוּשִׁין, כֻּלָּן פּוֹסְלִין זֶה עַל זֶה מִטַּעַם מְלָאכָה, שֶׁהִיא פוֹסֶלֶת בַּמַּיִם עַד שֶׁיַּטִּיל הָאֵפֶר, הִלְכָּךְ אֵין כָּשֵׁר אֶלָּא אַחֲרוֹן:
וְנִמְלַךְ לְקַדְּשָׁן חֲמִשָּׁה קִדּוּשִׁין. שֶׁקִּדֵּשׁ זוֹ לְעַצְמָהּ וְזוֹ לְעַצְמָהּ:
אֵין כָּשֵׁר אֶלָּא זוֹ שֶׁקִּדֵּשׁ רִאשׁוֹן. לְפִי שֶׁקִּדּוּשׁ רִאשׁוֹן חֲשִׁיב מְלָאכָה לָאֲחֵרִים שֶׁהָיוּ מְמֻלָּאִים וְלֹא נָתַן לְתוֹכָן אֵפֶר, דְּעַד שֶׁיִּתֵּן אֶת הָאֵפֶר, מְלָאכָה פּוֹסֶלֶת בַּמַּיִם:
אָמַר לְאֶחָד קַדֵּשׁ לְךָ אֶת אֵלּוּ. הַיָּחִיד שֶׁמִּלֵּא חָמֵשׁ חָבִיּוֹת לְקַדְּשָׁן קִדּוּשׁ אֶחָד, וְאָמַר לְאַחֵר קַדֵּשׁ לָךְ אֶת אֵלּוּ וְקִדְּשָׁן הָאַחֵר חֲמִשָּׁה קִדּוּשִׁים, אֵין כָּשֵׁר אֶלָּא רִאשׁוֹן. דְּכֵיוָן שֶׁאָמַר לוֹ קַדֵּשׁ לָךְ וּנְתָנָן לוֹ, נַעֲשׂוּ שֶׁלּוֹ וּכְאִלּוּ מִלְּאָן הוּא, וְהַקִּדּוּשׁ שֶׁקִּדֵּשׁ רִאשׁוֹן נַעֲשָׂה מְלָאכָה לִפְסֹל אֶת אֲחֵרִים:
אֲבָל אִם אָמַר קַדֵּשׁ לִי אֶת אֵלּוּ, כֻּלָּן כְּשֵׁרִים. שֶׁהַמְמַלֵּא לֹא עָשָׂה מְלָאכָה, וְהַמְקַדֵּשׁ אֵינוֹ שֶׁלּוֹ כְּדֵי שֶׁיִּפָּסְלוּ עַל יָדוֹ:

=== 8 | chapter 8 ===
שְׁנַיִם שֶׁהָיוּ שׁוֹמְרִים אֶת הַשֹּׁקֶת. שֶׁנִּתְמַלָּא לְחַטָּאת:
טָהַר. אוֹתוֹ שֶׁנִּטְמָא טָהַר מִטֻּמְאָתוֹ:
וְנִטְמָא שֵׁנִי. הַיְנוּ חֲבֵרוֹ שֶׁהָיָה טָהוֹר:
כְּשֵׁרִים. הַמַּיִם שֶׁבַּשֹּׁקֶת:
עָמַד וְעָשָׂה הַשֵּׁנִי מְלָאכָה. עָמַד הָרִאשׁוֹן מִמְּלַאכְתּוֹ, וּבָא הַשֵּׁנִי וְעָשָׂה מְלָאכָה תַחְתָּיו:

=== 9 | chapter 9 ===
צְלוֹחִית. כְּלִי שֶׁנּוֹתְנִים בּוֹ הַמַּיִם הַמְקֻדָּשִׁים לְאַחַר שֶׁהִשְׁלִיךְ הָאֵפֶר לְתוֹכָן, קָרוּי צְלוֹחִית, וְהַכְּלִי שֶׁנּוֹתְנִים בּוֹ הַמַּיִם כְּדֵי לְקַדְּשָׁן קֹדֶם שֶׁיִּתְּנוּ בָהֶן הָאֵפֶר, קָרוּי שֹׁקֶת:
מַיִם כָּל שֶׁהֵן. שֶׁאֵינָן כְּשֵׁרִים לְהַזָּאָה:
יַזֶּה שְׁתַּיִם. שֶׁאִם מַזֶּה אַחַת, שֶׁמָּא אֵין כָּאן מִן הַכְּשֵׁרִים. אֲבָל כִּי מַזֶּה שְׁתַּיִם, אִי אֶפְשָׁר דְּלֵיכָּא בַחֲדָא מִנַּיְהוּ מִן הַכְּשֵׁרִים. וְהַזָּאָה אֵינָהּ צְרִיכָה שִׁעוּר:
וַחֲכָמִים פּוֹסְלִים. קָסָבְרֵי הַזָּאָה צְרִיכָה שִׁעוּר וְאֵין מִצְטָרְפִין הַהַזָּאוֹת. וַהֲלָכָה כַּחֲכָמִים. וְרַמְבַּ"ם פֵּרֵשׁ, יַזֶּה שְׁתֵּי הַזָּאוֹת וְיַשְׁלִיכֵם חוּץ לַכְּלִי וְיִשָּׁאֵר הַשְּׁאָר מֵי חַטָּאת כְּשֵׁרִים. וּפְלִיאָה הִיא בְעֵינַי, דִּבְפֶרֶק כָּל הַזְּבָחִים בַּגְּמָרָא [דַּף פ] מַשְׁמַע כְּמוֹ שֶׁפֵּרַשְׁתִּי:
יַנִּיחֶנָּה בַחַמָּה וְהַטַּל עוֹלֶה. שֶׁדֶּרֶךְ הַטַּל לַעֲלוֹת כְּנֶגֶד הַחַמָּה. וְכֵן הוּא אוֹמֵר (שמות טז) וַיְהִי בַבֹּקֶר וַתַּעַל שִׁכְבַת הַטָּל. וְאֵין הֲלָכָה כְּרַבִּי אֱלִיעֶזֶר:
יְעָרֶה וְכוּ'. מֵרִיק מַה שֶּׁבְּתוֹךְ הַכְּלִי, וְאֵינוֹ כָשֵׁר לְהַנִּיחַ בּוֹ מֵי חַטָּאת עַד שֶׁיְּנַגֵּב מִן הַמַּשְׁקִים וּמֵי פֵרוֹת:
יְעָרֶה וְאֵינוֹ צָרִיךְ לְנַגֵּב. דְּאִם אִיתָא דְנִשְׁאָר מִמֶּנּוּ בַכְּלִי הָיָה רִשּׁוּמוֹ נִכָּר:

=== 10 | chapter 10 ===
כֹּל הָרָאוּי לִטַּמֵּא מִדְרָס. כְּגוֹן כֵּלִים הַמְיֻחָדִים לְמִשְׁכָּב וּמוֹשָׁב וּמֶרְכָּב:
מַדָּף לְחַטָּאת. אִם הַטָּהוֹר לְמֵי חַטָּאת הֱסִיטָן. אֲפִלּוּ הֵן טְהוֹרִין לִתְרוּמָה נִטְמָא הַמְּסִיטָם כְּאִלּוּ הֵן טְמֵאִים מִדְרָס. וְחֻמְרָא בְעָלְמָא הִיא כִּדְאָמְרִינַן [בַּחֲגִיגָה יח] בִּגְדֵי אוֹכְלֵי תְרוּמָה מִדְרָס לַקֹּדֶשׁ. וְקָרֵי לֵיהּ מַדָּף, לְפִי שֶׁהִיא חֻמְרָא דְרַבָּנָן בְּעָלְמָא. לְשׁוֹן קוֹל עָלֶה נִדָּף (ויקרא כו):
וְאָדָם כַּיּוֹצֵא בָהֶן. שֶׁאִם הַטָּהוֹר לְחַטָּאת הֵסִיט אָדָם הַטָּהוֹר לִתְרוּמָה, נִטְמָא לְחַטָּאת, שֶׁהַטְּהוֹרִים לִתְרוּמָה נֶחְשָׁבִים כְּזָבִים לְגַבֵּי חַטָּאת:
וְכֹל הָרָאוּי לִטַּמֵּא טְמֵא מֵת. כְּגוֹן כֵּלִים דְּלָאו בְּנֵי מִדְרָס:
רַבִּי אֱלִיעֶזֶר אוֹמֵר אֵינוֹ מַדָּף. וְאִם הֱסִיטָן לֹא נִטְמָא לְחַטָּאת:
רַבִּי יְהוֹשֻׁעַ אוֹמֵר מַדָּף. אִם הֵסִיט אֲפִלּוּ הַטְּהוֹרִים, נִטְמָא לְחַטָּאת. וְרַבָּנָן פְּלִיגֵי וּמְחַלְּקִים בֵּין טְמֵאִים לִטְהוֹרִים. וְשָׁלֹשׁ מַחֲלוֹקוֹת בַּדָּבָר. וַהֲלָכָה כַּחֲכָמִים:

=== 11 | chapter 11 ===
צְלוֹחִית. שֶׁל מֵי חַטָּאת:
וּבָא וּמְצָאָהּ מְכֻסָּה פְּסוּלָה. שֶׁאֲנִי אוֹמֵר אָדָם נִכְנָס לְשָׁם וְכִסָּה אוֹתָהּ, וְרֹב בְּנֵי אָדָם אֵין טְהוֹרִין לְחַטָּאת:
אִם יְכוֹלָה חֻלְדָּה לִשְׁתּוֹת הֵימֶנָּה פְּסוּלָה. אֲבָל אִם אֵינָהּ יְכוֹלָה לִשְׁתּוֹת לֹא פָסְלִינַן לְהוּ מִטַּעַם שֶׁמָּא אָדָם טָמֵא נִכְנַס וְגִלָּה אוֹתָהּ, דְּאֵין דֶּרֶךְ בְּנֵי אָדָם לְגַלּוֹת אֶלָּא לְכַסּוֹת מִפְּנֵי הַשְּׁרָצִים, אֲבָל שְׁרָצִים דַּרְכָּן לְגַלּוֹת וְאֵין דַּרְכָּן לְכַסּוֹת. וְדַוְקָא מְכֻסָּה וּמְצָאָהּ מְגֻלָּה חָיְשִׁינַן לְחֻלְדָּה. אֲבָל מְגֻלָּה וּמְצָאָהּ מְגֻלָּה כְּמוֹ שֶׁהִנִּיחָהּ, לֹא חָיְשִׁינַן, אַף עַל פִּי שֶׁחָשׁוּ לִסְפֵק מַיִם מְגֻלִּין, דַּחֲמִירָא סַכַּנְתָּא מֵאִסּוּרָא:
אוֹ נָחָשׁ לְדִבְרֵי רַבָּן גַּמְלִיאֵל. דְּאָמַר לְעֵיל, אַף הַנָּחָשׁ פּוֹסֵל מִפְּנֵי שֶׁהוּא מֵקִיא:
הַחַטָּאת. אֵפֶר חַטָּאת אוֹ מַיִם הַמְקֻדָּשִׁים שֶׁהָיוּ בְאֹהֶל הַמֵּת בְּתוֹךְ כְּלִי שֶׁיֵּשׁ עָלָיו צָמִיד פָּתִיל:
אֵינָן נִצּוֹלִין. וְנִפְסָלִין. מִדִּכְתִיב וְהִנִּיחַ בְּמָקוֹם טָהוֹר וְהַאי לָאו מָקוֹם טָהוֹר הוּא. אֲבָל כֵּלִים הָעוֹמְדִים לְהַנִּיחַ בָּהֶן מֵי חַטָּאת אוֹ אֵפֶר חַטָּאת, וְכֵן אֵזוֹב הַמְתֻקָּן לְהַזּוֹת בּוֹ, נִצּוֹלִין בְּצָמִיד פָּתִיל:

=== 12 | chapter 12 ===
הָאֵזוֹב הַקָּצָר מְסַפְּקוֹ. מַאֲרִיכוֹ כְּדֵי סִפּוּקוֹ:
וּבְכוּשׁ. הוּא הַפֶּלֶךְ שֶׁהַנָּשִׁים טֹווֹת בּוֹ:
וְטוֹבֵל וּמַעֲלֶה. וְאַף עַל גַּב דִּכְתִיב וְלָקַח אֵזוֹב וְטָבַל בַּמַּיִם, וְהוּא לוֹקֵחַ הַפֶּלֶךְ שֶׁהָאֵזוֹב נָתוּן בְּרֹאשׁוֹ, שַׁפִּיר קָרִינַן בֵּיהּ וְלָקַח אֵזוֹב, דִּלְקִיחָה עַל יְדֵי דָבָר אַחֵר שְׁמָהּ לְקִיחָה:
וְאוֹחֵז בָּאֵזוֹב וּמַזֶּה. דְּבָהַזָּאָה בָּעִינַן שֶׁיְּהֵא אוֹחֵז הָאֵזוֹב בְּיָדוֹ:
רַבִּי יְהוּדָה וְרַבִּי שִׁמְעוֹן אוֹמְרִים כוּ'. וְאֵין הֲלָכָה כְּרַבִּי יְהוּדָה וְרַבִּי שִׁמְעוֹן:
