=== 1 | 卷1 ===
No. 288-A鋟楞嚴緣起
遲日閒居，白雲封戶，黃巖之擊竹成風，晦堂之華香盈座。忽跫然履聲，有客啟扉而入，兀坐良久，嘆曰：人生駒隙，終日忙忙，究竟何如？余漫應之曰：腰紫紱，肘黃金，如是足矣。客不應。余復謂之曰：生前簡白，死後翰青，如是止矣。客曰：嘻，吾所謂究竟，不有人生一大涅槃乎？余未解，客亦逡巡而退。越數日，取楞嚴讀之，廼後知一切事法，莫不有究竟。吾夫子所云：生知、學知、困知、安行、利行、勉行、歸根到知之一、成功一，皆一切究竟法。人患不學耳，學者併心一路，則即利即鈍，即漸即頓，何上乘人下乘人之別？溫陵老人曰：導達禪乘，決擇正見。觀心主人曰：廣含法界，細剖隣虗。是楞嚴杜旁門，塞岐路，皈依一切究竟法，作明心了性之真詮。然旨奧義繁，世又多鈍根，學必先漸入，舍註疏蔑證真詮。茫茫大海中，舍寶筏誰登彼岸？矇矓兩眼，舍金鍼孰轉雙瞳？澄法師誠度河之寶筏，撥眼之金鍼矣。余維是手加披閱，廣譯窮搜，採天如之會解，摘真光之正脈，薈天都之標指，葺觀心之參標，益以雲棲祖之摸象，繼以天台師之截流。若長水孤山、溫陵醉季、吳興憨山等法師，不下數十家，盈篇纍牘，展卷燦然，一新世界法眼。庀工鳩材，歷春夏而告成。倐焉金颷薦冷，玉露橫秋，閉關偃息，焚香結趺坐，莊誦楞嚴數過。客復叩關請曰：子悟究竟法乎？法一也。子作出世法，屏除妄想，脫離幻相，從此明心了性，蓮華日日現前。子作入世法，斷却因循二字，從此竿頭更進，皂囊白簡，功垂青史，拾紫如拾芥耳。余霍然而解，與客晤對終日。
天啟元年七月上弦日，吳興天池居士凌弘憲叔度父識
No. 288-B刻楞嚴經標指序
余師事宣尼氏，遊心古文辭，見謂六經渾渾噩噩，聖人之言哉。丘明艶而則，其文皮；國筴辨而詭，其文宕；屈平幽而怨，其文激；莊周宏而肆，其文奇；韓非辨而刻，其文達；馬、班博而裁，其文雄。由漢以前百氏諸書，雖言人人殊，大都洋洋纚纚，正正奇奇，秉六經而建旗鼓，靡不頫首顏行，扶服犇奏。見謂千古勝遊，至矣盡矣，蔑有尚矣。然皆世間諦耳，非出世諦也。楞嚴，出世諦也。有有無無，有無無有，幽奇幻怪，不可為名。辟太虗空，其來無首，其去無尾。聲為萬籟，色為百昌。在目滿目，在耳盈耳。去者成故，來者成新。彼虗空體，何有何無，何名何相？故高如須彌，表可測也；深如瀛渤，渡可窺也；莊嚴如浮幢，華可飾也；幻如偃師，巧可造也；音如迦陵，聲可寫也；隱見出沒，如蜃樓，如化城，影可望也。若廼不表而高，不度而深，非華而嚴，無巧而幻，見弗以影，音弗以聲，非有非無，誰為名相？世儒執有卑者，專舊守殘，用塗耳目；其次繡為鞶帨，用博世資。即百氏未遊其籓，何暇論乎六籍之外？夫雕玉為楮，孰與造化之巧？棘㓨為猴，孰與形性之工？丘樊而遊，孰與四虗之達？故有方內遊，有方外遊。今人拘於冥室中，目無見，耳無聞，愀然不樂也。穿穴隙，見雨零，則快然而嘆之，況出室坐堂，見日月光乎？見日月光，肆然而喜，況登泰山，履石封，視天都若葢，江河若帶，萬物在其間乎？登泰山尚曠然而樂，又況旁日月，挾宇宙，電為鞭筴，雷為車輪，縱志舒節，遊太虗空，其為樂豈不大哉！百氏六籍，方之內也；楞嚴，方之外也。遊方之外，遊之至也；遊方之內，遊之不至也。雖然，無世間心，其操不實；無出世想，其趣不高。實則高之，高則實之，其說葢出于儒。世之讀楞嚴者，皆出世想也。循經則辭奧，循傳則義繁，兩者俱無當焉。故離為章節句讀，以直剖古人之心。既融通部之意以分支，又融通支之意以分章；既融通節之意以分句，又融通句之意以標義。要使血脉流通，按經絡之微茫而不慁；神情注結，定孔輪之幽眇而有常。既如常山之蛇，首擊尾應；又如照妖之鏡，形現神彰。埽千年之蕪穢，噓萬古之神光，豈謂能遊？亦唯是百家六籍外，更有如來寶藏昱耀乎天壤間者。故願寓目焉，以為宣尼左袒云。
萬歷丙午春佛出世日，新安俞王言臯如著
No. 288-C楞嚴摸象記引
如經所言，有諸盲人，羣手摸象。其摸鼻者，云象如箕；其摸股者，云象如柱；其摸尾者，云象如󰆠；其摸腹者，云象如石；乃至模眼，則云如鼓風橐；摸耳，則云如倒垂葉；摸蹄，則云如覆地杯。人執所摸，互相是非，觀者捧腹。今日譚經，何以異是？佛已涅槃，咨詢無繇，出情識手，為想像摸，彼此角立，如盲譏盲，予實慨焉。知己亦盲，救弊為急，因入盲侶，與眾同摸。唯首楞嚴，於諸經中，更多疑義。由是諸盲，競共鼓噪，交臂攢指，莫可誰何。爰取是經，百有餘則，略為剖析，以例全帙。昔佛弟子，各陳己見，佛謂眾言：汝等所說，皆非我意，然各當理，足以利物。則彼羣摸，除悖理者，以理而摸，雖不得象，未嘗非象。故不患摸，唯執是患。若虗其中，不主先入，會文切理，理協文順，厥旨自彰。象之為象，躍如卓如，不於摸外，別得一象。如執所摸，堅壁自持，摸之彌勤，失之彌遠。秪增戲論，成謗法咎，則何益矣？此特教事，其譚禪者，為摸尤甚。或有摸馬，謂是象者；或有摸空，謂是象者；或有俱摸，謂一切處，咸是象者；或於一切，摸之不得，謂無象者。種種異見，未易更僕。願諸仁者，反摸其眼，得具眼已，象不須摸。
萬歷三十年歲次壬寅千佛澡浴日，後學雲棲寺沙門袾宏書于翠竹山房。
姓氏
No. 288-D科經
蓮池謂序、正、流通三分，溫陵、長水所定略同。而正宗中開為見、修、證、結、助五科，亦甚當理。初、見道分，從阿難啟請，以至宣勝義中真勝義性，使行人最初明見自己常住真心，以為修行準的也。二、修道分，從初心二決定義，以至宣說神呪，使行人依真見而起真修，不于心外別有造作也。三、證道分，從云何名為乾慧之地，以至方盡妙覺，成無上道，使行人知因真果正，因地不真，果招迂曲也。四、結經分，從何名此經，至汝當奉持，使行人知五種名義，攝今題二十字中也。五、助道分，從地獄七趣，以至微細魔事，使行人正助交資，乘戒雙急，則能速到薩婆若海也。中間細科，或小不同，亦無大礙。後學只須遵古，不必別立新科，增益繁碎，為得其解。余用是當與眾共遵之。
凡例
未見佛，雖名為讚，是名為謗。既見佛，思作是讚，寔無可讚、不可讚、不可說、不可思議，是故名為佛。人文子摹是象已，乞居士重摹，摹象而作讚語。居士寔無所讚，因說偈曰：法本法無法，無法法亦法，今付無法時，法法何曾法？懌迦付法迦葉，迦葉付法阿難，如是如是，是即為讚。
𧓍庵居士　施扆賓焚香寫
大佛頂如來密因修證了義諸菩薩萬行首楞嚴經卷第一
〔疏〕經有五名，題中存三，而略其二。謂大方廣等，是諸部通稱。今名取別，故題從簡。言大佛頂者，表於尊勝，兼明密呪，從頂說故。
〔溫陵曰〕：覺王示之以大法，使不迷於小徑，而默得乎無外之體。喻之以佛頂，使不滯於相見，而妙極乎無上之致。
〔疏〕如來者，按經云本如來藏妙真如性，即般若所謂諸法如義也。今言密因，即指眾生本覺之心，諸佛因此以成菩提，所以名為如來密因。因心本具，隱而未顯，曰密；修證顯了，受稱從果，則名如來。故如來名通因通果，有性有修。從因趨果，名菩薩萬行；以果通因，則曰如來。梵語首楞嚴涅槃，翻一切事究竟，即大定之名也。
一緣起分
如是我聞：一時，佛在室羅筏城祇桓精舍，與大比丘眾千二百五十人俱。
皆是無漏。大阿羅漢，佛子住持，善超諸有。能於國土，成就威儀。從佛轉輪，妙堪遺囑。嚴淨毗尼，弘範三界。應身無量，度脫眾生。拔濟未來，越諸塵累。
。其名曰：大智舍利弗、摩訶目犍連、摩訶拘絺羅、富樓那彌多羅尼子、須菩提、優婆尼、沙陀等，而為上首。復有無量辟支、無學，并其初心，同來佛所，屬諸比丘，休夏自恣。十方菩薩，咨決心疑，欽奉慈嚴，將求密義。即時如來，敷座宴安，為諸會中，宣示深奧，法筵清眾，得未曾有。迦陵仙音，徧十方界，恒沙菩薩，來聚道場，文殊師利，而為上首。
〔初、集眾歎德〕。
〔疏〕言無漏者，即總嘆眾德。由盡漏故，名阿羅漢。佛地論云：由勝教力，彼聖道生，名為佛子。即住所得法，任持無失，名佛子。住持諸有者，即業、惑、果三有漏之法也。能於下，嘆敘別德。清嚴可畏，軌範行人，名成就威儀。稟佛遺言，能建大義，名妙堪遺囑。乃至淨尸羅而作範，示應身以度生。此則智悲俱運，積功長劫，故能拔濟未來，而超諸塵累也。辟支迦羅，此云獨覺。俱舍云：盡智生時，名為無學，惟作利他事故。中阿含謂自恣為從解脫，即受夏解制，恣任所如之意。故阿難別請遠遊未還，而十方菩薩已集道場也。迦陵鳥，即烏鳳之屬。桂海虞衡志：烏鳳如鳳鳴，清越如笙簫，妙合宮商，能為百蟲之音。故經中每比於佛音。
時波斯匿王，為其父王諱日營齋，請佛宮掖，自迎如來，廣設珍羞無上妙味，兼復親延諸大菩薩。城中復有長者居士，同時飯僧，佇佛來應。佛敕文殊，分領菩薩及阿羅漢，應諸齋主。
唯有阿難，先受別請，遠遊未還，不遑僧次。既無上座及阿闍黎，途中獨歸，其日無供。即時阿難，執持應器，於所遊城，次第循乞。心中初求最後檀越以為齋主，無問淨穢，剎利尊姓及旃陀羅，方行等慈，不擇微賤，發意圓成一切眾生無量功德。
阿難已知如來世尊訶須菩提及大迦葉為阿羅漢，心不均平，欽仰如來，開闡無遮，度諸疑謗，經彼城隉，徐步郭門，嚴整威儀，肅恭齋法。
〔二、誤墮所由〕。
〔疏〕仁王經波斯，匿名月光，德行十地。諱日者，曲禮云：卒哭而諱。謂諸矦既葬，七月有祭于庭廟，謂之卒哭，乃命於宮中捨故而諱新，無敢稱名。故匿王以其日設齋，恭延聖眾，所以資先王之靈也。宮掖者，按唐志及宋元宮殿錄，掖皆為掖垣掖門，而非內庭，蓋云宮城也。
〔溫陵〕上座阿闍黎，律制僧遠出，侶須三人，一上座，一軌範，所以嚴行止，防誤失也。又法華云：入里乞食，將一比丘。亦防戒之意。最後檀越，謂未飯僧者。平等之慈，於己等心而化，令彼等心而施，所以圓成眾生無量功德。若登伽者，即穢而賤，而阿難既無揀擇，故誤墮之。阿難下，敘平等之意。須菩提捨貧從富，大迦葉捨富從貧，一謂貧者植因，一謂富者易施，故如來訶之，欲令心無遮限，以息不均之疑謗。
〔疏〕齋法者，分衛經云：一切賢聖，欲濟貧苦，故入聚落，當乞食時，乃至入無城想，見無人想。故阿難嚴整威儀，肅恭此法。
爾時阿難，因乞食次，經歷婬室，遭大幻術。摩登伽女，以娑毗迦羅先梵天呪，攝入婬席，婬躬撫摩，將毀戒體。如來知彼婬術所加，齋畢旋歸。王及大臣、長者、居士，俱來隨佛，願聞法要。于時，世尊頂放百寶無畏光明，光中出生千葉寶蓮，有佛化身，結跏趺坐，宣說神呪，敕文殊師利，將呪往護，惡呪銷滅，提獎阿難及摩登伽，歸來佛所。
〔三、說呪往救〕。為度親因，明經勝義，故以摩登而為發起。按摩登女經言誤墮之事，佛在王舍城，阿難行乞，有女子汲水，母名摩登，阿難從女乞水，女便隨阿難，視阿難所止處，歸告其母，啼泣委臥，欲嫁阿難，其母不得已，乃以蠱道縛阿難入室，阿難不肯就臥處，母持阿難將入火中，佛知此已，即遣神脫阿難，乃其事也。又首楞嚴三昧經亦有魔界密迹，將顯摩登宿因，非此經莫能救度，故以之為緣，浚發大教，謂彼經中當說法時，魔王將行惱亂，有菩薩名魔界行不汙，入於魔宮，時魔諸女於菩薩各起欲心，菩薩知其夙緣可度，化作天身，與其從事，因而得度。
阿難見佛，頂禮悲泣，恨無始來，一向多聞，未全道力，殷勤啟請十方如來，得成菩提，妙奢摩他、三摩、禪那最初方便。於時復有恒沙菩薩，及諸十方大阿羅漢、辟支佛等，俱願樂聞，退坐默然，承受聖旨。佛告阿難：汝我同氣，情均天倫，當初發心，於我法中，見何勝相，頓捨世間深重恩愛？阿難白佛：我見如來三十二相，勝妙殊絕，形體暎徹，猶如琉璃。常自思惟：此相非是欲愛所生。何以故？欲氣粗濁，腥臊交遘，膿血雜亂，不能發生勝淨妙明紫金光聚，是以渴仰，從佛剃落。
佛言：善哉阿難！汝等當知，一切眾生，從無始來，生死相續，皆由不知常住真心，性淨明體，用諸妄想。此想不真，故有輪轉。汝今欲研無上菩提，真發明性，應當直心酬我所問。十方如來，同一道故，出離生死，皆以直心。心言直故，如是乃至終始地位，中間永無諸委曲相。
阿難！我今問汝，當汝發心緣於如來三十二相，將何所見？誰為愛樂？阿難白佛言：世尊！如是愛樂用我心目，由目觀見如來勝相心生愛樂，故我發心願捨生死。
〔四、發起經宗〕。阿難下。敘多聞無功，所以發進修之旨。奢摩他等三觀，乃此經修行之法。盖十方如來，因修此法，得成菩提，而初心入之，必有方便。言最初者，即未獲正觀所有初心也。
〔吳興曰〕：阿難既厭多聞，而欣妙定。如來欲談實相，先詰妄緣。故問發心見相之由，為止散入寂之本。
〔疏〕佛言下，示迷真之由。由迷真淨，故有妄輪。此指阿難見相發心，乃生死攀緣之性也。體性堅凝，不涉塵妄，名常住真心；妙圓離垢，無諸昏昧，名性淨明體。此經中所談之妙性，故佛於此紉玄立極，而印定經宗也。然華嚴淨印言發心者，亦由見佛相好，而楞嚴三昧亦以愛樂為緣。應知此經將顯真心實際，對簡扳緣之體，非不以見相之故而發起菩提也。故淨印經云：見相發心，有其四種：一者、初發心菩薩，見相莊嚴而得清淨；二者、修行位菩薩，觀佛功德，心得清淨；三者、不退轉位菩薩，觀佛法身而得清淨；四者、補處位菩薩，無法可觀，亦非無觀，離於二邊而發心故。應當直心酬我所問者，淨印經云：發心者，無有諂誑，其心正直。此所謂出離生死，皆以真心也。如是乃至終始地位者，言皆以是心而證入也。
二方便分
初徵心。文七。
佛告阿難：如汝所說，真所愛樂因於心目，若不識知心目所在，則不能得降伏塵勞。譬如國王為賊所侵，發兵討除，是兵要當知賊所在，使汝流轉心目為咎。吾今問汝，唯心與目今何所在？阿難白佛言：世尊！一切世間十種異生，同將識心居在身內，縱觀如來青蓮華眼亦在佛面，我今觀此浮根四塵秪在我面，如是識心實居身內。
佛告阿難：汝今現坐如來講堂，觀祇陀林，今何所在？世尊！此大重閣清淨講堂，在給孤園，今祇陀林，實在堂外。阿難！汝今堂中，先何所見？世尊！我在堂中，先見如來，次觀大眾，如是外望，方矚林園。阿難！汝矚林園，因何有見？世尊！此大講堂，戶牖開豁，故我在堂，得遠瞻見。爾時世尊，在大眾中，舒金色臂，摩阿難頂，告示阿難及諸大眾：有三摩提，名大佛頂首楞嚴王，具足萬行，十方如來一門，超出妙莊嚴路，汝今諦聽。阿難頂禮，伏受慈旨。
佛告阿難：如汝所言，身在講堂，戶牖開豁，遠矚園林。亦有眾生在此堂中，不見如來，見堂外者。阿難答言：世尊在堂，不見如來，能見林泉，無有是處。阿難：汝亦如是，汝之心靈，一切明了。若汝現前所明了心實在身內，爾時先合了知內身。頗有眾生先見身中，後觀物外？縱不能見心、肝、脾、胃，爪生、髮長、筋轉、脉搖，誠合明了，如何不知？必不內知，云何知外？是故應知，汝言覺了能知之心住在身內，無有是處。
〔一、推在內〕。前已開宗，次當顯義。將夷道梗，為沮心怨，故推七處攀緣，以為入觀方便。佛告下。問。心眼所在者，推妄情也。浮根四塵，即眼之體。心在身中，眼見在外，依世間所見，以為答意。汝今下。佛因阿難言心在內，在內之心，必應見內，故問堂中先何所見。有三摩地，名大佛頂。首楞嚴王者，此標三昧名也。
〔溫陵〕首楞嚴三昧，千聖共遊，故曰一門。妙莊嚴海，由此而至，故謂之路。
〔疏〕按首楞嚴三昧經，唯住十地菩薩得此三昧。此三昧者，不以一事、一緣、一義可知，譬如大海，悉受諸流，故云首楞嚴王具足萬行。又金剛三昧本性清淨經云：法雲地菩薩住首楞嚴三昧，其心淡泊，安住不動，猶十五日月，圓滿可觀，明相具足。則知此經所談，皆此三昧之法也。又云：住是三昧已，修百三昧，然後乃入金剛三昧，如牟尼珠，光光相照。入首楞嚴三昧海，所有智慧如空中日，諸煩惱海如微煙瘴。
〔疏〕如汝下，謂心若在內，合見身中，可有眾生先見身中，後觀外物耶？
阿難稽首而白佛言：我聞如來如是法音，悟知我心實居身外。所以者何？譬如燈光然於室中，是燈必能先照室內，從其室門後及庭際。一切眾生不見身中獨見身外，亦如燈光居在室外不能照室，是義必明將無所惑，同佛了義得無妄耶？佛告阿難：是諸比丘，適來從我室羅筏城，循乞摶食歸祇陀林，我已宿齋。汝觀比丘，一人食時諸人飽不？阿難答言：不也。世尊！何以故？是諸比丘，雖阿羅漢軀命不同，云何一人能令眾飽？佛告阿難：若汝覺了知見之心實在身外，身心相外自不相干，則心所知身不能覺，覺在身際心不能知。我今示汝兜羅綿手，汝眼見時心分別不？阿難答言：如是。世尊！佛告阿難：若相知者，云何在外？是故應知，汝言覺了能知之心住在身外，無有是處。
〔二、推在外〕。彼食不能飽此，外心不能知身，固知此心不在身外。我已宿齋者，謂佛已受食。汝觀比丘下，謂一人受食，不能飽餘人，以喻外心不能知身，故復舉手為證。兜羅綿者，格古論云：出西番等處，從樹所生。然眼見手而心分別，則心非在外矣。眼屬於身，故云覺在身際。
阿難白佛言：世尊！如佛所言：不見內故，不居身內；身心相知、不相離故，不在身外。我今思惟，知在一處。
佛言：處今何在？阿難言：此了知心既不知內而能見外，如我思忖潛伏根裏。猶如有人取琉璃椀合其兩眼，雖有物合而不留礙，彼根隨見隨即分別。然我覺了能知之心不見內者，為在根故；分明矚外無障礙者，潛根內故。佛告阿難：如汝所言，潛根內者猶如琉璃。彼人當以琉璃籠眼，當見山河、見琉璃不？如是，世尊！是人當以琉璃籠眼，實見琉璃。佛告阿難：汝心若同琉璃合者，當見山河，何不見眼？若見眼者，眼即同境，不得成隨。若不能見，云何說言此了知心潛在根內如琉璃合？是故應知，汝言覺了能知之心潛伏根裏如琉璃合，無有是處。
〔三、推潛根〕。
〔長水〕琉璃喻根，眼喻於心，眼根色淨，不礙於心，同琉璃椀，不礙於色，隨照一鏡，心則隨知。
〔疏〕其如眼見琉璃，心不見眼，縱能見眼，眼即成境，眼既成境，豈能隨即分別耶。而琉璃者，質礙之物，故以之籠眼，外見山河，亦見琉璃。
阿難白佛言：世尊！我今又作如是思惟：是眾生身，腑藏在中，竅穴居外，有藏則暗，有竅則明。今我對佛，開眼見明，名為見外；閉眼見暗，名為見內。是義云何？佛告阿難：汝當閉眼見暗之時，此暗境界，為與眼對？為不對眼？若與眼對，暗在眼前，云何成內？若成內者，居暗室中，無日月燈，此室暗中，皆汝焦腑。若不對者，云何成見？
若離外見，內對所成。合眼見暗，名為身中。開眼見明，何不見面？若不見面，內對不成。見面若成，此了知心及與眼根乃在虗空，何成在內？若在虗空，自非汝體，即應如來今見汝面亦是汝身。汝眼已知身合非覺，必汝執言身眼兩覺應有二知，即汝一身應成兩佛。是故應知，汝言見暗名見內者，無有是處。
〔四、推兩在〕。
〔吳興〕一身之中，有藏則暗，故見暗即名見內，何必須見內身之物耶？有竅則明，故見明即是見外，豈應更責不相干耶？
〔疏〕其如開眼不能見明，閉眼不見身中，故不免其後問。汝當下，辨內見也。謂黯與眼對，則暗在眼前；不與眼對，即不名有見，皆不可也。若離下，謂眼但外見，無容內對，故云縱離外見，內對所成。以見暗名身中，則開眼時何不見汝之面乎〔？溫陵〕展轉辨明，無反觀理也。汝眼已知身合非覺者，既眼在虗空，自非汝體矣。
〔疏〕焦府者，素問五藏別論：以能藏精氣而不泄者曰藏，其傳化物而不藏曰府。三焦者，所以消化五穀，分潤󴐫理，有上下清濁之殊，故曰三焦。
阿難言：我常聞佛開示四眾，由心生故種種法生，由法生故種種心生。我今思惟，即思惟體實我心性，隨所合處心則隨有，亦非內外中間三處。
佛告阿難：汝今說言，由法生故種種心生，隨所合處心隨有者，是心無體則無所合。若無有體而能合者，則十九界因七塵合。是義不然。
若有體者，如汝以手自挃其體。汝所知心，為復內出？為從外入？若復內出，還見身中；若從外來，先合見面。
阿難言：見是其眼，心知非眼，為見非義？佛言：若眼能見，汝在室中，門能見不？則諸已死，尚有眼存，應皆見物。若見物者，云何名死？
阿難！又汝覺了能知之心，若必有體，為復一體？為有多體？今在汝身，為復徧體？為不徧體？若一體者，則汝以手挃一支時，四支應覺；若咸覺者，挃應無在。若挃有所，則汝一體自不能成；若多體者，則成多人，何體為汝？若徧體者，同前所挃；若不徧者，當汝觸頭，亦觸其足，頭有所覺，足應無知。今汝不然，是故應知，隨所合處，心則隨有，無有是處。
〔五、推隨合〕。
〔溫陵〕以心法相生，則隨境思惟，即是心體。心法合處，即為心在。
〔疏〕思惟之心，其體浮而不實，故難其體之有無也。若無有體，則不能合。如七塵九界，本非有體，豈能合耶？九界者，涅槃云：魔作佛像，語首羅長者言：我先所說四諦法者，是說不真。今當為汝更說五諦、六蘊、十三入、十九界。阿難聞已，尋思法相，都無此理。
〔溫陵〕阿難下。解上難也。謂心但能知，不可言見，曾不悟能見在心，徒眼不見也。佛言下。舉門喻能見在心，舉死喻徒眼不見。
〔疏〕俱舍說：世間正見，唯意識相應。故論云：以眼為門，惟為見色。又汝下，復推別義。徧體與一體同，不徧與多體同，故云若徧體者，同前所觸。今四義無成，則不可謂隨所合處，心隨有故。
阿難白佛言：世尊！我亦聞佛與文殊等諸法王子談實相。時世尊亦言：心不在內，亦不在外。如我思惟，內無所見，外不相知。內無知故，在內不成；身心相知，在外非義。今相知故，復內無見，當在中間。
佛言：汝言中間，中必不迷，非無所在。今汝推中，中何為在？為復在處？為當在身？若在身者，在邊非中，在中同內。若在處者，為有所表？為無所表？無表同無，表則無定。何以故？如人以表，表為中時，東看則西，南觀成北。表體既混，心應雜亂。阿難言：我所說中，非此二種。如世尊言：眼色為緣，生於眼識。眼有分別，色塵無知。識生其中，則為心在。佛言：汝心若在根塵之中，此之心體，為復兼二？為不兼二？若兼二者，物體雜亂。物非體知，成敵兩立，云何為中？兼二不成非知，不知即無體性，中何為相？是故應知，當在中間，無有是處。
〔六、推在中〕。
〔溫陵〕為復下，辨定中位身耶？根處即境。若在身者下，身有中邊二義，在邊則不得為中，在中則同前在內，應見內矣。若在處者下，亦辨中位無定。表者，標物顯處之謂，混亂則無所取中。
〔疏〕若兼二者下，破兼二不得為中。物指塵，體指根，塵非同根有知，故雜亂成敵，此兼二不得為中也。兼二不成下，破不兼二亦不得為中也。不兼根則非知，不兼塵則非不知，二義既非，中無可定。故維摩經云：心不在內，亦不在外，不在中間，如其心然，罪垢亦然。
阿難白佛言：世尊！我昔見佛與大目連、須菩提、富樓那、舍利弗四大弟子共轉法輪，常言：覺知分別心性，既不在內，亦不在外，不在中間，俱無所在，一切無著，名之為心。則我無著，名為心不？
佛告阿難：汝言覺知分別心性俱無在者，世間虗空水陸飛行諸所物象，名為一切。汝不著者，為在為無？無則同於龜毛、兔角，云何不著？有不著者，不可名無。無相則無，非無則相，相有則在，云何無著？是故應知，一切無著名覺知心，無有是處。
〔七、推無著〕。已知此心元非內外中間，故言一切無著。雖云無著，而猶存境相，故有不著之難。水陸空行，約外境詰不著也。此中詰意有三：一、物在無在；二、相有相無；三、有無著。所著是境，能著是心，即心境二門。已上七處，略推徧計，且窮其妄，未顯即真。至下標陳二本，始以真妄對辨。
顯常住文七。
〔疏〕言顯常住者，前已略釋七徵文竟。此下經意，多離境顯性，義當奢摩他觀。由離根塵等法，與空相應故；顯不搖等性，與常相應故；辨析真妄，簡緣塵故。蓋以初觀真理，未能涉動，故須澄襟海定，保固靈根，使心源允宴，覺識沈波，寂六動而不搖，冥一如以息慮。故金剛三昧經云：輭心眾生，其心多喘。故令存三守一，入如真際。是以經中先陳二本，為此門決擇之由，即斯意也。
爾時阿難，在大眾中，即從座起，偏袒右肩，右膝著地，合掌恭敬，而白佛言：我是如來最小之弟，蒙佛慈愛，雖今出家，猶恃憍憐，所以多聞，未得無漏，不能折伏娑毗羅呪，為彼所轉，溺於婬舍，當由不知真際所詣。惟願世尊，大慈哀愍，開示我等奢摩它路，令諸闡提，隳彌戾車。作是語已，五體投地，及諸大眾，傾渴翹佇，欽聞示誨。爾時世尊，從其面門，放種種光，其光晃耀，如百千日，普佛世界，六種震動，如是十方微塵國土，一時開現。佛之威神，令諸世界，合成一界，其世界中，所有一切諸大菩薩，皆住本國，合掌承聽。佛告阿難：一切眾生，從無始來，種種顛倒，業種自然，如惡叉聚，諸修行人，不能得成無上菩提，乃至別成聲聞、緣覺，及成外道，諸天魔王，及魔眷屬，皆由不知二種根本，錯亂修習，猶如煑沙，欲成嘉饌，縱經塵劫，終不能得。云何二種？阿難！一者無始生死根本，則汝今者，與諸眾生，用攀緣心，為自性者；二者無始菩提、涅槃、元清淨體，則汝今者，識精元明，能生諸緣，緣所遣者，由諸眾生，遺此本明，雖終日行，而不自覺枉、入諸趣
〔初、標真妄二本〕。爾時下，阿難敘昔所迷，求詣真際。先問奢摩他路者，所以入實際之門也。雜集論云：無倒所緣，說名實際。故涅槃經奢摩他有五義：一、名能滅，能滅煩惱故；二、名能調，能調諸根故；三、名寂靜，令三業寂靜故；四、名遠離，遠離五欲故；五、名能清，能清貪等三濁故。爾時世尊下，放光顯說。此經放光，凡有四處，將宣微密法門，而現微妙之瑞。按光義有三：勝思惟經論云：說法光明，依三種差別：一、因，二、名，三、成辦。一、因者，謂佛所放光，顯說因故。法華優婆提舍云：現見異相不可思議，名為說因，如即照明諸佛世界種種事等。二、名者，謂光有名字，如華嚴、法華所放光明，名大人相等。三、成辦者，謂光所作業，如第四經諸佛放光，來祇陀林，灌如來頂，成辨所說等。言六種者，優婆提舍云：前所放光，顯示外境諸事，今明內證甚深，故六種震動。然光中所現，欲示本覺菩提，覺心顯發，故微塵國一時開現；顯本涅槃心，元無差別，故十方界合成一界；顯元清淨體，不妄隨緣，故菩薩眾皆住本國。了茲光瑞，則說因顯矣。
〔溫陵〕眾生業果成聚，行人不知二本，錯亂修習，故須決擇。不染煩惱名菩提，不渉生死名涅槃。不染不渉，故號元清淨體。識精，陀羅識性也。元明，本覺妙明也。根身器界，一切緣法，依此而生。而人者認緣失真，故名緣所遺者。
〔疏〕識精元明，湛不搖性，其體即是菩提涅槃。由不雜塵妄曰精，未嘗昏昧曰明，而行人遺此本明，所修皆妄，故須決擇也。
阿難：汝今欲知奢摩他路，願出生死，今復問汝。即時如來舉金色臂，屈五輪指，語阿難言：汝今見不？阿難言：見。佛言：汝何所見？阿難言：我見如來舉臂屈指為光明拳，耀我心目。佛言：汝將誰見？阿難言：我與大眾同將眼見。佛告阿難：汝今答我：如來屈指為光明拳，耀汝心目。汝目可見，以何為心，當我拳曜？阿難言：如來見今徵心所在，而我以心推窮尋逐。即能推者，我將為心。佛言：咄！阿難，此非汝心。阿難矍然，避座合掌，起立白佛：此非我心，當名何等？佛告阿難：此是前塵虗妄相想，惑汝真性。由汝無始至于今生，認賊為子，失汝元常，故受輪轉。
阿難白佛言：世尊！我佛寵弟，心愛佛故，令我出家。我心何獨供養如來，乃至徧歷恒沙國土，承事諸佛及善知識，發大勇猛，行諸一切難行法事，皆用此心。縱令謗法，永退善根，亦因此心。若此發明不是心者，我乃無心，同諸土木。離此覺知，更無所有。云何如來說此非心？我實驚怖。兼此大眾無不疑惑，惟垂大悲，開示未悟。
爾時，世尊開示阿難及諸大眾，欲令心入無生法忍。於師子座，摩阿難頂，而告之言：如來常說，諸法所生，唯心所現。一切因果，世界微塵，因心成體。阿難！若諸世界，一切所有，其中乃至草葉縷結，詰其根元，咸有體性。縱令虗空，亦有名貌。何況清淨妙淨明心，性一切心，而自無體？若汝執恡分別覺觀，所了知性，必為心者，此心即應離諸一切色香味觸諸塵事業，別有全性。如汝今者，承聽我法，此則因聲而有分別。縱滅一切見聞覺知，內守幽閑，猶為法塵分別影事。我非敕汝，執為非心。但汝於心，微細揣摩，若離前塵，有分別性，即真汝心。若分別性，離塵無體，斯則前塵分別影事，塵非常住。若變滅時，此心則同龜毛兔角，則汝法身同於斷滅。其誰修證無生法忍？即時阿難與諸大眾，默然自失。佛告阿難：世間一切諸修學人，現前雖成九次第定，不得漏盡成阿羅漢。皆由執此生死妄想，誤為真實。是故汝今雖得多聞，不成聖果。
〔一、離塵常性〕。阿難下，顯離塵常性。塵，謂隨緣分別之見。常者，本然自性之體。真心絕妄，故說離塵。如來舉臂，正顯本明。而阿難認緣失真，乃以妄心推窮尋逐，纔生一念，轉人前塵，失其元常。所謂緣所遺者，此也。若此發明下。
〔吳興〕阿難以對境覺知，異乎木石，封為我心。此正當人執之相，忽聞呵斥，故以無情為難。不知真我無我，靈知無知，妙淨明心，何所不在。
〔疏〕諸法所生，惟心所現者，以明竪拳之理，皆推心義。一切因果，即依報、正報也。性一切心者，即草木等，皆此心為性也。若汝下，牒能推心。此心下，示離塵義。謂分別覺觀所了知性，是離塵無體之心，不應取著。故復示云：如汝今者承聽我法，乃緣塵分別之性也。縱滅下，甄明影事。謂汝縱滅見聞覺知，以外離緣塵分別，而內守幽閑。此幽閑心，猶是法塵影事，直須內外圓寂，影象俱無，方是真心之體也。故佛答阿難：我非敕汝執為非心，但欲汝識其真也。云何為真？謂若離前塵有分別全性，即真心耳。如前塵自暗，見覺不昏，音響雙銷，聞性不滅，豈非離塵有全性分別耶？所以不用緣塵分別為心者，塵非常住，隨即變滅，以此為因，安取常果？緣塵之心，有如是咎。是故學人雖成九定，不得漏盡，皆由執此妄想為真實也。故成實論說：乃至有頂，猶有退墮，皆由不知煩惱過故。又成實云：若人得九次第定，不能入諸禪，名慧解脫。釋曰：按二定，聖者、凡夫皆能修之。而經言不得漏盡者，蓋指有學凡夫緣塵未斷者說。
阿難聞已，重復悲淚，五體投地，長跪合掌而白佛言：自我從佛發心出家，恃佛威神，常自思惟：無勞我修。將謂如來惠我三昧，不知身心本不相代，失我本心。雖身出家，心不入道，譬如窮子捨父逃逝。今日乃知，雖有多聞，若不修行，與不聞等，如人說食終不能飽。世尊！我等今者二障所纏，良由不知寂常心性。惟願如來哀愍窮露，發妙明心，開我道眼。
即時，如來從胷卍字涌出寶光，其光晃昱有百千色，十方微塵普佛世界一時周徧，徧灌十方所有寶剎諸如來頂，旋至阿難及諸大眾，告阿難言：吾今為汝建大法幢，亦令十方一切眾生獲妙微密，性淨明心，得清淨眼。
阿難！汝先答我見光明拳，此拳光明因何所有？云何成拳？汝將誰見？阿難言：由佛全體閻浮檀金赩如寶山，清淨所生，故有光明。我實眼觀，五輪指端屈握示人，故有拳相。佛告阿難：如來今日實言告汝，諸有智者要以譬喻而得開悟。阿難！譬如我拳，若無我手不成我拳，若無汝眼不成汝見。以汝眼根例我拳理，其義均不？阿難言：唯然世尊！既無我眼不成我見，以我眼根例如來拳，事義相類。佛告阿難：汝言相類，是義不然。何以故？如無手人拳畢竟滅，彼無眼者非見全無。所以者何？汝試於途詢問盲人：汝何所見？彼諸盲人必來答汝：我今眼前唯見黑暗，更無他矚。以是義觀，前塵自暗，見何虧損？阿難言：諸盲眼前唯覩黑暗，云何成見？佛告阿難：諸盲無眼唯觀黑暗，與有眼人處於暗室，二黑有別？為無有別？如是世尊！此暗中人與彼羣盲，二黑校量曾無有異。阿難！若無眼人全見前黑忽得眼光，還於前塵見種種色，名眼見者；彼暗中人全見前黑忽獲燈光，亦於前塵見種種色，應名燈見。若燈見者，燈能有見，自不名燈。又則燈觀何關汝事？是故當知，燈能顯色，如是見者是眼非燈；眼能顯色，如是見性是心非眼。
〔二、離根之見〕。寂常心性，本來常住之性也。此性本吾所有，乃反求之於外，既非他修我得，豈當恃佛威神？今日乃知，若不修行，與不聞同。是以責躬請教，希明道眼。二障者，圓覺云：一者是障，續諸生死；二者理障，礙正知見。又云：永斷貪欲，先除事障，未斷理障。釋曰：俱舍以貪等為事，見諦為理，則阿難誤墮淫舍，即事障未斷也。緣塵分別，理障未斷也。阿難下，躡前拳理，以為難意。問相類者，以明不類。所以不類者，無手則無拳，無眼則有見，是故不類也。拳有生滅，見非有無，故雖羣盲，亦能覩暗，此則常性之實也。又經論皆云：眼非見色。故破色心論云：以彼夢中，於無色處，則見有色；於有色處，不見色故。釋曰：無色處者，夢中境也；有色處者，寤時境也。夢中之色，非眼處之境，故云眼非見色。然世間以眼為見，無眼時則不能見。眼非常性，義在離根。
阿難雖復得聞是言，與諸大眾口已默然，心未開悟，猶冀如來慈音宣示，合掌清心，佇佛悲誨。爾時，世尊舒兜羅綿網相光手，開五輪指，誨敕阿難及諸大眾：我初成道，於鹿園中為阿若多五比丘等及汝四眾言：一切眾生不成菩提及阿羅漢，皆由客塵煩惱所誤。汝等當時因何開悟，今成聖果？時憍陳那起立白佛：我今長老於大眾中獨得解名，因悟客塵二字成果。世尊，譬如行客投寄旅亭，或宿或食，宿食事畢，俶裝前途，不遑安住。若實主人，自無攸往。如是思惟，不住名客，住名主人，以不住者名為客義。又如新霽，青暘升天，光入隙中，發明空中諸有塵相，塵質搖動，虗空寂然。如是思惟，澄寂名空，搖動名塵，以搖動者名為塵義。佛言：如是。
〔三、離客塵之性〕。陳如得解，因悟客塵，此從本立稱也。
〔吳興〕客塵，喻見思生滅。主空，喻真諦寂然。客義粗，喻迷事之惑。塵義細，喻迷理之惑。
〔疏〕按俱舍論說：見惑煩惱，迷諦理起，易斷不退，此客義也。修惑煩惱，依粗事生，難斷易退，此塵義也。佛性論云：客塵煩惱有九：一、貪，二、瞋，三、癡，四、上心惑，五、無明，六、見所斷，七、修所斷，八、不淨地惑，九、淨地惑。此二惑在第七地至究竟位中。釋曰：從貪等至淨地惑者，總釋一切凡聖客塵義也。又若經論所說客塵之義，約有四種：一、約所顯。成實云：經言客塵者，以顯心性是常。二、約所修。圓覺云：修奢摩他者，覺識煩動，靜慧發生，客塵永滅。三、約所證。佛地論云：為斷客塵，證淨法界。四、約所離。佛地論云：圓鏡智者，正淨無垢，離客塵故，而其體即分別為性。故勝鬘云：如虗空淨心，常明無轉變，為虗妄分別，客塵煩惱染。然經以不住名客，住名主人；以澄霽為空，動搖名塵。又云：若實主人，自無攸往。以明分別若除，常心自住。則知此中即以緣塵分別之心為客塵之義。
即時如來於大眾中屈五輪指，屈已復開，開已又屈，謂阿難言：汝今何見？阿難言：我見如來百寶輪掌眾中開合。佛告阿難：汝見我手眾中開合，為是我手有開有合？為復汝見有開有合？阿難言：世尊寶手眾中開合，我見如來手自開合，非我見性有開有合。佛言：誰動誰靜？阿難言：佛手不住，而我見性尚無有靜，誰為無住？佛言：如是。
如來於是從輪掌中飛一寶光在阿難右，即時阿難迴首右盻；又放一光在阿難左，阿難又則迴首左盻。佛告阿難：汝頭今日因何搖動？阿難言：我見如來出妙寶光來我左右，故左右觀，頭自搖動。阿難！汝盻佛光左右動頭，為汝頭動？為復見動？世尊！我頭自動，而我見性尚無有止，誰為搖動？佛言：如是。於是如來普告大眾：若復眾生以搖動者名之為塵，以不住者名之為客。汝觀阿難頭自動搖，見無所動；又汝觀我手自開合，見無舒卷。云何汝今以動為身、以動為境，從始洎終念念生滅，遺失真性顛倒行事，性心失真認物為己，輪迴是中自取流轉？
〔四、不搖之性〕。
〔長水〕手有開合，見無動靜，對外境辯也。次於內身自分動靜，動中有不動也。
〔疏〕佛徵見性，以顯超情。而言無搖動者，以明妙見性靜離妄。故無盡意經云：奢摩他者，寂近寂密，不動不搖，及知止足。則真空觀之體也。又佛地論云：圓鏡智者，依緣法界，窮生死際，相續不斷，名無動搖。則根本智之用也。釋曰：奢摩他者，以靜為體，以止為相。而阿難答佛言見性尚無有靜者，以明妙性超情，即靜離靜也。又佛問誰動誰靜，而答云見性尚無有止者，以明妙性無著，即止離止也。故金剛三昧經云：當止是生，止已無止，亦不住於無止，亦不住於無住。又云：知心無心，無心可止；現識不生，無生可止。何以故？止無止故。若復下，指法責勸。以動為身，即左右顧盻者是；以動為境，即手有開合者是。既迷不搖常住之真精，反取動搖生滅之身境，豈非遺失真性，顛倒行事哉？故知身為勞慮，妄動虗假。是以內蠲我想，外抵人相，斷搖俗之妄，棲法界之真。此如來所以開奢摩他也。
鎮澄讚曰：　阿難示墮，調御垂憐。七重徵詰破攀緣，心目耀金拳。真妄同源，決意在當權。
傳如截流曰：　大佛頂者，即釋迦大覺神變相也。以象示意，聖教咸然。茲阿難溺于淫舍，大眾願聞法要。世尊具大威力而手不之援，具大樂說而言未之啟，廼從肉髻中湧百寶光，有佛化身宣說神呪者，意表顯密之俱勝，彰形聲之兼玅，蕩見聞之幻翳，而一經之大旨無餘蘊矣。顯密俱勝者，經為顯，呪為密，呪心藏心，無二無別。頂為無上之相，經為了義之談，以密該顯，全彰頂中，故曰俱勝。形聲兼玅者，頂光化佛是形外之形，化佛呪語是聲外之聲，惟形與聲逈超思議之表，故曰兼玅。見聞幻翳者，浮塵幻化，虗妄稱相，一切不了，妄生取著，障清淨之慧眼，　　通之本根。故當機云：我見如來三十二相勝玅殊絕，是以渴仰從佛剃落。又云：而我悟佛現說法音，現以緣心，𠃔所瞻仰。此非逐色聲之求善提者耶？一著色聲，本明斯昧，若登伽者，烏得不乘其間哉？何以故？佛身女身均相也，佛見女見均情也。阿難獨恨婬躬撫摩為魔障，未達勝相愛樂為厲階，誠為賊媒在室，瞢然不覺，而且恃其多聞之慧，先梵呪語之所能攝者，葢有自矣。今示佛頂化佛，則知三十二相形非形；化佛說呪，則知四無礙辯聲非聲。從是而悟陰入處界七大之法，無非如來藏中循業發現。循業即性故非有，即性循業故非空，離即離非、是即非即，真妄兩融、戲論併絕，道場修證無復祕要，見是為見見、聞是為聞聞，當下海印發光、萬象畢照，全題云是經名大佛頂悉怛多般怛囉十方如來清淨海眼者以此。或作文言紛紜釋者，恐非至聖垂象密被利機之意矣。如華嚴種種光相表諸地法門，聊例一經諸可意得。文殊將呪往護、惡呪消滅，阿難登伽歸來佛所者，正智行而魔事息也。序分竟。經文自下直至第四卷中，剋依性體以融萬法，明如來密因，如華嚴所謂先悟毗盧法界也。自四卷至盡經，全性修證，明諸菩薩萬行，首楞嚴所謂後修普賢行門也。首楞嚴此云究竟，堅固斯經教理行果無不究竟，是曰了義。題有五種，後當具釋。阿難見佛頂禮悲泣者，省戒體幾毀於登伽、多聞莫益乎道力，人或處此怡然，則楞嚴玅典無所發起、生死欲流無所遏截，大權示迹豈無為哉？十方如來得成菩提，玅奢摩他、三摩、禪那者，玅即密也，奢摩他等因也。結題反約但標密因，請法須詳別開三種。奢摩他者，凝然湛寂；三摩者，廓然圓照；禪那者，寂照不二。從用有三，其體恒一，三一圓融故稱曰玅。是諸佛之種智、當人之靈知，一經之宗體也。宗為能顯，斯曰密因；體為所顯，斯曰藏性。宗體元無異途，果因豈非一致？故後文或舉一攝三、或舉宗含體，譯師之所不飜者，神而明之存乎其人耳。最初方便者，入三摩提之門也。門有汎明的指之別，四卷阿難既悟藏心之後，請云：我今猶如旅泊之人，忽蒙天王賜與華屋，要因門入。世尊示以發覺初心二決定義，雖示六根優劣，令一門深入，然未的指何門為要，故又別請圓通本根。佛令諸聖各陳所證，則又汎明陰入處界，以及七大，皆為入道之門。惟文殊奉敕，於諸聖之後，的指觀音所證，其偈云：此方真教體，清淨在音聞，欲超三摩提，實以聞中入。願加被未來，於此門無惑，堪以教阿難，及末劫沉淪。經以耳根圓通為最初方便無疑也。堪以教阿難者，葢阿難以蓄聞成過，觀音以薰聞成德，所謂功之與釁，只在循聲入流之間而已。今示大士本玅之圓根，為多聞創脩之祕要，是令不失故步，大用現前，如從地倒，還從地起，舍此將何聆密因？舍此憑何談萬行？故阿難以多聞未全道力自咎，更陳發心見相之由。世尊就其所迷而示之曰：一切眾生，皆由不知常住真心，性淨明體，用諸妄想，此想不真，故有輪轉。性淨明體，即佛所表絕諸分別者；用諸妄想，即因相愛樂者。欲治此想，更無別法，故曰：有三摩提，名大佛頂，首楞嚴王，具足萬行，十方如來，一門超出，玅莊嚴路。阿難前請，具列三名，但舉三摩提者，以舉一攝三，宗體咸在也。三摩提名大佛頂者，斯以詞係象，攝密歸顯也。首楞嚴王者，彰所詮究竟堅固之體，一切無上也。離體無用，故曰具足萬行。十方如來一門超出玅莊嚴路者，從三摩提顯常住心，圓滿菩提，歸無所得，佛佛然也。夫心所以為常住者，常住則無所不住，無所不住則不可以言住。然阿難計內計外至計無著，寧有是處乎？試觀如來放面門之光，動普佛之界，異境一合，遙住同聞，則七處妄局，直下廓然，無始涅槃，元清淨體，備在我而不在佛矣。阿難尚以能推之心為心，非認賊為子，失其所謂寂常心性者耶？由是再從卍字湧出寶光至微塵如來，阿難大眾無不徧及者，知妄塵莫隔乎智光，則玅心豈殊乎道眼至托盲人以辯燈，見心眼之一體照然，令陳那而敘客塵，寂常之玅性顯矣。阿難悟手有開合，猶客也；見無舒卷，猶主也；頭有搖動，猶塵也；見無所動，猶空也。然如來先寄陳如以悟阿難，因阿難而責在會，故曰若復言以搖動者名之為塵，不住者名之為客者，責眾不悟動中之有不動，故云汝觀阿難頭自搖動，見無所動；手有開合，見無舒卷。云何汝今迷其寂常之主空，而以動為身，以動為境，非心性失真乎？逐其擾動之客塵，而從始洎終，念念生滅，非認物為己乎？寂常之性，本來在我，而迷之背之，故曰輪迴是中，自取流轉。
音釋
大佛頂如來密因修證了義諸菩薩萬行首楞嚴經卷第二
顯常性之餘。
爾時，阿難及諸大眾聞佛示誨，身心泰然，念無始來失却本心，妄認緣塵，分別影事。今日開悟，如失乳兒忽遇慈母。合掌禮佛：願聞如來顯出身心真妄虗實，現前生滅與不生滅。二、發明性。時波斯匿王起立白佛：我昔未承諸佛誨敕，見迦旃延、毗羅胝子，咸言：此身死後斷滅，名為涅槃。我雖值佛，今猶狐疑，云何發揮證知此心不生滅地？今此大眾諸有漏者，咸皆願聞。佛告大王：汝身現在，今復問汝：汝此肉身為同金剛常住不朽？為復變壞？世尊！我今此身終從變滅。佛言：大王！汝未曾滅，云何知滅？世尊！我此無常變壞之身雖未曾滅，我觀現前念念遷謝，新新不住，如火成灰，漸漸銷殞，殞亡不息，決知此身當從滅盡。佛言：如是，大王！汝今生齡已從衰老，顏貌何如童子之時？世尊！我昔孩孺，膚腠潤澤，年至長成，血氣充滿。而今頺齡，迫於衰耄，形色枯悴，精神昏昧，髮白面皺，逮將不久，如何見比充盛之時？佛言：大王！汝之形容應不頓朽。王言：世尊！變化密移，我誠不覺，寒暑遷流，漸至於此。何以故？我年二十，雖號年少，顏貌已老。初十歲時，三十之年，又衰二十。於今六十，又過於二。觀五十時，宛然強壯。世尊！我見密移，雖此殂落，其間流易，且限十年。若復令我微細思惟，其變寧唯一紀二紀，實惟年變。豈唯年變，亦兼月化。何直月化，兼又日遷。沈思諦觀，剎那剎那，念念之間，不得停住。故知我身，終從變滅。佛告大王：汝見變化，遷改不停，悟知汝滅。亦於滅時，汝知身中有不滅耶？波斯匿王合掌白佛：我實不知。佛言：我今示汝不生滅性。大王！汝年幾時見恒河水？王言：我生三歲，慈母擕我謁耆婆天，經過此流，爾時即知是恒河水。佛言：大王！如汝所說，二十之時，衰於十歲，乃至六十，日月歲時，念念遷變。則汝三歲見此河時，至年十三，其水云何？王言：如三歲時，宛然無異。乃至於今，年六十二，亦無有異。佛言：汝今自傷髮白面皺，其面必定皺於童年。則汝今時觀此恒水，與昔童時觀河之見，有童耄不？王言：不也。世尊！佛言：大王！汝面雖皺，而此見精，性未曾皺。皺者為變，不皺非變。變者受滅，彼不變者，元無生滅。云何於中受汝生死？而猶引彼末伽梨等，都言此身死後全滅。
王聞是言，信知身後捨生、趣生，與諸大眾踊躍歡喜，得未曾有。
〔五，觀河之見〕。
〔疏〕即無常生滅之身，顯常住不滅之性，故指觀河為喻，以明流而不易之體也。夫一切有身，無不皆滅，若俱舍以二種觀無常，所謂鄰虗分剎那滅者，即身心二念性也。此文所顯，略有三節，即三念處：一、從佛問汝未曾滅下，是以心念處觀無常。念念遷謝，心之體也；新新不住，無常之性也。如火成灰者，不更新之意。二、從問汝今生齡下，是以身念處觀無常。顏貌膚腠，身之相也。孩孺者稚齡，而血氣者壯年色也。頺耄枯悴，總指老年之狀。以至於逮將不久者，言無常之理然也。三、從問汝之形容下，是以法念處觀無常。寒暑歲月，諸法之體也。我年二十下，取十年為限，以寬數粗觀也。實惟年變下，取從寬至促，以細相密觀也。殂落者，遷謝之義。年變月化，皆無常之體。以至于終從變滅者，指必然之勢也。佛告下，顯不遷之性。盖生生者不生，化化者不化，故雖受世間之身而不受變於世，此觀河之見所以無童耄也。
〔孤山〕見精即見性也。皺者為變，則顯生死無常；不皺非變，則顯涅槃常住。
〔疏〕涅槃論五種常：一、無窮常，二、無起常，三、恒在常，四、湛然常，五、無變常。無變常，即觀河之性。
阿難即從座起，禮佛合掌，長跪白佛：世尊！若此見聞，必不生滅。云何世尊名我等輩遺失真性，顛倒行事？願興慈悲，洗我塵垢。即時如來垂金色臂，輪手下指，示阿難言：汝今見我母陀羅手，為正？為倒？阿難言：世間眾生以此為倒，而我不知誰正？誰倒？佛告阿難：若世間人以此為倒，即世間人將何為正？阿難言：如來豎臂兜羅綿手，上指於空，則名為正。佛即豎臂，告阿難言：若此顛倒，首尾相換，諸世間人一倍瞻視，則知汝身與諸如來清淨法身比類發明。如來之身名正徧知，汝等之身號性顛倒。
隨汝諦觀，汝身佛身，稱顛倒者，名字何處，號為顛倒？於時阿難與諸大眾，瞪瞢瞻佛，目睛不瞬，不知身心顛倒所在。佛興慈悲，哀愍阿難及諸大眾，發海潮音，徧告同會：諸善男子，我常說言，色心諸緣，及心所使，諸所緣法，唯心所現。汝身、汝心，皆是妙明真精妙心中所現物，云何汝等，遺失本妙圓妙明心，寶明妙性，認悟中迷？
晦昧為空，空晦暗中。結暗為色，色雜妄想。想相為身，聚緣內搖。趣外奔逸，昏擾擾相，以為心性。一迷為心，決定惑為色身之內。不知色身外洎山河虗空大地，咸是妙明真心中物。譬如澄清百千大海，棄之惟認一浮漚體，目為全潮，窮盡瀛渤。汝等即是迷中倍人，如我垂手，等無差別。如來說為可憐愍者。
〔六、離倒真性〕。
〔溫陵〕因王問答，反動疑塵，以謂真性有生有滅，可說遺失，既無生滅，云何能遺。佛答謂諸佛眾生，同一體性，固無遺失，特因見倒言之也。如手順垂為正，反以為倒，逆豎為倒，反以為正，是失真也。
〔疏〕此下漸約即境明心，故佛廣舉根身器界，顯徧知也。色心諸緣，即根塵之法，以體言之，為寶明妙性。心所使者，即染淨諸法，以徧言之，為圓妙明心。盖諸法所生，惟心所現，是本來之悟。遺此本悟，取之色身，是認悟中迷矣。晦昧下，明顛倒之處。謂真性圓徧，無內無外，由一念晦昧，變頑為空。次則結晦昧為色，雜想相為身。其妄動之情，聚緣於內，奔流於外，昏擾不停。而人則取此緣氣以為己心，遂謂此心在藐爾身中。不知外及山河，虗空大地，咸是妙明之體也。故法華云：是法住法位，世間相常住。由其取小遺大，如棄海認漚，故為迷中倍人。倍，猶增倍也。
阿難承佛悲救深誨，垂泣叉手而白佛言：我雖承佛如是妙音，悟妙明心，元所圓滿，常住心地。而我悟佛現說法音，現以緣心，允所瞻仰，徒獲此心，未敢認為本元心地。願佛哀愍，宣示圓音，拔我疑根，歸無上道。佛告阿難：汝等尚以緣心聽法，此法亦緣，非得法性。如人以手指月示人，彼人因指，當應看月。若復觀指以為月體，此人豈唯亡失月輪，亦亡其指。何以故？以所標指為明月故。豈唯亡指，亦復不識明之與暗。何以故？即以指體為月明性，明暗二性無所了故。汝亦如是，若以分別我說法音為汝心者，此心自應離分別音，有分別性。譬如有客寄宿旅亭，暫止便去，終不常住，而掌亭人都無所去，名為亭主。此亦如是，若真汝心，則無所去，云何離聲無分別性？斯則豈唯聲分別心，分別我容，離諸色相，無分別性。如是乃至分別都無，非色非空，拘舍離等，昧為冥諦，離諸法緣，無分別性。則汝心性各有所還，云何為主？阿難言：若我心性各有所還，則如來說妙明元心，云何無還？惟垂哀愍，為我宣說。佛告阿難：且汝見我見精明元，此見雖非妙精明心，如第二月非是月影。汝應諦聽，今當示汝無所還地。阿難！此大講堂洞開東方，日輪升天則有明耀，中夜黑月雲霧晦暝則復昏暗，戶牖之隙則復見通，牆宇之間則復觀壅，分別之處則復見緣，頑虗之中徧是空性，󳬂𡋯之象則紆昏塵，澄霽斂氛又觀清淨。阿難！汝咸看此諸變化相，吾今各還本所因處。云何本因？阿難！此諸變化明還日輪。何以故？無日不明，明因屬日，是故還日。暗還黑月，通還戶牗，壅還墻宇，緣還分別，頑虗還空，󳬂𡋯還塵，清明還霽，則諸世間一切所有不出斯類。汝見八種見精明性，當欲誰還？何以故？若還於明，則不明時無復見暗。雖明暗等種種差別，見無差別，諸可還者自然非汝，不汝還者非汝而誰？則知汝心本妙明淨，汝自迷悶喪本受輪，於生死中常被漂溺，是故如來名可憐愍。
〔七、無還常性〕。
〔溫陵〕因聞法音，悟妙明心，本來圓滿，了無遺失，故曰常住心地。然情猶鹵莽，見未精明，尚以能聞緣心，為所悟妙性。此固常情疑混，根於心而難拔者，故願佛拔之。
〔疏〕阿難以緣心聽法，即前緣塵分別故。復以客義推徵亭中主人，喻常住之性，即八中無還者也。此顯奢摩他之終，將明起行，故示無還之性。
〔溫陵〕聲分別心，指聲上緣心，即分別法音者也。分別我容，謂色上緣心，即允所瞻仰者也。如是乃至者，即該舉六塵皆無自性也。緣塵之心，離塵無體，故拘舍離等昧為冥諦。
〔吳興〕阿難問妙明元心，佛以見精為答者，應知此見亦是前來緣塵之見。但緣塵分別之見有還？緣塵能見之性無還？如下文所謂其目周視，但如鏡中，無別分析，即見精者也。汝識於中次第標指是文殊等，即緣塵分別者也。
〔疏〕明精明心，即第八妙圓真心。見精明元，則眼根映色之性。六湛精明，乃第八所分，名第二月。由妙心全體難見，故指見精以示無還。成實云：以指按目，則見二月。阿難下，欲示無還之性，先指可還之相。言本因者，謂日為明因，黑為暗因，隙為通因，乃至霽為清淨因。此皆有還，惟見精無還也。
顯見性文七
此下經義，多即境顯性，義當三摩波提。由其境界與觀照義相應故，涉能所性顯即離故。且以由前寂靜之力，照體既立，理應發諸事業。盖所以賞觸類之妙，盡緣情之鑑，由真立俗，理應然故。義例如前，亦分七種見性。
阿難言：我雖識此見性無還，云何得知是我真性？
佛告阿難：吾今問汝，今汝未得無漏清淨，承佛神力，見於初禪得無障礙，而阿那律見閻浮提如觀掌中菴摩羅果，諸菩薩等見百千界，十方如來窮盡微塵清淨國土無所不矚，眾生洞視不過分寸。阿難！且吾與汝觀四天王所住宮殿，中間徧覽水陸空行，雖有昏明種種形像，無非前塵分別留礙。
汝應於此分別自、他。今吾將汝擇於見中，誰是我體？誰為物象？阿難！極汝見源，從日月宮，是物非汝；至七金山，周徧諦觀，雖種種光，亦物非汝；漸漸更觀，雲騰鳥飛，風動塵起，樹木山川，艸芥人畜，咸物非汝。阿難！是諸近遠諸有物性，雖復差殊，同汝見精清淨所矚，則諸物類自有差別，見性無殊。此精妙明，誠汝見性。
〔一、能遍一切見性〕。佛告下，泛敘見用。由阿難至如來，略分四種見相。眾生洞視不過分寸者，不能觀障外也。且吾下，先指物境。是諸下，後顯見用。見精即能徧之性，遠近即所徧之境。見境性異，是謂分別自他也。按佛地論說：妙觀察智有十種因，由三摩波提者，是觀察性故，此智以觀三界為性故。十因者，論云：觀察智以觀世界眾生為建立因，觀器世間為生起因，以觀世界、洲渚、日月、四天王天、三十三天及夜摩、兜率、變化乃至梵眾天為分別因。釋曰：此分別因，即今文所顯者。但經約順觀，故從初禪而下；論約逆觀，故從洲渚而上。經所謂分別自他者，即分別因也。
若見是物，則汝亦可見吾之見。若同見者，名為見吾。吾不見時，何不見吾不見之處？若見不見，自然非彼不見之相。若不見吾不見之地，自然非物，云何非汝？又則汝今見物之時，汝既見物，物亦見汝，體性紛雜，則汝與我并諸世間不成安立。
阿難！若汝見時，是汝非我，見性周徧，非汝而誰？云何自疑汝之真性？性汝不真，取我求實。
〔二，無相之見〕。
〔疏〕地論觀察智以觀空無相法界教理，為降伏怨敵，因由觀空，故無見相。又法界者，無見相故。若見下，示見非是物。
〔真際曰〕：若見是物，吾見亦同是物，汝應可見。
〔疏〕若同下，圓悟。以物為香臺，尤為易曉。謂阿難與佛同見香臺，名見佛見者。若佛不見香臺，汝何所見耶？縱謂佛不見香臺，吾亦不見，名見佛見者，此亦非佛不見之相。彼不見之相，本自無相，豈汝所能見之？若不下，謂性無見相。若不起見，則即汝之性也。又若謂見是物，則物應有見，故物亦見汝。若相見者，即有雜亂之過，故不成安立。
〔溫陵〕：見性周徧，即汝真性，何疑不真而求質於我耶？此結答云何得知是我真性之問也。
阿難白佛言：世尊！若此見性必我非餘，我與如來觀四天王勝藏寶殿居日月宮，此見周圓徧娑婆國，退歸精舍秪見伽藍，清心戶堂但瞻簷廡。世尊！此見如是，其體本來周徧一界，今在室中唯滿一室，為復此見縮大為小？為當墻宇夾令斷絕？我今不知斯義所在，願垂弘慈，為我敷演。
佛告阿難：一切世間大小內外諸所事業，各屬前塵，不應說言見有舒縮。譬如方器中見方空，吾復問汝：此方器中所見方空，為復定方？為不定方？若定方者，別安圓器，空應不圓；若不定者，在方器中，應無方空。汝言不知斯義所在，義性如是，云何為在？阿難！若復欲令入無方圓，但除器方，空體無方，不應說言更除虗空方相所在。
若如汝問，入室之時，縮見令小，仰觀日時，汝豈挽見，齊於日面？若築墻宇，能夾見斷，穿為小竇，寧無續跡？是義不然。
〔三、隨量應現〕。觀四天等者，約量為問。言各屬前塵者，即見隨境顯，非性有舒縮也。以器喻量，空喻體性，量故定方，空故不定。入無方圓者，言不隨情起限量見也。又地論以觀世界自相、共相為斷疑因，謂如大千世界，大小輪圍之所圍繞，以大輪圍為共相，小輪圍為自相。譬如鏡智，雖知自、共相而不能說，惟觀察智能說，以斷他疑。釋曰：按經，此見徧娑婆國，此共相也。乃至但瞻簷廡，此自相也。為復縮大令小，此問疑也。
一切眾生從無始來，迷己為物，失於本心，為物所轉，故於是中觀大觀小。若能轉物，則同如來身心圓明不動道場，於一毛端徧能含受十方國土。
〔四、轉物同如〕。轉前塵之物，同真如之體，則無小大之觀，亦能含受無礙，所以顯同如之用也。又轉物者，前以即空門中，約實際理地，不受一塵，故己身皆物。今以觀照義邊，約事相門中，不捨一法，故外物皆己。又地論以觀世界共相種種眾會為受用因。釋曰：按他受用身，亦為如來之義，則經言含受，是約自體也。
阿難白佛言：世尊！若此見精，必我妙性。今此妙性，現在我前，見必我真。我今身心，復是何物？而今身心，分別有實。彼見無別，分辨我身。若實我心，令我今見。見性實我，而身非我。何殊如來先所難言，物能見我？惟垂大慈，開發未悟。
佛告阿難：今汝所言，見在汝前，是義非實。若實汝前，汝實見者，則此見精，既有方所，非無指示。且今與汝坐祇陀林，徧觀林渠，及與殿堂，上至日月，前對恒河。汝今於我師子座前，舉手指陳是種種相，陰者是林，明者是日，礙者是壁，通者是空。如是乃至草樹纖毫，大小雖殊，但可有形，無不指著。若必其見現在汝前，汝應以手確實指陳，何者是見？阿難當知，若空是見，既已成見，何者是空？若物是見，既已是見，何者為物？汝可微細披剝萬象，析出精明淨妙見元，指陳示我，同彼諸物，分明無惑。
阿難言：我今於此重閣講堂，洎遠恒河上觀日月，舉手所指縱目所觀，指皆是物無是見者。世尊！如佛所說，況我有漏初學聲聞乃至菩薩，亦不能於萬物象前剖出精光，離一切物別有自性。佛言：如是，如是！
〔五、即物所顯〕。由上云轉物，故以山河皆我自性為難。然經中之意，在即物所顯。陰者是林，下言除物無見，喻離相無體。故云若離物有體，則可指陳。若空是見，下言物若是見，即別無物體。故云若見是物，則無見可剖。今于萬象不能剖出，應即物所顯矣。故僧問趙州：如何是佛？州云：庭前栢樹。又地論觀察智，以觀種種可玩園林池等為歡喜因，是則無一物不播如來之名。無情共說，義在茲矣。
佛復告阿難：如汝所言，無有見精離一切物別有自性，則汝所指是物之中無是見者。今復告汝，汝與如來坐祇陀林，更觀林苑乃至日月種種象殊，必無見精受汝所指。汝又發明，此諸物中何者非見？阿難言：我實徧見此祇陀林，不知是中何者非見。何以故？若樹非見，云何見樹？若樹即見，復云何樹？如是乃至若空非見，云何見空？若空即見，復云何空？我又思惟，是萬象中微細發明無非見者。佛言：如是，如是。
〔六、離物所顯〕。復告下。謂見非是物，方有所見。故云：若樹非見，云何見樹？又物若即見，則無所見。故云：若樹即見，復云何樹？是萬象中無非見者，此可剖出也。又前以能所互奪，故除樹無見。今以能所互分，故樹能有見。故長慶云：萬象之中獨露身。而法眼問云：是撥萬象，不撥萬象？此辨驗之意也。地論以此因同上。謂歡喜因也。又地論與此經，有開合不同，有先後各異。謂地論約相分所起，故先以建立因，總觀世界眾生。此經約見分所起，故先以分別因，別觀日月泗洲等。
於是大眾非無學者，聞佛此言，茫然不知是義終始，一時惶悚，失其所守。如來知其魂慮變慴，心生憐愍，安慰阿難及諸大眾：諸善男子！無上法王是真實語，如所如說，不誑不妄，非末伽黎四種不死矯亂論議。汝諦思推，無忝哀慕。
是時，文殊師利法王子愍諸四眾，在大眾中即從座起，頂禮佛足，合掌恭敬而白佛言：世尊！此諸大眾不悟如來發明二種精見色空是非是義。世尊！若此前緣色空等象，若是見者應有所指，若非見者應無所矚。而今不知是義所歸，故有驚怖，非是疇昔善根輕尠。惟願如來大慈發明，此諸物象與此見精元是何物？於其中間無是非是。
佛告文殊及諸大眾：十方如來及大菩薩，於其自住三摩地中，見與見緣并所想相，如虗空華本無所有。此見及緣元是菩提妙淨明體，云何於中有是非是？文殊，吾今問汝，如汝文殊，更有文殊是文殊者？為無文殊？如是，世尊，我真文殊，無是文殊。何以故？若有是者，則二文殊。然我今日非無文殊，於中實無是非二相。佛言：此見妙明與諸空塵亦復如是，本是妙明無上菩提淨圓真心，妄為色空及與聞見。如第二月，誰為是月？又誰非月？文殊，但一月真，中間自無是月非月。是以汝今觀見與塵種種發明，名為妄想，不能於中出是非是。由是精真妙覺明性，故能令汝出指非指。
〔七，證性離言〕。將入自住三昧，絕相離言，無所對待。故以文殊問，明無是非義。精見色空，名為二種。是非者，是見非見，是空非空也。
〔吳興〕始終者，始則見性是物，終則見性非物。
〔疏〕自證三摩地者，自證境也。自性為見，色空為緣，分別之情，名所想相，俱無所有，故如空華。如汝文殊，喻妙圓無二，更有文殊。是文殊者，離增益也；為無文殊，離損減也。若二文殊，則有第二之月，即起是非之情。然世間之月，本無第二，喻妙圓真心，本無聞見，亦無是非也。由是下，結明經意。是空是見，名為可指；非空非見，名不可指。妙覺真精，此相俱離，是故出之。三摩地，五蘊論云：即三摩波提也。而梵語差殊，有多種名義，如涅槃云：毗婆舍那，一名正見，一名了見，一名能見，一名徧見，一名次第見。此皆觀照義性也。故地論釋觀察智品云：即陀羅尼及三摩地，俱名為門，有通生義故。又彼論說：三摩地名妙生，菩薩得此定，故立妙生號。而妙生者，文殊也。故以此定之人，發此定之問，釋三摩波提竟。
簡情文七
此下經意，多為簡情顯性，義當禪那。由離前空假沉掉二境，顯中道故；及平等性中，融無二故；顯圓成實，絕戲論故。蓋以見網易縈，若不訊諸動寂，將或謬以隨迎。是以擬議四句，甄陶二邊，剪諸見之萌，褰積疑之網。然聖言每約，屬意多途，前哲由茲作論，後賢所以殷學。
阿難白佛言：世尊！誠如法王所說，覺緣遍十方界，湛然性住，性非生滅，與先梵志娑毗迦羅所談冥諦，及投灰等諸外道種，說有真我徧滿十方，有何差別？世尊亦曾於楞伽山，為大慧等敷演斯義，彼外道等常說自然，我說因緣非彼境界。我今觀此覺性自然，非生非滅，遠離一切虗妄顛倒，似非因緣與彼自然，云何開示不入羣邪，獲真實心妙覺明性？
佛告阿難：我今如是開示方便真實告汝，汝猶未悟惑為自然。阿難！若必自然，自須甄明有自然體。汝且觀此妙明見中以何為自？此見為復以明為自？以暗為自？以空為自？以塞為自？阿難！若明為自，應不見暗；若復以空為自體者，應不見塞。如是乃至諸暗等相以為自者，明於明時見性斷滅，云何見明？
〔一、簡自然〕。言覺緣者，指前見與見緣根境之法，亦即下文覺緣非眚之體。然黃髮之徒亦說有真我徧界，以濫真說。故佛於楞伽山上說因緣義，破彼境界。今觀覺性有自然體，則與外道自然有何分別？且汝下，約明暗色空推自然性。如謂妙見以明為自體者，則性一於明，應無見暗。若性非自然之體，則因緣之性俱為情計可知。故中觀論云：若無有自性，云何有他性？按經論所破，各有差別。謂經約徧破諸見，故以自然為初；論約竪窮諸見，故以生滅為首。
阿難言：必此妙見性非自然，我今發明是因緣生，心猶未明咨詢如來，是義云何合因緣性？
佛言：汝言因緣，吾復問汝，汝今因見，見性現前，此見為復因明有見？因暗有見？因空有見？因塞有見？阿難！若因明有，應不見暗，如因暗有，應不見明，如是乃至因空因塞，同於明暗。
復次，阿難！此見又復緣明有見、緣暗有見、緣空有見、緣塞有見。阿難！若緣空有應不見塞，若緣塞有應不見空，如是乃至緣明緣暗同於空塞。當知如是精覺妙明，非因非緣，亦非自然非不自然，無非不非，無是非是，離一切相即一切法。汝今云何於中措心，以諸世間戲論名相而得分別？如以手掌撮摩虗空秪益自勞，虗空云何隨汝執捉？
〔二、因緣〕。此中因緣，義同前破。謂見若因明，則性一於明，固無見暗。故淨名經云：法不屬因，不在緣故。
〔溫陵〕假物為因，循物為緣，既無定趣，非因緣矣。因緣自然，皆為徧計，故曰離一切相。徧計既離，圓成實現，故曰即一切法。
〔疏〕經言非因緣等者，離一切相也；非不自然等者，即一切法也。此中諸句，略有四義：一、非因緣等者，顯非相義及一相義。辨中邊論云：故說一切法非空非不空有無及有故是則契中道。一相者，佛性論云：一切法性，惟有一相，所謂非相。非相即是平等法性。二、離一切相等者，顯遠離義及圓融義。地論云：遠離異相，即無有相；遠離非相，即無無相。又當離即法，離無離相；當法即離，即無即相。離即不二，圓融之旨也。精覺妙明，義性如是，故非世間戲論名相可能分別。
阿難白佛言：世尊！必妙覺性非因非緣。世尊！云何常與比丘宣說見性具四種緣，所謂因空、因明、因心、因眼？是義云何？
佛言：阿難！我說世間諸因緣相，非第一義。阿難！吾復問汝：諸世間人說我能見，云何名見？云何不見？阿難言：世間因於日、月、燈光見種種相，名之為見；若復無此三種光明，則不能見。阿難！若無明時名不見者，應不見暗；若必見暗，此但無明，云何無見？阿難！若在暗時不見明故，名為不見；今在明時不見暗相，還名不見；如是二相俱名不見。若復二相自相陵奪，非汝見性於中暫無，如是則知二俱名見，云何不見？是故，阿難！汝今當知：見明之時，見非是明；見暗之時，見非是暗；見空之時，見非是空；見塞之時，見非是塞；四義成就。汝復應知：見見之時，見非是見；見猶離見，見不能及。云何復說因緣、自然及和合相？汝等聲聞狹劣無識，不能通達清淨實相。吾今誨汝，當善思惟，無得疲怠妙菩提路。
〔三、世間〕。
〔溫陵〕緣生之法，因空而有，因明而顯，因心而知，因眼而見，乃世間名相，於第一義皆為戲論。
〔疏〕入楞伽云：第一義諦，即圓成實性故。第一義空經云：眼等以第一義諦故無，世諦故有。又成實論云：以世諦故，得成中道。釋曰：謂若第一義諦無有世諦，即成一邊之見，不名中道。故淨名云：法住實際，諸邊不動故。是故下，顯超情義。見、聞、覺、知為根，明、暗、色、空為境。是非是明者，以明真性超境緣也；見非是見者，以明真性超根緣也。故天童覺云：超見緣也，是而無是；出情量也，當而無當。又下文以見與見緣為我覺明所緣之眚，而我覺明之體不墮眚中，即超出之意也。
阿難白佛言：世尊！如佛世尊，為我等輩，宣說因緣，及與自然，諸和合相，與不和合，心猶未開。而今更聞，見見非見，重增迷悶。伏願弘慈，施大慧目，開示我等，覺心明淨。作是語已，悲淚頂禮，承受聖旨。爾時，世尊憐愍阿難及諸大眾，將欲敷演大陀羅尼諸三摩提妙修行路，告阿難言：汝雖強記，但益多聞，於奢摩它微密觀照，心猶未了。汝今諦聽，吾當為汝分別開示，亦令將來諸有漏者，獲菩提果。阿難！一切眾生，輪迴世間，由二顛倒分別見妄，當處發生，當業輪轉。云何二見？一者眾生別業妄見，二者眾生同分妄見。云何名為別業妄見？阿難！如世間人目有赤眚，夜見燈光，別有圓影五色重疊。於意云何？此夜燈明所現圓光，為是燈色？為當見色？阿難！此若燈色，則非眚人何不同見？而此圓影唯眚之觀。若是見色，見已成色，則彼眚人見圓影者，名為何等？復次，阿難！若此圓影離燈別有，則合傍觀屏帳几筵有圓影出。離見別有，應非眼矚，云何眚人目見圓影？是故當知，色實在燈，見病為影？影見俱眚，見眚非病，終不應言是燈是見。於是中有非燈非見，如第二月非體非影。何以故？第二之觀揑所成故。諸有智者不應說言：此揑根元是形非形、離見非見。此亦如是，目眚所成，今欲名誰是燈是見？何況分別非燈非見。
〔四、別業〕。問：見見非見下。發明二業之疑也。別業者，一人妄見。同業者，多人妄見。燈影之喻，以明妄不妨真，即寂而照，名奢摩他，微密觀照故。俱舍云：中定者，即靜而慮，名靜慮故。何難下。
〔孤山曰〕目喻本具真智，燈喻本具真理，赤眚喻妄業，圓影喻妄境，境即五陰也。是故下色實在燈，理體本真也。見病為影，妄心成境也。見病非眚者，謂有智眚人，知因目眚，終不執言緣影實有，故雖見眚，不為見病。
〔補注〕惟眚之觀，謂獨有眚者見之。名為何等，謂若是見色，既以成色，不可名見矣。
〔疏〕中觀論云：燈中自無暗，住處亦無暗。暗者，即影像；住處者，境界也。燈中無暗，故知妄影本虗，真智本明，雖有眚色，不為見病，以明即妄而真之意。
云何名為同分妄見？阿難！此閻浮提除大海水，中間平陸有三千洲，正中大洲東西括量，大國凡有二千三百，其餘小洲在諸海中，其間或有三兩百國，或一或二至于三十四十五十。阿難！若復此中有一小洲，秪有兩國，唯一國人同感惡緣，則彼小洲當土眾生，覩諸一切不祥境界，或見二日或見兩月，其中乃至暈適珮玦、彗孛飛流、負耳虹蜺種種惡相，但此國見，彼國眾生本所不見亦復不聞。
阿難！吾今為汝以此二事進退合明。阿難！如彼眾生別業妄見，矚燈光中所現圓影雖似前境，終彼見者目眚所成，眚即見勞非色所造，然見眚者終無見咎。例汝今日以目觀見山河國土及諸眾生，皆是無始見病所成，見與見緣似現前境，元我覺明見所緣眚覺見即眚，本覺明心覺緣非眚。
〔五、同業〕。
〔疏〕引不祥境界，以明同業之妄。夫眚災變易，非常之有也，由眾生妄業所感，故象見於天。暈適珮玦，日月之災象也。日月食曰適。禮云：適見天，日為之食。適，謫也。周禮，煇有十種。煇，暈也。惡氣環日相連曰珮，中斷曰玦。諸暈皆環而無端，唯虹有端倪，故曰虹蜺。虹，紅也。白虹貫日曰彌，螮蝀旁升曰隮，即赤虹也。皆因日而有，故並曰暈。彗孛飛流，星辰之災象也。彗曰旄頭，孛曰蔽闇。春秋有星孛于東方，常星不見。繁露作星茀，茀即孛也。葢災星變象，其行有凌犯逆順之殊，疾徐留守之異。飛，疾行也。流，徐行也。所以省下民德過之祥，示天下吉凶之象。故素問氣交變大論云：以道留久，逆守而小，是為省下。以道而去，去而速來，是謂省過。此飛流之象也。又曰：久留而環，或離或附，是謂議災與其德也。此負耳之象也。阿難下，以少例多曰進，以多例少曰退。同業多，別業少，而彼眾合下，進別例同也。例汝今日下，退同例別也。皆是無始等者，釋成妄本也。元我覺明者，言妄依真起也。覺見即眚者，覺則本覺，見即見緣。言本覺雖有覺見之眚，而本覺明心能覺眚緣者，性非眚耳。
覺所覺眚，覺非眚中，此實見見，云何復名覺聞知見？是故汝今見我及汝，并諸世間十類眾生，皆即見眚，非見眚者。彼見真精，性非眚者，故不名見。
阿難，如彼眾生同分妄見，例彼妄見別業一人，一病目人同彼一國。彼見圓影眚妄所生，此眾同分所現不祥，同見業中瘴惡所起，俱是無始見妄所生。例閻浮提三千洲中，兼四大海娑婆世界，并洎十方諸有漏國及諸眾生，同是覺明無漏妙心，見聞覺知虗妄病緣，和合妄生，和合妄死。若能遠離諸和合緣及不和合，則復滅除諸生死因，圓滿菩提不生滅性，清淨本心本覺常住。
〔疏〕覺所覺眚，覺非眚中者，重釋本覺明心離眚之義，以答明前問也。覺見，即見見也。云何復名者，顯智超情，謂而性覺之體離名言也。故論云：以智實性離名言故，智非智境；以智超過一切境故，不可說是智非智境。釋曰：按圓覺云：修禪那者，無知覺明，不依諸礙，永得超過礙、無礙境，受用世界及與身心相在塵域。如器中鍠，聲出于外，煩惱涅槃，不相留礙。則覺明者，即本覺明心也。超過礙、無礙境者，即覺非眚中也。受用世界，即器世間也。以本覺明心，非著世間，非出世間，故世界身心相在塵域，而超然塵外也。例彼妄業下，展轉例明十方眾生同業、別業虗妄見相，亦復如是。又中觀論云：大聖說二業，思與從思生，是業別相中，種種分別說。又淨印法門經云：菩薩於一切智無所依著，隨順緣生之法，如實覺了，無因無緣，不斷不常，遠離邊見。故淨名云：世間、出世間為二。世間性空，即是出世間。於其中不入不出，是為入不二法門。
阿難，汝雖先悟本覺妙明性非因緣、非自然性，而猶未明如是覺元非和合生及不和合。阿難，吾今復以前塵問汝，汝今猶以一切世間妄想和合諸因緣性，而自疑惑證菩提心和合起者。
則汝今者妙淨見精，為與明和？為與暗和？為與通和？為與塞和？若明和者，且汝觀明，當明現前，何處雜見？見相可辨，雜何形象？若非見者，云何見明？若即見者，云何見見？必見圓滿，何處和明？若明圓滿，不合見和，見必異明，雜則失彼性明名字。雜失明性，和明非義。彼暗與通及諸羣塞，亦復如是。
復次，阿難！又汝今者妙淨見精，為與明合？為與暗合？為與通合？為與塞合？若明合者，至於暗時明性已滅，此見即不與諸暗合，云何見暗？若見暗時不與暗合，與明合者應非見明。既不見明，云何明合？了明非暗，彼暗與通及諸羣塞亦復如是。
〔六、和合〕。次破和合之見。和如水乳，合如函蓋，雜如金沙。所云因緣和合者，婆沙論云：近是因，遠是緣。近則和合，遠則不和合。因親緣疎，故分二義。〔資中曰〕：若明和下，明屬前相，見屬內心。齊何處所，而論其雜？見之與相，目擊可分。明見相雜，作何形像？
〔溫陵〕若非下，謂明若非見，則不能見明，明若即見，誰為能見。
〔疏〕所云見者，則必異于明，方云有見。若兩相參雜，則見與明名字俱失，豈得為見明哉？性即見也。雜則既失明性兩名，則知謂見和明，不成義理。復次下，別推合義。和則雜而不辨，合則附而不離。既不離明，應無見暗；今既見暗，則非合明。又中觀論破染相而不說和者，應知和即染義。
阿難白佛言：世尊！如我思惟，此妙覺元與諸緣塵及心念慮非和合耶？佛言：汝今又言，覺非和合。吾復問汝，此妙見精非和合者，為非明和？為非暗和？為非通和？為非塞和？若非明和，則見與明必有邊畔。汝且諦觀，何處是明？何處是見？在見在明自何為畔？阿難！若明際中必無見者，則不相及，自不知其明相所在，畔云何成？彼暗與通及諸羣塞亦復如是。
又妙見精非和合者，為非明合？為非暗合？為非通合？為非塞合？若非明合，則見與明性相乖角，如耳與明了不相觸。見且不知明相所在，云何甄明合非合理？彼暗與通及諸羣塞，亦復如是。阿難，汝猶未明一切浮塵諸幻化相，當處出生，隨處滅盡，幻妄稱相，其性真為妙覺明體。如是乃至五陰、六入，從十二處至十八界，因緣和合，虗妄有生；因緣別離，虗妄名滅。殊不能知生滅去來，本如來藏常住妙明，不動周圓妙真如性。性真常中，求於去來、迷悟、生死，了無所得。
〔七、非和合〕。
〔溫陵〕和則同而無畔，不和則異而有畔。且求畔不得，非非和矣。
〔吳興〕非和約，體不相入，故以際畔求之；非合約，處各異位，故以乖角破之。
〔疏〕中觀論云：見可見見者是三各異方如是三法異終無有合時。已上七義，皆以互簡偏情，互明中道，忘然存然，逈超言謂，而無生之理顯矣。故中觀論云：諸法不自生亦不從他生不共不無因是故說無生。汝猶下，結歸圓實。既當生隨滅，則幻妄名相，無容稱謂矣。其性真為妙覺明體者，以明幻相雖妄，其性則真。故佛性論說生滅斷常等八遣相門，皆有真如實性也。言生滅去來本如來藏常住妙明者，由離生滅斷常之見，而得圓妙藏性之體。故淨印經云：相即是生，無相即滅。若無相無無相，則諸法本來常住，法界無壞，真如無動，實際不變。是則解了緣生之法，現證實際無為真理。又起信論：是心生滅因緣相，能示摩訶衍相用。故釋曰：既知生滅去來皆真如之相用，則知妙圓真性含裹三世，可謂如來藏性無有終窮。故曰：性真常中，求於去來、迷悟、生死，皆不可得。斯則圓極之妙談，稱性之玄旨也。
五、如來藏性之一。
〔疏〕從五陰、六入至七大等，皆明藏性。所言藏者，蘊攝為義。恒沙德用，總在其中；百千法門，皆由此起。是以神謨繼闡，庶開幽奧。今明此體，略有二義：一、如來義，二、藏性義。如來者，有四種：一、佛性論云：謂從自性來至故名如來。此如來者，約本覺法身說故。二、成實云：乘如實道，來成正覺，故曰如來。此如來者，約始覺報身如來說故。三、涅槃云：所說不變，名曰如來。如十二部經，三世諸佛皆如是說。此如來者，約後得智化身如來說故。四、今言如來藏妙真如性者，合體、用諸法說故。二、釋藏性，略有三義，即體、相、用三大之法。佛性論總以如來藏性為體，通攝凡、聖、因、果性故。故顯體分云：如來藏有三義：一、所攝義，謂如如性。如如者，即妙真性也。此義屬因，攝眾生體故。二、隱覆義，謂眾生如來，性隱不現。此隱覆者，即五陰體。五陰者，隱覆義故。三、能攝義，謂果地功德，此指出纏如來藏故。此三藏者總顯體大義也。言相大者，辨相品云：佛性種相有十義：一、自體相，耶自然性；二、因相；三、緣相，即因緣性；四、事相，即七大性；五、總相，即藏體性；六、別相，即入處界性；七、位相，即色空性；八、遍相，即周遍法界性；九、無變相，即清淨本然性；十、無差別相，即妙真如性。三、用大者，即體用交作繁興為用。若依漸次釋者，謂體相用三由顯示義邊理無頓設，是則經談五陰所以顯於體空，入處七大所以攝乎相用。又經廣推因緣生滅去來之相者，所以顯即相之真；言本如來藏妙真如性者，融即真之妄。故起信云：是心真如相，即示摩訶衍體故；是心生滅因緣相，能示摩訶衍相用故。又云：體大者，謂一切法真如平等；相大者，謂如來藏具性功德；用大者，謂能生世間善惡因果。
阿難！云何五陰本如來藏妙真如性？
阿難！譬如有人以清淨目觀晴明空，唯一晴空逈無所有。其人無故，不動目睛瞪以發勞，則於虗空別見狂華。復有一切狂亂非相，色陰當知亦復如是。
阿難，是諸狂華非從空來，非從目出。如是，阿難，若空來者，既從空來還從空入，若有出入即非虗空。空若非空，自不容其華相起滅，如阿難體不容阿難。若目出者，既從目出還從目入，即此華性從目出故當合有見。若有見者，去既華空旋合見眼；若無見者，出既翳空旋當翳眼。又見華時目應無翳，云何晴空號清明眼？
是故當知，色陰虗妄，本非因緣、非自然性。
俱舍云：諸有為法和合聚集，是為蘊義。此義有三：辨中邊論云：一、非一義，謂過現等色略為一聚；二、總略義，謂一切諸色略為一聚；三、分段義，謂各別安立色等相故。譬如下，釋色陰所起也。空喻藏體本淨，華喻色陰虗妄。言不動目睛者，喻取著之相也。是諸下，言華從空有，則空不生華。若是從眼生，則眼非有翳。故圓覺云：非唯惑此虗空實性，亦復迷彼實華生處。〔溫陵〕若有出入，則有實體，故非虗空。非空則實，故如阿難體更無所容。若華從目出，則得目之性，故應有見。今旋時既不見眼，又不翳眼，非目出矣。又若華從目出，則華在空時，其目已應無翳，何待須見晴空無華，方號清明眼耶？
阿難！譬如有人手足宴安百骸調適，忽如忘生性無違順，其人無故以二手掌於空相摩，於二手中妄生澁滑冷熱諸相，受陰當知亦復如是。
阿難，是諸幻觸不從空來，不從掌出。如是，阿難，若空來者，既能觸掌，何不觸身？不應虗空選擇來觸。若從掌出，應非待合。又掌出故，合則掌知，離則觸入。臂腕骨髓應亦覺知入時踪跡，必有覺心知出知入，自有一物身中往來，何待合知要名為觸？
是故當知，受陰虗妄本非因緣、非自然性。
〔疏〕受、想等蘊，義同前釋。謂過、現等受，略為一聚，名受蘊等。
〔溫陵〕納境於心曰受。宴安調適，喻藏性本無，諸受由妄情引起也。若空來者，謂空體常徧，不應有擇，掌當自出，不應有待。
阿難，譬如有人談說酢梅，口中水出，思蹋懸崕，足心酸澀，想陰當知亦復如是。
阿難，如是酢說，不從梅生，非從口入。如是，阿難，若梅生者，梅合自談，何待人說？若從口入，自合口聞，何須待耳？若獨耳聞，此水何不耳中而出？想蹋懸崖與說相類。是故當知，想陰虗妄，本非因緣，非自然性。
〔疏〕成實論云：受、想、行等，皆心差別，如道品中一念五名。
〔溫陵〕人談梅而口水，耳不能談，則計梅出者妄也。耳聞梅而心想，口不能聞，則計口入者妄也。
阿難！譬如瀑流波浪相續，前際後際不相踰越，行陰當知亦復如是。
阿難，如是流性，不因空生，不因水有，亦非水性，非離空水。如是，阿難，若因空生，則諸十方無盡虗空成無盡流，世界自然俱受淪溺；若因水有，則此瀑流性應非水有，所有相今應現在；若即水性，則澄清時應非水體；若離空水，空非有外，水外無流。是故當知，行陰虗妄，本非因緣，非自然性。
行因識生，從妙湛流出。而明暗色空，皆八識真體，故以空水為難。若行因空生，則空當流動。若因水有，則流與水應為二物。又瀑流性應不是水，而瀑流性未嘗非水也。有所有相者。
〔資中曰〕：能有是水，所有是流，二相若殊，俱應現在。
〔疏〕又若此瀑流即水性者，則瀑流滅性亦應滅，而波瀾滅則為澄。水性既不滅，則此瀑流非水性也。
〔溫陵〕空非有外，水流其間，水外無流，流終依水，則瀑流性非離空水矣。
阿難！譬如有人取頻伽缾，塞其兩孔滿中擎空，千里遠行用餉他國，識陰當知亦復如是。
阿難，如是虗空，非彼方來，非此方入。如是，阿難，若彼方來，則本缾中既貯空去，於本缾地應少虗空；若此方入，開孔倒缾應見空出。是故當知，識陰虗妄，本非因緣，非自然性。
〔疏〕論云：總攝八種識，名為識蘊。按俱舍謂識最微細，總取境相難分別故者，約第八說故。
〔孤山〕：瓶喻妄業，空喻妄識。業牽識走，如瓶擎空行。捨身受身，喻以遠行。現陰如此國，後陰如他國。
〔溫陵〕性空真覺，周徧法界，一迷為識，故如瓶中之空。內外一空，喻性識一體。塞其兩孔，喻妄分同異也。空無來往，不可擎餉，喻性無生滅，亦無捨受。今言擎餉者，比迷性為識，妄隨流轉之狀也。
〔疏〕毗婆沙云：遠行是心業，即第八識續生心也。第八名藏識。按楞伽以藏識為如來藏，謂若無藏識名如來藏者，則無生滅。然諸聖人皆有生滅，故云生滅去來本如來藏也。今應更釋五陰差別。俱舍云：色謂總名分別，則有十色，即眼界、色界乃至觸界。受有三種：苦、樂及捨分別，則有六受，即眼受等。想謂取像男、女、長、短分別，則有六想，當如受說。有為名行分別，有六思身，行名造作，思是業性。總取境相為識分別，則有六識，謂眼等識。即此所說受、想、行蘊及無表色三種無為，於處門中說名法處，於界門中立為法界。
〔疏〕今並釋法界者，華嚴云：應觀法界性一切惟心造。俱舍云：造是因義，謂法界一分無表業色是所造故。又界是種子等義，如十八界說。中邊論云：由聖法因義，說為法界。此中界者，即是因義。俱舍云：法界一分是見有所緣故。十八界中全是無常，准法界一分無為是常。
〔釋曰〕：已上通釋染淨法界也。
〔疏〕又法界無差別論云：清淨法性即是法界。佛性論云：由修習三種因故，一切如來唯法界勝，謂修大乘定、慧、大悲三因。此顯法界是熏生故。俱舍云：法界唯一剎那生，謂從無漏苦法忍一剎那中生。佛性論云：初地獲理、量二智，得通達法界理故。又俱舍云：法界是等流生，從同類因、徧行因所生，亦果報生，非增長生，無礙法界非增長故。法界攝無為性惟是同分，由無邊意識非已生、當生故。由聖人剎那生心，於第二剎那皆成境界，緣一切境無不周徧，是故法界恒名同分。餘十七界各有同分及彼同分。故釋淨法界竟。應釋因熏習者，佛地論云：以淨法界離名言故。然諸法教亦不唐捐，是證法界展轉因故。由此教法是諸如來大悲所流，能展轉證離言說義，如以眾彩彩畫虗空，甚為希有。
鎮澄讚曰：　發明見性，直示緣塵，若能轉物即能仁。離指自觀心玅覺，常春五陰本來真。
傳如截流曰：　爾時阿難及諸大眾，蒙佛示誨，自陳開悟者，即了達客塵主空之義也。誠能悟此，則身心真妄，虗實現前，生滅及不生滅，復何所疑。但阿難所以為悟者，一為世尊所捱逼，一傍陳如之齒唇，正謂依他作解，反省猶迷。故願顯出二義，冀以發明也。及匿王所陳觀河不變之見，雖屬見精，其體元真，即前觀光本無動靜之見耳。了此見體本無動靜，亦如佛手本無正倒，於無正倒而正倒立，即無生滅而生滅起，生滅起而照性亡，故曰晦昧。只此晦昧，為空為色，色雜妄想，而五陰之軀備焉。如是則根由塵隔，智逐情昏，雖承如來如是法音，現以緣心，允所瞻仰。此心既緣色聲而有，即非常住之主。故世尊復標指外之月，示無還之性，擴心見，齊物我，一撤真妄是非之藩，直造玅淨常徧之境。故寄酧文殊云：十方如來，自住三摩地中，見與見緣，并所想相，如虗空華，本無所有。此見及緣，元是菩提玅淨明體，云何於中有是非是？言汝今觀見與塵，種種發明，名為妄想，不能於中出是非是者，由迷己逐物，是非迭生也。由是真精玅覺，明性發明，故能令汝出指非指者，由達境即心，是非雙亡也。以上總答阿難身心真妄二發明性之問耳。阿難言：誠如法王所說，覺緣徧滿十方，湛然法住，性非生滅者，葢領上見性常徧，無是無非之旨也。言與娑毗迦羅所談冥諦，及諸外道說有真我，徧滿十方，有何差別者，以梵志所計濫真，故須甄別也。阿難雖矯外道自然之失，不自知其所執因緣，亦非葢覺精明見，本非明暗塞空所能有，故不可言因此而緣彼也。汝復應知，見見之時，見非是見者，言此真見，不獨離浮塵根四種之外塵，且離見精明元也。然此見精尚遣，餘復何言？故曰見猶離見，見不能及，云何復說因緣自然及和合相？阿難於是重增迷悶者，葢見見既進於見精，覺覺始離乎覺眚，故世尊先舉別業一時易知之眚影，以開慶喜積劫難了之見緣，故云例汝今日以目觀見山河國土及諸眾生，皆是無始見病所成。然能覺此見聞覺知悉皆是妄者，何嘗為妄所終覆？故言覺所覺眚，覺非眚中，惟覺超眚外，方知眚妄，故曰此實見見。云何復明覺聞知見者，責其未達現前身心本如空華，無當見見之體也。言彼見真精至故不名見者，所謂見者可見，而見見者不可見。有云盡大地是沙門隻眼者，知言哉。此下若同若別，交互具顯，展轉推廣，使悟十方法界，凡所有相，皆是虗妄。故曰例閻浮提，乃至十方諸有為國，及諸眾生，同是覺明無漏玅心。見聞覺知，虗妄病緣，和合妄生，和合妄死。然由有見聞覺知之妄因，遂有根身器界之妄緣。因緣和合，一切妄計，生死死生，浩然無極。若能遠離諸和合緣，及不和合，則復滅除諸生死因，圓滿菩提不生滅性，清淨玅體，本覺常住。惜阿難和合之疑未釋，世尊重約四義辯之，更廣陳諸相者，務令遣情必盡，柝法無遺也。浮塵諸幻化相，當處出生，隨處滅盡者，如言初生即有滅也。幻妄稱相者，物無當名之實也。實惟一真，故曰其性真為玅覺明體。如是廼至五陰六入，從十二處，至十八界，因緣和合，虗妄有生，因緣別離，虗妄名滅者，躡總以開別也。殊不能知生滅去來，本如來藏，玅真如性者，背覺合塵故也。性真常中，求於去來，迷悟生死，了無所得者，所謂實際理地，生佛并忘也。色受想行識，通為玅心區宇，故曰五陰
音釋
大佛頂如來密因修證了義諸菩薩萬行首楞嚴經卷第三
如來藏之二。
〔疏〕此從六入至十八界，總有三科。夫三科之門，攝盡萬法，故一切經無不說此。俱舍云：入亦名根。根依增上立名，入以來門為義。又法界無差別論云：不空如來藏有過恒沙佛法。是故經標陰、入、處、界，所以即相而談性；言妙真如者，所以即性而融相也。勝鬘云：依如來藏有生死，依如來藏有涅槃。此則歸根指體，所以示迷悟之源也。
復次，阿難！云何六入本如來藏妙真如性？
阿難！即彼目睛瞪發勞者，兼目與勞同是菩提瞪發勞相，因於明暗二種妄塵發見居中，吸此塵象，名為見性。
此見離彼明暗二塵，畢竟無體。如是，阿難，當知是見非明暗來，非於根出，不於空生。何以故？若從明來，暗即隨滅，應非見暗；若從暗來，明即隨滅，應無見明；若從根生，必無明暗。如是見精，本無自性。若於空出，前矚塵象，歸當見根。又空自觀，何關汝入？是故當知，眼入虗妄，本非因緣，非自然性。
〔疏〕即彼目睛者，指前勞目之事。以菩提性中，本無眼等塵勞名相，故以瞪勞為喻。溫陵由塵發見，因根吸塵，故名眼入。然有三科：即彼目睛下，依真起妄；因於明暗下，辨妄無實；是故當知下，明妄即真。
阿難！譬如有人以兩手指急塞其耳，耳根勞故頭中作聲，兼耳與勞同是菩提瞪發勞相，因於動靜二種妄塵，發聞居中吸此塵象，名聽聞性。
此聞離彼動靜二塵，畢竟無體。如是，阿難，當知是聞，非動靜來，非於根出，不於空生。何以故？若從靜來，動即隨滅，應非聞動；若從動來，靜即隨滅，應無覺靜；若從根生，必無動靜。如是聞體，本無自性。若於空出，有聞成性，即非虗空。又空自聞，何關汝入？是故當知，耳入虗妄，本非因緣，非自然性。
〔疏〕耳聞動靜，猶目見明暗也。言非動靜來者，破計情也。故超日明經云：色受想行識，眼耳鼻身心，及地水火風空，皆無所從來，無所至去，緣合則有，緣離則滅，如幻如化。故下經云，當處發生，隨處滅盡，即斯旨也。
阿難，譬如有人急畜其鼻，畜久成勞，則於鼻中聞有冷觸，因觸分別通塞虗實，如是乃至諸香臭氣。兼鼻與勞，同是菩提瞪發勞相，因於通塞二種妄塵，發聞居中吸此塵象，名齅聞性。
此聞離彼通塞二塵，畢竟無體。當知是聞，非通塞來，非於根出，不於空生。何以故？若從通來，塞則聞滅，云何知塞？如因塞有，通則無聞，云何發明香臭等觸？若從根生，必無通塞，如是聞機，本無自性。若從空出，是聞自當迴齅汝鼻，空自有聞，何關汝入？是故當知，鼻入虗妄，本非因緣，非自然性。
〔疏〕畜，縮氣也。冷因畜有，不畜本無，然鼻聞通塞，亦猶耳聞動靜也。而覺知以塵為相，故離彼無有，則非唯緣彼而生，而亦即彼為體也。故知明暗動靜，乃至離合生滅之塵，與今見聞覺知之性，混而為一，本如來藏中妙真如性矣。
阿難！譬如有人，以舌䑛吻，熟䑛令勞。其人若病，則有苦味；無病之人，微有甜觸。由甜與苦，顯此舌根不動之時，淡性常在。兼舌與勞，同是菩提瞪發勞相。因甜苦淡二種妄塵，發知居中，吸此塵象，名知味性。
此知味性，離彼甜苦及淡二塵，畢竟無體。如是，阿難，當知如是嘗苦淡知，非甜苦來，非因淡有，又非根出，不於空生。何以故？若甜苦來，淡則知滅，云何知淡？若從淡出，甜即知亡，復云何知甜苦二相？若從舌生，必無甜淡及與苦塵，斯知味根本無自性。若於空出，虗空自味非汝口知，又空自知，何關汝入？是故當知，舌入虗妄，本非因緣，非自然性。
〔疏〕䑛，以舌取味也。熟䑛令勞甚，言取著之狀。
阿難！譬如有人，以一冷手觸於熱手。若冷勢多，熱者從冷；若熱功勝，冷者成熱。如是以此合覺之觸，顯於離知。涉勢若成，因於勞觸。兼身與勞，同是菩提瞪發勞相。因於離合二種妄塵，發覺居中，吸此塵象，名知覺性。
此知覺體離彼離合，違順二塵畢竟無體。如是，阿難，當知是覺非離合來，非違順有，不於根出，又非空生。何以故？若合時來，離當已滅，云何覺離？違順二相亦復如是。若從根出，必無離合違順四相，則汝身知元無自性，必於空出，空自知覺，何關汝入？是故當知，身入虗妄，本非因緣，非自然性。
〔疏〕身入之覺，由觸所顯。葢以離觸之時，覺知此身無合之覺，是以合覺顯於離知也。
阿難！譬如有人，勞倦則眠，睡熟便寤，覽塵斯憶，失憶為忘，是其顛倒。生住異滅，吸習中歸，不相踰越，稱意知根，兼意與勞，同是菩提瞪發勞相。因於生滅二種妄塵，集知居中，吸撮內塵，見聞逆流，流不及地，名覺知性。
此覺知性，離彼寤寐、生滅二塵，畢竟無體。如是，阿難！當知如是覺知之根，非寤寐來、非生滅有，不於根出亦非空生。何以故？若從寤來，寐即隨滅，將何為寤？必生時有，滅即同無，令誰受滅？若從滅有，生即滅無，誰知生者？若從根出，寤寐二相隨身開合，離斯二體，此覺知者同於空華，畢竟無性。若從空生，自是空知，何關汝入？是故當知，意入虗妄，本非因緣、非自然性。
〔疏〕意以生滅為性，而其體不出憶忘眠寤之境。由四相妄遷，名曰顛倒。吸撮內塵，即見聞逆流也。塵流逆內，無間即滅，即不相違越，名不及地。此言意根之處，葢如斯而已，故曰畢竟無體，則虗妄可知矣。按婆沙云歸趨是意業，謂五根各別所行，意則總領受彼所行及彼境界，能歸趣彼作諸事業，故名意根。
〔資中〕莊周云：其寤也形開，其寐也魂交。寤寐二相，自是形之開合而覺知之性。離斯二者，故如空華。
復次，阿難！云何十二處本如來藏妙真如性？
阿難！汝且觀此祇陀樹林及諸泉池。於意云何？此等為是色生眼見、眼生色相？阿難！若復眼根生色相者，見空非色，色性應銷，銷則顯發一切都無。色相既無，誰明空質？空亦如是。若復色塵生眼見者，觀空非色，見即銷亡，亡則都無，誰明空色？
是故當知，見與色空俱無處所，即色與見二處虗妄，本非因緣、非自然性。
〔疏〕顯宗論云：處謂生門，心心所法於中生長，故名為處。是能生長彼作用義故。然前談六入，則以塵對辨；今十二處，則以根對揚。由根塵同源，法不孤立也。汝且下，以能生破所生。謂若眼生色相，則眼為能生，色為所生。然見空之時，既無所生之色，則色性應銷，色銷則誰明空質乎？謂無色則不能顯空也。若復下，謂若色生眼見，則色為能生，眼為所生。然觀空之時，既無所生之眼，則見性應銷，見銷則以誰明空色乎？此明眼色二處俱無生也。
阿難！汝更聽此祇陀園中，食辦擊鼓、眾集撞鐘，鐘鼓音聲前後相續。於意云何？此等為是聲來耳邊？耳往聲處？阿難！若復此聲來於耳邊，如我乞食室羅筏城，在祇陀林則無有我。此聲必來阿難耳處，目連、迦葉應不俱聞，何況其中一千二百五十沙門，一聞鐘聲同來食處？若復汝耳往彼聲邊，如我歸住祇陀林中，在室羅城則無有我。汝聞鼓聲，其耳已往擊鼓之處，鐘聲齊出應不俱聞，何況其中象、馬、牛、羊種種音響，若無來往亦復無聞。
是故當知，聽與音聲俱無處所，即聽與聲二處虗妄，本非因緣、非自然性。
〔溫陵〕我入城，祇林無我，喻聲來耳。則餘處無聲，然千眾皆聞，則聲非來耳。
〔疏〕聲非來耳，以明聲處無生也。無聞者，聞無聞性也。聞尚無聞，安有往來之事。
阿難！汝又齅此鑪中旃檀，此香若復然於一銖，室羅筏城四十里內同時聞氣。於意云何？此香為復生旃檀木？生於汝鼻？為生於空？阿難！若復此香生於汝鼻，稱鼻所生，當從鼻出。鼻非旃檀，云何鼻中有旃檀氣？稱汝聞香，當於鼻入。鼻中出香，說聞非義。若生於空，空性常恒，香應常在，何藉鑪中爇此枯木？若生於木，則此香質因爇成煙。若鼻得聞，合蒙煙氣，其煙騰空未及遙遠，四十里內云何已聞？
是故當知，香鼻與聞俱無處所，即齅與香二處虗妄，本非因緣、非自然性。
〔溫陵〕鼻非旃檀，非鼻生也。藉爇而有，非空生也。香質是木，煙非其木，離木離煙而能遠聞，豈鼻生哉？
〔疏〕鼻根聞香，但由境有勝劣，故使聞有遠近。苟香有百里之氣，即百里能聞，此則根無優劣，境有遠近明矣。
阿難，汝常二時眾中持鉢，其間或遇酥酪醍醐，名為上味。於意云何？此味為復生於空中？生於舌中？為生食中？阿難，若復此味生於汝舌，在汝口中秪有一舌，其舌爾時已成酥味，遇黑石蜜應不推移；若不變移，不名知味；若變移者，舌非多體，云何多味一舌之知？若生於食，食非有識，云何自知？又食自知即同他食，何預於汝名味之知？若生於空，汝噉虗空，當作何味？必其虗空若作鹹味，既鹹汝舌，亦鹹汝面，則此界人同於海魚，既常受鹹，了不知淡；若不識淡，亦不覺鹹，必無所知，云何名味？
是故當知，味舌與嘗俱無處所，即嘗與味二俱虗妄，本非因緣、非自然性。
〔溫陵〕舌無定味，又非多體，則味不生舌矣，石蜜、沙糖也。此若生食，食不自知，因舌知味，非生食矣。
阿難，汝常晨朝以手摩頭。於意云何？此摩所知，誰為能觸？能為在手？為復在頭？若在於手，頭則無知，云何成觸？若在於頭，手則無用，云何名觸？若各各有，則汝阿難應有二身。若頭與手一觸所生，則手與頭當為一體。若一體者，觸則無成。若二體者，觸誰為在？在能非所，在所非能，不應虗空與汝成觸。是故當知，覺觸與身俱無處所，即身與觸二俱虗妄，本非因緣，非自然性。
〔疏〕觸因境有，然以手觸頭，則能所皆身，無定趣矣。謂觸有能所，方名為觸，今頭足一體，豈名為觸耶。
阿難！汝常意中所緣善、惡、無記三性生成法則，此法為復即心所生？為當離心別有方所？阿難！若即心者，法則非塵、非心所緣，云何成處？若離於心別有方所，則法自性為知、非知？知則名心，異汝非塵、同他心量，即汝即心，云何汝心更二於汝？若非知者，此塵既非色、聲、香、味，離合冷暖及虗空相，當於何在？今於色空都無表示，不應人間更有空外，心非所緣，處從誰立？
是故當知，法則與心俱無處所，則意與法二俱虗妄，本非因緣、非自然性。
〔溫陵〕法若即心，則不屬塵，既非所緣，何成意處？若離於心，則法塵因意知顯，故問為知非知？
〔疏〕法若非知，則非色聲；若是色聲，自應可知。今既無知，豈應藏於色空之外？既心無所緣，處從何立？釋曰：此十二處者，是心體根本，而諸根緣此以生，故外論謂之勃路挐。勃路挐者，是根本義故，及作用義故。又毗婆沙云：若欲觀察諸法性相，當依如是十二處教，便生十二處影像明鏡。故經謂之如來藏性。
復次，阿難！云何十八界本如來藏妙真如性？
阿難，如汝所明，眼色為緣，生於眼識。此識為復因眼所生，以眼為界？因色所生，以色為界？阿難，若因眼生，既無色空，無可分別，縱有汝識，欲將何用？汝見又非青黃赤白，無所表示，從何立界？若因色生，空無色時，汝識應滅，云何識知是虗空性？若色變時，汝亦識其色相遷變，汝識不遷，界從何立？從變則變，界相自無，不變則恒。既從色生，應不識知虗空所在。若兼二種眼色共生，合則中離，離則兩合，體性雜亂，云何成界？
是故當知，眼、色為緣生眼識界，三處都無，則眼與色及色界三，本非因緣、非自然性。
〔疏〕毗婆沙云：以四事故，立十八界：一、由自性故，建立色界乃至法界；二、由作用故，建立眼識界乃至意識界；三、由能作故，建立眼界乃至意界；四、由差別故，建立十八界。顯宗論云：界者，因義、種族義。謂由一身或一相續中，有十八類諸種族，故名十八界。由根等展轉相望，種族不同，故名為界。釋曰：按雜集論，十八界總有五義，謂一切種子義、因義、持自相義、持因果性義、持一切法差別義。故知種族者，即種子義也。以有十八種子差別，名十八界。
〔溫陵〕若識因眼生，則無塵可知，故見非青等。若識因色生，則當隨色滅，即應不識空。又色有遷變，識應知變。識若知變，則色滅識存，無與為界。又若汝識亦變，變則無體，界相自無。若不隨變，則識應常一，當不識空。理又不然，非色生矣。若謂眼色共生，則此識性應與根塵兩合，合則其識中離，亦不成界矣。
阿難！又汝所明，耳聲為緣生於耳識，此識為復因耳所生以耳為界？因聲所生以聲為界？阿難！若因耳生，動靜二相既不現前，根不成知必無所知，知尚無成識何形貌？若取耳聞無動靜故，聞無所成，云何耳形雜色觸塵名為識界？則耳識界復從誰立？若生於聲，識因聲有則不關聞，無聞則亡聲相所在。識從聲生，許聲因聞而有聲相，聞應聞識，不聞非界。聞則同聲，識已被聞，誰知聞識？若無知者終如草木，不應聲聞雜成中界。界無中位，則內外相復從何成？是故當知，耳聲為緣生耳識界，三處都無，則耳與聲及聲界三，本非因緣、非自然性。
〔疏〕若識因耳生，則無動靜可識，既無所識，界義不成。若取耳根，聞無動靜，不藉聲塵者，則耳根所依，是形色觸法，故耳識依聲，不雜觸塵也，此識不生根明矣。又若識生於聲，則不關聞，不關聞即無聲相，則無所識知。縱謂識從聲有，然許因聞有聲，識若聲生，聲應有識，則聞聲時即是聞識，不聞又非界聞，則此識即同於聲，理無是矣。
〔長水曰〕：既能了之識，作所聞之聲，則誰為能知？知此聞識也。
阿難，又汝所明，鼻香為緣生於鼻識，此識為復因鼻所生以鼻為界？因香所生以香為界？阿難，若因鼻生，則汝心中以何為鼻？為取肉形雙爪之相？為取齅知動搖之性？若取肉形，肉質乃身，身知即觸，名身非鼻，名觸即塵，鼻尚無名，云何立界？若取齅知，又汝心中以何為知？以肉為知，則肉之知元觸非鼻；以空為知，空則自知，肉應非覺。如是則應虗空是汝，汝身非知。今日，阿難，應無所在，以香為知，知自屬香，何預於汝？若香臭氣必生汝鼻，則彼香臭二種流氣不生，伊蘭及旃檀木二物不來，汝自齅鼻為香為臭？臭則非香，香應非臭。若香臭二俱能聞者，則汝一人應有兩鼻，對我問道：有二，阿難，誰為汝體？若鼻是一，香臭無二，臭既為香，香復成臭，二性不有，界從誰立？若因香生，識因香有，如眼有見不能觀眼，因香有故應不知香，知即非生，不知非識。香非知有，香界不成；識不知香，因界則非從香建立。既無中間，不成內外，彼諸聞性畢竟虗妄。
是故當知，鼻、香為緣生鼻識界，三處都無，則鼻與香及香界三，本非因緣、非自然性。
根有二相：肉形雙爪，浮塵根也；覺知動搖，勝義根也；若肉形下，破浮塵根。
〔溫陵〕名身則非鼻，名觸則身根之塵，故鼻尚無名也。若取嗅知下，破勝義根。肉質之知屬身，故元觸非鼻；虗空之知屬境，故肉應非覺。
〔疏〕若香臭氣下，若從鼻生，則香臭二種不生伊蘭及栴檀樹，故曰二物不來，汝自嗅鼻為香為臭。伊蘭，臭樹也。臭則非香下，以根從境破，謂境既有二，根應成兩，故先定云臭則非香，香則非臭，意在俱聞，墮兩鼻之失。若鼻是一下，以境從根破，謂根既是一，境應非二，故臭亦非香，復成臭也。
〔溫陵〕眼識因眼而有，既不能見眼；鼻識因香而有，應不知香。若曰能知，即非香生；若曰不知，即不名識，皆不可也。香非知有者，謂香不因根，即不成香界；識不知香，即不成識界。中間，識也；內外，根境也。
阿難，又汝所明，舌味為緣生於舌識，此識為復因舌所生以舌為界？因味所生以味為界？阿難，若因舌生，則諸世間甘蔗、烏梅、黃連、石鹽、細辛、薑、桂都無有味，汝自嘗舌為甜為苦？若舌性苦，誰來嘗舌？舌不自嘗，孰為知覺？舌性非苦，味自不生，云何立界？若因味生，識自為味，同於舌根應不自嘗，云何識知是味非味？又一切味非一物生，味既多生識應多體，識體若一體必味生，鹹淡甘辛和合俱生，諸變異相同為一味應無分別，分別既無別不名識，云何復名舌味識界？不應虗空生汝心識，舌味和合即於是中元無自性，云何界生？
是故當知，舌、味為緣生舌識界，三處都無，則舌與味及舌界三，本非因緣、非自然性。
〔溫陵〕味因舌嘗，若舌本苦，則無能嘗者，孰為識體？若舌本淡，既不因境，味無所生。食自為味，謂食即味也，同於舌根，舌不自嘗也。
阿難，又汝所明，身觸為緣，生於身識。此識為復因身所生，以身為界？因觸所生，以觸為界？阿難，若因身生，必無合離，二覺觀緣，身何所識？若因觸生，必無汝身，誰有非身知合離者？阿難，物不觸知，身知有觸，知身即觸，知觸即身，即觸非身，即身非觸，身觸二相元無處所，合身即為身自體性，離身即是虗空等相，內外不成，中云何立？中不復立，內外性空，則汝識生，從誰立界？
是故當知，身觸為緣生身識界，三處都無，則身與觸及身界三，本非因緣、非自然性。
〔溫陵〕覺觀即身識，而以離合二境為緣，若無緣則無識，是則因境非因身也。
〔疏〕瑜伽云：為身所證，說名為觸。觸因感物而生，物無情，不能知觸，則知觸者身也。今以手觸頭，則身即觸，觸即身，身觸互奪，元無處所。又合身則無處位，故即為身體；離身則無觸因，故即同虗空。釋曰：俱舍說五識有覺觀，而唯識破之。觀今經之義，則唯識之破非也。
阿難！又汝所明，意法為緣生於意識，此識為復因意所生以意為界？因法所生以法為界？阿難！若因意生，於汝意中必有所思發明汝意。若無前法，意無所生，離緣無形，識將何用？又汝識心與諸思量兼了別性，為同為異？同意即意，云何所生？異意不同，應無所識。若無所識，云何意生？若有所識，云何識意唯同與異？二性無成，界云何立？若因法生，世間諸法不離五塵，汝觀色法及諸聲法、香法、味法及與觸法，相狀分明以對五根，非意所攝，汝識決定依於法生。今汝諦觀，法法何狀？若離色空、動靜、通塞、合離、生滅，越此諸相終無所得。生則色空諸法等生，滅則色空諸法等滅。所因既無，因生有識，作何形相？相狀不有，界云何生？
是故當知，意、法為緣生意識界，三處都無，則意與法及意界三，本非因緣、非自然性。
〔疏〕所思即法塵也。若無前法，意無所生，是則因境，非因根也。又汝下，識心即意識，思量即所思，了別即意根，經以根塵識兼舉也。經問：識與根塵，為同為異？故疊破云：同意即意，云何說是意所生耶？異意則應無法塵，故無所識。云何識意者，謂塵由意生，今識既異意，而復有所識，則識塵時即同識意，然識無識意之理也。若因下，破從法生。擕李曰：生滅即法塵也。然生滅但是五塵通相，離五無體，故云生則諸法生也。
〔疏〕顯宗論云：由六識身無間滅已，皆名為意。此於意識作所依根。意識既唯依過去，故云生則諸法生，滅則諸法滅也。所因，即法塵。所因之法，自無因之生，識復作何狀？釋曰：已上略釋心、意、識竟。今更總釋者，復有多義。毗婆沙云：過去名意，現在名識，未來名心。又界中施設心，處中施設意，蘊中施設識。又心是種族義，意是生門義，識是積聚義。又遠行是心業，前行是意業，續生是識業。又彩畫是心業，歸趣是意業，分別是識業。此心、意、識，又有二種分別。脇尊者說云：滋長是有漏心，分割是無漏心；思量是有漏意，思惟是無漏意；分別是有漏識，解了是無漏識。如是等，廣如論說。
如來藏之三。
七大者，俱舍云：地水火風，於諸世間，能作大事，故名為大。蓋真空性火，以妙萬物而為言；隨處發生，顯徧周而為性。良以空不空如來藏中，有過恒沙德用。故理事交徹，所以融乎真俗；體用相即，所以俱乎空假。此如來藏性，為圓明攝德之門，性海全收，而萬法交歸矣。故經云：清淨本然，周徧法界。則真空理體也。又云：應所知量，隨業發現。則俗諦中相用也。又云：性色真空，性空真色。則交徹融涉，所以圓明法界也。夫聖性非遠，體之即神。是故析塵鑽火，拂鏡披衣，乃至鑿井指眾，繁興交作，皆明即事而真之理也。
阿難白佛言：世尊！如來常說和合因緣。一切世間種種變化，皆因四大和合發明，云何如來因緣、自然二俱排擯？我今不知斯義所屬，惟垂哀愍，開示眾生中道了義無戲論法。爾時，世尊告阿難言：汝先厭離聲聞、緣覺諸小乘法，發心勤求無上菩提，故我今時為汝開示第一義諦，如何復將世間戲論妄想因緣而自纏繞？汝雖多聞，如說藥人，真藥現前不能分別，如來說為真可憐愍。汝今諦聽，我當為汝分別開示，亦令當來修大乘者通達實相。阿難默然，承佛聖旨。阿難！如汝所言，四大和合發明世間種種變化。阿難！若彼大性體非和合，則不能與諸大雜和，猶如虗空不和諸色。若和合者，同於變化，始終相成，生滅相續，生死死生，生生死死，如旋火輪未有休息。阿難！如水成冰，冰還成水。
〔孤山〕阿難執昔所談，疑今第一義諦，將恐眾生聞昔和合則滯於有，聞今排擯則溺於空，不達中道，動成戲論，故請開示。
〔吳興〕若彼大性下，意謂四大之性，不和四大之相，斯則性居相外。此約真如隨緣，不同頑空之性也。若和合下，既破非和，恐計和合，故復破之。此約真如不變，不同變化等相也。
〔疏〕按超日月三昧經云：天、人、菩薩、聲聞、緣覺，斯之所行，有合有散，不得成於無上正道。皆由不知道本，於是廣談色心二法，乃至如來法身，方得無合無散。甚與今經互相發明。今復略引者，經云：謂地、水、火、風，有色無見，未有三界是四色者，而常自然，無有作者，自然動起，唯道能名。釋曰：謂四大動起，皆道體而然也。經又曰：乃至補處，能名斯道。無象之象，亦曰心色。阿惟越致見心色，阿惟顏見四色心，如來見四色心之本也。釋曰：色心之本，唯如來始見。經又曰：於三界而不然者，是為心色，名曰心本。釋曰：謂不如三界，見於三界之色者，則為心色，是為心本。經又曰：故曰非不然，於菩薩法，故曰為然。釋曰：菩薩有度生之情，故起四大之色。經又曰：無心色志，三界自然，自然如空，乃名曰道。釋曰：如聲聞滅色，可謂有志於心；菩薩不滯空，可謂有心於色，皆合散之道也。經又曰：於是諸佛無合無散，所以者何？假使合者，則人本也；假使散者，則生死也。釋曰：即所謂若和合者，同於變化，乃至生生死死，如旋火輪也。經又曰：見生死苦，泥洹之樂，則名聲聞；處在中間，無益一切，名曰緣覺；無合無散，名曰法身。法身無形，普入一切，亦無所入，無所不入。釋曰：下經阿難領解，不立僧祇獲法身者，領解此義也。故密藏經云：如來法身住一切眾生身中，光影外現，猶如淨縷褁牟尼珠，無所障礙，即無合無散之身也。又經阿難二字，當在氷還成水之下，汝觀地性之上，蓋文倒耳。
汝觀地性，麤為大地，細為微塵。至鄰虗塵，析彼極微色邊際相七分所成，更析鄰虗即實空性。阿難，若此鄰虗析成虗空，當知虗空出生色相。汝今問言，由和合故，出生世間諸變化相。汝且觀此一鄰虗塵，用幾虗空和合而有？不應鄰虗合成鄰虗。又鄰虗塵析入空者，用幾色相合成虗空？若色合時，合色非空；若空合時，合空非色。色猶可析，空云何合？汝元不知，如來藏中，性色真空，性空真色，清淨本然，周徧法界，隨眾生心應所知量，循業發現。世間無知，惑為因緣及自然性，皆是識心分別計度，但有言說，都無實義。
〔疏〕言微塵者，十地論云：唯不動地菩薩得自在行，觀地、水、火、風諸微塵性，皆如實知。然今云析色者，皆為破計。汝觀下，以色空義破和合計。由性色即是真空，故合無所合；性空而是真色，故非合而合。性即空也，空即性也。真色亦然。由色空之體皆即真性，故相融而無礙。又經明析色者，由諸瑜伽師依聖教量，以假想力析色為空，遂為虗空。由析而有，因而計彼世界亦由合而成。故金剛般若云：若世界實有者，即是一合相。
〔孤山曰〕：既能析色為空，亦可合空為色。若空不可合，色從何生？然而不知皆即妄心分別。故密嚴云：地等和合微塵之聚，若離於心，即無所得。
阿難！火性無我，寄於諸緣。汝觀城中未食之家，欲炊爨時，手執陽燧，日前求火。阿難！名和合者，如我與汝一千二百五十比丘，今為一眾，眾雖為一，詰其根本，各各有身，皆有所生氏族名字，如舍利弗婆羅門種，優樓頻螺迦葉波種，乃至阿難瞿曇種姓。阿難！若此火性因和合有，彼手執鏡，於日求火，此火為從鏡中而出？為從艾出？為於日來？阿難！若日來者，自能燒汝手中之艾，來處林木皆應受焚。若鏡中出，自能於鏡出然於艾，鏡何不鎔？紆汝手執尚無熱相，云何融泮？若生於艾，何藉日鏡光明相接，然後火生？汝又諦觀，鏡因手執，日從天來，艾本地生，火從何方遊歷於此？日鏡相遠，非和非合，不應火光無從自有。汝猶不知，如來藏中，性火真空，性空真火，清淨本然，周徧法界，隨眾生心，應所知量。阿難！當知世人一處執鏡，一處火生，徧法界執，滿世間起，起徧世間，寧有方所？循業發現世間無知，惑為因緣及自然性，皆是識心分別計度，但有言說，都無實義。
〔疏〕按俱舍釋地、水、火、風有三種義。論云：地、水、火、風體寬廣故，一切餘色所依止故。又云：能持自相及所造色，故名為界。又云：以能增廣一切有色物生，及於世間能作大事。然由體大故，能周徧法界；然由用周故，能循業發現。此性火真空之義也。
〔溫陵〕火無自體，寓物成形，故曰無我。眾名和合，詰之各有根本，非和合也。
〔疏〕陽燧，取火珠也。以銅為者，則其形如鏡。淮南云，物類相動，本標相應。陽燧見日，則然而為火；方諸見月，則津而為水。言日鏡相遠者，顯非和之性；無從自有者，破自然之情。佛地論云，如鏡中火，無別自體，隨眾生心，亦非和合。
阿難，水性不定，流息無恒，如室羅城迦毗羅仙、斫迦羅仙及鉢頭摩訶薩多等諸大幻師，求太陰精用和幻藥。是諸師等於白月晝，手執方諸承月中水，此水為復從珠中出？空中自有？為從月來？阿難，若從月來，尚能遠方令珠出水，所經林木皆應吐流，流則何待方諸所出？不流明水非從月降。若從珠出，則此珠中常應流水，何待中宵承白月晝？若從空生，空性無邊，水當無際，從人洎天皆同滔溺，云何復有水陸空行？汝更諦觀，月從天陟，珠因手持，承珠水盤本人敷設，水從何方流注於此？月珠相遠，非和非合，不應水精無從自有。汝尚不知如來藏中性水真空，性空真水清淨本然，周徧法界，隨眾生心應所知量，一處執珠一處水出，徧法界執滿法界生，生滿世間寧有方所？循業發現世間無知，惑為因緣及自然性，皆是識心分別計度，但有言說都無實義。
〔溫陵〕求則流，否則息，所謂流息無恒也。太陰精即月中水，方諸取水珠也。
〔疏〕方諸，陰物。月者，羣陰之宗，其氣類相感，故水之從出，若月上潮生，亦其類也。然川澤陂池，流用不息，而獨言方諸者，取業用言之也。
阿難，風性無體，動靜不常。汝常整衣入於大眾僧伽梨角，動及旁人，則有微風拂彼人面。此風為復出袈裟角，發於虗空，生彼人面？阿難，此風若復出袈裟角，汝乃披風，其衣飛搖，應離汝體。我今說法，會中垂衣，汝看我衣，風何所在？不應衣中有藏風地。若生虗空，汝衣不動，何因無拂？空性常住，風應常生。若無風時，虗空當滅，滅風可見，滅空何狀？若有生滅，不名虗空，名為虗空，云何風出？若風自生被拂之面，從彼面生，當應拂汝。自汝整衣，云何倒拂？汝審諦觀，整衣在汝，面屬彼人，虗空寂然，不參流動，風自誰方鼓動來此？風空性隔，非和非合，不應風性無從自有。汝宛不知如來藏中，性風真空，性空真風，清淨本然，周徧法界，隨眾生心應所知量。阿難，如汝一人微動服衣，有微風出，徧法界拂，滿國土生，周徧世間，寧有方所循業發現？世間無知，惑為因緣及自然性，皆是識心分別計度，但有言說，都無實義。
〔溫陵〕拂衣則動，垂衣則靜，故動靜不常。
〔疏〕被拂之面，謂他人也。風性動，空性靜，故不相參雜。
阿難，空性無形，因色顯發。如室羅城去河遙處，諸剎利種及婆羅門、毗舍、首陀，兼頗羅墮、旃陀羅等，新立安居，鑿井求水，出土一尺，於中則有一尺虗空，如是乃至出土一丈，中間還得一丈虗空，虗空淺深隨出多少。此空為當因土所出？因鑿所有？無因自生？阿難，若復此空無因自生，未鑿土前何不無礙？唯見大地逈無通達。若因土出，則土出時應見空入。若土先出無空入者，云何虗空因土而出？若因出入，則應空土元無異因，無異則同，則土出時空何不出？若因鑿出，則鑿出空應非出土，不應鑿出，鑿自出土，云何見空？汝更審諦諦審諦觀，鑿從人手隨方運轉，土因地移，如是虗空因何所出？鑿空虗實不相為用，非和非合，不應虗空無從自出。若此虗空性圓周徧本不動搖，當知現前地水火風，均名五大性真圓融，皆如來藏本無生滅。阿難，汝心昏迷，不悟四大元如來藏，當觀虗空為出、為入、為非出入？汝全不知如來藏中性覺真空，性空真覺清淨本然周徧法界，隨眾生心應所知量。阿難，如一井空，空生一井；十方虗空亦復如是，圓滿十方，寧有方所循業發現？世間無知，惑為因緣及自然性，皆是識心分別計度，但有言說，都無實義。
〔疏〕空因鑿土而出，所謂因色顯發也。未鑿土前，地無通達，則空非無因也。若因鑿土而出，則空居土外，故土出時，應見空入，此則辨明空不因土也。又若無異因，則空土同體；若同體者，則土出時，何不見空？同土而出，又非同體矣。又鑿體堅實，空體虗通，故不相為用，非和合矣。釋曰：按六大經說地水火風空識，而不言見大，故彼經名六大。又彼以六大合內外而說，則知此經之義，是談外以該內也。
阿難，見覺無知，因色空有。如汝今者在祇陀林，朝明夕昏，設居中宵，白月則光，黑月便暗，則明暗等因見分析。此見為復與明暗相并太虗空？為同一體？為非一體？或同非同？或異非異？阿難，此見若復與明與暗及與虗空元一體者，則明與暗二體相亡，暗時無明，明時無暗。若與暗一，明則見亡。必一於明，暗時當滅，滅則云何見明見暗？若明暗殊，見無生滅，一云何成？若此見精與暗與明非一體者，汝離明暗及與虗空，分析見元作何形相？離明離暗及離虗空，是見元同龜毛兔角。明暗虗空三事俱異，從何立見？明暗相背，云何或同？離三元無，云何或異？分空分見，本無邊畔，云何非同？見暗見明，性非遷改，云何非異？汝更細審，微細審詳，審諦審觀，明從太陽，暗隨黑月，通屬虗空，壅歸大地，如是見精因何所出？見覺空頑，非和非合，不應見精無從自出。若見聞知性圓周徧，本不動搖，當知無邊不動虗空，并其動搖地水火風，均名六大，性真圓融，皆如來藏，本無生滅。阿難，汝性沈淪，不悟汝之見聞覺知本如來藏。汝當觀此見聞覺知，為生為滅？為同為異？為非生滅？為非同異？汝曾不知如來藏中，性見覺明，覺精明見，清淨本然，周徧法界，隨眾生心應所知量。如一見根，見周法界，聽齅嘗觸，覺觸覺知，妙德瑩然，徧周法界，圓滿十虗，寧有方所？循業發現世間無知，惑為因緣及自性性，皆是識心分別計度，但有言說，都無實義。
〔疏〕文中六問，顯六種義，所以破諸見計情也。謂一、非一、同、非同、異、非異為六：第一、以常易義破一見，謂見性常住，境性代易，云何為一也？第二、以相因義破非一見，謂根境相因而有，離明暗空，則無見相，云何非一也？第三、以差別義破同見，謂明暗有差別，見性無差別，云何或同也？第四、以相由義破異見，謂根塵相由而有，離三元無二，何為異也？第五、以邊際義破非同見，謂分空分見，本無邊際，云何非同也？第六、以常變義破非異見，謂見無遷改，境有變更，云何非異也？
阿難，識性無源，因於六種根塵妄出。汝今徧觀此會聖眾，用目循歷，其目周視，但如鏡中無別分析。汝識於中次第標指，此是文殊，此富樓那，此目犍連，此須菩提，此舍利弗。此識了知，為生於見，為生於相，為生虗空，為無所因突然而出？阿難，若汝識性生於見中，如無明暗及與色空，四種必無，元無汝見，見性尚無，從何發識？若汝識性生於相中，不從見生，既不見明，亦不見暗，明暗不矚，即無色空，彼相尚無，識從何發？若生於空，非相非見，非見無辨，自不能知明暗色空非相滅緣，見聞覺知無處安立。處此二非，空則同無，有非同物，縱發汝識，欲何分別？若無所因突然而出，何不日中別識明月？汝更細詳，微細詳審，見託汝睛，相推前境，可狀成有，不相成無，如是識緣因何所出？識動見澄，非和非合，聞聽覺知亦復如是，不應識緣無從自出。若此識心本無所從，當知了別見聞覺知，圓滿湛然，性非從所。兼彼虗空地水火風，均名七大，性真圓融，皆如來藏，本無生滅。阿難，汝心麤浮，不悟見聞發明了知本如來藏。汝應觀此六處識心，為同為異？為空為有？為非同異？為非空有？汝元不知如來藏中，性識明知，覺明真識，妙覺湛然，徧周法界，含吐十虗，寧有方所循業發現？世間無知，惑為因緣及自然性，皆是識心分別計度，但有言說，都無實義。
〔真際〕根但照境，故如鏡中；識具了別，故能標指。
〔疏〕覺明者，即本覺明心也。前約真性離妄，故云覺明為咎；此以真妄融即，故云覺明真識。孤山若生空下，謂空無相見，不能發識也。
〔溫陵〕非是見則無所辨，非是相則無所緣。又若處此二非之間，識體若有，非同物象；識體若空，則同龜毛。既無自體，安能有用？若無所因者，如日中無月，則無見月之識，又非無因也。又識有分別名動，見無分別名澄。見與識隔，聞知亦然，非和合矣。
爾時，阿難及諸大眾蒙佛如來微妙開示，身心蕩然，得無罣礙。是諸大眾各各自知心徧十方，見十方空，如觀手中所持葉物，一切世間諸所有物皆即菩提妙明元心。心精徧圓，含褁十方，反觀父母所生之身，猶彼十方虗空之中吹一微塵，若存若亡，如湛巨海流一浮漚，起滅無從。了然自知獲本妙心，常住不滅，禮佛合掌，得未曾有，於如來前說偈讚佛：
〔溫陵〕初自決擇心見，終至陰入七大，多方發明，使悟器界萬法，當體全真，本如來藏，妙真如性，是謂微密開示也。
妙湛總持不動尊，首楞嚴王世希有，銷我億劫顛倒想，不歷僧祇獲法身。願今得果成寶王，還度如是恒沙眾，將此深心奉塵剎，是則名為報佛恩。伏請世尊為證明，五濁惡世誓先入，如一眾生未成佛，終不於此取泥洹。大雄大力大慈悲，希更審除微細惑，令我早登無上覺，於十方界坐道場。舜若多性可銷亡，爍迦羅心無動轉。
〔疏〕以明領解獲益，故說偈讚佛。初中頌意，略顯三德：妙湛頌清淨本然，周徧法界；總持頌圓滿十方，寧有方所；不動頌當業發生，隨處滅盡。言法身者，總領根身等法身也。法身之義，略有十種：一、藏識法身，如楞伽以根身器略為藏識境界法身故；二、在纏法身，如究竟一乘寶性論云：法身遍無差，皆實有佛性，是故說眾生，皆有如來藏；三、本智法身，即上論云：依自身根本智故，知眾生有清淨法身；四、在纏離染法身，如法界無差別論云：眾生界淨，應知即是法身；五、功德法身，謂戒、定、慧等五分法身；六、無為法身，如佛性論云：初無為相者，顯如來法身；七、言說法身，如寶性論云：說法習氣，為如來法身；八、具相法身，即上論云：如虗空無相，而現色等相，法身亦如是，具足六根相。又法華云：微妙淨法身，具相三十二；九、應物法身，如金光明云：佛真法身，猶若虗空，應物現形，如水中月；十、難思法身，如密藏經云：如來法身，住一切眾生身中，光影外現，猶如淨縷裹牟尼珠，無所障蔽。此法身者，為難思故。願今下，頌有四心，謂：度盡恒沙，是大悲心；以奉塵剎，是報恩心；惡世先入，是忍苦心；不取泥洹，是無盡心。
鎮澄讚曰：　三科七大，藏性攸居，總緣塵業事紛輿。全體即真如理事，雙袪信步駕長車。
傳，如截流曰：　所稱六入者，根為吸塵名，入從所得名，亦能入塵，破屬識故。今文雖則根塵對辯，而正破在根。十二處者，根塵互依，通名曰處。文雖根塵互破，正破在塵。十八界者，根塵識三，種族區別，故名曰界。文雖根塵識三，相對推破，而正破在識。連前色陰，名為四科，總由見相發心一句生來。如般若經中，色心開合之義，大意無非破妄顯真，會相歸性，疊拂因緣自然諸計，明玅奢摩他微密觀照耳。自阿難示和合疑，以究七大禪那，玅旨乃畢。于是疑意含二：一迷所開權教，發明世間之粗相，異乎今日所談之真空，故云如來常說和合因緣。一切世間種種變化，皆由四大和合發明，云何如來因緣自然，二俱排擯？次謂真諦縱離乎諸相，而圓理豈容乎偏遣？葢偏遣偏立，總非究竟，故曰唯垂哀愍，開示眾生中道了義無戲論法。佛約非和不和二節破之者，此也。言雖多聞，如說藥人，真藥現前，不能分別者，上聞陰入處界，本如來藏，是即了義之法。迷此別請，故喻云實相，即七大清淨之相。言若彼大性，體非和合，則不能與諸相雜和，猶如虗空，不和諸色者，此破非和合。葢大性即相，一切圓融，不同空色之成敵，故不可計非和合也。言若和合同于變化至如旋火輪無有休息者，此破和合。葢大相即性，凝然常寂，焉同火輪之旋轉，故不可計為和合也。上約二義難破，今將詳示，故復召告，特啟氷水之喻，結上以起下焉。結上者，如水成氷，喻性即相也；如氷成水，喻相即性也。觀冰水原非二體，而氷水宛然，則和合非和之疑，真可謂之氷釋矣。起下者，循業發現，猶水之成氷；清淨本然，猶冰之成水。阿難但舉四大，今自地大至識有七者，明如來藏性攝法無遺也。若論無始生起，則因識有見，因見有空，因空而世界始立。今將反末以歸本，自局而之徧，故先陳地火水風有障有為之色法，對無邊無動之虗空，逐一以性印之，通稱曰性。復示之曰：若此虗空性圓周徧，本無動搖，當知現前地火水風，均名五大，性真圓融，皆如來藏，本無生滅。此止色空對辯，意在因空之徧，以顯前四皆徧皆常也。上明依徧，未明正徧，故繼無情色空之外境，隨舉見聞覺知之內根，亦以性印之，而示之曰：若見聞覺知性圓周徧，本不動搖，當知無邊不動虗空，并其動搖地火水風，均名六大。上融色以歸空，復融色空以歸見，通為根境合辯。又攝根塵以歸識心，因識之徧，以顯根根塵塵，無非法界互攝互徧也。然有識有知，固雖是妄，以藏性印之，更無別法。故曰性識明知覺，明真識。以例色是性色，空是性空，七大互顯，莫不爾爾。能以此性印諸萬法，全性泯色，曰性色真空，是為奢摩他；全色泯空，曰性空真色，是為三摩；空色互融，清淨常徧，是為禪那。如是玅色玅心，俱非擬議所及，故重重結曰：但有言說，都無實義。阿難所請玅奢摩他、三摩、禪那，其義已竟，下唯領悟讚謝發願耳。然上明七大萬法，一一周徧。據今領悟，且明心徧，未涉色徧者，以在見道位中，務明本智故也。敘云：是諸天眾，各各自知心徧十方至心精徧圓，含褁十方。此領心徧也。見十方空，如觀手中所持葉物，反觀父母所生之身至如湛巨海，流一浮漚，起滅無從。此未涉色徧也。法華約六根互用，即於父母所生常身，如淨琉璃，十界影現。比於此者，則知今言獲本玅心，本覺常住，即觀行位中之獲耳。舊謂經文尚屬見道，及云且敘解悟者，卓哉見乎！偈云玅湛等者，由悟三種微密觀照，乃即以佛法而讚佛法也。前未蒙開示，但云我見如來三十二相。葢有見則濁，有數則限，有相則生滅具焉。今聞藏體清淨，無復滯見，故曰玅湛。此讚如來般若之德，而身屬報，功由奢摩也。聞藏體圓照，無復自限，故曰總持。此讚如來解脫之德，而身屬應，功由三摩。聞藏體性相一如，無復生滅，故曰不動。此讚如來法身之德，而身萬法，功由禪那。如來以德為身，如證而說，即人即法，俱無有上，故曰妙湛總持不動尊，首楞嚴王世希有也。顛倒想，即前所計因緣和合，種種攀緣為自性者。此之妄想，本於無始，斷由聞法，故曰銷我億劫。此想既銷，正體隨悟，故曰不歷僧祇獲法身。希更審除微細惑者，如未知華屋之門，及根中積生無始虗習，無明分齊頭數皆是也。或謂阿難讚佛，既悟三身，而未涉色徧，是義不爾。觀法華謂隨順此經，非己智分，不其然乎？更觀六卷，阿難聞觀音圓通之後，尚云觀佛菩提及大涅槃，猶如有人因事遠遊，未得歸還，明了其家所歸道路。以此未屬證悟，復何所疑？
音釋
大佛頂如來密因修證了義諸菩薩萬行首楞嚴經卷第四
審除細惑。
爾時，富樓那彌多羅尼子在大眾中即從座起，偏袒右肩，右膝著地，合掌恭敬而白佛言：大威德世尊！善為眾生敷演如來第一義諦。世尊常推說法人中我為第一，今聞如來微妙法音，猶如聾人逾百步外聆於蚊蚋，本所不見，何況得聞？佛雖宣明令我除惑，今猶未詳斯義究竟無疑惑地。世尊！如阿難輩，雖則開悟，習漏未除。我等會中登無漏者，雖盡諸漏，今聞如來所說法音，尚紆疑悔。世尊！若復世間一切根、塵、陰、處、界等，皆如來藏清淨本然，云何忽生山河大地諸有為相，次第遷流，終而復始？又如來說：地、水、火、風，本性圓融，周徧法界，湛然常住。世尊！若地性徧，云何容水？水性周徧，火則不生，復云何明水火二性俱徧虗空，不相陵滅？世尊，地性障礙，空性虗通，云何二俱周徧法界？而我不知是義攸往。惟願如來宣流大慈，開我迷雲及諸大眾。作是語已，五體投地，欽渴如來無上慈誨。爾時，世尊告富樓那及諸會中漏盡無學諸阿羅漢：如來今日普為此會宣勝義中真勝義性，令汝會中定性聲聞及諸一切未得二空迴向上乘阿羅漢等，皆獲一乘寂滅場地真阿練若正修行處。汝今諦聽，當為汝說。富樓那等欽佛法音，默然承聽。佛言：富樓那，如汝所言，清淨本然，云何忽生山河大地？汝常不聞如來宣說性覺妙明、本覺明妙？富樓那言：唯然，世尊，我常聞佛宣說斯義。佛言：汝稱覺明，為復性明稱名為覺？為覺不明稱為明覺？富樓那言：若此不明名為覺者，則無所明。
〔疏〕經初二問：一、云何忽生，問三相續因以斷輪迴；二、地性周徧，問不相容以窮幻相。
〔溫陵〕清淨則疑無諸相，本然則疑無遷流。又地水火風，眾相相違，不合相容，是常情所疑，故此置問。
〔疏〕勝義，陳翻真諦。中邊論云：此有三義：一、義勝義，謂真如智境；二、得勝義，謂涅槃果；三、正行勝義，謂諸聖道。釋曰：經言真勝義性，即義勝義也。此義以覺真如智境為性，故覺明立所，是迷此性也。言性覺者，以體本自然曰性，從體所出曰本。起信云：覺義者，謂心體離念；本覺者，謂平等法界。
〔孤山〕本亦性也。以本元自性，既能所雙絕，寂照互融，即寂而照曰妙明，即照而寂曰明妙。
〔疏〕佛詰覺明之義，答忽生之由。謂汝稱覺明，為復性本自明，稱為明覺？為覺性不明，稱名為覺哉？而富樓那欲立所明，乃情存取捨，故謂覺性不明，必有所明，方稱明覺。而不知真覺無所，有所非真。故山河大地，無狀忽生，皆由此矣。
佛言：若無所明，則無明覺。有所非覺，無所非明，無明。又非覺湛明性，性覺必明，妄為明覺。
佛言下，牒詰富那之意。無所明則無覺，然真覺非所，有所者即是無明，故曰無明又非覺湛明性。蓋富那不知性覺必明，而妄立明覺也。此中諸句總顯四義：一、有所非覺者，顯不覺義，謂立所之覺雖云有覺，即是不覺，以未能離念故。起信云：所言覺者，謂心體離念，一切眾生不名為覺。以從本以來未能離念，故說無始無明。二、無所非明者，顯簡情義，謂本覺之體亦非無所明故。經云：覺所覺眚，覺非眚中，本覺明心，覺緣非眚。若本覺非所明者，則根本智應無所緣，緣義則亦非無所明矣。三、無明又非覺湛明性者，顯起惑義，謂因明立所，起惑相續皆由此體故。起信云：以依阿黎耶識說有無明，不覺而起能見、能現、能取境界，起念相續。又三無性論云阿黎耶識為諸惑本，有漏即是無明，有取即是貪愛是也。四、顯中道者，寶積經論云：明與無明無異無別，為橫執義邊顯於中道，以一相中有覺、不覺皆是對治義故。又起信云：依於本覺而起始覺，以始覺者即同本覺故。則始本不二，中道顯矣。
覺非所明，因明立所，所既妄立，生汝妄能。無同異中，熾然成異，異彼所異，因異立同，同異發明，因此復立無同無異。如是擾亂，相待生勞，勞久發塵，自相渾濁，由是引起塵勞煩惱，起為世界，靜成虗空。虗空為同？世界為異？彼無同異，真有為法。
釋因甚深，而明起惑。因明立所，即背覺之始也。生汝妄能，則相續之由也。謂妙覺體中，本無同異。由覺明立所，遂起妄情。故於無同異之真空，起熾然之虗妄。既有能所立之分別，復立無同異之是非。相因擾亂，對待不休。於是乎有煩惱塵勞之生，而相續乎世界輪迴之域。皆覺明之咎也。
〔吳興〕彼指上之辭。上云無同無異，名濫于理，今指其體實有為耳。
〔疏〕按緣生經，無明有十殊勝，全涉此文。今復略引者，經云：一、無明所緣殊勝，謂緣染淨因果，即經因明性故；二、行相殊勝，謂顯現虗妄，即經妄能性故；三、因緣殊勝，謂煩惱惑耶經擾亂性故；四、引起殊勝，謂能引所引，即經引起性故；五、轉異殊勝，謂相應等隨眠，即熾然性故；六、邪行殊勝，謂增益諦理等，即立所性故；七、相狀殊勝，謂微細不共等法，即非所明性故；八、作業殊勝，謂流轉等，即有為性故；九、障礙殊勝，即諸法體故；十、隨縛殊勝，即世界相續性故。又起信論依無明不覺，亦有九相，謂：一者、業相，即因明性；二、能見相，即妄能性；三、境界相，即熾然性；四、分別相，即所異性；五、相續相，即生勞性；六、執取相，即煩惱性；七、計名字相，即發明性；八、作業相，即有為性；九、業果相，即世界性。故總釋覺、明、立、所，都有十相：一、背真，二、涉妄，三、涉緣，四、轉變，五、能、所，六、分別，七、同、異，八、作業，九、差別，十、流轉。及邊邪、斷、常等諸見，貪、瞋等之煩惱，皆由此生起。
覺明空昧相待成搖，故有風輪執持世界。因空生搖，堅明立礙，彼金寶者，明覺立堅，故有金輪保持國土。堅覺寶成，搖明風出，風金相摩，故有火光為變化性。寶明生潤，火光上烝，故有水輪含十方界。火騰水降，交發立堅，濕為巨海，乾為洲潬。以是義故，彼大海中火光常起，彼州潬中江河常注。水勢劣火結為高山，是故山石擊則成焰，融則成水。土勢劣水抽為草木，是故林藪遇燒成土，因絞成水。交妄發生，遞相為種，以是因緣，世界相續。
〔一、世界相續〕。夫世界生起，皆因覺明立所而感，故有五行之異。自風、金以下，略無覺明，但相躡為次。故覺明空昧為風輪種，因空立礙為金輪種，風、金相摩為火大種，金、火又為水大種，火、大又為海洲種，水、土復為草木種。然實風、金、水、火皆遞互相生，無定前後。經以覺明為因，故略分次第。又其始則以制伏為生起，如因空生搖，故立礙生金以制風；因金有礙，故立化生火以制堅，即火尅金也。次以水而尅火，復以土而制水。洲，潬土也。自此以下，又以相生為次，蓋五行順逆之勢也。水勢劣火者，牒前水制火也。結為高山者，即火生土也。土勢劣水，抽為草木，即水生木也。生尅備，則五行具。然經言四大而不言木，此經則言之；世言五行而不言風，八卦則言之，各從其略也。又緣生經無明有五甚深，亦涉此文，謂：一、因，二、相，三、生起，四、差別，五、流轉。即覺明為因，執持等為相，立礙等為生起，風、金等為差別，相續等為流轉。
復次，富樓那！明妄非他，覺明為咎，所妄既立，明理不踰。以是因緣，聽不出聲，見不超色，色香味觸，六妄成就。由是分開，見覺聞知，同業相纏，合離成化。見明色發，明見想成，異見成憎，同想成為，流愛為種，納想為胎，交遘發生，吸引同業。故有因緣，生羯羅藍、遏蒲曇等，胎卵濕化，隨其所應。卵唯想生，胎因情有，溼以合感，化以離應，情想合離，更相變易，所有受業，逐其飛沈。以是因緣，眾生相續。
〔二、眾生相續〕。
〔吳興〕明妄，即妄明也。非局而局，故明理不踰。聽不出聲，示不踰之理。
〔溫陵〕同業相纏，合離成化，此六道四生之始也。父母己三者業同，故相纏有生。若但由己業，不因父母，或合濕而成形，或離異而託化。
〔孤山〕以妄心見妄境，名見明色發，即中陰身見父母也。依妄境起妄惑，為明見想成，即異見憎父，同見愛母也。
〔疏〕圓覺云：由於欲境起諸違順境，背愛心而生憎疾，造種種業。此眾生相續之由也。故成實云：以愛淫欲故，卵生、胎生；貪香味故，故受濕生；隨其所欲故，受化生。此四生六趣之由也。然眾生之類，唯中有位，不名為生。顯宗論云：依所至位，建立生名。中陰身體雖起沒，而未至彼，故不名緣生，但名緣起。又中有之說，諸論各有差別。今復略引者，總有七論：一、分別論師說三界受生皆無中有；二、應理論師說欲、色界生定有中有；三、毗婆沙師為破彼執，說一切有中有；四、施設論說中有者，五趣攝；五、法蘊論說別有中有眼；六、品類足論亦如是說；七、尊者達羅達多說有中有趣。毗婆沙師釋云：施設論說是頌文者，謬。法蘊論說別有中有眼，以彼類微細，是故別說。由此評曰：中有非趣，擾亂性故。趣者，安住之義也。
富樓那！想愛同結，愛不能離，則諸世間父母子孫相生不斷，是等則以欲貪為本。貪愛同滋，貪不能止，則諸世間卵化溼胎，隨力強弱遞相吞食，是等則以殺貪為本。以人食羊，羊死為人，人死為羊，如是乃至十生之類，死死生生互來相噉，惡業俱生窮未來際，是等則以盜貪為本。汝負我命，我還汝債，以是因緣經百千劫常在生死。汝愛我心，我憐汝色，以是因緣經百千劫常在纏縛。唯殺、盜、婬三為根本，以是因緣業果相續。富樓那！如是三種顛倒相續，皆是覺明明了知性，因了發相從妄見生，山河大地諸有為相次第遷流，因此虗妄終而復始。
〔三、業果相續〕。
〔吳興〕欲貪通乎四生，今多就人倫辨之，從易見也。殺貪者，以強淩弱，不滋口體，則屬瞋恚。盜貪，由過去世於身命財非理而取，故致生生互來相噉。
〔疏〕飲食相噉，即任持緣起；因貪負命，即非愛非憎。分別欲存諸境，愛屬乎心。經云：由有諸欲，助發愛性，是故能令生死相續。
〔溫陵〕汝負下，上明業報之本，此明相續之由。負債，殺盜由也。愛憐，貪欲由也。又緣生經無明有八緣起，亦涉此文。一、受用世俗緣起，謂眼色生識，即見明色發等。二、任持緣起，謂四種食，即食羊等。三、食因緣起，即殺貪等。四、生身相續緣起，即想愛同結等。五、依持緣起，即諸世界。六、差別緣起，即卵胎溼化。七、清淨緣起，謂依教思修。八、自在緣起，謂諸靜慮。此二緣在下經。又有八種分別，亦涉此文，出三無性論。
富樓那言：若此妙覺本妙覺明，與如來心不增不減，無狀忽生山河大地諸有為相。如來今得妙空明覺，山河大地有為習漏何當復生？佛告富樓那：譬如迷人於一聚落惑南為北，此迷為復因迷而有？因悟而出？富樓那言：如是迷人亦不因迷，又不因悟。何以故？迷本無根，云何因迷？悟非生迷，云何因悟？佛言：彼之迷人正在迷時，倐有悟人指示令悟。富樓那！於意云何？此人縱迷，於此聚落更生迷不？不也。世尊！富樓那！十方如來亦復如是。此迷無本，性畢竟空。昔本無迷，似有迷覺，覺迷迷滅，覺不生迷。亦如翳人見空中華，翳病若除，華於空滅。忽有愚人於彼空華所滅空地，待華更生。汝觀是人為愚？為慧？富樓那言：空元無華，妄見生滅。見華滅空，已是顛倒，敕令更出，斯實狂癡。云何更名如是狂人為愚？為慧？佛言：如汝所解，云何問言：諸佛如來妙覺明空，何當更出山河大地？又如金鑛雜於精金，其金一純，更不成雜。如木成灰，不重為木。諸佛如來菩提涅槃亦復如是。
〔四、究竟正覺〕。
〔疏〕眾生如來之迷悟，習漏前後之有無，世界始終之生滅，清淨忽生之相反，良由邪疑為絆，謬起惑因，故邊邪斷常之見，皆突然而興。此覺體中細惑，那可不問。故難意謂本覺之體，生佛理同，而佛己既證妙空明覺，則山河等相何因復生。佛引迷人既悟，悟不生迷，以喻如來究竟證覺，無妄山河也。故圓覺云，既已成金，不重為鑛，如來圓覺，亦復如是。昔本無迷，指木覺也，覺迷迷滅，即始覺故。
〔溫陵〕亦如下，翳喻妄見，華喻山河空華，滅地喻妙空明覺。又如下，以金喻菩提果覺無變，灰喻涅槃果德無生。經舉四喻，使知迷悟雖妄，不廢修證也。
〔疏〕此文辯惑，約性修二門，不可偏廢，故兩義兼舉。故文殊說般若云：佛言：汝入不思議三昧耶？答：我即不思議，云何言入？此云本具，無勞修證也。又云：我初發心，欲入是三昧，如人學射，久習自中。此言性雖本具，不無修證也。又云：如試金鑛，要以椎煅。如是不退智相，要行境界，不忘不著，具足不動，然後方明得不退智。故圓覺金剛章亦有銷金等喻，以明證智無退轉相。則阿難誤墮之事，皆所以自試而然也。
富樓那，又汝問言：地、水、火、風本性圓融，周徧法界。疑水、火性不相陵滅。又徵虗空及諸大地俱徧法界，不合相容。富樓那，譬如虗空體非羣相，而不拒彼諸相發揮。所以者何？富樓那，彼太虗空，日照則明，雲屯則暗，風搖則動，霽澄則清，氣凝則濁，土積成霾，水澄成映。於意云何？如是殊方諸有為相，為因彼生？為復空有？若彼所生，富樓那，且日照時既是日明，十方世界同為日色，云何空中更見圓日？若是空明，空應自照，云何中宵雲霧之時不生光耀？當知是明非日非空，不異空日。觀相元妄，無可指陳，猶邀空華結為空果，云何詰其相陵滅義？觀性元真，唯妙覺明，妙覺明心先非水火，云何復問不相容者？真妙覺明亦復如是，汝以空明則有空現，地、水、火、風各各發明則各各現，若俱發明則有俱現。云何俱現？富樓那，如一水中現於日影，兩人同觀水中之日，東西各行則各有日，隨二人去，一東一西先無準的。不應難言：此日是一，云何各行？各日既雙，云何現一？宛轉虗妄，無可窮詰。
〔五、諸相圓融〕富那下，答第二問。虗空無相，不拒發揮，喻妙覺明心，先非水火。故佛地論云：譬如依空，有大地、光明、水火、日月，而虗空界非彼諸相。又圓覺云：一切眾生種種幻化，皆生如來圓覺妙心。是則體性雖空，而無妨幻相也。為因下，辨妄無實。謂明若生日，則與日同色，不應於空更見圓日。明若生空，則中宵無日，其空應明。觀相元妄，答不相陵滅；觀性元真，答不相容者，舉兩人觀日，以明諸相虗妄，不容窮詰也。
富樓那！汝以色空相傾相奪於如來藏，而如來藏隨為色空周徧法界，是故於中風動空澄、日明雲暗，眾生迷悶背覺合塵，故發塵勞有世間相。我以妙明不滅不生合如來藏，而如來藏唯妙覺明圓照法界，是故於中一為無量、無量為一，小中現大、大中現小，不動道場徧十方界，身含十方無盡虗空，於一毛端現寶王剎，坐微塵裏轉大法輪，滅塵合覺故發真如妙覺明性。而如來藏本妙圓心，非心非空、非地非水、非風非火，非眼非耳鼻舌身意、非色非身香味觸法、非眼識界如是乃至非意識界，非明無明、明無明盡，如是乃至非老非死、非老死盡，非苦非集、非滅非道，非智非得，非檀那、非尸羅、非毗黎耶、非羼提、非禪那、非般剌若、非波羅蜜多，如是乃至非怛闥阿竭、非阿羅訶、三耶三菩、非大涅槃，非常、非樂、非我、非淨，以是俱非。世、出世故，即如來藏元明心妙，即心、即空、即地、即水、即風、即火，即眼、即耳鼻舌身意，即色、即聲香味觸法，即眼識界，如是乃至即意識界，即明、無明，明、無明盡，如是乃至即老、即死，即老、死盡，即苦、即集、即滅、即道，即智、即得，即檀那、即尸羅、即毗黎耶、即羼提、即禪那、即般剌若、即波羅蜜多，如是乃至即怛闥阿竭、即阿羅訶、三耶三菩、即大涅槃，即常、即樂、即我、即淨，以是俱即。世、出世故，即如來藏妙明心元，離即、離非，是即、非即。如何世間三有眾生及出世間聲聞、緣覺，以所知心測度如來無上菩提，用世語言入佛知見？譬如琴、瑟、箜篌、琵琶，雖有妙音，若無妙指，終不能發。汝與眾生亦復如是，寶覺真心各各圓滿，如我按指，海印發光。汝暫舉心，塵勞先起，由不勤求無上覺道，愛念小乘，得少為足。
〔六、三諦妙心〕。長水本妙圓心，非心非空等，約非相以明真諦。元明心妙，即心即空等，約即相以明俗諦。妙明心元，離即離非等，約遮照以明中諦。
〔疏〕海印者，大集云：閻浮所有色像大海，皆現印文，謂影現難思，感發自在，故曰海印。
富樓那言：我與如來，寶覺圓明，真妙淨心，無二圓滿。而我昔遭無始妄想，久在輪迴，今得聖乘，猶未究竟。世尊，諸妄一切圓滅，獨妙真常。敢問如來，一切眾生，何因有妄，自蔽妙明，受此淪溺？
佛告富樓那：汝雖除疑，餘惑未盡。吾以世間現前諸事，今復問汝。汝豈不聞，室羅城中，演若達多，忽於晨朝，以鏡照面，愛鏡中頭，眉目可見，瞋責己頭，不見面目，以為魑魅，無狀狂走。於意云何？此人何因，無故狂走？富樓那言：是人心狂，更無他故。佛言：妙覺明圓，本圓明妙，既稱為妄，云何有因？若有所因，云何名妄？自諸妄想，展轉相因，從迷積迷，以歷塵劫，雖佛發明，猶不能返。如是迷因，因迷自有。
識迷無因，妄無所依，尚無有生，欲何為滅？得菩提者，如寤時人說夢中事，心縱精明，欲何因緣取夢中物？況復無因本無所有，如彼城中演若達多，豈有因緣自怖頭走？忽然狂歇，頭非外得，縱未歇狂，亦何遺失？富樓那！妄性如是，因何為在？
汝但不隨分別世間業果眾生三種相續，三緣斷故，三因不生，則汝心中演若達多，狂性自歇，歇即菩提。勝淨明心，本周法界，不從人得，何藉劬勞肯綮修證？譬如有人於自衣中繫如意珠，不自覺知，窮露他方，乞食馳走，雖實貧窮，珠不曾失。忽有智者指示其珠，所願從心，致大富饒，方悟神珠非從外得。
〔七、推窮妄本〕
〔溫陵〕既悟無二，益顯妄倫，故請窮其因。識迷下，富那自謂昔遭妄想，而稱世尊諸妄圓滅，似謂迷有所因，妄有可滅，故告以此。如彼下，牒喻重顯，令了妄無因無可滅者。
〔補注〕不隨因緣者，指上三種相續中因緣也。
〔疏〕圓覺云：始知眾生本來成佛，所謂狂心若歇，歇即菩提也。又云：生死涅槃，猶如昨夢，所謂如寤時人說夢中事也。蓋迷頭認影，皆由狂性因緣，若影滅情亡，則本性菩提非從外得，故曰何藉劬勞，肯綮修證。
即時阿難在大眾中，頂禮佛足，起立白佛：世尊現說殺、盜、婬業，三緣斷故，三因不生。心中達多，狂性自歇，歇即菩提，不從人得。斯則因緣皎然明白，云何如來頓棄因緣？
我從因緣，心得開悟。
世尊！此義何獨我等年少有學聲聞？今此會中大目犍連及舍利弗、須菩提等，從老梵志聞佛因緣，發心開悟得成無漏。今說菩提不從因緣，則王舍城拘舍棃等所說自然成第一義。
惟垂大悲，開發迷悶。
佛告阿難：即如城中演若達多，狂性因緣若得滅除，則不狂性自然而出。因緣、自然，理窮於是。阿難：演若達多頭本自然，本自其然，無然非自，何因緣故怖頭狂走？若自然頭因緣故狂，何不自然因緣故失？本頭不失，狂怖妄出，曾無變易，何藉因緣？本狂自然，本有狂怖，未狂之際，狂何所潛？不狂自然，頭本無妄，何為狂走？若悟本頭，識知狂走，因緣、自然，俱為戲論。
〔八，因緣自然〕。
〔溫陵〕演若下，以因緣破自然。自然者，本自天然，不假因緣也。若本自天然，即無往而非自然，何假照鏡因緣，怖頭狂走，則自然之計墮矣。又若由因緣故狂，則何不自然，而以因緣故失本狂下。若謂狂怖亦是自然狂怖者，則未狂之際，狂何所潛，亦非自然之狂怖矣。
是故我言：三緣斷故，即菩提心。菩提心生、生滅心滅，此但生滅、滅生俱盡，無功用道。若有自然，如是則明自然心生、生滅心滅，此亦生滅、無生滅者，名為自然。猶如世間諸相雜和成一體者，名和合性；非和合者，稱本然性。本然非然、和合非合、合然俱離、離合俱非，此句方名無戲論法。
菩提、涅槃尚在遙遠，非汝歷劫辛勤修證。雖復憶持十方如來十二部經清淨妙理如恒河沙，秪益戲論。汝雖談說因緣，自然決定明了，人間稱汝多聞第一。以此積劫多聞熏習，不能免離摩登伽難。何須待我佛頂神呪，摩登伽心婬火頓歇，得阿那含，於我法中成精進林，愛河乾枯，令汝解脫。是故，阿難！汝雖歷劫憶持如來祕密妙嚴，不如一日修無漏業，遠離世間憎、愛二苦。如摩登伽宿為婬女，由神呪力銷其愛欲。法中今名性比丘尼，與羅睺母耶輸陀羅同悟宿因，知歷世因貪、愛為苦，一念熏修無漏善故，或得出纏、或蒙授記。如何自欺，尚留觀聽？
〔疏〕示還滅以遣情顯性。夫諸法性空，非生之所生生，非滅之能滅滅。由修斷義邊，妄功用中有諸差別：初以智遣情，還沈識海；次以滅滅滅，復滯功能；乃至遣無可遣，道合無功，則體證理窮，還源之至。故佛性論有次第離於六種二邊，顯於中道，皆由破執也。何者為六？一者、謂諸法畢竟可滅，及執畢竟滅盡。又執實有能執、所執，乃至第六執不生、同生，及可能滅滅，皆成一邊。故大品云：法及非法，俱無自性，由覺此理，故名菩提。若然者，則所謂生滅智情者，皆為戲論而已。
三發心分
阿難及諸大眾聞佛示誨，疑惑消除，心悟實相，身意輕安，得未曾有，重復悲淚，頂禮佛足，長跪合掌而白佛言：無上大悲清淨寶王善開我心，能以如是種種因緣方便提獎，引諸沈冥出於苦海。世尊！我今雖承如是法音，知如來藏妙覺明心徧十方界，含育如來十方國土清淨寶嚴妙覺王剎。如來復責多聞無功，不逮修習。我今猶如旅泊之人，忽蒙天王賜與華屋，雖獲大宅，要自門入。惟願如來不捨大悲，示我在會諸蒙暗者，捐捨小乘畢，獲如來無餘涅槃本發心路，令有學者從何攝伏疇昔攀緣，得陀羅尼，入佛知見。作是語已，五體投地，在會一心，佇佛慈旨。
〔疏〕此由前經種種開示，信解具足，應須發行，希尅聖果，故次發心也。其文分二：第一、發心以破陰顯理，取觀真空，證涅槃德，即奢摩他行；第二、發心以備顯六根功德，從選根入要，空假雙流而進中道；故第三、觀無發心之文，有修行之義。初中三。
爾時，世尊哀愍會中緣覺、聲聞於菩提心未自在者，及為當來佛滅度後末法眾生發菩提心，開無上乘妙修行路，宣示阿難及諸大眾：汝等決定發菩提心，於佛如來妙三摩提不生疲倦，應當先明發覺初心二決定義。云何初心二義決定？阿難！第一義者，汝等若欲捐捨聲聞修菩薩乘入佛知見，應當審觀因地發心與果地覺為同為異？阿難！若於因地以生滅心為本修因，而求佛乘不生不滅，無有是處。以是義故，汝當照明諸器世間可作之法皆從變滅。阿難！汝觀世間可作之法誰為不壞？然終不聞爛壞虗空。何以故？空非可作，由是始終無壞滅故。則汝身中堅相為地、潤溼為水、煖觸為火、動搖為風，由此四纏分汝湛圓妙覺明心，為視、為聽、為覺、為察，從始入終，五疊渾濁。云何為濁？阿難！譬如清水清潔本然，即彼塵土灰沙之倫本質留礙，二體法爾，性不相循。有世間人取彼土塵投於淨水，土失留礙、水亡清潔，容貌汩然名之為濁。汝濁五重亦復如是。
〔一示果德〕。
〔疏〕先示涅槃不生滅地，以為初心發覺之本。則汝身中者，指有為性也。清水，譬圓湛妙心。塵土灰沙，喻五陰生法。能令眼視耳聽，分別湛源，五疊亂真，故以五陰為濁。
阿難！汝見虗空徧十方界，空見不分，有空無體，有見無覺，相織妄成，是第一重，名為劫濁。汝身現摶四大為體，見聞覺知壅令留礙，水火風土旋令覺知，相織妄成，是第二重，名為見濁。又汝心中憶識誦習，性發知見，容現六塵，離塵無相，離覺無性，相織妄成，是第三重，名煩惱濁。又汝朝夕生滅不停，知見每欲留於世間，業運每常遷於國土，相織妄成，是第四重，名眾生濁。汝等見聞元無異性，眾塵隔越無狀異生，性中相知，用中相背，同異失準，相織妄成，是第五重，名為命濁。
〔二、明五濁〕。
〔孤山〕五濁依於五陰，根塵皆色，而以眼根見空說者，渾濁義顯也。成、住、壞空，皆名為劫，故以見空為劫濁。空無好醜可覺，特由見空交織，濁亂性真，名劫濁故。
〔疏〕見濁為受陰。見聞覺知，名六受根。水火風土，六塵境也。因根有相，故令留礙；由塵發知，故旋令覺。煩惱濁為想陰。憶識誦習，皆想為體。憶想過去，識別現在，誦習未來。貪瞋煩惱，由想而生，想念力故，發知見性。六塵容貌，現於想中，故想為煩惱濁。眾生濁為行陰。生滅不停為行，行相遷流，故曰業運。妄想知見，即行陰體；諸行無常，故國土每遷。命濁為識陰。性中相知，斯無異姓，由塵隔越而相背也。同謂識體，異即根塵，即彼此失準，名相織故。經云：涅槃者，名無織。織者，兩物相涉，經緯造作之義。而涅槃之體，自性清淨，不涉眾緣故。佛性論云：涅槃者，無所趣故，離編織故。
阿難，汝今欲令見聞覺知遠契如來常樂我淨，應當先擇死生根本，依不生滅圓湛性成，以湛旋其虗妄滅生，伏還元覺，得元明覺無生滅性為因地心，然後圓成果地修證。如澄濁水貯於靜器，靜深不動，沙土自沈，清水現前，名為初伏客塵煩惱。去泥純水，名為永斷根本無明。明相精純，一切變現，不為煩惱，皆合涅槃清淨妙德。
〔三、明伏斷〕。生死根本，五濁業用也。圓湛之性，本智真體也。初伏客塵，謂先除正使，永斷根本，即更侵習氣。寶性論云：貪等客煩惱，猶如濁水塵。無分別智上，果法如池水。示現佛法身，一切諸功德。又伏斷客塵，有二種入：一者、理入，二者、行入。理入者，金剛三昧經云：深信眾生，不異真性，不一不共。但以客塵所障，當凝住覺見，諦觀佛性，寂靜無為，無有分別。是為理入。然客塵之體，即奢摩他所治之惑。以喻況法，則水喻自性本淨，塵喻虗妄分別。而諸論等，取契經義，立心性本淨。諸師各有立破，今復略引者。如分別論師引經云：眾生之心，本來清淨，明徹潔白。但為客塵煩惱所覆，見不清淨。煩惱斷除，即得解脫。毗婆沙師破云：若心性本淨，為煩惱所汙，見不清淨者，何不煩惱本性染汙，為本染汙心而見清淨？釋曰：心性義本出華嚴、淨師等經，而陳那引之耳。婆沙欲以義準破之，故云何不也。雜集論安慧釋云：所謂客塵者，由未永拔所取能敢種子故，令依他性心二行相轉，非法性心，以諸法性自性清淨故。釋曰：安慧欲以簡別義救，故云非法性心。又成實論經部師破云：經說心性本淨者，以顯心體是常，說客塵言。釋曰：經部欲以違宗破他，故以顯常矯之。又若辨中邊論，則以雙破二邊之情，雙立二邊之義，令染淨情亡，是非泯絕，則心性顯矣。故論云：此若無雜染，一切應自脫；此若無清淨，功用應無果。非染非不染，非淨非不淨，心性本淨故，客塵煩惱染。
第二、發心。
第二義者，汝等必欲發菩提心，於菩薩乘生大勇猛，決定棄捐諸有為相。應當審詳煩惱根本，此無始來發業潤生，誰作誰受？阿難，汝修菩提，若不審觀煩惱根本，則不能知虗妄根塵何處顛倒。處尚不知，云何降伏取如來位？阿難，汝觀世間解結之人，不見所結，云何知解？不聞虗空被汝隳裂。何以故？空無形相，無結解故。
則汝現前眼耳鼻舌及與身心，六為賊媒自劫家寶，由此無始眾生世界生纏縛故，於器世間不能超越。
〔一、審明因地〕。言因地者，謂同前發心，觀圓湛性，合涅槃空，則以無生滅性為本。修因即乘此因，圓滿果地功德，故指虗空壞烈為喻。此審因也。由三觀修心，皆因空起，行深涉遠，理定該前。故修假者，必因於空；修中者，必緣空假。欲知觀義，請觀圓覺最初三章。
〔吳興〕發業潤生，指煩惱誰作誰受，此推本也。
阿難！云何名為眾生世界？世為遷流，界為方位。汝今當知，東、西、南、北、東南、西南、東北、西北、上、下為界，過去、未來、現在為世。方位有十，流數有三。一切眾生織妄相成，身中貿遷，世界相涉。而此界性，設雖十方定位可明，世間秪目東、西、南、北，上、下無位，中無定方，四數必明與世相涉。三、四、四、三，宛轉十二，流變三疊，一、十、百、千，總括始終。六根之中，各各功德有千二百。
阿難！汝復於中克定優劣。如眼觀見，後暗前明，前方全明，後方全暗，左右旁觀三分之二，統論所作，功德不全，三分言功，一分無德，當知眼唯八百功德。如耳周聽，十方無遺，動若邇遙，靜無邊際，當知耳根圓滿一千二百功德。如鼻齅聞，通出入息，有出有入，而闕中交，驗於鼻根，三分闕一，當知鼻唯八百功德。如舌宣揚，盡知世間出世間智，言有方分，理無窮盡，當知舌根圓滿一千二百功德。如身覺觸，識於違順，合時能覺，離中不知，離一合雙，驗於身根，三分闕一，當知身唯八百功德。如意默容，十方三世一切世間出世間法，唯聖與凡，無不包容，盡其涯際，當知意根圓滿一千二百功德。
〔二、顯本功德〕。
〔溫陵〕世者，三世遷流；界者，各從定位。界位有十，世數有三，一身所具，理自互涉，故曰身中貿遷。
〔疏〕方位有十，故十倍為數；流數有三，故三變而止。此所以垂變化之故，具功德之門，皆因數起，故所顯之。
〔補註〕言千二百功德者，四方各二百，四隅各一百也。鼻通出入，入則聞香，出則不聞。出入之中，其境不交，故三分闕一。是則六根俱以能了別處為功德也。又如身有離合，則以離境不知為闕一分。意根了境，通於三世，具現比二量。又以憶識誦習，中慣力強，故能默容十方三世等也。
阿難！汝今欲逆生死欲流，反窮流根至不生滅，當驗此等六受用根，誰合誰離？誰深誰淺？誰為圓通？誰不圓滿？若能於此悟圓通根，逆彼無始織妄業流，得循圓通與不圓根日劫相倍。我今備顯六湛圓明，本所功德數量如是，隨汝詳擇其可入者，吾當發明令汝增進。十方如來於十八界一一修行，皆得圓滿無上菩提，於其中間亦無優劣，但汝下劣未能於中圓自在慧，故我宣揚令汝但於一門深入入一無妄，彼六知根一時清淨。
〔疏〕阿難下流根，即妙湛不動者也。眼耳以離中取境，鼻等以合中知法，離則境遠為深，合則境近為淺。顯宗論云：五根初二用遠，境不合故。俱舍云：眼用遠速，遠見山河，不聞聲故。如先見擊鼓，後方聞聲，鼻舌無遠事是也。
阿難白佛言：世尊，云何逆流深入一門，能令六根一時清淨？佛告阿難：汝今已得須陀洹果，已滅三界眾生世間見所斷惑，然猶未知根中積生無始虗習，彼習要因修所斷得，何況此中生住異滅分劑頭數？今汝且觀，現前六根為一為六？阿難，若言一者，耳何不見？目何不聞？頭奚不履？足奚無語？若此六根決定成六，如我今會與汝宣揚微妙法門，汝之六根誰來領受？阿難言：我用耳聞。佛言：汝耳自聞，何關身口？口來問義，身起欽承。是故應知，非一終六，非六終一，終不汝根元一元六。阿難，當知是根非一非六，由無始來顛倒淪替，故於圓湛一六義生。汝須陀洹雖得六銷，猶未亡一。如太虗空參合羣器，由器形異，名之異空，除器觀空，說空為一。彼太虗空云何為汝成同不同？何況更名是一非一？則汝了知六受用根亦復如是。
〔疏〕見所斷惑，即八十一使。根中虗習，即生、住、異、滅也。分劑頭數者，如凡夫覺滅相，二乘覺異相，法身位菩薩覺住相，滿足位菩薩覺生相，即斷惑分劑所有頭數也。圓覺云：修禪那者，心中了知生、住、異、滅，分劑頭數。然此中之說與彼有異者，此文之義欲斷彼生，彼經之談欲知彼數，觀體異故。〔孤山〕須陀洹不入色、聲、香、味、觸、法，故得六銷。猶未忘一者，滯有涅槃也。
〔溫陵〕虗空本非同異喻，圓湛本非一，六合器除器，喻一六義生。
由明暗等二種相形，於妙圓中，黏湛發見，見精映色，結色成根，根元目為清淨四大，因名眼體，如蒲萄朵，浮根四塵，流逸奔色。由動靜等二種相擊，於妙圓中，黏湛發聽，聽精映聲，卷聲成根，根元目為清淨四大，因名耳體，如新卷葉，浮根四塵，流逸奔聲。由通塞等二種相發，於妙圓中，黏湛發齅，齅精映香，納香成根，根元目為清淨四大，因名鼻體，如雙埀爪，浮根四塵，流逸奔香。由恬變等二種相參，於妙圓中，黏湛發嘗，嘗精映味，絞味成根，根元目為清淨四大，因名舌體，如初偃月，浮根四塵，流逸奔味。由離合等二種相摩，於妙圓中，黏湛發覺，覺精映觸，搏觸成根，根元目為清淨四大，因名身體，如腰鼓顙，浮根四塵，流逸奔觸。由生滅等二種相續，於妙圓中，黏湛發知，知精映法，攬法成根，根元目為清淨四大，因名意思，如幽室見，浮根四塵，流逸奔法。
〔三、斥相冥真〕。外拔六根，內冥真性，使聞見合而為一，圓湛開而徧應。則諸根互用，而虗習全消矣。故經云：非汝六根互用合開，則此妄想無時得滅。則知拔根義在斷惑。於妙圓中者，示根結所起。見由黏湛而發，根因結色所生。故眼之名體，從茲而立。則知見等六用，為虗妄也。俱舍云：蒲萄眼體，皆有極微。極微名不可見色。故見根之元，是清淨四大。而浮根四塵，亦能奔色。
阿難！如是六根，由彼覺明，有明明覺，失彼精了，粘妄發光。是以汝今離暗離明，無有見體；離動離靜，元無聽質；無通無塞，齅性不生；非變非恬，嘗無所出；不離不合，覺觸本無；無滅無生，了知安寄？汝但不循動靜、合離、恬變、通塞、生滅、明暗，如是十二諸有為相，隨拔一根，脫粘內伏，伏歸元真，發本明耀，耀性發明。諸餘五黏，應拔圓脫，不由前塵所起知見，明不循根，寄根明發，由是六根互相為用。
阿難！汝豈不知今此會中阿那律陀無目而見，䟦難陀龍無耳而聽，殑伽神女非鼻聞香，驕梵鉢提異舌知味，舜若多神無身覺觸，如來光中映令暫現，既為風質其體元無，諸滅盡定得寂聲聞。如此會中摩訶迦葉久滅意根，圓明了知不因心念。阿難！今汝諸根若圓拔已內瑩發光，如是浮塵及器世間諸變化相如湯銷氷，應念化成無上知覺。阿難！如彼世人聚見於眼，若令急合暗相現前，六根黯然頭足相類。彼人以手循體外繞，彼雖不見頭足一辨，知覺是同緣見因明，暗成無見不明自發，則諸暗相永不能昏。根塵既銷，云何覺明不成圓妙？
阿難下，示流逸之妄。循塵喪真，故失彼精了。粘湛發光，即有明。明，覺也。根以循塵而知，故離塵無覺。隨拔一根，即一門深入也。發本明耀，即不由前塵能了別也。寄根於心，則不循塵於外。既依本明開發，故得六根互相為用。阿那律下，引證拔根之用。而兼舉六人者，以明六妄皆能圓拔，則精真可純而獨照。所謂一耳目之所知，而心未嘗死者。是則視聽不用耳目，而不異耳目之用，無足異矣。無眼，失明也。非鼻，不以齅聞也。舜若多，即虗空神。意根執受為體，滅定能治受想，故無意根。生肖論云：龍虧聰。故字書以龍耳為聾。今言無耳，蓋異諸龍矣。宋人李覯，執孔孟之教，常為排佛。一日讀般若心經，至無眼耳鼻舌身意，豁然有省。乃以書寄門人曰：古之儒者用於世，必有以教導之。民之耳自鼻口心知百體，皆有所主，彼浮屠何暇及哉？後之儒者用於世，則無以教導之。民之耳目鼻口心知百體，皆無所主，捨浮屠何適哉？此亦不循塵之一事也。
〔吳興〕真智如湯，妄念如氷，故應念化成無上知見。前明真智不由於根，故舉那律等無目能見。今示真見不假於緣，故指世人暗中有見。彼人，謂合眼之人。循體，謂他人之體。知見是同，言暗中之境與明無殊也。凡夫尚不假明緣而能有見，況聖人真覺何藉緣發乎。
〔疏〕世人聚見於眼者，謂唯以眼為見也。
阿難白佛言：世尊！如佛說言：因地覺心欲求常住，要與果位名目相應。世尊！如果位中，菩提、涅槃、真如、佛性、菴摩羅識、空如來藏、大圓鏡智，是七種名，稱謂雖別，清淨圓滿，體性堅凝，如金剛王，常住不壞。若此見聽離於明暗、動靜、通塞，畢竟無體，猶如念心離於前塵，本無所有，云何將此畢竟斷滅以為修因，欲獲如來七常住果？世尊！若離明暗，見畢竟空，如無前塵，念自性滅，進退循環，微細推求，本無我心及我心所，將誰立因求無上覺？如來先說湛精圓常，違越誠言，終成戲論。云何如來真實語者？唯垂大慈，開我蒙恡。
佛告阿難：汝學多聞未盡諸漏，心中徒知顛倒所因，真倒現前實未能識，恐汝誠心猶未信伏，吾今試將塵俗諸事當除汝疑。即時如來敕羅睺羅擊鐘一聲，問阿難言：汝今聞不？阿難大眾俱言：我聞。鐘歇無聲，佛又問言：汝今聞不？阿難大眾俱言：不聞。時羅睺羅又擊一聲，佛又問言：汝今聞不？阿難大眾又言：俱聞。佛問阿難：汝云何聞？云何不聞？阿難大眾俱白佛言：鐘聲若擊則我得聞，擊久聲銷音響雙絕，則名無聞。如來又勅羅睺擊鐘，問阿難言：爾今聲不？阿難大眾俱言：有聲。少選聲銷，佛又問言：爾今聲不？阿難大眾答言：無聲。有頃羅睺更來撞鐘，佛又問言：爾今聲不？阿難大眾俱言：有聲。佛問阿難：汝云何聲？云何無聲？阿難大眾俱白佛言：鐘聲若擊則名有聲，擊久聲銷音響雙絕，則名無聲。
〔四、別名常性〕。阿難下。舉果辨因，決進修之疑也。夫欲審因修，先明果證。如人學射，以的為期。故此中七法，義各二種，謂：一、果，二、常。菩提，正覺性也。涅槃，斷德體也。由無變異，說名真如。為覺本體，說名佛性。體本清淨，名菴摩羅。煩惱不居，名空如來藏。清淨顯照，名大圓鏡。皆果上妙德也。又菩提常覺，涅槃常樂，真如常然，佛性常知，菴羅常淨，空藏常虗，鏡智常明，皆法上真體也。又菩提心論以補處菩提為果攝故，寶積經論以親緣果體名涅槃故，雜集論以無變異名真如故，寶性論以六十種德為佛性故，無性論以無變異真如名菴羅識故，勝鬘以離一切煩惱名空藏故，佛地論以具十種功德為鏡智故。此經論釋義也。
〔溫陵〕離幻復真，常住不壞，名常住果。而見聽六用，離塵無體，焉取常住。
佛語阿難及諸大眾：汝今云何自語矯亂？大眾阿難俱時問佛：我今云何名為矯亂？佛言：我問汝聞，汝則言聞；又問汝聲，汝則言聲。唯聞與聲報答無定，如是云何不名矯亂？阿難！聲銷無響，汝說無聞。若實無聞，聞性已滅，同於枯木鐘聲更擊，汝云何知？知有知無，自是聲塵或無或有，豈彼聞性為汝有無？聞實云無，誰知無者？是故阿難！聲於聞中自有生滅，非為汝聞聲生聲滅，令汝聞性為有為無？汝尚顛倒惑聲為聞，何怪昏迷以常為斷？終不應言離諸動靜閉塞開通說聞無性。如重睡人眠熟床枕，其家有人於彼睡時擣練舂米，其人夢中聞舂擣聲別作他物，或為擊皷、或為撞鐘，即於夢時自怪其鐘為木石響。於時忽寤，遄知杵音，自告家人：我正夢時惑此舂音將為鼓響。阿難！是人夢中豈憶靜搖開閉通塞？其形雖寐，聞性不昏。縱汝形銷，命光遷謝，此性云何為汝銷滅？
以諸眾生從無始來，循諸色聲逐念流轉，曾不開悟性淨妙常，不循所常逐諸生滅，由是生生雜染流轉。
若棄生滅，守於真常，常光現前，根塵識心應時銷落，想相為塵，識情為垢，二俱遠離，則汝法眼應時清明，云何不成無上知覺？
〔疏〕欲表圓根，正修方便，故扣鐘驗聞，以顯耳根常住，為一門深入之本。聞無生滅，境有生滅，故聲聞各問，今審辨也。
〔吳興〕佛語下。舉所昧事驗。妄識至昏，而聞性不寐，復恐謂昧雖不昧，死則銷滅，故重示云：縱汝形銷，性非遷改。
鎮澄讚曰：　深窮萬法同異俱生，廣陳相續本無明。玅體覺圓澄因業，推懲法眼應時清。
傳如截流曰：　以上文會相歸性，明清淨本然之藏體恒如；即性成相，言循業發現之心境常徧。滿慈領是而且疑曰：如世尊言：果清淨也，則山河大地諸有為相，云何忽生？果本然也，又何次第遷流，終而復始？且土之剋水，地性徧，則水無所容；火遇水亡，則水性周，而焉能有火？加以地性障礙，空性虗通，又曷可以並驅？有是諸疑，欽渴慈誨。世尊於是不直答其所問，反詰其常所聞者，葢欲就其欵而導其迷也。言玅明，則不可不明；言明玅，又不可謂所明。故曰：本覺妙明，性覺明玅。滿慈曰：唯然已聞者，如阿難妄意，同佛了義之謂也。佛廼迎其所解，兩徵之曰：汝稱覺明，為復性明，稱名為覺？為覺不明，稱為明覺？斯問也，正謂平剖玉環施異餌，任渠左右上吾竿。而滿慈果曰：若此不明名為覺者，則無所明。意謂不明者，不得謂之本覺玅明也。世尊述其辭而進之曰：汝意謂若無所明，則無明覺。殊不知清淨本然之中，云何更容他物？故告之以有所非覺，無所非明。意滿慈疑：何謂無所非明？佛隨釋云：無明又非覺湛明性，是故無所不得謂之本覺玅明也。何謂有所非覺？文似隔句釋云：性覺必明，妄為明覺，是故有所不得謂之性覺明玅也。文以隔句釋者，以滿慈所計在明，但以無明又非覺湛明性一句，杜其轉計，隨執其所明之欵，廣其說焉。必者，定計之辭。定計覺際有明，便非清淨本體，故曰妄為明覺。此妄識初萌，即起信所稱業相是也。覺非所明，因明立所，所既妄立，生汝妄能。無同異中，熾然成異者，無同異，指上清淨本然之體。一有所明，而能斯隨之，法爾而然也。始則清淨本然，今則能所雜沓，故曰熾然成異。此起信所稱轉相是也。以能所熾然之異為異，復立無能無所之同以異之，故曰異彼所異，因異立同也。斯異之未遣，而同斯立矣。故同之與異，相待宛然，故曰同異發明。由是更立無同以異乎同，無異以異乎異，故曰因此復立無同無異。玅淨體中，本無諸相，今則能所迭生，情塵日起，故曰如是擾亂，相待成搖，勞久發塵，自相混濁。此起信所稱現相是也。由是引起塵勞煩惱者，由三細而致六粗也。以能所為異為起，是世界之因；以無能所為同為靜，是虗空之因。故曰起為世界，靜成虗空，虗空為同，世界為異也。言彼無同異，而曰真有為法者，以相待妄立，名濫本然，故特示之。此合同異，而為有情業果之因。結云：如是三種，顛倒相續，皆是覺明。明了知性，因了發相，從妄見生，山河大地。諸有為相，次第遷流，因此虗妄，終而復始。覺明，即本覺玅明也。明了知性，即必明而妄為同異諸相者，了屬妄心，見屬妄眼，但舉心眼，而六亂妄想備焉。故曰因了發相，從妄見生，諸有為相，本此而已。是故但令妄想頓息，則山河大地無復發生；達藏性本圓，則地水火風又何窒礙？色空傾奪，良由背覺合塵；依正互融，玅在滅塵合覺。前言諸佛習漏永息，如木成灰，不重為木；如空華滅，不復見華。葢得諸此，惟此體也。理由本具，故若世出世，而一切俱非；事非緣生，故是正是依，而一切俱即。惟其即非而離是，則無即不非；惟其即是而離非，則無非不即。互即也，則均是；互非也，則雙離。天台的約法華實相，結示玅觀，毫不異此。如云：空則一念寂然，假則三千備矣。而此體性，非空非假，即空即假，是為不思議境，是為無作行門。又言：介爾有心，三千具足。一念迷，則二死相續；一念悟，則三德圓彰。攝無量法門，罄無不盡。叔世纔聞教觀，絕如厲己而懷顰蹙者，謂徹楞嚴可乎？此下舉照鏡之喻，葢明妄本無因，但能頓歇分別之識情，無事劬勞肯綮而修證。肯綮，猶言觔骨，麗其辭耳。言三緣者，即世界眾生業果之上，攀緣之心是也。三因者，因此世界眾生業果，引起分別緣影，反緣三種相續為因也。如達多因鏡中之頭，以致狂走，緣心若息，鏡頭本空。故曰：三緣斷故，即菩提心。言菩提心生，生滅心滅，此但生滅，至離合俱非，此句方名無戲論法者，展轉遣情也。葢緣心如波，覺性似水，但了波息而水湛，毋計彼滅而此生，一墮生滅，秪益戲論。故經要自一心，廣及萬法，遣至無遣，無遣亦遣，凡諸情計，片雪紅爐，然後躳行踐解，始契首楞三昧也。以上通明如來密因見道分竟。今文又躡前密因，以起萬行，所謂全性起修，始為究竟堅固。必須起行者，若秪譚名理，不䇿修證，縱得玅悟，但成狂慧。故指菩提涅槃之尚遠，責多聞薰習之無功。阿難領藏心全體，喻之如屋，求所入之門。世尊指常心圓根，名決定二義，為創修之要。然二義汎明全體，謂之慧覺圓通。諸門獨選耳根，始是最初方便，至示攝心軌則，安立道場，通為修道分。今第一義門，令審因地不生滅心，而示之以可作之法，皆從變滅見聞覺知五疊渾濁者，葢不知其滅，無以復常，不知其濁，無以旋湛。故令先擇生死根本，依不生滅圓湛性成，以湛旋其虗妄，滅生復還元覺，得圓明覺無生滅性，為因地心，然後圓成果地修證。言不生滅心者，即初卷所謂常住真心，性淨明體也。此之心體，既以喻之屋矣，而復答其所請之門者，葢此一念發覺之心，諸惑由是而伏斷，果位由是而超入，故得為門耳。今第二義門，令擇不生滅根，先審煩惱根本者，猶不知其結，欲解弗能也。識能致塵，重喻賊媒降伏，即前發兵討除之意。斥六為賊媒，無始纏縛，隨舉世為遷流，界為方位者，將明流變三疊，顯凡夫現量功德，密啟即結是解，庶可進修也。言上下無位，中無定方者，此拂六存四，以明流變三疊，成千二百之數也。如器內有的方之體，始有四角之隅。中無定方，則四隅無寄矣。流變三疊，一十百千者。初以三世四方，宛轉相涉，數成十二。自十變百，百變千，本乎十二，故成千二百也。葢眾生不離世界，故佛權依世數，用顯六根功德之量耳。汝復于中克定優劣至汝今欲逆生死欲流，當念此等六受用根，誰合誰離等者。此顯六根優劣，令擇圓根為發行之由也。性循生死，決之而出，曰欲流。性合涅槃，旋元自歸，曰法流。聖凡雖異，流體不別。故得于凡夫之根，通稱六湛圓明。阿難言：云何深入一門，能令六根一時清淨？問含二疑。葢既稱六湛圓明，不可謂逆流深入，然後稱淨。其疑一也。若必欲逆流而後稱淨，則此六根織妄相背，又不可謂一入六淨。其疑二也。言汝今已滅三界眾生世間見所斷惑，然猶未知根中積生無始虗習，何況此中生住異滅分齊頭數者。此釋初疑。由其有如是濁惑，務須逆流深入，然後為淨也。言今汝且觀現前六根，為一為六至辯非一非六者。此釋次疑。由其一六俱非，故得一入六淨也。更觀太虗元非同異，則玅心豈定一多？由粘湛以奔逸，是為濁流；不循塵而伏歸，遂發明耀。故有證性不因六根可喻，合眼猶能一辯達。聲銷而聞恒在，形𥧌而性不昏。如是則斷滅之慮洒然，七常住果復何疑？
附秋溟居士殷白野牛首山夜坐閱楞嚴至此詩云：　一軸楞嚴閱未終，四山風靜暮林空。忽逢華屋身能入，自得神珠道不窮。樹影欲迷雲度處，經聲遙聽月明中。共傳鹿鳥春深後，猶向煙蘿禮法融。
又書于座右云：坐如是山中，觀如是世界，對如是經文，必其人如氷，庶情與境合，不負此緣。不然，如玉壺中糞團耳。
音釋
大佛頂如來密因修證了義諸菩薩萬行首楞嚴經卷第五
發心之餘。
阿難白佛言：世尊！如來雖說第二義門，今觀世間解結之人，若不知其所結之元，我信是人終不能解。世尊！我及會中有學聲聞亦復如是，從無始際與諸無明俱滅俱生，雖得如是多聞善根，名為出家，猶隔日瘧。惟願大慈哀愍淪溺，今日身心云何是結？從何名解？亦令未來苦難眾生得免輪迴，不落三有。作是語已，普及大眾五體投地，雨淚翹誠，佇佛如來無上開示。
〔初，無明根本〕。
〔疏〕已說第二義門，將明第一義諦圓明顯德，故問解結因緣，而為此經發起所結之元，即無明本根也。此根本無明，乃第一義諦中所治之惑，始無所始，故謂之無始。言俱滅俱生者，以積迷不覺，而為生、住、異、滅妄想所遷。如聲聞善根，名雖出家，而根本之惑，猶然未斷，愈而還發，故為隔日之瘧。是以殷求解結，冀無上開示。釋曰：按起信生、住、異、滅四相無明，以凡夫覺滅相，聲聞覺異相，乃至滿足方便位菩薩覺生相，猶是未覺，以未能離念故。是則阿難言俱生俱滅者，以無明果相言之也。佛以立知見為本者，以無明因相言之也。知見，謂增益、損減諸邊等見，即以此體為無明性。故五蘊論云：邊見者，障中道，以出離為業。即今經無明也。今應總釋無明體者，謂無明者，即是愚癡。故俱舍以癡為無明故，唯識以愚為無明故。又無明者，即不了知等，婆沙以不達、不解、不了知為無明故。釋曰：論說：無明者，謂三界無知。按成實云：謂不知過去世等，不知色等及無常等，故名為無明。又無明者，即是無智，五蘊論以無知為無明故。又無明者，即是見惑，五蘊論又以慢、疑、見等為無明。又成實以不明如實及邪分別為無明，或邪明故為無明。又以能生煩惱因緣及邪念性皆是無明，此皆見惑所攝性也。又無明者，即第八識。三無性論云：無明者，即阿黎耶識，為諸惑本，而起三界業果。故圓覺云：身心等性皆是無明。又師子吼經說：諸取皆以無明為本。又無明者，即是思惑。三無性論云：有漏即是無明，有取即是貪愛。由過去煩惱已滅，不可分別，故總曰無明。釋曰：按論說：取是漏家果。由因已謝去，故名曰漏；果來在現，故名曰取。則知無明之體，以隨愚何法，即以此愚為無明。故品數眾多，不出三界業果之法矣。
爾時，世尊憐愍阿難及諸會中諸有學者，亦為未來一切眾生，為出世因作將來眼，以閻浮檀紫金光手摩阿難頂。即時，十方普佛世界六種震動，微塵如來住世界者，各有寶光從其頂出，其光同時於彼世界來祇陀林灌如來頂，是諸大眾得未曾有。
於是阿難及諸大眾，俱聞十方微塵如來，異口同音告阿難言：善哉阿難！汝欲識知俱生無明，使汝輪轉生死結根，唯汝六根更無他物。汝復欲知無上菩提，令汝速證安樂解脫寂靜妙常，亦汝六根更非他物。
阿難雖聞如是法音，心猶未明，稽首白佛：云何令我生死輪迴，安樂妙常，同是六根，更非他物？
佛告阿難：根塵同源縛脫無二，識性虗妄猶如空華。阿難！由塵發知因根有相，相見無性同於交蘆。是故汝今知見立知即無明本，知見無見斯即涅槃無漏真淨，云何是中更容他物？
〔二、解結根本〕。
〔疏〕爾時下，答明問意。摩阿難頂者，顯無上開示也。各放寶光者，表同破無明也。言生死結根，及安樂妙常，唯汝六根者，顯無二之體也。故寶積經論云：明與無明，無異無別。為橫執謗邊，顯示中道。以無明即明，故非他物。佛告下，釋成無二。根塵相因而有，故曰同源。縛脫皆由此起，故曰無二。知見立知者，示無明本始也。知見無見者，明解結之門也。以靈知性，見本六用之菩提，但不因此增益見知，以滋無明結根，非別有所謂菩提涅槃矣。體本真淨，故中不容他。此即釋成皆汝六根之旨也。
〔釋曰〕：前已略釋無明之體，今應更釋依人所斷。寶性論云：聲聞、辟支及大力菩薩，皆不離無明住地，所謂漏、無漏二無明為緣，而起三界意生之果。又瓔珞云：妙覺地中所斷無明，名不了一切法，而起三界業果。則知三乘與佛所有無明，皆依三界所斷也。蓋無明感業，非唯三乘，乃至妙覺，猶酬業果，盡妙覺位，業果方空。故仁王云：三賢十聖住果報，唯佛一人居淨土。是則三乘與佛無明，雖有淺深粗細之不同，皆以感果於三界為體也，乃所謂生相無明。住相無明者，即三界業果生滅之性，由修斷位中分劑頭數而覺觀之，智有淺深漸次之異，至妙覺位，業果俱空，生相乃盡，是謂生相無明始盡也。若約諸位所斷，有三十生，故仁王云：圓智無相三界王，三十生盡等大覺。又仁王云：一切眾生煩惱業果報不出三界，諸佛應化亦不出三界，三界外無眾生，佛何所化？故佛說一切眾生三界業果報若盡者，即名為佛。然經云知見立，知即無明本者，而知見亦不出三界法也。
爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：真性有為空，緣生故如幻；無為無起滅，不實如空華。言妄顯諸真，妄真同二妄；猶非真非真，云何見所見？中間無實性，是故若交蘆；結解同所因，聖凡無二路。汝觀交中性，空有二俱非；迷晦即無明，發明便解脫。解結因次第，六解一亦亡；根選擇圓通，入流成正覺。
〔二、破執明中〕。
〔疏〕真性下，破執以顯明法體者，婆沙云：有為、無為，俱通勝義，世俗諦攝。小品云：如來名無所住，不住有為性，不住無為性。即離二邊義也。故淨名云：有為、無為二，若離一切數，心如虗空，以清淨慧無所礙者，是為入不二法門。然佛地論云：大覺池中無邊功德，有為、無為二種所攝。但諸行者邊執未亡，起有為、無為之見。故掌珍論釋此頌義，有兩重比量，皆為破執。謂論云：有為、無為二所知境，愚夫不覺諦理，妄執諸法自性差別。有為者，謂眼等十一處。今以真性立宗，真義自體說名真性，即勝義諦，故立為空。非謂世俗諸緣生法皆無自性，亦即是空，亦皆無生。
〔釋曰〕：此即第七比量也。論又曰：今當遣除朋黨毒執，住處中慧。無為者，即虗空、擇滅、非擇滅及真如性，亦就真性故，無有實為宗。即此所立，就真性故，無實、虗空二宗，皆許為不起。故此二比量，元無異品。此審定言，諸不起者，皆無有實；非審定言，諸無實者，悉皆不起。雖復勤勇所發，不徧同品，亦許為宗，故此無過。
〔釋曰〕：此即第二比量也。言妄下，頌真妄無二。交中則離于二邊，故曰俱非。以蘆喻者，明執一則不立也。迷晦發明，頌縛脫無二。淨明云：生死涅槃為二，若見生死性，則無生死，無縛無脫，是為入不二法門。
陀那微細識，習氣成暴流。真非真恐迷，我常不開演。自心取自心，非幻成幻法。不取無非幻，非幻尚不生。幻法云何立，是名妙蓮華。金剛王寶覺，如幻三摩提。彈指超無學，此阿毗達磨。十方薄伽梵，一路涅槃門。
〔四頌，明惑本〕。
〔溫陵〕陀那下。頌根結初起之由也。陀那，此翻執持。執持種子，發起現行，即第八黎耶。含藏種子為習氣，積生識浪為暴流，湛由是分，結由是起也。此識依真如，合生滅，雜乎真妄之間，故曰真非真也。若以為真，恐迷妄習而自誤。以為非真，恐迷自性而外求。故權小教中，皆不開演也。深密經曰：阿陀那識甚微細，一切種子成暴流，我於凡愚不開演，恐彼分別執為我。外道所執神我，即此識也。
〔疏〕今應總釋此識體者：一、雜集云：阿陀羅者，謂令相續及持諸根。佛性論云：意即阿陀羅。五蘊論云：阿賴耶亦名阿陀羅。
〔釋曰〕按成業論云：以能續後有及執持，名阿陀羅；能攝藏種子，名阿賴耶；能酬業果，名為異孰。則知諸識皆隨義之名也。暴流者，即生滅性，從習所生，而說有多種，如金剛經三心不可得義。淨本云：心陀羅者，說名無持。由無持故，心遂流轉。而陳譯以流轉為相續，隋譯以相續為流注。故知暴流者，即相續等義也。由此識性，全離取捨，但是自心，故譬為妙。蓮華者，染淨無妨，無所住著。言金剛王覺者，斷結摧邪，究竟堅固。此大定法門，非幻無以為譬，故云如幻。正受聖足所履，其乘無二，故云一路也。
於是阿難及諸大眾，聞佛如來無上慈誨，祇夜伽陀，雜糅精瑩，妙理清徹，心目開明，歎未曾有。阿難合掌，頂禮白佛：我今聞佛無遮大悲性淨妙常真實法句，心猶未達，六解一亡，舒結倫次。惟垂大慈，再愍斯會，及與將來，施以法音，洗滌沈垢。即時如來，於師子座，整涅槃僧，斂僧伽棃，攬七寶几，引手於几，取劫波羅天所奉華巾，於大眾前，綰成一結，示阿難言：此名何等？阿難大眾，俱白佛言：此名為結。於是如來，綰疊華巾，又成一結，重問阿難：此名何等？阿難大眾，又白佛言：此亦名結。如是倫次，綰疊華巾，總成六結。一一結成，皆取手中所成之結，持問阿難：此名何等？阿難大眾，亦復如是，次第詶佛：此名為結。佛告阿難：我初綰巾，汝名為結。此疊華巾先實一條，第二、第三云何汝曹復名為結？阿難白佛言：世尊！此寶疊華緝績成巾，雖本一體，如我思惟，如來一綰得一結名，若百綰成，終名百結，何況此巾秪有六結，終不至七，亦不停五，云何如來秪許初時第二、第三不名為結？佛告阿難：此寶華巾，汝知此巾元止一條，我六綰時，名有六結，汝審觀察，巾體是同，因結有異。於意云何？初綰結成，名為第一，如是乃至第六結生，吾今欲將第六結名成第一不？不也，世尊！六佶若存，斯第六名終非第一，縱我歷生盡其明辯，如何令是六結亂名？
〔五、解結次第〕。
〔疏〕祇夜云應頌，又云重頌，即頌上長行也。伽陀云諷誦，亦云略偈，即孤起頌也。二頌合明，故曰雜糅。糅，米不純也。涅槃，僧裏衣；僧伽黎，大衣；劫波羅，時分天也。
〔吳興〕同謂一真之性，理本無差，譬巾之體也。異謂六根之情，事用有別，如巾之結也。
〔疏〕巾譬真體無二，結喻六用妄分，故第六名終非第一，即如眼根之名不可作耳等矣。若樂成一體，莫非解除，結惑不生，則同異圓泯，故有下文解結之喻。
佛言：如是，六結不同。循顧本因，一巾所造，令其雜亂，終不得成。則汝六根，亦復如是，畢竟同中生，畢竟異。佛告阿難：汝必嫌此六結不成。願樂一成，復云何得？阿難言：此結若存，是非鋒起，於中自生。此結非彼，彼結非此。如來今日，若總解除。結若不生，則無彼此。尚不名一，六云何成？佛言：六解一亡，亦復如是。由汝無始，心性狂亂，知見妄發。發妄不息，勞見發塵。如勞目睛，則有狂華。於湛精明，無因亂起。一切世間，山河大地，生死涅槃，皆即狂勞顛倒華相。阿難言：此勞同結，云何解除？如來以手，將所結巾，偏掣其左。問阿難言：如是解不？不也。世尊！旋復以手，偏牽右邊。又問阿難：如是解不？不也。世尊！佛告阿難：吾今以手，左右各牽，竟不能解。汝說方便，云何解成？阿難白佛言：世尊！當於結心解即分散。佛告阿難：如是，如是！若欲除結，當於結心。阿難！我說佛法從因緣生，非取世間和合麤相。如來發明世、出世法，知其本因，隨所緣出。如是乃至恒沙界外一滴之雨，亦知頭數；現前種種松直、棘曲、鵠白、烏玄，皆了元由。是故，阿難！隨汝心中選擇六根，根結若除，塵相自滅，諸妄銷亡，不真何待？阿難！吾今問汝：此劫波羅巾，六結現前，同時解縈，得同除不？不也。世尊！是結本以次第綰生，今日當須次第而解。六結同體，結不同時，則結解時，云何同除？佛言：六根解除，亦復如是。此根初解，先得人空；空性圓明，成法解脫；解脫法已，俱空不生。是名菩薩從三摩地得無生忍。
〔六、正陳解結〕。
〔疏〕無始知見，正示根結之由。狂華，謂無而妄有。結者，系而不解之義也。左右牽巾，喻生死涅槃之二邊，行人執而不解，故如雙結。然當於結心，解即分散，喻觀中道，則二邊俱解，知其本因，從所緣出。乃至恒沙雨滴，亦知頭數者，此明如來覺法皆盡，證其所說，皆誠諦語。圓覺云：禪那名數門，故大千界主，居四禪之極。能知恒沙雨滴，則松直棘曲。皆了緣由者，即所知障盡，故能學法之實也。此根下，結成三觀修證。始從初解六根而獲人空，從人空而證法空，從法空而證俱空，以明三觀修進，漸次法如是。故成實云：佛法初不頓深，猶如大海。皆所以示漸次之義也。故首楞嚴三昧經云：學首楞嚴三昧者，先學愛樂心，次學深心，如是漸增，乃至得無生法忍，諸佛授記，能入第八地。又復漸增，乃至具十地，受佛職位，得一切菩薩三昧，然後得首楞嚴三昧。復引喻云：如人學射，先射大准，次學射的，能射的已，次學射杖，乃至能射百毛之一。於是結云：是名善射，隨意不空。復云：是人若於夜中聞人音聲，若人非人，不用心力，射之皆中。此楞嚴三昧漸次之義也。
四說圓通分
阿難及諸大眾，蒙佛開示，慧覺圓通，得無疑惑。一時合掌，頂禮雙足，而白佛言：我等今日，身心皎然，快得無礙。雖復悟知一六亡義，然猶未達圓通本根。世尊！我輩飄零，積劫孤露，何心何慮，預佛天倫？如失乳兒，忽遇慈母。若復因此，際會道成，所得密言，還同本悟，則與未聞，無有差別。惟垂大悲，惠我祕嚴，成就如來，最後開示。作是語已，五體投地，退藏密機，冀佛冥授。
爾時，世尊普告眾中諸大菩薩及諸漏盡大阿羅漢：汝等菩薩及阿羅漢，生我法中得成無學。吾今問汝，最初發心悟十八界，誰為圓通？從何方便入三摩地？
〔疏〕五陰、六入、十八界，本如來藏妙真如性。佛欲將顯諸菩薩萬行首楞嚴，故寄選根，令二十五聖間眾妙之門，顯彼無非正修，即一一門莫不究竟圓通真實，所以革小成於後心，根大衍於初會者也。
〔溫陵〕慧覺圓通，存乎一心，已蒙開示，故身心皎然。圓通本根，冥乎萬法，猶未通達，故冀佛冥授。
憍陳那五比丘即從座起，頂禮佛足而白佛言：我在鹿苑及於雞園，觀見如來最初成道，於佛音聲悟明四諦。佛問比丘：我初稱解，如來印我名阿若多妙音密圓，我於音聲得阿羅漢。佛問圓通：如我所證，音聲為上。
〔疏〕從於，音塵。默悟圓理，此依內證，故名曰密，即如如智證境自性也。一塵密證，諸塵圓契，故曰圓通。
優婆尼沙陀即從座起，頂禮佛足而白佛言：我亦觀佛最初成道，觀不淨相生大厭離，悟諸色性，以從不淨白骨微塵歸於虗空。空色二無，成無學道，如來印我名尼沙陀。塵色既盡，妙色密圓，我從色相得阿羅漢。佛問圓通：如我所證，色因為上。
〔溫陵〕優婆尼沙陀亦云：塵性微塵，是色之少分，因塵悟解，故得此名。由多貪欲，佛令作不淨觀也。
香嚴童子即從座起，頂禮佛足而白佛言：我聞如來教我諦觀諸有為相。我時辭佛，宴晦清齋，見諸比丘燒沈水香，香氣寂然來入鼻中。我觀此氣，非木、非空、非煙、非火，去無所著，來無所從，由是意銷，發明無漏，如來印我得香嚴號。塵氣倐滅，妙香密圓，我從香嚴得阿羅漢。佛問圓通，如我所證，香嚴為上。
〔疏〕非木等者，觀中道也。非木則不住有，非空則不住無，有無俱非，中道顯矣。
藥王、藥上二法王子并在會中，五百梵天即從座起，頂禮佛足而白佛言：我無始劫為世良醫，口中嘗此娑婆世界草木金石名數凡有十萬八千，如是悉知苦、酢、醎、淡、甘、辛等味，并諸和合俱生變異，是冷、是熱，有毒、無毒，悉能徧知。承事如來，了知味性非空、非有，非即身心、非離身心，分別味因從是開悟。蒙佛如來印我昆季藥王、藥上二菩薩名，今於會中為法王子，因味覺明，位登菩薩。佛問圓通：如我所證，味因為上。
〔吳興〕空、有、味，塵也；身、心、舌，識也。味非空，故非離身、心；味非有，故非即身、心。
䟦陀婆羅并其同伴十六開士，即從座起，頂禮佛足，而白佛言：我等先於威音王佛，聞佛出家，於浴僧時，隨例入室，忽悟水因，既不洗塵，亦不洗體，中間安然，得無所有，宿習無忘，乃至今時，從佛出家，令得無學。彼佛名我䟦陀婆羅，妙觸宣明，成佛子住。佛問圓通：如我所證，觸因為上。
〔吳興〕水因謂所觸之因，塵體即能觸之緣，塵境無染，體亦常淨，能所如幻，二邊俱空，故中間覺觸之心，安然契性。
〔疏〕勝思惟經論云：何名䟦陀婆羅等？名大賢士，以為示現心行勝故，謂教化眾生等。
摩訶迦葉及紫金光比丘尼等，即從座起，頂禮佛足，而白佛言：我於往劫，於此界中，有佛出世，名日月燈，我得親近，聞法修學。佛滅度後，供養舍利，燃燈續明，以紫光金，塗佛形像。自爾以來，世世生生，身常圓滿紫金光聚。此紫金光比丘尼等，即我眷屬，同時發心。我觀世間六塵變壞，唯以空寂修於滅盡，身心乃能度百千劫，猶如彈指。我以空法成阿羅漢，世尊說我頭陀為最，妙法開明，銷滅諸漏。佛問圓通，如我所證，法因為上。
〔疏〕頭陀有十二行，今則以抖擻法塵為號也。以紫金塗佛，感報如此，因深果茂，其理宜然。
阿那律陀即從座起，頂禮佛足而白佛言：我初出家常樂睡眠，如來訶我為畜生類。我聞佛訶啼泣自責，七日不眠失其雙目。世尊示我樂見照明金剛三昧，我不因眼觀見十方，精真洞然如觀掌果，如來印我成阿羅漢。佛問圓通如我所證，旋見循元斯為第一。
〔疏〕樂見照明金剛三昧，即不因眼根見色者也。旋暎色之性，循真精之元。
周利槃特迦即從座起，頂禮佛足而白佛言：我闕誦持無多聞性，最初值佛聞法出家，憶持如來一句伽陀，於一百日得前遺後、得後遺前。佛愍我愚，教我安居調出入息。我時觀息微細窮盡，生住異滅諸行剎那，其心豁然得大無礙，乃至漏盡成阿羅漢，住佛座下印成無學。佛問圓通如我所證，反息循空斯為第一。
〔疏〕寶積經云：愚癡報有多種因，謂悋惜法故，得不聞障報；依不聞故，得愚癡報。於現法中不生正解，及於未來眾緣不具。或復有義，若請不請，一向不說，棄捨正法，或妬心倒說。如是障法因緣，令生難處。
憍梵鉢提即從座起，頂禮佛足而白佛言：我有口業，於過去劫輕弄沙門，世世生生有牛呞病。如來示我一味清淨心地法門，我得滅心入三摩地，觀味之知非體非物，應念得超世間諸漏，內脫身心外遺世界，遠離三有如鳥出籠，離垢銷塵法眼清淨成阿羅漢，如來親印登無學道。佛問圓通如我所證，還味旋知斯為第一。
〔疏〕波提口如牛哨，乃輕弄報佛，為遮謗以數珠念佛，是為一味心地法門。
畢陵伽婆蹉即從座起，頂禮佛足，而白佛言：我初發心，從佛入道，數聞如來說諸世間不可樂事。乞食城中，心思法門，不覺路中毒刺傷足，舉身疼痛。我念有知，知此深痛，雖覺覺痛，覺清淨心，無痛痛覺。我又思惟：如是一身，寧有雙覺？攝念未久，身心忽空。三七日中，諸漏虗盡，成阿羅漢，得親印記，發明無學。佛問圓通，如我所證，純覺遺身，斯為第一。
〔疏〕無痛痛覺，即清淨覺心，痛不能及之地。不可樂事，即無常苦空等之法門。由繫念故，因刺足而悟空。又三七日諸漏虗盡者，始因頓悟，乘悟並消也。
須菩提即從座起，頂禮佛足而白佛言：我曠劫來心得無礙，自憶受生如恒河沙，初在母胎即知空寂，如是乃至十方成空，亦令眾生證得空性，蒙如來發性覺真空，空性圓明得阿羅漢，頓入如來寶明空海，同佛知見印成無學，解脫性空我為無上。佛問圓通如我所證，諸相入非非所非盡，旋法歸無斯為第一。
〔疏〕諸相入非。非者，空也。非所非盡，能空所空皆盡也，故曰旋法歸無。無者，即空之異稱。
舍利弗即從座起，頂禮佛足，而白佛言：我曠劫來，心見清淨，如是受生，如恒河沙，世出世間，種種變化，一見則通，獲無障礙。我於中路，逢迦葉波，兄弟相逐，宣說因緣，悟心無際，從佛出家，見覺明圓，得大無畏，成阿羅漢，為佛長子，從佛口生，從法化生。佛問圓通，如我所證，心見發光，光極知見，斯為第一。
〔吳興〕世出世間四諦之境也，種種變化生滅之相也。由眼識明利，故一見斯通。
普賢菩薩即從座起，頂禮佛足而白佛言：我已曾與恒沙如來為法王子，十方如來教其弟子菩薩根者修普賢行，從我立名。世尊！我用心聞，分別眾生所有知見。若於他方恒沙界外，有一眾生心中發明普賢行者，我於爾時乘六牙象，分身百千皆至其處。縱彼障深未得見我，我與其人暗中摩頂，擁護安慰令其成就。佛問圓通，我說本因，心開發明，分別自在，斯為第一。
〔疏〕普賢，亦曰徧吉。以等覺位後，無行不修，無德不備，故曰普賢。以心聞者，法華云：我於寶威德上王佛國，遙聞此娑婆世界說法華經。以心聞也。又普賢現身安慰等，如普賢觀經中所說。
孫陀羅難陀即從座起，頂禮佛足而白佛言：我初出家，從佛入道，雖具戒律，於三摩地心常散動，未獲無漏。世尊教我及拘絺羅觀鼻端白。我初諦觀，經三七日，見鼻中氣出入如煙，身心內明，圓洞世界，徧成虗淨，猶如琉璃。煙相漸銷，鼻息成白，心開漏盡，諸出入息化為光明，照十方界，得阿羅漢。世尊記我當得菩提。佛問圓通。我以銷息，息久發明，明圓滅漏，斯為第一。
〔疏〕陀以散心故，而觀鼻息所以行對治也。蓋數息所以發識，觀息所以駐識。
富樓那彌多羅尼子即從座起，頂禮佛足而白佛言：我曠劫來辯才無礙，宣說苦空深達實相，如是乃至恒沙如來祕密法門，我於眾中微妙開示得無所畏。世尊知我有大辯才，以音聲輪教我發揚，我於佛前助佛轉輪，因師子吼成阿羅漢。世尊印我說法無上，佛問圓通，我以法音降伏魔怨銷滅諸漏，斯為第一。
〔溫陵〕說法第一，辯才無礙，因以降魔滅漏，皆舌識力也。
優波離即從座起，頂禮佛足而白佛言：我親隨佛踰城出家，親觀如來六年勤苦，親見如來降伏諸魔制諸外道，解脫世間貪欲諸漏，承佛教戒，如是乃至三千威儀、八萬微細性業遮業悉皆清淨，身心寂滅成阿羅漢。我是如來眾中綱紀，親印我心持戒修身，眾推為上。佛問圓通，我以執身身得自在，次第執心心得通達，然後身心一切通利，斯為第一。
〔疏〕俱舍云：染汙心名性罪，假制罪名遮罪，如以酒制戒是也。依身有識，故先從執身，次第執心。
大目犍連即從座起，頂禮佛足而白佛言：我初於路乞食，逢遇優樓頻螺、迦耶那提、三迦葉波，宣說如來因緣深義。我頓發心，得大通達。如來惠我袈裟著身，鬚髮自落。我遊十方，得無罣礙神通，發明推為無上，成阿羅漢。寧唯世尊，十方如來歎我神力圓明清淨，自在無畏。佛問圓通，我以旋湛心光發宣，如澄濁流，久成清瑩，斯為第一。
〔疏〕意為諸法生因，萬法緣此以通，故聞因緣，頓發神通。論以神境通，亦云如意成境是也。
烏芻瑟摩於如來前，合掌頂禮佛之雙足，而白佛言：我常先憶久遠劫前，性多貪欲。有佛出世，名曰空王，說多淫人成猛火聚，教我徧觀百骸四肢，諸冷煖氣，神光內凝，化多淫心，成智慧火。從是諸佛皆呼召我，名為火頭。我以火光三昧力故，成阿羅漢，心發大願。諸佛成道，我為力士，親伏魔冤。佛問圓通，我以諦觀，身心暖觸，無礙流通。諸漏既銷，生大寶𦦨，登無上覺，斯為第一。
〔疏〕百骸，暖氣。暖氣，火也。力士以呵護為道，即三門火首金剛。然此經法門，精粗無二，故塵勞欲火，俱證圓通。
持地菩薩即從座起，頂禮佛足而白佛言：我念往昔普光如來出現於世，我為比丘，常於一切要路津口、田地險隘，有不如法妨損車馬，我皆平填，或作橋梁，或負沙土。如是勤苦，經無量佛出現於世。或有眾生於闤闠處要人擎物，我先為擎，至其所詣，放物即行，不取其直。毗舍浮佛現在世時，世多饑荒，我為負人，無問遠近，唯取一錢。或有車牛被於泥溺，我有神力為其推輪，拔其苦惱。時國大王延佛設齋，我於爾時平地待佛。毗舍如來摩頂謂我：當平心地，則世界地一切皆平。我即心開，見身微塵與造世界所有微塵等無差別，微塵自性不相觸摩，乃至刀兵亦無所觸。我於法性悟無生忍，成阿羅漢，迴心今入菩薩位中，聞佛如來宣妙蓮華。佛知見地，我先證明而為上首。佛問圓通，我以諦觀身、界二塵等無差別，本如來藏虗妄發塵，塵銷智圓，成無上道，斯為第一。
〔疏〕俱舍云：微塵性體不相觸，同於空也。故悟此實性而刀兵無所觸。古今注云：闤，市垣；闠，市門。
月光童子，即從座起，頂禮佛足，而白佛言：我憶往昔，恒河沙劫，有佛出世，名為水天，教諸菩薩，修習水觀，入三摩地，觀於身中，水性無奪，初從涕唾，如是窮盡，津液精血，大小便利，身中旋復，水性一同，見水身中，與世界外，浮幢王剎，諸香水海，等無差別。我於是時，初成此觀，但見其水，未得無身，當為比丘，室中安禪。我有弟子，闚窓觀室，唯見清水，徧在室中，了無所見。童稚無知，取一瓦礫，投於水內，激水作聲，顧盻而去。我出定後，頓覺心痛，如舍利弗，遭違害鬼。我自思惟：今我已得阿羅漢道，久離病緣，因何今日，忽生心痛，將無退失？爾時童子，捷來我前，說如上事，我則告言：汝更見水，可即開門，入此水中，除去瓦礫。童子奉教，後入定時，還復見水，瓦礫宛然，開門除出。我後出定，身質如初，逢無量佛，如是至於山海自在通王如來，方得亡身，與十方界諸香水海，性合真空，無二無別。今於如來，得童真名，預菩薩會。佛問圓通，我以水性，一味流通，得無生忍，圓滿菩提，斯為第一。
〔疏〕初成水觀，復逢無量佛，乃得亡身，以明聖道長遠，乃可成就。然聖人皆有身苦，有無不定，故十二緣不立病文。
瑠璃光法王子即從座起，頂禮佛足而白佛言：我憶往昔經恒沙劫，有佛出世名無量聲，開示菩薩本覺妙明，觀此世界及眾生身，皆是妄緣風力所轉。我於爾時觀界安立、觀世動時、觀身動止、觀心動念，諸動無二等無差別。我時覺了此羣動性，來無所從、去無所至，十方微塵顛倒眾生同一虗妄，如是乃至三千大千一世界內所有眾生，如一器中貯百蚊蚋啾啾亂鳴，於分寸中鼓發狂閙，逢佛未幾得無生忍。爾時心開，乃見東方不動佛國，為法王子事十方佛，身心發光動徹無礙。佛問圓通，我以觀察風力無依，悟菩提心，入三摩地，合十方佛，傳一妙心，斯為第一。
〔疏〕琉璃光風觀，逢無量聲佛，亦猶月光水觀，承事水天，以表師資一道，用而不雜。則今諸家教觀，多務圓攝，失其旨矣。
虗空藏菩薩即從座起，頂禮佛足而白佛言：我與如來定光佛所得無邊身，爾時手執四大寶珠，照明十方微塵佛剎化成虗空。又於自心現大圓鏡，內放十種微妙寶光，流灌十方盡虗空際諸幢王剎，來入鏡內涉入我身。身同虗空不相妨礙，身能善入微塵國土，廣行佛事得大隨順。此大神力，由我諦觀四大無依妄想生滅，虗空無二佛國本同，於同發明得無生忍。佛問圓通：我以觀察虗空無邊入三摩地，妙力圓通斯為第一。
〔疏〕空體無邊，故得無邊之身。為顯此明，徧圓一切，手執四珠，照十方際，空能顯物，為大圓鏡，虗空無二，為同佛國也。
彌勒菩薩即從座起，頂禮佛足而白佛言：我憶往昔經微塵劫，有佛出世，名日月燈明。我從彼佛而得出家，心重世名，好遊族姓。爾時，世尊教我修習唯心識定，入三摩地。歷劫以來，以此三昧事恒沙佛，求世名心，歇滅無有。至然燈佛出現於世，我乃得成無上妙圓識心三昧，乃至盡空如來國土、淨穢、有無，皆是我心變化所現。世尊！我了如是惟心識故，識性流出無量如來，今得授記，次補佛處。佛問圓通，我以諦觀十方唯識，識心圓明，入圓成實，遠離依他及徧計執，得無生忍，斯為第一。
〔疏〕識性不守如如而外分別名相，是遊族姓而求名也。故今瑜伽、唯識差別名相，皆從慈氏演出。又此三性者，有多不同。密嚴云：妄立種種名，是為徧計性，眾生若諸法，此悉依他性。三無性論云：塵即分別性，識即依他性，如如即真實性。又塵名無相性，識名無生性，如如名無性。此經論各有所立也。
大勢至法王子，與其同倫五十二菩薩，即從座起，頂禮佛足，而白佛言：我憶往昔恒河沙劫，有佛出世，名無量光，十二如來相繼一劫，其最後佛，名超日月光，彼佛教我念佛三昧。譬如有人，一專為憶，一人專忘，如是二人，若逢不逢，或見非見，二人相憶，二憶念深，如是乃至從生至生，同於形影，不相乖異。十方如來，憐念眾生，如母憶子，若子逃逝，雖憶何為？子若憶母，如母憶時，母子歷生，不相違遠。若眾生心，憶佛念佛，現前當來，必定見佛，去佛不遠，不假方便，自得心開。如染香人，身有香氣，此則名曰香光莊嚴。我本因地，以念佛心，入無生忍，今於此界，攝念佛人，歸於淨土。佛問圓通，我無選擇，都攝六根，淨念相繼，得三摩地，斯為第一。
〔疏〕勢至以見大入圓，由總攝六根，故但云念佛。文中三喻：二人喻生佛初感，子母喻氣分已接，染香喻法身冥會。故十住毗婆沙云：念佛者，先念色身，次念法身。
鎮澄讚曰：　六根受用，生死巖阿，縱今解脫更非他。六解一誰河諸聖，吹螺決意應高科。
傳如截流曰：　阿難詢第二義，結解之元。世尊摩頂，佛光灌頂者，表諸佛之道，皆悉無上，今將開示也。六種震動者，將解六結瑞兆也。諸佛告以安樂玅常，輪轉生死，皆由六根，更非他物者，葢離結無解故也。言根塵同源，縛脫無二者，由塵發知，則知本是幻。因根有相，則塵本是幻。二種皆空，故喻交蘆。是得同源，是得無二也。根境既空，識本不有，故曰識性虗妄，猶如空華。如是則本無知見而知見立，即無明本。了無知見而知見亡，斯即涅槃。涅槃之體，一切圓滿絕待，故曰無漏真淨。云何是中更容他物？偈云真性者，即涅槃之體也。此體不同有為之空，故曰真性有為空。緣生故如幻者，釋成空義也。此體亦不同無為之無起滅，故曰無為無起滅。不實如空華者，釋成無起滅也。若以有為為妄，無為為真，是為言妄。顯諸真妄，真同二妄，斯不得謂之無漏真淨之性。今真妄雙遣，故曰猶非真非真。知無為之真尚遣，況有為之妄乎？故曰云何見所見。見即根，所見即塵，根塵兩立而中虗，故喻之以交蘆。識居二者之間，是曰交中性。根塵兩非，識體何在？聖人了此是為解，凡夫昧此是為結，故曰解結同所因，聖凡無二路也。汝觀交中性者，舉喻重令審詳也。知交中之性，未甞因交而始有，不交而後空，故曰空有二俱非。言迷晦即無明，發明便解脫者，結成聖凡無二路，即知見立知等意也。言解結因次第，六解一亦亡者，即應前一入六淨之義。根選入圓通，入流成正覺者，應前誰為圓通，及逆生死欲流之義。欲流逆歸，便合玅湛，故成正覺。知觀音因入流相，成就菩提也。偈指流之所自，故云：陀那微細識，習氣成瀑流。陀那，此云執持，即賴耶所變之初相也。由賴耶受薰而起，故曰習氣。念念代謝，其相甚微，故曰瀑流。後文云：由生滅等，於玅圓中，粘湛發知，浮根四塵，流逸奔法者，本此。或疑浮根奔逸，其相甚粗，焉稱微細？經云：本自一精明，分為六和合。葢從玅圓，粘湛發流，但舉六識，而八識斯在矣。此之識體，言真，則外道計為神我；言妄，則凡夫無從進修。故言真非真，恐迷我常不開演也。世間依正，全性轉變，本無能所，而強生計別，是為自心取自心，非幻成幻法。此頌知見立知，即無明本也。不取無非幻，非幻尚不生，幻法云何立？此頌知見無見，斯即涅槃也。蓮華處染而常淨，華果以同時，經譚結解同所因，聖凡無二路，故名玅蓮華。金剛為堅利之寶，諸物莫攖其鋒，今經真妄悉破，故名金剛王寶覺。昔也由迷而結，是為生死垢濁；今也由悟而解，是為涅槃真淨。迷悟轉變，本于無住，故名如幻三摩提。能一達此，則惑盡而真亦究，故得彈指超無學。如是無上之法，諸聖莫不由斯，故曰：此阿毗達磨，十方薄伽梵，一路涅槃門。阿難既曰祇夜伽陀，雜糅精瑩，偈及長行，固多出入耳。阿難已知解結之因，而復欲知六解一亡，舒結倫次，佛取劫波羅巾，挽結詳問，令審一巾無異，妄起六結倫次也。初綰結成，名為第一，此倫次之相已定也。吾今能將第六結名成第一否者，令知倫次不可亂名，則知六根不相為用，故合法云畢竟同中成畢竟異。汝必嫌此六結不成者，嫌前一不成六也。既嫌乎彼，必樂乎此，故曰願樂一成。一成者，一以成六也。對前不成，故曰復云何得。此結若存，是非蜂起，而彼此相非者，如前不可亂名也。欲無彼此，莫如解除，故言若總解除，則無彼此，以彼此俱無，故言尚不名一，六云何成。此正答願樂一成之問也。尚不名一，即一亡六，云何成即六解，故曰亦復如是。言一切世間生死涅槃，皆即狂勞顛倒華相者，玅淨體中，不獨計有為生死之為結，計無為涅槃亦即是結也。後文云將欲復真，欲真已非真，真如性者，此爾。解結當於結心者，真妄兩亡，中道觀智也。我說佛法下，此杜阿難之情計，使知因根修證也。杜計者，前云解結因次第，又云結解同所因，是則因迷而結，緣悟而解，恐阿難計為世間之因緣，故曰我說佛法從因緣生，非取世間和合粗相。佛法者，佛種之法，眾生計世間因緣，是為凡夫之法，今因入流而成正覺，是為出世佛法，惟得此法，故於世出世法，知其本因，隨所緣出。如是故應選擇六根，一門深入，而銷諸妄也。已言此根初解，先得人空者，由逆欲流之功，見思虗習，於是銷落，故曰人空。見思雖落，塵沙尚存，是為法執。進破此惑，故曰空性圓明，成法解脫。塵沙雖亡，尚須中觀，對破無明。無明若盡，觀智亦亡，故曰解脫法已，俱空不生。從三摩地，得無生忍者，即以如幻三昧，照破三惑，而真常之體，於是頓顯，即無得而得也。既稱玅三摩地，此似次第者，未達三觀一體，則圓亦歷別，了無一三，用在一時矣。阿難大眾，已知六解一亡，故言慧覺圓通，得無疑惑。未示一門深入，故言然猶未達圓通本根。所得密言，還同本悟，則與未聞，無有差別者。慧覺雖明，了無實證，故須別求祕嚴，乃可造修也。祕嚴，即隱密義。阿難將謂別有祕嚴，故退藏密機，冀以冥授。然不了前之所示，根根塵塵，無隱乎爾。故世尊普告大眾，詢以最初發心，悟十八界，誰為圓通，從何方便，入三摩地。經自陳那至迦葉，悟六塵。次那律至空生，悟六根。自鶖子至目蓮，悟六識。自烏蒭瑟摩至大勢至，悟七大。當知諸聖之所陳，陳如來之所宣。如來之所宣，宣諸聖之所證。差別有祕嚴可授，非一路涅槃門矣。至下觀之所證，未越乎此。為施對治悉檀，故廣演勝玅之相，非諸聖之所不能耳。
音釋
大佛頂如來密因修證了義諸菩薩萬行首楞嚴經卷第六
耳根圓通
爾時，觀世音菩薩即從座起，頂禮佛足而白佛言：世尊！憶念我昔無數恒河沙劫，於時有佛出現於世，名觀世音，我於彼佛發菩提心。
〔初、敘古因修〕。
〔疏〕爾時下，釋菩薩名者。若約觀世言音，圓悟圓應，則觀是自智，音是他機。若約妙音觀音，梵音海潮，則觀是隨德之名，音是應名之德，即自行化他之二用。又若聽根說法，則觀音者，是鑑機之妙智，非耳目聞見之境也。
〔溫陵〕所師之佛，亦名觀音者，因果相符，古今一道也。
〔疏〕按觀音授記經言：菩薩於過去金光師子遊戲如來所發菩提心。皆示迹不同也。今釋此心有無量義。大乘集菩薩學論云：菩提心者，謂勸發大悲、歡喜、愛敬義故。又觀音經云：發正覺心者，善利一切眾生故。觀音不空祕密王經云：菩提者，即是正慧；薩埵者，即是方便。又寶積經論云：菩提是智性，餘波羅密依彼智生。此四菩提即悲、智為體。又法界無差別論云：菩提心者，是不思議果因，如白月初分故。又云：菩提心於不淨位中名眾生心，於淨、染位中名菩薩，於清淨位中名如來。又發菩提心論云：菩提有四種發心，謂信、解、行、證。此諸菩提約因、果、解、行說故。叉法界論云：菩提心於一切眾生身中有十種差別，所謂：無作，以無為故；無初，以無起故；無盡，以無滅故；無染著，以自性清淨故；無形相，以無根故；聖所行，是諸佛境界故。此菩提者，是約理說。又金剛三業大教王經：五方如來於菩提心各有所說，謂：阿閦如來以諸法無生、無我等說，寶生如來以諸法無性、離相等說，彌陀如來以非性、非無性等說，不空如來以無得、無證等說，毗盧如來以離蘊、處、界無取捨平等性所說。此諸菩提皆約般若相說故。又寶積經論云：有四法忘失菩提心，謂欺誑阿闍黎等故。經云：發菩提者，其心正直，無有諂誑。欲修耳根圓通者，先須發此大道心也。
彼佛教我從聞思修入三摩地，初於聞中入流亡所，所入既寂，動靜二相了然不生，如是漸增，聞所聞盡，盡聞不住，覺所覺空，空覺極圓，空所空滅，生滅既滅，寂滅現前，忽然超越世出世間，十方圓明，獲二殊勝：一者、上合十方諸佛本妙覺心，與佛如來同一慈力；二者、下合十方一切六道眾生，與諸眾生同一悲仰。
世尊，由我供養觀音如來，蒙彼如來授我如幻聞薰聞修金剛三昧，與佛如來同慈力故，令我身成三十二應，入諸國土。
彼佛下敘修證法門，謂聞等三慧義順耳根，所以此經為正修行。從初於聞中至了然不生，聞慧也。次如是漸增至聞所聞盡，思慧也。覺所覺空至寂滅現前者，即修慧也。瑜伽以三賢為聞所成地，以加行為思所成地，十地為修所成地。吳興於此節文為四，並約耳門修證言之，亦不相違也。言入流者，流謂法性，所謂音塵，塵動性靜。今初入流則知法性本寂，音塵亦亡故動靜不生。如是下以智遣情至無所遣，亡情絕解則寂滅現前矣。忽然超越者，次言同體之功，故與生佛合其悲仰。聞熏聞修金剛三昧者，謂始從熏習訖乎修證，皆以決定智斷究竟堅固而為正受。
世尊！若諸菩薩入三摩地，進修無漏，勝解現圓，我現佛身而為說法，令其解脫。若諸有學寂靜妙明，勝妙現圓，我於彼前現獨覺身而為說法，令其解脫。若諸有學斷十二緣，緣斷勝性，勝妙現圓，我於彼前現緣覺身而為說法，令其解脫。若諸有學得四諦空，修道入滅，勝性現圓，我於彼前現聲聞身而為說法，令其解脫。若諸眾生欲心明悟，不犯欲塵，欲身清淨，我於彼前現梵王身而為說法，令其解脫。若諸眾生欲為天主，統領諸天，我於彼前現帝釋身而為說法，令其成就。若諸眾生欲身自在，遊行十方，我於彼前現自在天身而為說法，令其成就。若諸眾生欲身自在，飛行虗空，我於彼前現大自在天身而為說法，令其成就。若諸眾生愛統鬼神，救護國土，我於彼前現天大將軍身而為說法，令其成就。若諸眾生愛統世界，保護眾生，我於彼前現四天王身而為說法，令其成就。若諸眾生愛生天宮，驅使鬼神，我於彼前現四天王國太子身而為說法，令其成就。
〔三十二應〕以普門身隨宜說法，初無定形，名三十二應。一、四聖者，初菩薩以勝解力入徧知海，但未現證，故為現佛身，令彼成就。勝妙即寂靜之心，緣斷即還滅之性。言勝性者，各據所獲勝妙言之。次、六凡者，梵王自在，欲、色二界之王。欲界第六名自在天，居色頂者名大自在天將軍，為帝釋上將。四天王臣于帝釋太子，即那吒之類，能驅鬼神。此皆臣輔屬也。
若諸眾生樂為人王，我於彼前現人王身而為說法，令其成就。若諸眾生愛生族姓，世間推讓，我於彼前現長者身而為說法，令其成就。若諸眾生愛談名言，清淨自居，我於彼前現居士身而為說法，令其成就。若諸眾生愛治國土，剖斷󳬛邑，我於彼前現宰官身而為說法，令其成就。若諸眾生愛諸數術，攝衛自居，我於彼前現婆羅門身而為說法，令其成就。若有男子好學出家，持諸戒律，我於彼前現比丘身而為說法，令其成就。若有女人好學出家，持諸禁戒，我於彼前現比丘尼身而為說法，令其成就。若有男子樂持五戒，我於彼前現優婆塞身而為說法，令其成就。若有女子五戒自居，我於彼前現優婆夷身而為說法，令其成就。若有女人內政立身，以修家國，我於彼前現女主身及國夫人、命婦、大家而為說法，令其成就。若有眾生不壞男根，我於彼前現童男身而為說法，令其成就。若有處女愛樂處身，不求侵暴，我於彼前現童女身而為說法，令其成就。若有諸天樂出天倫，我現天身而為說法，令其成就。若有諸龍樂出龍倫，我現龍身而為說法，令其成就。若有藥叉樂度本倫，我於彼前現藥叉身而為說法，令其成就。若乾闥婆樂脫其倫，我於彼前現乾闥婆身而為說法，令其成就。若阿修羅樂脫其倫，我於彼前現阿修羅身而為說法，令其成就。若緊那羅樂脫其倫，我於彼前現緊那羅身而為說法，令其成就。若摩呼羅伽樂脫其倫，我於彼前現摩呼羅伽身而為說法，令其成就。若諸眾生樂人修人，我現人身而為說法，令其成就。若諸非人、有形無形、有想無想樂度其倫，我於彼前皆現其身而為說法，令其成就。
是名妙淨。三十二應入國土身，皆以三昧聞熏聞修，無作妙力自在成就。
人王以位統民，長者以德命族，居士隱身放言，宰官以政蒞國，婆羅門術數治生，皆世間屬也。比丘四眾，乞法守戒，近事三寶。天子之后曰女主，󳬛君之妻曰君夫人，妻因夫榮曰命婦，輔治內宮曰大家，皆國屬也。藥叉名輕捷，能飛行也。乾闥婆名香陰，帝釋樂臣也。阿修羅名無端正，女美男醜也。緊那羅名疑神，人形頭角也。摩呼羅名腹行，此云蟒也。非人等者，該其餘，應如六字章句經：或現作餓鬼，手出香色乳，乃至作淫女，為度貪眾生。
世尊！我復以此聞熏聞修金剛三昧無作妙力，與諸十方三世六道一切眾生同悲仰故，令諸眾生於我身心獲十四種無畏功德：一者、由我不自觀音，以觀觀者，令彼十方苦惱眾生觀其音聲，即得解脫。二者、知見旋復，令諸眾生設入大火，火不能燒。三者、觀聽旋復，令諸眾生大水所漂，水不能溺。四者、斷滅妄想，心無殺害，令諸眾生入諸鬼國，鬼不能害。五者、熏聞成聞，六根銷復，同於聲聽，能令眾生臨當被害，刀段段壞，使其兵戈猶如割水，亦如吹光，性無搖動。六者、聞熏精明，明徧法界，則諸幽暗性不能全，能令眾生藥叉、羅剎、鳩槃茶鬼及毗舍遮、富單那等，雖近其傍，目不能視。七者、音性圓銷，觀聽返入，離諸塵妄，能令眾生禁繫枷鎻所不能著。八者、滅音圓聞，徧生慈力，能令眾生徑過險路，賊不能劫
〔十四、無畏〕以能脫苦，總稱無畏。不隨前塵所起知見，名不自觀。故令有苦眾生，蒙我真觀，皆得解脫，此是總德。其下皆以不循塵為觀，故通云旋復。知見屬火，觀聽屬水，二者旋復，則不能燒溺。鬼性殺害，從妄想生，斷滅妄想，則鬼不能害。熏聞成性，六根俱復，則聲聽同體，根塵無間，故刀段段壞，割水吹光，言無分隔也。聞熏精明者，熏聞久，精明則發，明暗之體性不兩全，故鬼不能視。音性圓消，則體性無局，故禁繫枷鎻所不能著。滅音圓聞，則物我不敵，故賊不能劫。又音聞圓徧，則慈力亦徧，慈無敵故，無能為賊者。
九者、熏聞離塵，色所不劫，能令一切多婬眾生遠離貪欲。十者、純音無塵，根境圓融，無對所對，能令一切忿恨眾生離諸瞋恚。十一者、銷塵旋明，法界身心猶如琉璃，朗徹無礙，能令一切昏鈍性障諸阿顛迦永離癡暗。十二者、融形復聞，不動道場，涉入世間，不壞世界，能徧十方供養微塵諸佛如來，各各佛邊為法王子，能令法界無子眾生欲求男者，誕生福德智慧之男。十三者、六根圓通，明照無二，含十方界，立大圓鏡空如來藏，承順十方微塵如來祕密法門，受領無失，能令法界無子眾生欲求女者，誕生端正福德、柔順眾人、愛敬有相之女。十四者、此三千大千世界百億日月現住世間諸法王子，有六十二億恒河沙數，修法垂範，教化眾生，隨順眾生，方便智慧各各不同，由我所得圓通本根，發妙耳門，然後身心微妙含容，周徧法界，能令眾生持我名號，與彼共持六十二億恒河沙諸法王子，二人福德正等無異。世尊！我一名號與彼眾多名號無異，由我修習得真圓通。是名十四施無畏力，福備眾生。
九者、下欲由習境而生，今離塵遠色，則根境不偶，故令多淫眾生遠離貪欲。
〔溫陵曰〕瞋由違情所起，對境而發，音性純淨，無復所妄，故圓融無違，無能所對，則不瞋矣。痴以習暗成性，為根本無明性障，今以銷鎔塵妄，旋復真明，身心垢淨，故性障永離。阿顛迦，此云無善心，亦性障也。
〔疏〕十二下，融形，則體無質礙，故涉界不壞；復聞，則性無邇遙，故不動而徧；供佛，則福足為法；王子，則紹繼之道，故能應其求。
〔溫陵〕圓故無二，通故含界。明照則大，圓鏡之質；含界則空，如來藏之體。故能承順法門，受領無失。承順即坤儀柔德，受領即閨門能事。有女之道，故能應其求也。
〔疏〕十四下，較量福勝耳根。為順聞思，名正修行，故稱名福勝。又入大乘論說：福勝者，是稱觀音法身。法身是常，以應化身者是無常故。已上功德，有復有銷，有徧有圓，有融有通，漸次深入。
世尊！我又獲是圓通修證無上道故，又能善獲四不思議無作妙德。一者、由我初獲妙妙聞心，心精遺聞，見聞覺知不能分隔，成一圓融清淨寶覺故，我能現眾多妙容，能說無邊祕密神呪。其中或現一首、三首、五首、七首、十首、十一首，如是乃至一百八首、千首、萬首、八萬四千礫迦羅首；二臂、四臂、六臂、八臂、十臂、十二臂、十四、十六、十八、二十至二十四，如是乃至一百八臂、千臂、萬臂、八萬四千母陀羅臂；二目、三目、四目、九目，如是乃至一百八目、千目、萬目、八萬四千清淨寶目。或慈、或威、或定、或慧，救護眾生得大自在。
二者、由我聞思脫出六塵，如聲度垣不能為礙，故我妙能現一一形、誦一一呪，其形其呪能以無畏施諸眾生，是故十方微塵國土皆名我為施無畏者。
三者、由我修習本妙圓通清淨本根，所遊世界，皆令眾生捨身珍寶，求我哀愍。
四者、我得佛心證於究竟，能以珍寶種種供養十方如來，傍及法界六道眾生，求妻得妻，求子得子，求三昧得三昧，求長壽得長壽，如是乃至求大涅槃得大涅槃。
佛問圓通：我從耳門圓照三昧，緣心自在，因入流相，得三摩地，成就菩提，斯為第一。世尊！彼佛如來歎我善得圓通法門，於大會中授記我為觀世音號，由我觀聽十方圓明，故觀音名徧十方界。
〔四，不思議〕。一能現多，名不思議。妙妙聞心，即中中流入之心。
〔溫陵〕言初獲者，指本因也。首為六用之總，臂表提接之悲，目為照了之智，各依本數充之，以至八萬四千，表依根本智用，泛應塵勞也。一體之中，萬法咸備，而繼二十四聖示現者，明彼分具，圓會於此也。爍迦羅云金剛堅固，母陀羅云印手，慈以攝化，威以折伏，定以復湛，慧以開覺，通指眾多妙容也。
〔疏〕密部神呪，多觀音所說，能安樂眾生，名施無畏。捨身珍寶者，普門品云：仁者愍吾等故，受此瓔珞。即求哀之事。
爾時，世尊於師子座，從其五體同放寶光，遠灌十方微塵如來及法王子諸菩薩頂。彼諸如來亦於五體同放寶光，從微塵方來灌佛頂，并灌會中諸大菩薩及阿羅漢。林木池沼皆演法音，交光相羅如寶絲網。是諸大眾得未曾有，一切普獲金剛三昧。即時天雨百寶蓮華，青黃赤白間錯粉糅，十方虗空成七寶色。此娑婆界大地山河俱時不現，唯見十方微塵國土合成一界，梵唄詠歌自然敷奏。
爾時，下至梵唄詠歌，自然敷奏，總顯圓通之瑞。
於是如來告文殊師利法王子：汝今觀此二十五無學諸大菩薩及阿羅漢，各說最初成道方便，皆言修習真實圓通，彼等修行實無優劣前後差別。我今欲令阿難開悟二十五行，誰當其根？兼我滅後，此界眾生入菩薩乘求無上道，何方便門得易成就？文殊師利法王子奉佛慈旨，即從座起，頂禮佛足，承佛威神，說偈對佛：覺海性澄圓，圓澄覺元妙，元明照生所，所立照性亡。迷妄有虗空，依空立世界，想澄成國土，知覺乃眾生。空生大覺中，如海一漚發，有漏微塵國，皆依空所生。漚滅空本無，況復諸三有，歸元性無二，方便有多門。聖性無不通，順逆皆方便，初心入三昧，遲速不同倫。
〔六、選擇圓通〕偈中，初二句頌本覺之體，次二句明迷妄之端。迷生世界，妄有眾生，所謂當知虗空生汝心內是也。是則歸源之性，理無有二。而修證之道，則有多門。雖聖性即逆順皆可，在初心則有遲速。所以諸聖圓通，不無簡擇。
色想結成塵，精了不能徹，如何不明徹，於是獲圓通？音聲雜語言，但依名句味，一非含一切，云何獲圓通？香以合中知，離則元無有，不恒其所覺，云何獲圓通？味性非本然，要以味時有，其覺不恒一，云何獲圓通？觸以所觸明，無所不明觸，合離性非定，云何獲圓通？法稱為內塵，憑塵必有所，能所非徧涉，云何獲圓通？見性雖洞然，明前不明後，四維虧一半，云何獲圓通？鼻息出入通，現前無交氣，支離匪涉入，云何獲圓通？舌非入無端，因味生覺了，味亡了無有，云何獲圓通？身與所觸同，各非圓覺觀，涯量不冥會，云何獲圓通？知根雜亂思，湛了終無見，想念不可脫，云何獲圓通？
色想下。初簡六塵。伊，惟也。舌入非無端，乃亦因味身。有中邊二義，故為涯量。不冥會者，因觸知身也。亂思動相，故非湛了。
識見雜三和，詰本稱非相，自體先無定，云何獲圓通？心聞洞十方，生于大因力，初心不能入，云何獲圓通？鼻想本權機，祗令攝心住，住成心所住，云何獲圓通？說法弄音文，開悟先成者，名句非無漏，云何獲圓通？持犯但束身，非身無所束，元非徧一切，云何獲圓通？神通本宿因，何關法分別？念緣非離物，云何獲圓通？
若以地性觀，堅礙非通達，有為非聖性，云何獲圓通？若以水性觀，想念非真實，如如非覺觀，云何獲圓通？若以火性觀，厭有非真離，非初心方便，云何獲圓通？若以風性觀，動寂非無對，對非無上覺，云阿獲圓通？若以空性觀，昏鈍先非覺，無覺異菩提，云何獲圓通？若以識性觀，觀識非常住，存心乃虗妄，云何獲圓通？諸行是無常，念性元性滅，因果今殊感，云何獲圓通？
識見下。次簡六識。識雜根塵，詰之無本。大因力者，謂法界行所生，故不宜初心。權機，謂止孫陀之散亂，故權為觀白音文。為開先已成就之者，故與之說法。又持地平填，功涉有為。月光水觀，想非真實；烏芻火觀，是厭欲非真；琉璃光風觀，而性有動靜。空性晦昧，則昏鈍無覺；識性分別，則性非常住。勢至都攝六根，故諸行無常，果則斷滅。
我今白世尊，佛出娑婆界。此方真教體，清淨在音聞。欲取三摩提，實以聞中入。離苦得解脫，良哉觀世音。於恒沙劫中，入微塵佛國。得大自在力，無畏施眾生。妙音觀世音，梵音海潮音。救世悉安寧，出世獲常住。我今啟如來，如觀音所說。譬如人靜居，十方俱擊鼓。十處一時聞，此則圓真實。目非觀障外，口鼻亦復然。身以合方知，心念紛無緒。隔垣聽音響，遐邇俱可聞。五根所不齊，是則通真實。音聲性動靜，聞中為有無。無聲號無聞，非實聞無性。聲無既無滅，聲有亦非生。生滅二圓離，是則常真實。縱令在夢想，不為不思無。覺觀出思惟，身心不能及。
〔溫陵〕聖人設教，隨方不同。此方教體，必籍音聞，亦隨機之宜也。離苦者，嘆十四無畏。入微塵國，嘆三十二應。得大自在，嘆四不思議。餘皆隨德之名。說法無滯名妙音，尋聲救苦為觀音，音性無著為梵音，應不失時為潮音。音性動靜，皆屬聲塵。耳根圓離，不隨生滅，是則常性之真也。無聲號無聞，指阿難聞鐘之事。
今此娑婆國，聲論得宣明。眾生迷本聞，循聲故流轉。阿難縱強記，不免落邪思。豈非隨所淪，旋流復無妄。阿難汝諦聽，我承佛威力。宣說金剛王，如幻不思議。佛母真三昧，汝聞微塵佛。一切祕密門，欲漏不先除。畜聞成過誤，將聞持佛佛。何不自聞聞，聞非自然生。因聲有名字，返聞與聲脫。能脫欲誰名，一根既返源。六根成解脫，見聞如幻翳。三界若空華，聞復翳根除。塵銷覺圓淨，淨極光通達。寂照含虗空，却來觀世間。猶如夢中事，摩登伽在夢。誰能留汝形，如世巧幻師。幻作諸男女，雖見諸根動。要以一機抽，息機歸寂然，諸幻成無性。六根亦如是，元依一精明，分成六和合，一處成休復。六用皆不成，塵垢應念銷，成圓明淨妙，餘塵尚諸學。明極即如來，大眾及阿難，旋汝倒聞機，反聞聞自性。性成無上道，圓通實如是，此是微塵佛，一路涅槃門。過去諸如來，斯門已成就，現在諸菩薩，今各入圓明。未來修學人，當依如是法，我亦從中證，非唯觀世音。誠如佛世尊，詢我諸方便，以救諸末劫，求出世間人。成就涅槃心，觀世音為最，自餘諸方便，皆是佛威神。即事捨塵勞，非是長修學，淺深同說法，頂禮如來藏。無漏不思議，願加彼未來，於此門無惑，方便易成就。堪以教阿難，及末劫沉淪，但以此根修，圓通超餘者。真實心如是。
〔疏〕聲論者，依聲所論，義理發明，即名、句、文、身三為教體。眾生下，言循聲之咎。聞非有名，對聲塵故有。若能反聞自性，外脫根塵，則復以誰名為聞哉？見聞為根，三界為塵。聞復則根翳自除，塵消則覺心本淨。反觀世間，猶如夢事。然則摩登伽女正在夢中，誰能留汝形骸，使不解脫哉？諸根喻有為，生滅一機，謂妄心造作。
〔溫陵〕成就涅槃妙心，不生滅性，唯耳根為然，餘則佛之威神加被。今即己事而捨塵勞，非始終長修，淺深同說之法也。
五修證分
一、四重伏斷。
於是阿難及諸大眾，身心了然得大開示，觀佛菩提及大涅槃，猶如有人因事遠遊未得歸還，明了其家所歸道路，普會大眾天龍八部有學三乘，及諸一切新發心菩薩，其數凡有十恒河沙，皆得本心遠塵離垢獲法眼淨。性比丘尼聞說偈已成阿羅漢，無量眾生皆發無等等阿耨多羅三藐三菩提心。阿難整衣服，於大眾中合掌頂禮，心迹圓明悲欣交集，欲益未來諸眾生故，稽首白佛：大悲世尊！我今已悟成佛法門，是中修行得無疑惑，常聞如來說如是言：自未應度先度人者，菩薩發心；自覺己圓能覺他者，如來應世。我雖未度，願度末劫一切眾生。世尊！此諸眾生去佛漸遠，邪師說法如恒河沙，欲攝其心入三摩地，云何令其安立道場遠諸魔事，於菩提心得無退屈？
爾時，世尊於大眾中稱讚阿難：善哉！善哉！如汝所問，安立道場，救護眾生末劫沈溺。汝今諦聽，當為汝說。阿難大眾唯然奉教。佛告阿難：汝常聞我毗奈耶中宣說修行三決定義，所謂攝心為戒，因戒生定，因定發慧，是則名為三無漏學。
〔疏〕初、明伏斷者。夫欲儲淨法，先滌身器；將越愛流，前鳩行楫。故嚴宣四重品戒，為入修方便。葢木叉義遠，草系情殷，是以切身口而流訓，因動靜以研幾。阿難下，說四波羅夷及安立道場，所以明第一發心之修證，乃至不起於座，獲須陀洹，示得果之相也。夫阿難雖未得度，而悲及後來，乃菩薩發心。然起行之初，慮妨邪誤，故問諸方便，遠於魔事也。戒定慧學，大小均修，故于此中，初明三學，以為決定進修之旨也。
阿難！云何攝心我名為戒？若諸世界六道眾生其心不婬，則不隨其生死相續。汝修三昧本出塵勞，婬心不除塵不可出，縱有多智禪定現前，如不斷淫必落魔道，上品魔王、中品魔民、下品魔女，彼等諸魔亦有徒眾，各各自謂成無上道。我滅度後末法之中，多此魔民熾盛世間，廣行貪淫為善知識，令諸眾生落愛見坑失菩提路。汝教世人修三摩地先斷心淫，是名如來先佛世尊第一決定清淨明誨。是故，阿難！若不斷淫修禪定者，如蒸砂石欲其成飯，經百千劫秪名熱砂。何以故？此非飯本，砂石成故。汝以淫身求佛妙果，縱得妙悟皆是淫根，根本成婬輪轉三途必不能出，如來涅槃何路修證？必使淫機身心俱斷，斷性亦無，於佛菩提斯可希冀。如我此說名為佛說，不如此說即波旬說。
眾生纏綿生死，皆因淫欲，故首此為戒。
阿難！又諸世界六道眾生，其心不殺，則不隨其生死相續。汝修三昧，本出塵勞，殺心不除，塵不可出。縱有多智禪定現前，如不斷殺，必落神道。上品之人為大力鬼，中品則為飛行夜叉、諸鬼帥等，下品當為地行羅剎。彼諸鬼神亦有徒眾，各各自謂成無上道。我滅度後，末法之中，多此鬼神熾盛世間，自言食肉得菩提路。阿難！我令比丘食五淨肉，此肉皆我神力化生，無本命根。汝婆羅門地多蒸溼，加以砂石，草菜不生。我以大悲神力所加，因大慈悲，假名為肉，汝得其味。奈何如來滅度之後，食眾生肉，名為釋子？汝等當知，是食肉人，縱得心開似三摩地，皆大羅剎，報終必沈生死苦海，非佛弟子。如是之人，相殺、相吞、相食未已，云何是人得出三界？汝教世人修三摩地，次斷殺生，是名如來先佛世尊第二決定清淨明誨。是故，阿難！若不斷殺修禪定者，譬如有人自塞其耳，高聲大叫，求人不聞，此等名為欲隱彌露。清淨比丘及諸菩薩，於岐路行，不蹋生草，況以手拔？云何大悲取諸眾生血肉充食？若諸比丘不服東方絲綿絹帛，及是此土靴履裘毳、乳酪醍醐，如是比丘於世真脫，酧還宿債，不遊三界。何以故？服其身分，皆為彼緣。如人食其地中百穀，足不離地，必使身心於諸眾生。若身身分、身心二塗，不服不食，我說是人真解脫者。如我此說，名為佛說；不如此說，即波旬說。
〔孤山〕律明三淨，謂不見、不聞、疑為我殺。今言五者，及自死、鳥殘也。
〔溫陵〕修禪行殺，是欲隱彌露，不故蹋，不故拔，仁慈以至，猶及草木，況食眾生肉耶？身謂血肉等，身分謂󴓥酪等，身服心貪，是為二途。
阿難！又復世界六道眾生，其心不偷，則不隨其生死相續。汝修三昧，本出塵勞，偷心不除，塵不可出。縱有多智禪定現前，如不斷偷，必落邪道。上品精靈，中品妖魅，下品邪人，諸魅所著，彼等羣邪，亦有徒眾，各各自謂成無上道。我滅度後，末法之中，多此妖邪，熾盛世間，潛匿姦欺，稱善知識，各自謂己得上人法，詃惑無識，恐令失心，所過之處，其家耗散。我教比丘，循方乞食，令其捨貪，成菩提道。諸比丘等，不自熟食，寄於殘生，旅泊三界，示一往還，去已無返。云何賊人，假我衣服，裨販如來，造種種業，皆言佛法，却非出家具戒比丘為小乘道。由是疑誤無量眾生，墮無間獄。若我滅後，其有比丘，發心決定修三摩提，能於如來形像之前，身然一燈燒一指節，及於身上爇一香炷，我說是人無始宿債一時酬畢，長揖世間永脫諸漏。雖未即明無上覺路，是人於法已決定心，若不為此捨身微因，縱成無為必還生人酬其宿債，如我馬麥正等無異。汝教世人修三摩地後斷偷盜，是名如來先佛世尊第三決定清淨明誨。是故，阿難！若不斷偷修禪定者，譬如有人水灌漏巵欲求其滿，縱經塵劫終無平復。若諸比丘衣鉢之餘分寸不畜，乞食餘分施餓眾生，於大集會合掌禮眾，有人捶詈同於稱讚，必使身心二俱捐捨，身肉骨血與眾生共，不將如來不了義說，迴為己解以誤初學，佛印是人得真三昧。如我所說名為佛說，不如此說名波旬說。
比丘行乞，本為除貪，故不自熟食。旅泊者，以去為事也。
〔溫陵〕：一切難捨，無過己身。難捨尚捨，況餘貪愛？其或身雖行捨，心尚貪求，則徒增黑業，無益於道，亦於佛法非決定心。
〔孤山〕盜者，取他依報，資乎己身，今損正報，以供賢聖，故無始宿債，一時酬畢。
阿難！如是世界六道眾生，雖則身心無殺盜淫，三行已圓，若大妄語即三摩地不得清淨，成愛見魔失如來種，所謂未得謂得、未證言證。或求世間尊勝第一，謂前人言：我今已得須陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿羅漢道、辟支佛乘。十地地前諸位菩薩，求彼禮懺貪其供養，是一顛迦銷滅佛種。如人以刀斷多羅木，佛記是人永殞善根無復知見，沈三苦海不成三昧。我滅度後，勅諸菩薩及阿羅漢，應身生彼末法之中，作種種形度諸輪轉，或作沙門、白衣、居士、人王、宰官、童男、童女，如是乃至婬女、寡婦、姦偷、屠販，與其同事稱讚佛乘，令其身心入三摩地，終不自言我真菩薩、真阿羅漢，洩佛密因輕言未學，唯除命終陰有遺付。云何是人惑亂眾生成大妄語？汝教世人修三摩地，後復斷除諸大妄語，是名如來先佛世尊第四決定清淨明誨。是故，阿難！若不斷其大妄語者，如刻人糞為旃檀形，欲求香氣無有是處。我教比丘直心道場，於四威儀一切行中尚有虗假，云何自稱得上人法？譬如窮人妄號帝王自取誅滅，況復法王如何妄竊？因地不真果招紆曲，求佛菩提如噬臍人，欲誰成就？若諸比丘心如直絃一切真實，入三摩地永無魔事，我印是人成就菩薩無上知覺。如我所說名為佛說，不如此說名波旬說。
〔溫陵〕四果十地，未得謂得，故大妄語，貪人供養，求己尊勝，名愛見魔。貝多羅木，斷則不生，大妄語人，善根永絕。
〔疏〕已上四重，名根本煩惱。九品所斷，各有淺深。如三結斷，名須陀洹，薄貪瞋痴，名為三果。故身肉骨血與眾生共，此斷身見也。示一往還，去已無反，此斷戒取也。是人於法能決定心，此斷疑也。楞伽云：須陀洹身見者，謂緣起妄想身相。妄想身見斷，貪則不生。云何不取戒？謂善見受生處苦相故。云何疑相斷？謂不於餘處大師見為淨不淨。故知四重皆地上伏斷。
鎮澄讚曰：　觀音玅觀，獨拔圓根。一根既返六歸元，請佛涅槃門。定慧重開，永劫度沉淪。
傳如截流曰：　觀音將陳所證，追敘於無量恒沙劫前之事者，密顯性本圓通，且真常也。有佛出世，名觀世音者，所師為圓通之師，師資名同，古今一道也。觀即如幻金剛觀察，世音謂十界音聲，惟音可觀，廼謂圓通。從聞思修入三摩地者，稟師之教，諦審損益，故得證入也。當機固稱多聞，曾未及此，特以是啟之。初於聞中，入流亡所者，凡夫耳根發識為聞，聞識奔境為流，今觀音觀聽反入，故曰入流。能滅音圓聞，故曰亡所。上所指聲塵，下所指入流，以流內伏，外塵自銷，故曰所入既寂，動靜二相，了然不生，如是漸增。聞所聞盡者，以獲玅玅聞心，心精遺聞，故得曰盡，即前云此根初解，先得人空也。覺有盡聞之盡，是亦不盡，故曰盡聞不住。覺所覺空，即空性圓明，成法解脫也，空覺極圓。空所空滅者，即空覺之空亦空，所謂俱空不生也。生滅者，外塵內根，及以識心，諸有惑業，皆名生滅之法，今悉空空，故曰既滅。以既滅則不復更滅，故曰寂滅。彌滅彌顯，是曰現前。彌超彌同，故上合十方諸佛本玅覺心，與佛如來同一慈力，以三十二應，入諸國土。下合十方一切六道眾生，與諸眾生同一悲仰，施十四無畏，福備眾生，及現眾多玅容，能說無邊神呪，斯皆亡所遺聞，朗徹廓照所致。結云：佛問圓通，我從圓照三昧，緣心自在，因入流相，得三摩地，成就菩提，斯為第一。或疑三十二應菩薩却現佛身，十四無畏沉迷即離苦惱，身心含廣莫之法界，作用現眾多之手眼，皆為表法，曾無實證。噫！斯非自生障礙，蔑彼圓通者耶？當知觀音為正法明如來，何獨泥對揚之跡？眾生能感應道交，奚難離幻妄之苦？俛仰再撫于四海，且為緣慮之知；身心互徧於十方，始是遺聞之玅。魚之成龍，頭角遂異；人之登聖，手眼固神。毋自望洋拘墟，請事入流亡所，仍藉大悲光耀，一示本來面目，始信聖言聖證，未之或欺也。然諸聖既陳圓通，而釋尊五體放光，遠灌微塵如來，微塵如來亦于五體同放寶光，來灌佛頂者，葢表淨極光通，極果所同也。彼界此土，菩薩羅漢，光亦灌頂者，表因果互融，所陳所證，一一無上也。林木池沼，皆演法音，寶光相羅，如寶絲網者，信山河大地，無非如來藏，無非玅莊嚴也。斯為希有之瑞，故令一切普獲金剛三昧。金剛喻斷惑之速獲，即初住真因之位也。以踐正位，故天亦以諸瑞應之。真因智中，十界圓彰，則成百界，故天雨百寶蓮華。青黃赤白，間雜粉糅者，住行向地，或超或次，遞遞涉入也。十方虗空，成七寶色者，從寂滅體中，克七常住果也。入圓通常門，習漏永除，依正不隔，是故娑婆山河，俱時不現，微塵國土，合成一界也。梵唄歌咏，自然敷奏者，表證入之人，無作法音，皆如是也。圓通法門止此。於是佛告文殊師利：汝今觀此諸大菩薩及阿羅漢，各說最初成道方便。彼等修行，實無優劣前後差別者，聖性無不通也。以無不通，故感諸瑞如此。我今欲令阿難開悟二十五行，誰當其根？兼我滅度此界眾生，入菩薩乘，何方便門，得易成就？文殊奉勅，唯擇耳根者，所謂偏為當機也。偈稱覺海性澄圓，圓澄覺元玅者，即前所云本覺玅明，性覺明玅是也。將擇圓通之根，先標圓通之體，著一海字，便見入流之意。下云旋流獲無妄，葢本於此。元明照生所者，元明本玅覺明也。從元明而妄發所照，故曰所立。所照既立，真性遂晦，故曰照性。亡照性者，起照之真性也。迷妄有虗空，因空立世界者，即晦昧為空，空晦暗中，結暗為色也。想澄成國土，知覺廼眾生者，即色雜妄想，想相為身也。葢一因所妄，依正斯分，則澄玅之體，莫得而圓，莫得而通，即一迷為身，決定惑為色身之內也。空生大覺中，如海一漚發，漚滅空本無，況復諸三有者，此明覺體本周，一不循塵，圓通之體，本無涯量，故淨極光通達，寂照含虗空。行人得此，諸境咸玅，故却來觀世間，猶如夢中事，將聞持佛佛，何不自聞聞者。佛佛者，諸佛所談覺性也。此之覺體，即吾真聞，不能聞聞，何知佛佛？故策云：大眾及阿難，旋汝倒聞機，反聞聞自性。阿難大眾，聞是開示，觀佛菩提，及大涅槃，如遠遊人，未得歸還。明了其家，所歸道路者，前云慧覺圓通，及辯圓通本根，但明起行之由，故曰知路而已。若欲還家，必須俶裝，故請攝心軌則，安立道場，至示五十五位真菩提路，正明萬行修證也。戒定慧三通，稱無漏者，葢眾生覺海，本自圓澄，以粘湛發識，流逸奔境名漏。今依清淨律儀，制止身心，內瑩發光，三摩正定，圓通玅慧，皆具于此。佛以婬殺盜妄，一一宣其重過，劇稱決定明誨。復言不如此說，即波旬說者，葢此戒相，本是易知易解之法，為難受難持之行，輪迴苦本，安樂玅常，莫不由斯觀佛，諄諄切切，寧弗媿死󴌯死。
音釋
大佛頂如來密因修證了義諸菩薩萬行首楞嚴經卷第七
二、結壇取證。
阿難！汝問攝心，我今先說入三摩地修學妙門。求菩薩道，要先持此四種律儀，皎如氷霜，自不能生一切枝葉，心三口四生必無因。阿難！如是四事若不遺失，心尚不緣色香味觸，一切魔事云何發生？若有宿習不能滅除，汝教是人一心誦我佛頂光明摩訶薩怛多般怛羅無上神呪，斯是如來無見頂相無為心佛從頂發輝坐寶蓮華所說心呪。且汝宿世與摩登伽，歷劫因緣恩愛習氣，非是一生及與一劫，我一宣揚愛心永脫成阿羅漢。彼尚婬女無心修行，神力冥資速證無學，云何汝等在會聲聞，求最上乘決定成佛？譬如以塵揚於順風，有何艱險？若有末世欲坐道場，先持比丘清淨禁戒，要當選擇戒清淨者第一沙門以為其師。若其不遇真清淨僧，汝戒律儀必不成就。戒成已後，着新淨衣然香間居，誦此心佛所說神呪一百八遍，然後結界建立道場，求於十方現住國土無上如來，放大悲光來灌其頂。
阿難，如是末世清淨比丘，若比丘尼、白衣檀越，心滅貪淫，持佛淨戒，於道場中發菩薩願，出入澡浴六時行道，如是不寐經三七日，我自現身至其人前，摩頂安慰令其開悟。
〔溫陵〕內攝為要，故宣說妙門，先持四律。四律潔淨，則枝葉不生，緣塵不偶，而魔事潛消，正定可入。
〔疏〕其次不能斷結，是宿疾深重，故須神呪冥資，使業障輕微，則惑根漸伏。摩訶薩怛多般怛囉，此云大白傘盖，即無見頂相也。大白傘盖，陀羅尼經翻梵語云一切如來頂髻中出白傘盖佛母，餘無能總持持是矣。言摩登伽宿世因緣恩愛習氣者，按摩登女經，阿難既反，女啼不止，續念阿難，隨至寺門。佛使追呼，問曰：汝逐阿難何索？女言：我聞阿難無婦，我又無夫。佛言：阿難！沙門無髮，汝寧剃頭。女歸白母，已許剃髮。佛問：汝愛阿難何等？答曰：我愛阿難眼，愛阿難耳，愛阿難口，愛阿難鼻。佛言：阿難！眼中但有淚，耳中但有垢，口中但有涶，鼻中但有涕，身中但有𡱁尿。有夫妻者便有惡露，惡露中生子，有子便有死，有死便有啼哭。是身何益？汝何所愛？女聞是語，便自正心，即得阿羅漢道。佛言：是摩登女，先時五百世為阿難婦，常相敬重，常相貪愛。於今夫妻相見，如兄如弟，故同於我經戒中得道。今言由於神呪，是冥資之功也。淨戒為師，則真精陰速，故感佛放光，來灌其頂。誦呪百八，表百八煩惱也。
阿難白佛言：世尊！我蒙如來無上悲誨，心已開悟，自知修證無學道成，末法修行建立道場，云何結界合佛世尊清淨軌則？佛告阿難：若末世人願立道場，先取雪山大力白牛，食其山中肥膩香艸，此牛唯飲雪山清水，其糞微細，可取其糞和合栴檀以泥其地。若非雪山，其牛臭穢不堪塗地，別於平原穿去地皮五尺以下，取其黃土和上栴檀、沈水、蘇合、薰陸、󳬂金、白膠、青木、零陵、甘松及雞舌香，以此十種細羅為粉，合土成泥以塗場地，方圓丈六為八角壇，壇心置一金銀銅木所造蓮華，華中安鉢，鉢中先盛八月露水，水中隨安所有華葉，取八圓鏡各安其方圍繞華鉢，鏡外建立十六蓮華、十六香爐，間華鋪設莊嚴香爐，純燒沈水無令見火。
取白牛乳置十六器，乳為煎餅并諸砂糖、油餅、乳糜、蘇合、蜜、薑、純酥、純蜜，於蓮華外各各十六圍繞華外，以奉諸佛及大菩薩。每以食時若在中夜，取蜜半升用蘇三合，壇前別安一小火爐，以兜樓婆香煎取香水，沐浴其炭然令猛熾，投是酥蜜於炎爐內，燒令煙盡享佛菩薩。
行人所修不獲，由無始宿障，故須結壇。若佛來應，則可證入。夫壇為建設之基，信為入道之本。雪山白牛，表純淨大力。茹退遺餘，則內實真淨。二相和合，理信冥會也。香以達信，必十種者，圓達之相，除地為場，封土為壇，理圓事方。壇有八角，方圓丈六，表四果四向，由十六心見道也。此壇取數，蓋依阿闍黎法。大教王經云：四法十六法，八法并十二，阿闍黎事業，彼等成就法。所謂表法者，經云：信解心為線，稱分量所作，以智慧絣量，住三業觀想。十二肘量作，四方與四隅，四門四樓閣。謂結壇有佛菩薩等法，及喝姹等法，各有肘量之數。彼經云：阿闍黎者，一依其教，不得相違。即前淨戒僧為師者是。華以開覺，水表真理。此華在中，表根本妙觀。四忍四智，為大圓鏡。次以十六蓮華食器者，即十六心理智之表也。信力真純，名燒沉水。真智內冥，名無見煙。
令其四外徧懸幡華，於壇室中四壁敷設十方如來及諸菩薩所有形像，應於當陽張盧舍那、釋迦、彌勒、阿閦、彌陀諸大變化觀音形像，兼金剛藏安其左右，帝釋、梵王、烏芻瑟摩并藍地迦、諸軍茶利與毘俱胝四天王等，頻那夜迦張於門側左右安置。又取八鏡覆懸虗空，與壇場中所安之鏡方而相對，使其形影重重相涉。於初七中，至誠頂禮十方如來、諸大菩薩、阿羅漢號，恒於六時誦呪圍壇至心行道，一時常行一百八遍。第二七中，一向專心發菩薩願心無間斷，我毗奈耶先有願教。第三七中，於十二時一向持佛般怛羅呪，至第七日十方如來一時出現，鏡交光處承佛摩頂，即於道場修三摩地，能令如是末世修學身心明淨猶如瑠璃。阿難，若此比丘本受戒師及同會中十比丘等，其中有一不清淨者，如是道場多不成就。從三七後端坐安居經一百日，有利根者不起于座得須陀洹，縱其身心聖果未成，決定自知成佛不謬。汝問道場建立如是。
當陽正位張盧舍那者，即佛部主。觀音等，即賢聖部主。烏芻瑟摩等，金剛部主。頻那夜迦，天神部主。如密部廣說也。盖壇局闍黎之法，以致其精。位置八部之聖，以會其通。故三七日禮佛稱名，誦毗尼而發大願，以明三業交懃，冥資密剋。經云：身語心三種，此名為祕密。諸佛菩薩等，此名為集會。當知所用法，祕蜜數如是。鏡交光處，則生佛智照。摩頂之次，則感應冥會。即於此中修三摩提，獲得身心明淨，猶如瑠璃，則德合涅槃，而奢摩他之體顯矣。安居百日，證須陀洹，則前交光佛現，即是此中得果前相。
三說呪冥加
阿難頂禮佛足而白佛言：自我出家，恃佛憍愛，求多聞故，未證無為。遭彼梵天邪術所禁，心雖明了，力不自由，賴遇文殊令我解脫。雖蒙如來佛頂神呪，冥獲其力，尚未親聞。惟願大慈重為宣說，悲救此會諸修行輩，末及當來在輪迴者，承佛密音，身意解脫。于時，會中一切大眾普皆作禮，佇聞如來祕密章句。爾時，世尊從肉髻中涌百寶光，光中涌出千葉寶蓮。有化如來坐寶華中，頂放十道百寶光明，一一光明皆徧示現十恒河沙金剛密迹，擎山持杵徧虗空界。大眾仰觀，畏愛兼抱，求佛哀祐，一心聽佛無見頂相放光如來宣說神呪。
南無薩怛他蘇伽多耶阿羅訶帝三藐三菩陀寫。薩怛他佛陀俱胝瑟尼釤。南無薩婆勃陀勃地薩跢󳺎弊。南無薩多南三藐三菩陀俱知。南娑舍囉婆迦僧伽喃。南無盧雞阿羅漢跢喃。南無蘇盧多波那喃。南無娑羯唎陀伽彌喃。南無盧雞三藐伽跢喃三藐伽波囉底波多那喃。南無提婆離瑟𧹞。南無悉陀耶毗地耶陀囉離瑟𧹞舍波奴揭囉訶娑訶娑囉摩他喃。南無䟦囉訶摩泥。南無因陀囉耶。南無婆伽婆帝嚧陀囉耶烏摩般帝娑醯夜耶。南無婆伽婆帝那囉野拏耶槃遮摩訶三慕陀囉。南無悉羯唎多耶。南無婆伽婆帝摩訶迦羅耶地唎般剌那伽囉毗陀囉波拏迦囉耶阿地目帝尸摩舍那泥婆悉泥摩怛唎伽拏。南無悉羯唎多耶。南無婆伽婆帝多他伽跢俱囉耶。南無般頭摩俱囉耶。南無䟦闍囉俱囉耶。南無摩尼俱囉耶。南無伽闍俱囉耶。南無婆伽婆帝帝唎茶輸囉西那波羅訶囉拏囉闍耶跢他伽多耶。南無婆伽婆帝。南無阿彌多婆耶跢他伽多耶阿囉訶帝三藐三菩陀耶。南無婆伽婆帝阿芻毗耶跢他伽多耶阿囉訶帝三藐三菩陀耶。南無婆伽婆帝󳺎沙闍耶俱嚧吠柱唎耶般囉婆囉闍耶跢他伽多耶。南無婆伽婆帝三補師毖多薩憐捺囉剌闍耶跢他伽多耶阿囉訶帝三藐三菩陀耶。南無婆伽婆帝舍雞野母那曳跢他伽多耶阿囉訶帝三藐三菩陀耶南無婆伽婆帝剌怛那雞都囉闍耶跢他伽多耶阿囉訶帝三藐三菩陀耶帝瓢南無薩羯喇多翳曇婆伽婆多薩怛他伽都瑟尼釤薩怛多般怛㘕南無阿婆囉視躭般囉帝揚岐囉薩囉婆部多揭囉訶尼羯囉訶揭迦囉訶尼䟦囉毖地耶叱陀你阿迦囉蜜唎柱般唎怛囉耶寧羯唎薩囉婆槃陀那目叉尼薩囉婆突瑟吒突悉乏般那你伐囉尼赭都囉失帝南羯囉訶婆訶薩囉若闍毗多崩娑那羯唎阿瑟吒冰舍帝南那叉剎怛囉若闍波羅薩陀那羯唎阿瑟吒南摩訶揭囉訶若闍毗多崩薩那羯唎薩婆舍都嚧你婆囉若闍呼藍突悉乏難遮那舍尼毖沙舍悉怛囉阿吉尼烏陀迦囉若闍阿般視多具囉摩訶般囉戰持摩訶疊多摩訶帝闍摩訶稅多闍婆羅摩訶䟦羅槃陀囉婆悉你阿唎耶多囉毗唎俱知誓婆毗闍耶䟦闍囉摩禮底毗舍嚧多勃騰罔迦䟦闍囉制喝那阿遮摩囉制婆般囉質多䟦闍囉擅持毗舍囉遮扇多舍󳺎提婆補視多蘇摩嚧波摩訶稅多阿唎耶多囉摩訶婆囉阿般囉䟦闍囉商羯囉制婆䟦闍囉俱摩唎俱藍陀唎䟦闍囉喝薩多遮毗地耶乾遮那摩唎迦啒蘇母婆羯囉跢那󳺎嚧遮那俱唎耶夜囉菟瑟尼釤毗折藍婆摩尼遮䟦闍囉迦那迦波囉婆嚧闍那䟦闍囉頓稚遮稅多遮迦摩囉剎奢尸波囉婆翳帝夷帝母陀囉羯拏娑󳺎囉懺掘梵都印菟那麼麼寫烏𤙖唎瑟揭拏般剌舍悉多薩怛他伽都瑟尼釤虎𤙖都嚧雍瞻婆那虎𤙖都嚧雍悉耽婆那虎𤙖都嚧雍波羅瑟地耶三般叉拏羯囉虎𤙖都嚧雍薩婆藥叉喝囉剎婆揭囉訶若闍毗騰崩薩那羯囉虎𤙖都嚧雍者都囉尸底南揭囉訶娑訶薩囉南毗騰崩薩那囉虎𤙖都嚧雍囉叉婆伽梵薩怛他伽都瑟尼釤波囉點闍吉唎摩訶娑訶薩囉勃樹娑訶薩囉室唎沙俱知娑訶薩泥帝󰓕阿弊提視婆唎多吒吒甖迦摩訶䟦闍嚧陀囉帝唎菩婆那曼茶囉烏𤙖莎悉帝薄婆都麼麼印菟那麼麼寫囉闍婆夜主囉䟦夜阿祗尼婆夜烏陀迦婆夜毗沙婆夜舍薩多囉婆夜婆囉斫羯囉婆夜突瑟叉婆夜阿舍你婆夜阿迦囉蜜唎柱婆夜陀囉尼部彌劒波伽波陀婆夜烏囉迦婆多婆夜剌闍壇荼婆夜那伽婆夜毗條怛婆夜蘇波囉拏婆夜藥叉揭囉訶囉叉私揭囉訶畢唎多揭囉訶毗舍遮揭囉訶部多揭囉訶鳩槃荼揭囉訶補丹那揭囉訶迦吒補丹那揭囉訶悉乾度揭囉訶阿播悉摩囉揭囉訶烏檀摩陀揭囉訶車夜揭囉訶醯唎婆帝揭囉訶社多訶唎南揭婆訶唎南嚧地囉訶唎南忙娑訶唎南謎陀訶唎南摩闍訶唎南闍多訶唎女視比多訶唎南毗多訶唎南阿輸遮訶唎女質多訶唎女帝釤薩󳺎釤薩婆揭囉訶南毗陀耶闍嗔陀夜彌雞囉夜彌波唎䟦囉者迦訖唎擔毗陀夜闍嗔陀夜彌雞囉夜彌茶演尼訖唎擔毗陀夜闍瞋陀夜彌雞囉夜彌摩訶般輸般怛夜嚧陀囉訖唎擔毗陀夜闍瞋陀夜彌雞囉夜彌那囉夜拏訖唎擔毗陀夜闍瞋陀夜彌雞囉夜彌怛埵伽嚧茶西訖唎擔毗陀耶闍瞋陀夜彌雞囉夜彌摩訶迦囉摩怛唎伽拏訖唎擔毗陀夜闍嗔陀夜彌雞囉夜彌迦婆唎迦訖唎擔毗陀夜闍瞋陀夜彌雞囉夜彌闍耶羯囉摩度羯囉薩婆囉他娑達那訖唎擔毗陀夜闍瞋陀夜彌雞囉夜彌赭咄囉婆耆你訖唎擔毗陀夜闍瞋陀夜彌雞囉夜彌毗唎羊訖唎知難陀雞沙囉伽拏般帝索醯夜訖唎擔毗陀夜闍瞋陀夜彌雞囉夜彌那揭那舍囉婆拏訖唎擔毗陀夜闍嗔陀夜彌雞囉夜彌阿囉漢訖唎擔毗陀夜闍瞋陀夜彌雞囉夜彌毗多囉伽訖唎擔毗陀夜闍瞋陀夜彌雞囉夜彌䟦闍囉波你具醯夜具醯夜迦地般帝訖唎擔毗陀夜闍瞋陀夜彌雞囉夜彌囉叉罔婆伽梵印兔那麼麼寫婆伽梵薩怛多般怛囉南無粹都帝阿悉多那囉剌迦波囉婆悉普吒毗迦薩怛多鉢帝唎什佛囉什佛囉陀囉陀囉頻陀囉頻陀羅瞋陀瞋陀虎𤙖虎𤙖泮吒泮吒泮吒泮吒泮吒娑訶醯醯泮阿牟迦耶泮阿波囉提訶多泮阿素囉毗陀囉波迦泮薩婆提󳺎弊泮薩婆那伽弊泮薩婆藥叉弊泮薩婆乾闥婆弊泮薩婆補丹那弊泮迦吒補丹那弊泮薩婆突狼枳帝弊泮薩婆突澀比󴒓訖瑟帝弊泮薩婆什婆𠼐弊泮薩婆阿播悉摩󴒓弊泮薩婆舍囉婆拏弊泮薩婆地帝雞弊泮薩婆怛摩陀繼弊泮薩婆毗陀耶囉誓遮󴒓弊泮闍夜羯囉摩度羯囉薩婆羅他娑陀雞弊泮毗地夜遮󴒓弊泮者都囉縛耆你弊泮䟦闍囉俱摩唎毗陀夜囉誓弊泮摩訶波囉丁羊义耆唎弊泮䟦闍囉商羯囉夜波囉丈耆囉闍耶泮摩訶迦囉夜摩訶末怛唎迦拏南無娑羯唎多夜泮毖瑟拏婢曳泮勃囉訶牟尼曳泮阿耆尼曳泮摩訶羯唎曳泮羯囉檀遲曳泮蔑怛唎曳泮嘮怛唎曳泮遮文荼曳泮羯邏囉怛唎曳泮迦般唎曳泮阿地目質多迦尸摩舍那婆私你曳泮演吉質薩埵婆寫麼麼印兔那麼麼寫突瑟吒質多阿末怛唎質多烏闍訶囉伽婆訶囉嚧地囉訶囉婆娑訶囉摩闍訶囉闍多訶囉視毖多訶囉䟦略夜訶囉乾陀訶囉布史波訶囉頗囉訶囉婆寫訶囉般波質多突瑟吒質多嘮陀囉質多藥叉揭囉訶囉剎娑揭囉訶閉𭌚多揭囉訶閉舍遮揭囉訶部多揭囉訶鳩槃荼揭囉訶悉乾陀揭囉訶烏怛陀摩揭囉訶車夜揭囉訶阿播薩摩囉揭囉訶宅祛革茶耆尼揭囉訶唎佛帝揭囉訶闍彌迦揭囉訶舍俱尼揭囉訶姥陀囉難地迦揭囉訶阿藍婆揭囉訶乾度波尼揭囉訶什伐囉堙迦醯迦墜帝藥迦怛𨽻帝藥迦者突託迦昵提什伐囉毖釤摩什伐囉薄底迦鼻底迦室隷瑟蜜迦娑你般帝迦薩婆什伐囉室嚧吉帝末陀󳺎達嚧制劍阿綺嚧鉗目佉嚧鉗羯唎突嚧鉗揭囉訶揭藍羯拏輸藍憚多輸藍迄唎夜輸藍末麼輸藍䟦唎室婆輸藍毖栗瑟吒輸藍烏陀囉輸藍羯知輸藍䟦悉帝輸藍鄔嚧輸藍常迦輸藍喝悉多輸藍䟦陀輸藍娑房盎伽般囉丈伽輸藍部多毖跢茶茶耆尼什婆囉陀突嚧迦建咄嚧吉知婆路多毗薩般囉訶凌伽輸沙怛囉娑那羯囉毗沙喻迦陀耆尼烏陀迦末囉󳺎囉建跢囉阿迦囉蜜唎咄怛歛部迦地栗剌吒毖唎瑟質迦薩婆那俱囉肆引伽弊揭囉唎藥叉怛囉芻末囉視吠帝釤娑󳺎釤悉怛多鉢怛囉摩訶䟦闍嚧瑟尼釤摩訶般賴丈耆藍夜波突陀舍喻闍那辮怛隷拏毗陀耶槃曇迦嚧彌帝殊槃曇迦嚧彌般囉毗陀槃曇迦嚧彌哆姪他唵阿那隷毗舍提。󳺎囉䟦闍囉陀唎槃陀槃陀你䟦闍囉謗尼泮虎𤙖都嚧甕泮娑婆訶
阿難！是佛頂光聚悉怛多般怛囉祕密伽陀微妙章句，出生十方一切諸佛。十方如來因此呪心，得成無上正徧知覺。十方如來執此呪心，降伏諸魔制諸外道。十方如來乘此呪心，生寶蓮華應微塵國。十方如來含此呪心，於微塵國轉大法輪。十方如來持此呪心，能於十方摩頂授記，自果未成亦於十方蒙佛授記。十方如來依此呪心，能於十方拔濟羣苦，所謂地獄、餓鬼、畜生、盲聾瘖瘂、怨憎會苦、愛別離苦、求不得苦、五陰熾盛、大小諸橫同時解脫、賊難、兵難、王難、獄難、風火水難、飢渴貧窮應念銷散。十方如來隨此呪心，能於十方事善知識，四威儀中供養如意，恒沙如來會中推為大法王子。十方如來行此呪心，能於十方攝受親因，令諸小乘聞祕密藏不生驚怖。十方如來誦此呪心，成無上覺坐菩提樹入大涅槃。十方如來傳此呪心，於滅度後付佛法事究竟住持，嚴淨戒律悉得清淨。若我說是佛頂光聚般怛囉呪，從旦至暮音聲相聯，字句中間亦不重疊，經恒沙劫終不能盡，亦說此呪名如來頂。汝等有學未盡輪迴，發心至誠取阿羅漢，不持此呪而坐道場，令其身心遠諸魔事，無有是處。
阿難下。明神呪功能。十方如來因心成道，故此呪心能出生諸佛。如是次第有十三句，顯本呪心之功，則為如來成佛之因，則為降魔之用，則為應現之心，則為說法之心，則為受記之心，則為拔苦之心，為事善知識之心，則為攝受親因之心，則為成道入滅之心，則為付授大事之心。由章句實際究竟堅固，故義利如此。
阿難！若諸世界隨所國土所有眾生，隨國所生樺皮、貝葉、紙素、白㲲，書寫此呪貯於香囊，是人心昏未能誦憶，或帶身上、或書宅中，當知是人盡其生年，一切諸毒所不能害。阿難！我今為汝更說此呪，救護世間得大無畏，成就眾生出世間智。若我滅後末世眾生，有能自誦、若教他誦，當知如是持誦眾生，火不能燒、水不能溺，大毒、小毒所不能害，如是乃至龍天、鬼神、精祗、魔魅所有惡呪，皆不能著心得正受。一切呪詛、厭蠱、毒藥、金毒、銀毒、艸木、蟲蛇、萬物毒氣，入此入口成甘露味。一切惡星并諸鬼神磣心毒人，於如是人不能起惡。
頻那夜迦諸惡鬼王并其眷屬，皆領深恩常加守護。阿難當知，是呪常有八萬四千那由他恒河沙俱胝金剛藏王菩薩種族，一一皆有諸金剛眾而為眷屬晝夜隨侍。設有眾生於散亂心、非三摩地心憶口持，是金剛王常隨從彼諸善男子，何況決定菩提心者。此諸金剛菩薩藏王，精心陰速發彼神識，是人應時心能記憶，八萬四千恒河沙劫周徧了知得無疑惑，從第一劫乃至後身，生生不生藥叉、羅剎及富單那、迦吒富單那、鳩槃茶、毗舍遮等并諸餓鬼，有形無形、有想無想，如是惡處
是善男子若讀、若誦、若書、若寫、若帶、若藏，諸色供養，劫劫不生貧窮、下賤、不可樂處。此諸眾生縱其自身不作福業，十方如來所有功德悉與此人，由是得於恒河沙阿僧祇不可說不可說劫，常與諸佛同生一處，無量功德如惡叉聚，同處熏修永無分散。是故，能令破戒之人戒根清淨，未得戒者令其得戒、未精進者令其精進、無智慧者令其智慧、不清淨者速得清淨、不持齋戒自成齋戒。
阿難！是善男子持此呪時，設犯禁戒於未受時，持呪之後眾破戒罪，無問輕重一時銷滅。縱經飲酒、食噉五辛種種不淨，一切諸佛、菩薩、金剛、天仙、鬼神不將為過。設着不淨破弊衣服，一行一住悉同清淨，縱不作壇、不入道場、亦不行道，誦持此呪還同入壇，行道功德無有異也。
若造五逆無間重罪，及諸比丘、比丘尼四棄、八棄，誦此呪已，如是重業，猶如猛風吹散沙聚，悉皆滅除，更無毫髮。
阿難！若有眾生從無量無數劫來，所有一切輕重罪障，從前世來未及懺悔，若能讀誦書寫此呪身上帶持，若安住處莊宅園館，如是積業猶湯銷雪，不久皆得悟無生忍。
次明勸持有七種功德：一、若諸世界下，明書寫功德。二、若我滅後下，明讀誦功德。樺皮貝葉等者，言隨遇而書無簡擇也。世間金銀艸木等皆有毒氣，唯誦呪能銷滅也。三、當知是呪下，明擁護功德。精心陰速者，擁呪金剛以妙精明冥發神識也。第一劫者，發心之初。至後身者，成佛時也。四、是善男子下，明供養功德。五、阿難下，明滅罪功德。比丘以犯四波羅夷戒為四棄，比丘尼以破八不敬法為八棄，唯持此呪能銷滅之，故勸令受持也。
復次，阿難！若有女人未生男女欲求孕者，若能至心憶念斯呪，或能身上帶此悉怛多般怛羅者，便生福德智慧男女，求長命者即得長命，欲求果報速圓滿者速得圓滿，身命色力亦復如是。命終之後，隨願往生十方國土，必定不生邊地下賤，何況雜形。
阿難！若諸國土州縣聚落饑荒疫癘，我復刀兵賊難鬬諍，兼餘一切厄離之地，寫此神呪安城四門，并諸支提或脫闍上，令其國土所有眾生奉迎斯呪，禮拜恭敬一心供養，令其人民各各身佩，或各各安所居宅地，一切災厄悉皆銷滅。阿難！在在處處國土眾生，隨有此呪，天龍歡喜風雨順時，五穀豐殷兆庶安樂，亦復能鎮一切惡星，隨方變恠災障不起，人無橫夭，杻械枷鎻不著其身，晝夜安眠常無惡夢。阿難！是娑婆界有八萬四千災變惡星，二十八大惡星而為上首，復有八大惡星以為其主，作種種形出現世時，能生眾生種種災異。有此呪地悉皆銷滅，十二由旬成結界地，諸惡災祥汞不能入。
是故如來宣示此呪，於未來世保護初學諸修行者入三摩地，身心泰然得大安隱，更無一切諸魔鬼神及無始來冤橫宿殃、舊業陳債來相惱害。汝及眾中諸有學人及未來世諸修行者，依我壇場如法持戒，所受戒主逢清淨僧，於此呪心不生疑悔。是善男子於此父母所生之身不得心通，十方如來便為妄語。
六、若有女人下，明隨求功德。七、若諸國土下，明息災功德。支提佛國，脫闍幢也。災異有八，謂飢荒、疫癘、刀兵、財難、鬪諍、風雪、刑罸及災變惡星也。夫日月失其行，則薄蝕為妖；風雨非其時，則毀拆為災；五星失其行，則周國受殃。此反常逆理，由人所致，則天以變應之也。故誅暴則多飄風，枉法則多蟲螟，殺不辜則國赤地，令不收則多淫雨。言八萬四千者，則周天列宿也。二十八星為周天之經，八大者乃循經之緯，即羅、計、孛兼五星也。順應為福，逆則為災，故謂之災變惡星。今以呪力消禳，故反違從吉，所有厄難悉皆消滅。是故如來下，明感通功德。言父母生身得心通者，此現應之符也。
說是語已，會中無量百千金剛，一時佛前合掌頂禮，而白佛言：如佛所說，我當誠心保護如是修菩提者。
爾時，梵王并天帝釋、四天大王，亦於佛前同時頂禮，而白佛言：審有如是修學善人，我當盡心至誠保護，令其一生所作如願。
復有無量藥叉大將，諸羅剎王、富單那王、鳩槃茶王、毗舍遮王、頻那夜迦諸大鬼王及諸鬼帥，亦於佛前合掌頂禮：我亦誓願護持是人，令菩提心速得圓滿。
復有無量日月天子、風師、雨師、雲師、雷師并電伯等，年歲巡官諸星眷屬，亦於會中頂禮佛足而白佛言：我亦保護是修行人，安立道場得無所畏。
復有無量山神海神，一切土地水陸空行萬物精祇，并風神王無色界天，於如來前同時稽首而白佛言：我亦保護是修行人，得成菩提永無魔事。
爾時八萬四千那由他恒河沙俱胝金剛藏王菩薩，在大會中即從座起，頂禮佛足而白佛言：世尊！如我等輩所修功業，久成菩提不取涅槃，常隨此呪救護末世修三摩提正修行者。世尊！如是修心求正定人，若在道場及餘經行，乃至散心遊戲聚落，我等徒眾常當隨從侍衛此人，縱令魔王大自在天求其方便終不可得。諸小鬼神去此善人十由旬外，除彼發心樂修禪者。世尊！如是惡魔若魔眷屬，欲來侵擾是善人者，我以寶杵殞碎其首猶如微塵，恒令此人所作如願。
總顯護持之力。已上羣靈，皆獲本妙心，能建大義，故用二方便，或逆或順，而作利益。釋曰：案經中每言呪功之益，盖誦持者而寡於獲效，則是傳授失真，未識其義。故密部持誦，自有作法，苟非其事，雖玄無益。今讀尊那菩薩儀軌，所誦大明，本唯一呪，隨事施用，即有不同。如誦云：唵引左隷祖隷尊禰。若作息災法，則云莎訶；作增益法，則云冐沙吒；作愛敬法，則云南無；作調伏法，則云弱呬吽發吒；作勾召法，則云紇哩；作發遣法，則云吽。此持誦不同之一也。所祀聖像，又多不一，如畫頻那夜迦天像，或二臂、六臂至十六臂者，各有所表也。或用旃陀羅、摩登伽舍，以至人香五辣之法，皆因其所宜而施，非可訾也。又持明人，或慈或威，種種不一，如數珠之一事。若作禁止法，則水晶為珠；作信受法，赤檀為珠；作降伏法，木槵為珠。必取珠日，皆有時方宿曜，種種各異，如加持之法，或用菖蒲、檀木、白芥子等。而諸部真言，亦各有異，如蓮華灌頂部等。語言章句，又有清濁呼吸之差，若稍存訛略，即呼召不相應。故謂之真言者，乃五部聖賢本語也。此非口授難明，理不可以玄妙通知明矣。故圓通顯密之說，自謂徹祕密之閾，欲冀感通獲効，恐無此理。
修證分之二
初，十二類生。
阿難即從座起，頂禮佛足而白佛言：我輩愚純好為多聞，於諸漏心未求出離，蒙佛慈誨得正熏修，身心快然獲大饒益。世尊！如是修證佛三摩提未到涅槃，云何名為乾慧之地？四十四心至何漸次得修行目？詣何方所名入地中？云何名為等覺菩薩？作是語已五體投地，大眾一心佇佛慈音瞪瞢瞻仰。爾時，世尊讚阿難言：善哉，善哉！汝等乃能普為大眾及諸末世一切眾生，修三摩提求大乘者，從於凡夫終大涅槃，懸示無上正修行路。汝今諦聽，當為汝說。阿難大眾合掌刳心默然受教。佛言：阿難！當知妙性圓明離諸名相，本來無有世界眾生，因妄有生、因生有滅，生滅名妄、滅妄名真，是稱如來無上菩提及大涅槃二轉依號。
〔疏〕此中第二修證，亦因前經第二發心之文，以世界相涉，顯本功德。故此問明修行地位，亦約眾生、世界宣明十二類生之因，乃至三種漸次成就五十菩提，所以酬發心第二義也。問中，初乾慧地，即斷惑所顯如實之性。信、住、行、向及四加行，名四十四心。從此見道，得修行目。歡喜已去，名為十地。十地之後，名為等覺。佛言下，答修證之由。所謂生滅、真妄、菩提、涅槃，皆名相者也。妙性之中，本來無有，由迷悟相因，故有修有證。於是轉不覺而依菩提，轉生死而依涅槃，故有二依名字。欲修正受，先識妄因，故談眾生、世界二種顛倒，所以明流轉之本，示類生之緣也。
阿難！汝今欲修真三摩地直詣如來大涅槃者，先當識此眾生、世界二顛倒因，顛倒不生斯則如來真三摩地。阿難！云何名為眾生顛倒？阿難！由性明心性明圓故，因明發性性妄見生，從畢竟無成究竟有，此有所有非因所因，住所住相了無根本，本此無住建立世界及諸眾生。
〔疏〕阿難下，釋有為諸相。性明心，即性覺妙明之心；性明圓，即無不徧明之性；因明發性，即照了之性起也。由妄明而發妄覺，因妄性而有妄相，於是從無相真成有相妄，此眾生世界所由始也。所有即生相，生相本無所因，故以非因而為所因；住相本唯妄住，故皆了無根本。此所謂眾生世界之相，有為生滅之體也。今釋有為依三種差別，謂因、果及識。俱舍云：意識相應貪、瞋、慢，能遍行三世；五識相應貪、瞋、慢，唯系自世，以是別相惑故。由此義故，建立三世諸有為相。
〔疏〕今初，釋有為體者，婆娑云：有為之法，以生、住、異、滅為體。俱舍云：有三有為相，謂生、住、異、滅。又婆娑云：有為以四義安立世相：一、約類安立，二、約相安立，三、約分位安立，四、約相待安立。又有四種差別：一、依覺慧觀察差別，二、依色相觀察差別，三、依剎那相續差別，四、依分位差別。
〔釋曰〕：由上諸義，婆沙於此立宗，說三世是有，故云：若人說一切有宗，决定應許去來世有。以依三世皆定實有，故許是說一切有宗。若人唯說現在及未來世未與果故，說無未來及過去世已與果業，彼可許為分別說部。
〔疏〕次釋有為剎那者，毗婆沙云：有為之法，一剎那中俱有三相，以作用異故，故不相違。顯宗論破云：如體不同，用有別故，執所相外無別生等，一一剎那有四相者，如斯過失，不可救療。
〔釋曰〕毗沙恐執世相，故約作用有異，而立四相同時。顯宗恐破世相，故依體性立三世有異。而俱舍則有三義，釋成三世有異及四相同時，俱無有碍。故論云：有別義故，生即是滅，謂色生、色滅；有別義故，別生、別滅，謂未來生、現世滅；有別義故，世生、正生，世所攝故，從現世生、未來世，不同剎那故。
〔疏〕三、辨有無者，謂有為之法，性相二宗，各有所立。譬喻論師云：諸有為法，非實有體。毗婆沙師為破彼執，諸三世俱有。
〔釋曰〕譬喻師說非有者，是約性說。婆沙師說俱有者，是約相說。經云：性妄見生，生即相也。又云：從畢竟無成究竟有者，性相義也。故二論各據為破立也。然經意欲顯此體非有非無，故總以妄見破性相之二見。毗婆沙云：言非生非滅者，此顯有為本唯是妄。
迷本圓明，是生虗妄。妄性無體，非有所依。將欲復真，欲真已非真。真如性，非真求復，宛成非相，非生非住，非心非法。展轉發生，生力發現，熏以成業，同業相感。因有感業，相滅相生，由是故有眾生顛倒。
阿難！云何名為世界顛倒？是有所有分段妄生，因此界立；非因所因、無住所住、遷流不住，因此世成。三世四方和合相涉，變化眾生成十二類，是故世界因動有聲、因聲有色、因色有香、因香有觸、因觸有味、因味知法。六亂妄想成業性故，十二區分由此輪轉，是故世間聲、香、味、觸窮十二變為一旋復。乘此輪轉顛倒相故，是有世界卵生、胎生、溼生、化生，有色、無色，有想、無想，若非有色、若非無色，若非有想、若非無想。
〔疏〕此明還滅之相。言將欲復真者，除真如外，凡有修證，皆屬於妄，故曰已非。非生非住，牒性見妄，生住所住相也。非心非法，牒非真求復，宛成非相也。生力發明，示感業之事。生即是果，力即是業，熏即遠業之惑。如現在生身，由過去業力之所發明，復由現在起惑，重引未來之果。故婆娑云：有為者，屬因屬緣，因緣和合，有生滅相。取果與果，墮在三世，有前後際，有上中下。既非真性常住，故有三世遷流。三世和合，故變化眾生，成十二類也。然類生之體，略有七義：一、名，二、義，三、情，四、合，五、業，六、緣，七、果。一、名者，按俱舍陳云：眾生，唐名有情。有情即類生也。二、義者，顯宗論云：言類生者，是眾生義。三、情者，謂眾生依情立名，不依趣。顯宗云：趣雖有情，而非徧故。此唯情徧，獨立生名。四、合者，謂眾生由業由緣合生。顯宗云：業緣合起，故說為生，亦無有緣而得生起。五、業者，謂有唯業生。顯宗云：彼業力強，不待緣故。六、緣者，謂從緣生立名。顯宗云：有緣卵等，從卵標名，名卵生等。七、果者，謂依現果立生名。婆沙云：若受欲界果者，名欲界有情等。是故下，結明業、惑、果三因。動有聲動，即業力。六亂妄想，即是惑類。是有世界卵生、胎生等者，即果類也。
阿難，由因世界虗妄輪迴動顛倒故，和合氣成八萬四千飛沉亂想，如是故有卵羯邏藍流轉國土，魚、鳥、龜、蛇其類充塞。
由因世界雜染輪迴欲顛倒故，和合滋成八萬四千橫豎亂想，如是故有胎遏蒲曇流轉國土，人畜龍仙其類充塞。
由因世界執著輪迴趣顛倒故，和合煖成八萬四千翻覆亂想，如是故有溼相蔽尸流轉國土，含蠢蠕動其類充塞。
由因世界變易輪迴假顛倒故，和合觸成八萬四千新故亂想，如是故有化相羯南流轉國土，轉蛻飛行其類充塞。
〔疏〕卵以想緣合業，妄動名動，顛倒飛沈，唯氣即動，業之力也，故感卵為緣，生為魚鳥。胎因情有，雜染欲情也，以滋漫橫豎，故緣胎而為人畜。濕唯緣合，執著趣赴，所趣無定，故合濕為緣，生為蠢蝡。化以虗假，不待於緣，由業力強，故變易轉蛻。此四生者，以業緣俱勝，相合為類，故分四種。
由因世界留礙輪迴障顛倒故，和合著成八萬四千精耀亂想，如是故有色相羯南流轉國土，休咎精明其類充塞。
由因世界銷散輪迴惑顛倒故，和合暗成八萬四千陰隱亂想，如是故有無色羯南流轉國土，空散銷沈其類充塞。
由因世界罔象輪迴影顛倒故，和合憶成八萬四千潛結亂想，如是故有想相羯南流轉國土，神鬼精靈其類充塞。
由因世界愚純輪迴癡顛倒故，和合頑成八萬四千枯槁亂想，如是故有無想羯南流轉國土，精神化為土木金石，其類充塞。
有色者，由緣偏勝，從果立生，精耀留礙，即業果之色也。故有休咎吉凶之殊，如爝火蚌珠之類。無色者，銷散陰隱，如四空之類，以業力強，不待緣故。有想者，唯業所生，故罔象虗無，由想結沈凝，不待緣合，而精明為鬼。無想者，以情業劣，故愚鈍頑癡，此但由緣，故為金石土木。此四生者，以緣業偏勝，相離為類，故分為四種。
由因世界相待輪迴偽顛倒故，和合染成八萬四千因依亂想，如是故有非有色相成色羯南流轉國土，諸水母等以蝦為目其類充塞。
由因世界相引輪迴性顛倒故，和合呪成八萬四千呼召亂想，由是故有非無色相無色羯南流轉國土，呪詛厭生其類充塞。
由因世界合妄輪迴罔顛倒故，和合異成八萬四千迴互亂想，如是故有非有想、相成想羯南流轉國土，彼蒲盧等異質相成其類充塞。
由因世界怨害輪迴殺顛倒故，和合恠成八萬四千食父母想，如是故有非無想相。無想羯南流轉國土，如土梟等附塊為兒，及破鏡鳥以毒樹果抱為其子，子成父母皆遭其食，其類充塞。
是名眾生十二種類。
次非有色成色者，以無待有偽為因依，彼業力微故必假於緣，如水母等須蝦為目。非無色無色者，以有引無呼召成體，由緣業俱微故，受生時必資乎呪詛。非有想成想者，彼業微故妄取他緣，如彼蒲盧無為蜂想，業緣微故附異成蜂。非無想成想者，以妄想心附離他緣，如土梟附塊破鏡毒果，子成害母多有想心。此四生者，以緣業俱微附離成化，故分為四種。已上類生之屬，但依緣業有厚薄、感果有勝劣，故三四十二以是為差。唯佛世尊能窮眾生輕重業性，將明流轉之因，故云顛倒之性也。
鎮澄讚曰：　堅持淨戒，建立壇場，頂光神呪大敷揚。修道事功亡頂禮，慈王更演後佳章。
傳如截流曰：　廣明菩薩行相，令持四種律儀，皎如氷霜，自不能生一切枝葉者。益萬行雖多，此為根本。今人果能不緣色香味觸，魔事自銷。奈何宿習所牽，則心齊于諸佛，暮則行歉乎下凡。聞見愈多，惑業愈熾。非假神呪之功，畢竟無由解脫。今明建壇誦呪，能克聖果。化佛為不思議佛，呪為不思議法，壇為不思議境，淨戒諸侶為不思議人。同如是人，發如是心，入如是境，行如是法，獲如是果，決定無疑。呪有勝益，故天龍八部，一切鬼神，發願擁護。受持之者，得無魔事。末世捨呪心而談楞嚴者，徒益多聞耳。行者勉之。以上理行既備，若不開聖位，其何以顯證果之相。初卷云：心言直故，如是乃至終始地位，中間永無諸委曲相。今須詳明。是故請云：云何名為乾慧之地？四十四心，至何漸次得終行目？詣何方所名入地中？云何名為等覺菩薩？然問辭列漸次於諸位之中，葢先令知三漸次，以通含諸位故也。佛將示諸聖位，次先示眾生世界。二顛倒因者，性顛別故，轉菩提為煩惱，則成十二類生。性不顛倒，轉生死為涅槃，則成六十聖位。此為迷悟之源，不可不辯。指要而言，性明元心瞥起，妄明能覆所覆，皆為無住。本此無住，建立世界及諸眾生。若了無住，則知妄本無依，真亦不有。一欲復真，斯為顛倒之本，而十二類生肇焉。是故世界因動有聲至六亂妄想，成業性故。十二區分，由此輪轉者，此明依正妄織，為十二類生生起之本也。是故世間聲香味觸，窮十二變，為一旋復者，重結依報之中，三世四方，和合相涉，能變有情，成十二之數也。色聲香味為能變，即世界之本。世界宛轉相涉，為十二數。旋復即宛轉義。下云乘是輪轉，顛倒相故，是有世間卵生等。如是則不可以窮十二變之能變為所變耳。十二類生，各各具十二顛倒者，以同一理性，彼彼互具也。天台所明，現起之一名事造，餘冥伏者為理具。具無所具，全一覺體。若以六即收之，所謂理即是也。由生類即佛，故可進修。一聞理即，便為名字。今三漸次中，自除其助因，刳其正性，此屬觀行相似二即。文自父母肉身，不須天眼，自然觀見十方至宿命清淨，得無艱險，此屬相似，即第三、違其現業。是又躡前觀行、相似二位，進明分證耳。文云反流全一，六用不行者，即圓伏五住，同前觀行位也。十方國土皎然清淨至一切如來密圓淨妙皆現其中者，此見思先斷，同前相似位也。是人即獲無生法忍者，此從十信超入初住，無明初破，為分證位也。從是漸修，安立聖位，指分證位中當位昇進之相，非直接乾慧之位也。以乾慧之文合前者，欲愛乾枯，根境不偶，同前反流全一，六用不行之義；執心虗明，純是智慧，慧性圓明，瑩十方界，同前十方國土皎然清淨等義。若作未破見思，即屬觀行將成之相；若作見思已破，即同十信位中相似之相。今乾慧既居十信之前，當直作觀行位釋。然十卷有云從互用中能入菩薩金剛乾慧，乃至云如是乃超十信、十住等者，斯是經文錯綜，非謂六根互用，始入信前乾慧耳。此後信、住、行、向乃至等覺諸位，無不屬此金剛觀察之觀。故後文云至等覺已，是覺始獲金剛心中初乾慧地。不言妙覺之中獲者，圓滿菩提，歸無所得故也。今自乾慧至妙覺，重以六即定之者，乾慧以前，凡夫本具聖位，是理即，從此得聞為名字即，乾慧為觀行即，十信為相似即，十住至等覺為分證即，妙覺為究竟即也。經始自乾慧，終至妙覺，為單複十二者，逐位別開為單，每位具十曰複，故十信十住十行十向十地為五複，乾慧煖頂忍世第一等玅為七單，以單七複五，數為十二，解如長水經云，是種種地，皆以金剛觀察十種深喻，奢摩他中，用諸毗婆舍那，清淨修證，漸次深入，觀察乃心之異名也。更詳皆以二字，亦應曰至等覺已，是覺始獲金剛心中，初信二信，乃至十地，今云是覺始獲金剛心中，初乾慧地者，猶云發心究竟二不別，非等覺心中，別有一乾慧也。華嚴明善財童子，始謁文殊，終會文殊，旨不異此，又云漸次深入，則知漸次通貫諸位，不可以三漸次，直接乾慧地也。如是皆以三增進故，善能成就五十五位真菩提路，以諸位之中，遞遞增進，由觀行之相似，由相似之分證，由分證之究竟，又非截三漸次，居乾慧之前耳。單七複五，共五十七，今云五十位真菩提路者，乾慧非真，玅覺非路，止五十五，解如吳興
音釋
大佛頂如來密因修證了義諸菩薩萬行首楞嚴經卷第八
三種漸次
阿難！如是眾生一一類中，亦各各具十二顛倒，猶如揑目亂華，發生顛倒妙圓真淨明心，具足如斯虗妄亂想。
汝今修證佛三摩提。於是本因元所亂想。立三漸次方得除滅。如淨器中除去毒蜜。以諸湯水并雜灰香。洗滌其器後貯甘露。
云何名為三種漸次？一者、修習，除其助因；二者、真修，刳其正性；三者、增進，違其現業。
云何助因？阿難！如是世界十二類生，不能自全依四食住，所謂段食、觸食、思食、識食，是故佛說一切眾生皆依食住。阿難！一切眾生食甘故生，食毒故死。是諸眾生求三摩提，當斷世間五種辛菜。是五種辛，熟食發婬，生啖增恚。如是世界食辛之人，縱能宣說十二部經，十方天仙嫌其臭穢咸皆遠離，諸餓鬼等因彼食次，䑛其脣吻常與鬼住，福德日銷長無利益。是食辛人修三摩地，菩薩、天仙、十方善神不來守護，大力魔王得其方便，現作佛身來為說法，非毀禁戒讚婬怒癡，命終自為魔王眷屬，受魔福盡墮無間獄。阿難！修菩提者永斷五辛，是則名為第一增進修行漸次。
〔疏〕欲趣極證，理難頓升，故立三種漸次，以為入位方便。葢前談類生，已知業惑顛倒之相，故立三種漸次以伏除之，所謂淫殺之惑。此第一漸次，以本根全在，故但除助因。助因者，謂五種辛菜，熟食發淫，生啖增恚，欲薄貪瞋，先伏除之。又瑜伽以於食知量，觀察食因及食過患者，謂於所緣境中，未能永伏能所取相，為欲除遣斷滅，故於根律儀中防護觀察，於所行境中不取其相。
〔釋曰〕按密嚴謂阿賴耶識有能所取二種相故，如蛇二頭，所樂同往。而辨中邊論以六塵為所取種子，六根為能取種子，六識為彼取種子。則知瑜伽防護諸根，即是制伏藏識中種子性也。以根塵者，即藏識親相分故。種子者，屬相分故，為八識親緣故。
云何正性？阿難！如是眾生入三摩地，要先嚴持清淨戒律，永斷婬心不餐酒肉，以火淨食無啖生氣。阿難！是修行人若不斷婬及與殺生出三界者，無有是處。當觀婬欲猶如毒蛇如見怨賊，先持聲聞四棄八棄執身不動，後行菩薩清淨律儀執心不起，禁戒成就則於世間永無相生相殺之業，偷劫不行無相負累，亦於世間不還宿債。是清淨人修三摩地，父母肉身不須天眼，自然觀見十方世界，覩佛聞法親奉聖旨，得大神通遊十方界，宿命清淨得無艱險，是則名為第二增進修行漸次。
〔疏〕清淨戒律，即四棄等。由淫等四惑，初漸次中已伏不起，此則永斷，是故說名刳其正性。淫殺為罪根本，猶於緣中生犯，故皆戒斷，無啖生氣，防殺之至，悲之類也。續生相酬，皆由淫殺盜妄。此既清淨，則父母肉身，不須天眼，此斷惑之力也。三種漸次，以戒為體，戒屬奢摩他。觀寶積經論云以戒故，於奢摩他分同，戒是三昧因故；以多聞故，於毗婆舍那分同，能領得無漏智故是也。
云何現業？阿難！如是清淨持禁戒人心無貪淫，於外六塵不多流逸，因不流逸旋元自歸，塵既不緣根無所偶，反流全一六用不行，十方國土皎然清淨，譬如瑠璃內懸明月，身心快然妙圓平等獲大安隱，一切如來密圓淨妙皆現其中，是人即獲無生法忍。從是漸修，隨所發行安立聖位，是則名為第三增進修行漸次。
第三、漸次承前伏斷之功，現流永息，旋元自歸，故得世界清淨，皎如琉璃，則真空之體顯矣。圓覺云：清淨奢摩他，如鏡現諸像。是故一切如來密圓淨妙，皆現其中。言獲無生法忍者，即仁王法忍位也。寶積經論云：對治諸果，說名無生。故下言殘質不復續生者，即此忍之力也。
〔釋曰〕按俱舍說，忍是智之等流，故此言獲法忍。次即明乾慧，則知無生法忍者，即乾慧地無間道也。又雜集論云：緣無生故，名無生智；緣智故，名智智。即依士釋也。然智雖現證，而所能斷惑，是忍功能，故一切位皆先忍後智。
阿難，是善男子，欲愛乾枯，根境不偶，現前殘質，不復續生，執心虗明，純是智慧。慧性明圓，鎣十方界，乾有其慧，名乾慧地。
由三漸次欲愛乾枯，而欲為續生之本，此既永斷，故不續生。由根塵不偶，則執心虗明，故純是智慧矣。熒界則智圓，欲乾則慧生，依慧任持，故名曰地。如來法界，悲智雙流，此唯有慧，故未與接也。
〔釋曰〕按仁王經於法忍位修長養已，次起乾慧，與此文同。而華嚴十地論於第七地方入法流，與此文異者，由教觀不同也。以單觀真理，名曰乾慧；止觀雙運，名入法流。故此經於初信位入流，華嚴於七地入流者，豈非教觀不同耶？故十地論云：第七地菩薩於一念中，奢摩他、毗婆那二行雙修，入法流水。即此義故。
欲習初乾，未與如來法流水接，即以此心中中流入，圓妙開敷，從真妙圓，重發真妙，妙信常住，一切妄想滅盡無餘，中道純真，名信心住。
真信明了，一切圓通，陰、處、界三不能為礙，如是乃至過去、未來無數劫中，捨身、受身一切習氣皆現在前，是善男子皆能憶念，得無遺忘，名念心住。
妙圓純真，真精發化，無始習氣，通一精明，唯以精明，進趣真淨，名精進心。
心精現前，純以智慧，名慧心住。執持智明，周徧寂湛，妙寂常凝，名定心住。
定光發明，明性深入，唯進無退，名不退心。
心進安然，保持不失。十方如來，氣分交按，名護法心。
覺明保持，能以妙力迴佛慈光、向佛安住，猶如雙鏡光明相對，其中妙影重重相入，名：迴向心。
心光密迴，獲佛常凝無上妙淨，安住無為得無遺失，名戒心住。
住戒自在，能遊十方，所去隨願，名願心住。
一、信心住。以初入流並觀真俗，名之曰中。妙圓開敷，初入流也；重發真妙，深入流也。二、妙重敷為中。中謂前枯欲愛，但有其慧，今入法流，回智入悲，則菩提生長，故曰妙圓開敷。圓覺云如幻三摩提，如苗漸增長是也。此圓妙心入流即住，名妙信常住。由此菩薩已枯欲流，獲乾慧性，其心易住故。二、念心住。能憶習氣，名為念心。陰、處、界三，即世間生處習氣也。三、精進心。前雖憶念，習氣未融，此既精明，故得發化。四、慧心住。
〔溫陵〕妄習既盡，心精現前，進趣云為，純智無習，名慧心住。
〔疏〕五、定心住。有慧無定，則至德不凝，故次以定凝慧，周徧寂湛，圓定相也。六、不退心。定久生光，湛極而動，故能進也。七、護法心。久進涉動，失於安然，故保持無失，以護法故。八、迴向心。既與如來氣分交接，故能迴佛慈光向於己身，亦能迴己身心向佛安住。己身佛身，彼此迴向，故如雙鏡。九、戒心住。既能迴佛慈光，故得護佛常凝。凝者，妙淨無為體也。安住無違，名曰戒心。十、願心住。住戒自在，則戒不能拘，故能遊十方，所去無礙。
阿難，是善男子以真方便發此十心，心精發輝，十用涉入，圓成一心，名發心住。
心中發明，如淨瑠璃內現精金，以前妙心履以成地，名治地住。
心地涉知，俱得明了，遊履十方，得無留礙，名修行住。
行與佛同受佛氣分，如中陰身自求父母，陰信冥通入如來種，名生貴住。
既遊道胎，親奉覺胤，如胎已成，人相不缺，名方便具足住。
容貌如佛，心相亦同，名正心住。
身心合成，日益增長，名不退住。
十身靈相，一時具足，名：童真住；形成出胎，親為佛子，名：法王子住。
表以成人，如國大王以諸國事分委太子。彼剎利王世子長成，陳列灌頂，名灌頂住。
一、發心住。即前十種妙心，於此圓成為一，而得安住，名發心住。二、治地住。以前妙心之理，履而成地，安住其中，名治地住。履即治義，地即妙心，內現真金，言明露可見。三、修行住。以心住境，名履以成地；以境住心，名心地涉知。心境無奪，故得明了，能遊十方，名為修行。四、生貴住。
〔溫陵〕妙心密契，則妙理冥感，將生佛家，為法王子，名生貴住。陰喻冥感之理，五方便具足住。
〔孤山〕此在因中，其自行利他人相同，佛不缺故，彷彿道胎，名方便具足住。六、正心住。
〔疏〕容貌既同，心亦相應，故名正心。七，不退住。內外合同，且能增長，名不退住。八，童真住。
〔溫陵〕具體而微，故以童稱九法王子住。
〔疏〕自發心至生貴，名入聖胎；自具足至童真，名長養聖胎。至此長養功終，出胎為法王子。十，灌頂住，表有成聖之功，故以灌頂喻之。
阿難！是善男子成佛子已，具足無量如來妙德，十方隨順，名：歡喜行。
善能利益一切眾生，名：饒益行。
自覺覺他，得無違拒，名無瞋恨行。
種類出生，窮未來際，三世平等，十方通達，名無盡行。
一切合同種種法門，得無差誤，名離癡亂行。
則於同中顯現羣異，一一異相各各見同，名：善現行。如是乃至十方虗空滿足微塵，一一塵中現十方界，現塵、現界不相留礙，名：無著行。
種種現前咸是第一波羅蜜多，名尊重行。
如是圓融，能成十方諸佛軌則，名善法行。
一一皆是清淨無漏，一真無為，性本然故，名真實行。
行者，住之增進，以十度為體。初歡喜行，即檀度，十方隨順，約自行為歡喜故。二饒益行，即戒度，戒無惱害，能饒益故。三無瞋恨行，華嚴名無違逆，由無違逆，故無瞋恨。四無盡行，即精進，華嚴名無屈撓，無屈撓者，精進義也。凡聖種類，出生無盡，此義有二，謂橫竪二體，即三世平等，十方無盡。五離癡亂行，即禪度，禪能止散，故離癡亂，由無癡亂，種種法門，得無差誤。六善現行，即慧度，理能顯事，名同中現異，事能顯理，名異相現同，由空慧成就，故理事善現。七無著行，即方便，方便以權為事，塵中現界，即權智所顯。八尊重行，即願度，華嚴名難得行，難得無尊重也。九善法行，即力度，圓融軌則，即善法故。十真實行，即智度，無漏無為，皆實智故。
阿難！是善男子滿足神通成佛事已，純潔精真遠諸留患，當度眾生滅諸度相，迴無為心向涅槃路，名救護一切眾生離眾生相迴向。
壞其可壞，遠離諸離，名不壞迴向。
本覺、湛然覺、齊佛覺，名等一切佛迴向。
精真發明地如佛地，名：至一切處迴向。
世界如來互相涉入，得無罣礙，名：無盡功德藏迴向。
於同佛地，地中各各生清淨因，依因發揮，取涅槃道，名隨順平等善根迴向。
真根既成，十方眾生皆我本性，性圓成就，不失眾生，名隨順等觀一切眾生迴向。
即一切法離一切相，唯即與離二無所著，名真如相迴向。
真得所如，十方無礙，名無縛解脫迴向。
性德圓成，法界量滅，名法界無量迴向。
〔溫陵曰〕前十住十行，出俗心多，大悲行劣。故此以願濟悲，處俗利生，回真向俗，回智向悲，使真俗圓融，悲智不二，是名十回向，亦名十願也。
〔疏〕由前妙行滿足，神通純潔，精真故神，遠諸留礙故通。葢十住多是出俗，自行為體；十行多是入俗，利他為用。今中道觀中，真、俗相迴，理、事相向，故名迴向。第一、以即相、離相為迴向義。由即故，當度眾生；由離故，滅除度相。二、不壞迴向，以涅槃、生死為迴向義。可壞者，生死之境；諸離者，涅槃之心。由壞可壞，故不住生死；由離諸離，故不住涅槃。俱舍涅槃名離。三、等一切佛迴向，即本、始二覺為迴向義。湛然，本覺也；齊佛覺者，即等覺故。四、至一切處者，真如隨徧為迴向義。真精即真如，地即所徧。佛地無所不徧，故真如隨徧而至。五、無盡功德藏者，約依、正迴向。如來名正，世界為依。兩相涉入，故得無礙。六、隨順平等善根，約一、多迴向。于同佛地，一也；各生淨因，多也。此二相涉，故得平等。又平等者，清淨涅槃；善根者，諸生因。七、等觀一切眾生，約自、他迴向。依因發生，故曰真根。皆我本性，迴眾生為己也；不失眾生，泯己同他也。八、真如相迴向。真如隨緣，故即一切法；隨緣不變，故離一切相。此即性、相為迴向義。九、無縛脫迴向。以真如如所境，境亦如如，故十方無礙。十方，所也；無礙，如也。真如故非縛，有所故非脫。此即能、所縛、脫為迴向之義。十、法界無量迴向。性德圓成，結通前義也。法界量滅，拂迹泯相，以明解絕。
阿難！是善男子盡是清淨四十一心，次成四種妙圓加行，即以佛覺用為己心。若出未出，猶如鑽火欲然其木，名為煖地。
又以己心成佛所履，若依非依，如登高山，身入虗空，下有微礙，名為頂地。
心佛二同，善得中道。如忍事人，非懷非出，名為忍地。
數量銷滅，迷覺中道，二無所目，名世第一地。
將入見道，故起加行。唯識云：初地見道，地前加行是也。釋加行者，略有三義：一、體，二、性，三、差別。唯識云：加行以尋思為體，印持為性，依四尋思，故為四加。一、煖法。釋名有三：一、唯識云：依明得定，名之為煖，初獲慧日前行相故。此煖法者，是約智說。二、俱舍云：能燒惑薪，名之為煖，四聖道火前行相故。此煖法者，是約斷說。三、毗婆沙云：智於境轉，名之為煖。此煖法者，是合境智相應說故。言以佛覺用為己心者，由觀察義邊，能所之心未能泯證故。唯識云：面前立少物，非是住唯識，由是帶相觀，心有故得故。頂位者，唯識有二：一、約加行，二、約善根。唯識云：尋思之極，發上上品善根，名之為頂。俱舍有二：一、約最勝，二、約有退。俱舍云：動善根中，此法最勝。或由此是進退兩際，猶如山頂。言以己心為佛所履者，是觀心即境，以能依從所依義故，喻登高入空也。忍法者，俱舍有二義：一、忍理名忍，二、無退墮名忍。俱舍云：最極能忍四諦理故，以無退墮故。唯識有二義：一、印順為忍，二、定持為忍。唯識云：依印順定決定印持立為忍位。然前以心境相傾各止一邊，今心佛二同故獲中道，雖功用現成猶有所得，故非懷非出如忍事人。尊者法救云：世第一法以思為性，諸心心所是思差別。然經論釋世第一法略有六種，謂一離、二合、三即、四異、五中、六邊。今應略識六種說世第一法者，一俱舍云此法是有漏故名世間，此法是最勝故名第一者，是離有漏最勝為二名世第一故。二經云數量銷滅迷覺中道二無所目名世第一地者，是合迷覺二法名世第一故。數量者，迷與覺也。由第一故不可名迷，由世間故不可名覺，故二非所名。三唯識云異生法中此法最勝名世第一者，是即異生中顯於最勝名世第一故。四唯識云依無間定發如實智印二取空名世界一者，是以智異忍名世第一故。五尊者法救云：世第一法處在聖者異生之間無所偏倚者，是即凡聖二道顯中名世第一故。六婆沙云世第一法表聖道之始異生之終者，是即始終二邊名世第一故。已上四加俱名善根。經云：若有成就煖等善根，名相似聖者。
阿難！是善男子於大菩提善得通達，覺通如來，盡佛境界，名歡喜地。
異性入同，同性亦滅，名離垢地。
淨極明生，名：發光地。
明極覺滿，名𦦨慧地。
一切同異所不能至，名難勝地。
無為真如，性淨明露，名現前地。
盡真如際，名遠行地。
一真如心，名不動地。
發真如用，名善慧地。
阿難，是諸菩薩從此已往，修習畢功功德圓滿，亦目此地名修習位，慈陰妙雲覆涅槃海名法雲地。
〔疏〕十住毗婆沙云：佛法無邊，初地為本。此中地者，總有六名，謂：一、地，二、歡喜，三、通達，四、見道，五、現觀，六、離生。云何名地？唯識云：總攝功德，為勝依持，令得生長，故名為地。云何歡喜？以入見道，親證真如，於多百門已得自在，自知不久證大菩提，生歡喜故。云何通達？唯識云：由無分別智緣於真如，此智生時，名通達故。云何見道？唯識云：初照真理故。云何現觀？唯識云：從此已故，名現觀故。云何離生？婆沙云：見道起已，摧煩惱勢力，不復增長故。二、離垢地：已離異生性障，名異性入同；同無同相，名同相亦滅。唯識以初地斷異生性障，得與如來覺通故；瑜伽以此地為增上戒學，治微細犯戒垢故。三、發光地：由前離垢，此地明生故。唯識以斷闇鈍障，淨極明生，成就勝定大法總持，能發無邊妙慧光故；瑜伽云增上定學故。四、焰慧地：前地明生，此地覺滿，騰發慧焰故。地論以此地住菩提分法，慧焰增故。五、難勝地，唯識以此地斷皆生死愚，真俗兩智合令相應故；及離同異，真俗之法為難勝故。六、現前地，同異既遠，則妙真如性明露現前。唯識以此住緣起智，無分別智現在前故。瑜伽上三地名增上慧學。七、遠行地，妙真如性遠盡無際故。地論以此地住無功用後邊，過二乘道，名遠故。釋曰：以前六地是三乘同證故也。楞嚴、華嚴皆同此說。八、不動地，自歡喜至焰慧，漸遠其垢；自難勝至不動，漸顯其如。此地則純一真如，名不動地，真如之性本不動故。地論以無分別智任運相續，得不動故。九、善慧地，依如起用，發宣善慧故。地論此地成就四無礙解，善說法故。亦目此地為畢功者，法雲地上明行已足，無功用故。十、法雲地，唯識云：蔭蔽一切，充滿法身故。然十地功德，義類無邊，今復顯示，略有十種差別。謂修十地，為得十種身故，對治十種障故，證十種法界故，獲十種真如故，修諸法門故，諸地差別義故，諸相對治故，諸地得名故，證四果名號故，通三乘修證名門故。
一、得十種身者，勝天王般若經云：初地得平等身，通達法性，見平等故；二地得清淨身，清淨戒故；三地得無盡身，離瞋恚故；四地得善修身，常動進修佛法故；五地得法身，見諸諦理故；六地得離覺觀身，觀因緣理，非覺觀所知故；七地得不思議身，具足方便故；八地得寂靜身，離一切戲論，無煩惱故；九地得等虗空身，身相不可量，徧一切處故；十地得智身，成就一切種智故。
二、對治十障者，十地論云：對治十障，故說十地：一、凡夫我相障，二、邪行障，三、聞思修法障，四、法慢障，五、我慢障，六、微煩惱習障，七、細相習障，八、無行有相障，九、不能善利益眾生障，十、於諸法中不得自在障。
三、證十種法界者，辨中邊論云：初地證徧行法界，得自他平等法性故。二地證最勝法界，能修同出離行故。三地證勝流法界，知所聞法是最勝等流，為求此法入大火坑，如三千界不以為難故。四地證無攝法界，乃至法愛亦皆轉變故。五地證相續無差別法界，得十意樂平等淨心故。六地證無雜染無清淨法界，知緣起法無染淨故。七地證種種無差別法界，知法無相，不行契經等種種法相故。八地證不增不減法界，圓滿得無生法忍，於染淨法中不見一法有增有減故。由此說有四種自在：一、無分別自在，二、淨土自在，三、智自在，四、業自在。八地唯能通達前二。九地通智自在，得無礙解故。十地復能通達業自在所依義，隨意化作利益事故。
四、證十種真如者，如唯識論所說故。
五、修諸法門者，十地經論云：於二地觀煩惱，三地修禪定、觀無常，四地修念處、四神足，五地修聖諦，六地觀因緣，七地止觀雙修，八地止觀成就。
六、諸地修證差別者，佛地經論云：初地得遍真法界，遊大乘法；二地修三聚戒；三地得勝定，發四無量平等利樂；四地證菩提法，離諸分別；五地斷見惑，不分別種種分別，觀四聖諦皆平等性，摧伏魔怨；六地觀十二支緣起，遠離聲聞、獨覺繫念分別；七地證無相理，得廣大法味，喜樂所持；八地一切煩惱不復現行，超五怖畏；九地決定入趣，名不退轉；十地得大法身，起大悲雲，雨大法雨，除眾生苦故。
七、諸地諸相及所修對治者。十住毗婆沙云：初地得數百定，見數百佛，是其果相。捨一切惡，不行放逸，是二地相。二地修道品，觀七正道，故離邪行，無殺、盜、淫、妄十不善行。又初地十無盡句，即是發願離垢地中行頭陀行云云。
八、諸地釋名者，入大乘論云：初地出過凡夫，得不思議出世間道，生歡喜故，名歡喜地。二地離破戒垢，故名離垢地。三地依十二門禪，得明智慧，故名明地。四地得增上覺意，分別道品，燒煩惱薪，故名焰地。五地修習十智，雖伏煩惱，未能勝故，名難勝地。六地能逆順觀十二因緣，得法現前，故名現前地。七地愛佛功德次第，不聞餘心，深入法相，故名深遠地。八地離色等相，堅固難動，名不動地。九地入四辨才，解一切音聲，能問答故，名善慧地。十地能受一切佛法，猶如大雲，能注法雨，名法雲地。
九、證四果名字者，莊嚴經論云：菩薩有四果：一者、入初地時生如來家，即須陀洹果；二者、於第八地中而得受記，是斯陀含果；三者、於第十地中而得受職，是阿那含果；四者、佛地，是阿羅漢果。
十會三乘修證名門者，菩薩瓔珞本業經云：梵語鳩摩羅伽，秦言逆流，歡喜地。須阿伽一波，秦言逆流，離垢地。須那迦，秦言逆流，照明地。須陀洹，秦言觀，明焰地。斯陀含，秦言度障，難勝地。阿那含，秦言薄流，現前地。阿羅漢，秦言過三有，遠行地。阿尼羅漢，秦言變化生，不動地。阿羅訶，秦言慧光，妙善地。阿訶羅弗，秦言明行足，法雲地。摩訶一和沙，秦言無相，無垢地。婆伽婆佛陀，秦言妙覺者，無上地。佛子！是故名門攝一切功德行，佛及菩薩無不入此名門。又勝天王般若云：菩薩身與如來無差別，但功德有滿未滿故，垢障有餘無餘故。譬如初月至十五月，虧盈有異，月體無差。如是初地乃至十地，所有功德亦復如是。又十地經論云：菩薩從六地來，能入滅盡定而不證故。五地雖有聞陀羅尼成就法師者，非得義陀羅尼，以平等清淨心甚難得故。又樂出世間智，現世間智最難故云云。
如來逆流，如是菩薩順行而至覺際入交，名為等覺。阿難！從乾慧心至等覺已，是覺始獲金剛心中初乾慧地。
〔疏〕等覺者，即法雲菩薩與逆流如來於此位中兩覺相際，其體平等，名曰等覺。等義有三：一、等無間義，以屬忍位故；二、正等義，增一經有八等道故；三、徧義，假名論等者，徧滿義。故瓔珞云：等覺照寂，妙覺寂照。又云：等覺者，名漸漸覺。若約攝事釋者，復有八義：一、約人數，瓔珞以等覺位唯一人故；二、約定，仁王云：灌頂菩薩四禪王，始入金剛一切了。即金剛定故；三、約地，瓔珞以等覺為無垢地故；四、約斷，仁王云：等慧灌頂三品士，除前餘習無明緣。即斷無明習故；五、約諦，仁王云：無明餘習故煩惱，二諦理窮一切盡。即攝二諦故；六、約劫，瓔珞云：金剛慧幢菩薩住於頂定，住壽百劫，修千三昧故；七、約應，即上菩薩現同古佛，但有應名故；八、約心，瓔珞云：等覺名四十一地，名入法界心，入重玄門故。仁王云：三十生盡，等大覺故。
如是重重單複十二，方盡妙覺，成無上道。
〔疏〕妙覺者，即大覺位。謂等覺菩薩以斷惑力，離忍證智，獲大法身，名曰妙覺。言盡妙覺者，一、盡者，最極義。法華云：成最正覺故。二、盡者，徧滿義。覺者，妙悟義。華嚴云：正徧知覺，妙悟皆滿故。依攝事釋，復有七義：一、約斷，瓔珞云：妙覺位中所斷無明，名不了一切法，迷於法界，而起三界業果故。二、約身，金剛三昧經云：等覺三地，妙覺三身，於九識中皈然明淨故。三、約地，瓔珞云：妙覺名一切智地，非有非無，一切相盡，頓解大覺，窮化體神故。四、約轉，仁王云：寂滅忍中下品觀一轉妙覺常湛然，即轉忍成智故。五、約生，仁王云：圓智無相三界王三十生盡等大覺，即生相全盡故。六、約諦，仁王云：第一義諦常安隱窮源盡性妙智存，即證第一義諦故。七、約報，仁王云：三賢十聖住果報唯佛一人居淨土，業果俱盡故。言單複十二者，單複指觀體，十二指位數。觀謂信前三種漸次，是單修奢摩他；入信已去，齊修空、假，則名為複。此同圓覺定輪單複之義。釋曰：今復略釋單複之義者，更有一經一論。今先釋觀體，次釋單複。謂奢摩他等，以止觀為體。故莊嚴經論云：安心於正定，此即名為止；正住法分別，是名為觀相。此識體也。又曰：普欲諸功德，是二悉應修，一分非一分，修有單雙故。釋曰：一分為單，非一分為雙，雙即複也。此單複之義也。又雜集論云：有四種道，謂已得奢摩他者，則進修毗婆那；已得毗婆那者，則進修奢摩他。釋曰：此二法皆單修也。又曰：若二俱不得者，則制伏沈掉，雙修二道；若已得二道者，則合止觀，平等雙轉。釋曰：此二法皆復修也。此單複之義也。言位數者，經論判位不同，唯瑜伽十二住與此文合。彼以地前為勝解行住，初地歡喜住，二地增上戒住，三地增上心住，四地覺分相應住，五地諸諦相應住，六地緣起相應住，七地無相有功用住，八地無相無功用住，九地無礙解住，十地最上菩薩住，後加如來為十二住。菩薩善戒經亦同此說。故妙覺者，窮原盡性之地，是謂單複十二，方盡妙覺，成無上道。
是種種地，皆以金剛觀察如幻十種深喻。
〔疏〕皆以金剛觀察者，釋成觀法。謂諸地智斷，皆有金剛喻定，名金剛觀察。俱舍云：金剛喻定，通依九地以說。略如九品所斷，則有八十一定。此非最後金剛定也。金剛三昧本性清淨經云：菩薩摩訶薩住首楞嚴三昧已，修百三昧，然後入金剛三昧。此百三昧從道種智十波羅密生，住爾𦦨地，不熏不修，自然常得八萬四千諸三昧門。於諸法中不見來、去及住、滅相，其心寂然，即得超入金剛三昧。此金剛三昧不減結使，結使自滅。金剛三昧從毘婆舍那出，入舍摩他中。是金剛三昧不住不起，不滅不壞，不斷不異，不脫不變，入明慧性，舉起甚深一合相智，不見身、心、法，然後成阿耨多羅三藐三菩提。然金剛句義略有多種，如淨印經中有十四句，其間一句即金剛定，所謂：一切法、佛法是金剛句，於一切智隨入解故。又云：此金剛句能隨解了金剛喻定。則知金剛定者，在一切法所顯也。所謂十四句者，經云：自身是金剛句，自性無分別故；無明是金剛句，入諸明故；五無間是金剛句，無加行平等故；瞋際是金剛句，慈際平等故；痴際是金剛句，慧光平等故；一切眾生，一眾生是金剛句，徧入眾生平等故；一切眾生心，一眾生心是金剛句，入無心故；一切佛，一佛是金剛句，徧入真如平等故；一切剎土，一剎土是金剛句，徧入無盡剎土故；一切法，佛法是金剛句，於一切處智隨入解故；諸魔事業，佛法事業是金剛句，入諸魔業能警悟故；一切語言，如來語言是金剛句，徧入一切音聲隨解了故；一切法無生是金剛句，以無滅故；一切法無起是金剛句，入無止息故。釋曰：此中句義，謂一、無分別，此是總體；二、入諸明暗；三、無加行；四、瞋慈平等；五、愚慧平等；六、一多眾生平等；七、心無心平等；八、一多佛性平等；九、盡無盡平等；十、隨解一切平等；十一、邪正平等；十二、一切語平等；十三、生滅平等；十四、起息平等。葢金剛體性，其義如是。又按究竟一乘寶性論釋金剛句義，總為七句。論云：言金剛者，難可沮壞，所證之義，亦復如是。又云：能作根本，故名為句。言七句者，謂佛、法、僧、眾生、菩提、功德與業，所謂心緣，尚不能知，何況名字章句？於諸地中，皆用此觀，故云是種種地，皆以金剛觀察。言如幻十種深喻者，為遮防修，故以幻喻。寶積經論：若色等法實無者，徒修諸行。護此患故，說畫師喻；為防遮發行事故，說幻師喻。
奢摩他中，用諸如來毗婆舍那，清淨修證漸次深入。阿難，如是皆以三增進故，善能成就五十五位真菩提路。作是觀者名為正觀，若他觀者名為邪觀。
〔疏〕結成觀體也。謂三觀所修，皆有次第，故名漸次。今復略釋三觀體者。所言觀行，其體是何？謂奢摩他者，以照了自性為體；三摩波提，以分別境界為緣。圓覺云：奢摩他寂靜，三摩正憶持。此即一體三名，為正定觀察及總持也。又名毗婆舍那者，即觀察義也。雜集論云：奢摩他有九行，謂令住故，等住故，安住故，近住故，調順故，寂靜故，最極寂靜故，專注一趣故，平等攝持故。毗婆舍那者，總有四句：一、揀擇諸法，謂所有故；二、最極揀擇，謂所有故；三、故徧尋思，謂以分別作意俱行慧建立諸法相故；四、周審觀察，謂委具推求故。論復釋曰：此中諸句，或依淨行所緣境說，或依善巧所緣境說，或依淨行煩惱所緣境說。言禪那者，圓覺云：禪那唯寂滅，如彼器中鍠。寂滅者，息二邊分別也。器中鍠者，不即不離，無所礙也。此有二名：一名憂畢叉。涅槃云：優畢叉為捨。復有四名：一名平等及不垢不淨等。此三觀體相也。又復經言：是種種地及至漸次深入者，結諸地觀法也。謂從乾慧乃至妙覺，皆因三觀而為漸次。如諸論所說：一者謂莊嚴論云：止觀二法，若在信地，名依止修。地上有四種修習，謂初地為通修，二地至六地為有相方便修，七地為無相修，後三地名無為修。又如雜集釋暖位觀法者，論云：暖法者，謂各別內證，由淨定心，依諦增上契經等法，於意言問，諸義顯現，緣彼所生奢摩他、毗婆那等為體相故。又如釋見道位觀法云：見道者，謂世第一無間所得三摩地及彼相應等法，由無分別奢摩他、毗婆那等為體相故。又如十地經論釋七地云：第七地於一念中，奢摩他、毗婆那二行雙修。又云：八地智慧，應知但是修奢摩他、毗婆那道，彼處成就故。釋曰：此諸地中用諸觀法之文也。
爾時，文殊師利法王子在大眾中即從座起，頂禮佛足而白佛言：當何名是經？我及眾生云何奉持？佛告文殊師利：是經名大佛頂悉怛多般怛羅無上寶印十方如來清淨海眼，亦名救護親因度脫阿難及此會中性比丘尼得菩提心入徧知海，亦名如來密因修證了義，亦名大方廣妙蓮華王十方佛母陀羅尼呪，亦名灌頂章句諸菩薩萬行首楞嚴，汝當奉持。
〔孤山曰〕：此經發起，為救阿難，是故先開圓解，次顯圓行，行成入位，極乎妙覺，垂範來世，有始有終。於是文殊請問經名及奉持法也。
〔疏〕此經初以頂呪救阿難，兼度摩登，故名大佛頂，亦云救親因。次徵阿難發心而開佛知見，故名清淨海眼。言入徧知海者，獲正覺智也。名大方廣者，顯三大體也。大方即體相，廣是其用。處染而淨，名妙蓮華王；出生大覺，名佛母總持。按吳興曰：此經從密部流出，故名灌頂章句。諸經皆說名題者，以約攝繁，令易授持也。
六助道分
說是語已，即時阿難及諸大眾，得蒙如來開示密印般怛羅義，兼聞此經了義名目，頓悟禪那修進聖位增上妙理，心慮虗凝，斷除三界修心六品微細煩惱。即從座起，頂禮佛足，合掌恭敬而白佛言：大威德世尊！慈音無遮，善開眾生微細沈惑，令我今日身心快然，得大饒益。世尊！若此妙明真淨妙心本來徧圓，如是乃至大地艸木蝡動含靈，本元真如，即是如來成佛真體。佛體真實，云何復有地獄、餓鬼、畜生、修羅、人、天等道？世尊！此道為復本來自有？為是眾生妄習生起？世尊！如寶蓮香比丘尼，持菩薩戒，私行淫欲，妄言行淫，非殺非偷，無有業報。發是語已，先於女根生大猛火，後於節節猛火燒燃，墮無間獄。琉璃大王、善星比丘，琉璃為誅瞿曇族姓，善星妄說一切法空，生身陷入阿鼻地獄。此諸地獄，為有定處？為復自然？彼彼發業，各各私受。惟垂大慈，發開童蒙，令諸一切持戒眾生，聞決定義，歡喜頂戴，謹潔無犯。
〔疏〕說是下，領解獲益。修道所斷之惑，謂貪等煩惱，於三界九地各分九品：斷欲界六品，證二果；斷後三品，證三果；斷上界各九品，證無學。阿難已獲初果，故於此中更斷六品而證二果。仁王云：一切眾生煩惱不出三界，一切眾生果報亦不出三界，諸佛應化法身亦不出三界。是故說云：若信眾生本業是諸菩薩本所修行，十地所修是佛本業。世尊下，問業因者，兼於扶律故戒。寶蓮香之淫貪，琉璃王之誅殺，善星之妄語。定處，謂地獄所在。自然，謂隨業感現。私受，即作者自受，眾所不能同見。同見則是其處有定，自然則是私受而已。
佛告阿難：快哉此問！令諸眾生不入邪見。汝今諦聽，當為汝說。阿難！一切眾生實本真淨，因彼妄見有妄習生，因此分開內分、外分。
阿難，內分即是眾生分內，因諸愛染發起妄情，情積不休能生愛水，是故眾生心憶珍羞口中水出，心憶前人或憐或恨目中淚盈，貪求財寶心發愛涎舉體光潤，心著行淫男女二根自然流液。阿難，諸愛雖別流結是同，潤濕不升自然從墜，此名內分。
阿難，外分即是眾生分外，因諸渴仰發明虗想，想積不休能生勝氣。是故眾生心持禁戒舉身輕清，心持呪印顧盻雄毅，心欲生天夢想飛舉，心存佛國聖境冥現，事善知識自輕身命。阿難，諸想雖別，輕舉是同，飛動不沈自然超越，此名外分。
阿難，一切世間生死相續，生從順習，死從變流。臨命終時，未捨煖觸，一生善惡俱時頓現。死逆生順，二習相交，純想即飛，必生天上。若飛心中，兼福兼慧及與淨願，自然心開，見十方佛、一切淨土，隨願往生。情少想多，輕舉非遠，即為飛仙、大力鬼王、飛行夜叉、地行羅剎，遊於四天，所去無礙。其中若有善願善心護持我法，或護禁戒隨持戒人，或護神呪隨持呪者，或護禪定、保綏法忍，是等親住如來座下，情想均等，不飛不墜，生於人間。想明斯聰，情幽斯鈍，情多想少，流入橫生，重為毛羣，輕為羽族。七情三想，沈下水輪，生於火際，受氣猛火，身為餓鬼，常被焚燒，水能害己，無食無飲，經百千劫。九情一想，下洞火輪，身入風火二交過地，輕生有間、重生無間二種地獄，純情即沈入阿鼻獄。若沈心中，有謗大乘、毀佛禁戒、誑妄說法、虗貪信施、濫膺恭敬、五逆十重，更生十方阿鼻地獄。循造惡業，雖則自招，眾同分中兼有元地。阿難，此等皆是彼諸眾生自業所感，造十習因，受六交報。
〔一、內分因果〕。眾生由情續生，故稱有情。而愛為情惑之本，故稱分內。以想為外者，由漸超情，囿上而不沈，此指人天想心，非三乘智想也。事善知識，自輕身命，則亦輕舉之類。次下分別情想。夫愛生惡死，眾生之情，故生順死逆，此情見之惑也。福慧之想，則能見佛。兼情之想，則能飛升。乃至持戒護法，則出世淨想，故能親住如來座下。沈下水輪者，俱舍云：大地最下，有金水風輪，有八寒熱獄。以火為身，故受氣猛。火見水則焚，是水亦害己也。熱獄第八，亦名五無間，受罪苦具。身量、劫數、壽命五者，皆無遮間故。謗大乘經，斷滅佛種，其罪最重，故入此中。兼有元地者，言各隨元由也。
云何十因？阿難，一者、淫習交接，發於相磨研磨不休，如是故有大猛火光於中發動，如人以手自相摩觸暖相現前；二、習相然，故有鐵床銅柱諸事。是故十方一切如來，色目行淫同名欲火，菩薩見欲如避火坑。
二者貪習交計，發於相吸吸攬不止，如是故有積寒堅氷於中凍冽，如人以口吸縮風氣有冷觸生。二習相陵，故有吒吒波波羅羅青赤白蓮寒氷等事。是故十方一切如來，色目多求同名貪水，菩薩見貪如避瘴海。三者慢習交陵，發於相恃馳流不息，如是故有騰逸奔波積波為水，如人口舌自相綿味因而水發。二習相鼓，故有血河灰河熱沙毒海融銅灌吞諸事。是故十方一切如來，色目我慢名飲癡水，菩薩見慢如避巨溺。
四者、瞋習交衝，發於相忤，忤結不息，心熱發火，鑄氣為金，如是故有刀山、鐵梱、劍樹、劍輪、斧鉞、鎗鋸。如人㘅冤，殺氣飛動，二習相擊，故有宮割、斬斫、剉刺、槌擊諸事。是故十方一切如來，色目瞋恚，名利刀劍，菩薩見瞋，如避誅戮。
五者詐習交誘，發於相調引起不住，如是故有繩木絞校，如水浸田艸木生長。二習相延，故有杻械枷鎻鞭杖檛棒諸事。是故十方一切如來，色目奸偽同名讒賊，菩薩見詐如畏豺狼。
〔溫陵〕十習：初言所感之境，次明所報之事。淫感火業，因相磨而發，能所交熾，名二習相然，故有鉄牀等報。如來為導師，故色目以警之。菩薩為行人，故深怖以避之。貪習感水，由吸取而發，吸積風為寒，風結水為氷。俱舍云：吒吒波波，忍寒之聲。青赤白蓮，寒氷之色。慢習輕陵，由恃己而發，驕逸馳流，故感騰逸奔波之境。積致惡毒，故有血河灌吞之報。心屬火，氣屬金，瞋者由心作氣，反動其心，加之衝擊抵忤，則心火轉熾，氣金轉剛，故心熱發火，鑄氣為金。詐習依奸起惡，而漸滋蔓，故如水灌田，艸木斯長。由調引相延，故感繩木延引之事。讒賊，奸詐敗正者也。
〔疏〕獄事皆一物兩見者，由先明所具，後明所施。如瞋習有刀山、鉄梱、劍樹、劍輪之具，則有宮擊、槌剉之施；有斧鉞、鎗鋸之體，則有斬斫、刺剉之用。成實云：以無謂有名詐，曲心詐善名諂，諂心事成名誑。憍慢差別者，婆沙云：染著自法，慠逸名驕，方他自舉名慢。
六者、誑習交欺，發於相罔。誣罔不止，飛心造奸，如是故有塵土屎尿，穢汙不淨，如塵隨風，各無所見。二習相加，故有沒溺、騰擲、飛墜、漂淪諸事。是故十方一切如來，色目欺誑，同名劫殺；菩薩見誑，如踐蛇虺。
七者、冤習交嫌，發於㘅恨，如是故有飛石投礰、匣貯車檻、甕盛囊撲。如陰毒人，懷抱畜惡，二習相吞，故有投擲、擒捉、擊射、拋撮諸事。是故十方一切如來色目冤家，名違害鬼。菩薩見冤，如飲酖酒。
八者、見習交明。如薩迦耶見戒禁取邪悟諸業，發於違拒，出生相反。如是故有王使主吏正執文籍，如行路人來往相見。二習相交，故有勘問、權詐、考訊、推鞫、察訪、披究、照明。善惡童子手執文簿，辭辯諸事。是故十方一切如來色目惡見，同名見坑。菩薩見諸虗妄偏執，如臨毒壑。
九者枉習交加發於誣謗，如是故有合山合石碾磑耕磨，如讒賊人逼枉良善。二習相排，故有押捺搥按蹙漉衡度諸事。是故十方一切如來，色目冤謗同名讒虎，菩薩見枉如遭霹𮦷。
十者訟習交諠發於藏覆，如是故有鑑見照燭，如於日中不能藏影。二習相陳，故有惡友業鏡火珠，披露宿業對驗諸事。是故十方一切如來，色目覆藏同名陰賊，菩薩觀覆如戴高山履於巨海。
〔溫陵〕誑者，其志誣罔，其心飛揚，如風鼓塵，使人無見，故感塵土穢惡之境，沒溺騰墜之報。冤習銜恨，陰隱為傷，故感飛石囊撲之境，投擲拋撮之報。
〔疏〕飛石以投也，如張良擊秦；投石以擲也，如封人投礰。礰，完石子也。匣貯以擒也，以脫函人曰匣貯。車檻以捉也。甕盛以擊射，即覆火鍾之事。囊撲以拋撮也，如秦撲二弟，皆陰隱為傷，使人無見也。見習證驗，由我執起，薩迦耶云，身即我見也。戒取者非果執果，見取者非因執因，由違拒相反，故感斯境。勘問，王使也。權詐，主吏也。證執文籍，所以考訊推究也。路人往來，必有訪察披究，照明驗實，及獄門邏逋之事，皆惡見所感也。
〔溫陵〕於不宜曲而曲之曰枉。枉非真情，由誣謗所發，逼壓於人，感報如此。
〔疏〕蹙漉，瀝血也，即合山合石之事。衡度，橫出也，即碾磑耕磨之事。
〔溫陵〕訟非官訟，公發其覆之謂也。此覆彼諠曰交諠。陰賊覆藏，發則自害。覆罪適足以自陷自墜，故如戴山履海。
〔疏〕鑑，見惡友也。照燭，業鏡火珠也。披露明顯，故如日中不能藏影。
云何六報？阿難！一切眾生六識造業，所招惡報從六根出。云何惡報從六根出？
一者見報，招引惡果。此見業交，則臨終時，先見猛火滿十方界，亡者神識飛墜，乘煙入無間獄。發明二相：一者明見，則能徧見種種惡物，生無量畏；二者暗見，寂然不見，生無量恐。如是見火，燒聽能為鑊湯洋銅，燒息能為黑煙紫𦦨，燒味能為焦丸鐵糜，燒觸能為熱灰爐炭，燒心能生星火迸洒，煽鼓空界。
二者聞報招引惡果。此聞業交，則臨終時先見波濤沒溺天地，亡者神識降注乘流入無間獄。發明二相：一者開聽，聽種種閙精神愗亂；二者閉聽，寂無所聞幽魄沈沒。如是聞波，注聞則能為責為詰，注見則能為雷為吼為惡毒氣，注息則能為雨為霧洒諸毒蟲周滿身體，注味則能為膿為血種種雜穢，注觸則能為畜為鬼為糞為尿，注意則能為電為雹摧碎心魄。
三者齅報，招引惡果。此齅業交，則臨終時先見毒氣充塞遠近，亡者神識從地涌出，入無間獄。發明二相：一者通聞，被諸惡氣熏極心擾；二者塞聞，氣掩不通，悶絕於地。如是齅氣，衝息則能為質、為履；衝見則能為火、為炬；衝聽則能為沒、為溺、為洋、為沸；衝味則能為餒、為爽；衝觸則能為綻、為爛、為大肉山，有百千眼，無量𠯗食；衝思則能為灰、為瘴、為飛沙礰，擊碎身體。
〔六交〕六根造業，由於因中互相緣助，故感果時，於六根中亦交相受報。〔溫凌〕見覺屬火，故感猛火，畏見於境，恐藏於心。聞聽屬水，故為鑊湯洋銅。鼻嗅主氣，為黑煙紫焰。舌主味，丸糜味類也。身主觸，灰炭觸類也。
〔二聞報〕注聞發聲，故為罪責詰情。注見為雷吼，水薄火成聲也。注息為雨露，水隨氣變也。乃至為雷電，皆隨感而應也。
〔三齅報〕質礙履通，皆齅業所依。饑餒乖爽味，類綻折爛壞。形類意雜亂，思感為灰沙。
四者味報招引惡果。此味業交，則臨終時，先見鐵網，猛𦦨熾烈，周覆世界。亡者神識，下透挂網，倒懸其頭，入無間獄。發明二相：一者吸氣，結成寒氷，凍裂身肉；二者吐氣，飛為猛火，焦爛骨髓。如是甞味，歷甞則能為承為忍，歷見則能為然金石，歷聽則能為利兵刃，歷息則能為大鐵籠彌覆國土，歷觸則能為弓為箭、為弩為射，歷思則能為飛熱鐵從空雨下。五者觸報招引惡果。此觸業交，則臨終時，先見大山，四面來合，無復出路。亡者神識，見大鐵城，火蛇火狗、虎狼獅子、牛頭獄卒、馬頭羅剎，手執鎗矟，驅入城門，向無間獄。發明二相：一者合觸，合山逼體，骨肉血潰；二者離觸，刀劍觸身，心肝屠裂。如是合觸，歷觸則能為道為觀、為廳為按，歷見則能為燒為爇，歷聽則能為撞為擊、為剚為射，歷息則能為括為袋、為考為縛，歷甞則能為耕為鉗、為斬為截，歷思則能為墜為飛、為煎為炙。六者思報招引惡果。此思業交，則臨終時先見惡風吹壞國土，亡者神識被吹上空，旋落乘風墮無間獄。發明二相：一者不覺，迷極則荒，奔走不息；二者不迷，覺知則苦，無量煎燒，痛深難忍。如是邪思，結思則能為方為所，結見則能為鑑為證，結聽則能為大合石、為氷為霜、為土為霧，結息則能為大火車、火船火檻，結甞則能為大叫喚、為悔為泣，結觸則能為大為小、為一日中萬生萬死、為偃為仰。阿難！是名地獄十因六果，皆是眾生迷妄所造。若諸眾生惡業同造，入阿鼻獄受無量苦，經無量劫六根各造，及彼所作兼境兼根，是人則入八無間獄；身口意三作殺盜淫，是人則入十八地獄；三業不兼，中間或為一殺一盜，是人則入三十六地獄；見見一根單犯一業，是人則入一百八地獄。由是眾生別作別造，於世界中入同分地，妄想發生非本來有。
〔四味報〕。
〔溫陵〕舌噉生命，使彼乘忍。故歷甞發苦，使己承忍。依見貪味，故為然金石。依聽發惡，故為利刀兵。依齅籠味，故為大鐵籠。觸味傷物，故感弓箭以自傷。緣味思物，故感飛鉄以充味。
〔五觸報〕大山來合，皆惡觸雜感也。觸業所依，不出離合，屠裂離相也。道趨獄，路觀獄，王門闕也。廳案，治罪之處，身處所依也。括袋，所以收氣也。思業漂蕩，故感飛墜。以刃曰剚，剚射考縛，則相因旁舉也。
〔六思報〕思屬土而飄蕩，故惡風壞國。荒奔，迷思也。知苦，覺思也。憑思則有所，故為受罪方所。
〔疏〕見能證鑑，聽為氷霜，聞波所結也；為車檻火船，息所出入也；為叫喚悔泣，舌所出言也；為大小偃仰，身與身業也。阿難下，總結經意。十因俱起為圓造，由他所起為兼境，由身所起為兼根。泥犁經云：火獄有八，寒獄有八，又有十八。鬲子地獄，即有間也。及三十六獄，一百八獄，皆眷屬獄也。
復次，阿難！是諸眾生，非破律儀，犯菩薩戒，毀佛涅槃，諸餘雜業，歷劫燒然，後還罪畢，受諸鬼形。若於本因，貪物為罪，是人罪畢，遇物成形，名為恠鬼。貪色為罪，是人罪畢，遇風成形，名為魃鬼。貪惑為罪，是人罪畢，遇畜成形，名為魅鬼。貪恨為罪，是人罪畢，遇蟲成形，名蠱毒鬼。貪憶為罪，是人罪畢，遇衰成形，名為厲鬼。貪傲為罪，是人罪畢，遇氣成形，名為餓鬼。貪罔為罪，是人罪畢，遇幽為形，名為魘鬼。貪明為罪，是人罪畢，遇精為形，名魍魎鬼。貪成為罪，是人罪畢，遇明為形，名役使鬼。貪黨為罪，是人罪畢，遇人為形，名傳送鬼。阿難！是人皆以純情墜落，業火燒乾，上出為鬼。此等皆是自妄想業之所招引，若悟菩提，則妙圓明，本無所有。
〔四鬼道〕本因，指造罪之處。遇物，即感果之時。隨貪何物為因，則感何物為果。色貪者乾枯，感旱魃。惑貪者迷罔，感魑魅。恨貪者䖧螫，感蠱毒。憶貪者念舊，感衰厲。慠貪者虗驕，感餓鬼。罔貪者幽綿，感魘鬼。明貪者精耀，感魍魎。成貪者期功，感役使。黨貪者趨勢，感傳送。
復次，阿難！鬼業既盡，則情與想二俱成空，方於世間，與元負人冤對相值，身為畜生，酬其宿債。物恠之鬼，物銷報盡，生於世間，多為梟類。風魃之鬼，風銷報盡，生於世間，多為咎徵一切異類。畜魅之鬼，畜死報盡，生於世間，多為狐類。蟲蠱之鬼，蠱滅報盡，生於世間，多為毒類。衰厲之鬼，衰窮報盡，生於世間，多為蛔類。受氣之鬼，氣銷報盡，生於世間，多為食類。綿幽之鬼，幽銷報盡，生於世間，多為服類。和情之鬼，和銷報盡，生於世間，多為應類。明靈之鬼，明滅報盡，生於世間，多為休徵一切諸類。依人之鬼，人亡報盡，生於世間，多為循類。阿難！是等皆以業火乾枯，酬其宿債，旁為畜生。此等亦皆自虗妄業之所招引，若悟菩提，則此妄緣本無所有。
如汝所言，寶蓮香等及琉璃王、善星比丘，如是惡業本自發明，非從天降、亦非地出、亦非人與，自妄所招還自來受，菩提心中皆為浮虗妄想凝結。
〔五、畜生〕物銷報盡，夙業已償，故轉形畜道，以酬餘報。鴟梟附塊，貪物餘報。咎徵㐫事前驗，魃雪餘報。狐狼多惑，蛇虺多毒，蟯蛔惡類，猪羊食類，蠶蟲服類，燕隼應類，休徵麟類，猫犬循類，各從其餘也。
復次，阿難！從是畜生酬償先債，若彼酬者分越所酬，此等眾生還復為人反徵其剩。如彼有力兼有福德，則於人中不捨人身酬還彼力；若無福者，還為畜生償彼餘直。阿難當知，若用錢物或役其力償足自停，如於中間殺彼身命或食其肉，如是乃至經微塵劫相食相誅，猶如轉輪互為高下無有休息，除奢摩他及佛出世不可停寢。汝今應知，彼梟倫者酬足復形，生人道中參合頑類；彼咎徵者酬足復形，生人道中參合異類；我狐倫者酬足復形，生人道中參於庸類；彼毒倫者酬足復形，生人道中參合狠類；彼蛔倫者酬足復形，生人道中參合微類；彼食倫者酬足復形，生人道中參合柔類；彼服倫者酬足復形，生人道中參合勞類；彼應倫者酬足復形，生人道中參合文類；彼休徵者酬足復形，生人道中參合明類；彼諸循倫酬足復形，生人道中參於達類。阿難！是等皆以宿債畢酬復形人道，皆無始來業計顛倒相生相殺，不遇如來不聞正法，於塵勞中法爾輪轉，此輩名為可憐愍者。
〔六、人道〕
〔溫陵〕為畜正酬，酬過其分，則為反徵。過分，謂非理苦役，食噉無度等。
〔疏〕梟倫復形而為人，參合頑類者，是亦餘習使然。頑木，無別親疎也。異，詭奇。庸，駑鈍也。兇狼微賤，柔懦勤勞，以至文明而通達者，由隨習之不同，故感報亦然也。
阿難！復有從人不依正覺修三摩地，別修妄念存想固形，遊於山林人不及處，有十種僊。阿難！彼諸眾生堅固服餌而不休息，食道圓成，名地行僊；堅固草木而不休息，藥道圓成，名飛行僊；堅固金石而不休息，化道圓成，名遊行僊；堅固動止而不休息，氣精圓成，名空行僊；堅固津液而不休息，潤德圓成，名天行僊；堅固精色而不休息，吸粹圓成，名通行僊；堅固呪禁而不休息，術法圓成，名道行僊；堅固思念而不休息，思憶圓成，名照行僊；堅固交遘而不休息，感應圓成，名精行僊；堅固變化而不休息，覺悟圓成，名絕行僊。阿難！是等皆於人中煉心，不修正覺別得生理，壽千萬歲，休止深山或大海島，絕於人境。斯亦輪迴妄想流轉，不修三昧，報盡還來散入諸趣。
〔七、仙道〕仙者，山中人也。絕世離俗，存想固形，是為別修。然必和順仁信為質，故比天為劣，於人為優。藥餌駐壽，未能輕舉，曰地行。還丹點化，遊戲人間，曰遊行。此假物成行者也。伏息導引，動止自運，名空行。津液內潤，婥約皎潔，名天行。吸取精粹，引生光色，名通行。呪術靈祕，變化萬物，名道行。此能通力者也。明鍊精思，念心獨照，名照行。坎離水火，自相交遘，名精行。深窮化理，覺物自然，名絕行。此最超越者也。
阿難，諸世間人不求常住，未能捨諸妻妾恩愛，於邪淫中心不流逸澄瑩生明，命終之後鄰於日月，如是一類名四天王天。於己妻房淫愛微薄，於淨居時不得全味，命終之後超日月明居人間頂，如是一類名忉利天。逢欲暫交去無思憶，於人間世動少靜多，命終之後於虗空中朗然安住，日月光明上照不及，是諸人等自有光明，如是一類名須𦦨摩天。一切時靜，有應觸來未能違戾，命終之後上昇精微，不接下界諸人天境，乃至劫壞三災不及，如是一類名兜率陀天。我無欲心應汝行事，於橫陳時味如嚼蠟，命終之後生越化地，如是一類名樂變化天。無世間心同世行事，於行事交了然超越，命終之後徧能出超化無化境，如是一類名他化自在天。阿難，如是六天，形雖出動，心迹尚交，自此以還名為欲界。
〔八、天道〕欲界一、四天者，非己匹配，名曰邪淫。能窒邪淫，則心淵澄瑩，感生初天。二、忉利者，前止邪淫，未制其正。今亦微薄，故得生彼。三、夜摩者，前雖云薄，心尚綿微，未能純於淨居之味。此既暫交，於前有間，故動少靜多，感報於此。四、兜率
〔溫陵〕雖靜心愈多，亦未免應觸，此能少欲，未能無心。五、變化。
〔疏〕我本無心，應汝而已。嚼蠟，言無味。超越化地，越，於也。六，他化自在。前雖無心，猶應境事；此雖超越，故暫同世間。
鎮澄讚曰：　修行增進，證果功圓。首楞萬行一言詮，助道意乾乾。諸趣紛然，戒備在心田。
傳，如截流曰　明。五種經題，謂之結經分者，前開理解修證，文義浩博，必須結撮綱要，乃便記憶。故文殊師利言：當何名此經？我及眾生云何受持？是經名大佛頂悉怛多般怛囉無上寶印十方如來清淨海眼者，此全從神呪得名，義兼體、宗、用也。悉怛多般怛囉，乃神呪之總稱。呪從大覺頂中所說，故曰無上；能別魔外，故曰寶印；三世諸佛，莫不由此破諸妄塵，徹照萬象，故曰清淨海眼。海之一滴，即具百川，故但舉眼，全體斯在。亦名救護親因度脫阿難，及此會中性比丘尼，得菩提心，入徧知海者，文見四卷之中，此用契宗、體以得名也。亦名如來密因了義者，文雖分屬見道，其體本徧初後，此兼宗、體、力、用，及以教相得名也。亦名大方廣玅蓮華王十方佛母陀羅尼呪，文見五卷之前，此兼體、用以得名也。亦名灌頂章句諸菩薩萬行首楞嚴者，此雖分屬修、證二分，亦徹於前，以用兼體、宗故也。言灌頂者，西竺凡方等深經有密語者，通灌頂部攝。若約當經，則諸佛放光，交灌其頂，及明菩薩受職，智水灌頂，是故云也。天台凡釋題，具有五重，所謂名、體、宗、用、教、相。名中復有七種，謂單三、複三，及具足一。此經首題，人、法、喻三，悉皆具足。大佛頂，兼化佛人也；呪心，法也；寶印，喻也。餘可例知。此經實相為體，經云：欲令汝等通達實相故。微密觀察為宗，明玅奢摩他等，為十方諸佛成道之法，因果圓該，故破妄顯真為用。經廣明諸法虗幻，斷諸惑業，顯常住真心，故大乘生酥為教相。經始於常心，終克極果，類法華其間漸次深入，廣顯性真，多談相妄。且非維摩所談不二法門，明天魔勞侶皆為侍者等。圓覺所談大光明藏，一切障礙，即究竟覺，得念失念，無非解脫等。華嚴圓彰法界，婆須密女、無厭足王、勝熱婆羅門、諸善知識，若逆若順，皆為法門等。智者大師謂華嚴尚兼一別，此經判屬方等，不及法華純一無雜，斯言當哉。說是經題之後，阿難大眾得蒙如來開示密印。般怛囉義之義者，無上寶印十方如來清淨海眼義，為佛頂神呪所表曰密。經題非一，故曰兼聞。了義名目，頓悟禪那，修進聖位，增上玅理者，此通結見修證三分之益。斷除三界修心六品微細煩惱者，葢聞深證淺，且思惑未盡，機教權實可知。結經之後，將明助道，先舉寶蓮香比丘尼之婬、琉璃王之殺、善星之妄。婬殺妄中，義兼于盜。四種律儀，隨破一種，皆致泥犁之苦。今示此者，務使末世多聞，及諸博地因教，知非怖果絕因也。眾生心念，循境下流，謂分內之情。眾生志慮，逆情外慕，謂分外之想。今寶蓮香等，唯順惡業，故皆陷入地獄。文舉十習六交種種苦報，具明地獄相也。地獄報盡，還為餓鬼。鬼報既盡，更生畜生。畜生報盡，仍復為人。所謂如汲井輪，無有暫已。行者窮研佛語，不毛竪者，真一闡底迦也。
音釋
大佛頂如來密因修證了義諸菩薩萬行首楞嚴經卷第九
色界天
阿難！世間一切所修心人，不假禪那無有智慧，但能執身不行婬欲，若行若坐想念俱無，愛染不生無留欲界，是人應念身為梵侶，如是一類名梵眾天。欲習既除離欲心現，於諸律儀愛樂隨順，是人應時能行梵德，如是一類名梵輔天。身心玅圓威儀不缺，清淨禁戒加以明悟，是人應時能統梵眾為大梵王，如是一類名大梵天。阿難！此三勝流，一切苦惱所不能逼，雖非正修真三摩地，清淨心中諸漏不動，名為初禪。阿難！其次梵天，統攝梵人圓滿梵行，澄心不動寂湛生光，如是一類名少光天。光光相然照耀無盡，暎十方界徧成琉璃，如是一類名無量光天。吸持圓光成就教體，發化清淨應用無盡，如是一類名光音天。阿難！此三勝流，一切憂懸所不能逼，雖非正修真三摩地，清淨心中麤漏已伏，名為二禪。
〔疏〕梵眾，即諸天之類，離欲所生，相念俱無，無淫欲之想也。梵輔，即臣佐之屬。
〔溫陵〕初天但能伏欲，此則又得定共戒，故能於諸律儀愛樂隨順。大梵由前淨心威儀戒行，進至於妙圓清淨，又加以明悟超達，則盛德之至，故為梵王。
〔疏〕梵志經大梵依住，忍辱溫良是也。初禪名離，生喜樂地故，一切苦惱所不能及。四、少光天，此躡大梵之行以為升進，謂前初得定，未能生光，此則寂湛，故名少光。五、無量光天，謂身境俱發故，十方界變成琉璃。六、光音天，有教體之用，故曰發化；教以言音為體，名曰光音。俱舍云：禪天有正思惟等，為言說因故。如來藏經云：九地菩薩具四無礙辨，於二千梵中得自在力，善說法故。二禪名定，生喜樂地故，憂懸不逼。
阿難！如是天人圓光成音，披音露妙發成精行通寂滅樂，如是一類名少淨天。淨空現前引發無際，身心輕安成寂滅樂，如是一類名無量淨天。世界身心一切圓淨，淨德成就勝託現前歸寂滅樂，如是一類名徧淨天。阿難！此三勝流具大隨順，身心安隱得無量樂，雖非正得真三摩地，安隱心中歡喜畢具，名為三禪。
七、少淨天，前天言教，此則發成精行，故入寂滅樂，不事言音，為少淨故。八、無量淨天，前天少淨，今淨境無量，身心二行俱得輕安故。九、徧淨天，前天依身引淨，今則身境俱圓，勝託現前故。俱舍云：上流那含，唯託勝因往上界故。勝因者，即純善業行，故有往無還。大品云：菩薩依第四靜慮起空處定，故十福生天。下天喜樂皆為麤重，今既捨之，故淨福性生。
阿難！復次，天人不逼身心，苦因已盡，樂非常住，久必壞生，苦樂二心俱時頓捨，麤重相滅，淨福性生，如是一類名福生天。捨心圓融，勝解清淨，福無遮中，得玅隨順，窮未來際，如是一類名福愛天。阿難！從是天中有二岐路，若於先心無量淨光，福德圓明，修證而住，如是一類名廣果天。若於先心雙厭苦樂，精研捨心，相續不斷，圓窮捨道，身心俱滅，心慮灰凝，經五百劫，是人既以生滅為因，不能發明不生滅性，初半劫滅，後半劫生，如是一類名無想天。阿難！此四勝流，一切世間諸苦樂境所不能動，雖非無為真不動地，有所得心功用純熟，名為四禪。
四禪九天：一福愛，前天捨有遮限未能圓融，今所捨既廣心無所託，故勝解清淨。二廣果、三無想，此二悉是三禪取果之處，謂廣果無想乃福愛同分所居，名二岐路俱以淨光為因，而廣果取有故福德圓明，無想取空故灰凝心慮。初半劫者，謂生此天中猶經半劫方得無想。俱舍云：第四定離內災故，說彼名不動。然非常住，由不共一地相應，彼器體非常故。
阿難！此中復有五不還天，於下界中，九品習氣，俱時滅盡，苦樂雙忘，下無卜居，故於捨心眾同分中，安立居處。阿難！苦樂兩滅，鬬心不交，如是一類，名無煩天。機括獨行，研交無地，如是一類，名無熱天。十方世界，玅見圓澄，更無塵象，一切沉垢，如是一類，名善見天。精見現前，陶鑄無礙，如是一類，名善現天。究竟群幾，窮色性性，入無邊際，如是一類，名色究竟天。
五不還天，般若云：阿那含名為不來，即此天故。苦樂雙忘者，兼指禪天之結皆盡，四禪為捨念清淨，地名捨心同分。俱舍云：雜修淨慮，有五品不同，故生五淨居。一無煩者，苦樂相傾，日以心鬪，今既兩滅，故云不交。二無熱天，上云苦樂，僅得不交而已，今乃研交無地，故機括獨行。三善見天，前無煩熱，是於心境得清涼義，此既圓澄塵象，則法眼清明，故得善見。四善現天，陶鑄者，造作之義，由機發自然，善善現故。五色究竟天，羣機者，即造作性也，究竟謂機括允終，無復流動，即色性窮極，與空為鄰，入無邊際。
阿難！此不還天，彼諸四禪四位天王，獨有欽聞不能知見，如今世間曠野深山聖道場地，皆阿羅漢所住持故，世間麤人所不能見。阿難！是十八天獨行無交未盡形累，自此已還名為色界。
即此淨居，經論多說是如來成正覺處。如入大乘論云：如來在淨居天成於正覺，以福德果報有定處故。仁王經云：十地菩薩作第四禪大淨天王，得理盡三昧，同佛行處，盡三界原，教化眾生。入大乘論又云：十地菩薩獲如來祕藏，得無邊禁呪方術，自在無礙，作摩兮首羅天，為世間依止。又云：此天有二：一、淨居摩兮首羅，是菩薩隣於佛地，得首楞嚴三昧，受佛灌頂，登如來地，能於世間顯現色身。其二、謂毗舍摩兮首羅。言但有欽聞者，釋問經云：諸天聞名有天，為色究竟，願生彼中，常得阿那含。
復次，阿難！從是有頂色邊際中，其間復有二種岐路。若於捨心發明智慧，慧光圓通便出塵界，成阿羅漢入菩薩乘，如是一類名為迴心大阿羅漢。若在捨心捨厭成就，覺身為礙銷礙入空，如是一類名為空處。諸礙既銷無礙無滅，其中唯留阿賴耶識，全於末那半分微細，如是一類名為識處。空色既亡識心都滅，十方寂然逈無攸往，如是一類名無所有處。識性不動以滅窮研，於無盡中發宣盡性，如存不存、若盡非盡，如是一類名為非想非非想處。此等窮空不盡空理，從不還天聖道窮者，如是一類名不迴心鈍阿羅漢。若從無想諸外道天窮空不歸，迷漏無聞便入輪轉。阿難！是諸天上各各天人，則是凡夫業果酬答，答盡入輪。彼之天王，即是菩薩遊三摩提，漸次增進迴向聖倫所修行路。阿難！是四空天身心滅盡定性現前，無業果色從此逮終，名無色界。
此皆不了妙覺明心積妄發生，妄有三界中間，妄隨七趣沉溺，補特伽羅各從其類。
無色界者，顯宗論云：無色界中都無方所，由生勝劣，以於是處得彼定者，即彼處生。故俱舍云：非雜修定上流人，隨品品定起噉味心，於三無色次第生已，復生有頂，方入涅槃。又云：前五淨居那含是毗婆舍那行，此是奢摩他行，樂定樂慧不同故。然佛性論說：空界唯有定所生色，無業生色。故初空處覺身為礙，銷礙入空者，俱舍云：空天唯命、意、捨三根，以無身故。二識處以滅色故無礙，留識故無滅。全末那者，猶有執取分別念慮。故毗婆沙云：意識於無色界有二分別，謂隨念自性，除計度故。三無所有處，識性寂然，見無攸動，便以為滅，是以滅研窮也。又識性寂然，有似於滅，故曰若存；而實非滅，故曰若盡。婆沙云：外道以此為世間塔，以在諸有頂故。
〔吳興〕此等窮空，通指凡聖。欣厭未盡，名不盡空理，以未得滅受想定故。
〔疏〕四空既是凡聖通修，故從不還天窮者，此屬聖流；從無想窮者，此屬外道。外道窮空，自無想始也。入輪者，如󳬂頭藍弗得非想定，還墜狸身。故諸外道天，若窮空不止，無想壽盡，必入空處。
復次，阿難！是三界中復有四種阿修羅類。若於鬼道以護法力乘通入空，此阿修羅從卵而生，鬼趣所攝。若於天中降德貶墜，其所卜居鄰於日月，此阿修羅從胎而出，人趣所攝。有修羅王執持世界力洞無畏，能與梵王及天帝釋四天爭權，此阿修羅因變化有，天趣所攝。阿難！別有一分下劣修羅，生大海心沉水穴口，旦遊虗空暮歸水宿，此阿修羅因溼氣有，畜生趣攝。
阿難，如是地獄、餓鬼、畜生、人及神仙、天洎修羅，精研七趣，皆是昏沉諸有為相，妄想受生，妄想隨業，於玅圓明，無作本心，皆是空華，元無所有，但一虗妄，更無根緒。阿難，此等眾生，不識本心，受此輪迴，經無量劫，不得真淨，皆由隨順殺、盜、淫故。反此三種，又則出生，無殺、盜、婬，有名鬼倫，無名天趣，有無相傾，起輪迴性。若得玅發三摩提者，則玅常寂，有無二無，無二亦滅，尚無不殺、不偷、不婬，云何更隨殺、盜、婬事？阿難，不斷三業，各各有私，因各各私，眾私同分，非無定處，自妄發生，生妄無因，無可尋究。汝勗修行，欲得菩提，要除三惑。不盡三惑，縱得神通，皆是世間有為功用，習氣不滅，落於魔道。雖欲除妄，倍加虗偽，如來說為可哀憐者。汝妄自造，非菩提咎。作是說者，名為正說；若他說者，即魔王說。
〔溫陵〕修羅，此云非天。福力等天而無天行，隨業輕重有四生之異。水穴，即尾閭也。如是下。結明業惑。由殺、盜、淫三為根本，有是三業則名鬼倫，無是三業則名天趣。因有而墜，因無而升，有無相傾，起輪迴性。有無二無，言相傾業斷。無二亦滅，言分別情亡。因各各私，眾私成同，非無定處。此答明前經也。
七辨魔分
即時如來，將罷法座，於師子牀，攬七寶几，迴紫金山，再來凭倚，普告大眾，及阿難言：汝等有學，緣覺聲聞，今日迴心，趣大菩提，無上玅覺，吾今已說，真修行法，汝猶未識，修奢摩他，毗婆舍那，微細魔事，魔境現前，汝不能識，洗心非正，落於邪見，或汝陰魔，或復天魔，或著鬼神，或遭魑魅，心中不明，認賊為子，又復於中，得少為足，如第四禪，無聞比丘，妄言證聖，天報已畢，衰相現前，謗阿羅漢，身遭後有，墮阿鼻獄。汝應諦聽，吾今為汝，子細分別。
阿難起立，并其會中同有學者，歡喜頂禮，伏聽慈誨。佛告阿難及諸大眾：汝等當知，有漏世界十二類生，本覺玅明，覺圓心體，與十方佛無二無別。由汝妄想，迷理為咎，癡愛發生。生發徧迷，故有空性；化迷不息，有世界生。則此十方微塵國土非無漏者，皆是迷頑妄想安立。當知虗空生汝心內，猶如片雲點太清裏，況諸世界在虗空耶？汝等一人發真歸元，此十方空皆悉銷殞，云何空中所有國土而不振裂？汝輩修禪飾三摩地，十方菩薩及諸無漏大阿羅漢，心精通㳷，當處湛然。一切魔王及與鬼神、諸凡夫天，見其宮殿無故崩裂，大地振坼，水陸飛騰，無不驚慴。
凡夫昏暗，不覺遷訛，彼等咸得五種神通，唯除漏盡戀此塵勞，如何令汝摧裂其處？是故鬼神及諸天魔、魍魎、妖精，於三昧時僉來惱汝。然彼諸魔雖有大怒，彼塵勞內，汝玅覺中如風吹光、如刀斷水，了不相觸。汝如沸湯，彼如堅氷，煖氣漸鄰，不日銷殞。
徒恃神力，但為其客，成就破亂，由於心中五陰主人。主人若迷，客得其便，當處禪那，覺悟無惑，則彼魔事無奈汝何。陰銷入明，則彼群邪咸受幽氣，明能破暗，近自銷殞，如何敢留擾亂禪定？若不明悟，被陰所迷，則汝阿難必為魔子，成就魔人。如摩登伽殊為眇劣，彼唯呪汝破佛律儀，八萬行中秪毀一戒，心清淨故，尚未淪溺。此乃隳汝寶覺全身，如宰臣家忽逢籍沒，宛轉零落，無可哀救。
〔溫陵〕前法既終，當機無問，故將罷法座，而又攬寶几，迴金容。無問自說者，以止觀中微細魔事，非一切智莫能辨識，能隳寶覺，破法王家，故須特告，乃最後深慈也。
〔疏〕覺圓真體，生佛無殊，由迷真理，隨迷轉化。故有漏世界，皆迷頑者之所安立，非無漏聖人有此相也。故一人發真，則見其消殞，如片雲等，言易壞也。心精通脗，謂寶覺圓融，見聞不隔，凡夫昏暗，故不覺遷訛。然彼下，言正定勝邪而邪亦勝正，是則成就破亂，皆由心中五陰主人。如魔登伽者，舉劣比勝，令深防也。
阿難當知，汝坐道場，銷落諸念。其念若盡，則諸離念，一切精明，動靜不移，憶忘如一，當住此處，入三摩提。如明目人，處大幽暗，精性玅淨，心未發光，此則名為色陰區宇。若目明朗，十方洞開，無復幽黯，名色陰盡，是人則能超越劫濁。觀其所由，堅固妄想以為其本。
阿難！當在此中精研玅明，四大不織，少選之間，身能出礙，此名精明流溢前境。斯但功用暫得如是，非為聖證。不作聖心，名善境界；若作聖解，即受群邪。
阿難！復以此心精研玅明，其身內徹，是人忽然於其身內拾出蟯蛔，身相宛然，亦無傷毀，此名精明流溢形體。斯但精行暫得如是，非為聖證。不作聖心，名善境界；若作聖解，即受羣邪。
又以此心內外精研，其時魂魄、意志、精神，除執受身，餘皆涉入，互為賓主。忽於空中聞說法聲，或聞十方同敷密義，此名精魄遞相離合，成就善種。暫得如是，非為聖證。不作聖心，名善境界；若作聖解，即受羣邪。
又以此心澄露皎徹，內光發明，十方徧作閻浮檀色，一切種類化為如來。于時忽見毗盧遮那踞天光臺，千佛圍繞，百億國土及與蓮華俱時出現，此名心魂靈悟所染。心光研明，照諸世界，暫得如是，非為聖證。不作聖心，名善境界；若作聖解，即受羣邪。
又以此心，精研玅明，觀察不停，抑按降伏，制止超越。於時忽然十方虗空，成七寶色，或百寶色，同時徧滿，不相留礙，青黃赤白，各各純境，此名抑按。功力逾分，暫得如是，非為聖證。不作聖心，名聖境界。若作聖解，即受羣邪。
〔色陰十魔〕陰以覆蔽為義，故名區宇。處於幽暗者，色陰未破之相也。十魔皆依境起：一、身能出礙者，由觀照力故，使精明心與四大身兩不相涉，故能出礙。此名精明流逸前境，指所因也。二、流逸形體者，即精明心內徹於身，故蟯蛔可拾。三、精魄離合者，承前流逸通徹之力，故精神四大遞相涉入也。四、靈悟所染者，由前四大遞為賓主，染此靈悟，故見千億佛俱時出現。五、功力逾分者，由觀察過越，使精明徧徹，故十方虗空現重重色。
又以此心，研究澄徹，精光不亂，忽於夜半，在暗室內，見種種物，不殊自晝，而暗室物，亦不除滅，此名心細。密澄其見，所視洞幽，暫得如是，非為聖證。不作聖心，名善境界；若作聖解，即受群邪。
又以此心圓入虗融，四體忽然同於草木，火燒刀斫，曾無所覺。又則火光不能燒爇，縱割其肉，猶如削木，此名塵併。排四大性，一向入純，暫得如是，非為聖證。不作聖心，名善境界；若作聖解，即受羣邪。
又以此心，成就清淨。淨心功極，忽見大地，十方山河，皆成佛國，具足七寶，光明徧滿。又見恒沙諸佛如來，徧滿空界，樓殿華麗。下見地獄，上觀天宮，得無障礙。此名欣厭。凝想日深，想久化成，非為聖證。不作聖心，名善境界。若作聖解，即受羣邪。
又以此心研究深遠，忽於中夜遙見遠方市井街巷、親戚眷屬，或聞其語，此名迫心，逼極飛出，故多隔見，非為聖證。不作聖心，名善境界；若作聖解，即受羣邪。
又以此心，研究精極，見善知識，形體變移。少選無端，種種遷改，此名邪心，含受魑魅。或遭天魔，入其心腹，無端說法，通達玅義，非為聖證。不作聖心，魔事消歇；若作聖解，即受羣邪。
阿難！如是十種禪那現境皆是色陰，用心交互故現斯事。眾生迷頑不自忖量，逢此因緣迷不自識謂言登聖，大妄語成墮無間獄。汝等當於如來滅後，於末法中宣示斯義，無令天魔得其方便，保持覆護成無上道。
〔疏〕六、密沉其見。由定心澄徹，精光不亂，故暗能見物。不除滅者，言皆實境也。七、由排擯力，故四體虗融，故刀火無損。八、由厭想日深，淨心功極，故見十方皆成佛國。九、由觀照力，功用深遠，迫心飛出，故多隔見。十、由色盡受現，受屬於心，故有邪心含受幽魅及種種遷改者，皆陰盡之相也。
阿難，彼善男子修三摩提，奢摩他中色陰盡者，見諸佛心如明鏡中顯現其像，若有所得而未能用，猶如魘人手足宛然見聞不惑，心觸客邪而未能動，此則名為受陰區宇。若魘咎歇，其心離身反觀其面，去住自由無復留礙，名受陰盡。是人則能超越見濁，觀其所由，虗明妄想以為其本。
〔溫陵〕受，以領納前境為義。已破色陰，內外虗融，故見諸佛心，如鏡現像。然玅體雖具，而未能得用。受陰消歇，則能離身反觀，去住無礙也。因違順之幻境，生損益之妄受，此虗明妄想之咎也。
阿難，彼善男子當在此中得大光耀，其心發明內抑過分，忽於其處發無窮悲，如是乃至觀見蚊蝱猶如赤子，心生憐愍不覺流淚，此名功用抑摧過越，悟則無咎非為聖證，覺了不迷久自消歇。若作聖解，則有悲魔入其心腑，見人則悲啼泣無限，失於正受當從淪墜。
阿難！又彼定中諸善男子，見色陰消，受陰明白，勝相現前，感激過分，忽於其中生無限勇，其心猛利，志齊諸佛，謂三僧祇一念能越，此名功用陵率過越。悟則無咎，非為聖證；覺了不迷，久則消歇。若作聖解，則有狂魔入其心腑，見人則誇，我慢無比，其心乃至上不見佛、下不見人，失於正受，當從淪墜。
又彼定中諸善男子，見色陰消受陰明白，前無新證歸失故居，智力衰微入中隳地逈無所見，心中忽然生大枯渴，於一切時沉憶不散，將此以為勤精進相，此名修心無慧自失，悟則無咎非為聖證。若作聖解，則有憶魔入其心腑，旦夕撮心懸在一處，失於正受當從淪墜。
又彼定中諸善男子，見色陰消受陰明白，慧力過定失於猛利，以諸勝性懷於心中，自心已疑是盧舍那，得少為足？此名用心忘失恒審溺於知見，悟則無咎非為聖證。若作聖解，則有下劣易知足魔入其心腑，見人自言我得無上第一義諦，失於正受當從淪墜。
又彼定中諸善男子，見色陰消受陰明白，新證未獲故心已亡，歷覽二際自生艱險，於心忽然生無盡憂，如坐鐵床如飲毒藥，心不欲活常求於人，令害其命早取解脫，此名修行失於方便，悟則無咎非為聖證。若作聖解，則有一分常憂愁魔入其心腑，手執刀劒自割其肉欣其捨壽，或常憂愁走入山林不耐見人，失於正受當從淪墜。
受有邪正，正受屬定，邪受屬魔。故失其正受，則當從淪墜。大光曜者，即正受之心，明白之境也。一、摧抑過分，發無窮悲，示魔事之由也。由前色陰皆依境起，此獨依心，故生悲含受。二、勇猛精勤，生於功用陵率。三、智力衰微，生於無慧自失。四、疑慮之心，生於忘失恒審。五、憂懸之心，生於失其方便。
又彼定中諸善男子，見色陰消受陰明白，處清淨中心安隱後，忽然自有無限喜生，心中歡悅不能自止，此名輕安無慧自禁，悟則無咎非為聖證。若作聖解，則有一分好喜樂魔入其心腑，見人則笑，於衢路傍自歌自舞，自謂已得無礙解脫，失於正受當從淪墜。
又彼定中諸善男子，見色陰消受陰明白自謂已足，忽有無端大我慢起，如是乃至慢與過慢及慢過慢，或增上慢或卑劣慢一時俱發，心中尚輕十方如來，何況下位聲聞緣覺？此名見勝無慧自救，悟則無咎非為聖證。若作聖解，則有一分大我慢魔入其心腑，不禮塔廟摧毀經像，謂檀越言：此是金銅或是土木，經是樹葉或是疊華。肉身真常不自恭敬，却崇土木實為顛倒。其深信者，從其毀碎埋棄地中，疑誤眾生入無間獄，失於正受當從淪墜。
又彼定中諸善男子，見色陰消受陰明白，於精明中圓悟精理得大隨順，其心忽生無量輕安，己言成聖得大自在，此名因慧獲諸輕清，悟則無咎非為聖證。若作聖解，則有一分好輕清魔入其心腑，自謂滿足更不求進，此等多作無聞比丘，疑誤眾生墮阿鼻獄，失於正受當從淪墜。
又彼定中諸善男子，見色陰消，受陰明白，於明悟中得虗明性，其中忽然歸向永滅，撥無因果，一向入空，空心現前，乃至心生，長斷滅解，悟則無咎，非為聖證。若作聖解，則有空魔入其心腑，乃謗持戒，名為小乘。菩薩悟空，有何持犯？其人常於信心檀越，飲酒噉肉，廣行淫穢，因魔力故，攝其前人，不生疑謗。鬼心久入，或食屎尿，與酒肉等一種俱空，破佛律儀，誤入人罪，失於正受，當從淪墜。
又彼定中諸善男子，見色陰消，受陰明白，味其虗明，深入心骨，其心忽有無限愛生，愛極發狂，便為貪欲，此名定境安順入心。無慧自持，誤入諸欲，悟則無咎，非為聖證。若作聖解，則有欲魔入其心腑，一向說欲為菩提道，化諸白衣平等行欲。其行淫者，名持法子，神鬼力故，於末世中攝其凡愚，其數至百，如是乃至一百、二百，或五、六百，多滿千萬。魔心生厭，離其身體，威德既無，陷於王難，疑誤眾生，入無間獄，失於正受，當從淪墜。
阿難！如是十種禪那現境，皆是受陰用心交互，故現斯事。眾生頑迷，不自忖量，逢此因緣，迷不自識，謂言登聖，大妄語成，墮無間獄。汝等亦當將如來語，於我滅後，傳示末法，徧令眾生開悟斯義，無令天魔得其方便，保持覆護，成無上道。
〔疏〕第六、無慧自持，生無限喜；第七、以見勝無慧，生大我慢；第八、以因慧輕清，生于輕安；第九、以空心現前，撥無因果；第十、以愛盡想現，故有貪欲之事。蓋受相有三，則諸境中發為悲哀、衰微、憂懸者，即苦違境也；發為勇猛、大喜、我慢、貪欲者，順樂境也；發為輕安、空心、疑慮者，中容境也。
想陰十魔
阿難！彼善男子修三摩地受陰盡者，雖未漏盡心離其形，如鳥出籠已能成就，從是凡身上歷菩薩六十聖位，得意生身隨往無礙。譬如有人熟寐寱言，是人雖則無別所知，其言已成音韻倫次，令不寐者咸悟其言，此則名為想陰區宇。若動念盡、浮想消除，於覺明心如去塵垢，一倫生死首尾圓照，名想陰盡，是人則能超煩惱濁。觀其所由，融通妄想以為其本。
〔疏〕總敘受空想現，以明入位之深，故得上歷菩薩六十聖位，即從三漸次乃至等、妙二覺，為六十位故。意生身者，一名意生法身，謂所去迅速，猶如意根，由離執受，超色根故。此有三種，楞伽謂從三地得正受樂意生身故。寱言者，即想陰之相，謂眼等五根明了不寐，想從意生，引熏五識，故令咸悟。其言由是細相妄想，故云不自覺知。蓋十魔以變化為相，貪欲為境。由想屬融通，故多變化；屬煩惱濁，故多貪欲。成實云：一切煩惱皆在第六識中，以想行第六故，而以眼等為開道故。
阿難，彼善男子受陰虗妙，不遭邪慮圓定發明，三摩地中心愛圓明，銳其精思貪求善巧。爾時，天魔候得其便，飛精附人口說經法。其人不覺是其魔著，自言謂得無上涅槃，來彼求巧善男子處敷座說法。其形斯須，或作比丘令彼人見，或為帝釋，或為婦女，或比丘尼，或寢暗室身有光明。是人愚迷惑為菩薩，信其教化搖蕩其心，破佛律儀潛行貪欲，口中好言災祥變異，或言如來某處出世，或言劫火，或說刀兵，恐怖於人，令其家資無故耗散。此名恠鬼，年老成魔惱亂是人，厭足心生去彼人體，弟子與師俱陷王難。汝當先覺不入輪迴，迷惑不知墮無間獄。
〔疏〕一、心愛圓明者，謂欲圓明諸法，以徧知一切。由心愛故，是以銳其精思，貪求善巧，其人不覺，是其魔著，所謂主人若迷也。故十魔皆以心愛而起。
阿難！又善男子受陰虗玅，不遭邪慮圓定發明，三摩地中心愛遊蕩，飛其精思貪求經歷。爾時天魔候得其便，飛精附人口說經法，其人亦不覺知魔著，亦言自得無上涅槃，來彼求遊善男子處，敷座說法自形無變。其聽法者忽自見身坐寶蓮華，全體化成紫金光聚，一眾聽人各各如是得未曾有。是人愚迷惑為菩薩，淫逸其心破佛律儀潛行貪欲，口中好言諸佛應世，某處某人當是某佛化身來此，某人即是某菩薩等來化人間。其人見故心生傾渴，邪見密興種智消滅，此名魃鬼，年老成魔惱亂是人，厭足心生去彼人體，弟子與師俱陷王難。汝當先覺不入輪迴，迷惑不知墮無間獄。
〔疏〕二、心愛遊蕩，即經歷之事；自形無變，指魔著之人。又此十魔，即前貪物為罪恠等十鬼也。
又，善男子！受陰虗玅，不遭邪慮，圓定發明。三摩地中，心愛綿㳷，澄其精思，貪求契合。爾時，天魔候得其便，飛精附人，口說經法。其人實不覺知魔著，亦言自得無上涅槃，來彼求合善男子處，敷座說法。其形及彼聽法之人，外無遷變，令其聽者未聞法前，心自開悟，念念移易，或得宿命，或有他心，或見地獄，或知人間好惡諸事，或口說偈，或自誦經，各各歡娛，得未曾有。是人愚迷，惑為菩薩，綿愛其心，破佛律儀，潛行貪欲，口中好言：佛有大小，某佛先佛，某佛後佛，其中亦有真佛假佛，男佛女佛，菩薩亦然。其人見故，洗滌本心，易入邪悟。此名魅鬼，年老成魔，惱亂是人。厭足心生，去彼人體，弟子與師，俱陷王難。汝當先覺，不入輪迴，迷惑不知，墮無間獄。
〔疏〕三、心愛綿㳷，即冥合之事。潛冥契合，皆是妄想。未聞法前，心即開悟，人間好惡，亦能有知，皆冥契事也。
又善男子，受陰虗玅，不遭邪慮，圓定發明。三摩地中，心愛根本，窮覽物化性之終始，精爽其心，貪求辯析。爾時天魔，候得其便，飛精附人，口說經法。其人先不覺知魔著，亦言自得無上涅槃。來彼求元善男子處，敷座說法，身有威神，摧伏求者，令其座下，雖未聞法，自然心伏。是諸人等，將佛涅槃菩提法身，即是現前我肉身上。父父子子，遞代相生，即是法身，常住不絕。都指現在，即為佛國，無別淨居，及金色相。其人信受，亡失先心，身命歸依，得未曾有。是等愚迷，惑為菩薩，推究其心，破佛律儀，潛行貪欲。口中好言，眼耳鼻舌，皆為淨土，男女二根，即是菩提涅槃真處。彼無知者，信是穢言，此名蠱毒，魘勝惡鬼，年老成魔，惱亂是人。厭足心生，去彼人體，弟子與師，俱陷王難。汝當先覺，不入輪迴，迷惑不知，墮無間獄。
〔疏〕四、窮覽物化，即本末之事。爽，精明也。然物有本末，事有終始，但入禪者，非今境界，徒為魔擾。圓覺云，非彼所聞，終不可取。父父子子，遞代相生，此物化之理也。
又善男子受陰虗玅，不遭邪慮圓定發明，三摩地中心愛懸應，周流精研貪求冥感。爾時天魔候得其便，飛精附人口說經法，其人元不覺知魔著，亦言自得無上涅槃。來彼求應善男子處敷座說法，能令聽眾暫見其身如百千歲，心生愛染不能捨離，身為奴僕四事供養不覺疲勞，各各令其座下人心知是先師本善知識，別生法愛粘如膠漆得未曾有。是人愚迷惑為菩薩，親近其心破佛律儀潛行貪欲，口中好言：我於前世於某生中先度某人，當時是我妻妾兄弟，今來相度與汝相隨，歸某世界供養某佛。或言：別有大光明天佛於中住，一切如來所休居地。彼無知者信是虗誑遺失本心，此名厲鬼，年老成魔惱亂是人，厭足心生去彼人體，弟子與師俱陷王難。汝當先覺不入輪迴，迷惑不知入無間獄。
〔疏〕五、心愛懸應，即遠知之事。現身千歲，知是先師本善知識，此懸應遠知也。
又善男子，受陰虗玅，不遭邪慮，圓定發明。三摩地中，心愛深入，剋己辛勤，樂處陰寂，貪求靜謐。爾時天魔，候得其便，飛精附人，口說經法。其人本不覺知魔著，亦言自得無上涅槃。來彼求陰善男子處，敷座說法，令其聽人，各知本業。或於其處，語一人言：汝今未死，已作畜生。勅使一人，於後蹋尾，頓令其人起不能得。於是一眾，傾心欽伏。有人起心，已知其肇，佛律儀外，重加精苦，誹謗比丘，罵詈徒眾，訐露人事，不避譏嫌，口中好言未然禍福，及至其時，毫髮無失。此大力鬼，年老成魔，惱亂是人，厭足心生，去彼人體，弟子與師，俱陷王難。汝當先覺，不入輪迴，迷惑不知，墮無間獄。
〔疏〕六、心愛深入，即深知之事。樂處陰寂，貪求靜密，所以剋深入之功也。各知本業未死，作畜深入之驗。
又善男子，受陰虗玅，不遭邪慮，圓定發明。三摩地中，心愛知見，勤苦研尋，貪求宿命。爾時天魔，候得其便，飛精附人，口說經法。其人殊不覺知魔著，亦言自得無上涅槃。來彼求知善男子處，敷座說法。是人無端，於說法處，得大寶珠。其魔或時化為畜生，口䘖其珠，及雜珍寶，簡策符牘，諸奇異物，先授彼人，後著其體。或誘聽人，藏於地下，有明月珠，照耀其處。是諸聽者，得未曾有，多食藥草，不飡嘉饌。或時日飡一麻一麥，其形肥充。魔力持故，誹謗比丘，罵詈徒眾，不避譏嫌。口中好言，他方寶藏，十方聖賢，潛匿之處。隨其後者，往往見有奇異之人。此名山林，土地城隍，川嶽鬼神，年老成魔。或有宣淫，破佛戒律，與承事者，潛行五欲。或有精進，純食草木，無定行事，惱亂是人。厭足心生，去彼人體，弟子與師，俱陷王難。汝當先覺，不入輪迴，迷惑不知，墮無間獄。
〔疏〕七，心愛知見，即明見之事。得知珠寶，及知聖人，此明見無疑也。宣淫，宣，談也。左傳，陳靈公宣淫於朝，君臣為謔。
又善男子，受陰虗玅，不遭邪慮，圓定發明。三摩地中，心愛神通，種種變化，研究化元，貪取神力。爾時天魔，候得其便，飛精附人，口說經法。其人誠不覺知魔著，亦言自得無上涅槃，來彼求通善男子處，敷座說法。是人或復手執火光，手撮其光，分於所聽四眾頭上。是諸聽人，頂上火光，各長數尺，亦無熱性，曾不焚燒。或水上行，如履平地。或於空中，安坐不動。或入瓶內，或處囊中，越牖透垣，曾無障礙。惟於刀兵，不得自在。自言是佛，身著白衣，受比丘禮，誹謗禪律，罵詈徒眾，訐露人事，不避譏嫌，口中常說神通自在。或復令人旁見佛土，鬼力惑人，非有真實。讚嘆行淫，不毀麤行，將諸猥媟，以為傳法。此名天地大力山精、海精、風精、河精、土精、一切草木積劫精魅，或復龍魅，或壽終仙再活為魅，或仙期終計年應死。其形不化，他恠所附，年老成魔，惱亂是人。厭足心生，去彼人體，弟子與師，多陷王難。汝當先覺，不入輪迴，迷惑不知，墮無間獄。
〔疏〕八，心愛神通，即變化之事。研究化元，求變化所由也。分火行空，踰墻透墉，以明神通變化也。
又善男子受陰虗玅，不遭邪慮，圓定發明。三摩地中，心愛入滅，研究化性，貪求深空。爾時天魔候得其便，飛精附人，口說經法。其人終不覺知魔著，亦言自得無上涅槃。來彼求空善男子處，敷座說法。於大眾內，其形忽空，眾無所見，還從虗空突然而出，存沒自在。或現其身洞如琉璃，或垂手足作旃檀氣，或大小便如厚石密。誹毀戒律，輕賤出家。口中常說無因無果，一死永滅，無復後身及諸凡聖。雖得空寂，潛行貪欲。受其欲者，亦得空心，撥無因果。此名日月薄蝕精氣，金玉芝草，麟鳳龜鶴。經千萬年，不死為靈，出生國土。年老成魔，惱亂是人。厭足心生，去彼人體。弟子與師，多陷王難。汝當先覺，不入輪迴。迷惑不知，墮無間獄。
〔疏〕九，心愛入滅，即存沒之事。研究化性，貪求深空，所以致存之理也。其形忽空，還從空出，存歿自在。
又善男子受陰虗玅，不遭邪慮，圓定發明。三摩地中，心愛長壽，辛苦研幾，貪求永歲，棄分段生，頓希變易，細相常住。爾時，天魔候得其便，飛精附人，口說經法。其人竟不覺知魔著，亦言自得無上涅槃。來彼求生善男子處，敷座說法，好言他方，往還無滯。或經萬里，瞬息再來，皆於彼方取得其物。或於一處，在一宅中，數步之間，令其從東詣至西壁。是人急行，累年不到，因此心信，疑佛現前。口中常說：十方眾生皆是吾子，我生諸佛，我出世界，我是元佛，出世自然。不因修得，此名住世自在天魔。使其眷屬如遮文茶及四天王、毗舍童子未發心者，利其虗明，食彼精氣。或不因師，其修行人親自觀見，稱執金剛與汝長命，現美女身，盛行貪欲。未逾年歲，肝腦枯竭，口兼獨言，聽若妖魅。前人未詳，多陷王難，未及遇刑，先已乾死，惱亂彼人，以至殂殞。汝當先覺，不入輪迴，迷惑不知，墮無間獄。
〔疏〕十、心愛長壽。以想空入行，行為恒審，細相變易，故有希求永歲之愛。乘分段之麤，求常住之細，此破陰已深，故顯理益微。他方往還，萬里瞬息，數步之間，累年不到，皆變易之驗也。陀羅尼經有遮文茶天毗舍童子，即毗舍遮鬼隷四天王。已發心則護人，未發心則害人，以彼定力虗明為則，故食其精氣。或不因師者，不因魔附之師而親見魔現也。口兼獨言者，間出異言也。
阿難當知，是十種魔於末世時，在我法中出家修道，或附人體，或自現形，皆言已成正徧知覺，讚嘆淫欲，破佛律儀。先惡魔師與魔弟子淫淫相傳，如是邪精魅其心腑，近則九生，多逾百世，令真修行總為魔眷，命終之後必為魔民，失正徧知，墮無間獄。汝今未須先取寂滅，縱得無學，留願入彼末法之中，起大慈悲，救度正心，深信眾生，令不著魔，得正知見。我今度汝已出生死，汝尊佛語，名報佛恩。阿難，如是十種禪那現境，皆是想陰用心交互，故現斯事。眾生頑迷，不自忖量，逢此因緣，迷不自識，謂言登聖，大妄語成，墮無間獄。汝等必須將如來語，於我滅後傳示末法，徧令眾生開悟斯義，無令天魔得其方便，保持覆護，成無上道。
〔疏〕阿難下，總結前經，戒勗修證。言魔於我法出家者，涅槃云末世魔現比丘等像，混壞正法，非毀戒律是也。
鎮澄讚曰：　修羅天道，苦樂條然，精妍皆是受生淵。妄鏡中天，法座垂全，詳辨陰魔怨。
傳。如截流曰：　躡前十僊，廣明天道，斯從勝想得昇，方乎三惡及以人倫。苦樂雖有不同，無非生死輪轉。結云：此等眾生不識本心，受此輪迴。又云：精研七趣，無非昏沉諸有為相。使悟此有為，始獲無漏耳。上之七趣，葢通明三世因果。今詳約當世進修，明諸魔境。大要務在了達身心本空，魔佛一體。行人於禪定中所發境界，不取則魔亦是佛，取著則佛亦是魔。如色陰中云：斯但功用暫得如是，非為聖證。不作聖心，名善境界；若作聖解，即受群邪。此陰境之要旨也。助道大分由初卷云：眾生無始種種顛倒，業種自然，如惡叉聚。諸修行人不能得成無上菩提，乃至別成聲聞、緣覺，及成外道、諸天、魔王及魔眷屬。故今杜此多岐，正道可階也。
音釋
大佛頂如來密因修證了義諸菩薩萬行首楞嚴經卷第十
辨魔分之二
阿難，彼善男子修三摩提想陰盡者，是人平常夢想銷滅，寤寐恒一，覺明虗靜，猶如晴空，無復麤重前塵影事。觀諸世間大地山河，如鏡鑒明，來無所黏，過無蹤跡，虗受照應，了罔陳習，唯一精真，生滅根元從此披露。見諸十方十二眾生，畢殫其類，雖未通其各命由緒，見同生基，猶如野馬，熠熠清擾，為浮根塵，究竟樞穴，此則名為行陰區宇。若此清擾，熠熠元性，性入元澄，一澄元習，如波瀾滅，化為澄水，名行陰盡，是人則能超眾生濁。觀其所由，幽隱妄想以為其本。
〔疏〕夜之夢寐，即晝之想像。想陰盡，則覺寐為一。塵影既滅，故山河如鏡，無所分別，即虗應而已。陳習，謂宿習想緣，生滅根元。行，陰體也。十方眾生，同此生基。熠熠，怳惚狀也。想滅則此心為澄空，行現故遊塵清擾於其間。識為立命由緒，其性元澄，行破還元，則流習頓滅，故為澄水。因心所計，亦有十魔。然行想二魔，即見思為體。行中諸見有六十二，即六十二見。釋曰：六十二見，古德未詳其義，遂令百世同迷。而經論雖有其名，未出其體。惟長阿含所說，與此經合，但義類多含，而詮別不一。經中之義，皆依世界劫量起計。故自四徧常至四矯論，總十六見為本劫本見；從十六我見至五涅槃，總四十四見為末劫末見。故長阿含以二無因論居本末之間，共六十二。此經論次第所以各依本起也。
阿難當知，是得正知奢摩他中諸善男子凝明正心，十類天魔不得其便，方得精研窮生類本，於本類中生元露者，觀彼幽清圓擾動元，於圓元中起計度者，是人墜入二無因論：一者、是人見本無因。何以故？是人既得生機全破，乘于眼根八百功德，見八萬劫所有眾生業流灣環，死此生彼，秪見眾生輪迴其處，八萬劫外冥無所觀，便作是解：此等世間十方眾生，八萬劫來無因自有，由此計度亡正徧知，墮落外道，惑菩提性。二者、是人見末無因。何以故？是人於生既見其根，知人生人，悟鳥生鳥，烏從來黑，鵠從來白，人天本竪，畜生本橫，白非洗成，黑非染造，從八萬劫無復改移，今盡此形亦復如是。而我本來不見菩提，云何更有成菩提事？當知今日一切物象皆本無因，由此計度亡正徧知，墮落外道，惑菩提性。是則名為第一外道立無因論。
〔一、圓元計度〕為二無因論。謂周徧計度本元之因，而以乘眼根功德，見過去八萬劫者，此以方涉世之數，而依本劫本見起計。故八萬劫外，冥無所觀，遂計本來無因，業流灣環者，即人還生人，鳥還生鳥也。二者、見末無因，與上義同。但觀未來自體，依末劫末見起計。釋曰：阿含以二無因論居四矯論之後，在十六我見之前。又約自觀宿命起計，謂：第一、無因者，有從無想中來，自憶前事，本無所有。第二、無因者，以世智觀察，作如是計。釋曰：諸見皆有定心、世智二相，以依根本、後得二境故。
阿難！是三摩中諸善男子凝明正心，魔不得便，窮生類本，觀彼幽清常擾動元，於圓常中起計度者，是人墜入四徧常論：一者、是人窮心境性，二處無因，修習能知二萬劫中十方眾生所有生滅咸皆循環，不曾散失，計以為常。二者、是人窮四大元，四性常住，修習能知四萬劫中十方眾生所有生滅咸皆體恒，不曾散失，計以為常。三者、是人窮盡六根、末那、執受、心、意、識中本元由處，性常恒故，修習能知八萬劫中一切眾生循環不失，本來常住，窮不失性，計以為常。四者、是人既盡想元，生理更無流止運轉，生滅想心今已永滅，理中自然成不生滅，因心所度，計以為常。由此計常，亡正徧知，墮落外道，惑菩提性，是則名為第二外道立圓常論。
〔二、圓常計度〕為四徧常論。此徧常論為四者：一、觀心境；二、觀四大；三、觀八識；四、觀陰理。總計為常，名四徧常。又阿含四徧常論約觀劫量起計：一、能憶二十成敗劫；二、能憶四十成敗劫；三、能憶八十成敗劫；四、以自智觀察世間，並計彼我皆常，名四徧常。
又三摩中諸善男子堅凝正心，魔不得便，窮生類本，觀彼幽清，常擾動元，於自他中起計度者，是人墜入四顛倒見，一分無常，一分常論。一者，是人觀妙明心徧十方界，湛然以為究竟神我，從是則計我徧十方，凝明不動。一切眾生於我心中自生自死，則我心性名之為常，彼生滅者，真無常性。二者，是人不觀其心，徧觀十方恒沙國土，見劫壞處，名為究竟無常種性，劫不壞處，名究竟常。三者，是人別觀我心精細微密，猶如微塵，流轉十方，性無移改，能令此身即生即滅。其不壞性，名我性常，一切死生從我流出，名無常性。四者，是人知想陰盡，見行陰流，行陰常流，計為常性，色、受、想等今已滅盡，名為無常。由此計度一分無常，一分常故，墮落外道，惑菩提性。是則名為第三外道一分常論。
〔三、自他計度〕為顛倒論有四：一者、所觀以湛寂之理為常，生滅之性無常；二者、別觀恒沙國土，謂三禪以下為三災所壞，名無常性，四禪以上三災不及，名究竟常；三者、觀心精細流轉，即細相生滅；四者、以陰行流性為常，色受想為無常。又阿含顛倒論約觀天人起計：一、以梵天為常，眾生無常；二、以戲樂命終者為無常，餘者為常；三、以失意變滅者為無常；四、以自智觀世間，計常無常。名四顛倒論。
又，三摩中諸善男子堅凝正心，魔不得便，窮生類本，觀彼幽清常擾動元，於分位中生計度者，是人墜入四有邊論：一者、是人心計生元，流用不息。計過、未者，名為有邊；計相續心，名為無邊。二者、是人觀八萬劫，則見眾生八萬劫前寂無聞見。無聞見處，名為無邊；有眾生處，名為有邊。三者、是人計我徧知，得無邊性。彼一切人現我知中，我曾不知彼之知性，名彼不得無邊之心，但有邊性。四者、是人窮行陰空，以其所見心路籌度一切眾生。一身之中，計其咸皆半生半滅，明其世界一切所有，一半有邊，一半無邊。由此計度有邊、無邊，墮落外道，惑菩提性。是則名為第四外道立有邊論。
〔四、分位計度〕為有邊。論有四者：一、以觀過未有分位為有邊，相續無分位名無邊。二、觀無聞見處其境叵測名無邊，有聞見處其境可了名有邊。三者、觀我徧知之性其知無涯名無邊，彼所觀者其境有極為無邊。四者、於密移中觀造化性，故計一身半生半滅，即以生為有邊，滅為無邊。又阿含四有邊者，約觀世界起計，其初二三以四方上下為有邊無邊，第四以自智觀世間計有邊無邊。
又三摩中諸善男子，堅凝正心，魔不得便，窮生類本，觀彼幽清，常擾動元，於知見中生計度者，是人墜入四種顛倒，不死矯亂，徧計虗論。
一者是人觀變化元，見遷流處名之為變，見相續處名之為恒，見所見處名之為生，不見見處名之為滅，相續之因性不斷處名之為增，正相續中中所離處名之為減，各各生處名之為有，互互亡處名之為無。以理都觀，用心別見。有求法人來問其義，答言：我今亦生亦滅，亦有亦無，亦增亦減。於一切時皆亂其語，令彼前人遺失章句。二者是人諦觀其心，互互無處，因無得證。有人來問，唯答一字，但言其無，除無之餘，無所言說。三者是人諦觀其心，各各有處，因有得證。有人來問，唯答一字，但言其是，除是之餘，無所言說。四者是人有無俱見，其境枝故，其心亦亂。有人來問，答言：亦有即是亦無，亦無之中不是亦有。一切矯亂，無容窮詰。
由此計度，矯亂虗無，墮落外道，惑菩提性，是則名為第五外道四顛倒性不死矯亂徧計虗論。
〔五、知見計度〕為四種矯論。此由分別境相，立知見名字。第一約解，總觀八境，故知見多端，報答不定。二三約證，偏觀一境，故唯見一義。第四於有無雙觀，報答矯亂。此四知見，第一圓知，二三徧詖，第四折中。又阿含四種矯論，約觀因果起計，異問異答。一者善惡之報，異問異答。二者他世有無，異問異答。三何者善惡，異問異答。四以愚冥闇鈍，異問異答。已上十六見，每論前三，皆以定意三昧現證，後一以捷疾相智觀察，即從真立俗之義。
又三摩中諸善男子，堅凝正心，魔不得便，窮生類本，觀彼幽清，常擾動元，於無盡流生計度者，是人墜入死後有相，發心顛倒。或自固身，云色是我；或見我圓含徧國土，云我有色；或彼前緣隨我迴復，云色屬我；或復我依行中相續，云我在色。皆計度言死後有相，如是循環有十六相。從此或計畢竟煩惱、畢竟菩提，兩性並驅，各不相觸。由此計度死後有故，墮落外道，惑菩提性。是則名為第六外道立五陰中死後有相心顛倒論。
〔六、無盡計度〕有十六相者，經標四計，兼出其因：一者、謂由計色是我故，自固其身。二者、由見我性徧含故，計我有色。三者、由見前緣隨我故，計色屬我。四者、由見諸行相續故，計我在色。并受、想、行三亦如是，計為十六見。寶積經論云：我者，謂主宰性。我所者，謂五陰性。又阿含十六我見，約觀來世生處有想起計，即末劫末見：一者、謂我終後生有色有想。二者、生無色有想。三者、生亦有色亦無色有想。四者、生非有色非無色有想。五者、生有邊有想。六者、生無邊有想。七者、生亦有邊亦無邊有想。八者、生非有邊非無邊有想。九者、生有樂有想。十者、生有苦有想。十一者、生亦有樂亦有苦有想。十二者、生非有樂非有苦有想。十三者、生唯有一想。十四者、生有若干想。十五者、生有少想。十六者、生有無量想。
又三摩中諸善男子，堅凝正心魔不得便，窮生類本觀彼幽清常擾動元，於先除滅色受想中生計度者，是人墜入死後無相發心顛倒，見其色滅形無所因，觀其想滅心無所繫，知其受滅無復連綴，陰性銷散縱有生理，而無受想與草木同，此質現前猶不可得，死後云何更有諸相？因之勘校死後相無，如是循環有八無相，從此或計涅槃因果一切皆空，徒有名字究竟斷滅，由此計度死後無故，墮落外道惑菩提性，是則名為第七外道立五陰中死後無相心顛倒論。
〔七、前滅計度〕有八相者。
〔溫陵曰〕陰性消散，謂色受想滅也。生理即行陰。此以四陰，現在因亡，未來果滅，因果合論，故成八相。
〔疏〕阿含云：或有沙門、婆羅門，於末劫末見，生無想論，謂我終後，生有色無想，有生無色無想，有生亦有色亦無色無想，有生非有色非無色無想，有生有邊無想，有生無邊無想，有生亦有邊亦無邊無想，有生非有邊非無邊無想，是為八見。
又三摩中諸善男子，堅凝正心魔不得便，窮生類本觀彼幽清常擾動元，於行存中兼受想滅，雙計有無自體相破，是人墜入死後俱非起顛倒論。色受想中見有非有，行遷流內觀無不無，如是循環窮盡陰界八俱非相，隨得一緣皆言死後有相無相。又計諸行性遷訛故，心發通悟有無俱非虗實失措，由此計度死後俱非，後際昏瞢無可道故，墮落外道惑菩提性，是則名為第八外道立五陰中死後俱非心顛倒論。
〔八、存滅計度〕有八相者，謂前三已滅故，色、受、想中見有、非有；後一猶存故，行遷流內觀無、不無；前後雙觀，有、無俱非，故成八相。即非有色、受、想、行，非無色、受、想、行也。阿含八俱非論者，謂有沙門、婆羅門，於末劫末，見生非想非非想論，謂我此終後，生有色非有想非無想，有生無色非有想非無想，有生亦有色亦無色非有想非無想，有生非有色非無色非有想非無想，有生有邊非有想非無想，有生無邊非有想非無想，有生亦有邊亦無邊非有想非無想，有生非有邊非無邊非有想非無想，是為八見。
又三摩中諸善男子，堅凝正心魔不得便，窮生類本觀彼幽清常擾動元，於後後無生計度者，是人墜入七斷滅論，或計身滅、或欲盡滅、或苦盡滅、或極樂滅、或極捨滅，如是循環窮盡七際現前銷滅，滅已無復由此計度，死後斷滅墮落外道惑菩提性，是則名為第九外道立五陰中死後斷滅心顛倒論。
〔九、後無計度〕為七斷滅論者，阿含云：或有沙門、婆羅門，於末劫末見，起斷滅論，總有七見：或計我身從因緣生，必歸磨滅；或計我於欲天斷滅；或計我於色天斷滅；或計我於無色界空處斷滅；或計我於識處斷滅；或計我於不用斷滅，即無所有處；或計我於有想、無想處斷滅。是為七見。
又三摩中諸善男子，堅凝正心，魔不得便，窮生類本，觀彼幽清，常擾動元，於後後有生計度者，是人墜入五涅槃論。或以欲界為正轉依，觀見圓明，生愛慕故；或以初禪，性無憂故；或以二禪，心無苦故；或以三禪，極悅隨故；或以四禪，苦樂二亡，不受輪迴生滅性故。迷有漏天，作無為解，五處安隱，為勝淨依。如是循環，五處究竟，由此計度五現涅槃，墮落外道，惑菩提性，是則名為第十外道立五陰中五現涅槃心顛倒論。阿難！如是十種禪那狂解，皆是行陰用心交互，故現斯悟。眾生頑迷，不自忖量，逢此現前，以迷為解，自言登聖，大妄語成，墮無間獄。汝等必須將如來語，於我滅後，傳示末法，徧令眾生覺了斯義，無令心魔自起深孽，保持覆護，銷息邪見，教其身心開覺真義，於無上道不遭枝岐，勿令心祈得少為足，作大覺王清淨標指。
〔十、後有計度〕為五。涅槃論者，以行盡還元故，取五種果。唯欲界具根、塵、識故，觀見圓明而生愛樂。阿含云：於現在法生泥洹論，盡入五見中。謂有說：我於現在五欲自恣，是現在泥洹。或以初禪為現在泥洹，或以二禪為現在泥洹，或以三禪為現在泥洹，或以四禪為現在泥洹，是為五見。又云：若沙門、婆羅門於末劫末見，皆入此四十四見中；或有於本劫本見，盡八十六見中；或有於本劫本見、末劫末見，盡入六十二見中。唯有如來知此見處，如是執，如是持，其所知亦復過是。雖知不著，是為如來微妙大法光明。釋曰：此六十二見，世尊亦如是知，如是見，但不執著耳。蓋外道以知見立知，故成見網；如來以知見無見，故成菩提。所以結云：墮落外道，惑菩提性。又總論諸見所起者，大毗婆沙云：梵網經說：六十二見以身見為本，依等起說故。師子吼經說：種種異見皆依有無，約推求說故。釋曰：法華云：若有若無等，依止此諸見，具足六十二。即推求義也。又若統論諸見所起，不出五利使，此即唯識之說。故涅槃經云：身邊邪見、戒取、見取，是五見主。六十二見
識陰十魔
阿難，彼善男子修三摩提行陰盡者，諸世間性幽清擾動，同分生機倐然隳裂沉細綱紐，補特伽羅酬業深脉感應懸絕，於涅槃天將大明悟如鷄後鳴，瞻顧東方已有精色，六根虗靜無復馳逸，內外湛明入無所入，深達十方十二種類受命元由，觀由執元諸類不召，於十方界已獲其同，精色不沉發現幽秘，此則名為識陰區宇。若於群召已獲同中，銷磨六門合開成就，見聞通鄰互用清淨，十方世界及與身心，如吠瑠璃內外明徹，名識陰盡。是人則能超越命濁，觀其所由罔象虗無，顛倒妄想以為其本。
〔溫陵〕通敘：行滅識現也。行為世間遷流之體性，擾動生機之綱紐，眾生酬業之深脉。故行陰盡者，生機綱紐倐然隳裂，酬業深脉感應懸絕，而涅槃性天將大明悟矣。
〔疏〕識為受命之元，行窮識現，故深達命元。六根虗盡，無復馳逸，即生機不擾也。行陰遷流，不出根境之法。由感應懸絕，故內外湛明；諸類不召，故入無所入；十方世界已獲其同，即越異生之性也。由消磨六門，故合開成就；由見聞通隣，故六塵不隔而諸根互用矣。然識為還元之地，故諸乘於此妄立因依而取果證，總成十魔。
阿難當知，是善男子窮諸行空，於識還元已滅生滅，而於寂滅情妙未圓，能令己身根隔合開，亦與十方諸類通覺，覺知通㳷能入圓元。若於所歸立真常因生勝解者，是人則墮因所因執，娑毗迦羅所歸冥諦成其伴侶，迷佛菩提亡失知見，是名第一立所得心成所歸果，違遠圓通，背涅槃城，生外道種。
〔一、因所因執〕。
〔溫陵〕識由行流，故行空則還元。然即以此為真所歸地，而立為真因，故墮因所因執。
〔疏〕密嚴經云：阿賴耶識是諸聖人現法樂住三昧之境，人天等趣，諸佛國土，悉以為因，常與諸乘而作種性。即此義也。
阿難！又善男子窮諸行空已滅生滅，而於寂滅精玅未圓，若於所歸覽為自體，盡虗空界十二類內所有眾生，皆我身中一類流出生勝解者，是人則墮能非能執，摩醯首羅現無邊身成其伴侶，迷佛菩提亡失知見，是名第二立能為心成能事果，違遠圓通背涅槃城，生大慢天我徧圓種。
〔二、能非能執〕。執識元為自體，而謂一切眾生自此流出，遂執我能生彼，而實不能也。
又，善男子！窮諸行空已滅生滅，而於寂滅精妙未圓。若於所歸有所歸依，自疑身心從彼流出，十方虗空咸其生起，即於都起所宣流地，作真常身無生滅解。在生滅中早記常住，既惑不生亦迷生滅。安住沈迷生勝解者，是人則墮常非常執，計自在天成其伴侶，迷佛菩提亡失知見。是名第三立因依心，成妄計果，違遠圓通，背涅槃城，生倒圓種。
〔三、常非常執〕。以識元為所歸依故，疑彼能生我及一切法，遂計生起流出之地為真常之體。此在生滅中妄計常住，既惑真不生性，又迷現生滅法也。故密嚴云：外所執勝性微塵自在時等，悉是清淨阿賴耶識。
又善男子窮諸行空，已滅生滅，而於寂滅精妙未圓。若於所知知徧圓故，因知立解，十方草木皆稱有情，與人無異。草木為人，人死還成十方草樹。無擇徧知生勝解者，是人則墮知無知執。婆吒霰尼執一切覺成其伴侶，迷佛菩提，亡失知見。是名第四計圓知心成虗謬果，違遠圓通，背涅槃城，生倒知種。
〔四、知無知執〕。所知即識元也。謂識有知而一切法由知變起，因計知體圓徧諸法，遂謂無情有知，無所揀擇。
又善男子窮諸行空，已滅生滅，而於寂滅精明未圓。若於圓融根互用中已得隨順，便於圓化一切發生，求火光明，樂水清淨，愛風周流，觀塵成就，各各崇事。以此羣塵發作本因，立常住解，是人則墮生無生執。諸迦葉波并婆羅門，勤心役身，事火崇水，求出生死，成其伴侶，迷佛菩提，亡失知見。是名第五計著崇事。迷心從物，立妄求因，求妄冀果，違遠圓通，背涅槃城，生顛化種。
〔五，生無生執〕。
〔疏〕由於根互用中得圓融性，於是計一切法皆能生化，故崇火事水，愛風觀塵，為圓化之因，異生勝果。
又善男子，窮諸行空，已滅生滅，而於寂滅精妙未圓。若於圓明計明中虗，非滅羣化，以永滅依為所歸依，生勝解者，是人則墮歸無歸執無想天中。諸舜若多，成其伴侶，迷佛菩提，亡失知見。是名第六圓虗無心，成空亡果，違遠圓通，背涅槃城，生斷滅種。
〔六、歸無歸執〕。
〔溫陵〕觀理不諦，誤墮虗妄，故於圓明性中，計皆虗無，於是絕滅羣化，歸於永滅，因以空為歸。
又善男子窮諸行空，已滅生滅，而於寂滅精明未圓。若於圓常固身常住，同於精圓長不傾逝生勝解者，是人則墮貪非貪執。諸阿斯陀求長命者成其伴侶，迷佛菩提，亡失知見。是名第七執著命元，立固妄因，趣長勞果，違遠圓通，背涅槃城，生妄延種。
〔七、貪非貪執〕。識精元明湛不搖處，名之為常。今見其常，乃執色身同於精元，身本無常，實不可貪，空長勞耳。
又，善男子！窮諸行空已滅生滅，而於寂滅精妙未圓，觀命互通却留塵勞，恐其銷盡，便於此際坐蓮華宮，廣化七珍多增寶媛，恣縱其心生勝解者，是人則墮真無真執，吒枳迦羅成其伴侶，迷佛菩提亡失知見，是名第八發邪思因，立熾塵果違遠圓通，背涅槃城生天魔種。
〔八、真非真執〕。以識陰為命元，互通三際，識陰若盡，我命亦盡。故化諸欲境，以留塵勞，不令消盡，自以為真。
又善男子窮諸行空，已滅生滅，而於寂滅精妙未圓，於命明中分別精麤，疏決真偽，因果相酬，唯求感應，背清淨道，所謂見苦、斷集、證滅、修道，居滅已休，更不前進生勝解者，是人則墮定性聲聞，諸無聞僧增上慢者成其伴侶，迷佛菩提，亡失知見。是名第九圓精應心，成趣寂果，違遠圓通，背涅槃城，生纏空種。
〔九、定性聲聞〕。
〔疏〕依識明理曰命明。謂生滅由識，精粗由業，依四諦法分別決擇，以苦集為粗偽，滅道為精真，專修道因，求感滅果，居滅即休，即不前進，名定性聲聞。日明經云：畏苦厭身，志存泥洹，墮阿羅漢。
又善男子窮諸行空，已滅生滅，而於寂滅精妙未圓。若於圓融清淨覺明，發研深妙，即立涅槃，而不前進生勝解者，是人則墮定性辟支，諸緣獨倫。不迴心者，成其伴侶，迷佛菩提，亡失知見。是名第十圓覺㳷心，成湛明果。違遠圓通，背涅槃城，生覺圓明，不化圓種。
〔十、定性辟支〕。妙圓真體，惑習俱盡，名清淨覺明。於寂妙中，極其本真，發研深妙，以此為果，名定性辟支。故日明經云：著佛身相，不達善權，中道而止，墮緣覺道。然此識陰，總統八識。而八識者，是諸乘根本。故於此中，通敘聲聞、辟支諸修證法。故密嚴云：佛及諸菩薩，悉是賴即名。佛及辟支、聲聞，見理無怯人，所觀皆此識。
阿難！如是十種禪那，中途成狂因依迷惑，於未足中生滿足證，皆是識陰用心交互故生斯位。眾生頑迷不自忖量，逢此現前各以所愛，先習迷心而自休息，將為畢竟所歸寧地，自言滿足無上菩提，大妄語成外道邪魔，所感業終墮無間獄，聲聞緣覺不成增進。汝等存心秉如來道，將此法門於我滅後傳示末世，普令眾生覺了斯義，無令見魔自作沈孽，保綏哀救銷息邪緣，令其身心入佛知見，從始成就不遭岐路。如是法門，先過去世恒沙劫中，微塵如來乘此心開得無上道。識陰若盡，則汝現前諸根互用，從互用中能入菩薩金剛乾慧，圓明精心於中發化，如淨瑠璃內含寶月，如是乃超十信、十住、十行、十迴向、四加行心。菩薩所行金剛十地等覺圓明，入於如來妙莊嚴海，圓滿菩提歸無所得。此是過去先佛世尊，奢摩他中毗婆舍那，覺明分析微細魔事，魔境現前汝能諳識，心垢洗除不落邪見，陰魔銷滅天魔摧碎，大力鬼神褫魄逃逝，魑魅魍魎無復出生，直至菩提無諸少乏下劣增進，於大涅槃心不迷悶。若諸末世愚鈍眾生，未識禪那不知說法樂修三昧，汝恐同邪，一心勸令持我佛頂陀羅尼呪。若未能誦，寫於禪堂或帶身上，一切諸魔所不能動。汝當恭欽十方如來，究竟修進最後垂範。
阿難下。總結前經。金剛乾慧等者。結修證也。此禪那所修不歷諸位，故超信等直入妙莊嚴海，成就普賢行也。
八結經分
阿難即從座起，聞佛示誨，頂禮欽奉，憶持無失。於大眾中，重復白佛：如佛所言，五陰相中，五種虗妄，為本想心。我等平常，未蒙如來微細開示。又此五陰，為併銷除？為次第盡？如是五重，詣何為界？惟願如來，發宣大慈，為此大眾，清明心目，以為末世一切眾生，作將來眼。
佛告阿難：精真妙明本覺圓淨，非留死生及諸塵垢乃至虗空，皆因妄想之所生起。斯元本覺妙明真精，妄以發生諸器世間，如演若多迷頭認影。妄元無因，於妄想中立因緣性，迷因緣者稱為自然。彼虗空性猶實幻生，因緣、自然皆是眾生妄心計度。阿難，知妄所起說妄因緣，若妄元無說妄因緣元無所有，何況不知推自然者？是故如來與汝發明五陰本因同是妄想。
〔疏〕真精妙明下，復明遣妄，即禪那之餘。以雙擯因緣自然，令情空理寂，結一經之大致。盖終而不泯，則歸塗扶疎，所以指五妄根本，泯其歸寄。阿難下，言五陰虗妄，為本想心。此問生起因緣。又此五陰，為併消除，為次第盡？此問還滅因緣。佛告下，破因緣自然之情。釋曰：按經論釋因緣義，略有多種。顯宗論云：因謂能生，緣能長養。由因攝助，因方能生。生已相續，緣力長養。或因惟一，緣乃眾多。又因不共，共者是緣，如眼如色。又作自事名因，作他事名緣。又因能引起，緣以任持。又近名因，遠名緣。因者能生，緣者能辨。又正有義名因，能助顯發義名緣。因親緣疎，故因緣中觀疎數廣。又自然者，或名自性，或名自相，或名自體，或名自法，或名自覺等。
汝體先因父母想生，汝心非想則不能來。想中傳命，如我先言：心想醋味，口中涎生；心想登高，足心酸起。懸崕不有醋物未來，汝體必非虗妄通倫。口水何如？因談醋出。是故當知，汝現色身，名為堅固第一妄想。
即此所說臨高想心，能令汝形真受酸澀，由因受生能動色體，汝今現前順益違損二現驅馳，名為虗明第二妄想。
由汝念慮，使汝色身，身非念倫，汝身何因？隨念所使，種種取像，心生形取，與念相應，寤即想心，寐為諸夢，則汝想念搖動妄情，名為融通第三妄想。化理不住，運運密移，甲長髮生，氣銷容皺，日夜相代，曾無覺悟。阿難！此若非汝，云何體遷？如必是真，汝何無覺？則汝諸行念念不停，名為幽隱第四妄想。
又汝精明湛不搖處名恒常者，於身不出見聞覺知。若實精真不容習妄，何因汝等曾於昔年覩一奇物，經歷年歲憶忘俱無，於後忽然覆覩前異，記憶宛然曾不遺失？則此精了湛不搖中，念念受熏有何籌算？阿難！當知此湛非真，如急流水望如恬靜，流急不見非是無流。若非想元，寧受想習？非汝六根互用開合，此之妄想無時得滅。故汝現在見聞覺知中串習幾，則湛了內罔象虗無，第五顛倒微細精想。
一，堅固妄想為受身因緣。
〔溫陵〕想為虗妄影像。欲愛深脉，遺體自想愛中流出。陰心乘想愛，冥求酢梅等說。以驗體因妄結，故與妄理相應也。二、虗明妄想為違順因緣。臨高空想，而酸澀真發；違順皆妄，而損益現馳。融通妄想為形取因緣。念慮者，虗情；色身者，實質。虗實不倫，而能相使者，由想融之也。幽隱妄想為體遷因緣。密移非汝，云何體遷？若即汝體，自應有覺。精微妄想為串習因緣。
〔吳興〕見聞為精明，動用為常體。以識無所存，徧在諸根，諸根對境，用在無記。未起善惡之先，皆精明之體。佛恐眾生計此為常，故以習妄為破。
〔疏〕精明者，識性澄湛之體也。住精明則澄空滯寂，廢建化之門，即識陰未破，所謂坐竿頭之人也。故佛說為非真，令破陰顯智，免纏空之見，入起行之門。
阿難，是五受陰，五妄想成。汝今欲知因界淺深，唯色與空是色邊際，唯觸及離是受邊際，唯記與忘是想邊際，唯滅與生是行邊際，湛入合湛歸識邊際。此五陰元重疊生起，生因識有，滅從色除，理則頓悟，乘悟併銷，事非頓除，因次第盡。我已示汝劫波巾結，何所不明？再此詢問，汝應將此妄想根元心得開通，傳示將來末法之中諸修行者，令識虗妄深厭自生，知有涅槃不戀三界。
五受陰亦名五取陰，然有簡別。俱舍云：是有取說名陰有，但陰非取，謂無漏有為。釋曰：唯識云：佛果報身，有為無漏，以非惑業所生故。俱舍云：此中以惑為取，陰從取生，故名取陰，如草糠火。或陰屬取，名取陰，如王臣湛。入合湛者，上湛六識湛精，下湛八識湛體。六湛精明，元八識所分。今既入合妙湛，兩湛相冥，是其邊際。
阿難，若復有人徧滿十方所有虗空盈滿七寶，持以奉上微塵諸佛，承事供養心無虗度。於意云何？是人以此施佛因緣得福多不？阿難答言：虗空無盡，珍寶無邊。昔有眾生施佛七錢，捨身猶獲轉輪王位，況復現前虗空既窮，佛土充徧皆施珍寶，窮劫思議尚不能及，是福云何更有邊際？
佛告阿難：諸佛如來語無虗妄，若復有人身具四重、十波羅夷，瞬息即經此方、他方、阿鼻地獄，乃至窮盡十方無間靡不經歷，能以一念將此法門於末劫中開示未學，是人罪障應念銷滅，變其所受地獄苦因成安樂國，得福超越前之施人百倍、千倍、千萬億倍，如是乃至算數譬喻所不能及。
阿難！若有眾生能誦此經、能持此呪，如我廣說，窮劫不盡。依我教言，如教行道，直成菩提，無復魔業。佛說此經已，比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷，一切世間天、人、阿修羅，及諸他方菩薩、二乘、聖仙童子，并初發心大力鬼神，皆大歡喜，作禮而去。
若復下，校量福勝盈寶奉施，不如將此法門開示末劫，此名流通之益也。俱舍云：分別種種法門皆為弘持，若正說者，佛正教法便住世間。所以者何？
〔頌曰〕：大師世眼久已閉，堪為證者多散滅。不見真理無制人，由鄙尋思亂聖教。釋曰：堪為證者，謂佛正教法，由多散滅，故不能引證。如惟則師引天台釋悉檀云：悉，徧也。檀，施也。而天台亦無所據，乃取思大之說。而思大之說，亦非引證之言。此皆文獻可徵而不徵之咎也。又如清涼以五蘊約三世，釋六十二見。由不引教，乃以尋思為斷，遂有彼失。故茲著疏釋例，皆引聖言而為證量。
鎮澄讚曰：　楞嚴海會，阿難因緣，摩登伽女意牽纏。光攝世尊前顯性，拔還唱誦利人天。
真鑑偈曰：　稽首本師說法主，異口同音諸世尊。佛頂顯密首楞嚴，即非十界如來藏。圓通本尊觀自在，各入圓明眾聖賢。三尊威力默加持，秘旨微言令開發。註釋不違於本意，始終語脉得融通。契機契理契佛心，於佛智海同消滴。倘獲管窺符聖意，流通緣具速傳持。見聞現未結良因，同證聞熏不思議。
傳如截流曰：　如是法門，先過去世界恒沙劫中，微塵如來，乘此心開，得無上道。識陰若盡，則汝現前諸根互用。從互用中，能入菩薩金剛乾慧。圓明精心，於中發化，如淨琉璃，內含寶月。如是乃超十信、十住、十行、十迴向、四加行心。菩薩所行金剛十地，等覺圓明，入於如來玅莊嚴海，圓滿菩提，歸無所得。知菩提尚不可得，何況他物？能達斯旨，羣魔自息矣。言從互用能入菩薩金剛乾慧，此通指金剛之智，不獨指信。前為乾慧，故言如是乃超十信等位。又言菩薩所行金剛十地，細研超及行字，知乾慧通徹，諸位甚明。前云經文錯綜者，以此魔境之後，重請修斷五陰諸相。答文其要云：理須頓悟，乘悟併銷；事非頓除，因次第盡。故佛責言：我已示汝劫波羅巾，何所不明？再此詢問，汝應將此妄想根元，心得開通者，明自利也。傳示將來末法之中，令識虗妄者，明利他也。深厭自生，知有涅槃，不戀三界者，明功用也。正宗止此，下惟廣明勝益，結勸弘持，為流通分耳。是經始緣，阿難不了佛身非色，聲亦非聲，致登伽婬躬幻呪之所轉。佛乃因其發心徵其心，因其見相辯其見，以至四科七大。至於盡經重請，五陰盡相，曾未外此。是故能了頂光化佛，色聲本幻。如是則摩登在夢，受轉者其誰耶？噫！大佛頂之為教也，亦至矣。當於現量一體形教，以及文言可也。又悟象忘言，今截流意也。
皇明天啟元年秋九月重陽日告竣
音釋
No. 288-E題楞嚴疏解後
佛弟子極聰明者，莫如阿難。大凡聰明之人，極是誤事。何以故？惟聰明生意見，意見一生，便不忍捨割。𨓏𨓏溺于愛河慾海者，皆極聰明之人。阿難惟聰明之極，不忍捨割，直至迦葉時，方得度為第二祖。然必待迦葉力擯，不與話言，又待大眾星散，視之如仇，故阿難慌忙無措。及至無可奈何之極，然後捨却從前見解，方乃印可迦葉傳法為第二祖。設使阿難猶有一毫聰明可倚，何以悟此妄身，其微如塵，其幻如漚，其不溺于愛河慾海者幾希。故佛說楞嚴，無非為阿難聰明難捨，開方便門，種種曉諭，直使還其本來面目，真于愛河慾海中接引援拔也。陸象山有言：此理與溺于利欲之人即易入，與溺于意見之人言難入。人謂象山之學近禪，豈謂是歟？不知學無禪儒，妄自分別。此有宋諸儒，不唯意見用事，亦多利慾昏心。試參楞嚴，必不妄生分別，打破異同。
古閩樂純思白父撰
