=== 1 | 卷001 ===
夫欲遍供普濟者，虞懇至誠嚴飾道場，隨力備辦香花，供養飲食淨水等已，依位敷坐竟。歸依上師三寶，發菩提心云：「歸依上師，歸依佛，歸依法，歸依僧。
「我今發心，不為自求人天福報、聲聞緣覺乃至權乘諸位菩薩，唯依最上乘發菩提心。願與法界眾生，一時同得阿耨多羅三藐三菩提。」
􇩂唵􆿅啞􄗭穆􄑤渴􄙺拶􄗽辣􄗨彌􄗥麻􄚰迎􈂼蘇􄙂嚕􈂼蘇􄙂嚕􇩉莎􄚩訶
􈅼􆿔􈁴默念大輪明王呪：
􄖩捺􄗰麻􈉆斯得哩三合􄗱野􈆧脫夷二合􄑁葛􈁀喃􄙺薩􇩆哩斡二合􄕗怛􄕤塔􄑘葛􄕘達􈁀喃􈆰唵􄙘微􄗽囉􄒸積􄗏微􄗽囉􄒸積􄗥麻􄚩訶􄑼拶􇪩葛囉二合􄙖斡􄦿資哩二合􄙖斡􄦿資哩二合􄙺薩􄕗怛􄙺薩􄕗怛􄙺薩􄗽囉􄕝諦􄙺薩􄗽囉􄕝諦􇩌得囉二合􄗳夷􇩌得囉二合􄗳夷􄙘微􄕻馱􄗥麻􄖫尼􄚦三􄗣攀􄒶拶􄖩納􄖫禰􇩌得囉二合􄗥麻􄖫禰􄕝的􄙼席􇧺塔􄥡訖哩二合􈋕得蘭二合􄑺顏􄙼席􈒻提􈆧脫夷二合􇩉莎􄚩訶
眾等發廣大心。
「一心奉請十方遍法界微塵剎土中諸佛法僧、金剛密跡、衛法神王、天龍八部、婆羅門仙、一切聖眾。唯願不違本誓，憐愍有情，降臨道場。」
􈅼􆿔􈁴印現壇儀
􈁴唵􄙖斡􄦽資囉二合􄑼拶􄥇械囉二合􈅼吽􄓁拶􈅼吽􈆯𠳐􈁟斛
南無歸依十方盡虛空界一切諸佛
南無歸依十方盡虛空界一切尊法
南無歸依十方盡虛空界一切賢聖僧
南無如來應供正遍知明行足善逝世間解無上士調御丈夫天人師佛世尊
南無釋迦牟尼佛
南無金剛不壞佛
南無寶光佛
南無龍尊王佛
南無精進軍佛
南無精進喜佛
南無寶火佛
南無寶月光佛
南無現無愚佛
南無寶月佛
南無無垢佛
南無離垢佛
南無勇施佛
南無清淨佛
南無清淨施佛
南無娑留那佛
南無水天佛
南無堅德佛
南無栴檀功德佛
南無無量掬光佛
南無光德佛
南無無憂德佛
南無那羅延佛
南無功德花佛
南無蓮華光遊戲神通佛
南無財功德佛
南無德念佛
南無善名稱功德佛
南無紅炎帝幢王佛
南無善遊步功德佛
南無鬪戰勝佛
南無善遊步佛
南無周匝莊嚴功德佛
南無寶華遊步佛
南無寶蓮華善住娑羅樹王佛
南無法界藏身阿彌陀佛
如是等一切世界諸佛世尊常住在世，是諸世尊當慈念我。若我此生、若我前生，從無始生死已來所作重罪，若自作、若教他作、見作隨喜；若塔、若僧、若四方僧物，若自取、若教他取、見取隨喜；五無間罪，若自作、若教他作、見作隨喜；十不善道，若自作、若教他作、見作隨喜。所作罪障，或有覆藏或不覆藏，應墮地獄、餓鬼、畜生、諸餘惡趣、邊地下賤及篾戾車如是等處。所作罪障，今皆懺悔。今諸佛世尊，當證知我、當憶念我。我復於諸佛世尊前，作如是言：若我此生、若我餘生，曾行布施或守淨戒，乃至施與畜生一摶之食，或修淨行所有善根，成就眾生所有善根，修行菩提所有善根，及無上智所有善根，一切合集校計籌量，皆悉回向阿耨多羅三藐三菩提。如過去未來現在諸佛所作回向，我亦如是回向。
眾罪皆懺悔，諸佛盡隨喜，及諸佛功德，願成無上智。去來現在佛，於眾生最勝，無量功德海，我今歸命禮。所有十方世界中，三世一切人師子，我以清淨身語意，一切遍禮盡無餘。普賢行願威神力，普現一切如來前，一身復現剎塵身，一一遍禮剎塵佛。於一塵中塵數佛，各處菩薩眾會中，無盡法界塵亦然，深信諸佛皆充滿。各以一切音聲海，普出無盡妙言詞，盡於未來一切劫，讚佛甚深功德海。以諸最勝妙華鬘，伎樂塗香及傘蓋，如是最勝莊嚴具，我以供養諸如來。最勝衣服最勝香，末香燒香與燈燭，一一皆如妙高聚，我悉供養諸如來。我以廣大勝解心，深信一切三世佛，悉以普賢行願力，普遍供養諸如來。我昔所造諸惡業，皆由無始貪嗔癡，從身語意之所生，一切我今皆懺悔。十方一切諸眾生，二乘有學及無學，一切如來與菩薩，所有功德皆隨喜。十方所有世間燈，最初成就菩提者，我今一切皆勸請，轉於無上妙法輪。諸佛若欲示涅槃，我悉至誠而勸請，唯願久住剎塵劫，利樂一切諸眾生。所有禮讚供養福，請佛住世轉法輪，隨喜懺悔諸善根，回向眾生及佛道。願將以此勝功德，回向無上真法界，性相佛法及僧伽，二諦融通三昧印，如是無量功德海，我今皆悉盡回向。所有眾生身口意，見惑彈謗我法等，如是一切諸業障，悉皆消滅盡無餘。念念智周於法界，廣度眾生皆不退，乃至虛空世界盡，眾生及業煩惱盡，如是四法廣無邊，願今回向亦如是。
眾罪皆懺悔，諸佛盡隨喜，
及諸佛功德，願成無上智。
去來現在佛，於眾生最勝，
無量功德海，我今歸命禮。
所有十方世界中，三世一切人師子，
我以清淨身語意，一切遍禮盡無餘。
普賢行願威神力，普現一切如來前，
一身復現剎塵身，一一遍禮剎塵佛。
於一塵中塵數佛，各處菩薩眾會中，
無盡法界塵亦然，深信諸佛皆充滿。
各以一切音聲海，普出無盡妙言詞，
盡於未來一切劫，讚佛甚深功德海。
以諸最勝妙華鬘，伎樂塗香及傘蓋，
如是最勝莊嚴具，我以供養諸如來。
最勝衣服最勝香，末香燒香與燈燭，
一一皆如妙高聚，我悉供養諸如來。
我以廣大勝解心，深信一切三世佛，
悉以普賢行願力，普遍供養諸如來。
我昔所造諸惡業，皆由無始貪嗔癡，
從身語意之所生，一切我今皆懺悔。
十方一切諸眾生，二乘有學及無學，
一切如來與菩薩，所有功德皆隨喜。
十方所有世間燈，最初成就菩提者，
我今一切皆勸請，轉於無上妙法輪。
諸佛若欲示涅槃，我悉至誠而勸請，
唯願久住剎塵劫，利樂一切諸眾生。
所有禮讚供養福，請佛住世轉法輪，
隨喜懺悔諸善根，回向眾生及佛道。
願將以此勝功德，回向無上真法界，
性相佛法及僧伽，二諦融通三昧印，
如是無量功德海，我今皆悉盡回向。
所有眾生身口意，見惑彈謗我法等，
如是一切諸業障，悉皆消滅盡無餘。
念念智周於法界，廣度眾生皆不退，
乃至虛空世界盡，眾生及業煩惱盡，
如是四法廣無邊，願今回向亦如是。
啟告十方一切諸佛、般若菩薩、金剛天等及諸業道無量聖賢，我今以大慈悲、乘佛神力，召請十方盡虛空界三塗地獄諸惡趣中曠劫飢虛一切餓鬼、閻羅諸司、天曹地府、業道冥官、婆羅門仙、久遠先亡、曠野冥靈、虛空諸天及諸眷屬、異類鬼神。唯願諸佛、般若菩薩、金剛天等無量聖賢及諸業道，願賜威光悲增護念，普願十方盡虛空界，天曹地府業道冥官、無量餓鬼、多生父母、先亡久遠、婆羅門仙、一切冤結負於財命、種種類族異類鬼神各及眷屬，乘如來力，於此時中決定降臨，得受如來上妙法味，清淨甘露飲食充足，滋潤身田福德智慧，發菩提心永離邪行，歸敬三寶行大慈心，利益有情求無上道，不受輪迴諸惡苦果，常生善家離諸怖畏，身常清淨證無上道。
運心供養。
􈅼􆿔􈁴
􄖩那􄗰麻􄙺薩􅞣哩斡二合􄕗答􄕤塔􄑘葛􄕝的􇧸毘牙二合􄗏月􈂫說􈁃穆􄑒契􇧸毘牙二合􈁴唵引􄙺薩􅞣哩斡二合引􄕤塔􈆹龕􇇳烏􆲪忒葛二合􄕝的􆷱斯發二合􄗽囉􄕋納􄚮兮􄗯慢􄑘葛􄑘葛􄖩捺􄑊龕􇩉莎􄚩訶
三寶施食。􈅼􆿔􈁴
􈁴唵引􄙖斡􄦽資囉二合􄗷拽􄚴屹徹二合􈅼吽
。
􈁴唵􇩉莎􄗙發􄙖斡􄙦秫􇧺塔􄙺薩􅞣哩斡二合􄕻塔􇩷哩麻二合􇩉莎􄗙發􄙖斡􄙦秫􈒻徒􈆻㰠
􈁴唵引􆿔啞􈅼吽
􈅼􆿔􈁴
􈁴唵引􆿆啞􄑘葛􄙂嚕􈁃穆􄑖看􄙺薩􅞣哩斡二合􄕻塔􅝝哩麻二合􈁀喃􆿅啞􄟻牒耶引二合􆩖奴忒二合􄖵班􆩖納􄖧奴􄖩忒􈁴唵􆿔啞􈅼吽􄗁發􈁆吒􅁥莎􄚩訶
我今奉獻甘露食，量等須彌無過上，色香美味遍虛空，上師三寶哀納受。次供顯密護神等，後及法界諸有情，受用飽滿生歡悅，屏除魔礙施安寧。今辰施主眷屬等，消災集福壽延長，所求如意悉成就，一切時中願吉祥。
我今奉獻甘露食，量等須彌無過上，
色香美味遍虛空，上師三寶哀納受。
次供顯密護神等，後及法界諸有情，
受用飽滿生歡悅，屏除魔礙施安寧。
今辰施主眷屬等，消災集福壽延長，
所求如意悉成就，一切時中願吉祥。
眾等念三寶讚：
世尊大慈妙莊嚴，明解圓滿一切智，能施福慧如大海，於諸如來我讚禮。自性本體離諸欲，能依此行脫惡趣，以為甚深玄妙理，於諸妙法我讚禮。解脫道中勝解脫，持淨戒行堪恭敬，勝妙福田生勝處，於彼大眾我讚禮。
世尊大慈妙莊嚴，明解圓滿一切智，
能施福慧如大海，於諸如來我讚禮。
自性本體離諸欲，能依此行脫惡趣，
以為甚深玄妙理，於諸妙法我讚禮。
解脫道中勝解脫，持淨戒行堪恭敬，
勝妙福田生勝處，於彼大眾我讚禮。
次入觀音定。
􈅼􆿔􈁴
次入觀音三摩地，澄心閉目觀心中，圓滿皎潔淨月上，字種放光成蓮華。華中有一觀自在，相好具足無比對，左手執持妙蓮華，右手於葉作開勢。菩薩思惟有情身，各具覺悟之蓮華，清淨法界無惑染，八葉各有一如來。如來入定跏趺坐，各各面向觀自在，項佩圓光身金色，光明朗照極晃耀。次想其華漸舒大，其量周遍虛空界，思彼覺華照法界，如來海會供廣大。心若不移於此定，憐愍一切諸眾生，覺華蒙照脫苦惱，便同菩薩觀自在。蓮華漸收同已量，復結自在觀音印，加持四處誦密言，自身亦等觀自在。
次入觀音三摩地，澄心閉目觀心中，
圓滿皎潔淨月上，字種放光成蓮華。
華中有一觀自在，相好具足無比對，
左手執持妙蓮華，右手於葉作開勢。
菩薩思惟有情身，各具覺悟之蓮華，
清淨法界無惑染，八葉各有一如來。
如來入定跏趺坐，各各面向觀自在，
項佩圓光身金色，光明朗照極晃耀。
次想其華漸舒大，其量周遍虛空界，
思彼覺華照法界，如來海會供廣大。
心若不移於此定，憐愍一切諸眾生，
覺華蒙照脫苦惱，便同菩薩觀自在。
蓮華漸收同已量，復結自在觀音印，
加持四處誦密言，自身亦等觀自在。
􈁴唵引􄙖斡􄦽資囉二合􄕻塔􅝝囉麻二合􇩵紇哩二合
次結破地獄印。􈅼􆿔􈁴
􄖩那􄗰麻􆿅阿􆵌瑟吒二合􆵌瑟吒二合􄙥攝􄕚諦􈁀喃􄙺三􇩃藐􅂴三􈎭勃􇧺塔􄑄俱􄓜胝􈁀喃􈁴唵引􈂤撮引􄙊辣引􄖩納􄙖嚩􄗚婆􄚢細􄕽提􄙀哩􄕽提􄙀哩􈅼吽
一心奉請，眾生度盡方證菩提、地獄未空誓不成佛，大聖地藏王菩薩摩訶薩。唯願不違本誓憐愍有情，此夜今時來臨法會。
一心奉請，法界六道十類孤魂，面然所統薜荔多眾，塵沙種類依草附木，魑魅魍魎滯魄孤魂，自他先亡家親眷屬等眾。唯願承三寶力、仗祕密言，此夜今時來臨法會。
次結召請餓鬼印。
􈁴唵􄒸即􄖩納􄒸即􄑀葛􆿏移􈂯希曳二合􄚪歇􇩉莎􄚩訶
􈅼􆿔􈁴。
既召請已，普皆雲集。以愍念心讚歎慰喻，令歡喜已渴仰於法。
善來諸佛子，曾結勝緣故，今遇此嘉會，勿得生憂怖。一心渴仰法，不出於此時，戒品而霑身，速令離苦趣。
善來諸佛子，曾結勝緣故，
今遇此嘉會，勿得生憂怖。
一心渴仰法，不出於此時，
戒品而霑身，速令離苦趣。
次結召罪印􈅼􆿔􈁴
􈁴唵引􄙺薩􅞣哩斡二合􄖶巴􄖵鉢􆮧羯哩二合􈇡沙拏二合􄗏月􄙣戍􄕻馱􄖩納􄙖斡􄦽資囉二合􄙺薩􄽙埵􄙺薩􄗥麻􄗱耶􈅼吽􄓁拶
􈅼􆿔􈁴次結摧罪印。
􈁴唵􄙖斡􄦽資囉二合􄖶巴􄕍尼􄗏月􆷱斯普二合􈁆吒􄗱耶􄙺薩􅞣哩斡二合􆿅阿􄖶巴􄗱耶􄙖班􆩖塔􄖩拏􄖫尼􇩄不囉二合􄗭穆􄚴恰􄗱耶􄙺薩􅞣哩斡二合􆿅阿􄖶巴􄗱耶􄑘葛􄕙諦􇧸毘藥二合􄙺薩􅞣哩斡二合􄙺薩􄽙埵􈁀喃􄙺薩􅞣哩斡􄕗答􄕤塔􄑘葛􄕘達􄙖斡􄦽資囉二合􄙺三􄗥麻􄗱耶􈅼吽􇩌怛囉二合􈁆吒
次結定業印。􈅼􆿔􈁴
􈁴唵􄙖斡􄦽資囉二合􄑀葛􇩷哩麻二合􄙘月􄙦束􇧺塔􄗱耶􄙺薩􅞣哩斡二合􆿅阿􄙖咓􄗽囉􄕋拏􄖫儞􈎭菩􇧺塔􄙺薩􄟝底曳二合􄖩納􄙺三􄗥麻􄗱耶􈅼吽
次結懺悔滅罪印。􈅼􆿔􈁴
􈁴唵􄙺薩􅞣哩斡二合􄖶巴􄖵鉢􄙘月􆷱斯普二合􈁆吒􄕗怛􄚨賀􄖩納􄙖斡􄦽資囉二合􄗱耶􇩉莎􄚩訶
諸佛子等既懺悔已。
百劫積集罪，一念頓蕩除，如火焚枯草，滅盡無有餘。
百劫積集罪，一念頓蕩除，
如火焚枯草，滅盡無有餘。
􈅼􆿔􈁴次結妙色身如來施甘露印。
􄖩那􄗰麻􈂼蘇􄙂嚕􄖵巴􄗱耶􄕗答􄕤塔􄑘葛􄕘達􄗱耶􄕗怛􇩊牒􄕤塔􈁴唵􈂼酥􄙂嚕􈂼酥􄙂嚕􇩄鉢羅二合􈂼酥􄙂嚕􇩄鉢囉二合􈂼酥􄙂嚕􇩉莎􄚩訶
􈅼􆿔􈁴次結開咽喉印。
􈁴唵􄖩那􄗭謨􄗙發􄑘葛􄙖咓􄕝諦􄗏月􄖹補􄙊辣􄑘葛􄩟得囉二合􄗱耶􄕗答􄕤塔􄑘葛􄕘達􄗱耶
。
語諸佛子：「今為汝等作印呪已，咽喉自開，通達無礙，離諸障難。諸佛子等！我今為汝稱讚如來吉祥名號，能令汝等永離三塗八難之苦，常為如來真淨佛子。」
南無寶勝如來
􈅼􆿔􈁴
􄖩那􄗭謨􄗽囉􅑈怛訥二合􇩌怛囉􄗱耶􄕗答􄕤塔􄑘葛􄕘達􄗱耶
「諸佛子等！若聞寶勝如來名號，能令汝等塵勞業火悉皆消滅。」
􈅼􆿔􈁴南無離怖畏如來
􄖩那􄗭謨􄙘微􄑘葛􄕗怛􇩌得囉二合􄕋納􄗱耶􄕗答􄕤塔􄑘葛􄕘達􄗱耶
「諸佛子等！若聞離怖畏如來名號，能令汝等常得安樂，永離驚怖，清淨快樂。」
􈅼􆿔􈁴南無廣博身如來
􄖩那􄗭謨􄗙發􄑘葛􄙖咓􄕝諦􄗏月􄖹補􄗽辣􄑘葛􇩌得囉二合􄗱耶􄕗答􄕤塔􄑘葛􄕘達􄗱耶
「諸佛子等！若聞廣博身如來名號，能令汝等餓鬼針咽業火停燒，清涼通達，所受飲食得甘露味。」
􈅼􆿔􈁴南無妙色身如來
􄖩那􄗭謨􈂼蘇􄙂嚕􄖶八􄗱耶􄕗答􄕤塔􄑘葛􄕘達􄗱耶
「諸佛子等！若聞妙色身如來名號，能令汝等不受醜陋、諸根具足，相好圓滿、殊勝端嚴，天上人間最為第一。」
􈅼􆿔􈁴南無多寶如來
􄖩那􄗭謨􄙖波􄑈虎􄗽囉􅑈怛納二合􄗱耶􄕗答􄕤塔􄑘葛􄕘達􄗱耶
「諸佛子等！若聞多寶如來名號，能令汝等具足財寶，稱意所須，受用無盡。」
􈅼􆿔􈁴南無阿彌陀如來
􄖩那􄗭謨􆿅阿􄗧彌􄕘怛􄙗婆􄗱耶􄕗答􄕤塔􄑘葛􄕘達􄗱耶
「諸佛子等！若聞阿彌陀如來名號，能令汝等往生西方極樂淨土，蓮華化生，入不退地。」
南無世間廣大威德自在光明如來
􈅼􆿔􈁴
􄖩那􄗭謨􄙒盧􄑀迦􄙙委􆶬斯諦二合􅛠呤捺二合􄕝弟􄙺唧􄙢說􄙁囉􇩄不囉二合􄙖發􄗱耶􄕗答􄕤塔􄑘葛􄕘達􄗱耶
「諸佛子等！若聞世間廣大威德自在光明如來名號，能令汝等獲得五種功德：一者於諸世間最為第一；二者得菩薩身端嚴殊勝；三者威德廣大超過一切外道天魔，如日照世、顯於大海，功德巍巍；四者得大自在所向如意，似鳥飛空而無阻礙；五者得大堅固智慧光明，身心明徹如瑠璃珠。」
「諸佛子等！此七如來以誓願力拔濟眾生，永離煩惱、脫三塗苦，安隱常樂。一稱其名，千生離苦，證無上道。」
「次與汝等歸依三寶。
「歸依佛兩足尊，歸依法離欲尊，歸依僧眾中尊。」
「歸依佛兩足尊，歸依法離欲尊，
歸依僧眾中尊。」
「汝等佛子！歸依佛竟、歸依法竟、歸依僧竟。
「歸依三寶故，如法堅護持，自離邪見道，是故志心禮。」
「歸依三寶故，如法堅護持，
自離邪見道，是故志心禮。」
􈅼􆿔􈁴次結三寶印。
􈁴唵􈃉婆重呼􈆹龕
「次與汝等發菩提心。汝等諦。」
􈅼􆿔􈁴次結發菩提心印。
「南無佛、南無法、南無僧。我今發心，不為自求人天福報、緣覺聲聞乃至權乘諸位菩薩，唯依最上乘發菩提心。願與法界眾生，一時同得阿耨多羅三藐三菩提。」
今所發覺心，遠離諸性相，蘊處及界等，能取所取執。諸法悉無我，平等如虛空，自心本不生，空性圓寂故。如諸佛菩薩，發大菩提心，我亦如是發，是故志心禮。
今所發覺心，遠離諸性相，
蘊處及界等，能取所取執。
諸法悉無我，平等如虛空，
自心本不生，空性圓寂故。
如諸佛菩薩，發大菩提心，
我亦如是發，是故志心禮。
􈁴唵􄗕補􄕽提􄑾節􆽖答􈁃沒􈊧怛巴二合􄕯達􄗱野􄗧弭
「今與汝等發菩提心竟。諸佛子等！當知菩提心者從大悲起，成佛正因、智慧根本，能破無明煩惱惡業，不被染壞。」
「次與汝等受三昧耶戒。」
次結三昧耶印。􈅼􆿔􈁴
􈁴唵􄙺三􄗥摩􄗱耶􄙺薩􄕗埵􈆯鑁
。
「今與汝等受三昧耶戒竟。從今已去，能令汝等入如來位，是真佛子，從法化生，得佛法分。」
􈅼􆿔􈁴次結無量威德自在光明如來印。
􈁴唵􄙺薩􅞣哩斡二合􄕗答􄕤塔􄑘葛􄕘達􆿅阿􄙖咓􄙒盧􄑂揭􄕝諦􈆯鑁􄗙婆􄗽囉􄗙婆􄗽囉􄙺三􄗙婆􄗽囉􄙺三􄗙婆􄗽囉􈅼吽
語諸佛子：「今為汝等作印呪已，變此一食為無量食，大如須彌、量同法界，終無能盡。」
復結前印，誦乳海真言。
􄖩那􄗰麻􄙺薩􄗥鬘􆩖答􈎭勃􇧺塔􈁀喃􈆯鑁
語諸佛子：「今為汝等作印呪已，由此印呪加持威力，想於印中流出甘露成於乳海，流注法界普濟汝等，一切有情充足飽滿。」
誦障施鬼真言：
􈁴唵􆿔啞􈅼吽􄑼拶􄗽辣􄗫彌􄕡擔􄙺薩􅞣哩斡二合􇩄不哩二合􄕝的􇧸毘牙二合􇩉莎􄚩訶
「諸佛子等！雖復方以類聚、物以群分，然我所施一切無礙，無高無下平等普遍不擇冤親。今日勿得以貴輕賤、以強凌弱，擁遏孤幼令不得食，使不均平越佛慈濟。必須互相愛念，猶如父母一子之想。」語諸佛子：「汝等各有父母兄弟姊妹、妻子眷屬、善友親戚，或有事緣來不得者，汝等佛子慈悲愛念，各各齎持飲食錢財物等，遞相布施充足飽滿，無有乏少令發道意，永離三塗長越四流，當捨此身速超道果。又為汝等將此淨食分為三分：一施水族令獲人空，二施毛群令獲法寂，三施他方稟識陶形悉令充足獲無生忍。」
􈅼􆿔􈁴次結普供養印。
􈁴唵􄑘葛􄑘葛􄖩納􄙺三􄗙婆􄙖斡􄙖斡􄦽資囉二合􈁟解
「諸佛子等！從來所受飲食，皆是人間販鬻生命酒脯錢財，血肉腥羶葷辛臭穢，雖復受得如是飲食，譬如毒藥損壞於身，但增苦本沈淪苦海，無解脫時。我依如來教精誠罄捨，設此無遮廣大法會。汝等今日遇茲勝事，戒品霑身，於過去世廣事諸佛、親近善友、供養三寶，由此因緣值善知識、發菩提心誓願成佛，不求餘果，先得道者遞相度脫。又願汝等晝夜恒常擁護於我，滿我所願。以此施食所生功德，普將回施法界有情，共諸有情同將此福盡皆回施無上菩提一切智智，勿招餘果，願速成佛。」
􈅼􆿔􈁴次結奉送印
􈁴唵􄙖斡􄦽資囉二合􈂨穆
佛頂尊勝陀羅尼神呪
􈁴唵􈃯普󱃐二合􇩉莎引􄚩訶引􈁴唵􄖩捺􄗭謨􄗙發􄑘葛􄙖斡􄕝諦􄙺薩􅞣哩斡二合􄩥的唻二合􄙒盧􄛀結􇩄不囉二合􄕙牒􄙘月􄙤攝􆵌瑟吒二合􄗱耶􈎭勃􇧺塔􄗱耶􄕝諦􄖩捺􄗰麻􄕗答􇩊爹􄕤塔􈁴唵􈃯普󱃐二合􈃯普󱃐二合􈃯普󱃐二合􄙪菽􄕻塔􄗱耶􄙪菽􄕻塔􄗱耶􄗏月􄙪菽􄕻塔􄗱耶􄗏月􄙪菽􄕻塔􄗱耶􆿅啞􄙺薩􄗥麻􄙺薩􄗥蠻􆩖達􄙖斡􄗚發􄙺薩􆷱斯發二合􄗽囉􄕌納􄑘葛􄕝牒􄑘葛􄚨葛􄖩捺􇩉莎􄗚發􄙖斡􄙘月􄙦說􇧼提􆿅啞􄗛撇􄙰羶􄑼贊􄕟多􄗯𤚥􄙺薩􅞣哩斡二合􄕗怛􄕤塔􄑘葛􄕘達􈂼莎􄑘葛􄕗達􄙖斡􄗽囉􄙖斡􄑼拶􄖩納􆱈美哩二合􄕗達􄗛撇􄙵釋􄑇該􄗥摩􄗎訶􄙖抹􈃵的囉二合􄙖瞞􈃵的囉二合􄖵巴􄕶代􆿆阿􄚨訶􄗽囉􆿆阿􄚨訶􄗽囉􄗥摩􄗦麻􄗵猶􄙺傘􄾬塔􄗽囉􄕍聶􄙪菽􄕻塔􄗱耶􄙪菽􄕻塔􄗱耶􄙘月􄙪菽􄕻塔􄗱耶􄙘月􄙪菽􄕻塔􄗱耶􄑘葛􄑘葛􄖩捺􄙺莎􄗙發􄙖斡􄙘月􄙪說􇧼提􇇳烏􈇡瑟𤤗二合􄙮攝􄙘月􄒶拶􄗱耶􄖵八􄙀哩􄙪說􇧼提􄙺薩􄚨訶􄭵斯囉二合􄗽囉􅊶釋咩二合􄚦傘􈂼祖􄕱牒􄕝敵􄙺薩􅞣哩斡二合􄕗怛􄕤塔􄑘葛􄗾達引􄙖斡􄙃盧􄑀結􄖩聶􄙺沙􈊨翅巴二合􄗽囉􄗧咩􄕘達􄖵八􄙀咧􈁂補􄗽囉􄕍聶􄙺薩􅞣哩斡二合􄕗怛􄕤塔􄑘葛􄕘達􄗥麻􄕝諦􄕗答􄑼舍􄗞普􄗧咩􄪼不囉二合􄕙牒􆵍瑟吒二合􄕝敵􄙺薩􅞣哩斡二合􄕗怛􄕤塔􄑘葛􄕘達􄮦赫囉二合􄕋答􄗱牙􄕽鐵􆵌瑟吒二合􄖪納􄕽鐵􆵌瑟吒二合􄕗敵􄗥摩􄩤的哩二合􄗥摩􄩤的哩二合􄗥麻􄚨訶􄗥摩􄩤的哩二合􄙖斡􄧃資哩二合􄙖斡􄧃資哩二合􄗥麻􄚩訶􄙖斡􄧃資哩二合􄙖斡􄦽資囉二合􄑁葛􄗱耶􄚦三􄚩訶􄕗怛􄖩捺􄖵八􄙀咧􄙦說􇧼提􄙺薩􅞣哩斡二合􄑀葛􅝝哩麻二合􄙖斡􄗽囉􄖩捺􄙘月􄙦說􇧼提􇩄不羅􄕙牒􄖫尼􄙖斡􇪱哩怛二合􄗱耶􄗥摩􄗥麻􆱌猶哩二合􄙘月􄙦說􇧼提􄙺薩􅞣哩斡二合􄕗怛􄕤塔􄑘葛􄕘達􄙺薩􄗥摩􄗱牙􄕽鐵􆵍瑟吒二合􄖩納􄕽鐵􆵍瑟吒二合􄕝敵􈁴唵􄗥摩􄕍𤤗􄗥摩􄕍𤤗􄗥麻􄚩訶􄗥摩􄕍𤤗􄙘月􄗥摩􄕍𤤗􄙘月􄗥摩􄕍𤤗􄗥麻􄚩訶􄙘月􄗥摩􄕍𤤗􄗥麻􄕙牒􄗥麻􄕙牒􄗥麻􄚩訶􄗥麻􄕙牒􄗥摩􄗥摩􄕙牒􄙺莎􄗥麻􄕙牒􄕗怛􄕤塔􄕘達􄗞普􄕗怛􄑈孤􄕽宅􄖵八􄙀咧􄙦說􇧼提􄗏月􆷱斯蒲二合􄓚吒􈎭勃􇧻鐵􄙦說􇧼提􄚮兮􄚮兮􄒶拶􄗱耶􄒶拶􄗱耶􄙘月􄒶拶􄗱耶􄙘月􄒶拶􄗱耶􅋌斯麻二合􄗽囉􅋌斯麻二合􄗽囉􈂫斯發二合􄗽囉􈂫斯發二合􄗽囉􈂫斯發二合􄗽囉􄗱耶􈋯斯發二合􄗽囉􄗱耶􄙺薩􅞣哩斡二合􈎭勃􅁥塔􄕽鐵􆵌瑟吒二合􄖩納􄕽鐵􆵍瑟吒二合􄕗○􄙦○􄕝敵􄙦說􇧺提􄙦說􇧺提􈎭勃􇧼提􈎭勃􇧼提􄙖斡􄧃資哩二合􄙖斡􄧃資哩二合􄗥麻􄚩訶􄙖斡􄧃資哩二合􄙺莎􄙖斡􄧃資哩二合􄙖斡􄧃資囉二合􄑘葛􅞥哩毘二合􄒶拶􄗱耶􄑘葛􅞥哩毘二合􄙘月􄒶拶􄗱耶􄑘葛􅞥哩毘二合􄙖斡􄦽資囉二合􄙺佐􄙊辣􄑘葛􅞥哩毘二合􄙖斡􄧅卒嚕二合􄽙忒發二合􄙙微􄙖斡􄦽資囉二合􄚦參􄙖發􄙘微􄙖斡􄧀資哩二合􄙖斡􄦽即哩二合􄕍聶􄙖斡􈁺資囕二合􆫍發􄙖斡􄕛多􄗥摩􄗥摩􄙖攝􄙀哩􄙈囕􄙺薩􅞣哩斡二合􄙺薩􄽚埵􈁀喃􄑼拶􄑁葛􄗱耶􄖵八􄙀咧􄙢說􄕙鐵􄖵發􄙖斡􄕗多􄙺薩􄽚埵􄗫彌􄙺薩􅞣哩斡二合􄕗達􄙺薩􅞣哩斡二合􄑘葛􄕙爹􄖵八􄙀哩􄙦說􇧼提􈂽實哲二合􄙺薩􅞣哩斡二合􄕗答􄕤塔􄑘葛􄕘達􈁧實哲二合􄗯𤚥􄙺薩􄗥麻􅁤刷􄙺薩􄑘顏􆩖多􈎭勃􇧼鐵􈎭勃􇧼鐵􄙼薛􇧼鐵􄙼薛􇧼鐵􄗕譜􄕻塔􄗱耶􄕷譜􄕻塔􄗱耶􄙘月􄗕譜􄕻塔􄗱耶􄙘月􄗕譜􄕻塔􄗱耶􈎭謨􈁙拶􄗱耶􈎭謨􈁙拶􄗱耶􄙘月􈎭謨􈁙拶􄗱耶􄙘月􈎭謨􈁙拶􄗱耶􄙦菽􇧹塔􄗱耶􄙦菽􇧹塔􄗱耶􄙘月􄙦菽􇧹塔􄗱耶􄙘月􄙦菽􇧹塔􄗱耶􄙺薩􅞣蠻􄕗達􈎭謨􈁙拶􄗱耶􈎭謨􈁙拶􄗱耶􄙺薩􅞣蠻􄕗怛􄗽囉􅋎釋迷二合􄖵八􄙀咧􄙦說􇧼提􄙺薩􅞣哩斡二合􄕗怛􄕤塔􄑘葛􄕘達􄮦赫囉二合􄕯答􄗲牙􄕽鐵􆵋瑟吒􄖩納􄕽鐵􆵋瑟吒二合􄕝敵􄗥摩􈃵特哩二合􄗥摩􈃵特哩二合􄗥麻􄚩訶􄗥摩􈊩特哩二合􄗥麻􄚩訶􄗥摩􈃵特囉二合􄙖瞞􈃵的囉二合􄖵芭􄕶諦􇩉莎引􄚩訶引
六趣偈
承斯善利，地獄受苦有情者，刀山劍樹變化皆成如意樹，火團鐵丸變成蓮華而為寶吉祥，地獄解脫而能成正覺。
承斯善利，餓鬼受苦有情者，口中煙焰燒身速願得清涼，觀音手內甘露自然長飽滿吉祥，餓鬼解脫而能成正覺。
承斯善利，畜生受苦有情者，殺害燒煮楚毒等苦皆遠離，遠離乘騎愚癡，速得大智慧吉祥，畜生解脫而能成正覺。
承斯善利，人間受苦有情者，生時猶如摩耶右脇而降誕，願具六根，永離八難，修福慧吉祥，人間解脫而能成正覺。
承斯善利，修羅受苦有情者，我慢顛狂拙朴速疾令柔善，惡心嫉妬嗔恚鬪戰自調伏吉祥，修羅解脫而能成正覺。
承斯善利，天中受樂有情者，欲樂策懃速發廣大菩提心，天中受盡憂苦自然生歡悅吉祥，天中解脫而能成正覺。
承斯善利，十方獨覺聲聞者，棄捨小乘四諦十二因緣行，進趣大乘修四攝六度萬應吉祥，二乘解脫而能成正覺。
承斯善利，初地菩薩勇識者，百福莊嚴一切行願皆圓滿，頓超十地證入一生補處位吉祥，三乘速證究竟成正覺。
發願回向偈
現世之中未證菩提間，願無內外障難惡緣等，恒常遇逢最妙善知識，所修善事行願速成就　　最上三寶。
臨命終時識性無迷惑，願生西方淨土如來前，依於慧日發光聞思修，斷惑證真愍念於有情　　最上三寶。
若或隨業淨土佛會前，若無善根不生聖會中，隨業輪迴世世所生處，恒修善根熏習無間斷　　最上三寶。
願生中國勤修於正法，無病長壽受用悉具足，相好殊勝辯才智慧等，具七功德獲得丈夫身　　最上三寶。
幼年出家願逢賢聖師，即得三種修學守護持，一切時中正念與正定，承侍微妙上師願歡喜　　最上三寶。
七種勝財殊勝善知識，如日與光剎那不捨離，亦無我慢疑惑具知足，惡緣猶如蠱毒願捨離　　最上三寶。
功德本願最上三寶處，願能恒常歸依而供養，貪欲嗔恚愚癡三種毒，猶如大地恒常勿應起　　最上三寶。
觀見六塵境界色等法，猶如陽焰幻化而悟解，五欲自性境處無染著，願我恒不忘失菩提心　　最上三寶。
一切大乘甚深微妙法，如救頭然精進常修學，證得無比究竟菩提時，以四攝法能救於六趣　　最上三寶。
能救五濁大悲觀世音，末劫之時弘願地藏王，所有一切賢聖護法神，證明護念法燈覆熾然　　最上三寶。
護國護法塔廟諸護神，威德熾盛迴遮大結界，怨魔外道毒類悉摧壞，龍鬼星辰毒類心驚怖　　最上三寶。
三災五濁速願得消除，七難八怖一念皆消滅，百穀豐饒萬物而茂盛，七寶充足五味悉具足　　最上三寶。
四事供養受用無乏少，修八福田吉祥獲安樂，普國興隆佛事轉法輪，增長有情福慧皆圓滿　　最上三寶。
我等善根緣起法性力，上師本尊空行攝受力，三寶真諦密呪威神力，所發願時行願速成就　　最上三寶。
能迴施人迴施迴施善，所獲一切一切諸功德，猶如幻化幻化似夢境，三輪體空體空悉清寧　　最上三寶。
吉祥偈
願晝吉祥夜吉祥　　　　　　　┌──○上師願攝受
晝夜六時恒吉祥　　┌─○願諸├○─○三寶願攝受
一切時中吉祥者○─┘　　　　└──○護法恒擁護
南無西方無量壽如來、諸大菩薩海會聖眾，唯願法界存亡等罪消除，同生淨土。
金剛薩埵百字呪
􈁴唵􄙖斡􄦽資囉二合􄙺薩􄽙埵􈂼蘇􄙺薩􄗥麻􄗱耶􄖩麻􄖭納􄖶巴􄙊辣􄗱耶􄙖斡􄦽資囉二合􄙺薩􄽙埵􇩍諦􄖪奴􄖵鉢􄕙諦􆵋瑟劄二合􆯫得哩二合􄗉鋤􄗫彌􄗙發􄙖咓􈂼蘇􄕛度􄣜束􄗫彌􄗙發􄙖咓􆿅阿􄖭奴􄗽囉􈃌屹都二合􄗫彌􄗙發􄙖咓􈂼蘇􄖵布􄣜束􄗫彌􄗙發􄙖咓􄙺薩􅞣哩咓二合􄙼些􈂧提􄗫彌􇩄不囉二合􄗱耶􇩹擦􄙺薩􅞣哩斡􄑀葛􇩷哩麻二合􈂼蘇􄑼拶􄗫彌􄑾穆􆽕達􄥡釋哩二合􄗼楊􄑄郭􄙂嚕􈅼吽􄚨訶􄚨訶􄚨訶􄚨訶􈁟斛􄗙發􄑘葛􄙠灣􄙺薩􅞣哩咓二合􄕗答􄕤塔􄑘葛􄕗達􄙖斡􄦽資囉二合􄗦麻􄗫彌􈁃捫􄑼拶􄙖斡􄧀資哩二合􄗙發􄙖咓􄗥麻􄚩訶􄙺薩􄗥摩􄗱耶􄙺薩􄽚埵􆿅阿引􈆥
此呪求願補闕功德無量，散在諸經。又名句中隨宗迴轉，誦者知之。
瑜伽集要焰口施食儀竟。
十類孤魂文
南無十方三世盡虛空界常住佛法僧寶、上師本尊、猛母明王、世出世間護法善神，慈悲廣大誓願弘深，威力難量盡知盡見，願作證明哀愍護念。
法界地府獄中閻羅天子、十八獄帝、三十大王、三十三王、三十六王、十八獄主、牛頭阿傍、馬頭羅剎、主命主攝無毒鬼王、九位二十四司助王、小臣掌部、首領執杖、主淨主水主鐵主土主火、善惡童子、一切功曹獄吏、騬馬執鎗一切羅叉。又地上檢察者、帝釋、四王、太子、諸將、六齋八王、三十二忍臣、四忍大王、五道大神，又十類孤魂者：
第一、法界一切守疆護界，陳力委命軍陣相持，為國亡身官員將士兵卒孤魂眾。
第二、法界一切負財欠命，情識拘繫生產致命，冤家債主墮胎孤魂眾。
第三、法界一切輕薄三寶、不孝父母、十惡五逆邪見孤魂眾。
第四、法界一切江河水溺，大海為商風浪飄沈採寶孤魂眾。
第五、法界一切邊地邪見致命蠻夷孤魂眾。
第六、法界一切拋離鄉并客死他州，無依無托游蕩孤魂眾。
第七、法界一切河井刀索赴火投崖、牆崩屋倒樹折嵓摧、獸咬虫傷橫死孤魂眾。
第八、法界一切獄中致命，不遵王法賊寇劫盜、抱屈㘅冤、大辟分屍犯法孤魂眾。
第九、法界一切奴婢給使，懃勞陳力，委命貧賤孤魂眾。
第十、法界一切盲聾瘖瘂足跛手𤷄，疾病纏綿癰疽殘害，鰥寡孤獨無靠孤魂眾。
又法界面然鬼王所統薜荔部多百億河沙餓鬼，非我見聞有名無名塵沙種族人間，依於草木附彼城隍、㘅冤魂識品物精靈、自殘自盡軍陣亡身、無依無托遣骸暴骨、乏祭餒魂魑魅魍魎、幽魂滯魄靈響等眾，又有大力鬼妖魅鬼惱人鬼、內障鬼外障鬼無礙鬼，又有九類十類三十六類鬼眾。惟願佛法僧寶力、法界緣起力、大悲觀音力、深願地藏力、今我所觀功德力、祕密呪印加持力、稱七如來名號力、誦經法會善根力，今皆召請法界孤魂餓鬼種類一切眷屬如雲而集，變此飲食於虛空中遍滿法界，一切山原大地涌出清冷之池，所有碧沼江河變成廣大乳海。十二類生法食飽滿，二十五有樂具資圓，三業澄明六根清淨，身心輕安清涼快樂，福智增輝所求願滿，歸依三寶發菩提心，修菩薩行得成佛道。
蓋以冥關路渺、苦海波深，若非密呪之功，曷薦沈淪之魄？由是特建法筵、虔集僧眾，諷演祕密真言，加持上妙法食。如斯勝利，普施無邊。伏願鑊湯滾滾變八德之蓮池，爐炭炎炎成六銖之香蓋，森森劍樹為三會之龍華，岌岌刀山作五天之鷲嶺，銅汁銅柱化甘露之法幢，鐵磨鐵丸作摩尼之寶座，牛頭獄卒持三善而證三身，債主冤家解十纏而離十惡，多生父母從茲而入聖超凡，一切眾生自此而獲安獲樂。修習道友、隨喜檀那，悟本性之彌陀、了唯心之淨土。普同法界，遍及有情，俱沐良緣，齊成佛道者矣。
三歸依讚
志心信禮佛陀耶兩足尊，三覺圓、萬德具，天人調御師，凡聖大慈父。從真界、騰應質，悲化普，竪窮三際時、橫遍十方處，震法雷、鳴法鼓，廣演權實教，大開方便路。若歸依，能消滅地獄苦。
志心信禮達摩耶離欲尊，寶藏收、玉函軸，結集於西域，翻譯傳東土。祖師弘、賢哲判，成章疏。三乘分頓漸、五教定宗趣，鬼神欽、龍天護，導迷標月指，除熱真甘露。若歸依，能消滅餓鬼苦。
志心信禮僧伽耶眾中尊，五德師、六和侶，利生為事業、弘法是家務。避囂塵、常宴坐寂靜處，遮身服毳衣、充腹採新茹。鉢降龍、錫解虎，法燈常遍照，祖印相傳付。若歸依，能消滅傍生苦。
