=== 1 | chapter 1 ===
(א) בַּגְּמָרָא יָלֵיף לֵיהּ מִקְּרָא:
(ב) נָשִׁים. אַף עַל גַּב דִּתְנַן בְּמִשְׁנָה ז'‏ פֶּרֶק קַמָּא דְּקִדּוּשִׁין כָּל מִצְוֹת לֹא תַעֲשֶׂה כוּ'‏ אֶחָד אֲנָשִׁים וְאֶחָד נָשִׁים חַיָּבִים כוּ', אִצְטְרִיךְ לְמִתְנֵי הָכִי, דְּמַהוּ דְּתֵימָא הָנֵי מִלֵּי עֹנֶשׁ דְּשָׁוֶה בֵּין בְּיָחִיד בֵּין בְּצִבּוּר, אֲבָל הָכָא כֵּיוָן דְּעֹנֶשׁ שֶׁאֵינוֹ שָׁוֶה בַּכֹּל הוּא, דִּתְנַן אֵין הַצִּבּוּר וְהַשֻּׁתָּפִים עוֹשִׂין תְּמוּרָה, אִשָּׁה נַמִּי כִּי עֲבַדָה לֹא לָקְיָא, קָא מַשְׁמַע לָן, מִדִּכְתִיב וְאִם הָמֵר, וַהֲוָה מָצֵי לְמִכְתַּב אִם, אָתֵי וָי"ו לְרַבּוֹת הָאִשָּׁה. גְּמָרָא:
(ג) וְכֵן כָּתַב הָרַמְבַּ"ם. וּבַגְּמָרָא יָלְפִינַן לְנִשְׁבַּע וּמְקַלֵּל מִקְּרָאֵי. וּמֵימֵר, אָמַר רַבִּי יוֹחָנָן לֹא תִתְנֵי וּמֵימֵר מִשּׁוּם דִּבְדִבּוּרוֹ עֲבִיד מַעֲשֶׂה. פֵּרֵשׁ רַשִׁ"י שֶׁעָשָׂה מֵחֻלִּין קָדָשִׁים. וְאִם כֵּן קֻשְׁיַת הָרַ"ב לֹא קָשֶׁה מִידִי, וְכֵן הִקְשָׁה הַכֶּסֶף מִשְׁנֶה וְהַמַּגִּיד מִשְׁנֶה. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:
(ד) הָאַרְבָּעִים. וְאִם תֹּאמַר וְאַמַּאי לֹא תָּנֵי שְׁמוֹנִים, דְּהָא כְּתִיב לֹא יַחֲלִיפֶנּוּ וְלֹא יָמִיר אֹתוֹ. וְיֵשׁ לוֹמַר דְּלֹא נָחֵית לְמִנְיַן מַלְקִיּוֹת אֶלָּא כְּלוֹמַר דְּלָקֵי עֲלֵיהּ. עוֹד יֵשׁ לוֹמַר דִּלְעוֹלָם לֹא לָקֵי אֶלָּא אַרְבָּעִים, וּתְרֵי לָאוֵי צְרִיכֵי, חַד בְּקָרְבָּן שֶׁלּוֹ וְחַד בְּשֶׁל חֲבֵרוֹ, וּכְגוֹן דְּאָמַר כָּל הָרוֹצֶה לְהָמִיר יָבֹא וְיָמִיר. תּוֹסָפוֹת:
(ה) וְכֵן כֹּהֵן שֶׁהֵמִיר בִּבְכוֹר שֶׁנּוֹלַד לוֹ, לֹא בִּבְכוֹר שֶׁלָּקַח מִיִּשְׂרָאֵל, הֲרֵי זוֹ תְּמוּרָה. הָרַמְבַּ"ם:

=== 2 | chapter 2 ===
(א) עוֹשִׂין כוּ'. מְפָרֵשׁ בַּגְּמָרָא בְּעִקַּר זְבִיחָה [הֶקְדֵּשׁ רִאשׁוֹן. רַשִׁ"י] קָתָנֵי. דְּהָא תְּמוּרָה, דְּקָרְבַּן יָחִיד, וְאֵינָהּ עוֹשָׂה תְּמוּרָה. וּוָלָד, דְּקָרְבַּן יָחִיד, וְאֵינוֹ כוּ'. וְעוֹף, לָאו בַּר זְבִיחָה הוּא, דְּנִמְלָק וְלֹא נִשְׁחָט:
(ב) וְכֵן לְשׁוֹן רַשִׁ"י. וְטַעֲמַיְהוּ, דְּהָא יֵשׁ שֶׁקָּבוּעַ לָהֶם זְמַן וְאִם עָבַר זְמַנָּן אֵין חַיָּבִים בְּאַחֲרָיוּתָן. חֲבִתֵּי כֹּהֵן גָּדוֹל וּפַר יוֹם הַכִּפּוּרִים. אֶלָּא יֵשׁ בְּקָרְבְּנוֹת הַיָּחִיד קָאָמְרִינַן, וְלֹא כָּל קָרְבְּנוֹת הַיָּחִיד:
(ג) וּלְאַפּוֹקֵי פַּר הַבָּא עַל כָּל הַמִּצְוֹת, וּשְׂעִירֵי עֲבוֹדָה זָרָה:
(ד) נִסְכֵּיהֶם. כְּלוֹמַר הַיַּיִן וְהַסֹּלֶת:
(ה) לֹא בְאַחֲרָיוּתָן כוּ'. בַּגְּמָרָא יָלֵיף לֵיהּ מִקְּרָא:
(ו) חֲבִתֵּי כוּ'. וְאֵין בָּהֶם אֲכִילָה. וּלְכָךְ לֹא תְּנַן לְהוּ בַּהֲדֵי חֲמִשָּׁה דְּבָרִים הַבָּאִים בְּטֻמְאָה דִּתְנַן בִּפְסָחִים פֶּרֶק ז'‏ מִשְׁנָה ד':

=== 3 | chapter 3 ===
(א) וְלַד כוּ'. יָלֵיף לְהוּ בַּגְּמָרָא מִקְּרָא. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:
(ב) וּוְלָדָן. רוֹצֶה לוֹמַר וַלְדֵי שְׁלָמִים וַלְדֵי תְּמוּרַת שְׁלָמִים. הָרַמְבַּ"ם:
(ג) וְאִם תֹּאמַר וְלִתְנֵי עַד סוֹף הָעוֹלָם וְלֹא לִתְנֵי וְלָדָן כוּ'. וְיֵשׁ לוֹמַר דְּזוֹ אַף זוֹ קָתָנֵי, שֶׁכֵּן דֶּרֶךְ מִשְׁנָה לִשְׁנוֹיֵי הָכִי. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:
(ד) וְהָרַמְבַּ"ם מְפָרֵשׁ, עוֹבֵר עַל מַה שֶּׁאָמַר רַחֲמָנָא לֹא תְאַחֵר לְשַׁלְּמוֹ. עַד כָּאן. וַהֲוָה לֵיהּ לְמֵימַר נַמִּי עֲשֵׂה:
(ה) דְּבִשְׁלָמָא בְּפֶסַח לֹא אַקְרְבֵיהּ דְּאֵמוּר מְחֻסַּר זְמַן הָוֵי דְּנוֹלַד בְּפֶסַח וְעָבַר הָרֶגֶל קֹדֶם שֶׁיִּמְלְאוּ לוֹ שִׁבְעָה יָמִים. רַשִׁ"י:

=== 4 | chapter 4 ===
(א) וְלַד כוּ'. בִּפְסִיקְתָּא יָהֵיב סִימָנַיְהוּ. ותמנ"ע:
(ב) יָמוּתוּ. לֹא שֶׁיַּהַרְגֵם בִּכְלִי אוֹ בַּיָּדַיִם, אֶלָּא מַכְנִיסִין אוֹתָן לְבַיִת אֶחָד וּמַנִּיחִין אוֹתָן שָׁם עַד שֶׁתָּמוּת, כְּלוֹמַר שֶׁאֵין נוֹתְנִין לָהֶם מְזוֹנוֹת. רַשִׁ"י:
(ג) וְצָרִיךְ לְמִתְנֵי אִם אָבְדָה גַּבֵּי בַּעַל מוּם, דְּאִי תָּנֵי גַּבֵּי שֶׁעָבְרָה שְׁנָתָהּ הֲוָה אֲמֵינָא הָתָם הוּא דִמְהַנְּיָא לֵיהּ לְאַבְּדָהּ [לְהָבִיא לִידֵי מִיתָה], מִשּׁוּם דְּלֹא חַזְיָא לְמִלְּתָא [אֲפִלּוּ קֹדֶם אָבְדָה], אֲבָל בַּעַל מוּם דְּאִי לֹא מוּמָא, חַזְיָא, אֵימָא לֹא תְּהַנֵּי לֵיהּ אָבְדָה. וְאִי תָּנָא גַּבֵּי בַּעַל מוּם, הָתָם הוּא כוּ', מִשּׁוּם דְּלֹא חַזְיָא לְהַקְרָבָה [בְּשׁוּם קָרְבָּן], אֲבָל עָבְרָה שְׁנָתָהּ דְּחַזְיָא לְהַקְרָבָה [בִּשְׁאָר קָרְבָּנוֹת] אֵימָא לֹא תְּהַנֵּי לֵיהּ אָבְדָה, צְרִיכֵי. גְּמָרָא:
(ד) וְכֵן כָּתַב הָרַמְבַּ"ם. וְתֵימַהּ, דְּבַגְּמָרָא מְפָרְשֵׁי דִּבְרֵי הַכֹּל בְּמִתְכַּפֵּר בְּשֶׁאֵינָהּ אֲבוּדָה דְּמֵתָה כוּ'. אֲבָל לְשׁוֹן הָרַמְבַּ"ם שֶׁבְּנֻסְחַת אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל יֵשׁ לְפָרֵשׁ כְּשִׁיטַת הַתּוֹסָפוֹת דְּאַדְּרַבָּה בְּרִבּוּי רִיעוּתָא יוֹתֵר מִסְתַּבֵּר לְהָבִיא לִרְעִיָּה וְלֹא לְמִיתָה, וּדְנָקַט בַּעֲלַת מוּם לִרְבוּתָא דְּסָלְקָא דַעְתָּךְ הוֹאִיל וְאִתְרַבֵּי רִיעוּתָא כָּל כָּךְ דְּאָבְדָה וּבַעַל מוּם כוּ'‏ תִּרְעֶה, קָמַשְׁמַע לָן דַּאֲפִלּוּ הָכִי מֵתָה. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:

=== 5 | chapter 5 ===
(א) מַעֲרִימִין. דְּאִי אַתָּה מַקְדִּישׁוֹ קְדֻשַּׁת מִזְבֵּחַ. וְתַחְבּוּלוֹת הַהֶתֵּר תִּקָּרֵא עָרְמָה, וְשֶׁאֵינָהּ לְהֶתֵּר תִּקָּרֵא מִרְמָה. הָרַמְבַּ"ם. וְאַף עַל פִּי שֶׁמָּצִינוּ מִרְמָה אֵצֶל יַעֲקֹב וּבָנָיו וְתִרְגֵּם אוּנְקְלוּס בְּחָכְמָא, וּמָצִינוּ לְהָרְגוֹ בְעָרְמָה. לְשׁוֹן תּוֹרָה לְחוּד וּלְשׁוֹן חֲכָמִים לְחוּד. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:
(ב) מְבַכֶּרֶת כוּ'. בְּסִפְרָא, אֲשֶׁר יְבֻכַּר כוּ'‏ לֹא יַקְדִּישׁ, מִי שֶׁיְּבֻכַּר אִי אַתָּה מַקְדִּישׁוֹ, אֲבָל אַתָּה מַקְדִּישׁוֹ בַּבֶּטֶן. הָרַמְבַּ"ם:
(ג) עוֹלָה. מְפָרֵשׁ בַּגְּמָרָא דְּדַוְקָא עוֹלָה דְּלֹא נַחְתֵּיהּ מִקְּדֻשָּׁתֵיהּ. אֲבָל שְׁלָמִים לֹא, דְּנַחְתַּיהּ מִקְּדֻשָּׁתֵיהּ שֶׁיֶּהֱנֶה בּוֹ. הָרַמְבַּ"ם:
(ד) וּבְהוּ נַמִּי תְּנַן בְּמִשְׁנָה ג'‏ פֶּרֶק ז'‏ דְּאֵין מְשַׁנִּין מִקְּדֻשָּׁה לִקְדֻשָּׁה, וְהָכָא דִּלְמִיתָה אָזֵיל רַשַּׁאי לְשַׁנּוֹתוֹ אַף לִשְׁלָמִים. וְעַיֵּן בַּמִּשְׁנָה דִּלְקַמָּן. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:
(ה) עוֹלָה. אַף עַל גַּב דְּיָכוֹל לַעֲשׂוֹתוֹ שְׁלָמִים, אוֹרְחָא דְמִלְּתָא נָקַט, שֶׁכְּשֶׁיֵּשׁ לוֹ שְׁתֵּי בְּהֵמוֹת וְאֶחָד מֵהֶן רָאוּי לְעוֹלָה, עוֹשֵׂהוּ עוֹלָה, כֵּיוָן שֶׁיֵּשׁ לוֹ גַּם כֵּן אַחֶרֶת לִשְׁלָמִים:

=== 6 | chapter 6 ===
(א) אִי נַמִּי בִּוְלַד טְרֵפָה וְאַלִּיבֵּיהּ דְּרַבִּי אֱלִיעֶזֶר דְּאָמַר בְּסוֹף פִּרְקִין לֹא יִקְרַב. רַשִׁ"י:
(ב) דְּאִלּוּ בִּשְׁנֵי עֵדִים הָיָה נֶאֱסָר אֲפִלּוּ לְהֶדְיוֹט. תּוֹסָפוֹת. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:
(ג) וְיוֹצֵא דֹּפֶן. אֲפִלּוּ לְרַבִּי שִׁמְעוֹן דְּמִשְׁנָה ב'‏ פֶּרֶק ח'‏ דִּבְכוֹרוֹת כוּ', מוֹדֶה בְּקָדָשִׁים, דְּגָמַר לֵידָה לֵידָה מִבְּכוֹר. מַה הָתָם פֶּטֶר רֶחֶם, אַף כָּאן פֶּטֶר רֶחֶם. גְּמָרָא:

=== 7 | chapter 7 ===
(א) דְּכִי קָתָנֵי אַעִקַּר זִבְחָא. וּמִשּׁוּם הָכִי לֹא תָּנֵי וָלָד וּתְמוּרָה כִּדְאִיתָא בַּגְּמָרָא:
(ב) פֵּרוּשׁ דְּטָמֵא כְּתִיב גַּם כֵּן בְּכָל הַקֳּדָשִׁים. שֶׁנֶּאֱמַר כָּל אִישׁ אֲשֶׁר יִקְרַב מִכָּל זַרְעֲכֶם אֶל הַקֳּדָשִׁים אֲשֶׁר יַקְדִּישׁוּ וְגוֹ'‏ [וַיִּקְרָא כב]. וַהֲדַר כְּתִיב בִּשְׁלָמִים וְהַנֶּפֶשׁ אֲשֶׁר תֹּאכַל בָּשָׂר מִזֶּבַח הַשְּׁלָמִים וְטֻמְאָתוֹ עָלָיו [שָׁם ז]. וּפִגּוּל וְנוֹתָר צָרִיךְ לוֹמַר דְּיָלֵיף לְהוּ בִּגְזֵרָה שָׁוָה כְּמוֹ שֶׁכָּתַב הָרַ"ב סוֹף פֶּרֶק ד'‏ דִּזְבָחִים:
(ג) דְּכֵיוָן דְּאִיעַבַּר לִפְנֵי פִּדְיוֹנָן קַדְּשֵׁי מִיָּד לְמַאן דְּאָמַר רֵישׁ פֶּרֶק ה'‏ בִּמְעֵי אִמָּן הֵם קְדוֹשִׁים. וַאֲפִלּוּ לְמַאן דְּאָמַר בַּהֲוָיָתָן וּבִשְׁעַת הֲוָיָתָן אִמָּן חֻלִּין, מִכָּל מָקוֹם תַּפְסִינְהוּ קְדֻשָּׁה בִּשְׁעַת הֲוָיָתָן. תּוֹסָפוֹת:
(ד) כְּלוֹמַר שֶׁאֵין בָּהֶן לַכֹּהֵן כְּלוּם כְּדִלְקַמָּן:
