=== 1 | chapter 1 ===
(מ"א) ברוך שבחר בהם ובמשנתם.—נראה שהיה מנהdם בזמנם, שהרב המלמד בישיבה לתלמידים היה נותן שבח והודאה לה' לפני התחלת הלימוד, והיה אומר "ברוך שבחר בהם ובמשנתם". וכעין זה מצאנו בתנחומא סוף פר' ואתחנן "היה יהושע יושב ודורש בפני משה. א"ר שמואל בר נחמני א"ר יונתן בשעה שאמר יהושע ברוך אשר בחר בצדיקים נטלו מסורת החכמה ממשה ונתנו ליהושע". ובתנחומא הוצ' בובר הנוסח "ברוך אשר בחר בצדיקים ובמשנתם". והיינו שר' יונתן היה מייחס ליהושע את מנהג ההודאה לפני הלימוד, אותו מנהג שהיה נוהג בימיו, כדרך בעלי אגדה. ועי' בספר "והזהיר", שבכל פרשה כתב כמה שאלות, ואחר זה בראשית התשובות מתחיל "ברוך כך שנו חכמים".
