=== 1 | chapter 1 ===
כָּל הַזְּבָחִים שֶׁנִּזְבְּחוּ שֶׁלֹּא לִשְׁמָן. כְּגוֹן שֶׁנִּשְׁחֲטָה עוֹלָה לְשֵׁם שְׁלָמִים:
כְּשֵׁרִים. וְיִזְרֹק דָּמָן וְיַקְטִיר אֵמוּרֵיהֶן לִשְׁמָן. דְּבִקְדֻשָּׁתַיְהוּ קַיְמוּ וְאָסוּר לְשַׁנּוֹיֵי בְהוּ:
אֶלָּא שֶׁלֹּא עָלוּ לַבְּעָלִים לְשֵׁם חוֹבָה. וְצָרִיךְ לְהָבִיא אַחֵר לְחוֹבָתוֹ אוֹ לְנִדְרוֹ וְיִשְׁחָטֶנּוּ לִשְׁמוֹ. דְּאָמַר קְרָא (דברים כג) מוֹצָא שְׂפָתֶיךָ תִּשְׁמֹר וְעָשִׂיתָ כַּאֲשֶׁר נָדַרְתָּ לַה'‏ אֱלֹהֶיךָ נְדָבָה, אִם נְדָבָה אֵינוֹ נֶדֶר, וְאִם נֶדֶר אֵינוֹ נְדָבָה, אֶלָּא הָכִי קָאָמַר, אִם כְּמָה שֶׁנָּדַרְתָּ עָשִׂיתָ, שֶׁנִּשְׁחַט לְשֵׁם נֶדֶר וּלְשֵׁם הַבְּעָלִים, יְהֵא נֶדֶר וְיֵצֵא הַבַּעַל יְדֵי חוֹבַת נִדְרוֹ. וְאִם לָאו, שֶׁלֹּא נִשְׁחַט הַזֶּבַח לְשֵׁם בְּעָלִים, יְהֵא נְדָבָה, כְּלוֹמַר כָּשֵׁר הוּא כְּאִלּוּ הֱבִיאוֹ לִנְדָבָה, אֲבָל לֹא יָצָא יְדֵי נִדְרוֹ, שֶׁלֹּא עָלָה לַבְּעָלִים לְשֵׁם חוֹבָה. וְדַוְקָא קָרְבַּן יָחִיד שֶׁיֵּשׁ לוֹ בְּעָלִים, אֲבָל קָרְבְּנוֹת צִבּוּר שֶׁנִּשְׁחֲטוּ שֶׁלֹּא לִשְׁמָן, עָלוּ לַצִּבּוּר לְשֵׁם חוֹבָה, שֶׁהַשְּׁחִיטָה מוֹשַׁכְתָּן לְמַה שֶּׁהֵן רְאוּיִין לוֹ. וְדַוְקָא כְשֶׁשְּׁחָטָן בְּפֵרוּשׁ שֶׁלֹּא לִשְׁמָן, אָז אָמְרִינַן דְּלֹא עָלוּ לַבְּעָלִים לְשֵׁם חוֹבָה. אֲבָל שְׁחָטָן סְתָם, עָלוּ לַבְּעָלִים לְחוֹבָה:
חוּץ מִן הַפֶּסַח. דְּבַפֶּסַח כְּתִיב (שם טז) וְעָשִׂיתָ פֶּסַח, עַד שֶׁיְּהוּ כָל עֲשִׂיּוֹתָיו לְשֵׁם פֶּסַח, וְעוֹד כְּתִיב (שמות יב) וַאֲמַרְתֶּם זֶבַח פֶּסַח הוּא, שֶׁתְּהֵא זְבִיחָה לְשֵׁם פֶּסַח, וְהַנְהוּ תְּרֵי קְרָאֵי, חַד לִפְסֹל אִם נַעֲשָׂה שֶׁלֹּא לְשֵׁם פֶּסַח, וְחַד לִפְסֹל אִם נַעֲשָׂה שֶׁלֹּא לְשֵׁם בְּעָלִים:
וְחַטָּאת. דִּבְחַטָּאת נַמִּי כְתִיבֵי תְּרֵי קְרָאֵי, כְּתִיב (ויקרא ד) וְשָׁחַט אוֹתָהּ לְחַטָּאת, שֶׁתְּהֵא שְׁחִיטָה לְשֵׁם חַטָּאת, וּכְתִיב (שם) וְלָקַח הַכֹּהֵן מִדַּם הַחַטָּאת, עַד שֶׁתְּהֵא קַבָּלַת הַדָּם וּזְרִיקָתוֹ לְשֵׁם חַטָּאת, וְכִפֵּר עָלָיו הַכֹּהֵן, עָלָיו וְלֹא עַל חֲבֵרוֹ, דְּהַיְנוּ שֶׁתְּהֵא לְשֵׁם בְּעָלִים, מֵחַטָּאתוֹ אֲשֶׁר חָטָא, שֶׁתְּהֵא לְשֵׁם אוֹתוֹ הַחֵטְא. וְלֹא אֲמָרָן דְּחַטָּאת שֶׁלֹּא לִשְׁמוֹ פָּסוּל, אֶלָּא כְּשֶׁשְּׁחָטוֹ לְשֵׁם קָדָשִׁים אֲחֵרִים, אֲבָל שָׁחַט לְשֵׁם חֻלִּין, כָּשֵׁר, וְלֹא עָלָה לַבְּעָלִים לְשֵׁם חוֹבָה, דִּכְתִיב (שם כב) וְלֹא יְחַלְּלוּ אֶת קָדְשֵׁי בְנֵי יִשְׂרָאֵל, קָדָשִׁים מְחַלְּלִין קָדָשִׁים, וְאֵין חֻלִּין מְחַלְּלִין קָדָשִׁים:
הַפֶּסַח בִּזְמַנּוֹ. פָּסוּל שֶׁלֹּא לִשְׁמוֹ כָּל זְמַן שְׁחִיטָתוֹ, דְּהַיְנוּ מֵחֲצוֹת הַיּוֹם שֶׁל עֶרֶב פֶּסַח עַד הָעֶרֶב. אֲבָל קֹדֶם לָכֵן וְאַחַר מִכֵּן, קַיְמָא לָן פֶּסַח בִּשְׁאָר יְמוֹת הַשָּׁנָה שְׁלָמִים הָוֵי, וְכָל דִּינוֹ כִּשְׁלָמִים:
אַף הָאָשָׁם. כְּדִמְפָרֵשׁ טַעֲמָא וְאָזֵיל, הַחַטָּאת בָּאָה עַל הַחֵטְא וְכוּ'‏ וּכְתִיב כַּחַטָּאת כָּאָשָׁם. וְרַבָּנָן סָבְרֵי, חַטָּאת דִּכְתִיב בֵּיהּ מִעוּטָא, פָּסוּל. אָשָׁם דְּלֹא כְתִיב בֵּיהּ מִעוּטָא, כָּשֵׁר. וְאִם תֹּאמַר, אָשָׁם נַמִּי כְתִיב בֵּיהּ אָשָׁם הוּא, הַאי לֹא נֶאֱמַר אֶלָּא לְאַחַר הַקְטָרַת אֵמוּרִין, וְאִם בָּא לְמַעֵט שֶׁלֹּא לִשְׁמוֹ דְּפָסוּל, קֹדֶם הַקְטָרַת אֵמוּרִין הָיָה צָרִיךְ לְכָתְבוֹ. וְאֵין הֲלָכָה כְּרַבִּי אֱלִיעֶזֶר:

=== 2 | chapter 2 ===
כָּל הַזְּבָחִים שֶׁקִּבֵּל דָּמָן זָר. שֶׁאֵינוֹ כֹהֵן, פָּסוּל. דִּכְתִיב (ויקרא כב) וְיִנָּזְרוּ מִקָּדְשֵׁי בְנֵי יִשְׂרָאֵל וְלֹא יְחַלְּלוּ, לִמֵּד עַל הַזָּר שֶׁעָבַד, שֶׁחִלֵּל אֶת הַקֳּדָשִׁים:
אוֹנֵן. מִי שֶׁמֵּת לוֹ אֶחָד מִן הַקְּרוֹבִים שֶׁהוּא חַיָּב לְהִתְאַבֵּל עֲלֵיהֶם, כָּל יוֹם הַמִּיתָה קָרוּי אוֹנֵן, וְאָסוּר לֶאֱכֹל בַּקֳּדָשִׁים. וְאִם עָבַד חִלֵּל. חוּץ מִכֹּהֵן גָּדוֹל שֶׁהוּא מַקְרִיב אוֹנֵן:
טְבוּל יוֹם. שֶׁאֵין טָהֳרָתוֹ נִגְמֶרֶת עַד שֶׁיַּעֲרִיב שִׁמְשׁוֹ כְּדִכְתִיב (שם) וּבָא הַשֶּׁמֶשׁ וְטָהֵר:
וּמְחֻסַּר בְּגָדִים. כֹּהֵן הֶדְיוֹט שֶׁשִּׁמֵּשׁ בְּפָחוֹת מֵאַרְבָּעָה בְגָדִים. וְכֹהֵן גָּדוֹל שֶׁשִּׁמֵּשׁ בְּפָחוֹת מִשְּׁמֹנָה. וּכְשֵׁם שֶׁמְּחֻסַּר בְּגָדִים פָּסוּל, כָּךְ מְיֻתָּר בְּגָדִים פָּסוּל. וְכֵן אִם הָיָה דָבָר חוֹצֵץ בֵּין בְּשָׂרוֹ לַכְּתֹנֶת אוֹ לַמִּכְנָסַיִם, פָּסוּל, דְּרַחֲמָנָא אָמַר (שם ו) יִלְבַּשׁ עַל בְּשָׂרוֹ, שֶׁלֹּא יְהֵא דָבָר חוֹצֵץ בֵּין הַבְּגָדִים לִבְשָׂרוֹ. הִלְכָּךְ כֹּהֵן בִּשְׁעַת עֲבוֹדָה לֹא הָיָה מֵנִיחַ תְּפִלִּין שֶׁל יָד, לְפִי שֶׁהֵן חוֹצְצִים בֵּין הַבֶּגֶד לִבְשָׂרוֹ. אֲבָל תְּפִלִּין שֶׁל רֹאשׁ הָיָה מֵנִיחַ, לְפִי שֶׁהֵן מֻנָּחִין עַל שְׂעָרוֹ שֶׁהוּא נִרְאֶה בֵּין צִיץ לְמִצְנֶפֶת:
וּמְחֻסַּר כִּפּוּרִים. כְּגוֹן זָב וְזָבָה וּמְצֹרָע וְיוֹלֶדֶת שֶׁנִּגְמְרָה טָהֳרָתָן וְלֹא הֵבִיאוּ קָרְבְּנוֹתֵיהֶם. וְאַשְׁכְּחַן דְּכָתַב רַחֲמָנָא בְּיוֹלֶדֶת (שם יב) וְכִפֶּר עָלֶיהָ הַכֹּהֵן וְטָהֵרָה, מִכְּלָל שֶׁעַד כָּאן טְמֵאָה הִיא. וְהוּא הַדִּין לְכָל שְׁאָר טְמֵאִים הַטְּעוּנִים קָרְבָּן, שֶׁהֵן בְּטֻמְאָתָן עַד שֶׁיָּבִיאוּ כַפָּרָתָן לְעִנְיַן אֲכִילַת קָדָשִׁים וְלָבֹא בַּמִּקְדָּשׁ:
וְשֶׁלֹּא רְחוּץ יָדַיִם וְרַגְלַיִם. לְפִי שֶׁנֶּאֱמַר בְּקִדּוּשׁ יָדַיִם וְרַגְלַיִם חֻקַּת עוֹלָם, וְנֶאֱמַר בְּבִגְדֵי כְהֻנָּה חֻקַּת עוֹלָם, מַה בִּגְדֵי כְהֻנָּה אִם עָבַד מְחֻסַּר בְּגָדִים פָּסַל, אַף אִם עָבַד שֶׁלֹּא רְחוּץ יָדָיו וְרַגְלָיו פָּסַל. וְסֵדֶר קִדּוּשׁ יָדַיִם וְרַגְלַיִם, לֹא עוֹמֵד וְלֹא יוֹשֵׁב אֶלָּא מֻטֶּה, וּמֵנִיחַ יָדוֹ הַיְמָנִית עַל גַּבֵּי רַגְלוֹ הַיְמָנִית וְיָדוֹ הַשְּׂמָאלִית עַל גַּבֵּי רַגְלוֹ הַשְּׂמָאלִית, וּמְשַׁפְשֵׁף רַגְלָיו בְּיָדָיו בְּשָׁעָה שֶׁהוּא מְקַדֵּשׁ. וְאֵינוֹ רַשַּׁאי לְקַדֵּשׁ בְּתוֹךְ הַכִּיּוֹר עַצְמוֹ, אֶלָּא מִן הַמַּיִם שֶׁיּוֹצְאִים מִמֶּנּוּ, שֶׁנֶּאֱמַר (שמות ל) וְרָחֲצוּ אַהֲרֹן וּבָנָיו מִמֶּנּוּ, וְלֹא בְתוֹכוֹ. וְכָל הַמֵּימוֹת כְּשֵׁרִים לְקִדּוּשׁ. וַאֲפִלּוּ שֶׁאֵינָן מַיִם חַיִּים:
וְעָרֵל. אִם עָבַד פָּסַל. דִּכְתִיב (ביחזקאל מד) כָּל בֶּן נֵכָר עֲרַל לֵב וַעֲרַל בָּשָׂר, הִקִּישׁ עָרֵל לְבֶן נֵכָר, מַה בֶּן נֵכָר אִם עָבַד פָּסַל, אַף עָרֵל כֵּן:
יוֹשֵׁב. דִּכְתִיב (דברים יח) לַעֲמֹד לְשָׁרֵת, שֶׁלֹּא יְהֵא שֵׁרוּת אֶלָּא מְעֻמָּד:
עוֹמֵד עַל גַּבֵּי כֵלִים. הוֹאִיל וְרִצְפַּת הָעֲזָרָה מְקַדֶּשֶׁת, וּכְלֵי שָׁרֵת מְקַדְּשִׁין הַדָּבָר הַנּוֹגֵעַ בָּהֶן, מַה כְּלִי שָׁרֵת צָרִיךְ שֶׁלֹּא יְהֵא דָבָר חוֹצֵץ בֵּינוֹ לַכְּלִי שָׁרֵת, אַף רִצְפָּה לֹא יְהֵא דָבָר חוֹצֵץ בֵּינוֹ לְבֵין הָרִצְפָּה. וְלֹא מִבַּעְיָא כֵּלִים שֶׁאֵינָן מִין בָּשָׂר דְּוַדַּאי חָיְצֵי, אֶלָּא אֲפִלּוּ בְהֵמָה שֶׁהִיא מִין בָּשָׂר. וְלֹא מִבַּעְיָא בְּהֵמָה שֶׁאֵינָהּ מִין אָדָם, אֶלָּא אֲפִלּוּ רַגְלֵי חֲבֵרוֹ שֶׁהֵן מִין אָדָם חוֹצְצִים:
קִבֵּל בַּשְּׂמֹאל פָּסָל. דִּכְתִיב (ויקרא ד) וְלָקַח הַכֹּהֵן מִדַּם הַחַטָּאת בְּאֶצְבָּעוֹ וְנָתַן, מְלַמֵּד שֶׁלֹּא תְהֵא קַבָּלַת הַדָּם וְלֹא נְתִינָה אֶלָּא בְּיָמִין. דְּכָל מָקוֹם שֶׁנֶּאֱמַר יָד אוֹ אֶצְבַּע אֵינוֹ אֶלָּא בְּיָמִין, דְּיָלֵיף מִמְּצֹרָע דִּכְתִיב בֵּיהּ (שם יד) וְטָבַל הַכֹּהֵן אֶת אֶצְבָּעוֹ הַיְמָנִית:
וְרַבִּי שִׁמְעוֹן מַכְשִׁיר. סָבַר מִקְרָא נִדְרָשׁ לְאַחֲרָיו וְלֹא לְפָנָיו, הִלְכָּךְ אֶצְבַּע אַוְּנָתַן דִּכְתִיב בַּתְרֵיהּ קָאֵי, וְלֹא אַוְּלָקַח דִּכְתִיב לְקַמֵּיהּ. וְרַבָּנָן סָבְרֵי מִקְרָא נִדְרָשׁ לְפָנָיו וּלְאַחֲרָיו, וְכִי כְּתִיב אֶצְבַּע אַתַּרְוַיְהוּ קָאֵי, אַלְּקִיחָה דִלְפָנָיו וְאַנְּתִינָה דְאַחֲרָיו. וַהֲלָכָה כַּחֲכָמִים:
נִשְׁפַּךְ עַל הָרִצְפָּה. שֶׁלֹּא נִתְקַבֵּל הַדָּם בִּכְלִי:
וַאֲסָפוֹ פָּסוּל. דִּכְתִיב (שם טז) וְלָקַח מִדַּם הַפָּר, מַאי מִדַּם הַפָּר, אִי סָלְקָא דַעְתָּךְ וַאֲפִלּוּ מִקְצָת דָּם, וְהָא כְתִיב (שם ד) וְאֶת כָּל דַּם הַפָּר יִשְׁפֹּךְ, אַלְמָא צָרִיךְ שֶׁיְּקַבֵּל כָּל הַדָּם. אֶלָּא קָרֵי בֵיהּ וְלָקַח דָּם מֵהַפָּר, מִן הַפָּר יְקַבְּלֶנּוּ וְלֹא מִן הָאָרֶץ. שֶׁגּוֹרְעִין אוֹת מִתֵּבָה זוֹ וּמוֹסִיפִין אוֹתָהּ עַל תֵּבָה אַחֶרֶת וְדוֹרְשִׁים אוֹתָהּ:
נְתָנוֹ עַל הַכֶּבֶשׁ שֶׁלֹּא כְנֶגֶד הַיְסוֹד פָּסוּל. וּמִכָּל מָקוֹם נִתְכַּפְּרוּ הַבְּעָלִים. אֶלָּא שֶׁהַבָּשָׂר אֵינוֹ נֶאֱכָל. דְּאָמַר רַחֲמָנָא גַּבֵּי דָּם (שם יז) וַאֲנִי נְתַתִּיו לָכֶם עַל הַמִּזְבֵּחַ לְכַפֵּר, כֵּיוָן שֶׁהִגִּיעַ דָּם לַמִּזְבֵּחַ נִתְכַּפְּרוּ הַבְּעָלִים:
נָתַן אֶת הַנִּתָּנִין לְמַטָּה. מִחוּט הַסִּיקְרָא שֶׁהָיָה חָגוּר לַמִּזְבֵּחַ בָּאֶמְצַע. וְהַדָּמִים הַנִּתָּנִין בְּחָמֵשׁ אַמּוֹת הָעֶלְיוֹנוֹת שֶׁהֵן לְמַעְלָה מִן הַחוּט נִקְרָאִים הַנִּתָּנִים לְמַעְלָה, וְהַנִּתָּנִין בְּחָמֵשׁ אַמּוֹת תַּחְתּוֹנוֹת שֶׁהֵן לְמַטָּה מִן הַחוּט נִקְרָאִים הַנִּתָּנִים לְמַטָּה:
הַנִּתָּנִים בִּפְנִים. שֶׁדָּמָן טָעוּן הַזָּיָה עַל מִזְבַּח הַזָּהָב:
בַּחוּץ. עַל מִזְבֵּחַ הַחִיצוֹן:
פָּסוּל. וְאָסוּר בַּאֲכִילָה:
וְאֵין בּוֹ כָרֵת. הָאוֹכֵל מִבְּשַׂר הַקֳּדָשִׁים שֶׁנִּפְסַל דָּמוֹ בַּפְּסוּלִים הַלָּלוּ, אֵינוֹ עָנוּשׁ כָּרֵת:

=== 3 | chapter 3 ===
כָּל הַפְּסוּלִין שֶׁשָּׁחֲטוּ שְׁחִיטָתָן כְּשֵׁרָה. וְהוּא הַדִּין דַּאֲפִלּוּ לְכַתְּחִלָּה שׁוֹחֲטִין. דִּכְתִיב (ויקרא א) וְשָׁחַט אֶת בֶּן הַבָּקָר וְהִקְרִיבוּ בְּנֵי אַהֲרֹן הַכֹּהֲנִים אֶת הַדָּם, מִקַּבָּלָה וָאֵילָךְ מִצְוַת כְּהֻנָּה, לִמֵּד עַל הַשְּׁחִיטָה שֶׁכְּשֵׁרָה בְּזָרִים וּבִפְסוּלִים. וְלֹא קָתָנֵי שֶׁשָּׁחֲטוּ דְּמַשְׁמַע דִּיעֲבַד אִין לְכַתְּחִלָּה לֹא, אֶלָּא מִשּׁוּם טְמֵאִים בִּלְבָד, דְּטָמֵא לְכַתְּחִלָּה לֹא יִשְׁחֹט, גְּזֵרָה שֶׁמָּא יִגַּע בַּבָּשָׂר. וְטָמֵא שֶׁשָּׁחַט בְּקָדָשִׁים וּכְשֵׁרִים לֹא מַשְׁכַּחַת לַהּ אֶלָּא בְסַכִּינָא אֲרִיכָא, וּכְגוֹן שֶׁהוּא עוֹמֵד חוּץ לָעֲזָרָה וְשׁוֹחֵט הַבְּהֵמָה שֶׁבְּתוֹךְ הָעֲזָרָה, דְּהָא שְׁחִיטַת קָדָשִׁים בָּעֲזָרָה הַוְיָא, וְאֵין טָמֵא נִכְנָס לָעֲזָרָה. וּבְנִטְמָא בְּשֶׁרֶץ, שֶׁאֵינוֹ מְטַמֵּא אֶת הַסַּכִּין, דְּלָאו אַב הַטֻּמְאָה הוּא. אוֹ בִּטְמֵא מֵת וּכְגוֹן שֶׁבָּדַק קְרוּמִית שֶׁל קָנֶה וְשָׁחַט בָּהּ, אֲבָל בְּסַכִּין לֹא, שֶׁטְּמֵא מֵת מְטַמֵּא אֶת הַסַּכִּין לִהְיוֹת אַב הַטֻּמְאָה כַּיּוֹצֵא בוֹ, וְהַסַּכִּין מְטַמֵּא אֶת הַבָּשָׂר:
לְפִיכָךְ הֵן פּוֹסְלִים אֶת הַקָּרְבָּן בְּמַחֲשָׁבָה. הוֹאִיל וּרְאוּיִין לַעֲבוֹדָה זוֹ מַחֲשַׁבְתָּן מַחֲשָׁבָה וּפוֹסֶלֶת:
וְכֻלָּן. הַפְּסוּלִים:
שֶׁקִּבְּלוּ אֶת הַדָּם. עַל מְנָת לֶאֱכֹל וּלְהַקְטִיר חוּץ לִזְמַנּוֹ אוֹ חוּץ לִמְקוֹמוֹ:
אִם יֵשׁ דַּם הַנֶּפֶשׁ. עוֹד בַּבְּהֵמָה, יַחֲזֹר הַכָּשֵׁר לַעֲבוֹדָה וִיקַבֵּל וְיִזְרֹק, וְהַזֶּבַח כָּשֵׁר. שֶׁאֵין מַחֲשַׁבְתָּן שֶׁל אֵלּוּ פּוֹסַלְתָּן בְּקַבָּלָה, לְפִי שֶׁאֵינָן רְאוּיִין לָהּ, וְאֵין הַמַּחֲשָׁבָה פּוֹסֶלֶת אֶלָּא בְּמִי שֶׁרָאוּי לָעֲבוֹדָה, וּבַדָּבָר הָרָאוּי, וּבַמָּקוֹם הָרָאוּי לַעֲבֹד, דִּכְתִיב (ויקרא ז) הַמַּקְרִיב אוֹתוֹ לֹא יֵחָשֵׁב, בָּרָאוּי לְהַקְרָבָה הַכָּתוּב מְדַבֵּר:

=== 4 | chapter 4 ===
בֵּית שַׁמַּאי אוֹמְרִים כָּל הַנִּתָּנִין עַל מִזְבֵּחַ הַחִיצוֹן. יֵשׁ מֵהֶן שֶׁטְּעוּנִין אַרְבַּע מַתָּנוֹת. וְיֵשׁ מֵהֶן שֶׁטְּעוּנִין שְׁתַּיִם שֶׁהֵם אַרְבַּע. וְיֵשׁ שֶׁטְּעוּנִים מַתָּנָה אַחַת, כְּדִתְנַן בְּאִידָךְ פִּרְקִין. וְהַשְׁתָּא קָאָמַר דְּכֻלָּן שֶׁלֹּא נָתַן אֶלָּא מַתָּנָה אַחַת בְּדִיעֲבַד כִּפֵּר, דִּכְתִיב (דברים יב) וְדַם זְבָחֶיךָ יִשָּׁפֵךְ, שְׁפִיכָה אַחַת מַשְׁמַע, מִדְּלֹא כְתִיב סָבִיב דְּמַשְׁמַע שְׁתֵּי מַתָּנוֹת שֶׁהֵן אַרְבַּע:
וּבְחַטָּאת שְׁתֵּי מַתָּנוֹת. שָׁלֹשׁ פָּרָשִׁיּוֹת נֶאֶמְרוּ בַּחַטָּאוֹת הַחִיצוֹנוֹת בְּוַיִּקְרָא, אַחַת בִּשְׂעִיר נָשִׂיא, וּשְׁתַּיִם בְּחַטַּאת יָחִיד, אַחַת בְּכִבְשָׂה וְאַחַת בִּשְׂעִירָה. בִּשְׁתַּיִם כְּתִיב עַל קַרְנֹת חָסֵר, וְהָאַחַת מָלֵא. וּבֵית שַׁמַּאי יֶשׁ לָהֶן יֵשׁ אֵם לְמִקְרָא, הֲרֵי כָּאן שִׁשָּׁה, וְאֵין בַּמִּזְבֵּחַ אֶלָּא אַרְבַּע, וְהַשְּׁתַּיִם יְתֵרוֹת לֹא נֶאֶמְרוּ אֶלָּא שֶׁשְּׁנָאָן הַכָּתוּב לְעַכֵּב. וּבֵית הִלֵּל סָבְרֵי אַהֲנֵי מִקְרָא דְּמַשְׁמַע שֵׁשׁ, וְאַהֲנֵי מַסֹּרֶת דְּמַשְׁמַע אַרְבַּע, הִלְכָּךְ טְפֵי חָדָא אַמַּסֹּרֶת וּבְצַר חָדָא מִמִּקְרָא וְהָווּ לְהוּ חָמֵשׁ, אַרְבַּע לְמִצְוָה וְחַד לְעַכֵּב, וְאִם נָתַן מַתָּנָה אַחַת כִּפֵּר:
לְפִיכָךְ. חַטָּאת וְכָל הַזְּבָחִים לְבֵית הִלֵּל, וּלְבֵית שַׁמַּאי שְׁאָר הַזְּבָחִים חוּץ מֵחַטָּאת, נָתַן אֶת הָרִאשׁוֹנָה כְתִקְּנָה וְאֶת הַשְּׁנִיָּה בְּמַחֲשֶׁבֶת אֲכִילַת בָּשָׂר חוּץ לִזְמַנָּהּ, כִּפֵּר, וְכָשֵׁר הַקָּרְבָּן לִקָּרֵב עַל יְדֵי מַתָּנָה רִאשׁוֹנָה, דְּאֵין הַשְּׁנִיָּה מַתֶּרֶת הַבָּשָׂר, שֶׁהֲרֵי הֻתַּר עַל יְדֵי מַתָּנָה רִאשׁוֹנָה, הִלְכָּךְ אֵינָהּ מְפַגֶּלֶת:
נָתַן אֶת הָרִאשׁוֹנָה חוּץ לִזְמַנָּהּ כוּ'‏ פִּגּוּל וְחַיָּבִין עָלָיו כָּרֵת. שֶׁאֵין מַחֲשֶׁבֶת חוּץ לִמְקוֹמוֹ דִּשְׁנִיָּה מוֹצִיאָתוֹ מִידֵי פִגּוּל, שֶׁהֲרֵי הֻקְבַּע בָּרִאשׁוֹנָה שֶׁקָּרְבוּ כָּל מַתִּירָיו:

=== 5 | chapter 5 ===
אֵיזֶהוּ מְקוֹמָן שֶׁל זְבָחִים, קָדְשֵׁי קָדָשִׁים. עוֹלוֹת חַטָּאוֹת וַאֲשָׁמוֹת:
שְׁחִיטָתָן בַּצָּפוֹן. עוֹלָה, בְּהֶדְיָא כְתִיב בֵּיהּ (שם א) וְשָׁחַט אוֹתוֹ עַל יֶרֶךְ הַמִּזְבֵּחַ צָפוֹנָה. חַטָּאת, כְּתִיב בֵּיהּ (שם ו) בִּמְקוֹם אֲשֶׁר תִּשָּׁחֵט הָעוֹלָה תִּשָּׁחֵט הַחַטָּאת. אָשָׁם, כְּתִיב בֵּיהּ (שם ז) בִּמְקוֹם אֲשֶׁר יִשְׁחֲטוּ אֶת הָעוֹלָה יִשְׁחֲטוּ אֶת הָאָשָׁם:
שְׁחִיטָתָן בַּצָּפוֹן. וְהָא דְלָא תָנֵי הָכָא וְקִבּוּל דָּמָן בִּכְלִי שָׁרֵת בַּצָּפוֹן, אַף עַל גַּב דְּכֻלְּהוּ קַבָּלַת דָּמָן בַּצָּפוֹן בִּמְקוֹם שְׁחִיטָה, דְּסָמוּךְ לַשְּׁחִיטָה כְּתִיב וְלָקַח מִדַּם הַפָּר, אֶלָּא מִשּׁוּם דְּאִיכָּא אֲשָׁמוֹ שֶׁל מְצֹרָע שֶׁהַכֹּהֵן הָיָה מְקַבֵּל מִקְצָת דָּמוֹ בְּכַפּוֹ, דִּכְתִיב (שם יד) וְלָקַח הַכֹּהֵן מִדַּם הָאָשָׁם וְנָתַן, מַה נְּתִינָה בְּעַצְמוֹ שֶׁל כֹּהֵן, בְּאֶצְבָּעוֹ, אַף לְקִיחָה בְּעַצְמוֹ שֶׁל כֹּהֵן, מִשּׁוּם הָכִי לֹא כָתַב הָכָא וְקִבּוּל דָּמָן, שֶׁאֵין קִבּוּל דָּמָן שָׁוֶה. וּמִשּׁוּם דְּלֹא סַגִּי לֵיהּ בְּלֹא קַבָּלַת כְּלִי, שֶׁלְּאַחַר שֶׁקִּבֵּל כֹּהֵן אֶחָד לְמִקְצָת דָּם בְּיָדוֹ הָיָה כֹהֵן אַחֵר מְקַבֵּל הַדָּם בַּכְּלִי, מִשּׁוּם הָכִי הָדַר תָּנֵי בְּהֶדְיָא אֲשַׁם מְצֹרָע אָשָׁם תָּלוּי שְׁחִיטָתָן בַּצָּפוֹן וְקִבּוּל דָּמָן בִּכְלִי שָׁרֵת בַּצָּפוֹן:
פַּר וְשָׂעִיר שֶׁל יוֹם הַכִּפּוּרִים. אַף עַל גַּב דְּצָפוֹן בְּעוֹלָה הוּא דִכְתִיב, הִקְדִּים תַּנָּא לְחַטָּאוֹת בָּרֵישָׁא, דְּאַיְדֵי דְּאָתְיָא מִדְּרָשָׁא חֲבִיבָא לֵיהּ. וְחַטָּאוֹת פְּנִימִיּוֹת אַיְדֵי דְּנִכְנַס דָּמָן לִפְנַי וְלִפְנִים חֲבִיבָא לֵיהּ וְאַקְדְמִינְהוּ לִשְׁאָר חַטָּאוֹת. וְאִינְהוּ נַמִּי שְׁחִיטָתָן בַּצָּפוֹן, דִּכְתִיב (שם ד) וְשָׁחַט אֶת הַחַטָּאת בִּמְקוֹם הָעוֹלָה, וּקְרָא יְתֵרָא הוּא, דְּהָא כְתִיב בִּמְקוֹם אֲשֶׁר תִּשָּׁחֵט הָעוֹלָה תִּשָּׁחֵט הַחַטָּאת, אֶלָּא זֶה בָּנָה אָב לְכָל הַחַטָּאוֹת שֶׁיְּהוּ טְעוּנוֹת צָפוֹן:
וְקִבּוּל דָּמָן בִּכְלִי שָׁרֵת. דִּכְתִיב בְּעוֹלַת סִינַי (שמות כד) וַיָּשֶׂם בָּאַגָּנֹת, וּמִמֶּנּוּ לָמְדוּ כָּל הַזְּבָחִים לִהְיוֹת טְעוּנִים כְּלִי:
הַזָּיָה עַל בֵּין הַבַּדִּים. עוֹמֵד בֵּין שְׁנֵי בַדֵּי אָרוֹן וּמַזֶּה אַחַת לְמַעְלָה וְשֶׁבַע לְמַטָּה כְּנֶגֶד עָבְיָהּ שֶׁל כַּפֹּרֶת, וְלֹא הָיוּ נוֹגְעִים בָּהּ:
וְעַל הַפָּרֹכֶת. דִּכְתִיב (ויקרא טז) וְכֵן יַעֲשֶׂה לְאֹהֶל מוֹעֵד:
וְעַל מִזְבַּח הַזָּהָב. כְּדִכְתִיב וְיָצָא אֶל הַמִּזְבֵּחַ. בְּסֵדֶר עֲבוֹדַת יוֹם הַכִּפּוּרִים בְּפָרָשַׁת אַחֲרֵי מוֹת:
מַתָּנָה אַחַת מְעַכָּבֶת. כְּדַאֲמַרַן בְּפֶרֶק בֵּית שַׁמַּאי [דַּף לו] דִּבְפַר הֶעְלֵם דָּבָר כְּתִיב וְעָשָׂה לַפָּר כַּאֲשֶׁר עָשָׂה לְפַר הַחַטָּאת כֵּן יַעֲשֶׂה לוֹ, וּקְרָא יְתֵרָא הוּא, לְעַכֵּב שֶׁאִם חִסַּר אַחַת מִן הַמַּתָּנוֹת לֹא כִפֵּר. וְדָרְשִׁינַן וְעָשָׂה לַפָּר, זֶה פַּר יוֹם הַכִּפּוּרִים, דִּבְדִידֵיהּ נַמִּי מַתָּנָה אַחַת מְעַכֶּבֶת כְּמוֹ פַּר הֶעְלֵם דָּבָר:
שְׁיָרֵי הַדָּם הָיָה שׁוֹפֵךְ עַל יְסוֹד מַעֲרָבִי. כְּדִכְתִיב (ויקרא ד) אֶל יְסוֹד מִזְבַּח הָעוֹלָה אֲשֶׁר פֶּתַח אֹהֶל מוֹעֵד, וְאֹהֶל מוֹעֵד לְמַעֲרָבוֹ שֶׁל מִזְבֵּחַ הַחִיצוֹן הָיָה:
אִם לֹא נָתַן. שְׁיָרֵי הַדָּם לַיְסוֹד, לֹא עִכֵּב הַכַּפָּרָה. דְּבָתַר הַזָּאוֹת וּמַתַּן דָּמִים לִפְנִים כְּתִיב (שם טז) וְכִלָּה מִכַּפֵּר אֶת הַקֹּדֶשׁ, דְּמַשְׁמַע שֶׁכְּבָר שָׁלְמוּ כָל הַכַּפָּרוֹת כֻּלָּן:

=== 6 | chapter 6 ===
קָדְשֵׁי קָדָשִׁים. כְּאִלּוּ נִשְׁחֲטוּ בַצָּפוֹן. דִּכְתִיב (שם כ) וְזָבַחְתָּ עָלָיו אֶת עוֹלוֹתֶיךָ וְאֶת שְׁלָמֶיךָ, כֻּלּוֹ כָּשֵׁר לְעוֹלָה וְכֻלּוֹ כָּשֵׁר לִשְׁלָמִים, וְאַף עַל גַּב דְּעוֹלָה טְעוּנָה צָפוֹן וְאֵין שְׁלָמִים טְעוּנִים צָפוֹן:
מֵחֲצִי הַמִּזְבֵּחַ וְלַצָּפוֹן כַּצָּפוֹן. דְּמַשְׁמַע לֵיהּ חֶצְיוֹ לְעוֹלוֹתֶיךָ וְחֶצְיוֹ לִשְׁלָמֶיךָ. דְּאִי סָלְקָא דַעְתָּךְ כֻּלּוֹ לְעוֹלָה כָּשֵׁר, הַשְׁתָּא כֻּלּוֹ לְעוֹלָה אָמַרְתְּ דְּכָשֵׁר, כֻּלּוֹ לִשְׁלָמִים שֶׁשְּׁחִיטָתָן בְּכָל מָקוֹם מִיבַּעְיָא. וְאִידָךְ, אִצְטְרִיךְ, סָלְקָא דַעְתָּךְ אֲמֵינָא עוֹלָה דְּדָחֵיק לָהּ מָקוֹם, שֶׁלֹּא הֻכְשְׁרוּ לָהּ שְׁאָר הָרוּחוֹת, וּפְעָמִים שֶׁהָעוֹלוֹת מְרֻבּוֹת וְצַר לָהֶם הַמָּקוֹם, לְפִיכָךְ הִכְשִׁיר לָהֶם רֹאשׁ הַמִּזְבֵּחַ, אֲבָל שְׁלָמִים דְּלֹא דָחֵיק לְהוּ הַמָּקוֹם לֹא הִכְשִׁיר לָהֶם רֹאשׁ הַמִּזְבֵּחַ, קָא מַשְׁמַע לָן. וַהֲלָכָה כְּרַבִּי יוֹסֵי:
הָיוּ נִקְמָצוֹת בְּכָל מָקוֹם. וְאֵינָם טְעוּנוֹת צָפוֹן. דְּלֹא קָבַע הַכָּתוּב מָקוֹם לִקְמִיצָה:
לִפְנִים מִן הַקְּלָעִים לְזִכְרֵי כְהֻנָּה. דִּכְתִיב (במדבר יח) לְכָל קָרְבָּנָם וּלְכָל מִנְחָתָם, וּסְמִיךְ לֵיהּ בְּקֹדֶשׁ הַקֳּדָשִׁים תֹּאכֲלֶנּוּ כָּל זָכָר יֹאכַל אוֹתוֹ:
לְיוֹם וָלַיְלָה עַד חֲצוֹת. דְּיָלְפִינַן מִמִּנְחַת לַחְמֵי תוֹדָה:

=== 7 | chapter 7 ===
חַטַּאת הָעוֹף שֶׁעֲשָׂאָהּ לְמַטָּה. מִחוּט הַסִּקְרָא, כְּהִלְכָתָהּ שֶׁהִיא נַעֲשֵׂית לְמַטָּה, כְּדַאֲמַרַן בְּפִרְקִין דִּלְעֵיל:
כְּמַעֲשֵׂה חַטָּאת. בְּהַזָּאָה וּמִצּוּי:
לְשֵׁם חַטָּאת. אַף עַל פִּי שֶׁשִּׁנָּה בְּסֵדֶר מְלִיקָה, כְּגוֹן שֶׁמָּלַק וְהִבְדִּיל, וּבְחַטָּאת נֶאֱמַר וְלֹא יַבְדִּיל:
כְּשֵׁרָה. הוֹאִיל וְנַעֲשֵׂית לְמַטָּה וּבִשְׁאָר עֲבוֹדוֹת כְּהִלְכָתָהּ:
כְּמַעֲשֵׂה חַטָּאת לְשֵׁם עוֹלָה וְכוּ'‏ פְּסוּלָה. דְּחַטָּאת שֶׁלֹּא לִשְׁמָהּ פְּסוּלָה:
כְּמַעֲשֵׂה כֻלָּם. כְּלוֹמַר כְּמַעֲשֶׂה אֶחָד מִכֻּלָּם הָאֲמוּרִים כָּאן, וַאֲפִלּוּ כְּמַעֲשֵׂה חַטָּאת לְשֵׁם חַטָּאת, הוֹאִיל וַעֲשָׂאָהּ לְמַעְלָה פְּסוּלָה:

=== 8 | chapter 8 ===
כָּל הַזְּבָחִים שֶׁנִּתְעָרְבוּ בְחַטָּאוֹת הַמֵּתוֹת. הָכִי קָאָמַר, כָּל הַזְּבָחִים שֶׁנִּתְעָרְבוּ בָהֶם חַטָּאוֹת הַמֵּתוֹת, אוֹ שׁוֹר הַנִּסְקָל:
אֲפִלּוּ אַחַת בְּרִבּוֹא יָמוּתוּ כֻלָּן. דְּכֵיוָן דְּנִתְעָרְבוּ בְּאִסּוּרֵי הֲנָאָה אֵין תַּקָּנָה לִפְדּוֹתָם דְּנֵימָא יִרְעוּ עַד שֶׁיִּסְתָּאֲבוּ. וְלֹא בָטְלֵי בְּרֻבָּא, דְּבַעֲלֵי חַיִּים חֲשִׁיבֵי וְלֹא בָטְלֵי. וְחַטָּאוֹת הַמֵּתוֹת הֵן חֲמִשָּׁה, וְאֵלּוּ הֵן, וְלַד חַטָּאת, וּתְמוּרַת חַטָּאת, וְחַטָּאת שֶׁמֵּתוּ בְעָלֶיהָ, וְשֶׁכִּפְּרוּ בְעָלֶיהָ בְּאַחֶרֶת, וְשֶׁעָבְרָה שְׁנָתָהּ. אֵלּוּ חָמֵשׁ חַטָּאוֹת מַנִּיחִין אוֹתָן בְּמָקוֹם סָגוּר עַד שֶׁיָּמוּתוּ מֵאֲלֵיהֶן, וְהֵן נִקְרָאִין חַטָּאוֹת הַמֵּתוֹת:
בְּשׁוֹר שֶׁנֶּעֶבְדָה בוֹ עֲבֵרָה. שֶׁהוּא נִפְסַל בָּהּ לְהַקְרָבָה. כְּגוֹן שֶׁהֵמִית אֶת הָאָדָם עַל פִּי עֵד אֶחָד שֶׁאֵינוֹ אָסוּר לְהֶדְיוֹט, לְפִי שֶׁאֵינוֹ נִסְקָל אֶלָּא עַל פִּי שְׁנֵי עֵדִים:
אוֹ עַל פִּי הַבְּעָלִים. שֶׁבָּאוּ בְעָלִים לְבֵית דִּין וְהוֹדוּ שֶׁהֵמִית, דְּאִפְטַר לֵיהּ מִסְּקִילָה, דְּמוֹדֶה בִּקְנָס פָּטוּר, אֲבָל לְגָבוֹהַּ נֶאֱסָר, דְּקַיְמָא לָן, וּמִן הַצֹּאן, לְהוֹצִיא אֶת הַנּוֹגֵחַ:
וְרוֹבֵעַ וְנִרְבָּע. עַל פִּי עֵד אֶחָד, אוֹ עַל פִּי הַבְּעָלִים, אוֹ קֹדֶם שֶׁנִּגְמַר דִּינוֹ, אוֹ שֶׁהָיָה אוֹתוֹ שֶׁהֵמִית וְהָרוֹבֵעַ וְהַנִּרְבָּע [שֶׁל] נָכְרִי. שֶׁנֶּאֱסָר לְגָבוֹהַּ וְלֹא לְהֶדְיוֹט:
מֻקְצֶה. שֶׁהִפְרִישׁוּהוּ לְקָרְבָּן לַעֲבוֹדָה זָרָה, וְנֶעֱבָד נַמִּי, שְׁנֵיהֶם מֻתָּרִים לְהֶדְיוֹט:
וּבְאֶתְנָן וּבִמְחִיר. כָּל הָנֵי חֻלִּין נִינְהוּ, וְזֶבַח אֶחָד מְעֹרָב בָּהֶן, כֻּלָּן יִרְעוּ. שֶׁאִי אֶפְשָׁר לִשְׁחֹט אֶחָד מֵהֶם בְּלֹא מוּם, שֶׁמָּא זֶהוּ הַזֶּבַח, וְהַשּׁוֹחֵט קָדָשִׁים בַּחוּץ חַיָּב כָּרֵת. וּלְמָכְרָן לְצָרְכֵי עוֹלוֹת אִי אֶפְשָׁר, שֶׁהֲרֵי פְּסוּלִים:
וְיָבִיא בִדְמֵי הַיָּפֶה שֶׁבָּהֶן מֵאוֹתוֹ הַמִּין. אִם חַטָּאת חַטָּאת וְאִם עוֹלָה עוֹלָה. וְיִקַּח מָעוֹת כְּשִׁעוּר דְּמֵי הַיָּפֶה שֶׁבְּכֻלָּן וְיֹאמַר, כָּל מָקוֹם שֶׁהוּא הַזֶּבַח יְהֵא מְחֻלָּל עַל הַמָּעוֹת הַלָּלוּ:
נִתְעָרֵב. זֶבַח אֶחָד בְּחֻלִּין כְּשֵׁרִים הַרְבֵּה:
יִמָּכְרוּ הַחֻלִּין. כֻּלָּן:
לְצָרְכֵי אוֹתוֹ הַמִּין שֶׁהָיָה הַזֶּבַח שֶׁנִּתְעָרֵב בָּהֶן. וְנִמְצְאוּ כֻּלָּן קָדָשִׁים מִמִּין אֶחָד אֶלָּא שֶׁאֵין יָדוּעַ מִי בְּעָלָיו שֶׁל כָּל אֶחָד וְאֶחָד, שֶׁהֲרֵי הַזֶּבַח הָרִאשׁוֹן שֵׁם בְּעָלָיו עָלָיו וְאֵין יָדוּעַ אֵיזֶהוּ. וְתַקָּנָתוֹ, שֶׁיַּקְרִיב כָּל אֶחָד לְשֵׁם מִי שֶׁהוּא וְיֹאמַר כְּשֶׁיַּקְרִיב כָּל אֶחָד, הֲרֵי הוּא לְשֵׁם בְּעָלִים שֶׁלּוֹ:

=== 9 | chapter 9 ===
הַמִּזְבֵּחַ מְקַדֵּשׁ אֶת הָרָאוּי לוֹ. וּפְלִיגֵי תַנָּאֵי בְּפֵרוּשָׁא דְּמַתְנִיתִין מַאי נִיהוּ הָרָאוּי לוֹ:
רַבִּי יְהוֹשֻׁעַ אוֹמֵר כָּל הָרָאוּי לָאִשִּׁים. לְהִשָּׂרֵף עַל גַּבֵּי הָאֵשׁ, אַף עַל פִּי שֶׁנִּפְסַל, אִם עָלָה לַמִּזְבֵּחַ קִדְּשׁוֹ הַמִּזְבֵּחַ וְנַעֲשָׂה לַחְמוֹ, וְאִם עָלָה לֹא יֵרֵד. אֲבָל דָּבָר שֶׁאֵין רָאוּי לָאֵשׁ, כְּגוֹן דָּם פָּסוּל וּנְסָכִים פְּסוּלִים, אֲפִלּוּ אִם עָלוּ יֵרְדוּ:
הִיא הָעֹלָה עַל מוֹקְדָה. דָּבָר שֶׁהוּא לַמּוֹקֵד וְעָלָה, הֲרֵי הוּא בַּהֲוָיָתוֹ וְלֹא יֵרֵד. הִיא, מַשְׁמַע בַּהֲוָיָתָהּ תְּהֵא:
רַבָּן גַּמְלִיאֵל אוֹמֵר כָּל הָרָאוּי לַמִּזְבֵּחַ. וַאֲפִלּוּ דָּם וּנְסָכִים שֶׁנִּפְסְלוּ, אִם עָלוּ לֹא יֵרְדוּ. וְאֵין לְךָ לְמַעֵט אֶלָּא דָבָר שֶׁלֹּא הוּבְרַר לְחֶלְקוֹ שֶׁל מִזְבֵּחַ מֵעוֹלָם, כְּגוֹן קְמָצִים שֶׁלֹּא קָדְשׁוּ בִּכְלִי אַחַר קְמִיצָה, דְּאַף עַל גַּב דְּהַמִּנְחָה כֻלָּהּ קָדְשָׁה בִּכְלִי אֵין זֶה חֵלֶק גָּבוֹהַּ בָּרוּר, שֶׁאֵין הַמִּנְחָה קְרֵבָה כֻלָּהּ. וּבִקְמִיצָה בְלֹא מַתַּן כְּלִי, אֵין זֶה מְבֹרָר לַמִּזְבֵּחַ, וְאֵינוֹ מִתְקַדֵּשׁ אֲפִלּוּ עָלָה עַל גַּבֵּי הַמִּזְבֵּחַ:
אֶלָּא הַדָּם וְהַנְּסָכִים. שֶׁהֵם רְאוּיִים לַמִּזְבֵּחַ וְאֵינָם רְאוּיִם לָאִשִּׁים:
רַבִּי שִׁמְעוֹן אוֹמֵר הַזֶּבַח כָּשֵׁר וְהַנְּסָכִים פְּסוּלִים. רַבִּי שִׁמְעוֹן סְבִירָא לֵיהּ בִּנְסָכִים שֶׁל זֶבַח כְּרַבִּי יְהוֹשֻׁעַ וּבְדָם וּבִנְסָכִים הַבָּאִים בִּפְנֵי עַצְמָן כְּרַבָּן גַּמְלִיאֵל. וְלֹא מִמּוֹקְדָה יָלֵיף, אֶלָּא מִקְּרָא דִּכְתִיב (שמות כט) כָּל הַנּוֹגֵעַ בַּמִּזְבֵּחַ יִקְדָּשׁ, וּכְתִיב בַּתְרֵיהּ וְזֶה אֲשֶׁר תַּעֲשֶׂה עַל הַמִּזְבֵּחַ כְּבָשִׂים בְּנֵי שָׁנָה תְמִימִים שְׁנַיִם לַיּוֹם עוֹלָה, אֵין הַמִּזְבֵּחַ מְקַדֵּשׁ אֶלָּא דוּמְיָא דְּעוֹלָה, מָה עוֹלָה הַבָּאָה בִּגְלַל עַצְמָהּ, אַף כָּל הַבָּאִים בִּגְלַל עַצְמָן, יָצְאוּ נְסָכִים הַבָּאִים בִּגְלַל הַזֶּבַח. הִלְכָּךְ בֵּין שֶׁהַזֶּבַח כָּשֵׁר וְהַנְּסָכִים פְּסוּלִים כְּגוֹן שֶׁיָּצְאוּ אוֹ נִטְמְאוּ, בֵּין שֶׁהַזֶּבַח פָּסוּל וְהַנְּסָכִים כְּשֵׁרִים, דְּהוֹאִיל וְהֵן בָּאִים בִּגְלָלוֹ נִפְסָלִים עִמּוֹ וּבְטֵלָה תּוֹרַת הֶקְדֵּשׁ מֵהֶן:
וַאֲפִלּוּ זֶה וְזֶה פְּסוּלִים הַזֶּבַח לֹא יֵרֵד. שֶׁהַמִּזְבֵּחַ מְקַדְּשׁוֹ:
וְהַנְּסָכִים יֵרֵדוּ. כֵּיוָן שֶׁאֵין בָּאִים בִּגְלַל עַצְמָן אֵינָן דּוּמְיָא דְעוֹלָה וְאֵין מִזְבֵּחַ מְקַדְּשָׁן. וַהֲלָכָה כְּרַבִּי יְהוֹשֻׁעַ:

=== 10 | chapter 10 ===
כֹּל הַתָּדִיר מֵחֲבֵרוֹ קוֹדֶם אֶת חֲבֵרוֹ. דִּכְתִיב מִלְּבַד עֹלַת הַבֹּקֶר אֲשֶׁר לְעֹלַת הַתָּמִיד. מִכְּדִי כְתִיב מִלְּבַד עֹלַת הַבֹּקֶר, הָעֲשׂוּיָה כְבָר מַשְׁמַע, מִנַּהּ שָׁמְעִינַן דִּתְמִידִין קוֹדְמִין לְמוּסָפִין, אֲשֶׁר לְעֹלַת הַתָּמִיד לָמָּה לִּי, פְּשִׁיטָא דְּעֹלַת הַבֹּקֶר עוֹלַת הַתָּמִיד הִיא, אֶלָּא תָּלָה לְךָ טַעַם הַקְדָּמָתָהּ בְּתָדִירוּת כְּדֵי שֶׁתִּלְמֹד לִשְׁאָר תְּדִירִין שֶׁיַּקְדִּימוּ. דְּמִשּׁוּם הִיא גוּפָהּ לֹא הֲוָה צָרִיךְ לְפָרוֹשֵׁי:

=== 11 | chapter 11 ===
דַּם חַטָּאת. טָעוּן כִּבּוּס. כְּדִכְתִיב (ויקרא ז) וַאֲשֶׁר יַזֶּה מִדָּמָהּ וְגוֹ'‏ תְּכַבֵּס בְּמָקוֹם קָדוֹשׁ:
שֶׁנֶּאֱמַר בְּמָקוֹם קָדוֹשׁ תֵּאָכֵל. וּבְהַהוּא עִנְיָנָא כְּתִיב:
וְאֶחָד הַפְּנִימִית. שֶׁדָּמָן טָעוּן הַזָּיָה בִּפְנִים שֶׁאֵינָן נֶאֱכָלוֹת:
שֶׁנֶּאֱמַר תּוֹרַת הַחַטָּאת. בְּרֵישָׁא דְהַהוּא עִנְיָנָא כְּתִיב:
תּוֹרָה אַחַת לְכָל הַחַטָּאוֹת. וְדַוְקָא חַטַּאת בְּהֵמָה. אֲבָל דַּם חַטַּאת הָעוֹף אֵינוֹ טָעוּן כִּבּוּס, דִּבְהַהוּא עִנְיָנָא תִּשָּׁחֵט הַחַטָּאת כְּתִיב, פְּרָט לְחַטַּאת הָעוֹף שֶׁאֵינָהּ נִשְׁחֶטֶת:

=== 12 | chapter 12 ===
טְבוּל יוֹם. שֶׁטָּבַל וְעָלָה וְלֹא הֶעֱרִיב שִׁמְשׁוֹ:
וּמְחֻסַּר כִּפּוּרִים. כְּגוֹן זָב וּמְצֹרָע וְיוֹלֶדֶת שֶׁטָּבְלוּ וְהֶעֱרִיב שִׁמְשָׁן וְלֹא הֵבִיאוּ כַּפָּרָתָן:
אֵינָן חוֹלְקִים בַּקֳּדָשִׁים. הוֹאִיל וְאֵין רְאוּיִין לַאֲכִילָה אֵין חוֹלְקִים לֶאֱכֹל לָעֶרֶב כְּשֶׁיִּטָּהֲרוּ, דִּכְתִיב (ויקרא ו) הַכֹּהֵן הַמְחַטֵּא אֹתָהּ יֹאכֲלֶנָּה, כֹּהֵן הָרָאוּי לְחִטּוּי חוֹלֵק, שֶׁאֵינוֹ רָאוּי לְחִטּוּי אֵינוֹ חוֹלֵק. וְאִי אֶפְשָׁר לוֹמַר כֹּהֵן שֶׁאֵינוֹ רָאוּי לְחִטּוּי בִּשְׁעַת הַקְרָבָה אֵינוֹ אוֹכֵל, דְּהָא אִיכָּא קָטָן דְּאֵינוֹ רָאוּי לְחִטּוּי וְאוֹכֵל, אֶלָּא עַל כָּרְחֲךָ יֹאכֲלֶנָּה דְּאָמַר קְרָא יַחְלֹק בָּהּ כְּדֵי לֶאֱכֹל מִמֶּנָהּ קָאָמַר, וּמִדְּאַפְּקָהּ קְרָא לַחֲלוּקָה בִלְשׁוֹן אֲכִילָה, שְׁמַע מִנַּהּ דְּכֹהֵן הָרָאוּי לַאֲכִילָה חוֹלֵק, שֶׁאֵין רָאוּי לַאֲכִילָה אֵינוֹ חוֹלֵק. הִלְכָּךְ בַּעֲלֵי מוּמִין חוֹלְקִין, שֶׁאַף עַל פִּי שֶׁאֵין רְאוּיִין לְחִטּוּי, רְאוּיִין הֵן לַאֲכִילָה, כְּדִכְתִיב (שם כא) וּמִן הַקֳּדָשִׁים יֹאכַל:
אוֹנֵן נוֹגֵעַ. וְהוּא שֶׁטָּבַל וְלֹא הִסִּיחַ דַּעְתּוֹ מִן הַטְּבִילָה כָּל זְמַן שֶׁהוּא אוֹנֵן. שֶׁאִם הִסִּיחַ דַּעְתּוֹ וְנָגַע, אֲפִלּוּ לְאַחַר שֶׁטָּבַל פָּסַל:
וְכֹל שֶׁאֵינוֹ רָאוּי לַעֲבוֹדָה אֵינוֹ חוֹלֵק בַּבָּשָׂר. חוּץ מִבַּעֲלֵי מוּמִין שֶׁאַף עַל פִּי שֶׁאֵינָן רְאוּיִין לַעֲבוֹדָה חוֹלְקִים בַּבָּשָׂר, דְּרַבִּינְהוּ קְרָא בְּהֶדְיָא, דִּכְתִיב (שם) לֶחֶם אֱלֹהָיו מִקָּדְשֵׁי הַקֳּדָשִׁים וְגוֹ', וּכְתִיב (שם ו) כָּל זָכָר בִּבְנֵי אַהֲרֹן יֹאכֲלֶנָּה, לְרַבּוֹת בַּעֲלֵי מוּמִין לְמַחֲלֹקֶת, אִי לַאֲכִילָה הֲרֵי כְבָר אָמוּר וּמִן הַקֳּדָשִׁים יֹאכַל:
וְטָהוֹר בִּשְׁעַת הֶקְטֵר חֲלָבִים. שֶׁהוּא כָּל הַלַּיְלָה. כְּגוֹן שֶׁטָּבַל וְטָהַר בְּהַעֲרֵב שֶׁמֶשׁ:
אֵינוֹ חוֹלֵק. שֶׁאֵין הַכֹּהֵן חוֹלֵק בַּקֳּדָשִׁים עַד שֶׁיְּהֵא טָהוֹר מִשְּׁעַת זְרִיקַת דָּמִים עַד שְׁעַת הֶקְטֵר חֲלָבִים, וְאִם נִטְמָא בֵּין כָּךְ וּבֵין כָּךְ אֵינוֹ חוֹלֵק:

=== 13 | chapter 13 ===
הַשּׁוֹחֵט. קָדָשִׁים בַּחוּץ וְהֶעֱלָן בַּחוּץ בְּהֶעְלֵם אֶחָד, חַיָּב עַל הַשְּׁחִיטָה וְחַיָּב עַל הַהַעֲלָאָה, שֶׁהֵן שְׁנֵי גוּפֵי עֲבֵרָה, דְּתַרְוַיְהוּ כְתִיבֵי אֲשֶׁר יִשְׁחַט וַאֲשֶׁר יַעֲלֶה:
כֵּיוָן שֶׁהוֹצִיאוֹ פְּסָלוֹ. וַאֲפִלּוּ הָכִי חַיָּב, וְהוּא הַדִּין לְשׁוֹחֵט בַּחוּץ וּמַעֲלֶה בַּחוּץ. וְרַבִּי יוֹסֵי הַגְּלִילִי אָמַר לְךָ, מַה לְשׁוֹחֵט בִּפְנִים וּמַעֲלֶה בַּחוּץ שֶׁכֵּן הָיְתָה לוֹ שְׁעַת הַכֹּשֶׁר, תֹּאמַר לְשׁוֹחֵט בַּחוּץ וּמַעֲלֶה בַּחוּץ שֶׁלֹּא הָיְתָה לוֹ שְׁעַת הַכֹּשֶׁר. וְאֵין הֲלָכָה כְּרַבִּי יוֹסֵי הַגְּלִילִי:

=== 14 | chapter 14 ===
פָּרַת חַטָּאת. פָּרָה אֲדֻמָּה. שֶׁנֶּאֱמַר בָּהּ חַטָּאת הִיא:
חוּץ מִגִּתָּהּ. מַעֲרָכָה שֶׁל עֵצִים מְסֻדָּרִין כְּמִין גַּת הָיוּ עוֹשִׂים לָהּ בְּמָקוֹם שֶׁשּׁוֹחֲטִים אוֹתָהּ בְּהַר הַמִּשְׁחָה כְּנֶגֶד פִּתְחוֹ שֶׁל הֵיכָל. וְאִם שָׁחֲטָהּ חוּץ לַמָּקוֹם הַהוּא פְּסוּלָה. אֲבָל אֵינוֹ חַיָּב עָלֶיהָ מִשּׁוּם שׁוֹחֵט קָדָשִׁים בַּחוּץ, דְּרַחֲמָנָא פַּטְרֵיהּ מִדִּכְתִיב וְאֶל פֶּתַח אֹהֶל מוֹעֵד לֹא הֱבִיאוֹ, וּמִדְּקָפֵיד קְרָא לְעָנְשׁוֹ שֶׁלֹּא הֱבִיאוֹ, שְׁמַע מִנַּהּ בְּעוֹמֵד לַהֲבִיאוֹ שָׁם מִשְׁתָּעֵי קְרָא:
כֹּל שֶׁאֵינוֹ רָאוּי לָבֹא כוּ'. שֶׁאֵינוֹ עָתִיד לְהַקְרִיב:
