=== 1 | chapter 1 ===
שבועות
 שבועות יש בו שמנה פרקים, כנגד ד' שבועות ביטוי וד' שומרים, דעלייהו שייכו השבועות אחרות. וע"ד הנסתר י"ל, על כי שבועה סוד הבל היוצא מפי הז"א להקיף ז' תחתונות שלו שכנגדם עומדת המלכות הכי איתא במאורות נתן, הרי שבעה והמלכות שמנה. ועוד שמנה אותיות בשני השמות:

מראות נגעים שנים שהן ארבעה. לפי מה שכתב התי"ט דעל שם מראה שהוא לשון זכר תנן שנים, אתי שפיר דתנן נמי ארבעה שהוא שם מספר לזכר משא"כ באחריני, אבל תמהני למה לא נשנה הכי אף במסכת נגעים:


=== 2 | chapter 2 ===
שבועות שתים שהן ארבע. כתב התי"ט בשם התוספות (ג. ד"ה והדר) שאין לדקדק דהכא מפרש שתיים שהן ארבע ברישא והדר דיני דשבועות ובידיעות פירש להפך, ע"כ. ואני בעניי דקדקתי וראיתי כי דיני דידיעות זוטרי נינהו ומעט יותר הם מפירוש שתים שהן ארבע, ולכן ניחא שפיר לפרש פירוש ידיעות והדר פירוש שתים שהן ארבע הכתוב אחר תיבת ידיעות. אבל בשבועות דפירוש שתים שהן ארבע זוטר מאד לגבי פירוש שבועות, דכולל שבועת ביטוי שבועת העדות שבועת הפקדון שבועת הדיינים, ניחא שפיר להקדימו דאיידי דזוטר מירכס:


=== 3 | chapter 3 ===
חמשים דינר וכו'. הא דלא קתני שני דנרים יש לו וכו', או כדומה כדקתני בנגזל ונחבל. י"ל לאשמועינן אגב ארחיה, דדינר זהב הוא כ"ה דינרי כסף:


=== 4 | chapter 4 ===
נשבעים על השבורה ועל השבויה ועל המתה. וכסדר הזה תנן להו בפ' השוכר את הפועלים (ב"מ פ"ז מ"ח), וקשה דה"ל להקדים מתה לכולהו, כמו שהקדימו הפסוק (שמות כב, ט). ובדוחק י"ל דכל דשכיח יותר הקדים לחבירו, והשוכר מסתמא הולך בדרך ושכיח שישבר רגל בהמתו יותר משביה, ושביה שכיחי בדרך יותר ממיתה, ולפי זה הוי לא זו אף זו, דאפילו על המיתה דלא שכיחא נשבע ונפטר, ולא אמרינן דנשבע לשקר כי ודאי מתה מחמת פשיעתו:

ומשלמים את האבדה ואת הגניבה. אע"ג דחייוב תשלום הגנבה מפורש בקרא משא"כ אבדה, הקדים האבדה לגנבה משום דלהוי לא זו אף זו, כדאיתא בירושלמי (ה"א מ:) תני ר' ישמעאל מה אם גנבה שקרובה לאונסין את אמר משלם, אבדה שאינה קרובה לאונסין לא כ"ש, ע"כ. הרי מבואר דלענין חייוב התשלום יש בו חדוש בגנבה יותר מבאבדה, ואין זה סותר למ"ש לעיל דהוי מיתה דלא שכיחי לגבי אחריני לא זו אף זו שיתפטר בשבועה, דהתם על שבועתו אנו סומכים שהוא כאשר אמר, ולזה יש חדוש כשאנו מאמינים לו במה שאמר שמתה מבלי פשיעתו מהטעם שכתבתי לעיל, אבל הכא כבר אנו יודעים שכך הוא שנגנבה, והחדוש הוא שאע"פי שדומה לאונס אנו מחייבין אותו לשלם, ודוק:
