=== 1 | chapter 1 ===
כריתות
 כריתות יש בו ו' פרקים כנגד ששה אותיותיו, ואפשר שהם כנגד ל"ו כריתות, שהואו נתמלאת בוו אחרת וו, וו פעמים וו הם ל"ו. וע"ד הנסתר כרת נמשך מכתר דקליפה כרתיאל כדאיתא במאורות נתן (אות כ' סי' ט"ו), ובשם זה יש בו ו' אותיות:

והמילה. שנאה בתר קרבן פסח לרמוז דחשובה כקרבן:


=== 2 | chapter 2 ===
בבהמה בחיה ובעופות. נקט לשונו הנהוג, אע"ג דהוי שלא כסדר ראית הכתוב. ועוד ראוים הם העופות להיות אצל חיה ולא להפסיק ביניהם בבהמה, כי דם שחיטה שלהם טעון כסוי משא"כ דם הבהמה. ובעופות נקט לשון רבים משום דדרך לשחוט מהם הרבה בפעם אחת, ובכסוי הדם דשנה עוף בלשון יחיד, לא איכפת לנו דכבר שונה למטה שחט מאה עופות וכו':
