=== 1 | chapter 1 ===
בִּשְׁלשָׁה מְקוֹמוֹת הַכֹּהֲנִים שׁוֹמְרִים בְּבֵית הַמִּקְדָּשׁ. מִפְּנֵי הַכָּבוֹד, וּגְדֻלָּה הִיא לַבַּיִת שֶׁלֹּא יְהֵא בְלֹא שׁוֹמְרִים. וּשְׁלשָׁה מְקוֹמוֹת יָלְפִינַן מִדִּכְתִיב (במדבר ג) וְהַחוֹנִים לִפְנֵי הַמִּשְׁכָּן קֵדְמָה וְגוֹ'‏ שׁוֹמְרֵי מִשְׁמֶרֶת וְגוֹ'‏ לְמִשְׁמֶרֶת, רֶמֶז לְשָׁלשׁ מִשְׁמָרוֹת בִּשְׁלשָׁה מְקוֹמוֹת, וּמַה מָּצִינוּ בַמִּשְׁכָּן שֶׁהָיוּ הַכֹּהֲנִים אַהֲרֹן וּשְׁנֵי בָנָיו שׁוֹמְרִים בּוֹ בִשְׁלשָׁה מְקוֹמוֹת, אַף מִקְדָּשׁ כֵּן:
בֵּית אַבְטִינָס וּבֵית הַנִּיצוֹץ הָיוּ עֲלִיּוֹת. בְּנוּיוֹת בְּצַד שַׁעֲרֵי הָעֲזָרָה:
וְהָרוֹבִין. יְלָדִים. תַּרְגּוּם יֶלֶד, רָבְיָא. פֵּרוּשׁ אַחֵר, הָרוֹבִין, הַמּוֹרִים חִצִּים בַּקֶּשֶׁת, מִלְּשׁוֹן רוֹבֶה קַשָּׁת:
וּבֵית הַמּוֹקֵד כִּפָּה. בִּנְיָן שֶׁל בֵּית הַמּוֹקֵד לֹא הָיְתָה עֲלִיָּה אֶלָּא כִּפָּה, ארקוולט"ו בְּלַעַ"ז, עֲשׂוּיָה בָאָרֶץ:
וְהָיָה מֻקָּף רוֹבָדִים שֶׁל אֶבֶן. אִצְטַבָּאוֹת סָבִיב שֶׁל אַבְנֵי גָזִית, הָיוּ מְשֻׁקָּעוֹת בַּכֹּתֶל וְיוֹצְאוֹת מִן הַכֹּתֶל לְתוֹךְ בֵּית הַמּוֹקֵד לְצַד הַקַּרְקַע, וְעַל גַּבֵּיהֶן אֲבָנִים אֲחֵרוֹת קְצָרוֹת מֵהֶן שֶׁיּוֹצְאוֹת נַמִּי מִן הַכֹּתֶל, וְהָיוּ כְעֵין מַעֲלוֹת זוֹ עַל זוֹ:
זִקְנֵי בֵית אָב. הַמִּשְׁמָר הָיָה מִתְחַלֵּק לְשִׁבְעָה בָתֵּי אָבוֹת כְּמִנְיַן יְמֵי הַשָּׁבוּעַ, כָּל אֶחָד עוֹבֵד יוֹמוֹ, וְזִקְנֵי בֵית אָב שֶׁל אוֹתוֹ יוֹם הָיוּ יְשֵׁנִים שָׁם עַל אוֹתָן רוֹבְדִין:
וּפִרְחֵי כְהֻנָּה. בַּחוּרִים שֶׁמַּתְחִיל שְׂעַר זְקָנָם לִפְרֹחַ, וְהֵן הָיוּ הַשּׁוֹמְרִים:
כִּסְתּוֹ. לְשׁוֹן כָּרִים וּכְסָתוֹת:
אִישׁ כִּסְתּוֹ בָאָרֶץ. שֶׁלֹּא הָיוּ יְכוֹלִים לִשְׁכַּב שָׁם עַל גַּבֵּי מִטּוֹת אֶלָּא בָאָרֶץ כְּדֶרֶךְ שׁוֹמְרֵי חַצְרוֹת הַמְּלָכִים:
וּמַנִּיחִים אוֹתָן תַּחַת רָאשֵׁיהֶן. כְּנֶגֶד רָאשֵׁיהֶן וְלֹא תַחַת רָאשֵׁיהֶן מַמָּשׁ, לְפִי שֶׁיֵּשׁ בְּבִגְדֵי כְהֻנָּה שֶׁיֶּשׁ בָּהֶן כִּלְאַיִם כְּגוֹן אַבְנֵט, וְאֵין מֻתָּר לְהִשְׁתַּמֵּשׁ בָּהֶן אֶלָּא בִשְׁעַת עֲבוֹדָה:
וּמִתְכַּסִּים בִּכְסוּת עַצְמָן. בְּבִגְדֵי חֹל:
בַּמְּסִבָּה. בִּמְחִילָה הַמְהַלֶּכֶת תַּחַת הַבִּירָה. שֶׁמְּחִילָה הָיְתָה תַחַת הַמִּקְדָּשׁ. וְכָל הַמִּקְדָּשׁ קָרוּי בִירָה כְּדִכְתִיב (דברי הימים א כט) אֶל הַבִּירָה אֲשֶׁר הֲכִינוֹתִי. וּמִפְּנֵי שֶׁהָיָה בַעַל קֶרִי, לֹא הָיָה מְהַלֵּךְ דֶּרֶךְ הָעֲזָרָה אֶלָּא דֶרֶךְ הַמְּחִילוֹת, דְּקַיְמָא לָן מְחִילוֹת לֹא נִתְקַדְּשׁוּ:
וְהַנֵּרוֹת הָיוּ דוֹלְקִים. בַּמְּחִילָה מִכָּאן וּמִכָּאן:
וּמְדוּרָה הָיְתָה שָׁם. שֶׁהַכֹּהֵן מִתְחַמֵּם בָּהּ לְאַחַר שֶׁטָּבַל:
וְזֶה הָיָה כְבוֹדוֹ. שֶׁלֹּא נִכְנַס בּוֹ אָדָם מֵעוֹלָם כָּל זְמַן שֶׁהָיָה חֲבֵרוֹ שָׁם:
מְצָאוֹ נָעוּל. זֶה סִימָנוֹ שֶׁיֵּשׁ אָדָם שָׁם, וְלֹא הָיָה נִכְנָס:
נִסְתַּפֵּג. קִנַּח הַמַּיִם שֶׁעַל בְּשָׂרוֹ:
בָּא וְיָשַׁב לוֹ. בְּבֵית הַמּוֹקֵד:
עַד שֶׁהַשְּׁעָרִים נִפְתָּחִים. הָיָה יוֹצֵא וְהוֹלֵךְ לוֹ לַחוּץ. לְפִי שֶׁטְּבוּל יוֹם מִשְׁתַּלֵּחַ חוּץ לָעֲזָרָה, כִּדְאָמְרִינַן בְּאֵלּוּ דְּבָרִים, וְכָל זָב לְרַבּוֹת בַּעַל קֶרִי:

=== 2 | chapter 2 ===
רָאוּהוּ אֶחָיו. לְאוֹתוֹ שֶׁתָּרַם אֶת הַמִּזְבֵּחַ:
שֶׁיָּרַד. מִן הַמִּזְבֵּחַ וְנָתַן אֶת הַגֶּחָלִים בְּמִזְרָחוֹ:
וְהֵם רָצוּ וְכוּ'‏ וְקִדְּשׁוּ יְדֵיהֶם וְרַגְלֵיהֶם. כְּדֵי לַעֲבֹד עֲבוֹדָה:
סוֹנְקִין. מְסַלְּקִים אוֹתָן. לְשׁוֹן נִעֲנוּעַ וְנִדְנוּד. וְכֵן כִּגְדִי מִסַנְּקָן [פְּסָחִים דַּף ג:], גְּדִי שֶׁהוּא עָיֵף עַל יְדֵי נִעֲנוּעַ וּנְגִיחוֹת שֶׁמְּנַגְּחִין זֶה בָּזֶה. אַף כָּאן סוֹנְקִים מְנַעַנְעִים וּמְהַפְּכִין אוֹתָן בְּצִנּוֹרוֹת לְצִדְדֵי הַמִּזְבֵּחַ:
בַּסּוֹבֵב עַל הַכָּבֶשׁ. כְּלוֹמַר עַל הַכֶּבֶשׁ שֶׁכְּנֶגֶד הַסּוֹבֵב:

=== 3 | chapter 3 ===
אָמַר לָהֶם הַמְמֻנֶּה בֹּאוּ וְהָפִיסוּ. הַטִּילוּ פַיִס. הוּא הַגּוֹרָל הַמְפֹרָשׁ פֶּרֶק ב'‏ דְּיוֹמָא:
מִי שׁוֹחֵט. אַף עַל גַּב דִּשְׁחִיטָה כְּשֵׁרָה בְּזָר, תִּקְּנוּ בָהּ פַּיִס, דִּתְחִלַּת עֲבוֹדַת הַתָּמִיד הִיא וַחֲבִיבָה לְהוּ, אִי לֹא יַטִּילוּ פַיִס אָתוּ לְאִנְּצוֹיֵי עֲלַהּ וְאָתוּ בָהּ לִידֵי סַכָּנָה:
מִי זוֹרֵק. מְקַבֵּל הַדָּם הוּא הַזּוֹרֵק, וּמִשּׁוּם דְּעִקַּר הַקָּרְבָּן הַוְיָא זְרִיקָה לְהָכִי נָקַט לַהּ:
מִי מְדַשֵּׁן מִזְבֵּחַ הַפְּנִימִי. וְהַמְדַשֵּׁן הוּא הַמַּקְטִיר קְטֹרֶת. וּמִשּׁוּם דְּדִשּׁוּן תְּחִלַּת עֲבוֹדָה שֶׁל קְטֹרֶת הִיא, נָקַט לַהּ. וְכֵן דִּשּׁוּן הַמְּנוֹרָה תְּחִלַּת הַהַדְלָקָה. וְדִשּׁוּן מִזְבֵּחַ הַפְּנִימִי וְהַמְּנוֹרָה, קֹדֶם שְׁחִיטַת הַתָּמִיד הָיָה. וְהָא דְמַדְכַּר בְּסֵדֶר הַפַּיִס שׁוֹחֵט וְזוֹרֵק בָּרֵישָׁא, מִשּׁוּם שֶׁהֵם עִקַּר עֲבוֹדָה טְפֵי:
הָעֹקֶץ. הָאַלְיָה:
הֶחָזֶה. כָּל [הַשֻּׁמָּן] הָרוֹאֶה אֶת הַקַּרְקַע:
וְהַגֵּרָה. מָקוֹם שֶׁהוּא מַעֲלֶה גֵרָה, הוּא הַצַּוָּאר, וּבוֹ מְחֻבָּרִים קְנֵה הָרֵאָה עִם הַכָּבֵד וְהַלֵּב:
זָכָה מִי שֶׁזָּכָה. מִי שֶׁעָלָה לוֹ הַפַּיִס זוֹרֵק אֶת הַדָּם, וְהַסָּמוּךְ לוֹ שׁוֹחֵט. וְאַף עַל פִּי שֶׁהַשְּׁחִיטָה קוֹדֶמֶת לְקַבָּלַת הַדָּם, מִכָּל מָקוֹם מִפְּנֵי שֶׁעֲבוֹדַת הַזְּרִיקָה גְדוֹלָה מִן הַשְּׁחִיטָה, שֶׁהַשְּׁחִיטָה כְשֵׁרָה בְזָר מַה שֶּׁאֵין כֵּן בַּזְּרִיקָה, לְפִיכָךְ זָכָה הָרִאשׁוֹן שֶׁהִגִּיעַ לוֹ הַפַּיִס בַּזְּרִיקָה, וְהַשֵּׁנִי הַסָּמוּךְ לוֹ בַשְּׁחִיטָה, וְהַשְּׁלִישִׁי מְדַשֵּׁן מִזְבֵּחַ הַפְּנִימִי וּמַקְטִיר הַקְּטֹרֶת, וְהָרְבִיעִי מְדַשֵּׁן אֶת הַמְּנוֹרָה וּמַדְלִיק אֶת הַנֵּרוֹת, וְהַחֲמִשִּׁי מַעֲלֶה הָרֹאשׁ וְהָרֶגֶל לַכֶּבֶשׁ, וְהַשִּׁשִּׁי שְׁתֵּי הַיָּדַיִם, וְהַשְּׁבִיעִי הָעֹקֶץ דְּהַיְנוּ הָאַלְיָה וְהָרֶגֶל, וְהַשְּׁמִינִי הֶחָזֶה וְהַגֵּרָה, וְהַתְּשִׁיעִי שְׁתֵּי דְפָנוֹת, וְהָעֲשִׂירִי הַקְּרָבַיִם, וְהָאַחַד עָשָׂר הַסֹּלֶת שֶׁל מִנְחַת נְסָכִים שֶׁהִיא קְרֵבָה עִם הַתָּמִיד. וְהַשְּׁנֵים עָשָׂר חֲבִתֵּי כֹהֵן גָּדוֹל, וְהַשְּׁלֹשָׁה עָשָׂר יַיִן שֶׁל נְסָכִים. כָּל אֵלּוּ שְׁלֹשָׁה עָשָׂר כֹּהֲנִים יוֹצְאִים בְּפַיִס אֶחָד כַּמְפֹרָשׁ פֶּרֶק ב'‏ דְּיוֹמָא:

=== 4 | chapter 4 ===
לֹא הָיוּ כוֹפְתִין אוֹתוֹ. אֶת הַתָּמִיד בִּשְׁתֵּי יָדָיו לְעַצְמָן אוֹ בִשְׁתֵּי רַגְלָיו לְעַצְמָן, כְּדֵי שֶׁלֹּא לַעֲשׂוֹת כְּחֻקּוֹת הַגּוֹיִים, שֶׁכָּךְ הָיוּ עוֹשִׂים כְּשֶׁשּׁוֹחֲטִין לַעֲבוֹדָה זָרָה:
אֶלָּא מַעֲקִידִין אוֹתוֹ. הַיָּד עִם הָרֶגֶל, כַּעֲקֵדַת יִצְחָק:
רֹאשׁוֹ לַדָּרוֹם. הָיָה נִשְׁחָט עַל יֶרֶךְ הַמִּזְבֵּחַ צָפוֹנָה כְדִין עוֹלָה, וְהָיָה נוֹטֶה רֹאשׁוֹ לַדָּרוֹם וּפָנָיו לַמַּעֲרָב, שֶׁאִם יַרְבִּיץ גְּלָלִים לֹא יִהְיֶה סָמוּךְ לַמִּזְבֵּחַ:
שֶׁל שַׁחַר. קָרְבַּן תָּמִיד שֶׁל שַׁחַר הָיָה נִשְׁחָט עַל קֶרֶן צְפוֹנִית מַעֲרָבִית, לְפִי שֶׁבַּבֹּקֶר שֶׁמֶשׁ בַּמִּזְרָח וְזוֹרַחַת כְּנֶגְדָּהּ לַמַּעֲרָב, וְהַכָּתוּב אוֹמֵר שְׁנַיִם לַיּוֹם, כְּנֶגֶד הַיּוֹם, כְּלוֹמַר נֶגֶד הַשֶּׁמֶשׁ, שֶׁהַשֶּׁמֶשׁ קָרוּי יוֹם:
וְשֶׁל בֵּין הָעַרְבַּיִם. שֶׁחַמָּה בַמַּעֲרָב וּמְאִירָה כְנֶגֶד הַמִּזְרָח, הָיָה נִשְׁחָט עַל קֶרֶן צְפוֹנִית מִזְרָחִית:
בְּטַבַּעַת שְׁנִיָּה. רָחוֹק מִן הַמִּזְבֵּחַ, לְפִי שֶׁהַמִּזְבֵּחַ גָּבוֹהַּ וּמַאֲפִיל כֻּלּוֹ. וְיוֹחָנָן כֹּהֵן גָּדוֹל הִתְקִין שִׁשָּׁה סְדָרִים שֶׁל טַבָּעוֹת, בְּכָל סֵדֶר אַרְבַּע טַבָּעוֹת לְאַרְבָּעָה וְעֶשְׂרִים מִשְׁמְרוֹת כְּהֻנָּה, וְהָיוּ קְבוּעוֹת בָּרִצְפָּה עֲשׂוּיוֹת כְּמִין קֶשֶׁת, וּלְפִי שֶׁלֹּא הָיוּ כוֹפְתִים אֶת הַתָּמִיד כְּדִתְנַן בְּרֵישׁ פִּרְקִין, הָיוּ מַכְנִיסִין צַוַּאר הַבְּהֵמָה בְאוֹתָן הַטַּבָּעוֹת בִּשְׁעַת שְׁחִיטָה וְנוֹעֲצִים רֹאשׁ הַטַּבַּעַת בָּאָרֶץ:
וְנוֹתֵן מִזְרָחִית צְפוֹנִית. תְּחִלָּה. לְאַחַר שֶׁשָּׁחַט תָּמִיד שֶׁל שַׁחַר בְּקֶרֶן מַעֲרָבִית צְפוֹנִית הוֹלֵךְ לְצַד מִזְרָח וְעוֹמֵד בָּאָרֶץ וְזוֹרֵק הַדָּם בִּכְלִי לְמַטָּה מִן [חוּט] הַסִּקְרָא, וְנוֹתֵן שְׁתֵּי מַתָּנוֹת שֶׁהֵן אַרְבַּע, אַחַת שֶׁהִיא כִשְׁתַּיִם בְּקֶרֶן מִזְרָחִית צְפוֹנִית, וְהוֹלֵךְ לְמַעֲרָבִית דְּרוֹמִית וְנוֹתֵן אַחַת שֶׁהִיא כִשְׁתַּיִם בְּקֶרֶן מַעֲרָבִית דְּרוֹמִית:

=== 5 | chapter 5 ===
אָמַר לָהֶם הַמְמֻנֶּה וְכוּ'. בְּפֶרֶק קַמָּא דִבְרָכוֹת מְפֹרָשׁ שֶׁהִיא אַהֲבָה רַבָּה. וְאַחַר שֶׁהֵאִיר הַיּוֹם וְזָרְחָה הַחַמָּה מְבָרְכִים יוֹצֵר אוֹר. וְסֵדֶר בְּרָכוֹת אֵינוֹ מְעַכֵּב:
קָרְאוּ עֲשֶׂרֶת הַדְּבָרִים. לְפִי שֶׁהֵן עִקַּר הַתּוֹרָה. וּבְדִין הָיָה שֶׁיִּהְיוּ קוֹרִין אוֹתָן בְּכָל יוֹם אַף בַּגְּבוּלִים, אֶלָּא שֶׁבִּטְּלוּם מִפְּנֵי תַּרְעֹמֶת הַמִּינִים, שֶׁהָיוּ אוֹמְרִים אֵלּוּ לְבַדָּם נִתְּנוּ בְסִינַי וְלֹא שְׁאָר הַתּוֹרָה:
וְהֵם בֵּרְכוּ שָׁלֹשׁ בְּרָכוֹת. וְאֵלּוּ הֵן שָׁלֹשׁ בְּרָכוֹת, אֱמֶת וְיַצִּיב, וַעֲבוֹדָה, וּבִרְכַּת כֹּהֲנִים קְרִיאַת הַפְּסוּקִים בִּלְבַד, וְלֹא נְשִׂיאַת כַּפַּיִם, שֶׁלֹּא הָיוּ הַכֹּהֲנִים נוֹשְׂאִים אֶת כַּפֵּיהֶן אֶלָּא לְאַחַר הַקְרָבַת הַתָּמִיד וּקְטֹרֶת, כִּדְאָמְרִינַן בְּאִידָךְ פִּרְקָא, וְהָאִידְנָא לֹא הָיוּ מְבָרְכִים הָנָךְ בְּרָכוֹת אֶלָּא כְדֵי שֶׁיְּהֵא הַתָּמִיד מְקֻבָּל בְּרָצוֹן, וְלֹא הָיוּ נִפְטָרִים בְּכָךְ מִתְּפִלַּת שְׁמֹנֶה עֶשְׂרֵה:
מוֹסִיפִין בְּרָכָה אַחַת. שֶׁמִּשְׁמָר הַיּוֹצֵא אוֹמֵר לַמִּשְׁמָר הַנִּכְנָס, מִי שֶׁשִּׁכֵּן אֶת שְׁמוֹ בַבַּיִת הַזֶּה הוּא יַשְׁכִּין בֵּינֵיכֶם אַהֲבָה וְאַחְוָה שָׁלוֹם וְרֵעוּת, שֶׁבְּכָל יוֹם שַׁבָּת הָיָה נִכְנָס מִשְׁמָר לַעֲבוֹדָה וְיוֹצֵא הַמִּשְׁמָר שֶׁעָבַר:

=== 6 | chapter 6 ===
הֵחֵלּוּ. אוֹתָם שֶׁזָּכוּ בְכַף שֶׁל קְטֹרֶת וּבְמַחְתָּה שֶׁל גֶּחָלִים לִהְיוֹת עוֹלִים בְּמַעֲלוֹת הָאוּלָם, שֶׁשְּׁתֵּים עֶשְׂרֵה מַעֲלוֹת הָיוּ לָאוּלָם. וְלִפְנֵיהֶם הָיוּ מַקְדִּימִים לָלֶכֶת מִי שֶׁזָּכָה בְדִשּׁוּן מִזְבֵּחַ הַפְּנִימִי כְּדֵי לְהוֹצִיא אֶת הַטֶּנִי שֶׁהִנִּיחַ שָׁם, מֵאַחַר שֶׁצָּרִיךְ לָתֵת דֶּשֶׁן אֵצֶל הַמִּזְבֵּחַ קֵדְמָה כְּמוֹ דִשּׁוּן הַמְּנוֹרָה, הָיָה מַמְתִּין עַד לְאַחַר זְרִיקַת הַתָּמִיד שֶׁהָיָה הַזּוֹכֶה בְדִשּׁוּן הַמְּנוֹרָה עוֹשֶׂה הֲטָבַת שְׁתֵּי נֵרוֹת וְגוֹמֵר הַשְׁלָמַת דִּשּׁוּן הַמְּנוֹרָה, וְאָז הָיוּ שְׁנֵיהֶן מוֹצִיאִין זֶה הַטֶּנִי וְזֶה הַכּוּז וְשׁוֹפְכִים הַדֶּשֶׁן בְּמָקוֹם אֶחָד אֵצֶל הַמִּזְבֵּחַ קֵדְמָה:
וְהִשְׁתַּחֲוָה וְיָצָא. שֶׁעַתָּה נִגְמְרָה מִצְוָתוֹ:
מְצָאוֹ שֶׁכָּבָה. כְּגוֹן לְאַחַר שֶׁמֵּת שִׁמְעוֹן הַצַּדִּיק שֶׁלֹּא הָיָה הַנֵּס, בֵּין שֶׁכָּבָה עַכְשָׁיו לְאַחַר שְׁחִיטַת הַתָּמִיד, בֵּין שֶׁמְּצָאוֹ שֶׁכָּבָה קֹדֶם שְׁחִיטַת הַתָּמִיד וְהִדְלִיקוֹ כְּדַאֲמַרַן לְעֵיל בְּפֶרֶק אָמַר לָהֶם הַמְמֻנֶּה קַמָּא, אַף עַל פִּי שֶׁעַכְשָׁיו מְצָאוֹ עֲדַיִן דּוֹלֵק, כֵּיוָן שֶׁלֹּא הָיָה הַנֵּס קַיָּם, מְכַבֵּהוּ וּמְדַשְּׁנוֹ כְּדֵי לִגְמֹר הֲטָבַת שְׁתֵּי נֵרוֹת יַחַד:
וּמַדְלִיקוֹ מֵעַל מִזְבַּח הָעוֹלָה. שֶׁאֵין מַדְלִיקִין נֵר מַעֲרָבִי לְעוֹלָם אֶלָּא מֵאֵשׁ שֶׁל מִזְבַּח הָעוֹלָה, דִּכְתִיב (ויקרא ו) אֵשׁ תָּמִיד תּוּקַד עַל הַמִּזְבֵּחַ, אֵשׁ שֶׁנֶּאֱמַר בָּהּ תָּמִיד דִּכְתִיב (שם כד) לְהַעֲלֹת נֵר תָּמִיד, מֵעַל הַמִּזְבֵּחַ הַחִיצוֹן תּוּקַד:
מִמַּעֲלָה שְׁנִיָּה. שֶׁל שָׁלֹשׁ מַעֲלוֹת שֶׁהָיוּ לִפְנֵי הַמְּנוֹרָה:
וְהִשְׁתַּחֲוָה וְיָצָא. שֶׁהֲרֵי גָמַר מִצְוָתוֹ:

=== 7 | chapter 7 ===
בִּזְמַן שֶׁכֹּהֵן גָּדוֹל נִכְנָס לְהִשְׁתַּחֲווֹת. בַּהֵיכָל. וְלֹא מִקַּרְיָא בִיאָה שֶׁלֹּא לְצֹרֶךְ:
בַּאֲבָנִים טוֹבוֹת. שֶׁעַל כִּתְפוֹת הָאֵפוֹד:
הִגְבִּיהַּ לוֹ אֶת הַפָּרֹכֶת. שֶׁתָּלוּי בְפִתְחוֹ שֶׁל אוּלָם. שֶׁלֹּא הָיָה לְפִתְחוֹ שֶׁל אוּלָם דְּלָתוֹת כִּשְׁאָר פְּתָחִים שֶׁבַּמִּקְדָּשׁ אֶלָּא פָרֹכֶת בִּלְבַד:
