=== 1 | 卷001 ===
先出眾生食，事須如法。周匝種種皆著並須淨好，或一分或少許或一器，皆須安淨銅器中如法。如無銅器，白瓷亦得。如無瓷器，可用漆器。其飲食須和清水。面向東立，坐亦得作法。
夫欲施一切餓鬼飲食者，先須發廣大心普請餓鬼。先誦此偈至心一遍，然後作召請法，所獲福利果報不可校量。
比丘比丘尼發心奉持，一器淨食，普施十方，窮盡虛空，周遍法界，微塵剎中，所有國土，一切餓鬼，先亡久遠，山川地主，乃至曠野，諸鬼神等，請來集此。我今悲愍，普施汝食，願汝各各，受我此食。轉將供養，盡虛空界，以佛及聖，一切有情。汝與有情，普皆飽滿，亦願汝身，乘此呪食，離苦解脫，生天受樂，十方淨土，隨意遊往，發菩提心，行菩提道，當來作佛，永莫退轉。前得道者，誓相度脫。又願汝等，晝夜恒常，擁護於我，滿我所願。願施此食，所生功德，普將廻施，法界有情，與諸有情，平等共有，共諸有情，同將此福，盡將迴向，真如法界，無上菩提，一切智智，願速成佛，勿招餘果，願乘此法，疾得成佛。
比丘比丘尼發心奉持，一器淨食，
普施十方，窮盡虛空，周遍法界，
微塵剎中，所有國土，一切餓鬼，
先亡久遠，山川地主，乃至曠野，
諸鬼神等，請來集此。我今悲愍，
普施汝食，願汝各各，受我此食。
轉將供養，盡虛空界，以佛及聖，
一切有情。汝與有情，普皆飽滿，
亦願汝身，乘此呪食，離苦解脫，
生天受樂，十方淨土，隨意遊往，
發菩提心，行菩提道，當來作佛，
永莫退轉。前得道者，誓相度脫。
又願汝等，晝夜恒常，擁護於我，
滿我所願。願施此食，所生功德，
普將廻施，法界有情，與諸有情，
平等共有，共諸有情，同將此福，
盡將迴向，真如法界，無上菩提，
一切智智，願速成佛，勿招餘果，
願乘此法，疾得成佛。
合掌當心誦此偈，以印作召請。開喉印：以右手大指與中指面相捻，餘三指相去微作曲勢即是，名普集印。呪曰：
􄖩曩􄗭謨􄗞步􄖹布入􄙀哩􄑀迦􄙀哩􄕗多􄙀哩􄕗怛􄕤他引􄑘蘖􄕘多􄗱􇧆也
作此印誦此呪一七遍，廣運悲心，願令法界微塵剎中一切餓鬼悉皆雲集。
又誦開地獄門及咽喉呪曰：
􇩂唵􄗞步􄖹布入􄕝帝􄙀哩􄑀迦􄕗多􄙀哩􄕗怛􄕤他􄑘蘖􄕘多引􄗱􇧆也
誦此呪時，以左手執持食器，以右手作前召請印，唯改一誦呪一彈指，以大指與中指頭相捻彈指作聲即是。餘三指開稍微曲，此名破地獄門及開咽喉印。爾時如來即說無量威德自在光明勝妙之力加持飲食陀羅尼曰：
􄖩曩􄗰莫􄙺薩􅞣嚩􄕗怛􄕤他􄑘蘖􄕘多􄙖嚩􄙒嚕􄑂吉􄕝帝􇩂唵􄚦三􄗙娑􄗽羅􄚦三􄗙婆􄗽羅􇩴􇧆吽引
誦此呪一七遍，一切餓鬼各皆得摩伽陀國所用之斗七七斛之食，食已皆得生天或生淨土。能令行者業障消除、增益壽命，現世獲無量無邊福，況當來世。即作手印誦此真言加持飲食。以右手大指摩中指甲三兩遍，三指直立之。又以大指捻頭指彈指作聲，一誦呪一彈指即是。
又誦蒙甘露法味真言，作施無畏印。以右手竪臂，展五指直上即是。真言曰：
􄖩曩􄗰莫􈂼蘇􄙃嚕􄖵頗􄗱也􄕗怛􄕤他􄑘蘖􄕘多􄗱也􄕗怛􄟯儞也􄕤他􇩂唵􄭺蘇嚕􄭺蘇嚕􇩄鉢羅􄭺蘇嚕􇩄鉢羅􄭺蘇嚕􇩉娑嚩二合􄚩􇧆賀引
作前施無畏印，誦此呪施甘露真言一七遍，能令飲食及水變成無量乳及甘露，能開一切餓鬼咽喉，能令飲食廣得增多平等得喫也。
次作毘盧遮那一字心水輪觀真言印。先想此􈆯鑁字於右手心中猶如乳色，變為八功德海，流出一切甘露醍醐。即引手臨食器上呪曰。誦此􈆯鑁字一七遍，即展開五指向下臨食器中，觀想乳等從字中流出猶如日月乳海，一切鬼等皆得飽滿無有乏少。此名普施一切餓鬼印。真言曰：
􄖩曩􄗰莫􄙺三􄗥滿􆩖多􈎭沒􇧺馱􈁀喃􄙠􇧆鑁去
觀想誦此呪一七遍已，寫於淨地無人行處，或水池邊樹下，唯不得寫於桃樹、柳樹、石榴樹下。寫訖更為至心稱五如來名號三遍，功德無量。
􄖩曩􄗭謨􄗙薄􄑘伽􄙖筏􄕝帝􇩄鉢囉􄗞步􄕗多􄗽囉􅑉怛曩􄗱也􄕗怛􄕤他􄑘蘖􄕘多引􄗱􇧆也
曩謨寶勝如來，除慳貪業，福德圓滿。
􄖩曩􄗭謨􄗙薄􄑘伽􄙖筏􄕝帝􈂼蘇􄙃嚕􄗲波􄗱耶􄕗怛􄕤他􄑘蘖􄕘多引􄗱􇧆也
曩謨妙色身如來，破醜陋形，相好圓滿。
􄖩曩􄗭謨􄗙婆􄑘伽􄙖筏􄕝帝􆿅阿􇩸蜜㗚􄕝帝􄗾囉􄒶惹􄗱耶􄕗怛􄕤他􄑘蘖􄕘多引􄗱􇧆耶
曩謨甘露王如來，灌法身心，令受快樂。
􄖩曩􄗭謨􄗙婆􄑘伽􄙖筏􄕝帝􄙘尾􄖹布􄙊邏􄑘蘖􄩟怛羅二合􄗱耶􄕗怛􄕤他􄑘蘖􄕘多引􄗱􇧆也
曩謨廣博身如來，咽喉寬大受妙味。
􄖩曩􄗭謨􄗙婆􄑘伽􄙖筏􄕝帝􆿅阿􄗙婆􄗻演􄑀迦􄗾羅引􄗱耶􄕗怛􄕤他引􄑘蘖􄕘多引􄗱􇧆耶
曩謨離怖畏如來，恐怖悉除，離餓鬼趣。
行者若能如此為稱五如來名者，以佛威光加被彼故，能令一切餓鬼等無量罪滅、無量福生，得妙色廣博、得無怖畏，所得飲食變成甘露美妙之食，速離苦身生天淨土。
若施食已，行者當更為諸鬼神等誦受菩薩三昧耶戒陀羅尼。每誦三遍。真言曰：
􇩂唵􄙺三􄗥摩􄗱耶􈁁􇧆薩怛梵
誦三遍已，一切鬼神皆得堪聞甚深祕法，盡得具足三昧耶戒，獲無量福。
已施諸餓鬼悉皆飽滿訖，當須以陀羅尼法發遣，方得歸於本所。發遣解脫真言曰：
􇩂唵􄙖嚩􄦽日囉􈁃目􄚴乞灑􈂨􇧆穆
若誦發遣呪，先作呪印。以右手作拳，以大指捻頭指，仰掌彈指作聲。是名發遣啟。每寫食了，誦一七遍彈指，能令一切鬼神得此食已當得去也。若不發遣，不得去也。
若不具足如是法者，施諸餓鬼皆不得周匝，或有得者或有不得者，虛用功力深可愍哉。
若有行者發菩提心能如是修行者，具足此法施諸餓鬼者，一切餓鬼皆得飽滿無有乏少。持法之人悉應知之。若以加持飲食陀羅尼，持一器淨食寫淨流水中，能令一切婆羅門仙皆得此食，食已異口同音呪願，此人於現世中即得延壽，其人具足梵天威德、行梵天行。若以此呪呪一切供養佛物，若水若香花飲食，皆呪二十一遍而然供養佛，即如是種種以供養十方一切諸佛無異。
別有救面然餓鬼陀羅尼經，唐實叉難陀譯。
貞享四年中春二十日一校了　淨嚴
元祿十六年二月十七日　以淨嚴和上本再校了　　尊教
寶永三丙戌之春　得此密軌　戊子之冬十月二十二日一校了　　性寂
