=== 1 | chapter 1 ===
(א) קָדְשֵׁי קָדָשִׁים. כְּגוֹן חַטָּאת וְאָשָׁם וְשַׁלְמֵי צִבּוּר שֶׁיֶּשׁ בָּהֶן מְעִילָה עַד שֶׁיְּהֵא בָהֶן שְׁעַת הֶתֵּר לַכֹּהֲנִים, דְּהַיְנוּ לְאַחַר זְרִיקָה, דְּעַד שְׁעַת זְרִיקָה מִקְרֵי קָדְשֵׁי ה', וּבָאֵמוּרִין אַף לְאַחַר זְרִיקָה. אֲבָל בְּקָדָשִׁים קַלִּים אֵין בָּהֶן מְעִילָה עַד לְאַחַר זְרִיקָה, שֶׁאָז הֻבְרַר חֵלֶק גָּבוֹהַּ, וְאָז יֵשׁ מְעִילָה בְאֵמוּרֵיהֶם. תּוֹסָפוֹת:
(ב) גְּמָרָא. דְּלֵיכָּא לְמֵימַר דְּהָא קָא מַשְׁמַע לָן דִּזְרִיקָה לֹא מַהֲנֵי בְּהוּ לַאֲפוֹקֵי מִידֵי מְעִילָה. דְּהָא פְּשִׁיטָא הִיא. כֵּיוָן שֶׁהַזְּרִיקָה בְפָסוּל דְּלֹא מַהֲנֵי וְלֹא מִידִי. תּוֹסָפוֹת:
(ג) לֹא לַגָּבוֹהַּ וְלֹא לַהֶדְיוֹט. דְּאֵין פּוֹדִים אֶת הַקֳּדָשִׁים לְהַאֲכִילָן לַכְּלָבִים. רַשִׁ"י. וְזֶה לְשׁוֹן הַתּוֹסָפוֹת, דְּכֵיוָן שֶׁהוֹלְכִין לְאִבּוּד לֹא אִקְרוּ קָדְשֵׁי ה':
(ד) גְּמָרָא. וּלְפִי זֶה מַשְׁמַע דְּמוֹעֲלִין דְּבַר תּוֹרָה. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:
(ה) אֲבָל שְׁחָטָן בַּדָּרוֹם וְקִבֵּל דָּמָן בַּדָּרוֹם, בְּהָא לֹא מַיְרֵי מַתְנִיתִין, וְאַף עַל גַּב דַּהֲוֵי רְבוּתָא טְפֵי, מִשּׁוּם דְּמִסְּתָמָא כֵּיוָן דְּשָׁמְעִינַן חֲדָא לְרֵיעוּתָא הוּא הַדִּין בְּתַרְתֵּי. תּוֹסָפוֹת. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:
(ו) חוּץ כוּ'. דִּלְכֻלֵּי עָלְמָא אִם עָלוּ לֹא יֵרְדוּ. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:
(ז) חוּץ כוּ'. וְהוּא הַדִּין לְכָל הָנֵי דְתָנֵי בָרֵישָׁא, שְׁחָטָהּ בַּדָּרוֹם אוֹ בַלַּיְלָה שֶׁלֹּא הָיָה לָהּ שְׁעַת הֶתֵּר לַכֹּהֲנִים. וְהַיְנוּ טַעֲמָא דְּנָקַט הָנֵי תְרֵין דְּחוּץ כוּ'‏ טְפֵי מִכָּל הָנֵי דְתָנֵי בָרֵישָׁא דְּמוֹעֲלִין בָּהֶן, דְּהָנֵי תְרֵי אִתַּקּוּשׁ אַהֲדָדֵי וּמֵחַד קְרָא נָפְקֵי מִוְּאִם הֵאָכֹל יֵאָכֵל. רַשִׁ"י:
(ח) וְשֶׁקִּבְּלוּ כוּ'. וְהוּא הַדִּין נַמִּי לְהָא דְתָנֵי בָרֵישָׁא:

=== 2 | chapter 2 ===
(א) חַטַּאת כוּ'. עַד הַשְׁתָּא אַיְרֵי בְדִין פְּסוּלֵי קָדָשִׁים מָתַי יִמְעֲלוּ בָהֶם. וּמִכָּאן וָאֵילָךְ אַיְרֵי בִּכְשֵׁרִים. תּוֹסָפוֹת. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:
(ב) מִשֶּׁהֻקְדְּשָׁה. בַּפֶּה, אֲפִלּוּ אִם נֶהֱנָה מִמֶּנָּה מֵחַיִּים, כְּגוֹן שֶׁמְּכָרָהּ דְּהוֹצִיאָהּ לְחֻלִּין. רַשִׁ"י:
(ג) הֻכְשְׁרָה. כָּל מַה שֶּׁאָמַר בְּזֶה הַפֶּרֶק הֶכְשֵׁר, רָצָה לוֹמַר הֲכָנָה לַדְּבָרִים שֶׁעֲתִידִים לִזְכֹּר אוֹתָם, לֹא עִנְיַן הֶכְשֵׁר טֻמְאָה הַנִּזְכָּר בְּכָל מָקוֹם. וְדַע זֶה, וְלֹא יַטְעֲךָ שִׁתּוּף הָעִנְיָן. הָרַמְבַּ"ם:
(ד) וּבְלִינָה. בְּלִינַת דָּם בִּשְׁקִיעַת הַחַמָּה, אִי נַמִּי בְלִינַת בָּשָׂר לְיוֹם וָלַיְלָה. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב. וְלֹא קָתָנֵי וּבַיּוֹצֵא, דְּמַתְנִיתִין רַבִּי עֲקִיבָא הִיא וּלְדִידֵיהּ הַזָּיָה מַהֲנֵי לֵיהּ לַיּוֹצֵא, וּמִדְּלֹא פָסֵיק לֵיהּ לֹא קָתָנֵי:
(ה) וְאֵין כוּ'. לְפִי שֶׁאֵין בְּחַטַּאת הָעוֹף אֵמוּרִים רַק כֻּלָּהּ לַכֹּהֲנִים כִּבְשַׂר חַטָּאת. הָרַמְבַּ"ם. וְעַיֵּן סוֹף פִּרְקִין דִּלְעֵיל:

=== 3 | chapter 3 ===
(א) וְהָתָם תָּנֵי לַהּ מִשּׁוּם תְּמוּרָה. וְהָכָא מִשּׁוּם מְעִילָה. גְּמָרָא:

=== 4 | chapter 4 ===
(א) אֲבָל בִּזְבָחִים דַּף ק"ט כָּתְבוּ הַתּוֹסָפוֹת דְּאֵין לְפָרֵשׁ לְהִתְחַיֵּב בַּחוּץ. דְּהָא לֹא תְנַן אֶלָּא עוֹלָה וְאֵמוּרִין, אֲבָל חֲמִשָּׁה דְבָרִים לֹא, דְּאַף עַל גַּב דִּמְחַיְּבוּ בַחוּץ הָנֵי מִלֵּי בִפְנֵי עַצְמוֹ, אֲבָל אִצְטָרוֹפֵי לֹא כוּ'. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:
(ב) כָּתְבוּ הַתּוֹסָפוֹת דְּאֵין לְפָרֵשׁ לְעִנְיַן מַחֲשֶׁבֶת פִּגּוּל, דְּהָא אֵין אֲכִילָה וְהַקְטָרָה מִצְטָרְפִים. אֶלָּא מַיְרֵי לְעִנְיַן אֲכִילָה דְּמִחַיַּב הָאוֹכֵל מִשּׁוּם פִּגּוּל. וְאִי מֵרֵישָׁא דְקָתָנֵי קָדְשֵׁי מִזְבֵּחַ מִצְטָרְפִין, הֲוָה אֲמֵינָא בְמִין אֶחָד. קָא מַשְׁמַע לָן אֲפִלּוּ בִשְׁנֵי מִינִין כוּ'. וּקְצָת תֵּימַהּ דְּלֹא תָנֵי חֲמִשָּׁה דְבָרִים בִּשְׁלָמִים, וְיֵשׁ לוֹמַר מִשּׁוּם דְּאַיְרֵי נַמִּי בִמְעִילָה. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:

=== 5 | chapter 5 ===
(א) שֶׁיִּפְגֹּם כוּ'. יָלְפִינַן לְהוּ בַגְּמָרָא מִקְּרָא:
(ב) קַטְלָא כוּ'. אוֹרְחָא דְמִלְּתָא נָקַט, שֶׁדֶּרֶךְ הַנָּשִׁים לְהִתְקַשֵּׁט וּלְהִשְׁתַּמֵּשׁ בְּשֶׁל זָהָב, וְדֶרֶךְ הָאֲנָשִׁים לְהִתְלַבֵּשׁ בְּחָלוּק וְטַלִּית וְלַעֲשׂוֹת מְלָאכָה:
(ג) וְכֵיוָן שֶׁפְּגָמָהּ הִכְחִישָׁהּ וּפִחֵת מִדָּמֶיהָ. רַשִׁ"י:
(ד) מָעַל. וּמְעִילָה זוֹ מִדִּבְרֵיהֶם. הָרַמְבַּ"ם:

=== 6 | chapter 6 ===
(א) וְלֹא אָמְרִינַן דִּבְרֵי הָרַב וְדִבְרֵי הַתַּלְמִיד דִּבְרֵי מִי שׁוֹמְעִין. גְּמָרָא:
(ב) לָאו כְּלָלָא הוּא, דְּאַף בִּשְׁלִיחוּת יָד וּבִטְבִיחָה דְגַנָּב אֲפִלּוּ עַל יְדֵי שָׁלִיחַ מִחַיַּב:
(ג) הַהִיא הוּא דְדָיֵק. וְקָשֶׁה הָא מְעִילָה בְשׁוֹגֵג הִיא וְאֵין שַׁיָּךְ לוֹמַר דִּבְרֵי הָרַב כוּ'‏ וְלָמָּה לִי קְרָא, וְיֵשׁ לוֹמַר דְּהָכָא מַיְרֵי אֲפִלּוּ בְנִזְכַּר הַשָּׁלִיחַ מָעַל הַבַּעַל הַבַּיִת כוּ'. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:
(ד) מָעַל. אֲפִלּוּ לְרַבִּי עֲקִיבָא דְרֵישׁ פֶּרֶק ז'‏ דִּנְדָרִים דִּסְבִירָא לֵיהּ דְּכָל דְּמִמְּלִיךְ הַשָּׁלִיחַ מִקְרֵי מִינוֹ, הָכָא מִשּׁוּם הָכִי הַשָּׁלִיחַ מָעַל כֵּיוָן דְּלֹא אִמְּלִיךְ, דְּהָא בָעֵי אִמְּלוֹכֵי. גְּמָרָא:
(ה) חֲתִיכָה כוּ'. לְשׁוֹן הָרַמְבַּ"ם. בַּמֶּה דְבָרִים אֲמוּרִים כְּשֶׁהָיוּ הַחֲתִיכוֹת מִקָּדְשֵׁי בֶדֶק הַבַּיִת. אֲבָל אִם הָיוּ בְשַׂר עוֹלָה וְכַיּוֹצֵא בוֹ לֹא מָעַל אֶלָּא הָאוֹכֵל בִּלְבַד שֶׁהֲרֵי הוּא חַיָּב בְּאִסּוּר [אַחֵר] יָתֵר עַל הַמְּעִילָה, דְּהָאוֹכֵל בְּשַׂר הָעוֹלָה (לְבַדָּהּ) לוֹקֶה. וּבְכָל הַתּוֹרָה כֻלָּהּ אֵין שָׁלִיחַ כוּ'‏ אֶלָּא בִמְעִילָה לְבַדָּהּ שֶׁלֹּא יִתְעָרֵב עִמָּהּ אִסּוּר אַחֵר. הָרַמְבַּ"ם וְהָרַאֲבַ"ד:
(ו) וְהֵם כוּ'. וְלֹא עָקְרוּ דִּבְרֵי הַשָּׁלִיחַ, וְלֹא יִמְעֹל. דְּדַוְקָא שָׁלִיחַ בָּעִינַן דְּלֵימָא מִדַּעְתּוֹ שֶׁלֹּא יִסְבְּרוּ הָאוֹרְחִים כְּשֶׁיֹּאמַר בִּסְתָם שֶׁלְּדַעַת בַּעַל הַבַּיִת אוֹמֵר כֵּן. אֲבָל מַה שֶּׁהֵן לוֹקְחִין יוֹתֵר מִמַּה שֶׁאָמַר שָׁלִיחַ יוֹדְעִין הֵן שֶׁעוֹשִׂין מִדַּעְתָּן וְלֹא מִדַּעַת שָׁלִיחַ. תּוֹסָפוֹת:
(ז) כֻּלָּן כוּ'. וּבְמַסֶּכֶת תְּרוּמוֹת פֶּרֶק ד'‏ מִשְׁנָה ד'‏ תְּנַן הָאוֹמֵר לִשְׁלוּחוֹ צֵא וּתְרֹם כוּ'‏ אִם נִתְכַּוֵּן לְהוֹסִיף אֵין תְּרוּמָתוֹ תְרוּמָה. מְשָׁנֵי בִירוּשַׁלְמִי דְגַבֵּי מְעִילָה מִשֶּׁנָּטְלוּ חֲתִיכָה רִאשׁוֹנָה נַעֲשָׂה שְׁלִיחוּתוֹ שֶׁל בַּעַל הַבַּיִת. אֲבָל בִּתְרוּמָה עַל כָּל חִטָּה וְחִטָּה נִסְתַּיְּמָה שְׁלִיחוּתוֹ שֶׁל בַּעַל הַבַּיִת, בִּתְמִיהָה, וַהֲלֹא כְשֶׁהוּא פוֹחֵת אוֹ מוֹסִיף, הַפְרָשָׁתוֹ בְּבַת אַחַת עֲשׂוּיָה, וַהֲוָה לֵיהּ מַעֲבִיר:
(ח) הַחַלּוֹן. הֶעָשׂוּי לְהִשְׁתַּמֵּשׁ וּלְהַנִּיחַ בּוֹ חֲפָצָיו. וְאֵינוֹ אֶלָּא חָלָל מָה בָּעֳבִי הַכֹּתֶל אֲבָל אֵינוֹ פָתוּחַ מֵעֵבֶר לְעֵבֶר וּמְפֻלָּשׁ כְּחַלּוֹן הֶעָשׂוּי לְאוֹרָהּ:
(ט) גְּמָרָא. וְקָא מַשְׁמַע לָן שֶׁזֶּה גַם כֵּן לְעִנְיַן מְעִילָה. הָרַמְבַּ"ם:
