=== 1 | chapter 1 ===
בכורות
 בכורות יש בו ט' פרקים כנגד ט' ירחי לידה שהבכור אדם שהוא העיקר נוצר. ועוד איתא במאורות נתן שהבכורות נקראים מלכי אדום שהם קדמו לאצילות, ונקראים בן בכור בסוד שם ב"ן, ולכן צריכים פדיון כי החצונים נאחזים בהם כנודע, ע"כ. הרי מבואר שצריכים להיות תשעה פרקים, כי כן בשם ב"ן יש בו תשעה אותיות:

והמשתתף לו. משמע שניכר בשותפות זה מה שהוא של נכרי, והיינו דלא קתני עמו דבאינו ניכר אתיא במכ"ש כמ"ש הר"ב:


=== 2 | chapter 2 ===
הרי זו תקבר. אע"ג דלא קדשה, והיינו דקתני הרי זו דלכאורה לא אצטריך:


=== 3 | chapter 3 ===
בהמה דקה. אע"ג דבקרא קדים גסה לדקה, ור' יוסי נמי לא פליג אגסה דסליק כי אם אדקה, הקדים הדקה משום דשלשים דידיה קדמו לחמשים דגסה, כי אי אפשר לחמשים בלא שלשים:


=== 4 | chapter 4 ===
באטלז. שם כולל לשוק ולבית מטבחים, כן משמע בערוך. ולפי זה נמכרים באטליז. ר"ל בשוק שמוכרים בהמות חולין חיין, ובההיא דכריתות (פ"ג מ"ז) דקתני אר"ע וכו' באיטלז של אמאום שהלכו ליקח בהמה למשתה, ולא קתני ליקח בשר. ונשחטין באטליז. ר"ל בבית המטבחים שמוכרים בשר חולין, ולפי זה אתי שפיר להקדים נמכרים לנשחטים:

הניתן להקדש. לכאורה ה"ל לשנותו אחר ונשקלין בלטרא שהנייתן להקדש, אלא דלא הוה שייך שפיר למימר חוץ, דכיון דפירט טעמו של כלל אין הבכור והמעשר שהנייתו לבעלים כלול בו דיצטרך להוציאו לחוץ, ולפי זה היה צריך להאריך בדבורו לאשמועינן מחדש דין הבכור והמעשר, אבל עתה שלא פירש טעמו של כלל עדיין הבכור והמעשר כלול בו שאף הוא בכלל פסולי המוקדשין, ומשום הכי שייך שפיר למימר ביה חוץ, ואחר שאמר חוץ נותן טעם למה נשתנו אלו ואלו הואיל וכלם פסולי המוקדשין הם:


=== 5 | chapter 5 ===
נפגמה אזנו. באזן נקט נפגם ברישא, משא"כ באחריני משום דמעשה שהיה כך היה:


=== 6 | chapter 6 ===
עד שיפטרו רחם מישראל. היא נקראת מבכרת ומשום הכי הכא הוי בכור אף לכהן, ועל פי זה נתישב קושיא לשון עד, שהרגיש בו התי"ט:
