=== 1 | chapter 1 ===
(א) בְּבִיאַת הָאָרֶץ בִּימֵי מֹשֶׁה וִיהוֹשֻׁעַ. רַשִׁ"י. וְהוֹאִיל וְנִכְתַּב בִּשְׁנַת הָאַרְבָּעִים סָמוּךְ לִפְטִירַת מֹשֶׁה רַבֵּנוּ עָלָיו הַשָּׁלוֹם חָשְׁבִינַן לֵיהּ מִימוֹת יְהוֹשֻׁעַ:
(ב) כְּפָרִים בְּאַרְבָּעָה עָשָׂר. דִּכְתִיב הַפְּרָזִים עוֹשִׂים אֶת יוֹם אַרְבָּעָה עָשָׂר, וְעִיר שֶׁאֵין מֻקֶּפֶת חוֹמָה נִקְרֵאת פָּרוּז, שֶׁמִּתּוֹךְ שֶׁאֵין לָהּ חוֹמָה יְשִׁיבָתָהּ נָפוּץ וּפָרוּז וּמְרֻחָקִים מִשְּׁכוּנָה לִשְׁכוּנָה. רַשִׁ"י:
(ג) וַעֲיָרוֹת גְּדוֹלוֹת. נַמִּי אֵינָן מֻקָּפוֹת, דְּהָא בִּכְלָל פְּרָזִים הֵם, אֶלָּא שֶׁהֵן גְּדוֹלוֹת:
(ד) הָכִי אִיתָא בַּגְּמָרָא. אֲבָל רָמֵי עַלָּהּ מִדִּתְנַן בְּמִשְׁנָה ג'‏ מְקוֹם שֶׁאֵין נִכְנָסִין כוּ'‏ אֵין קוֹרִין אֶלָּא בִּזְמַנָּהּ, וְאִי סַלְקָא דַּעְתָּךְ תַּקַּנְתָּא דִּכְרַכִּים הִיא הַאֵיךְ מַפְסְדִינַן לְתַקַּנְתָּא דִּידְהוּ, אֶלָּא אֵימָא מִפְּנֵי שֶׁמַּסְפִּיקִין כוּ'‏ שָׂכָר הִיא לָהֶם בִּשְׁבִיל שֶׁהֵם מַסְפִּיקִים. הִלְכָּךְ הֵיכָא דְּאֵין נִכְנָסִים כוּ', לֹא קֻלָּא הִיא גַּבַּיְהוּ וְאֵין כָּאן שָׂכָר. רַשִׁ"י:
(ה) מִשּׁוּם דְּאָמְרָן דְּלֹא זְמַנּוֹ שֶׁל זֶה כִּזְמַנּוֹ שֶׁל זֶה, מִדִּכְתִיב לְשׁוֹן רַבִּים, לְהָכִי אָמְרִינַן דְּאַכַּתִּי לֵימָא בִּזְמַנָּם:
(ו) דִּזְמַנִּים טוּבָא לֵיכָּא לְמֵימַר דְּיוּ"ד וְהֵ"א דִּמְיֻתָּרִים בִּזְמַנֵּיהֶם דָּרְשִׁינַן דּוּמְיָא דְּעִקַּר זְמַנָּם דְּתַרְתֵּי. גְּמָרָא:

=== 2 | chapter 2 ===
(א) בַּגְּמָרָא מִמַּאי דְּהַאי זְכִירָה בִּקְרִיאָה, דִּלְמָא עִיּוּן בְּעַלְמָא כוּ', כְּשֶׁהוּא אוֹמֵר לֹא תִּשְׁכָּח הֲרֵי שִׁכְחַת הַלֵּב אָמוּר, הָא מָה אֲנִי מְקַיֵּם זָכוֹר, בַּפֶּה:
(ב) וְזוֹ וְאֵין צָרִיךְ לוֹמַר זוֹ קָתָנֵי. רַשִׁ"י בַּגְּמָרָא:
(ג) מַתְנִיתִין אֲפִלּוּ לְרַבָּן שִׁמְעוֹן בֶּן גַּמְלִיאֵל בְּפֶרֶק קַמָּא מִשְׁנָה ח'‏ דַּהֲלָכָה כְּמוֹתוֹ. וְטַעֲמָא דְּכֵיוָן דְּעִקַּר קְרִיאַת מְגִלָּה מִשּׁוּם פִּרְסוּמֵי נִיסָא, עִקַּר פִּרְסוּם הַנֵּס תָּלוּי בַּיְדִיעָה, וְכָל שֶׁאֵינוֹ יוֹדֵעַ אֶלָּא גִּפְטִית עִקַּר פִּרְסוּמָא בְּגִפְטִית, אַף עַל פִּי שֶׁאֵין הַסְּפָרִים נִכְתָּבִים בּוֹ. הָרַ"ן:
(ד) לַלּוֹעֲזוֹת. כָּל שֶׁאֵינוֹ לְשׁוֹן הַקֹּדֶשׁ נִקְרָא לַעַז. רַשִׁ"י. וְכֵן כְּתִיב בְּהַלֵּל מֵעַם לוֹעֵז. וְעַל מִצְרַיִם נֶאֱמַר כְּמוֹ שֶׁכָּתַב רַדַ"ק:

=== 3 | chapter 3 ===
(א) רְחוֹבָהּ. אַיְדֵי דְּתָנֵי קְרִיאַת הַמְגִלָּה רָאָה רַבֵּנוּ הַקָּדוֹשׁ לְסַדֵּר עִמָּהֶם קְרִיאַת סֵפֶר תּוֹרָה שֶׁגַּם הוּא מִתַּקָּנַת הַנְּבִיאִים, וּלְפִי שֶׁקְּרִיאָתָם בְּצִבּוּר וּבְבֵית הַכְּנֶסֶת רָאָה לְסַדֵּר תְּחִלָּה קְדֻשַּׁת בֵּית הַכְּנֶסֶת וְדִינֶיהָ:
(ב) פֵּרוּשׁ שֶׁרַבִּים בָּאִים לְהִתְפַּלֵּל שָׁמָּה, אַף עַל פִּי שֶׁאֵין נוֹתְנִין כְּלוּם בְּבִנְיָנוֹ, מִכָּל מָקוֹם כֵּיוָן דְּעַל דַּעַת אוֹתָן רַבִּים נַעֲשֵׂית, חֲמוּרָה קְדֻשָּׁתָהּ וְאֵין יְכוֹלִין לְמוֹכְרָהּ:
(ג) תֵּבָה. מָקוֹם שֶׁמַּנִּיחִין בּוֹ סֵפֶר תּוֹרָה שֶׁאָנוּ קוֹרִין אָרוֹן. וְהוּא קָדוֹשׁ יוֹתֵר מִבֵּית הַכְּנֶסֶת. הָרַ"ן:
(ד) מִטְפָּחוֹת. סֵפֶר תּוֹרָה, דְּקַדִּישֵׁי טְפֵי. הָרַ"ן:
(ה) לֹא יִקְחוּ. וְכָתַב הַכֶּסֶף מִשְׁנֶה דִּלְהָרַמְבַּ"ם רֵישָׁא דְּמַתְנִיתִין דַּוְקָא, דְּכָל מִידֵי דְּאֶפְשָׁר לְעַלּוֹיֵה מַעֲלִינַן וְאֵין לוֹקְחִין בְּדָמָיו דָּבָר הַשָּׁוֶה לוֹ. וְהַתּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב הִקְשָׁה עָלָיו מִסּוֹף דִּבְרֵי הָרַמְבַּ"ם, עַיֵּן שָׁם, וּמַסִּיק שֶׁמִּשּׁוּרַת הַדִּין מֻתָּר בְּשָׁוִים, אֲבָל הָא וַדַּאי דִּטְפֵי עָדִיף לְכַתְּחִלָּה לְהַעֲלוֹת מִלְּהַשְׁווֹת:
(ו) אִם כֵּן כוּ'. וְתַנָּא קַמָּא מֵעִקָּרָא קַדִּישָׁא הַשְׁתָּא נַמִּי קַדִּישָׁא, מֵרַבִּים לַיָּחִיד לֵיכָּא קְדֻשָּׁה, שֶׁאֵין אוֹמְרִים דָּבָר שֶׁבִּקְדֻשָּׁה בְּפָחוֹת מֵעֲשָׂרָה. וְרַבָּנָן אִי אִיכָּא לְמֵיחָשׁ כְּהַאי גַּוְנָא נַמִּי אִיכָּא לְמֵיחָשׁ, מִשּׁוּם בְּרָב עָם הַדְרַת מֶלֶךְ וְלֹא מַשְׁכַּחַת מְכִירָה בְּבֵית הַכְּנֶסֶת:

=== 4 | chapter 4 ===
(א) וְיוֹשֵׁב. מַה שֶּׁאֵין כֵּן בַּתּוֹרָה, דְּאָמַר קְרָא [דְּבָרִים ה] וְאַתָּה פֹּה עֲמֹד עִמָּדִי, כִּבְיָכוֹל אַף הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ בַּעֲמִידָה, וְהַקּוֹרֵא וּמַשְׁמִיעָהּ הוּא כְּדֶרֶךְ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא שֶׁהִשְׁמִיעַ הַתּוֹרָה:
(ב) יָצְאוּ. הַקּוֹרְאִין וְהַשּׁוֹמְעִין מִפִּי הַקּוֹרְאִין:
(ג) דַּחֲדָשָׁה הִיא לוֹ. וְהִלְכָּךְ תַּנְיָא בַּגְּמָרָא מַה שֶּׁאֵין כֵּן בַּתּוֹרָה שֶׁלֹּא יְהֵא קוֹרֵא אֶלָּא אֶחָד:
(ד) שְׁלֹשָׁה. כְּנֶגֶד תּוֹרָה נְבִיאִים וּכְתוּבִים. אִי נַמִּי כְּנֶגֶד כֹּהֲנִים לְוִיִּים וְיִשְׂרְאֵלִים הָרְאוּיִין לִקְרוֹת בָּהּ. הָרַ"ן:
(ה) מִשּׁוּם דִּקְרִיאַת הַתּוֹרָה חֲשִׁיבָא חֲדָא מִצְוָה, וְכֻלְּהוּ הֲווּ כְּחַד גַּבְרָא. הָרַ"ן:
(ו) וְהַחוֹתֵם. נִרְאֶה לִי דְּמִשֶּׁוּם כָּךְ נָהֲגֵי עַלְמָא לְמִקְרֵי אָדָם חָשׁוּב בָּאַחֲרוֹנָה, כְּדֵי שֶׁהוּא יִזְכֶּה בִּבְרָכָה אַחֲרוֹנָה. וְאַף עַל גַּב דְּהָאִידְנָא כֻּלְּהוּ מְבָרְכִין, מִכָּל מָקוֹם לְפִי תַּקָּנָה הַקְּדוּמָה לֹא בֵּרַךְ לָאַחֲרוֹנָה אֶלָּא הַחוֹתֵם שֶׁהוּא אַחֲרוֹן. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:
(ז) וּלְאַחֲרֶיהָ. וְלֹא תַּלְיָא בְּמִנְהָג כְּמוֹ בִּמְגִלָּה, אֶלָּא חַיָּב הוּא לְבָרֵךְ. הָרַ"ן:
