=== 1 | 卷1a ===
No. 245-A大方廣圓覺經大鈔序
茲鈔自唐至今，固有年矣。異域雖模方板，中國未甞印行，副本爭傳，三寫烏馬。因獲高麗印本，與寫本參校，竊見互有得失，遂根其所出經論祖文，三復對詳，一成楷定，方事刀筆。苟無證據，多從印本。如序中晉偉廬峯次下，疑有脫落，則不敢妄加。或用字不同，俱有出處，亦不敢擅改。如解識，如患夢，患字與《略記》幻字有異，則準《成唯識論》及《原人論》，與印本既同，故今循之。或繕寫筆誤，如云先釋名題，錯題為顯，又云有字有義，訛字為宗，此皆據寫本而正之。其餘未安，留俟鎔裁矣。
旹紹興戊午歲孟春初六日平江府崑山能仁院沙門義和穎脫軒校定。門人　元譿。
夫大道圓通，大千無體，六情既作，六合成形。妄惑盈而真智虧，虗相現而實性隱，遂使衣藏至寶，全有而全無；手執金鐵，本得而本失。繇是如實覺者，啟運垂方。雖四心等觀，而三根各異，故設漸頓之教，仍開權實之詮。豈夜月生心，偏落於清沼；朝陽有意，先照於高山者哉？此《圓覺經》者，頓示真源，故婆伽婆居淨土說，備彰疏序，無煩此云。然桐參散木，驥渾駑駘，非伯喈則長匿五音，非伯樂則永群千里。緬昔穿鑿，方今剸犀，徒有多家，曾無少當。我和尚維缶之靈，杲日之明，默承一印，懸通眾經。至如四人同化，七眾歸誠，半偈而息心猿，一句而調意馬。辭榮落䰂，摧慢投針，慕義承聲者，風馳丈室；搆疑畜思者，霧廓晴天。此吾師於度人有方也。至如逃名而反著於名，晦德而却招其德。晉偉廬峯蹔辭法主，人王目擊而知道，紫衣三讓而重賜，白法再陳而樂聞。心燈點於紫宸，法鏡懸於黃屋。六宮欽德，聞所未聞；三仕伏膺，得所未得。禪心自靜，不惑浮華，永言無覊，其誰若是？此吾師於名位不住也。至如理窮一味，教善三宗。及門者過千，陞堂者盈百，各收髻寶，共啜醍醐，分無盡燈，星布華夏。大師以善附屬，却憶舊山，樂在一峯，坐遺萬事。屢表聞於北闕，請歸隱於南山，明詔下而允依，朝臣就而禮送。此吾師於二利不偏也。昔仲尼曰：吾志在春秋。今大師云：余心宗圓覺。但以競辨屈於妙義，龍藏𤷄於靈文，顯性之教沉埋，名相之宗皷舞。由是革舊風規，成新教化，挫權抑小，立頓張圓。使第一義天，星辰羅列，大圓鏡智，影像昭彰。況復偏宗此卷，誓廣弘宣，二十餘年，三復玄致。輪王髻寶，大雲心傳，長者家財，清涼手授。所以內依智觀，外託誠文，冥己身心，隨應解釋。疏成三卷，條貫一經，錯綜異同，編連始末，文則簡略，理則周圓。欲言其少，義無闕遺，欲言其多，詞無剩長。有玄之又玄之致，損之又損之方，豈真義修三宗，文含五色而已。若乃教起因緣，申當經之由致。藏乘分攝，通諸教之所歸。權實對彰，三宗開合。競執則朱藍定別，會攝則水乳倐同。分齊幽深，詮至一心之法；所被根器，通收五類之機。忘詮修心，須明契證之說；依文演讚，要敘飜傳之由。然後先釋名題，理越群詮之目。後解句偈，義彰一軸之文。釋佛身則法報不分，明淨土則自他無別，說時則心境雙泯，聽眾則主伴互融。答本起因，三重展轉；提究竟果，一理圓明。使千朵義華，頓生翰苑；百川法水，全會天池。實謂窮此經之宗骨也。若乃二空八識，斷惑緣生；四智菩提，六波羅蜜。罄法相宗之源流也。若乃寂光土義，如來藏章，盡無明根，究貪愛本，十心成佛，五教證如，暢法性宗之本末也。若乃解文殊章，未心境雙亡；釋真空觀，初根塵普淨。藉澄神而相泯，因尋伺而我空，兼般若宗之玄致也。若乃分折四大，防禁六根八定；厭折四果，伏斷五重十善。大小安居，該調伏藏之規模也。分三重於法界，《華嚴》之旨現焉；開二門於一心，《起信》之意著矣。事兼二教，暢孔李之玄樞；禪會兩宗，申秀能之祕旨。夫舜若多神，日出身現；素怛覽藏，疏成理昭。使尋文者離文，住相者融相。自非心真心海，師法師安，鍊智鍊神，精理精教，就能豪鋒纔舉，義海不窮；談柄一揮，懸河無滯。據此文也，三根備收，覽之習之，無不霑益。但恐闕百遍之功，須憑轉釋；乏三乘之學，要引明文。大悲不倦於曲成，探集又修於義鈔，成一十八軸，編五卷，別行文一千餘紙，初中後善。且自古出鈔，多是後人，致使學流，未免諍論。今既自釋，何所疑焉？又諸家集鈔之儀，多引別文別義，後習者但依舊語，致使或謬或訛。今則雖引他文，意成自義，以之為丹青粉飾，不在其類例繁多。又諸鈔引文為證，為證者是義，引朱者是文。義則或任相當，文必不應一種，不解相當之義，但出各別之文。後學初心，機智漸劣，就能於文象之外，解甚深之義，以古對今，此例多矣。今大師意謂宗通佛心，理須實證；說通文教，貴在適時。機分勝劣之殊，則張以淺深之教；理有分圓之別，則論以半滿之文。依之則無塞不通，弘之則無機不被。寔謂班倕之巧，曲直皆材；偏鵲之醫，草木皆藥。苟得其用，莫匪誠言。元譿叨承宿幸，忝會此生，躬獲聽聞，親蒙印決。鷲峯宿世，難忘繫珠之恩；衡嶽此生，信慶賜車之遇。不蒙示教，長懷下劣之心；既得指南，誓決終焉之志。或恐百千年後，世異人凋，訛弊逾增，玄旨斯墜。所冀淳源不離，宗習有憑。且以厥由，敘於鈔序，務出其實，朴而不文，仍多闕遺，將俟來哲。
將解一部疏文，大分為四：一、總標宗意，二、歸敬請加，三、開章釋文，四、慶讚迴向。
初中有四：一、顯理；二、「我佛」下，明教；三、「噫巴歌」下，敘疏；四、「大者」下，判題。初中又二：初示覺之心體，後示心之覺相。初中復二：先辨其要，後正顯示。前中又二：初約果德標指心源，後明修心成其果德。此當段皆先舉類，後方正明。謂乾卦之四德，究其所從，始從一氣而有類。佛果常、樂、我、淨之四德，根本在乎一心。又彼以始於一氣，故修鍊者專於一氣。佛德既本乎一心，則理宜修一心，方成佛果也。當段皆先舉類，意在此也。
疏元亨至始於一氣者，前段中先舉類也，謂舉《周易》乾卦之德而為類例。然此國之俗所宗者，群典極於《周易》，萬物極於乾道。取則在於儒流，故舉儒學所知之道，以類至覺之理，令其曉矣。既移儒士之風，自偃群鹿之草。餘喻𤨏碎，難類真法，首標乾德，其在茲焉。然元、亨、利、貞既是乾之四德，今先顯乾道。乾者，卦之名，即《周易》最初之卦也。謂之卦者，《易緯》云：「卦者，掛也。」言懸掛物以示於人，故謂之卦。但二畫之體雖象陰陽之氣，未成萬物之象，不得成卦。必三畫以象三才，寫天、地、雷、風、水、火、山、澤之象，乃謂之卦。故《繫辭》云：「八卦成列，象在其中。」是也。但初有三畫，於萬物有未盡，故更重之而有六畫。備萬物之形象，窮天地之能事，故六畫成卦。此乾之卦本以象天，天乃積諸陽氣而成，故此卦六爻皆是陽畫。此既象天，不謂之天而謂之乾者，天是定體之名，乾是體用之稱。故《說卦》云：「乾，健也。」言天之體，以健為用。謂聖人作易，本以教人，欲使人法天之用，不法天之體，故名乾不名天也。天以乾為用，運行不息，應化無窮，此天之自然之理。故聖人常法此自然而施人事，亦當應物成務，云為不已，終日乾乾，無時懈惓。是以因天象以教人事。故《大象》曰：「天行健君子以自強不息。」《文言》末云：「乾始能以美利利天下，不言所利，大矣哉。」又云：「大哉乾乎，剛健中正，純粹精也。」於物象言之，則純陽也，天也。於人事言之，則君父也。以其居尊，故在諸卦之首，為易理之初矣。元亨利貞者，乾之功能，運用雖多，統唯四德，故取之也。元是初始義，亨是通暢義，利是和而成益義，貞是終畢幹了義。謂此卦之德，有純陽之性，自然能以陽氣始生萬物而得亨通，能使物性和諧，各有其利，堅固幹濟，有始有終，故謂之四德。言聖人亦當法此卦而行善道，以長萬物而為元也。又當以嘉美之事，會合萬物，令使開通而為亨也。又當以義恊和萬物，使各得理而為利也。又當貞固幹了其事，使物各得終成而為貞也。是以聖人法乾而行此四德，故曰元亨利貞也。《文言》曰：「元者，善之長也。亨者，嘉之會也。利者，義之和也。貞者，事之幹也。君子體仁，足以長人。嘉會足以合禮，利物足以和義，貞固足以幹事。君子行此四德者，故曰：乾，元亨利貞。。」然今以乾喻佛者，乾既是動用不息之義，是陽氣之精粹，不同陰體凝靜。亦如佛是覺者，是菩提之智，不同涅槃寂滅之體。以元亨利貞喻常樂我淨者，然乾陽功用雖廣多無畔，利天下萬物，而實體之德唯此四故：具五常故、具五行故、具四時故。如上所釋，佛德亦爾，雖無量無邊，實體之德亦唯有四。由此四故，逈超凡夫外道二乘境界，廣如下釋。又乾是總名，元等是別，別德之外無別乾體。佛與四德例此亦然，故以為喻。
疏：始於一氣者，推究此乾道之德所從之始，始於一氣。一氣者，道之所宗，陰陽天地之根本也。謂天道未分，陰陽未泮，未有天地人物已前，但是淳元之一氣也。一氣始分為陰陽二氣，陰濁陽清，清氣上騰為天，濁氣下凝為地，和氣為人，謂之三才。故乾坤有三畫也。夫為人王，法於乾道，故王字橫三畫表乾卦，竪一畫表一氣。故有人作《日中王字賦》云：「三陽列位，配乾道以成三。一氣貫中，表聖人之得一。」又《易鈎命訣》云：「天地未分之前，謂之一氣。於中轉有五運，謂太易、太初、太始、太素、太極。氣象未分，謂之太易。元氣始萌，謂之太初。氣形之端，謂之太始。形變有質，謂之太素。質形已具，謂之太極。轉變五故，故名五運。」既於一氣中轉有五，故云始於一氣。是以儒道至教，皆宗於一。《老子》云：「視之不見，聽之不聞，搏之不得，不可致語，故混而為一。」又云：「不皦不昧，愡恍不可隨迎」等。河上注老，皆指一為體，以釋其義。又《黃庭．內景》云：「殊途一會，歸要於一。」又云：「五行相推大歸一。」又云：「一之為物叵卒見。」《莊子》云：「通於一而萬事畢。」又云：「一之所起，有一而未形。」《繫辭》云：「一陰一陽之謂道，陰陽不測之謂神，乃至百姓日用而不知。」又云：「天下之動，貞夫一者也。」肇公云：「巍巍之形，內神外靈。中有想慮，真一闇冥。」此等所言一者，皆謂氣也。故《老子》云：「冲氣以為和。」肇公云：「元氣含於大象，大象隱於無形，為識物之靈。靈中有神，神中有身」等。乾卦象曰：「潛龍勿用，陽在下也。」孔釋云：此一爻之象，專明天之自然氣也。又《文言》云：「潛龍勿用，陽氣潛藏。」此釋初九，亦唯指氣為本。
疏：「常、樂」下，二、正明也。然佛德無量，今特指此四者，略有五意：一者、是佛實體之德故；二者、對簡凡夫妄執常等四倒，又飜破二乘無常等四倒故；三者、是四念處觀究竟果故；四者、諸佛雖說無量法門究竟，為顯此故；五者、如來在娑羅樹四雙八隻中間而般涅槃，只為表此理故。初、言實體德者，謂如來藏、法身、真智本來常、樂、我、淨故。故論云：「真如自體相者，一切凡夫、聲聞、緣覺、菩薩、諸佛無有增減。從本已來，自性滿足一切功德，所謂：自體有大智慧光明義故，乃至常、樂、我、淨義故，名為如來藏，亦名如來法身。」釋曰：自性本有，故名實體之德。又是究竟真實果德，涅槃經中廣說，如下略引。
△二、對簡凡夫、二乘者，謂諸眾生亦本有四德，以迷之故，妄計五蘊常、樂、我、淨。故佛於種種經中，令修不淨觀、苦觀、無常觀、無我觀。且治所執生死五蘊常等，未顯所迷法身常等。故聲聞等稟此修行，雖各得果證，尚迷法身常等四德。是以佛於諸了義大乘經中，廣破此見。故《涅槃經》第二云：「一切眾生，為諸煩惱、無明所覆，生顛倒心。我計無我，常計無常，淨計不淨，樂計為苦。以為煩惱之所覆故，雖生此想，不達其義。如彼醉人，於非轉處而生轉想。我者，即是佛義。常者，是法身義。樂者，是涅槃義。淨者，是法義。汝等比丘！云何而言有我想者，憍慢貢高，流轉生死？汝等若言我亦修習無常、苦、無我等想，是三種修，無有實義。我今當說勝三修法。苦者計樂，樂者計苦，是顛倒法。無常計常，常計無常，是顛倒法。無我計我，我計無我，是顛倒法。不淨計淨，淨計不淨，是顛倒法。有如是等四顛倒法，是人不知，正修諸法。世間亦有常、樂、我、淨，出世亦有常、樂、我、淨。世間法者，有字無義；出世間者，有字有義。何以故？世間之法有四顛倒，故不知義。所以者何？有想倒、心倒、見倒故。何等為義？無我者，名為生死；我者，名為如來。無常者，聲聞、緣覺；常者，如來法身。苦者，一切外道；樂者，即是涅槃。不淨者，即有為法；淨者，諸佛、菩薩所有正法。是名不顛倒。以不倒故，知字、知義。若欲遠離四顛倒者，應知如是常、樂、我、淨。汝等當知，先所修集無常、苦想，非是真實。譬如春時，有諸人等在大池浴，乘船遊戲，失瑠璃寶珠，沒深水中。是時諸人悉共入水，求覓是寶，競捉瓦石、草木、沙礫，各各自謂得瑠璃珠，歡喜持出，乃知非真。是時寶珠猶在水中，以珠力故，水皆澄清。於是大眾乃見寶珠故在水下，猶如仰覩虗空月形。是時眾中有一智人，以方便力安徐入水，即便得珠。汝等比丘，不應如是修習無常、苦、無我想、不淨想等以為實義，如彼諸人各以瓦石、草木、沙礫而為寶珠。汝等應當善學方便，在在處處常修我想、常樂淨想。復應當知，先所修習四法相貌悉是顛倒。欲得真實修諸想者，如彼智人巧出寶珠，所謂我想、常樂淨想。汝等當知，如來亦爾，出世降伏邪醫，外道唱言無我，無人、眾生、壽命、養育、知見、作者、受者。是諸外道所言我者，如虫食木，偶成字耳。故佛唱言無我。為調生故，為知時故，說有我者，如彼良醫善知於乳。非如凡夫所計吾我，或言如大拇指，或如芥子，或如微塵。如來說我，悉不如是。是故說言諸法無我，實非無我。何者是我？若法是實、是真、是常、是主、是依，性不變易者，是名為我。汝當修習。」第五卷亦云：「又解脫者，名曰不空。如水酒酥蜜等瓶，雖無水等，猶名水酒等瓶。解脫亦爾，不可說空及以不空。空者，謂無二十五有及諸煩惱一切有為行，如瓶無水，則名為空。不空者，謂真實善色，常樂我淨，不動不變，猶如彼瓶色香味觸。。」第七卷〈如來性品〉亦云：「佛告迦葉：『謂四倒者，於非苦中生於苦想，名曰顛倒。非苦者，名為如來。生苦想者，謂於如來無常變異，捨此苦身，入於涅槃。』迦葉言：『我從今日始得正見。自是之前，我等悉名邪見之人。』」後說先教眾生修無我者，為除世間諸妄見故，計我虗妄非真實故。如女人以苦味塗乳，令子不飲。後洗乳喚飲，子疑不飲等云云。我今亦說如來藏。上來釋第二意竟。
△三、是四念處觀究竟果者，四謂身、受、心、法。念謂念慧，身等為其念慧所安住處故。謂觀身不淨等，除計淨等四倒，觀身畢竟空等。《無行經》云：「觀身畢竟空，觀受內外空，觀心無所有，觀法但有名。」《智論》等亦爾，除不淨等四倒。兩重四倒既遣，即顯自體具真實常樂我淨法，故名為如來法身，故云究竟果也。天台云：深觀念處，即坐道場，更不須餘。機宜不同，故說餘品。故如來臨終遺誡，唯令依此而住。據四念處，既是對治四倒，與前四觀，義亦不殊。但緣此四，是三十七品之首，修行要門。一切眾生，從凡至聖，通大小乘，無不修習。故天台別有四卷念處之文，佛又臨終遺囑。然四念處，以不淨、苦、無常、無我為次者，對治之門，從麤至細故。四倒以常樂我淨為次者，從重至輕為次故。
△四、諸佛雖說無量法門，究竟為顯此故者，《唯識論》究竟位頌曰：「此即無漏界，不思議善常安樂解脫身，大牟尼名法。」
△五、如來在娑羅樹間等者，《涅槃經》第三十卷云：「『善男子！以是因緣故，我於此娑羅雙樹間大師子吼。師子吼者，名大涅槃。善男子！東方雙者，破於無常，獲得於常。乃至北方雙者，破於不淨，而得於淨。善男子！此中眾生為雙樹故，護娑羅林，不令外人取其枝葉斫截破壞。我亦如是，為四法故，令諸弟子護持佛法。何等為四？常、樂、我、淨。此四雙樹，四王典掌。我為四王護持我法，是故於中而般涅槃。善男子！娑羅雙樹華果常茂，常能利益無量眾生。我亦如是，常能利益聲聞、緣覺。華者喻我，果者喻樂。以是義故，我於此間娑羅雙樹入大寂定。大寂定者，名大涅槃。』師子吼言：『世尊！如來何故二月涅槃？』『善男子！二月名春。春陽之月，萬物生長，種植根栽，華果敷榮，江河盈滿，百獸孚乳。是時眾生多生常想。為破眾生如是常心故，說一切法悉是無常，唯說如來常住不變。善男子！於六時中，孟冬枯悴，眾不愛樂；陽春如液，人所貪愛。為破眾生世間樂故，演說常、樂。我、淨亦爾，如來為破世我、世淨故，說如來真實我、淨。』」言二月者，喻於如來二種法身。冬不樂者，智者不樂如來無常，入於涅槃。二月樂者，喻於智者愛樂如來常樂我常。然兩重四倒，總有八倒。四念處觀，既有性相兩重，治於八倒即成八行，終至成佛即名八德。謂法身常等四德是實德，示現色身無常等四德是權德。故天台云：娑羅雙樹，四枯四榮，正表於此。謂法性之色，實非是淨，凡夫計淨，是名顛倒。實非不淨，小計不淨，亦名顛倒。今觀色種即空，空中無淨，云何染著？則凡淨倒破，枯念處成。色種成假，假智常淨，云何滯空而取灰斷？言色不淨，是名二乘。不淨倒破，榮念處成。觀色本際，非空非假，非淨不淨，乃名中道。佛表此理，故於中間而般涅槃。餘三類此。故云常等。然此真實四德，既具上諸門，義理不同，故偏舉云佛之德也。
△疏：本乎一心者，上所引論中真如四德之文，是立義分中論主總立一心為本。於中有真如、生滅二門心。真如具常等四德，心生滅中始、本不二為究竟覺，亦是四德。《勝鬘》等意皆然。故知倒、正常等，並不離心，佛亦無非一心。廣如《華嚴經．夜摩偈讚品》，引在別卷。及此疏下釋普賢章初種種幻化，皆生如來圓覺妙心。文中所說，可檢敘之。
疏：專一氣等者，後明修心成其果德也。先云專一氣而致柔，是舉類也。乾道四德既始於一氣，故道門修鍊專於一氣。《道經》云：「專氣致柔。」意云：元氣是自然大道，性本靜默柔弱，故能生於動，能生剛強。庶人不能安靜默，守柔弱，故乖於道，不能保壽命，不能成萬事，不能為人君主和於天下。故達道之人，專注其志於至靜至柔一元之氣，合於自然大道，勤而行之，保雌守弱，綿綿不已。功用既著，而致於柔名，名為成道也。道成則能保壽命、成事、子育萬物。既合於乾道，則各正性命，保合大和，乃利貞也。故《老子》云：「天下之至柔，馳騁天下之至堅。」又說：「當其無，有器之用。外其身而身存，終不為大，故能成其大。」《周易．謙卦》中說：「謙如水而下，故百川歸之而成大海。」《西昇經》云：「柔弱莫過於氣，氣之柔弱莫過於道。道所以柔弱者，包裹天地，貫穿萬物。夫柔之生剛，弱之生強，而天下莫能知其根本所從生者乎？」據上諸文，皆云道至柔弱，故今云專一氣而致柔也。所言一者，若論根本，即是元氣，以未分清濁，故云一也。若約修鍊，即是和氣，謂胎息法。綿綿若存，不縱不抑，絕諸造作，不運心機，合本元氣，離太急、太遲、太麤、太沉等，名為和氣。陰氣陽氣，和通不二，故云一也。故《道經》云：「冲氣以為和。」又云：「谷神不死，是謂玄牝。玄牝之門，是謂天地根。綿綿若存，用之不勤。」又云：「抱一能無離乎？專氣致柔，能嬰兒乎？」又云：「心使氣曰強，是謂深根固蔕。」又云：「天得一以清」等，是以聖人抱一以為天下式。《莊子》云：「一其性，養其氣，合其德。」《黃庭．內景》云：「殊途一會，歸要終一志，不久昇虗無。」又云：「正一含華乃充盈。」肇公云：「守真抱一，不染外物，清虗太一，其何有失？」《繫辭》云：夫乾，「其靜也專，其動也直。」釋曰：上所引文，皆是儒道修鍊之門，專一氣而為要妙之義也。
疏：修一心而成道者，正明也。佛果之德既本乎一心，若不修一心而乃別修者，豈成佛道？如磨甎不成明鏡，鍊鐵鑛不得真金等。故清涼大師云：「所說萬行並不離心，但能覺了自心現量畢竟清淨，即一念之中萬行備足。心不起，止也；知不起，觀也；不緣萬境，捨也；止妄不生，戒也；安心諦理，忍也；心無間斷，進也；心體離念，法也；心之本覺，佛也；體相無違，僧也。六度、三寶，並一心故。」又《華嚴經》云：「菩薩修諸佛法，淨諸佛剎，積集妙行，調伏眾生，乃至得大菩提，悉不離心。是故應以善法扶助自心，應以精進堅固自心，應以忍辱坦蕩自心，應以智證潔白自心，應以智慧明利自心，應以佛自在開發自心，應以佛平等廣大自心，應以佛十力照察自心。」又云：「菩薩應知自心念念常有佛成正覺。何以故？諸佛如來不離此心成正覺故。如自心，一切眾生心亦復如是。」據上等文，故知願成佛道必修一心也。而言一者，是總相心，通於染、淨、因、果等也。
疏：「心也者」下，第二、正顯示也。文八：一、標舉，二、直顯，三、竪通，四、橫徧，五、真常，六、絕跡，七、不變，八、隨緣。今初也。心即如來藏自性清淨心也。或云一心，如《華嚴》、《起信》也。汎言心者，總有四種，梵語各異，飜譯亦殊：一、紇利陀，謂肉團心；二、緣慮名心，謂八識俱能緣慮自分境故；三、質多，此云集起心，即第八識集諸種子起現行故；四、乾栗陀，謂堅實心。今辨此也。
疏：「冲虗」下二句，二、直顯也。上句自性體也，下句自性用。故禪宗云：空寂是心，即上句；知是用，即下句。冲者，深玄也，和也。《華嚴疏．序》云：「汪洋冲融。」《新疏．序》云：「包納冲邃。」疏云：「冲深包博。」故《老子》云：「道冲而用之。」或不盈虗者，非質礙故。妙者，在染而不染故。如蓮華雖在淤泥，不為所染，故喻法之妙也。天台解妙有十義。《天長疏》云：「非麤非妙，方名至妙。」故下文云：「種種幻化，皆生如來圓覺妙心。」粹者，精純也。在雜亂中而不雜故。簡非雜染之法，故云妙粹。若作邃字，即訓幽深，義亦通在。炳煥者，俱是至明之相。炳者，著也；煥者，爛也。故《華嚴疏．序》述十玄門中微細相容安立門云：「炳然齊現，猶彼芥瓶。」意取歷歷分明，不錯亂之狀。《論語》云：「煥乎其有文章。」注云：煥，明也。靈明者，若但云明，未簡日月之類，故云靈也。意云：心之明者，其在無法不知，而無分別；無法不現，而無差別。幽靈神聖，寂然洞然，故曰靈明。即此靈明，而炳著煥爛。
疏：「無去」下二句，三、竪通也。無去無來者，謂此心不遷向前際去，不從後際來，亦不於現在住。現在住者，是諸有為法。《成唯識》云：「住表此法蹔有用。」今不同彼也。以此真心無相，無能、所故，不可見之於現在。《淨名》云：「但以數故，說有三世，非謂菩提有去、來、今。」良由菩提亦無自性，即同真心，故非三世。若就菩提當相，則有始無終，豈免初際冥通三際者？由不屬三際，故俱通也。且如今日眼識不能見昨日色者，以隨所見色，皆已過去也。今以真心不隨諸法遷向過去，故於今時向真心中能現前際諸法影像歷歷，亦能預現未來之法歷然。然雖通於三際，三際求之皆不可得，與所知、所現三際之境而不可分，故言冥也。《華嚴》云：「法性徧在一切處，一切眾生及國土，三世悉在無有餘，亦無形相而可得。」前三句通三際也，後一句冥也。此乃入三世而無跡矣。
疏：「非中」下兩句，四、橫遍也。非中非外者，有二意：一、不在身中及中間，亦非身外。若在身中、中間，則有處所；若在身外，則非我心。根、塵、識三皆不可得，何說有內、外、中間者耶？故佛以神得內瀉，微破阿難執心在內；以針治內障，微破阿難執心潛在根內，即中間也；以靈膏反脇，微破阿難執心在外。廣如《佛頂經》及疏，具在別卷，可撿之。
△二、謂此心非有、無二邊，故非外；二邊既遣，中道亦亡，故非中。非中非邊，是絕待靈心也。此言非中，所謂非是中，非謂是非中；言非外，所謂非是外，非謂是非外。洞徹十方者，心有所在，則有所不在；以無在故無所不在，故徹十方也。然洞徹者，通論其義，二字不殊。若對冥、通之言，則二文文勢稍異，謂洞然透徹，無所不遍。意顯次定，舉體全遍，非莽鹵隨宜而說也。然冥與洞，各於句中互相影略，二皆備矣。
疏：「不滅」下二句，五、真常也。真心不變，故不生、滅。故《起信》云：「所謂心性不生不滅。」然不生、滅，三性不同，謂遍計性無體可生可滅；依他起性即生不生，即滅不滅；圓成實性自體本有，不待新生，盡未來際，究竟常住不滅。今即當此自性不生不滅，不同前二。前二即如《般若心經》云諸法不生不滅是也。若三性相對，各據自相說者，即遍計之法妄生妄滅，圓成真心不生不滅。依他則相同遍計，故似生似滅；性同圓成，故不生不滅。《華嚴》云「一切法無生，一切法無滅」等，以依他無別自性，故全同圓成也。一切大乘經說一切諸法不生滅，寂滅常住等，皆此義也。豈四山之可害者，明此心不生不老不病不死也。《涅槃》二十九云：「如我昔告波斯匿王：『大王！有親信人從四方來，各作是言：「有四大山從四方來，欲害人民。」王若聞者，當設何計？』王言：『世尊！設有此來，無逃避處，唯當專心持戒布施。』我即讚言：『善哉大王！我說四山即是眾生生老病死，生老病死常來切人，云何大王不修戒施？』」今云害者，以經云欲害人民也。若就經文法合，云生老病死常來切人者，今即應云豈四相之可切，亦通。
疏：「離性」下二句，六、絕迹也。離性離相者，諸法無性，皆空即性也，謂色即空等；緣生諸法，即相也，謂空即色等。今以真心雖空無一物，而體非空，故離性；雖隨緣成一切色等諸法，而體非色，故離相。相離離性，故名中道性也。奚五色之能盲者，奚，何也。五色者，《道經》云：「五色令人目盲，五音令人耳聾，五味令人口爽。」然五色者，青、黃、赤、白、黑。文中但舉此五正色，餘例可知。五音者，宮、商、角、徵、羽。五味者，甘、辛、酸、鹹、苦。今疏意者，夫色能盲者，只能盲對色之識。今真心離相，不與色對，彼豈能盲？若對色，色即空，復誰能盲？道教中以虗無寂莫為道，亡情絕智為修，故觀色聆音，即盲聾失道。今真心離性，不滯空無，故見色聞聲，聲色不能盲昧之也。如鏡明現色，色何翳明？
疏：「處生死」下四句，七、不變也。四句兩對中，皆上句以法標之，下句以喻顯之。珠在水，喻迷時隱也；月在空，喻悟時顯也。初云生死流者，謂無始生死漂溺有情，故如流；無邊無底，故如海。涅槃是第一義天，高超彼岸之義，故有岸天之言也。生死雖有分段、變易二種，今正取分段，義兼變易。涅槃雖有大、小兩乘，今正取大乘。驪珠者，驪龍頷下有明月寶珠，光明洞徹，雖在海中，光明不滅，不同燈燭入水則滅。然不能遍照海中所有一切，故云獨耀。眾生雖處生死之中，此心靈鑒不昧，然且迷之不覺，不能通達一切，但照體獨立，如珠獨耀。故梁武帝製達磨大師󳬴文，標意首云：「滄海之內有驪龍珠白毫色，天莫見、人莫識，我大師得之矣。」滄者，水之深廣幽遠之貌。如天蒼蒼，是高遠之貌也。踞涅槃岸者，涅槃，此云圓寂。一切諸法皆空，心本無念，融為一真。心體無別生死喧動，故真心圓滿，皆寂靜也。踞者，安然而居之謂也。故時人皆呼憍慢為踞慠也。《法華》云：「遙見其父，踞師子牀，寶几承足。」慤云：若非蓮藏化主，孰踞其源？《論語》云：「原壤夷俟。子曰：『幼而不遜悌，長而無述焉，老而不死，是為賊。』」桂輪者，月也。月中有桂，故目之為桂輪。碧天者，謂第一義天，無諸惑業雲霧，故云碧也。既諸法皆空寂，則心之本覺大智慧光明，遍照法界，離諸分別，故云孤朗。然月在晴天，無所不照。是以心圓寂時，如天之月，不同海珠。又前云獨者，約就迷時，但能自照，不能普照一切。今云孤者，約晴霄秋天，唯月普照天下。星等燈燭，皆不可類。如即體體之智，非對待始覺之智可比。
疏：「大矣哉」下二句，八、隨緣也。大矣哉者，仰歎之詞，《周易》文勢也。或在所歎之上，即「大哉乾元，萬物資始。」又云「大哉乾乎，剛健中正，純粹精」等是也。或在所嘆之下，即「乾始能以美利利天下，不言所利，大矣哉。」又「隨時之義大矣哉。」又《繫辭》云「盛德大業至矣哉」等是也。今兼兩勢，謂略述此心竪窮三世，橫遍十方，於諸法中無不通徹，述之不可窮盡，故結歎云大矣哉；兼欲述下能生起萬法性、相無礙，深遠、廣博之德，故標歎云大矣哉也。萬法資始者，正明此心不守自性，隨緣生起世間一切染、淨諸法也。今且先明迷此真心成有漏染法；後方約次下疏文顯此心離倒，本具恒河沙功德妙用，性、相無礙，元是無漏之法。且初染者，謂諸眾生雖本有此清淨心，由無始已來迷之不覺，故妄認四大緣慮為己身心，故展轉生起枝末。枝末自有三重：一、由前根本無明故，起種種煩惱；二、由煩惱故，造種種業；三、由業成故，受六道種種生死苦。《佛名經》云：「獨頭無明為煩惱種。」又云：「此三障者，更相由藉。由煩惱故，以起惡業；惡業因緣，故得苦果。」一、從無明起煩惱者，略說煩惱麤相，唯貪、嗔、癡。謂既妄認四大、五蘊為自身心，自然便貪一切榮樂之事，欲以潤之；便嗔一切違情之境，恐損害之。愚癡之情，種種計校。如上煩惱，皆由迷真執妄起也。二、從煩惱造業者，既貪、嗔猛盛，即造十惡等業。或貪來生富樂之報，造諸善業；或厭下苦麤障，忻上靜妙離，修四禪、八定不動業。由迷第一義故，善、惡不動，俱是有漏染業也。三、從業受報者，然聲、響、形、影之報，纖毫不差。由前惡業成，則有地獄、餓鬼、畜生等種種苦報；由前善業成，則有四洲及六欲天等種種樂報；由前不動業成，則有色界、四禪、無色、四空等種種差別之報。皆所受苦、樂之身，是別業正報；所居勝、劣器界，是共業依報。然萬法展轉有所親依，唯初不覺親依清淨心性，即知萬法就最初始起，必藉真心，故云資始，不言資生。如乾云資始，坤云資生，地親生故。後明此心具河沙德用者，如次疏說。
疏：「萬法虗偽」下，第二、示心之覺相也。文三：一、會妄顯真以標指，二、即體之相以圓收，三、結歎覺體超名、相。今初至目之圓覺，即第一收也。上云萬法，通於染、淨；此云萬法，且約染相。會染皆空，方顯淨相。淨相與性，即無礙也。釋此一段之文，作四重分別：一、具釋，二、配屬禪宗，三、配屬諸教，四、辨所用之文字。初且具釋。所言虗偽者，虗妄，詐偽也。謂但有其妄相而無實體曰虗，隱其虗相詐現實狀曰偽。故論云「三界虗偽」也。
疏：「緣會而生」者，應先問：何以得知萬法虗偽？答：必待眾緣相會，方能生故。故云緣會而生。緣有其四，謂因緣、次第緣、緣緣、增上緣。且就因緣解者，有其內、外。外者，如穀、子、水、土、人、時，而芽得生；泥、團、輪、繩、陶師，而器得成。內謂過去已熟之業為因，此世父母為緣，而身得生。未有一物不假內因、外緣而得生者。故《中論》云：「未曾有一法，不從因緣生」也。此上猶且對小乘宗說。若窮究緣生之義，從本起末說者，清淨心性為因，根本無明為緣，生三細；業識為因，境界為緣，生六麤。
△疏：生法本無者，既屬眾緣，自無其體。當知一切生法不待滅而本無，故云生法本無。故《中論》次前句云：「是故一切法，無不是空者。」又云：「諸法不自生，亦不從他生，不共不無因，是故知無生。」《肇論》云：「一切諸法緣會而生。緣會而生，則未生無有，緣離則滅。如其真有，有則無滅。以此而推，雖今現有，有而性常自空，乃至實相自無。非推之使無，故名本無。」又解：生法即二執也。生空、法空，故云本無。
疏：一切唯識者，應先問：既一切本無，何以現見諸法？答：唯是自己妄想心識所變現故，故云一切唯識。故《成唯識》云：「彼我法相，皆依內識所變見、相而起假說，非依離識實有我、法。」又云：「變謂識體，轉似二分，相、見俱依自證起故。依斯二分施設我、法，彼二離此，無所依故。」《二十唯識》偈云：「唯識無境界，以無塵妄見，如人目有翳，見毛月等事。」《起信論》云：「一切諸法唯依妄念而有差別，若離心念則無一切境界之相。」又云：「心生則種種法生，心滅則種種法滅。」問：若無外塵但妄見者，應一切時處皆見有色，或皆不見。何故於有色時處眼則見色，餘無色時處則不見耶？答：如人夢中所見境界諸物，雖一切是無，但從想起，然亦不妨見有物處、見無物處，或先見後不見，或初不見後見，非處處皆見，亦非一期長見。心識變起諸法無，而見有亦然。又問：若爾，何故多人同處同時，皆同於有處見有、無處見無，有時見有、無時見無耶？答：如百千餓鬼同依業力，皆於無膿血猛火等處同時而見，豈清流河水實有猛火等耶？故知一切唯是心識。
疏：識如幻夢者，先問曰：既是心識變起諸境，諸境雖無，心識還有。何以前云生法本無？有為心識，豈非緣生法耶？故此答云：識如幻夢，亦即是無。然《成唯識論》亦有此喻，而所用之義不同。彼云：「我法分別熏習力故，諸識生時，變似我法如幻夢者。幻夢力故，心似種種外境相現。緣此執為實有外境。」彼釋意云：患夢所見之物雖無，其患夢則不是無，故有力變起妄境。今就無相及法性宗中所釋，意即不然。二喻之中，且約夢境說。謂夢想與夢境，俱是無法。若言一有一無者，則夢想與所見物應異。異則夢不是物，物不是夢。覺來夢滅，其物應在。如莊周睡時，夢見身為蝴蝶，在華園中。蝶若非夢，夢又非蝶。則窹來夢滅，蝴蝶應在。以二物真、妄別故。又蝶若非夢，應是真蝶。夢若非蝶，以何為相？以此而推，夢想與蝴蝶，雖似能見、所見之殊，其實一體。所言夢者，但是莊周睡時，本有心識由昧略故，怱然妄現倒想及蝴蝶、華園等相。即呼此想及相而為夢也。於此虗妄一夢之上，似有內、外、身、心之殊。內心，則蝶想既全空無；蝶身，則蝶相；外，則華園之相。理實而言，想即蝶，蝶即想。蝶相既全空無，蝶想豈獨是有？又所執蝶相，分明似有。既非有，能執之想亦分明似有。豈使有耶？又若能執之想窹來雖無，不妨未窹之時且是有者；所執蝶相窹來雖無，未窹時亦應是有。若爾，即是心、境俱有，何言唯識？今窮本末，以法合喻，謂所言唯識者，但是迷人本有性淨真心，由不自了悟故，遂有三細六麤等現，即呼此等云唯識也。於此一類妄識之上，似有內外之殊，其實境是識境，識是境識。故傅大士云：「未有無心境，曾無無境心。」一一對喻，昭然可明，智者審思矣。佛於權教說唯識理，良由未顯出性淨真心，且含在第八識中，故泯境存心。至終教了義經中，顯出真心本覺，方言心境俱空也。《成唯識》亦云：「為遣妄執心心所外實有境故，說唯有識。若執唯識真實有者，如執外境，亦是法執。」若約病患之喻說者，如人為本有淨眼，被風熱等翳，即見空華種種相貌。《成唯識論》釋意云：空華雖無，其見華之翳眼非無。今意即云：離於本眼，無別見華之眼。翳是熱氣，熱氣復云何能見？故能見所見，皆是虗妄。但以翳故，本淨之眼虗妄見華，即知境識皆空。但以迷故，真淨心中虗妄見境，但言識無，不言不迷；但言本眼外無別翳眼，不言不翳。餘諸風熱惛狂等患，皆例此知。亦於本心之外，無別狂心等也。
疏：既但是一心者，先問：既如夢皆是無，誰是見無之者？且如真理，本無見有之者，故見有為妄。今若亦無見無之者，見無亦應是迷。又雖夢想、夢蝶不實，還有作夢之人；識雖不實，亦應有起念之者。夢蝶既託莊周妄識，妄識復託何而起？故答云：但是一心。夢想兼蝴蝶二相，但是莊周一人，無別二相；妄識兼妄境二法，亦但是真實如來藏一心，無別二法。云何妄識、妄境皆是一心？答：故眼、身、器界及心、心所，一切皆空，無非一真心也。諸大乘經、論皆說萬法唯心，是此義也。然唯心之言，淺、深有異。若法相宗言唯心者，心但是有為心識，緣慮積集，了辨別境為相，即是此上來云一切唯識是也。若法性宗云唯心者，直是真如之心，無為無相，離諸緣慮分別，緣慮分別亦唯一心。故《起信論》云：「心真如者，即是一法界大總相體云云。乃至離言說名字相，離心緣相，畢竟平等，無有變異，不可破壞，唯是一心，故名真如。」此中云緣慮分別等亦唯一心者，例如彼法相宗中說諸外境唯八識也。問：若爾，則諸佛、菩薩豈但見無相真心，更無境界等耶？答：理實如此。故經云「離一切相，即名諸佛」等。但得妄想，根、識、塵、境之執都盡，則成融通自在，身、智、國土染、淨無礙。如下覺相中說。
疏：心寂而知者，先問：真心既非色、聲、香、味等相，復無分別、緣慮、愛惡等相，未審何者是此真心？真心自體有何勝能？云何表顯的有真心？凡欲釋諸法門，皆須釋名出體，不可但言一心，不出體、相。故答云：寂而能知也。寂者，即是決定之體，堅固常定，不喧動、不變異之義，非空無之義。故經云：「一切空寂法，是法寂不空。」若無真心之體，說何物寂，何物不動、不變耶？知者，謂體自知覺，昭昭不昧，棄之不得，認之不得，是當體表顯義，非分別比量義。上言不喧、不動、不變等者，只說此知寂而不變等耶？寂是知寂，知是寂知；寂是知之自性體，知是寂之自性用。故清涼大師云：「靈知不昧，性、相寂然。」又云：「以知、寂不二之一心，契空、有雙融之中道。」此經云：圓覺普照，寂滅無二。《瓔珞經》說：「等覺照寂，妙覺寂照。」《金光明經》、《攝大乘論》說：「佛果無別色、聲、功德，唯如如及如如智獨存。」荷澤云：「即體而用自知，即知而體自寂，名說難差。體用一致，實謂用而常寂，寂而常用。知之一字，眾妙之門，恒沙佛法，因此成立。」《華嚴．問明品》說：「佛境界知，佛境界知，二相各別。」偈答知云：「非識所能識，亦非心境界，其性本清淨，開示諸群生。」開示諸群生者，即同《法華》開示眾生佛知見等。然此真心，有二種用：一自性用，二應用。今言知者，即自性用，不待對緣，本自知故。應用者，即一切分別種種心識差別智慧，及一切所作為，成辨一切事業，以必待對緣方發現故，方能成辦故。如大摩尼寶，能現一切色像，亦能隨意出生一切所要之物，名應用也。若無意願，即不出生，於所不對物，亦不能現故。其珠之光明，即衣裏透徹，常自照曜，對物不對物，明無增減。此明堅實瑩淨，內外無瑕，縱影像有無種種變易，明亦不變，常自堅淨，即喻心之寂體也。堅淨者，即明而堅淨也。青黃種種差別者，即明對境能青黃等也。
疏：目之圓覺者，結成此經所詮法也。若於寂知之境，但見身心外塵生死變動之相，及頑礙念念之相，即不名覺。故論云：「一切眾生不名為覺。」於此身心空有等中，覺有能知之心，不屬諸物，常自能知，雖似覺相，亦不名圓。以空有等法不即覺故，覺心之外仍有空有等故，故非圓也。今此良由從萬法展轉推逐，悉無一法體存，但是一真之心，竪窮橫遍，心外無別一法，盡是覺心，故名圓也。故下文云：「證得諸幻滅影緣故，爾時便得無方清淨無邊虗空，覺所顯發，覺圓明故，顯心清淨，乃至一切覺。」故《首楞》云：「若有一人發真還源，十方虗空一時消殞。」又云：「寂照含虗空，却來觀世間，猶如夢中事。」故今觀推萬法，度幻如夢，本空心體，即名圓覺矣。上來具釋竟。
次第二、配禪宗者，初五句是空，次但是一心是寂，次一句即寂而知，最後一句部都結。
次第三、配攝諸教者，初二句當小乘教，知法從緣，即不執我及自然故；次二句大乘法相宗；次識如患夢一句，心境全空，即大乘破相宗。合此二宗為始教也，兼後三句為終教，單取後三句為頓教。又此後三句中，初終教，次頓教，最後一句結成經宗，義當圓教。以此經但分同《華嚴》，故不的配。
第四，配顯所用文字者，然此段文句，皆有所憑。唯目之圓覺一句，是自結成矣。謂論云：「三界虗偽，唯是一心。」今以躡前萬法之言，故但改三界字為萬法字耳。緣會而生，及本無之言，即是《肇論》。《肇論．宗本義》中標云：「本無、實相、法性、性空、緣會，一義耳。」釋云：一切諸法，緣會而生。緣會而生，則未生無有云云。乃至有而性常自空，故謂之性空。性空故，故曰法性。法性如是，故曰實相。實相自無，非推之使無，故曰本無。生法二言，法相宗經論章疏之常談也。一切唯識，識如患夢者，《成唯識論》文。但是一心者，《起信論》文。唯改唯字為但字矣。
疏：「彌滿清淨中不容他」下，二、即體之相以圓收。文二：初、二句離過，二、具德。今初也。上推心、境俱空，顯得圓明知覺。既無一塵一念之相，即廓周法界，彌然畟滿，無有邊涯，唯是一味之覺，無不清淨。故下文云：「爾時便得無方清淨，乃至一身、多身，一世界、多世界，盡於虗空，圓褁三世，一切清淨。於此淨覺境中，無別一塵之法。何以故？色乖空故，如火乖水，水不容火。」故云中不容他。此即法界觀中真空絕相觀也，於中正當泯絕無寄觀矣。亦不可言即色不即色，即空不即空等。故又云：「生心動念，即乖法體，失正念故。」即是不容他之義也。亦應云：以容他物，即乖法體。亦是理事無礙觀中以理奪事門。彼文云：「事既攬理，遂令事、相皆盡，唯一真理平等顯現。以離真理外無片事可得故。」據此，即上推萬法顯虗偽，乃至寂知，即當事能顯理門也。又會色歸空觀云：良由會色歸空，空中必無色故。然中不容他之言，此是《佛頂經》文勢，彼云：云「何是中更容他物？」
疏：「故德、用無邊，皆同一性」下，二、具德也。於中二：初法，後喻。法中，初二句總標具德，後四句釋成性、相無礙。謂根、塵、識等一切諸法若是實有，即乖覺性。故《華嚴》云：「未曾有一法，得入於法性。」今以一切清淨不存一微塵之自體，故無邊淨。覺中所有一切諸法，莫不一一盡是法性之德相、性之業用。如金之器，器器皆金；如鏡之像，像像皆鏡。故云皆同一性。此是會事歸理也。言德、用者，德即相大，用即用大，皆同一性即體大。然此德、用盡收色、心、境、智、時、處、教、義、行、位一切諸法，不同論中飜譯對妄染本空，但顯自性之德。言無邊者，有二義：一、事法教多，過於河沙，無有限量；二、謂此諸法無自體故無有分限，名無邊矣。
疏：「性起」下四句釋成性、相無礙。理、事交徹，事不異理、理不異事，互相融故。謂覺性雖前執計之過，故能全體起為一切諸法。如金出鑛，方為諸器；如鏡垢盡，方現萬像。性外無別一法為能、所起，起唯性起。故晉譯《華嚴經》有〈性起品〉，《華嚴關鍵》有性起門。縱說諸緣互相資發，就此門中，緣起亦成性起。然法相宗所說真如一向凝然不變，其緣起法自是有為色、心。若此法性宗所說真性洞鑒靈明，全體即用，故舉體常為萬法，舉體常自寂然。寂然即全萬法之寂然，不同虗空、斷空、頑凝而已；萬法是全寂然之萬法，故不同遍計、倒見、定相之物擁隔阻礙。境、智歷然者，一切諸法雖其數無量，不出色、心收盡，但倒執之時，色等諸法是五根、六塵，心、心所法是情、識、緣、念。今無能、所之執，故成無邊妙境，無盡量智慧。此二句即當依理成事門及理如事現門。
△疏：相得性融，身、心廓爾者，即是事如理遍門。謂諸事、相既全性起，起不異性，故隨所依性廓周法界。故下文云：「身、心寂滅，平等本際，圓滿十方，不二隨順。」又云：「覺性遍滿，圓無際故。」當知六根遍滿法界，乃至六塵、四大、陀羅尼門，一一云遍滿法界。
疏：方之海印，越彼大虗者，第二、喻說也。謂香海澄停，頓現萬像；如法性清淨，舉體緣起。故《大經．賢首品》十種三昧門中第一圓明海印三昧門云：「或現童男童女形，天龍及與阿修羅，乃至摩睺羅伽等，隨其所樂皆令見，眾生形相各不同，行業音聲亦無量，如是一切皆能現，海印三昧威神力。」又云：「海有希奇殊特法，能為一切平等印。」又〈出現品〉云：「如海普現眾生身，以此說名為大海，菩提普印諸心行，是故正覺名無量。」《大集經》云：「閻浮提一切眾生身及與外色海中皆有印像，故名大海印。菩薩亦爾，是為菩薩海印三昧清涼。」以十義釋：一、無心能現義，註云：無有功用，無分別故。二、現無所現義，經云：「如光影故。」〈出現品〉云：「普現一切眾生心念、根性、欲樂，而無所現故。」三、能現與所現非一義。四、非異義，經云：「大海能現、所現異，故非一；離水求像不可得，故非異。」顯此定心與所現法，即性之相，能、所宛然；即相之性，物、我無二。五、無來去義，水不上取，物不下就，而能顯現。三昧之心亦爾，現萬法於自心，彼亦不來；羅身雲於法界，未曾蹔去。上之五義，與鏡喻大同。六、廣大義，經云：「遍十方故，普悉包容，無所拒故。」明三昧心周於法界，則眾生色心皆是心中物，用周法界，亦不離此心。七、普現義，經云：「一切皆能現故。」〈出現品〉云：「菩提普印諸心行故。」此與廣大異者，此約所現，不揀巨細；彼約能現，其量普周。又此約所現，無類不現；彼約能現，其量普周，無行不修。八、頓現義，經云：「一念現故。」謂無前後，如印頓成。九、常現義，非如明鏡有現、不現時。十、非現現義，非如明鏡對至方現。經云：「現於四天下像故。」四兵羅空對而可現，四天下之像不對而現，故云非現現也。以不待對，是故常現，緣三際也。具上十義，故稱海印。諸佛窮究，菩薩相似。
△疏：越彼太虗者，有二義故越：一、若以目覩，空尚與色為邊際故。二、若以智觀，空是識所變，但是覺性之中一分義故。又真覺融色，故彌遍。太虗不能融色，故不遍。故《佛頂》云：「空生大覺中，如海一漚發。」慤云：《首楞》歎虗空之小，《圓覺》嗟法性之寬。比之常談，海形牛跡。
疏：「恢恢焉」下，三、結歎覺體超名相也。恢恢者，廣大曠遠之狀。《老經》云：「天網恢恢，疎而不漏。」《莊子》云：「恢恢焉猶有餘地。」《論語》云：「小人不知天命而不畏。」
△疏：晃晃者，日光熾盛，照曜輝赫，天之貌也。恢恢，體也，寂也，圓也。晃晃，用也，知也，覺也。
△疏：逈出思議之表者，不可思議也。何名不思議？心言不及故。謂理圓言偏，言生理喪；法無相想，思則亂生。故《金剛三昧》云：「千思萬慮，不益道理，徒為動亂，失本心王。」故知心王言語道斷，心行處滅。故古德云：「口欲辨而詞喪，心將緣而慮息。」則逈出於言象之表矣。云心言不及者，法無名，故言不及；無相，故心不及。於所緣境，非定名、定相，故於心、口不可思議。復有三義，故不思議：一、於人超凡、小及權教菩薩，二、於心非三慧及報生智之境，三、顯法體佛、菩薩亦不可思議。逈，獨也，唯此法超於言、思故。又借斯云絕，以遣言、思，非有無言可為摟託。故《華嚴》云：「雖復不依言語道，亦復不著無言說。」況言相本寂，云絕亦亡。斯則言與亡言，相待亦寂。何法不思議？即圓覺性、相無礙也。何故不思議？即染而淨。何用不思議假名？顯法超情，令亡言故。謂法體實離思議之境，若令住思議，永不能入。今說離言超情，眾生即云言絕慮，言象之外求之，自然入也。故云七祖師皆有善、惡、不思量等言。
疏：「我佛證此」下，明教。文二：一、總敘教起因緣，二、別敘此經宗趣。初中二：一、明佛悲念，二、敘佛化儀。今初四句明佛悲念也。我佛證此者，此謂前不思議融通法也。佛證此法，得無上安樂，愍一切眾生，皆是此安樂之法。而乃迷之，橫受虗妄之苦。故賢首云：「真樂本有，失而不知；妄苦本空，得而不覺。」故《十地論》云：「佛初成道七日未說法者，顯自受大乘法樂故，復捨如是妙樂，悲愍眾生為說。」故知證唯證此，說唯說此。故《法華》云：「佛自住大乘，如其所得法，定慧力莊嚴，以此度眾生，自證無上道，大乘平等法。若以小乘化，乃至於一人，我即墮慳貪，此事為不可。」
△疏：再歎奇哉者，即《華嚴．出現品》云：「佛子！無一眾生而不具有如來智慧，但以妄想顛倒執著而不證得。若離妄想，一切智、自然智、無礙智則得現前。」便舉一塵含大千經卷之喻。後合云：「如來智慧亦復如是，具足在於眾生身中。但諸凡愚，不知，不覺，不得利益。爾時如來普觀一切眾生，而作是言：奇哉，奇哉！此諸眾生云何具有如來智慧，迷惑不見？我當教以聖道，令其永離妄想，自於身中得見如來廣大智慧，與佛無異。」
△疏：三思大事者，佛初成道，未轉法輪，再三思惟所證妙法可說、不可說。然三思之言，有其二意：一者、《十地經》是佛初成道第二七日說。於初七日，先且思惟。彼論判云：「時勝，謂成道第二日七說故。初七思惟因、行、緣、行故。本為利他成道，何故七日思惟？顯示自受大法樂故。何故顯己法樂？為令眾生增長愛敬心故，復捨如是妙樂，悲愍眾生為說。」釋曰：《十地論》但云思惟。今云三思者，外有文而內有義。有義者，夫思惟、忖度、審諦，必飜覆三思以為後軌，如三請、三禮之類也。外有文者，即《論語》云：「季文子三思而後行。子聞之曰：『再思可矣。』」今借此語以對上再歎之言也。二者、《法華經》云：「我始坐道場，觀樹亦經行，於三七日中，思惟如是事。我所得智慧，微妙最第一，眾生諸根鈍，著樂癡所盲，如斯之等類，云何而可度？」
△言大事者，經云：「諸佛世尊，唯為一大事因緣故，出現於世。所謂欲令眾生開佛知見，使得清淨故，出現於世」等。義如下釋。
疏：「既全十力」下，敘佛化儀。文三：一、明利濟心等，二、明隨器頓、漸，三、明頓、漸之相。今初，四句明心等也。既者，已也，躡前證此之言也。謂前云證此，又云三思等，已是摧魔軍、全十力訖。今為顯演教度人儀式，故却牒起成道之相，故云既也。全者，揀菩薩十力。《智論》說菩薩亦有十力，故今云全，即佛智也。然摧魔時入慈心三昧，不必唯用智力，以是摧敵之義，理應云力。縱以慈降之，慈亦是力。然如來唯說一諸法實相智力，此力有十種用，故說為十。總名力者，能摧怨敵故，不可屈伏故。其十種別義，在下普眼文中有十力章廣釋。樹下者，即菩提樹下也。《華嚴》云：「其菩提樹高顯殊特，金剛為身，瑠璃為幹」等。若准《西域記》，樹高百尺，即畢鉢羅樹也。
△疏：能摧魔者，《本行經》說：「悉達太子臨成道，在菩提樹下，心念欲度魔波旬，放光照三千界。波旬自然聞偈聲說：『太子欲證大明，空汝境界。』波旬即敕軍眾詣菩提樹，各出自力，示現可畏云云。太子唯思念法，心不擾亂云云。刀、石、山皆粘乎，或住空成蓮華等。乃至魔退，諸天喜讚。佛即於此夜成道。」其降魔之相，在別卷中。問：據此說，佛即先降魔，而後成道。何得疏以十力在降魔之前？答：此但取文便，非謂成道在降魔之前。力是能降，魔是所降。以能降所，故云既全十力，能摧等也。
△疏：爰起四心者，爰是發語之詞。《爾雅》云：「爰，曰也。」起謂發起。四心者，謂慈、悲、喜、捨，四皆無量。菩薩從初乃至成佛，常運此四心，教化眾生。四心各具三緣，謂生緣，法緣，無緣。《涅槃》十五云：「眾生緣者，世尊慈之所緣一切眾生，如緣父母、妻子、親屬。以是義故，名眾生緣。法緣者，不見父母、妻子、親屬，見一切法皆從緣生，是名法緣。無緣者，不住法相及眾生相，是名無緣。悲、喜、捨心，亦復如是。」佛既降魔成道，愍物沉迷，故發起慈、悲、喜、捨而救濟也。
△疏：寶藏者，《涅槃》第七因說常、樂、我、淨。迦葉菩薩便問云：「世尊！二十五有，有我不也？」佛言：「善男子！我者，即是如來藏義。一切眾生悉有佛性，即是我義。如是我義，從本已來常為無量煩惱所覆，是故眾生不能得見。善男子！如貧女人，舍內多有真金之藏，家人大小無有知者。時有異人善知方便，語貧女人：乃至我知方便，能示汝寶。女人答言：『我家大小尚自不知，況汝能知？』是人復言：『我今審能。』女人答言：『我亦欲見，并可示我。』是人即於其家掘出真金之藏。女人見已，心生歡喜，生奇特想，宗仰是人。善男子！眾生佛性亦復如是，一切眾生不能得見。如彼寶藏，貧人不知。善男子！我今普示一切眾生所有佛性，為諸煩惱之所覆蔽。如彼貧人有真金藏，不能得見。如來今日普示眾生諸覺寶藏，所謂佛性。而諸眾生見是事已，心生歡喜，歸仰如來。」善方便者，即是如來。貧女人者，即是一切無量眾生。真金藏者，即佛性也。《涅槃》十八又云：「善男子！《大涅槃經》悉是一切諸佛祕藏。何以故？諸佛雖有十一部經，不說佛性，不說如來常樂我淨、諸佛世尊不畢竟涅槃，是故此經名為如來祕密之藏。十一部經所不說故，故名為藏。如人七寶不出外用，名之為藏。藏者，為未來世諸惡比丘畜不淨物，為四眾說如來畢竟入於涅槃云云。」《如來藏經》有九種喻：「如來智慧隱在眾生，名如來藏。」此當第五喻也。經云：「譬如貧家有珍寶藏，寶不能言：『我在於此。』既不自知，又無語者，不能開發此珍寶藏。一切眾生亦復如是，如來知見大法寶藏在其身內，不聞不知，耽著五欲，輪轉生死，受苦無量。是故諸佛出興於世，為開身內如來法藏。」九喻中義意并餘八喻文義，並如下文殊章廣釋。
疏：「然迷頭」下，二、隨器頓、漸也。二喻皆喻眾生迷失本性，謂為本無，故輪迴生死，是佛所化機也。機有二類，故舉兩喻。
△言迷頭者，《佛頂經》第四云：「富樓那言：『我與如來，寶覺圓明，真妙淨心，無二圓滿。而我昔遭無始妄想，久在輪迴。今得聖果，猶未究竟。世尊諸妄一切圓滅，獨妙真常。敢問如來，一切眾生，何因有妄，自蔽妙明，受此淪溺？』佛告富樓那：『汝雖除疑，餘惑未盡。吾以世間現前諸事，今復問汝。汝豈不聞室羅城中演若達多，忽於晨朝，以鏡照面，愛鏡中頭，眉目可見，嗔責己頭，不見面目，以為魑魅，無狀狂走。於意云何？此人何因無故狂走？』富樓那言：『是人心狂，更無他故。』佛言：『妙覺圓明，本圓明妙。既稱為妄，云何有因？若有所因，云何名妄？自諸妄想，展轉相因。從迷積迷，以歷塵劫。雖佛發明，猶不能返。如是迷因，因迷自有。識迷無因，妄無所依。尚無有生，欲何為滅？得菩提者，如窹時人說夢中事，心縱精明，欲何因緣取夢中物？況復無因，本無所有。如彼城中演若達多，豈有因緣自怖頭走？忽然狂歇，頭非外得。縱未歇狂，亦何遺失？富樓那！妄性如是，因何為在？汝但不隨分別世間、業果、眾生三種相續，三緣斷故，三因不生。則汝心中演若達多，狂性自歇，歇即菩提。勝淨明心，本周法界，不從人得，何藉劬勞，肯綮修證？』」
△言捨父者，《法華．信解品》，須菩提等四人，聞〈方便品〉及〈譬喻品〉未曾有法，以喻領解。大意云：如人年少，捨父逃逝，久住他國，至五十歲。年既長大，加復窮困，馳騁四方，以求衣食。漸漸遊行，遇向本國。其父先來，求子不得，中止一城。其家大富，財寶無量。窮子傭賃，展轉遇到父舍，住立門側。遙見其父，踞師子牀，寶几承足。諸婆羅門、剎利、居士，恭敬圍遶。以真珠瓔珞，價直千萬，莊嚴其身。吏民僮僕，手執白拂，侍衛左右。窮子恐怖，悔來至此。竊念疑是國王大臣，恐逼驅使，疾走而去。長者遙識，心喜念言：「財有附屬。」遣人往捉。窮子稱怨，自念無罪，而被囚執。父知彼下劣，方便遣憔悴人，徐徐語言：「此有作處，倍與汝直，雇汝除糞。」父著麤弊衣，持除糞器，語言：「勤作，勿復餘去。我如汝父，汝如所生子。」呼之為兒。窮子雖喜，猶謂作人，故二十年當令除糞。後相體信，入出無難，然其所止猶在本處。父疾臨終，命子集會親屬、王臣，付以財寶。後法合言：「世尊！大富長者即是如來，我等皆是佛子云云。我等於生死中受諸煩惱，迷惑無知，樂著小法。今日世尊令我思惟，蠲除諸法戲論之糞，得至涅槃一日之價。心喜為足，便謂弘多。佛便縱捨，不為分別：汝等當有如來知見寶藏之分。世尊以方便說如來智慧，我等從佛得小涅槃，以為大得，於此大乘無有志求。又因如來智慧為諸菩薩開演，而自於此無有志願。所以者何？佛知我等心樂小法，以方便力隨我等說，而我等不知真是佛子，今我方知世尊於佛智慧無所恡惜。若我樂大乘，佛則為我說大乘法，於此經中唯說一乘。是故我等說本無心有所悕求，今法王大寶自然而至。」
△疏：悟有易難者，迷頭者，如狂心歇，歇即菩提，此為易也。捨父者，二十年中，除糞猶在本處，不肯早信是長者子，故為難也。
△疏：故仙苑等者，由前根有易悟、難悟之殊，故佛說頓教、漸教之異也。仙苑者，鹿野苑也，是古昔仙人之所住處。故《普曜經》云：「佛成道訖，至第六、七日，於波羅奈國仙人鹿苑度阿若憍陳如。佛唱：『善來！苾芻。』便發戒品。」《附法藏經》云：「佛住波羅奈鹿野苑中古仙住處，為五比丘初轉法輪。」《開元錄》第十三亦云：「始乎仙苑，迄彼金河。」王勃製《素律師疏．序》云：「仙苑創基，因善來以調物；提河滅迹，憑淨戒以為師。」覺場者，梵語菩提，此云覺也。《華嚴疏》云：「即能證大智，圓明究竟也。」場者，證覺之處，即天地之中摩竭提國王舍城西二百里菩提樹下金剛座上。約法，則萬行皆是道場，理、智相會之所。故為表所說如所證，故不移其處而說頓教。頓教最初，即《華嚴》也。經云：「如是我聞：一時，佛在摩竭提國阿蘭若法菩提場中始成正覺，乃至有十世界微塵數菩薩摩訶薩所共圍遶。」
△疏：教興頓、漸者，對上易悟之機，即菩提場初成正覺，不移其處，便興頓教；對上難悟之機，故即往波羅奈仙人住處而興漸教。漸教之始，即五比丘所聞四諦法輪，中間三時、五時漸次而說，處、所各別，終至《法華》、《涅槃》，皆名漸教。頓教者，如下所明。二教之始，各於此一處，自後即各有諸處，餘時不唯此二處也。今指二處，但論根元最初起也。
疏：「漸設五時」下，三、明頓、漸之相。五時異者，佛初成道，三七思惟已，便往仙苑及諸住處，十二年之間說諸有為法緣生無我，然猶未說法無我理，名初時有教，即《阿含》等一藏小乘經是。第二時中依遍計所執，說諸法空，然於依他、圓成，猶未說有，名為空教，即諸部《般若經》是。第三時中說法相大乘，境空心有，名中道教，即《深密》等經是。第四時中開示一切眾生如來知見，會三乘為一乘，會權入實，萬善悉趣菩提，名同歸教，即《法華經》是。第五時中臨入涅槃，說一切眾生乃至闡提皆有佛性，凡是有心，定當作佛，常、樂、我、淨，名常住教，即《大般涅槃經》是。從始至終成就一類之機，故總名為漸教。
△疏：空、有迭彰者，迭，遞也。謂約我、法、心、境、真、俗，或先後，或同時，遞至相對。彰，謂顯諸法空、有之義也。且初心、境有兩對空、有，謂：第一時教，心、境俱有；第二時教，心、境俱空；第三時教，境空心有。約真、俗者，自有四句，謂：第二時教，俗有真空；四、五時教，俗空、真有；第三時教，四重、二諦，前後相望，互為空、有。若二、三時教相望，第二時真、俗俱空，第三時真、俗俱有。約我、法者，亦有四句，謂：第一時教，初人、天乘，我、法俱有；中間大乘，我、法俱空；次初小乘，我、空法有；最後涅槃，我、有法空。上來總有十對空、有，皆約法、約時，遞互隱、顯，故云迭彰。若約諸教說空、說有，辨深、淺者，如說諸外境，取第一、第二時教相望：一、有，二、空，空深有淺。若說依他、緣起心、心所法，自有兩對，謂：二、三時教相望：二、空，三、有，空淺有深；三與四、五相望：初有、後空，空深有淺。若說我者，初、後相望：初三云空，後二云有，空淺有深。又人、天云有，前三時教云空，空深有淺。餘諸深、淺，皆例此知。由此諸教，或破有讚空，或毀空讚有。不得此意，難解聖言。
△疏：頓無二諦等者，但顯中道第一義諦。第一義諦有其二釋：一、雙融明中，即真、俗相即而不二，便為第一義也。故《仁王》云：「於諦常自二，於解常自一。通達此無二，入真第一義。」故昔人云：二諦並所少者，即略抄也。故不補之也。

=== 2 | 卷1b ===
疏：「今此經者，頓之類歟」下，大文第二、別敘此經宗趣。文三：一、標宗，二、正敘，三、結勝。今初也。然一藏經既不出頓、漸二教，今應各指其類。漸者，始自鹿苑，終於鶴林，從始至終，漸引一類。學者於中《法華》、《涅槃》是會權歸實，大乘漸教中終極之教也。頓者有二：一、化儀頓，謂《華嚴經》初成佛時，稱性一時頓，說理、事、本、末、始、終、因、果，窮理盡性故。二、逐機頓，謂對上根具足煩惱凡夫頓，指絕待中道真性，不同《法華》、《涅槃》之類，有三可破，有權可會，但顯一真覺性，即《勝鬘》、《密嚴》、《金剛三昧》、《如來藏》、《普光明藏》、《圓覺》等四十餘部。文中皆少說事、緣，無三車、除糞、化城等由緣可會也。故指此經是頓之流類也。此是逐機顯體之頓，非化儀之頓矣。既非漸次之教，故不屬三時、五時。
疏：「故如來」下，二、正敘也。文三：一、敘序分，二、敘正宗，三、敘流通。今初四句敘序分也。寂光土者，天台立四土：一、凡聖雜居土，二、方便有餘土，三、實報無障礙土，四、常寂光土。方便一土，法相所無。天台依《智論》及《法華》而立。《智論》第九十五云：「阿羅漢先世因緣所受身，必應當機滅。在於何處成就佛道？答：有淨佛土，出三界外，乃無煩性之名。於是國土佛所聞《法華經》，具足佛道。」如《法華經》說：「有阿羅漢，我於餘國」等。今經云：「入於神通大光明藏三昧正受，乃至不二隨順。」故是寂光土也。
△凡聖一源者。文云：一切如來光嚴住持，是諸眾生清淨覺地。
△現受用身者，他受用也，文云「於不二境現諸淨土」故。
△主伴同會者，經文列菩薩眾已，結云：「與諸眷屬皆入三昧，同住如來平等法會。」
疏：「曼殊」下。二、敘正宗也。文二：一、信解真正，二、依解脩證。今初八句明信解也。曼殊即是文殊之正，梵語也。其名德之義，如下疏釋。
△大士者，是法身之大士故。
△創問本起因者，創是最初之義。此有二創：一、諸菩薩未問，文殊先問。此前未有人問，故云創也。二、所問之事，是佛法中最初要解之法也。此法之前，更無佛法因果之義可為初起之要故。
△本起者，本因所起最初之心也。餘義撿下疏文，引《起信》了二覺、發三心、脩五行，及《華嚴》善財等處而說。
△疏：薄伽者，《佛地經》：「如是我聞：一時，薄伽梵。」論曰：薄伽梵者，謂薄伽聲依六義轉：一、自在義，二、熾盛義，三、端嚴義，四、名稱義，五、吉祥義，六、尊貴義。如有偈曰：「自在熾盛與端嚴，名稱吉祥及尊貴，如是六種義差別，應知總名薄伽梵。」如是一切如來具有，於一切種智皆不相離，是故如來名薄伽梵。其義云何？謂諸如來永不繫屬諸煩惱故，具自在義；炎猛智大所燒鍊故，具熾盛義；妙三十二大人相等所莊飾故，具端嚴義；一切殊勝功德圓滿，無不知故，具名稱義；一切世間親近、供養，成稱讚故，具吉祥義；具一切德，常起方便，利益、安樂一切有情，無懈癈故，具尊貴義。餘義在別卷。
△至尊者，至極之尊也。且兆人臣於國王，國王臣於上帝，上帝即天帝也。諸天奉佛，三乘賢聖亦事於佛。佛是眾聖之尊，如眾星月為最，眾流海為最等，故云至尊。
△疏：首提者，初舉也。究竟果者，經正答中，初舉云：「善男子！無上法王有大陀羅尼門，名為圓覺，流出一切清淨真如、菩提、涅槃及波羅蜜，教授菩薩。」此所標圓覺者，大位在果，體通染、淨故。此約無上法王有之。下云：「無始幻無明，皆從中建立故。」若論中一心，即大位在因，亦通染、淨，故標云眾生心釋之。具覺、不覺二義。所言究竟者，而論中始覺合本覺，始、本不二，名究竟。
△疏：照斯真體者，經云：「一切如來本起因地，皆依圓照清淨覺相，永斷無明，方成佛道。」
△疏：滅彼夢形者，經云：「云何無明？善男子！一切眾生從無始來云云，乃至此無明者，非實有體。如夢中人，夢時非無，及至於醒，了無所得。」
△疏：知無我、人，誰受輪轉者，經云：「脩圓覺者，知是空華，即無輪轉，亦無身、心受彼生死。非作故無，本性無故。」
疏：「種種幻化」下，第二、依解脩證。文三：一、通明觀行，二、別明觀行，三、道場加行。初中又三：一、觀成同佛，二、徵釋迷源，三、略辨地位。今約四句，觀成同佛也。種種幻化等者，答普賢所徵，以成脩於觀行用心之本也。謂普賢問云：「脩大乘者，聞此圓覺，云何脩行？若彼眾生知如幻者，身、心亦幻，云何以幻還脩於幻？」「若諸幻性一切盡滅，則無有心，誰為脩行？若本不脩行，今妄相心，云何解脫？」佛答云：「一切眾生種種幻化，皆生如來圓覺妙心，猶如空華，從空而有。」
△疏：幻盡覺圓者，此含兩重之意：初即普賢章用心道理；後即普眼章觸境長時，用心正成觀行。且初意者，經云：「幻華誰滅？空性不壞。眾生幻心，還依幻滅；諸幻盡滅，覺心不動。乃至知幻即離，不作方便；離幻即覺，亦無漸次。」後約正脩中釋者，即普眼章中佛說：「新學菩薩及末世眾生欲求如來淨圓覺心，應當正念，遠離諸幻。先依如來奢摩他行，堅持禁戒，安處徒眾，宴坐靜室。恒念此身四大假合，各離根、塵、緣相，假名為心。畢竟無有幻身、幻心、幻塵，乃至幻滅亦滅。」此是疏中幻盡二字也。「幻滅滅故，非幻不滅。譬如磨鏡，垢盡明現。又如摩尼珠」等。此是疏中覺圓二字也。
△疏：心通法遍者，經云：「此菩薩及末世眾生證得諸幻滅影像故，爾時便得無方清淨無邊虗空，覺所顯發。覺圓明故，顯心清淨；心清淨故，見塵清淨云云。乃至一身、多身，一界、多界，一切清淨，皆是心通也。」言法遍者，經云：「善男子！覺性遍滿，清淨不動，圓無際故。當知六根遍滿法界云云，乃至八萬四千陀羅尼門遍滿法界云云，乃至始知眾生本來成佛。」此是法遍二字。然眾生成佛，文是此門。今疏中乃取意於後通難門中述之，便當牒起問目也。詳之，可見焉。
疏：「心本是佛」下，徵釋迷源。且初二句者，前之眾生成佛；今牒而舉之，以答金剛藏之難金剛藏難云：「若諸眾生本來成佛，何故復有一切無明？若諸無明本有，何因緣故，如來復說本來成佛？十方異生本成佛道，後起無明；一切如來何時復生煩惱？」今敘佛答，大意云心本是佛等也。謂真心之體本來是佛，然無始來妄念相續，自不知是佛。故論云：「一切眾生不名為覺，以從無始時來念念相續，未曾離念，故說無始無明。」《佛頂》云：「煩惱、菩提，二俱無始。」是知眾生無始已來元來是佛、元來未悟，非先來成佛，後起無明等。故無所難之過失也。但以念念本空，故心心本佛。故論云：「所言覺義者，謂心體離念。離念相者，等虗空界，即是如來平等法身。」此說念相本離，為離念矣。故云由念起而漂流也。漂者蹔出人天，沉者淪三惡道。然真心體即是法身，身心互言皆得。故論標云心體離念，結云即是法身。然但身非形相，心非念慮，故本是佛。若妄認形相念慮，即身心俱隱。如肇公云「隱在形㲉」等也。故佛答云：「始終生滅，聚散起上，念念相續，循環往復，種種取捨，此是輪迴。未出輪迴而辨圓覺，圓覺亦同流轉。譬如動目能搖湛水，又如定眼猶迴轉火，雲駛月運，舟行岸移等。善男子！諸施未息，彼物先住，尚不可得，何況輪轉生死垢心曾未清淨，觀佛圓覺而不旋復？是故汝等便生三惑云云。」此義正同論中無始念續等也。
△疏：岸實不移等者，密翻經云：「舟行岸移。」以顯心實是佛，但迷似眾生。岸實是停，但舟行似轉，故云騖驟。騖者，馳也。驟者，馬疾行也。馳驟皆是急走之相。即此喻相，答意已明，況有空華金鑛之喻。
△疏：頓除妄宰，空不生華者，經云：「譬如幻翳，妄見空華。幻翳若除，不可說言：『此翳已滅，何時更起諸翳？』何以故？翳、華二法，非相待故。且如空華，滅於空時，不可說言：『何時更起？』何以故？空本無華，非起滅故。」此喻喻頓悟心體是佛，即覺本無念慮。故序合意云：頓除妄宰也。言頓除者，達之本無。
△疏：漸竭等者，此喻即漸脩也。經云：「善男子！如銷鑛，金非銷有。既已成金，不重為鑛。經無窮時，金性不壞。」偈云「金非銷故有」等。然竭愛源之文，是彌勒章中斷輪迴根本是也。此但說道理之喻，其除斷之法，即是彼文，故略前後而敘之也。文云：「一切眾生從無始際，由有種種恩愛、貪欲，故有輪迴。乃至欲脫生死，免諸輪迴，先斷貪欲及除愛、渴」等。又云：「若諸眾生於大圓覺起增上心，當發大願，依願脩行，漸斷諸障」等。
疏：理絕脩、證等者，三、略辨地位也。文二：一、依位漸證。此初句者，經云：「圓覺自性，非性性有，循諸性起，無取無證。於實相中實無菩薩及諸眾生。何以故？菩薩、眾生皆是幻化，幻化滅故，無取證者。譬如眼根，不自見眼，性自平等，無平等者。」
△智似階差者，眾生迷倒，未能除滅一切幻化，於滅未滅妄功用中，便顯差別。
△覺前前非，名後後位者，文云：「若遇善友，教令開悟淨圓覺性，勞慮永斷，得法界淨。即彼淨解為自障礙，故於圓覺而不自在。見解為礙，難斷解礙。由位見覺，覺礙而不自在。有照有覺，俱名障礙。是故菩薩常覺不住，照與照者同時寂滅。如自斷頭，以礙滅礙，礙已斷滅，無滅礙者。一切障礙，即究竟覺。得念失念，無非解脫。成破涅槃，慧愚般若。乃至法界海慧，照了諸相，猶如虗空。」
△疏：「況妄忘起滅」下，二、忘心頓證。經云：「但諸菩薩及末世眾生，居一切時，不起妄念；於諸妄心，亦不息滅；住妄想境，不加了知；於無了知，不辨真實相。聞此法門，信解，受持，不生驚畏，是則名為隨順覺性。」
△德等圓明者，同佛也。連次經云：「當知已曾供養百千萬億河沙諸佛菩薩，佛說是人名為成就一切種智。」
疏：「然出厩良駒，已搖鞭影」下，二、別明觀行中根脩證也。文二：初四句結前上根，生後中下。文意謂前上根人聞前法門，便具脩萬行，直起無上菩提，如快馬見鞭影即行，不勞打著。此喻是《中論》所說。論云：「為問道人說四句，如快馬見鞭影，即入正路；若聞四句，心生取著。皆是戲論，豈第一義諦耶？」釋曰：今迴取喻，不取四句之言。《天台止觀》及《法華玄疏》中亦用之，以況舉一隅而示之，可以三隅反也。又亦義取《涅槃》中喻。《涅槃》十八云：「如御馬者，凡有四種：一、觸毛，隨其所觸，稱御者意。如來亦爾，以四種法調伏眾生，為說生，令受佛語，如單其毛，隨御者意。」御者調馬，無有決定；佛調眾生，必定不虗。故號調御丈夫。良駒者，古來皆皆良馬，此君子。
△疏：埋塵大寶，須設治方者，論中說信成就、發直心等三心已。問曰：上說法界一相，佛體無二。何故不唯念真如，復假求學諸善之行？答曰：譬如大摩尼寶，體性明淨，而有鑛穢之垢。若人唯念實性，不以方便種種磨治，終無得淨。如是眾生真如之法，體性空淨，而有無量煩惱垢染。若人唯念真如，不以種種熏脩，亦無得淨。以垢無量遍一切法，故脩一切善行以為對治。若人脩行一切善法，自然歸順真如法故。
疏：「故三觀澄明」下，二、正敘中根法門也。澄即止也，門即觀也。威德問云：「如大城四門，隨方各入云云。願說一切方便并脩行人，總有幾種？」佛答：「無上妙覺遍諸十方，於諸脩行實無有二；方便隨順，其數無量；圓攝所歸，循性差別，當有三種。」
△疏：真、假俱入者，真謂泯相澄神觀，假謂起幻銷塵觀，俱謂非真非假，亦有亦假，即絕待靈心觀。初觀，經云：「若諸菩薩悟淨圓覺，以淨覺心取靜為行，由澄諸念，覺識煩動，靜慧發生」等。次觀，經云：「知覺心性及與根、塵，皆因幻化，即起諸幻，以除幻者」等。俱者，不取幻、化及諸靜相，了知身、心皆為罣礙，無知覺明，不依諸礙，永得超過礙、無礙境等。講者有力，即撿經文及疏，略開顯之。
△疏：諸輪綺、互、單、複、圓修者，初三單，後一圓。中間複者，三觀互舉為首，各成七觀，為二十一。圓脩，經文云：「若諸菩薩以圓覺慧圓合一切，於諸性相無離覺性。」
△疏：四相潛神，非覺違拒者，淨業問云：「若此覺心本淨，因何染汙，使眾生不入？」佛言：「眾生從無始來，妄想執著我、人、眾生、壽命，認四顛倒為實我體。由此不能入清淨覺，非覺違拒。諸能入者，有諸能入，非覺入故。動息念皆迷，如人不自斷命。眾生生無慧目，故不了四相。多劫苦脩，不成聖果。乃至讚、喜、謗、瞋，則知我相。堅固執持，潛伏藏識，遊戲諸根，曾不間斷。」
△疏：四、病出體者，普覺問：「求何等人？脩何法？行何行？去何病？」佛答：「當求一切正知見人，心不住相，不著二乘。四病者：一、作病，我於本心作種種行云云，非作得故；二、任病，不斷生死，不求涅槃，生死無起滅念，任彼一切；三、止病，我今自心永息諸念，得一切性，寂然平等；四、滅病，我今永滅一切煩惱，身心畢竟空無所有，何況根塵虗妄境界，一切永寂！」
△疏：心華發明者，若善男子於彼善友不起惡念，即能究竟成就正覺。心華嚴發，明照十方剎。
疏：「復令長中下期」下，大文三、道場加行也。若佛滅後，信圓覺心欲脩行者，若在伽藍安處徒眾，有緣事故，隨分思察，如我已說。若無他事因緣，即建道場，當立期限，安置淨居。
△疏：尅念、攝念而加行者，謂施設形像云云。懸諸幡華，經三七日，稽首十方佛名，求哀懺悔，遇善境界，得心輕安。過三七日，一向攝念，乃至非彼所聞一切境界，終不可取。
△疏：別、遍、互習者，謂別習、遍習、互習也。別習者，若脩奢摩他，先取至靜，不起思念，靜極便覺。如是初靜，從一身至一界等。覺、遍亦爾。若脩三摩鉢提，先憶想十方如來、菩薩，依種種門，漸次脩行等。若脩禪那，先取數門，心中了知生、住、滅念，分齊頭數。如是周遍四威儀中，分別念數，無不了知等。漸次增進，乃至百千世界一滴雨，如目覩受用物。是名三觀初首方便。
△疏：遍習者，若諸眾生遍脩三觀，勤行精進，即名如來出現於世。
△疏：互習者，若末世鈍根，不得成就。由昔業障，當勤懺悔。先斷憎、愛、嫉妬、諂曲，求勝上心三種淨觀，隨學一事。此觀不得，復習彼觀。心不放捨，漸次求證。諸障若銷滅，佛境便現前。
△疏：業障、惑障而銷亡者，文在互習中也，可指配之。
△疏成就慧至現前者，成就慧身是華嚴之文，與此義同，故用之也。謂一切法即心自性，全體是慧，故云身也。一切即心自性是靜極，全慧即覺遍。靜極、覺遍，是別習奢摩他之文，如上所引。百千世界，是別習禪那之文，亦如上引。佛境現前，即彼偈文，亦如上引。
疏：「是以聞五種名」下，第三、敘流通分也。五名者，文云：「是經名大方廣圓覺陀羅尼，亦名脩多羅了義，亦名祕密王三昧，亦名如來決定境界，亦名如來藏自性差別。汝當奉持！」
△疏：超剎寶施福者。文云：「假使有人純以七寶積滿三千大千世界以用布施，不如有人聞此經名及一句義。」
△疏：說半偈義勝河沙小乘者，文云：「假使有人教百恒河沙眾生得阿羅漢果，不如有人宣說此經，分別半偈。」上來第二、正敘竟。
疏：「實由」下，大文第三、結勝也。無法不持者，意說總持一切法也。經云「有大陀羅尼門」，陀羅尼是梵語，此云總持故也。無機不被者，即上所敘上、中、下根，皆令證入。
疏：「噫巴歌」下，第三、敘疏也。文五：一、標意，二、述緣，三、釋意，四、正製，五、明宗。初中噫者，陸韻云：「恨聲也。」孔安國云：「心不平聲也。」《論語．子張篇》云：「子游曰：『子夏之門人小子，當灑掃、應對、進退則可矣，抑末也。本之則無，如之何？』子夏聞之曰：『噫！言游過矣。君子之道，孰先傳焉？孰後倦焉？譬諸草木，區以別矣。君子之道，焉可誣也？』」巴歌，則巴峽歌也。如唱竹枝之類，隨發一聲，無有不解齊和之者。今以之況淺近權小之教，舉之聞之，易信易順。似量者，《因明論》本偈云：「現量與比量，及似唯自悟，能立與能破，及似唯悟他。」此中有真現量、真比量、似現量、似比量。破、立、真、似且然。今意云：去聖時遙，源流益別，國土隔遠，教理澆訛。或論，或經，或疏，或鈔，或禪，或講，失聖意者千萬，得意者一二。習俗生常，濫似於真，無由辨得。謂開禪者，不親自契悟心源，都無禪觀之力，但積集他要妙之語，記持而說，此非真現量，似現量也。講說者，不親自於心識中推斥比度，勘會性相法喻及佛本意，但隨一家本領，即依文熟記，而宣揚於人，是名非真比量，似比量也。騰於猿心者，凡夫之人，貪著其事，多是意在文字語言，以為立身事業，少有照理照心，以求出離，被名相騰擲，如猿猴之心意故也。雪曲者，即陽春白雪歌曲，調高難和，設有一人發聲者，千萬人中難得應和。應和者，或三二一，故云稀也。今了義之宗，雖有其教，在經藏之中，章疏之家多不弘演，即《智度》、《法界》、《起信》、《寶性》、《佛性》、《思益》、《菩提》、《資粮》、《十地》等論，《金剛三昧》、《勝鬘》、《如來藏》、《密嚴》、《法句》、《不增不減》、《菴提》之類，數十部經，及諸大部經中，了義之句，亦無數也。皆是人少弘之，故義理隱匿，空有卷軸在經藏中。
疏：「宗密髫專魯誥」下，二，述造疏因緣也。文五：一、雙迷道德，二、頓悟教理，三、雙結迷悟，四、漸脩行解，五、宗師忍可。今初也。髫者，陸韻云：「小兒髮也。」髫齓之年，謂十歲之間矣。魯誥即儒教也。教主姓孔，名丘，字仲尼，魯國人也。為魯大夫，故云夫子。今目其國，故云魯也。誥即典誥，故《尚書》有〈大誥〉、〈康誥〉、〈酒誥〉、〈洛誥〉、〈仲虺之誥〉、〈梓材之誥〉等篇名矣。
△疏：冠討竺墳者，冠謂束髮戴冠，即年二十當冠帶之歲也。謂古人准禮，皆二十冠帶，三十婚娶，四十而仕，故呼年二十為弱冠之年。竺墳者，即釋教也。竺謂天竺國，墳亦典籍，謂三皇五帝之書，謂之墳典，說大道常道也。今用此方之語，以目佛教中經論也。言髫冠者，初習之間歲數，非的指十歲及二十歲也。實而言之，即七歲乃至十六七為儒學，十八九、二十一二之間，素服莊居，聽習經論，二十三又却全功專於儒學，乃至二十五歲過禪門方出家矣。
△疏：俱溺筌蹄，唯味糟粕者，意言俱專，文言不得其意。且儒教宗意在道德仁義、禮樂智信，不在於馳騁名利。所令揚名後代者，以道德孝義為名，不以官榮才藝為名。釋教宗意通達自心，脩習定慧，具於悲智，不在立身事業。當時難習之而迷之，故云爾也。筌者，南人捕魚之器。蹄者，兔跡，或作󱇮字，即網兔之器置之類也。《周易略例》云：「言生於象，故可尋言以觀象。象生於意，故可尋象以觀意。意以象盡，象以言著。故得象忘言，得意忘象。猶蹄者所以在兔，得兔而忘蹄。筌者所以在魚，得魚而忘筌。然則言者，象之蹄也。象者，意之筌也。存言者非得象，存象者非得意。象生於意而存象焉，則所存者乃非其象也。言生於象而存言焉，則所存者乃非其言也。」解曰：以蹄喻言，以筌喻象。筌入水不可見，蹄在陸而可觀。詳之可知矣。又象通能所，兔筌二事總喻於象。望能望所，其義異故。又云：「然則忘象者乃得意也，忘言者乃得象也。得意在忘象，得象在忘言。故立象以盡意，而象可忘也。」彼次此更有馬牛等象，亦要可以窮此一門深義，具引在別卷。
△疏：唯味糟粕者，酒糟麻粕也。《莊子．外篇》云：「世之所貴道者，書也。書不過語，語有貴也。語之所貴者，意也，意有所隨。意之所隨者，不可以言傳也，而世人因貴言傳書。世雖貴之哉，猶不足貴也，為其貴非其貴也。故視而可見者，形與色也；聽而可聞者，名與聲也。悲夫，世人以形色名聲為足以得彼之情！夫形色名聲果不足以得彼之情，則知者不言，言者不知，而世豈識之哉！桓公讀書於堂上，輪扁斵輪於堂下，釋椎鑿而上，問桓公曰：『敢問公之所讀者，何言耶？』公曰：『聖人之言也。』曰：『聖人在乎？』公曰：『已死矣！』『然則君之所讀者，古人之糟粕乎夫！』桓公曰：『寡人讀書，輪人安得議乎！有說則可，無說則死。』輪扁曰：『臣也，以臣之事觀之。臣常斵輪，徐則甘而不固，疾則苦而不入。不徐不疾，得於手而應於心，口不能言，有數存焉於其間。臣不能以喻臣之子，臣之子亦不能受之於臣，是以行年七十而老斵輪。古之人與其不可傳也，死矣！然則君之所讀者，古人之糟粕已矣！』」
疏：「幸於涪上針芥相投」下，二、頓悟教理也。涪是東川江名山，劒之南巴蜀之水皆名江也。山南梁洋是漢江，果閬州嘉陵江，東川涪江，西川導江，且之陀江、錦江。遂州在涪江南西岸。宗密家貫果州，因遂州有義學院，大闡儒宗，遂投詣進業。經二年後，和尚從西川遊化至此州，遂得相遇，問法契心，如針芥相投也。經說：「佛問迦葉：『從兜率天輥一芥子，於閻浮提竪一針鋒，使芥子投於針鋒，此事難易？』迦葉答言：『甚為難也。』佛言：『正因正緣得相值遇，更難於此。』」
△疏：禪遇南宗者，和尚所傳，是嶺南曹溪能和尚宗旨也。
△教逢斯典者，宗密為沙彌時，於彼州因赴齋請，到府吏任灌家。行經之次，把著此《圓覺》之卷讀之，兩三紙已來，不覺身心喜躍，無可比喻。自此躭翫，乃至如今，不知前世曾習，不知有何因緣，但覺躭樂，徹於心髓。訪尋章疏及諸講說匠伯，數年不倦。前後遇上都報國寺惟慤法師疏一卷，先天寺悟實禪師疏兩卷，薦福寺堅志法師疏四卷，北都藏海寺道詮法師疏三卷，皆反復研味，難互有得失，皆未盡經之宗趣分齊，難逢講者數人，亦無異螢燒妙高矣。良由此經具法性、法相、破相三宗經論，南北頓漸兩宗禪門，又分同華嚴圓教，具足悟脩門戶，故難得其人也。宗密遂研精覃思，竟無疲厭。後因攻《華嚴》大部、清涼《廣疏》，窮本究末。又遍閱藏經，凡所聽習諮詢，討論披讀，一一對詳《圓覺》，以求旨趣。至元和十一年正月中，方在終南山智炬寺，出科文科之，以為綱領。因轉藏經，兼對諸疏，搜採其義，抄略相當，纂為兩卷。後却入京都，每私撿之，以詳經文，亦未敢條流綸緒。因為同志同徒，詳量數遍，漸覺通徹，不見疑滯之處。後自覺化緣勞慮，至長慶元年正月，又退在南山草堂寺，絕跡息緣，養神鍊智。至二年春，遂取先所製科文，及兩卷纂要，兼集數十部經論，數部諸家章疏，課虗扣寂，率愚為疏。至三年夏終，方遂終畢。餘如下說。
△疏：一言之下，心地開通者，目所悟心猶如地也。故古來皆目七祖禪印為心地法門。見道證真已去，名十地者，義亦同此。《菩薩本業經》云：「地名為持，持百萬僧祇功德；亦名生成，生成一切因果。」《十地論》云：生成佛智住持故
△一軸之中，義天朗曜者，於此一經達一切義也。《華嚴．序》云：「空空絕跡，義天星象璨然。」
疏：「頃以」下，三、雙結迷悟。上兩句躡前迷意。意明頃者，溺言象之時。由所悟之道不是真常不變之體，故所運之心、所行之行、所計諸法，皆是生滅無常也。如以金所為之器，器器皆金；以土所為之器，器器皆瓦也。此義如前本起因中所釋，及後釋文殊問中當更廣明。然道非常道之語，出《道經》也。彼云：「道可道，非常道；名可名，非常名。無名，天地之始；有名，萬物之母。故常無欲，以觀其妙；常有欲，觀其徼。此兩者，同出而異名，同謂之玄。玄之又玄，眾妙之門。」諸行無常之言，即《涅槃》十四羅剎所說之偈。前半云：「諸行無常，是生滅法。」彼經義決云：十力世雄所說空義者，五陰諸行從因緣生，緣會則生，緣離則滅。此上兩句，諸行等是流轉門。夫生必滅，滅已更生，滅滅無生，滅生無滅，無滅無生，即寂滅樂。下半云：「生滅滅已，寂滅為樂」者，是大涅槃還滅門也。又上半偈破昔常倒，即除常見；下之半偈破無常倒，即除斷見。又前半生滅舉體皆空，後說涅槃相無性有、情無理有。
△疏：今知心是佛心，定當作佛者，因由所悟心不生不滅，名為本覺，全是諸佛之心。以此為本，脩行決定成佛。然自心是佛之據，其文甚多。謂《華嚴．出現品》云：「應知自心念念常有佛成正覺等也。」《涅槃》中佛讚純陀心，同佛心也。定當作佛者，亦全句是《涅槃》之文，云：「凡是有心，定當作佛。」故此云爾。
疏：「然佛稱」下，四、漸脩解行也。於中，初二句立漸脩之理。稱種智者，梵云薩婆若，此云一切種智，即諸佛究竟圓滿果位之智也。種謂種類，即無法不通之義也。謂世、出世間種種品類，無不了知，故云一切種智。故《華嚴．如來名號品》中列佛種種名，於中云：「亦名一切義成。」一切義成者，即翻梵語悉達多為此言也。謂於一切義理，悉皆通達成就，即是一切種智矣。
△修假多聞者，既一切種智皆達方名為佛，故脩佛因，必須假藉多聞也。況《華嚴》第三地經文，正以多聞為菩薩行之初門。展轉五重，推度生行，始自多聞故也。彼文云：「菩薩如是厭離一切有為，愍念一切眾生，知一切智智有勝利益，欲依如來智慧救度眾生。作是思惟：『此諸眾生，隨在煩惱大苦之中，以何方便而得拔濟，令住究竟涅槃之樂？』便作是念：『欲度眾生，令住涅槃，不離無障礙解脫智。無障礙解脫智，不離一切法如實覺。一切法如實覺，不離無行無生行慧光。無行無生行慧光，不離禪善巧決定智。禪善巧決定智，不離善巧多聞。』菩薩如是觀察了知已，倍於正法，勤求脩習。日夜唯願聞法、喜法、樂法、依法、隨法、解法、順法、到法、住法、行法。菩薩如是勤求佛法，所有珍財皆無恡惜，不見有物難得可重，但於能說法人生難遭想，故內外財無不能捨，無有恭敬而不能行，無有憍慢而不能捨，無有承事而不能作，無有勤苦而不能受生。若聞一句未聞之法，心生歡喜，勝得三千大千世界滿中七寶。如是求法，如其所聞觀察脩行，乃至於空閑處作是思惟，如說脩行乃得佛法，非但口言而可清淨。」《婆沙論》云：「多聞能知法，多聞能離罪，多聞捨無義，多聞得涅槃。」《智論》說：「多聞無慧，有慧無聞皆不知實相，有慧多聞方知實相，無聞無慧是人中牛。」上說心地開通是頓悟，即有慧也。故今云脩假多聞，明漸脩之門也。又相傳路逢羅剎之事，且是多聞之益。《華嚴．問明品》云：「非但以多聞，能入如來法」者，此明不斷煩惱之失，非毀多聞。言非但者，意使隨聞而脩也。故孔子入大廟，每事問。
疏：「故復行詣」下，正明漸脩也。言故復者，前次心地開通，義天朗曜，然由成佛之因，假多聞之故，復須行詣等也。行詣百城者，是巡國邑，參善知識，求學法門也。行詣之言，是《淨名經》中佛遣使問疾之語，一一云：「汝行詣維摩詰問疾。」今務在用經典正文，兼󲅭對下坐探之言也。百城者，即《華嚴經》善財童子展轉南行，求善知識，經一百一十城，今但取大數矣。言坐探藉者，問道求法，即行披覽典教，理然是坐，亦意在以行坐為對也。宗密比所遇釋門中典藉，未有不探討披覽。且終南智炬寺，誓不下山遍轉藏經，三年願畢，方下山。或京城，或城外雲居、草堂、豐德等寺，皆是尋討聖教。餘隨處隨時，不可具記。自年十七、八，乃至今垂半百，未曾斷絕，故云探群藉也。
疏：「講雖」下，五、宗師忍可也。講濫泰者，古來相傳有蒲州不聽泰，溜州半遍沼，彼是聰慧上德不聽而講，餘是遇末之流，宿生有小緣種，披尋《華嚴》章疏薄見端倪，未見疏主承稟之時，在襄州東都先已輙講兩遍，事迹似於古德而賢愚不齊，故云濫也。而云雖者，明在稟承復非不聽而已，故次云學且師安也。謂元和五年於襄州初講一遍，六年於東都再講，然後入上都親事疏主，數年請益，初二年間晝夜不離，後雖於諸寺講傳，每月長兩上聽受菩提心戒乃至無量法門，有疑則往來諮問不絕。言師安者，即道安法師，當代之日天下所宗，自後時人皆云：「學不師安，義不堪難。」
△疏：叨沐猶吾之納者，在東都日，因講次，有門人太泰斷臂慶法，留守鄭餘慶相公申上中書取裁。緣文狀中云是華嚴門下，慮宰相尋問疏主虗實。疏主既未委識，恐不招承，遂修狀具述所領解二十卷，疏中關節、大部經文、品會血脉七八紙來，差小師玄珪、智輝申上疏主，以明講非孟浪。疏主連牋枇示云：「得書領大教旨趣，悽然心納矣。吾自傳揚，或面言心受，或展轉分照，盈乎畢城。然沖尼傾蓋，伯牙絕絃，亦籍形聲矣。不面而傳，得旨繫表。意猶吾心，未之有也。」釋曰：今言叨沐等者，是此書中語意。以書中云意猶吾心，及云悽然心納，故今云爾。叨沐之言，是自敘下情叨濫，蒙此印許耳。
△疏：謬當真子之印者，即疏主書次前云：「非憑聖力，必籍宿因，當自慰耳。轉輪真子，可以喻也。」釋曰：謬當者，亦是自敘淺劣，非其分也。虗謬當斯語矣。轉輪真子，即《大經》舉喻說十地菩薩受位。轉輪聖王有一千子，其中取嫡夫人生年最大者一人，方受灌頂，紹輪王位。疏主今用此事。言轉輪者，約喻即轉輪王之位，約法即紹繼轉法輪之位。如禪宗祖代相傳，一人繼嫡矣。言真子者，即如嫡夫人所生也。印者，即書末云：「儻得一面，印所懸解，復何加焉？如忽緣阻，但當心契玄極，豈山河形聲所能隔哉？」
疏：「再逢親友」下，三、造疏之意也。於中三：一、發心弘法；二、且製諸疏；三、正述本意。今初也。再逢親友者，有其二意：一者、初已遇遂州和尚稟受禪門，今又逢疏主和尚，即是再也。二者、二師皆是再逢，以一聞便悟，決知宿世已逢，故云再也。此同《法華．五百弟子授記品》說繫珠喻，領解得記。經云：「譬如有人至親友家，醉酒而臥。是時親友官事當行，以無價寶珠繫其衣裏，與之而去。其人醉臥，都不覺知，起已遊行，到於他國，為衣食故，勤力求索，甚大艱難。若少有所得，便以為足。於後親友會遇見之，而作是言：『咄哉！丈夫！何為衣食乃至如是？我昔欲令汝得安樂，五欲自恣，於某年月日以無價寶珠繫汝衣裏，今故現在。而汝不知，勤苦憂惱，以求自活，甚為癡也。汝今可以此寶貿易所須，常可如意，無所乏短。』」下法合，可知。釋此繫珠，有其二意，在別卷中。然此人蒙親友繫珠之時，已是初逢，故於後親友見之，而作是言等，是再逢也。余亦如此。以今現事驗於昔因，定知宿世曾聞遂州和尚及疏主言教，所以今生聞之即解，故云再逢矣。
△疏：彌感佛恩者，彌是轉深之義。謂未悟禪門，未講《華嚴》已前，或因轉讀，或因聽聞。每見經文說諸佛恩深，又自慶聞法已感佛恩。今因了悟自心，講《華嚴》宗部，深見諸佛菩薩多劫苦行、弘護大法、哀愍眾生之迹，又悟大教義味無邊。若非釋迦降迹出現，演說此門，而我由何得至此地？故所感恩，彌勒深彌厚。
△疏：「久慨孤貧，將陳法施」下，皆是報佛恩之事。故《智論》云：「假使頂戴經塵劫，身為床座遍三千，若不傳法化眾生，畢竟無能報恩者。」慨者，是無聲之歎。孤貧者，《華嚴》三地經云：「菩薩見如來智慧有大利益，有為過患，即於眾生起十種哀愍心。所謂：見諸眾生孤獨無依，生哀愍心。見諸眾生貧窮困乏，生哀愍心。」又五地云：「此菩薩作是念：『此諸眾生受如是苦，孤窮困迫，無救無依。』」
△疏：將陳法施者，將猶欲也。陳者，設陳之謂也。法施者，運清淨心，無希名利之垢。以法施他，故名法施。《菩薩戒．序》云：「財、法二施，等無差別。」又《大法炬陀羅尼經》云：「譬如商家，以少財求利，歲月漸增，庫藏充實，拯濟多人。若不商販，財利不增。後值飢荒，喪失家業。彼說法者，且復如是。應常宣說，不得休懈。若常說法，法則增長，利益人天。若不宣說，法則衰終。」又云：《淨名經》佛命長者子善德問疾。善德白佛：「我不堪任。」便自說：「昔於父舍設大施會，供養一切沙門、婆羅門、外道、貧窮、下賤、孤獨、乞人。期滿七日，時維摩詰入會云：『夫大施會，不當如汝所設，當為法施之會。何用是財施會為？法施會者，無前無後，一時供養一切眾生。是名法施之會。何謂也？謂以菩提起於慈心，乃至是為法施之會。若菩薩住是法施會者，為大施主，亦為一切世間福田。』」
疏：採集等者，二、明且造諸疏，即顯前法施之事也。著述名教，以訓後來，令佛種不斷故。採集般若者，由見般若破相，是諸佛母，祖師深讚，遂以元和十四年於興福寺採集無著、天親二論，大雲等疏，肇公等注，纂其要妙，以釋《金剛般若經》也，勒成疏一卷，鈔一卷。
△綸貫《華嚴》者，由見《華嚴》稱性之法，恢廓宏遠，實可宗承。但以文富義博，後學者難見涯畔，疏鈔浩大，迷於經意，致令後輩輕於大經。云講《華嚴》、《涅槃》者，但是轉經之流，或云卷經之輩。故長慶二年，於南山豐德寺，以疏中關節綸次，貫於一部經文，令講者剋意記持經文，以將釋於此疏，勒成五卷，題云《華嚴綸貫》。
△提挈毗尼者，因遍討大毗尼藏、五部律等，又聽《四分》新章，見律文繁廣，事數重疊，或是天竺風俗之事，不關此方，傳者騁於重重句數，致令脩持者不知剋實要用之處。遂以長慶三年夏，於豐德寺，因聽次採集律文、疏文、行人、要行用者，提舉纂出，接引道流，勒成三卷。
△發明唯識者，然唯識宗旨，釋教之綱，諸論浩澣，諸師差別，致使學者但於部帙句偈熟尋唯識之名言，不就自心尋伺諸法唯是我心識之行相。遂以元和十四年冬至十五年春，於上都興福、保壽等寺，採掇大論、大疏精純正義，以釋《三十本頌》，勒成兩卷，顯發彰明唯識宗趣，令人易見諸法唯是自心之義理，故云發明唯識也。
疏：「然醫方」下，三、正述本意，意在圓覺也。於中，先舉喻，後法合。喻中，如人有病，詣大醫家，但應求治自病之方，買藥調合，不可見他千卷、萬卷方書，且貪從頭尋讀辨別。若如此者，讀未遍而病增身死。亦如人入海採無價珠，而大海之中珍寶無量，若見之即取，聞名即尋，則終身白首，死於海中，何日得歸閻浮以濟貧乏？但應求摩尼珠，得即持歸，自然千珍、萬寶要即充足。所以者何？摩尼，梵語，此云如意。意中所要財寶、衣服、飲食種種之物，此珠即能出之。如意而得，故云如意。
▲疏：「觀夫」下，法合也。將欲弘闡法門，簡其要妙，圓通了義，莫尚《華嚴》。西域、此方，古今三藏大德，皆判為最，具如彼疏懸談所敘。然且部帙浩瀚，義理縱橫，初心之流，造次難入。如大海中一切珍寶，不可總求，即不如此經一部道頓入。會相歸性，泯念全真，影像亦空，覺所顯發。覺圓明故，煩惱氷銷；妙用神功，一生可獲。故前云海中先求如意。文富者，八十卷也。義博者，五周因果、五教、十玄。誠者，實也。讓者，推讓。雜華者，《涅槃》等經。指《華嚴》為雜華經，謂萬行感果，如天地所生一切諸華；萬德嚴身，如金玉、繒綵一切諸華。故云雜也。意言：若約文義富博，誠知不及《華嚴》；若取指示覺心之體，以投頓悟初機，即不如《圓覺》。故若留心，偏願弘此，是其本意矣。
疏：故參詳諸論，反復百家，以利其器，方為疏解者，第四、正製此經疏也。根本始自元和十一年春，於南山智炬寺下筆科判，及搜檢四家疏義，集為兩卷，私記撿之，以評經文，被於學禪之輩。中間至長慶二年，於草堂寺再修為疏，并開數十段章門，至三年秋冬，方得終畢。言諸論者，《起信》、《唯識》、《寶性》、《佛性》、《中觀》、諸攝、《智度》、《瑜伽》也。
△言百家者，諸家章疏，及諸觀門，箴論讚頌，諸所述作，建宗立義等文卷也。當途要者，無不遍尋。言參詳及反復者，集之對之，對此詳彼，翻覆再三，研味宗趣，審度得失，如南容三復白珪之例也。白珪者，《毛詩》云：「白珪之玷，尚可磨也。斯言之玷，不可為也。」南容讀詩至此，再三反復，指示其心，使慎言也。以利其器者，《論語》云：「工欲善其事，必先利其器。」此明欲造圓覺疏，故十數年來，先習諸教，以利其智，方製。
疏：「冥心聖旨」下，五、明疏之宗趣分齊也。於中，初二句標意。冥心聖旨者，全忘己情，以合佛意也。極思研精者，極其智思，研磨精鍊，遂得文無重疊，義無繁雜，廣而不剩，略而不闕也。然其文勢，即李林甫製《禮記．月令序》云：「臣等虔奉綸旨，極思研精，愧無演暢之能，謬承討論之寄。」次二句云義備性相，禪兼南北者，正明義之分齊。性相者，兩宗經論中義門也。南北者，兩宗禪中妙旨也。初四章及清淨慧章，洞徹南宗頓門。三觀諸輪道場，加行周備，北宗漸次觀門。所立章門二十餘科，多歷五教，故具性相也。次後四句明其利益，云：使遊刃之士，無假傍求，博習經論，遊智刃於法教之人。解此自通諸部，不假事須旁求諸家所述。此則為學者自然曰益也。遊刃之言，即肇公讚秦主云：「遊刃萬機，弘道終日。」反照之徒，不看他面者，修禪參道之者，有用心疑於頓漸及諸意趣，不假更看他面，別覓一句一解。但解此疏，自然諸還源，內照心性之謂也。後一句斯其忠矣者，結疏文之宗意也。
疏：「大者」下，大文第四、判顯也。於中若是久講，文、義精熟，又乍到一方，要發揚經題者，即於此中作兩門釋：初且敘義，後始銷文。懸敘法、義者，與疏下文釋題亦同。但此中撮略分明，易可懸敘，具在別卷，可撿敘之。若是初講，不能懸記文、義，即便銷文亦得。雖便銷文，且略配，謂覺字正是法體，即知覺靈心也。大、方、廣、圓是義，謂此覺心體大而用廣，理方而義圓。體大，即疏中絕諸邊量也。諸字通於邊量而字，謂此覺體絕於空、有、斷、常、凡、聖、心、境等二邊，又絕待故，亦非中邊，又無內、外、中間之邊，又十方無有邊表際畔，邊有多類，故云諸也。又非大、小、廣、狹分量，亦非多、少數量，無有量已過量，又非數量、比量可及。故《華嚴》云：「世間諸因量，求過不可量。」得亦有多，故亦云諸也。正者，釋方字，即理方也。理是道理，方者是正。正是不偏不邪之義，不偏揀小乘，不邪揀外道。含容者，釋廣字。此覺性本有恒沙用，一一含攝無量無邊功能，能生世、出世間諸善因果，對境應機，無有休息，無有窮盡，故云含容也。德無不周者，義圓也。然上三字是別，謂如次是體、相、用之三大；圓字是總，總三大之德，故云圓也。故云德無不周。准論中，真心是法，三大是義。今圓字既總具三大之義，即是義圓也。覺字是法，知覺覽照，了了分明，故云靈源不昧；是自體有大智慧光明義，非能覺、所覺，故云靈也。
△疏：通指諸部者，應為難云：脩多羅與經，但唐、梵之文異。今雙置題目，豈非繁重？答：上則通指諸部，下則唯目當經。對總難別，故非重也。亦如《大方等脩多羅王經》，豈不且脩多羅王四字，是對諸部歎其經耶？別難斯文者，意明此是諸經之中了義經也。故下云：「是十二部經清淨眼目。故清涼大師述諸經了義云：『大乘亦有了、不了。謂定說有三乘，亦為不了。會歸一極，無二，無三，無不成佛，方為了義。』」《大寶積經》亦云：「宣說作業煩惱等事，名不了義。宣說煩惱等盡，生死、涅槃無二等，方名了義。」故《涅槃》、《淨名》、《寶積》等，皆云「依了義經，不依不了義」也。貫穿義華者，經有貫、攝二義，此是貫也。謂以文貫義，義則不遺。如線貫華，華則不失。以之等者，釋攝義也。謂眾生背覺緣塵，流浪漂溺。佛以聖道攝之，令返本還源，故云攝也。故云等者，結歸題也。若先懸敘義門，至銷文處，即更略却一半，不得重釋也。
疏：「歸命」下，大文第二、歸敬請加也。文分為六：初、一半偈歸依三寶，二、有二句述所作事，三、有二句祈請加護，四、有一偈述所護事，五、有二句益所為機，六、有二句機所獲益。今初，第一中歸命兩字顯能歸至誠；後「妙色身」下，顯所歸勝妙。且初言歸者，是依投趣向義。命者，總御諸根。一身之要，人之所重，莫不為先。舉此無二之命以奉無上之尊。又歸者，是還源義。眾生六根從一心起，而背自一心，馳趣六塵。今舉命根，總攝六情，還攝一心。一心即三，一體三寶。然能歸之體必具三業，欲顯諸佛有天眼、天耳、他心故。又圓滿三業善故，成就三輪因故，或見、不聞處，聞、不見處。不見、聞處，則身、語、意如次歸依；在見、聞處，則三業皆歸。今云歸命，是意業最重故。
△疏：「妙色身」下，所歸三寶也。三各兩句，唯佛寶中少於兩字，以屬能歸故。今且總釋三寶義後，始銷疏文。初中，然三寶有三種：一、住持，二、別相，三、同體。皆可寶重生福之田。住持者，佛謂形像，法謂竹帛、紙素、黃卷等，僧謂五眾。二、別相者，佛則五教不同。若不明識，何以置心歸依？故約初成正覺以辨其相：一、小乘三十四心斷結，五分法身初圓，名成正覺。是實非化，即丈六金容，便為佛也。始教，則約化，八相示成；約報，十地行滿。四智創圓，色究竟天，坐寶華王座，名曰始成正覺。約法身，則所顯之理，障盡清淨，即三身佛也。終教，則覺心初起。心無初相為始；無念而照，目之為正。見心常住為覺；始、本不二為成。頓教，則法身自覺，聖智無成、不成。圓教，則融三世間，真、應無礙，遍無盡時、處，念念初初，常成正覺，即十身毗盧遮那佛也。法則五教及所詮之理、行、果也。僧則諸位菩薩、八輩上人。三、同體者，有三說：一、直就本性說。性自靈覺，佛也；性本寂滅，法也；性上本有恒沙德用，互不相違，亦不乖一味清淨性體，僧也。二、就觀行說。觀照，佛也。照故離識，可以軌持，法也。在觀則萬行已圓，念念自無乖諍，僧也。三、就融通說。世出世間恒沙差別之法，盡託圓明大覺而假現，一一無自體，故當體便是圓覺，則一切皆佛也。所現諸法，一一寂滅，雖寂滅而不壞相，性相不異，故一一相隨性而遍法界，性隨相而千差盡，未來際性相無礙，究竟皆可軌持，法也。既一一事相皆隨性無礙，則一入一切入，一一包一切，一切句一交參涉入，和合無違，凡聖一一皆然，僧也。次下銷文。初云妙色身無礙辨才智者，所歸佛寶，三業也。色身身業，辨才語業，智是意業，妙及無礙通於三業。妙色身者，非色之色，方為妙色。故經云：「若見諸相非相，即見如來。」《華嚴》云：「色身非是佛，音聲亦復然，亦不離色聲，見佛神通力。」《勝鬘經》云：「如來妙色身，世間無與等，無比不思議」等。若以無礙辨色身者，如《華嚴》說，乃有多種。今略舉四：一、大小無礙。謂一一根皆通法界，而不壞諸根之性，又不雜諸根之相。二互用無礙，謂諸根相作。三事理無礙，謂現色炳然而不礙舉體性空。四應機無礙，謂圓迴之中身十方齊應，多機異感身亦不分。無礙辨者，有四辨、七辨。四無礙辨者，一法無礙辨，謂諸法自體。二義無礙辨，謂法上之義。三詞無礙辨，謂得彼方言依彼詞句為他說故。四樂說無礙辨，於上三種智中隨他所喜種種義語樂說無盡故。此四辨才，初心即習，九地成就、佛地究竟。言七辨者，一捷、二迅、三應機、四無疎謬、五無斷盡、六豐義味、七一切世間寂勝。若心妙字解者，如上引《華嚴》中已雙證身語之妙了。若直就華嚴宗，即具十種圓音，方顯如來語業。智是意業者，謂一智、二智、三智、四智、五智、十智。此上諸智一多相即、真俗互融、空有無違，故名為妙，亦名無礙也。故《勝鬘》云：「如來色無盡，智慧亦復然。」
疏：所住清淨覺、所流脩證門者，法寶也。上句理法，下句教法。餘果法、行法，在佛、僧中。言理法者，即真如本覺。本無定名，隨宗次顯。《華嚴》中名法界、法性，諸經論中多真如。此經雖統稱圓覺，剋體而言，云清淨覺。言所住者，躡前佛寶而言也。佛是能住，真理是佛所住，故云。下文云：「婆伽婆入於大光明藏。」又云：「一切如來光嚴住持。」又歎菩薩德云：「同住如來平等法會。」又《華嚴》云：「佛住甚深真法性，寂滅無相同虗空。」
△所流脩證門者，脩是行，證是果。門字正當教法。意明教法是脩證之門戶路󴑫也。故《法華》云：「其智慧門。」天親判云：「是教甚深。」亦顯教是脩證之門也。不以智慧為教，但以門為教矣。又魏譯《金剛般若經》，節節皆云此法門。即知門之與經，皆是教法。言所流者，亦是躡佛寶而言也。佛是能流故。故《涅槃》云：「從牛出乳，乃至醍醐。」喻從佛流出五味教法。亦可所流之言，躡上句理法。教是真理隨緣之法故。故下云：「圓覺流出一切，乃至教授菩薩。」又梁《攝論》云：「從清淨法界，流出正體智。乃至大悲心中，流出十二分教。」又《唯識論》釋第三地所證，名勝流真如者。謂真如所流，教法最勝故。
疏：妙德普賢尊十二百千眾者，上句偏指二菩薩是法門上首，為大眾之尊，或即十二大士是我所尊；下句總指經文所列十二菩薩。百千者，即經結數十萬人也。眾字，即經云與諸眷屬。或但結百千，即名為眾。偏標二大士者，有所表故。故《華嚴．法界品》列五百菩薩，特標此二而為上首。言表法者，清涼大師以二聖對毗盧遮那，著三聖圓融觀。初明二聖法門，毗為三對：一、體信對，普賢表所信法界即在纏如來藏也，文殊表能信之心，二、解行對，文殊表解，普賢表所起萬行。三、理、智對：普賢表所證法界，即出纏如來藏；文殊表能證大智。言圓融者，初三文殊相融，謂必因信而成解。有解無信，增邪見故；有信無解，長無明故。信、解真正，方了本源，成真極智。極智返照，不異初心。故初發心，即成正覺。後三普賢相融，謂依體起行，行心稱理，稱理為真法界。又以二聖相對融者：一、若不信如來藏，信則是邪；二、解、行無二；三、理、智無二。皆可知矣。疏：二聖法門相融，離相絕言，沒同果海，是曰毗盧遮那光明遍照。由是義故，偏舉二聖而歸依也。
疏：我發深弘誓莊嚴要略經者，二、述所作事也。我者，自指五蘊；假者，非邪慢心而有所說。如下釋序分中說矣。發謂發起；深者，稱理發心，堅如金剛，志不可奪也。弘誓者，有通，有別。通者，大乘宗中必須發菩提心，三、四弘誓。今製疏釋經，即當學法門度眾生也。然意亦通四，故《法華》云：「弘誓深如海，歷劫不思議。」別者，菩薩從初發心，因緣不同，意亦稍異。故論云：「信成就發心者，乃至信成就故，諸佛、菩薩令發心。或以大悲故，自然發心；或因正法欲滅，以護法因緣故，能自發心。如是信心成就得發心者，入正定聚，畢竟不退，名住如來種中正因相應。」釋曰：此遇緣發心三種之相，初是他力，後二自力。今當最後意兼，文非此意，如前序疏中第一、標意中所釋也。
△莊嚴要略經者，然菩薩造論，莊嚴佛經，略有五喻，名莊嚴也。一者、如蓮未開，見雖生喜，不如剖已香氣芬馥。二、如金未用，見雖生喜，不如用之為莊嚴具。三、如膳未食，見雖生喜，不如食已知其美味。四、如報慶喜，見雖生喜，不如讀已知其慶事。五、如珍寶未得，見雖生喜，不如得已攝為己財。故造論名莊嚴經也。此方造疏，即西國之論，但名異耳。然造疏論，有二儀式。若經文繁廣，前後重疊，恐讀者難見始末，則須踈理繁重，撮略關節，標舉顯示，令後學易見。若經文簡略，含於多義，則須一一分折，廣引諸教，展演莊嚴，達立宗部。今此經文，甚至要略，故須發明大義，故云莊嚴要略經也。
疏：願三寶慈哀，冥資方便慧者，三、祈請加護也。願謂希欲。三寶者，正祈別相，兼含同體，心外無別佛法故。哀謂哀愍，即是悲也。故藏中數大經，皆以大悲為大哀。冥資者，諸佛、菩薩加持，有冥有顯。顯謂手摩頂，口印讚，意與智者。冥謂不觀此相，但潛得力，無諸障難，色力堅強，心眼開通，智思善巧。今自顧凡劣，不敢求請顯加，但希冥也。問：心即是佛，何別求加？妄念即魔，何除外障？答：無念，則內心、外境皆佛；妄起，則內心、外境皆魔。所以然者，各隨氣類故。若心離念，等虗空界，即法身本覺之佛，故十方諸佛法爾加持。若心起念，即五蘊俱生，名煩惱魔，故波旬眷屬得其方便，法爾附著，常惑亂故。今寂諸妄念法，發菩提心，希望三寶冥資，令方便、智慧通達事、理。方便者，梵語漚和，即涉事善巧也。慧者，梵云般若，即觀空揀妄也。故《肇論》云：「漚和、般若者，大慧之稱也。見法實相，謂之般若；能不形證，漚和功也。適化眾生，為之漚和；不染塵累，般若力也。然則般若之門觀空，漚和之門涉有。涉有未始迷虗，故常處有而不染；不厭有而觀空，故離空而不證。是為一念之力，權慧具矣。」《淨名》亦云：「貪著禪味，是菩薩縛；以方便生，是菩薩解。無方便慧縛，有方便慧解；無慧方便縛，有慧方便解。」何謂無方便慧縛？謂以愛見心，莊嚴佛土，成就眾生。於空無相無作法中，而自調伏，是名無方便慧縛。何謂有方便慧解？謂不以愛見云云，於空云云，而不疲厭，是名云云。何謂無慧方便縛？謂菩薩住貪欲癡等煩惱，而雖眾德本，是名云云。何謂有慧方便解？謂離諸貪欲癡等，而植眾德本，迴向阿云云，是名云云。「文殊師利！有疾菩薩，應如是觀諸法。又復觀身無常苦空非我，是名為慧。雖身有疾，常在生死，饒益一切，而不厭倦，是名方便云云。乃至調伏不調伏云云。」釋曰：據上二文，闕慧則迷理，闕方便則迷事。故歸三寶，求資二事。
疏：「一切法門海」下四句，第四、述所加事也。法門潛流，入我心有。若約論中而言，諸佛報、化本是我心之用大。又據《華嚴．出現品》，有大海潛流四天下地，喻佛智遍入眾生身、心。文云：「佛子！譬如大海，其水潛流四天下地及八十億諸小州中。有穿鑿者，無不得水。而彼大海不作分別：『我出於水。』佛智海水亦復如是，流出入一切眾生心中。若諸眾生觀察境界，脩習法門，則得智慧，清淨明了。而如來智平等無二，無有分別，但隨眾生心行異，故所得智慧各各不同。」問：佛智本遍眾生心中，今乃更願流入者，但以迷之積久，不得其用。今欲求顯發，必藉勝緣，故云爾也。故《華嚴．十地品》金剛藏菩薩受諸佛加，欲說十地，自云：「無量佛神力，咸來入我身，此處難宣示，我今說少分。」今不敢同彼，故但言潛流入心也。《法華經》中阿難亦云：「世尊甚希有，令我念過去無量諸佛法，如今日所聞。」亦是佛加令法門入心之義，故今祈願。
△疏：心通義相生者，願得心通達觸向，無所迷滯，千門萬義，歷歷分明，如鏡淨明，眾像皆現。故《佛地論》云：「聞者善根本願增上緣力，如來識上文、義相生；如來慈悲本願增上緣力，聞者識上文、義相生。」《二十唯識》云：「展轉增上力，二識成決定。」疏：風畫空中現者，此喻識上所聞所現文、義之相，不滯筌蹄，忘詮得意，文字性離，無聞無得之意也。如風畫在空，無相可取，然非無也。故王縉相公製《延秀法師法華經疏序》云：「於文字不著，乃能解經。」然風畫是《華嚴．十地品》初金剛藏菩薩歎十地難說之喻也。謂剛藏說十地名已，默然不釋。解脫月菩薩三請，大眾一請，諸佛加請，總三家五請，然後說之。解脫月請中兼剛藏上，總有五段經文。此喻即當第二、法深難受止中之文也。文云：「菩薩所行地，最上諸佛本云云，微細難可見。離念超心地云云，如空中彩畫，如空中風相，牟尼智如是，分別難可見。」天親論釋風喻音聲，畫喻名句文身，空喻證智。謂不單取空，亦不單說風畫。然空中風畫，不可言無。若依樹壁，則可聞見，故亦不可言有。依空不住，故非有非無，故不可說。由說者以二事說，聽者以二事聽，故舉風畫二喻耳。至地體中，剛藏說十二偈，偈中亦云：「如空中鳥跡，難說難可示。」論云：鳥行空中，跡處不可說，亦不可見。如是鳥跡住處，名句文身住處也。空處跡相，不可分故。名句文身亦爾，證智所攝，不可說聞。何以故？非如聲性故，非如地智名句文身。此處深故，示現義相。
疏：文文符聖意，句句合群機者，五、益所為機也。於中，上句是益，下句為機，即契理、契機之義也。又圓頓之宗，所作必須融於性、相。今願符重聖意，是上同諸佛；願合群機，下同眾生。故《佛頂經》文殊判觀音圓通文云：「上合十方諸佛，下合六道眾生，同一悲仰。」此經云：「一切如來光嚴住持，是諸眾生清淨覺地。」
△疏：身、心入覺城，同受無為樂者，六機所獲益也。上句菩提，下句涅槃也。究竟大益，不過此二，是無上果。身、心入者，清涼大師釋新華嚴題中入不思議解脫境界云：入有二種：一者、身入，二者、心入。身由心證，故廣辨心入。心入有三，謂信、解、行。具如彼釋。覺城者，是所入。所入，即圓覺也。城者，是喻。故下文云：「愛憎生於心，諂曲存諸念，是故多迷悶，不能入覺城。」今先釋入覺，後方釋喻。然眾生本不出圓覺，今云入者，如經所說：以愛憎、諂曲，故迷悶不入。長行經云：「一切眾生從無始來執我、人、眾生、壽命，由此便生憎、愛二境，乃至由此不能入清淨覺」等。釋曰：既由迷不入，故今製疏釋經。經義明顯，以之開示眾生，皆令悟入。如城門開，即入城也。以城喻覺者，如下釋此覺城有三義：一、防外敵，二、養人眾，三、開門引攝。今以不入覺城，故愛增諸念侵逼。若了心性空，則眾惑不入；見恒沙功德，即萬行圓增。道無不通，則自、他引攝，便能契果。絕百非以成解脫，養眾德以全法身，開般若無不通矣。同受無為樂者，即涅槃寂靜樂也。謂於覺城之中受此樂也。無為及安樂，皆是涅槃之義，如彼經說。然諸經、論所說，樂有多種。今略論五：一、出家遠離樂，二、禪定適悅樂，三、永斷諸受樂，四、無上菩提覺法樂，五、無上涅槃寂滅樂。
弟子劉華　命工開刻

=== 3 | 卷2a ===
疏：十門分別者，然此十門，生起有緒。初、因緣者，夫聖人言不虗發，動必有由，豈同凡、愚無端率爾？欲釋聖典，先知因由，故受之以教起因、緣。二者、因緣既彰，有所起教。教雖無量，不出三藏、二藏、大小諸乘、十二部分。須知此經何藏、何乘、何分所攝，故受之以藏、乘、分攝。三者、然其藏、乘、部分，皆通權、實。須知此典為實、為權？判權、實者，須有憑據。況西域此方，末代諸德，造論製疏，宗尚不同，故受之以權、實對辨。四者、既辨此經是實教攝，所詮自有深、淺、廣、略。未知此經所詮之義分齊如何，故受之以分齊幽、深。五者、已知經義甚深甚深，未審是何根器堪受此法，故次明所被機宜。六者、雖知深義，正被頓機。未知能詮之經以何為體，故次明能詮體、性。七者、能、所文義已知深妙，未審其中所宗、所尚何是旨趣，故次明宗、趣通、別。八者、上之七門，懸談文、義，已知綱領。雖能、所詮異，終教屬宗。而因詮得意，得意須忘詮，忘詮脩、證，非無頓、漸，頓、漸證入，方便如何，故次辨脩、證階差矣。九者、凡是經、論，出自西天，爰至漢朝，始洎東夏。封域既異，言音不同，將示群方，必須翻譯。未知翻譯為是何年，迴綴筆受是何人者。然經旨深妙，罕及常情，欲使知之，必須疏解。未知今、古凡有幾人，故有第九門也。十者、通意雖知，在文難曉。欲使差別義門彰乎翰墨，宗通理、味現乎經文，故別解文、義也。
疏：因緣者，因緣之言，有其通、別。通者，因是因由，緣是所以，亦是由緣，意不異也。假如云：因何作如是事？或云：緣何作如是事？二言總得，語勢同矣。別者，緣是資緣、事緣，此則因親、緣疎。故《華嚴大疏》光明十種由致，故說大經。後明須假十種事緣、資緣，方可說經。因之與緣，各有其十。今此所明教起因緣者，是前通意，不分親、疎之異也。若約分者，酬因是因，酬請是緣。
疏：總者，文二：一、正明因緣。言酬因者，佛在因地脩行發願，願得成佛，說法度人。今轉法輪，酬因地之行願。故《華嚴》云：「毗盧遮那佛，願力周法界，一切國土中，恒轉無上輪。」又云：「如來不出世，亦無有涅槃，以本大願力，示現自在法。」疏酬請者，佛初成道，梵王、帝釋等請轉法輪。故《法華》云：「我始坐道場，觀樹亦經行，於三七日中，思惟如是事。乃至我所得智慧，微妙最第一，眾生諸根鈍，著樂癡所盲。如斯之等類，云何而可度？爾時諸梵王，及諸天帝釋，護世四天王，及大自在天，合掌恭敬禮，請我轉法輪。」佛酬其請，故始於鹿苑，終於鶴林，四十九年說諸經教，度眾生故。疏：顯理度生者，說二乘教，顯生空理，度凡夫、外道；說大乘教，顯二空理，度凡夫、二乘；說圓頓一乘教，顯三諦真實理，度圓機眾生及地位菩薩。
▲疏：「若原佛本意」下，二、尅就佛意也。於中二：一、正明。謂若據機感，則具多緣；緣會，即應；機請，即說。所說之教，亦三乘深、淺不同。若直就佛本意而言，則唯為開示眾生如來知見，更不約餘事。故《法華》云：「諸佛唯為一大事因緣出現於世。諸佛世尊欲令眾生開佛知見，使得清淨，故出現於世；欲示眾生佛之知見，故出現於世；欲令眾生悟佛知見，故出現於世；欲令眾生入佛知見道，故出現於世。諸佛如來但教化菩薩，諸有所作，常為一事，唯以佛之知見示悟眾生。舍利弗！如來但以一佛乘故，為眾生說法，無有餘乘，若二，若三。一切十方諸佛，法亦如是。」故知佛意唯為一乘。言開、示、悟、入者，我、法俱空為開，所顯真如為示；理、智不二為悟，念念相應為入。又無念是開，分明了了為示；本來如此為悟，不認迷情為入。又始覺為開，本覺為示；始、本不二為悟，迷、悟不二為入。又一念不生，前、後際斷為開，照體獨立為示；攝一切法為悟，同一切法為入。此皆邈境、智相應時而言，非為釋義。餘約《法華論》及諸家疏意廣釋。具釋，如清淨慧章中。又引南、北二宗禪門釋之，在補卷中。有心力者，撿而說之。
▲疏：雖說三乘至一佛乘故者，二、釋疑。應先假為問曰：《無常經》云：「若老、病、死世間無者，如來不出於世，為諸眾生說所證法及調伏事。是故應知：此老、病、死於諸世間是不可愛、不充澤、不可念、不稱意。由此三事，如來、應、正等覺出現於世，說所證法及調伏事。」據此，則為老、病、死故出世。《法華》又云：「唯為開示知見故出世。」既言唯為，不合兼為其餘，何以二經不同？又佛所說教，現有三乘，云何言唯為一大事？未審唯為之言，如何通釋？故疏便兼義牒起。《無常經》文縱其問意，後以《法華》之文而答。此則一行之中便具二經本文及義，并問、答之意，皆備足矣。此疏文略義廣之勢，例皆如此。所言兼義牒起者，以《無常經》但云說所證法，不云三乘，然定是三乘之所證。所證法者，二乘生空偏真之理，大乘二空之理。調伏事者，謂五停心觀等一切行門。如《淨名經》眾香菩薩問維摩詰：「今者世尊釋迦牟尼以何說法？」維摩詰言：「此土眾生剛強難化，故佛為說剛強之語以調伏之。言是地獄、畜生、餓鬼，是諸難處，是愚人生處，是身、口、意邪行，是身、口、意邪行報，乃至持戒、犯戒，是得罪、離罪，是淨、是垢，是有漏、是無漏，邪道、正道，有為、無為，世間、涅槃。以難化之人，心如猿猴，故以若干種法，則御其心，乃可調伏。譬如象、馬，𢤱悷不調，加諸楚毒，乃至徹骨，然後調之。」如是剛強難化眾生，故以一切苦切之言，乃可入律，皆調伏眾生。惑、業集諦既亡，老、死苦諦即絕，故云為老、病、死說調伏事。若約權、實無礙說者，說調伏事，則是為老、病、死而出世；說所證法，即是為一大事故出世。由調伏惑、業，故證如來知見；如來知、見，故惑、苦皆亡。反覆相成矣。然疏中雖說二字，含於兩勢：一云雖說三乘，二云雖說所證法等。雖說三乘者，則《法華》中，世尊恐會中聞說佛出，唯說一乘，即疑云：何故鹿苑已來，又說種種餘法？故舉三世諸佛，雖說種種，皆為一乘。經云：「舍利弗！過去諸佛以無量無數種種因緣、譬喻、言詞而為眾生演說諸法，是法皆為一佛乘故。是諸眾生從佛聞法，究竟皆得一切種智，乃至以方便力，於一佛乘分別說三。」既言種種皆為一乘，即知雖有三乘，不乖唯為之言。雖說所證等者，則通《無常經》中為老、病、死出世之難也。疑、難二處，釋唯一文。雖說其多，皆為一故，但於一中作多說故。
疏：別者者，唯說《圓覺》一經所起因緣，不說餘經，故云別也。文二：一、標數。疏：「因行有本」下，二、列釋。言行本者，謂諸波羅蜜、三十七品助道之法，皆是因行，皆由了悟圓覺，方成實行，方曰正因。故經指覺心為諸行本。云從圓覺流出波羅蜜等，具在文殊一章，可撿。經文、疏文於此懸說。
疏：二、「泯絕」下，文二：一、述義。言泯絕菩提等者，下文云：「一切如來妙圓覺心本無菩提及與涅槃，且無成佛及不成佛。」又云：「生死與涅槃，凡夫及諸佛，同為空華相。」疏：無始無終者，菩提無始，煩惱無終，不同法相宗菩提有始，煩惱有終。故《攝論》云：「世間不破，出世間不盡。」疏：不增不減者，論云：「一切凡夫、聲聞、緣覺、菩薩、諸佛無有增減，非前際生，非後際滅，畢竟常恒。從本已來，性自滿足一切功德，所謂自體有大智慧光明等，乃至亦名如來法身，故云不增減。」疏：究竟果者，此經下云：「障盡願滿，便登解脫清淨法殿，證大圓覺妙莊嚴城。」即是此疏究竟果也。如此文類，下文甚多。如云：「三事圓證，故名究竟涅槃。」又云：「若事、理障永已斷滅，即入如來微妙圓覺，滿足菩提及大涅槃」等。又云：「一切障礙，即究竟覺」等。即知泯絕果相，成真實圓滿果也。
▲疏：「故說」下，二、指文。此是普眼章末之文也。具云：「此菩薩及末世眾生修習此心得成就者，於此無修，亦無成就，圓覺普照，寂滅無二。於中百千萬億不可說阿僧祗恒河沙諸佛世界猶如空華，亂起，亂滅，不即，不離，無縛，無脫，始知眾生本來成佛，生死、涅槃猶如昨夢。」疏：等者，等取前所引本無菩提及與涅槃等文。文類亦多，更須撿說。
疏：三、決擇者，決斷定須圓頓悟理，稱理修行。揀擇一向但說本自圓真，不假修行者，及一向說斷障證真，滅凡成聖者。疏：悟理應修者，此義具在本起因地疏文也。此中文二：一、正明悟修。言普賢問者，文云：「一切眾生修大乘者，聞此圓覺清淨境界，云何修行？世尊！若彼眾生知如幻者，身、心亦幻，云何以幻還修於幻？若諸幻性一切盡滅，則無有心，誰為修行？云何復說修行如幻？若諸眾生本不修行，於生死中常居幻化，曾不了知如幻境界，令妄想心云何解脫？」疏：佛說者，文云：「一切眾生種種幻化，皆生如來圓覺妙心。猶如空華，從空而有；幻華雖滅，空性不壞。眾生幻心還依幻滅，諸幻盡滅，覺心不動。」又云：「應當遠離一切幻化虗妄境界，乃至離遠離幻，亦復遠離，如鑽火等。」偈云：「幻從諸覺生，幻滅覺圓滿。」普眼章云：「幻身幻心幻塵滅故，幻滅亦滅；幻滅滅故，非幻不滅。譬如磨鏡，垢盡明現。」又云：「證得諸幻滅影像故，爾時便得無方清淨無邊虗空，覺所顯發；覺圓明故，顯心清淨等。」言應當遠離者，即是起幻智也。虗妄境界者，即是所除之幻。幻身、心、塵滅，即是幻盡之言也。遠離亦復遠離及幻滅亦滅等，皆是智泯之言也。覺圓滿及非幻不滅、垢盡明現、覺所顯發等，皆是覺心圓明之言也。
▲疏：「然今」下，二、印定其要。文二：一、彰要所以。唯者，簡圓悟之人於中道第一義諦真性之體，知真性隨緣成如幻之法，緣無自性，故一切空。此說即不溺無修。今有但說空、幻，不知體是靈性者，却乖修也。何者？以虗空無可除斷，無可添補、增益，故空不可修；翳所見華，且無體可斷，故終無結果義，故幻不可修。南宗談禪失意者，多有此類。若經、論學者，即西域清辨門下。此方習三論不得意者，亦有此類。又《智論》說：「方廣道人立空、幻宗，西域推為附佛法外道。」疏：「修習」下，謂不先求了達自心，不知性具一切功德，不悟緣起如幻本空，但憑佛語發心，運意而修。既不尋佛意，迷四悉壇。故《法華》云：「不得親近小乘三藏學者。」此宗禪門多有此類。若經、論學者，即多是法相及小乘宗人，及不參問善友，不聽經、論，但以善心修行之者。故三聖觀云：有信無解，增長無明。既不知性德本圓，諸法空、幻，故有所得；但結三界因、果。
▲疏：「似反而符」下，二、結以印定。於中，先且辨迷所以。言似反者，既頓悟性德本具，煩惱本無，即不應更修。既假修之，積漸斷惑成德，即不名頓悟。故似反也。言符者，頓見九層之臺，漸漸而登；頓生孩子，六根具足，漸漸成長；頓認得身是良人，漸學仁、義、禮、樂；頓見本性，漸漸修行，亦復如是。故二義相符契合，不乖反也。疏：「故最」下，正是印定。上句結，下句印定。結中，一向說頓，一向說漸，或說頓、漸各別，皆是易也。唯說二不乖，故難。
疏：「四、窮盡」下，文二：一、正明，二、顯要。初中三：疏：「謂菩薩」下，一、舉疑念也。菩薩，即金剛藏也。其文具云：「若諸眾生本來成佛，何故復有一切無明？若諸無明眾生本有，何因緣故，如來復說本來成佛？十方異生本成佛道，後起無明，一切如來何時復生一切煩惱？」釋曰：此有三句：一、謂真能生妄；二、謂說妄為真；三、牒而縱之，責無窮過。
△疏：「佛答」下，二、斥疑念。文云：「種種取捨，皆是輪迴；未出輪迴，而辨圓覺。彼圓覺性，即同流轉。」釋曰：種種取捨之言，通攝一切分別，即已該剛藏三句疑難也。故疏敘意云：即此分別，便是無明矣。餘文易見。疏：「如雲駛」下，文云：「譬如動目，能搖湛水；又如定眼，猶迴轉火。雲駛月運，舟行岸移，亦復如是。善男子！諸旋未息，彼物先住，尚不可得，何況輪轉？生死垢心，曾未清淨，觀佛圓覺，而不旋復。是故汝等便生三惑。」釋曰：四喻中，初由目數動，湛水如波搖；次眼識遲鈍，旋火成輪相；餘二可見。諸旋者，眼、目、雲、舟；彼物者，水、火、月、岸。
△疏：「但一念」下，三、斷疑念。清涼大師答順宗皇帝心要之言也。次云：照體獨立，物、我皆如。言一念者，一、約遍計，二、約依他。疏：如翳差華亡者，文云：「譬如幻翳，妄見空華。幻翳若除，華於空滅。」疏：等者，等有二意：一者、等於餘文，不具取故；二者、等於後喻，謂佛通此難，有其二喻：空華喻頓悟本無煩惱，金鑛喻漸斷惑習。若但用前喻，即撥迷、悟因果之相，便成邪見；若但用後喻，即成眾生覺性本來不淨，失真常理，亦成邪見。故說二喻。疏但舉一，故等取二也。金鑛文云：「善男子！如銷金鑛，金非銷有。既已成金，不重為鑛。經無窮時，金性不壞。不應說言本非成就。如來圓覺亦復如是。」
▲疏：「眾生即佛」下，二、顯要也。文二：一、辨所以。此有五重，展轉難得其人，謂難知，難信，難解，難了，後後難於前前也。通論難者，凡、聖相違故，說有多門故。別釋相者，初謂不遇人說，曠劫無由自知。既善友難逢，故知之不易。次謂宿有緣種，聞之方信。且百千萬億之數，無一有宿種、宿緣。故雖聞之，難生信也。《金剛經》讚信者云：「不於一佛、二佛」等。三、謂設令但有緣無種，或但有聞種無信種者，今生雖聞而信，亦難解悟。不論根性利、鈍，要須宿世聞、信所薰，今再聞方解。故須揀擇所聞之法、能信之心，不得雜薰，累於至道矣。然緣則屬人，種則屬法。由此緣種，應成四句，謂有緣無種等。於人有緣，則易信；於法有種，則易解，亦通易信。餘句可知。四、謂纔聞一門之義、一重之法，即便信解、領受，未經縱奪、推徵。或宿種本非深廣者，即雖解，亦難至此境也。此境有二：一、謂不覺此剛藏所難三句之境。此意言尚不解生疑，匪唯不能通決。二、謂縱覺此疑境，又難自決了。決了者，如佛所說之文也。難臻此境之言，既含兩重，兼前三重，故成五也。罕者，稀也。寡、鮮，皆少也。臻，至也。
△疏：「今經」下，二、結成其要。於中，上二句結眾生與佛若各隨相說，是生滅門中染、淨起，皆是枝派之義。良由泯相同一心源，故得相即。當知相即即是窮源。下二句顯要。言群疑者，然求大乘者所疑雖多，統要唯二：一者、疑法障於發心，謂作是疑：「大乘法體為一為多？一則無諸眾生，菩薩為誰發弘誓願？多則物、我各別，如何得起同體大悲？」由是疑惑，不能發心。二者、疑門障於修行，謂疑如來所立教門眾多，依何修行？若並可依，不可頓入；若依一、二，何去何就？由是疑故，不能起行。故論中立一心法，遣彼初疑，明大乘法唯有一心，一心之外更無別法。但有無明迷自一心，起諸波浪，流轉六道。雖起六道之浪，不出一心之海。良由一心動作六道，故得發弘濟之願；六道不出一心，故能起同體大悲。如是遣疑，得發心也。開二種門，遣第二疑，明菩薩諸行雖有眾多，初入修行，不出二門：依真如門以修止行，依生滅門而觀起行。止、觀雙運，萬行斯備。入此二門，諸門皆達。如是遣疑，能起修行也。今此疏意亦同論也。謂信解淨性一心，有生有佛；又悟相即，即是一心。二門本、末無礙。既此義精通，故一切疑自然淨釋，無所滯也。
疏：五、除斷等者，無明、貪愛即是輪迴根本也。故文云：「由此妄有輪轉生死，故名無明。」又云：「由有種種恩愛、貪欲，故有輪迴。」文中三：一、謂發業下，顯所除過患。其發潤之下，義當具釋。此通諸教，故十二緣生，生起有緒。且約大乘一重因、果者，最初是無明，無明發業，業是行也；發已成種，即次五支。次愛、取能潤，潤已名有，有故受生，即後二支。
△疏：「若不識」下，二、明應除所以。言賊能為者，《涅槃經》云：「覺知是賊，賊無能為。」今反此意。若不識無明，無明則能為也。能為者，能發業也。疏：不可斷者，《中論》云：「定有著常，常故不可斷也。」如真如體，由此必須先顯其相，後顯本空。具如下文，可撿而說之。故《智論》云：「佛有二種說法：先分別諸法，後說畢究空。」即此意也。
△疏：「故答」下，三、指能除之文。各於本章撿而略敘。然顯示無明已不即次斷貪愛者，由斷貪愛是修行之心，心行難頓相應，不同悟解之慧。故須假普賢已下三章之理，觀照圓通，方能窮達微細，染著根本。
疏：六中搜索者，委曲尋求也。菩提隱障者，但障菩提，而不起惑造業，故舉菩提以目其障。菩提之隱障，依主釋也。故文云：「彼修道者不除我相，是故不能入清淨覺。」障者，是覆蔽、妨礙之義。隱者，疏中自釋。此文分四：一、謂我、人下，正指隱障；二、雖名同下，釋隱所以。然此四種，緣唯我相是主宰義。但由展轉約義，故有四名。四名復有二相：一、迷識境，謂取自體為我相，計我未來展轉趣於餘趣為人相，計我過去從無始來種種死生為眾生相，計我現在一報命根不斷而住為壽命相。諸教亦說我等四相，皆是此也。故云名同。二、迷智境，即此經所明。約以智證理，能、所難忘，微細展轉，成此四相。文云：「以己微證為自清淨，猶未能盡我相根本。」四相者，一、認證名我，二、悟我成人，三、了跡跡生，四、潛續如命。故云深密等也。義在本文。
▲疏：「其猶」下，三、喻釋，可顯。
▲四、我亦下，合而指文。
疏：七中三：一、以論文總列廣、略。
△疏：如論中說者，凡所引教，若云說者，即取意引，不具其文；若云某教云者，即是如次具寫文也。疏：「或有眾生」下，論具云：「如來在世，眾生利根，能說之人，色、心業勝。圓音一演，異類等解，則不須論。若如來滅後，或有眾生能以自力廣聞而取解者；或有眾生亦以自力少聞而多解者；或有眾生無自心力，因於廣論而得解者；自有眾生復以廣論文多，為煩心樂，總持少文而攝多義能取解者。如是此論，為欲總攝如來廣大深法無邊義故。」釋曰：疏中取意引也。但讀此對詳，自見具闕。然本文有四類、二經、二論，今約機略說三耳。
△疏：「此之三類」下，二、以廣、略指配諸教。然詳論意，以遍尋諸經為廣，不必唯指一大部。今緣但就諸部經中，唯將《圓覺》對餘經而論廣、略，故以大部為廣也。言文廣者，六百卷也。義略者，但約遍計所執，一向明諸法皆空。如《大品》云：「設更有法過於涅槃，我亦說如夢、幻」等。俱廣，可知。俱略者，文唯一十四行，義唯空理。
△疏：「三、文略」下，三、正明《圓覺》略而攝廣。文二：今初，具顯也。然據論中辨文略義廣，判論不判經。今以含、攝例同，故以此文判於《圓覺》。問：馬鳴本為見有一類眾生厭繁樂略，故造《起信論》。今判《圓覺》是文略義廣，已自當於此機，馬鳴何須重說？答：佛所說經，但指法體，意不展轉講解性、相之義。中、下眾生無由解了，故須菩薩造論解釋。是以馬鳴敘意云：「或有眾生無自心力，因於廣論，或少文攝廣而解」等。故古德云：經以意趣中求，論以性、相中求。是則經含廣者，含廣多法門也；論含廣者，含廣多義理也。問：若爾，何以今判經云文略義廣，不云法廣？答：法對能詮之文，總名為義；對於展轉解釋之義，即名法也。亦緣借論之本文判於經故。疏：「謂一軸」下，顯文略義廣之相也。出紙數者，彰文略也。餘皆義廣。然天台四教、賢首五教，皆攝一切經。今經義具，故是廣也。四教、五教，如下所明。今云空宗、相宗，即始教也；單取空宗，即通教也。餘皆可知。云該及含者，雖有小乘及圓教之義，而非其宗故。
△疏：龍藏下二者，總結也。余起首轉藏經時，便在意更揀悟修周備、卷軸少略者，無有等於此者。
疏：八中二：一、配三根。三根之義，撿文略敘。二、言一法下，釋一法。
疏：「九、令修」下，文二：一、舉淺。言諸家禪定者，說一向安心息念門戶。色四、空四者，四禪、四空也。六度中禪門，亦只約四禪等辨其行相。又諸經散說頓、漸禪定功用道理，勸讚修習之意，文亦甚多。然於一性觀門，不別立宗、體，又無始、終方便門戶。天台廣明甚深禪定，亦只約四禪、八定而為修習之門。
▲疏：「唯《起信》」下，二、顯深也。真如三昧者，論云：「若修止者，住於靜處，端坐正意，不依氣息、形色，不依於空、地、水、火、風、見、聞、覺、知，乃至依如是三昧故，則知法界一相。謂一切諸佛法身與眾生身平等無二，即名一行三昧。當知真如是三昧根本。若人修行，漸漸能生無量三昧。」釋曰：此一段上門有始有終，簡魔簡偽，顯能顯益。義意、門戶一切周圓，故異諸教。諸教但說義也。雖三根者，問：三觀各有名目，何以復云圓覺觀門？故此答云雖三根等。
疏：「十、勸事」下，文三：一、明諸教不必依人也；二、此經下，明此宗必須善友。於中又二：一、立理。言惑元無者，文云：「此無明者，非實有體」等。又云：「亦無身心受彼生死。」又云：「生涅昨夢。」又云：「如翳見華。」又云：「實無菩薩及諸眾生。」除斷者，文云：「永斷無明，方成佛道。」又云：「先斷貪欲及除愛渴。」又云：「依願修行，漸斷諸障。」又云：「若能斷憎愛及與貪嗔癡。」又云：「由靜力故，永斷煩惱。」又云：「不取作用，獨斷煩惱。」如是等文，更有數十。佛本是者，文云：「始知眾生本成佛」等。又云：「一切障礙，即究竟覺」等。又云：「圓覺清淨，本無修習及修習者。」如此文例，亦甚多矣。懃修者，文云：「先依如來奢摩他行，堅持禁戒」等。偈云：「欲求入佛道，應如是修習。」舉要而言，普賢下十章，皆是說修行也。一切儀式者，有惑，有斷；無惑，無斷；本迷，本佛；有修，無修；因果，地位；證理，度生等也。
△疏：「故令」下，二、指文也。具云：「末世眾生將發大心，求善知識，欲修行者，當求一切正知見人，心不住相，不著聲聞、緣覺境界。雖現塵勞，心恒清淨，示有諸過，讚歎梵行，不令眾生入不律儀。求如是人，即得成就阿耨多羅三藐三菩提。末世眾生見如是人，應當供養，不惜身命。彼善知識四威儀中常現清淨，乃至示現種種過患，心無憍慢，況復轉財、妻子、眷屬！若善男子於彼善友不起惡念，即能究竟成就正覺，心華發明，照十方剎。」又云：「應當盡命供養善友，事善知識。彼善知識欲來親近，應斷憍慢；若復遠離，應斷瞋根。現逆、順境，猶如虗空；了知身、心畢竟平等，與諸眾生同體無異。如是修行，方入圓覺。」
▲疏：「是以」下，三、指《華嚴》以為類例。謂彼經〈法界品〉說：「文殊從佛會出，人間遊化，至福城東古佛塔廟，演普照法界修多羅。城中優婆塞夷、童子、童女各五百詣文殊所，聽受已，各歸城中。五百童子中有一，名曰善財，聞種種法已，一心勤求阿耨多羅三藐三菩提，說偈：『願賜觀察，願垂教敕，守護，拔濟！』文殊告善財言：『善哉，善哉！汝已發阿耨菩提心，復欲親近諸善知識，問菩薩行，修菩薩道。善男子！親近、供養諸善知識，是具一切知最初因緣，是故於此勿生疲厭。乃至若有眾生能發阿耨菩提心，是事為難；能發心已，求菩薩行，倍更為難。若欲成就一切智者，應決定求真善知識，勿生疲懈；見善知識，勿生厭足；於善知識所有教誨，皆應隨順；於善知識善巧方便，勿見過失。於此南方有一國土，名為勝樂；其國有山，名曰妙峯；於彼山中有比丘，名曰德雲。汝可往問。』善財遍問，展轉乃至經百一十城矣。」
疏：「故以事師」下，彼既判善財求法已下乃至經終為流通分，意令末代倣此圓修，一生證入，故云為後之軌。
○藏攝門，文二：初藏，後攝。初中又二：初、列而總釋。疏：含、攝者，世親《攝論》第一、《莊嚴論》第四皆云：「彼三及二，云何名藏？答云：由攝故，謂攝一切所應知義。」今加含者，攝即包含。包含釋藏，其義顯易。故加含字，兼取論文，云含、攝矣。
疏：「初、三藏」下，二、牒而別釋，文二：一、三藏，二、二藏。初中二：一、能詮，二、所詮。初中三，謂經、律、論。經中又二：一、釋名，二、顯相。初中又三：一、義翻而釋。疏：修多羅者，亦名修妬路。此二，什公多云爾。唐三藏云：「素怛纜是中天語。」然西來三藏，或中天，或東、西、南、北；什公是龜茲，近於東天，然亦遊五天。隨時所受，小有輕重，大旨無乖。如此方中華及吳、楚、燕、蜀，言音雖異，所目無殊。疏：契理，契機者，契，謂符契道理，合有情機。此中相對，應有四句：一、契理、不契機，如達磨對梁武帝之類也；或《法華》五千拂席，《華嚴》五百盲、聾等。二、契機、不契理等，可以意知。疏：貫穿者，當契理；攝化者，當契機。貫、攝二義，如《佛地論》，次下當釋。
▲疏：「正翻」下，二、正翻對釋二：一、直翻釋。謂西域以華供養，以線貫之，不為風所吹散。聖教貫所詮之義，如線貫華。故從喻立聖教之名，名為線也。疏：持緯者，然聖教貫義，非唯但以線之貫華，亦似經之持緯。二義無別。
△疏：「此方」下，二、明取捨。謂線、經二喻，義雖不殊，但以西域風俗多見線華，故立名線。此方重於經典之稱，遂云經也。
△疏：「然天竺」下，三、廣翻結釋。於中三：一、正翻四名。西國風俗，例如此也。如《涅槃》說：呼馬鳴、鹽器、水四事，皆云仙陀婆等。然此方亦有此類，但字不同。如呼所使為婢，呼能𭊴根為鼻及迴避等。仙陀婆義，如下具說。
△疏：「故梁」下，二、證成。一、名別。卷中具有別釋。
△疏：「古德」下，三、結成義翻。義翻，加契字也。文中二：一、明義翻之意。儒者即九流之首，周末魯大夫，姓孔，名丘，字仲尼，是其主也。墨者即墨翟，為教主，以亡身益物，是其所宗。如夏禹之勤勞，用斯意也。儒有九經，五經皆稱為經。經者，常典也。聖人之言，方得稱經。《老子》亦云《道德經》，《莊子》亦云《南華真經》等。此方既以聖人之言為經，故古德譯聖教亦名經也。言借彼者，席經不順本義故。
△疏：「則雙含」下，二、申義翻之要。疏二義者，一、聖教義，二、經緯義。疏：兩方者，順夫子等經及順西域緯聖教之經也。疏：借義助名者，名即經也。得契字之義扶之，即成聖教之經，不是持席緯之經也。云契字是義者，以梵題無也。謂梵云欲底，此翻云契。若契經二字具足梵語者，應云欲底修多羅。今梵題既無欲底之言，明知無契字，契字但是義矣。知質多名心，集起為義故。揀異者，以契字簡席字，則經有所屬。然契經皆依士釋。允當者，由雙含、俱順、簡異等，義極相符。又名不失，故為當也。允，信也，是誠實之義。問：西域修多羅所目四名中，既有經字，則經正是敵對。何以古來諸德皆云義翻？線既敵對，經何得非？答：若但取名，即如所難。今以順於義故，四中經字自屬席經。不目佛教，何成敵對？若敵對翻於佛語者，應云聖教。以四中有聖教之名，敵對故。故契經言皆是義譯。然此二字對修多羅，有二同、別：一、名同義別，即經字也。席經非聖教，故別；皆是經字，故同。二、義同名別，即契字也。修多羅不目契字，故別；而實契理、契機，故同。
▲疏：「然其義」下，二、顯相也。文二：一、約《佛地論》云第一也。此或貫、攝，皆通所說、所化。謂貫穿所說之法，攝令不散故；貫穿所化眾生心行，攝取不捨故。或各局一義，謂貫穿所詮法相，攝持所化眾生。
△疏：「《雜心》」下，二、約《雜心論》。論云：「修多羅者，凡有五義：一曰出生，出生諸義故；二曰涌泉，義味無盡故；三曰顯示，顯示諸義故；四曰繩墨，并諸邪、正故；五曰結鬘，貫穿諸法故。如是五義，是修多羅義。」今疏引初二義不次者，依古疏引，取義便耳。注五義對詳者，初二井索。顯示即聖教。繩墨是持緯之經，同席經也。結鬘同線，線能貫華，結成鬘故。總此五義，不出貫、攝。
疏：「二、毗奈」下，二、律也。文二：一、正，二、兼。梵名及義，諸家不同，如別卷說。疏：業非者，不殺、盜等。故律中有犯毗尼，有諍毗尼等。煩惱者，是發業之本。故律云：「為調伏貪等令盡，是故世尊制增戒學。」滅果者，即無為果。故經云：「戒淨有智慧，便得第一道。」尸羅者，具云翅恒羅。清涼者，雙從因、果得名也。別解脫者，別有二義：一、如疏；二、揀異定、道，名之為別，謂非定共、道共二戒。此是遠離覉縛業緣，名解脫也。隨順者，隨順有為、無為二解脫故。故《遺教》云：「戒是正順解脫之本，故名波羅提木叉。」然戒、律等復有眾多，亦在別卷。其顯相者，前名之中已含止、作，即毗尼相。
疏：「三、阿」下，文二：一、釋名、義，二、顯行、相。釋中二：一、釋義，二、釋名。一中三：一、所對。云法有二種者，取《俱舍》意。釋彼論云：能持自性，故名為法，唯是涅槃。若法相法，通四聖諦，是善，是常，故名為勝。即釋彼論也。注性也，狀也者，二俱相也。以四聖諦中滅諦是理，而皆云相者，滅諦之相即體相也；餘三約相，即相狀也。
△疏：對亦二義者，二：能、所也。亦取論意。彼論云：「此能對向，或能對觀。」故為此配屬。
△疏：其能下者，三、能對也。其能對者，即是出對法對也，謂無漏慧及相應心所等。故彼頌云：「淨慧隨行名對法。」長行云：「慧謂擇法，淨謂無漏，淨慧眷屬名曰隨行。」如是總說無漏五蘊名為對法。更有問答，在別卷中。
▲疏：「言對法」下，二、釋名。若據正對所依，應名法論，慧依於法故。今以慧為其主故，名慧論故，所詮中詮於慧學故。舊譯為無比法，以詮慧勝故。
△疏：「世親」下，二、顯行相。文二：一、正顯數者，數字通去、入二聲。今標以去聲，釋以入聲。自相者，色以變礙、受以領納為相等。共相者，共有無常、苦、空相等。廣如《華嚴》、《十地》明。疏：伏者，由此具足論處所等，故能伏他論也。謂《瑜伽》說有七例，頌云：「論體論處所，論據論莊嚴，論負論出離，論多所作法。」如別卷釋。言勝伏他論者，勝約能立，伏約能破。故梁論云：「伏者，此法能伏諸說。立、破二能，由正說、依止等方便故。」通者，梁論名解，由阿毗達摩修多羅義易解故。
△疏：「亦名優波」下，二、別顯本母者，亦翻為依。依藏生解，藏為解母，本即是母也。又梵云摩夷，此云行母，依藏成行故，行之母故。然論藏有是佛說，有是菩薩。取經中義，廣以釋之。以本統末，亦名佛說三藏爾。廣如別卷。
疏：「然此」下，二、所詮也。一者、則世親《攝論》第一云：「又能說三學故，立素怛纜藏；能成辦增上戒、增上心學故，立毗奈耶藏，謂具尸羅，即悔、無等，漸次能得三摩地故；能成辦增上慧故，立阿毗達摩藏，謂能決擇無倒義故。」梁論亦同。疏：通三者，經文戒、慧，其文非一。《智論》等亦廣說定，律中亦說定、慧。故毗尼增三文云：「云何增戒學？所謂增定學、增慧學，是名增戒學」等。
疏：二藏中，文三：一、正明。《莊嚴論》第四云：「此三藏由上、下乘差別，故復為聲聞藏及菩薩藏。」《攝大乘論》亦同此說。聲聞者，聞聲得道也。如《瑜伽》八十二說：「聲聞理者，生、空、偏、真也；行者，四諦；果者，有餘、無餘二涅槃。菩薩理者，二空；行者，六度；果者，無住涅槃。」
△疏：「三乘」下，二、通妨也。理果同者，同證生空理，同得二涅槃果，如別卷說。
△疏：「若約」下，三、添義。此收是二藏，今復別說三藏，故科云添義矣。教別者，四諦、十二緣。行別者，有四：一、修習及唯斷正使；二、總觀、別觀；三、集諦為門，苦諦為門；四、制果、不制果。疏：「普超」下，《普曜》、《闍王經》亦說。然西方復有四藏、五藏、八藏、九藏、十藏、十二藏，如別卷中。
▲疏：「然此」下，二、攝也。文二：一、藏攝此經；二、若此下，此經攝藏。該三、二者，三藏、二藏也。先令下，攝律藏也；剛藏下，攝論藏也；該淺者，攝小乘藏也。亦是通難。難云：此經所云持戒、安居及論難等，皆是大乘，云何判言普攝三藏、二藏？故為此答矣。攝經藏及菩薩藏者，不言可見。
乘攝門，文二：一、明乘，二、辨攝。初中六重，一一重中各皆總攝諸乘。一乘者，此是會三所歸之一，非三中之一數。云十方等者，《法華》文云也。如下兩宗對辨中引釋。疏：二乘者，了義一乘含在菩薩乘中，緣覺乘即含在聲聞乘中。疏：三乘者，開出緣覺，未開出佛乘。疏：「四者」下，第四重中，文三：一、正立，謂於上二乘中各開二，故成四也。
▲二、故梁下，引證。即論第八卷末云：「佛說正法善成立。」《釋論》解曰：「一切三世諸佛共說此法，所說理同，不相違背，故名正法。又欲顯說者勝，故言佛說。由所說道理勝及所得果勝，故名正法。如來成立正法有三種：一、立小乘，二、立三乘，三、立一乘。於此三中第三最勝，故名善成立。」注四品下，《涅槃經》說十二因緣下、中、上及上上智觀，故如次成聲聞、緣覺、菩薩、佛等菩提。
▲疏：「梁朝」下，三、廣釋，文二：一、約《法華》，二、約諸教。初中三：一、正立四乘，二者、出所以，三、會通權、實。初中言光宅，寺名也。法師名雲光，講《法華經》。次被志公呵者，四衢者，四諦也。
△疏：「臨門」下，二、出所以。所以有三，故三乘是權，而義勢連環。初云亦同羊、鹿俱不得者，羊、鹿是虗指。出門不上車，牛車居是實。出門即合上，牛車亦不上。明三皆虗指。約法說者，昔指三乘，三界門外，二乘出界，無有實果；菩薩出界，豈有實證？俱無實證，名不上車。明知三乘皆是權設。疏：並無體者，既不得車，明皆無體，以無可得故。長者虗指，三車實無。界外三乘，明是方便。盡無生智是二乘車體，丈六佛智是牛車體。二乘之智既非真實，淺智豈有實耶？然上不得約人就法，今明無體，直就法明。疏：諸子皆索故者，復成上義。向若有體，即不合索。諸子皆索，明皆無體。不見羊、鹿，故索羊、鹿。今索牛車，明無牛可見。故彼經云：「爾時諸子各白父言：『父先所許翫好之具，羊車、鹿車、牛車，願時賜與。』」既索牛車，明同無體，故牒索耳。索車是喻，約法云何？古有多釋，略要有二：一者、機索，二者、口索。言機索者，三乘之人以佛教門出三界苦謂為究竟，不解索乘已被陶煉，一乘機發叩聖義言索爾。佛知機熟，靈山集會為說《法華》一極之旨，即是各賜諸子等一大事。二口索者，已集靈山，三乘三根皆悉啟言求法求記，即是索車。為說與記令其修證，即是等賜。彌勒序品陳四眾疑徵佛定因，已是索義。文殊云：「諸求三乘人，若有疑悔者，佛當為除斷，令盡無有餘。」已許等賜。〈方便品〉初：「若諸聲聞眾，及求緣覺乘，我令脫苦縛，逮得涅槃者，佛以方便力，示以三乘教，眾生處處著，引之令得出。」已是開權。又云：「舍利弗當知，諸佛語無異，於佛所說法，當生大信力，世尊法久後，要當說真實。」即是顯實。開權顯實已是略賜，亦是許與。身子三請法說索車，〈譬喻品〉初騰疑白佛請說喻車，〈踊出品〉中彌勒陳疑請說果車，開示知見說佛〈壽量品〉等，即是等賜。三根求記即是索車。佛皆與說即是等賜。菩薩聞是法，疑網皆已除，即是歡喜。千二百羅漢悉亦當作佛，皆是賜義。故合喻云：令諸子等日夜劫數常得遊戲，與諸菩薩及聲聞眾乘是寶乘，直至道場。由是故知三乘皆賜。由上三段展轉相成，是如三乘皆是虗指以為方便，無有實體。故古人云：虗指三車，而譬子競馳。火難既夷，乃無有二，豈合有三實以為一，又殊走而異獲哉？故經云：「如彼長者初以三車誘引諸子，然後但與大車，寶物莊嚴，安隱第一。然彼長者無虗妄之咎。如來亦復如是，無有虗妄，初說三乘引導眾生，然後但與大乘而度脫之。何以故？如來有無量智慧、力、無畏等諸法之藏，能與一切眾生大乘之法，但不盡能受。以是因緣，當知諸佛方便力故，於一佛乘分別說三。」明三皆虗指也。由皆虗指即無體故，後得大車並非本所望。若昔大是實，令得牛車何非望耶？問：索車之者但是二乘，二乘教是方便，故羊鹿無體，長者權指，豈可大乘牛車亦是虗指，何乃玉石俱焚？故側注通之，云經不言事也。
△注然約下，三、會通權實也。於中又二：初四句結前生後。後謂約下，正會通。於中有通有局。局者，廢、開、歸、會等四，如次別配教、理、行、果。通者，互用皆通。先局配中，言約教廢立者，三教虗設，一乘之教方稱實故。約理者，言有三理覆於一極，開無三理，一極自彰故。行者，三乘之行皆佛因故。果者，三乘之因同歸一果，三乘之果非究竟故。注又廢下，通也。初句猶局。謂三乘教是虗設，名言已定，一向須廢，不可開會，唯立一乘令證入故。次句方通也。言餘三者，開、顯攝為會、歸等也。言通三者，理、行、果也。開、顯、通三者，如上說。謂昔說三理，謂各別證。今示法身是同，更無異味。昔言有三，是方便門，則閇於一實。今云無三，則一理自顯。故云此經開方便門，示真實相。若約行者，昔說三乘之行，行各不同，諦、緣、度等隨修各異，今並得為佛因。謂三行別，則方便之門閇於一實。今攝為一，則方便門開，一實顯矣。故云汝等所行是菩薩道，先所出內是子所知。若約果者，昔說三乘不同，是方便門，閇於一實。今云三果虗設，唯有極果無上菩提，心生歡喜，自知作佛，則實相顯矣。其攝三會三，文雖各異，義意不別，思之可知，不能一一牒釋。良以小乘昔有二下劣心，故須會之，令悟同於一因一果。一謂自行不成佛。故《法華》云：「我等同入法性，云何如來以小乘法而見濟度？」又云：「金色三十二，十力諸解脫，同共一法中，而不得此事。」皆明小行不得佛也。故〈藥草喻品〉說小行即是佛，因以會之。文云：「迦葉當知，以諸因緣種種譬喻開示佛道，是我方便，諸佛亦然。今為汝等說最實事，諸聲聞眾皆非滅度，汝等所行是菩薩道，漸漸修學悉當成佛。」二謂大行非己分。故《淨名》云：「一切菩薩聞此法者，應大欣慶；一切聲聞皆應號泣，聲震三千。」又云：「我等何為永絕其根，於此大乘已如敗種。」皆明大行非己分也。故〈信解品〉顯示大行是其所有。文云：「復於少時，父知子意漸已通泰，成就大志，自鄙先心。臨欲終時，而命其子并會親族、國王、大臣、剎利、居士，皆悉已集。即自宣言：『諸君當知，此是我子，我之所生。於某城中捨吾逃走，伶俜辛苦五十餘年。其本字某，我名某甲。昔在本城懷憂推覓，忽於此間遇會得之。此實我子，我實其父。今我所有一切財物，皆是子有。先所出內，是子所知。』」上引二文，皆證會攝三因為一因也。問：若約《法華》已前，但是三權。若據法華會中，乃至涅槃，但是一實。進退推求，皆無四義。光宅疏主何立四乘？答：但於一代時教，權實相對，立有四乘，何必同時？況《法華》之前，亦有一實。謂對一類利根，頓說如來藏性真常之理。又諸《般若》及《淨名》之類，皆密約實理，彈呵二乘。但以機聞名殊不兼權教。故迦葉自責云：「譬如根敗之士，其於五欲不能復利。如是聲聞諸結斷者，於佛法中無所復益。」又云：「我等何為永絕其根，於此大乘已如敗種。」今《法華》三根聲聞皆與授記，一切聲聞不在此會，令轉宣說一切眾生皆是吾子。則是開權會權，唯是一實。《法華》云妙，妙在於此。然所歸之實，即昔實也。但以昔未會，今會之而為妙矣。是則說權說實，皆是法華。故生公云：「此經不說則已，說則權實雙辨。」謂昔佛說權，不言權也，故上云方便門閇。故知四乘進退皆成。但光宅不顯出昔日自有一乘實教，而乃唯說《法華》為實，則抑諸大乘了義之經，斯為闕事也。若四乘之義，則教理善成。
△疏：「《華嚴》教義」下，大文第二、約諸教也。教義分齊者，是藏和尚所述，文有三卷，其中引諸教料揀一乘、大乘之殊。今雖標舉教義分齊，無是用諸教也。注亦不可云以佛教言下，遮救也。恐彼救云：以佛教言但約二乘，何以輙判大乘亦但是教？故此遮之，云經不簡故。注〈華嚴性起品〉者，是晉譯經中品名也，即今〈如來出現品〉矣。龜鏡者，神龜有靈，能知吉凶；秦鏡照膽，能鑒邪正。守株者，即待兔之事也。疏：除一乘者，約四十年前未顯實也。若兼前實言之，即含在大乘之中。
▲疏：「今此」下，第二、辨攝也。文二：一、彼攝此；二、若約此下，此攝彼。
分攝門，文三：一、總標。舉舊云者，唐三藏已前也。注各有二相者，第一中或三，餘皆是定。二、二契經下，別釋。三、辨通局。
▲二中文有十二：一中契經者，翻修多羅也。注中二：一、釋二相，二、釋別名。上云或三者，一、總相，二、別相，三、本相，亦名略相。下異名中法本，即當第三相也。注別相者，就前總相分出十一，餘不收者還復攝在修多羅中，名為別相。用斯別相，望祇夜等為本故。此即初為後本。綴緝者，即十一分所不攝者，如《華嚴．賢首品》云「爾時文殊師利說無濁亂清淨行大功德已」等類，此是結集綴緝，非佛正說，故云十一所不攝者。略說所應說義者，此即略為廣本也。言如色者，即是根本略相。復云青黃等者，是名廣相。又若舉類者，如〈賢首品〉次前文云欲顯示菩提心功德故，即其類也。緣此品一卷半唯說菩提心功德故，標者是略，為一卷半是廣，故云略為廣本。注異名者，有其四也。聖教及經，已如藏攝中釋。法本者，隋遠法師以五義釋之：一、教為理本，二、經為論本，三、總為別本，四、初為後本，五、略為廣本。直說者，《成實》名直說語言，總相而言名為直說，一一語多義分別名非直說。斯則通十二分皆有此一，不同別相十一不攝。二中二相者，一者《雜集》云不了義經，應更頌釋。二者《涅槃》云：「何等名為祇夜經？佛告諸比丘：『昔我與汝愚無智慧，不能如實見四真諦，是故流轉久處生死。何等四諦？苦、集、滅、道。如佛昔日云云。』說經竟，爾時復有利根眾生，為聽法故後至問人：『如來向者為說何事？』佛時知已，即因本經以偈頌曰：『我昔與汝等，不識四真諦，是故久流轉，生死大苦海』等，是名祇夜經。」三中二相者，一者其文非一。二者《涅槃》：「云何等授記經？如有經律如來說時，為諸天人授佛記別：『汝阿逸多！來世有王名曰禳佉，當於是世而成佛道，號曰彌勒。』是名授記經。」四中《涅槃》引諸惡莫作偈，二相意同，亦如《華嚴》三天偈等。五中一者為重法故，如三家五請等制戒等。二者《涅槃》：「云何等名為尼陀那經？如舍衛國有一丈夫，羅網捕鳥得已籠繫，隨與水草而後還放。世尊知其本末因緣，而說偈言：『莫輕小罪，以為無殃，水滴雖微，漸盈大器。』」六中一者十地本分，金剛藏菩薩列十地名已然不釋，解脫月菩薩因此三請不說，大眾同請，佛又加請，總三家五請方說。初列十地名，即無問自說之經也。請後方說地相，即屬因緣經也。二者如《阿彌陀經》等。七中，一者說威光太子等，《瑜伽》云：「本事者，謂佛前際所有事，除所生事。」二者《雜集》云：「本事者，謂宣說聖弟子等前世相應事。」又《華嚴》善友因緣等。八中，一者如《華嚴》說威光太子數數轉身遇佛等，《涅槃》云：「如佛世尊本為菩薩修諸苦行，於過去作鹿羆麞兔、粟散王輪王，如是等行菩薩道所可受身。」二者如《華嚴》諸善友等，然本事但云其事，除所生事，本生要說身受。九中，二相合釋，《華嚴》、《圓覺》全受此名。《涅槃》云：「所言大乘方等經典，其義廣大猶如虗空。」《雜集》開為五義云：「方廣者，為菩薩藏相應言說。亦名廣破，廣破一切障故。亦名無比法，無有諸法能比類故，一切有情利益安樂所依處故，宣說廣大甚深義故。」十中，一者初生即行七步，《華嚴》不起而昇四天。二者說佛菩薩不共功德，經文非一。十一中，一、《法華》云：「諸有智者以譬喻得解。」二者如為擔人說二蘊等。又《雜集》通說二相云：「為令本義得明了故。」十二中云云可知。
△疏：「然此」下，三、辨通局也。且約一相者，十二分中既名二相，今大三小三各闕一相，故各就闕者云唯九部。注但約因緣中因事者，意明不闕，因請方說，為重法故也。餘皆例知。
疏：「然此經」下，第二、相攝也。文中二：一、彼攝此。言唯二所攝者，餘十分皆無圓覺中義，故不攝也。疏：「若此」下，明此攝彼者，一、攝契經，二、攝重頌，三、授記。如次因緣、本事、希有、方廣、譬喻、論議等。餘不攝者，義如上說。
○三、權實對辨門，文二：一、正辨，二、相攝。初中二：一、總標，二、別辨。今初也。或一味不分者，成上合字也。如西域龍樹之釋《大品》，無著之解《金剛》等。東夏僧肇之解《淨名》，僧叡之釋《思益》等。或開宗料簡者，成上離字也。如西域智光、戒賢各分三時，東夏生公之立四輪，智者之分四教等。諸德見開有失則合，見合有失則開矣。
疏：今將下者，別釋也。文二，如疏標列也。不分中又二：一、立理，二、正明。今初也。殊途同歸者，《周易》云：「天下殊途而同歸，百慮而一致。」謂若千逗、九達，王城不二；九流、百氏，大道寧差？今疏借用，乃通三義：一、約教，始隨機異，故殊途；終歸顯實，故一致。二、約機，則異；就理，常一。三、體外無權，權即是實，故殊途同致。疏：一音普應，一雨普滋者，一音即是《淨名》云：「佛以一音演說法，眾生隨類各得解」等；一雨即《法華．藥草喻品》，謂三草、二木不同，同承一雨之潤；五性、三乘不一，法雨一味無差。故彼經云：「如來知是一相一味之法，所謂：解脫相、離相、滅相、究竟涅槃常寂滅相，終歸於空」等。疏；三、原佛本意，為一事故者，亦是《法華》中意。故彼經云：「過去諸佛以無量無數方便、種種因緣、譬喻、言詞而為眾生演說諸法，是法皆為一佛乘故」等。又云：「我此九部法，隨順眾生說，入大乘為本」等，皆為一事也。疏：四、隨一一文，眾解不同者，此通明諸經。如經說一無常，或有解者：以生、滅代謝，故云無常；或云：無彼常故，名為無常；或云：不生不滅，名為無常；或即無法可常；或云：真如一法，隨染、淨緣，轉變不常，故名無常；或云：無常，便知對常以說無常，非常非無常以為中道等。明知隨人解不同也。又苦、集、滅、道，四名即同；隨機解殊，乃有四種，謂：生滅、無生、無量、無作等也。又《涅槃》云：「十二因緣，下智觀者，得聲聞菩提；中智觀者，得緣覺菩提；上智觀者，得菩薩菩提；上上智觀者，得佛菩提。」又如《中論》偈云：「因緣所生法，我說即是空，亦為是假名，亦是中道義。」即有多人解不同也。此義甚要，在補闕卷中。智力及者，遇聰慧人可領得者，即撿敘之。疏：多種說法，成枝流故者，《華嚴．法界品》云：「法欲滅時，有千部異、千種說法等。何不尋條以得根，便欲派本而為末，渾淳源之一味，成澆薄之枝流？」疏：故不可分，總結也。孔子云：「攻乎異端，斯害也已。」何得執異迷同，是非競作？
△疏：「即後魏」下，二、正明也。即元魏菩提流支云：「如來一音，同時報萬，大小並陳。」什公云：「佛一圓音，平等無二，無私普應，機聞自殊，非謂言音本陳大小。」故《維摩》云：「佛以一音演說法，眾生各各隨所解。」此上二師，初則佛音具異，後則異自在機，各得圓音一義耳。然此二義若不會釋，歒體相違，共不相許，則齊、楚俱失，並應奪之。若取各自所宗，故各得一義而與之耳。
疏：「其分教者」下，釋分教中文二：一、標意，二、正開。今初也。注後三別說者，顯過於前。疏：一理雖一味等者，謂今欲分教，非欲分理，迷於權、實，寧契佛心？二中一字通於兩用，謂一音、一雨。一音但是教本，非即是教；教乃在機，隨機不同，今分彼教。故《淨名》云：「佛以一音演說法，眾生各各隨所解。」今分，隨所解耳。其猶長風是一，百竅異吹，豈以一風不殊，便令百竅為一音響？一雨亦就佛說，正由揀權顯實，會三為一，故云一雨。一雨之喻，正是破三。今若不分，即三乘皆實；皆實，即成三雨。故知辨教方符一雨之義。若就機聞三乘者，如三草中皆有濕潤滋味，甘、苦不同。雨中濕潤，本無甘、苦；草木中濕潤，即有甘、苦。如佛一味法，到三乘人見、聞之中，便成三種矣。三中本意未申者，如佛本為一事，出現於世四十餘年，未顯真實；今分一代時教，豈妨判有淺、深？言隨他意語者，佛有三語：一、隨自意語，說自所證一實等故；二、隨他意語，一向方便引眾生故；三、隨自、他意語，半稱自證，半隨機故。故今分之，令知隨自意說，方是實也。四中言有通、別者，如前所引。其通者，隨聞異解；有不通者，就此分之。如說人空法有，斯即小乘，不可言大；若說二空，此可名大，不得名小。說有五性，非是一性；說一性處，非是說五。如是等文，無容異解，故須分之。五中有二義故，雖分權、實，不成枝流：一、善會佛意故，謂所說逐機之教，乃是隨宜；所說實者，稱理究竟。二、有開、顯故，謂說權教是方便門，說於實教是真實相。不執方便為真實，則方便門開；知實理之普周，則真實相顯。今能開、顯，故不滯枝流；約佛施設，故須分權、實。疏：「六、王之密語」下，此下有三意，顯過前不分，即六、七、八也。今此六中密語等者，《涅槃》第九說：「仙陀婆，一名四實：一者、鹽，二者、器，三者、水，四者、馬。」釋中，一、水，二、鹽，三、器，四、馬。故彼文云：「如是四法，皆同此名。有智之臣善知此名：若王洗時，索仙陀婆，即便奉水；若王食時，索仙陀婆，即便奉鹽；若王食已，將欲飲漿，索仙陀婆，即便奉器；若王欲遊，索仙陀婆，即便奉馬。如是智臣善解大王四種密語。是大乘經亦復如是，有四無常，大乘智臣應當善知：若佛出世，為眾生說如來涅槃。智臣當知：此是如來為計常者說無常相，欲令比丘修無常想。或復說言：正法當滅。智臣應知：此是如來為計樂者說於苦相，欲令比丘多修苦想。又復說言：我今病苦，眾僧破壞。智臣當知：此是如來為計我者說無我相，欲令比丘修無我想。或復說言：所謂空者，是正解脫。智臣當知，此是如來說正解脫無二十五有，欲令比丘修學空想。以是義故，是正解脫，則名為空。」因文勢便，須辨權、實及八行義。並在補闕卷中。疏：七、不識佛意，以深為淺等者，如言初發心時，便成正覺，而謂但是如來方便說者，是以深為淺也。不能正修，高推聖境，即不能速證無上菩提。故云失於大利。〈離世間品〉云：「修此法者，少作功力，疾得菩提」等。言以淺為深，虗其功者，如佛為止亂想，合數息著心；為厭苦者，令出三界。眾生不了，耽味為真，勤苦不已，多用功力，所獲至微，不得涅槃一日之價。故云虗其功，故虗廢功力也。疏：八、諸佛、菩薩亦自分者，如《解深密》，立三時不同；《解節》、《金光明》，立三輪之異。《涅槃》自分半、滿，又約五味之差，皆佛自分也。若無著之扶五性及與三時，龍樹之判四門，共與不共，皆簡權、實，有取有捨，即菩薩亦分也。更有莊嚴聖教等，意在補闕卷中。
疏：「以斯等意」下，雙結離、合，而捨合從離。疏：讖者，曇牟讖也，從天竺來。半、滿者，即聲聞藏為半字教，菩薩藏為滿字教。隋遠法師《涅槃疏》云：「聖教雖眾，略有二種：一、聲聞藏，二、菩薩藏。教聲聞者，名聲聞藏；教菩薩者，名菩薩藏。」亦同此半、滿也。疏：屈曲、平道者，兼注釋之文，皆依《華嚴疏》中敘。又此二教略有四異：一、主異，謂釋迦化身與盧舍那十身異故；二、處異，謂娑婆界木樹、草座與華藏界中寶樹、寶座等異故；三、眾異，謂聲聞及菩薩說與唯菩薩及極位同說異故；四、說異，謂局處之說與該通十方之說異故。然華嚴苑法師破之，清涼救之，兼更立十異，並在別卷。疏：且對小顯大者，斯則文據《涅槃》，蓋是且對小乘都顯大乘通相之意，未於大乘中顯有權、實，亦含半、滿也。疏：約佛化儀者，佛以一味之法、化生之儀有曲、直，故意明所詮之法不殊能詮之教有屈曲、平道。此但化法儀式不同耳。疏：「但滿及屈曲」下，謂讖於半，則了於滿有闕；印於平道，則了於屈曲有闕。滿闕權、實者，謂但順通相之意，未知佛之深旨。半、滿之言，顯在小、大密意。有以權為半，以實為滿，則大乘中亦有半滿矣。亦猶緣覺、聲聞，開之有異，則成二乘；合之有同，總稱為小。權、實亦爾，開之有異，權可稱半；合之大同，故並稱滿。是則實教唯滿，小教唯半，權教大乘亦半亦滿。故天台《法華玄疏》第十亦破流支云：「若從般若已去，諸經皆滿者，釋論云：『《般若》非祕密教，以付阿難；《法華》是祕密教，付諸菩薩。』若同是滿教，何得一祕一不祕？又若皆是滿，應同會三。又若同是滿，生、熟二穌應同是醍醐，醍醐應同是生、熟酥。能譬之味既差別不同，所譬之法豈併是滿？」屈曲闕權、實者，既不判屈曲之教自有淺、深，便令大乘、小乘無異，空教、相教無殊，致使多法渾同，令人不識權、實，了、不了義。疏：餘亦有理者，半字小乘，平道一乘，義無殊謬，皆為當也。三種教中，初就此方，文分三段：一、總主三教，二、別分漸教，三、判其違、順。今初也。頓、漸二教約佛化儀及時分說，謂頓、漸說是化儀故，非約所詮之理有頓、漸也。時者，頓在初成佛時，頓說；漸則五時先小後大，漸說故。故《華嚴》云：「如日初出，先照高山，即是頓義；又如慈龍降雨，即是漸義」疏：不定教者，不定是初成頓說；又不定是三時、五時，先小後大，漸次而說也。疏：謂別有經者，頓、漸所不攝也。雖非最初者，簡前頓也。而明佛性等者，即《勝鬘經》說二種如來藏，即佛性也。又歎佛三身云一切法常住等，即今梵音之文也。經初云「波斯匿王末利夫人信法未久」，明非後時漸大，又非初成頓說，故云不定。又《金光明經．三身品》中廣說常住，然非最初、最後時教。又《如來藏經》，佛成道十年即說，說一切眾生皆有如來身，德相備足，如我無異。以九喻喻之，廣如下說。疏：又亦有大等者，明先小後大，不定也。如《央掘經》，六年之內即說。為遮此等妨難，故諸師於劉公所立頓、漸加此一教，是為偏方不定教也。謂大體而言，漸中先小後大，而不妨說小之時亦有說大。如人十年弘律，不妨稱房時說大乘，故曰偏方不定。
△疏：「就漸教中約時」下，二、別分漸教也。開漸成別，自有四重，從二至五。疏：半滿者，即前讖、遠二師所立也。於漸中早已闕分權、實，況又全闕頓及不定。虎丘者，蘇州山寺。疏：一、有相等者，今文略也。彼具立云：「謂十二年前見有得道，名有相教；十二年後齊至《法華》，見空得道，名無相教；最後雙照一切眾生佛性，闡提作佛，名常住教。」真諦三藏立三輪教，在補闕卷中。疏：或分為四者，應云：一、有相教，二、無相教，三、同歸教，四、常住教。言同歸者，以會三歸一，萬善悉向菩提故。疏：或開為五者，應云：一、人天教，二、有相教。餘三同上。注劉公者，劉雖但立頓、漸二教，然於漸中亦同諸師開異也。
▲疏：「上來」下，三、判其違順中四：一、標妨，二、顯妨，三、判違，四、許順。今初也。招難者，以所立先小後大，遂招初時有說大之難，及所立名義之中皆有妨難。
△疏：「以十二」下，二、顯妨也。略顯五時之妨，餘可例知。謂既顯五時，判四、三、二時，自然破矣。文中五。今初，第一、有教之妨也。既說二空，何得但云說有？注《成實》等者，《成實論》云：「我今正明三藏中實義，實義即空。」釋曰：此則小乘論也，成立小乘中實義故，以三藏即小乘教故。既言實義即空，明知小乘已說空竟，何得唯言見有得道？《阿含》者，彼經云：「無是老死，無誰老死。」釋曰：此是小乘經也，明十二因緣人、法空義。是老死者，指老死法體；誰者，即人也。無是老死，即老死法空；無誰老死，即受老死者人空也。然諸經、論多明小乘但有人空者，有二義：一、從多分說，二、從顯了、不顯了說。說法空不顯了，故言不說耳。《智論》者，彼論云：「二藏明法空為大空，摩訶衍中明十方空為大空。」釋曰：彼釋十八空，揀二乘大空之異。今但取三藏明法空之言，三藏即小乘教耳。疏：十二年後方制廣戒者，顯第二時說空之妨。謂聲聞戒經云：「善護於口言，自淨其志意，身莫作諸惡，此三業道淨，能得如是行，是大仙人道。此是釋迦如來於十二年中為無量僧說此戒經。從是已後，廣分別說。」釋曰：明知十二年後始制廣戒。小乘之戒即是明有，豈唯說空？又《智論》云：「從初得道乃至涅槃，常說般若。豈前後時不說空耶？實相般若豈無常耶？涅槃亦說，佛性亦名，般若豈非常住耶？又般若離四句，何曾存空？不壞四句，豈無妙有？」疏：第三下者，顯同歸教之妨也。此非破同歸之教，但是難其未名常住之妨。意云：若第三但顯同歸，未明常住者，《法華．方便品》云：「是法住法位，世間相常住。」又〈壽量品〉云：「常住不滅。」又云：「眾生見劫盡，大火所燒時，我此土安隱，天人常充滿。」此等並豈非說常住耶？
疏：「常住教」下，顯唯說常住之妨也。意云：當教可爾。而涅槃之時亦有小乘之教說無常相，豈最後教但說常住耶？如《阿含經》說：「如來於純陀家乞食，食栴檀木耳羮，得患背痛。拘尸那城娑羅雙樹間逆順出入超越三昧，於第四禪中入火光三昧，燒身滅度，唯留舍利為人、天福田，身、智俱滅，入無餘涅槃。」是也。疏：提胃下者，顯最初時說人、天教之妨也。此破劉公義也。《提胃經》說：「如來在樹王下成道，於七日中無人知，唯提胃、波利二居士明究陰陽，鑽龜易卜，知有聖人初出，現在樹下，謂為樹神。提胃獻󰉓，四天王奉鉢，如來受已，始為提胃說世間因果。」此約小乘相，不妨為大。謂彼經又云：「五百賈人得受五戒，先自懺悔五逆、十惡、謗法等罪，得四大本淨、五蘊本淨、六塵本淨、五根本淨。提胃長者得不起法忍，三百賈人得柔順忍，二百賈人得須陀洹果，四天王得柔順忍，三百龍王得不起法忍，自餘天等無量眾生發無上菩提心。」又《普曜經》云：「第二七日，提胃等五百賈人施佛󰉓密，佛與授記：『汝於來世當得作佛。皆同一字名，名曰齊成。』」明非獨人、天也。然提胃塔現在土火羅國。今所引經，皆明初時已說大也。又《密迹經》中第二七日說三乘故。
△疏：「故知約時」下，第三、判違也。既顯五時違妨，即四、三二時不言可顯也。
△疏：「簡去不定」下，第四、許順也。有二義故，故得順理：一、簡去不定，則無尅定之失，不違《密迹》等經。二、從多分說，則不違自所立義，故有理在。
二、西域三時門中，文三：一、總標，二、各立，三、廣辨。疏：「二、西域者」下，總標也。性、相二宗元出彼方等者，此是藏和尚教義分齊，云：「法藏於文明年中幸遇中天竺國三藏法師地婆訶羅，唐言日照，於西太原寺翻譯經、論。法藏騰慈恩寺三藏所立教相，親問之，故有憑矣。」又准無行禪師書，亦云：「西方有二宗並行：一宗無著、天親，一宗龍樹、提婆。則同時定有二宗。」那爛陀者，此云施無厭，此寺在中天竺矣。疏：同時有二大德等者，若案《唐三藏傳》，似智光乃戒賢弟子。而今云同時者，或恐名同人異，或先學戒賢宗教，後改業學清辨等宗。如荷澤和尚先依此宗，六祖大通和尚後往曹溪承稟南宗。據戒賢年百二十歲，八十餘夏，號正法藏，即在世日久。故得智光習空空成就，弘傳戒賢，尚與同時，無所妨矣。五印者，五印度即五天矣。疏：六師者，一、是斷見外道也，亦云空見外道；二、是常見外道；三、是苦行外道，彼說眾生所受生死皆由著樂，若修苦行，便得解脫；四、是自然外道，說一切法皆自然生；五、是事火，自然天外道能生諸法；六、是宿作外道，說一切法皆宿世已作其因，令不作因，便滅故業，即得解脫也。六師之名在別卷。稽顙者，孔注《尚書》云：「稽首，首至地也。」今云顙者，有云：額也。以額至地，表敬之甚也。或顙即喉，顙如喉。今最要如歸命之言等，任詳去取。異部歸誠者，小乘諸部是大乘之異類，多有歸依、虔誠、敬信其教矣。疏：大乘學人者，多取當宗徒黨。若據外道、小乘，尚皆敬伏，即不妨亦互兼自、他宗人，皆尊仰也。疏：獨步等者，難曰：既有二人，何言獨步？答：各於一宗，唯一人而已，故云獨步。疏：然所承宗異，立教互違者，大乘宗義，隨教無邊。且論空、有二宗，各別所以。謂佛對一類之機，漸次說法：初有，次空，後境空、心有，乃至最後心、境俱空，唯如來藏常住佛性，是真實有。佛既滅已，諸聖弟子各隨所樂，結集流行。又造論弘傳，隨時應機，或性，或相，破執生解。至佛滅後千一百年，清辨、護法二宗論師便興鬪淨，各執空、有，展轉流傳，至於晨旦。後學不知根源者，隨學即黨，故有異、同。故《佛地論》第四說：「聲聞藏，佛去世百年已後，即分多部。而菩薩藏，千載已前，清淨一味，無有乖諍；千年已後，乃興空、有二種二異論。」是故說言：如來正法，但經千載。此意明尼行八敬，故正法却得千年也。
疏：「謂戒賢遠承」下，第二、各釋所立，即為二別：一、相，二、性。二中，文皆四段：一、師承，二、正顯所立，三、結判，四、所憑。今初，法相宗中，初、師承也。彌勒、無著皆是古師，故云遠承；護法、難陀但是當時英彥，化世未久，故云近踵。依《深密》等者，所憑經、論等取《佛地》等經，《對法》、《顯揚》等法相之論。餘並可知。疏：以法相大乘為了者，則顯法性為不了也。唐三藏所宗者，案《西域記》：「唐三藏初遇龍樹宗師，欲從學法。師令服藥，求長生，方能窮究。三藏自思：本欲求經，恐仙術不成，辜我宿願。遂不學此宗，仍學法相之宗。」具如彼記及三藏傳廣說。
▲疏：「謂佛初」下，正顯所立也。然此三教，一一教中有三定：一、時定，謂初、時等故；二、法定，謂有、空等故；三、經是定，謂指《阿含》等故。鹿苑者，義如釋疏序中，仙苑已具說也。疏：四諦法輪者，輪是摧輾義，摧惑障故。轉，謂知苦，斷集，修道，證滅。下文當說。註翻外計我者，計我之義，如普眼章說。疏：具說三性、三無性等者，此有兩重：一、約三性，則初時約依他說有；二、約遍計說空；三、具說三性，則遍計是空，依、圓是有，以為中道。二者、約三性，皆有；約三無性，皆空。第一時中說三性有，第二時中總說諸法。皆悉無性者，約三無性密意說耳。謂若顯了說，則雙明三性、三無性，方是中道，故為盡理。
▲疏：初有，次空等者，三、結判也。然二宗義別，下說十種。此中且約三性空、有論耳。謂彼三時：初隨有邊，次隨空邊，俱非了義；後時具說遍計性空、餘二為有，契會中道，方為了義矣。
△注此依《深密》者，第四、結成所憑。
疏：「二、智光」下，疏文亦四，今即初也。初、師宗文殊者，習其宗教，即是師承，如慧文禪師、遠師、龍樹之類也。然護法、難陀注《唯識論》，青目注《中論》，清辨亦注《中論》，造《掌珍論》。《般若》等經者，等取《涅槃》、《華嚴》等。《中觀》等論者，等取《門》、《百》，《智論》亦立。三下，正標所立，可知。
▲疏：謂佛初下者，二、正立也。心、境俱有者，心謂能緣第六識心，境謂所緣觀四諦理，各執為有，即初時教也。境空心有者，謂唯識觀遮外虗妄境，即名、義等四。但唯有心，心外更無境也。心、境俱空者，謂所緣名、義等境既空，能緣識心不立。故《中邊論》云：「以塵無有故，本識即不生。」問：何故下直說平等真空之法，言依他似有法耶？故注答云由彼怖空等也。謂小乘聞空，謂無物為空，則畢竟都無，恐成斷滅。若必無者，何有因果、生死、涅槃？徒事勤修，復何所益？故經云：「寧起有見如須彌山，不起空見如芥子許。」故生驚怖，令存假名。但除其病，而不除法。故存依他之假者，以接小心之劣機。
▲疏：方為了義者，三、結判也。既躡上句心、境俱空，平等一味，方為了義，則翻明前心、境俱有，境空、心有，皆非了也。若約三性空、有明了、不了者，初破外道自然性等，故說緣生法決定是有；次漸破小乘緣生實有之教，故說依他似有，以彼怖畏此真空故，由存假名而引接之；後時方就究竟說緣生即空，是緣成實，方為了義。
▲疏：「此三次第」下，結成所憑。《般若燈論》本即《中論》五百偈，題云分別明菩薩釋。分別即智，明即是光，譯人異耳。《大乘妙智經》，未見經本，但依賢首引耳。或經在西域、未來；或即《般若經》，般若是智，摩訶是大，大亦妙矣。

=== 4 | 卷2b ===
第三、廣辯也。文二：一、問；二、答。今即問也。矛楯者，矛是戈戟之類，楯即排甲之流，如一人賣矛楯二物，云矛頴利無有傍排而不透，云楯堅固無有槍戈而可穿，此人二言不應俱信，今二宗亦爾。
▲疏：「答有三義」下，答也。文列三章，具在疏文。其第一者，文異理同。佛本但為一大事故說法，損益在於弘傳之者。稱機，則空、有俱益；差機，則理、事皆損。要在臨時觀根辨教，豈在定判教之是非耶？故不應和會也。其猶藥無貴賤，承病為先；法無淺深，當機者妙。古德云：「卷機說法，是眾生怨。」又云：「通則文文妙藥，執則字字瘡疣。」
△疏：四悉壇者，悉壇，梵語。有云：翻就此說，即是宗義。或云：義、宗，名有所重故。所謂說法有四：宗、義類也。若約天台，即云：悉者，普也，布也，遍也。壇者，此云施也。若和會者，謂以此四宗之義，通布施於眾生，皆令霑益。若不得此四種善巧方便，即所說逗機差互，或益不益，即法施不得遍布矣。然四各義者，如《智論》釋：一、世界悉壇：或聞真歡喜，或聞俗歡喜，或聞中歡喜。此即隨情為說，忻、悅不同故。二、各各為人悉壇：或有聞說空，則戒、慧增長；或聞說有，則戒、慧增長。此即隨情為眾生，便宜不同故。三、對治悉壇：或聞有法能破睡眠、惡覺，或云空法能破睡眠、惡覺。即隨情為眾生，破、惡不同故。四、第一義諦悉壇：或聞空生解，或聞有起悟，或聞中發徹。此即隨用為悟、入不同故。如來立法，不過此四。有四種悉壇：十二部經、八萬四千法藏，皆是實悟，無相違背。請約如如法實際者，世界悉壇故無，第一義悉壇故有。約人等者，世界悉壇故有，第一義悉壇故無。第三、對治悉壇者，有法對治則有，實性則無。對治者，如不淨觀，於貪愛病中名善對治，於嗔恚病名非對治。以嗔恚觀，人生更增嗔恚。如慈心觀，於嗔病中則是對治，於貪愛中則非對治。如因緣觀，於愚癡病中為善對治，於具嗔貪則非對治。言愚癡者，非如牛羊等。是人具求實道，邪心觀故，生種種邪見。如是人當觀因緣也。四、於第一義悉壇，一切語言道斷，心行處滅，不求諸法實相，無初中後，是名第一義也。又天台《法華玄疏》第一中，解四悉壇為十重：一、釋名，乃至第十、通經，廣如彼說。詳其意者，分別令稱機悅適是世界，令生善心是為人，令惡除滅是對治，令入聖道是第一義。又雙說空有是世界，單說有是為人，單說空是對治，非空有是第一義。大意如此，文在別卷。
△疏：四意趣者，一、平等意趣，二、別時意趣，三、別義意趣，四、補特伽羅樂欲意趣。有一本《起信鈔》引《攝論》別釋，一一皆云意趣。今親撿《攝論》文，與彼小異。應是前後翻譯不同，或是釋論各別。今但且寫親撿之文，如後論當第五之。「復有四種意義，一切佛語應隨順入：一、平等意，如言：我於昔時名毗婆尸正徧知。二、別時意，如言：誦持多寶如來名，決定得阿耨菩提。又如經說：唯發願將生極樂世界。三、別義意，如經說：親近恒河沙等諸佛，將解大乘法義。四、隨人心意，所謂：或為此人讚嘆布施，復為此人毀訾布施。如布施，戒及餘脩亦如是。是名四種意。」釋曰：如有人取同法，故言：彼即是我。世尊亦爾，心在平等法身，故說：我於彼時名毗婆尸等。非毗婆尸是釋迦牟尼，此中平等為意故。別時意者，此意非唯稱佛名決定得阿耨菩提。如言以一金錢得千金錢，豈一日得耶？此意在別時故。別義意中得解大乘法者，謂於三性道理自覺其相。若世尊意但以如文詞為解義者，凡夫亦應正解。彼解義者，必由親近無量諸佛方乃得故，此是佛意。隨人心意者，或於此人讚嘆布施，又於此人毀訾布施，如是等意有隨彼得成。若人慳恡，於彼讚施；若此人於施已得勝故，即於彼所毀訾布施。若無此意，於一施中或讚或毀，即是相違。由有此意，故若讚毀皆悉相應。戒等亦爾，應如別卷。疏云：於一法中或讚毀者，此通論佛語難定，不局四意趣之文。
疏：「二者」下，第二章中明末學須和會也。文二：初、標大意，二、正和會。今初也。言見趣者，見為起計，趣謂情趣。一味者，就教本為一事，就理同有佛性。故《涅槃．師子品》說海有八德之喻，法合第三同一鹹味，云：「一切眾生同有佛性，皆同一乘、一解脫、一因、一果、一甘露，一切當得常、樂、我、淨，是名一味。」云一甘露者，正顯一味甘露以喻涅槃。言漸分者，分為五性、三乘，即如五味、三味，或分為空、有二味。各立宗源者，然空與有皆依真性而說，但是真性中二義，二義同一真性之源。故論中唯依一心說二門義。後輩學習空、有二宗之人，便各立己義以為宗源，謂破相宗以空便為本源，法相宗以唯識為本源。黨己斥彼者，破相宗黨空斥有，法相宗黨有斥空。或癈或興者，清辨、護法及諸徒屬互望興、癈。住空者，有癈故也；住相者，空癈故也。冀如初者，如千年前也。不敢的定准擬，但希冀矣。
▲疏：「於中」下，正會也。開章云云，初者下，文三：一、開章；二、初中又下，牒釋科段，皆在疏文。文，義也。已具如二宗各立中釋。三、由有如此下，三、結會也。言明了、不了者，謂約前門，則法相為了，法性為不了；若約後門，則法性宗為了，法相宗非了。既皆二義了、二義不了，文、理則齊。然此依藏和尚釋彼密意，用於法性。何者？有二義故：一、以攝生寬、狹對益物漸次，則攝生寬了，不及益物唯大為了；以言教具、闕對顯理增微，則言教具為了，不及顯理盡為了。思之，可知。二者、言中雖云各有二了，有二不了，深密宗中二種了義亦成不了。何者？如攝生中，第二時唯攝大為不了，第三時具攝為了者，則有純金，何如雜鐵？純菩薩眾，何如凡、小同居？《法華》唯為菩薩，何如昔被三根？是故應云：攝機唯令入大為了，攝令入三乘為不了。又如言教具、闕中，以第二時不具為不了，第三具說三乘為了者，應可言皆闕典，應為不了；雜以無稽，應當為了；純賣真金，應為貧士；瓦、木雜貨，應為富商。《法華》唯說一乘，何如昔說三異？是故應云：唯說一極，方為了義；雜說三乘，即為不了。上二本是法相為了，今皆成不了；後二又成法性是了。則四種不了，皆屬前宗；四種了義，皆屬法性。今恐宗法相者，是非心生，故疏不具分折，但為和會耳。疏：互不相違者，然此二對三時，若各執其文，並各不能斷一代時教，以各有據，互相違故。若得佛說時意者，亦不相違，謂佛各別為於一類機故。《深密經》意為於一類飡般若者，聞平等空，撥無因、果，不了空、有無二，故第三時為其分折，於一法上空、有二義。其《妙智經》則以一類聞說三性，迷唯識者未能忘懷，觀緣起者定謂似有，故令總忘心、境，即事而真矣。意明偏執，則互相違，相違，則俱非；得意，則互相順，相順，則俱是。此乃離之兩傷，合之雙美。
疏：後會所宗空有義中，先敘異說者，但敘兩家各說宗意，非疏家意。疏家意在後會無違中也。有中四句：初、立有，二、破空，三、雙印，四、指據。今初也。疏：「若言」下，破空也，又四：一、出其過；二、若爾下，釋所以；三、設有處下，遮救；四、若此無下，結過。二中又二：一、正釋；二、故論下，引證，即唯識也。三中恐性宗救云：諸大乘經多說諸法皆空，今云不空，豈不違教？故為此遮也。四、結過中二：一、正結；二、經云下，引證，即一經一論也。疏：「如是空」下，雙印也。《疏瑜伽》下，指據也。
△疏：「二者」下，空中文四：一、以理立破，二、以過破之，三、以經奪論，四、以師訶責。今初，又四：一、立空；二、設有下，通妨；三、以若下，破有，又二：一、以理破；二、《大品》下，引教破。疏：「《智論》云」下，四、印空，又三：一、引教印；二、又若言此幻下，反質印幻喻，如下普賢章中廣釋；三、當知此兔下，躡前印。疏：「又汝以」下，第二、以過破之；三、入汝云下，第三、以經奪論；四、汝無著下，以師訶責。
疏：第二、會無違者，從此方是疏家意也。文二：初、標一味；二、是故龍下，會二宗。文三：今初，會龍樹、無著也。又三：一、順顯無違，二、反顯無違，三、更相由籍。初中三：一、明空不違有；二、無著下，明有不違空；三、當知下，明空、有一味。
△疏：「如其」下，反顯無違，又三：一、執有失有；二、又若恐下，執空失空；三、是故下，結成無違。
△疏：「非直」下，更相由藉也。
▲疏：「問：若爾」下，二、會清辨護法中二：一、問，二、答。又二：一、標徵。二、為末代下，二、正會，文三：一、破有成有，二、破空成空，三、反結、順結。初中三：一、正明；二、若不下，反明；三、是故下，順結。疏：「又彼」下，破空成空中三：一、正明；二、若不下，反明；三、是故下，順結。疏：「若無如」下，三、反結、順結也。
▲疏：「由幻有」下，第三、雙會二代中四：一、彰所以；二、若不相下，正和會；三、龍下，辨教主意；四、違順下，總會無違。
三、約此土承習者，第三、須料簡也。文二：一、述料簡意也。去聖等者，借《御注孝經序》中文義例於佛教，彼文具云：「嗟呼！夫子沒而微言絕，異端起而大義乖，乃至故魯史春秋學開五傳，國風雅頌分為四詩，去聖逾遠源流益別。近觀《孝經》舊注踳駮尤甚，至於跡相祖述殆且百家，業檀專門猶將十室，希陞堂者必自開戶牖，攀逸駕者必騁殊軌轍，是以道隱小成、言隱浮偽。」釋曰：今以佛滅度至貞觀十九年，得千八百餘年，為去聖時遙，用宗慈恩等後來傳述之教為源流益別，以清辨、護法早已流別於源，今展轉枝流故云益別，故全道隱小成等也。
疏：方拭隔遠者，天竺與此隔諸封疆及諸險難，又極遙遠。謂若隔而不遠，聲響相聞；若遠不隔，則至學之者可詣。今以隔遠，故法教轉轉疎謬也。疏：風俗攸殊者，攸，所也。謂設有得過隔絕之難，到於遙遠之󳬛，󳬛之風俗一切別異，故翻譯多失。疏：三難、五失者，道安法師云：「譯梵為秦，有五失本、三種不易。五者：一、梵語盡倒，而使從秦；二、梵經尚質，此方好文，傳可眾心，非文不合；三、梵經委悉，至於歎詠，丁寧反覆，或三或四，不嫌其煩。而今裁斥；四梵有義說，正似亂辭。尋說向語，文無以異，或十故百，刈而不存；五事已全成，將更傍及，反騰前辭也乃復說，而悉除之。又三不易者，然般若逕三達之心，覆面所演，聖必因時，時俗險易，而將雅古以適今時，一也。愚、智天隔，聖人叵階，乃欲以千載之上微言，使傳合百王之下末俗，二也。阿難出經，去佛未久，尊者迦葉合五百六通，迭察迭書。今離千年，而以近意裁量，彼阿羅漢競競若此，此生死人平平若是，豈將不知法者勇乎？」誡茲五失經、三不易云云。叡公《摩訶般若經．序》云：「執筆之次，三惟亡師五失本、三不易之誨。惕焉若厲，憂懼盈懷，雖復履薄臨深，未足喻也。幸冀宗匠通鑒，文離左右，而旨不乖中。遂謹受案譯，敢當此任。」由此，故古來云：會意譯經，秦羅什為最。然晉者。疏：雖餘乳等者，用《涅槃經》意也。彼經第九云：「善男子！如牧牛女，為欲賣乳，貪多利故，添二分水，賣與餘女。女復加二分水，賣與近城女人。女人復加二分水，轉賣城中女人。彼女復加二分水，詣市賣之。時有一人，為子納婦，至市欲買，多索價數。是人答言：『汝乳多水，值我待客，故取。』取已，還家，煑用作糜，都無乳味。雖無乳味，於苦味中，千倍為勝。善男子！我涅槃後，正法未滅，餘八十年。諸惡比丘抄略是經，分作多分，能滅正法色、香、美味。是諸比丘是伴侶，受畜不淨之物，而言：『如來悉聽我畜。』如乳如水，雜以世語，錯定是經，令多眾生不得正取。」釋曰：今意云法相學，是人重論輕經，展轉加名數，致令求法、求道者聽聞，不得一一聞經。況此方人，百年已來，俗講之流，多是別誦。後人撰造，順合俗心之文，作聲聞諷詠。每上講說，言百分中無一言是經、是法。設導者經，亦是亂引雜用，不依本血脉之義，連環講之。正如《涅槃經》所說行相也。又多事鞍馬，貯畜財物，且當八不淨財也。今云餘乳色者，謂多水之乳，其味雖淡薄，色還白也。如名利比丘說法，雖無理觀之味，而還禮佛、念佛、恭敬之相。鐘磬嚴座，讚佛讚經，種種相貌，宛如法教與行之相也。故云雖餘乳色。疏：法藥流布，惑病唯增者，夫方藥要妙，在於効驗。且自相教大昌，僧中修證轉少，求名利、騁奢華、縱貪欲者轉多。有人云：經論眾生出世因，解來翻更長貪嗔。今意云：事既如此，即知所傳授之章疏，不得諸佛菩薩所說所造經論之深旨也。如人服藥病增，即知方書差錯，調合失節，服餌失度。理合更訪良醫，求其深妙。何得守株待兔，刻舟求劒乎？故志公云：「無為大道快樂，眾生不解脩錯。不逢出世明師，未服大乘法藥云云。勤學不如選師，犢子逐他走作。師暗不識三乘，聽者任他斟酌。但知多納財帛，死乃三途受惡云云。真似赤眼老翁，傍門唱賣眼藥。自病猶治不差，將知眼藥是惡。愚人不解思量，任他立翁斟酌。買藥安置眼中，赤眼重生匡廓。」疏：「既性教蔑」下，自一、二百年來，法性之教，二京不行。故經論宗中脩習求證之道流閴寂，不聞於當代。蓋由良醫既絕，則病者不聞其効矣。疏：「若不」下，如欲適楚，問人道路，一令南駕，一使北轅。問者既疑，求決於我。我若云總得，何指所歸？以彼二說，南北敵體相違，必須一非一是。理應為辨是非，乃至遠近、利害、曲直、夷險矣。
▲疏：「然大乘」下，二、開章料簡中，初、且開章云云。前二者，上下疏文頻顯空、有二宗矣。而傳習者，近代章疏皆認等者，所宗之義唯《般若》、《深密》等三論、瑜伽之旨，所引證據圓通了義，即皆用《華嚴》、《涅槃》之類。然《華嚴》等經、《起信》等論、法性顯實之宗，本無敵對諍覺宗計，如是二宗之本源故。故今約本源之宗，對前二料簡及和會，則前二易見，違、順矣。有多差別者，宗源差，則一切皆差故也。
疏：「且初二」下，初、二相對中文二：一、總判；二、如法相下，二、別釋，文二：初明三乘，後明五性。今初也。於中三：先標所宗。
△二、故深密下，引文成立。總為二段：一、明三乘為了，一乘不了；後、明五性為了，成前三乘是了。前中引其二經。初引《深密》，雖明有性、無性，意成三乘。言初皆不成者，小乘中說獨佛一人有大覺性，餘不說有，故皆不成佛。次一向成者，此是彼宗，指法性唯說一乘。一切眾生皆有佛性，得成佛，為第二時教，非《深密》本文。《深密》判第二時但說空宗也。彼意言：一向盡成，則太過；盡不成，則不及。故皆方便為不了。以初未堪聞大，一向抑故；第二時勸令忻佛，一向揚故；第三時中依理正說。有性皆成，非不及也；無性不成，非太過也。故稱實為了。上明三乘是了之證。疏：「又云」下，又闇引二文：一則《深密》初二卷中皆云一乘是密意說，據此，則明是權；二則《勝鬘》云：「若如來隨彼所欲而方便，即是一乘。」彼宗指此云一乘是方便說，方便說者即為權也。又《十輪》第九亦說三乘各定差別。
△疏：皆以性定五者，三、以後結前也。
▲疏：「故《楞伽》」下，明五性也。文二：一、約經正立；乃至五者無性，唯《楞伽》文。從無性之人下，兼，亦是《善戒經》、《地持論》文也。彼但說二種：一、有種性，二、無種性。亦云：無種性人，無種性故。乃至而成熟之，全同《楞伽》。彼論釋云：性種性者，無始法爾，六處殊勝，展轉相續等。
△疏：「《般若》」下，廣指經論也。皆在別卷中所引。
疏：「若法性宗」下，文二：先標所宗；後《法華》下，文有八段：一、立一乘，二、立一性，三、破趣寂，四、破無性，五、斥取引，六、釋所引，七、前非定，八、後是憑。初中二：一、以經正立。云十方佛土中等者，即第一〈方便品〉偈。上三句正立，第四句釋疑。言無二亦無三，古有多說。慈恩云：「二即第二，三即第三，以菩薩乘勝，故為第一。」此用即用生公意，而未盡其旨。生公云：「二者、第二乘，三者、第三乘，亦應無第一。第一不乖所以大，故不無之。既無二、三，一亦去矣。」意云：今日一乘深有玄致，所以稱大。所以大者，義理深也。昔三乘中大乘，據未融餘二，則立為權。若約悲、智萬行，不乖今日之一，故云不乖所以大，故不無之。言既無二、三，一亦去者，昔說有三，二既不立，大豈獨存？以不收二乘，又權指故，亦同羊鹿俱不得故，如光宅四乘中說。若天台等意，無二者，無有聲聞、緣覺二乘；無三者，總無昔日三乘，明皆非實。故宗說不同，任情去取。若望經意，但立一實為真，趣舉一門，三皆不許，不論大小。如說世界中，此人獨立，更無與此，非要別指張、王二人。下句釋疑。疑云：若唯有一，昔何說三？又《華嚴經》云：「或有國土說一乘，或二、或三、或四、或五，如是乃至無有量。」何言唯一？故經通此。疑云：除佛方便說。今釋意云：若如來方便，則多少皆得。即明昔說有三是方便耳，非真實也。又次下，但以假名字引導於眾生，據此是明三乘是權，一乘實故。第二又云：初以三乘引導眾生，然後但以大乘而度脫之。釋曰：縱會二歸一，亦言三為方便，言唯一為實耳。
疏：「以性」下，二、以後一性結成前一乘，亦是標後文也。謂若有多性，容有三乘；既唯一性，並同作佛，故唯一乘耳。疏：次《法華》云知法常無性等者，二、立一性也。經文具有三偈，義意聯綿，云：「未來世諸佛，難說百千億，無數諸法門，其實為一乘。諸佛兩足尊，知法常無性，佛種從緣起，是故說一乘。是法住法位，世間相常住，於道場知已，導師方便說。」今但引一句，顯諸法無性成一性義耳。然上三偈，諸釋不同。今直解經文：初一偈明當佛開權，終歸一實，故云其實為一乘；次二偈釋說一乘所以，以唯一性故。謂若有二性，容有兩乘；既唯以一性，故說一乘耳。知法常無性者，知即證知，法即色、心等一切法也。常無性者者，所證理也，即如無性理覺諸法故。云何無性？謂色、心等從本已來性相空寂，非自、非他，非即、非離，湛然常寂，故曰無性。而言常者，謂此法等有來即無，非推之便無，故曰常無性耳。佛種從緣起者，然有二義：一、約種，種即正因佛性故。涅槃之佛性者，即無上菩提中道種子，此種即前無性理故。涅槃之佛性者，即是第一義空，無性即空義也。緣即六度萬行，萬行是緣因佛性，起彼正因，令得成佛。是故說一乘者，唯以佛性起於佛性，更無餘性，故說一乘，稱理說也。體同曰性，相似名種。故關中云：「如稻自生稻，不生餘糓」，此屬性也。「萌幹華粒，其類無差」，此屬種也。二果種性，關中云：「佛報唯佛，其理不差」，即性義也。「說法度人，類皆相似」，即種義也。果之種性，緣真理生，故云從緣。故釋此偈云：佛緣理生，理既無二，是故說一乘耳。意云：證理成佛稱理一。此中知法常無性偈，全同《華嚴．出現品》。彼云：「如來成正覺時，於其身中，普見一切眾生成正覺，乃至普見一切眾生入涅槃，皆同一性，所謂無性。乃至知一切法皆無性故，得一切智，大悲相續，救度眾生。謂知無性，佛性同故。」准此以知，無性尚得一成一切皆成，況不說一乘而度之。下經云：「始知眾生本成佛道。」亦此義也。後偈云是法住法位等者，重釋前偈。言是法者，即前所知之法。所以常無性者，由住真如正位故。由緣無性，緣起即真。由即真故，上云無性。言法位者，即真如正位故。《智論》說：「法性法位等，皆真如異名。」世法即如，故皆常住。謂由乖常理，成三界無常。若解無常之實，即無常而成常矣。則常無常，二種不偏。今於道場，證知一切世間無常，即真常理。猶懸鏡高堂，萬像斯鑒。二而不二，不可言宣；以方便力，假以言說。一尚假說，況有二、三！故知前偈即一性之文。疏中略要，但引一句耳。故知唯一性也。又第三云：一相一味，究竟涅槃；常寂滅相，終歸於空。疏：《涅槃》之下，引《涅槃》明乘性相成。非但由唯一性故說一乘，經明一性即一乘也。即第二十七經云：「善男子！畢竟有二種：一者、莊嚴畢竟，二者、究竟畢竟：一者、世間畢竟，二者、出世畢竟。莊嚴畢竟者，六波羅蜜；究竟畢竟者，一切眾生所得一乘。一乘者，名為佛性。以是義故，一切眾生悉有佛性。一切眾生實有一乘，以無明覆，故不能得見。」釋曰：以皆有佛性，故唯一乘。又佛性者，即是第一義空之理。理能運載，即是乘義耳。疏：〈師子吼〉下，即二十七經〈師子吼品〉。次云：「若不宣說一切眾生皆有佛性，則是野干。設千萬年在於佛法，脩不能作師子吼也。」非唯因同，亦乃果同。故三十三云：「一切眾生同有佛性，皆同一乘、一解脫、一因、一果、同一甘露，一切當得常、樂、我、常，是名一味。」釋曰：此且〈師子吼品〉明海八德，下具合之。此合第三一味之義。言一甘露者，正顯一味甘露以喻涅槃。
疏：「又《法華》」下，三、破趣寂。既無趣寂，則無定性二乘；二乘既無，則一乘義亦已顯矣。文二：初、引文，二、結破。今初，引四處文也。此即初一，謂〈化城喻品〉結會世尊所化弟子，曰：「爾時所化無量恒河沙等眾生者，汝等諸比丘及我滅度後未來世中聲聞弟子是也。我滅度後，復有弟子不聞是經，不知不覺菩薩所行，自於所得功德生滅度想，當入涅槃。我於餘國作佛，更有異名。是人雖生滅度之想，入於涅槃，而於彼土求佛智慧，得聞是經，唯以佛乘而得滅度」等。釋曰：言餘國者，有云：隨舉娑婆之外一國即是。若天台云餘國者，方便有餘土也。彼立四土：一、凡、聖雜居土，即法相中變化土也；二、方便有餘土；三、實報無障礙土，即是法相中報土，通自、他受用；四、常寂光土，即法性土。方便一土，法相所無。天台依《智論》而立，即下所引。外救曰：《法華》入滅後，於餘國信入一乘者，是變化權聲聞，非趣寂者。何得引之破趣寂之義耶？今破之曰：此有二失：權必化實，無實化誰？則汝有化無利用之失也。若有不定性聲聞，故菩薩化為聲聞，誘令迴心，此則化而有益。今汝宗中定性決不迴心，何用化為？既無所化之機，能化便成無用。二者、豈不誤於一類怯弱好滅眾生耶？謂一類人厭生死苦，又聞佛道長遠，心生怯弱，常欲且趣寂滅者。若知一滅永沉，彼則不敢趣滅。今見變化之者從滅得起，此怯弱人便謂有真趣滅得起者，便即趣寂，希後得起。汝宗一滅決定不起，便成悞彼，令其永沉。故云爾耳。疏：《智論》亦同者，二也，即第九十五文。論曰：「阿羅漢先世因緣所受身，必應當滅，住在何處，而具足佛道？答：得阿羅漢，更不生三界，有淨佛土，出三界外，乃至無煩惱之名。於是國土佛所聞《法華經》，具足佛道。」如《法華經》說：「有阿羅漢，我於餘國」等。引文全同前論。次又云：若爾，羅漢受法性身，應得菩提，何以稽留？答云：以捨眾生，捨佛道。又復虗言：得道雖不受生死，於菩提根鈍，不能疾得。不如直往菩提。釋曰：《智論》之文照然，與《法華》符會。定知雖出三界，不趣寂也。疏：《法華論》者，三也。論文具云：「言聲聞授記者，聲聞有四種：一者、決定聲聞，二者、增上慢聲聞，三、退菩提心聲聞，四者、應化聲聞。二種聲聞，如來與記，謂應化聲聞退已還發菩提心者。若決定、增上慢者，二種聲聞根未熟故，如來不與記；菩薩與授菩提記者，方便令發心故。」疏文略引耳。論更問答授記，義在別卷。言退菩提心得記者，即如身子，二萬佛所已曾教化。又次下云：「今還令汝等憶念本願所行道故。」則為非獨身子。又四大聲聞自陳捨父逃逝，明已先化。第三周中引大通智勝佛所曾已廣化，皆是菩提心。言應化者，如富樓那內祕菩薩行，外現是聲聞。又言：「是故諸菩薩作聲聞、緣覺。」又阿難自憶本願偈云：「方便為侍者。」羅睺羅偈云：「羅睺羅密行，唯我能知之，現為我長子。」皆應化聲聞也。故生公云：「夫能對揚聖教，影響其迹，靡不是權。」而獨言富樓那是應化者，亦抑《法華》諸羅漢耳。言菩薩與記者，論主次前自引〈不輕品〉中示現應知禮拜、讚嘆，作如是言：「我不輕於汝等，汝等皆當作佛」者，諸眾生所有佛性故。此上皆論，而利涉法師不許此義。云何有昔時菩薩預記今日會上聲聞？即諸弘法菩薩，謂藥王等當與記也。今釋曰：論主引昔事為例，例於今、後，今、古道同。故今有人語諸眾生言：汝心即是佛性，悟心、脩心定當作佛。即同彼事。非謂往昔常不輕與如今人授記。良由執己所宗，致令不曉論意，而乃拒而不信。故知五性宗人，天親化亦不得，況餘人乎？既云根未熟，則知他日必熟，決定迴心，非定性也。若定不成佛，論則應言：餘二聲聞根性無故，佛不與記。若大乘法師云合言不熟，譯者誤言未熟耳。故注結彈云：不可未字不順己宗，定有趣寂之說，便判論文錯耶？設云不熟，亦非無根性，但是根性不熟故。疏：「《楞伽》」下，第四、文中例引三經也。今即初一，謂《入楞伽》；第二、第四、第七，皆同說二乘無實涅槃，但是三昧力故，後必當得無上菩提。釋曰：若爾，何言以得涅槃望其當分，謂是無餘涅槃？以大乘望之，但是三昧。深入三昧，沉空多時，假言涅槃，以引劣器耳。《法華論》中，意亦同此無實涅槃。論釋譬喻中第四，為有定性人說化城喻。論云：「四者實無，而有增上慢人。以有世間有漏三昧、三摩䟦提，實無涅槃，而生涅槃想。如是顛倒，取對治此，故為說化城譬喻，應知。」釋曰：既言實無涅槃，明如是似說耳。故與前同。疏：《勝鬘》者，彼經亦云：「言諸二乘得涅槃者，是佛方便。」言《密嚴》者，彼經中亦說：「二乘必無灰斷永滅。」明知趣下二經破也。
疏：「《涅槃》第九」下，四、破無性也。即彼經〈菩薩品〉廣說闡提無善根竟，即云：「復次善男子！譬如蓮華為日所照，無不開敷。一切眾生亦復如是，若從見、聞大涅槃日，未發心者皆悉發心，為菩提因。是故我說大涅槃光入其毛孔，必為妙因。彼一闡提雖有佛性，而為無量罪垢所纏，不能得出，如蠶處繭。以是業緣，不能生於菩提妙因，流轉生死，無有窮已。」上皆經文。今疏但取中間，意在雖有佛性之言。既言雖有，則非無也，但未得有用耳。然據彼經，佛與闡提相望有、無，總有四句：佛有非闡提者，謂果性；闡提有非佛者，謂無明、諸結性。二人俱有者，是理性；二人俱無者，是善因性。故闡提決有佛性。又上經云：「若言眾生別有佛性，是亦不然。何以故？眾生即佛性，佛性、眾生即，直以時異，有淨、不淨。」解曰：生之與性既二互相即，明有眾生即有佛性矣。又有外救及却破，在別卷中。是知闡提不作佛者，以發心後方能作佛，從未發心前名闡提耳。亦如女身不得成佛，何妨龍女忽然之間變成男子而作佛耶？闡提成佛亦復如是。此約成佛。若約佛性，理本有之。
疏：「況前引」下，五、所引也。破其不曉經意。彼之所引，證無性義。今釋其所引，還是有性，非無性也。彼經具云：「五者無性，謂一闡提。此有二種：一者、焚燒一切善根，即謗菩薩藏；二者、憐愍一切眾生界，即是菩薩。若有眾生不入涅槃，我亦不入。」大慧白佛言：「此二，何者常不入涅槃？」佛言：「菩薩常不入涅槃，非焚燒一切善根者，以知諸法本來涅槃，不捨一切諸眾生故。」此意明菩薩入而不入。既云菩薩常不入，非闡提者，則明闡提後必入矣。況經自云：「復以如來神力故，或時善根生耶。」《莊嚴論》第五亦同，如別卷引。上但斥五性之文失，則三乘之義自乖矣。若據彼所引，三乘為實，一乘為權，文亦有錯失。謂彼指《勝鬘》一乘為方便之言者，是失也。彼經云：「若如來隨彼所欲而方便說，即是一乘，無有二乘。二乘入於一乘，一乘者即第一義乘。」此意明隨欲方便而說二乘，明知即是一乘，無有二矣。謂若隨欲說，不是方便，是真實者，即定有三乘。既隨欲說，是方便說，非真實者，則明真實唯有一乘，故云即是一乘。則隨彼所欲而方便說為一句，此是一乘。所以下云即是一乘，無有二乘，正顯一乘之義。但彼宗中人不曉此意錯讀，乃將上方便連下一乘為句，云而方便說即是一乘，故謂一乘是方便，惑之甚矣。且彼經中廣破二乘，云無涅槃。又云：「此經斷一切疑，決定大乘了義，入一乘道。」豈說一乘以為方便？設有方便之言，尚在《法華》之前，況無復耶？
疏：「是知前來」下，六、釋所列也。所引《大般若》、《深密》等經，皆是未說《法華》之前。就其長時，云定性、無性；多劫之外，無性發心。故聲聞非永定，闡提非永無矣。然《法華》已前有二意故，說有趣寂：一、為好滅之者，且順其心。謂彼念言：「大患莫若於有身，願滅身以歸無；勞勤莫先於有智，須絕智以淪虗。智以形患，形以智勞。輪轉脩途，疲而弗已；不如寂滅，諸患永已。」故順彼機，言有永寂。二者、為欲恐怖不定性怯弱菩薩。謂有菩薩倦於廣大利益，且欲息心，便聞趣寂聲聞下沉涅槃，永不復起，便生怖畏，懼見小乘。由此策心，遠行大道。有斯二益，權說有之；不曉隨宜，執為究竟。故法華之會廣破昔非，三根聲聞皆與記別，不在此會亦為宣陳。若實聲聞，必信一乘之說；若不信者，增上慢人。更有餘義在別卷中。且法華宗是會三歸一。今執五性三乘，貶於一性一乘，即是謗經。謗經之罪，受極苦報。文相分別，但由不信皆當作佛，即是謗經。豈要不信文字、經卷耶？故謗常不輕者，只由不信汝等皆當作佛之言，故千劫墮阿鼻地獄。更有道理在別卷中。
疏：「妙智經」下，七、顯前教非定。文二：一、證彼是前。《妙智經》者，如前辨三時教中所說。梁《攝論》者，即第八卷末論云佛說正法善成立。釋論釋曰：「一切三世諸佛共說此法，所說理同，不相違背，故名正法。又欲顯說者勝，故言佛說道理勝及所得果法勝，故名正法。如來成立正法有三種：一、立小乘，二、立大乘，三、立一乘。於此三中，第三最勝，故名善成立。」解曰：既彼論亦云第三最勝居三乘後，則三乘非了也。又《無量義經》云：「四十年後說《法華經》。」明知《法華》居後。故經云「臨欲終時」，又云「如來自知涅槃時至」等。莊云法華非最後者，涅槃臨終，居然可信。豈不亦以一乘一性破三、五矣？若以般若為第二時，法華為第三時，於理即通。復自違《深密》第三時中普為發趣一切乘者，以《法華》破三，《深密》立三故。疏：「明知《深密》」下，二、結成前非。欲將《深密》三時定一切佛法，理不盡故，非最後故。以約時判，未是窮終之極唱故，如世後敕破於前敕。又說《深密》時，未說《法華》、《涅槃》等類，《深密》所判，因何收之？《涅槃》居於最後，故能決了有餘義耳。若爾，豈不謗於《深密經》耶？答：《深密》且約顯一類之義，別為一類之機，故分三耳。義如前說，故非無理。如諸教餘經，雖未終極，各隨一類，皆不相違。若將《法華經》望之，以後一乘破前三時之三乘故。又彼《二十唯識疏》判第三時教云：「後於七處、九會方說三界唯心，即《華嚴》是。」以最初頓教為後時漸次，孟浪何甚！
疏：「《法華》」下，八、明後說經教，方為憑也。文二：一、判經為憑；二、然破三顯一下，驗經有應。意云：以四十餘年皆說三乘，唯至《法華》獨說一乘，故難信解。此即〈法師品〉文。文云：「佛告藥王：『我所說經典無量百千億，已說，當說，今說。而於其中，此《法華經》最為難信，難解。藥王！此經是諸經祕要之藏，不可分布，妄授與人。諸佛世尊之所守護，從昔已來未曾顯說。而此經者，如來現在猶多怨嫉，況滅度後！』」釋曰：言已說者，《法華》之前，謂《般若》等；言今說者，即《無量義經》；言當說者，即《涅槃》等。所以方諸不及《法華》難信，難解者，以《法華》是會三之始，歸一之初，信解者難。以昔經雖妙，猶帶三乘，曾未明言說唯一實；《涅槃》之中雖明一極，《法華》在前已破三故，彼說一極，便易信受。《法華》猶如先鋒，《涅槃》即如大軍。先鋒已破於賊，後軍用力不多耳。又破三顯一，《法華》如收獲，《涅槃》如捨𥠊。故《涅槃》三十六云：「昔於靈山說《法華經》，八千聲聞得授記別。如秋收冬藏，更無所為。」即其義耳。若依難信之義，設將已說該著《華嚴》，若此《法華》亦為易信，始成正覺，便說一極。上根所受，不對昔權故。疏：今果有等者，以今現見之事，以驗佛在日經中懸記有憑矣。若約聞妙法蓮華名題，或聞讚誦，便生毀謗，方名難信者，則千中無有一、二敢如此者。現今見人聞講讚、諷誦、書寫之處，聞者莫不敬信。豈可佛云難信，是佛錯記耶？智者詳之。故知定是不信一切眾生及三乘賢聖皆同一味如來知見為疑謗矣。若保執三乘五性，不信一者，正由深為不可。故《百喻經》第二說權促由旬之喻也。如別卷引。
疏「餘八躡前」下，文二：一、相，二、性。相中二：一、正釋，二、類結。初中八說有八識下，一、諸法唯妄心。言從業、惑生者，以現行第八名異熟識。異熟識由過去煩惱及薰習成種，招此識果，酬引業故。其前六識酬滿業者，彼異熟起，名異熟生；不名異熟，有間斷故。故其八識皆業、惑生。偈云：「由諸業、習氣、二取、習氣俱。前異熟既盡，復生餘異熟。」疏：依生、滅識等者，《攝論》第一云：「無始時來果，一切法等依，由此有諸趣，及涅槃證得。」界即因義，謂種子識等。
△疏：「故所立」下。二、真如唯不變。言故者，躡前文勢，下皆例知，故云相攝釋矣。常不變者，若識從真如、如來藏起，則有隨緣之義。識既業、惑辨生，明知真如不變。故唯識釋真如云：「真謂真實，表無虗妄；如常，表無變易。」
△疏：「依他」下，三、三性空、有、離。言三性者，一、遍計所執性，二、依他起性，三、圓成實性。《唯識論》第八中頌云：「由彼彼遍計，遍計種種物，此遍計所執，自性無所有。依他起自性，分別緣所生。圓成實於彼，常遠離前生。」初中有多師義，今從護法。初句能遍計，次句所遍計，後二句明所執。其能遍計，正義唯六、七識所計有多，故云彼彼。其所遍計，正唯依他為親所緣，依展轉說，亦通圓成；為疎所緣，此凡境故，非親所緣。其所執性，若安慧師，三界心及心所，由無始來虗妄薰習，雖各體一，而似二生，謂見、相二分，即能、所取。如是二分，情有理無，此相說為遍計所執。二所依體，實託緣生，此性非無明依他起。若護法師，一切心及心所，由薰習力所變二分，從緣生故，亦依他起。遍計依斯妄執，定有、無、一、具、俱、不俱等，此二方名遍計所執。二、明依他起性者，眾緣所生心、心所體，及相、見分、有漏、無漏，皆依他起，依他眾緣而得起故。頌言分別緣所生者，應知且說染分依他，淨分依他亦圓成故。或諸染、淨心、心所法，皆各分別能緣慮故。是則一切染、淨依他，皆是此中依他起攝。二句圓成者，二空所顯圓滿成就諸法實性，名圓成實。顯此遍常，體非虗謬，揀自、共相、虗空、我等。若爾，淨分依他體非常、遍，如何亦是圓成實耶？故彼論云：「無漏有為，離倒、究竟、勝用周遍，亦得此名。」然今頌中說初非後。上來論文方釋圓成實言。次釋餘文，云：「此即於彼依他起上，常遠離前遍計所執二空所顯真如為性。說於彼言，顯圓成實與依他起不即不離。」常遠離言，顯妄所執能、所取性，理恒非有。前言為顯不空依他性，顯二空非圓成實，真如離有離無義故。上來所釋，一依唯識。今疏語意揀法性宗。法性宗中，依他無性即是圓成，則依他無性，無性即空，空即圓成。今言似有不無，非即空也。語則但釋依他，影出圓成名耳。經說空義，但約所執者，三性之中，遍計所執此一則空，二性不空，故云但約。
△疏：「一分」下，四、生佛不增減別。既言五性不同，故說三分半眾生決不成佛，名不增減也。此但義別而文全同，非如前後一乘、三乘但取三乘之義等。謂定性、無性眾生守眾生界，如何可減？
△疏：「真、俗」下，五、二諦空、有。雖於中含二義：一、但明二諦別，二、兼明中道別。言二諦別者，依《唯識》第九，有四種勝義：一、世間勝義，蘊、處、界等；二、道理勝義，謂苦等四諦；三、證得勝義，謂二空真如；四、勝義勝義，謂一真法界。依《瑜伽》六十四，有四世俗：一、世間世俗，謂草林等；二、道理世俗，謂蘊、處、界等；三、證得世俗，謂預流等；四、安立世俗，即安立真如。以四世俗對前四種勝義，則有四重二諦：一、世間二諦，謂草林為世俗，蘊等為勝義；二、事、理二諦，謂蘊等為世俗，苦等為勝義；三、四諦、勝義二諦、苦等為世俗，安立真如為勝義；四、安立、非安立二諦，謂安立真如為世俗，非安立真如為勝義。又真、俗各四，便成八諦：一、世俗四者，一、名假名無實諦，二、名隨事差別諦，三、名方便安立諦，四、名假名非實諦。謂二空理，依詮而說；有假名，不得體故。勝義四者，一、體、用顯現諦，二、因、果差別諦，三、依門顯實諦，四、癈詮談旨諦。然上八諦，名則小異，義不殊前。又四重中，初一唯世俗，後一唯勝義，中間六諦各通世俗、勝義。如第一勝義，望前為勝，望第二為世俗故。既四重二諦一一差別，故云超然不同。不同法性，二諦相即。疏：因滅非常，果生非斷者，又於二諦門中曲開此義，則於俗諦中明非斷、常；不同法性，二諦互融，明非斷、常。言果生因滅者，因滅，故不常；果生，故不斷。故《唯識》第三云：「此阿賴耶識，恒轉如暴流。」釋云：恒言遮斷，轉表非常等。意云：若因不滅，遷至於果，則名為常；若果不續，因無所生，則隨斷滅。今常相續，故無常、斷。廣如唯識。
△疏：「同時」下，六、四相有前後。《成唯識》第二云：「然有為法因緣力故，本無今有，蹔有還無，表異無為，假立四相。本無今有，有位名生。生位蹔停，即說為住。住別前後，復立異名。蹔有還無，無時名滅。前三有故，同在現在；後一是無，故在過去。如何無法與有為相？表此後無。為相何失？生表有法先非有；滅來有法後是無；異表此法凝然；住表此法蹔有用。故此四相於有為法雖俱名表，而表有異。此依剎那假立四相。」今疏但舉滅者，唯此一句異於法性，不許同時故。
△疏：「根本」下，七、能、所斷證。離因明斷證，復說緣境。根本緣真，後得緣俗。義說雙觀者，亦言了俗。由於證真二智雙觀真、俗，以其宗中二智不融、二境不即，故正雙觀時，而常別照。言斷惑別者，根本智斷迷理隨眠，後得不斷。護法云：「不親證如，無力能斷迷理隨眠。而於安立相無倒證故，亦能永斷迷事隨眠。」故《瑜伽》說：「於脩道位中有出世斷道、世出世斷道。」相傳釋云：正體能斷迷理、迷事二種隨眠，後得但斷迷事隨眠。斷迷理時，即觀理、境；斷迷事時，即觀事、境。故不即也。既言根本有雙斷義，則義說雙觀。後得既不斷於迷理，還成別照，不同法性一斷一切斷也。此中疏影略而說。約斷惑，應言義說；雙說雙斷，而實別斷。以有為智證無為理者，此即唯約根本智說。上明斷惑，此辨證理。前緣境斷惑，但就所觀論不即；今此證理，就能、所證心、境明不即。能證之智，則是有為；所證之理，即是無為。故不即也。
△疏：「既世出」下，八、佛報化唯有為。《佛地論》第三云：「大覺地無邊功德略有二種：一者、為，二者、無為。無為功德，淨法界攝。法界者，即是真如。無為功德，皆是真如體、相差別。有為功德，四智所攝。無漏位中智用強故，以智名顯一切種心、心所有法及品類。若就實義，具攝一切德；若就麤相，攝妙觀察等。」明四智皆有為也。《唯識》第十云：「四、所轉得復有二種：一、所顯得，謂大涅槃。」又云：「二、所生得，謂大菩提。此雖本來有能生種，而所知障礙，故不生。由聖道力斷彼障故，令從種起，名得菩提。起已相續，窮未來際。此即四智相應心品。」乃至云：「故此四品總攝佛地一切有為功德皆盡。」以斯二論明皆有為。今疏初兩句出有為所以。以從種生，生則有為。況能生識體是生、滅，所生之智安非有為？既是脩生有為，必有有有為之相，謂生、住、異、滅，故云為相。所遷四智攝於三身，大圓鏡智成自受用，故說報身有為無漏。
▲疏：「如是」下，二、指教類結也。
疏：法性宗者，文二同上。初正釋中亦八：一、所立八識下，諸法唯真心。此中明具分唯識，真心成故。然法性中十義即《華嚴》中同教之義，彼經〈夜摩偈讚品〉中章疏廣明。今且略引餘經釋耳。通如來藏者，如來藏即不生、滅，簡異前教唯生、滅識。故《楞伽》第一云：「譬如巨海浪，斯由猛風起，洪波皷溟壑，無有斷絕時。藏識海常住，境界風所動，種種諸識浪，騰躍而轉生。」既言體即常住，明非唯是生、滅，常住即如來藏。故論云：「不生不滅，與生、滅和合，非一非異，名阿棃耶識。」既二和合名阿棃耶，則知梨耶非獨生、滅。謂唯真不生，純妄不成；真妄和合，方成藏識。
△疏：「故說真」下，二、真如具二義。《楞伽經》云：「如來藏為無始惡習所薰，名為藏識。受苦樂與因俱，若生若滅，皆明隨緣成一切法也。」論亦云：「自性清淨心，因無明風動，成其染心等。」而疏云但是者，躡上而起，謂上眾生但是真如隨緣成也。由此成立，不失一對。性上始教，但說凝然，故云隨緣。非謂此宗無不變義。由不變故，始能隨緣；由隨緣故，方說不變。何者？謂若變自體，將何隨緣？如失濕性，將何隨風而成波浪？即由此義，經中說言真如隨緣。若不能隨緣，體則不遍緣中。緣中既無，何成不變？是以二義反覆相成。故《勝鬘》說：「不染而染，難可了知；染而不深，難可了知。」此有二對：上對即不變隨緣，下對即隨緣不失自性也。廣明真如隨緣不變之義，如下普賢章中引《楞伽》、《起信》對唯識具說。
△疏：「依他」下，三、三性空、有即也。謂依他是因緣生法，緣生無性，無性故空。空即圓成，更無二體。此中無性即無遍計之性。法相宗中無於遍計，無即是空，故但空遍計。法性宗中則依他性上無遍計性，故依他即空。空即無性之理，即實相故。《密嚴經》云：「名為遍計性，相是依他起，名相二俱遣，是為第一義。」《中論》云：「因緣所生法，我說即是空，亦為是假名，亦是中道義。」一因緣上，三義具足，無前無後，故即有即空，不相捨離。若釋三性之名，大意不殊前故。但融、不融，故分性、相之二宗耳。
△疏：「一理」下，四、生佛元平等也。謂法性既同，設一切眾生一時成佛，生界不減，佛界不增。以生界即法性，喻如東方虗空是眾生，西方虗空是佛。不以東方虗空添西方虗空，令東減西增，故一切法不增不減。《大般若》等經，皆約一性平等而說。《大經．出現品》說：「如化人成正覺，成、不成無別。」下普眼章末具引，亦是此義。
△疏：「第一義」下，五、二諦空、有即也。雖有，不即、不離，對前成即。言該通真、妄者，真諦隨緣似有為俗，執有故為妄，知妄本空即真也。注涅槃唯一者，彼經第十三云：「文殊師利曰：『佛言所說世諦、第一義諦，其義云何？世尊！第一義諦中有世諦不？世諦之中有第一義諦不？如其有者，即應一體；如其無者，將非如來虗妄說耶？』『善男子！世諦者，即第一義諦。』『世尊！若爾，則無二諦。』佛言：『有善方便，隨順眾生，說有二諦。善男子！若隨言說，則有二種：一者、世法，二、出世法。善男子！如出世人之所知者，名第一義諦；世人知者，名為世諦。善男子！五陰和合，稱言某甲。凡夫眾生隨其所稱，是名世諦。解陰無有某甲名字，離陰亦無某甲名字。出世之人如其性、相而能知之，名第一義。』」住《仁王》云無二者，彼經〈二諦品〉云：「波斯匿王言：『第一義諦中有世諦不？若言無者，智不應二；若言有者，智不應一。一、二之義，其事云何？』佛言：『汝今無聽，我亦無說。無聽、無說，即為一、二義。』」七佛偈云：「無相第一義，無自無他作。」乃至「照解見無二，二諦常不即，於解常自一，於諦常自二，通達此無二，真入第一義。」以上二經對前二論，二宗有殊。前教則八諦區分：初一唯世俗，後一唯勝義。中間六諦，上、下相望，名通二義，而皆約事。今第八諦獨居事外。今此二經，《仁王》則雖有二諦，智照無二；《涅槃》則本唯一諦，解惑分二。斯則二而不二，不二而二，一、二自在，為真二諦。故昔人云：二諦並非雙，恒乖未曾各。即其義也。生公云：「是、非相待，故有真、俗名生。一諦為真，四言成權矣。」即《涅槃經》意也。梁論亦云：「智障甚盲瞑，謂真、俗別執。」然法相務欲分折，法性務在融通。各據一門，勿生偏滯。疏：第一義空該通真、妄者，真、妄俱通空，非獨真空妄有、妄空真有也。而言第一義空者，非無物為空，乃即有之空也。真非俗外，即俗而真。
疏：雖空不斷者，對前唯約事說中道也。今由二諦既融，合不斷、常；中道妙旨，不唯約事。此即《中論》及《智論》文。且約空為真諦，有為俗諦者，空是即有之空，故雖空而不斷，斯則即俗之真也。不同龜毛、兔角，方說名空。雖有不常者，有是即空之有，故此有非常，斯則即真之俗也。若有定是有，便墮常見。故《中論》云：「定有即著常，定無即著斷，是故有智者，不應著有、無。」非斷非常，即是中道。若滅，故不常；續，故不斷。但俗中一義耳。上則不壞有、無，而離有、無。有之與無，非一非異，故成中道。若其一者，有、無之義俱壞；若其異者，便隨斷、常。何者？若法空有有相，則終無無相。如說三世有者，未來中有，遷至現在，轉入過去，不捨本相，是則為常。又定有者，應不從緣；不從緣者，隨無因常。若法定無，先有今無，是則為斷。若不融二諦明空、有者，決不能袪斷、常之見。
△疏：「四相」下，六、四相一時也。以性滅為滅，故得同時。注《淨名》者，文云：「汝今即時亦生、亦老、亦滅故。」又過去已滅，未來未至，現在無住，三世皆空，故體性即滅，乃會相歸性也。《楞伽》者，文云：「初生即有滅，不為愚者說，一切法不生，我說剎那義。」《起信》者，文云：「若得無念者，則知心相生、住、異、滅。以無念等故，而實無有始覺之異。以四相同時而有，皆無自立，本來平等，同一覺故。」前假立四相，故一不同時。此教以所相法體隨法性而融通，故能相之相亦生、滅而無礙。
△疏：「照惑」下，七、能、所斷證即也。故《十地經》云：「非初，非中、後。」彼論云：「是斷決相。此智盡漏，為初智斷？為中？為後？非初智斷，亦非中、後。」偈言非初，非中、後故。云何斷如燈炎？非唯初、中、後，前、中、後取故。謂唯取一時，不能斷三時。總取，方說能斷；假三時斷，則無定性。何者？初若能斷，不假中、後；後若能斷，不假初、中。既假三時，故知無性。一一推徵，三皆不能斷，即是經言非初，非中、後。由三時無斷，方能斷結，即是論云前、中、後取。論主總取三時，方顯三時無斷。經、論言反，意乃相成。經則約性，論則約相。性、相無礙，方能斷結。大意如此。而疏有二節：初總明無斷之斷，後別明內證之相。今初，文亦影略。若約緣境，不二而二，有能、所照；二而不二，即智即如。若約斷惑，不二而二，有能、所斷。二而不二，煩惱即菩提。故《涅槃》云：「明與無明，愚者謂二。智者了達其性無二，無二之性即是實性。」智體無自下，別明內證之相。謂智有二能：一、能斷惑，二、能證理。上說斷惑，今明證理。即此智體本唯無念，不能自立。因惑說智，智不自名。智無自性，即是如體。無心存智，是曰證如。若以智合如，非證如矣。故《大經．迴向品》云：「非智外如為智所證，亦非如外智能證於如。」謂智即是如，如即是智。法界寂然曰如，寂而常照曰智。豈離寂外別有智邪？若智外有如，則收法不盡；若如外有智，如則不遍。智中舉一全收，不容相並。更有文云：無有一法與法同住。則顯法性無容並真。二既不並，一亦不立。如斯斷、證，唯實教宗，不同前宗，決有斷、證。
△疏：「既世、出世」下，八、報、化皆無為也。文中先出所以。若法相宗從生滅識生，則是有為。今依如來藏，所依常故，能依亦常。始謂始覺，本謂本覺。本覺理有，眾許是常；始覺脩生，義同無常。今以始同本無，復始、本之異，豈無常耶？若是無常，何得而言無有始、本之異？以一常、一無常故。今言不異，明即是常。疏則有為、無為，非一非異者，以約生滅，義同有為，全同藏性，故即無為；本覺義同無為，始覺即是有為。今說始、本，明其不一；始、本不二，明其非異。化身已下，正顯無為。化身最劣，尚是常住；報身更勝，安得無常？化身即《涅槃經》文。故經云：「吾今此身即是常身、法身。」恐人謂言但是不斷之常，非凝然常。凝然者常者，但是法身，故云常身、法身，明化身即法身凝然常也。不墮諸數，即《淨名經．弟子品》云：「佛身無為，不墮諸數。」以訶阿難，謂佛化身有小疾故。上舉二經，明化身常；下況報體，安得不常？言即體之智者，若體外有智，體常，智無常。即體之智，體既四相不遷，智亦無能遷矣。智若可遷，體亦可遷，以相即故。故《涅槃》第二云：「若善男子！欲護正法，勿說如來同於諸行，唯當自責：『我今愚癡，未有智目。如來正法不可思議，是故不應宣說如來定是有為、定是無為。若正見者，應說如來定是無為。何以故？能令眾生生善法故、生憐愍故。如彼女人在於恒河，為愛念子而捨身命。』若善男子！護法菩薩亦應如是，寧捨身命，不說如來同於有為，當言如來同於無為。以說如來同無為故，得阿耨多羅三藐三菩提，如彼女人得生梵天。何以故？以護法故。云何護法？所謂說言如來同於無為。善男子！如是之人雖不求解脫，解脫因至，如彼窮女不求，梵天自至。」乃至云：「文殊師利！外道邪見可說如來同於諸行，持戒比丘不應如是於如來所生有為想。若言如來是有為者，即是妄語，當知此人死入地獄，如人自處於己舍宅。文殊師利！如來真實是無為法，不應復說是有為也。」如是等文，諸經皆有《涅槃》中意。初則為與無為二俱雙遣，於此二中寄說無為，不應有為也。今三身既得相即，為與無為本融如是，解於如來是為真實觀佛。
▲如是下，二、指教類結也。
疏：「後會者」下，大文第二、會通二宗，令不相違也。然此會者，恐後學宗計是非，以生過患，故復會通。雖復會通，權、實不失。於中，先總標；後謂就機下，正會。言約法一者，非佛化法，化法亦有權說三乘故。今言法者，佛之知見，一乘可配之法耳。疏：新薰則五，本有、無二者，然准法相，立新薰者，亦說有五；立本有者，且說有五。今借其言，不依其義，謂眾生遇緣，薰三乘種性及不定性、無性，故有五耳。何者？唯習近聲聞，成聲聞定性；近緣覺，成緣覺定性。故《法華》安樂行中不許親近聲聞者，恐彼薰習成其性故。若唯近菩薩，則成菩薩性；若俱習近三乘，則成不定性人。亦如今人偏習禪、戒等，即成定性；三學俱習，成不定性，不定偏執故。若都不習近三乘，則成無性，卒難教化。故知薰、習成五種性。依其長時，故說各別。言本有、無二者，本有佛性，理不容差。故說有心定當作佛，非是本有五種性也。疏：若入理等者，真理寂寥，不屬諸數。借一以遣三，三亡而一泯。言窮慮絕，何實何權？體本寂寥，就三就一。故《法句》云：「森羅及萬象，一法之所印。」此以一遣多也。又云：「一亦不為一，為欲破諸數，淺智之所聞，見一以為一。」此以非一遣一也。故須三、一兩亡。疏：今約佛化儀，則能三能一者，隨物機宜，則說三乘；陶煉已久，則便說一。故經云：「或有國土說一乘，或二或三或四五，如是乃至無有量。」況三、一耶！疏：「是故」下，令物除執，常說權、實，亦莫執之。此即求那䟦摩遺文偈也。偈云：「諸論各異宗，修行理無二，競執有是非，達者無違諍。」亦如脇尊者對迦膩色迦王云：「如折金杖，況以爭衣！爭衣，則衣終不別；析金，則金體無體。是故依之脩行，無不獲益耳。」故《大集經》說：「五部律者，謂五部僧也。雖異，且不離法界。」又《涅槃》三十二亦云：「五部僧互生是、非，復有五事，長沒三惡道。」第三十四又說：「五百比丘，一一說身之本因，各各不同。佛許無非正說。」如別卷引。故海東曉公云：「如言而取，所說皆非；得意而談，所言皆是。」清涼云：「圓器受法，無法不圓；得之由人，皆為了義。」則貴在得意亡言耳。餘可知也。
疏：二、對破相者，開章如疏。其五別者，四對中每句皆上即破相義，下即法性義。唯三性、義兩宗，皆含空、有，而義不同。疏：「謂無相」下，文二：一、具辨，二、例明。初中二：一、無相，二、法性。各有其五，謂：一、明理，二、明智，三、明諦，四、明三性，五、明佛德。今初，理也。謂諸法空，即名真理；如幻化無體，即是太虗；第二月無性，即是本月。故《門論》云：「大分深義，所謂空也。」又「假名及中道，俱約空說。」憑公雖云存世之所亡，意亦但以空為所亡。問：若言此宗但是空者，何以《百論》中有〈破空品〉？既破於空，不應云但約空也。答：正由破彼所執之空，方是此中真空之理。若存能破，亦同所破。故彼疏云：「破如可破。」
△疏：「能了」下，二、明智也。謂了一切皆無所有，即此能了之智亦不可得，即名真智。若存一法，即非智也。故《法句》云：「一亦不為一。」肇云：「般若無知。」又云：「惑智知無，真智無知。」《百論》以無相智為宗者，是此意也。
△疏：「所詮」下，三、明諦也。以緣生即空為真諦，不待滅壞即俗諦，如空華之虗相。故影公《中論．序》云：「俗諦故有，真諦故無。」
△疏：「有謂」下，四、明三性空有。但所見有法即非真實，乃至菩提、涅槃皆如夢幻。言依計者，依他、遍計也。此中依計皆是虗妄。虗妄之中說此二名者，如空華依他病眼而有，第二月依他揑目及本月而有，故名依他。迷者情計謂為實有，即是遍計。二義雖別，所目之法不別。此等諸法皆無所有，方名圓成。然此圓成但約依他、遍計空理而說，亦無其體。故說三皆無性。不同法相宗即依於三性密意方便，說云三無性。
△疏：「雖說佛身」下，五、佛德空也。云佛身者，所謂無身，故云雖也。故《金剛》云：「如來所說身相，即非身相，乃至即是非相，是名三十二相」等。五、求不得者，即《中論．觀如來品》偈云：「非陰不離陰，此彼不相在，如來不有陰，何處有如來。」釋曰：由外計我我為如來，計有五故，即離彼、此不相在及有，是為五求。若如來即五陰，五陰既無常，如來亦無常；若五陰即如來，如來既是常，五陰亦是常也。而今五陰既不常，如來非無常，何得言相即耶？故云非陰。若離五陰有如來，以何相知？又如來即先有，先有即為常；若五陰離如來，五陰即本無，本無即為斷。既不斷不常，當知不離。故云不離陰。若如來中有五陰，如器中有物，如來即大，五陰即小；若言五陰中有如來，如床上有人，五陰即大，如來即小。必無此理。故云此、彼不相在。又若相在，亦皆有別異過。若如來有五陰者，如人能有馬，馬與人異。如來與五陰不爾，故云如來不有陰。問：此與離陰何異？答：相離未必相有，相有必知相離，所以為異也。然五句中，初即為一，後四皆異。若總合之，但是一異過耳。故〈法品〉破我，但云：「若我是五陰，我即為生滅；若我異五陰，則非五陰相。」今細推尋，故有五求，皆不可得。既知不有，當知不無。餘如別卷。得即虗妄者，如《金剛》云：「凡所有相，皆是虗妄。若以色見我，以音聲求我，是人行邪道；若見行住坐，不解我說」等。無得乃真者，《般若心經》說：「無蘊處界緣諦，無智亦無得，以無所得故，乃至得阿耨菩提」等。離一切相，名佛功德者，《金剛》云：「若見諸相非相，即見如來；離一切相，即名諸佛；無有高下，是名阿耨菩提」等。如是等文，諸部《般若》及《中》、《百》、《門》論，首末皆是。今但略引眾人常所聞者，意在易曉，以為類例耳。
疏：「若法性」下，五中，初、明理也。自性清淨常住真心者，不待會色歸空，不因斷惑成淨，自心本淨，故云自性清淨。此性無始來乃至盡未來際，有佛、無佛，常不滅壞，故云常住心也。《寶性論》云：「清淨有二種：一、自性清淨，謂性淨解脫，以自性清淨心遠離煩惱垢故；二、離垢清淨，謂障盡解脫。」又《二十唯識釋論》云：「心有二種：一者、相應心，所謂一切煩惱受相行等；二、不相應心，所謂第一義諦常住不變自性清淨心。」《勝鬘》亦云：「自性清淨心難可了知」等。方是實理者，形對於前，顯真勝也。前但了諸法無性，即名實理；此了諸法空無性已，顯出自心本性，方為實理。如天上雲散月出，如鏡中垢盡明現。非但無雲，便名月也；晦夜無雲，不名月也。廣如普賢章二空所顯理中所辨。真如唯是一心者，論云：「心真如者，即是一法界大總相法門體。乃至唯是一心。」如上具引。
△疏：「一心真實」下，二、明真知，對前智也。言真實能知者，論明真如自體、相云：「從本已來，性自滿足一切功德，所謂自體有大智慧光明義故，真實識知義故。」荷澤云：「無住體上自有本智能知等，通於理智。」乃至注引華嚴智各別等者，顯真知異前知也。彼品覺首等九菩薩問文殊云：「云何佛境界智？」彼疏科云：「能知之智也。」文殊偈答云：「諸佛智自在三世無所礙如是慧境界平等如虗空。」彼疏釋云：上半權智，橫無不知，故云自在；竪達三際，故無所礙。下半實知，故云自在。慧境平等如空，無若干也。虗空之言，亦兼喻上無罣礙也。權、實無礙，方為佛境。諸菩薩又問：「云何佛境界知？」彼疏科云：「明知體、相也。」文殊偈答云：「非識所能識，亦非心境界，其性本清淨，開示諸羣生。」彼疏釋云：知則心體。了別即非真知，故非識所識。瞥起亦非真如。心體離念，非有念可無，故云性本清淨。眾生等有惑翳不知，故佛開示，皆令悟入。即體之用，故問之以知；即用之體，故答以性淨。知之一字，眾妙之門。若能虗己而會，便契佛性。肇公云：「知有有壞，知無無敗。其知之知，有無不計。」
△疏：「色等即空」下，三、明三諦也。天台大師廣明行相，具在章記。若《本業經》，即名有諦、無諦、中道第一義諦。今但依注喻對詳，即照然義現，故不備釋其文及備引其教。其教具在後釋三觀門明之。
△疏：「遍計情有」下，四、明三性空、有義也。三性之義，已如前釋，情有理無。有如繩上見蛇，杌木上見鬼，情中定有，道理定無。相有性無者，如水中月，如金中器。疏：情無理有者，對遍計也。謂約迷者，見於杌鬼、繩蛇，情中都無繩杌，故曰情無。繩杌是實，故云理有。相無性有者，對依他。如摩尼珠在皂色中，雖全現黑相，其性常明，明性實有，黑相是無。
△一切諸佛下，五、佛德真有也。疏：常、樂、我、淨者，稱體之實德也。摩訶般若、解脫、法身，皆具此四。廣如疏序中釋。十身者，如《華嚴》說：融三世間為十種身：一、眾生身，二、國土身，三、業報身，四、聲聞身，五、緣覺身，六、菩薩身，七、如來身，八、法身，九、智身，十、虗空身。然此十身具十無礙：一、用周無礙，二、相遍，三、寂用，四、依起，五、真應，六、分圓，七、因果，八、依正，九、潛入，十、圓通。十智者，亦如《華嚴．出現品》中以十喻說佛十智：一、虗空無依喻，喻無依成事智；二、法界湛然喻，喻體無增減智；三、入大海潛益喻，喻體均益生智；四、大寶出生喻，喻用與體密智；五、珠銷海水喻，喻滅惑生德智；六、虗空含受喻，喻依持無礙智；七、藥王生長喻，喻窮劫利樂智；八、劫火燒盡喻，喻知無不盡智；九、劫風持壞喻，喻巧令留惑智；十、塵含經卷喻，喻性通平等智。然上十身，如彼疏懸談十緣中說。十智，如彼〈出現品〉經及疏具說。疏：真實功德者，結上所具，皆稱法界，非如空宗凡所有相皆是虗妄等。性自本有者，揀因修生得報身也。故論云性上本有過河沙數無漏功德等，不待機緣，簡權教應化佛也。
疏：「略辨」下，第二、例明也。約前性、相十對義目，為例說之。且初破相中，一者、眾生性空，何有五、一之性？二、教如筏喻應捨，何有一、三之乘？意以非乘而為了義。三者、一切境界唯是妄念，念自本無，何但境界無也？四者、迷則妄想、妄見變易；悟、妄皆空，空不變易。五者、已如上說。六者、生、佛皆空，故不增減。七者、亦如上說。八者、時無別體，約法以明；法既本無，時復何有？九者、與性宗文同意異。如云照體無本者，空宗但無而已。性宗云：「無本者，自無本故，但以無住為本。無住體上自本有智能知，此為能斷智之本體。」照體無自者，空宗以五蘊等為自，都無此自，名無自體。性宗以清淨心性為自，即性之照，不可將照還能自照，如眼不自見眼等。斯乃體即自照，故照不見有自體也。亦同智都無所得，非無知也。且約繩上蛇、水中月辨二宗所見異者，空宗意云：但見月空無，即名見實；設云繩水，繩水亦無。故解舉論云：若見藤分已，藤知如蛇知。性宗意者，則若但云蛇無，未必為實；真見繩有，方為真實。又繩是依他，未為真實；唯見是麻，方為真實。此與法相宗說三性之喻義相同者，以就世人可見之邊，為須存麻故。若云麻亦空無，此便是法，何名為喻？即法與喻，義旨渾雜，何以生解？智者詳焉。十者、有為、無為，俱空、一、異皆不可得。故《掌珍論》云：「無為無有實，不起似空華。」法性十義者，不異前說，但對法相及對法性及對破相，意勢小異。思之，可知。疏：「後會通」下，但約三諦中鏡影之喻，即一切皆通。謂空宗中說影空為真，影相為俗；性宗但加於明，為第一義。今會通也。影即空，空即明，明中無物即為真，不妨現影即為俗。始、末覆躡，即三即一，即一即三，故皆無異。

=== 5 | 卷3a ===
疏：「第三、陳、隋」下，四教也。於中二：初立，後判。初中《天台傳》云：「陳、隋二代，三帝門師。」謂陳朝一帝，即是後主；隋有二帝，即文帝、煬帝。煬帝為晉王時，即請為菩薩戒師，終於煬帝之時，故云陳、隋二代。天台，山名，舉處辨人；僧名智顗，帝為立號智者，美其德也，即南岳思大師弟子。故《婁虗舟侍》即云：「自佛教東流，祕密斯闡，思大師之所證，智者大師之所弘。故思大師一見，便云：『昔日靈山同聽法華，宿緣所追，今復來矣！』呈心云：『非汝不證，非我不知。』」師資傳芳，具如傳記。緣此疏中每因辨頓、漸、權、實教理，數引四教，故此敘之。文中二：先正立四教，後通相料簡。前中四教即為四別。每教皆有三，即：一、立名，二、所詮，三、所被。其四教所詮即四種四諦：一、生滅四諦，二、無生四諦，三、無量四諦，四、無作四諦。廣如釋《華嚴．四諦品》。疏及淨業菩薩章中略如次下即釋。今初，三藏之名，如注所釋；更有妨難，如此章末，具有通釋。疏：「明因緣」下，因緣之言通於四教：因緣，故生滅；因緣，故即空；因緣，故假名；因緣，故中道。因緣為主，故四教皆帶因緣之言。生滅四真諦理者，苦以逼迫為義，集以增長生死為事，道以除患為功，滅以累盡為名。有苦，可知；有集，可斷；有滅，可證；有道，可修。迷，則苦、集生，而真道滅；悟，則苦、集滅，而正道生。有可生、滅，故云生滅四諦。苦定是苦等，故得名真。疏：「正教」下，鹿苑初轉法輪，拘隣五人見諦成道等。但有小乘得道，未有大乘得道，故云正教小乘。傍化菩薩者，《智度論》云：「佛於《阿含》中雖為彌勒授記，亦不說種種菩薩行。」故菩薩於□為傍也。
▲疏：二、通教等者，即以同釋通。故《法華》云：「我等同入法性。」肇公云：「三乘同觀性空而得道」也。即三獸渡河，一水無二義耳。疏：明因緣等者，從緣生法，無性即空，非色敗壞，然後云空，亦不要析，故破云即空。若約《中論》偈四句，初教即因緣所生法，此教即空，我說即是空；第三亦名為假名；第四亦是中道義。故此云因緣即空。空無生四真諦理者，第二重四諦也。謂解苦、無苦，名為苦諦；解集、無和合，名為集諦；解滅、無滅；解道、無道。四諦性空，本無生、滅，不同初教有可生、滅。是大乘初門者，簡非深極。言初門者，以空遣妄，有未彰鈔，有中道義故。正為菩薩者，雙明二空故。傍為聲聞者，初以空門遣蕩小乘執心，令漸通泰，故云傍通。注《大品》等者，雙證名及所被機。既三乘當學，故是通教，三同稟也。二乘既學，即傍為也。云何欲得三乘，當學般若？如云：了法無生，名般若。若有聲聞學無生，便云：一切諸法皆悉空寂，無生、無滅，無大、無小，無漏、無為。如是思惟，於嚴土利他不生喜樂，但欲趣寂，故成聲聞乘。若聞無生，知從緣生，故無生；從緣滅，故無滅。無生、無滅，因緣常理。如此學者，成緣覺乘。若聞無生，便知一切諸法本自不生今則無滅，即生滅而無生滅，故不礙於生滅，滅惡生善悲智兼濟成菩薩乘。同學一無生而成三乘故，若欲成自乘，當學無生般若。又如無所得是般若，羅漢得之實無有法名阿羅漢，緣覺得之不得緣相，菩薩得之心無罣，以無所得能得菩提故，豈三乘同稟般若？以此義推，則三乘人同學二空也。而云等者，具云欲得緣覺乘當學般若波羅蜜，欲得菩薩乘當學般若波羅蜜，此明般若能成一切道果也。難曰：此通別教名，依《智論》共般若、不共般若，以何立不二名共教、二名不共教，而云通別耶？答曰：通則上通則圓，下通二乘遠近俱通，共但共小得近無遠，故名通耳。別有二義不名不共，次下當釋。又通者，教、理、智、斷、行、位，因、果皆通，深淺不同，於此般若唯共於淺。教通者，三乘同稟因緣即空之教。理通者，同見偏真之理。智通者，同得巧度一切智。斷通者，菩薩界內惑斷見思同也。行通者，見修無漏行同也。位通者，從乾慧地乃至辟支地佛位法同也。因通者，九無礙同也。果通者，九解脫二種涅槃果同也。通義雖八，因教方知，故名通教，餘教例知。
▲疏：「三、別教」下，文中分二：先正釋；後「不名」下，通妨難。初中因緣假名者，當論第三句；無量四真諦理，即第三、四諦。言無量者，若無量相，非諸聲聞、緣覺所知。集、滅、道各有無量相等，如菩提樹等之數及華嚴四百億十千之數。疏：「不名不共」下，二、通妨難。初牒疑情，謂有一難言：既言別即不共，便是《智論》不共般若，何不名為不共教耶？故此釋云兼欲等也。以別有二義：一、不共二乘，非不共佛中道圓教之理；二、歷別不融，故名為別。若云不共，不兼後義，故云兼欲，簡非圓故。疏：「以一因」下，出非圓之相。一因逈出者，對他顯別，不同通教三乘通修。今一通出離，逈超二乘，亦離二邊以顯中道故。一果不融下，當法明別。於中言一果不融者，明果別，謂三德、三身各不融故，不能一德一切德等故。歷別而修者，當體以明因別，修布施時非戒等故，初地不知二地功德等故。不得因、果圓融者，因、果互望不融，不能因談果海、果徹因源故。
▲疏：四、圓教者，所詮中略無作四諦之言。言不思議因緣二諦中道者，即《中論》第四句，亦是中道義。而言不思議者，佛性中道故。又因緣即空，不可作因緣；思即似，故不可作空；思即中，故不可作二。思即一而三，即三而一，為不思議因緣二諦，即真、俗二諦。為欲成中道之義，故云二諦，不云四諦。言中道者，即非一義諦，是為三諦義也。又融二諦即是中道，不似通教多約真諦，別教多約俗諦。言事、理具足者，通多約理，別多約事。圓中舉事，乃是即理之事；舉理，乃是即事之理。無理不明，無事不具。言不偏者，謂非偏真，又不滯一邊故。不別者，謂不應別，必須融攝故。餘義如前大意合、離中辨。疏：最上利根者，即圓融之機。故《華嚴》晉譯經云：「顯現自在力，為說圓滿經，無量諸眾生，悉受菩提記。」即當新經七十三也。文云：「佛為說修多羅，名圓滿因輪。」偈中云：「彼佛知眾根將熟，而來此會化群生，顯現神變大莊嚴，靡不親近而恭敬。佛以一音方便說法燈普照修多羅，無量眾生意柔軟，悉蒙與授菩提記。」義則大同，文有小異耳。注教、理、智、斷、行、位、因、果皆別皆圓者，謂別、圓各有教等八事別。教八者：一、教別，謂恒沙佛法別教菩薩，不通二乘；二、理別，藏識有恒沙俗諦之理；三、智別，道種智也；四、斷別，三界外塵沙見修無明斷也；五、行別，歷劫修諸波羅蜜自行化他之行也；六、位別，謂三十四心伏無明是賢位，十地發真斷無明是聖位，是位別也；七、因別，無礙金剛之因別也；八、果別，解脫涅槃四德異二乘也。圓中八者：一、教圓，正說中道，言教不偏也；二、理圓，中道即一切佛法也；三、智圓，一切種智也；四、斷圓，不斷而斷，無明惑斷也；五、行圓，一行一切行也；六、位圓，從初住一地具足諸地功德也；七、因圓，雙照二諦自然流入也；八、果圓，妙覺不思議三德之果，不縱不橫不並不別，故云圓也。則教等皆圓。
疏：「然此四教」下，第二、通相料簡。於中四：一、立教所因，二、彰其所釋，三、用四儀式，四、通立名難。今初，然依《中論》三觀之偈，而用此偈有三重不同：一、則一教之中各成三觀，如前大意合、離中辨；二、四句各配一教，如向立教中明；三、離、合用之，以成四教，如今文是。如云：從假入空義同因緣所生法我說即是空。從空入假者，義當亦為是假名，以連第二空句故；從假入中者，義當亦是中道義，以連上假名句故。今合初二句成初二教，通用四句為別、圓兩教。言從假入空，析體異者，謂觀因緣假有之法，皆悉空寂。云何知空？若云色者，唯五根、五境及無表，此十一色合成色蘊，故色蘊空。又於此中一推徵，謂一眼色從八微生，假合成色，折至極微，都無實色，故曰色空。此名析法，成藏教也。若云因緣所生，即無自性，舉體即空，不須析破。故《淨名》云：「色性自空，非色敗空。」體達此色，有來即空。故云體法明空，有通教起也。疏：從空入假等者，即三觀邐迤，故成別教。謂先觀真諦本來空寂，出觀入俗，涉有化生，淨佛國土等，故云從空入假；由入假故，又多流散。次觀中道動、寂無二，遠離空有、動寂二邊。三觀不在一時，故名別教。疏：三觀一心中得，有圓教起者，即空、即假、即中，即一而三、即三而一，非先非後、非一非三，亦如前文大意合、離中第四義說。
▲疏：「又此四教不局」下，第二、辨其所釋，簡異餘師。餘師或云：《般若》是空教，《法華》是中道教，《涅槃》是常住教。此是圓教，此是偏教，局定一經。今則不爾，故云一部之中容有多故。而言容有者，不必皆具。謂每部經中或唯一教者，或二，或三，或具四者。且如《淨名》一經，自具四教者，經云「諸仁者！是身無常，無強，無力，無堅，速朽之法，不可信也」等，即藏教也；迦旃延章云「不生不滅，是無常義」等，即通教也；富樓那章云「無以穢食置於寶器，無以瑠璃同彼水精，大非小分」，即別教也；須菩提章云「不斷婬、怒、癡，亦不與俱，不壞於身，而隨一相，不滅癡、愛，起於明、脫」等，皆即圓教。故具四也。《涅槃》亦具四，餘或三、二、一，不能一一繁引。故彼師說諸經於四教有兼、但、對、帶等四類也。具如別卷引說。
▲疏：「又更以四種」下，第三、用四儀，或復成八教，謂：一、頓教，二、漸教，三、不定教，四、祕密教。初教即《華嚴經》，初成頓說故。二即始從鹿苑，終至雙樹，三乘、一乘，並稱為漸。若約化法，頓教攝二，謂同及別；漸教具四，謂藏、通、別、圓。然初頓、漸二教本是劉虬所立，以南中諸師加於不定，添成三教。後不定、祕密二教即於前不定教中開出，而與前不定不同。謂此從一音異解中分成此二。《淨名》云：「佛以一音演說法，眾生各各隨所解，普得受行獲其利，斯則神力不共法。」釋曰：若互相知，名為不定。謂各聞不同，即所說不定也。謂聞大者知彼聞小，聞小者知彼聞大，故名不定。故注云：互知也。若互不知，即名祕密。故注云：互不也。謂若聞大乘者不知彼人聞小，小即於聞大者為祕密；聞小不知彼聞大，大即於聞小者為祕密。此之二教所說化法，俱通藏、通、別、圓。故頓中唯二化法，餘三具四教法。是故以化儀取《華嚴》之圓是頓中之圓，《法華》之圓是漸中之圓。漸、頓之儀，二經則異；圓教、化法，二經不殊。大師本意，判教如是。又詺圓教亦名為頓，故云圓頓止觀。由此，所謂《華嚴》名為頓頓，《法華》名為頓漸，以是頓儀中圓頓，漸儀中圓頓故。
▲疏：「初、對外」下，第四、通立名難也。謂《華嚴刊定記》，慧苑法師與作四種過失：一、濫涉大乘失，以大乘亦有三藏，應名三藏教故；二、大無三藏失，彼不名三藏，應非三藏故；三、特違至教失，彼云不得親近小乘三藏學者，有小乘言簡異大乘故，明知三藏不唯屬小；四、有不定失，以小乘諸部有不立三故，如經量部但立經、律藏故，有立五藏，《成實》三外立於雜藏及菩薩藏故。有此四失。今為通之，文三：一、通濫涉大乘失，二、通特違至教失及不定失，三、通大無三藏失。今初、對外道等者，外道亦說戒、定、慧法。佛初出世說法，一一對彼翻破，故立真正戒、定、慧三，迢然各有行相。以詮三故，便名三藏。其外道法中戒、定、慧及佛法中戒、定、慧，各有行相，如別卷說。
△疏：「故《智論》」下，二、通特違至教失也。既出三藏名之所據，則兼證非濫涉大乘之失。謂大、小乘論同立此名，故濫涉之失不在於己。又亦通得不定之失，即三難皆通也。言《智論》者，文云：「三藏中明法空為大空，摩訶衍中明十方空為大空。」更有餘文，不能具引。《成實》者，文云：「我今正明三藏中實義。」《法華》所言小乘三藏學者，以羅什譯經多依《智論》，小乘三藏為欲成文。二言雙指，此尤證小乘是三藏學者。何以言特違至教？但責其小心耳。故
△疏：「通教意融三故」下，三、通大無三藏難。為釋後三不名三藏所以。謂大乘雖有三藏，各有融、拂等義，故不立名，非無其體。言通教意融三者，融至空寂，故云。《法句經》云：「戒性如虗空，持者為迷倒。若學諸三昧，是動非坐禪，心隨境界流，云何名為定矣。無智無得，方名真智；般若無知，如智雙寂等。」皆是意融三也。疏：別教依一法性而顯三者，以一法性談之，亦不得迢然有別，一一法門不離法性。故論云：「以知法性無染，離五欲過故，隨順修行尸羅波羅蜜；以知法性常定，體無亂故，隨順修行禪波羅蜜；知法性體明，離無明故，隨順修行般若波羅蜜等。」
疏：圓教三一無障礙者，即三而一、即一而三，非唯一體統之。一字之中，攝三皆盡。一行尚具一切，何況三耶？上釋大乘不名三藏竟。然清涼大師於四難外，更有難，有通。又四教各有四門，並如別卷引說。
疏：「此師立義」下，大文第二、判也。此則別通圓、別二教，定其去取。以攸判諸經云《華嚴》是兼，兼別教故，以見《華嚴》就登地已上，約寄行位、行布為別義故。是則迷其行布謂為別教，但取圓融以為圓教。雖成二教，各失一邊，合而融通，方成了義。是華嚴宗由行布、圓照二互相攝故，如《華嚴疏》行位中辨。若與之者，則名異義同，故無大過；若奪之者，則失《華嚴》本意，故今不取。是故此段定其去取。餘義廣在四教中。要者，已辨了立。五教中文三：一、標，二、釋，三、判。疏：「第四、《華嚴》」下，一、標也。華嚴宗主賢首者，藏和上也。則天聖后諡號賢首。後疏鈔中每云賢首，即是此也。當今天下新、舊二疏大行，皆依藏和上義門宗旨。大師造《探玄記》二十卷，釋晉譯經；又造華嚴宗中雜要文卷，廣、略三十餘本；又造諸經、論疏十餘本。言別章者，謂《教義分齊》三卷，廣明五教行相法數。
疏：「初、即天台」下，二、釋也。文三：一、明立意也，以見天台立名招難故。此直名小乘，其所攝法不異於彼，故即也。但不收六度菩薩，故唯云小；六度權教，入大乘始教分中故。此意如別卷說。疏：以隨機故等者，正明佛設此教之意。以凡夫、外道，邪、正不分，真、妄渾濫。佛若使說了義云一切皆真即，此等何因改心悔過？故說諸法染、淨定別，善、惡雲泥，令知善、淨可忻，惡、染可厭，知彼賢、聖勝妙，自覺凡夫過患，發心立志，修因證果，故云隨機等也。隨他悟者，義如前說。
△疏：「然其所說法教」下，二、辨所詮也。言七十五法者，謂五類法中有多少故，於大乘百法中闕二十五也。謂心法唯一，心所有法四十六，色法同有十一，不相應行法十四，無為法三，故成七十五也。其中名義亦有小異，具如《俱舍》所說，在別卷中，講者撿敘。注雖《阿含》等者，如前所引，無是老死，無誰老死。亦不明顯者，雖有此言，不具釋故，於處處文更不說故。
疏：唯依六識、三毒建立染、淨根本者，明所依根本。然小乘計生死根本，雖有多義，略舉其三：一、計色、心，如《順正理侖》第八說。經部師計以現在色、心等為染、淨因，意云：如大乘中第八為所薰故。二者、三毒為因，義如大乘能熏，故云：阿含經文，貪、恚、愚癡是世間本。謂以三毒為因緣，故起於三業；三業因緣，故起於三界。是故有一切法。故《中論．十二因緣品》亦云：「眾生癡所覆，為後起三行，以有此行故，識受六道身。」三者、合取二義，同有能、所熏，方流轉故。若爾，焉異大乘？然似參經意，而不同者，謂以六識為所熏，非第八故。縱說賴耶，但有名字，無體義故。能熏又非七識，故全不同。今疏意取第三，而略於色字，但舉所熏。六識能熏三毒，已成流轉因故，色法非本故。
△疏：未盡法源等者，三、結成不了。由不了故，有多諍論，部執紛然。注就佛意即通下，釋疑。疑云：教是佛說，何以不了？此釋云：就佛說有之時，元是即空之幻有，即真理之隨緣，故云通。然以隨機故，名言之中即含隱而說也。隨言執理者，如《十地論》遮云：「隨聲取義，有五過失。」言隨相執體者，如聞說乾城、水月等名，便謂實有。
疏：「二、始教」下，文三：一、正立，二、辨所詮，三、總結。初言第二等者，合《深密》二、三兩教為此一教也。第二時教但明於空，空是初門。第三時中普演三乘，如《法華》云：「初以三乘引導眾生。」故《深密》兩時並名始教。云何空是初門？《法皷經》中以空門為始，以不空門為終。故彼經云：「迦葉白佛言：『諸摩訶衍經多說空義。』佛告迦葉：『一切空經是有餘說，唯有此經是無上說，非有餘說故。』」若爾，彼第三時既非明空之教，合是無餘之說，何得名初？以未顯一極故。特由此義加分教名，有不成佛，故名為分。
△疏：「廣說法相」下，二、辨所詮也。以詮相多，說性少故。言法相宗，削繁錄數者，《百法論》題云：「本事分中略錄名數。言一百者，對前顯勝；言小說法性，對後彰劣。百者，謂色有十一，心法有八，心所有五十一，不相應行有二十四，無為有六，故成百數。」下八識章中，當自列釋。言性即相數者，說真如法性，乃是百中六無為數。
△疏「決釋」下。三、結也。又顯勝前。前云未盡法源，故多諍論。多諍論者，二十部異。今云少諍者，但十師之殊。然對後無諍論，此又是劣。
疏：「三、終教」下，文三：一、正立，二、所詮，三、合結兩教。今初，所言終者，終於始故。謂隨前機，或先以空義，或先以相義，初誘導之，後以中道實理終竟成之，故云終教，以始教中無實果故。復言實者，疏文自釋。
△疏：「少說」下，所詮也。言少說、多說等者，然大、小乘法相所詮法義，於根源則略，枝流則廣。如說染法，《俱舍》於起業相及業繫苦果、三界六道依正之相甚廣。《唯識》說六識中二執、二障亦甚廣，第八識三細乃至所依根本則略。其本始二覺、三大及真如門，乃至一真心源之義，渾不分析行相。若《起信》，則於此等開章廣辨其六塵障執之義，皆略而說之。其起業、受果，但列之而已，都不解釋。故知法性宗所說，本廣而末略。餘皆例知。由此應成四句：一、法性終教，本廣末略；二、大、小乘法相，末廣本略；三、頓教中，非本非末；四、圓教中，全本全末。
疏：相亦歸性者，如說五蘊，五蘊即空，空即法性。文云：「三世五蘊法，說名為世間，彼滅非世間，如是但假名。」又云：「有諍說生死，無諍說涅槃，生死與涅槃，二俱不可得。」又如說心，心即離念，法界一相。《華嚴》云華藏界海、法界無差別等，其文非一。故此宗中非不有相，但意顯性以為玄妙，令物達此，速證菩提。故無諍論者，《起信》、《智度》、《寶性》等論，皆無諸師諍競之異。
△疏：「上二故」下，合始終二教為一漸教也，以終唯終於始故。亦可小乘互名漸之始教，究竟終成佛故。
疏：四、頓教，文三：一、正立，二、所詮，三、通妨。今初，又二：一、當法立名。不生即佛者，即心本是佛，妄起故為眾生。一念妄心不生，何為不得名佛？故達磨󳬴文云：「心有也，曠劫而滯凡夫；心無也，剎那而登正覺。」《華嚴》云：「法性本空寂，無取亦無見，性空即是佛，不可得思量。」疏：「不依地位漸次」下，二、對他受稱不同，文二：初、正釋，謂不同二、三之漸，不同第五之圓。故此三立名，則圓、頓義異。不同天台，圓是即頓。注《思益》下，引二經。《思益》文顯易了。《楞伽經》是第四語，略而未周，如別卷具列而釋。
△疏：「總不說」下，辨所詮也。唯辨等者，但諸經中一向辨真性處，即屬頓教。一切唯是妄想者，八識心王尚無定差別，況心所從心所變，豈皆有耶？心生，種種法生；心滅，種種法滅。故論云：「一切諸法唯依妄念而有差別。若離心念，則無一切境界之相。是故一切法從本已來離言說相，離名字相，離心緣相，畢竟平等，無有變異，唯是一心，故名真如。」以一切言說，假名無實，但隨妄念，不可得故。疏：一切法界唯是絕言者，又佛前真性辨離言真如，故論次文即云：「言真如者，亦無有相，謂言說之極，因言遣言。此真如體無有可遣，以一切法悉皆真故；亦無可立，以一切法皆同如故。當知一切法不可說，不可念，故名真如。」言一切法界者，界即性義，以一切法性皆離言故。名無得物之功，物無當名之實故；理本無言，故理、事交徹，不可作事、理說故；說名，名不可盡，不可以一名詺故；理圓言偏，不及故，即實相故。疏：五法至都遣者，即如《楞伽》說也。雖明五法名、相、妄想、正智、如如，五皆空寂。何者？謂迷如以成名、相，妄想是生；悟名、相之本如，妄便稱智。則無名、相、妄想，唯如智矣。智因如立，智體互空；如從智明，本來常寂。故並空矣。況八識約事，皆緣生性空；因有我、法，說二無我。我尚叵得，無我寧存？故《中論》云：「諸佛或說我，或說於無我，諸法實相中，無我無非我。」故雙遣也。訶教者，謂以心傳心，不在文字。故勸離者，乃有二義：一、令離教，成上訶教；二、令離法，法雖無量，不出色、心。離心，心如；離色，色如。故令皆離，則契心體離念矣。毀相約境，凡所有相，皆是虗妄故；泯心約智，了境相空，假稱為智。相既不有，智豈有真？心、境兩亡，則皆泯絕。心無心相，即是安心。故說生心即妄，不生即佛。言生心者，非但生於餘心，縱生菩提、涅槃，觀心見性，亦曰生心，並為妄想。念、想都寂，方曰不生；寂、照現前，豈不名佛？故前引達磨󳬴云心有、心無等。言心無者，非了心空名無，乃是不生於了，方名無耳。故經云：「一切法無生，一切法無滅，若能如是解，諸佛常現前。」言如是解者，如不生解，而無解相，非謂空解於不生耳。疏：亦無佛、無不佛，無生、無不生者，重拂前迹，為迷眾生。言即心即佛，既無眾生，何曾佛？故有偈云：「平等真法界，佛不度眾生。」對執佛言無佛，非謂是無佛，故云無不佛矣。則遣之又遣之，若少有所得，皆是妄想。故《佛藏經》第一云：「舍利弗！乃至於法少有所得者，則與佛諍。與佛諍者，皆入邪道，非我弟子。」又唯詺無佛，以志真佛，故言無不佛耳。故《華嚴》云：「性空即是佛，不可得思量。」若有生心，生心是妄，故說不生。佛尚不有，何有無生？作無生解，還被無生之所纏縛，故云無不生矣。又一切法不生，則般若生，故云無不生矣。則生與不生，反覆相遣、反覆相成。唯忘言者，可與道合；虗懷者，可與理通；冥心者，可與真一；遣智者，可與聖同。故引淨名默住，以顯不二是也。然《淨名》第二〈入不二法門品〉，前有三十二菩薩，各說不二法門。後問文殊，文殊言：「如我意者，於一切法，無言無說，無示無識，離諸問答，是為入不二法門。」文殊問維摩詰言：「我等各自說已，仁者當說何等是入不二法門？」時維摩詰默然無言。文殊師利歎曰：「善哉！善哉！乃至無有文字語言，是為真入不二法門。」評曰：此有四節，謂諸菩薩以無二遣一，文殊以言遣言，淨名以無言顯理，文殊又以言印無言。明言即無言，非要離耳。委釋在別卷。
△疏：「問：此若」下，通妨難也。謂《華嚴刊定記》中難藏和上云：「上所引經，當知此並已詮顯理，復何將此立為能詮？若此是教，更何是理？」今為通此，故云頓詮此理，故名頓教。謂所詮是理，今頓說理，豈非能詮教耶？夫能詮教，皆從所詮以立。若詮三乘，先小後大，先空後不空，先相後性等，即是漸教。若詮事事無礙，即是圓教。豈以所詮是理，不許能詮為教耶？何得難言：更何是教？迷之甚矣！又復難言：「以教離言故，與理不別者，終、圓二教豈不離言？若許離言，總應名頓，何有五教？若謂離說離言，不礙言說者，終、圓二教亦應名頓，以皆離言不礙言故。」今疏不救者，以賢首不如此立，何用救耶？但用一句之言，諸難皆破。此公是藏和上弟子，不得師意。故知形雖入室，智未陞堂。亦由曾不參禪，致使全迷頓旨，別為一類者。然天台四教，皆有絕言之文。四教分之，故不立頓。賢首意云：天台四教絕言，並令亡詮會旨。今欲頓詮絕言之理為一類之機，不有此門，逗機不足。即順禪宗者，達磨大師以心傳心，正用斯教。若不指一言，以直說即心是佛，心要何由可傳？故寄無言之言，直詮言絕之理，教亦明矣。南宗禪門，正是此教之旨。北宗雖漸調伏，然亦不住名言，皆不出頓教，故云順禪宗也。
疏：五、圓教，文二：一、正立之中，一位即一切等者，一切諸法，一一稱性，事事無礙故。十信攝五位者，因是即性之因，故談於果；果是即性之果，故徹於因。故〈梵行品〉云「初發心時即得阿耨菩提」等。
△疏：「所說唯是」下，所詮也。略如釋序中性起為相，相得性融之文中所說。廣如普眼章法界觀門中說。廣如別卷法界章。然五教中第二既會合空、相，相對料簡，便成六句，謂：一、小乘唯相，二、頓教唯性，三、法相宗相多性少，四、終教相少性多，五、空宗中非相非性，六、圓教中全相全性。
疏：「然此所判」下，第三、判也。文二：一、正判所立；二、然更從下，攝於餘五。文二：一、標意。次初、總為下，二、正攝。文四：一、攝一音教，即收前羅什、流支二師。通言一一同圓者，謂應難云：既攝前四，何殊小乘及法相等？故今釋云：圓教攝四之時，一一同圓，尚非終頓，何況初、二？故注中舉喻意云：如海中百川，滴滴皆具十德及百川之味，不同江、河雖千萬里，終無海中之一德。
▲疏：「二者，初一」下，攝讖、印二師二教也。
▲疏：「三者」下，攝南中諸師所立頓、漸、不定三種教及南宗三時教也。注如次者，小乘始教、終教也。前二者，除終教也，以戒賢第二、第三兩教同為此始教故。四、是不定者，此中頓教是諸師不定教中、頓教中，非第四、五時。又詮究竟常住之理，即是頓也。第五、為頓者，此中圓教是彼諸師所立頓教也。
▲疏：「四者、初是」下，攝天台四教也。言二中空是通教者，以第二始教中含空、有二宗，今通教是三，三乘同修，體色即空，共般若教與第二時空宗相應，故為此配。疏：相及三、四皆是別教者，始教中法相宗行布，歷別而修故；終教依一如來藏性於諸法故；頓教逈顯真性，不融通相，故非圓也。上來多段不同，總是正辨權、實竟。
疏：「已知五教」下，大文第二、非與此經相攝。於中二：一、結前生後，可知；二、「今顯此義」下，開章正說。此中三門，文相甚顯，故不解之，義在注中。故今但略配三門之注也。注諸佛依、正等者，文二：一、釋彼攝此，此不攝彼；二、「若但約」下，彼、此相攝。注文中斷我等者，亦二：一、明此分攝彼，謂大、小乘法相名義繁廣，此經但舉綱領，不具羅列，故云分也；二、「然皆」下，明彼不攝此，謂彼不說一切皆是圓覺妙心故。注此經亦依等者，亦二：一、釋終教，二、釋頓教。
○第四、分齊門中，文三：一、躡前標意；二、「今約」下，約論正明；三、「諸教」下，約理結教。初中染、淨法者，論中以反流還源為淨法，故順流展轉生起即是染也。又佛說教本為染機，聞教展轉翻之，即為淨也。云從本至末故者，若以一心真如為本，本即非染非淨；若約根本不覺為本，則本、末俱染。今皆通之，但末唯是染。然佛言教，唯以說此等諸法，但明識此法本、末，以對教言辭之，自辨教之深、淺分齊也。疏：「是心則攝」下，論文具云：「所言法者，謂眾生心。是心，則攝一切世間、出世間法。依於此心，顯示摩訶衍義盡。」攝世間者，染法等也；攝出世間者，淨法本也。即此《圓覺．普賢章》中文也。「經標」下，文殊章初，此二處文，皆是標為本義。「又說」下，亦普賢中文，即前標指也是。然現起之言雖通染、淨，若從顯勝配者，染法云起，淨法云現。此一心既非染非淨，俱為染、淨之本。故此指本，通云染、淨；不起末中，即展轉唯取染矣。注然《華嚴》下，文二：一、唯解華嚴法界；二、「等論中欲究」下，總辨三本。初中而彼疏者，即新經〈普賢行願品〉。疏亦清涼所製等者，等於次句，云：相非生滅，莫窮其始，寧見中、邊？迷之，則生死無窮；解之，則廓爾大悟。即知互是為生起之本也。三義皆同者，皆為染、淨之本。三法體一者，論中一心，即是此經中覺心及《華嚴》中一真法界也。
疏：開二門者，此下皆是以義用之，非具寫其文。具云顯示正義者，依一心法，有二種門。云何為二？一者、心真如門，二者、心生滅門。是二種門，皆各總攝一切法。此義云何？以是二門不相離故。疏：「即是一法界」下，論文先牒前章。云心真如者，方指云即是等。言一法界者，即無二真心為一法界。此非算數之一，謂如理虗融，平等不二，故稱為一；依生聖法，故云法界。《中邊論》云：「法界者，聖法因義故也。」大總相法門體者，二門之中不取別相門，於中但取總相。然亦該收別盡，故云大也。此一法界，舉體全作生滅門，舉體全作真如門。為顯此義，故云體也。軌生物解曰法，聖智通遊曰門。所謂心性不生不滅者，釋上法體，謂隨妄不生，約對治不滅。又修起不生，處染不滅。故《攝論》云：「世間不破，出世間不盡。」一切諸法等者，謂妄執者云：現見諸法差別遷流，云何乃言性無生滅？釋云：差別相者，是汝遍計，妄惜所作，本來無實。如依眼病，妄見空華。若離心念等者，疑者又云：以何得知依妄念生？釋云：以諸聖人離妄念故。既無此境，即驗此境定從妄生。又若此境非妄所作，定實有者，聖人不見，應是迷倒；凡夫既見，應是覺悟。如不見空華，誰是病眼？唯是一心，故名真如者，此文超越，今具續之。謂次前文云：是故一切法從本已來，離言說相，離名字相，離心緣相，畢竟平等，無有變異，不可破壞，唯是一心，故名。以一切言說假名無實，但隨妄念不可得故。注知是空華等者，緣論文自此下至根本不覺，正是此經宗旨始末所詮義之分齊，故每節脚注經文以配之。今則文殊章中文也。具云：「如來因地修圓覺者，如是空華即無輪轉，亦無身心受彼生死，非作故無，本性無故。彼知覺者猶如虗空，知虗空者即空華相，亦不可說無知性，有無俱遣，是則名為淨覺隨順。何以故？虗空性故，常不動故，如來藏中無起滅故，無知見故，如法界性究竟圓滿遍十方故。」將此對論詳之，義勢昭然同矣。
▲疏：二者、心生滅門者，是上標列之文，今便以為此文之首。「謂依」下，論無謂字，但先牒前章。云心生滅者，便標云：依如來藏，故有生滅心。釋曰：謂不生滅心，因無明風動作生滅，故說生滅心依不生滅心。然此二心竟無二體，但約二義以說相依。如不動之水為風所吹，而作動水。動、靜雖殊，而水體是一，亦得說言依靜水，故有其動水。當知此中理趣亦爾，宜可思之。謂自性清淨心名如來藏，因無明風動作生滅，故云依如來藏，有生滅心也。《楞伽》、《勝鬘》俱同此說。此顯真心隨動，故住生滅，非謂舉所依取能依。以此門中有二義故，能亦三大故。是故通攝所依，亦入此門也。疏：所謂不生不滅與生滅和合者，即上如來藏清淨心動，作生滅不相離故，故云和合，非謂別有生滅來與真合。謂生滅之心，心之生滅無二相故；心之不生滅，因無明成；生滅之心，從本覺起，而無二體，不相捨離。故下文云：「如大海水，因風波動，水相、風相不相捨離，乃至廣說。」此中水之動是風相，動之濕是水相。以水舉體動，故水不離於風相；無動而非濕，故風不離於水相。心亦如是，不生滅心舉體動，故心不離生滅相；生滅之相莫非神解，故生滅不離於心相。如是不離，名為和合。此是不生滅與生滅和合，以是隨緣門故；非是生滅與不生滅合，以此非是問非真如門故。疏：非一，非異者，真如全體動，故心與生滅非異；而恒不變真性，故與生滅非一。依《楞伽經》，以七識染法為生滅，以如來藏淨法為不生滅，此二和合為阿梨耶識。以和合故，非一、非異。廣如論疏所說。疏：名阿梨耶識者，從生滅者至此立名，皆全取論文。謂此生滅、不生滅即之義不一，辨之心不異，目此二義不二之心名阿梨耶識。或云阿梨耶識者，但梵音楚夏耳。梁朝真諦三藏就名翻為無沒識，唐三藏就義翻為藏識。藏是攝藏義，無沒是不失義，義一名異也。疏：注經五名等者，流通文云：「是經名為大方廣圓覺，亦名修多羅了義，亦名祕密王三昧，亦名如來決定境界，亦名如來藏自性差別。」今引五中之一名也，非謂第一之名矣。如來藏即論之一心，自性即真如，差別即生滅，與論名雖異，而法全同也。注及云種種下，即普賢章中之文，如前所引。所言等者，等取幻滅，覺心不動，不動即真如，種種即生滅，故配此矣。
疏：三、依後門明二義者，疏家標舉。由前真如門無展轉生起義，故不開之，但依後生滅門開此二義。若依論者，次前文云：「此識有二種義：能攝一切法，能生一切法。」
▲疏：一者、覺義等者，具云云何為二？一者、覺義，二者、不覺義。所言覺義者，謂心體離念。離念相者，等虗空界，無所不遍。法界一相，即是如來平等法身。依此法身，說名本覺。何以故？疏：乃至始覺者，此但標而已。今具引文，隨文注解。文云：「本覺義者，對始覺說。以始覺者，即同本覺。始覺義者，依本覺故，而有不覺；依不覺故，說有始覺。」疏：注覺圓明故等者，經文具云：「善男子！此菩薩及末世眾生證得諸幻滅影像故，爾時便得無方清淨，無邊虗空，覺所顯發。覺圓明故，顯心清淨；心清淨故，見塵清淨。如是根、識、塵、大、處、界、二十五有、力、無畏等三十七道品，乃至八萬四千，一一清淨，一一不動，一一遍滿法界，乃至圓覺普照，寂滅無二。於中，諸佛世界猶如空華，亂起亂滅，始知眾生本來成佛；生死、涅槃猶如昨夢。」
▲疏：二者、不覺義等者，此引論文亦略，又不依次，以隨略文便宜。今依次具引，兼注釋。文云：「謂不如實知真如法一故。不覺心起，而有其念。念無自相，不離本覺。猶如迷人，依方，故迷；若離於方，則無有迷。眾生亦爾，依覺，故迷；若離覺性，則無不覺。以有不覺妄想心，故能知名、義，為說真覺；若離不覺之心，則無真覺自相可說。」疏：「自此之前」下，已如前釋。
疏：「四、依後義」下，文二：一、釋本門；二、「唯識」下，配分齊。今初也。言後義者，由前覺義是返流還源之義，故不明之，但依後不覺義中生三細也。今亦具引注釋，文云：「後次依不覺故，生三種相，與彼不覺相應不離。云何為三？一者、無明業相，以依不覺故。心動，說名為業。覺則不動，動則有苦，果不離因故。二者能見相，以依動故能見，不動則無見。三者境界相，以依能見故境界妄現，離見則無境界。」
▲疏：注由有等者，配經分齊也，即淨諸業障章中之文。所引亦略，又不依次。今具正之。文云：「一切眾生從無始來妄想執有我、人、眾生及與壽命，認四顛倒為實我體，乃至由此不能入清淨覺。非覺違拒諸能入者，有諸能入作非覺入故。是故動念及與息合，皆染迷悶。何以故？由有無始本，故起無明，為己主宰。」釋曰：據本文，則說動、息俱迷。後方更說俱迷之所以，以本起無明故。今疏所引，即先舉所以，云：由本起無明，故動、息俱迷。就簡略之文，此易見故。今以配論分齊者，謂經宗正當根本不覺已上文。若據傍兼，亦有生起三細之義：動念是凡夫，息念是二乘。二乘所未覺者，即三細也。故配之矣。
▲疏：「唯識」下，文四：一、正配。言正是梨耶體者，彼以賴耶為諸染、淨法之本故。疏注：「初即自」下，此即第八識中三分義也。依陳那，故自體即自證也。若依護法，則證、自證亦含在其中。
△疏：「故彼論」下，二、證成。言無始時來界者，界是因義，指第八識無始已來為諸法之因故。餘皆可解。
△疏：「以彼宗」下，三、釋唯齊此門之所以也。彼說心法但是有為生滅，各從自種而生。其無為真如，凝然不變，不是心法。此論則唯於一心開出二門，謂此一心不虗妄，不變異，故曰真如。又此一心復能隨緣作染淨諸法，故云生滅。疏：又不言等者，然如來藏是在纏真如，故彼不說名為藏識。不同此論，即如來藏與生滅合名梨耶識矣。
△疏：「問：彼說」下，四、通難。文中又四：第一、難也。難意可見。「答：由」下，二、通也。此文即後生滅因緣中文矣。三、復次，生滅因緣者，所謂眾生依心、意、意識轉，故以依阿梨耶等。「問：此」下，三、轉難。難意可知。「答：有」下，四、通釋。文中二：一、別釋三義云云。可細詳之，甚有理味。唯識不二，總結以示。謂約此宗所解，見彼所說之梨耶，無是如來藏隨緣之義也。故當三細之分齊。若約彼執，則非此三細之體。
疏：五、依最後者，亦是疏家自標，不是論文取後者，即第三境界相也。境界為緣，生六塵故。疏注：彌勒等者，六塵分齊，雖非經宗，深必該淺，故亦說矣。今引經文，注論以配。然說輪迴之本，始於金剛藏章。彼說於圓覺中起輪迴之見，如雲駛舟行，故見月運岸移等。故彼後段文云：「以輪迴心生輪迴見，乃至先所無始輪迴根本。」今至此章，亦唯問此，釋此，故注中但指彌勒章中矣。此章文云：「一切眾生從無始際由有種種恩愛、貪欲，故有輪迴。乃至當知輪迴，愛為根本。」又云：「欲因愛生，命因欲有。眾生愛命，還依欲本。愛欲為因，愛命為果。由於欲境起諸違順，境背愛心而生憎嫉，造種種業，是故復生地獄、餓鬼。」釋曰：然此注配雖在標文之下，講者即須先說六塵之相，說然後依引經配之，義則易見。或一一相便配釋，亦得一任隨便矣。
△疏：「謂一者」下，此所用論文，亦未全備。今依次寫，便注釋之。具以有境界緣故，復生六種相。云何為六？一者、智相，依於境界，心起分別愛與不愛故。二者、相續相，依於智故，生其苦、樂，覺心起念，相續不斷故。三者、執取相，依於相續，緣念境界，住持苦、樂，心起著故。四者、計名字相，依於妄執，分別假名言相故。。五者、起業相，依於名字，尋名取著，造種種業故。六者、業繫苦相，以依業受果，不自在故。當知無明能生一切染法，以一切染法皆是不覺相故疏：「然小乘」下，配分齊也。其相甚顯。疏：「諸教分」下，以理結歎也。深、淺之相，詳機可彰。注：十三法者，一、一心，二、真如，三、覺，四、根本不覺，餘九則三細六麤也。竪說本、末，總為十三，非橫列也。生滅門是覺、不覺之總，無別法體，故非其數。若更究其實法之體，唯有十一，一心、真如及覺但是一法故。不言此經者，但舉宗論也，都攝諸經故。
○第五門。　疏：五、所被機宜者，三：一、攝前起後。恐云法既出幽深，應非我分，故辨此門。二、「然約」下，開章。初章約新熏五性，義故非實，故大乘種性即不能入；後章約本有一性，故一切普性。三、「且約」下，牒釋，又二：一、即時料簡，二、畢竟普收。初中二：一、別簡，二、通簡。別中二：一、簡信解器，二、簡修證器。初中二：一、通，二、別。一中又二：一、非器，二、是器。今初也。清涼說悟入華嚴有五非器：一、無信，二、違真，三、乖實，四、狹劣，五、守權。今以經宗不同，故不全用；有相當者，即配之亦盡。即知此文極略而義通。而疏名、相者，經云：「迷於一實隨名相，名相執故我唐坐，今照我塵無自性，迴向不住涅槃城。」圓覺不可思者，非相故；不可議者，由非名故。故著名、相者，不能入也。故下文云：「何況能以有思惟心測度如來圓覺境界！如取螢火燒須彌山，終不能著。」疏：以文為解者，清涼云：「乖實非器，謂如言取文，超情至理，不入心故。」《十地論》云：「隨聲取義，有五過失：一、不正信，二、退勇猛，三、誑他，四、謗佛，五、輕法。」疏：滯行位者，清涼云：「守權非器，謂三乘共教諸菩薩等，隨宗所修，行布行位，不信圓融具德之法。故〈出現品〉云：『說有菩薩無量億那由他劫行六波羅蜜，不聞此經。或時聞已，不信，不解，不順，不入，不得名為真實菩薩。』良以有作之修多劫修，終成敗壞；無心體極，一念使契佛家。」又云：積行菩薩曝鰓鱗於龍門。疏推聖境者，清涼云：「夫機差教別，聖旨深玄。且以淺為深，有符理之得；以深為淺，有謗法之𠍴。以遠為近，則有益於行人；以近為遠，法非我分。諸佛說教，貴在俯就物機。後輩學人若欲高推聖境，儻失大利，豈不傷哉！旦夕釣磻溪，朝昇台輔，豈與文明經常選而語其優劣者哉？況纔生王宮，貴極臣佐，寧同有戰夷、項，備歷艱辛？是以初發心人，語其智，等虗空而非類；論其德，碎塵剎而難量。極念劫之圓融，無盡法門之重現。初心契於智海，豈有之涯？猶微露滴入於天池，齊無終始。故經云：『發心畢竟二不別，如是二心先心難。』法慧仰推，良在此也。」疏：「情尚」下，《肇論．不真空品》中破三家異論。於中破本無宗云：「本無者，情尚於無，多觸言而賓無，故非有，有即無；非無，無即無。」釋曰：上皆是先敘所計也。賓，客也，客皆向主。今本無家言，皆向於無。《爾雅》云：「賓，服也。」次破云：「尋夫立文之旨，直以有非真有，無非真無。何如非有非無，無彼無此？直好無之談，豈曰順通事實，即物之情哉？」釋曰：不言非有無却此有，非無無却彼無也。今云空者，輕於無也。輕過尚揀，況於重乎？良由此經宗於淨覺，覺非空有，故情尚空者非器。上句心之所尚，下句語之所尚，以皆乖圓覺故。
疏：「自恃」下，即此經中任病也。文云：「我等今者不斷生死，不求涅槃。涅槃、生死無起、滅念，任彼一切隨諸法性，欲求圓覺。彼圓覺性非任有故，說名為病。」下釋曰：意云：生死是空，何事須斷？涅槃無相，何處營求？於此兩般無起、滅念。由任彼一切隨諸法性者，火熱、水溫之類，各各差別之性。意云：妄從他妄，真任他真。生死本空，何所除斷？涅槃本真，何假別求？逢飲即食，有衣即著；好事、惡事，一切不知；任運而行，信緣而活；睡來即臥，與來即行；東、西、南、北，要處即去。真如之法，體性空淨，而有無量煩惱染。若人唯念真如，不以種種熏修，亦無得淨。今云天真者，即真如也。進習者，即求學諸善行也。彼意云：心性天然，是真是佛，何假更修？故非器也。輕者，輕他進者。厭者，倦自厭進習。疏：固執先聞者，四弘誓云：法門無邊誓願學者，意恐得少為是，欲令求法不懈。善財遍謁，是此意也。況佛教權、實多門，若先聞權，後聞實不信，失於大利。故經云：「所未聞經聞之不疑，是為希有。」《華嚴．十地品》說第三地菩薩行相云：「若聞一句未曾聞法生大歡喜，勝得三千大千世界滿中珍寶；若聞一偈未聞正法生大歡喜，勝得轉輪聖王位；若得一偈未曾聞法能淨菩薩行，勝得帝釋梵王位住無量百千劫。若有人言：『我有一句佛所說法能淨菩薩行，汝今若能入大火坑受極大苦，當以相與。』菩薩爾時作如是念：『我以一句佛所說法淨菩薩行故，假使三千大千世界大火滿中，尚欲從於梵天之上投身而下親自受取，況小火坑而不能入？然我今者為求佛法，應受一切地獄眾苦，何況人中諸小苦惱？』菩薩如是發勤精進求於佛法，如其所聞觀察修行。此菩薩得聞法已攝心安住，於空閑處作是思惟：『如說修行乃得佛法，非但口言而可清淨。』」如上者，總結上五類人也。
△疏：反上即皆是器者，第二、是器也。謂雖尋文而性離，雖覩相而照心。因該果海，果徹因源。雖空不斷，中道了然。頓悟漸脩，求法不懈。次第反前，即此經之器矣。清涼說五所為：一、正為，二、兼為，三、引為，四、權為，五、遠為。今此即當正為及兼為。兼為者，聞、信；正為者，解、悟、修、證。兼評後段疏，其意可知。
▲疏：「非器」下，二、別也。信、解別說故。於中亦二：一、非器中障信者，障實信也。既堅持異宗名、句繫心，縱令從信名因，亦不成實信故。即當清涼五非器中第一、無信非器也。然無信亦通非一切教法之器。不唯此宗，但諸名、相麤淺之教，縱心不信，亦可學之令解。如外道為欲與佛弟子論議，恐不善他宗，亦學佛淺教，却將難佛弟子。若此《華嚴》等圓頓之宗，心若不信，強欲學之，永不悟解，以此宗非名數所到故。由此無信，得名非器。三聖觀云：信若不信法界，信則是邪。後有覺前心是失，於五類中悉不知是意，故的求了義，照習以性成，難為頓棄者，則不障信順之門。然欲令悟解，觀慧分明，則不能得。故云欲罷不能也。以不泯絕諸緣，忘情寂慮，無由洞契心源故。故文云先依如來奢摩他行等。注文依求下，即清涼第二、違真非器也。具云：依傍此經，以求名、利，不淨說法，集邪善故。便引失菩提心所集善根，即為魔業。亦同此中欲罷不能，障能實解。故注記云又依求等也。
△疏：如次反上者，二是器也，兼正可知。
▲疏：「後揀修」下，第二段也。文二：初、明非器。此一段文意，前後頻引，以四相重重竪窮，皆障證入，文相甚顯詳。
△「經自解後明」下，是器也。義相在前教起因緣十義中第十。勸事離相，明師門也。
疏：「統而」下，二、通簡也。非其種者，宿世未聞圓頓了義一乘之教，設聞權教或小乘，亦非其理，故皆不入。證小果者。清涼云：「挾劣非器也，故上德聲聞杜視聽於嘉會。」入劫位者。清涼云：「守權非器也，故積行菩薩曝鰓鱗於龍居。」凡劣者，《華嚴》云：「雖在海水劫火中，堪受此法必得聞。」處末世者，下文一一云：「為末世眾生。」偈云：「末世諸眾生，心不生虗妄，佛說如是人，現世即菩薩。」注二乘者，〈法界品〉「五百如聾盲。」六度者，積行菩薩是也。八難者，云海水是龍等，畜生難也。劫火梵天，長壽難也。〈隨好品〉地獄天子頓證十地，地獄難也。天上人間及下苦趣，各舉其一以例知也。
疏：「後明畢竟」下，大段第二也。文二：一、通，二、別。初云都無者，新熏五性義中第五無性人也，即清涼五所為中第五遠為也。謂凡夫、外道、闡提，悉有佛性，今雖不信，後必當入。故〈出現品〉云：「如來智慧大藥王樹，唯除二處，不能為作生長利益。所謂：二乘墮無為坑，及壞善根非器眾生溺大邪見、貪愛之水。然亦於彼曾無厭捨。」今普收者，即佛無厭捨之意也。疏：金剛喻者，《華嚴》第五十二云：「佛子！譬如丈夫食少金剛，終竟不銷，要穿其身，出在於外。何以故？金剛不與肉身雜穢而同止故。於如來所種少善根亦復如是，要穿一切有為諸行煩惱身過，到於無為究竟智處。何以故？此少善根不與有為諸行煩惱而共住故。」又云：「設有不生信樂，亦種善根，無空過者，乃至究竟入於涅槃。」此明謗雖墮惡，由聞歷耳，終醒悟故。又云：「如日亦與生盲作利益故。」
▲疏：「若約五性」下，二、別也。於中二：一、約五性。《唯識疏》明所被機宜，唯被菩薩及不定性。論引偈云：「由攝藏諸法，一切種子識，故名阿賴耶，勝者我開示。」長行釋云：已入見道諸菩薩名勝者，或諸菩薩皆名勝者，餘三種非其所被故。論引偈云：「阿陀那識甚深細，一切種子如瀑流，我於凡愚不開演，恐彼分別執為我。」彼疏云：「無性不能窮底，故說甚深；趣寂不能通達，故名甚細。」由此論旨，唯被大乘及不定性趣菩提者，非被二乘、無性三種機矣。彼立五性是本有，故作此釋。今即以彼所被為正被，以彼不被為兼被矣。
△疏：「三聚」下，二、約三聚也。然一切眾生，三聚該收，謂邪定、正定、不定。小乘有部以五無間為邪定，學、無學為正定，餘有漏、無漏皆不定。五性宗，則定性二乘、無性闡提為邪定，菩薩性為正定，不定性人為不定。若法性宗，則未聞如來藏教，聞之不信，皆為邪定；十信未圓，皆為不定；信成就發心，即入正定。論中亦云：為未正定眾生令修信心等，兼為邪定；作遠因緣，兼為正定。今增妙行，今同此也。

=== 6 | 卷3b ===
○第六、教體門。　疏：六、能詮體性者，文四在疏一中，又五且在疏文。注各為一說者，每一說中，皆以大小乘參而釋之。由隨文便，故或先或後。小乘即是《婆沙論》也。
疏：「一、音聲」下，第一也。文二：一、約小乘釋之，二、以大乘成之。初中二：一、正立佛唱等者，各如注解。宮、商等者，等取角、徵、羽。又如西方十四音，即阿阿等。語路者，《瑜伽》云：「有情增語，即是語路。」然《瑜伽》釋增語有二義：一云增語是名，名能詮表，增勝於語。二云有說意識，名為增語。今小乘不取於名，正用意識是語行處，亦是脣、舌等。疏：註語用者，如惡言既為惡業用，佛之善言即善業用。故〈梵行品〉者：「若語是梵行，梵行則是音聲、風息、胷、舌、唯吻、吐納、抑縱、高低、清濁。」此即語音、語路。又云：「若語業是梵行，梵行則是起居、問訊、略說、廣說、喻說、直說、讚說、毀說、隨俗說、顯了說。」斯即語業。
疏：語表者，表亦是業。然業有有表、無表別。今但云表者，《婆沙》一百二十六云：「但言語表，而非無表者，令他生正解故耳，識所取故。又二識所取，無表唯一故。又三無數劫求此表故。」疏：是謂佛教者，結也。正出今之教體。而云佛教者，一、依根本故，二、依相似故，三、依隨順故。謂佛依如是名、句、文身而說，今亦隨之故。如別卷釋。
△疏：「其名」下，二、揀非，亦通妨難。故彼論自有難云：若爾，如次所說，當云何通？謂如說佛教，名為何法？謂名、句、文身，次第行列，次第安布，次第連合等。為答此難，故論有此通。次其難文，在此後段，故疏不取耳。然評家意，亦取語業為體。故彼釋云：如是說者，語業為體。佛音所說，他所聞故。又經部師意，亦准取聲。故《正理》十四破彼立名等師師！汝不應名立名、句、文身，即聲為體。論文繁廣，具在別卷引說。
▲疏：「離聲」下，此約大乘成之也。文二：一、成取揀。既無別名等，不應別立為體也。二、攝假從實故者，成所立也。聲是實法，色所攝故；名等是似不相應行故。如次下釋。故《深密經》云：「如來言音略有三種：一、契經，二、調伏，三、本母。」既云言音，明以聲為教體。又《雜集論》云：「成所引聲，謂諸聖所說。」既言聖說是聲，明非名等為教體也。即彼論第一釋外六界聲，塵界中之文有十一種聲，此當第八聲也。餘如別卷。
疏：「二、名句」下，第二也。於中三：一、正立，二、簡非，三、結成。初中二：一、約小乘釋之。行列等者，行列於名，安布成句。文為二所依，故云連合。
△疏：「能詮諸」下，二、以大乘成之，義引《唯識論》文。論第二廣破於小乘名等實有竟，後申正藏云：「然依語、聲分位差別而假建立名、句、文身。名詮自性，句詮差別，文即是字，為二所依。」
▲疏：「聲是」下，二、簡非也。文二：一、約小乘簡，亦通妨難。謂論有問言：若爾，此文所說，當云何通？如說：謂佛語言、唱詞、評論等，是為佛教。為答此難，故論有此通也。聲但依於展轉因故。下論有喻云：「如世子孫，展轉生法。」意云：從父生子，子言是某父之子。雖舉父名，意在子體。父子生孫，孫是某孫。雖舉其翁，意在於孫。孫如於義，子如於名，父如於聲，則有三重中是教體。故下合云：「謂語起名，名能詮義，即名展轉。」然《正理論》師亦意符名等，故彼論第三云：「要由有名，乃說為教。是故佛教，體即是名。所以者何？詮義如實，故名佛教。謂語起名等，名等方能詮義，故教是名。由是佛教，定名為體。」此舉名為首，以攝句文。《正理論》者，總釋《俱舍》六百行頌，但義順《婆沙》正理，故立《順正理》名。此別有因緣，如別卷說。又上所引，彼文猶略，亦在別卷廣之。
△疏：此三離聲至亦不即聲者，二、約大乘簡也。此亦《唯識論》文。文勢次第，即前說論主答外難已申正義四節中第三節也。由此法、詞二無礙解，境有差別。聲與名等，蘊、界、處攝，亦各有異。且依此土說名、句、文依聲似立，非謂一切。謂諸國土，亦依光明、香、味，假立三故。餘廣破小乘執實之義，具如別卷。
▲疏：以體從用，故取名等者，義引彼論文，結成此義也。
疏：「三、雙取」下，第三、收也。文二：一、正立，二、總評。初二：一、總立，二、說者，一、立聲，二、立名等。其理量、教量，已見前文。「《俱舍》」下，二、引證。於中二：一、小乘中言蘊者，蘊即藏義。八十千者，具有八萬四千，但今舉大數。彼體者，指彼八萬法藏體也。語者，聲也。名者，舉名以攝句、文。色者，聲為教體，即色蘊攝。行者，名等為體，即行蘊攝。即雙存者，情無去、取，即是雙存，謂或語，或名，皆得。問：既有或言，即隨取其一，非一時雙取。何故引之證四法為體？答：但以不同前二說立一、行一，即是雙存，亦不的言同一時也。設同一時，亦無不乖或字，謂或聲，或名，或俱，皆得。又《雜心論》偈亦云：「廣說諸法蘊，其數有八萬，戒等及餘蘊，悉是五蘊攝。」上半全同《俱舍》，下半中即加戒等，等取定、慧。彼長行釋云：八萬法陰，皆色陰攝，以佛語語業性故。有說：名性者，行蘊攝。又戒蘊，色蘊攝；定、慧等，行蘊攝。故與《俱舍》同也。
△疏：「故十地」下，二、大乘也。風畫法喻，已如歸敬偈中引釋，可却撿敘之。故《十論》又云：「以二事說聽，謂音聲、善字。」又《深密經》云：「不可捨於言說、文字而能宣說。」《淨名》亦云：「以音聲、語言、文字而作佛事。」
▲疏：「清涼」下，二、總評。總評前三門也。文二：一、雙取；二、「若就」下，准取名等。於中三：一、順立；二、「良以」下，反顯；三、「書之」下，通妨。謂有難云：書之竹帛即非名等，名等是不相應行法。翰墨、簡牘但是色法，何得為體？故此救云：色與名等亦為所依，何異聲為名等所依？聲是色蘊所攝，書字之色豈非色攝耶？故前《唯識》之中例於餘方，亦依色等有名、句、文，亦同諸法顯義之體。問：前疏引《十地經》，鈔引《深密》、《淨名》，皆證雙取。今評家後收，何以偏取名等？答：前云通取四者，但言所用，非正頭體。《仁王經》云：「大王！是經名、句、味，百千萬佛所說。」不云聲故。問：又豈不違《唯識》離聲別有，非正義耶？答：彼不離聲，假、實合說；今不離色，假、實亦存，未爽道理。
疏：「四、遍於」下，第四門也。如《淨名》光明塵勞者，第三卷〈菩薩行品〉也。因阿難聞香，自昔未有，便問世尊世尊說：是淨名取於香積佛飯，因何久如當銷？佛為廣說，乃至滅除一切諸煩惱毒，然後乃銷。因即致問。阿難白佛言：「未曾有也，世尊！如此香飯能作佛事。」佛言：「如是，如是，阿難！或有佛土以佛光明而作佛事，有以諸菩薩而作佛事，有以佛所化人而作佛事，有以佛菩提樹而作佛事，有以佛衣服、臥具而作佛事，有以飯食而作佛事，有以園林、臺觀而作佛事，有以三十二相、八十隨形好而作佛事，有以佛身而作佛事，有以虗空而作佛事，眾生應以此緣得入律行；有以夢、幻、影、響、鏡中像、水中月、熱時炎，如是等喻而作佛事；有以音聲、語言、文字而作佛事；或有清淨佛土寂莫，無言，無說，無示，無識，無作，無為，而作佛事。如是，阿難！諸佛威儀、進止、諸所施為，無非佛事。阿難！有此四魔、八萬四千諸煩惱門，而諸眾生為之疲勞，諸佛即以此法而作佛事。是名入一切諸佛法門。菩薩入此門者，若見一切淨好佛土，不以為喜，不貪，不著；若見一切不淨佛土，不以為憂，不礙，不沒。」今疏中但略取最初光明、最後塵勞，意攝中間也。文塵勞有八萬四千，是總攝之數矣。
△疏：《楞伽》者，十卷者第四云：「大慧！非一切佛土言語說法故。有佛國土，直視不瞬，口無言說，名為說法。」乃至云：「有佛國土，動身名說。」今疏引此文也。若四卷者，即當第二云：「大慧！非一切剎土有言說。言說者，是作相耳。或有佛剎瞻視顯法，或有作相，或有揚眉，或有動睛，或笑，或欠，或謦咳，或念剎土，或動搖。大慧！如瞻視及香積世界普賢如來國土，但以瞻視令諸菩薩得無生法忍及諸勝三昧。是故非言說有情有一切法。大慧！見此世界蚊、蚋、蟻、蟲，是等眾生無有言說，而各辦事。」釋曰：以上所引證，智皆教體。然《楞伽》意兼欲遣言及遣諸法，思之，可知。十卷經中大同於此。疏：等者，等有二意：一、等於餘文，即鈔中具引者；二、等於餘󳬛，謂香積世界喰香飯而三昧顯，極樂佛國聽風柯而正念成。絲竹可以傳心，目擊以之存道。既語、默、視、瞬皆說，則見、聞、覺、知盡聽。苟能得法契神，何必要固言說？況《華嚴》所說：雲臺、寶網，同演妙音；毛孔、光明，皆能說法。香華、雲樹，即法界之玄門；剎土、眾生，本十身之正體。子何非教耶？故彼經云：「剎說、眾生說、三世一切說。」又云：「一切世間諸境界，皆悉能令轉法輪」等，其文非一。
疏：「五、通攝」下，第五門也。文二：一、正辨通所詮義，謂彼論從義是能依。次云：「如是二種，總名一切所知境界。」即依於六文，顯於十義，在別卷中。
▲疏：「此明」下，二、於通所詮所以。謂若不詮義，文非教故；通取所詮義，成契經體。故《華嚴．十住品》云：「文隨於義義隨文，文、義相隨，理無升謬，方為真教。」又《瑜伽》云：「佛、菩薩等是能說者相，語是能說相，名、句、文身是所說相。」釋曰：由此，故皆通取，不同前意剋取所說。然通收，則有三種能、所：一、以佛為能說人，則聲等皆所說；二、唯語為能說，則名等為所說，以依語顯屈、曲故；三、四法皆能詮，則前義為所詮。「故皆通取」下，對前簡別。此中有二義：第一、通所詮，則向下取；第二、通說者，即向上取。故說皆通，不同前義尅取名等，故云所說也。
疏：「二、唯識」下，大段中第二門也。文二：一、立理，謂立唯心識是教體之理。然此一門含法相、破相兩宗，亦密通法性宗義也。總收之言正是唯識不離心者，即是識義，八識亦通名心故。亦此是緣慮等心，不同下真如心也。疏：「唯識」下，正立理也，即是始教。故彼論名《成唯識》，唯遮外境，識表內心，離識之外更無別法。彼引多教成立唯識道理，亦引《華嚴》，廣如彼論。而言等者，等有二意：一、等餘論，二、等餘經。今初，謂《瑜伽》、《雜集》、《攝大乘》等。故無性《攝論》第四云：「論曰：其中有未得真知覺者，於唯識中云何此知？由教及理，應可此知。此中教者，如《十地經》，薄伽梵說：『如是三界，皆唯有心。』又薄伽梵《解深密經》，亦如是說。」釋論中云：《十地經》者，於彼經中宣說菩薩十種地義。此即安立地行、相、名、句、文。身識所變現聚集為體，謂彼聖者金剛藏識所變影像為增上緣，聞者身中識上影現似彼法門。如是展轉傳至于今，說名為教。故諸論皆引《華嚴》，或立唯識，即是第六地中一心所攝門。經云：「佛子！三界所有，唯是一心。如來於此分別演說十二有支，皆依一心，如是而立。」
▲疏：「然通」下，二、開釋，文二：初、開章；後「一、唯本」下，二、解釋，又二：一、別釋，二、總結。初中四，在疏今第一也。既不知佛所說教唯是自己心識所變影像，謂自心外別有佛教，故云唯本。疏：「二、亦本」下，文二：一、本質，謂佛實有說法故。「皆是妙觀」下，頌文義本。因位說、聽，由於意識故；果位亦唯意識，故云妙觀察智相應淨識。以果位中智強識劣，故說此識與智相應。此智能於大眾會中雨大法雨，故能說法。智所依心王即是第六，故云淨識之所顯現。而言淨者，純無漏故。《唯識疏》云：「既無漏心現，即真無漏文義為體。是故世尊實有說法。言不說者，是密意說。」疏：「若聞者」下，二、影像教。託佛本質，自心變故；有漏心變，則名等有漏。疏：「注《佛地論》云」下，文二：一、引《佛地》證成影像教，又二：一、正證，二、通妨。妨云：若爾，是自心變，何名佛說？故此通云：此雖親依等。釋云：自善為因，佛力為緣，影像教為果。今從於緣，名佛耳。二、引《二十唯識》雙證本、影，則二教齊有。謂若聞者為增上緣，則佛心相生；若佛為增上緣，則聞者相生。故云展轉增上力。如來識及聞者識名為二識，決定成立本、影之教。疏：「護法」下，唯識諸師皆同此立。故彼疏云：「然此論主無不說法，故取此解。」然云文、義相生，復說五心集，現在別卷中。疏：「三、唯影」下，《唯識疏》指無性論作如是說，不取為正。據終教意，則深於前。疏：論師等者，等取頓教般若。言多立此者，不必全爾，有三觀故。此但三中，空一義故。龍軍者，未詳。堅慧菩薩，即《寶性論》主。
△疏：「此前」下，二、總結益。謂雖皆攝生，淺深有異。
疏：「三、歸性」下，大段第三門也。一、正攝歸性中文二：一、總約諸法說，二、正就聖教說。初中二：初二句立理。然此門總收心、境。今但云此識無體者，前隨相門是境，已攝入唯識門說；今但云識已自攝境，以此識是境唯之識故。即知疏中此識二字全攝得前之兩門。言無體者，前即外境無體，識是有體；到此門中，識又無體，真心方是實體。故云唯是真如。
△「論云」下，二、正釋。是故者，由是無體之故也。以論次前文云：「一切諸法，唯依妄念，而有差別。若離心念，則無一切境界之相。」連次便是疏中是故等文也。故知此中無體二字，全攝論之六句。故論攝六句云是故也。一切法者，還指前二門也。從本已來者，稱性說也，不待破之方空。離言說者，攝前聲為教體。離名字者，攝前名句文為教體。離心緣者，攝前本影為教體。若本若影，皆是心識之所緣故。乃至者，中間論云：「畢竟平等，無有變異，不可破壞。」此正明是真實義，故下結云入於一實也。唯是一心者，正本體也。故名真如者，但是結名也。即前等者，疏家都結也。心者，前第二門。境者，前第一門。一實之言，攝論文中間「畢竟」下三句。
▲疏：「以諸聖教」下，二、正就教也。初三句標立，餘指教。釋《攝論》者，若無性《攝論》，即當第七；若梁《攝論》，即當第十，如下《唯識》文。後因說本、末、逆、順相對引之唯識者，即第十也。勝疏者，彼疏釋云：「由此地中得於三慧照大乘法，是此法教根本真如，名勝流真如。或證此真如，說法勝故。」問：彼宗真如凝然，何有流義？答：彼雖不立真如，隨緣而說。佛正體智證最清淨法界，而於後得智安立教法，名為如流。此中逆、順有總四法，展轉相依。若逆推者，此之教法從何而立？答：從佛後得智立。此後得智復依何立？由根本智故。論云：「了俗由證真故說為復得」故。此根本智從何而立？由契真如，真如最為根本。若順說者，梁論第十釋云：「真如於一切法中最勝，由緣真如起無分別智，無分別智是真如所流。此智於諸智中最勝，由此智流出後得智，後得智所生大悲心，此大悲心於一切定中最勝。因此大悲，如來欲安立正得，救濟眾生，說大乘十二部經，此法是大悲所流。此於一切法中最勝，菩薩為得此法，一切難行能行，難忍能忍。由觀此法，得入三地。」在文，可知。
▲疏：「是知」下，躡上二論，結歸性也。上說如為教本，而教非即，以本收末也。今說教即是如，則攝十二部教之相，歸即如之性也。注引《三昧經》者，具云：「如我說者，義語非文；眾生說者，文語非義。」《仁王》說十二部皆如者，具云：「王白佛言：『云何十方諸如來、一切菩薩不離文字而行諸法相？』『大王！法輪者，法本如，重頌如，授記如，乃至方廣如，論議如，是名、句、音聲一切。若取文字者，不行空也。』」此經但說教即是如，不言如皆是教。今初，前諸法顯義為教體。體既是如，即無如曲教也。疏：二、說聽中所以有此門者，既攝教歸性，性為教體，非謂無教，則教與性，理、事無礙。教隨性而融通，即與所破機亦相攝無礙，皆同一性故。即知亦含事事無礙。此當圓教之分矣。然其義者，但以生、佛同一真心，故互相收為初二句；第三句即不相礙，故得雙存；四乃至互相即故，所以雙泯。理雖深妙，文相易見，但要審照，不在尋文，故不委釋。
疏：「四、無礙」下，謂一切教法雖舉體即真，不礙十二分教事相宛然顯現；雖真如舉體，一切不礙一味湛然平等。由如無礙，佛之音聲亦順如無礙，皆與如智而相應故。心及事者，第二門也；境者，第一門也；理者，第三門也。同一緣起者，全法界之緣起，非法界上別有因緣而起，故居理、居事，一切皆同一體而緣起也。混者，不分；融者，一一全體而和合；無礙者，一中有多、多中有一，一即多、多即一；交徹者，此徹彼、彼徹此，互相如此，名為交也。諸法一一皆然。以一心者，從此下釋三門無礙之所以也。由理、事二門皆在一心，即無別體，故得無二。皆各攝者，照撿上所引論及注，可解。
○七、所證宗趣門。　文二：一、釋名。謂約傳習教者，即當部所崇等。若約人情見，即心之所尚曰宗。若約對敵者，論義云宗，則語之所尚曰宗。宗者，崇重義，遵尚義。
疏：「通、別」下，二、顯相。文二：一、通，二、別。通中又二：一、明教、法所宗，二、明諸師立宗。初中三，謂標、釋、結。今初，標也。五常，謂仁、義、禮、智、信。常行此五，故名五常。道宗自然，如普眼法空章及彌勒業報章說。
△疏：「因緣有二」下，二、釋也。文二：一、總，二、別。總中四：一、外。於中有緣生、緣成。生者，穀子為因，水等為緣；成者，泥團為因，輪等為緣。此內、外緣起，是龍樹所立。二、內。謂下、內也。於十二中，行、有二業為因，無明、愛、取三惑為緣，生識等七支果。三、外。由下，合。故《成唯識》云：「外穀、麥等，識所變故。似立種名，非實種子。」四、「故佛」下，結。
△疏：「然有」下，二、別也。文二：一、正明。言生死者，指有情；成壞者，指無情。不自、他等者，暗引《中論．因緣品》偈云：「諸法不自生，亦不從他生，不共不無因，是故知無生。」餘皆詳之可解。疏：「故《中論》」下，二、引證。文三：一、引論配之。二、「《涅槃》亦說」下，引經成之。謂下、中、上、上上品觀之，如次得聲聞、緣覺、菩薩、佛菩提。言觀之者，謂觀十二因緣也。三、「故佛」下，結也。
▲疏：「然約佛」下，二、明諸師立宗也。文三：一、標舉，二、別釋，三、會五教。今初也。涅槃後者，百年後二十部別，六百年後馬鳴出，七百年龍樹出，一千一百年護法、清辨等出。賢聖者，《婆沙》諸羅漢，宗計各殊，即小乘聖也。天親在小乘宗時，未得聖果及諸未證初果人等，皆小乘賢也。馬鳴、龍樹、無著，即大乘聖也。天親菩薩及護法等十師，等青目、清辨，皆大乘賢也。相承傳習者，大乘師資，略如前辨；小乘師資，如字輪等論。
△疏：「一、隨相」下，二、別釋也。文五具在。疏：文隨相者，但隨法相而執定有，非隨我相。造諸論者，《婆沙》、《俱舍》等類甚多，多方是天親所造。於中又三者，二十部中，類束為三，取其大同，不能具辨小異。犢子部等者，等餘四部全及一少分，謂此計中總有五全、一少分。五全者，一、犢子，二、法上，三、賢胄，四、正量，五、密林山。泰法師云：「更等取經部中根本部，不取末經部。以本經部亦執有勝義我，非即非離，即計菩薩出離生死，故名勝義。」疏：立五法藏者，或立三聚：一、有為，二、無為，三、非二聚。非二即我。又於有為中開出三世，故成五法藏。第五名不可說藏，我在其中，以不可說為有為、無為故。餘部呼為下智。論云：「諸部論師共推不受，呼為附佛法外道。以諸外道所計雖殊，皆立我故。」疏：二、無我因緣者，文三：一、總明大同，但有因緣所生五蘊。實法蘊中無我正因緣者，以破外道邪因、無因。疏：注除一者，我、法俱有也；及三者，因緣但名也。所餘諸部者，謂：一、薩婆多，二、雪山，三、上座，四、多聞，五、大眾，六、鷄胤，七、制多山，八、西山，九、北山，十、法藏，十一、飲光，十二、化地，十三、經部末，十四、說似，十五、說出世。疏：生、滅從緣者，緣會即生，生是實生；緣盡即滅，滅是定滅。故因緣、生滅之義異於大乘。本無有我者，一向無我，不同大乘無我法中有真我也。疏：於中者，二、別開四計，謂於此無我因緣字中復有四字也。具在疏中，但不出次第耳。三世無為者，就前五法藏中唯除我也。或分五類者，名同百法五類，但數唯七十五也。已如前辨。上皆第一、法有我無宗也。此計有三全、一少分：一、薩婆多，此云一切有；二、雪山，即上座部；三、多聞。一少分者，謂化地部末計也。又於有為之中立正因緣，以破外道邪因、無因矣。疏：或無過、未，唯有現在者，第二、法無去來宗也。說有現在及無為耳。其過、未之法，體、用俱無。此計有八全、一少分：一、大眾，二、雪山轉，三、鷄胤，四、制多，五、西山住，六、北山住，七、法藏，八、飲光。制多、西山，皆北山之例。餘多同大眾。飲光餘義多同法藏。雪轉餘義多同有部，無去、來也。一少分者，化地本部，彼云：去、來世無，現在、無為是有。敘雪山轉云：餘義多同說一切有部，亦無去、來也。北京素公云：「以前義故，《四分律》法藏部及《四阿含》、《僧祇》大眾部義，並是法無去來宗也。此於前五法藏中唯取三藏也。」疏：或現在中在蘊而實，在處、界假者，第三、現通假實宗也。就前現在之中，法在蘊為實，在處、界為假。其《成實論》末經部即是此類。此計有一全，謂說假部；一少分，即末經部，以根本經部是第一宗攝故。其《成實論》，先是數論弟子，以所造為能造；後出家入佛法時，經部攝故。故三藏云：「經部細實而虗，假、實義同，故現通假、實攝。此說假與一說、說出世別。此謂從真諦中皆有假、實：蘊門明義是實者，實積聚故；界、處門明義是假者，假積聚故。」疏：或世俗是假，出世為實者，第四宗也。意以世間為俗，出世為真故。世俗虗妄，出世真實，少似《中論》一半。向前此計，則說出世部也。疏：「然皆」下，三、總結其宗。然西域邪見雖九十五種不同，不出邪因、無因。謂計二十五諦從冥性生等，或計六句和合生等，或謂自在、梵天等生，或謂時、分、方、微塵、虗空、宿作等，而為世間及涅槃本。統收所計，不出四見，謂：數論計一，勝論計異，勒沙婆計亦一亦異，若提子計非一非異。若計一者，則謂因中有果；若計異者，則謂因中無果；三則亦有亦無；四則非有非無。餘諸異計，皆不出此。雖多不同，就其結過，不出二種：從虗空、自然生，即是無因；餘皆邪因。此方儒、道二教亦不出此。在下業報章中敘破諸宗外道，如別卷敘破。今但說正因緣已，總破諸計。是知佛法之淺深已勝外道之深深。疏：三、因緣但名者，亦云諸法但名宗。此計一說部及經部一分，早欲參涉大乘，故云經部。但破其性，不妨有相。如攬指成拳，雖有拳相，而無其性故。疏：《中觀論》等者，於《十二門論》、《百論》、《智度論》、《大無畏論》、《菩提資糧論》，如此流類甚多。疏：唯識等者，等於《瑜伽》、《雜集》、《雜心》、《攝大乘》、《佛地》、《莊嚴》等流類也。亦多分是天親、無著所造。疏：「四、如來」下，文四：一、正明。言《起信》等者，及《寶性論》、《佛性論》、《法界無分別論》、《大甘蔗論》等諸流類也。疏：「復有二」下，二、開二義。唯是法身者，《華嚴》緣起平等章云：「由眾生寂滅本來自盡時，即是法身也。」文云：「隨緣非有之法身，恒不異事而顯現。」注云與前空宗異者，空宗以幻化空無即為真理，無別理體。疏：後法身緣起乃至境界者，立義宗也。從「良以情」下，出其因也。謂所見境唯是情識，情識是凡，故所現亦爾。故平等章又云：「法身隨緣成有故時，即是眾生界。」又云：「隨緣非有之法身，恒不異事而顯現。是故菩薩入眾生界時，即是入佛界時；入佛界時，即是入眾生界時也。」餘如注中所引證據。疏：「良由如來」下，三、釋開二所以也。互奪者，法身隨得緣，全體在纏，為後門；纏結本空，即法身本淨，為前門。疏：「此經」下，四、配攝經之兼正。注中自略釋之，以成圓覺之稱。餘義如別宗者，即下心、境空寂等也。
▲疏：「然此」下，第三、會前五教。問：今立五宗，何異前立五教？答：有兩異：一、寬、狹異。一宗容有多教者，宗寬教狹。如第三唯識一宗，便自兼攝法性、終教、圓教。彼判《法華》為第三時不空不有教故，又說依《華嚴經》造《唯識論》故。據此，則一字攝三教也。第二宗空，則用佛密意攝頓教；第四如來藏宗，則正攝終、頓二教。二教俱以真淨一心為究竟實理故，但佛說時，儀式不同，故成兩教。唯小乘宗及圓融宗，各唯宗一教，不宗於餘。執小者，不信大故；不執者，知大乘非己宗故；圓宗者，知前四教未圓故。故云宗寬教狹也。疏：一教容具多宗者，則教寬宗狹。如小乘一教，自有二十部，宗計不同。縱以類收，亦有六別，如上所敘，或五部，乃至根本二部。大乘始教便具空宗、相宗，終教亦自具性、相兩義。頓教以顯性即為破相，又以纏染本空，即是法身，則具第二宗及業四宗一分法、義；圓教則總具五宗中所宗之法。故云教寬宗狹。疏：「又約教」下，後體、式異也。此乃教則皆是，宗則或非也。若約佛所宗，則大同於教，唯終、頓二宗意宗於真性。
疏：「後別明」下，文二：一、總，二、別。總中二：一、立，謂倒下釋，中二：一、直釋。此中所有注者，皆是略指經文，證成其宗，不是釋義。義難至深，至妙，至要，然功在觀照性、相，意味非多文而能顯，故不委釋。其所指經，可具撥文而說之。於中云縛脫八不者，具云：不與法縛，不求法脫，不厭生死，不愛涅槃，不敬持戒，不憎毀禁，不重久習，不輕初學。八句皆有不字，故云八不。
△疏：「云亦可鈎」下，二、轉釋所有脚注，且是引經證成。疏：「別者」下，教義對中。問：若宗此經一部，令他勞苦學之，有何意趣？答：本圖曉會經中所說覺心染淨、迷悟、本末、同異、義理意旨，不為文字事業，是其趣也。故論云：「畢竟不可說相而有言說者，當知如來善巧方便，假以言說引導眾生。其旨趣者，皆為離念，歸於真如。」疏：理事對中，捨前言教，但約所詮之義論之，所詮復有事理故也。應先問云：修心息妄，不在事緣。經中所說義理，何必苦分張門戶，說本說末，云妄云真，有悟有修，五性、四位、三觀、諸輪、四相、四病等耶？答：雖約種種，意在顯理。謂說錯謬過患，令知而離之，離過則合理。中下根性猶難頓知頓離，故本末相對，迷悟相翻，遂成種種。論其旨趣，但為顯理。行對中，境即所觀真理對能觀之智，故云境也。謂於前對中，又捨事不論，但論真理。問：真理一味，無增無減，無益無損，何必宗之？答：夫心無定相，對境隨緣。若觀差別之境，即成分別之心；若觀一味真理，即成無分別智。無分別智，方名觀行。故今觀於理者，意在觀行成就也。疏：行、寂對者，謂有問曰：《勝天王般若》云：「一行三昧者，遠離思量，過覺觀境。」《淨名》云：「不觀是菩提，離諸緣故。」且生心動念，即乖法體。七祖云：「擬心即差。」六祖云：「若以知知寂，此非無緣知。」《華嚴》云：「無智外如，為智所證。」且真理即是自心，何必將心更觀真理？故此答云宗觀行者，意在絕觀。且多生染習，觸境生心。若不修觀行，則情計紛然，愛、憎交起，如何遠離思量？如何離諸緣等？縱令強抑妄心，直得念想不起，亦是增長無明，豈得定、慧平等？故須觀一切法如夢如幻，本來空寂，方能悟、觀互空，自然能、所兩亡，心、境俱泯，泯然無寄，行超解絕。疏：寂、用對者，問：一切皆絕，何所利益？答：塵盡鏡明，無心而無像不現；離幻即覺，無心而無所不應。疏：「此五」下，相由之意，易知。
○第八、修證門。　文四：一、敘禪宗，二、會圓覺，三、通妨難，四、結勸修。初中二分：初、躡前標後也。於中，初二句躡前七門。七門皆論佛之言教，教詮於義。約教解義，但是聞慧之境。設自依義觀察，思惟所思之義，亦唯思慧之境，皆未是忘緣寂照。若上上根智，即言忘言，即相忘相，此不復論。今為中下之流，須開忘機寂志之方便，發慧契證之玄門。故西域、東夏，承上已來有斯宗。已下二句標後。言忘詮等者，意如上釋。詮者，詮量揀擇之謂也，即能詮之教。忘者，即《周易略例》中「將言顯象，得象忘言；以象顯意，得意忘象。」如以筌蹄取魚兔等，前已有釋。復有其門者，不必攀緣經論，自有默傳心印之門也。
疏：「故以心」下，二、正敘修詮，文四：一、具敘祖宗，二、別敘末計，三、束宗就法，四、總釋法門。今初，以心傳心者，是達磨大師之言也。因可和尚諮問：「此法有何教典？」大師答云：「我法以心傳心，不立文字。」謂雖因師說，而不以文句為道。須忘詮得意，得意即是傳心。歷代不絕者，如下所敘。疏：自佛囑迦葉等者，佛滅度後，摩訶迦葉當第一代。《付法藏經》云：昔婆伽婆於無量劫為眾生故，求最勝道，成就種種難行苦行云云；破魔軍已，成最正覺云云；降伏外道，立最勝幢，閉惡趣門，開涅槃道。化緣將畢，垂當滅度，告大弟子摩訶迦葉：「汝今當知！我於無量阿僧祇劫為眾生故，勤修苦行，一心專求無上勝法。如我昔願，今已滿足。我於今者將般涅槃，以此深法用囑累汝。汝於當後敬順我意，廣宣流布，無令斷絕！」迦葉白言：「善哉，受教！我當如是奉持正法，使未來、現在等蒙饒益。唯願世尊不以為慮！」是故如來滅度之後，摩訶迦葉次宣正教，集佛法藏，化諸眾生。其所度脫，求不退轉云云。即迦葉當第一。疏：展轉于今等者，西域二十八祖，此方七祖，相承傳法。如一燈照百千燈，冥者皆明，明終無盡。傳燈之喻，如《淨名經疏》說。然初五師者，謂迦葉、阿難、末田地、商那和修、優婆毱多也。阿難第二。故《付法藏經》云：「迦葉垂涅槃時，以最勝法付囑阿難，而作是言：『長老當知！昔婆伽婆以法付我，我年老朽，將欲涅槃。世間勝眼，今欲相付囑。汝可精勤守護斯法。』阿難曰：『諾，唯然受教云云。』阿難演暢妙法，化諸眾生。化緣將畢，先度罽賓比丘，名末田提。又念迦葉垂涅槃時，告云：『長老！於後若入涅槃，王舍城有一長者，名商那和修，高才勇猛，有大智慧，可度出家，以法付之。』阿難臨般涅槃，告曰：『佛以法眼付大迦葉，迦葉付我，我今付汝。汝可守護，度諸眾生。』答曰：『奉教。我當擁護，普為一切作大明炬。』商那和修第三。於是次宣無上法藥，療煩惱病，濟度群生。其德高遠，辨才無盡。阿難以法付和修時，而告之曰：『世尊昔遊摩突羅國，顧命我言：「於此國中當有長者，名為毱多，其子號曰憂波毱多，於禪法中最為第一。雖無相好，化度如我。我滅度後，與大饒益。其所教化無量眾生，皆悉解脫，得阿羅漢。汝當於後度令出家。若涅槃者，付其法藏。」』優婆毱多第四。商那和修臨涅槃時，告毱多曰：『佛以正法付大迦葉，次付吾師阿難。阿難以法屬累於我。我當滅度，以法付汝。汝可精勤擁護世眼。』優婆毱多言：『唯然，受教。』」疏：初、五師兼之者，約五師所傳之法，具禪、法、律三也。故律宗未分五部之前，以毱多已上為竪五師。然末田底迦及商那和修皆是阿難弟子，即當同學，不是相承。故上引《付法藏經》，敘商那囑毱多曰：「佛以正法付大迦葉，次付吾師阿難。阿難以法囑累於我。我當滅度，以付於汝。」據此，則至毱多但有四代，不敘末田故也。律宗所云五者，以律儀、教相遵崇上座，故亦敘之。󳀋禪宗但取稟承心地真法，方為師資，故唯四代。
疏：毱多之後，律教別行者，從提多迦已下，乃至師子比丘，二十三代但傳心地禪門及大乘經、論。其小乘律藏，但是曇無德等五部分宗，各各異執，遍散諸國土，展轉支分，不可具敘。其大乘經、論及禪宗心地者，即毱多付囑提多迦，當其第五、彌遮迦第六、佛陀難提第七、佛陀密多第八、脇比丘第九、富那奢第十、馬鳴菩薩第十一、毗羅尊者第十二、龍樹菩薩第十三、迦那提婆十四。羅睺羅第十五。僧伽難提第十六。僧伽耶舍第十七。鳩摩羅駄第十八。闍夜多第十九。婆修盤陀第二十。摩奴羅第二十一。鶴勒那夜遮第二十二。師子比丘第二十三。疏：罽賓已來，唯傳心地者，舍那婆斯第二十四，罽賓即師子比丘遇難之處也。罽賓王既毀塔，壞寺，殺害眾僧，事不異於坑儒，勢必焚於經、論。由是師子比丘但密以心法潛教婆斯。或隱山林，閑僻私語；或變儀式，混跡竊言。但示心宗，不傳文字。問：師子雖受戮於罽賓，婆斯已免難於南竺。免難之後，何不傳經？答：所顯心性，雖離念照之分明，對境覺之委細，然能詮經論，隨器千差，理趣雖明，章句寧備？既非積習，奚為具傳？自此已來，例之可見。亦是因罽賓焚除之難，覺文字非其必固，尤切意於心宗故也。亦是大道有數，興替有時，故如此也。優婆掘第二十五。婆須密第二十六。僧伽羅叉第二十七。達磨多羅第二十八。達磨至北方，當其第一。慧可第二。僧璨第三。道信第四。弘忍第五。
疏：黃梅門下，南北又分者，南能北秀也。謂忍大師、承信大師，後詣馮墓山居止。北山在雙峯山東，時人號為東山法門。此山在蘄州黃梅縣，故復云黃梅門下。言南北分者，大師廣開教法，學徒千萬，於中久在左右，陞堂入室者，即荊州神秀、潞州法如、襄州通、資州智詵、越州義方、華州慧藏、蘄州顯、揚州覺、嵩山老安，並是一方領袖，或闔國名僧。雖各有證悟，而隨器不同，未有究了心源者。後有嶺南新州盧行者，年二十二，來謁大師。初答作佛之語，與契師心，舂米題偈，師資道合。後乃三夜共語，直了見性，遂授密語，付以法衣，夜自逆過九江口，令向嶺南。後在曹溪山開禪，弘揚宗旨，故時號南宗。其神秀等十人，雖證悟未徹，大師許云：各堪為一方之師。秀後於嵩山傳大師宗教，為帝之師，敕諡大通禪師，時號北宗。故云南北又分也。餘如別卷。慧能第六。神會第七
疏：「雖繼之一人」下，第二、別敘末計也。於中二：一、標意，二、敘列。今初也。繼一人者，西域初從迦葉，此方始於達磨，乃至神會，唯委囑一人繼嗣也。屢有傍出等者，如下所敘。
▲疏：「有拂塵看淨，方便通經」下，二、敘列也。略敘七家。今初，第一也。即五祖下，此宗秀大師為宗源，弟子普寂等大弘之。拂塵者，即彼本偈云「時時須拂拭，莫遣有塵埃」是也。意云：眾生本有覺性，如鏡有明性。煩惱覆之，如鏡之塵。息滅妄念，念盡，即本性圓明。如磨拂，塵盡鏡明，即物無不極。此但是染、淨緣起之烟，未見妄念本無、一性本淨。悟既未徹，修豈稱真？修不稱真，多劫何證？疏：方便通經者，方便，謂五方便也。第一、總彰佛體。依《起信論》，謂：佛者，覺也。自覺、覺他、覺滿。離心名自覺，離色名覺他，俱離為覺滿。所言覺義者，謂心體離念。離念相者，等虗空界，無所不遍。法界一相，即是如來平等法身。如是用心，常無間斷，是長養法身。沒身，沒心，沒天，沒地，湛然清淨，亦名圓滿法身。瞥起心，即有心、色，破壞法身。色是色蘊，謂五根、六塵。心即四蘊。蘊是積聚義，亦名為陰。陰是覆蓋義，謂離念故無心，無心即無色。色、心清淨，五蘊常空，故名一相。十二處、十八界例知。謂若離根、塵、識，即界分常空寂。根、根空，塵、塵靜，根根無心，塵塵是聖。聖者，正也。眼見色，意同知染法界，意不同知淨法界。耳等皆然。瞥起心即十八界，無心即一相。一相者，無相對境。不動名如，不隨應是來。若見色有憎愛等，是動是去，非如非來，故無憎愛，即自在知見。此是光明如來眼識。餘耳等例之。謂無量教如來、香積如來、甘露如來、華聚如來、法門如來，如次配五識也云云。乃至不見有身身是佛，不見有心心是佛，身心總不見，身心總是佛。第二開智慧門。依《法華經》，開示悟入佛知見也。謂身心不動，豁然無念是定。見聞覺知是慧，不動是開。此不動即能從定發慧。意根不動智門開，五根不動慧門開。智用是知，慧用是見，名開佛知見。知見即是菩提。菩提者，不可以身心得。寂滅是菩提，滅諸相故。眼見色，不被色塵礙，眼菩提云云。六根不礙諸塵相，即是圓滿大菩提。知是根本智緣真，見是後得智了俗。一往無間是緣真，先以證為根本。若不以證為先，所有知見隨染。今日熾然於六塵中得自在，由何物？只緣先以證為根本，所以知見不染。六塵處處知見分明，名佛知見。次下釋諸佛世尊唯以一大事等云云。第三顯不思議解脫。依《維摩經》，謂瞥起心是縛，不起心是解。二乘人厭喧住寂，貪著禪味，是菩薩縛；不沉不寂，以方便生，是菩薩解。二乘人在定即不能說法，出定則說生滅法，為無定水潤心，名為乾慧。但住不動中說法，不動是方便，說法是慧。二乘人聞說法不動為方便，便住不動中，無自在知見，在定亦不能說法。菩薩定中有慧，自在知見即不被縛，得定得慧，於無相無作法中以自調伏，名之為慧。五陰空，空解脫；六塵無思，無想解脫；心無所緣，無作解脫。是名三空解脫門。次下釋經文十數節云云。第四、明諸法正性。依《思益經》，謂心不起離自性，識不生難故際，見是眼寂性。不起即無心，無心即無境性，是名諸法正性。眼是欲，色是降，眼識不生離欲際。餘如別卷也。第五、了無異自然無礙解脫。依《華嚴經》，一切無礙人是無礙道，一道出生死是無住道，非長亦非短解脫人所行是解脫道。因無異得離根塵，眼見色無異，一切色塵不能為礙，無礙道離塵。色不染見，見離染，解脫道離染。根相塵相一法，亦無塵來染，唯有知見獨尊，光明遍照。無礙道等覺，解脫道妙覺。等覺智照，依性起相；妙覺慧照，攝相取性。智能照理，慧能照事，分明知見，光明遍照。等覺是大智，妙覺是大慧。不起心，心如；心如，一切物皆如。如即是智，智能含慧，是名大智慧云云。餘如別卷。上四門文未皆有云云字者，悉是餘義插入別卷也。
疏：有三句用心為戒、定、慧者，第二家也。根元是五祖下分出，名為智詵，即十人中之一也。本是資州人，後却歸本州德純寺，開化弟子處寂，俗姓唐。承後唐生四子，成都府淨眾寺金和尚，法名無相，是其一也。大和此教。言三句者，無憶、無念、莫忘也。意令勿追憶已過之境，勿預念慮未來榮枯等事，常與此智相應，不昏不錯，名莫忘也。或不憶外境，不念內心，脩然無寄。戒、定、慧者，次配三句也。雖開宗演說，方便多端，而宗旨所歸，在此三句。其傳授儀式略如此。此國今時官壇受具足戒方便，謂一兩月前，先剋日牒示，召集僧尼士女，置方等道場禮懺，或三七、五七，然後授法了。皆是夜間，意在絕外，屏喧亂也。授法了，便令言下息念坐禪。至於遠方來者，或尼眾俗人之類，久住不得，亦直須一七、二七坐禪，然後隨緣分散。亦如律宗臨壇之法，必須眾舉由狀，官司給文牒，名曰開緣。或一年一度，或三年、二年一度，不等開、數開。
疏：有教行不拘而滅識者，第三家也。其先亦五祖下分出，即老母安和上也。六十歲出家授戒，六十夏方滅度，時年一百二十，故時號老安。安即名也。為則天聖后之所師敬，道德深厚，志節孤高，諸名德皆難比類。有四弟子，皆道高名著。中有一俗弟子陳楚章，時號陳七哥。有一僧名無住，遇陳開示領悟，亦志行孤勁。後遊蜀中，遇金和上開禪，亦預其會，但更諮問，見非改前悟，將欲傳之於未聞，意以稟承俗人，恐非宜便，遂認金和上為師，指示法意大同。其傳授儀式與金門下全異。異者，謂釋門事相，一切不行；剃髮了，便掛七條，不受禁戒；至於禮懺，轉讀，畫佛，寫經，一切毀之，皆為妄想；所住之院，不置佛事。故云教行不拘也。言滅識者，即所修之道也。意謂生死輪轉，都為起心，起心即妄，不論善惡，不起即真。亦不似事相之行，以分別為怨家，無分別為妙道。亦傳金和上三句言教，但改忘字為妄字，云諸同學錯預先師言旨，意謂無憶無念即真，憶念即妄，不許憶念，故云莫妄。毀諸教相者，且意在息滅分別而全真也。故所住持，不議衣食，任人供逆，逆即暖衣飽食，不送即任飢任寒，亦不求化，亦不乞飯。有人入院，不論貴賤，都不逢迎，亦不起動，讚嘆供養，恠責損害，一切任他。良由宗旨說無分別，是以行門無非無是，但貴無心而為妙極，故云滅識也。上來三家根本，皆是六祖同學，但傍正之異耳。
疏：有觸類是道而任心者，第四家也。其先從六祖下分出。謂南岳觀音臺讓和上，是六祖弟子，本不開法，但居山修道。因有劒南沙門道一，俗姓馬，是金和上弟子，高節志道，隨處坐禪，久住荊南明月山。後因巡禮聖跡，至讓和上處，論量宗運，徵難至理，理不及讓。又知傳衣付法，曹溪為嫡，便依之修行，住乾州、洪州、虎州，或山或廓，廣開供養，接引道流，大弘此法。起心動念，彈指、磬咳、揚扇，因所作所為，皆是佛性全體之用，更無第二主宰。如麵作多般飲食，一一皆麵；佛性亦爾，全體貪、瞋、癡，造善、惡，受苦、樂，故一一皆性。意以推求，而四大骨肉、舌、齒、眼、耳、手、足，并不能自語言、見聞、動作。如一念今終，全身都未變壞，即便口不能語，眼不能見，耳不能聞，脚不能行，手不能作。故知語言作者，必是佛性。四大骨肉一一細推，都不解貪瞋，故貪瞋煩惱並是佛性。佛性非一切差別種種，而能作一切差別種種意。准《楞伽經》云：「如來藏是善不善因，能遍與造一切起生受苦樂與因俱。」又云：「佛語心。」又云：「或有佛剎，揚眉動晴、笑欠磬咳、或動搖等，皆是佛事。」故云觸類是道也。言任心者，彼息業養神之行門也。謂不起心造惡修善，亦不修道。道即是心，不可將心還修於心；惡亦是心，不可以心斷心。不斷不造，任運自在，名為解脫人，亦名過量人。無法可拘，無佛可作。何以故？心性之外無一法可得。故云但任心即為修也。此與第三家敵對相違，謂前則一切是妄，此即一切是真。
疏：有本無事而忘情者，第五家也。即四祖下分出也。其先即牛頭慧融大師，是五祖忍大師同學。四祖委囑忍大師繼代之後，方與融相見。融通性高簡，神慧靈利，久精般若空宗，於一切法已無計執。後遇四祖，於方空無相體，顯出絕待靈心本覺。故不俟久學，便悟解洞明。四祖語曰：「此法從上一代只委一人。吾已有嗣，如可自建立。」融遂於牛頭山息緣忘情，修無相理。當第一祖智嚴、第二慧方、第三法持、第四智威、第五慧忠、第六智威。弟子潤州鶴林寺馬素和上、素弟子勁山道欽和上相襲，傳此宗旨。言本無事者，是所悟理。謂心境本空，非今始寂；迷之謂有，所以生憎、愛等情；情生諸苦所繫，夢作夢受。故了達本來無等，即須喪己忘情；情忘，即度苦厄。故以忘情為修行也。前次觸類是通為悟，而任心是修。此以本無事為悟，忘情為修。又此與前兩家皆異者，且就悟理而言者，第三家一切皆妄，第四一切皆真，如則一切皆無；就行說者，第三伏心滅妄，第四縱任心性，此則休心不起。又三是滅病，四是任病，五是止病，如下文說。
疏：有藉傳香而存佛者，第六家也，即南山念佛門禪宗也。其先亦五祖下分出，法名宣什。果州未和上、閬州蘊玉、相如縣尼一乘，皆弘之。余不的知稟承師資照穆。言傳香者，其初集眾、禮懺等儀式，如金和上門下欲授法時，以傳香為資師之信。和上手付弟子，却授和上，和上却授弟子。如是三遍，人皆如地。言存佛者，正授法時，先說法門道理、修行意趣，然後令一字念佛。初引聲，由念後漸漸沒聲、微聲，乃至無聲。送佛至意，意念猶麤；又送至心，念念存想有佛恒在心中，乃至無想盍得道。
疏：有寂知指體，無念為宗者，即第七家也，是南宗第七祖荷澤大師所傳，謂：萬法既空，心體本寂。寂即法身，即寂而知；知即真智，亦名菩提、涅槃。廣如《懸談》以法性教對破相教五對義中所辨。此是一切眾生本源清淨心也，是自然本有之法。言無念為宗者，既悟此法本寂、本知，理須稱本用心，不可遂起妄念。但無妄念，即是修行。故此一門宗於無念。疏：遍離前非，統收俱是者，此有二意：一、以第一家揀收前六，謂上句揀，下句收。簡云前非，謂：一、二及六滯於染、淨緣相，失天真本淨性德；第四及上五、三闕於方便事行，而乃盡於有為。就中，第三加以毀教之失。又六家皆未指出靈心，今第七剋體，直指寂知，不約諸像法量。又順性無念修行，故云爾也。下句收為是者，謂以寂知為本，而隨緣修前方便之行。即前六家，皆是隨病對治之妙門也。此乃所其所通，無其所病也。二、總判七家，皆有收揀。謂第七家中，若一向揀却緣慮、妄心、色相、塵境、頑凝、虗空等法，偏立寂知而為究竟者，互來圓通。圓通見者，必須會前差別、取捨等法，同一寂知之性。寂知之性，舉體隨緣，作種種門，方為真見。寂知如鏡之淨明，諸緣如能現影像。荷澤深意，本來如此。但為當時漸教大興，頓宗沉癈，務在對治之說。故唯宗無念，不立諸緣。如對未識鏡體之人，唯云淨明是鏡，不言青黃是鏡。今於第七家，亦有揀者，但揀後人局見，非揀宗師。據此道理，即知於七宗中，若統圓融為一，則七皆是。若執各一宗，不通餘宗者，則七皆非。如《涅槃》說：有人摸象，雖各認成非，然亦皆不離象體。但總也，即是全象也。故注云象體。
疏：「上之諸宗」下，第三、束宗就法。但就頓、漸、悟、修之法和會，自然會得諸宗，諸宗不離此故。然定、慧正是所修之道，頓、漸是悟、修之儀式。所修之道有正，有助。定、慧是正道，餘萬行是助道，助定、慧故。故《華嚴》云：「譬如有力王，率土咸戴仰，定慧亦如是，菩薩所依賴」等。諸教非一，悟、修多是解行，頓、漸通於悟、修。「無定」下，明互闕之失，謂：無定之慧，慧是狂慧，如風中燈，如搖動水；無慧之定，定是愚定，如悶絕無心，如枯杌無識。又偏修定，增長無明；偏修慧，增長邪見。故《涅槃》云：「聲聞定力多，故不見佛性；菩薩慧力多，故見性不了了。」「此二雙運」下，明等學之益，亦如《涅槃》說也。兩足尊者，福、智圓滿，定是福體，慧為智本故也。止觀者，《摩訶止觀》十卷，《小止觀》二卷者，序云：「止乃伏結之初門，觀是斷惑之正要，止是養心識之善資，觀是照察神解之妙術，止是禪定之勝因，觀是智慧之由藉。」廣如威德章三觀之初標本門中所引。
疏：「其頓、漸」下，第四、總釋法門。然悟與修，皆通頓、漸。又悟有解悟、證悟，修有隨相、離相。謂初因解悟，依悟修行；行滿功圓，即得證悟。此為真正。若各隨根、性及諸善友方便施設，先、後無定。今文九對：一、五解悟，二、三、四、六、九證悟，七、八通二悟。疏：頓悟者，慧日頓出，霜露之惑漸銷。又如孩子初生，六根、四支、百節頓具，乳哺、飲食、養育漸漸成長，出身入仕。此悟在初，故屬解悟。悟後之修，即具隨相、離相，理、事雙修，故功行圓滿。必有證後悟，即屬後對。疏：「漸修、頓悟」下，次三對證、悟也。初言漸修、頓悟者，此有二意：一者、即前解悟之漸修，修極故證；二、則從初便漸。如諸聲聞，因四十年漸前修三乘教行，故靈山會中聞《法華經》，疑網頓斷，心安如海，授記成佛。如人伐木，千斧、萬斧漸斫倒，即一樹頓倒。又如從邊遠來於京都，數月步步漸行，入大城門之日，一時頓到。天台數年修練，百日加功用行，忽然證得法華三昧旋陀羅尼門，於一切法悉皆通達，即其事也。北宗漸門之教，意見如此。然多入二乘之境，難得圓通證故。漸悟者，謂雖聞圓教、信圓法，而根性遲鈍，不得頓悟；雖不得頓悟，而樂欲情殷，深宗頓理，頓發大心，頓絕諸緣，頓伏煩惱。由此加行，漸漸得悟。悟即是證，不唯會解。如人磨鏡，一時遍磨一面，終不從一分一寸致功；塵埃則微微而盡，明相漸漸而著。又如學射，初把弓矢，便注意在的，終不故作親疎節級。然千百日射億萬箭，方漸漸親近，乃至百發百中。疏：漸悟者，謂信本性圓滿，而猶計有業惑障覆，故勤拂鏡塵，漸悟心性。如注所引喻也。足履喻修行，所鑒喻證、悟也。。疏：并為證、悟者，總結上三對也。疏：「若云頓悟、頓修」下，三對悟、修皆頓，但以惑互先、後，或同時，故成解、證之異。初標頓悟、頓修，以斬染綟絲為喻者，斬如頓悟，頓悟煩惱本無，即名為斷；如一綟之絲，不勝一劒，而頓斷故。染如頓修，頓稱性上恒沙功德，念念無間而修；如染一綟之絲，千條、萬條，一時成色。故清涼大師心要云：「心心作佛，無一心而非佛心；處處道成，無一塵而非佛國。」又《行願疏》云：「行則頓修，位分因、果。」皆是頓修之義。疏：謂先悟後修等者，初對也。如注所釋，謂由頓了身、心、塵、境皆空，故不著諸相，不證心性，心性本不動故；又由頓了恒沙功德皆備，故念念與之相應，名為合道。由悟於先，故當解也。疏：先修後悟等者，次對也。謂頓由絕諸緣等云云，故得心地豁開。以根、欲俱勝，故不同前頓修、漸悟也。注以修如服藥者，一服頓契也；悟如病除者，熱病得汗，四肢、百節一時輕清也。不取漸漸平復之意，以悟在修後，故當於證。然此證、解，前無二相。疏：修、悟一時者，後對也。謂以無相為修，分明為悟。悟即慧也，用也；修即定也，體也。荷澤云即體而用自知等，注中取意，引《心要》也。具云：「無心於忘照，則萬累都捐；任運以寂知，則眾行爰起。」今但各取上句，故一喻悟，一喻修。若全用後二句，自有修、悟，謂上句悟，下句修也。《心要》又云：「一念不生，前、後際斷；照體獨立，物、我皆如。」荷澤云：「一切善、惡都不思量，言下自絕念相；正無念想，心已自知。」疏：即通解、證者，此有二意：一者、如上釋云：證、解亦無二相，故二皆通，謂即證即解，即解即證。二者、或是證，或是解。謂頓了、頓息等，即為解悟；頓盡、頓覺，即為證悟。如大夢覺，覺即頓覺，夢必頓盡故。疏：「若本具」下，第八一對也。結云：通解、證也。亦含二意，如次上說。初義可知，後義應釋。約解釋者，但取無漏本覺為悟，不加覺了之心；但取性上功德為行，不待息心為行。注中飲字、得字，皆喻與之相應。約證釋者，即始覺合本之時，無別始覺之異。故《華嚴疏》云：「新成舊佛，舊佛新成。」成時但是本本之真，不見新新之相。悟、修皆爾。故《華嚴》說：「成時必與一切眾生同體俱成。」又云：「成與不成無差別者，正由不取新成之虗相也。」疏：「若約《楞伽》」下，第九對之證悟也。此雖漸、頓各四，而非四對，謂以地前四漸對地上四頓。故彼經：「大慧白佛言：『世尊！云何淨除自心現流，為頓？為漸？』」答中，先明四漸，後說四頓。漸，經云：「佛告大慧：漸淨非頓。如一菴羅果，漸熟非頓；如來漸除眾生自心現流，亦復如是，漸淨非頓。二、如陶家作器，漸成非頓。三、如大地，漸生非頓。四、如習藝，漸就非頓。」上之四漸，約於修行，未證理故；下之四頓，約已證理故。一、明鏡頓現喻，經云：「譬如明鏡，頓現一切無相色像；如來淨除一切眾生自心現流，亦復如是，頓現無相無所有清淨法界。二、日月頓照喻，云：如日月輪，頓照顯示一切色像；如來為離自心現流習氣過患眾生，亦復如是頓，為顯示不思議勝智境界。三、藏識頓知喻，云：譬如藏，頓分別知自心所現身相及安立受用境界；彼諸佛亦復如是，頓熟眾生所處境界，以修行者安處於色究竟天。四、佛光頓照。喻云：譬佛所作，依佛光明照曜。自覺聖趣亦復如是，彼於法相有性，無惡見妄想，照令除滅。」今注中取意撮略標之，但看上引經文，自當見耳。然一向鑒配地位者，古今同為此釋，亦順經文。若准清涼大師《華嚴疏鈔》所釋，則通於橫竪，則位位中皆有頓義。且約橫論頓，復有多義，謂頓悟、漸修等四句云云，亦不出上來九對頓漸，如別卷引。然頓與圓，若約究竟真實性德出體則同，未圓不名為頓故。若約釋名義及教門施設則別，謂頓約時竪說，圓約法橫說。不妨有頓而非圓，如初地頓斷二障，分別種子未斷俱生故。又不妨圓而非頓，如信華嚴宗中所顯一切眾生全同佛德，一向發心學之，更不習權教小乘，此名聞圓法起圓信。然根性遲鈍，習之多時，漸漸方解，故非頓也。天台云：漸漸非圓漸，圓圓非漸圓。謂善漸家亦有圓漸，圓寂亦有圓漸。漸家漸者，如江出岷山，始於濫觴。漸家圓者，如大江千里。圓家漸者，如初入海，雖則漸深，一滴之水已過大江，況濫觴耶？圓家圓者，如窮海󴑦底。故今云漸是圓家，漸尚過漸家之圓，況漸家之漸？故五教中判頓教、圓教不同。上來多段不同，總當第一敘禪宗竟。
疏：「此圓覺」下，大文第二、會圓覺也。文三，謂標、釋、結。今初，標也；二、「謂文殊」下，釋也。可撿教起因緣門中及下銷文處，取相應之義敘之。今亦不能重述。疏：普眼觀通於解、證者，隨義陰、處更為指之也，以從戒、定修得故。當其證由，但是觀行成就，未是果位，故亦云解也。又以觀行成時，更不見別有佛果，是未證，故即名證。今評量此人，但名解悟，故判云解脫。普賢後段者，文云：「知幻即離，不作方便；離幻即覺，亦無漸次。」
▲疏：「更有」下，三、結也。
疏：「此等」下，三、通妨難。謂有難云：前權、實對辨門中早已廣明頓、漸等教，何得今又重說？故為此通也。
疏：「苟得」下，四、結勸修。言皆成定、慧者，謂定、慧有有作、無作、自性三種不同，故頓與漸皆相當也。故荷澤說三種三覺：有作三者，約諸惡不作等云云；無作三者，妄心不起是戒，無妄心是定，知無妄心是慧；自性三者，謂空、寂、照。言妄想者，無定之慧也；言無記者，無慧之定也。此但以冥冥無所揀擇而為無記，不唯揀於善、惡說無記也。言審而修之者，此門意在於行，不圖知解而已。故勸云修之，不云學之。此第八一門，疏文多依清涼大師奉勅所製《新華嚴疏》懸談十門中修證淺深門也。

=== 7 | 卷4a ===
○九、翻傳中文二：一、敘翻，二、敘傳。初中二：一、約圖錄敘，二、約他疏敘。初中云覺救者，此三藏以非智為名也。覺謂覺悟，救謂救迷。又覺者覺法，救者救世。謂覺悟真法，救世群迷，故名覺救。疏：此印度者，天竺國有五印度、四方及中，此是北也。印度、罽賓，皆未詳。唐語白馬寺者，後漢明帝時，梵僧摩騰、竺法蘭等將白馬駄經到洛都，帝令造寺，報白馬恩。此即天下寺之祖也。在舊洛城門外，東去今洛城二十里，余亦曾到。騰、蘭、白馬、梵經初到元由，廣如別卷。
疏：一部者，《目錄》曰：二十八紙，或一卷，或兩卷。不載年月者，《目錄》云：「此經近出，不妄何年？且弘道為懷，務甄詐妄，但真詮不謬，豈假具知年月耶？」評云：余謂但云不知年月即得，何必加此數言？故疏中不載耳。
▲疏：「北都」下，二、約他疏敘。於中三：一、正敘。言龍集者，有釋云：高宗大帝當其年龍飛以王天下。此說恐謬。曾見有處說長壽年是則天之代，然今亦未委其指的也。待更尋檢。疏：具如別錄者，復不知是何圖錄，悉待尋勘。有釋云：證義大德是京兆皇甫氏、范氏、沙門復禮、懷素。又指度語、筆授云：在白馬寺《譯經圖記》。此等悉難信用。謂證義、筆授等，何得半在此記，半在彼圖？乍可不知，不得妄生異說。堅志法師疏說譯主年月並與藏海疏同，唯云天竺三藏羯濕彌羅為異耳。余又於豐德寺難經中見一本《圓覺經》，年多虫食，悉已破爛。經末兩三紙纔可識辨。後云：「貞觀二十一年歲次丁未七月乙酉朔十五日己亥，在潭州寶雲道場譯了。翻語沙門羅睺、曇揵，執筆弟子姜道俗，證義大德智晞註，紘慧今寶證道脉。」然未詳真虗，或恐前已曾譯，但緣不能聞奏，故滯於南方，不入此中之藏。不然者，即是詐謬也。
△疏：「不知此說」下，二、評量也。言素承此人等者，後余到此京，詢其事迹，悉如先聞，甚有德行，亦多事業，更有著述數本章疏。
△疏：「然入藏」下，三、例斷也。疏：定真偽者，曾見經說：「迦葉白佛：『末法有魔，或變現，或說法，惑亂佛法及佛弟子。如何辨之？』佛言：『當以理驗。』」故知須以所詮法理，方驗真詐。
疏：「前後」下，二、敘傳。於中二：一、敘諸疏。言造疏者，且據所見者敘之。近聞江淮間亦有疏行，不知如何。惟慤者，是《佛頂疏》主。悟實者，少小出家，曾稟荷澤之教，高節志道，戒行冰潔。久在東都，恩命追入內，住先天寺，八十六歲方終，焚得舍利數百粒。堅志者，實之弟子，雖多作化俗法筵，亦有節行施利，悉不入已。邈經者，但節節料了，便都以文言邈之而已。至於解釋文義性相，會前通後，殊不局懷。述理性者，從首至末，每科每段，只是說萬法虗妄，如夢幻等，覺性圓明，徧滿法界，與諸法不即不離。此之所見，即不失南宗實理，且免偏局。然於著述之門，都非作者。文句雖不至凡俗，且非章疏體，或又無紸論骨氣，又不顯發經文前章後段生起血脉意，亦不一一銷釋性相義理。專他詞者，布置言語處，用文字標結已來，一一專倣斆古來諸人述作模樣，章疏儀或由此亦得。首末頗似是當，亦多用法相名句，只是無的當見解，逢文則強強隨分作語銷過。今尋覺之，雖免大段過失，然旦都無滋味，亦無所益利群俗者。此疏四卷，多作四六結對，聯環言語，以說大乘理性，諸法幻化。乍聞皆悅耳暢心，聽覽不倦。然不堪研覈，亦無經論宗緒，非可傳授。疏未見開析者，住含性相權實，是圓頓宗，具在教起因緣十段中第七收處說，可檢之。略敘方見諸疏，都未開析。
▲疏：「故今處為」下，二、指此疏也。言俱不依者，但不依建立義理門戶及釋經文意趣。然其中文句相當者，時亦引之。猶如不依外典小乘，不妨數有引用耳。序末者，即疏序之末文云參詳諸論，反復百家，以利其器，方為疏解。冥心聖旨，極思研精，義備性、相，禪兼南、北等也。可檢彼鈔，略更敘之。
釋題目。
疏：「初者、然」下，文中有二：一、總辨諸經，如《法華》、《金剛》之類者，《法華》中文殊云：「我見燈明佛，本光瑞如此，以是知今佛，欲說《法華經》。」又云：「此《法華經》是閻浮提人病之良藥。」亦云：「時有仙人來白王言：『我有大乘，名妙法蓮華。若不違我，當為宣說。』」一部之文，頻標名目。《金剛》云：「須菩提問佛：『當何名此經？我等云何奉持？』佛告須菩提：『是經名為金剛波羅蜜。以是名字，汝當奉持。』」言之類者，看諸經文，但有自舉題目，即此類也。疏：如《阿彌陀》、《入楞伽》者，彼經文之中不立名字，即知佛滅後，結集家約義立名也。言之類者，但看諸經中有不標題目，即此類也。一藏之經不出此二類。
▲疏：「今此」下，二、正明此經也。五種名者，諸經亦有如此者。
疏：「二者、諸經」下，得名也。文二：一、明諸典互虧；二、「今經五名」下，顯此經通攝。今初也。云人有請說者，說復有二：一、約所說，如《金色童子經》等；二、約能說，如《無盡意菩薩經》、《維摩經》等。請者，如《思益梵天所問經》、《賢護菩薩經》等。復有約所為人立名，如《須達經》、《優填王經》、《郁伽長者經》等。喻者，如《大雲經》、《寶積經》等。體者，如《諸法無行經》等。用者，如《神足經》、《大神變經》等。果者，如《大般涅槃》等。因者復二：一、約因行，如《六波羅蜜經》等；二、因位，如《十地經》等。能詮者，如《四阿含經》等。所詮者，如《無量義經》等。真者，《如法界體性無分別經》等。妄者，如《十二因緣經》等。境者，如《不思議境界經》等。智者，如《般若經》等。疏：乍單乍複者，單，如上說。複者，或具法、喻，如《金剛般若》、《妙法蓮華》等；或具人、法，如《勝天王般若》等；或具體、用，如《十住斷結經》等；或具因、果，如《漸備一切智德經》等；或具真、妄，如《大乘流轉經》等；或具詮、旨，如《大方廣修多羅王經》等；或具境、智，如《觀無量壽佛經》等。疏：其類不同者，但詳審上所列得名之例，遍觀一藏經題類此，皆知得名所以。
△疏：「今經」下，二、辨此經通攝也。文六：一、總標；二、「大者」下，別配；三、「斯則」下，結攝；四、「方諸」下，對辨；五、「了義」下，印題；六、「其每字」下，指別。疏：宗本、體用等者，宗本即圓覺，圓覺是法；體用即大方廣，大方廣是義。故云法義之宏綱。詮是修多羅，即言也。旨及功能是了義，了義即象也。了義之言，簡勝餘經故。皎是至明鏡者，可辨妍󳯺、好惡。
疏：二、配法、義者，文三：一、立理，二、指例，三、正配。今初也。謂聽學之人但求文、義，不尋法體，亦不原此義是何法上之義。若禪學者，但欲認取一法，認得即了，更小推斥諸佛本、末之說，菩薩性、相之釋。故今具與配之。
▲疏：「故論中」下，二、指例。文三：一、舉其例者，謂佛、菩薩所說大乘一切差別義理，皆約本心說之，不曾於本心外別說一法。故論云：「依於此心顯示摩訶衍義。」二、「心是」下，指法同。三、「論文為欲」下，顯名別。
▲疏：「今經」下，三、正配。文三：一、總配；二、「故正宗」下，別配，三、總結。別配中文二：一、所詮，二、能詮。一中二：初三字、二字對也。言標本唯立圓覺者，文殊章初便云：「無上法王有大陀羅尼，名為圓覺，流出一切清淨」等。云只言圓覺者，此章亦云：「如來因地修圓覺者。」普賢章云：「聞此圓覺清淨境界，云何修行？」亦云：「種種巧化，皆生如來圓覺妙心。」亦云：「皆從諸如來圓覺心建立。」普眼章云：「則於圓覺不能悟入。」又云：「欲求如來淨圓覺心。」亦云：「圓覺淨性現於身、心。彼愚癡者說淨圓覺實有如是。」又云：「十方眾生圓覺清淨。」亦云：「圓覺普照，寂滅無二。」於三章經中略舉十處，後九章經更有五十處，已來列在別卷。檢看相當易記者，任取穩便引之。
△疏：「或唯覺」下，二、四字一字對也。言或但云覺者，覺遍十方界。又云：「依幻說覺，亦名為幻。若說有覺，猶未離幻；說無覺者，亦復如是。」亦云：「一切覺故。」亦云：「皆是覺隨順。」亦云：「非覺違相。諸能入者，有諸能入，非覺入故。」又云：「證覺般涅槃淨覺者，是則名為淨覺隨順。」亦三觀皆云：「以淨覺心。」又云：「由此不能入清淨覺。」亦云：「則不能入清淨覺海。」亦云：「為我等輩廣說淨覺。」大覺者，大覺悉圓滿。又云：「無上大覺心，本際無二相。」妙覺者，無上妙覺大因緣故。覺性者，亦不可說無知覺性。亦云：「當知覺性平等不動等。」亦云：「隨順覺性等。覺心者，諸幻滅盡，覺心不動。」又云：「若此覺心本性清淨，因何染污？」又云：「信佛祕密大圓覺心。」覺相者，皆依圓照清淨。覺相等者，或云：成就正覺心華嚴明。或云：一切障礙，即究竟覺。釋曰：廣列諸覺者，意令講者自簡。或義要，或誦得，或熟處，逐便即引，不必總記之。
疏：「三字者」下，初對中二：一、釋三字，二、釋二字。初中三：一、配三大；二、「然經」下，正釋義；三、對《華嚴》。二中云簡小之大者，《百法論》題云《大乘百法明門論》。彼疏釋云：「大以簡小為義，乘以運載得名。」故今云爾。疏：先於諸法者，儒、道二教所說人、畜、草木、萬物，以天下為先。天地又以混沌一氣最為其先，故立元始之號。亦《老子經》云：「有物渾成，先天地生。」意云：天、地、人、畜、萬物，皆從混沌而有。今正教處明，則天、地、人、畜是別業、共業所感。所感、能感，皆從自己妄識之所變起，則以妄識為先。妄識由迷圓覺真心故有，則以圓覺為先也。故下經云：「種種幻化，皆生如來圓覺妙心；至於虗空，亦從識變。」當知唯有圓覺是最先之義，故云先於諸法也。若約本、末無礙，真、妄融通，則無先無後。今就迷真起妄、依本起末之義，故云先於諸法也。先，故稱大。如人最長，以生在先，故稱為大，不約身量說大、小也。疏：《涅槃經》云者，引經證常義是大義也。常者，即竪窮初際也。即彼經第三〈名字功德品〉佛告迦葉：「是名為大般涅槃。」上語亦善云云，乃至所言大者，名之為常。如八大河，悉歸大海云云。今但取其大字，約體不變，故名為常。以性出自古，非造成故。故生公序云：「夫真理自然，悟亦冥符。真則無差，悟豈容易？云云。」乃至「若尋其趣，乃是我始會之，非照今有。照不在今」，即是莫先為大。既云大矣，所以稱常。常必滅累，復曰般泥洹也。疏：橫者者，此約分量以說大也。《涅槃》又云者，即彼經第五〈如來性品〉云：「佛告迦葉：『所言大者，其性廣博，猶如有人壽命無量，名丈夫人。是人若能安住正法，名人中勝。』」故遠云：「分此一文，便成二種大：一、廣故名大；二、勝故名大。」今但取廣遍之義，義便引來。彼更有多故名大，如藏多珍寶；復有高故名大，如高大山，難至其頂；復有深故名大，猶如大海，難窮虗故。今以多即約用，高即約果，故但用二義。於常義中已含深、勝，如人最長，即是勝故。又言猶如虗空，復是別義，謂第二十三又云：「譬如虗空，喻真解脫。真解脫者，即是涅槃。」疏：本有過塵沙等者，即論云：「從本已來，性自滿足一切功德，所謂自體有大智慧光明義云云。」乃至「具有過恒沙等妄染之義。對此義故，心性無動，則有過恒沙等諸淨功德相義示現。」釋曰：今改恒沙云塵沙者，一則避於國諱，二則展數更多。謂抹世界為塵，一塵為一德用，故甚多也。沙則恒沙中所有沙數也。然所引論，是釋相大中文。今於用大中引者，以德相是起應用所依之本，故標本攝之，以明妙用。又文句相近便，亦及證得相大之文，免兩度重舉，甚為宜便矣。疏：潛興密應者，以凡夫位中，此妙用等亦非斷無，但凡夫日用而不知，故云潛密。故論云：「能生一切世間、出世間善因果故。」既亦生世善，則凡非無也。疏：無有休息、窮盡者，通論圓覺，用無窮盡，不簡聖、凡。若直就聖人者，諸佛大用，昭然可解。具如《華嚴》、《涅槃》諸大乘典。且如《涅槃經》云：「是大涅槃，能建大義。若有菩薩住大涅槃，以須彌山王如是高廣，悉能令入於芥子中，乃至我已久住是大涅槃，種種示現神通變化，猶如虗空。」涅槃章引彼經，即約果用。今意明是即體之用、本有之用。佛果有相、用者，皆由本自有故。問：《涅槃》此義，本釋大字，何得於廣字義中引之？答：良以《涅槃》題中無廣，廣與大同，故以廣釋大；十二部經名廣，無大字，字與廣合，故以大釋廣。今經具有三大，故名配之。
▲疏：「問：《華嚴》」下，三、對《華嚴》也。具十玄門者，即彼宗中儼尊者稟受於文殊化身杜順和尚。心既精通，自有文釋。一、同時具足相應門，二、因陀羅網境界門，三、祕密隱顯俱成門，四、微細相容安立門，五、十世隔法異成門，六、諸藏純雜具德門，七、一多相容不同門，八、諸法相即自在門，九、唯心迴轉善成門，十、託事顯法生解門。藏和尚除純雜、唯心二門，加廣狹無礙自在門，主伴圓明具德門，還成十也。然此十言通德、相、業、用。持之不失，即當德、相；應之於緣，即當業、用。今雖於此引之，應知便󴑩廣字中也。疏：《百門義》等，即藏和尚製《百門義海》兩卷，謂就一微塵說十門義，門門具十，故成百也。具列在別卷中。復言等者，如觀一蓮華葉具十玄門，及《金師子章》具十門義。相即、相入、重重無盡者，即十玄中略舉三門也。業用之義，義最顯故。同、異可知者，此中所釋，則大唯尅體，方唯持性，廣包事事相入及重重無盡。
疏：「圓覺者」下，二、釋二字也。文三：一、正釋，二、「故論」下，引證，三、會諸教。今初也。疏：虗明靈照者，肇公云：「欲言其有，無狀無形；欲言其無，聖以之靈。聖以之靈，故虗不失照；無狀無形，故照不失虗。」
▲二中又二：初、引論證上無諸分別念想；「故知」下，釋圓字；二、「故下文」下，指經證圓字義。
▲疏：「然此」下，三、會諸教也。文二：一、會經；二、「禪門」下，會禪。初中三：初、總標；二、「涅槃」下，別釋；三、「餘類」下，結意。
疏：後四字可後對也。文二：初總配，後別釋。文四：一、間隔對；二、「亦可」下，如次對；三、「又四字」下，總、別對；四、「是則」下，結五字。
疏「後釋者」下，分為五段：一、略指三字；二、具釋了義；三、「契經」下，略指經字；四、「問：修多羅」下，問、答通妨；五、「上來」下，結竟，指餘。今初也。
二、釋了義中又二：一直銷文，決擇等者順釋，非覆等者反釋。謂決擇說非覆相說，究竟說故非密意說，顯了說故非含隱說。
▲疏：「然諸經中」下，二、釋行相也。於中三：一、徵起；二、「清涼」下，正釋；三、通妨。正釋中又三：一、約師釋，二、約教釋，三、證此題。初中又二：今初，就理俱了。順宗者，時在東宮，令敕使蘇明俊至清涼山，問和尚諸經了義。和尚製述，以牋引而答之，約十餘紙。今撮機要引用矣。疏：本為一事者，則《法華》經意本為開、示、悟、入，故出現於世，如懸談教起因緣中說。疏：「今約開」下，二、開教有了、不了。於中二：今初，標定，謂《淨名》等四依中之一也。餘三依者，謂：依義不依語，依智不依識，依法不依人。疏：「不了義」下，二、判教，又二：一、約大、小判；二、「大乘復」下，約權、實判。皆如懸談權、實對辨中廣說。一極者，會三所歸之一也。玄是法，鑪是喻；智是法，海是喻。群像萬流，皆含法、喻，謂以玄妙之理鎔融森羅萬像染、淨事法，而為一味之法，如以炎鑪陶冶千萬金之器像，而為一味之金；又總攝無量流類差別之智，但是一實相智，如攝百川萬流為一大海。餘皆可見。
△疏：「又大寶」下。二、約教釋也。但細詳法中所釋之義及所引之經，即了不了道理，昭然可見。三、「釋曰」下，證此題也。
△疏：「雖諸經中」下，三、通妨也。謂外難云：圓覺中義與佛所相當，題云了義者，《法華》、《涅槃》、《華嚴》不題云了義，應可皆非了義故。此牒所難詞，而通云雖諸經等也。如《法華》難云：「諸法從本來，常自寂滅相」佛等。而乃復云：「見六道眾生，貧窮無福慧」等。《涅槃》等經亦類此而知。疏：各隨別義者，《法華》云妙，《涅槃》圓寂，《華嚴》萬行之華嚴飾法體，《般若》能斷煩惱，各從增勝之義而占一名。不可難云：《法華》之外，餘經量皆不妙；《涅槃》之外，餘經皆無圓寂之理；《華嚴》之外，餘經皆不說萬行及佛；《般若》之外，餘經皆便不說智慧、斷惑等。疏：唯此等者，此經決了覺真、妄性、相，窮須盡底，了義之味偏為增勝，故特標也。上來第二、具釋了義竟。
疏：「契經」下，第三、略指經字；第四、「問修」下，問、答通妨；第五、「上來」下，結竟指。餘皆詳之可見耳。
釋序分。
二、釋本文義中四：一總科三分，二「所以」下別釋三分，三「今初」下牒釋序分，四正釋經文。今初也。彌天等者，謂道安法師，判一切經皆為三分。後西國梵僧將《佛地論》來翻譯論文，亦判一切經皆為三分，故云冥符也。
▲二中可知。
▲三中又三：一、釋證信序；二、「發起」下，釋發起序。言寶蓋者，即彼經大眾集已，時毗耶離城有長者子，名寶積，與五百長者子俱，持七寶蓋諸佛，各以其蓋供養佛。佛之威神，令五百蓋合成一蓋，遍覆三千大千世界。而此世界廣長之相，皆於中現。三千界中，須彌諸山、日月星辰、天龍宮等，及十方諸佛說法等，一一皆現於寶蓋中。大眾歡喜。寶積說偈讚佛云：「目淨修廣如青蓮」等，發起彼經，會差別體種種之權，合為一實之教等也。《法華》毫光者，即彼經四眾已集，圍遶供養。佛說《無量義經》已，入無量義處三昧，身心不動。天雨四華，地六震動。四眾歡喜，一心觀佛。佛放眉間白毫相光，照東方萬八千世界，下至阿鼻地獄，上至阿迦膩咜天。於此盡世界，盡見彼土六趣眾生，及諸佛說法，四眾修行，及見菩薩種種因緣相貌。彌勒陳疑，文殊解說，皆是發起彼經宗旨。白表眾色之本，毫表中道智慧等，如彼疏說。又《涅槃經》面門放種種光，謂青、黃、赤、白等。又《華嚴》面門眾齒之間放光，照十方世界海，召集大眾。故華藏界外，十方諸大菩薩雲集，發起彼經主、伴緣起。
△疏：「然證」下，三、重釋二序也。
疏：「今此經文」下，四、正釋。此經文二：一、合明；二、「序可檢」下，銷本文之疏略敘之；二、「將解證」下，開章解釋，文三在疏。疏：請問四事者，《智論》第二云：「佛涅槃時，於拘夷那竭國娑羅雙樹林中北首而臥，一心欲入涅槃。阿難親屬愛未除，未離欲故，心沒憂海，不能自出。爾時長老阿泥樓豆語阿難言：『汝是持佛法藏人，不應如凡人自沒憂海。一切有為法是無常相，汝莫憂愁。又佛首付汝法，今愁悶，失所付事。汝當問佛：佛涅槃後，我曹云何行道？誰當作師？惡口車匿云何共住？佛經初頭作何等語？如是種種未來事，應當問佛。』阿難聞是事已，心悶少醒，得念道力，以是事問佛。佛告阿難：『若今現前，若我過去後，自依止法，依止念處，莫依止餘。乃至廣說身、受、心、法，除世間貪、憂。』又云：『從今日後，解脫戒經是汝大師。如解脫戒經，身、口、意業應如是行。又車匿比丘如梵天法治，若心耎，復應教迦旃延經，即可得道。復次是我三僧祇劫所集法寶藏，是藏初應作如是說言：「我聞如是：一時，佛在某方、某國土、某處樹林中。」是我法門初首，應作如是說。何以故？三世諸佛法，經首皆稱是語。今我經首亦應稱此如是我聞、一時等語。』」又《大悲經》第五云：「佛告阿難：『我今以是正法寶藏付屬於汝，勿令毀滅。』阿難白佛言：『我今云何修行法眼？乃至復云何結集法眼？』佛云：『阿難！我滅度後，有諸大德比丘僧眾集法、毗尼時，彼諸大德摩訶迦葉最為上首。阿難！彼諸大德諸比丘眾應如是問：「世尊何處說大阿波陀那？何處說摩訶尼陀那？乃至云何處說聲聞藏、緣覺藏、菩薩藏？」阿難！時諸比丘如是問已，汝應答言：「如是我聞：一時佛在摩伽陀國菩提樹下初成正覺。如是我聞：一時佛在伽耶城。如是乃至云：如是我聞：一時佛在拘尸那城力士生地阿利羅䟦提河邊娑羅雙樹間。乃至云：佛說經已，一切大眾皆大歡喜，頂戴奉行。」阿難！汝應如是結集法眼。』」疏：四念處住者，於四念處，心常觀察，明記不忘，故名念住。若要廣說，即檢下普眼章中釋三十七助道法初之疏鈔也。疏：觀身不淨者，謂五不淨及九相觀等五停心觀及念處觀身之觀，大同小異耳。今注中且約五種以釋也。注種子者，攬父母精血、惑業識種以成身分。故《淨名》云：「是身如幻，從顛倒起；是身如影，從業緣現。」《智度論》云：「是身種不淨，非餘妙寶物，不由白淨生，但從穢道出。」住處者，於父母胎中，生藏之下，熟藏之上。自體者，三十六物成身，外有髮、毛、爪、齒、垢污、大小二遺、眵、淚、涕、涶等十二，次有皮、膚、血、肉、肪、膈、腦、膜、骨、髓、筋、脉等十二，中有心、肝、膽、肺、脾、腎、腸、胃、生臟、熟臟、赤痰、白痰等十二。自相者，九孔常流。《智度論》云：「種種不淨物，充滿於身中，常流出不止，如漏囊盛物。」究竟者，命斷膖脹，爛壞故也。《淨名》云：「是身為虗偽，雖假以澡浴衣食，必歸磨滅。」《智度論》云：「審諦觀此身，必歸於死處，難御無返復，消息如小兒。」《金光明經》云：「雖常供養懷怨害，終歸棄我不知恩。」注三苦者，苦受苦苦，樂受懷苦，捨受行苦。八苦者，生、老、病、死、愛別離、怨憎會、求不得、五盛陰。疏：心無常者，前念、後念，生滅不停，一剎那中九百生滅。故《深密經》云：「阿陀那識甚深細，一切種子如瀑流。」疏：法無我者，一、人無我，於五蘊中一一推求，即蘊、離蘊，皆無主宰故；二、法無我，五蘊一一當體自空故。
疏：建立之意者，佛令阿難經首置此如是我聞等，有何利要之意？注引律云爾者，出《華嚴疏》及《上生經疏》。《上生經疏》云：「微細律所明。」未詳是何部帙。此局如是我聞者，六成就中唯通初、二，故言局也。疏：「今故癈我」下，上即論文，此下即生公意，成上論義。疏：阿優者，如《百論》說，其文稍廣。今略而言者，提婆菩薩立佛教功用，初云惡上善行。外道破云：初有惡字，是不詳也。初惡，故中、後亦惡。豈如我經教首置阿優，是吉祥初，故中、後亦吉。菩薩破三，具在別卷。
疏：「三、釋文者」下，此文有二：一、標舉開章，二、牒章解釋。今初也。六成就者，若准《佛地論》，科為五事：一、總顯已聞，二、教起時分，三、別教顯生，四、彰教起藏，五、顯所被機。今依用之，但開初總顯已聞，作信、聞二種，故成六矣。
疏：「今初，經如是」下，二、牒章解釋也。大章有三，今即牒初信聞時主也。於此一段經中，疏又分三：一、配六成就，二、合釋初二，三、離釋初四。今初也。云後二者，第一、說處依真，及第三、同體法眾，各是一成就也。疏：「先且」下，合釋也。於中又五：一、直釋，可知。二、「《佛地論》云：謂結集」下，引論釋。然彼論合釋四字，總有四義。今疏但用第四、依許可也，以文顯故，要故。彼論具云：「謂傳佛教者言：『如是之事，我昔曾聞。』如是總言，依四義轉：一、依譬喻，二、依教誨，三、依問答，四、依許可。」前三在別卷。四、依許可者，即疏連次者，文云：「如有說言：『我當為汝知是而思，如是而作，如是而說』等。又許可者，或信可言：『是事如是，謂如是法，我昔所聞；此事如是，齊此當說，定無有異。』由四義故，經初皆置如是我聞。」然上總意遍此四義，非別理也。又《功德施論》釋云：「如是我聞者，顯示此經是佛現覺而演，非自所作。」此亦同《佛地》總意耳。梁朝雲光法師云：「如是我聞者，將傳所聞之法，先當標舉一部，謂：如是經教，我於佛聞。」此亦全同《佛地》總意。疏：「釋曰宣」下，三、約論簡結集人。疏：「《華嚴疏》」下，四、引記簡結集處。《華嚴鈔》云：「此記本是藏和尚製，後經修飾。其間經、論所無者，皆問日照三藏，乃西域相傳耳。」而《纂靈記》及《華嚴舊疏》，皆言《智度論》說，未檢其文。《金剛仙論》亦同此說，云：「佛記鐵圍山二界中間召集阿羅漢八十億那由他，菩薩無量無邊恒沙等。」畢鉢羅窟者，迦葉等結集處也。疏：《集法傳》等者，五、引傳會結集人，《華嚴鈔》引也。復有本云：《集法經》說。此應抄寫字錯。或前、後兩譯名殊，如《付法藏經》、《付法藏傳》，但是一耳。然《金剛仙論》及真諦《般若疏》引《闍王懺悔經》等，並同此說。此云歡喜者，又有本云：慶喜隨德名別者，由此阿難多聞聞持。其聞積集，三慧皆備，文、義並持。於三藏教總持自在大法念經者且也。天台《淨名疏》中所引其經，喜字皆在梵語，云：一、阿難賢，二、阿難持，三、阿難海。今以《集法傳》，一一便翻。又說所持三藏，意在易見，故先引也。彼經不說所持之藏，天台配云：「今謂初者聞持三藏教，二、聞持共二乘說大乘法，三、聞持不共說大乘法。」然天台先有問答，如別卷引。
疏：此下離釋者，三、離釋初、四也。對上初、二四字合釋，故云離釋。望下如字，是義殊此。又應名合釋也。文四：一、如是，二、我聞，三、一時，四、婆伽婆。今初，如是也。文二。今初，約信、順合釋也。《智論》者，論具云：「佛法大海，信為能入，智為能度。如是者，即是信也。若人心中有清淨信，是人能入佛法；若無信，是人不入佛法。不信者言：是事不如是持，是不信相故。信者言：是事如是，是信相故。」故肇公者，此下肇公但是用《智論》意，非是別理，是以疏言故肇公云也。疏：「信則所」下，此是後人復於肇公上加云：「信為入法之初基，智為究竟之玄術，信則所言之理順，順則師資之道成，由信故所說之法皆可順從，由順故說聽二途師資建立。」此所加者言則雖多，亦無異理。
▲疏：「又聖」下，二、約法體離釋，文二：一、通約諸經釋。此下自狹之寬以釋也。此第一最為，唯取如故，即劉虬注《無量義經》云爾。疏：「又真不」下，若取敵對阿優，應如此釋。今更為廣釋之，令顯外道謂阿之言無，優之言有。萬法雖眾，不出有、無。此則斷、常之計。今云如即真空，是即妙有。既有外之真，故空而非斷；無真外之俗，故雖有非常。即對破邪宗以彰中道。一代時教不出於斯，故云如是。言敵對阿優者，《百論》：「外道立阿優為吉。」《智論》說：「梵王昔有七十二字以訓於世，教化眾生。後時眾生轉薄，梵王因茲吞噉，在口兩角各有一字。是其阿優亦云阿嘔，但梵語輕、重耳。」疏：「又如者」下，通能、所詮，含於事、理。理者，道理，非唯真如，即生公釋《法華經》云爾。注此同遠公者，此於生公釋中傍出遠公約法以釋意，明遠公即生公意。然彼具云一切法解阿難道：「彼如來所說如於諸法，故名為如。說理如理，說事如事，說因如因，說果如果。如法之言是當道理，故曰如是。」良以乖法之言，說名為非；故如法之言，得稱為是。其言雖多，但當理言耳。故不異生公。又有、無下，總合上寬、狹釋也。
△疏：「若唯就」下，二、唯約當經釋。謂不異是相似義，故名如也。離非則反顯於是義，故名是也。此雖約當經，然亦大同。有、無不二為如，如非有、無為是矣。疏：唯此因、果者，《還源觀》云：「非真流之行無以契真，何有飾真之行不從真起？」故知不異圓覺，方是離過之因也。果例此知。法應隨教門者，《華嚴鈔》中配五教以釋。謂既知是為理之言，明於二諦，則小乘人、法為俗，生、空為真。始教之中，四重真、俗；終教之中，事理、真俗，二相交徹。約頓教，則真、俗兩亡。亡言絕慮稱當理，如《無常經》應以生、老、病、死定是可厭等稱為當理之言。異此所明，不得稱是事等。餘教可思。
疏：「我聞」下，二也。於中又二：一、正釋，二、通妨。初中又三：一、約大、小乘法相教釋，二、約空宗釋，三、約終教釋。初中二：一、釋我，二、釋聞。初中復四。今初，第一、約假名直指。謂淨土所說之經，故結集兼於菩薩。然此總指已含實教。疏：云何稱我者，二、以妨難徵起。意云：一切佛教詮於無我，阿難是入理聖人，那同凡夫而言我聞？
疏：我有四種者，三、總列邪、正。於中，初、二如下所辨，三、通大小賢聖，四、唯明菩薩。又若約本而言，阿難亦通法身我也。亦如下說。疏：「今是」下，四、以正簡邪。謂法雖無，隨世流布假說故；無我法中有真我，故非邪慢等者。此中通是一論之意，謂《智論》第一有三復次，以釋無我說我。「一云：世界法中說我，非第一義中說。以是故，諸法空無我，世界法故，雖說我，無咎。二云：復次世界語言有三根本：一、邪，二、慢，三、名字。前二不淨，後一是淨。一切凡夫人具三種語；見道學人具二種語，謂慢及名字；諸聖人一種語，謂名字。由心不計實法，隨世間人共傳是語。佛弟子順俗，故說我，無咎。三云：復次若人著無我相，言：諸法是實，餘皆妄語。是人應難：汝一切法實相無我，云何言如是我聞？今諸佛弟子一切法空無所有，是中心不著，亦不著諸法實相，何況無我中心著？以是故，不應難言何以說我。」釋曰：上三復次：一、隨世間故，二、破邪見故，三、不著無我故。又《瑜伽論》說有四義：一、慈恩傍《智論》意，立三種我，並無別義，皆如別卷和會。上來皆是簡邪慢，及顯第三隨世似我也。其第四法身我者，即法性圓宗、《涅槃》等經，會權歸實，所顯法身真我，不同法相破相，但說似我及無我矣。此結集者，既是文殊、阿難，阿難當第三我，同諸聖故；文殊當第四我，法身大士故。又阿難權本，亦當第四；文殊不壞似相，亦當第三。或從勝配屬，或本末互通，二意皆得。
△疏：「聞謂」下，二、釋聞也。文中又二：初、正釋，二、通妨。初中二：一、釋能聞義，二、釋發識義。初中又二：一、直指；二、「大、小乘」下，釋義。各有三說者，小乘三者，薩婆多宗自有三義：一、法救論師，耳聞非識。謂雖自分識依根方聞，然聞體是根，非是於識。如聞既爾，見等亦然。故《雜心》云：「自分眼見色，非彼眼識見，非慧非和合，不見障色故。」二、妙音師，識聞非耳，根無覺故。三、成實師，和合能聞。上三並如《俱舍．界品》一及《婆沙》第十三說受教故。疏：「然或具」下，二、釋發識也。上云和合，但合根、識能聞。大乘三者，一、耳聞非識。如《雜集》第一云：「耳界何相？謂能聞聲。」《瑜伽》三十五云：「數數於聲作意，耳能聞故。」二、識聞非耳。梁《攝論》云：「聞有三義：一、聞體，謂耳識；二、聞資粮，謂音聲；三、聞果，謂即聞慧。唯此耳識以為正聞。」三、和合能聞。《佛地論》云：「聞謂耳根，發識顯受。」《瑜伽》釋論云：「聞謂聽聞，即是耳根發聲，耳識聞。」明耳具緣發識，故云四八。四緣者，小乘也：一、空，二、根，三、境，四、作意。故《智論》云：「爾時耳根不壞，聲在可聞處，作意欲聞；情根虗，意合，耳識生；隨耳識生，即意識生；能分別種種因緣，得聞聲。」然意但是作意之根，故唯云四。《智論》九所釋之義，皆具大、小乘故。又此四緣通大、小故。疏：八緣者，大乘也。亦於四上復加於四，謂：一、空，二、根，三、境，四、作意，五、根本依，六、染、淨依，七、分別依，八、種子。種子為因緣依，諸有為法，皆說此依；離自因緣，必不生故。分別依者，即第六識；染、淨依者，即第七識；根本依者，即第八識。根即同境依。故《唯識》第四云：「由此五識俱有所依，定有四種，謂：五色根，六、七、八識。隨闕一種，必不轉故。同境、分別、染、淨、根本，所依別故。如有偈云：眼識九緣生，耳識唯從八，鼻舌身三七，後三五三四。」並在下八識章中具釋。疏：「雖因耳處」下，二、通妨。謂有問言：既是耳聞，何言我聞？故為此通，明我為總，總該眼等耳諸根故。即《佛地論》文。
▲疏：「若無相」下，二、約空宗等釋。含於三教，謂始教、頓教、終教，故云等也。雖含三教，無相宗義理強，故云空宗。謂若但云我既無我，聞亦無聞，即大乘初門為始教意；若云能、所雙寂，無聞、不聞，亦無我、不我，離念而顯，即頓教意。其從緣空，故有二：一者、向上成前二教無我所以；二者、向下不壞假名，即不聞聞耳為終教意。謂事、理無礙故，聞與不聞無二義故。故《智論》云：「聞者云何聞？用耳根聞耶？用耳識聞耶？用意識聞耶？若耳根聞，耳根無覺知，故不應聞；若耳識聞，耳識一念不能分別，意識不能現在五塵，故皆不應聞。答曰：非耳根、耳識及意識是聞聲事。從多因緣和合，故得聞聲，不得言一法能聞聲。爾時耳根不壞，乃至種種因緣得聞聲。」釋曰：既和合而聞，聞即無聞，皆終教意。若劉公注《法華》云：「陰、入非主，我為聽受。非情曰聞。深照緣起，悟解法空。若斯人也，顧命之所因，然後傳而無執，物、我同致。」釋曰：此初，亦始教意；從深照緣起下，即實教意。然皆屬無相宗攝。又言不聞聞者，即《涅槃》十九說也。彼有四句，謂不聞聞、不聞不聞、聞不聞、聞聞。今但用一句，不能具引經意。天台用此四句配於四教，謂藏教聞聞等，如別卷引。
▲疏：「若約法性」下，三、約實教釋。然亦明圓教中意，以我、無我者含兩經意：一者、《淨名》云：「於我、無我而不二，是無我義。」二者、《涅槃》云：「無我法中有真我，是故敬禮無上尊。」正當今意，則口順世間、心造真境，真自在我。疏：根、境非一、異者，以根、境與共為緣起，因根說境、因境說根，互相融即，故曰非異；兩相歷然，故曰非一。斯為妙耳，何所不聞？
疏：「然阿難」下，大文第二、通妨也。謂有聞言：《智度論》云：「阿難是佛得道夜生。」《涅槃經》說：「佛成道後，過二十年，阿難方為給使。」自二十年前，如來所說，阿難不聞；如來將入涅槃，阿難為魔所蔽，亦不得聞。何以經初皆言我聞？故為此通。通有二義：今初，帶權以通也。故先且舉難詞，云阿難所不聞等。疏：重說者，《報恩經》第六明阿難，佛命為侍者。阿難從佛請求三願：一者、不受佛故衣，二者、不隨佛受別請，三者、若所未聞法，更請為說。故如來將入涅槃前，更為阿難重說。《智論》亦說此義，如別卷中。疏：得深三昧自通者，《金剛華仙經》云：「阿難得法性覺自在王三昧，故如來前所說經，皆能憶持，與親聞無異。」《涅槃》亦云：「阿難多聞士，若在若不在，自然能解了，常與無常義。」法華得授記竟，云：「世尊甚希有，令我念過去，無量諸佛法，如今日所聞。我今無復疑，安住於佛道，方便為侍者，護持諸佛法。」既云得記，意亦滯權；方便為侍者，即密顯實矣。更有數意，並在別卷。疏：「若推本」下，二、顯實以通。又有三節：一、直示；二、「如不」下，指經。經云：「爾時復有千億菩薩現聲聞形，亦來會坐。其名曰：舍利弗、目連。乃至云：阿難、提婆達多、䟦難陀等而為上首，皆已久修六波羅蜜，近佛菩提，為他眾生於離染生現聲聞形。」釋曰：是大菩薩方為顯本，故為實說。如《法華．五百弟子品》云：「諸比丘諦聽，佛子所行道，善學方便力，不可得思議。如眾樂小法，而畏於大智，是故諸菩薩，作聲聞緣覺。」阿難章中云：「方便為侍者，護持諸佛法。」即大權明矣。疏：「況同」下，三、結答也。文殊者，如前所引《纂靈記》也。何滯迹者，謂一代時教所被多機，機、感既殊，見、聞互異。故諸教說聖眾，權、實多端，善須得意，何滯其跡？況前引《大乘集法經》說三阿難，權、實之應昭然；《金剛仙論》及真諦《般若疏》引《闍王懺悔經》等，並同此說。
疏：「一時者」下，大文第三也。文三：一、隨相釋，二、據實釋，三、總出體。初中三：一、正釋也。時者，梵云三摩耶，此云時。師資合會者，生公云：「機教一時，謂上言如是。言雖當理，若不會時，亦為虗唱。今明物機感，聖能垂應，凡、聖道交，不失良機，故云一時。」肇公云：「即法王啟運嘉會之時者，意亦可知。」啟者，開也；嘉者，善也。《易》云：「元者，善之長也；亨者，嘉之會也。」謂開大運，演說真乘，即嘉善之會也。疏：說、聽、究竟者，先應難云：一會說有多多字，句句字有多多剎那，如何言一？《佛地論》云：「此就剎那相續不斷，說、聽、究竟，總言一時。」此中不定約剎那，亦不定約相續，亦不定約四時、八時及十二時，亦不定約成道已竟年數、時節，名為一時。但是聽者根熟，感佛為說；說者慈悲，應機為演。說、聽事訖，總名一時。由能說者得陀羅尼，說一字義，一切皆了；或能聽者得淨耳意，聞一字義，一切皆解；或說者時少，聽者時多；或說者時多，聽者時少。故不定說一念多劫之時節也。由於一會聽者之機有利有鈍，如來神力或延短念為長劫，或促多劫為短念，亦不定故。但約說、聽、究竟，名為一時，更無異義。釋曰：上所釋者，多約《佛地論》。疏：簡異餘時等者，佛說餘經等時，或作餘事等時也。
△疏：「如涅槃」下，二、引證。具云：「我於一時在迦尸國，我於一時在恒河岸，我於一時在尸首林。」
△疏：「又諸方」下，三、通妨。又字者，連前釋一時義之文勢也。「諸方」下，正是通妨。謂有難云：何不別說四時、六時、十二時等？定是何時，但云一耶？故為此釋。言諸方者，竪謂上下，橫謂四方。言延促者，人間五十年，四王天一晝夜等。言不定者，有二意，即：一、指正延促，云不定也。二、謂四州晝夜不同，故云不定。謂北洲夜半，南洲日午，東洲日沒，西洲日出等。如來說經，擬於上界諸方流通。若說四時等，即諸方不遍，故不別說。又以處則不過十六國中遊化住止之處，而有其數，易為標指。時則年、月、日、春、夏、秋、冬、寒、熱、晝、夜、寅、卯、須臾等，變易迅速，積數無量，不可一一記錄，難為標指，故多不說。亦有說者，謂鹿園教成道三七日後說，《十地經》一七日後說，《如來藏經》十年說等。今疏云諸方時分等者，已攝此也。謂一方時分猶繁積難標，況諸方不定，其數尤多，如何標指？亦如聞說此州某年月日午時有某事，其州土他闊狹、彊域方處，即如所聞，以意取像，想之不著。其年月等，即想之量定。況聞午時，便作午時想，乃是此間子時。既敵對相反，說之何益？故處可定標，時不可定說也。此前先破慈恩兩重通難之失，在別卷中。
▲疏：「若約」下，二、據實釋也。此是《佛頂慤疏》所說也。謂心、境泯時，乃至本始會時也。謂說、聽皆入三昧，觀此二法皆從緣無性，但是一心，故云一也。心、境通於遍計，故須泯之。理、智唯悟，悟即不執能、所，不壞能、所，故但融之。融之即自、他不異，故云如也。本即本覺，始即始覺，始覺合本，無別始異，名究竟，故云會也。佛說之時，心、心若此，而一機、感相契亦然，故云一也。《淨名楷疏》亦作隨相、就實二釋。隨相大同於前。就實釋云：「說、聽雖別，原其本性，真體不殊，一味如如，故名為一。即就此一以辨其時，故云一時。」評曰：若以本性為一，則一切皆一，何唯時一？應云聽眾一人，賢聖一德，經有一義等。此義不然，故不用也。
▲疏：「然一」下，三、總出體。言無體者，即當據實門中；言假立者，即當隨相門中。假即無體，無體即假。即隨相、據實二義無礙，故云總出體也。又俱出一體、時體，故云總也。言假立者，皆是不相應行，行蘊、法處，法界所攝，故指云。引《對法論》云：「有為法上假立數等，非色非心，不相應行為體。或可假法無體，以實法為性，即用五蘊為體。」或云：從識變現，是識上分影像相分；攝相從見，唯識為體。若各出體者，即就不相應行中，數是一體，時是時體。
疏：婆伽婆者，主成就也。文三：初、正釋此，二、會餘經，三、總出體。初中三：今初，約經翻譯也。三德者：法身斷德，報身智德，化身恩德。疏：此宗法、報不分者，諸處以遮那為法身，以舍那為報身。若《華嚴》等圓頓宗教，即遮、舍但梵音小異，此翻為光明遍照，或云廣大生息，是理、智不分之真身也。此經是淨土說，故化主是真身。是以經云婆伽婆也。
△疏「故《佛地》」下，二、引論例證。謂《佛地經》亦淨土說，故論所釋化主，亦云異餘大師。婆伽、薄伽，但梵音之小異。注六義者，謂自在、熾盛與端嚴、名稱、吉祥及尊貴，如序中說。又為其餘者，地前及二乘人也。彼未能親見，故標勝以生其信。
△疏：「彌勒」下，三、將論反顯也。謂無著菩薩入日光定，上昇兜率，問彌勒《金剛經》義。彌勒以八十偈為說。無著將此妙偈轉授天親，天親造三卷論釋。今引論中之頌也。頌釋經中「無有定法名如來可說」之文也。論長行釋此頌云：「釋迦名佛是化身，此佛不證菩提，亦不說法。」今解曰：言化身不說，反明真身說也。故《大雲疏》釋云：「報身說也。此疏意者，給孤園中當穢土化身說經，及今論主推歸實理，化身亦無實說之義。況於《圓覺》在淨土所演，而非真身說耶？」故云況也，是以科云反顯。
▲疏：「若約諸」下，二、會通餘經。文中六：一、標舉直釋。謂若云菩提，此直云覺，此是法也；若云佛陀，即加者字，則屬人也。然覺是覺察、覺悟之義。《佛地論》云：「如大夢覺，如蓮華開，上察下悟也。」或可反此。或佛以覺照為覺，謂覺妄法本無，照真性本淨，故云覺了真、妄。又覺性中本無諸妄為覺性，照性上恒沙功德本來具足為覺相。
△疏：「據大」下，二、反覆相釋。
△三、「故論又」下，引證反釋。
△四、「又云」下，引證順釋，文皆可見。
△五、「然覺有」下，開義別釋。注云從此便異於二乘者，不同權教，從覺他方簡二乘，覺滿方簡菩薩。言二覺理圓者，覺自心諸法性相無異也。
△六、「若約《佛地》」下，取類總釋。注云智、障、諦、覺、喻各二者，此有五對，成十句也。即論第一云：「謂具一切智、一切種智，離煩惱障及所知障，於一切法、一切種相，能自開覺，亦能開覺一切有情，如睡夢覺，如蓮華開，故名為佛。」釋曰：謂以一切智斷煩惱障，證真諦，名自覺，如夢覺也；以種智斷所知障，達俗諦，能覺他，如蓮開也。疏：《華嚴》十佛者，〈離世間品〉說也。所謂：成正覺佛，願佛，報佛，乃至隨樂佛。成正覺者，果位，妄盡智顯故。願者，願力周法界，恒轉法輪，度眾生故。業報者，萬行功圓，相好、福德具足故。住持者，持自受用身，安住受用土，盡未來際而不失故。涅槃者，生死永寂故。法界者，若心、若境，若性、若相，無非佛故。心者，萬法雖眾，不出一心，唯心知、覺故。三昧者，雖心、境皆佛，妄想取著，即乖正覺；唯平等持心，方相應故。本性者，將心息妄，亦乖本性；性本自寂、性本自知，方名真佛故。隨樂者，如理觀察，隨心所見，無非是佛。
▲疏：「若出」下，大文第三、總出體也。若心、若境，若聖、若凡，攝歸圓覺，故總為諸門佛義之體也。
疏：「二、說處」下，此文有二：初、總標宗意。於中云「亦如華嚴」下，舉普賢例佛也。普賢尚爾，佛豈不然？
疏：「釋此」下，開章別釋，又二：初、通疑難中，文六：一、問，二、答，三、轉難，四、通難，五、總結，六、顯要。今初，文三：一、自立宗也。彰說處者，如《金剛》舍衛國、《法華》王舍城祇闍崛山、《淨名》菴羅樹園之類是也。主、伴者，檀佛為主，列眾為伴，勝、劣等差不同。此經云：「同住如來平等法會。」二、「今云」下，指所疑。三、「既不」下，牒之為問。
疏：「答曰」下，答中三：一、辨宗以答，二、引其類例，三、以論具釋。初中二：初辨定二宗，後「然此了」下，簡宗以答。識、智之體者，文殊章後半云：「如來因地修圓覺者，智是空華，乃至究竟圓滿，遍十方故。」又普賢章：「眾生幻心，還依幻滅。諸幻盡滅，覺心不動。依幻說覺，亦名為幻。乃至諸幻雖盡，不入斷滅。」性、相源者，流出一切真如、菩提、涅槃，則性源也。種種幻化，皆生於覺心，即相源也。深究無明根者，文殊章初明無始顛倒，乃至此無明者，非實有體等，盡於推窮妄宰一段文也。又彌勒章五性所依，淨業章四相根本，皆是此義也。圓彰無漏界者，普眼章中法界觀三重之經，乃至一切眾生本來成佛，生死、涅槃如昨夢等。然此四句，一部經中文相當者，皆引釋之為妙也。餘諸義勢，並如教起因緣中及分齊幽深所辨。須明真佛者，《佛地論》云「化身麤，不可宣說」等，如下所引。
▲疏：「然諸大乘」下，第二、引其類例。意恐愚者疑云：此經既無人間說處，豈敢一向傳持？故引同例。若以不標人間之處便疑者，則所引經等總應疑也，以皆無人間說處故。然引此十經，非唯通例淨土，其中儀或一一相類，謂光明、神通及主、伴、三昧同平等會、諸佛同住、眾生同體、處於不二而現眾事等，並具引配，在別卷中。今此答亦各標處而已。又疏外更引五本，亦在彼卷。《深密解脫經．序品》第一「如是我聞：一時婆伽婆住法界殿如來境界處、眾寶赫炎一切莊嚴第一之處、遍至無量諸世界處、放大光明普照之處」等。《法集經》「如是我聞：一時婆伽婆在虗空界、法界無差別住處云云。」《稱讚大乘功德經》「如是我聞：一時薄伽梵住法界藏諸佛所行等云云。」《大乘密嚴經．密嚴會品》第一「如是我聞：一時佛住出過欲、色、無色、無想於一切法自在無礙神足力通密嚴之國云云。」《佛說如來興顯經》第一「聞如是：一時佛遊如來建立之土，號歎如來深奧悅豫，普見樓閣為大嚴淨，顯曜威宮瑠璃之藏，如來所行云云。」《大毗盧舍那成佛神變加持經》卷第一〈入真言門住心品〉第一「如是我聞：一時，薄伽梵住如來加持廣大金剛法界空，一切持金剛者皆悉集會云云。」《信力入印法門經》卷第一「如是我聞：一時，婆伽婆住如來住持境界之處、金剛堅固所成之處、不可壞地安固之處。方等王經虗空藏所問品第一。如是我聞：一時，婆伽婆遊如來行處，入無礙智行處。」《佛地經》「如是我聞：一時，薄伽梵住最勝光曜七寶莊嚴，放大光明普照一切無邊世界，無量方所妙飾間列，周圓無際渺然難測，超過三界所行之處，勝出世間善根所起，最極自在淨識為相，如來所都，大菩薩眾所雲集。」又有四本經，亦在淨土說，亦在別卷。又有經俱有穢土、淨土之相，謂《等目菩薩所問三昧經》云：「聞如是：一時，世尊遊於摩竭境界法靜道場，初始得佛。云云。㸌然正受，其定恬泊忽無形像，亦無中外靜無見聞，所居正受乃大曠蕩，汪洋無極難遇難聞，億世之遇時還此定，佛定無量無炳不徹。」又有《文殊寶藏陀羅尼經》，在淨居天說。又大集部中有一品，在欲、色二界中間說。故知說經之處各隨所見，不應局執。
▲疏：「然淨土說」下，三、以論具釋也。於中三：一、標意，二、正明，三、印定。今初；「論曰」下，二、正明也。今科此一段，論文且為兩段：今初，問也；二、「有義」下，釋也。唯注科為四段：今初，謬義也。文三：一、論答；二、注難；三、「佛為」下，論通。此文本是通於伏難，疏家今便騰於伏難，令血脉連通。初學者易見，又不敢濫於論文，故側注書之也。下所有注，意皆例此。「論有義」下，二、正義也。於中五：一、正答問，二、注難前義也。變淨土者，即〈寶塔品〉大樂說請開寶塔戶，佛言：「須集分身佛。」大樂說請集佛，世尊放光遠召，為欲受佛身故：一、變娑婆，二、於八方各更變二百萬億那由他國土，皆令清淨；受佛不足，第三、更變二百萬億那由他國土，皆令清淨。故云三變。足指按地者，即《淨名經．佛國品》說：「隨其心淨，則佛土淨。爾時舍利弗承分身諸佛威神力故，作是念：『若菩薩心淨，則佛土淨者，我世尊本為菩薩道時，意豈不淨，而是佛土不淨若是？』佛即答云：『我此土淨，而汝不見。』爾時世尊即以足指按地，即時三千大千世界若干百千眾寶莊嚴土，一切大眾歎未曾有，而皆自見坐寶蓮華等是也。」「論經不」下，三、結宗曰也。經即《佛地經》。四、「若爾」下，前宗難也。五、「傳法」下，自通釋。於中又三：今初，總也；二、注「云此下」下，別也。注「又由科此」下，為四節：一中、令見勝境忻樂也；二中、見如是佛者，自受用身也；聞如是法，超情稱智性之法也；修彼因者，離相無念修也；三中、廣大等者，初心上根頓機也；及諸菩薩者，依位地前菩薩也；勝歡喜者，總結二機，初心者稱機故喜，菩薩漸勝故喜。注云結上三者，此注唯判結集流布一句之意。四中、云處若非勝化身相麤者，夫尋思觀照法門境界，必須一心諦注歸授，若以色身穢土為本而歸依，則情生智昧，如何徹見勝妙境界？故須顯無礙淨土智性之身為本，一心歸誠，稱此觀察微妙法義也。「論故受用」下，三、結也。義如上釋。「論若爾何故」下，第三、徵責也。注云如《無量壽觀經》者，化身佛在穢土王舍城說西方淨土也，等取餘所說淨土之經阿彌陀之類也。餘皆可解。「論如實義」下，第四、圓了也。文二：今初、和會權實色法，引《等目王三昧經》為例者，如上所引遊摩竭等是也。注具不可說佛剎塵相者，《華嚴》云「具十蓮華藏世界海微塵數相，然一世界海自有十不可說佛剎塵數世界種，一一種復有不可說剎塵數世界。」故云爾也。「論而傳法」下，二、釋成本義。經中自有三段：一、正釋論；二、「諸餘」下，例餘經，謂說諸經時，諸大菩薩及勝上機皆見淨土真身；三、「由隨」下，標穢所以，但緣就劣者所見以接凡下，故結集云在舍衛國王舍城拘尸那等也。
△疏：「釋曰」下，大文第三、印定論文也。不假別議三種定量中，此以聖言為定量，故不假更立道理別為議論矣。皆詮殊勝等者，十本之經，余皆遍覽，覺其殊勝，故有斯言。但以文義繁博，不可一一指出。學者自取，轉讀評察，即見微妙幽深，殊於諸教矣。瓶注不遺等者，《華嚴》說：「若如來具足注於法雨，非法雲地菩薩不堪領受。如娑竭羅龍王所降之雨，唯大海方受。」今意云：如海頓受娑竭羅大雨，漸漸潛流四天下地；大菩薩頓受如來佛地、圓覺等法，結集流轉，漸霑群品。乃至今日，我得聞之，學之，修之。且如帝王降敕，宰臣親受，天下將士百姓不得一一親領。及乎須下州府，則一切皆聞。上來總是大文第三、以論具釋竟。
疏：「問華嚴」下。第三、轉難也。
▲第四、「答大聖」下，通釋。
▲第五、「然佛化」下，總結也。注云毱多等者，即優婆毱多，欲見老尼，問佛在化儀。尼稱老病，出迎不得，請自入房，因推門翻鉢中油數滴。尼答化儀云：「佛在世時，六群數入我房，不翻涓滴。大德！今威儀若此，比佛在時，可知優劣也。」注乳味不如水味者，《育王經》說：「育王常供養諸聖僧上座食，見乳稍多，育王向言：『乳若多食，恐生疾患。』上座云：『此乳何力不及世尊在世時水？今佛滅後，一切精淳皆沉地下。』育王曰：『願見佛在時水。』上座展手，地下取水。育王甞之，實過於乳。信知福人滅矣，能事隨滅。」百年尚爾，況今去聖將二千年，最更淡薄，況於滅極？鐵為上嚴，稗為上味，如《起世》等經說。
▲疏：「然一部」下，第六、顯要也。由此經圓頓，理趣恒規。況說處殊常，常情多惑。若因疑而退，則寶山空迴；若懷疑而聽，亦難見玄趣。以疑渴渾於心水，故應具以論釋，掃蕩疑雲。疑雲既卷，則覺性天空，曹月孤懸，義星羅列也。

=== 8 | 卷4b ===
疏：寶性法界者，《寶性論》、《佛性論》、《勝鬘經》，皆有諸藏，或四種，或五種，其文小異，其義不殊。今就五種言之：一、如來藏，在纏含果法故；二、自性清淨藏，在纏不染故；三、法身藏，果位為功德法所依故；四、出世間上上藏，出纏超過二乘、菩薩故。初二就凡位說，次二就聖位說。五、法界藏，謂通因、果：外持一切染、淨有為，故名法界；內含一切恒沙性德，故名為藏。此義寬通。今光明藏既與聖、凡同體，故當此義也。故《華嚴經》嘆普賢等海會菩薩亦云：「入法界藏，智無差別。」彼疏釋同此也。
疏：《起信》心真如者，彼論雖於一心說二義，然心真如總相門，非別相門，然亦該收別盡。故論云：「心真如者，即是一法界。大總相法門體，所謂心性不生不滅。」釋曰：既是總相法門，即塵沙無漏因果、德用之本也。上引二論，皆是出大光明藏之體也。疏：諸佛、眾生本源者，後段經文即說法性。土者，《唯識》所說四土之一；餘三者，謂自、他受用及變化。
疏：常寂光者，即天台約《智論》所說四土之一，餘三如懸談釋之也。疏：常光者，此復有二：一、如諸教說，項佩圓光，長一尋也；二、即光明遍法界。疏：放光者，此即群機有見、不見；對機而說，有放、不放。如《法華經》：「從眉間白毫相中放光，照東方萬八千世界，靡不周遍。」疏：然通與光數無量者，《華嚴經．不思議品》曰：「一切諸佛有無邊際無量解脫，示現無量大神通力。」又〈如來現相品〉云：「世尊知諸菩薩心之所念，即於面門眾齒之間放佛剎微塵數光明，一一復有佛剎微塵數光明以為眷屬。」如是等文，遍於一部。疏：或六者，如意、天眼、天耳、宿住、他心、漏盡；五該外漏盡，唯聖通於大、小。或十者，一、他心通，二、無礙清淨天眼通，三、宿住隨念通，四、知盡未來際神通，五、無礙清淨天耳通，六、無礙體性廣大神通，七、善分別眾生言音通，八、出過無量阿僧祇色身通，九、一切法無量名字神通，十、一切法滅盡三昧通。疏：此云正思等者，海東元曉法師造論，釋《金剛三昧經》。初釋題目中三昧云：「於中有二：先釋，後簡。古師說言：『彼名三昧，此云正思。』今謂在定時，於所緣境審正思察，故名正思。如《瑜伽》言：『三摩地者，謂於所緣審正觀察心一境性故。』問：定應是靜，靜住一境，云何乃云審正思察？思察之用應是尋伺，云何說定為思察耶？答：若守一境即為定者，惛沉住境應即是定；若正思察是尋伺者，邪慧推求應非尋伺。當知思察有其二種：若通邪、正，意言分別，名思察者，即是尋伺，直是分別；二、若唯審正，明了緣境，名正思察，是名定用，而非尋伺。定通分別及無分別，故以審正簡彼尋伺。又住一境亦有二種：若住一境，昏迷闇昧，不能審察，即是惛沉；若住一境，不沉不浮，審正思察，是名為定。故以思察別彼昏沉。是故當知不以住、移簡別定、散差別之相。何以故？捷疾之辨雖速移轉，而有定故；遲鈍之念雖久住境，而是散故。今金剛三昧名為正思察者，無正、不正，亡思、非思，但為別於分別邪、正。又不同虗空無思，所以強號為正思耳。三昧之名，略釋如是。」疏：無漏、無明等者，無漏，則一切稱性淨法也，謂出世三乘因、果等，若人若法，此屬聖也。無明，則一切顛倒染法也，謂三界六道惑、業、苦等，此屬凡也。論既云皆同真如性、相，即知凡、聖同體，故引論釋也。然迷、悟、染、淨等法，本、末分析，有同有異。今則同也。至下文中，廣令遠離虗幻境界及滅影像，堅持禁戒，住定修慧，隨順覺性，以淨覺心修習三觀，乃至三期道場禮懺等，即約異也。故論具云：「復次，覺與不覺有二種相。云何為二？一者、同相，二者、異相。同相者，譬如種種瓦器，此皆微塵性、相。如是無漏、無明，種種業、幻，皆同真如性、相。是故修多羅中依此義說：一切眾生本來常住，入於涅槃、菩提之法，非可修相，非可作相，畢竟不得，亦無色相可見。而有現色相者，唯是隨染業、幻所作，非是智色不空之性。以智相無可見故。異相者，如種種瓦器，各各不同。如是無漏、無明，隨染、幻差別，性染差別故。」疏：《華嚴》亦云如心等者，此是〈夜摩偈讚品〉覺林菩薩所說之偈，明具分唯識也。此是晉譯之文。若取唐譯，即下半云：「應知佛與心體性皆無盡。」今略示之，謂次前偈云：「心如工畫師，能畫諸世間，五蘊悉從生，無法而不造。」便次此偈，彼疏釋以心例佛也。謂如世五蘊從心而造，諸佛五蘊亦然；如佛五蘊，餘一切眾生亦然，皆從心造。然心是總相，悟之名佛，成淨緣起；迷作眾生，成染緣起。雖有染、淨，心體不殊。佛果契心，同真無盡；妄法有極，故不言之。若今依於舊譯，云：「心佛與眾生，是三無差別。」此則三皆無盡，無盡即是無別之相。應云：心佛與眾生，體性皆無盡，以妄體本真，故亦無盡。是以如來不斷性惡，亦猶闡提不斷性善。若約一人，心即總相，佛即本覺，眾生即不覺，乃本覺隨緣而成。此二為生滅門。二、體性無盡，即真如門，隨緣不失自性故。餘義至下平等義中再引備釋。以後一偈云：「若人知心行，普造諸世間，是人則見佛，了佛真實性。」疏：月上經者，初二句證聖同，後一句證凡同，第三句即所同之體，即證光明藏也。聖皆證之，故云覺一法；凡不自知，故但指同。如下但言覺地，不云住持。
疏：十方諸等者，圓、頓宗中法、報不分，通為毗盧遮那佛故。身、心、智慧、十力、四無畏等，皆同一也。然十方國土皆有如來，各皆法、報不分。今但言一者，法界融攝，主、伴無礙故。隨舉一佛為主，餘則為伴，一一皆然。故彼經十玄門中有主、伴圓融具德門，謂：諸佛約體，則一即一切，一切即一；約用，則一入一切，一切入一。今云同共一相，即當一切即一入一之句也。問：若爾，諸佛互相見不？不相見即乖主、伴，相見即乖圓遍。答：通有四句，謂：主、主不相見，伴、伴不相見，主、伴、伴、主即互相見。互相見者，同遍法界，約用，互相容故；互不見者，各遍法界，約體，互相即故。體、用無礙，故相入、相即，重重無盡。《成唯識》說：「自性身、土，體無差別；自受用身、土，雖各變不同，而皆無邊，不相礙障者，以彼定分，法、報體別故。」但作此說。既無主、伴重重之義，豈免前兩重妨難？由此習法相宗人於諸佛自受用身相見及不相見二義之中，至今各執一義，諍競未決，以彼宗教所說，理未盡故。
疏：本覺真理名如等者，且依藏和上論，疏約理、智略為此釋。若廣釋者，復有五義：一、就理顯，謂法性名如，出障名來。二、唯就行，《瑜伽》云：「言無虗妄，故名如來。」《涅槃》三十亦同此說。三、理、智合說，《轉法輪論》云：「第一義諦名如，正覺名來。正覺第一義諦，故名如來。」此與《成實》大同。四、離相說，《般若》云：「如來者，無所從來，亦無所去，故名如來。」五、融攝說，謂：一如無二如。若理、若智，若開、若合，無不皆如，故名為如。如外無法，來亦即如。如是來者，是真如來。
疏：本覺心地者，地能生成住持萬物，萬物依之而生、依之而住。諸教無明、智慧及本心源，皆以地為喻。喻無明者，根本無明能展轉生成諸見及煩惱、業行、果報。故《勝鬘經》說：「根本無明為無始住地也。」喻智慧者，《本業經》說：「十地，地地名為持，持百萬阿僧祇功德；亦名生成，生成一切因、果，故名為地。」世親《十地論》云：「生成佛智住持故。」喻本心者，即如來藏心。雖非染、淨，能生一切染、淨。故《勝鬘》、《楞伽》、《起信》、《寶性》皆說：「如來藏是生死及涅槃因，謂清淨不變心體。迷之，則隨染緣生起一切有漏因業；悟之，即隨淨緣能生一切無漏因、果。」如地，各隨種子生成甘、苦、藥草等。故達磨宗云心地法門。《梵網經》亦有〈心地法門品〉。品中云：「是一切眾生之本源，是一切菩薩之根本。」今云本覺心地，意在此也。經中但云覺地，以就諸佛同住光藏三昧不二境中稱性之智，不見染相，但是本覺故也。注論云：一切眾生者，如世人正迷東作西時，東元是東，不曾移動；以喻正迷真作妄時，真元是真，不曾生滅。故云常住入涅槃也。《淨名》亦云：「眾生即寂滅相，不復更滅。」今經中正約此義，云眾生清淨覺地也。疏：妄不能染者，曰：此覺地即心真如，故非妄所染也。論云：「從本已來，一切染法不相應故。」疏：凡不知同者，如數十人同一華堂，睡、夢、遊行山險、虫獸、驚恐、奔走，或見枷、鏁種種諸苦之類，一半先覺；見未覺者，同一華堂安隱之處，不曾出遊。其夢者元不知同，自認種種驚怖、憂苦之相。華堂喻大光明藏，先覺者喻一切如來，但見在夢境中者喻眾生。一一配法，其義可明。
疏：三、總明稱體中二：一、直銷文，二、別釋義。初中言凡、聖身、心者，以第二段中與凡、聖同體故。此總，故二類身、心皆寂滅也。以圓覺為本際者，流出真如、菩提、涅槃等故，種種幻化皆從其中生故。隨體圓滿者，下云：「覺性遍滿，圓無際故，當知六根遍滿法界」等。虗空小者，彼經云：「空生大覺中，如海一漚發。」生死、涅槃為二者，準《淨名．不二法門品》，皆約二法說不二也。
▲疏：「又依報」下，別釋義也。文二：一、別釋不二，如文，可知。若更廣之，謂於一切法體有、無不二，於義則常、無常不二，於行則苦、樂不二，於教則世、出世不二，於諦則真、俗不二，於道則邪、正不二，於化則權、實不二。
△疏：「然凡、聖」下，二、別釋解等。文二：一、正釋，二、結勝。初中五：一、約各隨相，二、互相望，三、約法性，四、依真心，五、出圓融。初各隨相中言佛平等者，唯約佛已，如〈問明品〉云「十方諸如來同共」等。次唯約眾生，六道雖差，皆三雜染，無不迷真執妄。既皆具十二有支，故平等也。疏：「若生、佛」下，二、互相望也。生、佛對說平等之義，有二意，謂異時、同時。今此互望，即是異時。文二：一、具配列，文皆所知。疏：「此約三世」下，二、以教釋，即別示義相。此是《涅槃經》本有今無偈之意也。彼經四處出此一偈。初第十經，因文殊騰純陀心疑，疑佛常住，以得見性力故。若見佛性而為常者，本未見時，應是無常。若本無常，後亦應爾。如世間物，本無今有，有已還無。如是等物，悉是無常。以是義故，諸佛、菩薩、聲聞、緣覺無有差別。爾時世尊即說偈言：「本有今無，本無今有，三世有法，無有是處。諸佛菩薩，聲聞緣覺，亦有差別，亦無差別。」次第十七，因迦葉難佛無所得義，舉佛先說本有之偈而問。佛答：「本有者，我昔本有無量煩惱；有無量煩惱，故現在無大般涅槃。本無者，本無般若波羅蜜；無般若波羅蜜故，現在具有諸煩惱結。若有沙門、婆羅門，若天、若魔、若梵、若人，既言如來去、來、現在有煩惱者，無有是處。」至二十七因，說一切眾生定得菩提，故說定有佛性，而實未有三十二相等，故我說此偈云云。至二十八因，明食為命因，非食即命，故說此偈。釋曰：四處大同而意小異。彼論判答迦葉處云：「為二乘說，不謗大乘；若為大乘，是謗大乘。」次判偈云：「有二意：一、破邪義，謂外道、小乘上三句是邪小所立之法，第四句總非云無有是處。二、立正義，謂本有、今有過於三世，是名正義。以從初發心至得涅槃，一果無異，不依生因、不依滅因，有則清淨，凡不能染、聖不能淨。」清涼大師先辨諸家解釋乖理，然後以論釋疑云：「約緣始會，似本無、今有。涅槃之性不屬三世，智契此性，同性是常，何得難言有始必終是無常耶？純陀疑遣矣。若通文殊疑者，文殊見是不見同，故疑。謂見三乘迷悟差別，今同二乘無常盡滅即無差別，此名見異生疑。云何不見同？不見同無三世。故今答云：契無三世，一得永常。何得同於二乘無常？無三世性，則無差別；會與不會，則有差別。上根一聞，二疑頓遣；中、下未悟，迦葉起悲。〈梵行品〉中因無所得問佛。佛舉八段，每段之中皆悉結云：『三世有法，無有是處。』斯無得矣。二十七、二十八經文亦是三世因緣之法，隨相而說。若隨相取，即無是處。」釋曰：上來判釋理無不盡，次當解釋今疏用意。案十七經本有、今有，皆得約妄；本無、今無，並約真故。故我本有煩惱，今無涅槃；本無般若，今有煩惱。所以爾者，約佛昔因故。至二十七經，則云：眾生過去斷煩惱因緣，今見佛性，則是真法本無今有。故純陀生疑，正約世尊因見佛性本無今有為難。是知若真若妄，皆通本有今無、本無今有故。疏唯清涼取斷經意及彼論意，故約生、佛相望，真、妄並說。又十七經諸佛昔說，故即以佛昔時為本，亦云昔時為今；例於眾生，則以今時為本，亦以今時為今，如佛昔有煩惱無異。皆是影略。今疏取斷意，則以昔時為本，現在為今，言煩惱佛。則本有今無者，以佛昔為凡夫，則有煩惱；今成正覺，故無煩惱。言眾生，則本無今有者，約性淨，故本無煩惱；約客塵，故今有煩惱。言菩提，則眾生本有今無者，亦約性淨菩提。本有為客塵之所覆，故迷真起妄，無有證得菩提，故云今無耳。言諸佛則本無今有者，約圓淨菩提者，未修成，云本無；今已修得，故云今有。上來已顯彼偈上半。疏：「約迷、悟異」下，釋偈下半。然准論意，三句皆於第四一句拂去上三，方為真性。今疏以第三句總牒三世，第四句遣之，故云下半頌性。取文小異，念是論意。云何約迷、悟異等？謂迷時有妄，非是無真；悟時見性，性非今有。故生公云：「但是我始會之，非照今有；照不在今，即是莫無為大。既云大矣，所以稱常。」是知迷、悟雖異，涅槃之性三世不遷，湛然常住。會即符契，同彼性常。如始覺同本，無復始、本之意。何得難言有始有終？則純陀之難遣矣。此上一義雖似傍來，《涅槃》玄旨於是乎見也。又以荷澤曾答真一法師此問，宗中學者多愛論之，故為具經、論之意釋也。疏：「若以性淨」下，三、約法性，即同時平等也。文二：一、標三十一亦異，正是前偈下半之意。以雜三世性，故現、今平等。言不妨迷、悟之殊者，即《涅槃論》來後融其性、相，令離斷、常。論云：「若本有、今有，則是常見；若過三世，則是斷見。若二義相待，成離斷、常，是中道義。」意云：若相外有性，性為斷識，性是定常，故離迷、悟，無別真性。因我乖常，故有三界無常；因解無常之實性，故成常智。二理不偏，照與之符，其猶懸鏡高堂，萬像斯鑒。言是故三乘亦有差別，亦無差別者，即《涅槃》文殊領解：性無二故，故差別；迷、悟淺、深，故有差別。文殊之疑遣矣。二疑既遣，迦葉之疑亦去。餘如上論。疏：「眾生寂滅」下，二、釋亦一亦異與於亦有差別亦無差別之相。言眾生寂滅即是法身者，生不異佛；法身隨緣，名曰眾生。佛不異生，則無差別矣。次言寂滅非無之眾生恒不異真而成立，下一對明無差別、不礙差別。寂滅，故無差；非無眾生，故不礙差。恒不異真，成上寂滅也；而成立者，成上非無眾生也。隨緣非有之法身恒不異事而顯現者，隨緣，故佛不異生；非有之法身，則不礙異生。恒不異事者，成上隨緣也；而顯現者，成上非有之法身也。
疏：「又如」下，四、依真心也。前凡、聖同體科中已全偈引。上約性淨說者，以理為佛，以事為眾生，約本覺法身以為佛故，故但成二法。今則以報、化之身始覺之佛。此佛亦在生滅門中，皆是有為事相。若各注凡、聖之相，則生、佛迢然。今以令是真心為生為佛，故經云「三無別」也。又此偈據清涼疏，亦約生、佛與心互望而釋。然約同時互望，不同前約三世。言互望者，由此三法各具二義故，謂：心有染、淨二義，佛具應機、稱性二義，眾生有達性、感佛二義。各以初義成隨相無差，各以後義成順性無差。疏：「是故染、淨」下，總以融結。疏：況稱性互收者，五、況出圓融。上但事、理無礙，已是難思，餘經容有；此則事、事無礙，唯《華嚴》及此經觀成中意。疏：「如是解」下，第二、結勝也。地者，生成、住持義，已如前說。然就法有三：一、無明住地，二、佛、菩薩智地，三、平等心地。心地是總，餘二是染、淨別。若會歸性，則皆平等。故前引經云「是三無差別」。
疏：二、稱真現土中，二、收四門標引，可見。言淨土者，離染皎潔曰淨，凡、聖可居曰土。《瓔珞經》云：「土名賢聖所居之處。是故一切眾生、一切賢聖各有自居果報之土。若凡夫住五陰中，為正報土；山林、大地，為依報土。初地聖人亦有二土：一、實智，二、變化云云。」疏：「初中，然土雖」下，釋義相。上二：一、開、合，謂：初、說三土，二、開三為四，三、合四成二，四、融二為一。前二即《唯識》第十意。然初說三者，依三身故；報有自、他，故為四身。四身還依四土。論云：「又自性身依法性土」等。至下第四身立一、異中，當具引釋。疏：統唯二種，謂淨與穢，或性與相者，攝四為二也。諸經、論中，皆有於此兩種之二。先攝上四為淨、穢者，乃有多義：一、前三皆淨。四中有淨有穢，則三類半為淨，半類為穢。二、前三為淨。以他受用，斷分別障，已證真如，故得名淨；變化皆穢。設有七珍，穢眾生住，故亦非淨土。三、後二皆穢。《仁王經》云：「三賢十聖住果報，唯佛一人居淨土」故。而生公說：「有形皆穢，無形為淨。」則唯法性為淨。若爾，自受用土豈稱穢耶？今此以冥同真性，不可說其形量大、小，則同淨攝。二、攝前四為性、相者，略有二門：一、法性為性，餘三皆相；二、自受用土冥同真性，亦可名性，餘二唯相。第四、融而為一，則淨、穢、性、相，三土、四土，無不圓融，即《華嚴》及此經意，故云有異餘宗。疏：「云又一質不成」下，第二、研窮，即融攝矣。因上第四義，故略為此融。然東晉安莊云：「本有三句，無有質不成。」清涼加此句，以成二對，謂：淨、穢域絕，不可言一；理唯一果，不可言異；冥同性空，不可言有；隨緣成立，不可言無。然一為遣異，無為遣有。然其釋中，一亦約理。實則一義有其二種：一、約理一，二、約事一。如自受用，十方如來同有淨土，不可言無，而得稱一故。疏：「故形奪」下，然上略舉四句，一向遮過。實，則即異、即同，即有、即無。若互相形奪，則一、異兩亡，有、無雙泯；若圓融無礙，則即一、即多，即無、即有。有是無有，無是有無；多是即一之多，一是即多之一；有、無即事、理無礙，一、多兼事、事無礙。由此重重，故華藏剎海一一塵中皆見法界。
疏：出體中八微：地、水、火、風、色、香、味、觸。凡諸色法乃至微塵，皆具此故。小乘不達唯心，計為實故。疏：唯心者，從多而說。然法性土亦即真如，後三皆是力、無畏等一切功德無漏五蘊，自利後智，利他後得，相應心品而為體也。疏：分性、相者，初一是性，後三皆相，定不相即故。疏：融攝者，如下第四段中所說。然《淨名揩疏》出淨土體，總分為二：一、約如來，二、約菩薩。初有五種：一、法性土，以真如為體；二、實報土，力、無畏等一切功德無漏色蘊為體；三、色相土，攝境從心，自利後智為體，故《佛地》云「最極自在淨識為相」；四、他受用土，攝境從心，利他後智為體；五、變化土，同他受用。若約菩薩，亦五：一、二分得，而出體同前；三、色相有漏土，攝境從心，本識為體；四、色相無漏土，攝境從心，自利後智為體。若約相，則四塵、五塵、五變化土亦同前也；若攝相歸性，亦一切真如為體。此釋雖有攝相歸性之說，亦與上融攝之義不同。詳之，可見。
疏：三、方便者，是修因義，謂明有何因緣而有淨土。文中二：一、通辨，二、別辨。初本起者，唯《華嚴．世界成就品》中云：「十種因緣故，一切世界海已成、現成、當成。」今以次四、後三即屬下別辨中收。故通相本起中唯有三已。言本起者，盡法界、虗空界、一切世界，無始已來本常此生起成就，故云本起。故彼經前總標此十。十世界起具因緣十者，經云：所謂：「如來神力故，法應如是故，一切眾生行業故，一切菩薩成就一切智所得故，一切眾生及諸菩薩同集善根故，凡一切菩薩嚴淨國土願力故，一切菩薩成就不退行故，一切菩薩清淨勝解自在故，一切如來善根所流，及一切諸佛成道時自在勢力故，普賢菩薩自在願力故。諸佛子！是為略說十種因緣。若廣說者，有世界海微塵數。」「然隨宜」下，通伏難。伏難曰：上既云通於淨、穢，何名佛土？故此通云佛應等。疏：「若就行致」下，別辨者，即生公意。彼注《淨名經》云：「行致淨土，非造之也。造於土者，眾生類矣。」十四科中釋彼義云：「問：云何致而非得耶？答：夫稱致，而體為約假，雖獲，非已。」釋曰：謂因化而得，故名為致。謂佛修萬行，直趣真極，不取色相、他受用等；因化眾生，遂以大悲為約取土故。故行致既因萬行而致於土，必招淨也。疏：「然淨有二」下，別顯其相。展轉開之，乃成四重，皆以方便為因，清淨為果。第一對中言以六行為方便者，謂忻上淨妙離，厭下苦麤障，故以色、無界而為淨土。疏：「此復二種」下，第二對、二乘淨土，即懸談所說方便有餘土也。疏：「二、出世上上淨」下，第三對，文二：一、總，二、別。今初也。疏：勝解者，如上別十因緣中第八文也。印持萬境，隨心改變。故《淨名》云：「隨其心淨，即佛土淨。」彌勒般若偈云：「智習唯識通，如是取淨土。」疏：萬行者，如《淨名》直心等六度。《觀經》三種三心及十六觀，并《涅槃經》生不動國之因等，皆如別卷。疏：實報七珍者，淨識所現矣。疏：「此復有二」下，二、別也。疏：「一者、未極」下，有四。今初，一、直指未極。疏：「故《仁王》」下，二、雙證極、未極，即彼經〈菩薩品〉波斯匿王讚佛。此前一偈半云：「覺法無相遍法界，三十生盡智圓明，寂照無礙真解脫，大悲應現無與等，湛然不動常安隱，光明遍照無所照，三賢十聖住果報，唯佛一人居淨土。」在文易了。若《瓔珞經》亦云：「佛子！土名一切賢聖所居之處。乃至初地聖人亦有二土：一、實智土，前智為住，後智為土；二、變化淨、穢，經劫數量應現之土。乃至無垢地，土亦如是。一切眾生乃至無垢地，盡非淨土，住果報故。唯佛居中道第一法性之土。是故我昔在普光堂，廣為一切眾生說淨土門。」以上二經，唯佛為淨。疏：「未極之中」下，三、別釋未極也，即第四對，文云：一、純，二、雜。初、言永絕累者，即生公淨土，義云：未來絕形累者，故須託土以自居。八地已上永絕色累，照體獨立，神無方所。土復何為？意云：八地已上淨無生忍，得色自在，捨於分段，永絕色累。一切世間、出世間心悉不現前故，故照體獨立；稱性普周故，故神無方處。神即心神，而云神者，神萬物而為言也。故神無方而無體。既無色累，故其土相難以名目。疏：七地已還等者，二、雜。言未出三界者，未捨分段故。無漏觀智有間斷者，即六地已下。若至七地，觀無有間斷。依《十地經》，六地已下為染，八地已上為淨。七地亦名中間，亦可名染，亦得名淨，或非染非淨。今取染義，故非純淨。疏：「若依《瑜伽》」下，第四、對權教簡定，以分權、實。若依之言，對後簡辨，非躡前也。言初地方為淨者，亦不妨上純、雜、間、不間義矣。疏：然約圓教者，始自發心、事友，終至成佛，皆嚴淨國土之方便。
疏：四身土中，謂自性身依法性土等者，應先說能依身，後方釋所依土相。能依身者，即《唯識》第十所說，在別卷中，兼隨文略注解已。今此務在銷文，便明所依土也。疏中所釋，亦皆《唯識》之文。然取意撮結，今却具之，須以論解疏也。彼論云：「又自性身依法性土，雖此身、土體無差別，而屬佛、法，相、性異故。此佛身、土俱非色攝，雖不可說形量小、大，然隨事相，其量無邊，譬如虗空遍一切處。自受用身還依自土，謂圓鏡智相應淨識，由昔所修自利無漏純淨佛土因緣成就，從初成佛，盡未來際，相續變為純淨佛土，周圓無際，眾寶莊嚴，自受用身常依而住。如淨土量，身量亦爾，諸根相好，一一無邊，無限善根所引生故。功德智慧既非色法，雖不說形量大、小，而依所證及所依身，亦可說言遍一切處。他受用身亦依自土，謂：平等智、大慈悲力，由劣所修利他無漏純淨佛土因緣成熟，隨住十地菩薩所宜，變為淨土，或小，或大，或劣，或勝，前後改轉，他受用身依之而住，能依身量亦無定限。若變化身依變化土，謂：成事智、大慈悲力，由昔所修利他無漏淨穢佛土因緣成熟，隨未登地有情所宜，化為佛土，或淨，或穢，或大，或小，前後改轉，佛變化身依之而住，能依身量亦無定限。自性身、土，一切如來同所證故，體無差別。自受用身及所依土，雖一切佛各變不同，而皆無邊，不相障礙。餘二身、土，隨諸如來所化有情，有共、不共。」
疏：「後廣釋者」下，文二：一、依佛地正立。「性雖一味」下，解妨，即正答前問也。謂與身為性，名法性身；與土為性，名法性土，即三身、土之真性也，未失一味。疏：「《智論》云」下，二、以諸教釋成，文三：一、非一非異釋，二、非有非無釋，三、諸佛同證。初中二：一、引《智論》。佛者是覺，人有靈知之覺。今第一義空與之為性，故名為佛性；非情無覺，但持自體，得稱為法。今真性與之為性，故名法性。故結云：假說能、所，而實無差。疏：「唯」下，二、引《唯識》也，亦為證前，即第十論之文。「自性身依法性土，雖此身、土體無差別，而屬佛、法，性、相異故。此佛身、土俱非色攝，雖不可說形量小、大，然隨事相，其量無邊，譬如虗空遍一切處。」釋曰：此文兼證後段如空，論文易了。「謂法性屬佛」下，是疏釋論。然唯彼疏云：佛義是相，為功德法所依止故，眾德聚義故，二身同體故。法是性義，功德自性故，能持自性故，諸法自性故。體為土義，相為身義。此云意云：屬佛是相，屬法是性。直語所依名土，故云體為土義；以能依名為法性身，故云相為身義。今疏意小異，謂佛有覺義，故名屬佛；土無覺義，但持自性，故名為法。言性隨相異者，身、土約相，則有二別；所依之性，則無差別。今以無差之性隨有差之相，故云性隨相異也。疏：「又云此身、土」下，二、約非有非無釋也。言然隨事相，其量無邊者，以變化等三身、三土，事既無邊，與之為性，豈有邊耶？既如虗空，故能遍至一切色、非色處。疏：「故《華嚴》」下，二、引《華嚴》也。具云：「普賢身相如虗空，依真而住非國土。」此則約普賢境界顯佛身也。云如空者，但證遍一切處義。若據佛身，既非頑凝，即不同虗空。故彼經〈迴向品〉又云：「解如來身非如虗空，於一切處令諸眾生積集善根，悉充足故。」前明自利，此明利他。疏：「一切如來」下，三、諸佛同證也。疏：「二、唯大智」下，乃至第七門中，文皆可解。疏：我此土淨，而汝不見，即《淨名》第一，如前所引。眾生見燒，淨土不毀，即《法華經》。具云：「眾生見劫盡，大火所燒時，我此土安穩，天人常充滿。」色即是如，相即非相。此義引《大品》等經身土事理交互依持，結前生後。然結前者，結前三文成上三義，謂引《淨名》成第二當相，即是功德身土，即具妙土莊嚴，通自他用。二、引《法華》成智法身土，亦通性相智。所現身土者，若大圓鏡智現自受用身，平等性智現他受用身，成所作智現變化身，此三身融則三土亦融。變化即他自受用皆悉不毀，我土不毀即自受用，天人充滿即他受用，在靈山即變化。三、義引《大品》色即是如來一義相即，以即法性相通諸土，即法性身與色相義無礙，依性相無礙，是故云事理交互等空，生後四句。其色相言通於報、化，身、自受用、報皆色相故。具足應云：一、色身依色相土，二、色身依法性土，三、法身依色相土，四、法身依法性土。若以單對復成六句者，應云：一、色身依色相法性土，二、法性身依色相法性土，三、法性色相身依色相土，四、法性色相身依法性土。第五有一俱句，謂法性色相身依法性色相土，六則是性相無礙之身依性相無礙之土。
疏：此上通諸大乘者，結前生後，生後唯屬一乘。華嚴之宗，結前不出法性、色相之身、土及四身、四土之義故。謂一及四唯法性；二、三法相及如、智、色；五、六具上諸義，亦不出如、智等；七、八方具事、理無礙。故上八門不出事、理無礙實教之宗，故云通諸大乘，即同教一乘義也。故此下二方是事事無礙法界別教一乘宗也。疏：九、通攝三種世間等者，如彼八地中，十身即三種世間故。十身者，眾生身、國土身、業報身、聲聞身、緣覺身、菩薩身、如來身、智身、法身、虗空身。三世間者，一、即眾生世間，二、即器世間，三、通上二。從四至九，皆智、正覺世間。或二乘、菩薩亦通眾生世間。其虗空身即冥三世間，同一體也。由此，故得合為一大法身。若彼經云：「以虗空身作眾生身，依國土身作業報身、作聲聞身、作緣覺身、作菩薩身、作如來身、作智身、作法身，是為虗空身。」餘九皆爾。其如來身既具菩提身、願身、化身、法身、智身等十，則有百身、千身，一一類身復各攝多，故云爾也。又如虗空之言，合法身、智身，即是真身。即真而現，于何不具矣？疏：十、上分權、實等者，為簡深、淺，以分權、實故。亦八非實，不攝權，亦非真實。如說海水異於百川，不攝百川，非海水矣。隨義布列，有十不同；得意而談，一一融攝。疏：「上言土有」下，二、五重土也，即別分土相。謂前三如、智有離、合之殊，故分出三身。其所依土唯一法性，餘可思准。
疏：「次銷文」下，又二：一、直銷本文；二、「前凡、聖」下，對前以釋。疏：約境釋者，悲、智所緣之境也。謂修智求大菩提，運悲化眾生也。疏：有了悟者，約心，有頓悟。地前有比觀，登地有現觀。雖云了悟之覺，非依主釋，以了悟即是覺故。而言之者，為簡佛果覺故。下云之情亦然。疏：餘緣慮者，地前雖悟解，而未證故；登地出觀散心，是情慮故。八地已上，三細未除，習氣流注，故流。此約心釋者，謂上約所求、所化，皆是所對，非己當體，故云境；今約自能悟及情慮，故云心也。亦可對上佛果眾生，此當悲、智之心也。謂以覺智求大覺果，以能緣悲情度眾生也。疏：求菩提之有情者，其義可知。然亦有斷薩埵之勇猛，謂於大菩提勇猛求故。亦約能、所。疏：大法等者，《法華》云：「必說大法。」又云：「演大法義。」下文云：「末世眾生將發大心，求善知識」等。證大道者，真覺性；大行者，二利故。若約位說者，信即十信，解即十住，發即十迴向大願之心，證即見道，行即修道，趣即八地已上無功用，自然流入薩婆若海。
疏：二、別列，有文二：一、通釋，二、別釋。初中四：一、總標意。言聖人無名，為物立稱者，《莊子》云：「至人無已，神人無功，聖人無名。」今約利生無名而強立名耳。多依行德者，多是不唯之義，謂亦有因姓，如慈氏等；亦有因所求神，如世親等；亦有因父母，如聲聞中鶖子等。然依行德立名者，偏多矣。問：既依行德，而諸菩薩行德皆具，何以成別？故次云隨宜別標也。樓、宜不同，所表各異，云千差等也。如觀其音聲，皆得解脫，名觀世音；悲愍眾生，名為常慘；手中雨華，便名華手等。又如經偈無厭大悲未曾捨，即金剛愛菩薩；見行小善便稱美，即金剛善哉菩薩；無住檀施等虗空，即金剛寶菩薩之類是也。疏：「此等」下，二、別指十二，即在文所列也。疏：「良以」下，三、明解而復問之竟。疏：「今各以」下，四、顯別釋之儀。言穿鑿者，孔安國注《論語》云：「孔子在陳，思歸欲去，曰：『吾黨之小子狂者，進取於大道，妄作穿鑿，以成文章。不知所以裁之，我當歸以裁之耳。』」疏：梵語訛者，《大品》云滿尸利，亦訛略也。疏：此云妙德者，准華嚴宗，此菩薩表三滅門，謂：一、名妙首，表能信之心故。《華嚴》十信會中，十菩薩皆同名首，謂覺首、財首等，故文殊即妙首也。《觀察諸法三昧經》云普首，《阿目佉》云濡首，《無量門微密經》名敬首。皆有首字者，信是萬行、萬德之頭首也。二、名妙吉祥。《佛地經》云：「一切世間親近、供養，咸稱讚故，名妙吉祥。」真諦云：「以恒寂靜，於怨親中平等利益，不為捐惱，名為吉祥。」三、聖觀說，表能起行願之解。次下即釋。三、名妙德，表能證真理之大智。諸經多云法王子者，如王太子，無等雙故。今釋云智德深妙，總含三意。以此經文略義廣，但一處說文殊，已含三義故。疏：龍種尊者，《智論》引《首楞嚴》說。疏：摩尼寶積者，《央堀經》云：「是北方常喜世界歡喜藏摩尼寶積佛，諸有聞者敬禮，蹄令種種事業皆為吉祥。」慈恩《上生經疏》云：「未來成佛，名為普現。」疏：三、世佛母者，慈氏語善財云：「文殊師利常為無量百千億那由他諸佛之母。」釋曰：無有一佛不從般若波羅蜜生，文殊主般若故。疏：釋迦師者，《放鉢經》但云「昔為釋迦之師。」今云豈獨者，即《處胎經》云：「計我成佛身，此剎為最小，座中有疑故，捨胎現變化。我身如微塵，今在他佛國，三十二相明，在在無文現。本為能仁師，今乃為弟子，佛道極廣大，清淨無增減。我欲現佛身，二尊不并立，此界現受教，我剎見佛身。」下取意引佛剎名無礙佛、名等昇仙尊。「我身濡首是。」又云：「剎立名究竟，佛名大智慧。」亦結云：「我身濡首是。」釋曰：然權、實有其二釋：一、本高迹下，即文殊是也；三、本下迹高，即圓教菩薩十信滿足，於無佛世八相成佛，教化眾生是也。疏：「影響《華嚴》」下，彼經〈名號品〉云：「爾時世尊知菩薩心之所念，各隨其類，為現神通。現神通已，東方過十佛剎微塵數世界，有世界名金色，佛號不動智。彼世界中有菩薩，名文殊師利，與十佛剎微塵數諸菩薩俱，來詣佛所。到已作禮，即於東方化作蓮華藏師子之座，結跏趺坐。」至〈光明覺品〉中，佛放足輪下光，照此三千界百億閻浮乃至色究竟天。其中所有，悉皆明現。其百億閻浮中，悉有世尊坐蓮華藏師子之座。悉以佛神力，東方各有一大菩薩，名文殊師利，與十佛剎微塵數菩薩來詣佛所。爾時一切處文殊師利菩薩各於佛所同時發聲，說此頌言，頌有十也。此光明過此界，一一照東方十佛國土，一一世界皆有百億閻浮，一一類前；乃至展轉倍。過二十六節，至不可說不可說世界，一一類前。其後十六節經文，但於第十重類結。其十重經，一一有一切處文殊師利說十頌，總為百頌也。故云一切咸見也。疏：勸善財者，即《華嚴》六十二說：「文殊於福城東古佛塔廟處說普照法界修多羅，城中優婆塞、優婆夷、童子、童女各五百來集。文殊於諸童子中偏觀善財，知宿生事已，為說一切佛法，慇懃勸喻，增長勢力，令其歡喜，發阿耨云云菩提心，復為眾生隨宜說法，然後而去。善財聞已，一心勤求阿耨云云菩提，說偈悔往忻來，願求慈誨。文殊如象王迴觀善財，告言：『善哉，善哉，善男子！汝已發阿耨菩提心，復欲親近諸善知識，問菩薩行，修菩薩道，親近、供養諸善知識，是具一切智最初因緣。是故於此勿生疲厭。』」疏：印無言者，即《淨名經》。具如五教中頓教處說，可撿敘之。疏：答光明者，《涅槃》第二十一〈高貴德王品〉說：「因瑠璃光菩薩欲來，先放光。佛問文殊。文殊初入第一義，答云：『世尊！如是光明名為智慧，即是常住之法，無有因緣。云何佛問：何因緣故，有是光明？』廣明無因緣竟。佛印許了。末後云：『世尊！亦有因緣，謂因滅無明，則得熾然阿耨多羅三藐三菩提光明。』」疏：「談般若」下，謂諸大乘經中佛說玄妙之理，多與文殊問答。文殊多以第一義反質世尊，世尊皆印如是。遍諸大乘，其文甚多。又文殊所說法處，多須般若深旨，亦別有《文殊般若經》。故《三聖觀》配主般若。疏：「權、實」下，《寶積》二十六、七。疏：《三聖圓融觀》者，清涼所製。先明二聖三對表法：一、普賢即所信如來藏，文殊即能信之心，二、普賢表所起萬行，文殊表能起之解，三、普賢表所證出纏法界，文殊表能證大智。然此二聖，各皆融攝，謂依體起行，行能顯理，故三普賢而一體。信若無解，信是無明；解若無信，解是邪見。信解真正，方了本源，成其極智。極智反照，不異初心，故三文殊亦是一體。故前總為妙德也。又二聖亦互相融，如理，思之。疏：究真、妄等者，是即信之解，解窮之智，融信、解、智三為一文殊也。疏：徵幻法等者，是從體起行，稱理之行，融體、行、理三為一普賢也。疏：三、普眼至賢善者，但尋前後經文，疏文自見。各以法門為各，各之照著。
疏：「三、總歎」下，此一段疏有三：一、總明大意。於中，初二句標；從「崇德故」下，牒釋。謂《周易．上繫》云：「易，其至矣乎！夫易，聖人所以崇德而廣業也。智崇禮卑，崇効天，卑法地。盛德廣業，大矣哉！富有之謂大業，日新之謂盛德。」言虗心外身者，《老經》云：「聖人治，虗其心，實其腹，弱其志，強其骨。」又云：「後其身，而身先，外其身，而身存。」
▲疏：「今此」下，二、正銷此文。言但歎主、伴等者，但字有二意：一者、但總相略歎，不一一別列行德；雖不別列，已含在總中。二者、但顯智德高深，頓齊佛果，是崇德之義，略無大悲利物廣業之文。既云同佛，即不住生死、涅槃，必具二利深、廣之德，故但言同住。佛平等會，則已歎萬德矣。疏：發揚正宗者，此釋主、伴同佛之義，不取但字之意也。緣此經文至簡至略，故於處、眾二成就中便當發起之序。故從前凡、聖同體，乃至此因、果同會，融通無二，方顯圓覺，故云發起。疏：各隨所宜者，此一切經歎普賢、文殊，與《華嚴》所歎通、局全殊，勝、劣天隔，蓋是各隨經宗而顯也。如世有一人而備多藝，或向文章儕流之中歎之，或向毬、𢐟社中歎之，乃至如是等所歎，其調各別。疏：必具主、伴者，謂《華嚴》中每舉一法，必具一切。如普賢入毗盧藏身三昧時，盡法界十方國土所有微塵，一一塵中，一一佛前，皆有世界海微塵數普賢，亦入此一切諸佛毗盧遮那如來藏身三昧普賢之身。又云：「爾時普賢菩薩即從是三昧而起，起時即從一切世界海微塵數三昧海門起；或放一光，即以佛剎微塵數光明而為眷屬；或說一修多羅，即一切修多羅為眷屬。」事事皆爾，以性無分限，一一融通故。注外徒眾者，如《法華》說：「或顯多眾，或十，或五，乃至三、二，或單己者。」注內法行者，如《淨名》云：「智度菩薩母，方便以為父，善心誠實男，慈悲心為女，法喜以為妻」等。疏：法性會者，一一皆是法界緣起之眾也。
▲疏：「然此序」下，三、總重釋序分，即隨宗所顯也。故清涼云：「應隨教之深淺，以顯如是不同。」釋序分疏文竟。

=== 9 | 卷5a ===
正宗分中，文三：一開章，二立宗，三釋文義。初文二：一約頓悟漸修科，次下「亦可」下，二約信解行證科。言初一信者，雖有了達無明等解，但成信家之解，總屬信故，如〈問明品〉也。次五解者，備明修真斷惑方便，證入行相，方名實解，如《華嚴》從第二十信會乃至第七因圓果滿會，方名修因契果生解分也。次四行者，三觀諸輪正是修習行體，即證真之行也，四相四病除障之行也。後一證者，文云「靜極覺遍百千世界眾生起念一能知」，又云「乃至得知百千世界一滴之雨，猶如目覩所受用物，乃至佛境便現前故」，至下每科段盡處即更指配也。今且依前者，但用前科以銷經也，以義意深遠鈎鏁血脉，從始至終委細分明故。
疏：「夫欲運心」下，二、立宗也。文四：一、正立；二、「權宗」下，簡權；三、「若《華嚴》」下，引例。言彼經者，即〈梵行品〉之文。注云通妨者，應有難云：若成佛已，何復歷位修行？應以貴人子孫沒落成賤，多年已後，却論得頓成貴人，漸學禮、樂、德行之喻，及孩子頓生六根，漸漸成長等義通之。疏：「故此」下，四、指文。
疏：「今初」下，三、釋義也。文二：一、釋科文，二、釋經文。初中二：一、正釋，二、結意。初二：一、釋信解真、正。於中二：初引據正釋；後「今則」下，指文簡邪。疏：「復云」下，二、釋成本起因。文中四：一、直指；二、「然此」下，立意；三、「根尋本」下，標列；四、「了覺性」下，牒釋。於中二：一、兼所起行釋，二、兼所成果釋。初中三：一、了性，二、發心，三、修行。初中三：一、正釋，二、引證，三、結定。今初，文二：初、順釋。於中，初句牒；次句遣凡迷之執，已超人、天乘也。雖但舉四大，意兼四蘊，亦皆非我。恐二句文重，故不云蘊。次句遣小乘之執，意明五蘊一一當體即空，非唯蘊中無我，說名蘊空。此則已超小乘教也。次二句超始教。始教中法相、破相二宗，皆未顯本有真覺故。今顯法身自覺聖知，故皆超也。然亦空之言有三意：一、但遣執空之病，無別所顯；二、空即色故，故不唯空；三、體是真如本覺，無不是空。今意在第三，故超始教。次「聖、凡」下，四句超終教。教教中雖顯真性，尚有在纏、出纏之異。在即是凡，出即是聖。以今頓教顯煩惱之纏本空，何在？何出？見生可度，則非菩薩；若以相見，不見如來。故云異，則不真也。唯如如及如如智獨存，故云生、佛體同也。此上皆正顯頓悟妄空、真有之行相也。次「依此」下，明悟後觸境順理，稱性修行也。於中，初四句且攝前二句，成後二句。終、始無殊者，《涅槃》云：「發心、畢竟二不別。」《華嚴》云：「初發心時，即成正覺果位。」重會普光、善財，再見大聖。皆此類也。見、聞下四句，正明一切時中觸境合道。言影、響者，見一切色，皆如影像；聞一切聲，皆如谷響；覺一切法，皆如幻化。皆不壞相，而即空矣。何實者？無生寂故。何虗者？應形聲故，覺性隨緣故。疏：「不依」下，二、反顯也。下文云：「縱經多劫勤苦修行，但名有為，終不能成一切種智聖果。」又云：「皆輪迴故，不成聖道。」既皆云不成聖，即不離業報也。疏：「故《華嚴》」下，引二證，文二：一、引經唯證了性，二、引論總證三重。初中又二：一、證反顯自有，文二：一、證不了有損，意明先了自心，方知正道，故證反顯。顛倒慧者，若不了心，所有見解盡是倒慧；縱說因緣無生，或六度、二空，俱未免為倒。以不了自心，心外解法皆為邪故，障於頓悟心地之宗，故翻長惡。上明不了有損也。疏：「又云」下，二、明迷修無益。則〈出現品〉，具云：「設有菩薩於無量百千億那由他劫具修六波羅蜜，修習種種菩提分法。若未聞此如來不思議大威德法門，或時聞已，不信、不解、不順、不入，不得名為真實菩薩，以不能生如來家故。」彼疏懸談判云：「良以有作之修，多劫修成、敗、壞。」又云：「夫其旨也，徒修因於曠劫。」
△疏：「若聞」下，二、證順釋。若對前速修無益，應云悟修有益也，即是次前之文也。具云：若得聞此如來不可思議無障無礙智慧法門，聞已信解、隨順悟入，當知此人生如來家，隨順一切如來境界，具足一切諸菩薩法，安住一切種智境界，遠離一切諸世間法，出生一切如來所行，通達一切菩薩法性，於佛自在，心無疑惑，住無師法，深入如來無礙境界。彼疏懸談，次前云無心體極，一念彼契佛家。又云：「得其門也，等諸佛於一朝。」
▲疏：「故論中」下，二、引論總證三重也。二覺者，本、始也。論云：「所言覺義者，謂心體離念等，乃至不覺心源，故非究竟覺。」釋曰：上略明二覺已，次下寄對反流生、住、異、滅四位，廣說始覺及約二種相并四種大義。猶如明鏡，廣說本覺。次說根本不覺，謂不如實知真如法一故等。次說枝末不覺，謂三細、六麤等。由識二覺，方了不覺；了不覺故，方洞達二覺。故疏但云開示二覺也。疏：發三心者，即分別發趣道相中文也。有三種發心，謂：一、信成就發心，二、解行發心，三、證發心。今即信成就中發三種心也：一者、真心，正念真如法故；二者、深心，樂集一切諸善行故；三者、大悲心，欲拔一切眾生苦故。五行者，疏修五行者，即修行信心分中之文也。謂於六度中合定、慧二度為止、觀一門，故但云五行。注云配此三重者，如前所列。最難信解者，謂今時人設有欲發大乘之心，亦不先務參問，求了自心，但以法座之前胡跪，隨口說四弘願，便名發菩提心。不知欲發菩提之心，必須先頓悟自己心性。設信有此言，亦若存若亡，不能止息一切，求悟自心。故云難信解也。
▲疏：「顯著」下，三、結定也。經論明文，故云顯著。況道理昭昭目前耶？幸不踟蹰者，意今亦須如救頭燃，便學心地法門圓頓之宗也。
疏：「二、發菩提心者」下，於中二：一、正釋此門，二、兼前結指。初中三：一、總標也。二千行法者，即彼第八一會，謂普慧菩薩發二百問，普賢菩薩以二千答，問一答十故。最初等者，謂普賢入佛華嚴三昧，十方地動，從三昧起。普慧問言：「何等為菩薩依？」普賢答云：「佛子！菩薩摩訶薩有十種依，所謂：以菩提心為依，恒不忘失故；以善知識為依，和合如一故」等。下文又云：「若忘失菩提心而修諸善根者，魔所攝持。」
△疏：「有」下，二、別列。
△三、「言心體」下，牒釋。於中三，謂體中又二。今初，直釋也。從「發心、願、樂」下，三句如次，是願、智、悲三心也。願、樂二字，貫通悲、智二句，故云總也。結云故成悲、智者，悲、智正是所願、樂之心也，願、樂但為成悲、智故。清涼大師述菩提心義文云：「言大智者，凡欲發心，先當智慧觀察此心，何者是於菩提心體？即知自心等諸佛心。心、佛、眾生，三無差別。如此心體，即菩提心。故我此心，空無一相，萬德本具，體絕百非。如淨月輪，當十五日，圓滿無缺。浮雲若翳，不見月輪。長風卷雲，皎然明白。心亦如是，本來圓淨，遍照法界，即是菩提。體無生滅，即是圓寂。惑雲所覆，無所覺。方便慈風，拂除妄惑。真心本淨，非是新生。不發諸心，真智知心矣。即以此智，了物同體，慨物同迷，而起悲救。依體起用，無悲之悲。用無不體，無緣不寂。心雖本淨，久翳塵勞。廣起大願，發修萬行。行願相資，如車二輪，如鳥二翼，翔空致遠，必假相資。故經云：『如龍布密雲，必當霔大雨，菩薩發大願，決定修諸行。』以大願故，悲、智常住，無住萬行自然成就，故以大願而為其主。悲、智相遵，即無住行；以此對顯，即行、願相扶。故此三心無德不攝，始於十住，終至菩提，若果若因，不離三矣。」疏：「是故論」下，二、引證也。文意可見。每句皆從即是下，是疏指配論之三心也。故慈氏云：「菩提心燈，大悲為油，大願為炷，光照法界。」四弘等者，為對苦諦故，眾生無邊誓願度，度苦源故；為對集諦故，煩惱無邊誓願斷，斷結習故；為對道諦故，法門無邊誓願學，出離之道也；為對滅諦故，無上佛果誓願成，成佛方名證真寂滅也。
▲疏：心相者，牒第二文也。初二句總標，以一句別釋悲心無分齊也。《華嚴》休捨優婆夷云：「菩薩不為調一眾生故，發菩提心；乃至調伏不可說佛剎塵數眾生故，發菩提心；為度一切眾生盡無餘故，發菩提心。」次一句別釋願心無分齊也。次上結，經云：「為百萬阿僧祇方便行故，發菩提心。」故其一一行，皆無齊限。次「約念真知」下，別牒大智心無分齊也。「淨名」下，彼說維摩呵彌勒受記道理。後結云：「當令此諸等。」次云：「菩提者，不可以身得，不可以心得。寂滅是菩提，滅諸相故。」若融上二心，則度而無度，修而無修。故經云：「若於一切智，發生迴向心，見心無所生，當獲大名稱。」
疏：心功德者，文二：一、正釋也。言諸佛同讚不盡者，故《華嚴．發心功德品》中以一百大喻較量菩提之心所有功德，不及少分。最後一喻云：「一念供養無邊佛，亦供無數諸眾生，悉以香華及妙鬘，寶幢幡蓋上衣服，美食珍座經行處，種種宮殿悉嚴好，毗盧遮那妙寶殊，如意摩尼發光曜。念念如是持供養，經無量劫不可說。其人福聚雖復多，不及發心功德大。所說種種眾譬喻，無有能及菩提心，以諸三世人中尊，皆從發心而得生。發心無礙無齊限，欲求其量不可得，一切智智誓必成，所有眾生皆永度。發心廣大等虗空，生諸功德同法界，所有普遍如無異，永離眾著佛平等。」又云：「菩提心是十力本，亦為四辯無畏本，十八不共法亦復然，莫不皆從發心得。」又云：「智慧光明如淨日，眾行具足如滿月，功德常盈如巨海，無垢無礙同虗空。」又云：「十方三世諸如來，悉共讚歎初發心，此心無量德所嚴，能到彼岸同於佛。如眾生數爾許劫，說某功德不可盡，以住如來廣大家，三界諸法無能喻。」釋下勸云：「欲見十方一切佛，欲施無盡功德藏，欲滅眾生諸苦惱，宜應速發菩提心。」
▲疏：「善友」下，二、引證也。禮童子者，即善財童子第五善知識彌伽大士。善財請問：「云何修菩薩道，不忘失菩提心等？」彌伽反問：「汝已發菩提心耶？」答云：「已發。」彌伽遽即下座，於善財所，五體投地，散香、華、珠、寶，種種供養。疏：敬沙彌者，《智度論》中說：「有一阿羅漢僧領一凡夫沙彌，沙彌隨從行。次忽作念，發大乘心。羅漢觀知，便於沙彌身上取衣、鉢自擎，令沙彌前行。行經數里已，沙彌心念：『菩薩苦行，難成佛果。』遂却擬修小乘法。羅漢又觀知，却過與衣、鉢，還令隨後。沙彌都不知意，而問羅漢。羅漢方與說此意也。」今且以意略記大綱，待撿論文，具敘終始。不殊等者，即《涅槃經》云：「初發已為天人師，勝出聲聞及緣覺，發心畢竟二不別，如是二心先心難，自未得度先度他，故我敬禮初發心。」釋曰：禮初心者，若敬白月之新生，美青杉之萌芽。故《華嚴．毗盧品》云：「一切法悉入最初菩提心中住。」先心難者，汎取萬萬迷人論之，機幾分信佛教，信者幾分遇真正善友，遇者幾分信，信者幾分解，解者幾分皆絕緣真發菩提心，即萬分中無一也。若汎取萬萬已真發阿耨菩提心人論之，即十中便有三、二決定成佛，不妨七、八分退入二乘。疏：「是以彌勒」下，《華嚴》第七十八：「善財重白彌勒言：『我已先發阿耨菩提心，而我未知云何學菩薩行，修菩薩道。大聖！一切如來授尊者記，一生當得阿耨菩提云云。』爾時彌勒觀察眾會，指示善財，而作是言：『汝等見此長者子今於我所問菩薩行諸功德不？此長者子勇猛精進，志願無難云云。諸仁者！餘諸菩薩經於無量百千萬億那由他劫，乃能滿足菩薩願行。此長者子於一生內，則能淨佛剎云云。』」廣歎菩提心功德，如下所列。注種田等者，略記三十餘喻之名，或次、不次。初二十喻，據本文，每喻有四句，每句四字，計十六字。於中，每初六字取後一字相，計七字喻，喻文同。謂初云菩提心者，猶如後云故也。唯餘九字，每喻各別。然亦文勢、意勢大同。疏注記每於別中，又撮略取五字，唯有四字無文，誦者看文勢記之。次圓四句別說，記之即難也。今具緣本文，可祥覽記說。又每喻當行書一字為號，頭便側注，具書經文。於中，初二喻令寫四句，餘即略却六字，以一一全同故。又水喻、母喻、帝喻、命喻各有兩事，師喻有三事，疏中互取其一。有能因此同類，便總引說亦得，不說亦得。從後無畏已下十喻，文廣，不可具記。疏中每喻但標兩事字為號頭，令覽文取意記之。種，田，地，水，風，火，日，月，燈，目，道。父，母，師，帝，鉗，命，甘，璃，皷，無畏，毗笈，珊陀，無生，念力，住水，日精，璃寶，宅迦，王子。
疏：「懇勸」下，二句即第七十九中入樓閣得法門竟，彌勒告言云云「為欲教化釋迦如來所遣來者，令如蓮華，悉開悟故，於此命終，生兜率天。我願滿足，得菩提時，汝及文殊俱得見我。善男子！汝當往詣文殊師利善知識所，而問之言：『菩薩云何入普賢行門云云。何以故？文殊所有大願非餘無量百千億那由他菩薩之所能有云云。出生一切菩薩功德，無有休息，常為無量百千億那由他諸佛母，常為云云菩薩師云云。文殊師利童子是汝善知識，令汝得生如來家，長養一切善根云云。汝應往詣文殊之所，莫生疲厭！文殊當為汝說一切功德。何以故？汝先所見諸善知識聞菩薩行，入解脫門，滿足大願，皆是文殊。文殊於一切處成得究竟。』」釋曰：今略引之。然經文具有一紙半，再三重疊勸令再見，故云懇也。又七十八初，彌勒已讚善財云：「汝為勤求一切佛法故，發阿耨菩提心。汝獲善利，汝善得人身，汝善住壽命，汝善值如來出現，汝善見文殊師利大善知識云云。所有解欲，悉已清淨，已為諸佛護念，已為善友其所攝受。何以故？善男子！菩提心者，猶如種子」等。略如前引。從初至末，皆指文殊，豈非懇矣！令再見者，以究竟之心即所發菩提心故。故清涼釋云：「契文殊之妙智，宛是初心。」又云：「啟明東廟智滿，不異於初心。」疏：「此上二門」下，第二、兼前結指也。三重因中，前了覺性、發覺心二門，總為本起地矣。
疏：三、修菩薩行中文四：初、躡前釋也。既云已先發菩提心，而未知菩薩行等，即顯發心與修行別也。《金剛經》中須菩提問菩薩行，亦云「善男子、善女人發阿耨菩提心，應云何住」等，亦是為已發菩提心者起問意，顯未發者不堪修菩薩。
▲疏：「對上了」下，二、總對二門釋數他寶者，《大經．問明品》云：「譬如貧窮人，日夜數他寶，自無半錢分，於法不修行，多聞亦如是。」
▲疏：「廣有」下，三、出行體統之三學者，施、忍助戒，進助定，後四皆助慧故也。則萬行不出十度，十度攝歸三學。要唯定、慧者，防非制業者，故令護戒。但若定、慧等修，何有外非內業而可防制？故持護之心非絕跡稱性，不名真修也。所依賴者，續引〈問明品〉中文也。文云：「譬如有力王，率土咸戴仰，定慧亦如是，菩薩所依賴。」天台宗者，三止、三觀是其宗也。自述《小止觀》兩卷。又弟子灌頂集師在日所說止觀，勒成十卷，名《大止觀》。餘諸言教，其數甚多，盡說止觀，令修止觀者意成定、慧也。如下威德章中釋奢摩他，初標本中具說。講者若有心力，撿大意指之，不敘亦得。
▲疏：「此第三」下，四、指經文。指經文說菩薩行之處也。
疏：「上三重」下，大文第二、兼所成果釋。於中七段：今此一、標立也；二、「故我」下，引證；三、「今本」下，總配此經；四、「是知」下，印成了義。彼答諸經了義，此是修多羅了義。能詮名題，所詮法行，如此同矣。
▲疏：「約」下，五、配屬本、末。言因因者，是因家之因也。由此本起之心，方能成就六度萬行故。故教起因緣十門中第一云：「顯示因行有本。」具如彼釋。果果者，由圓滿菩提、涅槃之果，方知對待從緣之法亦不可得，但是本源圓明覺性故。故此圓覺又是果家之果，以生死、煩惱本無所有，無二可轉為菩提、涅槃故。故注云：生佛同成正覺。生佛同成，方名圓也。故教起第二門云：「泯絕果相成圓。」故下之經文，具如彼門中所引。然此所用因因果，與《涅槃經》意旨不同。《涅槃．師子吼品》：「佛性有因，有因因，有果，有果果。因者，十二因緣。因因者，即是智慧。果者，阿耨多羅三藐三菩提。果果者，無上大般涅槃。」今則以彼第二智慧了彼第一之性，方名因因。以彼三、四總名為果。同、異對詳，可見。彼經又有喻云：「如無明為因，諸行為果；行為緣，識為果。」清涼釋云：「則無明亦因，亦因因；識亦果，亦果果。」今詳之，却與此疏似同。謂無明如本起因，諸行如六度，識如菩提、涅槃。但以識喻果果，與此義別。
▲疏：「一與」下，六、始終皆本。言但是覺性者，初信如來藏為本起因，後證清淨法身為究竟果。如來藏及法身，皆是覺性也。
▲疏：「是以」下，七、本末融攝也。於中，初四句因、果該徹。初二句躡上以標，第三句釋初句因徹果也，第四句即釋次句果徹因也。
疏：「善財」下，指文證成也。初二句即此童子初遇文殊表信智，再見文殊表證智，如前已釋。故後疏判云：「契文殊之妙智，宛是初心；入普賢之玄門，曾無別體。又啟明東廟智滿，不異於初心；寄位南求因圓，不踰於毛孔。」疏：位下二句者，《華嚴》第二會在普光明殿說十信，三、在忉利說十住，四、在夜摩說十行，五、在兜率說十迴向，六、在他化說十地，表位轉高，說處轉勝；至第七會說因圓果滿。據此類例，只令更向上界，而乃却重會普光明殿者，表究竟證極，不離初心所信之覺性也。故下云「皆斯義矣」，總結一段之文也。
疏：「然本起」下，大文第二、結意也。拔茅連茹者，取象言之也。即《周易》泰卦初爻之詞，是交連牽引，不可割絕之象。如茅根鈎帶相連，拔即牽引俱出，不可獨拔一根。彼文云：「初九，拔茅茹，以其彚，征吉。」王輔嗣注云：「茅之為物，󳫠其根而相牽引者也。茹者，相牽引之貌也。三陽同志，俱志在外。初為類首也，舉則從。若茅茹上順而應，不違為拒，進皆得志。故以其類征吉。」起之因，須說了性及發心行相。欲明此二行相，又須對六度萬行言之。既說三重因義，即須結歸究竟之業。以圓頓之宗，因、果該徹，故異於諸教。諸教但以六度萬行為因，菩提、涅槃為果。故次云實籍等也。
疏：「次釋本文中注云」下，十、初科者，除流通，分賢善首一章也。三輪者，佛三業化也。能摧惑障，故名為輪：一、身業神通輪，二、語業教誡輪，三、意業記心輪。一體三寶者，如前歸依偈中已釋。三身等者，下三觀，後文具釋，可撿之。略敘本起之心者，文五：一、指前因體第一重者，前三重因中第一了覺性也。
▲疏：「諮求」下，二、釋請詞。六種力者，《增一阿含經》云：「凡常之力，有其六種。何等為六？謂：小兒以啼為力，欲有所說，要當先啼；女人以嗔為力，依嗔恚已，然後所說；沙門、婆羅門以忍辱為力，常念下於人，然後自陳；國王以憍傲為力，以此豪富而自陳說；阿羅漢以精進為力，而自陳說；諸佛世尊以大悲為力，弘益眾生。」疏：重擔者，二、障也，毀責之詞。慈恩《唯識疏》云：「由煩惱障，障大涅槃，流轉生死；由所知障，障大菩提，不悟大覺。一者、如金剛，難可斷故；二、擔此難，越生死流故；三、壓溺有情，處四生故；四、有情墜墮，沒三界故。此上四義，通二障解。」今云重擔，即第二也。疏：住法性者，生死、涅槃等諸對待法，已於一切都無所住，方住法性，正當此經中所說。此二義，皆明悲之大也。若不爾者，皆是有緣之小悲也，無緣方大。然慈、悲、喜、捨，各有其三，謂：生緣、法緣、無緣，故名四無量心也。《涅槃經》第十五云：「眾生緣者，世尊慈之所緣，如緣父母、妻子。以是義故，名眾生緣。法緣者，不見父母、妻子之親屬，見一切法皆從緣生，是名法緣。無緣者，不住法相及眾生相，是名無緣。悲、喜、捨心亦復如是。」
▲疏：「如來」下，三、正釋義。疏：又大集者，別證法行。所引文，取意撮略。經文具云：「爾時世尊觀世眾已，告憍陳如言：『一切大眾甚樂聞法。無量世界無量眾生悉為法故，來集於此。皆願聞法行方便，成大智慧，遠離貪欲一切煩惱！』憍陳如白佛言：『善哉，世尊！誠如聖教。世尊！四方世界無量菩薩悉持四佛所與欲來，并欲啟受虗空目法行。今正是時。唯垂憐愍，為眾生故，而宣說之！世尊！所言法行，法行比丘云何名為法行比丘？唯願演說！』佛言：『憍陳如！至心諦聽，當為汝說。若有比丘讀誦如來十二部經，是名樂讀，不名法行。復有比丘讀誦如來十二部經，樂為四眾敷揚、廣說，是名樂說，不名法行。復有比丘讀誦如來十二部經，能廣宣說，思惟其義，是名思惟，不名法行。復有比丘，受持讀誦如來十二部經，演說思惟，觀察義理，是名樂觀，不名法行。憍陳如！若比丘能觀身心，心不貪著外一切相，謙虗下意，不生憍慢，不以愛水溉灌業田，亦不於中種諸種子，滅覺觀心，境界都息，永離煩惱，其心寂靜。如是比丘，我則說之，名為法行。如是比丘，若願求聲聞菩提、緣覺菩提、如來菩提，即能得之。憍陳如！如工陶師，埏埴調泥，置之輪上，隨意成器。法行比丘，亦復如是。』」評曰：彼經之意，令修鍊身心，即名法行。簡於筌蹄，及心外求法，事相造作之行，非頓指圓通覺性為最初因。今所引者，但用揀教、揀境之文，不全取所行之事矣！
▲疏：「下文佛答」下，四、指佛答處，可撿經略示。疏：「《占察》亦云」下，引類例，略引二經。初《占察》者，此經有兩卷，題云《占察善惡業報經》，亦名《顯出甚深究竟實義經》。今引下卷文也。最初根本正是本起因地，其所引行業即此法行。眾生心體全同論文，即圓覺妙心也。具如釋題中和會說。平等普遍圓滿十方，文因今經也。「以一切眾生心」下，即論文，是心即攝一切世間、出世間相。「所以者何」下，即此經無明非實等。彼經次下文云：「所謂色、受、想、行、憶念、緣慮、覺知等法種種心數，非青、黃、赤、白、長、短、方、圓，乃至盡於十方虗空一切世界求心形，無一區分而可得者。但以眾生無明癡闇熏習因緣，現妄境界，令生念著，乃至而無有覺知之相。」
疏：二、問發心離病者，亦二：一、釋同用也；中間者，先曾發也；大智心者，發菩提心也。據華嚴宗，是大悲、大智、大願三心，以彼是性、相融攝，本、末平等之宗故。今此宗於會相歸性，迥顯真覺，故偏舉大智之心，云清淨矣。以大智為本，攝於餘二。
▲疏：「下佛答」下，二、指答處。文二：一、答初時離病處，可檢本文略示。
△二、「若遠而」下，答畢竟離病處。於中又三：一、正指。二、「下文節節」下，通妨。為有難云：十二章經每章皆具問答，何得將說四相、四病答淨業、普覺二菩薩之問，以配答此中文殊之問耶？故此通釋云爾。三、「如」下，引例。四、十問者，經第六：「初、諸菩薩及一切世主作是思惟：『云何是諸佛地、境界、加持、所行、力、無所畏、三昧、無能攝取、眼、耳、鼻、舌、身、意、身光、光明、聲、智，願佛演說！又一切佛皆為菩薩說世界海、眾生佛、佛波羅蜜、佛解脫、佛變化、佛演說、佛名號、佛壽量及菩薩誓願、發趣、助道、業行、出離、神通、波羅蜜、地、智，願佛亦為我說！』」疏：「近則」下，彼疏釋云：「此四十句，問有通、局，答亦如之。通，則諸會與此相應，皆是答此。謂從第二會說十信，乃至第七會前六品說等覺，答最後十句因問；後五品及第八會末、第九會初，答前二十句果問；餘皆答第三節十句海問。若約局者，當會答盡。謂現相召集十方菩薩，雲集施設法化，現相答也；會末三品，言說答也。謂〈成就品〉、〈華藏品〉答前三十句果問，〈毗盧〉一品答十句因問也。」
疏：《金剛三昧》等者，彼經具云：「解脫菩薩白佛言：『尊者！若佛滅後，正法去世，於末劫中，五濁眾生多諸惡業，輪迴三界，無有出時。願佛慈悲，為後眾生宣說一味，決定真實，令彼眾生等同一味！』」曉公論曰：「令彼像法末世眾生等同一味，究竟解脫。」由是言之，教者四句：一、正化正法，兼利後時，謂前經等；二、正化像法，兼利前時，謂此經等；三、通化前、後，謂餘經等；四、不利前、後，除上爾所教。疏：縱心五欲等者，先簡不求大乘之人，不足論也，故云置之言外。「縱有」下，於此類中尚須聞此法門，信解隨順。若不聞，亦墮邪見。疏：「離本」下，彰邪見行相。故《三聖觀》云：「不信自心是如來藏，非菩薩故。非菩薩即為邪見也。」六師者，名、義在懸談第三門中。
疏：「故《華嚴》」下，引彼證，皆隨義也。即彼經初地之文，謂此地菩薩成就十大願已，得利益等十心，能信如來本行所入，乃至如來智地說力。復作是念：「諸佛正法如是甚深，乃至如是廣大。而諸凡夫心墮邪見，無明覆翳，立憍慢高幢，入渴愛網中，行諂、誑稠林，不能自出，心與慳、嫉相應不捨，貪恚愚癡積集，諸業日夜增長，以忿恨風，吹心識火熾燃不息，凡所作業皆顛倒相應，欲流、有流、無明流相續，起心意識種子，於三界田中復生苦芽。」釋曰：一切凡夫皆具此九種邪見，根本以無明覆心，今開示本覺、破本不覺，則餘八邪見枝葉自然漸漸斷也。彼經云心隨者，以身口行業或有歸佛順教，據其心見元屬邪見，故云心隨。然凡夫等本在邪見中，今二經皆云隨者，望彼心體相，本是佛心、本具德用，迷真起念、念即隨邪，故云爾也。
疏：禮煩則亂者。《禮記》文也。疏：「佛雖」下。通妨難云云。心真、不真，佛自照知，何必彰此三請之相？故為此通也。
疏：針芥，如序中釋。疏：久默斯要者，語是《法華》，而文義異。謂《法華》以四十年前未說為久嘿。此經既是淨土所說之經，不必拘於一代化儀年月。但以未說之時為久，不以要須經四十年也。喜會者，平等法會也。疏：實謂起予者，予，我也。起謂發。此敘佛意云：我意欲說，假人請問發起。汝今所請，實是發起我教門也。此文用《論語》中事。彼中子夏問曰：「巧笑倩兮，美目盻兮，素以為絢兮。何謂也？」子曰：「繪事後素。」曰：「禮後乎？」子曰：「起予者，商也。始可與言詩已矣。」今以文殊喻子夏，世尊喻孔子，故云實謂起予。疏：誡令審諦者，水不澄而月不現。故諸經中佛欲說法，必須先誡諦聽，諦聽，善思念之。無生滅等者，說者、聽者當須如法。故《淨名》誡說者云：「無以生滅心行，說實相法。」今則誡聽者，亦令依此而聽也。
疏：十地經云等者，即金剛藏菩薩說十地名而不解釋。解脫月菩薩三請，剛藏二止，大眾便一時同聲偈請，云上妙無垢智云云此眾無疑念唯願聞善說如渴思冷水等云云。彼疏據論釋此如渴等一偈半云一喻，明半偈法合。前有四喻，喻四種義門，顯示正受。彼所說義：一、受持，謂求聞慧，初聞即受，隨受持；「如水」下，不嚼，隨得而飲。二、助力，謂求思慧，嚼所聞法，助成智力；如食咀嚼，以資身力。三、遠離，謂求修慧，依聞、思行，能去惑習；如食良藥，藥行除病。四、安樂行，謂求證智，即三慧果，聖所依處，現法受樂行故；如蜜，眾蜂所依，故云依也。後法合能求，一向是法，所求猶通法、喻。次一甘露，總合四喻。甘露有四能故：一、除渴，二、去飢，三、愈病，四、安樂故。
疏：一、示本體者，四節解釋。第一、解初句，又二：一、正釋。
疏：「既照雖」下，二、通妨。妨意、通意，義皆可知。塵經者，《華嚴》塵合經卷喻也，序中已釋。寶藏者，《如來藏經》第五喻也，如下所釋。受貧苦者，不得塵經，無博學法財之富；不得寶藏，無福慧法財之富，故受貧苦也。疏：陀羅尼者，第二節也。文五：一、直釋，可知。注云有以攝、散等者，即慈恩《法華疏》釋歎菩薩德中陀羅尼樂說辨才之文，云：總持有二：一、攝，二、散。攝者，持也。此即聞持。聞於文、義，任持不忘，即所聞之法能持，名之為攝。聞即總持，體即念、思。《十地經》云：「八地已上菩薩於一切法能堪、能思、能持。散者，施也。此有四種：一、法，二、義，三、能得菩薩忍，四、明呪施與眾生故。此中二種：初是能持，如來即聞持；後是所持，餘四種是。」評曰：彼是菩薩德行，約因緣門分位而說；此是染、淨性、相之源，故文別也。恐有聞彼而疑，是故略注而楝之。
△疏：「然陀羅」下，二、揀持。謂揀多字、一字持於無字，兼釋大字。言多字者，謂一切真言隨求大佛頂之類，是祕密藏，含無邊威德神用。又諸修多羅能持無盡之義，亦名總持。一字者，如唵字等，即一字王真言也。是助聲故，但是一字，或如字母之類。無字者，今文因解無字，便以之釋經中大字。
△疏：「故大寶」下，三、引證。言攝諸善巧，即總持義。言無有少法可得，皆歸於空，即無字義。
△疏：「問文字」下，四、通妨，可解。
△疏：五、「若據」下，會異顯同。疏：是萬行本者，證成頓悟根源之義。故懸談云：顯示因行有本。
疏：「門者」下，第三節，釋門字也。文二：一、直釋。注云出淨如次文者，即後段經文流出一切清淨真如、菩提、涅槃及波羅蜜等。出染如下文，即普賢章種種幻化，皆生如來圓覺妙心，偈云「始句無明皆從諸如來圓覺心建立」等。
▲疏：「此中」下，二、揀體。文三：一、直揀。謂揀此門體，非門庭之門，自是根本之門。亦是揀持，揀門庭持根本也。
△疏：「故寶」下。二、引證此門是甚深根本，又證非門庭門戶之門。云無門者，揀却也。之門者，持取也。又云形相非門者，亦下揀也。所言門者，下皆持也。既言一切諸法依於虗空，豈非根本之義？
△疏：「又荷澤」下，三、引例也。今勸學禪之流欲見祖師心印，但依上所釋而解了，即悟此兩句是總持之門。若不爾者，豈可知之一字却是淺近門戶，從此方入眾妙深奧堂乎？諸修止觀者細詳之。疏：「名為」下，第四節也。
疏：二、彰德用中二：一、總釋流出義，二、別釋所流之法。初中二：初、以義略釋；後、「論云」下，二、引論廣釋。論文周釋真如自體相，有大智慧光明義故。乃至具足如是過恒河沙佛法，無有所少，名為如來藏，亦名如來法身。便有問曰：上說真如，其體平等，離一切相。云何復說體有如是種種功德？答曰：雖實有此諸功德義，而無差別之相，等同一味，唯一真如。此義云何？以無分別，離分別相，是故無二。復以何義得說差別？以依業識生滅相示。此云何示？以一切法本來唯心，實無於念，而有妄心，不覺起念，見諸境界，故說無明。心性不起，即是大智慧光明義故。若心起見，則有不見之相，心性離見，即是遍照法界義故。若心有動，非真識知，無有自性，非常、非樂、非我、非淨，熱惱，衰變，則不自在。乃至具有過恒沙等妄染之義。對此義故，心性無動，則有過恒沙等諸淨功德相義示現。若心有起，更見前法可念者，則有所少。如是淨法無量功德，即是一心，更無所念，是故滿足，名為法身如來之藏。評云：彼論是釋所示大乘三大之義，大位在果，唯辨於淨。今此圓覺，標以無上法王，亦唯說果流出淨法，故引證此。
▲疏：「言一切」下，別釋所流之法也。於中又二，所謂：總、別。總中唯有四字，謂一切清淨。然凡論一切名總相者，有其四種，謂：下、中、上、上上。言下者，謂一切有漏法皆苦，理通苦、集，名總相；不通無漏，目之為下。言中者，謂一切行無常，理該三諦，通漏、無漏，故名總相；不通無為，目之為中。言上者，謂一切法無我，理通一切，名總相；但是真詮，未窮實性，唯得名上，不名上上。言真證者，謂一切法無我，能詮妄法空也。言上上者，謂一切法真如，真如即一切法之實性，即空所顯。此之法性，體遍凡、聖，通情、非情，更無能過，故言上上。攝俗歸真，簡異前三。故論中云大總相也。今言一切者，通二種總相：一者、若約義門，則是上品之總，未是上上，謂但是一切清淨，唯淨非染，揀有漏故；二者、若約法體，則是上上之總，謂圓覺、真如之外無別法故，染相本空，空即此清淨，無別淨故。今是釋義之門，且約前說也。清淨二字亦當總者，謂此一切諸法，一一清淨，清淨是總；真如、菩提、涅槃乃至百千之法，皆是別也。
有漏章。　疏：揀諸有漏者，有漏之義，五門分別：一、釋總名。諸論皆云：煩惱現行，令心連注，流散不絕，名之為漏。如漏器、漏舍，深可厭惡；損朽處廣，毀責過失，立以漏名。二、釋別名。別名三種：一、欲漏，二、有漏，三、無明漏。三、出體，根隨三界煩惱云云，四、廢立云云，五、得名所從。雖三界一切煩惱總應皆名有漏，漏於三有，有之漏故。然下界煩惱多緣欲地，從勝為名，說為欲漏；上界更無所緣，約本具名，名為有漏；無明不以餘法彰自行相，名無明漏。上皆慈恩所說也。評曰：唯約現行者，彼釋《法華》諸漏已盡之句，其種子配在下無復煩惱之句也。又別名出體，唯約法相一宗。若約法性宗出體，則根本不覺及三細、六麤是有漏法，不分三界之異及種、現之殊，以迷則全染，悟則全淨，無體性故。其釋別名者，亦有三：一、欲，二、有，三、無明等殊。如《勝鬘》五住地之惑。若約圓、頓二教者，迷，則盡法界一切所有情、非情等，皆是有漏；悟，則如上，皆是無漏。故《華嚴》緣起平等章云：「初約眾生門中，眾生及佛皆是生滅、有無、善惡境界。良以情、識不破，故所見佛亦同情、識。未曾有一佛清淨解脫者，是故識倒，佛亦倒；情迷，佛亦迷故。次明佛門中，佛及眾生皆本空寂。良以情、識都盡，名、相已亡，所見空寂同諸佛故。未甞見一眾生流轉者，佛心淨故，眾生亦淨。故知此義唯心之迴轉也。」評曰：據此，即不應言此是漏，此是無漏也。疏：背真理故者，約義門揀也；性本無故，約法體收也。其性本無，即唯真性故。疏：「真如等者」下，二、別也。科段具在疏文。言四法各為四別者，此真如等四章，一一同具此釋名等四也。故下疏中但言一中、二中等覺者，但見之一中即智，是釋名；二中即知，是出體；三中即種類；四即業用也。
真如章。　一、釋名中二：一、略釋，即《成唯識論》第九之文。彼論前二十四偈辨識相也，唯第二十五偈明識性性。此諸法勝義，亦即是真如，常如其性故，即唯識寶性。長行釋云：此性即是諸法勝義，是一切法勝義諦故。然勝義諦略有四種：一、世間勝義，謂蘊、處、界等；二、道理勝義，謂苦等四諦；三、證得勝義，謂二空真如；四、勝義勝義，謂一真如法界。此中勝義，依最後勝說。次釋三句云：真謂真實等。釋曰：初二句揀有漏，次二揀有為，次三句釋偈。第四句後更有三句，結云：故曰真如，即是湛然不虗妄性。今疏但有一故字耳。
▲疏「又真者」下，二、細釋。於中，初二句標釋。疏：「偽是」下，具釋不真不如。鍮有其體，不是虗妄，但以非金，故名偽也。影應質相，不是詐偽，緣無實體，故名妄也。橫說云各殊者，謂色塵殊聲、香等；色蘊殊受、想等；貪等殊信等；地獄殊，鬼、畜、天、人等；娑婆殊於極樂等；聲聞心、境殊於菩薩心、境等，乃至如《大般若》八十餘科，皆約同時而異也。竪云變易者，如云鏡裏今年老去年等，如九想觀云云，夏異於春等，得新忘舊等，因苦果樂等。疏：「今皆」下，揀無如上四過，釋成真如義也。謂此實體者，真實心體。於未來等者，今日虗空如昨日虗空也。於色中等者，厨裏虗空如廳裏虗空也。真實相如，非為妄似者，正結真如之名也。謂如者，是相似義、相同義。意云：此彼相如者，唯有此心性也。善人佛性的似惡人佛性，如今佛性的不殊無始來佛性，乃至凡夫佛性的同二乘佛性。人、天、菩薩，皆類此說。唯此可得真實相如，分毫不殊，故真實得名為如也。此外更無可有相似相如之法也。設有人觀兄弟相似，然子細論之，還不得的似，會有分毫之長短大小殊也。若不然者，豈可自己妻子而錯認乎？乃至世間物色，一一類之皆同，不免有微塵分毫之輕重大小好惡，終無有全似。故知皆是妄似妄如，不得真似真如也。古來相承解如字，但云是湛寂不動之義，不曾指的釋名。且如字是此國之字，未審《說文》、《爾雅》、《玉篇》、《切韻》之屬，何處訓如字為湛寂不動等耶？故知只緣靈覺心性，猶凡中全如聖中，於因中全如果中，橫竪皆然，即是湛寂不動之義，非的訓也。問：荷澤大師云：「諸人皆以兩物相似為如，我則無物相似如。」今以的似以釋真如，豈不違此說？答：正與此同。故上云：此外更無相似相如之法。若更云：有一法對真性，便成兩物。大師既云無物相似，即知唯鬼等佛性與人畜等佛性真實相如，更無別法可相如也。大師揀諸人云兩物相似曰如者，正揀無物似佛性也。又亦同上說親兄弟相似者，終不得分毫全似也。智者細詳。疏：真如無為者，即法相宗出體也。謂百法中六無為中之一也。彼六無為，亦是一百之數，故名法數。言無為者，為之言作，即是一切有生滅，皆是造作，稱之曰為。今此六種，寂寞冲虗，湛然常住，無彼為作，故名無為。所言六者：一、虗空，二、擇滅，三、非擇滅，四、不動，五、想、受滅，六、真如。若出體為有二：一、依識變假施設相有，二、依法性假施設有。疏：一心為體者，此一行論懸談第四門已釋。言乃至者，略中間也。謂次文云：「一切諸法唯依妄念，而有差別。若離心念，則無一切境界之相。是故一切法從本已來離言說相，離名字相，離心緣相，畢竟平等，無有變異，不可破壞。唯是一心，故名真如。」此下等字，等於中間，非等下文。疏：如體中說者，唯一心也，非安立。非安立者，八諦中第七、八也。謂安立真如，望四諦為真，望非安立為俗，以依識假施設名言而安立故。其非安立，即唯真非俗。依言離言故者，即論中二種也。謂前顯體離言，以明顯觀智境，即上所引一法界總相等文，乃至若離於念，名為得入。次後依言辨德，以正明生信境。論云：「復次真如者，依言說分別，有二種義：一者、如實空，以能究竟顯實故；二者、如實不空，以有自體具足無漏性功德故。」下廣釋云：所言空者，從本已來一切染法不相應故，乃至離兩重四句。所言不空者，已顯法體空無妄故，即是一心，常恒不變，淨法滿足等。疏：或說有七者，即《解深密經》第二中慈氏問：「修止、觀菩薩云何知法、知義？」佛說：「由五種相了知於法，由十種相了知於義：一者、知盡所有性，二者、知如所有性。如所有性者，謂即一性染法中所有真如是者。此中如所有性，此復七種：一者、流轉真如，謂一切行無先、後性；二者、相真如，謂一切法補特伽羅無我性及法無我性；三者、了別真如，謂一切唯是識性；四者、安立真如，謂我所說諸苦聖諦；五者、邪行真如，謂我所說諸集聖諦；六者、清淨真如，謂我所說諸滅聖諦；七者、正行真如，謂我所說諸道聖諦。應知此中由流轉真如、安立真如、邪行真如故，一切有情平等平等；由相真如、了別真如，一切諸法平等平等；由清淨真如故，一切聲聞菩提、獨覺菩提、阿耨多羅三藐三菩提平等平等；由正行真如故，聽聞正法，緣總境界，勝奢摩他、毗鉢舍那所攝受慧平等平等。」釋曰：既具四諦及流轉等，故云顯於染、淨中常如其性也。流轉苦、集是染，滅、道是淨相故。及了別通於染、淨，常如其性，即平等也。正是真如之義。疏：或立十種，對十重障辨其德者，一、斷異生性障，證遍行真如，住歡喜地。餘九類配，今旦各列：二、邪行，三、闇鈍，四、細惑現行，五、於下乘般涅槃，六、麤相現行，七、細相現行，八、無相中作加行，九、不欲利他，十、法未自在。證真如者，二、最勝，三、勝流，四、無攝故，五、類無別，六、無染、淨，七、法無別，八、不增、減，九、智所依，十、業自在所依。住地者，二、離垢，三、發光，四、焰慧，五、難勝，六、現前，七、遠行，八、不動，九、善慧，十、法雲。疏：四、明業用者，文義顯著，詳之，可解。
菩提章。　疏：別境者，於一百法中當其慧也。如下八識章釋。疏：《攝論》云：「二智、二斷為菩提體。」法相多約二智，智是轉識所成，以藏識中本有無漏智種子故。空宗多約二斷，以空宗明一切法皆空無性，了二障本空，即名二斷。斷即菩提，無別菩提。疏：《智論》云者，亦以能、所斷俱為菩提體也。與《攝論》文異義同。若作小異解者，《攝論》雙取，《智論》合取。疏：合本者，名指此經，文用《起信》；意是雙引，巧令文略。始覺，即前二論之智也。約實教宗，斷、證對待，其體亦空，無別自性，無能、所斷，無能、所證。然本源覺、智，究竟真實。故論中說：「始、本不二，名究竟覺。」荷澤云：「覺、妄俱滅。」又云：「無住體上自有本智能知，了是實菩提矣。」疏：「唯一」下，亦上智、斷相合，或始、本相合故也。但上是指體，此是辨類，為同、異矣。故《淨名》云：「又如者，不一不異」等。即寂之照者，亦如上引無住體上本智也。疏：《大品》者，疏：又《起信》者，上出體是尅實，故泯二，顯出究竟覺為體；今辨種類是約名、義，故三俱存。疏：《涅槃經》。疏：菩提者，一、大圓鏡智，二、平等性智，三、妙觀察智，四、成所作智。此轉有漏八、七、六及前五識相應心品，如此而得。智雖非識，而依識轉，識為主故。妙觀、平等二智見道後轉六、七，約得鏡智成智果位方轉五、八而得。上且略銷過。疏文廣如別卷引《唯識》第十具釋。疏：如《大品》、《智論》說者，論釋《大品經》也，非二處別。論五十八云：「一、發心菩提，於無量生死中發阿耨多羅三藐三菩提心，故名為菩提，因中說果；二、伏心菩提，斷諸煩惱，降伏其心，行諸波羅蜜；三、明心菩提，觀三世諸佛法本、末、總、別相，分別得諸法實相，謂般若波羅蜜；四、出到菩提，般若中得方便力，故不著般若，滅一切煩惱，見一切十方佛，得無生法忍，出三界，到薩婆若；五、無上菩提，坐道場，斷習氣，得阿耨多羅三藐三菩提。」若准《華嚴》，即具十也。如彼五十九及〈出現品〉說。文繁，不引，載別卷中。疏：現萬像者，且如鏡現影像，親能現者，是名真性；現於諸法，親能現者，是覺智。故《唯識》釋鏡智云：「能現能生身、土智影。」疏：印群機者，《大經．出現品》云：「如海印現眾生身，是故說名為大海，菩提普印諸心行，是故正覺名無量。」疏：該動、寂者，應現種種差別作用，一一普知，即該動也；萬緣俱息，湛然無為，亦自體常知，該於寂也。疏：通因、果者，如來成正覺時，於其身中普見一切眾生成正覺等。
涅槃章。　此章多用肇公《無名論》，故鈔中但云彼論。彼者，涅槃也。疏：歸宗冥會者，總顯深、廣，包含無外。彼論云：「九流於是乎交歸，眾聖於是乎冥會。」謂三乘賢聖心會其中，猶百川朝宗於海。故《智論》云：「魚歸於水，鳥歸於林，聖歸涅槃，法歸分別。」疏：寂寥無為者，深也。廣、大悉備者，借《周易》文以顯廣也。「形名」下，拂深、廣之跡。朕者，跡也。彼論云：「涅槃之為道也，寂寥虗曠，不可形名得；微妙無相，不可以有心知。」故《淨名》云：「不可以智知，不可以識識矣。」疏：無名之名者，二十一云：「善男子！是大涅槃無有名字，強立名字。」彼論名字云：「有餘、無餘者，蓋是涅槃云外稱，應物之假名耳。而存稱謂者，封於名；志器像者，躭於形。名也，極於題目；形也，盡於方圓。方圓有所不寫，題目有所不傳。焉可以名於無名而形於無形者哉？」疏：正名寂滅者，彼論云：「泥曰、泥洹、涅槃，此三名前後異出，蓋是楚、夏不同。云涅槃者，正也。秦言無為，亦名滅度。無為者，取乎虗無寂寞，妙絕於有為；滅度者，言乎大患永滅，超度四流。斯蓋是鏡像之所歸，絕稱謂之幽宅。」今但云正名寂滅者，寂即唐三藏，滅即羅什三藏。故肇公《宗本論》云：「泥洹盡諦者，豈直結盡而已？則生死永滅，故謂之盡矣。無復別有一盡處也。」又《法華》云：「佛於中夜入無餘涅槃。」次即云佛滅度。後偈頌中又云：「佛此夜滅度。」又金剛云云。故肇公、生公、遠公皆正翻為滅。又四諦中同為滅諦，故今通用新、舊三藏，故云寂滅也。疏：多名者，亦生公、遠公等釋。謂或云不生，或不作，或不起，或無相、不殘、寂靜、安穩、安樂、解脫，皆是義翻矣。疏：總以義翻者，即前云唐三藏翻者，正也。前但取寂字，然彼具云圓寂，故是義翻，在義周圓矣。若具足梵云摩訶迦葉般涅槃那，具翻為大圓寂入。謂那即入義，應迴在上。疏：「義充法界」下，即彼論凡流支歸等，又云彌綸靡所不在等。妙絕相累者，彼論云：「涅槃之道，妙盡常數，融治二儀，滌蕩萬有，均天人，同一異，內視不己見，外聽不我聞，未甞有得，未甞無得」等。
疏：二中者，文二：一、法相唯識，說四涅槃故。出體有二，彼論云：「故四圓寂諸無為中，初、後即真如中二擇滅攝。若唯斷縛得擇滅者，不動等二。四中誰攝？非擇滅攝。說暫離故。擇滅無為，唯究竟滅，有非擇滅，非永滅故。或無住處，亦擇滅攝，由真擇力滅障得故。擇滅有二：一、滅縛得，謂斷惑生煩惱得者；二、滅障得，謂斷餘障而證得者。」故四圓寂諸無為中，初一即真如，後三皆擇滅、不動等。二、暫伏滅者，非擇滅攝；究竟滅者，擇滅所攝。
▲疏：「論其」下，二、法性。於中三：一、正立。然遠公亦以三法為體，與此小別，謂：一、色，二、心，三、非色非心。滅無常色、識，獲得常色、識故；又擇滅無為故。廣如別說。
△疏：「所以三」下，二、出所以。翻三雜染者，翻煩惱為般若，煩惱即菩提，是涅槃中般若德也；翻結業為解脫；翻苦依身，即是法身，心體離念，本法身故。故三雜染即淨三德。疏：「能證大智」下，此約當體明三也。薦福疏總有四釋：先總釋云：身是能證身，般若是智慧，解脫即煩惱等。滅此三法，合名證涅槃。言四義者，第一及三、四在別卷中。今疏用第二，彼文具云：「身即法身，法身即如如，摩訶般若即如如智，解脫即是一切餘障究竟盡故。法身為所證，般若為能證，解脫為離障。」今疏唯用此者，欲顯圓具通因、迎果、通真，通應。應即常身，即法身故；應即是法，況自受用！自受用體亦全法，故法性身但約在結，出纏異故。能證、所證及與離障，十地分得，故得通因。故舉一義，理無不收。
△疏：「然此三」下，三、融通無礙。文二：一、標以喻設。謂通因、通果，理具此三。如文，可解。疏：「故此」下，二、准經總結。彼經第三云：「我令一切眾生及以我弟子四部之眾，悉依安住祕密藏中。我亦復常安住是中，入於涅槃。何等名為祕密之藏？猶如伊字，三點若並，則不成伊，縱亦不成。如摩醯首羅面上三目，乃得成伊；三點若別，亦不得成。我亦如是，解脫之法亦非涅槃，如來之身亦非涅槃，摩訶般若亦非涅槃，三法各異亦非涅槃。我今安住如是三法，為眾生故，名入涅槃。」薦福釋云：「若將喻類法，喻文不足，以法云解脫之法亦非涅槃等。喻中應云唯一一點不成伊也，以解脫等三有一，一不成故。」夫證涅槃，須有能證身，須有智慧、斷煩惱等。此三法合，名證涅槃。若唯身，亦非涅槃；唯般若，亦非涅槃；唯解脫，亦非涅槃。此三各別，未有斷、證，亦非涅槃。唯喻，別亦不成。若天台意，世義各殊。東、西曰橫，南、北曰縱。縱即竪也。謂若法身本有，次修般若，後得解脫，則是縱義。以經生越世，彌亘淨、穢故，如縱三點。橫者，三法異體同時，如三烈火。。並乃合為一體，別乃各在一處，即但取一法。今摩訶般若亦非涅槃等，是合縱並竪。明此三曰縱，舉一攝二曰並。故云般若非者，般若中已攝二故。三德若異，亦非涅槃，即雙合橫、別。一一異體，即合於別；異體同時，即合於橫故。故上云三點差別亦不得成，已合橫、別也。亦可橫即是並，對縱為橫，對別為並。故經但有三句，於義成四。而總釋云：今三俱不思議，焉可縱？三俱不思議，焉可橫？俱不思議，焉可並？俱不思議，焉可別？意云：即一而三，即三而一，非三非一，雙照三、一，焉可作一、三等思？若作體一用別而明，尚未必於並、別也。然亦有云伊字如品字，有云如倒品字，後義為正。由此見異。古德解義，取捨不同。或一德在上，二德在下；或謂二德在上，一德在下，並不得意。如來恐人謂作此解，故以天目轉喻伊字，則不得上定一、二，上、下俱取，不可縱、橫及並、別耳。若定說言一上二下，非唯義理不得圓妙，致令二喻自在相違。謂梵字祿者∵，此西方伊字，三目之一，當於眉間，∴此其狀也。諸諸何惑！言祕密者，以深妙故。遠公云：「昔隱不說，故名祕密；權教所覆，故復名藏。故下文云：『十一部中所不說者，名之為藏。』又於其中包含諸德，亦名為藏。」薦福云：「皆非二乘境界，故名祕密。」二賢皆是對小顯密。今明深妙，當體祕密。疏：為大涅槃者，《涅槃經》云：「譬如虗空，不因小空，名為大空。涅槃亦爾，不因小相，名大涅槃。」釋曰：因此便釋大字也。此即絕待當體受名也。
疏：唯一者，即前具德之大涅槃也。或二者，性本清淨故，方便之所顯故，或作用善巧故，亦是體同，如別章說。疏：三者，若但云真、應，則自性合真，二皆約淨。今開為三，則自性通於染、淨，亦可自性即上性淨也。真、應皆上方便，從方便顯得性淨，性淨即名真也。證真已後，隨機方便利物，即名應也。故真、應皆有方便之義矣。疏：或四者，《唯識》云：「一、所顯得，謂大涅槃。此雖本有自性清淨，而由客障覆令不顯，真聖道生，斷彼障故，令其相顯，名得涅槃。」此依真如離障施設，故體即是清淨法界。涅槃義利，略有四種，如疏所列：一、即諸法真如，二、即真如出煩惱障，三、即真如出生死苦，四、即真如出所知障。注云通凡等者，論云：「一切有情皆有初一，二乘無學容有前三，唯我世尊可言具四。」引論備釋，在別卷中。問：世尊！如何亦餘生死苦依？答：雖無實依，而現似有非苦依在，說有餘依。餘義亦在別卷
疏：「四中囊包」下，文三：一、通顯一大涅槃之用，二、別顯真涅槃實益之用，三、別顯應涅槃權益之用。初中二：初、論。彼論之至能囊括終古，導達群方，亭毒蒼生，疎而不漏。汪哉，洋哉，何莫由之哉！故梵志曰：「吾聞佛道，厥義弘深，汪洋無涯，靡不成就，靡不度生。然則三乘之路開，真偽之途辨，賢聖之道存，無名之致顯矣。」釋曰：囊括終古者，《周易》坤卦云：「括囊，無咎，無譽。」子夏傳云：「括，結也。」今謂涅槃之道包括終古，如括囊盛物耳。今緣括是國諱，故改之云包。包是含藏義，亦同結義也。終古者，語出《離騷》。《離騷．九章》云：「去終古之所居，今逍遙而未東也。」導者，引導。達者，通達。群方者，語出《周易》。亭毒者，養育也。疎而不漏者，通謂上三句法不漏也。囊括終古，終古無遺；導達群方，群方皆盡；亭毒蒼生，蒼生不失。故總言不漏耳。《老子》云：「天網恢恢，疎而不漏。」汪哉者，《毛詩》注云：「汪汪，水盛大也。」《尚書》注云：「汪汪、洋洋，美善貌。」何莫由之哉者，何物不由涅槃？故梵志曰者，此是八師經文。彼經有一卷云：有外道名耶旬，作此語耳。疏：「故彼」下，二、約經顯。疏：「故彼經」下，二、約經，即《涅槃》第五因。迦葉難佛：「若久遠度煩惱海者，何緣復納耶輸、生羅睺羅等？」佛說：「是大涅槃能建大義。若有菩薩摩訶薩住大涅槃，以須彌山王如是高廣，悉能令入於芥子中。其諸眾生依須彌山者，亦不迫迮，無往來相，唯應度者乃見云云。」乃至結云：「善男子！是菩薩住大涅槃，則能示現種種無量神通變化，一切眾生無能測量。汝今云何能知如來習近愛欲，生羅睺羅等？」疏：「又華嚴」下，二、別顯真涅槃實益之用。經具云：「佛子！如來不為菩薩說諸如來究竟涅槃，亦不為彼示現其事。何以故？為欲令見一切如來常住其前，於一念中見過去、未來一切諸佛色相圓滿，皆如現在，亦不起二、不二相。」釋曰：此是〈出現品〉涅槃章十門中第二德用圓備門也。初標舉。不為菩薩等者，圓備色相，常現大機前故，即約人顯實也。云不為菩薩，明說永滅為二乘，迹盡雙林為凡、小。此亦名揀灰斷。次徵釋。云何以故？為欲令見等者，自有二義：一、令稱實，見自受用，身同法身，常住其前涅槃。云不空涅槃者，謂有善色，常、樂、我、淨故。因滅無常色，獲此常故。二、「於一念」下，令見三際應用，亦即是常故。皆云如現在涅槃，云吾今此身云云。又《華嚴．法界品》開栴檀塔，見三世佛無涅槃者，《楞伽》云：「無有佛涅槃，無有涅槃佛。」不起二、不二者，三際大，均無生、滅、動、靜，故不起二也；亦不惑著，故無不二也。疏：「但為」下，三、別顯應涅槃權用之益也。亦即彼經第三、第四門也。初即第三、出沒常湛門，具云：「佛子！諸佛、如來為令眾生生忻樂，故出現於世；欲令眾生生戀慕，故示現涅槃。而實如來無有出世，亦無涅槃。何以故？如來常住清淨法界，隨眾生心，示現涅槃。」釋曰：明涅槃無為，無不為也。無不為故，能建大事，不礙出現。顯迹為生，息迹為滅；以無為故，體常湛然。顯迹即有餘，息迹即無餘。故餘、無餘乃應物之假號，豈以見、聞滯殊應之迹？疏：「佛日」下，即義引彼第四、虧盈不遷門也。彼經具云：「『佛子！譬如日出，普照世間，於一切淨水器中，影無不現；普徧眾處，而無來往。或一器破，便不現影。佛子！於汝意云何？彼影不現，為日咎不？』答言：『不也。但由器壞，非日有咎。』『佛子！如來智日亦復如是，普現法界，無前無後，一切眾生淨心器中，佛無不現。心器常淨，常見佛身；若心濁器破，則不得見。』」釋曰：像非哉有，自彼器之虧盈；心非哉生，豈普現之前、後？持戒器破，定水何依？菩提器破，智水寧止？然此中雖明現身即是三德，涅槃大用亦涅槃攝。若爾，寧殊出現之身？出現以法身為門，而論真、應，非無般若、解脫二德。

=== 10 | 卷5b ===
波羅蜜章。　疏：「波羅蜜」下，文四，在疏一中二。疏：「通者」下，初文也，又三：今初，第一、總明無漏因果。疏：此者，此大唐也。涅槃彼岸者，亦有解云：蜜多者，離到之詞。離謂永離生死此岸，到謂達到涅槃彼岸。疏：「然一切」下，應先難云：唯了義大乘教據實理說：眾生即寂滅，元是涅槃，不復更滅。今何得言離此到彼？豈不同小乘有忻厭之過耶？故今會之。約迷、悟故，說到彼岸。
△疏：「若就」下，二、別就因行以顯七最勝者，《唯識》云：「一、安住最勝，謂要安住菩薩種性。二、依止最勝，謂要依止大菩提心。三、意樂最勝，謂要悲愍一切有情。四、事業最勝，謂要具行一切事業。五、方便最勝，謂要無相智之所攝受。六、迴向最勝，謂要迴向無上菩提。七、清淨最勝，謂要不為二障間雜，即三時無悔。若七隨闕，非到彼岸。」今釋曰：安住最勝者，若依五性，則簡餘四性，唯取菩薩種性。今法性宗約習以成性，非約本有，本有平等故。故《攝論》中但有六種最勝，無初安住。或云菩提心攝，即知唯約習成。要無相智者，即三輪空也。故〈離世間品〉云：「三輪清淨施，施者、受者及所施物，正念觀察如虗空故。」六、迴向最勝者，問：既言迴向菩提，何異依止？釋曰：彼雖依止菩提心，未必一切迴向菩提。此乃迴向。又依止者，即行前心；今迴向者，乃行後願。不為二障間雜者，約分說耳。遍說清淨，為雜二障，行於六度耳。大乘法師釋言：三時無悔者，悔即煩惱，由不了故，即是所知。又即此悔心障於真智，亦所知也。
疏：各具四句者，有三種四句：一者、一一自望種類，而為四句。施中四者：一、是施非度，不與七勝相應施故；二、是度非施，隨喜他施，具七勝故；三、亦施亦度，具七而施故；四、非施非度，隨喜他施，不與七勝共相應故。二者、不約種類次第修者，以明四句唯施一種，但有二句，未有餘度，故闕二句，謂是度非施，非施非度。餘戒等五得有四句，前有施、度得，為是度非戒等故，謂：一、是戒非度，謂不與七勝共相應故；二、是度非戒，即前施、度具七勝故；三、亦戒亦度，具七最勝而持戒故；四、非戒非度，謂前布施不具七故。忍度望戒，進度望忍，次第如戒。三、非次第脩者，諸度各得具於四句，如施得望戒、忍等，度得有是度非施句故。可以思准。此上立意，即彼論明相門也，謂顯波羅蜜多相故。
△疏：「然五位」下，三、料簡因、果。五位者，謂資粮等。言佛究竟者，佛地二十一種功德之中有波羅蜜多成滿功德故。然《唯識》云：「五位皆具。脩習位中，其相最顯，通漏、無漏。」又云：「十於十地，雖實皆脩，而隨相而隨相增，地地脩一。」又云：「此十因位，約三祇初，有三種名。」如別卷引。
疏：六蔽者，一、慳貪，二、造惡，三、嗔恚，四、懈怠，五、散亂，六、愚癡。故《唯識》云：「前六不增減者，為除六種相違障故。」
疏：「漸脩」下，《唯識》云：「漸次脩行諸佛法故。」釋曰：謂十力等，《攝論》云：「前之四度不散動因，第五不散動成熟，第六依如是實覺故。」疏：「成熟」下，《唯識》云：「漸次成熟諸有情故。」《攝論》云：「由施能攝受，由戒能不害，由忍難苦能受，由動助所作，由定能與安心，由慧已定者今得解脫。」疏：「止、觀相由」下，如《起信》說。前四如常，第五合名止觀門。此門挍廣，後三觀門當引說。「對治十」下，《唯識》云：「此但有十，不增減者，謂十地中對治等云云。」《對法》十二云：「所知障等，皆度故。」疏：若總翻者，翻一雜染，名一波羅蜜也。名、數，如普眼章中所釋。義、理，即是《起信》翻染顯真德中所釋。前已引釋。然《起信》中數乃過恒河沙實教稱性，故染、淨之法皆無數無量矣。疏：「防」下，防其未非，止起惡也。為忍者，約生忍也。又忍即忍可，忍即是慧，雙忍事、理。靜者，揀散心；慮者，揀無慧，止、觀均故。推者，推求諦理；揀者，揀擇惑、染；力者，隨思隨脩，任運成就；智者，謂如實覺了。
疏：大菩提心者，若菩提心未開發，多劫六度非菩薩故。故小乘雖行施等，不成六波羅蜜。若約法相，唯菩薩性，方有其體。無相宗，則六度俱空無體。頓教，皆不可說：不施，不慳，不戒，不犯，乃至不愚，不智。圓教一一融攝，謂一一度以一切度為體。疏：「如次以無貪」下，具足，應云：施以無貪及彼所起三業為性，即善十一之一也。要由無貪相應理，於自身財力能惠施故。然二施大意多同。戒即受學菩薩戒時所起三業為性。《大論》律儀以七眾別解脫戒為體，在家、出家戒為體，即唯一業，謂表、無表，不說語故。若攝善法戒，諸菩薩受學律儀後，一切為大菩提，由身、語、意積集諸善為體故。今疏通三聚及與受、隨，故云三業攝眾生戒。然通三忍，以無嗔、精進、審慧及彼所起三業為性，即善十一中之二，審慧即別境中一；精進以勤及所起三業為性，此通三精進也；禪以等持為性，即三摩地，唯是別境中一。今約定說，不通散心，故不說三業。《對法》云：「智三業自在用時，所有一切種恒安住，即通三業，以約用故。」疏：餘五擇法者，況是根本、後得智故。意以根本為第六體，後四皆以後得為體。此依勝說。若《對法》及《瑜伽》，同以出世間加行、正智、後得為體。《唯識》云：「十地皆通漏、無漏故。」願又以欲解及信為體。前雖總出，此一有異，故復別用此三為性，三法正是願之性故。謂願是希求，希求即欲，要於前境正信印持，方希求故。其後得智但是所依，依此起願耳。然上皆約剋實體性。若兼助伴，一一皆以俱行功德為性。若廣分別，如《唯識疏》第十及《瑜伽》四十一、二。疏：「性者」下，《起信》云性本無貪等，已如前引。
疏：律儀者，法律儀式，於不善法能遠離、防護故。《攝論》名為依持戒依，是能有集諸佛法，無罪益生故。疏：耐怨者，《大論》云：「自無憤悖，不報他怨，亦不隨眠流注相續，是名菩薩耐怨害。」即以無嗔及三業為性。安受者，精進三業為性。諦察者，審慧三業。戒通三忍，餘三各配其一，故有三耳。然無性云：「初忍是諸有情成就轉因；二是成佛因，寒、熱等皆堪忍故；三是前三所依，所堪任廣大法故。」疏：「被甲」下，即大誓願。攝善者，即方便進趣。利樂者，即勸化眾生。安住者，安住現法樂住故。無性云：「離見、慢等，得清淨故。」引發者，引六通故。辨事者，辨利有情事故。疏：無分別慧者，《攝論》以加行、正智、後得為三，約六度說；《瓔珞》以照有、照無、照中為三者，唯約法空說。然慧導萬行，故《華嚴》般若度云：「如來往脩諸行海，具足般若波羅蜜。」言具足者，具上三也。又《智論》云：「五度如盲人，般若為有眼，故能明見夷險，開導萬行，御心中道，入一切智城。」即其身也。疏：迴向拔濟者，此約《唯識》也。若約《本業》，此亦有三，如《華嚴．十行品》疏抄所說。今此謂由大智故，迴前六度，向大菩提；由大悲故，迴向前六度，拔濟有情。故無性云：「不捨生死，而求菩提。」故《華嚴》方便度云：「種種方便化眾生，令所脩治悉成就。」上句拔濟，下句菩提。疏：「求菩提」下，二利同前。前但明能有善巧，不住空、有；此明希欲之心，念念無間。前解此行也。故《華嚴》願度文云：「佛昔脩行大劫海，淨治諸願波羅蜜，是故出現遍世間，盡未來際救眾生。」第三句求菩提果，第四句利樂他之果。疏：思擇脩習者，《華嚴》力度文云：「佛無量劫廣脩治，一切法力波羅蜜，由是能成自然力。」釋曰：謂思擇諸法而脩習故，成就時不習無不利，名自然力。故《攝論》云：「由此二力，合前六度，無間現前。」疏：「十、受用」下，無性《攝論》云：「由施等六度，成立此智；復由此智成立六種，名受法樂；由此智能正了知此施、戒等，饒益有情。」故《華嚴》智波羅蜜云：「佛昔脩治普門智。」若天親云：「由般若波羅蜜無分別智故，成立後得智。復由此智成立前六波羅蜜多。由此自為，與同法者、受用法者、受用法樂，成熟有情。」大意同也。《瑜伽》四十九云：「於一切法如實安立清淨妙智，名智波羅蜜多。當知能取勝義，名慧；能取安立，名智。」又三十九云：「謂無量智，當知方便波羅蜜。希求後後殊勝性，名願；一切魔怨不能壞，名力；如實覺了所知境界，名智。」大意皆同。注前前麤下，布施，則麤；持戒，則細。戒望於忍，戒則為麤，忍則為細等。故云前前麤，後後細。前九總為前前，從戒至智並名後後。一一相望，故致重言。初一唯前，後一唯後，中間八度互為前後。「易難脩習」下，即難易門。上結通上三世。注中二門，並如《瑜伽》、《對法》所辨。疏：觀心者，《華嚴疏》云：「不取六塵，不染諸非，忍可非有，離身、心相，寂然不動，決了無生。雖空，不礙諸相，希齊佛果；思擇不動，決斷分明。一念之力，十度頓圓；縱七最勝，亦在一念。」可以思准。注金剛三昧者，文云：「空心不動，具六波羅蜜云云。」別說六度之相。心、力及者，撿經敘之。
疏：「四中」下，文三：一、當體，二、引發，三、相攝。初中二：一、前六，二、後四。今初也。前福，後智。「生道」下，道即因也。財者，施報也。體者，戒報也，具云感大財、大體。眷屬者，忍報。
疏：「後三」下，智也。有此三德，名決定勝。然諸菩薩道唯有此生道、勝道；若闕一種，道不成故。疏：成熟有情者，依此發通及佛法者，慧成佛法，佛法由慧故。又前三饒益有情，後三對治煩惱。此即悲、智用也。益有情者，施，施財故；戒，不惱故；忍，忍彼惱故。對治煩惱者，勤脩加行，永伏，永滅。故《瑜伽》云：「雖未永斷煩惱、永害隨眠，而能勇猛脩諸善品，彼諸煩惱不能傾動善品加行。」故《唯識》云：「雖未伏滅，而勤脩治也。善品加行由淨慧故，永伏、永滅。」《對法》十二亦有此解。又由前三故，不住涅槃；由後三故，不住生死。此即無住之因也。不住涅槃者，大悲饒益有情故；不住生死者，大智斷惑故。第六、為無住涅槃。
△疏：「其後」下。二、釋後四也。助六者，四屬六攝，義隨六異。七、助前三者，施、戒、忍皆藉方便波羅蜜也。次助者，八、助精進，九、助禪定，十、助般若，如別卷釋。
▲疏：「又由」下，二、引發用也。謂由行施引發持戒等。然施非所引，智非能引。疏：「復由」下，布施本欲利他，持戒不惱於他。然施非能淨，智非所淨。由彼彌今施淨等，故云爾也。
▲疏：「又此十」下，三、相攝。文二：一、總明十互相攝，以般若互相顯故。疏：「若但說」下，二、明六與十相攝。若六度攝十，第六攝後四；若十度攝六度，第六但攝第六。有所未盡，不攝後得加行智故。故兼後五，方攝第六。是故疏云：「若開為十，第六唯攝無分別智」等。疏：「無相宗」下，菩提資粮。論云：「既為菩薩母，亦為諸佛母，般若波羅蜜，是覺初資粮。」以般若波羅蜜是諸菩薩母，故為菩提初資粮。何以故？以最勝故。如諸身根中，眼為最勝；諸身分中，頭為最勝。諸波羅蜜中，般若最勝亦如是。以最勝故為初資粮。又前行故。如諸法中，信為前行；諸波羅蜜中，般若前行亦如是。以彼陀那若不迴向菩提，則非陀那波羅蜜；如是尸羅等不迴向菩提，亦非尸羅等波羅蜜。迴向菩提，即是般若。由般若前行，故能迴向；以是前行，故為菩提初資粮。又是諸波羅蜜三輪淨因體故，謂菩薩於般若波羅蜜中行布施時，不念自身，以離取自身故；不念受者差別，以斷一切處分別故；不念施果，以諸法不來、不出相故。如是菩薩得三輪淨施、淨戒等，亦如是。以此般若波羅蜜是彼諸波羅蜜三輪淨因體，故為菩提初資粮。又般若大果勝諸波羅蜜，如經說：「菩提心福德，及以攝受法，於空若信解，價勝十六分。」以是大果，故為菩提初資粮。疏：論偈者，長行問曰：何故般若波羅蜜得為菩薩母？答：以能生故，方便所攝。般若生諸菩薩，令求無上菩提，不求聲聞、獨覺。以是生佛體因，故般若波羅蜜為菩薩母，又置於五波羅蜜中故。譬如母生子時，或置床敷，或置地上。般若波羅蜜亦如是，生彼求菩提菩薩時，置於施等五波羅蜜中。以能求菩提故，故說為菩薩母。又如母生子已，隨時籌量：「如是我子以此食故，身增；以此食故，損減。」菩薩亦如是，以般若波羅蜜自量其身：「我應如是而施，我應如是持戒等。」以是自量因緣，故為菩薩母。故《毗摩羅經》頌云：「般若波羅蜜，菩薩仁者母，善方便為父，慈悲以為女。」復有餘經，亦如是頌云云。論文廣大，今但每節略記三、二，餘並在別卷。疏：佛母者，長行問：何故般若波羅蜜亦為佛母？答：以出生及顯示無障礙智故。過去、未來、現在諸佛由般若、阿含故，煩惱已盡、當盡。以是出生，故為諸佛母。復有頌云：「由得智度故，乃得成佛體，故為諸佛母，勝仙之所說。」疏：般若波羅蜜者，長行云：何故此名般若波羅蜜？以不與聲聞、獨覺一故，於上更無所應知故，此智到一切彼岸故，餘無能勝故，三世平等故，虗空無邊平等故。如是等勝因緣，如《般若波羅蜜經》中說，故名般若波羅蜜。疏：是覺初資粮者，廣如前釋。疏：施、戒、忍等者，長行問已，略說菩提初資粮，第二資粮今應說。此中施為第二資粮，以般若前行故。菩薩為菩提而行施故，於中生他身、意樂，因名布施，非為作苦。彼有二種，謂財施、法施。財施亦有二種，謂共識、不共識。共識亦有二種，謂內及外。不共識亦有二種，謂可食、不可食。法施亦有二種，謂世間、出世間。次說尸羅云云。又安靜義，能建立止、觀云云。此戒是身、口、意善行所轉生，於中遠離殺。又略說有二種戒，謂平等種蒔戒、不平等種蒔戒。平等種蒔戒者，以此善身、口、意積聚故，於生生中種蒔若戒，若富樂，若聲聞、獨覺，若相報，若淨土，若成熟眾生，若正遍覺等，彼皆說名平等種蒔戒。與此相違，名不平等種蒔戒云云。次說孱提波羅蜜云云。若自在說，則施設為三：一、身住持忍，謂身所遭苦，外蚊、蛇等諸有心等無量因緣逼惱於身云云，寒、熱云云，四百四病云云。二、心住持忍，謂罵云云，八風云云。又斷睡眠、嗔故，無結恨心，無鬪諍心，無訴訟心，自護、護他，於眾生中慈心相應，與悲共行，起歡喜意，恒作捨心。三、法住持忍，謂於內、於外如實觀察，故內、外諸法自性皆不可得。若於身、心法中作自性觀時，即是順無生忍精進波羅蜜。從初發心，乃至坐菩提座，建立一切菩提分法相應身、口、意善業，此名精進波羅蜜。又與凡夫、二乘不共精進，名精進波羅蜜。精進有三，謂身、口、意，以心進而為前行云云。復有三十二種菩薩精進，菩薩行此諸精進，從大悲出，離身、口、意故。禪那有四種，謂覺有等云云。四禪於此四中離證二乘地，迴向佛地。諸菩薩有十六種禪那，二乘所無，謂不取實，不著味，大悲攀緣等云云。疏：「及此五」下，此餘有四波羅蜜，謂善巧方便、願、力、智。此四皆般若波羅蜜所攝。若佛於菩提樹下以念相應智覺了諸法，是般若波羅蜜。又是無礙相，以無身故云云。如是等智有八萬四千行相，是菩薩所知智波羅蜜。若欲具演，唯佛世尊！此六波羅蜜總為菩提資粮，猶如虗空中盡攝於諸物。其餘聞資粮等諸資粮攝在六波羅蜜中，同相無異，應知。
疏：「從此依義」下，第二、釋文中二：初釋上四法，後釋餘文。初中又二：一、正釋，二、通難。初中云無慳貪等者，論中意也。論云：「於真如法中深解脫現前，所脩離相，以知法性體無慳貪故，隨順脩行檀波羅蜜；以知法性無染，離五欲過故，隨順脩行尸羅波羅蜜；以知法性無苦，離嗔惱故，隨順脩行羼提波羅蜜；以知法性無身、心相，離懈怠故，隨順脩行毗黎那波羅蜜；以知法性常定，體無亂故，隨順脩行禪波羅蜜；以知法性體明，離無明故，隨順脩行般若波羅蜜。」
疏：餘諸無量等者，謂圓覺本無繫縛，即名解脫；本無貪等，則三善根；本無疑、濁，即淨信等；乃至本無八萬塵勞，即是八萬波羅蜜也。故下文云：「乃至八萬四千陀羅尼門，一切清淨。」
△疏：「問：准此」下，二、通難也。問意可知。答中全體者，如《華嚴》中稱性一塵，尚具多義，況果德耶？具總者，圓覺妙心是總，菩提、涅槃是別。謂此真心寂而常照即菩提，照而常寂即涅槃。寂、照不二，是此覺性也。揀之。下文云：「生死、涅槃，猶如昨夢。」又云：「諸佛世界，如空華起滅。」又云：「知虗空者，即空華相。」又云：「依幻說覺，亦名為幻。若說有覺，猶未離幻。」收之。下文云：「覺性遍滿，圓無際故。當知六根乃至八萬四千陀羅尼門遍滿法界。」問：准文，則六根皆具。上來何以偏說菩提、涅槃？答：一向稱性圓融，義勢雖爾，其差別義，假、實全殊。其菩提、涅槃，直是覺性出纏之號，不例於根、塵等也。又此覺即是菩提，但唐、梵文異緣，通攝涅槃，故云圓也。亦如涅槃但是寂滅，亦由通攝般若之德，故云圓寂。是知大般涅槃是即覺之寂，方廣圓覺是即寂之覺。彼是圓寂經，此是圓覺經也。
▲疏：「中間」下，二、釋餘文也。理、果者，理是真如，果是菩提、涅槃。餘皆可見。疏：論云順本性等者，如上所引。諸佛師法者，《涅槃》云：「諸佛之師，所謂法也。以法常故，諸佛亦常。」
疏：未曰酬者，問因答果，故非酬也。然已是標舉所悟之本，故但云未，不言非也。意明未名為酬問，故言未曰。未曰語勢，對下句方名也。不同餘處，是發語之端。發語之端者，如解曰：子曰、問曰之類，今不同彼。
無明章。　疏：經云：何無明？文二：一、釋文；二、「然此」下，顯意。其八萬塵勞、十二因緣，至下當釋。疏：非想定等者，《佛名經》說：「佛語舍利弗言：『汝師󳬂頭藍弗得非想定，八萬四千劫滿，命終之後，不免還作飛狸之身。』」疏：無為坑中者，即《華嚴經．出現品》云：「如雪山頂上有藥王樹，名無盡根云云。若生根時，令閻浮提一切樹根生，唯於二處不能為作生長利益，所謂地獄深坑及水輪中。然亦於彼初無厭捨。如來智慧大藥王樹亦復如是云云。其根生時，令一切菩薩生不捨眾生大慈悲根。唯於二處不能為作生長利益，所謂：二乘墮於無為廣大深坑及壞善根非器眾生溺大邪見、貪愛之水。然亦於彼曾無厭捨。」釋曰：疏家用此無為坑之文也。顯二乘雖諸漏已盡，而未斷根本無明。疏：病行者，即《涅槃經》無明章。釋名中二：一、釋本名，二、釋別。初中二：一、法相宗。言明是擇法者，謂此無明六釋不攝，故須離、合釋之。離者，明是擇法，擇法即慧也。無是不有之義，然後合之以為此體，故云無彼明故。或持業釋，謂所無即明，名曰無明。亦有說云：無他受稱，他即彼也。
疏：又雖有本等者，二、約法性宗說也。此中以眾生為末，覺性是本。迷覺性故，方曰無明，故云無始覺之照。始、本之覺，前後類釋。注云《唯識》、《百法》者，此二論中根本六煩惱之一也。皆是心所迷者，《佛頂》云：「昔本無迷，似有迷覺，覺迷，迷滅，覺不生迷」等。前後之文及諸經云迷之處甚多顛倒者，以下即說。
出體中二：一、約經，二、約論。今初也。《華嚴》云等者，然十二支皆依真起，無有自性。而無明最初親迷諦理，而起於行。既橫從空起，不可復源，故今無明特受迷稱。今疏云迷自者，迷自真心也。故彼偈云：「了達三界依心有，十二因緣亦復然。」彼論判云：第一義諦觀故。彼偈又云：「不知真諦名無明故。」
▲疏：「論云：不覺」下，二、約論也。文四：一、性宗論，二、相宗論，三、料簡深淺，四、總揀具闕。今初，文二：一、引文正明。詳其喻文，亦具前迷真、執妄二義，謂迷東為西。依方故迷者，此更有二句云：若離於方，則無有迷。疏中略之耳。疏：「釋曰」下，二、以論例此。經言兩段文者，前引妄認等，乃至由此故有輪轉生死，故名無明，即出體也。次云此無明者，非實有體，如夢中人等，即顯體空也。
△疏：「《俱舍》」下，二、相宗論也。文二：一、對真出體，二、對用出體。今初，文二：一、《俱舍》也。明所治者，《俱舍》云：「無明何義？謂體。若爾，無明應是眼等。既爾，此義應是明無。若爾，無明體應非有。為顯有體，義不濫餘。頌曰：明所治無明，如非親實等。」長行釋曰：如諸親友所對怨歒，與親友相違，名非親友。非謂異親友，謂說怨家，名非親友。非異親友外，皆名非親友。此喻無明不濫眼等也。非親友無，諦語名實。此所對治虗妄言論，名為非實。非異於實，亦非實無等言，為顯非法、非義、非事等性，非異非無。如是無明別有實體，是明所治，非異、非無。餘如別卷。疏：「《唯識》」下，二也。覆蔽真實者，意取第七識中恒行無明也。彼論第七心所中云我癡。然其廣釋，即在引經證有第七識處。文云：「謂契經說：不共無明，微細恒行，覆蔽真實。若無此識，彼應非有。謂諸異生，於一切分，恒起迷理不共無明，覆真實義，障聖慧眼。是故契經說：諸異生類恒處長夜，無明所盲，惛、醉纏心，曾無醒覺。此依六識，皆不得成。」疏：迷於理、事者，意取第六識中根本六煩惱中癡也。彼文云：「云何為癡？於諸理、事迷闇為性。」彼疏釋曰：「謂獨頭無明迷理，相應等亦迷事也。」疏：有共、不共者，共謂通於六、七識及與貪等相應。不共反此。故《唯識》證第七識處。次後文云：「不共無明總有二種：一、恒行不共，餘識所無；二、獨行不共，此識非有。」故《瑜伽》說：「無明有二：若貪等俱者，名相應無明；非貪等俱者，名獨行無明。是主獨行，唯見所斷。如契經說：諸聖有學不共無明已永斷故，不造新業。非主獨行，亦脩所斷忿等，皆通見所斷故。恒行不共，餘部所無；獨行不共，此、彼俱有。」疏：「若取發」下，二、對用出體也。言發業者，此約有支本說。故慈恩釋無明支云：「以行蘊中無明為體，不取餘法。」又引諸論，皆云：正發業者，唯是無明，餘者是助，故不取也。故《大論》第九云：「以七無知為無明支，故知不取餘法。」又云：「此有十九無知、六無知、五無知等。」如《大論》第九等說。
△疏：「此等」下，三、料揀論之淺深也。於中唯辨大乘論也。乃是六、七心所者，彼宗所說第八識無覆無記，第六、七識方有無明，七有恒行不共，六有獨行不共。共者，即通如上所釋。
△疏：「況迷自」下，四、總揀具闕。謂《唯識》所說，闕迷自義及即空義。闕迷自者，上云迷無我理，及云迷於理、事，俱是所迷之境，不言自有法身真我。迷之，故妄執無我為邪慢之我。闕即空者，《瑜伽》五十五明諸煩惱假、實之中，言五見是假，無明為實故。又五十六及《緣起經》皆廣問答，揀諸餘法，故名無明。
疏：根本者，論中根本不覺也，如體中引。枝末者，三細、六麤也。共、不共者，亦如上說。相應、不相應者，如前引《瑜伽》說。迷理者，六、七皆有；迷事者，唯第六也。獨頭者，有二意：一者、《佛名經》云：「獨頭無明為煩惱種。」此但云根本也。無因而起，故曰獨頭，同《起信論》根本之說。二者、則前引《瑜伽》主、非主二種獨行也。故《唯識疏》釋迷於理、事之文云：「謂獨頭無明迷理，相應等亦迷事。」疏：行俱者，造善三業時，必與無明俱也。故《對法》云：「由異熟愚，發非福行，由彼一向是染污性。無明合時，必不定受，解異熟正見故。」疏：覆業者，令無漏智行不起也。發業者，有支本故，性通不善、無記。然發福、非福、不動三種業雖諸煩惱皆能發潤，而發業位無明力增故。疏：種、現者，《緣起經》說：「有四無明：一、現，二、種，三、相應，四、不相應。」此說無明支通現行及種為體。《十地經》亦云：「無明有二，謂子時、果時。」疏：宿惑者，《俱舍》頌云：「宿惑位無明，宿諸業名行。」長行釋曰：於宿生中諸煩惱位至今生果熟，總謂無明，彼與無明俱時行故。由無明力，彼現行故。如說王行，非無導從，以王勝故，總名王行。於宿生中福等業位至合果熟，總得行名云云。初句位言流至老、無。
疏四、業用者，二：一、別明。言能生三細者，論云：「依不覺故，生三種相，與彼不覺相應不離。云何為三？一者、無明業相等云云。」疏：二種者，一則前獨頭，即所知障；二則起業也，即煩惱障。亦可如次是前覆業、發業等。疏：「統而言」下，二、總明。言住持者，《華嚴》云：「一切眾生俱想所持。」疏：徵中者，即如上八萬塵勞根本等。
疏：按定其非中二：一、釋科文；二、「文中」下，釋經文言悉該。言種種顛倒者，二乘亦有無我等四倒，權教中積行菩薩亦有以染、淨相為有，以真性為空之倒，故云悉該也。疏：一、法中二：一、躡前標意；二、「今則」下，釋科文；三、釋經文。二中又二：一、正釋；二、「故肇」下，引證。形㲉證認身，緣慮證認心，故云正當此段。疏文中三、釋經文，分二：一、正釋此文，二、成前種種。初中二：一、身，二、心。心中二釋者，一、以心釋影，二、以境釋影。疏：實有乃至者，中間文云：為遣執心、心所外實有境故，說唯有識。若執唯識真實有者，亦是法執。疏：《首楞嚴》云：若分別等者，彼經中阿難先被佛推徵心性在內、在外，皆成過失。最後乃云：「世尊！今徵我心，我欲推求覓心。即此推求，是為心否？」佛言：「咄哉，阿難！此非汝心，此是前塵分別相想，或汝真性。乃至若離前塵有分別性，即真汝心；若分別心，離塵無體」等。意云：既離塵無體，即知是前塵分別影事也。既是前塵之影，塵變滅時，心即變滅；滅時即無心，如龜毛等，誰證法忍？據此眾多過失，足明阿難所認未是真心矣。故今所引之，以證妄認分別而為心也。疏：餘同前解者，如引《唯識》、《佛頂》等文，所證分別心想空、無之義，皆同前也。
▲疏：「前標顛倒」下，二、成前種種也。文二：一、總約諸教；「注」下，二、空觀。初當具敘者，今略言之。我謂主、宰，如國之主，有自在故；及如宰輔，能割斷故。主是我體，宰是我用。主是俱生，無分別故；宰是分別，有割斷故。於中復有世間、聖教。世間我，謂有情者、意生者、摩納縛迦者、養育者、數取趣者、命者、士夫者、作者、受者、知者、見者；聖教我，謂預流者、一來者、不來者、不生者、大乘者、信解者、證者等。法謂軌持之法。世間法者，謂所執根、身、塵、境是性之法；聖教法，謂五蘊、十二處、十八界、緣、諦、乘等。疏：同有三倒者，想倒，心倒，見倒。澤州《涅槃疏》云：「七識，心、心所，體是其心體，倒妄取法相，名為想倒；於所取相建五定實，名為見倒；亦可妄想，謂有諸法，為想倒；重起心緣，緣前所想，名為心倒；於心所緣執定分明，名為見倒。言同有者，三倒名同；各有者，兩翻四倒各別。二乘三倒者，彼亦不知七、八二識，又妄取法相，皆與凡同。」故《涅槃經》文及疏皆是二乘倒相。四倒者，具如第一鈔中釋常、樂、我、淨處說，又如注所指四念處也。問：三倒及兩種四倒何別？答：依於三倒，生兩四倒。澤州云：「三倒是迷理、迷諸法，如建立生死、涅槃法相，不同小乘所說三倒也。其八倒者，是其迷法，謂想倒迷前生死染法，建立常法；迷前所立涅槃淨法，起無常等。於彼三倒所立法中而起八倒，故說依三倒生八倒也。故《涅槃經》說八倒之次，便云：『所以者何？想倒、心倒、見倒。以三倒故，世間之人樂中見苦等。』」
△疏：「若剋就」下，二、別就此經也。文理甚顯，然須是智眼開者，方見之照然。若眼盲者，更釋亦更無所益矣。
疏：初、直喻前文者，文二：一、直顯喻相；二、「空華、幻月」下，以之法合。文二：一、通，二、別。通中又二：一、順合迷。順喻文勢，故應云：法身實無四大，真心實無緣慮，迷者妄執。
△二、「若悟真」下，及合悟。反者，與喻文勢相翻故。聞復者，彼經云：「反聞，聞自性」也。
▲疏：「亦可」下，二、別也。文二：一、合身心，二、合相見。初中二：一、正合；二、「然月」下，補闕。
△疏：「又為」下，二、合相見。文二：一、正合；二、「世親」下，通妨。妨難云：魏朝譯《金剛經》，末偈云：「一切有為法，如星翳燈幻，露泡夢電雲，應作如是觀。」論標釋云：「星喻見分，翳喻相分，燈喻識體。」今以翳喻見分，豈不違彼論文？故此通云據釋處等也。謂論牒釋曰：「如目有翳，則見毛輪等色。觀有為法亦爾，以顛倒見故。」大雲釋云：「此喻執若在意見實我法，此翳配在第七識，以恒行故。」評曰：既在第七，即知是見分。毛輪喻我法，我即第七家，相分是第八也。毛輪即此空華，故知取所見之華也。又義淨三藏頌此喻云：「但由翳眼力，遂使見空華。」即知華喻相分，翳喻見分。
疏：後展轉例見者，文三：一、釋喻。言非謂真實之華者，闇席謬釋，謂有疏釋云：實華者，謂樹上之華。此釋實可哀哉！今存大體，不欲指名。又緣此人身上却有德行，余深重德云，故不言也。
▲二、「若具」下，法合。
▲三、「此乃」下，顯意。
疏：由此者，此妄執身心也。塵數等者，此妄執所起之過患也。獄鬼畜者，三塗也。八苦者，人中也，謂生老病死，愛別、怨憎會、求不得，及五盛陰。五衰者，六欲天也，謂一華萎，二汗出，三身光滅，四眷屬離，五不樂本座。
疏：初、標定者，文三：一、正釋；二、「故論云」下，引證，既離本覺，無自相，即是空無也；三、「了斯」下，例釋餘義。於中二：一、略顯大乘涅槃，即《涅槃經》夜叉為雪山童子所說之偈也；二、「是知」下，略釋諸乘涅槃，謂順迷覩十二支滅處，即緣覺涅槃也。肇公云：「緣覺覺緣離以即真。」聲聞涅槃是滅諦，滅諦亦同十二支滅盡之義。故此科云諸乘。
疏：「故《金剛三昧》」下，引經證一切眾生本無所有，亦是通妨。妨難云：既無輪轉之法，又無受輪轉之人，諸佛、菩薩何以故出世？出世教化誰人？為誰說法？故此引經通云化無所化。曉公論釋云：「初句牒能、所化，最後一句歎化大，中間二句正明觀相。」無生化者，初脩觀時，彼諸有相於幻化相滅其生心，故不生；無化者，復遣於空，於無化空亦不生故。如《金剛經》四生、九類，皆令涅槃，實無眾生得滅度者。亦如《淨名》觀眾生如第六陰等，為一切眾生說如斯法，名為真實慈也。
疏：拂有四重者，一、拂覺妄智者，初二句也。彼者，指前文也。謂彼前段所說知無輪轉之智，亦如虗空無所有也。二、泯其拂心者，次二句也。謂知前覺智之心，亦如空華無所有也。三、遮斷滅者，以次二句也。四、結離過者，後一句也。不言有、無，即無念矣。疏：心言路絕者，所思之相，即心之道路也，心所遊履故；所說之名，即言之道路，言所歷故。絕者，心將緣而慮亡，口欲言而詞喪也。即言語道斷，心行處滅。疏：羅什云者，即什公所製《悟玄序》也。首云「夫嘉運難可再遭云云，夫玄道不可以設功得，聖智不可以有心知，真諦不可以存我會，聖功不可以有事為。唯忘功者，可以道合；虗懷者，可以理冥；真心者，可與真一；遺智者，可與聖同。雖云道合，無心於合，合者合焉；雖云聖同，不求於同，同者同焉。」疏：聚沙等者，即《法華經》會權歸實，明一切行無非佛道，謂「過去無數佛皆說一乘法云云，更以異方便，助顯第一義。若有眾生類，值諸過去佛，若聞法布施，或持戒忍辱，精進禪智等，如是諸人等，皆已成佛道。若於曠野中，積土成佛廟，乃至童子戲，聚沙為佛塔云云，或以指爪甲，而畫作佛像云云，或有人禮拜，或復但合掌，乃至舉一手，或復少低頭云云，皆已成佛道云云，未來諸世尊，其數無有量，是諸如來等，亦方便說法云云，度脫諸眾生，入佛無漏智云云，無數諸法門，其實為一乘。」釋曰：詳之，是三世佛雖說種種法，皆為一乘，畢竟皆令成佛之意也。
疏：後徵拂等者，文二：初解可以故三字；後「釋意」下，解虗空性等盡一段之文。文二：一、總釋大意；二、「於中」下，別釋其文。文分為二：初二句明諸法，後六句顯一心。初中二：初別釋引證，後總證二句。初中二：一、以空義不生滅義釋上句。言相因諸相者，前展轉拂迹能、所之相也，非謂青、黃等相。二、「常不」下，以寂義不來去義釋下句。隨其義類，各相應故。疏：《法句》云者，取意略引也。具云：「諸法從本來，無是亦無非，是非性寂滅，本來無所動。一切諸眾生，實無有生滅，生滅即涅槃，本來無所動。一切諸法相，從緣無起作，起作性相如，本來無所動。一切諸文字，無實無所依，俱同一寂滅，本來無所動。」此四偈中，初及第四皆云寂滅本來無所動。今疏所引，但除本來二字。緣上句已云本來，意圖文字簡略也。但用兩句之文，攝得八偈之義。此前更有四句，亦皆說諸法本來無所動故。疏：法華亦云者，具云：「是故舍利弗，我為設方便，說諸盡苦道，示之以涅槃。我雖說涅槃，是亦非真滅，諸法從本來，常自寂滅相。」
△疏「又《華嚴》」下，二、總證二句也。各依注配也，兼配前段。非作故無等者，此是展轉拂迹之根本也。不生不滅等義，至下開章門具釋。
如來藏章。　初釋名中三：一標列，二牒釋。牒釋中三：一隱覆，又二：一藏如來，二如來自藏。初中二：一釋，二證。證中三：一、《理趣般若》也。次云「普賢菩薩自體遍故。」
疏：「《勝鬘》」下，二也。此是一經中二處之文。初云生死二法是如來藏者，具云：「世尊！生死者，依如來藏。以如來藏故，說本際不可知。世尊！有如來藏，故說生死，是名善說。世尊！生死者，諸受根沒，次第諸受根起，是名生死。世尊！生死者，此二法是如來藏。世間言說有死、有生。死者，諸根壞；生者，新諸根起。非如來藏有生、有死。如來藏離有為相，常住不變。是故如來藏是依，是持云云。」疏：「如來法身」下，此却是向前之文，讚無作四聖諦之次也。具云：「世尊！非壞法故，名為苦滅。所言苦滅者，名無始、無作、無起、無盡、離盡、常住、自性清淨、離一切煩惱藏。世尊！過於恒沙不離、不脫、不異、不思議佛法，成就如來法身。世尊！如是如來法身不離煩惱藏，名如來藏。」疏：「《如來藏經》」下，三也。此經唯一卷，如來成道十年時說。此是表詮顯實宗之根本也。疏：「一切眾生」下，此是總相，說一切眾生皆有如來藏也。經初發起序云：「爾時世尊於栴檀重閣正坐三昧，而現神變。有千葉蓮，大如車輪，其數無量，色、香具足，而未開敷。一切華內皆有化佛上昇虗空，彌覆世界，猶如寶帳。一一蓮華放無量光，同時舒榮。佛神力故，須臾之間，皆悉萎變。其諸華內一切化佛結跏趺坐，各放無數百千光明。於時此剎莊嚴殊特，一切大眾歡喜踊躍，恠未曾有，咸有疑念：『今何因緣，無數妙華忽然毀變，萎黑臭穢，甚可厭惡？』爾時世尊知諸菩薩、大眾所疑，告金剛慧菩薩：『善男子！於佛法中諸有所疑，恣汝所問。』金剛慧知諸大眾咸有疑念，而白佛言：『世尊！以何因緣，無數蓮華中皆有化佛上昇虗空，彌覆世界，須臾之間，皆悉萎變？一切化佛各放無數百千光明，眾會悉見，合掌恭敬。』」次正宗初云：「佛言：『善男子！如佛所化，無數蓮華忽然萎變。無量化佛在蓮華內，相好莊嚴，結跏趺坐，放大光明。眾覩希有，靡不恭敬。如是，善男子！我以佛眼觀一切眾生貪欲、恚、癡諸煩惱中有如來智、如來眼、如來身，結跏趺坐，儼然不動。善男子！一切眾生雖在諸趣，煩惱身中有如來藏，常無染污，德相備足，如我無異。』」
疏：便以九喻喻之者，《寶藏性論》第四〈煩惱所纏品〉釋此經九喻，具以法合能藏、所藏，文、義俱廣，聯環總要。今恐初舉離撿難敘，遂且各各側注九注對之，令尋易見。又引經、論，次以論釋之，兼用《佛性論》相，計八、九紙，在別卷中。欲窮此一門者，亦須備覽。然九煩惱，初三三毒種子，第四是三毒現行，餘各如所注。其所藏九種喻真法，初三佛法界身，如次體、相、用三大，餘亦依注。
△一、萎華佛身者，經說：「如天眼人，觀未敷華，內有佛身趺坐，華萎除去，便得顯現。眾生佛性，常住不變。煩惱覆故，佛為說法，除滅塵勞，淨一切智。」論釋以華喻貪者，偈云：「華榮時則愛，萎變則不愛。貪煩惱亦爾，初樂後不樂。」化佛喻法界身者，以世間無法可喻真佛，故還將化佛喻之。論云：「一、寂靜法界身，以無分別智境故，唯自內身能證故。」
△二中，經說：「淳蜜在巖樹中，群蜂圍遶守護。有人巧智，先除蜂，乃取密，隨意食用，惠及一切。」論喻嗔者，蜂護蜜嗔，蠆螫自苦。眾生迷佛性，為我護故。嗔恚一切，生種種苦。故《佛性論》云：「如蜂若為他所觸，放毒螫人。嗔亦如是，若心起嗔，即能自害，復能害他，而有甘蜜云云。」淨蜜喻一味法者，論云：「為諸菩薩演說甚深第一義諦。」法藏偈云：「如美蜜一味，微細法亦爾。」
△三中，如粳粮米，未離皮檜。貧愚輕賤，謂為可棄。除蕩既精，常為御用。論喻癡者，米喻說種種法者，論云：「名字章句，種種差別。依世諦故，如種種異味。」
△四中，如真金墮不淨處，隱沒多年不壞，而莫能知。有天眼者，與說令出之，隨意受用。論云：「糞穢喻增上貪等者。」偈云：「猶如臰穢糞，智觀貪自爾。」金喻真如者，以性不改變，乃至在邪聚眾生身中，無異無別，光明照了。
△五中，如貧家有珍寶藏寶，不能言我在於此。既不自知，又無語者，不能開發云云。貧家喻根本無明者，論云：「阿羅漢身中所攝煩惱，如地中珍寶，無天眼不見。如是自在智，為無明所覆。」寶藏喻法身佛性者。論總顯五喻中所喻之法云：「佛性有二種：一者如地藏，二者如樹果，無始世界來，自性清淨心，脩行無上道，依二種佛性，得出三種身。依初譬喻故，知有初法身。依第二譬喻，知有二佛身。真佛法身淨，猶如真金像，證大法王位，如轉輪聖王。依止鏡像體，故有化佛像。」
△六中，如菴羅菓，內實不壞，種之於地，成大樹王。眾生佛性在無明㲉，如果種在核內云云。果喻見惑者，論偈云：「如子離皮𥢶，次第生芽等。見道斷煩惱，次第生諸地。」
△七中，如人持金像，行詣他國，經遊險路，懼遭劫奪，裹以弊物。此人命終，像棄曠野。行人踐踏，咸謂不淨。得天眼者見，即為出之。一切禮敬，喻脩惑者。
△八中，如女人貧賤醜陋，而懷貴子，當為聖王，王四天下。此人不知，常作下劣，生賤子想，喻不淨地垢者。《佛性論》曰：「輪王在貧女腹中，胎不能行。七地已還，煩惱亦爾。雖名煩惱，而有三德。一無染濁，慈悲智慧所含養故。二無過失，不損自他故。三有功德，能成就佛法及眾生故。若長煩惱，即成凡夫，不能成就佛法。若斷煩惱，即成二乘，不能成就眾生。」
△九中，如鑄師鑄金像成，列置於地，外現燋黑，內像不變。開模等像，金色晃曜，喻淨地垢者。偈云：「金剛定智斷」故。《佛性論》云：「像已成熟，模未開時，諸物不能破，唯斧等能破。八地已上惑亦爾，唯金剛心能破究竟故。」然上所用經論，但撮略取，意銷文說。然傳教人，還須具見經文、論文，方盡本末。故備引其文，一一配釋，在補卷中。
疏：「二者」下，如來自藏也。注云隱覆文者，三種藏義中，此當隱覆矣。如人睡眠，自是心識昧略不行，便似不顯現，非別有睡法來藏覆心識。問：諸經論皆云：睡法如蓋，蓋人心識。此復如何？答：亦有此義，即是前藏如來，故各如來藏之義也。法、喻皆有此二義。論次更有，文在別卷。
疏：「一、體含用」下，謂體、性含於相、用，今但略云體、用相從攝耳。然此含者，謂即體之用依於即用之體，即用之體持於即體之用，非如櫃等盛貯餘物。故注有金器之喻，謂純一之金含於萬器，緣會即顯。亦如《華嚴金師子章》中之意，亦如明鏡含於萬像。故《唯識》說大圓鏡智相應心品能現能生身、土、智、影等。
▲疏：「二、聖含」下，彼論〈如來藏品〉釋所攝名藏，文云：「所攝名藏者，佛說約住自性如如一切眾生是如來藏。如如者，有二：一、如如智，二、如如境。並不倒，故名如如。言來者，約從自性來，來至至得，是名如來。故雖因、果，其體不二。但在因時違二空，故起無明，而為煩惱所雜，故名染濁；至果時與二空合，說名為清。如水體非清、濁，但由穢、不穢，故有清、濁云云。所言藏者，一切眾生悉在如來智內，故名為藏，以如如智稱如如境故。一切眾生決無有出如如境者，普為如來之所攝持，故名所藏眾生為如來藏。藏有三義：一、顯正境無此，離如如境，無別一境出此境故；二、顯正行無此，離此智外，無別勝智過此智故；三、顯正果無此，無別一果勝此果故。故曰無此。由此果能攝藏一切眾生，故說一切眾生為如來藏。」
△疏：「三、因含」下，即義引彼品能攝名、藏也。文云：「謂名能持藏者，謂果地一切過恒沙數功德住如來應得性時，攝之已盡故。若至果時方言得性者，此性便是無常。何以故？非始得故。故知本有，是故言常。」
疏：「出生」下，大段中第三義。注云論三義中無此者，指《佛性論》也。謂疏中前二義已含論中三義，三義猶局於疏中二義，況又今闕此門，故前注云局於此也。文中二：一、直釋云云。
▲疏：「故十地」下，二、引證，又二：一、以義通舉。此通指諸教之義，皆約登地證契法身，方能脩成種種報化功德妙用。
△疏：「是以」下，二、以文證成。別引論文，釋成上義。乃至人、天道行，皆是論文，其義可見。即《起信》中用大，文云「能生世、出世間善因、果故」，亦同此矣。此乃證於體大，故顯發相大中恒沙性、德，名用大也。故注云：此理、智合為如來矣。如來即藏，藏含無漏因、果。證之，即能出生。出生故，即知本含此德。故以出生釋如來藏。
疏：「此三義」下，三、配屬也。謂法身本無煩惱，無能隱覆，本具德用，不待出生，故云尅體。
疏：「出體」下，文二：一、直指，二、會異。初中二：一、約論，如前已釋；二、《楞伽》下，約經，經文可解。注云《十地經》者，經云：「三界所有，唯是一心。如來依此演說十二有支。」彼論釋云：「一心者，第一義諦心也。」疏：「《勝鬘》」下，其文具在下勸信中疏及鈔也。餘此經及涅槃，皆可知也。
▲疏：「《唯識》」下，會異也。據彼論文，名、義俱異；約此達彼，其體非二。故引《密嚴》證也。
疏：三、種類者，文三：一、約論。《佛性論》云：「如來藏有五種」下，即自體相品中文也。具云：「自體相者，有二種：一者、別相，二者、通相。別相有三種。何者為三？一者、如意功德性，二者、無異性，三者、潤滑性。所言如意功德相者，謂如來藏有五種。何等為五？一、如來藏，自性是其藏義。一切諸法下，出如來自性無我為相故，故說一切諸法為如來藏。二者、正法藏，因是其義義。以一切聖人四念處等正法，皆取此性作境，未生得生，已生得滿，是故說名正法藏。三者、法身藏，至得是其藏義。此一切聖人信樂正性，信樂願聞，由此信樂心故，令諸聖人得於四德及過恒沙數等一切如來功德，故說此性名法身藏。四者、出世藏，真實是其藏義。世有三義：一者、對治可滅盡，故名為世；此法則無對治，故名出世。二、不靜住，故名為世；由虗妄心果報念念滅不住故，此法不爾，故名出世。三、由有倒見故，心在世間則恒倒見；如人在三界心中，決不得見苦法忍等。以其虗妄，故名為世；此法能出世間，故名真實為出世藏。五者、自性清淨藏，以祕密是其藏義。若一切法隨順此性，則名為內；是正非邪，則為清淨。若諸法違逆此理，則名為外；是邪非正，名為染濁。」故言自性清淨藏者，《勝鬘經》言：「世尊！佛性者，是如來藏，是正法藏，是法身藏，是出世藏，是自性清淨藏。」由說此五藏義，故如意功德而得顯現。佛為顯此義，故說如意寶。譬如人以宿業故，感得如意寶珠；得此珠已，隨其意所樂事，自然得成。佛性亦爾，由伏事善知識，脩諸福慧，感得此性，便隨脩行者意，各各自得三乘之果。故如意功德是其別相。上釋第一如意功德，生銷疏說。餘二無異。三、潤滑及通相，皆在別卷。
▲疏：「《勝鬘》」下，二、約經也。詳論與經，義全同也。論中亦引，經為勝故。故疏注法界藏云：「即論中初二也。然經唯四種者，譯者前後不同故。而論中初引亦有五種。」若會二譯令同者，即疏引經標云：「如來藏者，便是第一，即論中如來性也。法界者，即是第二，即論中正法藏，因、果是因義故也。餘三全同。」注《華嚴》者，即〈妙嚴品第一〉歎菩薩之德之文也。
▲疏：「此之四名」下，三、辨其總、別。但辨經中四名，自然例顯論中五名也。初總想者，今釋四名，則以法界藏為總相。若約五名，初、二合為總相，義亦相當矣。注此本下，疏今所引，即藏中別行一卷之文。唯此四字是唐朝三藏菩提流支所譯之本，在《寶積經》大部中。以加此四字，文即顯故。
疏：「四、行相」下，文二：一、總相；二、「初、真如性」下，別相。初中又二：一、標；二、「然真、妄」下，釋。具如《起信疏》云云。別中亦二：一、性，二、相。初中標云：「真如即指論文，性字即指經中自性。」於中又二：一、「《勝鬘》」下，約經。二、論中亦可約論云：文云所言空者，從本已來一切染法不相應故，謂離一切差別之相，以無虗妄心念故。所言不空者，以顯法體空無妄故，即是真心，常恒不變，淨德滿足。疏：後生、滅中又二：一、標，二、釋。初中生、滅者，合於差別，經、論皆攝故。注具如論、疏者，論判云：「是二種門，各皆總攝一切法。」彼疏云：「生、滅必賴於真如，真如不必藉生、滅。故不動之法亦在動門，如波必濕，濕不必波也。」餘義可知。然無為法唯是無漏，不善之法唯是有漏。善及有為，皆通有漏、無漏。又無為、不善，一向相非；有為及善，互通是、非。然此展轉分二之義，作看，似頭緒紛然；細詳，則昭然易見。
疏：五、業用，文二：一、標；二、「初直」下，釋。釋中二：初不變二義，可解；後「生滅」下，隨緣也，又二：一、別，二、總。別中二：一、染緣起；二、「能知」下，淨緣起。疏：「由後」下，總也，又二：一、以論引經，經即《阿毗達磨經》；二、「長行」下，以經釋論。云性者如來藏者，彼論具云：「所言性者，如《聖者勝鬘經》言：『世尊！如是說如來藏者，是法界藏、出世間法身藏、出世間上上藏、自性清淨法身藏、自性清淨如來藏故。』」注《唯識》下，彼論釋云：「無始時來界，一切法等依，由此有諸趣，及涅槃證得。」言隨自宗者，彼以賴耶為諸法之因，故釋云界，界是因義；以此如來藏為諸法之本，故釋云性，即如來自性也。疏：是依者，是所依也，生死、涅槃是能依故；是持者，是能持也，生死、涅槃是所持故。本文具云：「住持者，亦當所住也，生死即當能住；是建立者，亦是能也，生死、涅槃是所建立之法。謂如來藏能建立、能持生死、涅槃，是生死是涅槃所依、所住之處也。」疏：諸道者，六道也。「證涅槃」下，具云：「依如來藏，故有生死；依如來藏，故證涅槃。世尊！若無如來藏者，不得厭苦，樂求涅槃，不欲涅槃，不樂願涅槃故。」餘義在別卷。
疏：六、勸信中文七：一、明相應信，二、明不信之相，三、明信順之益，四、證諸行之本，五、明難信所以，六、正勸須信，七、揀信器。初中注引《寶性論》者，即是為何說品中文也。具云：「問曰：真如佛性如來藏義，住無障礙究竟地菩薩、第一聖人亦非境界，以是一切智者境界故。何故乃為愚癡顛倒凡夫人說？答曰：以是義故，略說四偈。處處經中說，內外一切空，有為法如雲，及如夢幻等。此中何故說，一切諸眾生，皆有如來性，而不說空寂。以有怯弱心，輕慢諸眾生，執著虗妄法，謗真如佛性。計身為有我，為令如是等，遠離五種過，故說有佛性。」此四偈以十一偈略釋。以眾生不聞，不發菩提心。或有怯弱者，欺自身諸過。妄取眾生過，不知客染心，實無彼諸過，自性淨功德。以取虗妄過，不知實功德，是故不得生，自他平等慈。聞彼真如性，起大勇猛力，及恭敬世尊，智慧及大悲。增長五種法，不退轉平等，無一切諸過，唯有諸功德。取一切眾生，如我身無異，速疾得成就，無上佛菩提。
▲疏：「離此」下，二、明不信之損。言墮邪者，《三聖觀》云：「信若不信法界，信則墮邪。」又云：「不信自心是如來藏，非菩薩故。」「故密嚴」下，引證也。文云：「佛說如來藏，以為阿賴耶，惡慧不能知，藏即賴耶識。」前後頻引，故此略標。
▲疏：「必須了之」下，三、明信順益也。此言及用。《華嚴》云：「不能了自心，云何知正道？彼由顛倒慧，增長一切惡。」如前所引。據此，則了之方知也。「《勝鬘》」下，引證。此同《淨名》「觀身實相，觀佛亦然」也。據比文意，反明若於在纏疑惑，則於出纏諸佛如來法身功德亦有疑惑。
▲疏：「《華嚴》」下，四、證諸行本也。然華嚴九會：初會是總，是本；餘會是別，是末。故此三昧是法根本，以三昧體是如來藏。故彼經云：「爾時普賢於如來前坐蓮華藏師子之座，承佛神力，入於三昧，名一切諸佛毗盧遮那如來藏身，普入一切，謂佛平等性。」
▲疏：「然雖」下，五、明難信所以。如聞皇后懷帝王之胎，即無所疑；聞說貧醜女人懷轉輪王之孕，則不肯信。又如愚癡孩稚見不對雜穢色相之摩尼，即信淨明；見現此等影像之時，即不肯信。
▲疏：「願諸」下，六、正勸須信也。文二：一、能信，可知；二、「妙理」下，所信；三、二法難可了等者，先是勝鬘夫人對佛說：「如來藏清淨心，煩惱不軍心，心不軍煩惱。云何不觸法而能得染心？然有煩惱，有煩惱染心，自性清淨心而染者難可了知。」佛即隨喜：「如是，如是。自性清淨心而有染污，難可了知。」有二法難可等，如疏所引也。次下文云：「如是二法，汝及成就大法菩薩乃能聽受，諸餘聲聞唯信佛語。」
▲疏：「若料揀」下，七、揀信器，文二：一、標；二、「非器」下，釋。釋中三：一、釋非器。《寶性論》偈云：「唯依如來信，信於第一義，譬如無眼者，不能見日輪。」長行釋云：此偈明何義？略說一切眾生界中有四種眾生不識如來藏，如生盲人。何等為四？一者、凡夫，二者、聲聞，三者、辟支佛，四者、初發菩提心菩薩。如《聖者勝鬘經》中說言：「世尊！如來藏者，於身見眾生非其境界；世尊！如來藏者，於取四顛倒眾生非其境界；世尊！如來藏者，於亂心失空眾生非其境界故。此明何義？身見眾生者，謂諸凡夫。以彼凡夫實無色等五陰諸法，而取以為有我、我所，虗妄執著我、我所慢；於離身見等滅諦無漏性甘露之法，信亦不能，何況出世間一切智境界！如來藏能證，能解，無有是處。」又取四顛倒諸眾生者，所謂：聲聞、辟支佛人。以彼聲聞、辟支佛等應脩行如來藏常，而不脩行如來藏以為常；以顛倒取一切法無常，脩行如來藏無常。應脩行如來藏樂，而不脩行如來藏以為樂；以顛倒取一切法皆苦，脩行如來藏苦。應脩行如來藏我，而不脩行如來藏以為我；以顛倒取一切法無我，脩行如來藏無我。應脩行如來藏淨，而不脩行如來藏以為淨；心顛倒取一切法不淨，脩行如來藏不淨，以不知不覺故。如聲聞、辟支佛等，一切不能如實隨順法身脩行。以是義故，第一彼岸常樂我淨法，非彼聲聞、辟支佛等所知境界。如是之義，《大般涅槃脩多羅》中池水譬喻廣明此義。又散亂心失空眾生者，謂初發心菩薩離空如來藏義，以失變壞物脩行，各為空解脫門。此以何義？初發心菩薩起如是心：「實有法斷滅，後時得涅槃。」如是菩薩失空如來藏脩行。又復有人以空為有物，我應得空。又生如是心：「離色等法別更有空，我應脩行令得彼空。」彼人不知空以何等法是如來藏。偈言：「不空如來藏，謂無上佛法，不相捨離相，不增減一法。如來無為身，自性本來淨，客塵虗妄染，本來自性空。」下文釋偈及廣引《勝鬘》，悉在別卷。
△疏：是器三者，二、釋是器也。《勝鬘經》云：「勝鬘白佛言：『三種善男子於甚深義離自毀傷，生大功德，入大乘道。何等為三？謂自成就甚深云云』」如疏也。次下結云：「是名仰推如來。除此三種諸善男子已，諸餘眾生於諸深法堅著妄說，違背正法，習諸外道，腐敗種子者，當以王力及天、龍、鬼、神力而調伏之。」佛言：「善哉，善哉！勝鬘！於甚深法方便守護，降伏非法，善得其宜。」釋曰：准天台宗，約根利、鈍，有隨法行、隨信行，即是此中第一、第二智也。隨法即自力增勝，隨信即緣力增勝，謂遇佛了義教及真勝善知識而能隨順。失第三智者，謂尋讀了義最上頓教，或遇善友所說圓頓之理。理與情違，情難忍可，不以乖情而生疑惑，但須仰推世尊所知之法。理雖平等不殊，而智解有凡、聖、勝、劣。此甚深之法非是我所知之分齊，但當慇懃正觀矣。且為此釋，未敢指南。待撿《勝鬘疏》，續當具敘。
△疏：「又反三非」下，謂反三非器，即三皆是器也。反者，謂離身見，離四倒，不失空如來藏等也。及三是器，即三非器者，例之可知。
疏：釋經意者，文三：一、對前指體；二、「言如來」下，正釋經文；三、總結成前意。於第二中又二：一、料；二、「無起、滅」下，釋。釋中二：一、釋空藏，二、釋不空。空中又二：一、銷文。所知生死等者，經云：「於無生中妄見生滅，是故說名輪轉生死，乃至亦無身、心受彼生死。非作，故無；本性，無故。」今釋意云：以如來藏中本無起、滅，故前文作如是說。疏：釋上彼知、覺等者，文云：「彼知、覺者，猶如虗空；知虗空者，即空華相。對上所知生死，此名能知之智。」今釋意中以如來藏中本無能知對緣之智，故前文作是說也。疏：能執、能知者，計有生死，名能執；達無生死，名能知。
△疏：「此乃非唯」下，二、顯德。於中，先且躡前空藏文勢；從「方為自體」下，正是顯德。真實識知等者，即《起信》之文。《華嚴》云：「能見及所見，見者悉除遣，不壞於真法，是名真見者。」
▲疏：「如法界」下，二、釋不空藏也。佛性、法性者，彼論云：「在有情數中，名為佛性；在非情數中，名為法性。」前已引釋。如云能造等者，《楞伽》、《起信》、《寶性》，皆有此文，大同小異。疏：二義之別者，如來藏，法界性也。一體之同者，經云：「知是法界性也。如即同義。」疏：豈須等者，滅舊惑，結上拂所知生死空也；添新生者，結上拂能知等。疏：重宣者，義重，文不重也。應以四句揀之，謂文重，義不重等。
疏：「解云：汎論」下，總方為二：一、總明諸教，二、別辨此經。初中四：一、立四種。第一名者，慈恩云：「室盧迦三十二字，處中頌也。諸論指諸大乘經，皆云若干偈，即此也。如云《華嚴》十萬偈等，其中結偈處極少，餘悉是長行。故知十萬之數非伽他、祇夜、蘊駄等，乃是初三十二字之頌等也。」疏：蘊駄南頌者，《瑜伽論》每標頌文，皆云蘊駄南也。問：偈、頌以何為體？答：以名、句、文身為體，不同小乘。頌依於文及文士者，此乃室盧云云。問：百法中何不開數？慈恩答云：進詮體義，劣於名、句；退為所依，不及之聲。故百法中不別建立。
△疏：「為何」下，二、明八義，又二：一、正述；二、「今此」下，配經。言正唯三七者，謂鈍根重說，及增明前說。
疏：兼一、五、六者，謂此三通於直頌，皆容有少字，隨樂易受之意。意令一、有文持，文持者習長行，無者習頌；二、樂備覽者習長行，樂諷詠者習頌；三、心力強者習長行，心力劣者易得受持，即習頌也。疏：全非二、四、八者，非二者、此非孤讚；非四者、淨土法眾同住如來平等法會，無後來之徒故。如《涅槃》云「佛昔日云云說經意，爾時復有利根眾生為聽法故後至」等，前十二分中已引；非八者，長行已說故。
△疏：「又慈恩」下，三、引十義，亦二。准上，雖云十義，是十對也。每對皆上字是長行，下字是偈頌。一、為利、銳二根，二、為前、後二眾，三、為曲、直、兩樂，四、為難、易、兩解，五、為真、俗、兩隨，六、為取、捨、兩分，七、為標、釋二別，八、為智、辨二殊，九、為解、持二異，十、為說、行二別。疏：對會可知者，配此，即對前八義也。謂利、鈍即前第三，前、後即第四，曲、直即第五，難、易即第六，真、俗即第二，標、釋即第八，智、辨即第七，解、持即第一。唯取、捨、說、行，前中無也，以苦非諦當故。謂長行與偈頌，皆容互有也。餘八對前皆具也。前以八法收得此十六法，兼便以義列，覽之即解，智者詳焉。
△疏：「然長」下，四、辨五例，亦二：一、正述其例。慈恩加文、質一對，今不取者，以長行及偈，譯者不同。文、質在於譯人，豈可一文一質？自有人譯經，長行亦文；復有人譯，偈中亦質。疏：「今經」下，二、配屬此經。
▲疏：「今此段」下，第二、別辨此經也。名少殊者，唯第四、結牒之文全同，餘前三皆小有開合，下更示之。
疏：皆長離偈合者，初段長行中，先且標本有覺心，後明悟即成佛，故云離；偈中但云皆以智慧覺，故云合。由此科文不全同前，故云名少殊矣。第二段即長行，先示無明行相，後方顯其本空。今便了達其空，故長離偈合。合者，了達二字含於達相、達性。疏：長先等者，長行云：永斷無明，方成佛道。然後徵釋無明性相。今乃在徵釋之後。又長行云：如眾空華滅於虗空等，然後說彼知覺者猶如虗空等。今即幻滅之文，在拂迹後。疏：長隱等者，長行但云發清淨心，此直云菩提心故。文殊章竟。

=== 11 | 卷6a ===
自下大段第二，令依解修證。文三：一、標大意。創因者，初聞前章，頓指心地也。法鏡照心者，法謂教法，鏡即是喻。如人有眼耳，無由親自見之，若以鏡照之即見。眾生心性亦爾，無由自見，因聞聖教，依教反照方見也。又肇公云：「古鏡照精，其精自形；古教照心，其心自明。」故清涼云：「以聖教為明鏡，照見自心；以自心為智燈，照經幽旨。」荷澤亦云爾也。障者，正取業及煩惱兼於報障。根利鈍者，即所知障之深淺也。習氣者，此論凡夫習氣，不是斷二障種現後所餘微細習氣也。凡夫習氣者，如論中染淨相資熏習處說，及《唯識》諸業二取等習氣中說。下文當釋。依違者，依教違教也。如《華嚴．問明品》貧數他寶等。疏：「故須」下，正明經意。處處等言，用《法華》文勢。彼云：「眾生處處著，引之令得出。」
疏：「然其」下，二、釋科文。文三：一、正釋；二、「前則」下，總判；三、「故《華嚴》」下，引例。云亦唯四者，信、解、行、證也。信者，初會六品十一卷，舉依、正二果，勸大眾信樂也。解者，二、修因契果，生其智解，謂第二會十信，三會十住，四會十行，九會十迴向，六會十地，七會等、妙二覺也。行者，託前信、解之法，進修令成正行也，即第八會。證者，第九會初，佛入師子嚬申三昧，海會頓證；法界善財，遍親善友，歷位漸證也。綸緒始終者，從最初開示本心，展轉生其行、解，乃至證、入次第，門戶分明。血脉連帶者，唯《華嚴》、《圓覺》、《仁王》、《瓔珞》，雖列地位，但是說義，不是指示用心趣入門也。
疏：「文中」下，第三、釋經文。於中又二：一、開章；二、「今初」下，牒釋。疏：此故者，此謂普賢行體也。當根者，經云：「修大乘，聞圓覺者，揀所為機；不修大乘者，灼然非預受行門之器。設有修大乘者，若未聞圓覺，示非器也。」如前引《華嚴》多劫修六度，非菩薩等故。今標舉具此二類之者。疏：達天真者，前章說覺性天然本淨，生死等非作故無。
疏：幻幻何修者，文二：一、總釋，一、科。此問從前等者，前云空華，即是虗幻。又偈云「眾幻滅無處」故。
▲疏：「幻者」下，二、別釋幻義二：一、舉大意，云難曉者，此方無故。二、「今依古師」下，開數釋。謂法性如巾，真心如幻師，分別識如幻術法。幻術法有種種差別，幻師是一；分別識亦種種差別，而真心唯一。喻中既但馬是無，不妨巾元是有，幻師作法。法合中亦但我法是無，不妨其心為有，但識分別種種。然迷執實馬者，是傍人，非幻師自執。法合中執我法者，是六、七心所當起。信中智相、相續相，非本淨心及梨耶三細。《唯識》亦說賴耶無覆無記。若欲取真、妄同一心，無別外執者，或如幻師久習幻法，法熟，等閑即作。作法已成之次，忽然心狂迷惑，自謂所幻之物為真。雖忽心狂，由幻法熟故，任運持之，而所幻之物未滅。
疏：二、斷滅誰修。問中文二：一、正釋；二、「金剛」下，引例，可詳而講之。疏：不觀力用者，但念性淨也。此是論中意也。論云：「若人唯念下，正是上不觀力用之意也。」論云：「如是眾生真如之法體性空淨，而有無量煩惱垢染。若人雖念真如，乃至以垢無量遍一切法，故修一切善行以為對治。若人修行一切善法，自然歸順真如法故。」疏：八風者，利、衰、毀、譽、稱、譏、苦、樂。窮子者，如疏序捨父文中釋也。電光者，《智論》說：「初心聞法，乍解，如闇夜電光；乍見山川、人物，頃爾還闇。然亦因此已辨得前境，思之而行也。」餘處亦說有電光定。
疏：應添等者，應云：願為末世一切眾生分別演說，作何方便，漸次修習，意即顯矣等者，或云開示分別，或云分別宣說，皆得。
疏：非受者，影空無可受故。非拒者，對境之時，影不在鏡外，全體冥合故。正受者，是翻三昧之唐言也。
疏：「今初，第一、云義本」下，文二：一、判，二、釋。一中二：一、正判，可知。疏：「故論云：自性清淨」下，二、引證具釋者，此是隨染本覺中文也。具云智淨相者，乃至無明之相不離覺性，非可懷、非不可壞。如大海水，因風波動，水相、風相不相捨離，而水非動性。若風止滅，動相則滅，濕性不壞。如是眾生自性清淨心，因無明風動，心與無明俱無形相，不相捨離，而心非動性。若無明滅，相續則滅，智性不壞故。然本文喻在法前，以法合喻。今隨文便，先以法顯示，後以喻結成。
疏：「文中言種種」下，二、釋也。於中三節：一、釋種種幻化四字。言有漏蘊、處等者，即五蘊、十二處、十八界也。至普眼章當釋。等者，等於三界、九地、十二因緣、二十五有一切有漏法數。引下偈者，證成有漏也。
▲疏：「如來圓」下，二、釋如來下六字。於中二：一、出體；二、「離相」下，解釋。解釋中三：一、總釋四字，二、別釋心字，三、別釋如來。今初也。言中實名心者，是最中之義，是竪實義。其猶樹心，中實之義。注云如《勝鬘》等者，文云自性清淨心，不染而染等，前文已引。引此證有清淨心體，非證中實之言。中實之言，却同堅實之義也。或名一心者，別名也。
△疏：「汎言」下，二、別釋心字，文二：一、具釋。翻紇利為肉團，依《華嚴鈔》也。疏：俱能等者，謂第八緣根身、種子、器世間，第七緣第八見分，第六通緣一切前眼等五識。如次緣色等五塵，故云自分境也。注或名為意等者，謂心、意、識三名，有通，有別。通者，緣慮解心、等無間解意、了別解識，則八皆名心、名意、名識。別者，謂集起解心、思量解意、了別解識。疏：集起等者，受現行熏，名之為集；發生現行，名之為起。注引《楞伽》者，證第八名心也。乾栗䭾者，此云堅實心。此依《楞伽經》中脚注翻之。即此所辨者，二、正指也。「雖凡、聖」下，三、釋如來字也。
疏：「皆生」下，第三、釋皆生之義。文二：一、用當宗經、論釋義，二、會通諸教。初中文三：一、用經、論正釋，二、重顯幻義，三、通妨結成。初中二：一、用論釋。言心體為因者，論中本覺心，即是此經圓覺妙心也；論中不覺，即此偈云無始幻無明也。據論中說：依本覺故，而有不覺；依不覺故，生三種細。今配云因緣者，謂由無明風力動彼淨心，至此最後微，名為生相，乃至轉現。此三之體是本，淨心親，故云因。俱由無明動之，無明疎，故云緣。如水為波，水是波體，但由風從外入而動之，即是其緣。若別約一義說者，據三細、六麤，總是無明之相。真心畢竟清淨，不增減、不變易，但是無明託之而現生滅染相，即無明却似因，淨心却似緣。如諸業雖因煩惱而起，約果報說，却似業為因，煩惱為緣等。亦如洪波徹天，水性不動，但是風託水而現動相。動相是風相，非水相矣。約此說者，亦有其義，但令據本、末為親、疎，故且依前義耳。疏：業、識為因等者，根本無明與真心和合，名為業識。此識有動作及為因之義，故云業也。此識對自所現境界，便生智相相續等六麤也。如夢心自現境界，境界對心之時，便生執著。謂如真實執著者，還是夢心。然但因夢境對之，方生執著，故云緣也。論中但云以有境界緣故復生六種相，不言業、識為因者，且約九相如次相續竪說，非具辨因、緣義。故彼疏釋後段明生、滅相中依因、依緣之義，云：此中文少，若具說之，各各具二因。二因正是此所立兩重因緣，緣亦通名因也。
△疏：「故《楞伽》」下，二、約經釋也。謂無明是能熏，真如是所熏，熏故即變。為三細也。經中舉麤顯細，舉著顯微，故且言現識。然實其三細也。不思議熏者，謂無明能熏真如，不可熏處而能熏，故名不思議熏。又熏即不熏，不熏之熏名不思議熏。不思議變者，謂真如心受無明熏，不可變異而變異，故云不思議變。又變即不變，不變之變名不思議變。《勝鬘》說不染而染等，即此熏、變也。難可知，即此不思議也。疏：取種種塵者，即此現識所現種種境界，還能動變心海，起諸事識之浪，及無始妄想熏者。即彼和合心海之中，妄念習氣，無始已來，熏習不斷，以未曾離念。此塵及念，熏動心海，種種識生。以妄念及塵，麤而且顯，故所起分別事識，行相麤顯。然經中欲明現識依不思議熏故得生，依不思議變故得住；事識依境界故得生，依心海故得住。若論中則但辨生緣，不論依住。是故於細中唯說無明熏，麤中唯說境界緣也。而《成唯識論》，且約法相權教，說熏習義，未盡其源，故遮真如不熏不變。今約《楞伽》、《勝鬘》、《起信》等法，生實教故，有不思議熏變等義，方契斯經矣。
▲疏：「是知此」下，二、重顯幻義也。配前五法者，覺心即巾，無明、業、識即幻師術法，種種境界是馬。次云猶如空華是馬，有即無分別事，識如癡執實馬。上引諸教述染法生起行相，以釋經文幻從覺生之義。訖此經但云幻從覺生，不釋生起行相。釋生起行相處，却是文殊章中云「由此無明故，輪轉生死」，是標根本。至彌勒章中具說枝末云「欲因愛生，命因欲有，乃至展轉起諸違、順，造種種業，生地獄、鬼、畜、人、天上界，增上善果等」是也。
▲疏：「真能生妄」下，三、通妨結成。此問從前心體為因，生三細等而來。難意云：真心既生三細，即應是三細之根源，便是無明之體。何故前文殊章中云此無明者非實有體等？答文甚顯。意云：妄記真心而起之時，但是妄起，真元不起。不起故，豈是妄之根源？故更以本月、二月之喻通之，理無不盡矣。然云現且迷真者，意云：若就妄說，則見妄時更無別真，說何為源？若就真說，真即元來無妄，與誰為源？如夢蝴蝶之時，但見蝶身，無別莊周之身。若就莊說，即元無蝶身，與誰為源？故云現且迷真也。意云：迷真之時，現且無真；若見有真，即不成迷。言且者，且就迷情說也，不言真無。疏：「故經說」下，正是結成也。謂結指經文，以成真不生妄，妄託真生之義。此義是佛法中妨難大節。復禮法師有偈問天下學士，亦是此義。偈云：「真法性本淨，妄念何由起從真妄生，此妄安可止？無初即無末，有終應有始。無始而有終，長懷懵茲理。願為開祕密，祈之出生死。」利涉大法師答云：「真法性本淨，妄復何當起。妄不從真生，無妄何可止。既許無初末，寧容責終始。無始亦無終，誰當懵茲理。胡不趣無生，乃云祈出死。」清涼大師答之，方釋所問也。答曰：「迷真妄念生，悟真妄則止。能迷非所迷，安得全相似。由來未曾悟，故說妄無始。知妄本自真，方是恒常理。分別心未亡，何由出生死。」慤法師《佛頂疏》中，亦特開一門，尅明真妄十徵答，如別卷引。
疏：「然諸經、論」下，第二、會通諸教也。文六：一、總標大意，二、別明諸教，三、總結諸教，四、釋執宗所以，五、順、逆會通，六、都結得、失。今初也。萬法一心者，意說法性宗，染、淨諸法唯真心現，如《起信》等說。三界唯識，即性、相二宗，皆有此義。性宗亦有妄識變境義故。宗途者，宗旨、途轍也。就佛，則權、實有異；就人，則情、尚有異。罕者，希也。隨學一宗，則謂為了，更不知餘聞所未聞，翻疑彼錯。曷，何也。究，謂窮極。
疏：第一、愚法等者，二、別明諸教也。初教中三：一、正敘。言愚法者，不了法空；假說者，推徵實理。即一心之義不成，故云假說。「謂實有外境」下，釋假說之意。意云：器界是共業所感，有情是別業所感。既由心造業所感，即是唯心之義也。不言器界內身便即是心。
▲疏：「此則有宗」下，二、所依也。十二處教，即所依也。依此執心、境有，故有宗即一切有部。十二處教，謂佛說內有六根，外有六塵，是生識之處。既以佛語為定量，即根、境皆是有也。云心、境者，意根及六識皆是心也。但約三世說心、意、識之三名。問：彼既依經，有何過失？答：是佛權宜方便之教，不應執定。佛為破凡夫、外道我執，故以內、外各別，心、境各殊，令見假藉眾緣，無別主宰作受之者。故《二十唯識論》中說：世尊為欲破我執，故說六二法。
▲疏：「故《唯識》」下，三、例破也。言復有者，彼論初敘造論意云：「今造此論，為於二空有迷謬者生正解故，乃至令達二空，於唯識理如實知故。」承此數意之次，復更別說為四類人，故云復有也。言迷謬者，然四類中，一、四名迷，二、三名謬。今疏所引，即第一也。謂諸部小乘依十二處密教，同此執也。餘三類者，論次云：「或執內識如境非有，或執諸識用別體同，或執內心無別心所。為遮此等種種異執，故作斯論。」釋曰：此四類中，第三、第四攝所歸王門，及攝七辨八門也。此破下立者，意如下說。
疏：第二、大乘權教中二：一、總；二、「於中曲分」下，別云云。言相見者，唯識諸師所立不同，謂安慧唯立一自證分，難陀立相見二分，陳那加自證成三分，護法更加證自證成四分，亦具在下八識章釋。今云相見，除安慧即難陀等，其餘二分含在見中。疏：八識及諸心所者，至普眼經文八識章中具釋，并所變相分。所變體亦唯是心，故并云皆通八識也。本影者，相分有二：一、識所頓變，即本質也；二、識等所緣，唯變影像，不得本質。疏：「由有支」下，顯三界、六道情與非情皆唯識所變成，故不出一心也。亦是唯識中難：既唯是識，何有有情生死相續？彼頌答云：「由諸業習氣，二取習氣俱，前異熟既盡，復生餘異熟。」已知懸談性、相十別中說。由斯輪轉，何假外緣？又云：生死相續由惑、業苦。此惑、業苦總攝十二有支，故今云由有支等。疏：「但所變相」下，謂第八中本無緣身等種，但有識種，識現行時帶彼根身、器界及所緣境影像而起。故如空華本無其種，但眼翳時帶彼相起也。翳則不可言無，華則不應是有。《二十唯識》者，此論是天親造，即十支中摧破邪山支也。然有數譯，今所引者，即後魏瞿曇般若流支譯也。文顯著故，下當更釋。又陳那造《觀所緣緣論》頌云：「和合於五識，設所緣非緣，彼體實無故，猶如第二月。」義如別卷。釋云：疏故《大乘莊嚴》等者，具云：《莊嚴經論》，無著菩薩造，有十三卷。第四卷〈述求品〉中云：「自界及二光，癡共諸惑起，如是諸分別，二實應遠離。」第五卷初，同此品說。求唯識云：能取及所取等。又偈曰：「種種心光起，如是種種相，光體非體故，不得彼法實。」
疏：第三、大乘實教中二：一、總；二、「於中」下，別也。藏識海常住者，真淨心也。即《密嚴經》偈云：「如來清淨藏，亦名無垢智，常住無始終，離四句言說」是也。境界風等三句及後偈，皆顯與生滅合，名阿梨耶識也。若望真如心，則根本不覺為境界，八識皆如波浪；若望業識心，即第二現相為境界，前七轉識為波浪，故云轉生。從常住海一而動者，是依迷起，似即無明，為因性三細也。從動海而騰躍，而轉生諸浪，甚迷似為實，即依阿梨耶，故有無明也。至如論說後偈云：「海浪無有若干」，法中合云「異亦不可得」者，正是攝七歸八也，亦名攝末歸本。以本是常住藏識，大海起動，名七識波浪。波浪雖高、低、小、大之異，而但是一動海。故知七識但是一藏識也。注然此上二門等者，通妨難也。難曰：前攝所歸王，即護法所破四類中第四或執內心無別心所；此攝七歸八，即前第三或執諸識用別體同。既是彼之所破，今何用之？故此通云既是經文等也。又問：既是經、論，護法何以破之？答：彼但破一類菩薩之執，非破經、論。以彼人宗於法相，判此唯一藏識之經為密意教，故當此門。又為欲簡濫小乘一意識之計，故破前門者，亦但破小乘中一類宗計，亦非破論。故今有其所通，無其所局，與彼所破體、相不同，說此門是如來藏為源，尤為全異。詳可見矣。疏：「總攝染、淨」下，明如來藏為總，為源；染、淨為別，為末。亦具如《楞伽》、《起信》，在文，可見。
疏：不壞相有八識，無相亦無相者，不待壞却八識之相，然後無相；即八識之相，當體無來無相也。亦如即色即空，非色滅空也。亦無相者，即此無相，亦不可得。謂有妄執識相，故說無相。相既本空，無相何立？絕於對待，方是一心。是為頓教矣。
△疏：如《華嚴》說者，即〈梵行品〉云：「知一切法，即心自性，成就慧身，不由他悟。」疏：融事相入者，謂事、法既唯心現，即與能現真心非一非異。今且舉一微塵而論，謂此一塵與心非一，故得有此一塵為能遍；又與心非異，故心遍一切中時，此塵隨心亦遍一切中。若言不遍，即異於心也。曾無有一法不是真心現，故皆不異。故云隨心等也。應結頌云：塵與真心非一故，有此一塵為能遍，後與真心非異故，心遍一切塵亦遍。上皆一在多中也。全心之一切等者，多在一中也。義勢不殊，結頌亦例知也。但一在多中時即云遍者，有多可遍故，如一人遍至諸家；多在一中時，即云入，不合云編，以所入但一，無多可遍故，如眾多人共入一家，但云入也。對此，即有一法能含一切，一切含一。今無此門者，影在第三義中。至彼當釋。疏：融事相即者，前約事用，彼、此互入；此約事體，彼、此互即。皆由唯心，故體、用如此。然此相即門中，以能現真心望所現諸事，亦有不即之義，方得有此一事及一切以為能相即之物。復由此真心與彼不即之事全相即，故得諸事亦各能相即也。疏：重重等者，欲見重重含攝之義，且約初一重說之。就初重中，且就一事能含而言之，即例多多事易說易見。欲將此一事含攝一切，且須見此一事全含攝真心；全含攝真心，故方能含攝一切。此義云何？謂若此一事不攝真心，即心在事外，何名唯是真心？若攝之不全，即心有分限，豈且真心？故知此一事必全含攝真心也。此一事全攝真心時，令此不異心之多事，隨所依心，皆於此一事中現；若彼多事不隨心現，即事在心外矣。今既一事全攝真心，彼多多事豈不於中現？一事既爾，一切皆然。皆由一一全是真心，故云云。一切全是心，故能含一切也。疏：所含一切亦唯心，故復含一切者，謂前所說一事之中所有一切事法，亦一一皆唯真心，故復含攝一切事法。前所含法，此復成能含也。疏：無盡無盡者，謂此第二重所含亦皆全是真心，故復亦能含攝第三重一切諸法；第三重所含亦唯真心，故復能含攝第四重。如是能能既其不盡，所所亦復無窮，皆由不唯是真心，故次結云皆由等也。然上三義即同華嚴十玄門中之三門也：初、即一、多相容不同門，二、即諸法相即自在門，三、即因陀羅網境界門。
疏：「此上五教」下，第三、總結諸教也。八門者，始教有三，終教有二，餘三各一，故成八也。圓中雖有三義，但是一門。菽、麥者，菽是豆也。恐不甄別八門義意，即如愚癡之人，菽、麥不分也。
疏：「然皆說」下，第四、釋執宗所以也。先應問云：據上所說，唯頓教、圓教是如實了義，何得諸經、諸論復有如前異說？故此釋云：蓋以經隨機說等也。隨機者，如下逆、頓中約能詮順文、逆法從一至七展轉等疏文。鈔文之意可取，意對此說之。問：經文既是佛當時逐差別之機權說者，何故佛滅度後，諸菩薩造論，建立宗旨、或釋經文亦有差別，故次云論逐經通也。謂非唯佛在時有差別之機，佛涅槃後，乃至如今，亦如此故。菩薩造論，亦隨經宗旨，通釋佛意。造宗論，各符一類經，各應一類機；造釋論，各釋一經，亦隨何經宗，各顯其旨。且如天親菩薩造小乘論，即順《阿含》等經，染、淨定別；造《攝論》等，即相、數確然；注《百論》、釋《金剛》，則明空蕩相；造《佛性》等論，則說眾生是法身如來藏；造《華嚴十地論》，則六相圓融。故知各隨經宗，何有執、定之滯？
疏：人隨論執等者，過歸後輩。傳習之者，良由孤陋寡聞，不能博學。隨遇一教，便謂圓通。遇說者違於己解，即拒而不受，却言差錯。故云同守淺權。淺權者，前前淺於後後也。今具料揀，意在茲焉。
疏：「今本、末」下，第五、順、逆會通也。文二：一、舉意；二、「初約」下，正會。逆次者，逆前八門次第也。順法者，順諸眾生迷真起妄、從本起末心數次第也。如一樹木，從根有，樹上生枝，枝上華、葉、果、實。從七至一者，緣第八是本、末融通，故且說七。注云七也等者，七則頓教說一心，六即如來藏，五即藏識，四攝所歸王，三攝相歸見。二相、見俱存，一則假說一心也。
△疏：順文逆法者，二中文二：一、正顯。注云：二、三、四者，佛當所說心數等法，此三大同。但是諸論各有宗尚，遂成相、見分數，多、少差別，有、無不同也。故今合而指之也。展轉者，從淺至深也。疏：「皆由根有」下，有二結意。言勝、劣，淺、深者，對勝機說諸眾生皆如來藏，此為深也，深必該淺也，是根本故。對劣根且說生、滅八識為本，乃至對下下之機且說從業所有，此為淺也，淺不至深矣。始通終會者，三細六麤，本、末明解也，正是深必該淺之義。故經云：「菩薩知終不知始，唯佛如來始、終俱知。」始者，生相；終者，餘相，乃至滅相。故《佛性論》云：「一切有為法，約前際與生相相應，約後際與滅相相應，約中際與住、異相相應也。」注云八也者，即一乘圓教中所說一切融通，無終無始，即《華嚴》也。
疏：「唯心之義」下，第六、都結得、失也。如人面向墻立，即於百千萬種差別物色都無所見；臨鏡，即物物無遺。餘文可解。
疏：「然上說幻從覺」下，文分為三：一、對前釋義，二、攝成此門，三、依文銷釋。初中四：一、指經雙標，二、以論雙標，三、依論別釋，四、會通權教。今初也。其染緣起，如上諸門。其淨緣者，即頓教中泯絕染、淨是其源也。今云幻盡者，正是泯絕染、淨之義。覺滿者，有二意：一者、既諸法俱泯，則唯一覺心等虗空界，故名滿也；二者、此覺體中既無垢、染，即現一切淨妙諸法，與此覺體非一非異，融攝無礙，如普眼章中六根遍滿等，故名滿也。前是頓教中意，此是圓教中意。然一真覺心，體非染、淨，迷則一切皆染，悟則一切皆淨。但淨順覺體，故名覺滿；染違於覺，是理覆義，不名覺滿。迷起染義，如前段說；悟起淨義，如正宗說三重因及所成果是也。問：然上三細、六麤之染，三重因及果之淨，有何所以如此？此展轉反覆生起之行相如何？答：如下所引論釋。
疏：「故論云」下，二、以論雙標。謂染、淨之法，只由此四法反覆熏習，故各不斷也。注云真如等者，論具云：「一者、淨法，名為真如；二者、染因，名為無明；三者、妄心，名為業識；四者、妄境界，所謂六塵。」釋曰：後三皆是染因。由此染法自性差別，仗託因緣，故具說三種。其真如淨法對染雖成熏義，然其體性竟未曾別，故但明一種。言熏習者，論次文云：「熏習義者，如世間衣服，實無於香。若人以香而熏習故，則有香氣。此亦如是，真如淨法實無於染，但以無明而熏習故，即有染相。無明染法實無淨熏，但以真如而熏習，則有淨用。」疏：染、淨起不絕者，由此染、淨相資，故得起不斷絕。
疏：「染法者，以依真如」下，三、依論別釋，文二：一、染，二、淨。初中二：一、釋，二、證。今初，釋者，取意引之也。論具云：「云何熏習起染法不斷？所謂：以依真如法故，有於無明；以有無明染法因故，即熏真如；以熏習故，則有妄心；以有妄心，即熏習無明，不了真如法故，不覺念起，現妄境界；以有妄境界染法緣故，即熏習妄心，令其念著，造種種業，受於一切身、心等苦。」
△疏：「《勝鬘》」下，二、引證也。引於三經，皆如文，可見。云畫師等者，次云：能畫諸世間，五蘊悉從生，無法而不造。
▲疏：淨緣起中文二：一、依論正釋，亦取意引。論文具云：「云何熏習起淨法不斷？所謂：以有真如法故，能熏習無明；以熏習因緣力故，則令妄心厭生死苦，樂求涅槃；以此妄心有厭求因緣故，即熏習真如自信己性，，知心妄動，無前境界，修遠離法，以如實知無前境界故，種種方便起隨順行，不取不念，乃至久遠熏習力故，無明則滅；以無明滅故，心無有起；以無起故，境界隨滅。以因、緣俱滅，故心相皆盡，名得涅槃，成自然業。」故《法華》云：「佛種從緣起。」《華嚴》云：「若人欲了知，三世一切佛，當觀法界性，一切唯心造。」然眾生雖等有乃至因緣闕故者，論中因說真如自體相熏習之義，便有通妨。問答曰：若如來是義者，一切眾生悉有真如等皆熏習，云何有信無量前後差別？皆應一時自知有真如法，勤修方便等入涅槃？答曰：真如本一，而有無量無邊無明，從本已來自性差別，厚、薄不同故。過河沙等上煩惱，依無明起差別。我見愛染煩惱，依無明起差別。如是一切煩惱，依於無明，前後無量差別，唯如來能知故。又諸佛法，有因有緣，因緣具足，乃得成辦。如木中火性云云。眾生亦爾，雖有正因熏習之力，若不遇諸佛菩薩善知識等，以之為緣，能自斷煩惱入涅槃者，則無是處。若雖有外緣之力，而內淨法未有熏習力者，亦不能究竟厭生死苦，樂求涅槃。若因緣具足者，所謂自有熏習之力，又為諸佛菩薩等慈悲願護故，能起厭苦之心，信有涅槃，修習菩提。以修善根成熟力故，則值諸佛菩薩，示教利喜，乃能進趣向涅槃道。
△疏：「然淨緣起」下，二、料簡分圓也。文二。且約分淨中，言於二執等者，等取二障、二種生死及二空也。各說一者，人執煩惱分段生空也。謂有眾生聞小乘教，知三界不安，皆如火宅，厭患心生，欲求出離，修五停心觀等，起七方便，斷四諦下迷理煩惱，證得初果，進修漸斷迷事煩惱，乃至證阿羅漢果，即四向、四果皆為淨也。復有眾生亦知三界過患，根性猛利，悟緣無性，成辟支佛。然上二乘既於法執、所知、變易、法空等，皆未除未證，故云分淨。疏：「權教大乘」下，即法相宗。謂有眾生聞定五種性、定三乘教，信一切法皆唯識變，不執識外別有我、法，發三心，四弘願，修六度，斷二障，證二空。然雖依教作此修行，若未聞圓頓稱性之教，畢竟無有實果，故名分淨。故前引《華嚴》有諸菩薩多劫修六度，畢竟不得生如來家等。言竪窮往昔等者，良由依彼教行所解，言有煩惱可斷，則三乘聖人無始劫來皆定是有漏，從斷障後方淨。橫說餘凡者，但云聖人，則淨；一切凡夫，皆不得淨。娑婆者，但云極樂等及自、他受用并法性土是淨；餘變化土、娑婆之類，皆云不淨。既於橫竪凡、聖身、土皆有淨，有不淨，故云分也。由作此解，故多劫勤修，終無實果。疏：言圓淨者，於中有二門：一、頓悟，二、漸修。悟自身、心，不認五蘊為我者，即頓悟也。謂宿世曾聞圓教，熏成圓種，故再聞之，熏起宿種，頓知一切眾生皆智如來藏，無別生滅八識之種，煩惱、生死即是菩提、涅槃，一切國土染相本空，無非淨土，初發心時便成阿耨菩提，見一切眾生亦皆如是。故〈出現品〉云：「菩薩應知自心念念常有佛成正覺。如自心，一切眾生心亦復如是。」據此，即頓悟時徹於法界，若自若他，唯見清淨也。疏：「貪、嗔漸息」下，漸修也。謂雖圓頓悟解，而多劫已來顛倒妄執，習已性成，難為頓盡。故須皆習修行，契合本性。此復有二：一、離過，二、成德。言離過者，翻前展轉枝末三障也。既自識真淨法身、靈鑒真心，即不妄認四大緣慮之軀本因煩惱，只為此身既不認此身，即貪、嗔自息；貪、嗔既息，即不造業；無業，即不六道苦、樂之報。故云離過也。言成德者，頓悟本無障、惱，則一向稱性修行，顯發性上塵沙功德妙用。然非謂先離過，然後成德，即心心、境境離過之時即稱性，念念圓修萬行，念念圓成萬德。故雖初發心便同正覺，而不礙行布歷然。然且行行交參，位位融攝，因該果海，果徹因源。斷障，即與一切眾生同體普斷；成佛，即與一切眾生同體普成。故〈出現品〉云：「如來成正覺時，普見一切眾生成正覺，普見一切眾生般涅槃。」即此圓教中四十二位，若賢、若聖，若心、若境，若依、若正，若人、若法，並是圓淨也。言緣起者，由本因聞圓教，信圓法，發圓解，起圓行，圓除諸障，圓證法界。既藉諸緣修證緣起，證時見凡、聖皆然，故言圓淨。故《大經》云：「一切諸法，因緣為本。」《法華》云：「佛種從緣起，是故說一乘。」前引論云「真如熏無明」等。疏：無有斷盡等者，論云：「復次染法從無始已來熏習不斷，乃至得佛，後則有斷；淨法熏習，則無有斷盡於未來。此義云何？以真如法常熏習故，妄心則滅；法身顯現，起用熏習，故無有斷。」釋曰：良由翻於妄染，顯本淨性；以本淨故，畢竟清淨，無有斷盡。若本無淨法，因修始得，則本無今有，已有還無，豈得不斷？圓淨妙理，其在茲焉。
疏：「《成唯識》」下，四、會通權教。以彼宗所說真如一向凝然不變，都無熏習之義，故揀真如也。故彼論云：「依何等義立熏習？若能熏、所熏，各具四義，令種生長，故名熏習。何等名為所熏四義？一、堅住性：若法始、終一類相續，能持習氣，乃是所熏；此遮轉識及聲、風等性不堅住，故非所熏。二、無記性：若法平等，無所違逆，能容習氣，乃是所熏；此遮善染勢力強盛，無所容納，故非所熏。由此如來第八淨識唯帶舊種，非新受熏。三、可熏性：若法自在，性非堅密，能受熏習，乃是所熏；此遮心所及無為法依他堅密，故非所熏。四、與能熏共和合性：若能熏同時、同處，不即、不離，乃是所熏；此遮他身剎那、前後無和合義，故非所熏。唯異熟識具此四義，可是所熏，非心所等。何等名為能熏四義？一者、有生、滅：若法非常，能有作用，生長習氣，乃是能熏；此遮無為前、後不變，無生長用，故非能熏。二、有勝用：若有生、滅，勢力增盛，能引習氣，乃是能熏；此遮異熟心、心所等勢力羸劣，故非能熏。三、有增、減：若有勝用，可增、可減，攝植習氣，乃是能熏；此遮佛果圓滿善法無增、無減，故非能熏。彼若能熏，便非圓滿前、後佛果，應有勝、劣。四、與所熏和合而轉：若與所熏同時、同處，不即、不離，乃是能熏；此遮他身剎那、前後無和合義，故非能熏。唯七轉識及彼心所有勝勢用而增減者，具此四義，可是能熏。如是能熏與所熏識俱生俱滅，熏習義成。令所熏中種子生長，如熏苣蕂，故名熏習。能熏識等從種生時，即能為因，復熏成種。三法展轉，因、果同時，如炷生焰，焰生燋炷；亦如蘆束，更互相依，因、果俱時，理不傾動。」釋曰：所熏中第三義、能熏中第一義，皆是揀無為法不能熏彼，不受彼熏故。真如無熏習義，故云皆揀真如也。疏：約一類教者，五教中大乘始教也。且說一分可思議義者，以真如具不變、隨緣二義。以不守自性，故能隨緣為一切法；以不失自性，故為萬物時，體恒不變。若一向但說不變義，則不可思議；其說二義，令不妨礙，則不可思、不可議。故前引《楞伽》云：「大慧！不思議熏、不思議變是現識因等。」故佛對大乘中淺劣初機，且說一分不變之義，故名始教；具說二義，故名終教。疏：今此論等者，即終教也，極究竟了義說故。由此復名實教。等者，等此流類之教。然大乘一藏，此類却多。如《華嚴》云「法性本無生，示現而有生」等，《密嚴》云「如金與指鐶」等，《勝鬘》云「不染而染」等，《不增減經》云「法身流轉五道」等，不可具引。如前所引不思議熏者，上已側注，重示說。
疏：「然淨緣起」下，攝成此門也，亦是釋成論中淨法不斷之義。謂由迷倒妄染，故有佛教；依教悟修，故得淨法；對待從緣，故無自性。言俱融者，迷真起妄，悟真翻妄，離自真性，無別染、淨。故染與淨即體同真，故云合法界性。故論云「無別始覺之異」也。起唯性起者，即華嚴宗中性起門也。謂法界、法性爾全體起為一切諸法也。法相宗既說真如一向凝然不變故，故無性起義。此宗所說真性洞照靈明，全體即用，故法爾為萬法，法爾常自寂然。寂然是全萬法之寂然，故不同虗空、斷空、頑凝而已；萬法是全寂然之萬法，故不同遍計、倒見、定相之物權攝質礙。既世、出世間一切諸法全是性起，則性外更無別法。故彼經說：「諸佛與眾生交徹，淨土與穢土融通，法法皆彼此該收，塵塵悉包含世界，相即相入，無礙圓融，具十玄門，重重無盡，良由全是性起也。」故彼經還源觀五止門中第三性起繁興法爾止云：「依體起用，名為性起。起應萬差，故曰繁興。今古常然，名為法爾。」既云今古常然，即知不待別遇外緣牽之，本來法爾常起也。縱說諸緣互相資發，就此門中緣起亦成性起。約此義故，諸佛常普遍一一塵中，說華嚴法界永無休息。故華嚴開鍵有性起門，晉譯《華嚴》有〈如來性起品〉也。依此方名幻盡覺滿者，正是結成此科也。注悟修行相如普眼章者，此但釋幻妄盡時，覺性圓滿，不斷不盡之理，以答普賢斷滅之問。其正說悟修之相，文在前後。悟相在前，文殊章修行始修方便；行相在後，普眼章分折四大，觀察身心，乃至垢盡明現，及後諸章等也。
疏：「文中」下，三、依文銷釋也。言該釋者，正喻幻盡覺滿，兼該前種種幻華生於覺心，故云該也。言唯談者，但合後幻華雖滅，空性不壞，不合華從空有，故云唯也。以華從空有，即是前幻生於覺之文，故不重合。此是經家巧令文略。
疏：勢極三者，初一重拂對待，後兩重拂有無，則自然絕起念之門也。但上智者從此便契覺心，中下之流縱不契合，亦但茫然不知終始，惶悚失其所守，無跡可執，故云極三重也。
疏：展轉離幻中又二：初別釋展轉，後通釋遠離。初中兩重：第一重中言離諸幻境者，一切幻化之法，若心，若境，盡名幻境；不唯外境，皆是所覺故。故第二重中初句但云離妄。疏：揀非幻心者，經既云「如心幻者亦遠離」，即明非幻之者不可離也。故清涼云：「棄之而不離。」下經云：「幻滅滅故，非幻不滅。」問：既簡非幻之心，未審何者是此所離之幻心。此幻心與初句何別？上釋初句云：若心，若境，盡名幻境。何故此復別舉幻心？答：前說無始已來內、外情、塵皆是幻化，故下云身、心垢。此句即是幻智，是能離、能修之心也。故第二重次句云離覺。又上云：不妨以幻修幻。疏：三、遣離幻之離者，初句只能離於幻、妄，次句但能離於幻智，俱未離於能離之離，故此離之。經云：「遠離為幻者」，非唯幻妄、幻智兩種是幻，即此能離兩種幻者亦是幻也。故云亦復遠離。故下重釋第三句云離離。疏：四、遣離等者，前二句但遣所離，第三句方遣能離。雖能、所俱泯，終屬拂泯之科，未得存泯無跡。故此都結束，無遣離之跡，以絕生心動念，以遮無窮之失。經云離遠離幻者，意云：能離遠離之離亦是幻也。疏：「亦可」下，重釋四句也。此但是文簡義顯，亦不異前。但緣前文要須委曲周細，分析行相，故文句似涉重疊。各隨當句，雖皆可解，若四句一時歷觀，即觀見節級之殊。故此復撮略指之，全想觀現也。
▲疏：「皆言遠」下，通釋遠離也。文四：一、約止、觀顯遠離之相；二、「下文云」下，引本下文及《入佛境界經》。初二句皆證觀離，次一句云離諸幻法，故證止離。以最後更有一句云敬禮無所觀，意云：為欲離諸幻法之故，所以敬禮無所觀也。疏：「略」下，三、釋止、觀行相。謂不將心繫滯之，即是休心息意，故為止也；不計度分別而起執見，即是觀也。疏：「但以」下，四、結成定、慧，即遠離之益也。定、慧等學，明見佛性，故疏密顯真覺。乃至偈終，文皆可見。

=== 12 | 卷6b ===
釋疏中卷。
廣明行相中文三：一、依三分科。言配法門者，不同三乘之法，於三乘根各被一也。此但是一味之法，巧被三根也。
▲疏：「若約」下，二、依四分科：初正科；次「雖有」下，通妨。妨云：普賢問：云何修行？普眼章云：先依如來奢摩他行，堅持禁戒，宴坐靜室等，乃至修習此心，得成就等。彌勒章中斷輪迴本、末，修悲、智之行，淨慧章中修行位地，云何判云總當其解？故通云但為等也。後「正同」下，引例。謂《華嚴》一部，總以信、解、行、證四分科之。第二分中，從第二會至第七會，如次說十信、十住、十行、十向、十地、等妙二覺，總當其解。謂解十信之法，乃至圓解佛果之法，方名解也。
▲疏：「然且」下。三、却用前科釋文。身、心無性等者，可如次配屬經文，顯示聽者。此甚有味。
疏：一、舉法請中文二：一、釋標請；二、「云何」下，釋別列，又二：一、科；二、「初中」下，釋。釋中二：一、釋智問；二、「眾生未悟」下，釋悲問，又三：一、釋意；二、「云普令」下，以例釋，又二：一、標指。亦如《華嚴》中有一解脫門，名開悟一切眾生智，彼疏亦指同《法華》。今云開悟，故亦指也。謂諸佛唯為此一大事出世，更不為餘故。開、示、悟、入者，四字之義，懸談等一門中已約南、北禪門所釋，餘義具此疏也。
△二、「謂大開」下，正釋，又二：一、約彼疏釋，即嘉祥疏也。然彼先配開、示約能化，悟、入約所化。今不取者，以此經云普令開、悟，《法華》云欲令眾生開佛知、見，即開等皆通所化也。不必定配唯示字，則唯似能化。大開等者，通論妄空、真有，是以本性名為大開。言此是正因性，此是緣因性，此是了因性，此是因性、果性、凡性、聖性，此是體、是用、是理、是行，即各曲示總、別、真、妄、始、終，豁然明了，名悟；念念稱此修行契證，為入。疏：「彼論」下，二、約彼論釋。先釋如來知、見，云：佛知、見者，如來能證，如實知彼義故。故清涼釋云：「如實即法性，是所證也。知彼義，即能證大智也。能知、所知，皆名知、見。」今疏但出開等四句。開者，無上義，論標名也。謂除一切智智，無餘事者，釋所開。所開即一切智智也。一切智是根本，重言智是後得。根本名智，後得名見。除此二事，更無有餘勝過於此，故名無上。即雙開菩提、涅槃者，釋所開一切智智也。謂知、見之性下，釋雙開義。「眾生本有」下，釋開字義。慈恩釋：「開者，出生顯證之義，謂出生菩提，顯證涅槃故。」即法相宗意。故下釋悟云：「今悟知見相本有種子，以成報身。」今疏意不然。知見性、相，並皆本有，本有大智光明徧照法界義。故《涅槃》云：「佛性名第一義空，第一義空名為智慧。」在因為性、相，在果為菩提、涅槃。故云眾生本有，障翳不見耳。智障障菩提，惑障障涅槃，二障俱無，菩提、涅槃一時俱顯。故云佛為開除，則本智顯現。疏：示者同義者，別示知見之性以成涅槃；悟者不知義，別示知見之相以成菩提。言不知唯一事實者，經云：「唯此一事實，餘二則非真。」一事實即是知見。上三皆果，斷德、智德以總、別故，而成三句。入即因義，未知何可能證，故示與無量智業。無量智者，即果中一切智智體、用。而言業者，是彼因也。所以要舉初地已上為因者，登地證如為涅槃因，能證地智為菩提因。故《十地論》釋本經究竟如虗空，盡未來際，云：「即因善決定。」究竟如虗空即菩提因，如依空生色，色不盡故；盡未來際為涅槃因，常果無窮故。二果即知見性、相也。清涼大師云：「約嘉祥，則始淺終深；約論，則初深終淺，以入約因故。」余則更為一釋，謂若約能所悟修境界，則皆初深後淺；若但約悟解修證之人，則初淺後深。且約悟修境界者，以初約頓悟，頓悟知見性相全同佛故；後約修證分齊，惑障漸盡，智慧漸明故。又初約所悟所修之法圓通境界，後約能悟能修之人自分境界故。故《華嚴經》初發心時即成阿耨菩提。然說三賢十聖歷住增進乃至佛果，《華嚴》、《圓覺》宗教儀式皆然。次約初淺後深者，謂初聞雙開別示菩提涅槃之時，雖然悟解，未有修行之力，未能伏滅惑障，依悟解力漸漸修習，修習不已，行證轉深，乃至佛果。據此，即入字通於因果。故《華嚴．入法界品》及新譯云〈入不思議解脫境界品〉，入字皆通因果。彼入字既爾，此何不然？問：若爾，何以彼《法華論》云入是因義？答：以據果位不可說故。故《華嚴》別行《十地經》金剛藏云：「我今說一分。」論釋云：「地智有二分：一、因分，二、果分。果分不可說，故但說因之一分。」
▲疏：「此後」下，三、指所答，如文，可知。
疏：結牒請中二：一、正釋，二、指例。疏：一、起行方便中四：一、釋離幻；二、「正念」下，釋正念；三、略明上二互資。注云心生等者，即論中義也。具云：心生，則種種法生；心滅，則種種法滅也。四、「由此」下，結成方便。
疏：初、戒定中，文三：一、銷文。云止是定義者，修時曰止，成就曰定。由止息諸緣，故得心定。標如來者，修雖凡修，定是佛定也。一向絕緣者，誓心如草繫鵝珠。《梵網經．菩薩心地法門品》云：「若佛子！持佛禁戒者，作是願言：『寧以此身投熾然猛火、大坑、刀山，終不毀犯三世諸佛經、律，與一切女人作不淨行！』復作是願：『寧以熱鐵羅網千重周迊纏身，終不以破戒之身受信心檀越一切衣服！寧以此口吞熱鐵丸及大流猛火，經百千劫；臥大猛火熱鐵地上；受三百鉾刺身，經百千劫；投熱鐵鑊，經百千劫；鐵槌打碎此身，從頭至足，令如微塵；百千熱鐵刀鉾挑其兩目。』復作是願：『寧以百千鐵錐劖刺耳根，經一劫、二劫；百千刃刀割去其鼻；百千刃刀割斷其舌；寧以利斧斬破其身。』復作是願：『願一切眾生悉得成佛。菩薩若不發是願者，犯輕垢罪。』」
疏：根門者，眼等六種是善念、惡念、造罪、修福、出入之門。根義，如後文說。誡約身、口者，大乘須制意地，何以但言身、口？答：經上句云先依奢摩他行，即是制意；又上云一向堅持，皆是制意地也。又戒是防禁外非之義，身、口義相麤顯，故且略言耳。其實必三業清淨。疏：攝律儀等者，然三聚戒具止、作二持，自、他二利：初一是止持，後二是作持；初二是自利，後一是利他。今意說律儀者，堅持之言，制止義勝。又為觀行之前導，故當止惡息緣之意。疏：義通餘二者，次文安處徒眾，是進業、攝徒之意也。十無盡者，菩薩十重也：一、乃至有命者，不得故殺；二、乃至鬼神、劫賊、有主物：一針、一草，不得故盜；三、一切女人乃至畜生、諸天、鬼神女及非道，不得故婬；四、不妄語；五、不酤酒；六、不說出家、在家菩薩罪過；七、不自讚毀他；八、不慳；九、不瞋；十、不謗三寶。然此十戒亦兼攝善法、攝眾生。一云：是菩薩應起慈悲救護眾生等；二、應助一切人生福生樂等；三、應淨法與人等；四、常生正語等；五、應生一切眾生明達之慧等；六、常應教化是惡人輩等；七、應代一切受加毀辱等；八、見一切貧窮人來乞，應隨所須，一切給與；九、應生一切眾生善根無諍之事等；十、見外人一言謗佛，如三百鉾刺心等。疏：取要唯四重者，殺、盜、婬、妄也。雖十戒皆是業道，就障聖道，此四偏增，故出家戒偏制之也。今欲修無漏觀智，以戒、定為前導，故重指出四戒。然據小乘，四中則三有分限，謂唯制殺人、盜滿五錢、妄言證聖。今則全制。
疏：枝葉不生者，聲聞戒中餘四篇、六聚，皆為防護此四，故深遠止之。今但如上說，一向絕心誓志，的不擬犯此四者，則舉心運意，所作所為，自然一切清淨，故云爾也。疏：「《佛頂》云」下，引經助勸，即彼經第六。但取意用之，不具其文。文云：「佛告阿難：『汝常聞我毗奈耶中宣說修行三決定義，所謂：攝心名戒，因戒生定，得定發慧云云。若諸眾生，其心不婬，則不隨其生死相續。汝修三昧，本出塵勞；婬心不除，塵不可出。縱有多智禪定現前，如不斷婬，必落魔道。彼等諸魔亦有徒眾，各各自謂成無上道。我滅度後，末法之中多此魔民，熾盛世間，廣行貪、婬，為善知識，令諸眾生落愛見坑，失菩提路。汝教世人修三摩地，先斷婬心，是名如來第一決定清淨明誨。若不斷婬修禪定者，如蒸沙石，欲期成飯，經百千劫，只名熱沙。汝以婬身求佛妙果，縱得妙悟，皆是婬根。根本成婬，輪轉三途，必不能出。如來涅槃，何路修證？必使婬機身、心俱斷，性亦無，於佛菩提方可希冀。如我此說，名為佛說；不如此說，即波旬說。』」釋曰：四戒文相多同，故例記之而已。有不同者，已側注訖。疏：同行同見者，或同學同業，或弟子徒屬故。「寶積」下，引例以顯處徒眾中互相迭共修行之行相也。平等法者，染、淨諸法皆空故，皆稱真性故。正同文殊章中本無生死，覺智亦泯，如法界性也。聞已應發等者，同此章應當正念遠離等也。依城邑等者，不同二乘，事須避境。故文殊師利說三十二難中云：「坐禪觀行不為難，對境不動是為難。」具四部處，正同此安處徒眾。「更互」已下，證疏中互相雕琢，迭共商量等也。解一切法無有自性者，正同下二空觀，成身、心空寂等也。煩惱漸除，是彼觀益。觀益之文，劣於此也。
▲疏：「靜室處眾」下，二、通妨難，問答可見。於中引《淨名》者，即訶舍利弗林間宴坐之文也。不必者，意令心不起見本性，不於三界現身、意等，不是一向不許身坐，即知亦不必不坐，不行、住、臥等。聞、思、修者，三慧備也。《論語》云：「學而不思則罔，思而不學則殆。」豈但申申、夭夭者，揀異孔子宴坐也。《論語》云：「子之燕居，申申如也，夭夭如也。」今意云：須分明觀照，洞達理、事，豈同孔子？但和悅舒暢而已。既不同彼，即須處眾徵論，增智慧也。
▲疏：「此依定」下，指答所問。修習戒、定，靜坐處眾，是住持之相也。
疏：二、空觀中三：一、釋意。其意可知。「其二執等文次」下，即釋講時，且分明顯示生起鉤鏁次第之意。注《金剛三昧》亦然者，亦先破執，後始入理。待檢文敘之。疏：「執區」下，有二意：一、同諸宗，歷諸位地，因圓果滿，十障已盡，證十真如，名聖性現前；煩惱已盡，習亡亦除時，成等正覺，梵、釋、龍、神咸恭敬，為應用塵沙，名佛也。二、約此宗，觀行成就，頓同佛境。執亡性現，即二空觀成；「所顯真如應用」下，即法界觀成，名之為佛。
疏：「故《成唯識》」下，第二、引證也。但取意撮略用之，不具文。於中三：一、悟理。我、法二空者，或云人、法，或云生法。慈恩云：「但說於人，不談餘趣。故改為生、空。」又《唯識演祕》云：「法亦有我。我字寬通，通於生法。故亦不應云我、法二也。」今謂不然。人是五蘊假者，數取趣者，非唯人、道。如云：帝釋是能問之人或能說之人，般若是所問之法或所說之法等。豈帝釋便屬人、道耶？又我是主宰，有宰割義。計法之我，但是計有諸法勝性，豈有能造業、受報等耶？故知我、法二種，行相迢然，不應言通。又彼所立生法之言，亦未免太寬之失。有情、無情，但是有為之法，皆有生義。故《演祕》救云：「世界亦有計無情為我者，生揀無情，無太寬失。如計色、我、髮、毛等類，亦在所執。此豈非計無情為我？」今更破曰：唯取所計，許如彼救。其不許者，一切諸法亦有生義，豈免太寬之失？若云不太寬，何以舊譯眾生之言，彼宗又破云濫無情耶？故知我法、人法、生法，但辨得二種之相分明，隨言皆得。謂就認為自，即應云我；傍指於他所認之者，即應云人；總指六道輪迴，數趣、餘趣，此滅彼生，生滅不絕，即應云生。生是眾生，不關器世。今以我字最親，故云我、法。二、空空者，彼執為有，此說為空。空即彼無，無別體也。智緣空起，為所遊門，顯二真如，名二空理。體雖是有，離有離空，非怪是空，說為二空。從能顯說，梵云瞬若，此云空若；云瞬若多，此云空性，即是二空所顯實性。言空者，從勝能說二空之性，名二空性，依士釋也。言真如空，未盡理故。謂凡夫、外道全不解了，名為迷者；二乘及諸宗邪解，分有智故，名為謬者。或無明名迷，邪見名謬。疏：生正解者，正解之智通漏、無漏，謂合迷者生解，謬者正解。
▲疏：「生解為」下，二、斷障也。既由二執，故有二障。當知解了二執皆空，二障方斷。二障體義，至下彌勒章中即釋。今且釋名。所言重障者，毀責之詞。由煩惱障障大涅槃，流轉生死；由所知障障大菩提，不達諸法性相。如金剛難斷，故墮此難越生死流故；壓溺有情處四法故；墜墮有情沒三界故。故名為重。有解：但說二執為重障，餘末障皆輕。障者，覆礙。覆所知境，礙大涅槃故。問：何故造論所以即言為於二執，不言二障？生解即言為斷二障，不言破執？論答：由我、法執，二障共生；若證二空，彼障隨斷。。
▲疏：「斷障為」下，三、得果涅槃、菩提者，論先標云：斷障為得二勝果故。次釋云：由斷續生煩惱障故，障真解脫。由斷礙解所知障故，得大菩提。疏：二、勝果者，是論之所標。今則便列涅槃、菩提。釋云勝果，隨其撮略文便也。勝謂殊勝；果謂果利，即順益於因，三劫修因，所得順益故。二乘二果非極圓滿，果而非勝；十地二法非已圓滿，勝而非果；究竟二果出過於彼，立勝果名。
疏：「文中」下，三、開章釋也。執即我、法等者，然據破、執顯真，兩能、兩所，合有四法。緣能破、能顯，皆是其智，故但三法。若約迷、悟，一一對之，應云：昔是能執、所執，今是能破、所破；昔是能迷、所迷，今是能顯、所顯。疏：「初中我謂」下，有二：一、所破，二、能破。初中二：一、我，二、法。我中又二：一、所執，二、能執。初中又二：一、釋名義，是其總相。如國等者，有自在力及割斷力，義同於我，但生分別，其義可知。然我是總相者，《智論》四十云：「問曰：如我乃至見者，為是一事，為各各異？答曰：皆是一我，但以隨事為異。於五陰中我、我所心，故名為我。」《瑜伽》亦云：「我者，於五蘊我、我所現前行故。」
△疏：「所謂」下，二、出體、相是我之別相。總而言之，即但諸蘊假者，謂於蘊中假建立故，稱之為我。《唯識》云：「世間聖教說有我法，但由假立，非實有性。聖教我者，謂預流等三乘聖者。世間我者，即今所辨。然其別名既隨事為異，故諸教所說，數有增減，在有在無，或變名目。」今所列名，取《大般若》第四有十七相也。此最廣故。然又合之，故但十一。其十七者：一、我，二、有情，三、命，四、生，五、養，六、士夫，七、補特伽羅，八、意生，九、儒童，十、作，十一、使作，十二、起，十三、使起，十四、受，十五、使受，十六、知，十七、見。一一有者字。《華嚴．十行品》說十，〈十向品〉說八，〈十定品〉說七，《金剛經》說四，數既不同名亦小異，不煩和會且釋現文。言有情者，《瑜伽》有二解：一謂諸賢聖如實了知唯有此法更無餘故，二謂於彼有愛著故。若約舊譯云眾生者，《智論》云：「五蘊和合中生故。」意生者，是意種類，能有思量勝作用故。摩納縛迦者，此云儒童。《瑜伽》釋云：謂依止於意或高或下，以依止意或陵慢他或卑下他。儒童是少年義，高下不定故。長養者，我能長養，謂能增長後有業故。數取者，謂能數數往取諸趣受生而無厭故。諸賢等亦名此者，從未得道舊身說故。命者，色心相續名之為命者，是主義。我有此命故名命者。《智論》云：「命根成就故名命者。」壽者，釋曰：此雙釋壽命二種。以《俱舍》云：「命根體即壽，能持煖及識故。」《金剛經》彌勒偈云：「不斷至命住。」世親釋云：「一報命根不斷故。」大雲解云：「此是命相。」若約《瑜伽》，即云壽命和合現存治故。據此釋者，命謂第八現行者，謂假者、總者，有別命名為命者。今取世間解，或有情即是第八現行，壽體即是第八種子，有壽知命故名命者。或命通是六識名命，有此命者名為命者，令取世間不取正義。薩婆多等所說各異。愚者不了，謂實有情及實命者。生者，《智論》云：「謂計有我人能赴眾事，如父生子故。」慈恩即云：「謂胎卵二生初託生時。」士夫者，能作一切士夫作用故。作者，作諸業故。《智論》云：「手足能有所作故。」受者，受報。《智論》云：「計後世受罪福果報故。」知者，分別。見者，能觀。此等皆取者字為主宰等義以釋我也。我是總相，有情等皆別相也。若依《金剛經》四種，准天親論約三世總別說故。餘如後釋。
▲疏：「依蘊計」下，二、能執。能執即是我見。若對前所執中有釋名出體，此下文中即當辨其種類也。以說外道、小乘計我中兼別顯所報我相故。文中三：初二句總標；次「於中」下，開章別釋。二十句者，每於一蘊計一我及三我所，即成四句；五蘊各四，故成二十句也。注中以色為例，餘四一一倣之。云色是我等者，依《對法論》，說我有：有色者，與我相應故；屬我者，隨逐我故；我在色中者，不離我故。彼論第一自有問答，廣釋分別行、緣。蘊不分別所起處，故有二十句。疏：六十五句者，每於一蘊計我，即於餘四蘊各計三我所。三四十二并我，通為十三。五蘊各有十三，故成六十五也。注云餘四一一者，且如以色為我，則受是我瓔珞、僮僕、窟宅，想是我瓔珞、僮僕、窟宅；行、識亦然。若以受為我，即色是我，瓔珞等亦然。此依《婆沙論．世第一品》末第十卷，約蘊，約界、處等分別。此皆分別行、緣，蘊亦分別所起處。疏：復有九種者，《佛性論》中說也。然此九種但有四類，謂：一、通計我，二、別計我，三、計我應生，四、計我不應更生。但由於應生中計應生有色、無色、有想、無想、非想非非想等五，故成九也。九中，初二身見，餘七皆因邊見。於中，四因斷見，計我更不續生故；餘六皆因常見，計我更生色等處故。注：一、通者，謂於五陰中通執有我，而不能分別即、離，但漫執故。二、的者，於現世五陰中隨取一陰為我，是的別義。定是二處：一、定是現世，二、定在一陰上。三、生者，計我應生，更受生也，此因常見起。四、不者，計我更不生也，此因斷見起。五、色者，計我有色應生，謂於欲、色二界以色為我。六、無者，無色也，計我無色界應生故。此計受、心、法為我，觀色滅壞，此三不滅。七、想者，有想也，計我於三界中生，唯除無想及非想天。八、無者，無想也，計我無想應生，謂計無想天及草、木等為我，以同無想故。九、非非者，計我非想非非想應生也。此計有頂處為我，以觀想為繫縛，以涅槃為坑。若不除想，無由解脫；若併除想，恐我墮涅槃坑。故不得棄及不棄。疏：皆分別起者，二、總料揀。於中，先約俱生分別料揀，謂指上來二十句乃至九種所說計執，並是分別，非俱生，俱生之不別計故。故《瑜伽》說：「二十句身見，皆見道斷。」餘雖無文，准此，唯分別行緣蘊等，方始生故。然總緣蘊為我，亦通分別者，如《顯揚》說。下外道所計之我，亦皆分別。此不在言，故疏不指。疏：「此依一切」下，約能計人料揀，謂一切異生，或總計五蘊，或別計色蘊乃至識蘊，或計更生、不生等。疏：二、離蘊中，據《唯識》說，自有三宗：一、體常等者，此是數論、勝論等計，即是僧佉、衛世師義，亦云吠世史迦。常者，我體常住，無初、後故。從過去、未來不斷，現在相續。周徧者，有二義：一、徧五趣之中，趣趣有非定，恒居一趣中故；二、量同虗空，徧十方故。何以同空？隨處即能造種種業，受苦、樂故。然數論執我體是受者三德，能作轉作法已，我受用之，名受苦、樂。勝論執我實句義攝，體能作受，故名造業受苦、樂等。下破法中，一一別敘。疏：或雖常而量不定者，此是無慚外道之類計也，即尼徤子。量不定者，大、小無恒也。隨身大、小，有卷舒故。謂若身大，我量便舒；身若小時，我量便卷。如一牛皮，日炙便卷，水濕便舒。疏：或體常細，如極微者，此是獸主，徧出等，如一極微量也。彼論次云：「潛轉身中，作事業故。謂我量小，如一極微，有自在用，小輕利故。潛轉身中，顯勝自在；所棲隱處，作諸事業，顯我勝用，能為作者。」今此總敘三計、五師所執之義。餘九十種所計我等，亦不異三。疏：三、俱非即、離者，非即、非離也。犢子部者，上古有仙，在山寂處，貪心不已，遂染母牛，因遂生男，流諸苗裔。此後種類，皆言犢子，即婆羅門之一姓也。《涅槃經》說：「犢子外道歸佛出家。此後門徒相傳不絕。」今時此部是彼苗裔，遠襲為名，名犢子部。彼立五法藏，謂三世、無為及我。言不可說者，以不可說言是有為及無為故。已如懸談宗趣中說。
▲疏：「法謂軌持」下，第二、法執也。皆執離心有定實法者，不了諸法唯心現故。觸境起執，謂自性若境，若心，若善，若惡，乃至諸佛相好、通光、一切功德。但不了唯心，皆是所執之法體也。如下破中具分種類。
疏：「通明我、法」下，大文第二、能破也。文二：一、唯識故，二空；二、無理故，唯識。初中五：一、總標唯識，二、明識變似我、法，三、釋變似及執實所以，四、正明執實我、法，五、雙喻上二。初文可見。
▲疏：「變謂識體」下，二也。然此變義，有三師釋，文有其二：一、依二分似我法，謂護法、安慧，文同義別；後依相分似我法，即難陀、親勝，文、義俱同。初二師中且釋護法文意者，識體是自證分，轉似見、相二分，依此二分執實二取，二取即無，二分非無。似者，此他起非有似有，實非二分，似計所執二分見相，故立似名。相、見俱依自證起者，若無自證，二定不生。如無鏡時，光影不起，皆於識上現相貌故，故說二分依識體生。問：此依他起，如何說為我、法二相？故次答云：依斯二分施設等也。謂依止依他相、見二分，施設徧計所執我、法二實分也，依起執故。若離於此依他二分，彼無所依，故說依他為執依止，染分依故。次釋安慧文意，有二分體無。徧計所執，除佛已外，菩薩已還，諸識自體即自證分。由不證實，有法執故，似二分起，即計所執似他依有。二分體無，如自證分，相貌亦有。以無似有，即三性心皆有法執體，八識自體皆似二分。如依手巾變似兔頭，幻生二耳；二耳體無，依手巾起。問：此二體無，識體如何轉似二分？故次云：相見俱依自證起故。由識自體虗妄習故、不如實故、有法執故、無明俱故，轉似二分。即是相見依識體起，由體妄故變似二分。二分說依自證而起，若無識體，二分亦無。問：既有自體及此二分，依何分上假說我法？故答：依斯二分施設我法，謂依此相見計所執上世間聖教說為我法，此相見之中皆說為我法，故破我法。二、離此相見，無所依故，故依所執相見二分施設我法。世尊能知識自證分及真如等法性離言非我非法，為除愚夫所執實我實法，於識所變二分之上假說為我法，方便誘引令知假說，非謂實有。問：護慧二師何故我法但依二分，不計自體以為我法？答：若護法說，據實亦計。且舉所變二分者，略者三義：一、二執徧，我執不依自證起故；二、共許徧，古今大小乘師皆不許有自證分故。三義已說。若計自體即能取攝，見分中收，故但說二。若安慧說，凡是所執體皆是無，若執自體即執能取，不異見分，故更不說為我法依，以自證分體是有故。或離言故，不可依說。問：依所變相執為我法可爾，如何依見亦執我耶？答：如僧佉執思為我，犢子部我名能見，故依二分皆執我法。問：護法立四分，今何唯說三？答：以對他故、義准知故、順陳那故、略敘宗故、非極研尋，故且不說。
△疏：或復內證識轉似外境者，二、依相分似我法也。即是難陀、親勝等，依《攝論》說唯二分義也。但立見相以為依他，不說三、四分也。相分體性雖依他有，由見變為，故名唯識。此相分體實在於內，不離於識。妄情執為似外境現，即以依他似計所執。依此外相分之上世間聖教，執說我法見分變似能取，亦相分攝。
▲疏：「我、法分別」下，三、明變似及執實所以也。謂由分別熏習，故變似我、法；由似我、法，故凡夫執實我、法。此亦文同義異。我、法分別熏習力故者，護法、難陀云：由無始來第六、七識橫計我、法，種種分別熏習力故。即由分別熏習種生：熏者，擊發義；習者，數數義。由數熏有此種，故後有諸識變似我、法。諸識變似我、法者，護法云：識自證分所變熏相，見、依他二分，非我、非法，無主宰故，無作用故，性離言故。凡夫依此二分，依他性上執為我、法。此所變相似彼妄情，名似我、法。彼妄所執我、法實無，非可說牛毛似龜毛，故不說似彼，但說似情。據安慧者，變似我、法總有二解：初一解者，世間凡夫依八識所變總無之上第六七識起執於我，除第七識餘之七識起執於法。如是總說執為我法，種種別相熏習力故，八識生時變似我法。又解云：諸識生時變似我法者，即自體分上有似我法之相，體變為相。但依他起性依此堅執為我法者，方是二分。其似我法不名二分。以下約喻，依他性有故識所變，似我似法是識自體。然上三師異者，謂護法、難陀云：第六七識妄熏習故，八識生時變似我法。安慧云：由七識熏習故，八識生時變似我法，八識之中皆有執故。次下論云：「此我法相雖在內識，而由分別似外境現。」釋曰：此更委述凡夫妄執我法之所以也。由似外境故，令凡夫妄執為識外實我法故。
▲疏：「諸有情」下，四、正明執實我法也。謂諸有情由無明力，無始時來緣此所變似我、似法，執為實我、實法。自體即依依他起徧計所執，不說依於圓成起，起親不得故。若安慧解，以無依無，別依於總。
▲疏：「如患夢」下，五、雙喻上二。此對經部等。若對薩婆多宗，此喻不成。彼計夢等所見，皆真實故。於中，初四句喻第三所以門，謂如患熱病，損眼根力，所見青色，皆以為黃。夢者，顛倒緣力，所夢諸事，皆謂真實。不應見境，破境便生。即患夢緣，心似種種，外境相現，體實自心。後二句喻第四正說執門，由患夢力，不了真虗，遂執所見以為實有。三、釋如前論。次後結云：愚夫所計實我、實法，都無所有，但隨妄情而施設故，說之為假。內識所變似我、似法，雖有而非實我、法性。
疏：「云何應知」下，第二、無理，故唯識也。文中二：初、總標。此亦用彼論之文，而是通相之意，不全同彼，但假敘外道、小乘之問。論主之答世間中且據彼釋者，外道等曰：有作有受，我體寧無？有礙有緣，寧無法體？小乘等曰：士夫用有，何為我無？依緣積聚，色等是有；得等成就，行蘊非無。聖說無為，寧撥無法？豈離識時便無外境？云何知識似外境生？今所用之意，通論一切。未達唯識理者，不揀凡、小、儒、道，但聞前說我、法唯識所變，便應有此疑念。故今假以被疑而問也。答亦類問，有其通、別。今但直顯文意者，謂由推徵實我、實法皆不可得，妄情則有，徵理則無。如夢中物，夢、想則有，覺來則無。即知唯夢所變，夢、想之外無實物、境。今此亦然，現量、比量所不能成，故云不可得也。不可得之道理，在經，在疏。
疏：「釋此二空」下，二、開章別釋也。「然此」下，所破二執以釋經文，不唯約識變之義，亦不唯答前問而已。但假前文勢，約答以標異。文中二：初、我空，二、法空。初中文七：一、正破依蘊；二、「又所執」下，開關質破；三、「故所執」下，結成科文；四、「今此」下，指經顯意；五、「文又」下，正科經文；六、「夫計」下，又釋科文；七、「今初」下，牒章以釋。初中二：一、總非；二、「即蘊」下，牒釋三種，如文。初即蘊中，初句牒起，餘皆正破。此但汎破作此執者，亦不指的別對所執宗途。即前所敘計我體即是蘊二十句、六十五句及九種等，世間異生不出此等諸計。於中四節：初一是總，餘三是別。初中非常一者，且釋非常，應立比量云：我是宗有，法應無常，是宗之法。因云：即蘊故同。喻如蘊性。謂蘊性生滅變異，我既即蘊，我亦應爾。若爾，即五蘊滅壞時，我亦滅壞，誰受來生？若樂等事，文應非一者，復有量云：我應是多，以即蘊故，相如蘊性。謂蘊有五，我應亦五。又一一蘊中復積多數，我若即蘊，即成眾多我也。次三別者，初色蘊，次四蘊，後偏明行蘊中不相應行。謂二十句等中，或執色蘊，或受，或想、行、識。今以四蘊類同，故合為一破。且初色者，應立量云：內諸色處，根身也。定非實我，有質礙故，如外諸色。彼不計外色為我，無作受用故。故合破之。喻中，先喻，後因者，是彼論文，順其語便故。次合破四蘊者，量云：心、心所法亦非實我，不恒相續，待眾緣故，喻如燈、聲等。心是識蘊，世如眼識，開眼根時，即不現行、現識。若即我，識間斷時，我亦應斷。餘耳等例知。心所者，謂信等十一善法及貪等根隨煩惱染法。謂若信即我者，無信之時應亦無我。餘皆例知。故云心、心所法待眾緣故。疏用論文，略於同喻，以易解故。次彼餘行蘊中少分及餘色者，謂二十四不相應行及無表色也。既與心等別，故應別破之。覺者，覺察心、心所之總名。謂心所法外，所餘行蘊及無表色亦非實我，非覺性故，如虗空等。此但合為一量也。若行與色各別為量，亦得。問：若以非覺性故非我者，心、心所是覺察，豈是我耶？答：因明之法，遮他為論。言非覺性，亦是翻顯心、心所是覺性，故許為實我。疏：離蘊我中，即前所敘三宗外道也。初一句總牒三宗；次「應如」下，破。初破勝、數二論兩句。十字中八箇字同用，唯作字屬勝論，受字屬數論。數論計冥性是作者，我唯受者，故勝論即作、受俱是我。今疏意在文略，故且將受字攝屬數論也。早單將受字破數論者，應立量云：汝所執我，應不隨身受苦樂等，一、許常故，二、計徧故，如汝虗空。此有二比量。次約作字破勝論者，應云：汝所執我，應不隨身能造諸業，許常故、徧故，如虗空等。或云：汝所執我，應不隨身能造諸業，無動轉故，如虗空等。亦有二比量也。彼論云：「又常遍故，應無動轉，如何隨身能造諸業？」上來各破兩家竟。彼論又雙破兩家云：「所執我與一切有情，為同為異？若言同者，一作業時，一切應作；一受果時，一切應受；一得解脫時，一切應得解脫。，便成大過。若言異者，諸有情、我更相徧故，體應相雜。又一作業、一受果時，與一切我處無別故，應名一切所作、所受。若謂作、受各有所屬，無斯過者，理亦不然。業、果及身與諸我合，屬此非彼，不應理故。一解脫時，一切應解脫；所修證法，一切我合故。」疏：應非常住等者，破第二宗也。即前所敘我體雖常，而量不定也。破意云：謂我體常住，不應隨身而有舒卷。既有舒卷，如橐籥風，應非常住。疏：應非常一等者，破第三家也。即前所敘體常，細如極微，潛轉身中作事業者也。破者，謂我量至小，如一極微，如何能令大自徧動？若謂雖小，而速巡身，如旋火輪，似徧動者，則所執我非一，非常，諸有往來非常一故。疏：俱離我中，言俱非者，計我與所依蘊非即、非離。然別有體非常、非無常，即上所敘犢子部也。依蘊者，依正蘊上施設，不即、離故。量云：汝所執我應非實我，許依蘊立，非即、離蘊故，如瓶、盆等。又彼計在第五藏中不可說云有為、無為等者，論次破。破云：既不可說有為、無為，亦應不可說是我、非我。
疏：「又所執我」下，二、開關質破也。總破上來差別執我，亦全用論文。然彼對外道以釋今所用意，但通破作此計者。開關通問，其意可知。疏：「若有」下，皆反質也。謂若以思慮為我、睡眠等不思慮時，即應無我。質不思慮，文顯，可解。又諸所執實有我體，為有作用，為無作用？若有作用，如手、足等，應是無常；若無作用，如兔角等，應非實我。
▲疏：「故所執」下，三、結成科文。
▲四、「今此」下，指經所顯之義。
▲五、「文又分」下開章科經。
▲六、「夫計」下，又釋科文。此中又二：一、正釋；二、「然約我」下，辨開合。如擎重擔者，《僧伽吒經》云：「色為一頭，心為一頭，身為重檐，甚可怖畏，三毒所壓，不可得勝，去來常擔，不能遠離。」
疏：「今初」下，七、牒章以釋。於中二：一、觀身無我，二、觀心無我。初中三：一、牒章釋意，二、開章，三、牒釋。初中二：一、正釋；二、「故《淨名》」下，引四文證，謂《淨名》、《涅槃》、《金光明》、《智論》。初《淨名》者，但取意用義，不具其文。具文，即〈方便品〉說。初云故淨名因疾廣說者，文云：維摩居士方便現身有疾，故王臣、長者、居士、婆羅門、王子、官屬無數千人，皆往問疾。其往者，維摩詰因以身疾，廣為說法。疏：無常者，文云：「諸仁者！是身無常，無強，無力，無堅，速朽之法，不可信也。」疏苦者，「為苦為惱，眾病所集。諸仁者！如此身，明智者所不怙。」。疏：空者。文云：「是身，如聚沫不可撮摩，如泡不得亦立，如炎從渴愛生，如芭蕉中無有堅，如幻從顛倒起，如夢為虗妄見，如影從業緣現，如響屬諸因緣，如浮雲須臾變滅，如電念念不住。」疏：無我者。注中次列四義、四喻，可如次配之，易見矣。文云：「是身，無主為如地，無我為如火，無壽為如風，無人為如水。不實，四大為家。」注：又空無知者，空是空界，無知是識界，無作是總結無我也。文云：「是身為空，離我、我所，無知如草木、瓦礫，無作，風力所轉。」疏：穢等者，文云：「是身不淨，穢惡充滿為虗偽，雖假以澡浴、衣食，必歸磨滅。為灾，百一病惱。如丘井，為老所過。無定，為要當死。如毒蛇，如怨賊，如空聚，陰、界、諸入所共合成。」疏「云等者，等於怨賊」已下，總明不可樂相也。蛇喻四大，賊喻五陰，空聚喻六根。緣在《涅槃經》也。五陰、十八界、十二入，三法假合成身，猶若空聚，無一可寄。疏：勸令患厭者，文云：「諸仁者！此可患厭，當樂佛身。所以者何？佛身者，即法身也。」
疏：「文中」下，二、開章標意。標用二觀之意也。
▲「今初」下，三、牒章釋文，牒本科也。「然此」已下，文易意深，深而又要。易故，鈔不具釋；要故，講須委示。先德皆云難義易講，易義難講，意在此也。講傳之人多迷此意，但務銷文，不務生人解行。此疏前後頻有此例。志之，志之！疏：自外之內者，髮麤顯，可見；毛微細著體，故毛為次；爪、齒皆露，故在皮先。從此即皮下、肉下，筋筋纏骨，骨中髓也。腦者，亦意取腦、髓，非謂皮、骨。垢色者，通明內、外不淨之相。唾及涎、沫出於口也，涕出於鼻，淚出於眼，膿、血在於徧身，但赤、白之異，或亦隨瘡腫處，即血成膿。津者，徧身濕潤；液者，口中精華。揀涎、沫、唾之麤也。疏：氣即精者，氣感，則精流；雲行，則雨施。故人、畜傳精，禽、鳥傳氣。現見人間水煎，則漸漸成氣，乃至竭盡；氣若蒸󳬂，即却為水滴下，雲騰致雨。即其事也。疏：迷性等者。有人但言風息動身，或言妄想動身，或言佛性運動此身。皆是未窮本末，故今具為釋也。疏：每大之中者，如釋後句四大各離中分析。或就此說，却亦得任其便也。次引《淨名》，證四大和合，無我無主，甚要，甚顯，知之。疏：歌邏者，梵語訛也，正云羯羅藍，此云薄酪。謂初託胎智，受父母精血七日已前，如薄酪也。如《俱舍》說。次下當敘。疏：《菴提遮》等中言不自得者，性空無所得也。隨其所宜者，謂自了知無生無滅，以隨順劣機，假約無所得，而有所合、所散，說生義、滅義，故云隨宜也。疏：四我者，但約四大云四我。若據一地大骨之一分已，應有三百六十箇我，筋、肉一一皆然。《正法念》說：「一一支、節、筋、脉間，各各有風名字。水、火亦例知。」既各各不相是，若二皆我，我乃無量也。
疏：夜見一鬼等者，可檢論文敘之。又只緣等者，意云：即自己身，本亦是他。由執計為我，故謂之為自。既計為自，即以餘身及餘諸法為他。既計自、他，便成前文之難也。狂性自歇等者，已如序中引釋。疏：四緣者，四大也。如上引《菴提經》說。四大合義，亦已如前引《寶積經》釋。成於一色等者，《俱舍》中因遮外難，說生死相續。頌曰：「無我唯諸蘊，煩惱業所為，由中有相續，入胎如燈焰，如引次第增，相續由惑業，更趣於餘世，故有輪無初。最初羯剌藍，次生頞部曇，從此生閇尸，閇尸生徤南，次鉢羅奢佉，後髮、毛、爪等，及色根形相，漸次而轉增。」長行釋云：謂母胎中分位有五。此胎中箭，漸次增轉，乃至色根形相滿位，由業所起異熟風力，轉胎中箭，令趣產門。如強糞團，過量悶澁，從此轉墮，劇苦難任。其母或時威儀、飲食，執作過分；或子業力，死於胎內；乃至或復無難，安穩得出，體如新瘡，細耎難觸；或母，或餘女，以如刀灰麤澁，兩手執取洗拭，以母乳細麤飲食，次第轉增。至根熟位，復起煩惱，積集諸業，申此身壞。後有如前，中有相續，更趣餘世。如是惑、業為因，故生；生復為因，起於惑、業；從此惑、業更復有生。故知有輪，旋環無始。若執有始，始應無因；始既無因，餘應自起。現見芽等因、種等生，由處及時俱決定故。疏：六根為外者，以四大是當體體質，故云內；六根是竅穴門戶，故云外，以對當體四大質故。若對六塵，即六根為內，六識為中間。今緣經云：六根、四大，中、外合成，合成身也。故為此釋。疏：真心氣分者，如《楞伽經》中說：化佛是真佛氣分也。如有魍魎等者，《寶藏論》文也。
疏：如實觀中文四：一、正釋本文；二、「無塵」下，別通妨難；三、「問實我」下，總通疑難；四、「由此」下，結真顯妄。初文可解。二中二：一、問，二、答。答中二：一、正釋；二、「《金剛》」下，引證。彼經具云：「善男子！若化眾生，無生於化，不生無化，其化大焉。令彼眾生皆離心、我，一切心、我本來空寂。若得究心，心不幻化；無幻無化，即得無生。無生之心在於無化。」
▲疏：「問實」下，三、總通疑難中三：一、通記憶往事疑，二、通造業受報疑，三、通斷障證真疑。三段皆有問字以為簡別，亦皆《唯識》中說也。今初，問中意云：若無實我，誰能記憶曾所更境？亦了知一切境界，誦習經書，溫習文史，恩濟於彼，怨害於此，貪愛是財，瞋怒今物，種種事業。應立量云：一切有情應無憶識等事，以無我故，如太虗空。疏答者，論文於此文前，先且却質外道，今取意通相用者，應云：夫言我者，不應增減變易。若以憶識誦習於事為我者，不憶等時應無其我，或亦應名憶識等；憶識等時應非我用，成亦應名不憶識等。以後與前體無別故。若云不妨別者，非主、非自在，豈是我也？若謂我用前後變易非我體者，理亦不然。用不離體，應常有故；體不離用，應非常故。次敘正義以釋疑情，便是今疏文也。文易，可知。謂由第八識與一切法更互為因緣，宿熏習力有憶識等，故無失也。更互為因等者，能、所攝藏也。義顯前作已熏種在本識中，後從本識生諸識等，應憶念等。
△疏：「問：誰能造」下，二、通造受疑也。意云：若無實我，無實作受。既無作受，法體應空，如龜毛等。答意可知。心、心所法因緣力等者，謂因七識熏習種子因緣力故，阿賴耶識生於諸趣，相續無斷。六識造業，此并第八亦能受果，於理無遺。又心、心所即第八識，自許種子因緣力故，其現行識相續無斷。即此六識有時造業，并與第八亦能受果，於理無遺。八識等心、心所法，各自種子因緣力故，諸趣五蘊相續無斷。即此段者，六識作業，六、八受果，於理無違。除第七識。
△疏：「問：誰趣涅槃」下，三、通斷障證真疑也。此中有少取捨不全。彼論云：「我若實無，誰於生死輪迴諸趣？誰復厭苦，求趣涅槃？」釋曰：問意云：若有我者，可有厭捨；我若實無，誰於六道生死及得涅槃？既無此事，便為大失。應立量云：一切有情應無生死，亦不涅槃。以無我故，如虗空等。疏答《中論》却質已然。為釋云：然有情類，身心相續，煩惱業力，輪迴諸趣。厭患苦故，求趣涅槃。釋曰：此但言求趣，未顯修習之相。故今疏文以諸經論及《起信論》意，便出修習及得涅槃之行相也。即前是世間因果，義當苦、集；今是出世因果，義當滅、道。故《中觀論》諸品破一切執計，顯諸法空已，便有外難，意亦大同於此。故後有〈四諦品〉以釋之。今例彼意，故顯修證之相也。云修習無我因緣力者，大乘始教意也，敵對我執故。由習無我，故我執除也。言因緣者，觀無我理為因，對他謙下、先人後己等為緣也。言相續相滅者，即大乘終教《起信》之論中意也，便是密意顯真我矣。論云：「智淨相者，謂依法力熏習，如實修行，滿足方便，故破和合識，滅相續心相，顯現法身，智淳淨故。」
▲疏：「由此故知」下，第四、結真顯妄也。此又全《唯識》之文。於中，初結定我空；次「但有」下，明起執之由；後「愚」下，正結妄執。是則義當：初圓成性，次依他起性，後遍所執性。

=== 13 | 卷7a ===
疏：第二、法空中二：一、略銷文。云此非色滅空者，《淨名經》也。緣生即空，《中論》偈意也。餘皆可知。二、然法空中廣釋義。於中四：一、舉意；二、「所言」下，標宗；三、「凡夫者」下，牒釋；四、「如上執」下，結名。三中二：一、境空，二、心空。境中二：一、凡夫，二、宗計。凡中四：一、敘能所計執，二、約倒正明空，三、牒釋空義，四、結理勸修。初中四生、六趣，至下彌勒章中當釋。未必師承者，不妨。或亦因世人倒執巧智，妄說心外之法生起因由、禍福之理，令後幼稚之流展轉相習，亦似涉師承之義。故今但云未必。未必之言，含兩勢也。問：上開凡夫及宗計二章，然已自揀訖。此中何不但言不因師承？答：然此類但是習俗生常，又不成典教，未為世訓，故不同後儒、道宗計也。無始俱生者，法執有俱生、分別二種，此是俱生；後宗計者，即是分別。分別俱生之義，如別卷說。力有餘者，亦任撿敘，不敘亦好。觸、向皆執心、心所之有，緣慮愛、惡；執色、聲等有，變礙好、惡。
▲疏所執下。二、約倒，正，明空也。
疏：「情有」下，三、牒釋空義。文二：一、敘情有，次破倒情，二、顯理無以成正覺。初中又二：一、釋，二、結。一中二：一、直釋唯識本。偈云：「由假說我法，有種種相轉，彼依識所變。」據彼疏釋二種假中，今當世間無體，隨情假也。故當情有，但是情想所變似有故，如夢所見物。已如前釋。《起信》者，文云：「一切諸法唯依妄念而有差別。若離心念，則無一切境界之相。」注云心等生者，亦是《起信》也。此在列釋五意訖。後結蹄心云：是故三界虗偽，唯心所作，離心則無六塵境界。此義云何？以一切法皆從心起，妄念而生。一切分別，分別自心，心不見心，無相可得。當知世間一切境界，皆依眾生無明妄心而得住持。是故一切法如鏡中像，無體可得，唯心虗妄。以心生，則種種法生；心滅，則種種法滅故。」疏：《二十唯識》云者，最初偈便是論宗。長行釋云：初句立義，謂但有內心，無色、香等外諸境界。問：以何驗知色等法無，但內心妄見？次句答云：以無塵妄見，謂畢竟無色等境界，但有內心妄生分別能見諸境。譬如人目，或有翳、熱、氣、病等，是故於空中妄見種種諸事，毛輪、第二月及夢、幻、乾城等，實無前事，但虗妄見，而有受用。色、香、觸等外諸境界，皆亦如是。無始世來，內心倒惑，妄見有用。
▲疏：「問：若無」下，二、通難也。亦皆是彼論文，但引之撮要耳。文六：一、能、所見不不齊難，二、夢、鬼見不不齊答，三、法、喻有用、無用難，四、喻中亦有妄用答，五、法、喻有體、無體難，六、法中悟亦無體答。初中，彼先有偈云：「若但心無塵，離外境妄見，處時定不定，人及所作事。」今疏但是彼長行釋此偈之文，以偈文義隱，故不引之。今難出之，令知講時亦不須引。文中二：一、一能望多、所不齊，二、多能望一、處不齊。今初也。時、處等者，若就時難，應云：晝無日輪，但妄見者；夜無日輪，亦應妄見。或冬時應見華、葉榮茂，夏時應見霜、雪凝凍等。約處難者，應云：空中無日輪，但妄見者；地上無日輪，亦應於地上妄見。或脊後皆見眉、眼等。故云應一切時、處皆見有色也。言我皆不見者，約時，應云：夜無日光，既不妄見日光；晝既無日光，亦不應妄見。或應冬不妄見霜、雪等，夏不妄見華、葉等，以晝、夜、冬、夏同，皆一切無故。約處，應云地無日輪。既不於地上妄見，空中無日輪亦不應妄見。故云或皆不見也。「何故」下，指目覩現量事結難也。論文具云：「何故於有色處，眼則見色；餘無色處，則不見色？又若色等但妄見者，何故取彼見處於有色時，眼則見色；於無色時，則不見色？」意云：何故偏於空中，則見有日輪；於地面一，即不見有？又即彼空中於晝時即見，夜即不見。疏：「又多人」下，二、多能望一處不齊也。論文具云：「且如空華本無，而翳者妄見。故淨眼者，多人同處、同時皆不見之。既一切色等皆空，但迷心妄見者，何故多人共集，同處、同時於有色處則見色，於無色處則同不見？」
△疏：「彼論偈」下，二、夢、鬼見不，不齊答也。上半却定義宗，後半正答所難。長行釋意云：謂如夢中雖無實境，或有處見村、園、男、女等，非一切處；即於此處，或時見有彼村、園等，非一切時常見。此雖離識無實境，而處、時定非不得成。此通一能望多所之難也。餓鬼等者，通多能望一所也。長行釋云：謂如餓鬼，或百同業，或千同業，同見河中悉皆是膿，或皆是血；或見清水，則兩岸被人執刀杖防守，不令得飲。法合以答，意皆可知。色
△疏：「問：翳見」下，三、法喻有用、無用難也。諸若色等諸法如空中華、夢中物，離心本無，但妄見者，何故樹上之華有結果之功用？不似翳見空華無功用。又諸色等各有功能，或損或益，不似夢物都無損益等用耶？
△疏：「偈答」下，四、喻中亦有妄用答也。長行釋云：夢中之境，實無女人，而夢與女人身交會，漏失不淨，通暢夢情，損失精血等用。眾生無始來，由此雖虗妄受用香味等，皆亦如是無。離識實境，而有虗妄作用義，故成。
△疏：「問：世夢」下，五、法喻有體、無體難也。
△六、「若得」下，法中悟亦無體答也。謂作此疑難者，無是迷夢之人，豈是悟也？故令待得出世對治無分別智，方名如實覺了。由彼論據大乘始教，猶計地前一向未如實覺，似待修習福智滿一僧祇劫，方得出離世智。若以圓頓宗說，得出世智有二意：一、解悟，謂初發心時，頓悟實法，了達生死煩惱本空，元是菩提涅槃，即名夢窹。二、證悟，謂雖頓解當體全真，然多生妄執，習已性成，故心行難符智解。須以頓悟之力，習氣漸息，聖力漸通，登地證悟。八地已去，無相無功，念念不間，方名出夢。具上二者，如《華嚴》說。
▲疏：「由斯」下，大文第二、結也。
疏：「言理無者」下，二、顯理無，以成正見也。文二：一、標；二、「析色」下，別釋。文云如疏。初中二：一、破麤也；二、「又推」下，破細色。今初也。言折色者，無著《金剛般若論》破色有二方便：一、細末方便，二、不念方便。以釋經中三千世界所有微塵等。又唯以不念方便破世界，即非等。初、細末者，是破色影像第一方便。論云：「彼不限量攀緣作念菩薩恒於世界攀緣作意修習，故說三千界中為破色身影像相故。」釋曰：此意是明諸小菩薩不作限量攀緣世界。此世界是有情界，不了色身自性空寂，是故攀緣。為離攀緣，故破色身影像無矣。謂諸瑜伽師，以假想慧，而於麤色漸次分折，至不可折，名為極微。是定心中了見細色，若更折之，便似空現。故至細極，名之為微。色相攝塵，是意識境。法處所攝，是極細略色。從麤至細，名細末矣。彼經云：「如來說非微塵者，第二不念方便。謂於微塵色離微塵念，則於定中微塵不現。故二方便，色影無矣。」餘如別卷。
△疏：「又推極微」下，二、破細色也。《成唯識》云：「謂諸極微若有質礙，應如瓶等，是假非實。若無質礙，應如非色，如何和集成瓶、衣等？又諸極微若有方分，必可分折，便非實有；若無方分，則如非色，如何和合承光發影？日輪纔舉照柱等時，東西兩邊光影各現，承光發影處既不同，所執極微定有方分。又若見觸、塗等物時，唯得此邊，不得彼分。既和合物即諸極微，故此極微必有方分。又諸極微隨所住處，必有上下四方差別。不爾，便無六和集義。或相涉入，應不成麤。由此極微定有方分云云。乃至許有極微，尚致此失，況無識外真實極微！由此定知自識所變。乃至然識變時，隨量大小，頓現一相，非別變作眾多極微，令成一物。為執麤色有實體者，佛說極微，令其除折，非謂諸色實有極微。」諸瑜伽師以假想慧，於麤色想漸次除折，至不可折，假說極微。雖此極微猶有少分，而不可折。若更折之，便似空現，不名為色。故說極微是色邊際。諸有對色，現有色相。以理推究，離識尚無，況無對色，理無色相，而可說為真實色法？《二十唯識》亦破極微。論頌曰：「極微與六合，一應成六分。若與六同處，聚應如極微」等。廣如別卷引長行及彼疏釋。疏：二、體色中，約因緣說。故肇公云：「緣會本無。何者？謂一切諸法緣會而生。緣會而生，則未生無有，緣離即滅。如其真有，有即無滅。以此而推，故知雖今現有，而性常自空，乃至實相自無。非推之使無，故云本無。」釋曰：達者體之即無，不待分折。故云體色明空，異於前也。疏：謂自、他、共等者，即《中觀論．因緣品》中偈云：「諸法不自生，亦不從他生，不共無不因，是故知無生。」是直就法釋。一切皆無生者，謂如空華，若是眼、目能生，彼華應不假熱氣之翳；若熱翳能生，熱氣衝耳、鼻等，餘處應亦生華。若言眼及熱翳共生華者，亦無此理。何者？若各有能生之力，和合故能生。既各全無生理，何以共即能生？若言各少許生力，以劣故不能生，要共併力方能生者，即未併力之時，各有皆生得少分空華；既各推求，不得生得分豪之華。故知併、合二種之無能，豈成全能乎？如熱氣與眼，既各全不能生，故相共之時，亦都不生。又惑者猶執云：雖自與共，皆無能生之月，然不妨定有幻華撩亂生起。此亦非理。何者？若無生因，華得生者，遍一切時、處，遍虗空界，皆應常生幻華，以皆無因故。由此幻華無所從生，故是無法。雖見之撩亂滿空，一一皆無也。世間一切內、外諸法，一一皆無所從生。當知法本無生，今無可滅，故皆空也。〈破苦品〉中亦云：「自作及他作，共作因作，如是說諸苦，於果則不然。」若對諸宗計破四句皆不生者，自有其四：一、約破外道，謂《十二門論．觀作者》第十偈云：「自作及他作，共作無因作，如是不可得，是則無有苦。」長行以因緣門釋，則通小乘、大乘，大意同上所說。次、約破外道，先總敘云：如經說：「有裸形迦葉問佛：『苦自作耶？』佛默不答。『世尊！若苦自不作者，是他作耶？』。」釋曰：論破有二意：一、約性空結云：如是四問，佛不答，當知苦則是空。二、約破外道，謂彼迦葉計神所作，神常清淨，能作好、醜、苦、樂，還受種種身。以是邪見問佛，佛不答者，苦實非我作。若我是因，則無解脫。何以故？我若作苦，離苦無我。能作苦者，以無身故。若無身而能作苦者，得解脫亦應是苦。他作苦亦不然。何以故？若從自在天作者，性相違故，如牛還生牛。若萬物從自在天生，皆應自在，是其子故，又不應以苦為子。破共作有上二過，故非共作；假因和合，故非無因。四皆邪見，故佛不答。二、約小乘，非同類因自作，亦非異熟因他作，以皆相待，無自性故。三、約因、緣相待，謂《對法論》云：「自種有，故不從他；待眾緣，故非自作；無作用，故不共生；有功能，故非無因。」《十地論》亦云：「四、約以因望果」，則相宗說。謂《中論．破空品》云：「自作及他作，共作無因作，如是說諸苦，於果則不然。」此即初總標之偈。皆自、他言，含於二意：一、以果為自，以因為他。論云：「果法不能自作己體。」次偈釋破自作云：「苦若自作者，則不從緣生。因有此陰故，而有彼陰生」次偈破他作云：「若謂此五陰，異彼五陰者，如是則應言，從他而作苦。」次偈釋共及無因云：「若彼此共成，應有共作共。彼此尚無作，何況無因作。有因尚不成，無因何得成？」二、以因為自，以緣為他。此明不從因緣，無果待對故。疏：「未曾有」下，總證約緣生，體色空也。
△疏：「三、空中必無」下，第三、辨空違色也。亦名空色凌達奪。虗空無有等者，以空三義破於色也。一、無邊際義，謂空若有邊，則有色法在空界外。空既無有際畔，則占盡十方邊量，無有其外，更於何處而有色等法耶？二、無壞義，謂惑者云：空雖無外，何妨色等只在空界之中？故以無壞義破之。謂若有物入於空中，則隨此物大小分量，穿破虗空，以容其物。如栓入地中，釘錐之類入於木中，皆隨栓等大小分量，穿於色地等。若地等不破，則不容栓等而入。三、無雜義，謂惑者又云：空界無外，空體無壞，不妨萬物皆在空中。以空是虗通，無罣礙故，能含容故。破曰：若物在空中，空又不壞不轉，其物與空即應相雜。如一團堅密之物，方停一尺。此一尺分量之空，既不壞不轉，無在本一尺分量之處，則與此一尺之物，豈非雜耶？若言不雜，則須一去一存。若言俱存又不雜者，則一尺之分，各占五寸之地，如此轉不應也。若言俱存，俱遍一尺之分，理亦不然。何者？以空與色，有二相違，不應全體同遍當處。何者二違？一、空是無物，色是質礙，不可一尺分中，言全是無有物。二、空是虗通，色是質礙，不可一尺分中，言全是無物，復言全是有物。不可言全是虗通，復言全是質礙。豈有此理耶？是知虗空既無邊無壞，無壞無雜，即空中必定無有色等。故云：若有色體，空則壞雜等也。然空中必無色一句，是法界觀門，真空絕相觀中之文也。具云：良由會色歸空，空中必無色。《般若心經》亦云：是故空中無色，無受想行識，無眼界，乃至無三科、四科、十二緣等。問：既空中無色等，何故如今歷然現見？答：豈不前云皆是情有，如夢等耶？良由據實道理的無，故知定是情有矣。是則理無故是情有，情有故是理無。但約前後二義，早已更互相成。況二門中，各有多義。問：凡夫妄情，計云妄見色等。諸賢聖智者，豈可都不見一物耶？答：情執既盡，都不見計有定實之物、質礙之物。所見之色，色色皆空，一一皆是全空之色，如鏡像、水月、海印文等。故色與空，都不相違。且如水火相違之法，不可二物同處俱存。然若一虗一實，即不相違。謂如水中有一尺火影，癡孩子見一尺之外皆是清水，一尺之分𦦨𦦨炎赤。聞智人云：一尺之分，體全是水。的不信之，以情有火故。若智者了之，不待去火，火本全空；不待益水，水體全遍。以火是虗相即空，故不礙水；水是實有，故能現火。如此則火即是水，水即是火；火不異水，水不異火，以一虗一實故。若便兩實俱存，火水的不可同一尺之處，以相違故。如經中所言：「色即是空，空即是色；色不異空，空不異色」者，良由從緣之色全虗，而般若之空全實故。若使俱實，豈得無礙？以相違故。如此見者，方是真空之理。問：疏云虗空無有邊等，何故今云真空？答：為欲破所執色，故立無物之空。今以破色之理成就，義勢連環，便至真空，故云爾也。若見色外之空，亦為妄執，故下文中亦破空也。
疏：「故諸凡夫」下，大文第四、結理勸修也。《淨名》等經令依智不依識，其在此矣。上來多義不同，總當通破一切凡夫竟。
疏：諸宗計中文三：一、標列，二、外「道小」下，敘破，三、總結。二中又二：一、破邪小，二、破儒道。初中又二：一、通破，二、心別。今初也。此亦《唯識》之文也。謂破所執之法通三聚法，除心、心所，為簡自許依他起性、心及心所、所變色等諸法法性、真如，與心等法不一、異等，不同彼執一向異故，無過失也。謂立量云：外道、餘乘所執三聚，如前諸法，是有法也；異心、心所，非實有性，即是法也。合名為宗。因云：是所取故。喻云：如心、心所。此成所取也。疏：「能取彼覺」下，成能取亦不緣彼。謂薩婆多言：若境無實，云何緣時生心、心所？今立量云：汝言能取彼色等覺，亦不緣彼色等諸法，是能取故，知緣此覺之所有覺。覺者，心、心所之總名；此者，即是心、心所也。緣心等心，即他心智等。
△疏：「然西域」下。二、心別也。謂《成唯識論》及疏文，廣敘西域十三家外道、二十部小乘宗計，一一破之。百紙已上，緣是偏僻屈曲之義，繁雜劫雜，於深法柱無限心力，都無所益耳。夫藥無貴賤，差病為先。法無淺深，當根者妙。則所設藥，意在其病。無病服藥，藥即為病。今大唐國說計典教，與彼不同。彼所計者，此無其事，何必虗設？若迴此功夫，學大乘深經，自合解得一本要妙之法。今覺此弊，故不敘之。前所敘者，皆是通途之執，皆涉著一切人意，故略敘也。請智者審詳此損益如何。問：外道宗教雖多，不出自然、無因、邪因等計，亦通此方道教等類，及諸不信因緣業果等。阿妨例破，防塞其源？答：約彼例破，何如當顯自敘儒道，分明推徵，破之顯邪？問：小乘宗教傳於此方，何不敘破？答：雖有其教，而無其執。謂此方小乘學人，盡知是半字不了方便淺教，盡皆深信大乘。不同西域執小毀大，二宗阻隔，分河飲水。故知《成唯識論》廣引教理，立有大乘經典，亦是徒煩也。問：北方佛法，外人亦有不信大乘經者，何妨敘之？答：彼論所引，故理成立。大乘皆約小乘所信之教。此方諍法之人，兼小乘不信引破，有何益耶？
疏：儒道二教中文云：一、述所以，二、破其計，三、存其教。今初也。攸，所也。是此國之所遵，故依病處方也。
疏：「雖二宗主」下，二、破。計中又二：一、敘，二、破。一中又二：一、標，二、列。今初也。二、宗主者，孔、老二聖也。設教不同者，孔教忠、孝、仁、義、禮、樂，益國榮親；宗樂於名行；老教棄於榮名，外於禮、樂，養性保身而逍遙，屏繁慎靜也。「而皆」下，所計天、地、人、畜萬類之所從生也。此即二宗不殊。
△疏：「老云」下，二、列也。又二，謂道與儒。今即道也。有物混成，先天地生者，河上云：謂道也。無形混沌，而混成萬物，乃在天地之前。次文云：「寂兮，寥兮，獨立而不改，吾不知其名，強字之曰道，強為之名曰大。大曰逝，逝曰遠，遠曰返。故道大，天大，地大，王亦大。域中有四大，而生王居一焉。人法地云云」疏又云：「道生一等者，一者，冲氣。謂道初動，出冲元之氣。於生成之理未足，又生陰陽二氣。陰氣下凝為地，陽氣上騰為天，和氣中為人倫。三戈成八卦，萬物生焉。若河上注，即冲氣生陽氣，陽氣生陰氣。陰陽含孕，冲氣調和，然後萬物生成。此但增一，名為一生二，二生三。」詳義似闕，故別為前釋。
疏：人法地等者。河上云：「人謂王也。王者先當法地安靜；既爾，又當法天運用生成；既爾，又當法道清淨無為，令物自化。人若能爾者，即合道法自然之性。」箋云：「由前所說，人從天地生，天地從道生，故為人王者，還法於本也。」如佛教說，一切凡聖從法界生，故稱法界，而修萬行以證法界也。今引此者，成上道生一等也。
疏：「易云」下，二、儒教也。太極生兩儀者，韓注云：「夫有必始於無，故太極生兩儀也。太極者，無稱之稱，不可得名，取其之所極，謂之太極。」孔疏云：「太極者，天地未分之前，混而為一，即是太初、太一也。老子道生一，即此太極之謂也。混元既分，即有天地，故云太極生兩儀，即老子一生二也。不言天者，指其物體，下與四象相對，故云兩儀，謂兩體容儀也。」若准例，是《列子》有太易、太初、太始、太素。太易者，未見氣也；太初者，形之始也；太素者，質之始也。彼注云：質，性也。又釋：太易指周易，太極便成，太極在初。若准《易鈎命訣》，說有五運，前四同《列子》，第五名太極，太極則非初也。釋與《列子》大同。運請運數，易謂改易。元氣未分，謂之太易；元氣始散，謂之太初；氣形之端，謂之太始；形變有質，謂之太素；質形已具，謂之太極。雖小異同，皆是元氣生天地也。疏：兩儀生四象等者，謂木、金、水、火稟天地而有，土則分生四時，又地之別，故唯四象。生八卦者，謂震木、離火、兌金、坎水，各主一時。又巽同震木，乾同兌金，加以坤、艮之在，為八卦。八卦既立，爻象相推，有吉凶，故生大業。謂萬事皆有吉凶，廣大悉備，故能生天下大事業也。
▲疏：「若以自然」下，第二、破也。文三：一、破邪因，二、破無因，三、雙敘例破。今初，又二：一、指，二、破。今初，指也。由道生一，是道自常者，非新生也，即是不可道之常道矣。遍者，如《莊子》中說：「道遍於稊、󴃛，乃至屎、尿」等。邪因者，正指也。言邪者，次下自釋邪之所以。
疏：「若法能」下，二、破也。又二：一、直破，二、質破。今初也。若法能生必非常者，如地、水、火、風四大種能生一切，而四大亦無常。應立量云：自然大道決應非是常，是能生故，如地、水等。問：若爾，佛教中真如能生一切，應亦非常？答：無明為因，生一切染；悟、修為因，生一切淨。故無明如夢中人，醒不可得，修、證無別。始、覺之異，皆是無常。真如非能生，能生但隨緣應現，所現染、淨，始、終皆空。故真如元來不變，是常住也。道教都無此義，故不應例。非常必不遍者，初以能生而破於常；成無常已，即以為因而破於遍。立量云：大道決定非遍，以非常故。如瓶、盆等物，現見草、木、人、畜千般萬類無常之物，皆不同太虗遍一切處也。不遍非實者，既非常遍，實義不成。已破遍說，又以不遍為因，破真實也。還以瓶等為喻主。三量，可知。此一段，疏借《唯識》破計自在天能生之文。前陳雖別，常、遍能生之宗同故。下質破亦有彼義勢，而文小異。疏：「本來」下，二、質破。文二：一、反徵所以。言一因者，自然道也。因是一種，果即多類，故成難也。如一粟種為因，生麥、豆、爪、菜等種多類；或如一桃為因，種之，生李、㮈、松、桂、蒺、䔧、荊種多類；或如一棘。豈有是理？言多果者，愚、智、貴、賤、貧、富、苦、樂。疏：「若能生」下，二、縱之出過。文三：一、縱其能生，成無窮過。頓生者，人、畜、草、木萬類，皆應一時齊生，日日時時常合如此，以有自然之道常為能生因故。能生既已辨定，不應無所生故。不應有生時、不生時，生此物、不生彼物。遍生者，能生之因既遍一切處，則處處皆應生一切人、物等類，不應有生處、不生處。疏：「若待時」下，縱待時、緣，成失宗過。汝復若謂體雖遍常，以待時故，不一切時生；及待緣故，不一切處生者，自違汝宗。汝宗云：唯大道一法為因。何故復言待時及諸法緣即多法為因量？豈不便違自一因義？疏：「或時及」下，三、彰其無窮，結指因過。謂設許待時、緣，早已違於自宗，況推時、緣，展轉成過！謂此時、緣復從何生？若從大道之外別法而生，即不得言萬物皆從道生。若時、緣從大道生，大道常遍，故應一切時常生時緣，一切處遍生時緣。例如上說。何得更有所待？
△疏：「若謂萬物」下，二、破無因也。不因別緣，自然而生，故云若謂自然而生，即是無因也。謂若自然生，不待時緣，亦一切時處常生遍生，以無所待故。
△疏：「若謂一陰」下，三、雙敘例破。此即用《周易》中義也。彼文具云：「一陰一陽之謂道，陰陽不測之謂神。」韓注云：「道者何？無之稱也，無不通也，不由也。況之行道，寂然無體，不可為象，必用之用。用極而無，無而功顯。故至神無方，而易無體，而道可見矣。故窮變以盡神，因神以明道。陰陽雖殊，無一以待之。在陰為無陰，陰以之生。在陽為無陽，陽以之成。故曰一陰一陽之謂道也。」孔疏云：「一謂無也，無陽乃謂之道。一得無名者，無是虗無，如虗空不可分別，唯一而已。故以一為無也。若有境即有彼此，相形即有二三，不得為一。故在陰之時，而不見為陰之功。在陽之時，而不見為陽之力。自然而有陰陽，自然而有營為。此則道之謂也。故言之謂一謂道。以數言之謂之一，以體言之謂之無，以物得開道謂之道，以微妙不測謂之神，以應機變化謂之易。總而言之，皆虗無之謂也。聖人以人事名之，隨其義理，以立稱號。」疏：變易能生等者。正是疏家用文之意。若立此大道為本，能生萬物，則是邪因。若救云：道體虗無，何有邪正可得？誰言是因？然不妨萬物生者，即是無因。皆應頓生適生，例上立理。故云同前也。
疏：「然但破」下，大文第三、存其教也。破執不破教，破解不破行，以教行是治國養親忠孝之至道，修身慎禍仁讓之宗源，但破其病，不除其法，況儒資戒律，道助禪那，唯於慧解證入有累而無益，故有破有存也，亦大同會二乘入一乘之意矣。文中云但破謬執，萬物生因者，是破謬解；「不責」下，是存教行。勤行之言，義即貫通。下二文即是《老經》云：「上士聞道，勤而行之；中士聞道，若存若亡；下士聞道，大笑之，不笑不足以為道。」五常者，儒教所詮之行也，即仁、義、禮、智、信。君子常行此五事，造次必於是，顛沛必於是，不欺闇室，故云常也。常即勤義。然此五德大同五戒：仁是愍物，博施恩慧，廣濟患難，即不殺戒也；義者，有志有準，非理不為，即不盜戒故也。臨財無苟得，臨難無苟免，義然後取，不義而富且貴，於我如浮雲，非義之財尚與而不取，況偷盜耶？故盜戒亦云不與取戒。禮者，別尊卑，息譏嫌，分內外，禁諍亂，即不邪婬戒也。邪婬，非禮之極也。信者，發言無二，不虧其約，即不妄語戒也。智者，識達分明，即不飲酒食肉戒也。唯此戒與智不得全同，然亦是其事類，謂飲酒昏亂，識鑒不明，飽食羶腥，臟腑穢濁，神不爽利故也。然孔子所制法則，皆恭謹謙順，與佛戒律無所乖背。道德者，道教所詮之行也。老經有道德二篇，道經首云：「道可道，非常道。」其德篇首云：「上德不德，是以有德；下德不失德，是以無德。」又云：「道尊德貴。」孔子云：「志於道，據於德。」此亦尊於道德也。
疏：「由上所計」下，第三、結也。上來破所執外境竟。
疏：「諸心、心所」下，大文第二、明心空也。仍恐許心等實有，故復破之。此亦《唯識》之文，然意即全取破相宗。心、境俱空之義，已如懸談中辨。於中四：一、正明諸心、心所非實有性，依他起故，如幻事等。今且據此論中比量，應云：諸心、心所非真實有，依他起故，如幻事。
△疏：「為遣」下，二、通妨。謂有難云：若心、境俱空，更無差別，何故乃說唯有識耶？故彼論為此釋也。為遣外道、凡夫心、心所外執實有境，故說唯有識，非唯識言便為實有。
△疏：「若執唯」下，三、出過患。由是理故，但應是彼心外之境同兔角無，能緣彼心如幻事有，故少不同，非謂即心亦是實有。量云：執心所取真實唯識，體非實有，執所取故，如所執色等。執實唯識心等，不是法執，執實有法故，如執色等心。上三段論，皆慈恩法疏所釋。
△疏：「故金剛」下，四、引證。其側注者，皆依經之論也。今更以彼論備釋之。言本無本處者，謂一切心相，種子為本。求此種子，永不可得，三世皆無理故。又生滅心生，必依本處。本處既無，即不得生。此本處者，五色根色有力、無力，皆無理故。空寂無生者，既本無種，復無本處，故無生也。「若心無生」下，觀無生時，能觀心亦無所生，是時即入空寂。空寂即是一心，一切所依，名之為地。空心、心空，二語無異。據此經文，是破妄心空無，顯真心地實有。然今所引者，證此妄心空無，便密預證後段所顯真也。
疏：「如上執情」下，大文第四、結名也。
疏：「大文」下，顯理中文二，無釋義；後文中二下，釋文。疏：尋伺如實者，前二空觀也。此顯理一門，還是文略而易，意深而要。前眾多科段門戶破執，本為此也。善須明示。生起法界觀之初，疏印前者，前二空觀也；顯後者，法界觀也。此科甚要，可明示之。
疏：我空法寂者，依蘊即離。所計之我，一向是無；依倒情橫計，故直云空。蘊、界、處及餘一切諸法，雖無其執，不壞其相，故但云寂。故《法華》云：「諸法從本來，常自寂滅相。」寂滅相故，一切融通，根識塵大，清淨遍滿矣。
疏：初、喻中文四：一、釋標告之意；二、「謂摩尼」下，正釋此喻之相。青、黃等者，五方正色，經云：「隨方現故。」三、以之合法，四、簡二喻別。三中二：初、「然此」下，標；二、「言印前」下，釋。文二：一、釋印前，又二：一、正釋文。言五色喻五道者，此有二釋：一、直依本配之。黑喻地獄，黑黑業故。青喻饑鬼，鬼多面青，故餓瘦，帶青色故。赤喻畜生，天台《止觀》云：「血塗之道故。」黃喻人道，黃是中方之色。人道不在天上之樂，不在三塗之苦，處其中故。白是天道，純善白業所感故。二、約《正法念經》，於白色中開出白白，以配六道。彼經云：「心如畫師，手畫出五彩：黑、青、赤、黃、白及白白。」清涼大師如次配地獄、鬼、畜、修羅、人、天。三塗同前。餘則黃配修羅，修羅非天非人，處中間故；白配於人，多善業故；白白配天，因、果俱善故。「故華嚴」下，證於見色迷珠之喻。但以經文合之，意即顯矣。謂初句中諸法合青、黃，凡夫見合愚人；次兩句但見合，令是青、黃；後句合，則不見珠體。疏：「若以」下，二、配三性。言前所顯者，二空所顯真如也。前幻者，文云：幻滅亦滅等也。前塵垢者，文云：垢盡明現。又云：當知身、心皆為幻垢，垢相永滅，十方清淨。身、心等相者，從我今此身四大和合已來，盡二空觀矣。
△疏：「言顯」下，二、釋顯後也。於中，初且結印前之意，以起後圓淨之義勢。次「若無計」下，正明此門之義。然此印前顯後一段之意，結撮至此，美而復妙，文勢亦甚易見。宜可在意，以前後經文乃至一切清淨遍滿等而發揚之。
▲疏：「然前之鏡」下，四、簡二喻別也。相對說之，亦甚易甚妙，必須再三分明，顯此深意。此經宗要，文相於是乎大影。疏：論云一切等者，是本覺體相之因，顯覺性圓淨之義。故以彼證此，彼顯四種大義與虗空等，猶如淨鏡。一者、如實空鏡，遠離一切心鏡界相，無法可現，非覺照義故。二者、因熏習鏡，謂如實不空，一切世間境界悉於中現，不出、不入，不失不壞，常住一心，以一切法即真實性故。又一切染法所不能染云云，即疏所引是也。但證當科之文。言染法不能深者，以性淨故。雖現染法，染法所不能污。非直染不能污，亦乃由現染故，反顯本淨。如鏡現穢物，反顯鏡淨，豈污鏡也？正同此疏云顯圓覺雖現，非是定實故也。智體不動者，以本無染，今無始淨，是故本覺之智未曾移動。又雖現染，不被所染，即不動之義。具足無漏等者，此本覺中恒沙性德無所少也。又與眾生作內熏之因，令起厭求等故。論次此文云：三者、法出離鏡，謂不空法出煩惱礙，離和合相，智淳淨故。四者、緣熏習鏡，謂依法出離故，遍照眾生之心，令修善根，隨念示現故。
疏：拂迹入玄者，為欲入生佛平等稱性圓淨究竟之法，故宜拂前垢、淨迷情，始修分限之迹也。此一段疏文甚深，甚妙，甚當，甚顯，甚易，可發揚其美。文中二：一、釋文，但一一以疏屬當經文，文自顯矣。言對垢者者，經末者字貫於此也。故疏皆云者。
▲疏：「然上人、法」下，二、配對。言各三者，人是三能，法是三所。言三對者，一、眾生是能執，垢是所執；二、菩薩是能離，垢是所離；三、佛是能說，執離、垢淨、人法等名數，皆是所說。六隻單數，可知。並是經文，非別建立。
疏：言一真等者，文二：先釋科文。然此逈異諸宗，非二諦、三諦、八諦、五法、三性所能配屬。然強以三諦配者，一真是中道第一義諦；未明理、事、空、有者，真、俗二諦。
疏：「今初」下，舉經消釋。釋文又二：一、釋初六句。言外見東、西者，肇公《寶藏論》云：「夫約天、地為上、下，約日、月為東、西，約身為彼、此，約心為是、非。」今取意，隨便用之。謂若不約身以對日、月，日、月何準？彼舉四事，故得相對。今單取身對方以釋，無我即無方，故宜云爾。
疏：「虗空」下，二、釋無邊下二句也。疏撮二句為一句牒之，文二：一、破空，二、顯覺。謂前二破二執，顯於空、理；今又超空、理，至於覺也。初中四：一、標；二、「若言有」下，釋；三、結；四、證。二中二：一、開闢；二、「若體」下，牒破，又二：一、破體一，二、破體多。初中又二：一、合色、不合色破，二、在色、不在色破。前中又三。今初，各與法合，成多失故。初二句牒外計。「隨能」下，二、正難成多。以虗空容受色等法，隨其一一色等諸法合虗空體，故應成多。次二句釋成多所以。如前一處色所合空處，餘處色不合故；如餘處色，餘處色合處，彼色不合故，體非是一。虗空亦應爾，故云體應成多。然此一段是一比量，但闕喻故。謂初二句是有法，次二句宗法，後二句因也。應立喻云：如餘處色。疏：「不爾諸」下，三、通與法合雜亂失。謂若非此處色合時，餘處色不合，即色等法應亦相遍。以此處色合時，餘處色亦合，此處色即餘處色故。一一色等應互遍，隨彼虗空，其量遍故。疏：「若謂」下，三、不與法合非受失。謂合是容受義故，如鏡水等。清明容受萬影，故與影相合；不容受外質，故不與外質相合。設外質久水，水開避故，不名合也。即知受即必合，合即必受。應立量云：虗空不容受諸色，不與色合故，如水不合炎火之質。彼論以餘二無為為喻者，對小乘故。
△疏：「又色」下，第二、在色不在色破也。初二句審於外計，後二句有無並難。若色有空，色體與空體應相雜，豈云色中虗空體應？即色處無別故。如此處色體相離者，是一切義。若此色體中無有虗空，空應不遍一切法。不遍一切法故，應是有為，如地、水等。
△疏：「若體」下，第二、破體多也。此有三過：一、有品類，二、非遍，三、非受。初、謂體若是多，應有品類，此處空非彼處空故，如色等法。二、謂色等中無，故非是遍。三、謂無色處方有，故非容受。
▲疏：「故知」下，第三、結也。結空無體，歸於識矣。謂有問云：今現見虗空遍一切處，無生滅變異。又諸經亦說有虗空，如何破之？故此破已，法歸唯識。《唯識》亦說虗空，略有二種：一、依識變假施設有，謂曾聞說虗空等名，隨分別有虗空等相。數習力故，心等生時，似虗空現。此所現相，前後相似，無有變易，假說為常。二、依法性假施設有，謂空、無我所，顯真如有、無俱非，心、言路絕，與一切法非一、異等。是法真理，故名法性；離諸障礙，故名虗空。然此上破空之疏，皆《唯識》文。亦依彼疏所釋，兼或注助，令其易見。然所用之意，稍與彼殊。彼正破薩婆多業諸部，計心外實有三種無為，空是其一。今即俱通對一切凡、愚，空相不融，色相不泯者也。以此土無的定堅執宗計，但有汎爾妄想之計故。幸諸智者詳其存癈之利害、用功之多少、取悟之難易、修證之遲速，即見餘之深志焉。前後用之，意多如此。
▲疏：「故《首楞》」下，四、引證也。據文，似俱證無空。若以義求，亦證識現。言發真者，真發也。謂真性開發，正同此覺。故顯發還源，始覺合本覺也。然佛有覺、照二義，上覺此照矣。殞者，滅也。虗空既從心識分別熏習相現，今破和合識相，顯發真淨覺智，故所變空相殞滅矣。即《起信》中心滅則種種法滅之義也。問：若一人還源，十方空滅，今何皆見空相耶？答：上豈不云自識變耶？何不自覺分別之念，却嫌空相在耶？
疏：「謂迷情」下，第二、顯覺也。文三：一、破計執之空，故覺顯。覺處見空者，如人有摩尼寶珠置於瑠璃幢上，當其所處座之前，焚香啟願。珠出萬般珍寶遍於一堂，保惜之甚，自守護之。忽然睡眠，夢見珠及所現寶等并己堂屋、庫藏及城郭，一切空無所有。夢中意云：曾經失火，焚燒千萬之家。故四面瞻顧，坦然露地，無一礙物；蕩蕩虗豁，唯一段空。心生苦惱，歎憶寶等。及乎寤來，此空都無，但見幢上如意寶珠及諸珍寶、堂屋、城郭，千家、萬家，連簷接宇。法合，可知。故有人云：魚不見水，人不見風，迷不見性，悟不見空。「顯謂」下二句，上句慧解脫，下句心解脫。故覺現心開，非重言也。問：經說所泯之空無邊耶？為說所顯之覺無邊耶？故疏答云：翻覆俱無邊也。謂無邊之空既亡，無邊之覺即顯。
▲疏：「故《首楞》」下，二、合依他相。空故覺顯，約經釋也。即佛敕文殊判二十五聖所得解脫，唯觀音菩薩從聞中入，獨得圓通。其文具云：「聞非自然生，因聲有名字，旋聞與聲脫，能脫欲誰名？一根既返源，六根成解脫，見聞如幻翳，三界若空華，聞復翳根除」云云。「摩登伽在夢，誰能留汝形。」首末之文，如別卷具引及釋。注空生大覺中者，此却是何？前之文謂文殊欲判二十五聖，先標宗說偈云：「覺海性澄圓，圓澄覺元妙，元明照生所，所立照性亡，迷妄有虗空，依空立世界，想澄成國土，知覺乃眾生。空生大覺中，如海一漚發，有漏微塵國，皆從空所生，漚滅空本無，況復諸三有。」釋曰：今所引者，但證空亦是無，依覺妄現耳。
▲疏：「是知空」下，三、尅體指覺，便是結上絕待之文矣。
三重法界中三重者，即四法界中之三也。一、真空等者，初即理法界，後即事事無礙法界，二則名同。其事法界，即經中根、識、塵、大、世、出世間一切法數，乃至八萬四千是也。經依此等說三重義理，名三法界也。疏：全同《華嚴》等者，題云修方廣華嚴、法界、觀、門，有三重。京終南山杜順作。今此一段經意，正令諸菩薩及末世眾生修習此觀，故與彼同，但文句之異耳。
疏：先示觀門者，但取義意，撮略顯示，不具其文。今亦俱消現文，更不能繁引本文也。真空者，即靈妙心源。但約不虗妄，故言真；非色相，故云空。復四者，前三簡情，後一顯理。前中，一、簡斷空，二、簡實色，三、簡影像。觀門之中，每上句一一云不即者，正是遮簡之詞也。初中斷空者，非真實心性故，自體不知故，不應諸緣故，即空豁斷滅。謂離物所顯之空，色滅所顯之空也。故《中論》云：「先有而後無，是則為斷滅。」然外道斷滅歸於太虗，二乘斷滅歸於涅槃。言色不即者，謂諸經中云色即空者，不是即於此斷空也。謂是即於心體離相之真空也。何者？謂諸色法本從真心所現故。推之一一無體，理合還真心之空，不歸斷空，以本非斷空所現故。如水結成氷，鎔之歸水，不歸地、風、火等。鏡明現色，推之無體，即歸於明，不歸餘物。故上引外道、小乘所歸，如歸水、火等也。疏：青等、非是等者，簡實色也。謂諸經所言色即空者，此色是真心所現虗幻之色，非謂定有實色可說空也。若定有色，即須待滅了方空。良由是真心所現無體之色，故下句云即真空也。若實青、黃、長、短等定實之色，豈是真空之理？故云非也。然此中無體之言，正是遮簡文也。然文中唯標青、黃顯色云等者，以實況假也。謂顯色是實，尚即是空；況長、短等者是假，豈不空耶？有人不曉此意，見文中有青、黃等言，便科文云：一、簡形色，二、簡顯色，不應理也。此簡顯色云青等，前簡形色應云長、短等。又非真空理之言唯簡顯色，豈長、短等是真空理耶？疏：色不等者，簡影像也。謂聞前所簡，已免謂是斷空實色，知是真空幻色。然猶帶幻色之想，未得逈然洞徹真空體相。故此更簡之云空中必無色等，令真空絕相觀行成就，方能不住諸相。不住諸相，故於一切事相自在無礙，故成下理事無礙，周遍含容等也。故此經觀門之首亦云：「證得諸幻滅影像故，爾時便得無方清淨無邊虗空覺所顯發。」據此，則覺圓明故，顯心清淨等文，已是觀成之相。顯示此成相，令諸菩薩及末世眾生觀未成者，倣之而修。故此三重，全同法界觀也。今云空中必無色者，正是徹底簡盡之詞也。如水中必無火等，故云必也。若向水中見火，定知此火全無矣。問：若必無色，何以經云非色滅而後空？故下句云以會色無色，無色故無可滅壞，故云非色滅及不壞色等。由無色可滅故，本來但是真空，非謂有幻影之色可說是真空也。若有幻影之色，雖非定體質礙，且還有長短分限。如鏡中見青處，不遍於青；二寸短影，不得云丈尺長影，豈得眼耳鼻舌周遍十方世界耶？故知欲成下兩重無礙之觀，必須不帶幻色之想，方能造詣矣。問：欲得成下無礙，亦不應作空想，何以偏云簡色？答：若有空想，即是斷空，前已簡訖。為有色想，對色便成空想。色想既亡，自然無想，即下泯絕無寄也。又以世人凡見諸境皆有色等之想，未曾有人對諸境時見空相也。故唯委細重簡影像云色。注上三句以法簡情者，法是所執之境，情是能執之心。由見有境，故執計之。但簡諸境本無，了悟法空，自無情執，故云以法簡情。然上三句亦可簡三種空。亂意菩薩三種者，《寶性論》云：「地前菩薩於此真空有三種疑：一、疑空滅色，取斷滅空，初句簡之；二、疑空異色，取色外空，第三句簡之；三、疑空是物，取空為有，第二句簡之。」故《十地經》明地智同相云：「自性本空寂，有不二不盡。」亦是簡三種空也。彼論云：「釋上句總，下句別。總中是彼智相，故云自體。此智自體以何為相？謂以本空寂。何以言同？此則淨性涅槃，上同諸佛，下同眾生，一切眾生皆有此故。橫同諸法，諸法如故，此如即是自然空故，智性色性本性無差故。」下句別者，論云：「此智空寂，其相云何？謂離三種空攝，是真空相。初云有者，即離謗攝。不二者，即離異攝，不謂異此空智，更有異空智。不盡者，離盡滅攝，不謂有彼此自體，彼此轉滅故。」清涼釋云：「此明非滅有體之智，成有體之空，亦非空有物可轉滅也。」
△疏：「四、凡是」下，第二、顯理也。謂一切法本無自性，元是真空。但以情執於實，故前簡云即、不即等。今簡情既盡，即非滅色、離色、存色，不即、不離，故色即空也。注云一切皆然者，謂色是法相之首，五蘊之初。故《大般若經》每以一門之義，歷八十餘科法數，皆以色為頭也。如云色清淨、一切清淨等。若據今經，云一切者，即根、識、塵、大，乃至八萬四千等也。應云眼不即空，以即空故等。一一歷之，可知矣。
疏：第二、明空即色中亦二，謂簡與顯及簡中三，皆同前名。一、二之中全翻前段一、二，唯第三中文異於前。前云：空中必無色。若敵對翻之，應云：色中必無空。今不云爾者，不應理故。謂空中無色，有理、有文。色中無空，文、理俱絕。故不翻前，而乃約能依、所依簡也。謂真空隨緣現色時，色依於空，故空名所依；所依非能依，故不即色。又非別有色自體來向空中而現，但是真空全體而現，故即色。詳之，可知。故觀門云：是所依，故不即色；是所依，故即色。因同而宗異。此義實為玄也。照之有味。然此文亦兼反顯，不應翻對云色中無空之意。謂真空隨緣現色時，全體不變，故前云：空中必無色。以若有色，即是此空變為色故，豈名不變？如水現火時，水中必無火；以現火時，水全不變，故必無火。據此後意，則雖文勢非翻對之例，而亦當簡影像之義矣。可去情，思之。
▲疏「四、空即」下，第二、顯解也。以真空之理本不可以空相、色相而取，但以情計於色，故簡云不即色等，令簡情既盡，故空、色相即俱無等也。以色非情計之色，故前第四句云即空；空非情計之空，故此第四句云即色。如水中現火，智者見之，計為火。火非情計之火，故即水；水非對眼根顯之水，故即火。兩處第四句結成般若經文色即是空，空即是色也。言顯解者，顯真實道理，令生解也。故雖云即色，不名顯事。下句釋之。以是法無我，理非斷滅者，有二意：一、以色非自體之色，但是真空之色，故不斷滅；二、以真空不守自性，故雖不變，而能即色，云非斷滅。
疏：第三中，即當《般若經》色不異空，空不異色也。互不相異，故云無礙。色舉體全空者，無分毫是空。有色盡空現者，既色等蕩盡，三界、十方更無一切，唯是一段真言蕩蕩無邊，非心識境。問：《勝鬘》云：「如來色無盡。」云何此云色盡？答：正以色相舉體自盡，不待壞，本無所有也，故全同真空；同真空，故無斷盡也。故《華嚴》云：「分別此諸蘊，其性本空寂，空故不可滅，此是無生義。」然此色等非思議境，故《勝鬘》前偈云：「無比不思議。」亦有本云：色不盡而空現，即離情之色也。二文皆通。既非情想之色，即與真空無分毫之異，故次云空舉體不異。色全盡空之色，空不隱也。若餘情計之分毫不盡也者，焉得真空之不異也？又焉得真空不隱一味耶？可去想而觀之，故觀門具足。本云：是故看色無不見空，觀空莫非見色，無障無礙，為一味法也。
疏：第四中言所觀真空等者，雖云不即色、不即空，然本說真空，非說色也。故特標之，方云不即等，乃至逈絕無寄也。不可言即色者，就法、就人，各有二失故。就人者，一、聖應同凡見妄色，以聖見真空時即是色故；二、凡應同聖見真空，以凡迷見色塵時即是真空之色故。就法者，一、壞真諦過，以空是青、黃，即無真諦無相之空故；二、壞俗諦過，既即以真空為色，即別無青、黃、長、短俗諦之色故。疏：不即色者，若云不即，就人、就法，亦各二失故。就人者，一、聖智不成過，以取色外非真空故；二、聖不從凡過，以空異色，聖自聖故。就法者，一、壞真諦過，以色外斷空，理非真故；二、壞俗諦過，以空非色，妄無依故。疏：即空、不即空者，若但此所標真空為前陳云即、不即者，則唯是拂迹離言。若翻上空即色等，云色即空、不即空者，則亦就人、就法，各有二失。色即空，就人二失者，一、凡迷同聖過，以凡夫所見妄色即是見真空故；二、聖智同凡過，以所證真空即是凡所見之色故。法者，一、壞俗諦過，以青等色即是真空，則無別俗故；二、壞真諦過，既即以青等為真空，則無真空故。疏，不即空者，若云不即空，就人、就法亦名二失。就人者，一、凡迷不成過，以所見色非顛倒故；二、凡無悟聖過，以所見妄色永隔真空故。就法者，一、壞俗諦過，以色非無性，待緣不得有故；二、壞真諦過，以不會色歸空，則無真故。疏：「一切法皆不可」下，皆展轉拂迹無遺，故云非言及所也。上皆不可以識識，非解所到者，不可以智知，是為行境定心之境也。「以生心」下，釋成不可識知之意也。謂真如自體本自有實識知，大智慧光明遍照法界。若更別生心起解，志乖本體，故云爾也。注：初二句入門等者，文皆可知。然初云顯解，但是聞、思、信解也。行者，定也。正成解體者，從定發慧也。解絕者，聞、思、信解不存也。亦始覺合本之意矣。又此四句中，一、簡情顯解至色即空，是空觀，觀真諦；二、簡情顯解至空即色，是假觀，觀俗諦；第三、雙照；第四、雙遮。皆明中觀，觀第一義諦。以義取意，撮略顯示觀門已竟。
釋經義中，疏：「此下皆云」下，文二：一、通釋七段，二、別釋此章。初中十一。今初，指文標解也。二、空觀乃至垢盡，明現摩尼清淨，為遠方便。拂迹文云：「垢盡對除，即無對垢。」及說名者，滅影文云：「證得諸幻，滅影像故。」此等為近方便，故同觀門解絕也。虗空覺所顯發者，行起也。故云泯絕無寄。問：若即此段經文但同觀門泯絕無寄中行起之言，其前三句簡情顯解，自同前段，何得以觀門配此段耶？答：經與觀門拂迹、泯絕、行起等觀門皆無前後，但文不頓彰。故約相由之意，似前後耳。故鈔前云此經是觀成之相也。
▲疏：「故《智論》」下，二、引證也。
▲疏：「意言」下，三、釋所引也。《大般若》等者，即《難信解品》云：「善現！色清淨故，即般若波羅蜜多清淨；般若波羅蜜多清淨故，一切智智清淨。若色清淨，若般若波羅蜜多清淨，若一切智智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。」如是歷受、想、行、識、十二處、十八界乃至無上正等菩提八十餘科，世、出世間一切諸法，悉同此例也。《大品》即直云空者，但改清淨云空，其所歷諸法即無差別。今引此二處經文，證清淨與空同是絕相離過之義，證成此所科七段之經色相空、淨矣。
▲疏：「若就」下，四、就心釋。謂若心顛倒、妄想，即七段中所歷根、識、塵、大一切諸法，皆是定有，有則不淨。但心無妄計，則此諸法皆無所有，故清淨也。故論云：「心生，則種種法生；心滅，則種種法滅。」
▲疏：「由前幻」下，五、指文結成。文二：一、正結；二、「《智論》」下，引證。言觀待斷者，證所結云能觀之智又亡也。
▲疏：「覺圓」下，六、通釋。初句出清淨因也。言通釋者，此一句經總為七段中清淨之因也。
▲疏：「顯心清淨」下，七段通次句，成清淨義也。唯此清淨二字，義通、體別。義通者，心及下根、識等法，皆由覺圓明，故得清淨也。體別者，准此云：心清淨異餘根、識等法。根、識等法以空無體性，故名清淨，如鏡中青、黃等也。若實有體，即污於鏡，故此青、黃等即名不淨之物。今以青等但是影像，都無分毫之體，故一一清淨，如前引《智論》及《大般若》、《大品》等說。今云心淨異於此者，如此鏡明體，於中若有塵垢，非唯塵垢不淨，即此明鏡自體亦名不淨。若無塵垢，但是影像，非唯影淨，即此明鏡之體亦自得名清淨。是如鏡淨是有體，說此體清淨；影淨是無體，無體方名淨。豈不異乎？
▲疏：「七段」下，八、例下也。此但例義通，不例體別，善自詳而說之。
▲疏：「然展」下，九、指下也。
▲疏：「今且」下。十、標此也。謂標其所釋七段之名數，非謂唯此初章。

=== 14 | 卷7b ===
疏：「心者」下，二、別釋此章。此章謂眼識也。於中二：一、隨文釋根、識，二、開義釋八識。初中三：一、含釋七、八二識，二、正釋六根，三、正釋六識。初中又二：初含第八以釋心字，後含第七以釋見塵字。初中五：一、約染時出體，謂以通名牒起經文，偏約第八指其體也。詳其經文，含總、別故。總即我心，別即賴耶。言總相者，染、淨和合故。約帶染說，即當第八；約淨體說，即上鏡明之喻。
▲疏「成唯」下，二、就通相指名。言四種名者，彼文具云：「然第八識雖諸有情皆悉成就，而隨義別立種種名。謂或名心，由種種法熏習種子所積集故。或名阿陀那，執持種子及諸色根，令不壞故。或名所知依，能與染、淨所知諸法為依止故。。或名種子識，能遍任持世、出世間諸種子故。此等諸名通一切位。」上所引釋，已消疏竟。然彼論次云：「或名阿賴識，攝藏一切雜染品法令不失故，我見、愛等執藏以為自內我故。此名唯在異生、有學、非無學位，不退菩薩有雜染法執藏義故。或名異熟識，能引生死善、不善業異熟果故。此名唯在異生、二乘、諸菩薩位。非如來地，猶有異熟，是無記故。」
▲疏：「迷時」下，三、釋轉名所以。言由執藏等者，《成唯識》云：「初能變識，大、小乘教名阿賴耶。此識具有能藏、所藏、執藏義故。謂與雜染互為緣故，有情執為自內我故。此即顯示初能變識所有自相。攝持因、果為自相故。」疏：「今觀智」下，若據法相宗，即大、小二乘、阿羅漢位，方捨此名。若約終教，初發心住即捨。若約圓宗，本無此名，但虗妄顛倒故。今此頓宗不立地位，但觀行成就，即全同佛故。但是覺、智相應心品，不云賴耶，故云沒賴耶名也。沒名者，明非沒其體也。《唯識》亦云：「然阿羅漢斷此識中煩惱麤重，究竟盡故，不復執藏阿賴耶識為自內我。由斯永失阿賴耶名，說之為捨，非捨一切第八識體。」釋曰：彼以煩惱究竟盡故，故云永盡。今但取觀成，在觀不執，故但云沒名，不云永也。
▲疏：心既清淨，同無垢識，四、結同佛位。謂有漏名賴耶，通名為心；無漏名無垢識也。故彼論次云：「或名無垢識，最極清淨，諸無漏法所依止故。此名唯在如來地，有菩薩、二乘及異生位，持有漏種可受熏習，未得善淨第八識故。如契經說：『如來無垢識，是淨無漏界，解脫一切障，圓鏡智相應。』」
▲疏：「故此」下，五、指下文證，亦是通難。難云：無垢識是佛位，如何同之？故引證通云：此頓宗中觀行成就時，全同佛也。故下科云：頓同佛境。彼有六門成佛之義，皆有教據，至文當見。又若約自性清淨名無垢者，亦通凡、聖。故《密嚴經》云：「心有八識，或復有九。」又下卷：「如來清淨藏，亦名無垢智常，住無始終，離四句言說。」又《決定藏論．九識品》云：「第九阿摩羅識。」真諦三藏釋云：「此有二種：一者、所緣，即是真如；二者、本覺，即真如智。能緣即不空藏，所緣即空藏。」《楞伽》中真識即無垢識，如下引釋。又古師亦立第九識，慈恩破云：「非也。兼會釋云：然《楞伽》有九種識，彼說真如為第九，名無垢識。今更會之。設是真如，亦不乖古師所立，由真如是生滅門中本覺。又論以一心為真如，又云：真如自體有真實識知義故。」良由慈恩不了生滅門中真如，故偏以一家之義而破也。
疏：「見塵」下，二、含第七，以釋見塵也。文五：一、約外以出體，二、合本以出體，三、合末以出體，四、總結內、外，五、顯經文勢。初中四：一、正辨也。若約《唯識》中說，第七一向內緣，則不執我，所以彼說八識各別出體。今據《起信》，前七但第八差別功能。故此經無正第七，但帶第八、第六而說也。今云我心計執者，見一切色相者，我所也。即見等是塵正體也。
△疏：「不單」下，二、遮局也。不局之義甚顯，尋經可知。
△三、「尋此」下，四以體釋名。此云我執之心者，含我、我所。別立名者，名見塵也。據立名意，即約我所。四、「又亦」下，收別為總也。此中根字，七為第六根也。境字，我、我所也。識字，帶六、七也。如五蘊等者，引例釋成也。
▲疏：「若以意」下，第二、合本以出體。文二：一、正指也。轉相是所執，七是能執。合為此見者，且不帶我所見而說，以但且出體，非釋名故。經以意趣中求，疏論之家須剋性而說。
△疏：「《瑜伽》」下。二、引證也。由二必相應，故舉八已自含七，是以此中無正七也。
▲疏：「又亦六」下，第三、合末以出體。文三：一、正釋也。既為其根，豈定分內、外？故經中自能起之根名見，塵所起之識但名識。問：若以是根便合說者，如眼等根亦應能執。前應合說，以眼等識亦同意之識故。答：然意之識言雖依主釋，是帶持業之依主，不同眼等色根是異類依主。異類依主如父之子等，帶體依主如金之鐶、釧等。且如金團打著物碎，豈可唯是團打，不關金耶？彼論務在分析法相，故一向簡；經是意趣，故包含說。故佛言如我說者，義語非文。又天台云經富論貧，是此意也。注梵云等者，四惑之義，下章當釋。言恒審思量者，《成唯識》釋第二能變云：「是識，聖教別名末那，恒審思量勝餘識故。此名何異第六意識？此持業釋，如藏識名，識即意故。彼依主釋，如眼識等，識異意故云云。然諸聖教，恐此濫彼，故於第七，但立意名。又標意名，為簡心識積集了別，劣餘識故。或欲顯此與彼意識為近所依，故但名意。」
△疏：「故此」下。二、出經意。
△三、《起信》下，引例。於中，初論，後經。初中，梨耶次說者，說梨耶三細已，便以有境界故，復生六種相：一者、智相，依於境界，心起分別愛與不愛故等。又下說生滅因緣云：「以依心、意、意識轉故。以依梨耶，有無明不覺而起，能見、能現、能取境界，起念相續，故說為意。此意復有五種名：一者、名為業識；二、轉識云云；三、現識，所謂能現一切境界云云；四者、智識，謂分別染淨法故；五、相續識，以念相應不斷云云。言意識者，即此相續識，依凡夫取著轉深，乃至分別六塵，名為意識。」釋曰：據上兩處論文，於梨耶次便說前六，行相照然。疏：「《楞伽》」下，二、引經也。清淨心等者，清涼釋云：「約不與妄合，如來藏心為真識，現即第八。餘七皆名分別事識。」今疏釋云舉外等者，即藏和上《起信疏》文也。藏和上約非尅體，局是第七；清涼則約義，合於七故。二釋意亦不違。故前釋云：令轉相為見塵，或見六、七合為見塵。正緣是義勢含隱之文，故不指的別配也。又明言舉外，起前事識，不言起事識，然後舉外，前但約能舉能起義邊以釋見塵，今但約說所起事識，非末那也。良由六、七非即非離，故前後說相望小差。
▲疏：「然此」下，彼第四、總結內、外也。此者，《圓覺》；彼者，《楞伽》。「由此識故」下，即藏和上《起信論疏》作此釋也。義意如前所明。彼先假問云：三細屬梨耶，六麤屬事識。如何不說末那識？答：有二意故：一者、前既梨耶、末耶必執相應，故不別。《瑜伽》云：賴耶識起，必二識相應故。又由第六緣外時，必內依第七為染污根，方得起故。又說六塵必內依七，故亦不說。二者、以義不便故。謂無明動真心，成梨耶；外境牽心起，執染、淨。第七俱無此義，故不說。亦可計內為我，屬梨耶；計外為我所，屬六塵。故不說也。問：七不外緣，何言計外？答：義在下文。注云不乖思量者，合內、合外，皆亦思量之義。
▲疏：「若不」下，第五、顯經文勢也。謂《成唯識》但排頭各各分析八箇心識汗相，故別出第七。今此經、論等本不是欲解釋諸識，論中但欲敘染法生起論次，經中但欲顯觀行成時。覺既曰明，心即清淨。展轉相躡，顯心皆清淨之義。故須連前帶後，相躡而起。然論及《楞伽》約隨流說，此經約返流說，其生起論緒則無差異也。
疏：「眼等根」下，第二、正釋六根也。於中文二：一、釋名也。等者，等於耳、鼻、舌、身、意也。眼者，照矚為義。《瑜伽》云：「屢觀眾色，觀而復捨，故名為眼。耳者，能聞。鼻者，能𭊴。舌者，能甞。又能除飢渴、羸瘦，敢發言論，表彰呼召。唐、梵相翻，具在別卷中也。身者，梵云迦耶，此云積聚。雖諸根大造，並皆積聚。身根為彼多法依止，積集其中，獨得身稱。」故《瑜伽論》云：「諸根所隨，同遍積聚，故名為身。意者，思量，如前所釋。此中眼體即是其根，乃至意根，皆持業釋。總名根者，如疏所釋也。謂增上出生，名之為根，由前五識藉彼為增上緣而得生故。遍現、比量，此無六釋。若總云六根，帶數釋。」
▲疏：「前五」下，二、出體也。言從自種者，眼從眼種子生現行眼根，乃至身從身種子生現行身根也。四大等者，謂能造之四大，所造之四塵。今此二種，總有八法，為五根體。言淨色者，有對、不可見也。揀扶根四塵，亦有論云：眼如葡萄朵，耳如卷樺皮，鼻如雙爪甲，舌如偃月刀，身如來珠寶光，未詳是否意根。」下云由此者，正釋根義。准前《楞伽》、《起信》等意，即此末那。緣內義邊，是第七識；舉外境時，名第六識。
疏：「眼等識」下，第三、正釋六識也。文二：一、隨末，二、就本。初中三：一、總對根、境，二、唯依根，三、唯依境。初云隨六等者，是總標六識隨根、隨境而立名也。以所依根及所緣境各有六別，名種類異。識隨彼異，故非多少。亦如定別。又明此識既隨根、境有六數定，明得名時非唯據一，即於根、境二處得名。《瑜伽》亦說隨根名識，隨境名識，乃至名青等識。
△疏：「由具」下，二、唯依根也。應先問云：既辨識得名，實通根、境。何為諸論依根得名？謂名眼識乃至意識。故此答云由具等也。勝於境故，偏從根稱。文二：一、總釋六識。言五義者，但論列云五，謂依、發、屬、助、如根，而無解釋。今所釋者，據《對法論》，謂依於根，根之所發屬於彼根，助於彼根如於根故。一、依根之識，彼有二義：且如眼識，眼中之識，故名眼識；依眼處所，識得有故；及由有眼，識得有故。且如意識，如何意中隨七無色處所，而意亦依彼？同無色所依，在無色所依中也。又由有第七故，得有意識，非是境色得識住中。不由有色，識定生故。且據麤相，以盲冥者不能見故。雖知有色，識不必生。二中，彼云眼所發識，故名眼識云云。五根如文。第七如何？謂由有此第七識故，第六相縛，不得解脫。即其事復，七若無漏，六必無漏故。三中，彼云屬眼之識，故名眼識。此謂生依，非染污依及根本依、引發依也。由此，故知七於六有勢力，謂六種子隨七種子。七種子生現行時，六方得起，與彼力故。不爾，不生。非色種子，識種隨之，此如何等？問：此色有時，必識所變；如有識時，必根所生。何得識種不隨色起？答：色是外法，根是內法，根恒相續。色即不然，不可為例。四中，彼云：助眼之識，故名眼識。謂由根合識，有所領受，令根有損益，非境界故。謂由根含識，令根有損益；非由色合識，令色有損益。離識之色，雖無損益，色有損益故，如為他損色。如第六識，俱無漏故；第七損有漏，成無漏故。五中，彼云：如眼之識，故名眼識。二法等者，六、七亦爾，唯內攝故。隨根五義，從勝多說，依根得名。疏：「雖六」下，二、通第六獨名意識難。難曰：等無間中，六識皆依意。何故第六獨名意識？意識既然，眼等亦爾。此依論通云：雖六識等，初二句牒所問，後二句正釋。謂若如所問，六皆依意。然唯第六獨依第七不共意根，餘五即無貪。今依不共，以立其名。意識，論次云：「如五識身，無相濫失。或唯依意，故名意識。辨識得名，心意非例。」
△疏：「或名色識」下，三、唯依境也。初二句者，以初、後例中也。亦依主釋，能緣彼彼境之識故。後二句者，謂了境名識，即隨境立名，順通、別名識之義故。故論次云：「謂於六境了別名識。」問：眼識所了，色亦是法；意識所了，亦有色等。何故眼識不名法識，第六不名色識？論次答云：「色等五識唯了色等。法識通能了一切法。」論又一解：「或能了別法獨得法識名。」論結云：「故六識名無相濫失。」注依未自在位說者，應先問云：六識得名，依根、依境？為唯凡夫？為通三乘？論答云：「此後隨境立六識名，依五色根未自在說。若得自在，諸根互用，一根發識，緣一切境。但可隨根，無相濫失。」
▲疏：「若依起」下，二、就本也。文三：一、指論標舉六識；二、「故論釋」下，約七、八釋。六識雖帶七、八，而釋本意唯釋前六。其中義意已在注釋。若有猶不解者，撿《起信鈔》所言分為六和合者，即《佛頂經》判觀音從聞證入圓通之文也。如前已引之，謂返聞性，餘即皆通。其文具云：「一根既返源，六根成解脫云云。聞復翳根除，塵銷覺圓淨云云。如世巧幻師，幻作諸男女，雖見諸根動，要以一機抽。息機歸寂然，諸幻成無性，六根亦如是，元依一精明，分為六和合，一處成休復，六用皆不成，塵垢應念銷，成圓明淨妙。」
△疏：「此五」下，三、會前所釋。第七云體不孤生者，必帶第六、第八也。
疏：「然八識下」，第二、開義釋八識也。言多門者，外乃包羅萬像，內則能、所俱成。言十五者，一、釋名，二、出體，三、緣境義寬、狹，四、行相開、合，五、遍計有、無，六、煩惱有、無，七、業行有、無，八、果報有、無，九、心所多、少，十者、三性具闕，十一、假、實分別，十二、界、地分別，十三、染、淨分別，十四、所依，十五、具緣多、少。今初，言通論者，約緣慮以解心，等無間以解意，了別以解識也。別者，約集起解心，集諸種子起現行故。或云積集，謂含藏積集諸法種故。雖有能集、所集之義，唯取能集名心。問：起現行言但由種子，何以此義解第八心？答：種子生現行時，由第八有力與，故以此義解於第八。思量解意，意以思量為行相故；了別解識，謂各能了別別境故。故《入楞伽》云：「藏識說名心，思量性名意，能了諸境相，是說名為識。」二、出體中云自名者，於百法中，八箇心法各即是體；言隨相者，但有為也。注三科者，謂五蘊中，識蘊為體；十二處中，意處為體；十八界中，意根為七、八二識之體；餘六識各為其體。疏：就實等者，前據法相宗，心法唯是有為；今據法性宗，前七皆藏識差別功能，無別自體。藏識即如來藏心，如來藏心是在纏法身，體是無為，合由於生、滅，現有為相。故《楞伽》云：「如來藏藏識。」此塵義，如普賢章萬法唯心門中所釋，可撿說之。
三、緣境寬狹中，五識意識所緣可知。《唯識》亦云：「然六轉識所依所緣，麤顯極成，故此不說。」七、緣賴耶者，論頌云：「依彼轉緣彼。」彼謂藏識，此識但緣藏識，見分非餘。彼無始來，一類相續，似常似一，唯執彼為自內我故。得轉依已，亦緣真如及餘諸法。八、緣等者，即《唯識論》初能變識所緣門中，頌云：「不可知執受處是己執受」有二：一者、種子，謂諸相、名、分別習氣二者、有根身謂五色根及根依處。此二皆是本識執受，攝為自體，同安危故。處謂處所，即器世間，是諸有情所依處故。執受及處俱是所緣。阿賴耶識因緣力故，自體生時，內變為種及有根身，外變為器，皆是識之所緣相分。此相分中現行有二：一、變外器，謂異熟識由共相種成熟力故，變似色等器世間相，即外大種及所造色。雖諸有情所變各別，而相相似處所無異，如眾燈明各遍似一，即是現在及當生者異熟識變。二、有根身，謂異熟識不共相種成熟力故，變似色根及根依處，即內大種及所造色。然共不共，准《瑜伽論》四句料揀，如理思之。若定通等所變，則不決定不可知者，由執受境極微細故，外世間量廣難測故。注云現量等者，因說所緣，便注三量及假實之義，附於下文也。謂五、八唯緣現量，第七唯緣非量，第六通緣三量。又五、八所緣是實法，七緣假法，六通假實也。
四、行相開合中言開合者，謂諸識各皆或四分或三分或二分故，以西天諸師所立分數多少各有理故。於中且就第八說者，即論頌中了字也。了謂了別，謂異熟識於自所緣有了別用，見分所攝。然有漏識自體生時，皆似所緣能緣相現，彼相應法應知亦爾。似所緣相說名相分，似能緣相說名見分。若心心所無所緣相，應不能緣自所緣境，或應一一能緣一切。無能緣相，應如虗空，故必二分相見所依。自體名事，即自證分，相見必有所依體故。此若無者，應不自憶心心所法，如不曾經境必不能憶故，故必三分所量、能量、量果別故。心等量境，類亦應然。若細分別，復有第四證自證分。此若無者，誰證第三？心分既同，應皆證故。又自證分應無有果，諸能量者必有果故。見分或時非量非第三果，證自體者必現量故此四分中，前二是外，後二是內。初唯所緣，後三通二，謂二緣第一，三緣二、四，四緣第三。故心、心所四分合成，具能、所緣，無無窮過。非即非離，唯識理成。問：准上文義，皆具四分，何得今疏中有三、二之言？答：緣唐三藏到天竺那爛陀寺，遇戒賢論師承習護法門下，故偏建立四分道理，云是正義。然無著、世親並不立四分，西天諸師各有道理。且有為心數皆是虗妄分別，推其所歸，但一如來藏心。今疏不剋定，又並不破之，故云四、三、二也。故彼論次此亦云：「或攝為三，四入三故；或攝為二，後三俱是能緣性故，皆見分攝；或攝為一體，為無別故。」今略此者，以一體之義便是真心。若論識義，必須能、所，故不可一。安慧菩薩是法相宗，即以八識為諸法本。故就實理，唯言一分，以彼說八識外無別真心故。
五、遍計有無中，略為四句：一、遍而非計，即第八識，遍緣三境不計度故，亦兼無漏八計。二、計而非遍，即第七識，唯緣賴耶而起計故。三、亦遍亦計，即第六識，遍緣一切起計度故。四、非遍非計，即五轉識，唯緣五塵，無計度故。
六、煩惱有、無中，謂根、隨煩惱。且根本中，六通俱生與分別起。分別起者，見道初斷；若俱生者，修道方除。隨惑二十亦通俱生及分別起，隨根本惑勢力起故。由此亦通見、修二斷。疏：第八、全無者，《唯識》初能變識性俱門，多是無覆、無記覆染法，障聖道故。此識非染，故無煩惱。疏：第六皆具者，最寬通也，所緣遍故，通三性故，全具六位心所故。備如下釋。疏：俱生四惑者，此是染污意故。頌云：「四煩惱常俱。」論云：「此中俱言顯相應義，謂從無始至未轉依。此意任運恒緣藏識，與四根本煩惱相應，謂我癡、我見并我慢、我愛。」疏：俱生三毒者，分為六和，合時皆有，任運貪、嗔、癡故。論云：「此十煩惱何識相應？藏識全無，末那有四，意識具十，五識唯三，謂貪、嗔、癡，無分別故，由稱量等起慢等故。」疏：其所知障，數同用別者，所知總以法執為體，煩惱總以我執為體。又所知但障聖道，不招生死；煩惱亦障聖道，亦招生死。又所知唯障大乘聖道，煩惱通障三乘聖道。言數同者，俱生、分別，頭數雖同，名稍有異。所知應言法貪、法嗔乃至法見取、法戒取，忿等二十應云法忿等。
七業中可知。
▲八、報中云總別者，論云：「異熟習氣為增上緣，感第八識翻引業力，感前六識酬滿業力。」故《俱舍》云：「一業引一生，多業能圓滿。」釋曰：六中唯取六識無記心、心所名別報，隨別根先業所引故。由此六識善惡隨現緣起，非名報也。
九、心所中，法云恒依心起等者，《唯識》文也。略以三義，解心所之總名。初句總顯心所依心起。心若無，必不生，要心為依，方得生故。即揀無為，無為不依心起，故非心所。問：若由唯依心起名心所者，色不相應亦依心起，應名心所。故次句答云：與心相應故。夫心所義，與心相應。色不相應，雖依心起，不與心相應，故非心所也。問：由相應故，名心所者，心與所相應，應名心所。故後句答云：繫屬於心故。謂心王雖與心所相應，不繫屬心所，故不名心所。云由此心所，繫屬心故。如屬我物，立我所名。注心緣等者，心取境之總相，但總取而已，不別分別。如言緣青，但總取青，不更分別。心所於彼，取總、別相故。問：何以心王唯取總，心所兼別？論次答云：「助成心事，得心所名。」便次注中所引云：「如畫師資，作模填彩。」釋曰：助成心事，亦心所故。如師作摸，畫形況己。弟子填彩，彩依模填，不離模故。如取總相，著彩色時，令媚好出。如取別相，心、心所法，取境亦爾。論云：「離諸心所，名、義無與，而有六位種類差別。謂：遍行，一切心中定可得故；別境，緣別別境而得生故；善，唯善心中可得生故；煩惱，性是根本煩惱攝故；隨煩惱，唯是煩惱等流性故；不定，於善、染等皆不定故。」然《瑜伽》合六為五根，隨俱是染故。復以四一切辨差別，謂：性、地、時。五中，遍行具四別境初、二。善法唯地，染法皆無，不定唯性。
疏：第八、有五所謂遍行者，論偈云：「常為觸作意、受想思相應。」謂阿賴耶識無始時來乃至未轉，於業果位常與此五心所相應，以是遍行心所攝故。觸謂根、境、識三和合，令心、心所觸境為性，受、想、思等所依為業。觸依彼生，令彼和合，故說名依。和合一切心及心所，令同觸境，是觸自性。既似順起心所功能，故以受等所依為業。作意，謂能警覺應起心種，引令趣境，故名作意。受謂領納順、違、俱非境相為性，起愛為業，能起合離非二欲故。想謂於境取像為性，施設種種名言為業。謂要安立境分齊相，方能隨起種種名言。思謂令心造作為性，於善惡品役心為業。此五既是遍行所攝，故無藏識決定相應。此五與異熟識行相雖異，而時依同所緣事等。如何此識非別境等心所應？互相違故。謂欲希望所樂事轉，此識任運，無所希望。勝解印持決定事轉，此識瞢昧，無所印持。念唯明記曾習事轉，此識昧劣，不能明記。定唯令心專注一境，此識任運，剎那別緣。慧唯揀擇德等事轉，此識微昧，不能簡擇。故此不與別境相應。此識唯是異熟性故。善、染污等，亦不相應。惡作等四無記性者，有間斷故，定非異熟。至無漏位，即與二十一心所相應。故論下云：「然第八識總有二位：一、有漏位，無記性攝，唯與觸等五法相應，但緣前說執受處境。二、無漏位，唯菩薩攝，與二十一心所相應。謂遍行、別境各五，善十一。與一切心恒相應故，常樂證知所觀境故，於所觀境恒即持故，於曾受境恒明記故，世尊無有不定心故，於一切法常決擇故，極淨信等常相應故，無染污故，無散動故。」
疏：七、有十八，謂五遍等者，《唯識》最後正義云：「然此意俱心所十八，謂前九法、八隨煩惱，并別境、慧。五遍行者，如上已釋。無別境中，前四者，如下因釋慧字處說。無善十一者，善是淨故，非此識俱。」言四惑者，《唯識》頌云：「謂我癡我見，并我慢我愛」，從無始至未轉依，此意任運，恒緣藏識，與四根本煩惱相應。我癡者，謂無明愚於我相，迷無我理。我見者，於非我法妄計為我。我慢者，踞傲恃所執我，令心高舉。我愛者，於所執我染生染者。此四常起擾濁內心，令外轉識恒成雜染，故名煩惱。彼有十種，此何唯四？有我見故，餘見不生，無一心中有二慧故。二、取、邪見，但分別生，唯見所斷。此俱煩惱唯是俱生，修所斷故。我所、邊見依我見生，此相應見不依彼起，恒內執有我，故要有我見。由見審決，疑無容起，愛者我故，瞋不得生，故此識俱煩惱唯四。問：《瑜伽》說：貪令心下，慢令心舉。如何俱起？答：有四義：一、分則不俱，俱生容俱起。二、緣外境則不俱，緣自我則俱起。三、所凌、所恃別故。若凌彼起慢，必不起愛；若自恃起慢，心必高舉。四、麤猛愛慢不俱細有，可得俱起。
疏：八隨者，注私記之，其名未備。備名惛沉、掉舉、懈怠、放逸、失念、散亂、不信、不正知。此八遍與一切染心相應故。煩惱起時，心既染污，故染心位決定皆與八隨煩惱相應而生。八名之義，皆如下釋。無餘隨煩惱者，謂忿等十行相麤動，此識審細，故非彼俱；無慚、無愧，唯是不善，此識無記，故非彼相應。疏：并慧者，別境中慧也。問：慧即我見，何以別說？答：我見雖是別境慧攝，而五十一心所法中義有差別，故開為二。問：何無餘四？答：欲者，希望未遂合境；此識任運緣遂合境，無所希望。勝解印持曾未定境；此識無始但緣定事，無所印持。念唯記憶曾所習事；此識但緣現所受境，無所記憶。定唯專注一境；此識任運，剎那別緣。既不專一，故無有定。問：何無不定四法？答：惡作追悔先所造業，此識任運，恒緣現境，非悔先業。睡眠必依身心重昧，外眾緣力，有時蹔起；此識無始一類內執，不假外緣。尋伺俱依外門而轉，淺深推度，麤細發言；此識唯依內門，一類執我。故皆無我也。
疏：第六、皆具者，具五十一也。遍行、別境、行相，如上所說。次善法有其十一。頌曰：「善，謂信、慚、愧、無貪、等、三根、勤、安、不放逸、行捨、及不害。」根本煩惱有六性，是根本攝，故得煩惱名。頌曰：「煩惱，謂貪、嗔、癡、慢、疑、惡見。」隨煩惱二十，唯是煩惱分位差別，等流性故。頌曰：「隨煩惱謂忿、恨、覆、惱、嫉、慳、誑、諂與、害、憍、無漸及無愧、掉舉與惛沉、不信并懈怠、放逸及失念、散亂、不正知。」不定四者，於善染等皆不定故，非如觸等定遍心故，非如欲等定遍地故。頌曰：「不定，謂悔、眠、尋、伺二各二。」
疏：五、三十四下，前五識中所有心所之數也。遍、別、善全者，遍行、別境各五，善法十一，皆全具也。根本三惑者，貪、嗔、癡也。中大隨等者，中隨煩惱二，大隨煩八，亦皆全也。此等三十四法義相，已如上釋。然五識雖無增上希望、審決、明記、專注、揀擇，而有微細欲等五數。未自在位，此五或無；得自在位，此五定有。具善十一，可知。六根本中無慢、疑、見者，無分別故，由稱量境起慢等故。無十小隨者，此十麤猛故。中、大相通，五識容有、無。曰不定者，義亦可知。然此八識心所多、少，依未轉依位說。若已轉依，則各與二十一心所相應。
十、有記無記中，八、七無記者，所依細故。故論賴耶偈云「是無覆無記」，末那偈云「是有覆無記」。六、通三性者，兼善惡也。
十一、假實中云八皆實有者，各從自種生故。注就性皆假者，依法性宗會八識相，皆歸如來藏性，藏性方實，故八皆假。
十二、界地中分別者，界是因義、持義、分義。今取分義，謂欲、色各有分界，地是即欲界及八定也，謂：一、欲界五趣雜居地，二、離生喜樂地，三、定生喜樂地，四、離喜妙樂地，五、捨念清淨地，六、空無邊處地，七、識無邊處地，八、無所有處地，九、非想非非想處地。地是生長義、依止義。今取依止，不約生長。疏：眼、耳、身三，二界、二地者，二地，則合；二界，則欲界合色界少分，以色界有曰地，此三識唯遍初禪故。故注云地全，界不全也。問：二禪已上起三識否？答：起既言起，如何說無？但是借力，地繫因無。謂借初禪尋、伺，引起二禪三識，緣上地三塵。問：上地等六不與尋、伺相應，如何引得三識？答：雖不相應，但是借力無妨。又初借時，要假尋、伺；若久起者，不假尋、伺，為串習力故。問：起此三識，依何地根發？答：二禪已去，第八識有地種子，依上地根、識起，了境無失，但是借力用也。疏：鼻、舌兩識，一界、一地者，以上地無段食，無香、味二境，無境可緣，故無二也。問：既無五識，何有五根？答：增上福報之力感此莊嚴身相故。其六、七、八識通遍三界、九地，照然可見。
十三、有漏無漏分別中，漏者，煩惱現行，令心連注，流蕩不絕。損污處廣，立以漏名，略如前釋。其三漏體、四漏義、漏出、漏入、損污等義，具有章門，在補闕卷中。今且略明八識皆通之義，謂凡夫識強智劣，八皆有漏。諸佛轉成四智，智相應識皆唯無漏。若地上菩薩證理及在觀即無漏，出觀散心即有漏。言轉識者，六、七因位轉，五、八果位轉。因轉者，地前皆是有漏，至初地見道，能斷分別二障，顯得二空真如。六、七齊轉，成妙觀察智、平等性智，皆是無漏。若出觀時，還是有漏。第六至八地，二執永伏，永得無漏。第七我執亦永伏滅，捨賴耶名，名異熟識。五、八果轉者，八是總報主，能持三界無漏三性種子及有漏根身，故十地滿心最後解脫道中方永棄捨，齊證般若解脫法身，純無漏界大圓鏡智，盡未來際。前五者，由根是第八相分，第八因中有漏，有漏根不發無漏五識，故至果位，與第八一時轉為圓鏡，成所作智。其餘諸義及問答通妨等，亦並在補闕卷中。
十四、所依分別中，謂心、心所託三所依，而藉九、八等諸緣，方能了別，作諸事業。故此辨依，下即辨緣。然所依法總有三種，即四緣中之三也。為緣即寬，為依即狹，緣劣，依勝。且四緣者，一、因緣，二、等無間緣，三、所緣緣，四、增上緣。四中所緣緣即下九緣中境，唯緣，非餘依；三通依。疏：依因緣者，諸有為法，皆託此依；離自因緣，心不生故。然因緣通種子、現行，此依唯種，非現。亦得說為種子依，謂諸緣心各從種生故。有云：種子滅，現行果生，如末那種也。應如焰炷。疏：增上者，然增上緣則寬，通有力、無力，順之與違，皆是增上緣故。若言增上緣依，即內六處唯是有力及順。亦得說為俱有依，謂識不起則已；起則根、識定俱。時有二增上緣。注五依、五根及六、七、八者，此即俱有依。八識多、少不定。五識俱有所依定有四種，謂五色根、六、七、八識。隨闕一種，必不轉故。同境、分別、染淨、根本，如次配之。注六依七、八者，第六意識俱有所依，唯有二種，謂七、八識，隨闕一種，必不轉故。注七、八互依者，第七依第八，第八依第七，隨闕一種，必不能轉。總為頌曰：「五四六有二，七八一俱依」。疏：等無間者，等無聞緣依也。此緣通於心、心所等。若取為依，唯王非所，亦名開導依。謂前念心、心所滅，開闢、引導後念心、心所生。謂此八識前滅後生，不論多少時節，但元自類心，於中為隔，名無間緣。諸心、心所力用齊等，具五種勝能，相應齊等。雖心、心所異類並生，而互相應，和合似一，定俱生滅，事業必同。一開導時，餘亦開導，故展轉作等無間緣。今說開導依唯王非所者，就勝而言，故不應疑。八王行相皆同，更無別義。
十五、具勝緣多少中以頌配之，謂眼識一種具九緣生，如注所引，今以次第釋之。今易辨兼易記後後所除之數，謂一空、二明、三根、四境、五作意、六根本、七染淨、八分別、九種子，九中隨闕其一即不生故。注除明者，耳識明暗俱聞故不假明，但藉九中餘八也。三七者，鼻舌身等三種識各唯七緣也。除空者，三識皆是含中知覺也。後三者，第六第七第八等三識也。五三四者，次配六七八也。五者，第六具五緣也。三者第七識三緣也。四者即第八具四緣也。若加等無間，於前各增一，即如次十、九、八、六、四、五諸緣而生。問：天眼具九緣否？答：不具。不藉空明而亦起故。又問：畜等亦是肉眼，不藉空明不？答：有。由此應作四句分別：第一、約明四句：一、晝見夜不見，二、夜見晝不見，三、俱見，四、俱不見云云等。二、約空四句：水見陸不見等云云。又問：前說種子、增上、開導三依，與十緣中種子緣、根緣、無間緣、分別染淨根本緣，有何差別？答：體雖無二，約用有殊，依義緣義別故。餘四空、明、境、作意，此四非依、非常有故。又問：七八何故常恒？眼等六識寧非相續？答：由七八生，所藉緣少，易辨常恒。眼等識生，藉緣多，難辨非續。由此頌言：「依心根本識，五識隨緣現，或俱或不俱，如濤波依水。意識常現起，除生無想天，及無心二定，睡眠與悶絕。」
疏：通即塵者，坌污善法故，亦坌污心識故。六衰者，衰人善法故。無義者，無善義理故。眼等者，謂眼所取，故名之為色；乃至第六意所取，故名法。故次云對根明境等也。疏：如根各為體者，例前釋也。謂色即色為體，聲即聲為體故。疏：唯眼所取者，揀五色根及聲等五塵也。有見有對等者，顯者，青、黃等相，顯然可見。此是實色，對餘色時，不改自相。此色種數，諸論開令不同。然但眼所取者，總是色境，豈能定得幾種為指的耶？固宜不令定數也。請勿虗勞心力，勘會閑事，而妨觀慧。今所標三種，於中開三十一者，略舉類例而已，非有定限，亦無所表。其青等相，亦不合解釋，以舉世共見、共識辨故。有人一一強作行相訓釋，實是徒煩。且如解云深碧曰青，丹色曰黃者，此乃易中強為難也。夫疏論說釋，唯要舉可見邊，曉喻深隱。豈有將難見而釋易見物耶？如云青，云黃，聞者便取得其相；若聞深碧、丹色，却不能辨得指的。況深碧與青，又有少異；丹色與黃，亦不全同，丹却多赤。如云朱研益丹，即是；若云益黃，即非。設云朱色名赤，亦何異眼名目也？況餘所釋，皆翻易為難。且如要索圓物，直言圓者，即無人不曉。若云圓無四角者，豈不却須審思，或悟、不悟耶？餘皆例此。智者詳焉。注中空字，是空一顯色。謂於上虗空，更無餘色。所見青等，為空一顯色。疏：形者，假色也。謂於有色之物，說其分段。亦是眼觀，故亦名色。今略列十種，為類例也。此長、短等，都無定准。且如有一物，對長物即短，對短物即長；或截長令短，續短令長；削方令圓，研圓令方；或舉之令高，壓之令下。餘皆例知。疏：表者，約有情身相，有所表示也。亦是眼所取故。疏：聲者，然此所列色、聲、香、味四塵，多依《雜集論》也。因執受者，具云因執受大種聲。因，謂因由假藉之義。謂因賴耶所執受四大種所發之聲也。即有情言音。疏：等者，等於餘二。謂因不執受大種聲，因執受不執受大種聲。疏、邪、正教者，謂諸外道執心安立言教之聲，名邪教聲；諸聖者成立教理引發之聲，名正教聲。疏：并可意者，情所欲樂，名可意聲也。并字助句等者，等於餘二，謂不可意聲、俱相違聲。上來所敘有八種也。然彼論更有三種聲，謂世間共成聲、聖言量所攝聲、非聖言量所攝聲。《顯聲論》又加一響聲，《五蘊論》中唯有初三，《瑜伽論》中唯有前六，合以諸聲種類，亦開、合無準。設更開三十、五十種，亦不剩長；設但合為初三，亦不欠少。都是耳所取，即為聲故。今表無定數，遂依《瑜伽》而加二，就《雜集》而減三，且示八種為類例也。疏：香者，略列六種，一一合有香字。文字雖略，讀者須知。好者，殊妙也。約境，即沉、麝之流；約心，即隨自識變，稱己意者。惡者，約境，則臰、爛、屍等；約心，准上。平等者，非存非無。俱生者，如注，謂當體無來香也。此若就境，亦通好、惡。如沉等即好，伊、蘭等即惡也。和香者，和合諸香，共成一香，如今時百和香是。。變易者，如諸瓜、果，未熟不香，熟時即香。故云變易。疏：味者，初六，世人皆識，不須解釋。有云燋為苦者，黃壁、生瓜之類，豈必炎上燋耶？又云不甘名苦者，立石、瓦、水之類，不甘甜者，何必苦耶？又既以甘釋苦，應以不苦釋甘，乃至以不白釋黑，黑釋不白等。何不然耶？又醋味、酸味稍殊，亦不應直以酸而釋醋。又以有鹽、無鹽分醎、淡者，即苦、醋、甘、辛之物，皆名淡味。何云苦等？故知六味本自昭然，不應迴改拗度。疏：及俱生等者，更有六味，義例同於六香。故但標一，等於五也。其六者何？謂俱生、和合、變易、可意、不可意、俱相違。疏：觸謂地、水、火、風者，堅、濕、煖、動為性，各有內、外，如下廣釋。身所覺之觸不離此四，故《瑜伽》於此四大上約對境、對緣、乖阻、順適，更立二十二法，都為二十六觸，謂：滑、澁、輕、重、耎、緩、急、冷、飢、渴、飽、力、劣、悶、癢、黏、病、老、死、疲、息、勇也。今以所觸之境種類無邊，不可說盡，故但取境相麤顯、敵體相違者四對八事，并本四大以為類例。其相昭然，不必訓釋。熱、痛二事，《瑜伽》中無。今以此二觸相最顯，故要立之。然熱觸亦即火，火今別列者，以火有乎平、和、暖之觸，人多不覺。其有身逼炎火滅處，或炎暑擁塞，違情苦境；麤顯之熱，發動心數。故要別列，以為冷、熱相違之對。疏：「法者」下，第六、法塵也。此是第六識所緣之境，故極寬通，通於色、心、內、外、三世、三量非無此境，故云皆是百法。論以餘法各有名、位，故但舉法處所攝。色處界門中以十一處、十七界已攝十八，故唯八十二；今唯以六塵所攝，故但除五塵，餘皆總取，即九十五也。若直就第六心境能緣、所緣而言之，即九十九法，皆是意之所緣法也。此法塵種類既通一切，不可具釋。心王、心所及餘色法并六無為，已如前、後所解。其法處所攝五種色及二十四不相應行，在補闕卷中略說。
疏：內、外四大中云即於根、塵等者，於根取內四大，於塵取外四大也。故云直取四大之體。根，謂扶根四塵也。縱清淨四大，五色根亦含在此所指內四大中。不取發識牽心之義者，不取發識意，明於根中揀義；不取牽心意，明於境中揀義。疏：「《寶積》」下，即第七十三中〈六界差別品〉之文，佛為淨飯王說也。文云：「爾時世尊告父王言：『我所說法，初、中、後善，其義深邃，其義亦善，淳淨無雜，清白無染，顯梵行法。何者梵行？所謂分別六界法門。言六界者，即是丈六觸入，亦是丈夫十八意識境界。何者六界？所謂地、水、火、風、空、識。所言觸入，謂眼觸入見諸色故。十八意識境界者，謂眼見可意色、不可意色、捨色，以意想分別而生思覺。』」疏：四大各二者，不取空界、識界也。此經唯四故。注皆無所等者，彼經一一界皆說相已，便顯本空。故一一云：「生時無所從來，滅時無所去處。」然彼經本意為淨飯王於根、塵、識、內、外六界推求，都無實體，令悟一切法空，捨離執著，趣於聖道。是彼經宗，不是要釋內、外六界行相。今所引者，又却但要內、外四大名數、相貌，復不為法空之義，此經首、末自有宗故。然彼推內、外，顯眾緣假合，各無自性，以明空義。又法、喻要妙，謂於內、外六各大都有十二節，各取當科內、外、地、水等同類譬喻，隨說生、成、滅、壞，便顯本無生、滅。文相既要，不可棄之，又不可間雜。此中文次引之，遂錄入補闕卷中，令智辨明。利者因講此文之次，方便引說，勸發行人助生破執觀慧。今此引者，且一向引四大之相也。疏：「地界」下，取意引之。其文具云：「大王！地界有二種：有內，有外。何者為內地界？謂自身內所有得、有取，彼彼身內所有得、有取、堅者、強者，所謂髮、毛、爪、齒、皮、肉、筋、骨、脾、腎、肝、肺、大膓、小腸、大便、胞、膜、胎、腋，是等名為身內地界。何者為身外地界？謂諸身外所有不得不取堅者、強者，是名身外地界。」疏：土、石等，此是疏補之，以顯其相。彼經闕也。疏：淚、汗等，等取次文，涕、唾、膿、血、瘡、汁、肪、䐧、髓、乳、膽、小便，如是等物名身內水界。疏：雨、露等，疏補闕也。彼經闕。疏：消飲食等，等於次文。云身中所有溫、煖、熱、蒸，入於熱數者。疏：身外熱等者，文云：「身外所有不取、不受者，所謂火、火體、火相、溫、煖、蒸、熱云云。」疏：四肢等者，文云：「所謂住身四肢者是風，住𦝩者、行五體者、行諸子肢者、通行大小肢者、出入息者。略而言之，遍身行，悉皆是風。」疏：身外體等，具云風、風體、風名；速疾、速疾體、速疾名。此是外風界。疏：「而此四大」下，此是疏家攝前四大一一空無之文，都結判也。從生時、住時已下，各全是經文。疏：蓋一義耳者，雖云一義，彼經但明緣合、緣離，生、滅無體；此經則但是圓明覺性，故皆清淨。
疏：「然內、外」下：明心外無法，以成萬法唯識之宗也。亦是通於伏難。恐外難云：各說內、外四大之珠，豈非心外實有境也耶？故此通云必由內變。內謂根、識，變義如前。
疏：世間諸法中文七：一、釋處也。言生門義者，六識依內六根，緣外六塵，而得生長，故上句云是生識處。門即六門。疏：六數等者，諸經亦多云六處也。相對者，根、塵相對，方共生識，故但云六處。
▲疏：一根門中等者，二、釋界也。謂一問有三、六門，故成十八。此乃六、三為十八，非以三、六為十八也。注云眼與識為界等者，揀非眼與耳為界等也。疏：因義者，六識因六根而發，因六境牽生。其根與境，又因識所變，而有萬法。無不因此，故云因也。疏：種族者，如山中虎、鹿諸獸，種數各殊；海中魚、鱉之流，族類各別。每一類中復有多數。此十八法亦爾，每法自有眾多。如一色法，便開十一；或一眼識，便開四分及心所等。
▲疏：「前為六二」下，三、辨觀利益，通明佛於一切教中皆說處、界之意也，非局讚此。言六二者，每一門中根、塵相入也。迷界義，故識與之混合不分，故但成二矣。《二十唯識論》中亦云六二法也。言息業者，悟解此法根、塵各殊，心、法又別，意、識明了，不與相入，無我無主，即不起業，便得解脫。言治我執者，五停心觀，各治一病。於中文云：「為著我眾生說界分別觀。」但悟根、塵、識、界各有所歸，自覺都無主宰，即無我可執矣。
▲疏：「兼之」下，四、指蘊以標三科。言四重二諦者，義在懸談。言真諦者，彼說第一重云：軍、林、瓶、盆為俗諦，蘊、處、界為真諦也。言前說等者，辨此世間諸法文中不列五蘊之所由也。
▲疏：「然此三科」下，五、釋三科之義。言上、中、下者，為上品略說五蘊，即解色、心等法行相，自通處、界之義；為中根說十二處，方解諸法，即通餘二；為下品人須具說十八，方解諸法。疏：或下、中、上者，此對三品之人，乃反於前也。謂上人根智慧明利，能廣預覽，故具說十八；其中根人稍能預受，故說十二；下品之人根性愚鈍，不能記持眾多法數，故且說五蘊。問：此二說何以敵體相違？答：雖各有由，義不乖阻。謂前上根聞蘊，即通三科；乃至下根聞界，方解三科。此皆使通一切色、心諸法。後言為上根說界，乃至為下根說蘊者，且言解所聞之法，不說因此備通。故二說不乖也。疏：樂有三品者，樂略即說略，中、廣亦爾。疏：迷有三類者，謂迷三心所，故佛為開之，作三種名相，云：此是受，此是想，此是行。不迷心、色，故但說一色、一識，故名五蘊也。復有迷色，故佛為開，作十一種說，謂五根、六塵。不迷心及心所，故但說一意字，故名十二處也。復有俱迷色、心，故佛為開色為十種半，開心為七，謂六識及意。不迷心所，故含在七心中；或法界中不顯名、義，是名十八界也。
▲疏「然將此三科」下，六、配百法也。蘊唯攝九十四，餘二皆具攝盡。言色攝等者，謂色蘊攝得百法中十一種色，受蘊、想蘊各攝彼遍行中本名之一，行蘊攝彼七十三法，謂遍行三、別境五、善十一、本惑六、隨惑二十、不定四、不相應行二十四，故成七十三也。識有其八者，八識也。下二准之。言意當八識者，謂意處也。法八十二者，於前七十三中加六無為及受、想二法，並本法處所攝色也。言意攝二識者，七識、八識也。法則同上。
▲疏「二十五有」下，第七、釋諸有，文二：初、正釋。言四洲者，東弗婆提等。四趣者，地獄、鬼、畜、修羅。四禪及無想等三，皆是色界。四空者，無色界。六欲者，地居二天，雲居四天。此等名數，皆在彌勒章中開章廣釋。此但指二十五類，皆是有也。略而言之，但是三有，謂：欲有，色有，無色有。
△疏：「然梵王」下，二、通難。難云：上列四禪，已收無想天、淨居天、大梵天，何得重列？故疏牒起難詞，云然梵王等也。梵有見者，計劫初時，都無眾生，唯有我天。後見欲界已下，漸有眾生，便計云是我能生於彼，故有見也。外道無想者，六欲、四禪，皆有心想。唯此類別，故別列之。淨居唯聖者，第四禪中第三釋，分為二路：一、凡，二、聖。凡則無想天，聖則五淨居也。多是阿那含人居，亦有諸聖。後言異餘天故者，正是結成別舉之理也。

=== 15 | 卷8a ===
十力章　四無畏章　四無礙辨章　佛十八不共法章　三十七品章　眾生成佛章
疏：五、出世諸法中文二：先且通難，難意可知。然云亦言空者，經云清淨，是空義也。已如此大段之初，引《智論》釋空及清淨是一義說。疏：一、鏡等者，謂鏡中之物，但以見之實有，即名垢染；見之一一全空，但是明體，即為清淨。故以之喻世、出世法，皆悉清淨，而無異也。佛界如空華等者，等於生死、涅槃，猶如昨夢及已後諸文。
十力章　開章具釋此者，諸經屢明十力是佛佛不共之德，佛等有，菩薩緣此發心。〈梵行品〉云：「復應修習，一一力中有無量義，悉應諮問。」故不可不知。故《智論》二十七意云：顯佛大人有真實力，令外道心伏，二乘希向。菩薩倣之，能成辦大事，終獲其果。故須辨之。然《大般若》五十三、《顯揚》四、《對法》十四、《智度》二十七、八，皆廣辨。《瑜伽》中七門分別：一、自性，二、分別，三、不共，四、平等，五、作業，六、次第，七、差別。今疏文用《智論》釋之，然亦以義會《瑜伽》七門也。闕者，即補之。於補闕中，以講人須撿之。文中有三：疏：「如來唯」下，初、總顯體、用。能知諸法實相，是十力體；此力於十境，皆委悉正知，是用。
▲疏：「總名力」下，二、釋總名。在在文可見。又《瑜伽》四十九云：「與一切種饒益一切有情功能具相應故，畢竟勝伏一切魔怨，大威力故，說名為力。」《對法》云：「善降眾魔，善記問論，故十名力。」十者是數，帶數釋也。
▲疏：「一、總知一切」下，三、釋別名來辨義用。辨義用即《瑜伽》第五作業門也。十力即為十段。
今第一，處、非處智力也。文二：一、釋名，即是辨相。諸經、諸論皆先舉所知之境，然始以能知智力達之立名。或便云智，或但云力，或具云智力，如今標名是也。今疏中便以能知知於所以為次第者，一、即文顯易會，二、即文略削繁。智者，詳之。文中言總智者，此一力是餘之總，故云總知一切等也。論又云：「後次是處、不是處力，定知從是因緣，出是果報。是中總攝九力，為欲度眾生故。於初力中分別有九種。何以故？是世間眾生現前見穀從種出，而不能知，何況心、心數法因緣、果報而能知耶？佛於內、外因緣、果報了了徧知，故名為力。」言處者，建立義、依義、起義。能建立果，與果為依，能起果法，故立處名。論云：「是處、不是處如實知，一力也。」注女輪王等者，此是私記也，皆證非處之義也。論云：「女身作轉輪聖王，無有是處。何以故？一切女人皆屬男子，不得自在故。女人尚不得作轉輪聖王，何況作佛？若女人得解脫涅槃，亦因男子得，無有自然得道法。」二王者，論云：「二輪聖王一時出世，無是處。何以故？無怨業成就故。二轉輪聖王尚不同世，何況二佛？」注惡業樂報者，論云：「惡業得受樂報，無是處。惡業尚不能得世間樂，何況出世間樂？若惡行生天，無是處。惡行尚不能得生天，何況涅槃？」注五蓋修七覺者，五蓋覆心散亂，離修七覺而得涅槃，無是處。五蓋覆心，離修七覺，尚不能得聲聞道，何況佛道？心無覆蓋，佛道可得，何況聲聞道？如是等是處不是處義，性宗經中佛口自說。諸論議師輩，依是佛語，更廣說是處不是處。注佛過云云者，此從佛過已下，離說眾多非處之事，故結言云云也。論云：「若言佛有聞其罪過，若諸賢聖求外道所，若諸賢聖自言我是佛，若諸賢聖墮惡道，若見諦所斷結使更生，若諸賢聖覆藏罪，若須陀洹二十有五，皆無是處。」此下更有十事，已上皆要知，具在補闕中。
▲疏：「則降伏」下，二、作業也。疏：可度等者，論云：「既徧知已，可度者度，不可度者為作因緣。如醫知病可治、不可治。佛無是事，無能壞，無能勝，悉徧知故。是名初力。」
疏：「二、知過、現」下，三世業報智力也。文三：一、釋名，二、作業，三、揀前。亦是通妨。下亦多有此三，在文可辨，不能更一一科之。論次前云：「佛知是眾生業、惱、煩因緣，故縛；淨禪定、三昧、解脫因緣，故解。是一一切眾生三世三種諸業、諸煩惱輕重、深淺、麁細，佛悉徧知，故名力。」知過、現等者，論云：「知眾生過去、未來、現在諸業，知造業處，知因緣，知報，二力也。」經過去業報等者，論云：「業報智力者，知身、口所作業及此生無作業、所受戒業，亦知惡業、日夜隨生業用、生罪福業。是業，佛略說三處攝，是名一切業用。佛知一切眾生有業過去，報亦過去；有業過去，報在現在；有業過去，報在未來；有業過去，報在過去、現在；有業過去，報在過去、未來；有業過去，報現在、未來；有業過去，報在過去、未來、現在。現在業亦如是。」疏：善等者，等於不善及不動業。注三性心等者，論次云：「復次善心中受善、不善、無記業報，不善心、無記心亦如是。復次樂業因緣，故受樂報云云。」疏順現等者，論云：「現報業因緣，故受現報；生報業因緣，故受生報；後報業因緣，故受後報；不淨業因緣，故受惱報；淨業因緣，故受無惱報；雜業因緣，故受雜報。」注報與等者，論云：「復次二種業：必受報業，不必受報業。必受報業不可得離，或待時、待人、待處受報。如人應共轉輪聖王受福，待轉輪王好世出，是時乃受，是為待時。人者，人即是轉輪聖王；待處者，轉輪聖王所出處。復次是必受報業，不待彼伎能、功勳若好、若醜，不求自來。如天上生人，福、樂自至；地獄中人，罪、苦自追。不待因緣，此業深重故。復次必受報業，如毗瑠璃軍殺七萬二千諸得道人及無量五戒優婆塞，如目連等大神通人所不能救，如薄拘羅後母擲火中、湯中、水中而不死，如佛遊諸國，雖出家行乞，不須饍供，而五百乘車載王所食生粳米，隨飯百味羮。如是等善、惡業必受，餘者不必受。欲界受三種業報處：樂受業，苦受業，不苦不樂受業。色界受二種業報處：樂受業，不苦不樂受業。無色界受一種業報處：不苦不樂受業。或待事者，依是事得受業報。如弗婆迦羅王池中生千華，金色蓮華大如車輪，因是大會快樂，多人出家得道。佛知一切眾生造諸業處，或欲界、色界、無色界。欲界在何道中？若天道在何天中？若人中在何天下？若閻浮提在何國？若是國在何城、何聚落、何精舍、何土地？若是城在何里、何巷、何舍、在何處？知是業何等時作？過去一世、二世乃至百千萬世，是業果報幾已受、幾未受、幾必受、幾不必受？知善不善所用事物，所謂刀杖殺、勅殺等，自殺、遣人殺。諸餘惡業亦如是知，善業亦如是知。如布施、持戒、修善施中，所施何等土地、房舍、衣服、飲食、醫藥、臥具、七寶財物。」復次，如《分別業經》中，佛告阿難：「行惡人好處生，行善人惡處生。」阿難言：「是事云何？」佛言：「惡人今世罪業未熟、宿世善業已熟，以是因緣故，今雖為惡而生好處；或臨死時善心心數法生，是因緣故亦生好處。行善人生惡處者，今世善未熟、過世惡已熟，以是因緣故，今雖為善而生惡處；或臨死時不善心心數法生，是因緣故亦生惡處。」問曰：熟不熟義可爾，臨死時少許時心，云何能勝終身行力？答曰：是心雖時頃少，而心力猛利，如火、如毒，雖少能成大事。是乘死時心決定勇徤故，勝百歲行力。最後心名為大心，以捨身及諸根事急故。如人入陣，不惜身命，名為勇猛。如阿羅漢捨是身著故，得阿羅漢道。如是等種種罪福、業報、轉報，亦應如是知。聲聞人但知惡業罪報、善業福報，不能如是細分別。佛悉徧知是業及業報，智慧勢力無礙、無盡、無能壞故，是名第二力。
▲疏：「知所度」下，二、業用也。
▲注：前明等者，三、揀前智力也。謂前汎論已造之業，必隨善、惡受苦、樂報，必無惡因善報之理，故云所造處對非處。今直辨業，已殺等竟，此業必招於果，名為所造。此人若行於殺等，必墮地獄，或必現受、生受、後受等，故名能造。及云唯明是處，各隨善、惡而感果故。註又前總，此別者，論云：「初力為總，餘九皆別。」總業知一切因緣，示唯善、惡業報，故通於九力。
疏：「三、知諸禪」下，諸禪、解脫、三昧、智力也。論云：「知諸禪、定、解脫、三昧、淨、垢分別相，如實知三力也。」言諸禪等者，論云：「禪名四禪。」佛知是禪佐助道法，名、相、義分，次第熏修有漏、無漏，學、無學，淨、垢三昧，深、淺分別等八解脫。如禪中分別相，說禪攝一切色界定，說解脫攝一切定。禪波羅蜜即是諸解脫。禪、定、解脫、三昧，皆名為定。定名為止，不散亂也。注愛、見等者，論次云：「垢名愛、見、慢等諸煩惱；淨名真禪定，不雜愛、見、慢等煩惱，如真金。」分別諸定中有一心行、不一心行，常行、不常行，難入、易入，難出、易出，別取相、總取相，轉治、不轉治。轉治，如婬欲中慈心，瞋人不淨觀，愚痴人思惟邊、無邊，掉戲心中用智慧分別諸法，沉沒心中欲攝心。若不爾者，名不轉治。是定中應分別時及住處：若身羸瘦，是非行定時；如是菩薩苦行時，作是念：「我今不能生禪定者，若多人處，亦非行定處。」復次佛知是禪定為失故，是禪為住故，是禪為智增益故，是禪為達到涅槃故。復次佛知是人難入定、難出定，易入、易出，易入、難出，難入、易出。佛知是人應得如是禪，知是人共禪定五欲，知是人受五欲已還得禪，依是諸禪得阿羅漢。如是等一切諸禪定、解脫即是三昧。是禪定，佛以甚深智慧盡知，無能壞，無能勝。是名第三力。
▲疏：「及知依」下，生色、無色界果及出世三乘聖果。
▲注前通等者，揀前也。問：前明善惡不動、業報不動即諸禪，此何重說？故此答以揀之。謂前通定、散，故雖說定，唯論業報。今雖知垢、淨，唯明淨之體、用，文相照然。故論揀云：知眾生業、煩惱因緣故縛，淨禪定、三昧、解脫因緣故解。諸家揀此二門，悉不如此論分明也。謂初門處對非處；第二捨非處之邪見，唯論是處善、惡、定、散業報之正見；第三又捨、散唯說禪定垢、淨，唯明淨之體、用，現神通等；四、就無漏淨法中，復有信等五根上、中、下品；五、隨欲樂為說法，令增此根力；六、須宿生種性等度生方便。豈不顯然？
疏：「四、智信等」下，諸根勝、劣智力也。論云：「佛用是上、下根智力者，佛知眾生是利根、鈍根、中根。利智名為上，鈍智名為下。佛用是上、下根智力分別一切眾生是利根、是中根、是鈍根。是人如是根，今世但能得初果，更不能得餘二、三、四果。是人但能得初禪，是人但能得二、三、四禪，乃至滅盡定亦如是。是人能於聲聞中第一，於辟支佛中第一。是人具足六波羅蜜，能得阿耨菩提。」注為略、廣下，業用也。論次云：「如是知已，或為略說得度，或為廣說得度，或為略、廣說得度。或以善輭語教，或以苦語教，或以輭、苦語教。佛亦分別是人有餘相，應令增生信根，是人應令生精進、念、定、慧根。是人用信根入正位，是人用慧根入正位。是人利根，為結使所遮，如鴦群梨摩羅等。是人利根，不為結使所遮，如舍利弗、目揵連等。知根雖鈍而無遮，如祝利般陀伽。有根鈍而遮者，知是人見諦所斷根鈍，思惟所斷根利；思惟所斷鈍，見諦所斷利。是人一切根同鈍、同利，是人一切根不同鈍、不同利。是人先因力大，是人今緣力大。是人欲縛而得解，是人欲解而得縛，譬如鴦群梨摩羅欲殺母、害佛而得解脫。如一比丘得四禪增上慢故，還入地獄，知是人必墮惡道。是人難出，是人易出，是人疾出，是人久久乃出。如是等一切眾生上、下根相，皆悉徧知，無能壞，無能勝。是名第四力。」
疏：五、知種種欲樂者，即名此智力也。論云：「知他眾生種種欲，五力也。知眾生二種欲，作上、下根因緣。二種欲，善、惡種種別異。欲名信、喜、好、樂，佛悉徧知，故名力。」注：難陀等者，論云：「好五欲，如孫陀羅、難陀等；好名聞，如提婆達多等；好世間財利，如須彌、剎多羅等；好出家，如耶舍等；好頭陀，如迦業等；好多聞，如阿難等云云。如是，佛弟子各各有所好，凡夫人亦各各有所好，或喜婬欲，或瞋恚等，佛悉知之。」
▲疏：「令捨」下，業用也。
▲注云前知下，揀前。
疏：「六、知一、三」下，種種界智力也。界則是性。論云：「知世間種種無數性，六力也。」
▲注性即下，二、注揀也。此門先揀，於後始明業用者，隨文便也。文二：一、揀第五門。論云：「性名積習，從性生欲，隨性作行。或時從欲為性，習欲成性。性名染心為事，欲名隨緣起。」注性通下，對第四門揀也。謂恐難第四門知根性利鈍，亦是宿習，何異此門？故為揀之。謂一向說入道人信等五根利鈍，今通明善惡染淨三性、三重種性，不說信、進等揀，故不同也。
▲疏：「知即時」下，三、業用也。論云：「知眾生如是性，如是欲，從是處來，可度、不可度，定、不定，必、不必，行何行，生何處，在何地云云，今世可度，後世可度，即時可度，異時可度，是人佛能度，是人聲聞能度，是人必可度，是人必不可度。」注略、廣等者，略說可度，廣說可度，讚歎可度，折伏可度，將迎可度，棄捨可度。注云云者，次云：細法、麤法，苦切語可度，輭語可度。
疏：「七、知」下，一切至處道智力也。論云：「一切善道、一切惡道、一切聖道，各各知諸道、至處，佛悉徧知，名第七力。」
疏：「八、知」下，宿命無礙智力也。注過去等者，釋宿住名。凡但等者，論云：「宿命有三：有通，有明，有力。凡夫人但有通；聲聞人亦通，亦明；佛亦通，亦明，亦力。所以者何？凡夫人但知宿命所經，不知業因緣相續。以是故，凡夫人但有通，無有明。聲聞人知集諦，故了了知業因緣相續生。以是故，聲聞人亦有通，亦有明。若佛弟子先凡夫人時得宿命智，入見諦道中，知集因緣，第八無漏心得斷見，故通變為明。所以者何？明名見根本。若佛弟子先得聖道，後宿命智生，亦知集因緣力，故通變為明。佛用是明知己身及眾生無量無邊世中宿命因緣，所更種種悉徧知，是為力。」
▲注前知下，揀濫也。論云：「知乃至百千世劫初劫盡，我在彼眾生中，如是姓名、飲食、苦樂、壽命長短，彼中死，是間生；是間死，還生是間。此間名姓、飲食、苦樂、壽命長短，名八力也。」
疏：「九、知」下，天眼無礙智力也。佛天眼淨過諸天、人眼，見眾生死時、生時，端正、醜陋，若大、若小，若隨善道，若隨惡道。如是隨業因緣受報云云。論云：「佛用天眼見眾生死處，凡夫人用是天眼極多見四天下，聲聞人極多傍見小千世界，上、下亦徧見。」問曰：大梵王亦能見千世界，有等異？答曰：大梵王自於千世界中立，則徧見；若在邊立，則不見餘處。聲聞人則不爾，在所住處，常見千世界。辟支佛見百千世界，諸佛見無量無邊諸世界。凡夫人天眼智是通，而非明，亦如是，但見所有事，不能見隨業因緣受生，如宿命中說。復次聲聞人用所住三昧心中入餘三昧，天眼則滅；佛則不爾，心雖入餘三昧，天眼不滅。復次得天眼人中最第一者，阿泥慮豆色界四大造色平頭清淨是天眼，佛天眼四大造色徧頭清淨。是為差別。疏：獨此等者，謂依天眼能知生死，故名天眼智力。餘則皆依所知得名。注通、明等者，已如上引。
疏：「十、知」下，永斷習氣智力也。論云：「佛諸漏盡，故無漏心及智慧解脫現在中自識知我生已盡」等。又云：「佛知三世中二種因緣，分別籌量眾生根欲，為盡漏故說法，是漏盡力。復次佛以智慧斷一切眾生煩惱，其智亦不鈍不減。譬如熱鐵丸著少綿上，雖燒此綿，而火熱勢不減。佛智慧亦如是，燒一切煩惱，智力亦不滅。」復次聲聞但知自盡漏，諸佛自知盡漏，亦知盡他人漏。如淨經中說。論最後結云：「是十力皆以無礙解脫為增上。」問曰：若是十力獨是佛事，弟子今世無人能得，佛何以故說？答：斷人十力中疑故，無智人令心決定堅固故，令四眾歡喜，言：「我等大師獨有如是力！」問：佛何自讚？答：譬如好賈客導師，見諸惡賊誑諸賈客，示以非道。導師愍念故，語眾賈客：「我是實語人，汝莫信誑惑者！」又如諸弊醫等誑諸病人，良醫愍之，語眾病人：「我有良藥，能除汝病。莫信欺誑，以自苦用！」復次佛功德深遠，若佛不自說，無有知者；為眾生少說，所益甚多。以是故，佛不自說是十力。
疏：「然佛」下，四、總相料簡。文二：一、隱無量而說十，二、於一中而說十。初者，如《華嚴》說：「佛所知之境，不可說不可說塵數。」列於經文者，數亦百千。如書：一微塵中一念所見之法，不可說剎塵劫中說不能盡。十力智中何處收之？且十地菩薩所知之法，此十力中已不可述，況十地菩薩却比佛智大地一塊之土！故知且對三乘聖人及為對所度眾生之機而說十也。故論云：「問云：佛有無量力，何以故但說十力？答云云。」此中注者，即是論次足辨其事，別釋之文也，但廣、略之異。具云：「以是處、不是處智力分別籌量眾生是可度，是不可度；以業報智力分別籌量是人業障，是人報障，是人無障。」餘皆例如此也。最後結云：「佛用十力度脫眾生，審諦不錯，皆得具足。」
▲疏：「又初力」下，二、於一中而說十也。論云：「是處、不是處力總攝九力，為欲度眾生故，於初力中分別說九種。」評曰：前則捨多境，但從十境；此則展一數，而為十數。故知諸佛智力唯有一、多兩義。欲向人說，唯有總、別二門。其兩義者：一者、唯一實相智，理智不分，體、用無二；二者、不可說不可說佛剎微塵數智力。總者，但云一切是、不是，世、出世無有不知即了，故名一切種智；別者，即須依華嚴上本、中本經十佛世界微塵數偈、四天下微塵數品，乃至四大海水為墨書寫，百千萬億分中不得其一，將如是經方說得佛所知法。今標初力，是其總意。至於別者，即捨無量，唯應機說十也。約《智論》說，十力已終。余又廣辨十力次第、諸教先後，及從第三力後，再以《瑜伽論》及《華嚴疏》意次釋一徧，以被上根。久學之人尋之，以廣知解，並在補闕卷中。
疏：「四、無畏」者，《成實論》云：「一切智、一切漏盡，能說障道及盡苦道。若有人來，如法問難，我無所畏。」初一是前九智力，第二是漏盡智力。復答他具足。文中四：一、正辨，二、辨益，三、辨次第，四、揀十力。初中即為四段：一、正知無畏，二、漏盡無畏，三、說障道無畏，四、說出離無畏。初中正是薩婆若也，即無上菩提。由知一切法，故名一切智。佛心豈有他正覺世間？疏：「謂佛誠」下，論中先顯其相，後方結云一無畏也等。論初便云：「佛作誠言：『我是一切正智人。』若有沙門、婆羅云云」，下當具引。若論文，則每一無畏之初，皆有此言。注《成實》下，論指五義。故所言無畏，論具云：「佛說二諦，故不可壞；凡夫無智，亦不與諍。又佛不與世諍，世間謂有，佛亦說有；世間謂無，佛亦說無。以其無諍，故不可壞。又真實論，故不可壞。又不但隨語，皆自知故。」疏中唯四者，不與世諍之中含於不與無智諍也。釋曰：五者、一、不住真、俗故，若住著，即可破；二、善巧隨機應之，言無違諍，故不可壞；三、不與世諍等者，世間言有，佛以即真之俗而應之；世間謂無，佛以即俗之真而應之。然離真之俗，是妄心所執。故推徵其理，必虧於即真之俗。故佛所說，不可破也。四、但據實理，非勝、負心。只由心無所得，故發言不失。五、世人言論，皆是強作道理。佛所說者，如人見青、黃，說青、黃；見長、短，說長、短。故決定不謬。如何可壞？論次結云：「故佛告比丘：『汝等莫但信我語，當自知見，自身證行。』又言：『汝求諸無諂曲者，若我晨說，夕得，說最得。』」疏：「二、盡諸漏及習」者，論云：「佛作誠言：『我一切漏盡，若有沙門等云云。』」
疏：「一切」下，文勢唯上。注《成實》言下，文相可知。然障道有其二種，謂：若執相不求真理，則善與不善俱障；若於教理信解真正，依解修行之人，則一切善法悉為助道，惡不善法方為障道；若就小乘聖道，則唯欲為障，說欲障道，方為無畏。疏：「四、說出」下，論云：「誠哉！我所說聖道能出世間，隨是道能盡諸苦。若有沙門云云。」
疏：佛作誠言等者，四段之文，皆云：「佛作誠言：『我是一切正智人。若有、沙門、婆羅門、若天、若魔、若梵、若復餘眾，如實言：，是法不知，乃至不見是微畏相。以是故，我得安穩，得無所畏，安住聖主處，如牛王在大眾中師子吼，轉梵輪。諸沙門、婆羅門，若天，若魔，若梵，若復餘眾，實不能轉。一無畏也。』」等。。今且說此四法決定無畏者，是疏家攝略大意而引也。問曰：以何事故，說四無所畏？答曰：有人言：佛自稱一切智、一切見。世間一切經書、伎術、智巧、方便，甚多無量。若一切眾生共知一切事，猶尚難，況佛一人而有一切智！或有是事，有是難。佛時無有畏，而欲斷是疑，妄斷是難，故說四無所畏。餘如補闕所說。問：云何等名無所畏？答云：得無所疑，無所忘難，智慧不却不沒，衣毛不竪，在在法中如法即作，是無所畏。
▲注初二顯下，二、辨益也。論云：「初二無畏為自功德具足故，後二無畏為具足利益眾生故。復次，第一、第三說智，第二、第四說斷。智、斷具足，故所為事畢。」
▲注文初示下，三、辨次第。論中問云：是四無所畏中有何次第？答曰：初無畏中示人知一切法，知一切法故我漏盡，盡故知障漏盡法，斷是障法故說道。次初無畏如示藥師一切藥草，第二示一切病滅，第三知禁忌，第四示所應食。復次初無畏中說一切種智，第二無畏中說無一切煩惱習，第三無畏中說法無謬失，第四無畏中所說事辦，得至涅槃。
▲疏：「此望十力」下，四、揀十力也。此有四對、八對，以揀二別，如注所配。今疏中略出四對，謂第一、第二、第五、第六也。餘三、四、七、八，略不明之，今具列之。論具云：「問曰：十力皆名四無所畏亦是智，有何等異？答曰：廣說佛諸功德是力，略說是無畏；復次能有所作是力，無所疑難是無畏；智慧集故名力，散諸無明故名無畏；集諸善法故名力，滅諸不善法故名無畏；自有智慧故名力，無能壞者故名無畏；智慧猛利是力，堪受問難是無畏；集諸智慧是力，智慧外用是無畏；譬如轉輪王七寶成就是力，得是七寶已，周四天下，無不降伏，是名無畏。」後更數番問答，甚要。然恐初心難記，已抽入補闕中。有智力者，尋而說之。
疏：「四、無礙智」下，文二：初依《智度》略釋，後約華嚴廣釋。今初，唯全依論，而法、義二智，名有先、後。論云：「義無礙智、法無礙智、詞無礙智、樂說無礙智。義無礙智者，用名字、言語所說事，名諸法相，所謂：地堅相。此中地堅相是義，地名字是法，以言語說地是詞。於三種智中樂說自在，是樂說。於此四事中通達無滯，是名無礙智。濕相水、熱相火、動相風、心思相、五陰無常相、五受陰無常苦空相、一切法無我相，如是等總相、別相分別諸法亦如是，是名義無礙智。法無礙智者，知是義名字堅相名為地。如是等一切名字分別中無滯，是名為法無礙智。所以者何？離名字，義不可得；知義必由於名。以是故，次義有法。問云：義之與名，為合耶？為離耶？若合，各說火時，應燒口；若離，說火時，應得水。答曰：亦不合，亦不離。古人假為立名，以名諸法；後人因是名字，識是事。如是各各有名字，是為法。是名字及義，云何令眾生得解？當以言詞分別莊嚴，能令人解，進達無滯，是無辭無礙智。說有道理，開演無盡，亦於諸禪定中得自在無滯，是名樂說無礙智。」釋曰：論以義為體相，以法為名字，故先義後法。又以彼論釋破相經，故但約一切名、相、法數，推尋觀察，皆不可得，以為實義。義是所宗，故先標也。今疏意則順諸論及《華嚴經》，法是標舉，義是顯示。夫欲解義，先須識名。名如前陳，義當後說。又顯宗法是真實之體，義是法體上差別道理，如下引《華嚴》中說，故法先義後，餘義則全依論。論次又云：第一、第四無礙智在九地中，第二、第三無礙智在欲界及梵天上。
▲疏：「然《華嚴》」下，二、約《華嚴》廣釋也。彼經云：「佛子！菩薩住此善慧地，作大法師，具法師行，善能守護如來法藏，以無量善巧智起四無礙辨，用菩薩言詞而演說法。此菩薩常隨四無礙智轉，無暫捨離。何等為四？所謂：法無礙智、義無礙智、詞無礙智、樂說無礙智。」疏說有十種者，具在經文。世親論判此十段經為十相：前五是三乘教、理，通於染、淨；後五是三乘行、果，唯淨。今便引經隨釋。疏：前二境別者，十相差別殊，唯在法、義，後二但是說此二故。
△注一、自身相者，經云：「此菩薩以法無礙智知諸法自相，義無礙智知諸法別相，詞無礙智無錯謬說，樂說無礙智無斷盡說。」此一門是總，故論總釋中亦依此解。諸家疏論亦多依此，故此具錄。自下則但釋初二，初二別故；不釋後二，後二多同故。既不釋義，亦略經文，但引前二而釋也。
△注二、同相者，經云：「復次，以法無礙智，知諸法自性。義無礙智，知諸法生滅。」
△注：三、行相者，此下文略法、義字。但自記上句是法，下句是義。以對經文，自然明解矣。經云：「復次，以法無礙智，知現在差別。義無礙智，知過去、未來法差別。」
△注：四、說相者，經云：「復次，法無礙智，知法差別。義無礙智，知義差別。」
△注五、智相者。經云：「復次，法無礙智，以法智知別不異。義無礙智，以此智知差別如實。」
△注：六、無我相者，經云：「復次，法無礙智知諸法一相不壞。義無礙智知蘊、界、處、諦、緣起善巧。」
△注七、乘相者。經云：「復次，法無礙智知一乘平等性，義無礙智知諸乘差別性。」
△注八、地相者。經云：「復次，法無礙智，知一切菩薩行。智行、法行，智隨證。義無礙智，知十地分位義差別。」
△注九、佛地相者，經云：「復次，法無礙智，知一切如來一念成正覺。義無礙智，知種種時、種種處等各差別。」
△注十、住持相者。經云：「復次，法無礙智知一切如來語、力、無所畏、不共佛法、大慈悲、辨才、方便、轉法輪、一切智智隨證。義無礙智知如來隨八萬四千眾生心、行、根、解、差別音聲。」
▲疏：「二則同」下，二、判詞、樂二辨也。皆詞則說於等者，謂詞者，但以言詞說法、義二種也。樂說者，但是說法、義二種時，安立種種道理，喜、樂演說，無斷無盡。注如云詞無錯謬，說無斷盡者，此是十相之中第一自相中文也。如前於引經大文下釋了，以為餘九相之例，故九中更不引經釋也。
十八不共法。　注力等二乘有分，此無分者，論云：「問曰：是三十六法皆是佛法，何以故獨以十八為不共？答曰：前十八中二乘有分，後十八中無分。如舍利弗善通諸法，阿泥盧豆天眼第一。又佛說弟子中師子吼等。」
疏：一、二、三等者，謂：一、身無失，二、口無失，三、念無失也。今意在文略，故都以無失結之，故側注無失云業。注多劫等者，論具云：「佛於無量阿僧祇劫來持戒清淨，故身、口業無失。餘諸阿羅漢如舍利弗等，多六十劫，又不久習戒，故有失。佛無量阿僧祇劫集諸法清淨，戒成就故，常行甚深禪定故，得一切微妙智慧故，善修大悲心，故無有失。」注諸罪等者，論云：「復次佛拔諸罪根因緣，故無有失。罪根本因緣有四種，謂：貪、瞋、痴、怖畏。阿羅漢、辟支佛雖拔罪因緣，習不盡故，或時有失。佛於一切法中徧滿智慧，常成就故。若不知，故有失。如舍利弗與五百比丘遊行至一空等宿，是時說戒，曰：不知內界、外界事。白佛言：『住處乃至一宿棄捨，則無界。』又異時舍利弗、目揵連將五百比丘還時，高聲大聲，故佛驅遣令出，是為口失。復次佛一切身、口業隨智慧行，故身無失，口無失。」注四念等者，四念處心長夜善修故，善修甚深禪定，斷欲愛及法愛處故。注心無得失者，論云：「若心據怱怱，念有忘失，佛心無得失，以是故無失。」
疏：「四、無異」下，佛於一切眾生無分別，無遠、近異想，是貴可為說、是賤不可為說。如日出，普照萬物，大悲光明，一切憐愍等，度恭敬者、不恭敬者，怨、親、貴、賤，一切悉等。如客除糞人，名尼陀，佛化度之，得大阿羅漢。亦如德護居士火坑，無有異想。復次佛於舍利弗、彌勒菩薩等順佛法行不愛，提婆達多、富羅那、外道、六師、邪見等亦不憎，是為佛於無量阿僧祇劫修熏心故。是眾生中寶如真金，不可令異。注常觀下，論云：「復次佛眼一日一夜各三觀一切眾生，誰可度者，無令告時，等觀眾生，故無有異想。」注觀彼下，論云：「復次佛觀一切眾生及諸法從本已來至不生不滅，常清淨如涅槃，是名無異想。」注入不二者，論云：「復次不二入法門是諸法實相門，異想即是二法；常行不二入法門，註法即是異相。如是等，名無異想。」
疏：「五、無不」下，定名一心不亂。亂心中不能得見實事，如水波盪，不得見面；如風中燈，不得好照。佛心如澄停水，如無風燈，故無不定心。注：問佛若下，論問曰：「定名從來未到地乃至滅盡定。入此定中，不能起身業、口業。佛若常定，無不定心者，云何得遊行諸國，具四威儀，為大眾種種因緣、譬喻說法？如是事，欲界繫心及梵世不入定，可有是事。答云：無不定心者，有種種義：定名常攝心，善法中住。佛於諸法實相中定，不退不失，具名無不定心。」注欲界下，論云：「復次欲界中有定，入是定中可說法。以是故，阿毗曇中說：欲界繫四聖種、四念處、四正勤、四如意足、五根、五力、無諍三昧、願智、四無礙智，有如是妙功德。佛入欲界中定，故名無不定心。」
疏：「六、無界」下，眾生有三種受：苦受，樂受，不苦不樂受。苦受生瞋，樂受生愛，不苦不樂受中生愚痴。是三種受：苦受生苦，住苦，滅樂；樂受生樂，住樂，滅苦；不苦不樂受不知為苦，不知為樂。餘人鈍根，故多覺苦受、樂受，於不苦不樂受中不覺不知，而有捨心，是為痴使所使。佛於不苦不樂受中知覺生時、覺住時、覺滅時。以是故言佛無不知已捨心。問曰：此中何等為捨？不苦不樂即是捨耶？為七覺中捨，四無量心中捨名為捨。答云：不苦不樂即是捨，二處捨亦是捨。注或捨眾下，論云：「復次佛或時捨眾生，入甚深禪定一月、二月。有人疑佛：為度眾生故出世，何以故常入定？佛言：我種種因緣知故捨，非是無知已捨。問：云何等是知已捨因緣？答云：於大眾中疲厭，故小息。復次佛世世常愛遠離行。若菩薩在母胎，母亦樂遠離行；乃至入涅槃時，在娑羅林雙樹下，長夜樂行遠離。以是故，佛入寂定一心。復次佛說法已，常教諸比丘常坐禪，無令後悔；口之所說，身亦自行，故入禪定。復次厭惡供養，故知眾生應得度者，入禪定，作化人往度。」餘如補闕。
疏：「七、欲」下，乃至十二解脫知見，總有六門，一一云無減。注佛知善法等者，論具云：「佛知善法恩故，常欲集諸善法故，故欲無減；修習諸善法，心無厭足，故欲無減。譬如一長老比丘，目闇，自縫僧伽梨，針絍脫，語諸人言：『誰樂欲福德者，為我絍針！』爾時佛現其前，語言：『我是樂欲福德無厭足人，汝持針來！』是比丘非文，文宜見佛光明，文識佛音聲，白佛言：『佛無量功德海盡其邊底，云何無厭足？』佛告比丘：『功德果報甚深，無有如我知恩分者。我雖復盡其邊底，我本以欲心無厭足故得佛，是故今猶不息；雖更無功德可得，我欲心亦不休。』諸天、世人驚悟：佛於功德尚無厭足，何況餘人！佛為比丘說法，是時肉眼即明，慧眼成就。」後有問答，在補闕卷中。
疏：八中，注如欲中等者，論云：「精進無減者，如欲中說義，即是精進。問曰：若爾者，無有十八不共法。復次欲以精進心數法中各別，云何言欲即是精進？答曰：欲為初行，欲增長精進。如佛說：一切法欲為根本欲。如人渴欲得飲，精進如因緣方便求飲食。欲為心欲得，精進為成其事。欲屬意業，精進屬三業。欲為內，精進為外。如是等差別。復次是精進，諸佛所樂。如釋迦牟尼佛精進力故，超越九劫，疾得阿耨多羅三藐三菩提。」復次如所說：「佛告阿難：『汝為諸比丘說法，我背痛小息。』爾時世尊四壁󳬂多羅僧敷下，以僧伽梨枕頭而臥。是時阿難說七覺義，至精進覺。佛驚，起坐，告阿難：『汝讚精進義！』阿難言：『讚！』如是至三。佛言：『善哉！善哉！善修精進，乃至得阿耨多羅三藐三菩提，何況餘道！』以是義故，佛精進無減。」
疏：九、注失名錯等者，論云：「問云：先已說念無失，今復說念無減，無減、無失有何差別？答曰：失念名錯悞，減名不及。失念名威儀、俯仰、去來法中失念，無減名住禪定、神通，念過去、現在世通達無礙。問曰：何以故念無減獨是佛法？答曰：聲聞、辟支佛善修四念處，故念牢固；念雖牢固，猶亦減少，礙不通達。如宿命智力中說：聲聞、辟支佛念宿命極多八萬劫，於廣有減，亦於見諦道中不能念念分別；佛於念念中皆分別三相，佛心無有一法過而者。以是故，獨佛有念無減。」
疏：十中注三世一切下，論云：「佛得一切智慧，故慧無減；三世智慧無減，故慧無減。復次十力、四無所畏、四無礙智成就，故慧無減。復次譬如蘇油豐饒，燈炷清淨，光明亦盛。佛亦如是，三昧王等諸三昧、禪定油無減，清淨炷是因緣，故慧光明無量無減。」
疏：十一中注者，論云：「解脫有二種：有為解脫、無為解脫。有為解脫名無漏智慧相應解脫，無為解脫名一切煩惱都盡無餘。佛於二解脫無減。何以故？聲聞、辟支佛智慧不大利，故煩惱不悉盡，故智慧有減；佛智慧第一利，故煩惱習永盡無餘，故解脫無減。復次如漏盡力中說：佛與聲聞解脫有差別：佛得漏盡力，故解脫無減；二乘無力，故有減。」
疏十二中注云言知、見者下，論云：「問曰：知、見者，但言知，何以復言見？答曰：言知，言見，事得牢固。譬如繩，二合為一，則牢固。復次如從人讀誦，分別，籌量，是名知；自身得證，是名見。譬如耳聞其事，猶尚有疑，是名知；親自目覩，了了無礙，是名見。解脫中知、見亦如是差別。」餘如補闕。疏無減者，論曰：「問云：佛一切法中無減，何以故但六事中無減？答曰：一切自利、他利中四事能具足：欲求一切善法之根本，精進能行，念能守護，如守門人，善者聽入，惡者遮慧，照一切法，斷一切煩惱。用是四法，事得成辦。是四法果報有二種：一者、解脫，二者、解脫知、見。解脫義，如先說。解脫知、見者，用是解脫知、見，知是二種解脫相：有為、無為解脫。知諸解脫相，所謂：時解脫、不時解脫、慧解脫、俱解脫、壞解脫、不壞解脫、八解脫、不可思議解脫、無礙解脫等。」
疏：十三、四、五中，論云：「佛一切身、口、意業先知，然後隨智慧行。諸佛身、口、意業一切行，無不利益眾生，故名先知，然後隨智慧行。如經中說：『諸佛乃至出息、入息利益眾生，何況身、口、意業故作，而不利益！諸怨惡眾生聞佛出、入息氣香，皆得信心清淨，愛樂於佛；諸天聞佛氣息香，亦皆捨五欲，發心修善。以是故，身、口、意業隨智慧行。』聲聞、辟支佛無是事心，故作善，然後身、口業善。意業或時無記，不隨智慧而自生，何況餘人！如憍梵波提比丘雖得阿羅漢，自食，吐而更食，是業不隨智慧。又如摩頭波斯吒比丘得阿羅漢，跳上梁抨，或壁上、樹上。又如畢陵伽婆嗟罵恒河神言：『小婢！』如是等身、口業先無智慧，亦不隨智慧行。佛無是事。問曰：若爾者，佛或時身、口業亦似不隨智慧行。何以故？入外道眾生中說法，都無信受者。又復一時在大眾中說法，現胸臆末尼揵子。又復為人疑，不見二相，故在大眾中現舌相、陰藏相。又復諸弟子狂愚人罵提婆達：『汝是狂人！死人！飡唾人！』佛結戒：『八種鉢不應畜，聽比丘用二種鉢：若瓦，若鐵。』而自用石鉢。有時外道難問，佛默然不答。又佛處處說有我，處處說無我；處處說諸法有，處處說諸法無。如是等身、口等，似不隨智慧行；身、口業不離意業，意業亦應有不隨智慧行，云何言常隨智慧行？答曰：是事不然！於是諸事皆先有智慧，然後諸業隨智慧行。何以故？佛入外道眾中，雖知今世不信不受，以種種後世大因緣故。又復為止外道謗，言佛自高慢，以是故自往入其眾中。又外道言：『佛自言有大悲普濟一切，而但自為四眾說法；我等亦是出家求道，而不為說。』又如此經佛性，外道眾中說法，不言不信受。佛遙見外道大會，高聲論議，欲至餘處，迴往趣之。論議師輩遙見佛來，自語其眾：『汝等皆默！佛是樂寂靜人，見汝等靜默，或能來。』眾即默然。佛入其眾，說婆羅門三諦，外道眾皆默然。佛作是念：『狂人輩皆為惡魔所覆，是法微妙，乃至無有一人受誡作弟子者。』作是念已，從座而去。是人魔蔽得離，便自念：『我等得聞妙法，云何不以自利？』即皆往詣佛所，為佛弟子，得道離苦。復次，外道弟子難其師故，不敢到佛所，是故佛自入其眾中。眾得聞法，信受堅固，不復難師，得為弟子，或得道跡。如是等有種種智慧因緣，是故往入外道眾。復次，薩遮祇尼揵子，銅鐷絡腹，自誓言：『無有人得我難而不流汗破壞者！大象乃至樹木、瓦石，聞我難聲，亦皆流汗！』作是誓已，來至佛所，與佛論議。佛質問之，皆不得答，流行淹地，舉體如漬。佛告尼揵：『汝先誓言：無有有聞我難者而不流汗！汝今流汗淹地，汝誠觀佛，見有汗相不？』佛時脫󳬂多羅僧示之言：『汗在何處？』復次，有人或有頭汗、身不汗者，佛頭雖不汗，身必有汗。以是故，佛脫󳬂多羅僧示其身，因是外道大得信向，皆入佛法中。是智慧因緣，身業隨行。佛現舌相、陰藏相者，有人疑佛身二相，而是人應得道，疑故不得，以是故現二相。出舌覆面，舌雖大，還入口中而亦無妨，見者疑斷。有人見出舌相，若生輕慢心，出舌如小兒相，見還入口，說法無妨，便起恭敬，歎未曾有。有人疑佛陰藏不現，爾時世尊化作寶象、寶馬，指示之言：『陰藏相不現，正如是！』有人言：佛出陰藏相，但示一人。斷其疑故。論議師輩言：『佛大慈悲心，若有人見佛陰藏相，能集善根阿耨多羅三藐三菩提心，及能大歡喜信敬心生者，皆令得見，斷其疑心，除是皆不得見。』佛以大悲為度眾生故，從三種覆生，暫現如電光。是眾生妄見已，信佛有大悲心，實於我法不取不著。如是等因緣故，現二相，非戲非無羞。佛苦切語諸比丘：『汝狂愚人』者，苦切語有二種：一者、垢心瞋罵；二者、憐愍眾生。欲教化故。離欲人無有垢心瞋罵，何況佛。佛憐愍教化故，有苦切語。有眾生輭語善教，不入道撿，要須苦切麤教，乃得入法。如良馬見鞭影便去，鈍驢得痛手乃行。亦如有瘡得輭藥，唾吮便差；有瘡刀破，出其惡害，塗以惡藥乃愈者。復次，佛若言狂愚人是輭語實語。所以者何？三毒發故，名為狂愚云云。有人得苦切語，便歡喜言：『親愛我云云。』」注前三下，論云：「問：初說身無失、口無失、念無失，今復說身、口、意業隨智慧行，義有何差別？答曰：先三種無失，不說因緣；今說因緣，隨智慧行故不失。若先不籌量而起身、口、意業，則有失；佛先以智慧起身、口、意業故無失。復次，成就三種淨業、三種寂靜業、三不護業。有人疑言：佛何因緣成就如是業？以是故，佛言：『我一切身、口、意業先以智慧，然後隨智慧行。』」
疏：十六、七、八中，論云：「此三種智慧於三世通達無礙，故三業隨智慧行。問曰：過去諸法已滅，已盡，無所復有；未來世諸法今不來，不生，未和合；現在乃至一念中無住時，云何能知三世通達無礙？答曰：佛說過去、未來、現在通達無礙，此言豈虗？復次若無過去、未來，但有現在一念頃，佛亦不得成就無量功德。如十種智具十力，是故亦不得一心有十智。若爾者，佛亦不得具足十方。以是因緣，故知有過去、未來。問云：若過去、未來、現在皆有者，何等是無？佛說四諦，苦諦觀無常等相。無常，名生滅、敗壞、不可得。若過去法今實有，不名為無、敗壞、不可得。」注問若三下，論云：「復次若過去、未來、現在皆有者，便墮常。何以故？是法在未來世中，定有轉來現在，從現在轉入過去。如人從一房入一房，不名失人。答曰：若不失，有何咎？問曰：若無無常，無罪，無福，無生，無死，無縛，無解罪，名殺等十不善道。若無無常，無殺等罪，如分別邪見中說。力在身七分中過，無所惱害福，名不殺等十善道。無常，名分別生死。若無無常，亦無生死，亦無縛，亦無解。如是等無量過咎。答曰：諸法三世各各有相，過去法有過去相，未來法有未來相，現在法有現在相。若過去、未來有現在相者，應有是難。而今過去、未來、現在各自在相。」注又若無過下，論云：「復次若實無過去、來，亦無出家律儀。所以者何？若現在惡心中住，過去復無我，是為非比丘。又賢聖人心在世俗中，是時應當是凡夫，無過去、未來、現在道故。如是亦無五逆等諸罪，是凡夫無過去業諸罪。所以者何？是五逆罪業已過去，及死時入地獄。是五逆罪，未來無業故無報，現在身不為逆罪。若無過去，則無逆罪；若無逆罪，何有餘罪？福亦如是。若無罪、福，是為邪見，與禽獸無異。」注又我不下，論云：「復次，我不說過去、未來如現在相有。我說過去雖滅，可生憶想，能生心、心數法。如昨日火滅，今日可生想、憶念，不可以憶想、念故火便有。若見積薪，知當然火，眾生心想念明日火。如過去火，不可以今心念火，火便有。未來世事亦如是。現在心雖一，念時不住，相續生故，能知諸法。內以現在意為因，外以諸法為緣，是因緣中生意識，用意識自在知過去、未來、現在法。但不自知現在心、心數法，餘者悉知。」問曰：《般若波羅蜜如相品》中：「三世一相，所謂無相。」云何言佛智慧知三世，通達無礙？答曰：諸佛有二種說法：先分別諸法，後說畢竟空。若說三世諸法通達無礙，是分別說；若說三世一相、無相，是說畢竟空。復次，非一切智人於一切智人於三世中智慧有礙，乃至觀世音、文殊師利、彌勒、舍利弗等諸賢聖於三世中智慧皆有礙。以是因緣故，說佛智慧於三世中通達無礙，不為空事故說。
疏：「問：無見頂」下。此是以義用論，非論本文。論中因破小乘宗，別說十八不共法，云：無見頂相，足下柔輭，眾生遇，即時得樂。又說：得神通轉眾生心，如入城時現神變力等。故論中破云：「如是十八不共，非三藏中說，亦諸餘經所不說。以有人求索是法，故諸聲聞論議師輩處處撰集，讚佛功德，如言無失、慧無減、念不失，皆於摩訶衍十八不共法中所以作論議。雖有無見頂、足下柔輭如是甚多，不應在十八不共法中。不共法皆以智慧為義，佛身力如十萬白香象力及神通力等，皆不說。以是故，當知十八不共法中但說智慧功德等，不說自然果報法。復次，是十八不共法，阿毗曇分別五陰攝，身、口無失。身、口隨智慧行，是色陰攝；無量異想，是想陰攝；無不定心，是識陰攝；餘者，行陰攝。皆在四禪中，佛四禪中得道，能涅槃故。有人言：四色不共法，色界、欲界中攝，餘九地中攝。皆是善，皆是無漏法。四色法二緣生：因緣、增上緣。餘殘四緣生：四無緣、十四有緣。四隨心行，不與心相應；十三與心相應，亦隨心行；一不與相應，亦不隨心行。如是等種種，阿毗曇分別說。初如是分別，入般若波羅蜜諸法實相中，盡皆一相，所謂無相；入佛心中，皆一寂滅相。」

=== 16 | 卷8b ===
三十七助道章
一、釋名中云正因類者，謂此助道因，是正道因之派類也。又亦因為果類，則菩提之流類也。故次云亦云菩提分。菩提分亦因義，謂通是三乘因故。《俱舍》云：「覺謂盡無生，順此故名分。」釋曰：覺者，無明、睡眠皆永斷故，盡無生智為此覺體。此三十七修趣菩提，名菩提分，故云分亦因義。
疏：「總謂」下，文二：一、明大、小、通、局有異。言大乘道品無量者，不唯三十七也。故《涅槃》云：「三十七品為涅槃因，非大涅槃因；無量阿僧祇道品為大涅槃因。」《華嚴》五地中亦說無量道品。又〈離世間品〉亦說道及助道，皆各無量。
▲疏：「若准《智論》，但三十七」下，二、明法一心異。言三十七無所不攝者，則前說無量道品亦在其中，但心行大、小不同耳。故《淨名》云：「道品是道場，捨有為法故。」又淨名示病，大眾來問，因以身疾病，廣為說身無常等。結云：「此可患厭，當樂佛身。」佛身者，即法身也。從無量功德智慧生，乃至從三十七道品生，則道品是法身因。又《大集經》中若菩薩寶炬陀羅尼，《涅槃經》云：「諸佛平等猶如虗空，一切眾生同共有之，若能修八聖道者則得明見。」據上諸文，則三十七攝無量道品也。注如四諦有無量相者，又暗引《涅槃經》為例也。謂迦葉白佛言：「世尊！佛昔一時在恒河岸尸首林中。爾時如來取少樹葉，告諸比丘：『我今手中葉多？一切大地、一切草木葉多？』諸比丘言：『世尊！一切大地、草木葉多，不可稱計。如來所捉，少不足言。』『諸比丘！我所覺了一切諸法，如因大地生草木等；為諸眾生所宣說者，如手中葉。』『世尊爾時說：如是所了無量諸法，若入四諦，則為已說；若不入者，應有五諦。』佛讚迦葉：『善哉，善哉！善男子！汝今所問，則能利益、安隱、快樂無量眾生。善男子！如是諸法，悉已攝在四聖諦中。』」下云：「智有二種：一者、中智，二者、上智。善男子！知諸陰苦，是名中智；分別諸陰無量相，悉皆是苦，非是聲聞、緣覺所知，是名上智。」廣說云云。
疏：七類者，一、對治顛倒道，二、斷諸懈怠道，三、引發神通道，四、現觀方便道，五、親近現觀道，六、現觀自體道，七、現觀後起道。故《俱舍》云：「七覺八道支，一向是無漏，三四五根力，皆通於二種。」則非見道之前別有修也。此七次者，若聞法已，先當念持，次即勤修。勤修，故攝心調柔，故信等成、根增為力。次七覺分別、八正正行。有時八正有前，則未辨名道覺。
三、出體中云但以十法為體者，《俱舍．賢聖品》云：「此實事唯十，謂慧勤定信，念喜捨輕安，及戒尋為體。」釋曰：尋即此中思惟。言信二者，一、信根，二、信力也。言進八者，即四正勤為四，五、進根，六、進力，七、精進覺支，八、正精進也。言念四者，一、念根，二、念力，三、念覺支，四、正念也。言戒三者，即八正中正語、正業、正命也。言定、慧各八者，定謂四神足為四，五、定根，六、定力，七、定覺支，八、正定也。慧謂四念處為四，四念以慧為體，隣近名念故。五、慧根，六、慧力，七、擇法覺支，八、正見，見即慧故。輕安、喜、捨、思惟各一者，即是四也。怗前總成三十七菩提。若更速束此十，以三為蘊體，謂戒是無畏表色，喜支是受，餘皆行蘊。若就五類法中，但二為體，謂色及心所。若取助伴，則通五蘊；若取所緣，通一切法。廣如《智論》二十一、二及五十三，《瑜伽》二十八、九及四十五，《雜集》第十等辨。
四、明行相中七，今當第一、四念處也。文中又二：一、權教，二、實教。前中二：初總釋，後別釋。今初也。《雜集論》云：「一切并分法，皆由五門而建立：一、所緣，二、自體，三、助併，四、修習，五、修果。」疏：初中四念者，七門之初也。身、受、心、法者，即是所緣也；念、慧者，即身體也。下引華嚴修身觀等，即是修習觀四顛倒，趣入四諦。身等離繫，即為其果。助伴，可知。疏：由念得住者，《瑜伽》云：「若於此位，即是身等；若由此住，即是念、慧。然此身等四，前即三蘊，而合想、行為法。念者為用，明我所依事、我受用事、我自體事、我染、淨事。是故最初為正觀察真實事、相，故建立此四種事為所緣境。」疏：從麤至細者，色身最麤，受領外境；望身次麤，心復為次，不約境故；法最為細，攝涅槃故。麤者易治，故云從麤至細，教對治故。如下引《智論》明其次第是也。注先重後輕者，謂常倒最重，由計心王而為常故，生邪見故，無因無果、無善無惡，故最為重；樂次輕，前但妄計苦、樂，不必邪見執樂、常等，生過淺故；次於想、行計有主宰，主宰不礙有修行故。此復次輕，計身為淨，但生妄貪，無大過故，故為最輕。
▲疏：「初、觀身者」下，二、別釋也。文三：一、唯小，二、唯大，三、雙顯。今初也。言種子等，序分已釋。疏：苦苦等者，苦受苦苦，樂受壞苦，捨受行苦。故注云：此配三受。疏：五蘊法皆不自在者，五是計義處也。亦但屬想、行二蘊，不自在也。破此四倒，行四正行，開實相門。然此四處，皆容各起四倒，從多計說，各語其一。
△疏「又如實」下，二、唯約大乘也。治倒及引證，文皆可知。
△疏：「然觀」下，三、雙顯也。注《智論》者，彼云：「乃至不念身、受、心、法。」《瑜伽》者，彼論四十五云：「菩薩於聲聞道品如實了知，如聲聞地。」云何大乘如實了知？謂勝義修及世俗修。世俗修者，即觀不淨等，多同小乘。但知緣假，不許其實，即為異耳。勝義修者，謂離相、性。《大集》、《般若》，皆性、相雙觀，恐繁不引。但以法性唯破四倒，多約性、相雙修而說。故《中論》云：「諸佛或說我，或說於非我，諸法實相中，無我無非我。」亦應云：諸佛或說常，或說於無常，諸法實相中，無常無無常。疏：唯是菩薩者，如上唯約大乘中所引經也。
疏：「既除」下，第二、約實教也。文六：一、躡前總標，二、別別釋身念，三、例餘三念，四、結釋總名，五、指實中權，六、總結圓了。今初也。疏：成八行者，然有三意：一、謂取著生死無常、涅槃常等，亦是八倒；無念而知生死無常、涅槃常等，即是八行。二、謂計於生死，若常、無常等，皆成顛倒，故為八倒；則非常、非無常等，而為八行。三、謂生死常等、佛無常等，即成八倒；若謂生死無常等、佛法常等，即成八行。依第三意，即雙照常、無常。故經引二意：常與無常不捨離。依前二意，雙遮常等云云。疏：「涅槃雙樹」下，引事證成。謂如來涅槃之處，四面各有一雙娑羅之樹，亦名沙羅林，此云堅固。法瑤云：「風霜不能改，四時莫能還。以況法身金剛之質，老、死不能變，念念不能易，常、樂之相也。」言四雙者，第三十云：「善男子！東方雙者破於無常以成於常，乃至北方雙者破於不淨以得於淨。」釋曰：既云乃至者，應言南方雙者破苦得樂，西方雙者破於無我以得於我。又《闍維經》云：「東方一雙在於佛後，西方一雙在於佛前，南方一雙在於佛足，北方一雙在於佛首。入涅槃已，東西二雙合為一樹，南北二雙亦合為一，二合皆悉垂覆如來，其樹慘然皆悉變白。」《第一經》云：「爾時娑羅雙樹林忽然變白，猶如白鶴。」然經文說樹無枯榮之言，表法之中則有常無常等。案天台之釋云：有枯榮既表常等，或以義求，或別有據。案僧亳云：「樹高五丈許，上合下離，其華甚白，其實如瓶，香果具足。今以二樹鮮榮、二樹枯悴，明法不偏。」釋曰：然未知所據，理甚昭彰，故以一枯表世間無常，一榮表涅槃常等。人不究之，但見於事，不知如來辨此徵祥，以表八行遣於八倒。
▲疏：「謂法性之色」下，二、別釋身念也。謂《大品》明以一切種修四念處。云何一切種修？應觀此身之色：法性緣生，故一色一切色；緣生即空，故一切色一色。法性中，故非一非一切，雙照一及一切；亦非色非不色，雙照色、不色。身念既爾，餘三亦然。云何枯、榮表此念處？謂法性之色等，具如疏說。於中有二：一、舉所治之病；二、「今觀色」下，明能治法藥。言假智常淨者，由假之觀中分別名、相，知凡之淨。雖計為淨，二乘謂實，妄謂不淨。今依佛慧，如螺髻見，故云常淨。
▲疏：餘三類此者，三倒，餘三念也。
▲疏：「是則法藥」下，四、結釋總名也。今是法性之四，四皆破八倒，故云法藥。稱性觀智，方稱為念。四念處皆具三諦，一一圓融。
▲疏：「然《華嚴》」下，五、引實中權也。言皆有三者，《瑜伽》云：「內自有情色為內身，外非情色為外身，他有情數為內、外身。初即自身，我受受故；次即資具等，我所受故；後即眷屬、妻子，彼我、我受、我所愛故。」《智論》亦云：「破三種邪行故：有人著內情，多捨妻、財，以全身、命；有人著外情，多貪財喪軀，為妻捨命；有人二俱著。破此三邪，成三正行。」此約三人，對治各別。若約一人，起觀始、終，謂：先觀自身，求淨等不可得，或當外有；次便觀外，復不可得，便生疑云：我觀內時，於外惑錯！次內、外俱觀，亦不可得。疏：觀內身循身觀者，《智論》云：「尋、隨觀察。然循有二義：一、尋義，五種不淨，偏尋求故；二、隨義，謂雖瞑目了見身之影像，隨順本質相似性故。前標內身，即是本質；今云循身，即是影像。」故《雜集》云：「云何循身觀？由隨觀分別影像身與本質身平等，隨觀於身境，隨身相似性，故名於身循身觀。」疏：勤勇念、知者，顯修之儀。以貪等世事無始惡習，離之甚難，過於世間慈父離於孝子。故須精進，方能除遣。念即明記不忘，知則決斷無疑。疏：除世間貪、憂者，即觀之果有所離故。觀身不淨，本為治貪。行者既離五欲世樂，未得定樂；或時生愛，如魚樂水；常求樂事，還念本欲。多生此二，故偏遣之。又貪為五蓋之首，貪除，則五蓋盡去，如破竹於初節；憂即五受之中偏能障定，如滅惡賊，先除己害。故偏說之。疏：等者，等於受、心、法，義如觀身。但故改身字為受字也。
▲疏：「然深觀」下，六、總結圓了。
疏：「四正勤」下，疏文有四：一、來意，二、出體，三、釋名，四、行相。今初，躡前法、喻雙辨。若《瑜伽》，但云「如是於四念住串習行故，已能除遣麤重顛倒，已能了達不善法，從此無間於未生善法為不生故」等。
▲疏：精進為體，故總名勤者，躡前出體之勢，便釋名也，即善十一中勤也。《唯識》云：「勤謂精進。於善、惡品修斷事中，勇悍為性；對治懈怠，滿善為業。勇表精進，簡諸染法；悍表精純，簡淨無記。即顯精進唯善性攝。」釋曰：勇明念念高勝，非如染法。設雖增長，望諸善品，皆名為退，不得名進。悍表精純，不同無覆無記之淨也。疏：「異外道」下，釋正字也。疏：「雖是」下，精四字也。
▲疏：「前二勤」下，行相也。於中三：初、束四為二，不出惡止、善行；二、「二惡、二善」下，明所緣境；三、「前中未生」下，簡四別相。言未生之惡，遏令不生者，遏者，止也。故《瑜伽》云：「若未和合、未現前，名未生。為令不生，發起希願，故當令彼一切皆不復生。」疏：已生之惡者，《瑜伽》云：「已和合、已現前，名已生。先已和合，為令斷故，發起希願：我當於彼一切皆不忍受，斷滅，除遣。」釋曰：只令不續，即斷滅，除遣。故遠公云：「已起謝往，云何可除？此乃斷於已生種類在未來者，令不相續，非謂斷於起已滅者。」疏：後二未生善令生者，《瑜伽》云：「謂於未得、未現前所有善為法，欲令得、令現在前，發心希願，發起猛利求獲得欲、求現在前。」疏：已生令廣者，《瑜伽》云：「謂已獲得、已現在前所有善法，於此善法已得不共、已得不退，依是說言為欲令住。於此善法明了現前，無暗鈍性，依是說言令不忘失。於此善法已得現前，數數修習，成滿究竟，依是說言令修圓滿。」遠公亦云：「已生謝往，云何可崇？此亦崇彼，已生種類，在未來者，令其續起。」上云圓滿，即是種類，亦名四正斷。後三是修，而言斷者，善是斷處。正修斷處者，斷懈怠故。故《瑜伽》云：「一律儀斷；二者斷斷，意明斷也，絕不生色；三修習斷；四防護斷，斷懈怠故，由修習為能斷也。」然其善惡，有通有別。別正取前念處觀中，懈怠五蓋等以為不善，其能對治為所生善。約大乘說，勤觀法性，除實相之外，皆名為惡。此則實教修正斷意，亦應云：若有可斷，不名真斷。無斷之斷，則無所不斷。無勤之勤，方名正勤。故《法句經》云：「若起諸斷精進，是妄非精進。若能無有妄，精進無有涯。」
疏：四、神足者，文六：一、釋別名，二、來意，三、釋總名，四、所緣，五、出體，六、助伴。今初，疏欲者，《瑜伽》云：「謂純生樂欲，於諸不善自性因緣過患對治，正審思察，住一境念。即由如是多修習故，觸一境性，能害現行，故名欲定。」疏：勤者，謂自策自勵，發勤精進，以斷二惡，修二善故。疏：心者，謂專心守護，即名為心。此是加行。得心一境性，故名為定。《雜集》云：「心三摩地者，謂由先修定力，觸心一境性。所以者何？由於前數修定力，令彼種子功能增長；由種子力，令心任運，於三摩地隨順轉變；由此束心，至一境性。」疏：觀者，如注所釋，謂先聞正法，故於定時能正簡擇，不同凡夫、外道定也。
▲疏：「以勤過」下，二、來意也。
▲疏：「神即」下，三、釋總名也。《瑜伽》云：「如有足者，能往能還，騰躍勇徤，能得能證世間勝法，說名為神。彼能到此，故名神足。」
▲疏：「神足所」下，四、所緣也。
▲疏：神足自體即三摩地者，五、出體也。
▲疏：「欲勤」下，六、助伴也，即是辨相。文四：一、標指。但標四者，此四觀能助故。若通明助伴也，已見念處之文。
△疏：由欲增上力者，二、結成定名。言皆從加行受名者，受，別名也，即以因名果。若四皆名定，則因從果稱。
△疏：「此四加行」下，三、彰其所因，因前正勤生故。《華嚴》前云欲生，此名欲定；前云勤精進，此為勤定。「發心正斷」下，彼論於前發心中開出策心、持心，故成此心，觀二定故。故此云以發心中持心等也。
△疏：「是以隨」下，四、總結。上來三、四展轉相攝。
疏：五根者，四、現觀方便道也。既屬忍位，忍可諦理修印順定，故為方便，亦即所緣。故論云：「五根所緣境者，謂四聖諦理觀方便所作此行故。」文中三：一、正然、《雜集論》皆相攝。釋云：信為上首，能起餘四。精進根者，既於諦生忍可也，為覺悟故，起精進行修習；念根，於諦教精進已，起不忘失行修習；定根，於諸諦既繫念已，起心一境性行修習；慧根者，已於諸諦心既得定，起簡擇行修習。
▲疏：「然始入」下，二、通妨難。妨難云：始入佛法，即有信心。云何互此，方明信也？次云「未有定、慧」下，通也。三科者，即前三、四也。故《瑜伽》云：「由如是增上心學、增上慧學所有瑜伽，故於大師、弟子所證深生勝解，能生淨信增上義故，說名信根。」復應問言：信由三科，信不可拔。餘四云何復不可拔？答：餘四前修，至此成根。於理何失？
▲疏：「若依位者」下，三、明其果也。《雜集》云：五根修果者，謂能速發諦現觀，由此增上力不久能生見道故。又能修治燸、頂，引發忍、世第一法，即現此身已，入順決擇分位故。
疏：五力者，一、不為他動，二、能伏於他，二義名力。《瑜伽》二十九云：「若復了知前後所證而有差別，隨此能於後後所證出世間法深勝解力，難伏制故，說名為力。誰不能伏？答：此清淨信，若天，若魔，若諸沙門、婆羅門，若餘世間，無有如法能引奪者，諸煩惱縛亦不能伏，故名難伏。」此為上首，此為上首此為前行，餘精進等亦名為力。疏：又能損減者，暗引《雜集》。論云：「所說果者，謂能損減不信等障，故勝過於前。雖與五根所緣境、果、自體等相似，然不可屈伏等，義有差別，故云力也。」今疏即此論文也。疏：「《智度論》」下，以果釋力。然依《雜集》，即現觀親近，義通大、小。今約菩薩，故得無生忍。若初地見道攝無生者，亦是現觀也。
疏：七覺者，文七：一、釋名。注釋之文，皆依《雜集》。今圖易見，故便於列名下注之。
▲疏：若依位說者，二、出總體，釋成覺義，是釋通名。故《瑜伽》云：「諸已證入正性離生補持伽羅如實覺慧，用此為支，故名覺支。」即釋名意也。亦即所緣，故《雜集》云：「七覺所緣者，謂四聖諦如實性。如實性者，即勝義清淨所緣。」故疏云：覺自性。覺自性者，即四諦如實性。覺即上如實覺慧之用。以所觀境成能覺義，亦如能觀顯所觀境，二義相成。
▲疏：「然七皆自體」下，三、出別體。然上約如實總體，今辨隨相別體。謂七於心所各別有體，以覺統餘，故擇法一支以為覺體。餘六皆分順成覺義，謂七各一法為性：念、定、擇法，即別境中三；擇即慧故；精進、輕安、捨，即善十一中三；喜即受蘊，受即徧行五攝。
▲疏：「總收七覺」下，四、會通相攝。念通定、慧者，別境定、慧故。四念是慧，須得念故；神足是定，心定須念，方守境故。疏：「雖是前三」下，通妨。謂有問言：既是前三，此何重說？故通云增故名覺。
▲疏：「依位所明」下，五、辨果。故《雜集》云：「覺支修果者，謂見道所斷煩惱永斷，由七覺支是見道自體故。」《瑜伽》云：「最初獲得七覺支，故名初有覺。見道諦跡已，永斷滅見道所斷一切煩惱，唯餘修道所斷煩惱。」
▲疏：「又雖一剎那」下，六、分位。謂雖見道迅速，有十五心義，則一剎那七法俱起。七雖俱起，功能不同，不可言一。如七味香，擣篩和合，焚如麻子，七香齊發。「念除妄」下，別示異相。
▲疏：「大乘七覺」下，七、理觀釋也。即《華嚴》四地疏約頓門禪意也。不念諸法，即是念覺。故昔人云：真如無念，非念法能階；實相無生，豈生心能到？無念念者，則念真如；無生生者，生乎實相。故《起信論》云：「若知離念，無有能念可念，是名隨順；若離於念，名為得入。」又《般若》云：「不念一切法，則念般若波羅蜜」等。餘可虗求。
疏：八正道者，即現觀後起道也。為斷修道諸煩惱故，即《雜集》五門中所緣境也。故彼論云：「八正所緣者，謂即後時四聖諦如實性。由見道後所緣境界，即前所見諸諦如實性為體。」文四：一、釋名體。《瑜伽》云：「問：何因緣故，名八支聖道攝行疎正道？答：能無餘斷一切煩惱，能於解脫究竟作證，是故名為八支聖道。」八支自體即正見等，故不別出。今所注釋者，全是《雜集論》文。《瑜伽》文廣，意亦不殊。「其正字」下，注云：通八者，謂正思、正語、正業等。疏：正見者，《瑜伽》云：「當知此中若覺支時，所得真覺；若覺、若得彼已，以慧安立，如證而覺。總略此二，合名正見。」疏：正精進者，《瑜伽》云：「依止正見及正思惟、正語、業、命勤修行者，所有一切欲、勤、精進、出離、勇猛、勢力、發起、策勵，其心相續無間。」今據《雜集》意，但顯功能，不顯其相。疏：正念者，《瑜伽》云：「由四念住增上力故，得無顛倒所攝正念及與正定。」
▲疏：「若能如上」下，二、辨果。言分別誨示等者，《雜集》云：「道支修果者，謂分別誨示他，令他信煩惱障、隨煩惱障。隨煩惱障淨、最勝功能障淨故。」
▲疏：「然其八中」下，三、類攝，即《瑜伽》意，以戒、定、慧三流類攝之。先攝為三學；後「定、慧大同」下，對簡同、異。異唯在戒，故《瑜伽》云：「問：何故此名聖所受戒？答：以諸聖者，聖善正子，長時愛樂，欣慕，悅意：『我於何時當正獲得諸語惡行、諸身惡行、諸邪命事不作律儀？』由彼長時於此尸羅深心愛樂，欣慕，悅意，故獲得時名聖所受戒。既獲得已，終不正知而說妄語」等。
▲疏：「上之七類」下，四、法、喻總顯三十七也。初法，後喻，在文，可知。《婆沙》、《智論》皆有此文，並以樹況道品，故名道樹。疏：三身等者，身謂法、報、化，智謂大、圓等，眼謂肉、天、慧、法、佛，通謂如意、天眼、天耳、他心、宿住、漏盡，地謂十地，度謂十度、六度，果、向謂須陀洹等，各四緣謂十二緣，諦謂四諦，處即十遍處，定即八定、九次第定。等者，等於餘所，不說無漏一切功德也。
疏：「八萬」下，三、總結。文五：一、標結數，二、釋總持，三、配科段，四、彰染、淨，五、通伏難。今初，又四：初云「然法門」下，標意也。
△疏：「然其所」下。二、釋所治也。言古來釋云者，《華嚴疏》中及諸疏中及諸疏論皆作此說，計算合數，付在說人。今但略指法體。言根本十者，貪等五鈍使，身見等五利使也。一、惑力者，如貪好女時，厭賤其惡。厭即瞋義，賤則慢義，必由癡故。餘疑及見等，皆類此知。分為九品等者，煩惱有輕、重也。於內、外境起者，將此多惑觸境現行。迷四諦者，不識世間集因、苦果，出世道因、滅果也。依三毒等分者，一切眾生有貪偏多，餘二少者，瞋、癡亦爾；有三毒皆等者，此四類人皆各具前二萬一千，故成八萬四千也。問：初指根本煩惱，已說貪等，今云何重說？答：前通指一切有情無始已來以無明為本，故皆具此惑。今則論一期一世現起輕、重，故非重也。注更有二說者，在別卷中敘之，然講時亦不用引說。
△疏：「一一對翻」下，三、釋成能治。謂本由迷淨，故染；今悟染本淨，故無加減。故清涼云：「遇三毒而三德圓，入一塵而一心淨。」又有云：「六賊變為六神通」等。餘如疏引《起信論》證。上來釋第一大段竟。
▲疏：「陀羅」下，二、釋總持也。
▲疏：「然上從」下，三，配科段也。
▲疏：「五段、相由」下，四、彰染、淨也。由不覺者，對上覺圓明故。名賴耶者，對上顯心清淨也。乃至處、界諸有，一一翻對本經也。言對治此等者，演說諸教，對染、修淨、證果等行相。今既覺了等者，正判此經稱性真實，翻染行相。
▲疏：「然無漏」下，五、通伏難。伏難云：經中先說諸佛力、無畏等，後說道品因等，文豈非倒？故答云：若約人等也。疏：據法本、末者，據真實法理，本來是佛。然多劫迷之，故成垢染。須修習萬行，飜於漏染。疏：「亦如」下，引證中言根本等者，論云：「若因滅，則緣滅。因滅故，不相應心滅；緣滅故，相應心滅。」今引此以證果先因後者，以根本無明滅時，佛果則顯。今既先由無明滅，方得境界等枝末不覺，展轉而滅，則果先因後。對治展轉枝末是萬行因法故。
疏：一切實相者，既歷法已盡，故但是通。相攝之義，如疏釋。思之，可見。疏：皆由自心者，《淨名》云：「隨其心淨，則佛土淨。」疏：眾生劫等者，《法華》云：「眾生見劫盡，大火所燒時，我此土安穩，天人常充滿。」疏：螺髻等者，《淨名經》中螺髻梵王云：「我見釋迦牟尼佛土清淨，譬如自在天宮。」舍利弗言：「我見此土丘陵、坑坎、荊棘、沙礫、土石、諸山，穢惡充滿。」於是佛以足指案地，即時三千世界若百千珍寶嚴飾，譬如寶莊嚴土。一切大眾歎未曾有，而皆自見坐寶蓮華。
△疏：「況乃」下，道理轉諦的也。且如上說，心隨染、淨之緣，尚能於染見淨，況心冥真性，染、淨俱清淨耶？疏：身、土依真者，如前引《華嚴》云：「普賢身相如虗空，依真而住非國土。」上來正釋此段經文說。疏：「然上七段」已下，總相飜對未覺之時妄法生起次第，釋成覺了還相攝為次第也。
疏：「第二、空色」下，文三：一、正解。所言此當泯絕等者，即真空觀中有四句：前七段即諸法即空，不待除却諸法，故當第三句空色無礙觀也；今空、色俱如，同於覺性，稱性不動，故當第四泯絕無寄觀也。
▲疏：「然諸法」下，二、釋疑。疑云：諸法即事，覺性即理。今既二法平等，便當理事無礙，何得科判在真空觀中？故此牒疑詞。類釋云：夫理事等。
▲疏：「乃至」下，三、釋結例之文。
疏：第二、理事中，疏言先示觀門者，前已總科判說，故此但牒之。然觀門須親從口決聽受，難可以文字釋之。釋之即甚繁矣，難為節略，故但與連續本文而已。下亦准之。注此二門等者，本文云：「如全一大海水在一波中，而海非小；如一小波迊於大海，而波非大。同時全徧於諸波，而海非異；俱時各迊於大海，而波非一。又大海全徧一波時，不妨舉體全徧諸波；一波全迊大海時，諸波亦各全徧。互不相礙。」思之。問：理既全徧一塵，何故非小？既不同塵而小，何得說為全體徧一塵？一塵全迊於理性，何故非大？若不同理而廣大，何得全徧於理性？既成矛楯，義極相違。答：理、事相望，各非一、異，故得全收，而不壞本源。謂先以理望事，有其四句：一、真理與事非異，故真理全體在一塵中；二、真理與事非一，故理性體常無邊際；三、以非一即是非異，故無邊理性全在一塵；四、以非異即是非一，故一塵性無有分限。次以事望理，亦有四句：一、事法與理非異，故一塵全迊於理性；二、與理非一，故不壞於塵相；三、以非一即是非異，故一小塵迊於無邊真性；四、以非異即是非一，故迊無邊理，而塵不大。思之。問：無邊理性全徧一塵時，外諸事法處為有理性，為無理性？若塵外有理，則非全體徧一塵；若塵外無理，則非全徧一切事。義其相違。答：以一理性融故，多事無礙故，故得全在內，而全在外。無障無礙，各有四句。先就理四句者，一、以理全體在一切事中時，不礙全體在一塵處，是故在外即在內；二、全體在一塵中時，不礙全在餘事處，是故在內即在外；三、以無二之性各全體在一切中，是故亦在內亦在外；四、以無二之性非一切故，是故非內非外。前三句明與一切法非異，此之一句明非一。良為非一非異，故內、外無礙。次就事四句者，一、一塵全徧於理時，不礙一切事法亦全迊，是故在內即在外；二、一切法各迊理時，不礙一塵亦全迊，是故在外即在內；三、以諸法同時各迊故，是故全內亦全外，無有障礙；四、以諸事各不壞故，彼此相望，非內非外。思之。疏：三、依理成事等者，文云：「謂事無別體，要因真理而得成立，以諸緣起皆無自立故。由無性理，事方成故。」四、事能顯理者，謂由事攬理故，則事虗而理實；以事虗故，全事中之理挺然露現。五、以理奪事者，謂事既攬理，遂令事相皆盡，唯一真理，平等顯現。以離真理外，無片事可得故。六、事能隱理者，謂真理隨緣，成諸事法。然此事法，既違於理，遂令事隱，理不現也。經云：「法身流轉五道，名曰眾生。」故令眾生現時，法身不現。七、真理即事者，謂凡是真理，必非事外，以是法無我真理故。事必依理，虗無體故。是故此理，舉體皆事，方為真理。八、事法即理者，謂緣起事法，必無自性。無自性故，舉即真故。說眾生即如，不待滅也。九、真理非事者，謂即事之理，而非是事。以真妄異故，實非虗故，所依非能依故。十、事法非理者，謂全理之事，事恒非理。性相異故，能依非所依故。是故舉體全理，而事相宛然。注同一緣等者，前前必具後後，後後亦具前前，方成無礙義也。理望事者，三成，五壞，七即，九離。事望理者，六隱，四顯，八一，十異。謂現事必盡，事本虗故。事現理唯隱，理是真實，不可壞故。餘倣此詳之。其初二門，是總是本，故不配之。逆順者，三四七八，相成相顯，相即是順。五六九十，相奪相隱，相非是逆。自在等者，即成奪，即顯、即隱。深思者，超情難見而思也。令觀明現者，成就也。銷經文處，但約觀門義而詳之，即見矣。
疏：第三、周徧中文三：一、示觀門，二、銷經文，三、釋所以。初中云一、理如事者，謂全體為事，故如事之多、如事差別、如事顯現、如事變異等也。疏：體無不現等者，理、體現出於耳、目之境，百千萬種歷歷炳然齊現，如彼芥瓶，亦如真金，舉體全現，為百千萬種之器。智人見之，全無分毫之隱，亦無分毫不器；如理無分毫之隱，亦無分毫不事。故次云此則事無別事等也。若言此現但是一理，以智證之，名為現者，何異前理奪事門乎？此是事事無礙門，必非但說一理。請詳之，而勿驚疑！疏：二、事如理者，如理普徧，如理廣大，如理徹於三世，如理本有，如理常住不變等也。《法華》云：「世間相常住，是佛於彼密。」意指此門之法、義。疏：與理非異者，對下第三、非一也。然此一門對前對後。望初門，即理如事、如事如理為對；望第三門，即事與理、非異非一為對。故總此三門之義，方成周徧、含容。謂初門都是法、義所依，次門是周徧，第三是含容，以下六門但展轉釋於二、三兩門，第十門但普收攝。故知後七更無別法。疏：三、事含理、事者，謂此事事無礙觀中未有一事不全含真理、不全含諸事故也。非一者，對前非異，謂由非異，故徧；由非一，故存，以為能容之者。故次云存本一事，而能廣容一事者，隨舉一事，即如此也。乃至一塵、一毛等不大者，由與理非一故。若但不異，唯成廣大無邊，何有一微塵等為能容之主矣？言能容攝者，復由與理不異也。雖以門當於不一，然必有非異之義。故下結為四句也。由剎等諸法者，所念佛剎及諸佛、眾生等也。「既不離」下，釋彼一事含之所以。疏：「此理、事融通」下，句數料簡也。此門為句者，謂若一塵周徧，即但說與理非異，其義即成；若一塵含容，即必具非一非異，其義方顯。謂須非一，方存得此塵為能容之主；復須非異，方有含容之能。故以非一、異義，一、多交絡，便成四句也。一中一者，上一是能含，下一為所含。餘三例此，皆上為能含，下為所含。結云各有所由者，即如上釋非一、異等也。疏：「四、通、局無礙」下，本文云：「謂諸事與理非一即非異故令此事、法不離一處，即全徧十方一切塵內；由非異即非一，故全徧十方，而不動一位。」即遠，即近，即徧，即住，無障無礙。五、廣、狹無礙者，謂事與理非一即非異，故不壞一塵而能廣容十方剎海。由非異即非一，故廣容十方法界而微塵不大。是則一塵之事，即廣即狹，即大即小，無障無礙。六、徧容無礙者，謂此一塵望於一切，由普徧即是廣容，故徧在一切中時，即復還攝彼一切全在自中。又由廣容即是普徧，故令此一塵還即徧在自內一切差別法中。是故此塵此自徧他時，即他徧自，能容能入，同時徧攝無礙。七、攝入無礙者，謂彼一切望於一法，以入他即是攝他，故一切全入一中之時，即令彼一還復在自一切之內，同時無礙。又由攝他即是入他，故一法全在一切中時，還全一切恒在一內，同時無礙。八、交涉無礙者，謂一法望一切，有攝有入，通其四句：一、一攝一切，一入一切；二、一切攝一，一切入一；三、一攝一，一入一；四、一切攝一切，一切入一切。同時交參無礙。九、相在無礙者，謂一切望一，亦有攝有入，亦有四句，謂攝一入一，攝一切入一，攝一入一切，攝一切入一切。同時交參，無障無礙。十、普融無礙者，謂一切及一，普皆同時，更互相望，一一具前兩重四句，普融無礙。
▲疏：「所以然者」下，三、釋所以。問有所以，得令諸法如是融通無礙。前雖已說，由非一、異略領其義，未即於心更精明示，故此答云：唯是真心等也。然法相宗唯心之義，但唯有為生滅八識。此宗究竟實唯是真如之心，如《起信論》說。此亦前後顯明。就中，普賢章約五教說，唯心是最廣。今此意者，謂事與真理既但是一真心源，真理周徧時，含容時、事，豈獨不徧、不容耶？疏：皆如幻夢者，猶如幻師能幻一物以為種種，幻種種物以為一物等。《華嚴》云：「或現須臾作百年」等，一切諸法業幻所作故，所以一、異無礙。言如夢現者，如夢中所見廣大，未移枕上；歷時久遠，未經斯須。故論云：「處夢謂經年，覺乃須臾頃，故時雖無量，攝在一剎那。」疏：如影像者，一切萬法略有二義：一、皆如明鏡，含明了性，一心所成故；二、分別所現，故一切法互為鏡像，如鏡互照，而不壞本相。《華嚴》又云：「遠物、近物雖皆影現，影不隨物，而有遠、近。」疏：與所依性非一、異者，即如上第二、第三門釋。然亦是法性融通之義。謂事與理若但非一，便唯成理外之事，即互相礙，不可相徧容；若但非異，便成唯理，又無事、法可說，說何徧與不徧？理唯一味，亦無可徧可容。今則理、事融通，故得具斯無礙。今且偏約不異義言之，謂不異理之一事具攝理性時，令彼不異理之多事隨所依理，皆於一中現。若一中攝理不盡，則真理有分限失；若一中攝理盡，多事不隨理現，則事在理外失。今既一事之中全攝理多，事豈不於中現？故《華嚴．序》云：「理隨事變，一、多緣起之無邊；事得理融，千差涉入而無礙。」故此次云故得徧多等也。徧多容多是第六門，合前四、五，成前二、三；入一攝一是第七門，飜前第六。皆如注說。等者，等餘門也。然准《華嚴疏》述，事事融通所因，具有十義：一、唯心所現故，二、法無定性故，三、緣起相由故，四、法性融通故，五、如幻夢故，六、如影像故，七、因無限故，八、佛證窮故，九、深定用故，十、神通解脫故。十中隨舉一義，即令諸法融通無礙。十中前六通約法性，為德相因，法爾如是；七、約修因；八、約果德；九、十通於因、果。今用四門，即第一、第四及五、六也。
疏：總指圓彰等者，經文從證得諸幻滅影像故已來，終於無壞無雜，皆是覺成之相也。疏：三、念境者，諸大乘說：佛於三種人邊，心無有三：一、惡心，以刀割佛左膊；二、敬心，以香塗於右肩；三、無敬無惡，不割不塗。佛於割者，不以為恨；塗者，不以為恩。不塗不割者，亦無分別。今觀行成就之人，只於觀行中時，用心全同佛也。佛說三境，今說八境，但文廣、略，無別義類。若約能對之心，行人即出觀時，未除分別，佛則究竟如然。言不與者，不許可也。故孔子數云：「吾不與也。」意是不許。餘不求、不厭等，皆可知。疏：「舉八」下，乃至注文引證，皆釋成此科的是用心同之義。意未說境，恐見八境謂是通論，故簡之也。注所引文，即其次兩唱經文便是。注但有自等者，《雜集論》云：分別有三：一、自性分別，二、隨念分別，三、計度分別。今恐疑云：識是了別之義，何得言眼識無分別？故注釋之云：但有自性也。八識分別。第八識及前五識，皆唯現量。現量所得，即自性分別也。任運自然分別，不待起心籌量比度故。
疏：如《法華》者，前二十五有文中已說梵王計眾生為子，眾生計梵王為父，諸經、論皆判為邪見。西域一切眾生從古來相傳有此妄計，佛於《法華》中乃自云譬如梵王是眾生父，豈佛亦邪見耶？但且隨俗易信易領之處而為喻也。今舉目瞳為能見之眼光，非佛不解，但隨俗可見之邊喻之令解。問：此經淨土所說，何有凡、俗？答：經文每段皆云為末世眾生，豈只為諸菩薩耶？若只為諸菩薩，諸菩薩皆是極位，豈不解此中諸法而要佛說耶？故知但以被於群情，故說經也。
疏：二、見境同中文二：初總銷經文，後別釋眾生成佛。初中言尚見持、毀者，前但云不敬持戒，不增毀禁，不言亦不分別是持是毀。若見持、毀等八境差別，豈同佛境？故先泯之，云無修無成等也。疏：「冥一如」下二句，是《華嚴．序》文。謂冥與本源而無能與，於事、於理無分別心，亦非無記，但不計有為不有、空與不空，故千萬紛動之法自然寂而不動。不動即無二相，故云寂滅無二。疏：十大數者，彼經〈僧祇品〉說：一、阿僧祇，二、無量，三、無邊，四、無等，五、不可數，六、不可稱，七、不可思，八、不可量，九、不可說，十、不可說不可說。疏：一百三十七重者，從一至十為十數；加百、千及萬等三，成十三數。從此已去，便是《華嚴》中數法之始。如《華嚴疏》云：「洛叉者，梵語也，此云萬。彼初起云百洛叉為一俱胝，乃至不可說不可說轉；倍倍變之，復有一百二十四重；添前十三，故成一百三十七也。且如此方黃帝算法，始從一、二，終至正載，但有二十三數，已說天、地，不容小乘六十已至無數。若非華嚴圓教，何有窮斯數法哉？故彼經唯此品是佛自說。」疏：亦如善財等者，善財南遊，歷諸善友，總五十五人。古德攝為五相：第一、有四十一人寄位修行相，二、見摩耶夫人等十一人會緣入實相，三、見彌勒攝德成因相，四、再見文殊智照無二相，五、見普賢顯圓廣大相。今即第二相也。摩耶是佛母，能生化身之佛，表此等覺之位。會前差別地位、事相、因緣，入於一實，同於妙覺諸佛，故名等覺。等覺之智親生妙覺法報真佛，故以佛母寄於此位也。得願、智、幻等者，經云：「摩耶告善財言：『我以成就菩薩大願、智、幻、解脫門，是故常為諸菩薩母。如我於淨飯王家右脇而生悉達太子，現不思議神變，乃至盡此世界海所有毗盧如來，皆入我身，示現誕生。』」疏：見一切世界等者，此位有十一善友中，今是最後德生童子、有德童女，得菩薩幻住解脫，故見一切世界皆如幻住，境界自性、不可思議。評曰：既於此位中始、終皆幻，由觀諸法如幻，故得入於一實，等於諸佛，名等覺位。正與此一科經同。今科此云同佛，同即等也，佛即覺也。今經云諸佛世界如空華者，幻與空華，義無異也。疏：十種起具等者，十者、如來神力故，法應如是故，眾生行業故，菩薩諸智故，同集善根故，菩薩願力故，菩薩成行故，菩薩勝解故，佛成道力故，普賢願故。疏：染行眾生等者，彼經云：「有世界海微塵數劫轉變差別，所謂：法如是故，世界海無量成、壞劫轉變。染汙眾生住，故成染汙；；大福眾生住，故成染淨；信解菩薩住，故成淨染。」等者，等餘六句，謂眾生發菩提心住，故世界純淨，乃至十也。疏：三、成、壞相者，然世界成、住、壞、空，皆二十增減。住滿二十劫，即到壞也。劫欲壞時，十九劫中壞有情類，唯後一劫中壞器世間。壞有情者，初阿鼻獄等；次鬼、畜、四洲、六欲，皆怖大災，不造欲界善、惡等業，皆習二禪。死，即上生天，更不生鬼、獄、人、天等。十九劫中，有情已盡，次壞器界。初日光四倍熱；次生二、三日，乃至四、五；後七日並現，大洞然起，氣衝初禪，一時火起，其中有情先已上生去。世界既空，又經二十劫，後又劫成。初大風持界，從二禪天雲布三千界，雨如車軸，風遏不流，結水金輪。次水輪先成梵王界，次下漸成風皷清水，成須彌、七金等山，隨等成有情住。滓濁為四洲，乃至地獄醎海外圍，方名器界。立二禪福盡，下生閻浮。初有身光及地餅、林藤、自然粳米；後因漸惡，光及地餅等滅，即有日、月及耕種等；以漸惡故，生三塗等；怖罪修善，生四洲、六欲，乃至梵世，乃名成劫。
疏：增減者，人壽上從八萬歲，百年減一年，乃至十歲。又劫壽增，每生男女，壽即倍之。如是漸增，還至八萬，故名增減也。繽紛者，紛紜撩亂之狀也。
疏：「然說生佛」下，第二、別釋眾生成佛也。文四：一、標意，二、別釋，三、料簡，四、指經。一中云莊嚴契經者，義如歸敬偈中已釋。亦使下文等者，下金剛藏躡此文中眾生成佛之義，三門徵難，如來分明示之。「即至」下，攝此易解。
▲疏：「一者」下，別釋也。一中云者，有部者，薩婆多宗也。經部即不為此計。唯悉達者，餘諸有情皆無佛性，終無成佛之分。三十四心者，八忍、八智，總十六心。入見道至修道位，最後非想一地斷九品細惑，每品一無間、一解脫，復成十八。參前十六，為三十四心矣。其八忍、八智及修所斷下八地各九品惑等義，皆在下金剛藏章備釋。五分法身者，戒、定、慧、解脫、解脫知見也。翻五蘊即成矣。
△疏：唯具大乘等者，法相五性宗說：眾生五分中，唯一分半有大乘性，即發菩提心，修六度，三祇成佛。餘三分半本無佛性，修亦不成，但有二乘及無性故。五位伏、斷等，皆在下清淨慧章明地位中釋。
△疏：「本覺真心」下，乃至不離本覺者，《起信》中義，前已頻述。內、外熏者，本覺為內熏，聞善友大乘實教為外熏，亦如論疏釋也。始斷、滅相等者，論云：「如凡夫人覺知前念起惡，故能止後念，令其不起。雖後名覺，即是不覺」等。具如清淨慧章地位處說。令且略顯大意者，謂論有三細、六麤，攝為四相：生相，即初業相也；住相，即後二細，初、二麤也；異相，即三、四麤也；滅相，即第五麤，起業相也。斷一相成一位，以成四位，即文中四種覺也。餘對下疏文，詳之自解。注延、促無定者，問：論中說無定者，是方便；言定三祇者，是實義。云何今云此則延、促無定？答：梵語劫波，此云時分。大劫、小劫，長時、短時，下至剎那，皆名時分。阿僧祇，此云無數，意云多也。世人欲說時節久者，皆云無數量時、無限時之類，通目年、月、日。或一日中待人嫌久，便云無數時待不見到等。今但云三無量時方得成佛，於中不妨或說延，或說促。論中云定，但說定三，意不指無數。既云無數，云何能定？能定三者，從具足凡夫碩發菩提心，聞熏修習，法爾無量時分得親證真如，名為見道，是一無數時。見道已後，仍餘俱生二障任運數起，以聖道力漸斷漸修，法爾經無量時方得不假功用，自然念念趣寂滅，念念入法流，名二無數時。從任運進趣之後，法爾無量時始得捨劣善、棄無記，是佛威儀化行，離修離證，入於究竟而無所入，廓通法界，法界為身，超因果量，盡未來際無有間斷，名三無數時。但定其三，不定無數。無數之中，延促各由利鈍之根。又時無自體，唯心見故。故《法華論》釋經劫數之言，或言年歲，或月日等，但相宗定久，性宗唯心，故說彼定此不定也。故注明言此則唯依自心延促。
△疏：「四、初住成」下，文二，以經顯示；二、「彼疏」下，以疏解釋。離情，思之，可見。
△疏：「五、一念」下，文四：一、正示；二、「始夢」下，喻顯；三、「故論」下，引證。亦無始、覺異者，冥同本覺，便是究竟覺也。論具云：「若得無念者，即知心相生、住、異、滅。以無念等故，而實無有始、覺之異。以四相俱時而有，皆無自立，本來平等，同一覺故。若離妄想等者，正是前一念悟時也。證本有覺，知離念即現，非新得也。」疏：《廣博嚴淨經》者，彼經云：「爾時虗空中有三善男子求菩薩乘，自然而現，漸漸而來，各執十大蓮華云云。爾時阿難及諸時會，皆共遙見三善男子漸漸而來。見已，生希有心。爾時阿難白佛言：『世尊！此善男子為從何來？』佛告阿難：『東方過恒河沙佛土，有世界名華高須彌山。此善男子於彼世界聞說此法及上因緣，以是來彼，佛名華有高須彌山王如來、等正覺，今現在說法。』爾時三善男子前詣釋迦牟尼佛，頭面禮足，右遶三迊，右膝著地，一心合掌，以所執華而散佛上，作如是言：『世尊！我等今於此法能信、能解，不生疑惑。所以者何？我等於此法中無有疑惑，猶如如來。』爾時，第一善男子白佛言：『世尊！若作是說：我是如來。此言便是正說。所以者何？我於此法不生疑惑故。』爾時，第二善男子言：『若作是說：我是世尊。此言便是正說。所以者何？我於此法不生疑惑故。』爾時，第三善男子求菩薩乘者白佛言：『世尊！若作是說：我是佛。此言便是正說。說所以者何？我於此法不生疑惑故。』故爾時，會中百千眾生心皆擾動，不安本座，作是念：『無有二佛並出世間。今此善男子以何等故發如是言？』作是念已，展轉相語：『且共嘿然。世尊在座，自當解說此諸菩薩如是語義。』爾時，阿難白佛言：『世尊！此諸菩薩名字何等，乃能作是大師子吼？』佛告阿難：『其第一菩薩名樂求如來音聲，第二菩薩名樂求世尊音聲，第三菩薩名樂求佛音聲。阿難當知，以是緣故，彼菩薩摩訶薩作如是說。』阿難白佛言：『世尊！今此會中有百千眾生心皆擾動，作是念：無有二佛並出世間。以何緣故彼作是說？唯願如來敷演其義，令此大眾心不擾動，所種善根增益明淨。』爾時，世尊即說偈言：
「『皆共一心聽，我說是語義。何故名如來？世尊及佛耶？能知過去如，亦知未來如，見一心法如，是故名如來。不畏於生死，正住生死中，化度諸眾生，是故名世尊。生死無有法，而可破壞者，不牢不破壞，以此度眾生。恒為諸眾生，說如虗空法，不曾生怖畏，是名為世尊。覺知一切法，此法無所有，已覺無有法，是故名為佛。覺了諸煩惱，不名得自在，以智離煩惱，是故名為佛，能覺此身空，此身無所屬，彼如實覺知，是故名為佛。覺無明無知，自性無所有，已得於明智，是故名為佛。知行及與身，猶如芭蕉樹，如實能覺知。是故名為佛。』」
「『皆共一心聽，我說是語義。何故名如來？
世尊及佛耶？能知過去如，亦知未來如，
見一心法如，是故名如來。不畏於生死，
正住生死中，化度諸眾生，是故名世尊。
生死無有法，而可破壞者，不牢不破壞，
以此度眾生。恒為諸眾生，說如虗空法，
不曾生怖畏，是名為世尊。覺知一切法，
此法無所有，已覺無有法，是故名為佛。
覺了諸煩惱，不名得自在，以智離煩惱，
是故名為佛，能覺此身空，此身無所屬，
彼如實覺知，是故名為佛。覺無明無知，
自性無所有，已得於明智，是故名為佛。
知行及與身，猶如芭蕉樹，如實能覺知。
是故名為佛。』」
第四、「言達摩」下，例禪也。
疏：「六、本來」下，文五：一、以論示引，二、論文《起信》文義。前已引之，證一念成佛義也。對詳，可解。《涅槃論》者，是世親菩薩作。今此引者，如釋迦葉四十二問中「云何得長壽乃至願佛開微密，廣為眾生說」等問也。論云：「迦葉為眾生，非一問可了，法相不盡故。問：願佛開微密廣為眾生說者，云何微密？身外有佛，不密；身內有佛，亦非密；非有，非無，亦非密。眾生是佛，故微密。云何眾生是佛？眾生非有、非無、非非有、非非無，是故眾生是佛。」
△疏：「故華嚴」下，二、以經示。
△三、「彼疏」下，以疏釋經。言若於人、天教等者，由佛弟子說眾生不同。或云：眾生現是具足弊惡凡夫，云何是佛？或言：亦無眾生，誰言是佛？或云：即佛。種種諍論。故彼疏中務欲息諍，意云：我與汝等亦不相信。今諸撿佛語，看佛所說，即今一切眾生定是何等？為有？為凡？為聖？以佛語為定量，故累述淺深次第。初權方便誘引，乃至漸漸真實說眾生之類果有所歸，理合展轉。信後後之深，捨前前之淺，乃至《華嚴》本來是佛，為次了究竟義也。二、我等者，人、天教中，且順眾生迷意，云有數取趣者，從此陰滅乘業，於彼人、天三途等陰中生等皆是。且存人、法，未破之也。至小乘中，漸始破我，猶在存法。至法相教，且破心外之境。至無相教，且總破為空，猶未說有如來藏心真實之性。至終極法性之教，且說在纏名性。至頓教，方真顯清淨覺性本無纏染，惟性為真，猶未說一切一一本來全具無邊德相業用，相好圓滿。故唯《華嚴》，理無不盡耳。
△疏：「難曰」下，四、通達現量之難。
△「若爾」下，五、通達比量之難。故《淨名經．觀眾生品》「見眾生皆如幻化陽𦦨之水，佛煩惱等空無所有。文殊難：『若如是者，菩薩云何行慈？』淨名云：『為一切眾生說如是法，名為真實慈也。』」義亦同此。
疏：「然上六門」下，大文第三、料簡也。文三：一、「初門」下，辨通、局；二、「又中間」下，明延、促；三、「又前」下，顯理、事。
疏：「今經」下，大文第四、指經也。疏：能依之夢者，喻取相之心見生死、涅槃可厭可求，釋經生死、涅槃如夢之言。必有所依人者，喻圓覺妙心也。即此所稱之實，平等不壞之性。故科云：稱、實同也。神遊者，漢武帝故事中說：武帝欲驗占夢者真、虗，乃召之，假為問曰：「朕夢見殿上二瓦化為一雙鴛鴦飛去，是何祥也？」占者對云：「王宮中有暴死。」語訖，監司奏宮人相殺。帝驚異，謂占者曰：「朕之戲言，何以成驗？」對曰：「夢見神遊，陛下欲言，即是夢也。」亦見、聞氣分者，《智論》說有五夢：一、熱氣多，二、冷氣多，三、風氣多，四、見、聞多，五、天神與。廣如彼說。今說第四耳。晝未睡時，見、聞事境多種故。睡時雖六識體略，無所分辨，而見、聞氣分任運所緣。由帶睡故，虗妄顛倒，名為夢也。注涅槃羅剎者，彼經第九〈如來性品〉「迦葉菩薩白佛言：『世尊！云何未發菩提者得菩提因？』佛告迦葉：『若有聞是大涅槃經，言：「我不用發菩提心。」誹謗正法。是人即於夢中見羅剎像，心中怖懅。羅剎語言：「咄！善男子！汝今若不發菩提心，當斷汝命。」是人惶怖，覺已即發菩提之心。是人命終，若在三惡及在人天，續復憶念菩提之心，當知是人是大菩薩摩訶薩也。以是義故，大涅槃威神力故，能令未發菩提心者作菩提因。』」注迦旃延弟子者，《莊嚴論》中說：「尊者迦旃延有一弟子，捨王位出家，隨師在山林中，遇隣國之王遊獵，入山勞困，而𥨊宮女閑遊至比丘所。國王窹來，見已心生嫉害，鞭打痛切。此比丘恨甚，辭師歸國，却擬為王以兵伐隣國王，以報其冤。尊者既勸不得，且留一宿，任明日去。此比丘夜夢見己歸為王，領兵伐隣國，乃自大敗，被隣王生擒，臨時斬殺驚怖，不覺呼本師大叫聲云：『大師放命！』因失聲便寤。反覆思惟：『世間過悉如此，得失何常？成敗何准？』遂却伏心，却事大師，修行不久，得阿羅漢果。」
▲疏：「《華嚴》說」下，二、引證也。謂《華嚴》說一切眾生皆本來成了，便佛言說之跡真同實性，離於說相。今經說眾生本佛已了，亦拂能說、所證，結歸平等不壞，令知佛佛道同，說說無異矣。
經漸次思惟等者，略經文私注起也。但一一上安如是而讀之，即是經本文。注略於起行者，釋長行四段偈頌唯三之義也。上來釋普眼章竟。

=== 17 | 卷9a ===
徵釋迷悟章。
疏：一切行位根本者，萬行皆依信、解真正。故經云：「如來圓覺已下，皆所依也。漸次方便者，能依也。」舉所依以貫能依，揀無解之行，顯是頓悟中之漸修。故普賢用心之門猶通萬行，況圓信、頓解耶！疏：後必躡前者，大科云：前前不假後後，後後必躡前前。
疏：由前云眾生本成佛道等者，約文敘起疑所以，已甚分明。然亦為對流轉之念，故成疑矣。猶如路不分岐，終不生疑。故下佛答，先反質破流轉之心也。疏：三句者，乍觀初句，似謂先真後妄。細詳深意，雖是示現之疑，然亦非淺、近示現，不應設先、後之疑。但謂眾生不妨成佛，成佛不妨生起無明，故云真能生妄。次句亦可，謂不妨有妄，不妨成佛。疏：成佛義等者，夫真成佛，成無所成，非除却妄染塵勞，添益真淨功德，不增不減故。眾生本來成佛亦然，故云等也。故前云：「如來藏中無起、滅故，無知、見故，究竟圓滿徧十方故。」疏：生、否應齊者，謂生與不生也。疏文務簡，故只著一否字。眾生及如來俱無生故，皆應不生煩惱。若云無中不妨生者，皆應生也。疏：因違現事者，因位凡夫之流，現見貪、瞋熾然，惑、病昭然，如何言無？故云違也。疏：「進、退」下二句，顯金剛所述疑情也。進者，凡同佛；退者，佛同凡。皆有上失，故不可也。有斯云者，正指問耳。然《佛頂》富樓那亦有斯難，彼云：「若此妙覺本妙覺明，與如來心不增不減，無狀忽生山河大地諸有為相，如來今將妙空明覺、山河大地有為習漏何當復生？」將彼對此，昭然可解。
疏：諸典無文者，但指古今所流行、當代之經論宗教，眾皆傳習者，悉無此文，非謂都無。《佛頂經》中亦有此問故。如小堤堰中水少，碾磑停癈，亦名無水，非全無水。故疏序云：「了義匿於龍藏。」是以佛說權教云：「眾生無佛智慧」，亦據隱匿。云無覆相者，如釋題中注。或隨等者，如懸談中注。涅槃具縛等者，疏由此標目者，指經題也。只由決了此疑，故名了義經矣。
疏：永斷疑、悔者，文二：一、釋疑，二、釋悔。疑中又二：一、敘，二、斷。一中又六：初、指體，二、通釋，二、別釋，四、類釋，五、喻釋，六、會此經。今云疑是根本者，初指體也。是根本六煩惱中之一數，不是隨煩惱也。
△疏：通論等，二、通釋也。「於諸」下二句，出體相。「能障」下二句，辨業用。能障信心者，信清疑濁故。障善品者，一切福利功德善法品類，猶如寶山。人若無手，即取寶不得，到即空迴。信如有手，疑如無手，故不能取功德善法之寶，是為障也。皆是《唯識》之文。
△疏：別顯等者，三、別釋也。天台依《智論》說矣。五蓋者：一、貪欲，二、瞋恚，三、睡眠，四、掉悔，五、疑也。疑自者，我是凡夫，根鈍障重，如何入得聖道？疑師者，彼人三業、四威儀如是，豈能利我？或疑云：雖悟解精通，豈能肯盡心教我？疑法者，依此而修，豈定解脫一切苦惱否耶？
△四、「又疑」下，類釋也。謂因悟理空，迷事為礙等，以皆悟相違故。
△五、「如有」下，喻釋也。醫喻師，藥喻法。
△六、「今三」下，會此經也。云已起者，現疑也，已現於心識故。未起者，謂鈍根人乍聞，但隨他語，頓解信受，不解生疑。已後遇人難之，或自思惟，覺理似乖，又不解通決，便生疑心。聖人預防此事種種屈曲，預為舉起可疑之處而通釋之。《金剛經》節節斷疑，乃至經終二十七段，亦是此意。故天親論云：「自此已下，一切修多羅示現斷生疑心。」偈云：「及斷種種疑，亦防生成心。」故此經云如天親等也。疏：今皆含者，剛藏所問，本為眾生。眾生聞說本來成佛之言，利根便生此疑，鈍根者當時但且領受。他日思惟，或可始疑惑。因人將此難之，或來世等，方始起疑。故云皆含也。
▲「疑、斷疑」下，第二、斷也。知境從心起，即悟非定有；了法皆無所得，即知唯有真如是諸法之性。餘皆例知者，若疑無因果，令觀十二因緣；若疑自性無恒沙功德妙用，令觀恒沙煩惱一一空無，自然飜染顯真，皆成功德。如論中說。疏：通二方便者，佛答云：「未出輪迴而辨圓覺性，即同流轉，乃至舟行岸移，皆唯心也。」下云本無菩提及與涅槃等三對，即無得也。
▲疏：「悔者」下，第二也。不定法者，六位心所中不定有四，謂悔、眠、尋、伺也。《唯識》云：「於善、染等，皆不定故。悔謂惡作、惡所作業。追悔為性，障止為業。」今據五蓋，亦是定障。不因掉者，五蓋中悔，有因掉後生悔。掉有三：一、業，謂身好遊走、雜戲，坐不蹔安；口好吟詠，無益戲論；心情放縱，攀緣世藝，諸惡覺觀。然掉戲時未在緣中，後故入定中時，方便悔前所作，憂惱覆心，故名為蓋。二者、如作大重罪，常懷畏，悔箭入心，後墜惡道。若人罪能悔。悔已莫復憂。如是心安樂。不應常念著。疏：反自疑悔者，有二意：一者、不知自身、心本空，無是佛體，心外求佛，取相積功，勤苦多時。後悟佛在自心，悔前妄苦，轉乖真理。如志云云：得理變現於行，始知在致功夫。二者、頓悟心同佛心，是我真體，四大緣慮，皆同客塵，遂委身棄命，不顧榮樂，或捨名譽，或捨資財及聲、色等，心心趣佛，念念還源。如是多時，但喜棄妄同真，不久具佛功用。後忽被人依剛藏問目難破，或因自思惟，覺此妨難通決不得，却自疑悔。悔前在捨却眾多榮利等事，未必即成佛道。
疏：如來之密藏者，依士釋也。如來是人，密藏是法，依人顯法故。疏：如前釋者疏下答者，經云：「生死、涅槃，同於起、滅；妙覺、圓照，離於華、翳。」如是顯示祕藏，即開剛藏所問，本求此答。疏：三業者，動身、發語之思及思當體也。業具者，身、口、意也。非色、現色等，皆如《華嚴》廣明。其義已在法界觀門中具釋。於中文云：應持者，無邊身菩薩也。目連尋之者，目連曾以神通展轉徧於遠遠世界，欲窮佛聲到何處，則聲盡無聞，竟無盡處，神通之所不及矣。身子對者，即〈入法界品〉中五百聲聞在坐如聾，身子為上首，故標舉之。疏：前頓同等者，准論中，信根成就，是初發心信；初發心住，即成正覺。故普眼章未觀成同佛，義當此矣。信根者，信若決定，即名為根。根有二義：一、持自體，二、能生長。
疏：第四、正說者，若但看經文，直是剛藏騰前章經文，而難如來通釋而已。若始終詳究，更有甚深意趣，謂從經初乃至普眼章末，以悟解力，慧已清淨，未修習故，心未清淨，故剛藏知機，為發此問。佛責分別流轉之見及未斷輪迴之過，令覺未了。章末又再勸云：「是故我說先斷無始輪迴根本。」至彌勒問輪迴根本，佛令斷愛，方是淨心之門；慧淨心淨，方成定、慧之力，方得二皆解脫。是經文顯示修行之妙門也。疏：反覆起疑本者，然答此問目，可以神會，難以言宣。故先反覆，令離名言相、離心緣相，悟其意深矣。
疏：四蘊為世界者，《金剛經》云：「如來說微塵，非微塵，是名微塵；如來說世界，非世界，是名世界。」無著判為色及眾生心、身，搏取中觀，破相應行、住。色是色蘊，及眾生身是四蘊。經云微塵者，折破麤色，至於極微故。經云世界者，以不念方便破四蘊也。折破麤色義，法空章已釋。彼經至下又云「所說三千世界，則非世界」等，無著還釋云：「此破名身世界。世界者，眾生世界故。」評曰：然彼云世界，一向約情；今此經云世界，則麤情與非情故。上云總標情、器，謂有情世界及器世界也。器為世界，人盡不疑；眾生為世界，學寡者即疑。故引無著論，唯證有情淨世界，非證器界。問：何妨彼經云世界，則唯有情；此云世界，則唯非情？如何定知此文眾情、非情？故疏下句答云：「若不約情，何成輪迴？」況經文明言念念相續，種種取捨，皆是輪迴，未出輪迴而辨轉迴圓覺。彼圓覺性，則同流轉，譬如動目等，乃至法合。末云何況生死垢心等，豈可但名非情？又且諸經、論皆說有情世間、器世間，世間、世界，但名小異。何信二種世間，不信二種世界？又世界亦名國土。國以人為本，故人皆逃去破散，便云國破。豈是山川、土地崩陷，名國破耶？故知世界定兼人矣。況經文昭然。疏：十種者，彼經云：「佛子！世界海有十種事，過、現、未來諸佛已說、現說、當說。所謂：世界海起具因緣、所住依、形狀、體性、莊嚴、清淨方便、佛出興、劫住、劫轉變差別、無差別門。」釋曰：此十種，即直說器界也。然其中皆由諸佛、眾生、菩薩等行業也。亦參以有情，方名世界矣。疏：次六對中創變者，一念業相轉成能見，故變為境界相也。極證者，地位滿足，捨異熟識也。問：證極，則出輪迴，何以結云皆是輪迴？答：此六對法，皆是所計之境。約能計之心是輪迴，故所計之境亦同流轉。今計度云：世為最初，從心變起，直至成佛，方得終盡。即此計度是輪迴之見也。權教學人計有染、淨，故云初變終證。此宗不然，本無世界可除，亦無法界可證；本亦非染，今亦非淨。故下經云：「本無菩提及與涅槃，亦無成佛及不成佛，無妄輪迴及非輪迴。」據此道理，何有創變之始，極證之終耶？故實教宗中指權教云：但有教文，而無實果。疏：表此等者，此兩句，注皆用《成唯識》文。文云：「生表此法先非有，滅表此法後是無。」現在住劫等者，成、住、壞、空，義如前釋。
疏：現行等者。就情說也。現行者，能計、所計心、境相應時也。調伏者，息伏其心，令不起念；念不起時，境不獨立，故皆止也。如無想定，或無想天，或四空定之類也。然前六對，初二對通於情、器，次三對唯約器，此一對唯約情也。疏：惑、業、襲、習等者。疏：我、我所者。我是有情，我所是器。界苦所依者，是四大身。
疏：夢見實物者，假如有人在書窻下作夢，還見臥書窻下，雖身處皆實，然現見者無是夢也。
△疏：四、對喻者，初喻中喻，如人動轉眼睛，或手研揑眼角，即所見或傾側轉動，或一物成二。種種迴轉，一切皆然。今但云水者，由水或時有，不因目動，自有別緣，而動搖為波。則動目者疑其自爾，不知因眼，餘物不然。故唯取水喻。次眼識鈍者，釋定眼也。意取鈍滯，不能迅速趂及火旋，故云定眼。非謂凝然堅固，永不移動，方名為定。如有人取一杖枝，火燒頭邊半寸已來炎赤，便以手急搓旋之，即見赤輪之相。杖枝若長而稍曲，輪相即轉轉寬大。據其所見，可若三尺、二尺圍，豈有半寸之火忽然寬展？故知但是眼識鈍滯不迅速，趂他火旋不及，便似周圍皆是火也。經但云眼者，說時隨世汎言。疏兼云識者，釋義須剋取親能見者。然水、波、火輪，但是眼之動定喻。於圓覺中，見凡見聖，但是流轉妄心；岸移月運，但是雲駛舟行。亦同此也。駛者，奔流急走之相也。疏：未是答難等者，有人造疏云：從世界生滅至此，是答初難；空華喻，答第二難；金鑛喻，答第三難。故此潛揀之，不能形其名字矣。
疏：是經中者，文云不可說言此翳已滅，何時更起等，諸經、論喻釋佛者，《佛地論》云如睡夢覺，如蓮華開等十義，序分鈔中已釋。一空者，華也；一有者，翳也。法合云：縱使心迷者，如翳有也；生死亦寂，如華空也。疏：然《佛頂》者，疏此疑過深者，非但疑於法、義，兼墮謗佛之科。云佛煩惱，此過非輕。
疏：銷頑石等者，應設關並云：鑛中本無金，銷鑛金即出，頑石中無金，銷鍊金應生。此是例破他也。又云：鍊石金不出，既由石裏無，鍊鑛得真金，即因鑛中有。此是反例成己義也。故知真金但因銷鑛而顯，不因銷鑛而有。疏：金剛三昧者，疏《佛頂》亦云者。
疏：以遮展轉者，玄極，則名言不及；異見，則展轉無窮。機巧百端，妄想千計，猶如夢想，何有盡時？欲使纖言，何由可得？如來意欲決了定斷，故此下一向拂而泯之。若縱其異端，則覺心轉遠。故下結云：「虗妄浮心，多諸巧見，不能成就圓覺方便。」疏：標覺心者，諸教每雙遮對待，云非真、非妄等句，皆不見顯。言是何法非真、妄等，但有遮而無表，故中、下之人因此墮於斷滅之見。今直言顯妙圓覺心無菩提等，實可謂之為了義。
疏：轉依者，下位地章中當引《唯識》第九具釋。疏：體雖即真者，問：即圓覺體是涅槃，由是菩提，此真實故。體、用即是圓覺，何得言無？故疏答云：體雖即真等也。此體字都指菩提、涅槃二法自體，不說對用之體。智者審之。
疏：初、小聖中文二：初出經意，後釋文義。初中注云生空智品者，生空，即是我空、人空也；品者，與此智相應心、心所也。生空真如者，於我、人空處證真實滅諦之理，不但空無而已，故云真如。
▲疏：「然四向」下，釋文義也。此釋經中但諸聲聞所圓境界二句。言四向者，於果故。果者，酬於趣向之因故。言斷證者，斷惑證理也。見惑者，障見道之惑也，即是貪、瞋、癡、慢、疑、身邊邪見、見取。或取十使煩惱迷理起者，於三界四諦下斷，都有八十八使。《雜心論》偈云：「苦下具一切，集滅離三見，道除於二見，上界不行恚。」釋曰：離三見者，身、邊二見及戒禁取。身是苦本，觀苦諦時已斷；說邊見依身，故亦隨斷。集諦不計非道為道，滅諦又非修行之位。故此兩諦，皆本無戒取可斷，故云離三見也。道諦除二見者，亦身、邊也，義同上說。却取戒禁者，正於道諦計非道為道也。據《成實論》意，但唯計持戒為得果之因，不知得果在於達理而修觀行，則是戒取，非唯鷄、狗等戒方為戒取。上界不瞋恚，有禪定之地，本無此惑。疏：十六心者，謂觀欲界四諦，各一忍、一智為八；合上二界四諦，類欲界觀之，各成一類忍、一類智，故成十六也。疏：即入修道者，有說十六心俱是見道，有說第十六心已屬修道。今取後義，以例大乘中見道斷分別二障時，理實亦斷俱生少分故。疏：須陀洹者，梵語，此云預流，預於聖人流類故；亦云入流，不入色、聲、香、味、觸、法，故入聖流。即見諦八品為此果體。疏：欲界修惑等者，障於修道，名為修惑，即貪、瞋、癡、慢四惑迷事起者。言分為九品者，都來四惑，然分為輕、重重九品，則每品皆有四惑，每惑皆九品也。如合四味香為一團，分為大、小、九九，則每九皆有四味，每味皆有九九矣。輕、重九者，謂上上、上中乃至下中、下下也。疏：斷至五品者，上上、上中、上下、中上、中中等也。一來向者，梵語斯陀含，此云一來。下文自釋。所言向者，由此位人欲詺之為初果，則已斷五品修惑；欲詺之為二果，則未斷第六品。乃是趣向二果之人，故目之為向。斷六下二句，可知。故《俱舍》頌云：「斷至五二向，斷六一來果。」疏：「以九品」下，釋一來之名。言惑潤生者，以有此惑潤業，故於欲界受生也。謂初果人雖斷見惑，若不斷九品修惑，更須七度來生欲界。如有毒蛇，若咬著人，人縱強行，亦勢不過七步必死。煩惱亦爾，若遭見諦之智斷之，餘修惑潤業，強欲欲界受生，亦不過七生而盡。今既斷却六品，免潤六生，仍餘一生，故一往天上，更須一度來生欲界，故名一來果也。即用欲界修斷六品無為兼見諦八品無為為此果體。上上一品潤兩生者，惑麤重故；次惑漸輕，潤生漸少。其義可知。疏：斷惑七、八者，此一類全《俱舍》文。謂或斷得七品，或斷得八品，皆名向也。以斷二品，未能全損一生，故不名果；斷第九品盡，方更損得一生。既斷下品惑盡，無惑可潤，不更還來欲界，故云不還，亦云不來，梵語即云阿那含也。總取見道八品無為及修道九品無為為此果體。疏：次第斷上二界等者，上界修惑微細，故約九地。每地九品斷之，對八十一品。每品各一無間、一解脫，故云斷上二界循惑等也。見、修合說，都八十九品無為為此果體。准《涅槃》、《大經》說：「那含斷五順下分結，羅漢斷五順上分結。」如別卷釋。阿羅漢者，梵語。此譯有三：一云無賊，三界見、修煩惱賊已皆盡故；二云不生，不受後有故；三云應供，受人、天廣大供養故。故《俱舍》說：「供養阿羅漢，得現世報。」疏：成就我生等者，謂我生已盡，梵行已立，所作已辦，不受後有。前三句是盡智，後一句是無生智。若始、終而論，總有有十智及此四果。有為出體，皆在別卷。即是所圓等者，結歸經文。彼之親證者，即二涅槃，是彼聲聞所證、所得之法也。故《法華》者，取意指文。文具云：「假使滿世間，皆如舍利弗，盡思共度量，不能測佛智」云云。「新發意菩薩，供養無數佛，如恒河沙等，一心共思量，亦復不能知」等。
疏：一、無實體者，文二：一、銷文；二、「此中始、末」下，揀濫。言無體者，謂此心本自空無，名為無體，非但對用論體而云無體。
疏：四、結者，文二：一、揀濫；二、「問前讚」下，通妨。
疏：互有互無者。長行無依解起行，而有結問，不當理。偈中無結問，而有依解起行。
深究輪迴章。
疏：五眼者，一、肉眼，謂肉團中有清淨色，能見障內色；二、天眼，於肉眼邊引淨天眼，見障外色；三、慧眼，以根本智照見真理；四、法眼，以後得智說法度人；五、佛眼。前四在佛，皆名佛眼。又見性圓極，名為佛眼。故古德云：「天眼通非礙，肉眼礙非通，法眼唯觀俗，慧眼直緣空，佛眼如千日，照異體還同。」餘義在別卷。疏：妙信者，准《大品》中意，不信一切，名妙信也。妙信是能信之智，常住是所信之法。今經云於大涅槃生決定信，故引妙信常住以證。亦可此妙信之心但能常住，不退不失，即妄想滅盡。二意皆通。疏：不執月運等者，雖舉其喻，意在其法。法者，即一切世界始終生滅等也。然會中人雖領悟佛說，不妨還見世界生滅等相。但了之從心所轉，轉相即空，不執認之為實。故經云無復重隨，非謂眼下都不見之。經欲遊寂滅者，不住涅槃，故云遊也。於一根本者，愛也。有幾種等差別？下經云：「種種恩愛貪欲，又愛造罪，愛好生處，愛上淨妙利，又愛五種法，故熏成五性。」
疏：法門無邊等者，配四弘誓中之二也。菩薩初發心時，必具此四。今依願修道，豈得離之？前問斷輪迴已，當煩惱無邊誓願斷；今問修菩提，正是無上佛道誓願成。欲成種智，必廣學法門，故於此間中更攝此願，入塵度生。其文自顯，四弘備矣。疏：少湯添氷者，湯如智慧，氷如煩惱。少智入塵化生，不覺自成塵念；如將少湯銷氷，湯亦凝凍。余昔在京城擬入山時，曾有偈云：「投湯銷池氷，氷堅湯亦凝，持水投釜裏，針芥自相應。」說此偈已，便入山于今矣。疏：愛見大悲者，《淨名》云：「彼有疾菩薩應復作是念：『如我此病非真非有，眾生病亦非真非有。』作此觀時，於諸眾生若起愛見大悲，即應捨離。所以者何？菩薩斷除客塵煩惱，而起大悲。愛見悲者，則於生死有疲厭心。若能離此，無有疲厭，在在所生，不為愛見之所覆也。乃至無方便慧縛，有方便慧解。」
疏：心如淨明鏡者，一切眾生自心本似淨明之鏡，不似染塵之鏡。但六祖能和尚慧目肅清，能照曜之；愚夫迷倒，不能照之。故六祖可傳心印，非六祖心獨如鏡淨也。若約緣起門中漸斷習氣，隨俗說之，不妨如拂拭塵盡，心、鏡方明。然述此偈之由，已在懸談第八修證階差門鈔中具述說。疏：即同《法華》者，彼經云：「欲令眾生開佛知見。」天親論判云：「開者，無上義，即雙開菩提、涅槃二無上也。謂除一切智智，更無餘事，故云無上。」今經云無上知見，正當此義，故云即同。
疏：深奧等者。若於塵染中而說輪迴及差別中而談種類，即為淺近，蓋是常情之事。今乃三章經文已顯無明非實、有體本無，身、心、生、死、根、塵、內、外，無不清淨，圓覺普照，寂滅無二，乃至一切眾生本來成佛，重重開顯，理、智昭然。今乃於此清淨之中問答輪迴之法，又於無二之中問答差別、種類之數，故為深奧、祕密、微妙也。
疏：無生忍者，文五：一、正釋無生。言了心無生者，妄心本無可生，真心本有，不待新生；二、「法既」下，例釋無滅；三、「故《華嚴》」下，總證無生、無滅；四、「故《信力入印》」下，別證無滅；五、「然不生」下，廣釋無生、滅。於中二：初舉意總標；後「初約」下，開章別釋。初中云佛法之體者，一切凡夫發心求佛道者，只為厄於生滅之苦，但證無生，即脫苦厄。故《涅槃》云：「生滅滅已，寂滅為樂。」故云佛法體也。
疏：八不之初者，《中觀論》初一偈敘論宗云：「不生亦不滅，不常亦不斷，不一亦不異，不來亦不出。」便約因緣無性門釋無生義，故云八不之初也。疏：約境者，所緣理、事、真、妄之境；行者，能緣心、意所行義，若垢若淨之念。
疏：一、就徧計等者，然三性各有兩對：生滅、不生滅義。皆初對通顯，後對別配。今徧計中每對各有二義：一、約情，二、約理。初通顯一對者，妄執是情，無法是理；今則自約理，故觀彼情無，故云通顯後對。云又理無等者，約理，說不生一邊義；約情，說不滅一邊義。即是別配矣。又約對，約悟人觀迷人所計之法；此對，約悟者自見諸法亦有不生、不滅義。然不生是實義，不滅不是實義。但以智慧正達諸法理無之時，情中元來見諸法質礙之相現在，故約情識云不滅也。如世智人心達空、華都無之時，眼前現見遼亂華相，即名不滅。言一法者，心見現在者不生，眼見即不生者現在。法合，可知。故云一法。疏：二、就依他中亦有二義：一、緣起，二、無性。初對中云緣會生，即無生等者，一切法如鏡像、水月，謂上有天月，下有清水，是因緣會也；便於水中忽然見有月輪，本無今有，是因緣所生之法；了之，不從天上下來，不從水底出來，是即無生；或水竭涸，或天月沒，是緣離也；即不見水月，是滅也；了之，非道來有，如今始無，是不滅。不生亦用二義，不滅亦用二義，故云通顯一對也。後對中配無性屬不生，緣起屬不滅，故云別配也。文云緣起無性者，雖舉緣起，意說無性是緣起之無性，依主釋也，非謂雙說二義。無性緣起者，此即依無性說緣起也。義同上說。引《中論》者，以證由无性理，故有緣起事、法也。為一物者，義可知矣。然緣起法決定無性之義，廣如普眼章法空門中具釋說。若要再說，撿彼鈔文。疏：三、約圓成中亦有二義，謂尅體及對待。然前二門，皆每對中總用二義；今則二對中各用一義。初對中尅體，顯圓成真性離彼生、滅。文中云無生者，所謂此性無彼生法，非謂此性是彼無生；云無滅者，所謂此性無彼滅法，非謂此性是彼無滅。後對待者，對迷、悟二心說也。上句如繩體之麻，非說執蛇者所見，是不生義；下句是不迷之為蛇者所見，是不滅義。疏：通論中有四句：初句唯妄；次句唯真；三、約性、相，謂相如徧計似生似滅，性同圓成不生滅，此乃生即不生、滅即不滅；四、約全揀，此有二意：一、約諸法，各各自體，都無可得，說何物生、滅及不生、滅；二、約諸法，全體即是真性，非彼生、滅及不生、滅之義。言三無性者，法相宗中立有徧計、依、圓三性為了義，無相宗中以三無性為了義，法性宗中俱用方為了義。故成四句，義在下文。
疏：「五、然此」下，合四句為一聚圓融，正是法性宗中俱用之門也。言頓思者，不得作前、後別別之見。
▲疏：後約行中，行是心行，已如上說。亦約三性之心配之，可見。疏：二、明種性者，新熏五性也。存愛修習，遇諸教門，熏成差別種性。說令知者，意在莫隨多種，須契自心，但以菩提心為本，莫以愛為本也。
疏：「初中示所斷輪迴本、末」下，文三：一、指經標立，二、開列章門，三、隨章牒釋。初中又五：初、指輪迴之本；二、「欲因」下，明起末所以；三、「乃至」下，指輪迴之末；四、「結云」下，結成輪迴；五、「即十」下，正標輪迴行相。
▲疏：「緣生」下，二、開列章門，可知。
疏：「初中」下，三、隨章牒釋也。八段，初中復有總、別。總中云緣起者，《瑜伽》五十六說：「因名緣起，果名緣生。」無主宰等者，正明假藉因緣之義。若自有我主，能作、能受，何藉眾緣？故次云從因而生等也。轉者，生起。疏：「唯依他」下，品出體也。仗託眾緣，即依他義也。蘊、處、界一分者，攝三科，各不盡也。配屬，可知。疏：亦唯妄想等者，二宗皆不許十二因緣各有自體。無相宗說：緣生本空，但妄想謂有；離妄想，則都無有支。法性宗者，即《起信》云：「一切法從本已來離名字相，乃至唯是一心，故名真如。」故下引《華嚴》一心所攝門。又《涅槃》云：「十二因緣即是佛性。」疏：十二別者，疏意在略，不能一一標釋名、出體之言，但以小朱點為別。皆先釋名，後出體也。然出體之言，但權、實不同。今初，且約權教，隨名出體。疏：擇法者，慧也。所無即明者，持業釋也。能無即癡者，痴與慧徹，體相無也。謂有慧即無痴，有痴即無慧。亦云無他受稱。疏：「是行蘊」下，出體也。《唯識疏》云：「以行蘊中無明為體，不取餘法。何以知者？《緣起經》云：『初無明有十一殊勝，非餘法故。』」諸論此論皆言正發業者，唯是無明，餘者助故。疏：二、行者造作，釋名也。《唯識疏》云：「行者，當體彰名；造作是行義，亦功能得稱。了別名識，觸境名觸，領納名受，耽染名愛，追欲名取，有果名有，蘊起名生。今皆因牒行、識等名，便釋以義，意在簡略。故名文有先、後，義則一也。其名色、六處、老、死等，彼則別以相違、帶數等配釋之。即身、語等者，以此三行為體。行體是思。此身、語、意三在欲界，名福、非福身、語；在色界，意亦通無色，名為不動，通於種、現，唯善、不善性。」疏：唯阿賴耶等者，九十三云：「於母胎中，因識為緣，續生果識，隨轉不絕，任持羯賴藍等；非餘七識，隨轉不施，能任持故。」彼下云：「又即此識當來、後有名色等種之所隨逐，非餘七識識種隨逐。」《唯識》又云：「所引支者，謂本識內親生當來異熟果攝。識等五種是前二支所引發故，此中識種謂本識因。故知識支不取餘七，唯取賴耶果報主故，說與名色互為緣故，乃至今終恒隨轉故。」疏：四、召體等者，唯此非彼，疏文其義可解。彼疏但云是相違釋，不別釋名。其出體者，彼云：「此名色有二種體：一云：一切有漏五蘊，皆是此體，通異熟、非異熟。如九十三說。又五色根，根依大種、根處大種所生諸色及餘諸名色攝。」《大論》第九云：「受蘊、想蘊、行蘊、識蘊、十方有色處、法處色等，皆名色支。」餘義具如別卷引說，彼云前解為勝，故今用之。疏：處是生長等者，體類不同，有其六種，故云六處，帶數釋也。唯內六處者，此唯取彼異熟種故，即五色根及前六識。若有異熟，在過去世說為意也。此約一意，二世分別，即義說別。若不爾者，名中無識。此約一時俱有五種而為論也。疏：觸，境也。謂內六處對外六境，名為觸也。第八、相應等者，除第七也。然全字下更有一觸字，此約五種同時為論。若分位而言，六處位後所有觸數方是此體。《大論》第九說六觸身名為觸故。疏：體同觸者，作用、分位，義皆同故。然說受為愛緣者，約當來生及於現在生、老位中現起受說。然即彼體是生支攝。今此受支唯在種位，以識等五論皆名為胎藏苦故。九十三云：「此五皆是唯種子故。」疏：即是當體者，《唯識疏》云：「唯取愛數一法為體。」《大論》第十云：「愛謂三界愛，亦通現種。」此論下云：「愛支與取得為因緣，於現望體是因緣故。愛支種現為此支體。」疏：四取者，然取支通取一切煩惱。《瑜伽論》說一切煩惱令生相續故，即通見、修斷所有煩惱。又下文說正潤唯修，助潤通見。論文多據四取為體者，在家、出家二諍，本處四取以三見及貪為體。《大論》第十及九十三云：「欲取云何？謂貪欲、見取、戒取、我語取，即三見故也。諸在家者，以欲貪為先，而興諍故；諸出家者，依三見為先，而興諍故。」《瑜伽》上、下四取體，三文不同：一、唯取四取，是四取體；二、緣四取貪，為四取體；三、若能取、所取、若所為取，皆四取體。今此合取，所託義別，故無妨難。問：若爾，何故《十地經》等云愛增名取？答：下自會云：雖取支中攝諸煩惱為愛潤勝，說是愛增，非無餘惑。疏：行種、果種等者，即取前行及五果種，為愛、取潤已，轉名為有。九十三等云：「愛、取和潤，先引因轉名為有，是當生起因所攝故。」疏：即異熟五蘊者，即五蘊現行也，以異熟五蘊為體。疏：老者、變異等者，彼云：「變異義是老義，滅無義是死義。前是異相，後是滅相，各有所表，如名色故。」相違釋也。不說異相，而言老者，疑責名也。出體云亦是前蘊者，彼疏云：「老死亦然。」然老死即前五蘊變滅，然生、老死名是於五蘊上假立，即不相應行蘊。今取實體，亦前五蘊。此不取支，皆是虗妄。既種唯引果，故種即是前五支種，故其實教出體不異。總中，以十二皆無別體。「同一真心」下，第五門中所說。注一、二下，因出體終，便寄此側注，辨於種、現。言一、二者，無明、行也；八、九者，愛、取也；通種、現者，種子、現行也。無明通者，《十地經》云：無明有二，謂子時、果時。《緣起經》下卷云：「無明有四，謂道眼等。」行亦通者，《十地經》又云：「行有二種，謂如無明有子、果時，行亦爾故。」愛、取亦通種、現者，《十地論》云：「如無明有子時、果時，乃至於生、老死亦爾故。」《唯識疏》云：「《十地論》說故。」又彼論下文，愛支與取得為因緣，非現望體，是因緣故，愛種現為此支體故。注後二者，生、死二支也。唯現者，《唯識疏》云：「即五果現行也。」又云：「此不取種，唯引果故。」種即是前五種支故。然亦有通種之義，即《唯識疏》又云：「若約分位，未潤已前，名識等五種；被潤已去，有果現起，名老死支。」亦通種子無妨。然今但依唯現行也。注餘唯種子者，餘識等五及有支也。唯種子者，《瑜伽》九十三云：「此五皆是種子故。」《大論》第十及《唯識》等云：「胎藏苦故。」有支亦唯種者，由前六法種子轉名有故。問：據前引《十地經》，行支乃至老死，皆例無明有子時、果時。今何以判後二唯現，餘六唯種？答：識等五法，約當生位及於生、老死位說，故言有現行，其實皆無也。有支之體，既但是六法之種，理亦准知。後二通種，已如前說。
疏：二、生起行相中文二：初別釋，後總指妨難。初中依《華嚴．十地品》文，仍約彼論及疏顯發其詞，使令易見。因此文相有少增減，今還具分折之。今恐文繁，不能一一標舉無明等名，但以朱小點以分十二之別。初云不了第一義等者，無明也。經云：「於第一義諦不了，故名無明。」疏：執著於我者，上約迷真，下約執妄，無明根本有此二義故。然此此經文却在前段，謂彼經十重緣起，第一重中自有數番。彼論科云：成、答、相三門。成者，將觀緣起，先釋成無我。辨定所宗，一以貫之，則顯十門皆成無我。此是正破我執習氣。經云：「世間受生，皆由著我。若離此著，則無生處。」答者，執情難曰：若實無我，云何著我？如空中無人，豈計有人？故經答云：「凡夫無智，執著於我，常求有、無。。」相者，迷真、妄緣相次第。經云：「於第一義諦不了等，乃至蘊壞為死。」今疏此門，正約此也。意在具迷真、執妄二義，令無明初起，行相顯著，故以二處經文明之。疏：不正思惟，起於妄行，亦是次前段經文。次下云：行於邪道，罪行、福行、不動行，積集增長。若此緣相次第中，經文則但云：「所作業果是行。」今此文隱略連接，無明生起，行相不顯，故用前文。疏：行熏心是識者，亦通二處經文。此段六行，依、正。初心是識者，此中語倒。故論經云：「依行有初心識，謂由行熏心，為當果種，乃至現行。」前段云於諸行中植心種子者，謂既發行已，由行熏心，令此本識能招當來生、老、死，故名之為種。若無行熏，終不成種，故云於諸等也。即是所引識等五種，於一剎那為行所集，無有前、後。約為異熟六根種之，名六處支；為異熟觸、受種，名觸、受支；除本識種，為識支體及此三種；諸餘異熟蘊種，皆名色支，故無前、後。因位難知，但依當起分位，說有五殊。五不離心，但名心種。疏：與識共生等者，此下偏用緣相次第經文，今此全句是也。初一識字，即是現行識支。識為種邊，唯是賴耶；在現行位，通於六識。今簡現非種，故云共生四取蘊。識蘊已屬所依識故。若言四蘊曰名，羯邏藍等為色，則所依現行之識亦唯賴耶。共生者，名色與識遞相依也。謂識由名色得起，名色依識得存。如水與塵，互相依持，以為泥團；亦如束蘆，乃至命終，相依而轉。故前段文總詺苦、集果為名色芽。然上諸文已顯體、相，未知何獨此二相依？故《瑜伽》云：「問：已說一切支非更互為緣，何故名色與識為緣耶？答：識於現法中用名色為緣故，名色復於後法中用識為緣故。所以者何？以於母腹中有相續時，說互為緣故。由識為緣，於母腹中諸精、血等名色所攝受，和合共成羯邏藍性。即此名色為緣，復令彼識於此得住。」疏：名色增長為六處者，謂四七日後，諸根滿位，六處明盛。如注配釋也。。《俱舍》云：「從生眼等根，三和前六處。」前段經云名色增長，生五根者，為明意根本有故。《俱舍》第九，五果之中，前三胎內，餘二胎外。疏：根、識既顯，則對境為三和是觸者，經云：「根、境、識三事和合是觸。」今躡前六處者，務彰生起次緒，故云根、識既顯等也。謂將前根、識之二合於一境，故成三事和合也。《俱舍》云：「觸六三和生。雖有三和，於三受因尚未了知，但能觸對。」疏：觸必領受者，經云：「觸共生有受。」今添必領者，亦圖顯生起之次。《俱舍》云：「在婬愛前受，從此生六受。」五屬身餘心，謂於六觸生前五，名身受，身之受故；意觸所生，名心受，心之受領故納於觸。
疏：於受染著是愛者，由領受以此染著也。以三受中樂等，纏綿希求，故云染著，即是中、下品貪。此雖通緣內、外二果，諸論多取緣外境，受增上果生。《俱舍》云：「貪資具婬愛。」疏：愛增即取者，經云：「愛增長是取。」《俱舍》云：「徧馳求名取。」愛、取別者，初起名愛，相續轉盛，別立取名。問：唯上出體取支攝一切煩惱，何得偏云愛增？答：雖攝餘惑，而愛潤勝故。然上二支通現及種。疏：起於業種者，經云：「取所起有漏業為有。謂由四取心中所起諸業，故名有漏；此業親能招當果，故名之為有。」此約三世，不同前段。愛、取合潤，業奇名有，此前之業已隔現行名色等故。《俱舍》云：「有謂正能造事當有果業，由馳求故，積集能事當有果，名為有。」疏：業熟即起漏蘊者，經云：「從業起蘊為生。」謂約增上緣，說云業起。始從中有，未衰變來，皆名生住。疏：蘊熟則壞者，經云：「蘊熟為老，蘊壞為死。」即諸衰變位，名為蘊熟。故上二支，體通五蘊，唯是現行。欲令生厭，合立成二，以顯三苦。注老非定有故附死立支者，通難。難曰：老位極長，何不別立？故此答也。謂有夭折，不至老故。論次又問：病何非本支？不偏定故。老雖不定，徧故立支。諸界趣生，除中無者，將終皆有衰朽行故。彼論便有名色支、愛支等。癡立妨難，如別卷敘。
▲疏：「然惑苦」下，二、總指妨難。彼論云：「何緣所生立生死，所引別立識等五支？」又云：「發業總無明，潤業位中別立愛、取。」今此疏就下第八門中引華嚴十重緣起第五重三道不斷門中，隨文義之便引彼以釋此義。故云至下當辨也。今若能便引，就此釋亦妙。
疏：三、業用差別中，即《華嚴經》十重中第三自業助成門也。於中二：初、總標。云各有二業者，經明十二各二種業用：一、是自業，二、是助成。若依經文，則但結云自業差別故。謂每支各有二業，即差別義。又總論生死相續，一道竪說，自有十二種類因由，亦是差別。既一道竪說，不約傍橫說諸法，故云自業。
▲疏：「且各一者」下，別釋文二：初各別業用，後展轉業用。然經文每支一一便舉二業。今圖文略易會，故初且用一業，歷十二已後，方例舉餘一業。例指十二，唯以六行疏收得十五行經，義無所遺，顯然可都。若尚有疑者，可勘經文。此疏文義，例多如是。今略舉經首、末各一、二對，餘可例見。文云：「佛子！此中無明有二種業：一、念眾生迷於所緣，二、與行作生起因。行亦有二種業：一、能生未來報，二、與識作生起因。乃至老亦有二種業：一、令諸根變異，二、與死作生起因。死亦有二種業：一、能壞諸行，二、不覺知故相續不絕。」彼論判此一門為他因觀，全賴前支生彼支故。又初明自業，顯是化義；二、明生後，顯是因義。疏：一、令眾生迷於所緣者，將由無明迷於所緣，方為行因。若了所緣，寧起妄行？所緣者，即真實理、事，迷為所執我、法等也。餘十一支，倣此思惟。故彼論主唯解老、死二業。餘皆易故，舉一例諸。唯名色中云互成者，與識互相依也。如第二生起行相門中引論具釋，却撿略指之。
△疏：餘各一者，第二、展轉業用也。云如次乃至者，應云：行與識作生起因，識與名色作生起因等。然雖能生、所生一一支別，而次第、文句一一全同。故略中間云：乃至生與老死作生起因也。然經文乃成十三種二業，以老與死各說二故。疏：死者不覺等者，然無明無因，老死無果。老死無果，與誰為因緣？經文意顯與無明為因，故云：不覺知故，相續不施。不覺知者，即無明也。則無明非無因，老死非無果。是以十二因緣猶如尋環，如汲井輪，無有終始。反顯若能覺知，則無復生死。論主總以二業為後生因，故云：「壞五陰身，能作後生因；以不覺知故，能作後生因。」論主唯說解老、死二業者，意明前陰生，故初為因；後意不知，即是無明。無明為因，則十二支相續不絕。
疏：四、能、所引生中，約《唯識論》說也。疏：無明、行者，出能引體。能等者，釋能引名、義。雖此二支與老死為引因體，而前十支皆是因故，不可遠望二果，故但近所攝之種，名能引也。彼論簡定此二支，云：「此中無明唯取能發，正感後世善、惡業者，即彼所發，乃名為行。。由此順現受業、別助當業，皆非行支。」疏：識等五者，此是第八本識之內，為前行等，為增上緣、所發因緣、所熏習氣、親坐當來五果之種，是前二支異熟果攝；識等五種是所引體，即顯當來因緣種也。通總、別報，即識支全及名色，并意處、觸、受少分，是總報體；除第八識及相應法，餘皆別報。疏：是前二下，釋所引名。此五雖是當果親因緣性，正是引因。然近行熏，故從能熏行說為所引。彼論此下更重料簡。於中，初辨五種離雜體性。且離五種者，文云：「此中識種，謂本識因，除後三因，餘因皆是名色種攝；後之三因皆是名色種。如名次第，即後三因。」次辨雜五種者，論云：「或名色種，總攝五因。於中隨勝立餘四種。六處與識，總、別亦然。」疏：愛、取、有者，是能生體也。近生等者，釋能生名色也。雖愛、取二，亦能潤前。六引因體，名為能潤；以近當果，但說能生。論重釋云：「謂緣迷內異熟果愚，發正能招後有諸業為緣，引發親生當來生、老死位五果種已。復依迷外增上果愚，緣境界受發起貪愛。緣愛復生欲等四取，愛、取合潤，能引業種及所引因，轉名為有。俱能近有，後有果故。」論次下會通諸論同、異，云：「有處唯說業種名有，此能正感異熟果故。復有唯說五種名有，親生當來識種故。」疏：四、所生等者，出體釋名，例上三節。此雖亦為前能、所引得，而不名別果者，如五種不名引因，果但名所引。此亦應爾，而近為前愛等生，故但名所生。總是生、引二因之果，但近因生為此名故。論次重料簡云：「謂從中有至本有中，未衰變來，皆生支攝；諸衰變位，總名為老；身壞命終，乃名為死。」此一門且約唯識一宗所說，至下二世、三世門中約餘教說。能、所生、引，開、合又殊。
疏：五、攝歸一心門中云推末歸本者，經云：「三界所有者，末也；唯是者，推歸也；一心者，本也。」故云推末歸本。然意有兩重：一、一心是能變之八識為本，三界所有是所變一切法為末；二、一心是如來藏性清淨真心為本，前八識等若本若末，皆屬所變為末。今正是此意，亦含前意。故彼論判為第一義諦觀也。然別行《十地經》雖云皆一心作，意取能作一心，故云第一義諦觀。為以第一義諦是緣之性，若見緣性，則脫緣縛，故云觀也。故論云：「證得第一義，則得解脫彼觀故。」釋曰：此明修觀所以也。若但用一心為八識，則唯得法相宗矣，如《唯識》等說。故今云諸論同引等也。前唯心章者，普賢章中釋幻化生於圓覺妙心之文中，可撿敘之。疏：二、本、末依持者，亦合前兩重本、末。然多約八識為本，以釋其相。故論判此後半門及下餘八門，總云世諦差別觀。於中又分為六觀，以攝八門半。今半門即是染依止觀也。十二支是妄染，是能依；一心是真，是所依也。以純真不生，單妄不成，一心之真，雜染之俗，此二和合，有因緣集。故文中二：一、釋經，二、釋論。一中三，謂標、徵、釋。此三段全寫經文，更無迴互。今初，躡前標，云於此分別等也。此謂前唯一心矣。演說有支，正是今疏所立之意。餘文及注，皆可解也。
△疏：何以故者，二、徵也。注文有三：一、正釋所徵，可知。二、下釋等者，標釋大意，文亦可解。然云彌顯等者，彰說經主金剛藏菩薩之巧示也。兼密禪古德設釋，謂彼大經疏中敘古諸德，但云：「離本識心，一切不成。」而其釋相，經生處世。此雖不失依持之義，未為得二日。注此中下，三、例指餘論。謂《俱舍》第九有四種緣起：一者、剎那，二者、連縛，三者、位分，四、遠續。後三通彼《華嚴》。餘九門剎那，則正是此也。彼論云：「云何剎那？謂剎那頃。由貪行殺等，具有十二。癡是無明，思即是行，於諸境界了別名識。識俱三蘊，總攝名色。住名色根，說為六處。貪必對境為觸，受必領觸。貪即是愛，與此相應諸纏名取，所起身、語二業名有。起便是生，生熟為老，老壞為死。」全同論文。剎那滅故，是彼疏釋。《華嚴疏鈔》引之。然待撿彼論。
△疏：「隨事貪」下，第三、釋也。注云貪事非一者，謂依財、色、名、利、五塵等境，起貪求意等也。隨舉一事者，如正貪求某甲女人時，於此一事，便具十二支矣。若一一次第，以貪女一念之心歷於十二，意則自顯。與心等者，注文有三：一、正釋。於中云相應者，則共生之義。言分別者，謂行此貪事，必依心起，復了別前境，故心則識支。次云「此中」下，二、通指十二支經文儀式。言次者，從名色下，九支也。不次者，前三支也。同一念中，何定前後？又表雖同一念，然心、識是本，故為初矣。且《俱舍》依次十二，尚云同一剎那，況此無定次第，何疑非一念耶？事是行者，行支也。注云意業者，以約一念，故不持形於身、口。若刑身、口，亦是二行。於行等者，如注釋也。與無明等者，名色是總，為二所依，故云與共生。故晉譯云：識所依處為名色。注云相應四蘊者，并識為五，故是名色。疏：名色增長等者，不生五識，唯名十界。五識依生，乃名十處。五根加意，故云六處。註云譯經等者，彼經疏云：「識依相顯，即是增長。增長之言，宜譯為開顯。」疏：三分者，根、識、境也，貪必對境故也。彼論云：「六處對餘，和合有觸。」注領納者，領觸也。既體合者，無餘念也。不捨者，都無籌量進退之意。諸支生者，此諸支之念決定成也。有所起是生者，望緣性空無所有，此得名生。「餘生、熟」下，如注中所釋。然云生即異者，實教義也，異於法相。非聖教量，孰信斯旨者？
▲疏：「彼論總判」下，第二、釋論也。引此一段論者，證成一心之言，含真心、妄識之二意也。上二門者，推末歸本及本、末依持也。注云如前說者，即能藏雜染諸法不失及執藏自我等義。前已頻說，今更略指。謂此識具有能藏、所藏、執藏義故，與雜染法互為緣故，有情執為自內我故。此名唯在異生、有學及七地已還。阿陀那者，此名通一切位。注云心之別名者，《唯識論》云：「然第八識雖諸有情皆悉成就，而隨義別立種種名。謂或名心，由種種法熏習種子所積集故；名阿陀那，執持種子及諸色根令不壞故；或名所知依，能興染淨即知諸法為依上故；或名種子識，能徧任持世出世間諸種子故。」此等論諸名通一切位，或名阿賴耶云云，或名異熟，或名無垢識，唯在如來。注心含染淨者，以阿賴耶顯染義，以阿陀那顯淨義。注此則妄滅真心顯者，故經下偈云：「了知三界依心有，十二因緣亦復然，生死皆由心所作，心若滅者生死盡。」此明心滅也，非心體滅。故《起信論》顯生滅相中文云：「因滅故不相應心滅，緣滅故相應心滅。」問曰：若心滅者，云何相續？若相續者，云何說究竟滅？答曰：所言滅者，唯心相滅，非心體滅。彼前段又云：眾生自性清淨心，因無明風動，心與無明俱無形相，不相捨離，而心非動性。若無明滅，相續則滅，智性不壞故。
疏：六、二世、三世中文三：初、小乘三世也。云生、引俱開者，然《俱舍》中不說生、引。今約大乘，又對唯識生、引支數，是俱開也。前二等者，正明三世，顯俱開義。謂能引二因在過去，所引識等五果是現在，即能、所引中開也。又能生愛等三因是現在，所生果二在未來，即能、所生中開也。故成三世兩重因、果及俱開義。開者，隔生世也。中八現在等者，前五果酬過去，後三因招未來，故云八也。是則兩重因、果各具三道，可得循行。謂無明、行即是能生，非要愛等潤，方能生故。
▲疏：「《唯識》」下，二、法相宗二世也。生、引之義，具在前門。合能、所引者，二因、五果同現在故，以同生世為合也。開能、所生者，三因現在，二果未來。疏：十因、二果定不同世者，以總報異熟因，非現業之身即是果故，亦非現業後果色十二支故。約身，死、生為世，十因、二果決定不同。若約時分，此即不定。如後報業等，過去造前七，次後身未熟，今身起愛、取，次身方起後，後生受果。豈非愛、取與生、老死同在未來？故約大乘時分以說三世，義即不定。故今此所說，約身，生、死以為世也。疏：中三，前七或異或同者，中三者，論中但云愛、取、有也。今對前七後二，故云中三。意前字少，成句故也。同、異者，若順生受業，受初生時，其世必同；第二生已去，乃至後報業等，世不同也。今身造業，至後後世欲受果時，方起愛、取故。疏：前七，後二，中三各定同世者，具前七支。同者，由癡發業，熏發報種，必定同世，故前七支不得別世。中三同者，起煩惱，永潤先六種，轉名為有。亦非異時，非起能潤；隔世異時，方成所潤故。後二同者，生及老死，同義可知。故彼論云：「若二、三、七，各定同世。」彼疏此後更料簡二世、三世，云：此即定世。十支是因，二支是果。因在過去，果或現在，或在未來；因在現世，果未來世。一往而論，二世緣起；道理而論，亦三世也。謂過去十因、現在二果，未來二果、現在十因，即是二世。十二緣起亦可言三世，一往二世不定故。若前十在過去，愛等三在現世，生、老、死在未來，即十二支通三世也。即十二支或二世，或三世，別身造業，別身潤業故。不同小乘二因過去，五果現在；二因現在，二果未來。時分緣起，決定如是。疏：意以一重等者，彼論具云：「如是十二一重因、果，是顯輪轉及離斷、常。施設兩重，實為無用。或應過此，便致無窮。」彼疏釋云：「問小乘曰：何勞三世兩重因、果？小乘答曰：謂有外道撥無過、未，說法自然、常、我等生。愚三際故，說有緣起；無前際故，說諸法常；無後際故，說諸法斷。今說過去因業而生，法非自然；我等體非常住，有因所生。有未來二果，破說後斷，非即解脫，體輪轉故；現在五果、三因，故非自然。」分破之曰：如我說十支，因破法常、我、自然等生；有二果故，非性解脫。過去為因，法體非常；未來為果，諸法非斷。現果有因起，現因必招報，足顯輪轉及離斷、常。但說因、果一重，足顯三世俱有。言因破常，言果破斷，故彼二重實為無用。若言愚前際說過去二因，更有愚於前前染者，二因猶少，更應說因；有愚未來說二果者，更有愚於後後際者，二果未足，更應說果。故言過此無窮等也。
▲疏：「《華嚴》」下，三、實教中明三世也。文二：初、標立。云開能、所引者，能引二支因在過去，所引五支果在現世。合能、所生者，能生愛、取、有三因與所生生、老死二果同在未來也。
△疏：「經云」下，二、舉經以釋。於中又二：初、明一往三世，後、明流轉三世。初中又二：一、次第銷經，二、重顯意義。初中，注觀此二因能招現在識等者，彼二因能招，疏約論釋。觀有二義：一、觀現在是過去二因所作，二、則知現在識等是彼過去、當來之果。因、果相屬，反覆相成。如是方名見過去因義，能防三過。注觀此識等者，彼亦說有二義，今此具之。謂從復字下，是第二義。彼本文云：「一、觀現在識等，由過去業得；二、復知識等，能得未來果報。」以不得對治，依起愛等，故現在目觀。故分兩向，明其二義。注觀此三因等者，此因即愛等三也。謂本來因決得來果，一往定故。注上明一往三世者，彼疏科經為二故。今於初段經文下，便且注云無明等；對後二句經下，注云此云流轉三世矣。謂說一分三世，名為一往故。又對下展轉，故云一往，是一向理故。故彼前云一往定故。注以無明、行下，二、重顯意、義也。文中又四：一、正顯。謂以無明為過去者，有二意：為遮等者，是初意也。其所遮文勢，即是《唯識論》也，如上所敘。復示等者，第二意也。謂二因、三因皆能發潤招生，但以迷本際之義，應名無明。本際義當過去，故云觀過去也。其招果之義，應名愛等，故從果云未。注以愛、取等者，亦有二意：為遮愛等者，是初意也。所遮亦《唯識論》意。今明愛等同無明、行，具發潤等故。注示因招等，是第二意也。正說以因從果，所以示果過患。由愛等因，應厭愛等因，故亦通妨難。難曰：前之二世、當世，以明得本來以因從果。答意可知。注則能、所等者，結示本義。謂能引之二，許有能生；能生之三，必有能引；所引之五，通其所生。而言容有者，以大乘中雖說三世，而於五果通種及現。約為種過，但為所引；約現行邊，即是所生。未潤之二，但名能引；已潤之二，即名能生。發業、愛等，但名能引；已潤業、愛等，即名能生。故云能、所引生，能、所發潤等，皆容互有也。注故彼經下，二、引證也。彼《華嚴經》十重緣起第一重中文也。說無明處有愛義者，經云：「復作是念：『凡夫無智，執著於我，常求有、無。』」彼疏云：「初至常求有、無，辨無明支。無智是癡，常求有、無，即是有愛。」故論云：「此示無明、有愛，是二有支根本故。有愛，則三有之愛也。」問：既舉二支為有支本，何得上則唯屬無明？彼疏答云：然依三世諸義往謝，總名無明，略舉發、潤有支故。若約二世，雖諸煩惱皆能發、潤，而發業位，無明力增，故名無明。唯取能發正感後世善、惡業者為體。注說中際處等者，彼經說無明、行、識三支竟，至名色支，經云：「復越後有生及老死，所謂業為因，識為種，無明闇覆，愛水為潤，我慢溉灌，見網增長，生名色芽。」注今此不言下，三、答外問也。問：此一重十二支中，何以闕於生、死二支？故此答云但觀因等也。此有三意：一中云未有果為所觀者，或生報、後報，未知定是受何報，故無可觀。然雖順生、順後，不定必由愛等發潤，故可觀也。難曰：若爾，過去已滅，亦無可觀，何以觀之？答：今果定有前因，故可觀；今因不必有後果，故不可觀。故第二意云或得對治等也。又觀是觀破，觀破其因，令不招其果，故但觀愛、取，名觀未來。注亦以諸宗下，第三意也。可知。注故略下，結也。注經、論具有者，論中所釋別行《十地經》，故名論經。注明文下，四、彈偏執。但責局於二世，非斥二世之義。注有云釋經下，箴彼所糺。彼《唯識疏》云：「《十地論》第八十二緣生乃至經三世緣起同小乘者，此飜譯謬。今勘梵本與《瑜伽》等同，但言三際，謂從初際、中際緣起，從中際、後際緣起，非謂三世、二世：二、過去，五、現在，三、現在，二、未來。彼經之釋，世親所造。世親所造十二因緣，論亦言三際，如《瑜伽》等。今三世者，此飜人意也。」今破曰：論經許可謬飜，且晉朝及則天朝所譯《華嚴》、《十地》亦同論經，皆說三世。其所覺梵本來者、譯語者、迴綴、潤飾、證義等，人各相去，年代隔遠。若是錯譯，如何同錯？設不妨同錯，如何恰在此門？故知此師但以己不曉處、宗不同處，即云教與錯也。頓有此例。又頗承為性憍縱，亦恐不能尋覓前朝梵本。梵本設三際，云亦意說三世，以餘二經本同是三世故。疏：於是已後等者，第二段中也。謂若不得對治，復有後世，於後世上轉生後世，後後無窮，故名流轉。如水流而不已，輪轉而無盡。
疏：七、因果離合中文二：初相宗，後性宗。初中六：一、約一周說，謂無明無所從，故唯因；老死無所起，唯果。亦因亦果者，行支望無明是果，望識是因，乃至生望有為果，望老死為因。
△疏：「若顯」下，二、約流轉說，即前第三業用門中所釋末文處是也。又《唯識疏》十門義中八癈立增減釋諸妨難門，說無明以不如理作意為因，生死以憂、悲、苦、惱為果，引《瑜伽論》、《緣起經》說。然意顯非要，如別卷敘是也。又《俱舍論》中亦有問云：「若緣起支唯十二者，不說老死果，生死應有終，不說無明因，生死應有始。或應更立餘緣起支，餘復有餘，成無窮失。」論自答云：「不應更立，然無前過。此中世尊由義已顯。云何已顯？頌曰：從惑生惑業，從業生於事，從事事惑生。有支理准此。」
△疏：「亦無明」下，三、約本末說。《唯識疏》云：「無明、愛、取三體，是煩惱、業、苦本，故唯是因也。生、老死二體，唯是苦，惑、業之果故。餘通本末者，即識等五種及行、有也。亦因者，是生、老死之因。亦果者，是煩惱之果。」
△疏：「又惑因」下，四、約三道說。惑因，無明、愛、取也。能發業、潤業，是業之親因，是苦之緣因。苦者，識等五支及生、老死，是業之近果，是惑之遠果。業通因、果者，是惑之果，是苦之因。
△疏：「又惑業」下。五、約四諦說五因、七果也。逆觀，即滅、道二諦。
△疏：「亦十皆」下，六、約二世說。十皆同今一世，故總為因；唯生等後世，是故方始為果。然《唯識疏》有有五重因、果：一、等起因、果，即前第一一周是也。謂十二中，前前同，後後果。多法同時，故云等起。二、本、末因、果，亦如上說。三、異熟、非異熟因、果，四、熟、未熟因、果，五、正熟、非正熟。皆如別卷所敘。
▲疏：「又真心」下，二、性宗也。如睡人是夢想、夢身、夢物等之因也。注引《楞伽》等者，如前後說。然《唯識》後有諸門解釋，謂：九實、三假，已潤六支合為有故，即識等五；三相位別，名生等故；五果、一事，餘非一事；三唯是染；七唯不染，餘通二種；三是獨相，餘是離相；六唯非色，餘通二種。皆是有漏、無為。此後更有三性、三界及能、所潤、學、非學斷、三受、三苦、四諦、四緣、三道等分別，如別卷釋。
疏：八、權、實具彰中文二：初問答標意，後依經具顯。初中問答即二。問中云性、類者，性是根性、種性。謂趣善者，上、中、下別；亦是種性，謂三乘性及貪、瞋、癡等分之性，并種種欲樂，亦各不同。類是流類，即色相、形質等四生形狀、六道相貌。種各異，無優、劣者，皆具十二。
▲疏：「答萬法」下，答中三：一、翻其問意，二、申立此門之意，三、正標立此門。初中，初四句明十二支之本。雖通云萬法，意偏在十二支空也。由迷故有，正是空義。後四句正翻其問。初句牒問，三句翻之。言悟由根器者，明設教令其觀察所化根異故，故教有殊。注引《涅槃經》證成深淺之證，本隨深淺之教。此義前後頻說。
△疏：「欲使指」下，二、申立此門之意。初二句遮其躡前之問。謂應相躡問云：教既各別，何教所說契於實理？請為指南。故此云欲使等也。謂據實理，唯是佛性，都無十二。故《涅槃經》云：「十二因緣即是佛性。」疏欲解下二句，亦相躡答問。問云：上來問十二因緣行相，何說為了？誰問理性，何乃攝歸於真性？故次答：若欲解了十二因緣行相，即須本末窮究聖人言教。言教達順多門，一一盡須通會。疏：「各執」下二句，明偏習之失。「了知」下二句，明圓學方能明了。杖則皆金者，借小乘五部之喻也。彼云：「如析金杖，金體無殊。」疏：「然約」下四句，亦躡上而來。謂有問曰：既隨機各說，理合隨意各習，何必權、實皆通？故此答云：約自己脩行者，誠如所言，淺、深各皆得旨。若欲為人所師宗匠，即須精通權、實，然後以之隨機度人。疏：「故《淨名》」下，證有深緣起也。有深，即知揀淺。注中，六識緣起是小乘所解，八識緣起大乘法相宗所解，法性緣起是小乘斷諸邪見者，邪見亦麤、細不同，故云諸也。謂入六識、八識法性等諸緣起，前、後相望，前是邪，後後為斷。然緣起，則前淺，後後深；邪見，則前麤，後後細。
△疏：「上來七段」下，三、正標立此門。初四句躡前起後。言七段者，前七門也。義已周者，有小乘義，有相宗義，有性宗義也。「緣是」下二句，起後恐疑，唯取性宗義，捨於大、小乘法相義也。疏：今但約等者，既一教自具淺、深，即知唯淺唯深亦是權說。深、淺相照，方為了義。貫前諸說者，謂下十重中第一、第七重貫前第二門，第二重貫前第五門，第三重即第三門，第五重貫前第七門，第六重貫前第四、第六門。其第一門但是總釋名出體，無別深、淺。疏：仍加數門者，第七、第九、第十等三重也。提綱者，不具列釋。任參驗者，詳下門。門中三觀，所觀、所知治，對大、小乘法相辨深、淺、偏、圓也。同論主者，小乘緣生義是《俱舍論》說，法相緣生義是《唯識論》、《攝大乘論》等說，今此華嚴法性緣生義是《十地論》說。此等諸論，皆天親造，故云同也。幸共遵行者，諮語大、小乘法相師也。既同是一菩薩之教，何得執彼疑此？
疏：「謂經說」下，第二、依經具顯。於中七：一、總標文、義，二、隨文釋義，三、懸判其義，四、具指其義，五、融攝性、相，六、配四因性，七、都結其要。今初，云說十重者，顯是竪而非橫，謂十種觀察同是十二緣起，更無別法，故注今却。注引經文，列釋於前；釋說已，結之於後。今以不載前經，故撮略注記於一一結文之下。由標云說已，今復注之，故云却也。注唯順文者，疏意以逆觀文意大同，故亦前七所破之過相麤，所對之人機劣，故且以順為過失，以逆觀為對治。後三反此，故令觀順、逆皆病。至下當知。注三觀者下，自有亦略配：一者、配第二大悲隨順觀也，餘二觀在後配之。然中間銷經文處，又數數間用第一相對諦觀中之義。
疏：「所謂」下，二、隨文釋義也。每一故字即是一重。今云有支相續，即第一也。注謂世間解下，是標起經文。此一重中自有兩重緣起，故所標經有兩箇等字。其義生起行相中略說訖者，前第二門中約相諦差別觀中第一成答相差別釋了。論判為愚癡等者，第二、大悲觀中自有四觀：一、觀眾生愚癡顛倒，二、餘處求解脫，三、異道求解脫，四、求異解脫。此即第一也。因緣無我而乃著我者，即上所標世間受生等經也。具云：「世間受生，皆由著我。若離此著，則無生處。復作是念：『凡夫無智，執著於我，常求有、無，不正思惟，起於妄行，行於邪道，罪行、福行、不動行。』」注因緣從實諦等者，即上所標於第一義等經也。具云：「復作是念：『於第一義不了，故名無明。所作業果是行，行依上初心是識，乃至蘊壞為死。』」而乃迷諸諦者，即上云於第一義不了也，經一心所攝故。注云文、義俱如上說者，前第五門也。俱者，文與義也。經自業差別故者，第三重也。文中有二：一、指前直釋，即第三門也；二、「論判」下，更用論釋。文中又二：初麤，次三門總標，後「此門」下，唯釋此門。初中二：一、正標釋；二、「此顛倒」下，顯下其所破。初云論判此下四門者，三、四、五、六也。為異道等者，上所列大悲觀中四觀之第三也。但一念等者，一念不生即無明，以無明無故行等相次皆無，此是本道求解脫，不於此求即為異道，故次云而乃別求，故云異也。注此顛倒等者，二、顯其所破也。所破有四，故經有此四重緣起。論云顛倒因有三種：冥性因、自在因、苦行因、行及無因，如次四門破之。注此門破冥下，二、唯釋此門也。謂僧佉等計二十五諦，第一即是冥性，從此餘二十四也。各二業者，文義俱如前釋也。生彼因緣等事者，前前為能生，後後為所生，因緣之事欲求解脫當斷前，故云斷前等也。此是解脫方便故三，何關冥性。經不相捨離者，第四重也。注文有二：一略引經，具云：「此中無明緣行乃至生緣老死者，由無明乃至生為緣，令行乃至老死不斷，相助成故。」注此破自在下，二、釋經也。自在天者，《涅槃經》說「吉德大臣云：『一切眾生悉是自在天之所作，自在天喜眾生安樂，自在天瞋眾生苦惱，一切眾生若罪若福，乃是自在之所為作云云。』」注今以下，正翻破也。其義可解。經三道不斷者，第五重也。即《唯識論》惑業苦相攝門也。文二：初引經可見，後「惑業」下皆是釋經。又二：初約第一相諦觀釋，後約第二大悲觀釋。初中又二：初總標可解，後「初三世」下別釋。文二：謂三世、二世也。初三世中三：過去迷本際者，釋無明也；現在牽生果者，釋愛取也。以雖同煩惱，過去迷於本際，建立生死力強，與無明名；現在牽生後果，引果義強，名為愛取。又無明是本，過去說之；愛取是末，現在說之。注業二者，行及有也。雖同是業，約過去名行，望未來名有也。云當相者，造作為行也。云未有者，未有當果能令有之，有之故云功能。注苦二者，現在識等五果及未來生老死二果，雖同是苦，約現未立名也。言現定者，現報已定也。定故厭之，終不可免，故不立老死過患之號，便約當相立名。當相者，識名色等五，是此五蘊身相顯然故。從過患立者，未來之身未起，但無愛取結業，即不受身，故立生老死名。令生厭患，斷於愛取，故立此名。然《俱舍》說三道攝十二支，頌云：「三煩惱業二，七事亦名果。略果又略因，由中可比二。」注次二世下，第二段也。前十支同世，故唯二也。言發潤別者，約發業名無明，約潤業名愛取也。《唯識論》中「問云：何緣發業總立無明，潤業位中別立愛取？答云：雖諸煩惱皆能發潤，而發業位無明力增，乃至於潤業位愛取偏增，說愛如水能伏潤故。要數溉灌方生有芽，且依初後取也分二愛取，無重發義立一無明。」注業二者，初造業求潤名行，已造作故已潤名有，此能近有後有果故。注苦二者，謂已造之業所招異熟之果，在種子位時直名識等，在現行位時名生老死。故《唯識論》「問曰：何緣所生立生老死，所引別立識等五支？因位難知差別相故，謂續生時因識相顯，次根本未滿名色相增，次根滿時六處明盛，依斯發觸，因觸起愛，爾時乃名受果究竟，依斯果位立因為五。果位易了差別相故，總立二支以顯三苦。然所生果若在未來，為生厭故說生老死；若至現在，為今了知分位相生說識等五。」注不斷者，牒經也。若復生惑等者，如前已說。言如輪轉者，喻不斷也。故淨意菩薩論偈云：「煩惱初八九，業二及與十，餘七說為苦。三攝十二法，從三故生二，從二故生七，從七復生三，是故如輪轉。一切世間法，唯因果無人，但從諸法空，還生於空法。」注此破下，二、依大悲觀釋也。苦行因者，即上列所破四因之第三也。亦如《涅槃經》說：「此計一切眾生苦樂果報皆由過去已作，今於現在但受却苦盡則得解脫，故脩苦行。」謂惑、業等者，立正道以破之，義皆可解。經觀三世故者，此一句文略，經文具云觀過去、現在、未來故也。文二：初、指前釋；後、「此破」下，破第四、無因也。亦《涅槃經》云：「若自作、若教他作，若自斫、教他斫，若恒河已南布施眾生、恒河已北殺害眾生，悉無罪福。」故此云破。既初無明、行等二是以識、名色、六入、觸、受等五之因，次愛、取、有三是後生、老死二支之因，何得計云無因耶？經三苦聚故，注文亦二：初、引經，文略義具。本文云：「復次十二有支名為三苦，此中無明、行乃至六處是行苦，餘二句全同。」釋曰：無明等五遷流相顯，名為行苦；觸、受二支觸對生苦，故云苦苦；餘但樂壞，故名壞苦。注論判下，釋經也。文二：初、總判四門，後、正釋此門。初中三：一、以論總標。云求異解脫者，大悲觀中第四門也。謂不識真解脫，求三界苦等為解脫，故名之為求異解脫。注謂緣性是一真下，二、立真解脫。彼論云：「真解脫者有四種相：一、離苦相，二、無為相，三、離染相，四、出世間相。」清涼疏云：「此四即涅槃樂、常、淨、我。故《涅槃》云：『於世間法自在遠離，名為我故。』」真心具四德者，如前第二重一心所攝中說也。一心是十二緣生之性。《涅槃》亦云：「十二因緣即是佛性。」論中所說四德是真解脫，必非心外之德。故前令於一心中求，以破邪人於餘處求解脫也。即知前破求解脫處邪，次四門破求之方便邪，此下四門正破所求解脫邪也。意令於一心之中順逆觀察，緣起飜於惑、業，證真常、樂、我、常。注具於樂、常等者，由一真心具解脫德，故離此求，名為餘處。何得異求者，邪見也。注四段下，三、指經破邪解脫。經中說彼所作不離十二緣起，但是苦，是生滅，是繫縛，是滅盡。依此觀察，是為正見。計為四德，是所求邪？注此當有苦下，二、正釋此門也。行苦隨逐等者，論云：「彼行苦事隨逐，乃至無色有縛。」故此云彼計無色等也。二、苦相麤，故彼不計。其能計者，通說此類之人，非定名目。《華嚴疏》、論並不的指。注下三計皆然，經因緣生滅故者，因緣二字貫通生滅，謂因緣故生，因緣故滅也。無明等以展轉因緣，故行等展轉相生；以無無明等滅，故行等皆滅。故云因緣生滅也。注文亦二：約引經，亦略也。本文具云：「復次無明緣行者，無明因緣能生諸行；無明滅行滅者，以無無明，諸行亦無。餘亦如是。」注此破下，二、釋也。言但是此滅者，彼不計生也。餘謂據此是無明滅則行滅，展轉乃至老死滅，則亦密破二乘涅槃矣。以是圓宗，超權、小故。下亦例知。餘文易解。經生滅繫縛故者，繫縛亦貫通生滅二字，即十二緣生、十二緣滅皆繫縛也。注文亦二：初、引經唯略者，餘皆具載。注彼計下，釋文可見。但不詳所計，皆云非想，唯加天字，不知何異於前。經前第七門云無色，後門云無所有處，亦都不出四空，不知總、別何分。疏中且依《華嚴疏》所敘之也。經無所有盡者，具云：「反無明緣行者，是隨順無所有觀；無明滅行滅者，是隨順盡滅觀。餘亦如是。」釋中以滅盡揀非真我，義甚顯也。餘亦可知。

=== 18 | 卷9b ===
疏：此上十中下，大文第三、懸判其義也。然世親一一以三觀釋十重緣起：前約大悲觀，隨文略顯說；今約餘二觀懸判，則三觀具矣。所以要具用三者，由此三觀從增勝說，詮三諦義：一、相諦差別觀，詮真諦，當一切智；二、大悲隨順觀，詮俗諦，當道種智；三、一切相智觀，詮第一義諦，當一切種智。若偏用一觀，即一義意不圓，故俱用也。二觀即為二段：初、約第一相諦差別觀，二、約第三一切相智觀。初約第一觀者，此觀曲有三門，以攝經中十重緣起也。
△初門觀我執緣相，即攝第一重也。此中觀兩種法：一、觀我執者，即前所注云：世間受生，皆由著我等。如此觀之，我執即除。二、觀緣相者，即前注云：於第一義不了等。如此觀之，即不迷實諦。以識因緣者，生起行相故。故注釋令對前經文詳之。
△疏：次門前半者，第二重中，經文自有二門：一、推末歸本門，二、本末依持門。今云前半，即是推末歸本，故云觀第一義諦。注云：緣性也。見緣性，方脫緣縛者，緣性即是一真心也。如人從夢而起，認得自己本身，方脫夢身、夢事相障縛也。疏：餘半等者，雖觀世諦因緣行相，然意在觀之無性，即入於真。故論云：「云何世諦差別？隨順觀世諦，即入第一義諦。」故注云爾。疏：六、觀者，論次上總標之文，便云：此觀有是染之依止觀，二、因觀，餘四依疏所列。注因緣有分等者，用本論之文釋染字。論次於列六觀之文，便牒釋初觀，云：「是中染依止觀者，因緣有分，依止一心故。」今便兼義注之，令人易見，故加謂染及染相等言。謂染分十二是能依，一心是所依。說此染分依於一心，方得止住，故云染依上也。注以純下，釋真、妄、本、末依持之義。論總指此一段，經云：「此是二諦差別：一心，雜染，和合因緣集觀。」今釋云以唯真不生等，在文，可見。
△疏：三、四兩門者，三、自業差別門，四、不相捨離門也。染因者，謂已知十二染法依一心而有，未審於一真淨心中，因何有此眾多雜染？故此二門令觀之也。即上明所依起處，此明生起之因也。注三、他因者，第三、自業差別中，經云：「此中無明有二種業：一、令眾生迷於所緣，二、與行作生起因。行亦二種：一、能生未來報，二、與識作生起因。乃至老死，皆有二業。」其文具在前第三業用門中。注四、自因者，其經文如前側注。由唯從無明生於行，故名為自因。此簡餘因能生於行，亦猶於酪，定從乳生，不從石出。今此若離前支，無後支故。如不離無明有行等，則無明唯是行自因也。
△疏：攝過者，對經詳之甚顯。注中苦因者，惑與業也。
△疏：護過中，注文有三：一、指經以標，二、明過，三、明護。初中云觀三世者，如前第六二世三門中引經具釋。防護三過者，標也。注一、多身下，二、明過也。論云：「云何論護過觀？若言因緣生者，分別有三種過：一者、一切身一時生過。何以故？無異因故。二者、自業無受報過。何以故？無作者故。三者、失業過。何以故？未受果，業已滅故。」注護者下，三也。潤、未潤者，防第一過也。已潤，即受生報；未潤，則受後報。豈得六道一時齊受？等者，等於任運所起，非故意思。設爾有思，又不起身、口，或得對治。然論中本無潤、未潤之言，是疏家意在易會，約義而說也。論云：「有三種義，故過去業不得報：或有未作，或已作未得報，或得對治斷。」又云：「諸業有已作、未作，有得果、未得果，有已斷、未斷。若如是，則無一切身、一切生過。」此文難會，故疏不列。如何難會？且如云未作者，未作則都是無業，說何受耶？然此義乃在《瑜伽論》中。論第九云：「不作業者，謂若不思業，若思已，不起身業、語業。」故第九地釋表、無表云：「作、無作，作即身、口，無作即意。」又《瑜伽》復說有十種不增長業：一、夢所作業，二、無知，三、無故思，四、不利不數，五、狂亂，六、失念，七、非樂欲，八、自性無記業，九、悔所損業，十、對治所損業。此十名不增長業。除此十種，所餘諸業名為增長。注非他身者，防護第二自業無受過也。論云：「若自作業，果報不失，非他自受故。若如是，則無自業不受報過，他不作故。」注勢力續者，防護第三過也。謂若已作業，不得對治，潤則便生，知業不失。因雖先滅，勢力續故，現見得報，不可言失也。而論但云：「離彼三事，業定得果。若如是，則無失業過。」故論釋經云：「無明緣行是作，行緣識乃至受，是作已得報，愛、取、有不斷，此不得對治。若斷愛、取，雖有作業，則無明緣行不能生有。」
△疏：不厭厭中云苦苦、壞苦等者，此門明三苦。故論云：「云何不厭厭？觀厭種種微苦，分別取有受，皆是苦故。及厭種種麤苦故。」
△疏：八、九、十門深觀厭中，注云四句等者，即《中論》偈中不自生、不他生、不共生、不無因生。破邪顯理者，自、他等四是邪計，不之一字是破顯。然此經意，生、不生無礙，方是破邪顯理，故深也。注八因緣等者，論云：「深觀者，有四種：一者、有分，非他作自因生故；二者、非自作緣生故。如經無明因緣能生諸行，餘亦如是等。三者、二作，但隨順生故，無知者故，作時不住故，如經無明緣行是生繫縛等。四者、非無因作，隨順有故，如經無明因緣行是隨順有觀等。」論次云：「若無因生，生應常生，非不生，以無定因故；亦可恒不生，以無因故，此非佛法所樂。」
▲疏：「又初門」下，二、約第三一切相智觀也。迷真起妄者，此有兩段經文：前段迷無我而執我，經云：「世間受生，皆由著我，乃至起於妄行等云云。」後段迷諦理故，次第為十二緣，經云：「於第一義不了，故名無明等云云。」注前半示染、淨相者，此觀中復有九觀，論云：「一、染、淨分別觀，著我慢，離我慢，染、淨故。。」疏：次門真、妄依持者，經云：「三界所有，唯是一心，如來於此分別演說十二支，皆依一心，如是而立等。」注上餘半者，前兩段經，後一段也。并此者，全此第二門。亦染、淨依者，論云：「二、依止觀，此因緣集。依何等法？如經：是菩薩復作是念：『不如實知諸諦第一義，故名為無明等』」疏：次五者，從三至七妄法義門者，一向明此能依十二緣起義也。注云三、四建立染法者，第三、第四重經也。三因者，第三門經各有二業：初、釋無明，云與行、作生起因，十二皆例知，故云因也。論云：「三、方便觀因緣，有支二種業能起因緣事，如經云云。」四緣者，第四門中經云：「無明等為緣，令行乃至老死不斷故，故云緣也。」論云：「四、因緣相觀有支無作故，如經云云。」五、染過者，三道不斷故，是輪迴因、果相故。論云：「五、入諦觀三道苦、集故。」六、力、無力者，論云：「六、力無力，信入依觀先、中、後際化勝故。」七、慢、非慢者，論云：「七、增上慢非增上慢，信入觀不如實知微苦我慢故。」疏：後三者，八、九、十也。妄緣空幻者，八、九二門顯因緣如幻，而空第十門不壞幻相。注云八、九窮之。無始者，論云：「八名無始觀。中際因緣生，故後際生。舉第八門，隨順縛故。但一念從緣生，即是不生，故無始也。不言初際者，意顯無初故。今不起妄，即不生故。隨順縛故生，即非本有也。」然觀名無始，有其二意：一、若約俗說，因緣為生滅之本，生死無際，故因緣無始。二、約真說，見法緣集，無性可依，故名無始。故染、淨真性，皆無始、終。顯染可除，但云無始。又俗諦無終者，約多人說法故。今直就事明，但有無始。真諦亦但無始者，人謂無明從空而起，故但遮云無始。注第十、無而種種者，論云：「九種種觀，隨順有故，有欲、色、無色愛等。」
疏：「上十門」下，四、具指其義也。逆、順者，若准《對法》第四，此中逆、順，彼名染、淨。染、淨之中各有逆、順，則成四十。今以易故，經中略無，但二十重。疏：三觀者，緣經初標三悲觀，故論須經以三觀釋。三悲觀者，經云：「此菩薩如是觀已，復以大悲為首，大悲增上，大悲滿足，，觀世間生滅。」疏：六十重者，雖法體不出十二，而觀察義門各別，觀察亦殊，故成六十也。古人兼取後三空觀觀之，則有一百八十重觀於緣起。言三空者，經次十重緣起文云：「菩薩以十種相觀諸緣起，知無我，無人，無壽命，自性空，無作者，無受者，即得空解脫門現在前；觀諸有支，皆自性滅，畢竟解脫，無有少法相生，即時得無相解脫門現在前；如是入空、無相已，無有願求，唯除大悲為首，教化眾生，即時無願解脫門現在前。」注三觀等者，列名及指配。其相照然，不假更釋。然不先於十重之前便列名者，以若標舉科段而列經文，即門戶繁多，隔斷疏文意勢故。直至此因總結指義數，標舉三觀，方注其名也。即尋覺者，不覺倦也。
疏：「若從染、淨」下，第五、融攝性、相也。謂染是全性之染，則舉染，無淨而非染；淨是全性之淨，舉淨，則無染而非淨。故云無礙交徹。染、淨相攝既爾，淨中一切各互相攝，染中一切各互相攝亦然。隨舉一法，即具一切染法、一切淨法。互相如是，故云涉入重重也。如前法界章中所說。疏：若依染、淨等者，謂全性之染，則染外無淨，為融淨也；全性之淨，則淨外無染，為融染也。同時俱融，非染非淨，是真如門。言、思不及，故云寂寂。「法性」下，結成極致。
疏：「即此因緣」下，六、配四因性。謂《涅槃經》云：「佛性有因，有因因，有果，有果果。」已如正宗之初三重、四重因果處設。
疏：「緣起大義」下，七、都結其要也。此當總歎一章緣生之義，非局第八權、實具彰一門，故云都結。但以隨文次之便，故科之在此門之末。於中，初二句結歎，後二句辨要。意顯此彌勒一章唯明輪迴，理須究了十二緣也。
疏：「次釋文」下，有三：初開章科經；次「此同《唯識》」下，指例具支，謂彼論云：「復次生死相續由惑、業苦者，發業潤生煩惱名惑，能感後有諸業名業，業所引生眾苦名苦。乃至此惑、業苦，應知總攝十二有支，謂從無明乃至老死。」如論廣釋。然此十二支略攝為四：一、能引支等。
▲疏：「亦可」下，三、別為科釋。初一者，四中第一、指愛為本之經文也。餘三者，二、欲助等也。「其五性」下，展轉迴換科段，謂前科五性經文答有機種性之問，今以欲助等展轉乃至起業受報，並是答種姓了，則五性經文未有收處，即合是答修佛菩提之問也。
疏：初、約貪欲標指中文三：一、配有支以釋貪愛；二、「《首楞》」下，三經證愛是本，舉喻令斷；三、「欲者」下，銷釋餘文。
疏：當於宿惑等者，此有二釋：一、以無始除為無明支者，《俱舍》頌云：「宿惑位無明，宿諸業名行。」今云始際當於宿世之位，故云含無明支也。又前釋云：無明是迷本際義故。疏：或無明等者，此第二、釋也。指無明在前文殊章中，此無始愛但是愛支也。疏：愛增之相者，《華嚴》云：愛增為取。如前引釋。今意云：種種貪欲即是愛增。故配為取支也。疏：今約貪者，愛細，貪麤，以貪顯。疏：流愛者，謂無始愛之習氣任運流注，相續不斷。言為種者，如女人欲受胎時，必藉男之種胤。納想者，前是俱生之愛，此是分別之愛，分別之愛方能潤業受生故也。如《俱舍》說：「男胎於母，如妻相，而忌於父；女胎於父，如夫想，而忌於母。」遘者，遇也，交遘是種子現行也，互相資熏和合之義。吸引者，因緣相牽，如磁石吸鐵。同業者，是宿所造之業成熟，今為若人、若畜等也。故云以是因緣有生死矣。餘涅槃、佛名，文皆可見。疏：欲應是心等者，然諸教所指欲字，不局定一義，或以為心，或以為境。如舍利弗偈云：「世間妙境非真欲，真欲謂人方別貪。」則取心也。餘文皆以五塵為五欲，即是境也。故此合而釋之。疏：由於欲境等者，難曰：下云由於欲境，何妨欲是能欲之心，境是所欲之境？何以定、斷二字俱云是境？答：若一向是所欲之境，即非違情。今次句云起諸違、順，即知指色等五塵，於中方有違有順，所以疑焉。又上已云不應單取，誰言定、斷？又《無常經》云：「常求諸欲境，不行於善事。」即知通約順、違二境起不善業，不可唯於順情造業。故知欲、境二字通說五塵。今引彼經云等者，等於下句。疏：言種種者，文二：初離釋，後次釋。初中二：初正釋，後料揀。正釋中天屬者，父子之道，天性也。謂天生自然相屬親愛，非由族結情愛也。「劉尚云」下，緣生得無屬親骨肉、仇讎結方寸。餘文皆可知矣。疏：六親者，父母、男女、夫婦。然人間亦有六親，不得任運相愛者，今從多而說矣。疏：因敬者，如敬信佛法心深之人，見三寶、和上、闍梨、諸善知識，本因為法敬重，漸成心深情愛。諸益雖足，亦不忍去離。餘文可解。疏：恩非愛等，此四句中，一、恩非愛，如人曾得他種種重恩，前人但是機心結託施恩，本亦不因情愛。此受恩人他日或失權位，或漸窮貧，其施恩人又更窮乏之。其遠來相授此人，此人忽見，心大生惱，將何以報？何有愛耶？故云恩非愛也。二、愛非恩，如多欲人遇端正可意之女，怜愛難堪，何有恩耶？三、亦恩亦愛，如得明友情人重恩，或得情深女人重恩，每相聚會，難忍別離。四、非恩非愛，即是尋常外人，乃至怨家。疏：貪與愛四句者，一、貪非愛，如人貪性，不是愛任。又如買苦口治病之藥，秤量不免貪多，何曾愛之？二、愛非貪，如人愛看相殺、相打，何肯貪求之？又如見他外人可意孩子或猫、狗等，亦何必貪求？假與之，即未必肯受。三、亦貪亦愛，即名、利、財、色之類。四、非貪非愛，即一切違情境及平平境。疏「若對治」下，二、料揀也。謂約治無始惡習，揀所愛之境有順道、乖道也。如聞善淨真法，流注於心，得其滋潤，愛之不已，是順道也。愛父母、伯叔、兄弟亦然。若愛名、利、女色等，是乖道也。約妄揀心者，據不達理，但隨迷妄之情，即起心動念，即是乖道。至於厭生死，愛涅槃，亦爾。問：《瑜伽》云：菩薩厭患生死，過聲聞百千倍。如何今云愛涅槃，厭生死，皆為過患？答：明言約妄，誰論菩薩？但是悲、智心中所為，一切非此所揀也。疏：「又唯」下，第二、次釋也。其中指所愛境，亦不出前。然此中意有二別：一、前就句數雜雜，備而列之；此就損益、輕重，倫次言之。二、前或說愛之因由，或說愛境違、順，或說愛心迷、悟；今則直論愛之體、事，若善，若惡。言禽荒等者，《尚書》說太康未󳬛因由云：「外作禽荒，內作色荒。」此三重愛：初一有苦報之損，後二有樂報之益。益中善愛劣，法愛勝。又初二順有漏之損，後一順無漏之益。損中惡愛重，善愛輕。且據漸次誘引，作如是說。若就前約妄揀心及下所引經文，則三皆是障。若將此三對所引經，又成一對損、益，謂前三乖性之損，後云法愛不存心稱性之益。疏：後約受生以結定者，既世界四生皆因婬欲方得受生，即決定知愛是生死之本，以婬欲必是愛故也。四生文三：初、釋此四為受生緣，次、以此四配六道，三、問答通妨。初云受生差別者，㲉等四異，故云差別。皆是眾生所託受生之處，故
疏：思、業因等者，動身之思、發語之思及思當體，是行業也。此為眾生善、惡親因，託㲉等為緣，故得生也。㲉是卵㲉。濕生者，不因父母，但託濕氣而生，如微細蟲豸等。染者，是化生。化生無別所託，但依染心及業受生也。故《俱舍》頌云：「倒心趣欲境，濕化染香處。」疏：「若以四」下，第二、配六道也。鬼子者，是鬼子母兒，謂母從子稱，兒約母名。諸家疏論，皆如此標號。余意謂不必如此重疊，故但言鬼子而已。既有女子，即是胎生也。故有鬼母白目連曰：「我晝夜各生五子，隨生自食，雖盡不飽。」地行羅剎者，揀飛空羅剎，則非胎生。三十二子者，或云五百，然三十二多定。又鹿母夫人生大肉顆，棄於池中，開成五百肉卵，各生一子。亦近此類也。捺女者，有說從枯老捺樹中濕處而生。或云菴羅女，即是菴羅樹也。或西國此一果二名。或前後翻譯不同，未詳本末。若此方者，有人云：「王梵志從王家庭前林檎樹中生。」亦未詳虗實。劫初者，成劫之初。一、增減劫中，世界成已，未有人、物。二禪天福盡者，下生人間。此是化也。畜具四者，《正法念經》云：「化生金翅鳥能食四生龍，如此濕胎卵生金翅鳥能食三生、二生、一生等。」龍謂劣生者，即不能勝生者。據此，即知金翅及龍皆具四生。餘獸皆胎等者，然諸餘水陸禽畜之類，或亦更有具四生者，亦應甚多，未見佛說，不能具悉。以此且據常人所見極多者，撮配云皆胎皆卵，故次云然著地飛空乃至不可具分品類流。「問：何以」下，第三段也。問意云：化生最勝却在末，卵生最劣却住初，何也？答中云：卵必具四者，藏在㲉中，蘊養亦是胎義。㲉中必濕，初生時亦從無忽有。胎三者，胎生具胎、濕、化三也，唯除卵矣。濕二者，亦例此解。化不兼餘者，不因胎藏卵㲉濕處也。本識者，第八識也。蘊在藏識者，如在母腹中生、熟二藏之間，故云胎也。愛潤者，是濕義。問：經云四生，豈即是此無明等？答：內心數中有此意義，故外感如此形質相貌，內、外相資也。經文但意舉外質愛生，以定愛為其本，釋義則須內、外俱明。注《地論》但云業染者，待撿備具之文。疏：六、受欲等者，忉利天但相交而已，都無遺洩；夜摩相抱，欲情即足；兜率執手，化樂戲笑；他化相視而已。故云輕、重也。最後婬字貫通於上，謂交婬、抱婬乃至視婬。疏：餘諸異類者，大乘四洲異生也。婬、欲之相各不同也。心染氣傳者，如鴉以觜傳，鵲以枝傳，乃至鷄、鴨之類。疏：受性、稟命等者，釋經中因婬而正性、命。此中性字不定真靈之性，意說人中性、命也。既性、命由婬下，釋經中當知下二句。
疏：愛種子者，愛心對境發現行時，必親依種子。亦可愛性者，是愛之自體。故佛說心境如黑、白二牛，非黑牛縛白牛，亦非白牛繫黑牛，乃是犁具羈鞅。縛二牛令捨離不得，覊鞅如貪愛也。
疏：欲謂貪婬者。問：前云欲是五塵，此復云貪婬，何也？答：前段已云非定屬心，非偏是境，或是塵欲，或是貪欲，或是婬欲，或是善欲。或今經云欲因愛生，通於貪、婬二也。詳之，可解。
疏：四、起諸業報中二：一、義，二、文。四中三：一、釋名標意。注五見中一者，五謂身邊邪及戒見，二、取五通名邪。然撥無因、果，又尅體持，名邪見者，是最重也。
▲疏：「今尋本末」下，二、開章。
▲三、「初中」下，牒釋。於中文二，即所開章也。初、窮根元；又二，亦如疏列。疏：「儒、道」下，初、辨非也。於中又二：一、總，二、別。今初，總也。道法自然者，《老經》云：「人法地，地法天，天法道，道法自然。」釋曰：法者，倣教，取前則也。人法地者，地，寂靜也；人，當如也。寂靜其志，守道待時，不患人不知，自能功成事遂矣。地法天者，天行健壯，生成萬物，無有衰怠。地不得天，無以生成。天尊地卑，故法之也。理實而言，人法天、地，不唯於地。故《易》云：「天、地變化，聖人効之。」天法道者，天雖運行不息，盡是常道，無為而無不為，故法於道而無為也。道法自然者，即大道無所從來，名為自然。非別有自然，而令大道法之也。但以究尋天道之源，乃覺自然而已，更無根源因由。故云法之矣。疏：生於元氣者，老云：「道生一，一生二，二生三，三生萬物。」釋云：一是混沌本無之一氣。一氣與道亦非二體，但一氣是展轉生成之義，道是自然之義。又道是非本非末義，一氣是根本義。故《莊子》云：「為積散非積散，為本末非本末，故云道生一也。」疏：元氣生天地者，即上一生二也。《易》云：「易有太極，是生兩儀。」此是元氣五運十質形也，具名太極也。疏：天地生人畜萬物者，即上三生萬物也。義如下釋，故愚智等可知。稟於天者，義在後文。疏：由時命者，計謂變通趣時也。故云：「得時而四時百物生，六龍乘時。」又云：「與時偕行，時行則通，時上則塞。故雖天地，不得違時。」又云：「盈虗不違其度，動靜不越於時。」又云：「夫存亡者命，進退者時。隨時進退，逐命存亡。安天而不憂，樂命而不喜，非聖人不能。故云：其唯聖人乎！」又云：「與時消息。」又曰：「先天而天不違，後天而奉天時。天且不違，而況於鬼神乎？」又曰：「順時爭讓。在時天，且不在讓爭。」上所引文，多是《周易》及疏，亦有諸子、諸典。緣文少而名題多，故不能一一指其名也。疏：却歸天地等者，《禮記》云：「魂氣歸乎天，骨肉歸乎地也。」言復其虗無者，歸本也。即《老經》云：「夫物芸芸，各歸其根。歸根曰靜，靜曰復命。」
疏：「外計」下。二、別也。文四：一、道，二、命，三、自然，四、元氣。前三各二，第四有三。今初，第一中道也，二段可見，即敘之也。今初，敘云道者虗無，非有非物者，子書曰：「夫道，虗也，無也，非有也，非物也。非物不可以物徵，非有不可以有詰。若具而言之，非天非地，非陰非陽云云，乃至白黑玄黃、角徵宮商、長短圓方、幽明暗光、盈虗卷張、生死出亡，一切皆非也，一切皆無也。無也不可詰，非也不可窮。」疏：杳然等者。老云：「杳杳冥冥，其中有精。」言視聽不得者。老云：「視之不見名曰夷，聽之不聞名曰希」等也。疏：老云等者，引諸子書也。老云者，是《老子》也。莊云是《莊子》，文云是《文子》，列云是《列子》。餘類此知。疏：恢形詭狀者。恢是塊然硉砙麤大之相。意取形相硉砙，人皆見也。詭謂詭譎詐異。意取狀貌萬翻，不可止定。如詭詐之人，委曲千翻，不可定得。故《禮記》云：「人心不同，其如面焉。」故次云異性殊方。此二句都目天地之間，人畜山川，眾多品類之物，無非道也。疏：覆天載地等者，謂天地是萬物之本，既覆載萬物；大道是天地之本，故又覆載天地也。次行星等，亦例此知。謂道行於星，能翔於鳥。若無道者，星不能行，鳥不能翔，明不能暗，賢不能愚，癡不能賤，通不能貴。故結云：無非虗無之道也。故云：夫道者，非明而能明於明，非暗而能暗於暗，非有而能有於有，非物而能物於物，無生而無不生，無死而無不死等。非天地者，能為天地；非陰陽者，能為陰陽。白、黑、圓、方等，一一如上所列。非字又皆能也。皆非者是本，而能者是末。故知道非本末，而通本末。如前所說，一氣為本，二、三萬物為末也。疏：通既是生死等者，由上而觀，一切是道，而能為之。則知是生死源，賢愚本等也。疏非之曰：「道既是」下，二非也。二皆倣此之二。源、本、基、府者，此四字文異義同，皆喻道也。謂源出生死之流，本出賢愚之末。基者，為一切屋宅等根抵，喻道為禍福等之物基也。府者，藏諸財貨之庫藏也。今以喻道前能出吉凶等事。疏：既其是常者，彼以道為常。又欲服食，制其死，令不死；設教，教其愚，令不愚。乃至欲除其凶，滅其禍。如存源，欲便絕流；存根本，欲便無枝葉等也。今老、莊之聖不除根本，不去基府，而欲除禍、除亂、棄惡、棄愚，亦如是也。疏：何用老、莊教？若賢愚、禍福各由其人，即應設教教之，令去愚成賢，修福夷禍。既云皆稟之於道，何用教耶？即老莊立教是無端也。疏：又道育虎狼等者，道既能生萬物，則虎狼桀紂皆是道能生成養育。養育無道之君，塗炭生靈，生成虎狼之類，殘害人畜禽獸。豈非道之不仁歟？言虎狼者，類取蜂蠆蛇鳩一切毒惡物也。桀紂者，類取盜跖商臣等一切麤惡人。胎者，始也。如人胎孕，是生成養育之初始也。意云：人雖各有父母，尋其根元，皆稟於道。即道是初始胎育之義。疏：夭顏等者。顏回、冉伯牛皆至賢至仁，是十哲之首，德行之科。皆彼大道夭之，令短命。伯夷、叔齊皆有志節，是賢是仁。亦彼大道禍之，令餓死首陽山。況降霖霪，流炕旱，起疾疫，發迷亂。據此，則道為不恩不慈之母也。既旱霖疫亂，惡毒不孝，皆自道而生，由道而有。則聖人除暴亂，棄愚惡，乃是反天地，逆道化之大賊也。豈名崇尊教典，敬仰法則，順天道之者乎？以彼云：一切皆從大道而得，故示爾也。疏：是長惡等者。長惡，謂育虎胎紂等也。棄善，謂夭顏禍夷等也。何名尊乎？老云：道尊德貴。今既長惡棄善，何得云尊貴也？
疏：外計天命者，第二也。於中分二。言散則成始者，謂天地二氣相合，始成人物等。故散即却歸天地，天地即人物之始也。疏：「又曰」下，亦是《莊子》之文。具云：「騏驥驊騮，一日而馳千里，捕鼠不如猫狸。」言殊才也。才之殊者，受於天。天然之才，其能自異。自異之才，非由於己。故任之於天，而各自得。若其易之，則俱失也。又曰：「鴟夜撮蚤，毫晝冥目，而不見丘山。」言殊性也。性之殊，賦之於天。天成之性，視晝視夜，各自不同見。故各任其天，而不相為也。人處木，則惴慄恂懼，猿猴然乎哉？人濕覆，則腰疾偏死，鰌然哉？云云。疏：精神等者，精謂氣、心、神也。彼知有心神，而謂從天所生，不知天地從心所變。前後眾多之失，皆由此倒也。骨骸稟地者，骨肉散壞，成塵土故。故前云：骨肉歸于地。疏：語曰者，是《論語》之文也。其義可知。又言等者，等於餘文。謂《禮記》云：「天命之謂性，率性之謂道。」《論語》云：「唯天為大，唯堯則之。」《孝經》云：「則天之明，因地之利。」《易》曰：「樂天知命，故不憂。」故湯武革命，順乎天，應乎人。又如公伯寮愬子路於季孫，子服景伯以告。子曰：「道之將行，由命也；道之將癈也，由命也。公伯寮其如命何？」疏文恐繁，故不廣引而說，但云等也。疏：若爾，則天之賦等者，若爾之言，謂如前所引外人執計也。不可繁而牒之，故都云若爾。謂若如汝所計，富貴、賢愚、貧賤、好醜、仁暴、勇怯、禍福、吉凶皆天命者，則天之賦命，奚為貧多富少等也？注一一例之者，應具云愚多、賢少、醜多、美少，乃至凶多、吉少，如上所列。疏：天何不平者，既富貴等多少分數由天與之，何不均平與之，而乃不平？疏：夫無行貴等者，通論大段不平。天猶是過，況賞罸顛倒，功過翻覆，令良善者在屈，毒惡者僥倖，何名人之父母焉？所謂無行者貴，守行者賤；有德者貧，無德者富；仁人者亡，不仁者長壽；就義者凶，不義者吉；有道者喪，而不道興。既興、喪、壽、夭，一切在天，天何興不道而喪有道耶？
疏：顛倒冠履等者，如人以頭戴履，以足著冠，豈非倒耶？又令子坐父立，君面北、臣面南等，豈有序邪？今觀天命，乃如此也。疏：亦猶等者，謂天命既不以賢愚為序，不以長幼為倫，不以善惡為偕，不以仁暴為等，故吉凶參差，禍福殊錯，不得以理求，不可以道驗。故如無恒之人，不可占知，唯定也。《論語》云：「南人有言曰：『人而無恒，不可以巫醫。』子聞之曰：『善夫。不恒其德，或承之羞。』」子曰：「不占而已矣。」此意明人無定志，善惡無准，吉凶無在。占者占其神情，神情無宗，故不可占。今言天亦如此，賞罸無當，只欲一向謂為顛倒之人。又有守行者貴，無行者賤，有德者富，無德者貧等，又似當也。當不當開無定宗旨，故不可占。疏：何有福善益謙等者，今相對擿句釋之，謂福、禍、善、淫、、益、害、謙、盈、賞、罸等五對。初二對者，書云：天道福善禍淫。謂良善者福之，淫惡者害之。次二對者，《易》謙卦云：「天道下濟而光明，地道卑而上行。天道虧盈而益謙，地道變盈而流謙，鬼神害盈而福謙，人道惡盈而好謙。謙尊而光，卑而不可踰，君子之終也。」象曰：「地中有山，謙。」疏：況故生等者，夫詭類殊種，升錯萬端，相食相殘，無物不作，相陵相矯，庶類盡然。既若是天，即非物矣。且一物之命，殺一人之牽，尚以為無道至痛之極，況故生萬物以相殘害敢食耶？則天為不仁之至，不義之極也。雖辨才蓋代，智力絕倫，亦能談其萬一之惡也。故次結云：豈非無道之極乎。注爪牙等者，先結豈非已下之言，今始却釋注者，先要承上句文勢以相殘害之言，便且結之也。注中之言，待兼已次疏文展而釋之，因廣顯上殘害之義。疏：《易》曰：天地下乃至賊之以死，何用生之者，謂既以生為德，而復賊之，其上天不能終其德也。德不能終，何德之有？夫天為殺害之根，氣為禍亂之本，至如水旱虫霜，疾疫禍亂，無時不有。由此觀之，天之所為，自相尅賊，永不符同也。且不符之行，人尚棄之，況天取而為之乎？且天生爪牙蹻捷之類，以搏噬於毛群；生觜距隼擊之儔，以吞食於於羽族；生修喙長鰭之物，以殘害水性；生鷄鳥燕󳭋之屬，以喰噉於蟲豸；生華夷畋漁也，弋獵有生之類，以充庖厨；生蛇鴆蜂蠆，以毒螫於眾庶；生桀紂盜跖，以亂於天下；生堯舜周孔，以理於宇內。故生則有，不生則無。今天既生之矣，欲使無之，焉可得乎？然則理之與亂，毒之與害，生之與殺，安之與危，皆出於造化而成於天地，非物之所為也。非物所為而計於物，是不本其所矣。疏：又既禍下至不當者，據上所說，則禍亂毒害，非天不成；殘殺暴虐，非化不就。就由化就，歸罪於人；成自天成，責過於物。是盆其室而怒於市，無以異也。夫慘虐自天，禍亂由命，則聖人設教，責人不責天，罪物不罪命，是言之不當者也。夫生死，命也。以身充厨，豈非死耶？齕草飲水，馬之性也。甘蝶嗜鼠，豈是情乎？苟噉肉者皆性，充厨者皆命，則虎豹之性，性非命乎？苟命是天命，性是天性，則食物害生，非虎豹之不仁也；畋獵殺伐，非聖人之不義也；反噬反逆，非梟鏡之不孝也；磣酷亂虐，非桀跖之罪也。斯皆出於天地，非物之所為也。由是觀之，不仁不義，不孝不慈，乃天地自然之理。天地之理，而聖人違之，以罸戮於不孝不義，是不知罪之不由於物矣。不由物而歸罪於物，由天而不歸罪於天，是聖人之教反於天也。反於天，則不法於天矣。故云不當。又《論語》云：「惡利口之覆󳬛家。」此亦當非。何者？以󳬛家覆由天命，何關利口？若由利口，則無天命。《尚書》曰：「惟皇上帝，降眾于人。若有恒性，克綏厥繇，惟后。」夫天與恒性，則不可改矣。故賢君能綏，暴君能亂。亂之既非，則綏之不為是。苟以綏為是，則亂之不為非矣。夫天生聰明以理萬性，則愚暴之君匪天生乎？天生愚暴以享富貴，則愚暴聰明悉由於天。理之與亂，總歸於命，不在人矣。疏：「然則《詩》刺」下，此意云：既一切由天，只合刺天讚天。安上移風，亦皆是天，何關禮樂？今乃歸功於王道禮樂，豈是舉天等耶？若夫欲崇天道，永保天命，則不得傷歎諷刺，怨讟謗議，以尤於人也。夫理苟為是，是不在人；亂苟為非，非不在物。聖人奚故毀故嘉而理乎？孔子曰：「不怨天，不尤人。」吾不信也。觀虎豹之搏噬，知為惡之不在人；見麟鳳之不害，知為善之非物；覩梟鏡之凶逆，識不孝之天然；視慈烏之反哺，驗忠順之自性。故曰：吉凶由命，善惡本天。夫形貌萬珠，善惡千品。既知形貌之非物，則驗善惡之不在人矣。若善惡在人，則無生非命，而猶推天，豈非謬乎？
疏：「外計自然」下，第三段也。彼為此計者，意云：生死廢起，咸皆出於虗無，成於無為。故出無從出，是謂恍惚；生無從生，是謂杳冥。其來無跡，其往無涯，無門無房，四達之遑。天不得不高，地不得不廣，日月不得不明，萬物不得不昌。此其道歟？是故出無本，入無竅。無本而自生，無竅而自死。夫無本無竅者，虗無也。虗無不為而自生，虗無不作而自出。故曰：萬物職職，皆從無為以殖。然則無為者，天之機；虗無者，天之門也。天門無有，不得求於有；天機不為，不得尋於為。不為，故無所不為；無有，故無所不有。是以運量萬物而不遺，聚散萬物而不窮，覆載天地而不勞，刻彫眾形而不巧。由此推之，自然者，不藉為作；自化者，不藉因緣。咸出於虗無，生於無為。夫無為而成，不勞規矩；虗無而出，不假鈎繩。是故自生自化，其理已備；自成自長，其事已足。故曰：已而不知其然，謂之道。是以儒、墨性異，不可相為，相為則失真；賢、愚性異，不可相易，相易則虧命；堯、桀性異，不可相非，相非則損質樸。由是推之，天理自然，不假修學。修學則是人之所為，非天之所為也。猶以繩為直，以鈎為曲，以膠附離，以索約束，無以異也。夫鈎繩規矩之所為，損其天然；仁義聖智之所為，毀其真性。夫毀真以仁，故不須仁；損天以繩，故不須繩。不須繩者，任天狀之自直；不須鈎者，任天狀之自曲。曲、直自然，不待鈎、繩，則人各有性，性各有天，不勞仁、義。是故任天者不藉修，因理者不待求。故曰：為道者曰損，絕學者無憂。此之謂也。是以天不為而自運，地不為而自處。此其義也。若乃因心之所成，從修之所得者，非天，非真。是以聖人絕棄而不用也。故曰烏、玄等也。麟、鳳者，麟、麒、鳳、凰也。性皆馴善，不傷損於物。餘烏、玄等，皆可知也。悉是自然之狀。疏：「非之曰」下，無因緣處悉應生者，頓出徧生之過也。如穀芽莖無種子，是無因處；無水、土、人已，是無緣處。應生化者，應生穀芽等也。悉者，一切物皆如此也。謂遍虗空界，乃至十方山、川、水、陸等一切世界種子、水、土等，盡應一時生粟芽、豆芽、麥芽、瓜、果、草、木、男、女、禽、獸、蟲、豸等一切有情、無情、千品萬類之物，以無因緣，自然生處。如上等處，皆無因緣生故。今既現見無本因緣之處，皆不生化，即自然之理破矣。疏：石應生草等者，明此法因緣，復不生彼法，以顯各各因緣不雜亂，為正因緣也。謂畜生所生，不取人生之因緣；人生因緣，不關草等、石等。是故石中無草，因緣不生於草；草中無人，因緣不生於人；人中不生於魚等。一一皆例說。今現見石不生草等，即知互用。此、彼因緣猶不能生，況都無因緣，而能生耶？疏：又應生無前、後，起無早、晚者。出常生之過也。謂既無因緣，處自然而生者，且如正月一日，便合有穀麥麻豆，及□□初一時齊生，人畜等亦爾。不應穀待三月四月，蕎豆待六月七月，麥待九月十月等，以不假因緣自然能生。何所待耶？疏：神仙等者，就彼宗行解，相違以破。謂彼立教云：一切自然而生，自然而得，不因修習。若如此者，則自然神仙，而承習彼教之徒，何必燒鍊還丹，採種靈藥，吐納津氣，服食蔘苓等耶？自然太平，何必立君臣，設風政而治之耶？自然仁義，何必詩書禮樂教習耶？故云何用立此教為軌則乎？故知無因自異，大無義也；無緣自殊，殊無理也。無理之殊，殊無優劣；無義之異，異無衡準。是以造化無衡準，不可責其所由。天地無優劣，不可詰其所以。無以而惡類自多，無而由善類自少。由於自化，則化為善惡根本。聖人貴本，故推萬物出於自化。既出自化，則善惡類自化之所為也。聖人奚故進善而默惡，尊賢而賤愚，錄美而棄醜，好富而疾貧耶？若便貧醜愚惡皆是自化，聖人疾而棄之，非也。疾棄自化之所為，則自化為非理矣。自化非理，故善少而惡多，貴少而賤多，富少而貧多，美少而醜多，此自化之非理也。由其非理，故聖人取其非理而疾棄之。若其是理，聖人何故疾棄之乎？且疾棄自化之所為，不及疾於自化矣。今不疾自化，而疾自化之所為，是聖人之不識本矣。
疏：「外計元氣」下，第四段也。文三：一、敘，二、非，三、和會。敘中所引，如文可見。意云：萬物唯氣，離氣無物。稟神於天，受形於地。故形神者，麤妙之質；麤妙者，清濁之氣。散則反至本，聚則成於物。聚散雖異，而其氣一焉。以恒一之氣，運造化之功，千轉萬變，而未始有極也。《禮記》說人死云：「魂氣歸於天，形魄歸於地。故祭者，求諸陰陽之義也。」言求陰陽者，既歸天地，即歸陰陽；陰陽聚，又却為人。故不可極。
疏：「非之」下，二、非也。於中又三：一、無前世失，二、無後世失，三、無三性失。初中復四：一、指宿習本有難也。所言欻生等者，謂欻生之神，未曾經習愛、惡、喜、怒之情慮。若言自然無宿生習種者，則雖逐境隨緣，不得而生。何者？以其未曾未慮故也。今幼少時，逐境隨緣，漸漸生愛、惡等，則知先已經習經慮。由託生歷世，廢忘前習；今因再遇，境緣愛、惡，漸漸明顯。豈但是氣能如是乎？
▲疏：若云欻有等者，二、約未習則無雜也。謂若是神知稟氣，欻有先無，積習嬌恣，便能隨念者，應一切悉能隨也。謂逢女色等便愛，遇技藝便為，見不平能斷，對怨親能辨等，不應待十年、五年方有能為之事。今既不然，即知非欻生便能隨念也。既無隨念自成之理，而有緣習轉變之道，則稟氣成神，神散歸氣，不為當矣。由是觀之，神知非氣，可以明矣。
▲疏：「若云初稟」下，三、指事遮救也。初三句，外救之詞。謂前難破云：既未學習，則不能一一隨念所作，即非所熏之氣而能、所為。彼乃救云：由感物而變易，故能隨念，不必宿習。但感、無感異，非學、不學殊。故云爾也。疏：「且嬰兒」下，遮也。嬰兒者，《蒼頡篇》云：「女曰嬰，男曰兒。」亦有作瓔，非此字也。言如次生而者，謂一歲貪相生，二歲瞋相生，三歲嬌相生。未有師習者，一月無人教令驚、畏而自驚、畏，乃至貪、瞋、嬌相皆爾。據此，則不因感物而變易。若云即是外可驚、可貪等物便能感者，何得此物不能感木、石令驚等耶？又不能感達道上智令貪等耶？故知驚、畏、貪等定是無始已來相續心識，隨緣業而為人、畜等。但宿習種性有久近、明時之殊，故驚等有漸次、利鈍、愚智等異，非自然無知之氣而無能見也。夫元氣無知，則不得生；心神有知，則不得斷。不斷則相續，相續則非歘生也。以非歘生憶念相續，是故孩幼不得師資，不待教訓，而喜、怒、貪、愛已自生矣。今不知孩幼由習而使，計心神自氣而出，是違理違教而相矛楯也。
▲疏：「鷹犬」下，四、以正行邪也。鷹犬宿有搏搦之能，經歷幾生幾世，不妨廢忘。故今世初生小鶵之時，性似馴善，縱令長成，亦未解搏撮。故因依宿種而調習之，方成所能，此為正也。若無宿種，但由教習者，如調鳩羊，使能搏噬，此為邪說也。但有其言，終無其事，故云以正斥邪。搏謂撮搦，噬謂咬嚙。
疏：「又若稟」下，第二、破無後世失也。文中亦四：今初、以有難無也。鬼神之華，外教及世人皆許是有，故約此難之。言靈知者，靈是幽冥不可測度之義，如陰陽不測之謂神，非說靈覺佛性而云靈知也。意言鬼神的有知而不間斷，然此知冥寞，所知之事不與世同，故云靈也。夫識與氣異，故在此矣。
▲疏：「今有鑑」下，二、雙彰過、未二世也。鑑達前生，追憶往事，即知定有過去也。鬼神靈知不斷，即知定有未來也。追前續後之事，並在注中。云鮑靘李家者，《宋書》曰：「鮑靘，字太玄，東海人也。生五歲，語父母云：『本是曲阿李家兒。年九歲，墮井死。』其母尋訪，果得李氏。推問，皆符驗焉。」注曇諦弘覺者，釋曇諦，俗姓康氏。年十餘，遇見關中增䂮。䂮曰：「童子何以呼宿士名？」諦曰：「和尚本是我沙彌。」䂮甚愕。諦父彤乃具說諦生本末。䂮乃悟而泣曰：「即䂮先師弘覺法師也。」由於此而觀，神之相續，未甞絕滅。故得李死為鮑，猶託往生；覺滅成曇，還論昔事。理雖荒昧，事甚昭彰。而謂身死神無，還歸於氣，何欺誷也！注羊祜指環者，晉太傅羊祜，年五歲時，甞令乳母取先所棄指環。乳母曰：「汝本無此物，於何取耶？」祜曰：「於東垣邊弄之，落桑樹中。」乳母曰：「汝可自覓。」祜曰：「此非先宅，兒不知處。」後因出門遊望，遙東行，至李家人主東垣樹中，採得小環。李家驚語曰：「此亡兒之物也，云何持去？」祜持環走歸。乳母既說祜言，李悲驚，遂欲求祜為兒。里中解喻，然後乃止。注蔣濟子者，楚辭平阿人，魏文帝時為太尉。有子亡已七年，其妻夜夢見亡兒苦之曰：「我在地下為太山伇五百年，苦頗甚。言今預單府南有孫阿者，太山府君欲召為省錄事，願父母屬使我得安樂處。」其妻驚覺，涕泣告濟。濟為人剛強，初不信之。至明日夜，妻復夢見亡兒還，如前夢之語。而蔣濟遂至領單府南，訪得孫阿，即以夢中亡兒之言囑阿。阿曰：「若知是，當地下與公子方便。」經二月，孫阿病，一宿而卒。後十日，其妻還，見亡兒來告之曰：「我在地下得太山錄事，免伇。」魏時人，出《別異傳》。注嬖妾者，小史云：晉太史魏武子有寵妾，武子疾，命其子告之曰：「吾死，必嫁此妾，無違我言。」及疾困，復命顆曰：「必殺妾從我。」顆思之曰：「吾從父省覺之言，不從昏亂之語。」後乃嫁之。秦以杜回為將罰晉，晉命顆為將拒之，尅明交戰。顆夜夢一人謂顆曰：「將晨早戰，我率以助君，必令取勝。」顆問之曰：「君是何人，而能見助？」答曰：「我是將軍亡父妾之父也。感將軍不殺我女而改嫁之，故率鬼兵以相助爾。」顆喜，侵晨動戰，以擊秦兵。杜回為結草圍之，進退無路，為晉師所敗。語云鬼󳷥結草，此之謂也。注蘇韶者，《晉書》曰：「蘇韶為晉中牟令，卒。其姪石節每見韶來，與之言語，無異於生平。前後四十餘度來，節因問曰：『死何如生？』曰：『無異耳。』節曰：『要當不如。』韶笑曰：『卿後自將知之。』節問：『死者何不歸故屍骸？』韶曰：『譬如斷卿一臂，以投於地，就剝削之，於卿有患否？死屍骸如此也。』」蘇韶言與生不殊者，將知人死神識不滅也。又言死去屍骸，如棄斷臂，則人之死也，神離人形，更受鬼形，亦可知矣。注孔子語者，子貢問孔子曰：「死人有知乎？將無知乎？」子曰：「吾欲言死之有知，將恐孝子順孫妨生以送死；吾欲言死之無知，將恐不孝之子棄其父母而不葬。賜欲知死者有知與無知，非今之急，後將自知之未晚也。」
▲疏：「故祭祀」下，三、證成不斷也。夫古之議者，僉以死為無知矣。然而祭祀求禱，動皆為之，豈非言行之相反耶？若時代寂寥，無間無見，而以死為無知者，斯可察自古已來，為禍為福，皆有見聞，故不乏於時矣。然而議者猶奴鬼神為無知，其言之盛，強於有知之論。此故不照其本，不達其源，使之然也。且夫俗以鬼神為無知者，據乎不見吾之所以為理證，此亦各據其一端矣。若以不聞不見為無，則天地之內，不聞不見者甚眾矣，豈可即以不聞不見為無耶？然而迷者皆同此執，余安能廣而解之哉？且舉類以明之耳。疏：況死而蘇，說幽塗事者，劉聰麟嘉二年癸亥東平王約是也。聰之死，一宿猶暖，遂不殯殮，乃蘇。言見元海於不周山，經五日，遂從至崐崘山。三日，復返於不周山，見諸王公卿將相死者悉在，宮室甚壯麗，號蒙珠離國。元海謂約曰：「東北有遮須夷，無主，久待汝父為之。父二年當來，來後國中大亂，大相殺害，家死亡略盡，但可永明輩十數人在耳。汝且還，後年當來見汝，非遲不久。」約辭而道過一國，名曰倚尼渠餘國，引約入宮，與囊一枚，曰：「為吾遺漢皇帝。」約辭而歸，置皮囊於几上。俄而蘇，使左右几上取囊開之，有一方白玉，題文曰：「倚尼渠國天王敬信遮須夷國天王，歲在攝提，當見。」馳使呈聰，聰曰：「君審如此，吾不懼死也。」其後約死，屢晝見，聰惡之，言謂太子粲曰：「吾寢疾惙頓，恠異特甚。」往以約言為妖，比累日見之，此兒必來迎吾也。何圖人死定有神靈如是。大與元年，聰死，與此王并葬焉。由此言之，則死而有知，豈為虗哉！又有死而蘇者，相繼不絕，皆見幽塗官屬受苦之處，一與內經相應。若今待契蘇者，豈虗為此見哉！
疏：或死後至飲食者，此事最多，古今皆有。余四十年中，見聞之者，約二十餘條。於中詢驗詳審的實者，還有三五。緣非稽古所得，不敢形於翰墨。況古今多時耶？況多人見聞耶？任講者，各隨見聞而說，勿說接苗虗得，傳無根本者也。疏：酬恩冤者，酬恩，如前結章。酬冤者，亦令古甚多。謂抂屈殺人，被冤魂來讐。唯衣冠仕人，多說此事。昔有顏之推，依書史纂錄古來死後讐怨之事，文有三卷，名《冤魂記》。所敘之事，凡七十條。今取顯易處，編錄七條於後。竇嬰，字王孫，漢孝文帝竇皇后從兄弟子也。封魏其候，為丞相，後乃免相。及竇后崩，嬰益疎薄無勢，點點不得志。與大僕灌夫相列鹿，交結甚歡，恨相知之晚。于時孝景帝王皇后，又同母弟田蚡為丞相，親幸縱橫。使人就嬰求城南田數頃，嬰不與，曰：「老僕雖棄，丞相雖貴，寧可以勢相奪乎？」灌夫亦助怒之，蚡皆恨之。後蚡娶妻，王太后詔列候宗室往賀蚡。灌夫為人狂酒，先甞以醉忤蚡，不肯賀之。竇嬰強與，俱云：「酒酣。」灌夫行酒至蚡，蚡曰：「不能滿觴。」夫因言詞不遜，蚡遂怒曰：「此吾驕灌夫之辠也。」乃縛夫，謂長史曰：「有詔宗室，而灌夫罵座不敬。」并奏其在鄉里豪橫，處夫棄市。竇嬰還，謂其妻曰：「終不命灌夫獨死，而嬰獨生！」乃上書具陳灌夫醉飽，事不足誅。帝召見之，嬰與蚡互相言短長。帝問朝臣：「兩人誰是？」朝臣多言嬰是。王太后聞之而怒，而不食，曰：「我在，人皆淩籍吾弟；我百歲後，魚肉之乎？」及出，蚡復為嬰造作惡語，用以上聞。天子亦以蚡為不真，特為太后故，論嬰及夫棄市。嬰曉死，詈曰：「若為死，無知則已耳；有知，要不獨死！」度月餘，蚡病，一身盡痛苦打擊之者，但號呼叩頭謝辠。天子使視鬼者瞻之，見竇嬰、灌夫共守笞，蚡遂死。天子亦夢見嬰而謝之。漢世，何敞為交阯刺史，行部到蒼梧郡商要縣，暮宿鵲奔亭。夜猶未半，有一女子從樓下出，自言：「妾姓蘇，名俄，字始珠，本廣信縣修里人。早失父母，又無兄弟，夫亦喪。有雜繒百二十疋，乃婢一人，名致富。妾孤窮劣弱，不能自振，欲往傍縣賣繒，就同縣人王伯賃車牛一乘，直錢萬二千，載妾并繒，令致富執轡，乃以前年四月十日到此亭外。于時日暮，行人既絕，不敢復前，因即留止。致富暴得腹病，妾往亭長舍乞漿取火。亭長龔壽操刀持戟，來至車傍，問妾曰：『夫人從何所來？車上何載？又夫安在？何故獨行？』妾應曰：『何故問之？』壽因持妾臂曰：『少愛有色，寧可相樂耶？』妾時怖懼，不肯聽從。壽即以刀刺脇，一劍立死。又殺致富，堀樓下埋妾，棄婢取財物去。殺牛燒車，車釭及牛骨貯亭東空井中。妾死，痛酷無所訴，故來歸於明使君。」敞曰：「今欲發汝屍骸，此何為驗？」女子曰：「妾上下皆著白衣，青絲履，猶未朽也。」掘之，果然。敞乃遣吏捕壽，拷問具伏。下廣信縣驗問，與娥語同。收壽父母兄弟，皆繫獄。敞表壽殺人，若於常律，不至族誅。俱壽為惡，隱密經年，王法所不能約。鬼神自許，千載無一。請皆斬之，以助陰殺正報。聽之。宋世，永康人呂慶祖，家甚溫富。甞使一石教子，守視墅舍。以元嘉中，慶祖自往案行，忽為人所殺。族弟無期，先大舞慶祖錢，咸謂無期所害。無期便賷酒，晡至狂所而呪曰：「若茶酷如此，乃至我魂而有靈，使知其主。」既還，至三更，見慶祖來云：「近行見教子畦疇，不理訴，當痛治。奴遂以斧破我背，將帽塞口，因齧奴指，悉破碎。便取刀刺我頭，曳著後門。初見殺時，起行人亦在其中。奴今欲叛，我已釘其頭著壁。」言畢而滅。無期平旦以告父母，潛視奴所住壁，果有一把髮，以竹釘之。又看其指，並破。即錄奴詰驗，臣伏又同。「汝既兇逆，何以不叛？」云：「頭如被繫，欲逃不能。」諸同見者，事事故相符。即焚教子，并其二息。瑯瑯諸葛覆，宋元嘉年為九真太守，家累悉在楊都，唯將長子元崇述職。覆於郡病亡，元崇年始十九，送喪欲還。覆門生何繒貪其貲貨，與伴共推元崇隨水而死，因分其財。爾夜，元崇母陳氏夢見元崇還，具敘文亡及身被殺委曲，屍骸流漂，怨酷無雙。奉逮累載，一日長辭，銜悲加酷，如何可說，歔欷不能自勝。又云：「行速步極，因臥窻下牀上，以頭枕窻。明日視兒眠處，足知非虗矣。」陳氏悲怛驚起，把火照兒眠處，治濕猶如人形。於是舉家號泣，便如發問。于時徐森之始除交州，徐道立為長史。道立即陳氏姑兒也。具疏所夢，託二徐撿之。徐道立遇諸葛喪照除，驗其父子亡日，悉如鬼語。乃收兇二人，即皆欵伏，依法殺之。更差人送喪達郡。東海徐某甲，前妻許氏，一男名鐵臼，而許某亡。甲改娶陳氏，陳氏兇虐，志滅前妻之子。陳產一男，生而呪之曰：「汝若不除鐵臼，非吾子也。」因名之鐵杵，欲以撞鐵臼也。於是搖打鐵臼，備諸苦毒，飢不給食，寒不加絮。某甲闇弱，又多不在，後妻恣意行其暴酷，鐵臼竟以凍餓病疲而死，時年十六。亡後旬餘，鬼忽還家，登陳氏牀曰：「我是鐵臼，實無片罪，橫見殘害。我母訴怨於天，今得曹府來取鐵杵，當令鐵杵疾與我遭苦時同。」將云：「自有期日，我今停此。」待之嚴如生時。家人賓客，不見其形，皆聞其語，於是恒在屋梁上住。陳氏跪謝厚顏，為設祭奠。鬼云：「不煩如此，我今死痛，豈是一飡所能酬謝。」陳氏夜中竊語道之，鬼厲聲曰：「何敢道我，今當斷此屋梁。」聞鋸聲，屑亦隨落，拉然有響，如棟實崩。舉家走出，焰燭照之，亦了無異。鬼又罵鐵杵曰：「汝即殺我，安坐宅上，以為快耶？當燒汝屋。」即見火然，煙焰大猛，內外狼狽，俄爾滅，茅茨儼然，不見虧損。日日罵詈，時復歌云：「桃李華嚴霜，奈何桃李子，嚴霜早落亡。」聲甚傷悽，心是自悼，不得成長也。于時鐵杵六歲，鬼至便病疫，腹大上氣妨食。鬼屢打之，處青黶，月餘而死，鬼便寂然。梁武帝欲為文帝陵上起寺，未有佳材，宣意有司，使加求訪。先有曲阿人，姓弘忘名，家甚富厚，乃共親族，多賷財貨，住湘州治生。遂經數年，營得一栰林，栰可長千步，材木壯麗，世所希有。還至南津，被尉孟少卿希朝延旨，乃加繩墨。弘氏所賷衣裳繒綵等，猶有殘餘，誣以機道劫掠所得，并初造作過制，非商估所宜，結正處死，沒入其栰，以充寺用。奏遂施行。弘氏臨刑之日，敕其妻子，可以黃紙百張，并具筆墨，置棺中也。死而有知者，必當陳訴。又書少卿姓名數十，吞之。可經一月，少卿端坐，便見弘來。初猶避捍，後稍欵伏，但言乞命，飲血而穴。凡諸獄官及主盡舍人，預此獄事及署奏者，以此弘歿未出一年，零落皆盡。皇基寺營搆始訖，天火燒之，略無纖芥。所理柱木，亦入地成灰。江陵陷時，有關內人梁元暉，俘獲一士夫，姓劉，泣曰：「新城失其名字。此人先遭侯景亂，喪失家口，唯餘小男，年始數歲，躬自擔抱，又著連枷。值雪泥塗，不能前進。元暉逼令棄兒，劉君愛情，以死為請。遂強奪取，擲之雪中，枝拍之下，驅蹙使去。劉乃步步迴首，號叫斷絕，辛苦頓弊，加以悲傷，數日而死。」死後，元暉日日見劉申呼索兒，因此得病。雖復對之悔謝，來誅不已。元暉載病到家卒。略敘七段，餘者皆例。然或有憾積怨深，竟為淫癘，論情訴屈，託助求申，靈應寔多，故無虗也。豈死者妄為此異哉？又有巫覡，見人先祖父母，說其形狀，及生平言說，一無差參。豈巫能詐為其說哉？疏：乃邪病呪禁而愈者，有邪病符書，打拍發遣，即得瘳愈。此事人間甚多，見聞既眾，不必繁敘。又緣此事，於楚夏吳越，法則各殊，不可具敘。天下厭禳鬼神之風俗也，各隨所見而說。況後大理可尋，而是非可辨乎？
疏：等耶者，都結等者，等餘所不說者。耶之一字，貫於況死而蘇下四句，應於況字也。合有四箇耶字，今以一貫之。讀疏者應從況字直至耶字都為一句，作聲勢讀之，然後分為四節說之。注王死云云者，漢時有王死作《無鬼論》，今取其中語而破之。王死曰：「以田蚡心負懍恨，病亂妄見。凡人疾病則畏懼，懼則妄想，妄想虗見。」今答曰：若田蚡虗見，不當呼諾伏罪，豈有虗見而身得痛者乎？心應妄想見，而妄想得痛也。若虗見者，武帝令視鬼者瞻之，見竇嬰、灌夫兩人共守笞之，豈巫者亦病亂妄見乎？若以巫者亦妄見，不當斷見形狀，一與病者同也。將病者能使虗見有形，令巫者見之乎？若其不能，巫者不應有所見也。由此而言，執虗見以為無鬼，未見其得。更有數番，如別卷說。設其田蚡事之無由，如前引《冤魂誌》五段中第一科說。
▲疏：「問：若人死」下，四、問答通妨也。此亦答王死問之緣。疏取意用之，不具其文，故直言問答，標人科文也。難意云：夫天地開闢，若人死輙為鬼，則道路上一步一鬼也。鬼宜見數百千萬，滿堂盈庭，填塞巷路，不宜徒見一兩人。答：夫人死為鬼，鬼死為牛，牛死為魚，魚死為天，天死為鬼，鬼死復為人。隨業變化，不拘一類，六道輪迴，未始有極。豈可人獨有死，而鬼無死乎？若鬼長不死，則可如來論也。
疏：「且天地之氣」下，大文第三難無性失也。謂若有知之類，即稟陰陽之氣；無知之物，則不稟氣。則知與無知各異。今既俱稟陰陽，不待為異，何故草木無知，人、畜有知？據此，則知是心神，不關氣也。若云人、畜稟陰陽氣多，草木稟少故無知者，即應草木知少，人、畜知多。今既不爾，何言氣、知？且神有賢愚、善惡千差，而陰陽氣中豈有此千差耶？夫識與氣異，故在氣無知，在識有知，豈混之於一氣哉？經曰：「四大合散，唯心為本。在三界中，獨來獨去，無一隨者。」據此，即知非氣為本。若氣而生心，心復不合善、惡等別。若善、惡亦氣，則不因習學。既不因習，何用孔、老設教，令習學仁義，改惡為善耶？
疏：「由是而觀」下，第三、和會內、外二教不相違也。言附氣者，心識有人、畜等業，則託附陰陽之氣而為身也。謂識是正因，氣是助緣。心識能知一切境，能作種種事；陰陽氣則能成骨肉軀質。如注所說。故論云：「未曾有一法不從因緣生也。」言世世傳續者，如《廣弘明集》，沈約云：「此眾生之為佛性，寔在其知性常傳也。」謂心神無垢已來，曾受千千萬萬身，曾棄千千萬萬身。每一受身，皆稟於氣。故云傳續也。從「故仁暴由堯、桀」下，却成是立儒、道二教訓習有益之深理也。若不依此解之，則如前所破，有種種過失，教之益不成。則知三教皆是聖人施設，文異理符。但後人執文迷理，令競起毀譽耳。
疏：二、顯是者，大文第二段也。前對外，非但將法相、宗教略與和會，早已無違；令直據了義、實教本末，兼法相、權教等，悉皆會取，以成正義，故立顯是。文中二：一、正顯也。此義具在懸談第四門分齊幽深之中，及普賢章五教唯心義門中具說。要敘，即撿。或但指文，不敘亦得；或取意便略銷此文亦得。文亦顯在。
▲疏：「故遠公」下，二、引證也。言由其道者，道謂道逕、門戶，非謂至道。意言因緣所感之身，豈不由從道逕，而乃無端忽有此身耶？惑網者，惑是煩惱。煩惱如羅網，纏縛眾生，求出不得。淵者，至深之水。眾累者，一切業報。業報二種是大患累，令諸有情受眾多苦也。府是眾物積集之處。《論語》注云：「藏財貨曰府。」故人眾都邑稱之曰府。二理等者，無明發業，貪愛潤業，二種道理皆潛為心神之作用。迷者不覺，故云冥也。吉、凶等事，不出此二也。無明掩照者，根本不覺，迷於本覺也。情想等者，情想是業相、轉相及二麤相，外物是境界相。初迷真起似，即為無明，為因，生三細；後迷似執實，即智及相續執於轉相，我執於境界為法。貪愛等者，流謂能潤，性謂業種，成形謂受異熟之身。彼我等者，既是我身為身，此則餘物皆彼，故封執繫著。餘文易解。

=== 19 | 卷10a ===
業報章中大文第二釋文也。別釋中善、惡、不動三種業者，即《大經》中罪等三行也。彼經云：「凡夫執著，常求有無不正思惟，起於妄行，謂罪行、福行、不動行。」釋曰：罪、福二行，即此惡、善二業。不動名同，謂由迷異熟因果，違正信解，起感三塗總報惡業及人、天別報苦業，皆名罪行。由迷真實義故，不知三界皆苦，妄謂為樂，起欲界人、天善業，名福行；四禪、八定靜業，名不動行。初惡業苦報者，以三惡果是不可樂，故名苦；酬前惡業，故名報。此通依、正二報，下隨類別指。文中二：一、略消經文；二、開章釋義。初中言境背等者，如舉不及第，選被駿放，瞋恨侍郎，況所求欲，遂被人障隔破敗等。如此等類，人間約百千萬核，不可具載。既殺害逼惱種種之相，即怨怨相報，無有斷期，此皆從瞋起惡業也。「亦可」下，從貪起於惡業，文易，可知。前則殺生、兩舌、惡口等三不善業偏增，後則婬、盜、綺語三不善業偏增。妄語通二，成七支業，皆是所起。其貪、瞋、痴，即能起也。故都名十惡。又逼惱、凌辱、飲噉，皆入輕收，非十惡數。若約犯十重戒，即應加酤酒、慳、自讚，入於貪中；其瞋及說過、謗佛，入於瞋中。癡通二毒，故不別說。又因貪、瞋破戒，皆名愛羅剎；因癡破戒，名見羅剎。癡者，別生異見。言無罪等者，非如牛、羊之類，其所依罪相亦不離殺、盜等，故不別說。又癡人亦有平平，不能作善、作惡，同於無記，故此不說。不說無記之報，但言善、惡之報，亦此意也。細窮亦有，其相隱劣，故不說也。疏：「故華嚴經」下，證的有三惡報，非唯地獄、餓鬼也。
疏：「然三惡道」下，二、開章釋也。於中有二：初標章，後次釋。初中復二：初、總標章；一、「釋名」下，二、依標開目。
▲疏：「初中」下，依章次釋也，便為五段，今即是初。地獄者，捺落迦，此舉依報之名，已釋名也。以器即是依，故《俱舍》云：「於捺落迦中，受五蘊異熟，異熟起已，名那落迦。」雖依、正不同，而總是極苦之異熟名也。處所不定，非唯地下。若約正翻，即無地獄之名，故疏云順方等也。餓鬼者，《正理論》云：「又多希求，以自存濟云云。」名傍生者，《正理》云：「彼趣多分身橫住故，或彼趣中容有少分傍行者故。」
疏：「然六趣」下，第二、出體也。皆以第八者，《唯識》云：「此中第八識是界趣生死施設本故。」又云：「此識定為界起生體，無勞別執有實命根，以無間斷是真異熟，純無覆無記性故。」則此三惡亦皆同以第八為體。
疏：地獄者，文二：初別解三類處、分量、名目、受苦等相；後「然上等」下，因便明獄卒是情、非情等。初中，疏文約《瑜伽》也。「從此」下者，此瞻部洲下也。《俱舍》亦云：「此瞻部洲下過二萬，有阿鼻，曰大捺落迦。」《婆沙》一百七十二云：「大德作如是說：瞻部洲下有大地獄，亦有近邊及孤獨地獄。於餘三洲唯有近邊、孤獨，無大地獄。所以然者，唯此洲人造善猛利，造惡亦猛利，非餘洲故。有說：北洲亦無近邊等獄，是受純淨善業果處故。」等活者，謂彼有情多共聚集，業增上生，種種苦具次第而起，更相殘害，悶絕躃地。次虗空中有大聲言：「此諸有情可還等活！可還等活！」彼諸有情欻然復起，如前苦具，還更殘客。由此因緣，長時受苦，乃至先世所造一切惡不善業未盡不出。因以名焉。等活下四千者，即是過四千已，始至黑繩等。餘七獄非四千內。黑繩者，謂彼有情多分為彼所攝獄卒以黑繩絣之，或為種種方分圖畫文像併之，以隨所畫之道，若鑿，若斷，或斫，或刻等。由是因緣，乃至業盡方出。眾合者，謂彼有情或時展轉聚集和合，爾時便有獄卒驅逼，令入兩鐵𦍞頭大山之間。彼既入已，兩山迫之。既迫已，一切門中血便流注。如是兩𦍞頭，馬頭、象頭、師子頭、虎頭等亦爾。二、復令和合置大鐵槽，槽中壓之，如壓甘蔗。既被壓已，血便流注。三、復和合已，有大鐵山從上而隨，令彼有情躃在鐵地，若斫若刺、或擣或裂。既已，血還注流，乃至業盡方出。號叫者，謂彼有情尋求舍宅，便入大鐵室中。彼纔入已，即便火起，猶如燒然、極燒然、遍極燒然。既彼燒已，苦痛逼切發號叫，乃至業盡方出。大號叫者，苦相與前差別，謂彼室宅其如胎藏，苦既過前，發聲遂大。燒然者，此有三種：一、謂彼獄卒以諸有情置無量踰𮜖那三熱大鐵鐓，左右轉之，表裏燒煿。二、又如炙魚，以大鐵串從足貫之，徹頂而出，飜覆而炙，令彼有情諸根毛孔及口中悉皆𦦨起。三、復以有情置於如前大熱鐵地，或仰或覆，以三熱大鐵棒或打或策，遍打遍策，令如肉團，長時受苦，乃至業盡方出。極燒然者，此亦三種：一、以三支大鐵串從下貫之，徹其兩肩及頂而出，由此眼耳鼻口毛孔猛𦦨流出。二、又以三熱大銅鐵鍱遍裹其身。三、又復倒擲三彌滿灰水大鐵鍑中而煎煑之，其湯涌沸，令此有情流蕩漂轉，或出或沒，使其血肉及以皮脉悉皆銷爛，唯骨鎻在。尋復漉之，置熱鐵地上，令彼皮肉血脉復生如故，還置鑊中。餘如大熱中說。乃至業盡方出。無間者，此有六種：一、謂於中東方多百踰𮜖那三熱大鐵地上，有猛熾火㓨騰𦦨東而來，㓨彼有情，穿皮入肉，斷筋破骨，復徹其髓，燒如脂燭，如是己身皆成猛焰，如是餘方亦爾。由此彼諸有情猛焰和雜，唯見火聚從四方來，火焰相雜，無有間隙，所受苦痛亦無間隙，唯聞苦痛號叫之聲，如是眾生因名無間。二、又次鐵簸盛滿三熱無間猛焰鐵灰而颺簸之。三、復置熱鐵地上，令登大熱鐵山，上而復下，下而復上。四、又從口中拔出其舌，以百鐵釘釘而張之，令無皺襵，如張牛皮。五、復更仰臥於熱鐵地，以鐵鉗鉗口令開，以大熱鐵丸置其中，即燒其口及以咽喉，徹於腑藏下而出。六、又以洋銅而灌其口，燒喉及舌，徹於腑藏，從下而出。所餘苦惱如猛燒然，業盡方出。《俱舍》云：「而於其中受苦無間。非如餘七大捺落迦受苦非惱，故名無間。且如等活中諸有情身，雖被種種斫刺磨擣，而彼暫遇涼風所吹還活如本，由此立等活名。阿鼻獄中無如此事。又說無樂間苦故名無間，餘地獄中有樂間起，雖無異熟樂，得有等流樂故。」若准《婆沙》評家應作是說：由造作增上不善業，生彼所得身形廣大，一有情身據多處所中無間隙，故名無間。問：若一身遍滿，餘有情生如何容受？答：以業力同故，雖一即滿，容餘無妨。傍相當皆隔二千由旬者，此依《瑜伽》，由彼但言此下三萬二千由旬有等活，等活下四千有餘那落迦。若准此，從地而下三萬二千始到等活頂也。等活縱廣左右一萬，復從此下四千方到黑繩等七，此七縱廣一一自有一萬。據此即合傍布列而住，非上下重疊。以妙高山入水八萬下踞金輪，若此重疊略計無間，底去平地便合有十二萬八千由旬，則侵入金輪過半。是以《瑜伽鈔》有兩解，以傍列為正。皆隔二千者，則七箇傍布，其間相去一一各有二千由旬，非上下相去也。
△疏：「八寒者」下，第二、明布列八寒獄也。一、皰獄者，謂彼有情極重廣大，寒觸所逼，一切身分悉皆卷縮，猶如瘡皰。下二千由旬者，謂初寒與等活齊，即在等活傍邊也。從本等活下二千，併有餘七，此七亦是傍布列而住，非上下也。據此俱合在等活下黑繩上，正當其中。若准《俱舍》說，從此地而下，過二萬踰繕那，始到無間。無間深廣亦各二萬，其底去此四萬餘黑繩等七，却在無間之上，重疊而有。一說盡在無間之傍，其八寒亦在前大地獄傍邊也。問：此瞻部洲其量無幾，下寧容受無間等耶？答：洲如糓聚，上尖下澗，是故大海漸深漸狹，故能容受。皰裂者，寒苦過前，猶如皰潰，膿血流出，其瘡卷縮。上二從身所似，因以為名。𠿒哳怗者，《俱舍》云頞哳吒，是忍寒聲也。寒轉增故，口不得開，但能動舌作𠿒哳怗等聲也。郝郝凡者，《俱舍》云臛臛婆，此則寒更轉切動舌，不得但作臛臛聲耳。虎虎凡者，《俱舍》云虎虎婆，此則開口亦不得，但作虎虎聲也。此三從其忍苦寒之聲異以立名也。青蓮華者，由彼寒觸所觸，一切身分悉皆青淤，皮膚破裂，或五，或六。紅蓮華者，青過前色，色變紅、赤，皮膚分裂，或十，或多。大紅蓮華者，謂彼身分極大紅、赤，皮膚分裂，或百，或多。後三從所似色以立名也。已上根本說。疏：「近邊者」下，第二、別解近邊也。此逼八熱四面門外，每門各有四所近根本之邊，故曰近邊。如城郭之園華，是彼罪人遊行之處。《俱舍》日增，彼頌云：「八增皆十六，謂煻煨屍糞，鋒刃烈河增。」彼長行自釋：此是增上，彼刑害所，故說名增。本地獄中適被害已，重遭害故。此以苦重增上名增。一、煻煨者，謂彼煻煨沒膝。若諸八熱有情求出舍宅，遊行至此下足之時，皮、肉、筋、骨並即消爛，舉足還生，平復如本。二、屍糞者，謂彼屍糞為泥。此諸有情為求舍宅，從前出已，漸漸遊行，陷入其中，首、足俱沒。又於泥內多有孃矩吒虫，身長一尺，觜白，頭黑，穿皮，入肉，斷筋，破骨，取髓而食。三、鋒刃中三者：一、有利刃劒，仰刃為路。彼諸有情從前出已，遊行至此下足之時，皮、肉、筋、骨悉皆消爛，舉足還生，平復如故。二、有劒林，彼諸有情從前出已，往趣彼蔭，纔坐其下，微風遂起，刃葉墜落，斬截其身。一切支節，便即墜地。有黑梨狗，䶥掣脊脂，而噉食之。三、有鐵設拉末梨林，如皂莢㓨樹。彼諸有情，從前出已，便來趣之。由狗等趂，遂登其上。當登之時，一切㓨鋒，向下而㓨。彼欲下樹，復迴向上，貫㓨其身，遍諸支節。爾時便有鐵觜大鳥，上彼頭上，或上其膊，探啄眼睛，而噉食之。四、烈河者，有廣大河，沸熱灰水，彌滿其中。彼諸有情，尋求宅舍，從前出已，來墮此中。猶如以豆，置之大鑊，然猛熾火，而煎煑之。隨湯騰涌，周施迴沒。於阿兩岸，有諸獄卒，手執杖索，及以大網，行列而住。遮彼有情，不令得出。或以索羂，或以網漉。復置廣大熱鐵地上，仰彼有情，而問之言：「汝今者欲何所須？」彼答言：「我今竟無覺知，然為種種飢苦所逼。」時彼獄卒，即以鐵鉗，鉗口令開。便以極熱，燒熱鐵丸，置其口中。餘如前說。若彼答言：「我令渴苦。」彼即以洋銅灌口，長時受苦，業盡方出。《俱舍》云：「此河如塹，前三似圍。四面各四增，故言皆十六。」彼又引經云：「此八捺落迦，我說其難越。以熱鐵為地，周迊有鐵墻。四面有四門，開閇以鐵󴑣。巧安布分量，各有十六增。多百踰繕那，滿中造惡者。周遍𦦨交徹，猛火恒洞然。」
疏：「孤獨者」下，第三、別解孤獨也。且根本地獄有十六增以為眷屬，寒雖無眷屬，處所是本。唯此不爾，故曰孤獨。《俱舍》亦說：「餘孤獨地獄，以隨諸有情各別業感，差別多種，處所不定。乃至或在地下空及餘處，諸地獄器安布如是。本處在下，枝派不定。」上來總是大文初別解三類處所、名字等相訖。
疏：「然上等」下，是第二段，因便論獄卒是情、非情也。問：上諸獄中皆有獄卒不？答：准《瑜伽論》，皆有，無失。若小乘《顯宗論》說：「無間、大熱、炎熱三，無獄卒防守；大號叫、眾合等三，少有獄卒。但琰魔王使時時巡撿，其餘皆有非情者。」若准《二十唯識》，一向非情；若約《俱舍》，即通兩解。彼云：「有說：非情如何動作？有情業力如成劫風。若爾，如何通彼大德善現說：『如彼頌言：心常壞忿毒，好樂諸惡業，見他苦欣悅，死作琰魔卒。』琰魔王使諸罪利婆擲諸有情置地獄者，是實有情，非地獄中言有情者，故地獄卒非實有情。有說：有情若爾，此既惡業，何處受異熟？即地獄中尚容無問所感異熟，此何理遮？若爾，何緣火燒彼？此定由業力所隔礙故，或感異大種故，故不被燒。」《婆沙》亦同。疏依前儀及《二十唯識》說也。已上就別釋中地獄竟。
疏：「畜生亦三」下，第二、別解畜生之種類也。注更相殘害等者，如羸弱者為諸強力之所傷害，受種種苦，以不自在他所驅使，多被鞭撻，與彼人、天為資生具。由此因緣，具受種種極重苦惱。
疏：「餓鬼亦三」下，第三、別解鬼也。此下過至餘處者，《俱舍》云：「諸鬼本處琰魔王國。於此瞻部洲下，過五百踰繕那，有琰魔王國，縱、廣量亦爾。從此展轉散居餘處。或有端嚴，具大威德，受諸富樂，自在如天；或有飢羸，顏貌醜陋。如是等類，廣說如經。」琰魔，此云靜息，意說：一切眾生未至彼時，皆云：我不作罪。纔至彼已，業鏡、手等，其罪自彰，更不敢言。故曰靜息。東、西洲有上兩類鬼，北洲唯有大威德者。有說：令無，鬼由慳貪感，北洲乃是無所攝受有情處故。四大王天、三十三天有大威德鬼，與諸天眾守護防還。餘義如別卷。
疏：一、由外障者，由習上品慳故，生鬼趣中，常與飢渴相應，皮肉、血脉皆悉枯槁，猶如糟炭，頭髮蓬亂，其面黯黑，脣口乾焦，常以其舌舐掠口面，飢渴慞惶，處處馳走，所到泉池，為餘有情手執刀杖及以羂索行列守護，令不得近，或強取之，便見其泉變成膿血，自不欲飲。如是等名由外障礙飲食。二、由內障者，謂彼有情咽或如針，口或如炬，或復頭上癭，腹大，由此因緣，假得飲食，雖無他障，自然不能飲噉，名由內障也。經云「其咽如針」，即此輩也。三、無有障者，謂有餓鬼，名猛焰鬘，隨所飲噉，皆被燒然，由此常受飢渴大苦。復有餓鬼，名食糞穢，或有一分食糞飯尿，或復唯能飲噉，極可厭惡，生、熟嗅穢，假得香美，而不能食；或一分自割身肉噉食，假得餘食，竟不能噉。如是等輩名飲食無有障礙。
疏：「身相者」下，第四文也。與獄等量者，唯此無間所得廣大身形，一一遍彼處中，無小間隙，故餘獄即定量。傍生小、大，萬殊鬼狀。有說：多分如人，亦似傍生。大抵變化不定，劫初皆作聖語，後時隨處作種種言，故疏總稱餘皆不定。
疏：「壽量者」下，第五段文。四天王壽等者，《俱舍》說：「以四大王天壽量五百，方為等活一晝一夜。乘此晝夜，三十成月，十二月為年。以如是年，彼壽五百，乃至佗化壽萬六千，為炎熱一晝夜。還以積此成月及年，彼壽如斯萬六千歲。中劫者，為從十歲增至八萬，復從八萬減至十歲，名一中劫。於此如次者，望此八熱，如次近半也。」又《俱舍》說：「如置苣蕂，滿一婆訶婆訶。設復有能百年除一，如是苣蕂易盡，生於皰獄，壽量難終。此二十倍為皰裂壽，如是後後二十倍增為八寒壽。」畜極一中劫者，《俱舍》云：「傍生壽量，多無定限。若壽極長，亦一中劫，謂難陀等諸大龍王。故世尊說：『大龍有八，皆住一劫，能持大地。』」鬼壽五百者，《俱舍》云：「鬼以人間一月為一日，乘此成月及歲，壽五百年。」
疏：善業樂報中二：一、略消文；二、「人、天二道」下，別明樂報也。文二：初五門解釋；次「判云」下，釋通妨難。疏：多思故者，多思兩字，諸本不定，故古德隨字各作一釋。若言思者，即為善能思量種種善、惡，異餘趣故；若言思者，有思慈德，亦異餘趣故。意寂靜者，人多無諸劇苦、擾惱，不同鬼等惡求、多求、恐怯、多畏、極大苦惱，故名寂靜。疏：種類者二：初人，後天。人有四洲者，准《俱舍》說：「於金輪上都有九山，妙高處中，餘八周迴遶妙高山。每一山間復有一海，於第九鐵圍上內醎海之中，四邊有大洲渚，即當東、西、南、北，一一與彼妙高正相對也。」人所止，即瞻部等是也。故疏注云海中陸地，即灘渚之土也。有樹名此者，准《俱舍》說：「此洲正中向北有九黑山，黑山北有大雪山，雪山北有香醉山，雪北、香南有大池水，名無熱惱。於此池側有瞻部林，依此林故，名瞻部洲。又此洲北廣，南狹，三邊量等，其相如車。南邊唯廣三踰繕那半，三邊各有二千。」疏：東勝身者，以身勝，故名勝身。東狹，西廣，三邊量等，形如半月。東三百五十，三邊各二千。西牛貨者，圓如滿月，徑二千五百，周圓七千半。北鬱單者，亦云俱盧，形如方座，四邊量等，面各二千。隨其洲相異，故人面種性、身形、壽量等，一一不同。故今約洲以辨人之種類。復有八中洲，是此大洲眷屬。每洲邊各二，如別卷說。定壽千歲者，無中夭故。《俱舍》云：「諸處有中夭，除北俱盧洲。」疏：「天謂六」下，後明天種類也。謂六欲天及上二界同是天趣，惑濫於彼，故特揀言。今此經文，意唯六欲，謂經云：「捨惡樂善，復現天、人。」既與人合，明即是散善所感之報，故除上界。又經文勢，首、尾自有三段，以此決定知唯欲天也。言六欲者，第一、四大王眾天，謂妙高下半有四層級，其最下級去水面一萬踰繕那，如是上三層展轉相去亦各一萬。如次從下有三藥叉神眾，即是堅手、持鬘、恒憍及四大王與諸眷屬共所居止。下三藥叉神并日、月宮及餘七金山上所居天眾，並是四王所管，屬第一天攝。四王是主，眾是所領，故曰四大王眾天。第二、三十三天，亦名忉利，謂從此四大王上四萬踰繕那到妙高頂，頂上四面各有八天，總三十二，帝釋所都。帖前成三十三，總為第二天也。第三、復從此上空中八萬踰繕那有天曰夜，此云時分，受五欲境知時分故。第四、復從此上十六萬有天曰覩史多，此云喜足，或名知足，受五欲境生喜足故。第五、從此上三十二萬有天曰樂變化，變化欲境自受用故；第六、從此樂變化上六十四萬有天曰他化自在，謂彼天處於他所化欲境，受用得自在故。前二地居，後四空處，於其所止亦有宮殿，但依風、雲而住。上六總曰欲天也。希須之心者，即正出欲體也。謂貪、欲二法與心相應，令心有所希須，故曰欲心。故舍利子說偈云：「世間妙境非真欲，真欲謂人分別貪」也。與五塵合者，即所欲境也。謂婬欲等者，此即指前塵體，并通外妨，以釋六天得名欲之所由也。等者，等取飲食、音聲等，如四種蘇陀味及妙音樂為妙欲境故。通妨者，外妨云：上界亦有貪欲，何故獨此受欲天稱？故答云：從其麤重為與五塵合等，便是得名之所以也。六、受欲至笑視者，明受欲相。准《俱舍》說：「初二形交，一同人間。然風氣泄，熱惱便除，非如於人有餘不淨。夜摩纔抱成婬，乃至執手、笑視等皆然。又有說：六天皆是交會，說相抱等，但為顯彼時量差別。以上諸天欲境轉妙，貪心轉重，故使之然。」問：諸天有男、女不？答：隨彼諸天男、女膝上有童男、童女欻爾化生，即說為彼天所生男、女也。疏：餘東、西、北如次倍增者，謂東洲八肘乃至北洲三十二肘等。疏：面相次如車形等者，南如車形，東如半月，西洲圓滿，北洲畟方。其洲土地濶狹之相，亦各如面相也。疏：天則四王半里，餘五次增者，《俱舍》云：「欲天俱盧舍四分一一增，則是一俱盧舍四分之一。如是後後一一分增，至第六天身長一俱盧舍。」半俱盧舍，此云鳴喚，則是盡一鳴喚之間遠近當二里許，四分之一即當半里。故四大王天身長半里，第六天身長三里。疏：此洲不定者，謂劫減最後極壽十年。於劫初時，則壽無量，百千等數不能計量。故《俱舍》頌云：「此洲壽不定，後十初叵量。」天者人間下，是《俱舍》頌也。要先建立天上晝夜，方可算計天壽短長。建立者，且如人間五十歲為最下天一晝夜，乘斯晝夜，三十為月，十二月為歲，彼壽五百年。上五欲天漸漸倍增，謂人百歲為第二天一晝夜，乘此晝夜成月及年，彼壽千歲。夜摩等四，隨次如是二、四、八百、千六百歲為一晝夜，還乘此晝夜成月及年，如次彼壽二、四、八、十萬六千歲也。上已五門解釋竟。疏：「判云樂」下，第二、釋妨。初會苦、樂相違，後通五、六有異也。初妨者，夫未出三界，無非苦果，況此具有八苦、五衰、斫截、殘害等，而輙判為樂。其故何耶？答：此實是苦。今且就前三惡道苦苦之報而判為樂也。故疏云麤相言之。五衰者，如經中說：「有諸天子將欲沒時，五相先現：一、衣垢染現，二、華鬘萎顇，三、兩腋汗流，四、身便臭穢，五、天及天子不樂本座。時彼天子偃臥林間，所有婇女與餘天子共為遊戲。彼見此已，生大憂苦，復受𣣋篾、悚慄之苦。由有廣大福聚成就，及廣大五欲天子生時，所餘薄福諸舊天子見已惶怖，受大憂苦。」此上所說通六欲天。其下二天子又受斫截、破壞、驅擯、殘害之苦。由與修羅共戰諍時，天與修羅互相違拒，即執四兵仗，謂：金、銀、頗胝、瑠璃，共相戰鬪。爾時諸天及與修羅或斷支節，或破其身，或復致死。若復身斷支節，續還如故；若斷其首，即使殞歿。天與修羅互有他勝，然天多勝，力勢族故。然其彼二若為他勝，即退入自宮，己之同類竟不慰問。由此因緣，便懷憂戚。若天得勝，便入修羅宮中，為奪其女，便起違諍。若脩羅得勝，即入天宮，為求四種蘇陀味故，共相戰諍。復有強力天子，纔一發憤，其劣天子便被驅擯，出其自宮。是故諸天受三種苦，謂：死隨苦、𣣋蔑苦、斫破殘害驅擯苦。疏：若於天、鬼等者，會第二、違也。謂脩羅於諸經說中，或有別開為一道，即有六道；或有便於天、鬼、畜中攝者，即唯五道也。釋五道竟。
疏：三、不動業報中四：一、正釋本科，二、總結三種業，三、明受報時分，四、會通權、實。初中不動者，四禪、八定等感色、無色界等報，因、果俱有不動義故。文中二，如疏列也。
疏：初、釋禪定者，又此總相言之，即曰八定皆同，以善等持為自性故。若就別言，色界即曰禪，無色但曰定，以具支、不具支，止、觀均、不均，有差別故。如下辨相中釋。又大、小乘，聖、凡所修，大同小異。凡夫即苟且，忻上殊勝、厭下苦等而修。又二乘為厭生死，忻上上地，斷下下地，或求出三界，修禪定也。若諸菩薩但為隨順法性化生，降外引小，示現修習，而入禪定。廣如別卷。故凡修感報，不越有頂；二乘修此，永出三界；菩薩示入神通自在，廣利益及其所修體、相、名字，忻趣證入，即大同小異。今經即唯是凡夫所修也。然疏中釋名、出體、示相，即大段同。文中，初四禪，後四定。禪中禪那者，新云復有通、別，通云䭾多也。「於一所緣」下三句，是《瑜伽》二十三文。初句者，令心專一，釋定名也。次二句釋靜慮名。《俱舍》云：「依何義故立靜慮名？由此寂靜能審慮故。」亦同此也，即慮體是慧故。次文云：「審慮即是實了知義。即定有靜用，能生慧故。從用及果，故曰靜慮。」疏：「四無色」下，通妨。妨云：如此，則無色定及欲等持應立此名，故為此通也。《俱舍》亦有此問，彼答有四義，如別卷說。今疏略唯上觀均等一義耳。疏：「四、但依次」下，後擇別名也。但以此初、二、三、四便為別名也。一、尋、伺等者，《俱舍》問云：若心一境性是靜慮體，依何相立初、二、三、四？頌答云：「初尋伺喜樂，後漸離前支。」謂尋伺喜樂建立為初，漸離前支立二、三、四。離伺有喜、樂，立第二禪；若離伺喜唯樂，立第三禪；若兼離前三種，則立第四禪。故同一境性，分為四種。問：若爾，何不便名尋、伺、喜、樂靜慮，而但以初、二等為別名耶？答：但若名尋、伺、喜、樂，即各於當地有所不遍，且如初禪，若名尋、伺、喜、樂，即不遍中間禪，以有伺無尋故，兼無喜、樂，唯捨受故。又諸染靜慮多不具支，及未至近分皆無喜等，亦唯捨受故。故但名初、二、三、四，即於當地無所不遍。餘如別卷，八定皆同也。疏：「四無色」下，釋四定也。亦有通、別。通中初二句但得名定，不同靜慮別有勝名可從也。超過、違害者，《婆沙》一百四十一云：「此四地中超過一切有色故，違害一切有色法故，色法於彼無容生故，即除滅、厭棄一切色想也。」《俱舍》云：「無色，謂無色即滅三有對色、想、思、無邊空等。是違害、超過之義也。以在欲、色界修入此定，身、色猶在，俱作勝解，厭壞色、想、思、空、識等為其境界，而入此定。」疏：「前三、從加行」下，二、釋別名。《俱舍》云：「空無邊等三名從加行立。謂修定前起加行位，厭壞色故，作勝解想；加行成時，名空無邊處。又於加行厭無邊空，起勝解想，思無邊識；加行成時，名識無邊處。又於加行厭無邊識，起勝解想，捨諸所有，寂然而住；加行成時，名無所有處。」故言前三段加從得名。有頂時劣，當體受稱者，《俱舍》云：「非想非非想昧劣，故立名。由無下地明、慧勝想，名非想；有昧劣想，名非非想。即約彼處想昧劣，故當體立名。」問：此加行時作何行相？答：准《俱舍》說：「此加行時亦作是念：諸想如病，如箭，如癕。若想、念無，便同癡闇。唯有非想非非想中與上相違，寂靜，美妙。」則知加行時觀根本昧想，必為加行也。由此便以昧劣想當體彰名。何以不同？為前三加行心時，思無邊空等。然實根本非常，緣空為境。由此立名，從其加行，以加行不緣根本作行想故。今第四加行位中緣根本昧劣想，作如是念：無勝明想，有時劣想緣，此必依根本起。即是正立名因。故此立名亦但就根本，不同前三也。
疏：方便者，入定方便也。然方便與入意不同。入意，則凡夫、小乘、菩薩各異，前已略敘。若修習將入，則皆同以厭下忻上為方便，方便則是臨入之方便也。六、行者忻、厭各三，如注中列，名、數、定不別也。若所忻、厭體，則隨何地，各各不同。如欲、惡不善為初禪所厭，尋、伺為二禪所厭，乃至無所有、寂然而住為有頂所厭等。如欲、忻上，亦可例知。又初禪為下未至地心所忻，為靜、妙、離；為他二禪近分地心所厭，為苦、麤等。則欲法唯是所厭，非忻；有頂地法唯是所忻，非厭；中間地法通可厭、可忻。疏：伏下地惑者，如伏欲界惑，得初禪定；伏初禪惑，得二禪定，乃至非想。故言展轉得上地定也。
疏：出體者，據《俱舍》，出體有二：一、自性體，即是等持；二、眷屬體，即通五蘊，以隨心轉色為色蘊。餘四蘊可知。故頌云：「并伴五蘊性，無色眷屬但四蘊，以同隨心色故。」頌云：「四蘊離下地」，今疏且依自性體也。是善性攝心一境性者，標定也。「以善等持」下，方是出體，出定體故。先指定，後出體。以諸聖教唯就十二界善心、心所上建立定性，以此心法同於一境，專注之時，輕安適遍，離彼沉、掉，定義勝故。即染、無記及欲界心等，雖亦心一境性，不得定名，以非勝故。然此定心非自能爾，亦非餘心俱等法令爾，唯是等持一法功力能令相應心所於一所緣寂靜而住，故云以善等持為自性。自性者，以簡眷屬；善者，即簡染、無記等。非體即心，是大地法中三摩地、大乘別境中定也。或翻為等持，通定、散，局有心；或曰等至，通有、無心，局定；或曰等引，唯有心定。若經部師謂：即是心於一境相俟轉時，便立此定名，非別有體。大乘體中更無異說。
疏：辨相文二：初四禪，次無色四禪，便為四段。此四禪支共有十八：初中有五：尋、伺、喜、樂、定；二中有四：內淨、喜、樂、定；三中亦五：捨、念、慧、樂、定；四中亦四：捨、念、受、定。若准《俱舍論》，實事則唯十一，謂初五則皆實事；第二但增內淨，餘如前，故為六也；第三加四，并前為十，定亦如前；第四但加捨受，故實事總唯十一。若唯大乘，或有不分輕安樂與受樂示別，則有十事；若更內淨無別體，則唯有九。若《十地論》，則每禪皆四：一、離障支，二、對治支，三、利益支，四、彼二依止。
疏：今依此經文，當見餘義，廣如別卷。疏：離欲、惡不善者，若准《毗曇》，離五欲，名離欲；斷十惡，名離惡；除五蓋，名離不善法。若《智論》八十八云：「離欲者，同《毗曇》。欲謂五欲，惡不善法即五蓋。五蓋將人入惡道，故名惡；障善法，故名不善法。」《雜集》第八即云：「斷欲、恚、害。」恚即是惡，害即不善法者，若准《瑜伽》，亦合惡不善法。故三十三云：「離欲者，欲有二種：一、煩惱欲，二、事欲。離亦有二：一、相應離，內心不與求貪相應故；二、境界離，不染外境故。」言離惡不善法者，煩惱欲因所生種種惡不善法，即身、口、意惡行。此意則總棄欲界諸惡不善。《俱舍》、《正理》并同。疏：有尋有伺者，《俱舍》云：尋、伺心麤、細。尋謂尋求，伺謂伺察。心之麤性，名之為尋；心之細性，名之為伺。由此二法有實自體，能令一心同時不麤不細，則是能令一心成不麤不細之性，故曰尋、伺。非體即心，是心所法不定中攝。大乘即以思慧為體，亦心所不定中攝。古經論名覺、觀也。《十地經》云：「有覺有觀。」《智論》云：「譬如振鈴，麤聲喻覺，細聲喻觀。」此皆明二法行相也。注對治者，《瑜伽》十一云：「以尋求伺察不淨慈悲治欲界欲、恚、害障。又五蓋中有欲、恚、害、不死、親里、國土等覺察，今對治彼，起善覺察。」又《智論》四十四云：「小乘以欲、恚、惱覺為麤，親里、國土等覺為細，及餘善覺為細。於摩訶衍皆麤，則覺空為略。」此皆以後後細者為能治，是以《十地論》科為對治支。《俱舍》即就總相，但言厭苦等障也，意亦不殊。問：准《瑜伽》，不淨慈悲亦為能治，何不立之？答：不淨等自是別就大乘菩薩一分而言，又即是此尋、伺等作彼不淨等觀察。今就一切大、小乘、聖、凡總相而言，但稱尋等為對治支。疏：離生喜、樂者，《俱舍》云：「喜即是喜受，因離欲、惡，解脫道中而生喜悅，自心安適，故曰離生喜、樂。」故《十地論》科為利益支也。《瑜伽》三十三云：「離者，以得加行究竟作意故，即是無間道已離欲、惡等也。生者，由此為因為緣，無間生故，即是由此無間為因，生喜、樂故。以獲加行究竟果作意故，喜、樂為果也。喜、樂者，謂已獲得所希義故，得大輕安，身心調暢，有堪能故。」注云：身心輕安故樂者，輕安義，如三觀中釋。即離欲重為輕，身心調暢曰安。全所依身，輕安適悅，有所堪能，為樂因故，假名為樂，非樂受也。《俱舍》云：「初二樂輕安。」謂初二定中無樂根故，非初二定有身受樂；正定中無五識故，亦無以受樂，亦說有喜故。喜即喜受，無一心中二受俱行，故無樂受也。餘如別卷。疏：住初禪者，即第四句依止即定也。為二支依止，其力最勝。故《婆娑》說是靜慮，亦靜慮支；餘能依是靜慮支，非靜慮也。住者，即安住義。《瑜伽》云：「安住者，謂於後時，由所修習多成辦故，得隨所樂，得無艱難，乃至七日七夜能正安住。」下諸第四句，皆准此釋。注云：為對治、利益二支之所依止者，其所離障，以無行體，非是支故，不可言其為彼依止。故四句中但言為二依止，即由尋、伺覺察對治，方能超越欲、惡，始入初禪；及入利益，身心適悅，不過喜、樂同時依止，即是等持，故從其勝。此五於初偏立支名。
疏：滅尋、伺者，離障支也。此二麤動，能為語言加行，發身、語表，障於二禪。今須捨離，故言滅也。此在初禪為能治，及進修三禪，即却是所治之病。注：發三識者，色界本無鼻、舌二識，為無香、味境故，已如前釋。今二禪但言無三識，以鼻、舌識初即無故。如二地已上，要發身、語表及見、聞、覺、觸，即借初禪三識，以二地已上有色、聲、觸境及動身、語言等時，還是三識。及據地法，復不合有無尋、伺故，所以義說為借也。水波之喻，可知。
疏：內淨一心者，二、對治支。此是《十地經》文也。《論經》即云心行一處。注云捨、念、正知為體者，《顯揚》、《瑜伽》等文也。以此三法尚被極喜所覆，力用未勝，但能離外尋、伺故。今名內淨相續一境，復曰一心，以唯意識行法塵故。由此三法於此禪中以稍劣故，合為一支；於三禪中力用自在，各別建立。若約《俱舍》，則以信為體。頌云「內淨即信根」等，如別卷引說。疏：定生喜、樂等者，第三句也。則喜受樂用。初解，或輕安，或受樂。注慶覺、觀心息者，釋定生義也。初禪處背欲、惡，故名離生；令慶覺、觀心息，身、心適悅，故名定生。此釋即約從當地定生。故論科為修行利益，因修此定，喜、樂生故，是利益也。唯《智論》意，即從初禪定生。以欲無定，初但云離；今由捨初尋、伺，定慶生喜、樂，即日定生。注曰如鑒淨止水者，欲、惡如泥，初禪之定如淨動水；今無欲、惡，復滅覺、觀，如淨止水。是則初慶其所離，此慶其所得，得忘照故。住二禪者，第四句，可知。
疏：離喜者，離障者，二禪喜心分別，總生動、亂；三禪轉寂，故須除遣。疏：住捨、有念、正知者，二、對治三支也。捨者，行捨，非捨受；行心調停，捨彼喜過。故《俱舍》云：「行捨是大善地中捨也。」彼說第三捨極喜，四捨極樂，故於此二立行捨為支。初二無此，故立輕安。大乘即善十一中行捨也。義如前釋。注於已生喜、樂者，即《顯揚論》文，謂於已生喜不忍可，不忍可故，即捨義也，亦便是對治義也。「平等已」下，即出三品捨相，一同《唯識》。平等為初，離沉、掉故；正直為次，於染不怯故；無動安住為後，寂靜住故。有念者，即念也。小乘大地數法，大乘別境中收。注不忘者，即明記，明記為念。故遠公云：「念前喜過，守心一境。」《俱舍》說念雖通諸地，而三、四獨立為支者，以三為第二勝喜漂溺，四為第三勝樂留礙。由為下地所留難，故於自地染不能出離。是故世尊勸住正念。言正知者，即慧也。《俱舍》是大地數法，大乘別境中收。今依《十地經》，故言正知。遠公云：「分別喜過，而言正智。」《地論》即言安慧。遠公云：「慧淨名安，安即正義。靜鑒雙流，故名為正，正故得安。」《俱舍》意說為當地勝樂，恐躭著此，不忻上地，對治此故，立正慧支。若大乘此捨、念、知三，即前內淨漸修最勝，至此別開沉細寂靜，故能治下喜踊浮動。疏：身受樂者，三、利益支也。體即樂受，非輕安樂。身者，則通色、意，六識俱起，總名身受。謂此樂殊勝，捨俱遍益，身、心離喜凝寂。假使唯與意俱，亦名身受。下地有樂無捨，上即捨而無樂，唯此捨、樂尤勝，持名身受。故《十地經》云：「諸聖所說能捨有念受樂者，即說此樂也。」謂此地中俱有能捨及正念、知，而復受樂，非如下、上諸地。故佛及弟子說此受獨勝。又《瑜伽》云：「由捨、念、正知數修習故，令心踊躍，俱行喜受便得除滅，離善寂靜、最極寂靜，與喜相違，心受生起。彼於爾時色身、意身領納受樂及輕安樂，是故說言有身受樂。」此明離喜。又言心受生起，明知意俱受樂，亦名身受樂。故疏注言設是心樂，亦名身受，則此意俱受殊勝異前，加以身言。遠公五俱曰身受，意俱曰心受，約所依以釋也。文云：「下品受樂，遍暢在心，名為心受；上品之受，遍潤身、心，從末為名，故曰身受。」約所益釋也。今從後義，樂實心法，此處增上，遍滿身、心，故說為身。遠公二義，意取後釋，今疏俱用。注從正對二禪至亦名身受已來，即是前義。但意、識俱離喜凝寂，雖是心受，亦名身受也。注初禪下，即順後義，約所益說，有品數故。土喻於心，石喻於身，水總喻樂。初禪心樂故，如水不入石中；二禪也遍身、心，如水遍山，元石礙故。然為喜覆，如土覆水，但是潛潤；三禪身樂極增，如池水在外，水遍山內。居然可知。若准《俱舍》，亦說是心受樂。頌云：「身不悅名苦，即此悅名樂，及三定心悅，餘處此名喜。」初、二輕安樂，如前已引。經三禪者，第四句可知。
疏：斷樂先除苦，喜、憂滅者，初所離障也。三禪勝樂，於此為害，如重病人。觀妙旨樂，為障四障，故須除遣。言先除者，謂憂、苦、喜三，如次於初、二、三禪早已捨離，今但斷樂，而得此定。然即於爾時所有苦、樂等，皆得起越，故總集說。集說意者，顯其彌勝，則先除字貫下苦等。注二禪除者，《瑜伽》十一云：「何故苦根初禪未斷？答：彼品麤重，猶未斷故。若爾，何不現行？答：由其助伴相對憂根所攝諸苦，彼已斷故。若初靜慮已斷苦根，是則行者入初靜慮及第二時，受所作住差別應無，由二俱有喜及樂故。」此意則明不斷麤重，故異二禪，而無現行，同二立樂為支也。若依小乘，苦同憂受，初禪總離初二，樂是輕安，三是樂受，所以不同也。注為對前樂，先言除苦者，通妨。妨云：若依先、後次第，即合先憂，後喜。今何不然？答意云：乘前斷樂之言，便續以苦等為此次也。疏：不苦不樂者，此地利益支句也。餘禪皆先對治，後利益。今此先明利益者，依《十地經》云：「又為乘前總無四受，便舉不苦不樂為文之便，非是義之次也。」今便為第二句，明五受內唯有於捨，是不動故。問：二、滅憂、喜，何不言不憂不喜？答：五受中無別不憂不喜，以三受明義，苦、樂攝於憂、喜，故此中受但言不苦、樂也。若爾，一種相攝，何不言不憂、喜也？答：一、五受中無別名故；二、所對樂近，憂、喜即遠，宜便對之言不苦不樂也。疏：捨、念、清淨者，是對治二支名體同於三禪，但為依地及所對治喜、樂異，故分二也。注不同三禪捨、念等者，釋得清淨之名也。《瑜伽》遠顯清淨云：「從初靜慮，一切地灾患已斷，謂尋、伺、喜、樂、入、出息，是故此中捨、念清淨鮮白，由是此禪心住無動。」准此，論文猶略，言六具足，兼無憂、苦。《俱舍》云：「離八灾患。然此雖曰不動，猶有捨受，未得無受。」《瑜伽》十一云：「又無想者，經中說為無想定，於此定中捨根永滅。若非無想，乃至有頂，皆有捨受。」問：何故無正知？答：喜心浮動，三要正知；樂即深細，但頂捨、念。疏：住四禪者，第四句依止也。然入上色定，其身相如處室中；入下四空，如處虗空。
疏：「四無色者」下，辨相文中第二、明四無色也。雖皆心一境性，由離下地染，故立四名。謂離第四禪，立空無邊處等四定，即為四段。唯《十地論》科，此四空亦各有四，謂離障等。今依《十地經》文，文但各有三句，義含於四，為初離障句中含對治義故。問：若有對治等義，為有支不？答：准《雜集》、《俱舍》等論，即無。若依《瓔珞本業》，即各有五，謂：想、護、止、觀、一心。若和會此相違者，論依相似，一味相故，不同四禪有覺、觀等異。又慧用劣故，不立支分。經就相似，同皆有五。如初定厭下色想，起空勝解為想，即對治也；防彼色想令不現前為護，能超色想即名止，即今離障也；空無邊行，照了分明，即是觀義，是今利益也。一心，即是彼二依止故。四義既成，五支具足矣。疏：謂超一切至不念種種想者，此中文句即三義句，即唯是初離障句也。其中不念之言，復含對治義矣。超一切色想者，注引本論釋云：過眼識相，小乘在色欲修起，未捨色形，故不言滅色；大乘決唯滅想。若無色者，後滅空識，應無空識。然《俱舍．界品》辨色、麤、細三種色及三有對色，如次釋。此三句所離，色今欲消。疏：應先略敘彼三有屬義。彼品明十八界諸門分別中總有二十二門：第一、有見、無見門，第二、有屬無對門。彼先問云：此十八界幾有見、無見？幾有屬、無屬？頌答云：「一、有見謂色，十、有色有對」今此第一句，即是超一切有見有對麤色也。謂此色界，於見無見門中是有見，對無對門中是有對故。故本論釋云：過眼識相也。《瑜伽》名為超於顯色，彼論云：「次於虗空起勝解故，故所有對青黃赤白相應顯色想，由不現故，及厭離故，皆能超越。」滅有對想者，本論釋云：耳鼻舌身意識，和合想滅故。此即無見有對次麤色也。謂眼等五根，聲等四境，非眼所見，名無見。於對無對門中，即是有對。辨前色界，都是三有對中一障礙有對色也。謂此根境為所依緣，識方得起，成和合想。今起此想，名滅和合想。其眼根既是無見有對，亦在此句滅之。為所緣色境，入前句中，即已無和合之義。故此但云滅四識和合想。《瑜伽》云：「由不顯現，越彼想以為因故，所有種種聚眾多品類，因諸顯色，和合積集，有障礙想，皆得除遣。」不念種種想者，本論釋云：不念意識和合想故，意識分別一切法故，說名種種。此即當無見無對細色，是無表也。然此無表有其多類，謂別解脫定、俱道、隨心轉等，皆法界攝，唯意識緣。故論釋云：「意識分別一切法故，說名種種也。」其意雖亦能緣非色之境，今但取緣色者，以色自有種種故。故注云然唯就緣色而言也。若准《瑜伽》，復云：「由遠離彼想以為因故，所有彼種種聚中差別相轉，謂飲食、瓶衣、車乘、莊嚴具、城舍、軍林等相，一切不作意轉。」此則總言離一切色也。又皆徧言想者，小乘意云：以在色欲修起此定，不可便無色身，但滅色想，想取色故，所以偏滅。《俱舍》云：「總名除色想苦。」唯大乘之中實唯滅想，若超色想說無色者，後滅空識，應無識空。問：香、味之想，初禪已離；色、聲、觸想，二禪即除；二、三、四禪雖有見、聞、覺等，復是借下地識。今何得言空定識耶？遠公答云：「治有四種：一、壞礙色對治，謂方便道觀下有漏無常等故；二、斷對治，謂無間道正斷不過；三、時對治，謂解脫道為首，及後一切無間解脫持彼無為，不令失壞；四、遠分對治，亦謂解脫道後，所有一切無間解脫遠分前障畢竟不起。」今此空定據第四治，總言滅一切色想。已上明離障說，即前不念之言。含對治義者，謂不分別色等境故。本論釋云：「何以不念？見無我故。此謂色無自實，當體即空，故云無我，即法無我也。」據上超滅之言，亦是對治。然不念言，治義顯故，論主取意科釋為治也。此約菩薩實治，故云無我。若依今經意說，有漏則但六行忻厭，以為加行伏或對治也。《順正理》釋加行云：「謂若有法雖與色俱，而其自體不依屬色。諸有於色求出離者，必應最初思惟彼法，謂虗空體雖與色俱，而待色無方得顯了。外法所攝，其相無邊，思惟彼時而能離色，亦此加行之相。」故《婆娑》八十六云：「但由加行，名空無邊處。」謂初業者，先應思惟墻上、岸上、舍等上諸空之相。取此相已，假想勝解，觀察照了無邊空相而修加行，展轉引起初無色定，故說此名虗空無邊處。曾聞苾蒭出此定已，便舉兩手捫摸虗空。有見問言：「汝何所覓？」答言：「我不見自身。」彼言：「汝身即在牀上，汝何餘處更覓自身？」故知入此定已亦不見身，起定猶爾。
疏：入無邊虗空者，是第三、修行利益句。謂三色想絕，則入空理，廓爾無邊故。疏：住無邊虗空處者，即第四、彼二依止句所依空也。唯《十地經》文云：「住虗空無邊處。」今言無邊虗空，義亦不失。言處者，謂觀虗空作無邊行相，能滅色想，心安空定，名空無邊處。《正理》云：「四空名處者，諸有情生長處故。」《瑜伽》云：「由已超過近分加行究竟果作意定，是故說言空無邊處具足安住。」准《瑜伽》意，四義之中，離障是超下地；對治是加行究竟作意，以彼釋云心得離繫故；利益是勝解作意，彼釋云正是修行故；彼二依止是加行究竟果作意，故彼釋謂無間證入故。前三為近分，後一是根本，後三處亦同於此。又此四義：初、何所超，謂色；次、云何能超，謂無分別；三、超前何緣，無邊虗空；四、超何所證，即空處心一境性。疏：超空入無邊識處住者，明第一識處也。超空者，是初離障句。《十地經》云：「超一切虗空無邊處。」疏今但言超空，從其略也。彼空何所障，須超離乎？外念麤故。則見彼外念麤分別過患，便義含第二、對治文也。入無邊識者，是第三、修行利益句。前明捨外，今辨緣內。《正理》云：「謂於純淨六識身能了知中，喜取相已，安住勝解，由假想力思惟、觀察無邊識相，由此加行為先，得入根本。」此釋成加行之相也。故注云：心緣內識等。處住者，住處也，是第四、彼二依止句。准《十地經》，此句云住識無邊處。今疏成前句無邊識等，自便先言處意，從其簡略，義又不失。後皆准此。疏：「超識」下，三、定超識，是初離障句也。《十地經》云：「超一切識無邊處」，則見所離事念麤分別過患之義，便是第二對治也。入無所有者，第三、修行利益句也。《十地經》云：「入無所有。」前已捨外緣內，故為麤念；今既無所取、能取，亦無內、外，俱無，斯為利益。《順正理》云：「見前無邊行相麤動，起此加行，是故此處名最勝捨。以於此中不復樂作無邊行相，心於所緣捨諸所有，寂然而住。」《瑜伽》云：「從識處上進時，離其識外，更求餘境，都無所得。」此意明識既為麤動，識外復無，故無所有。無所有處住者，第四、依止句也。《十地經》云：「住無所有處。」疏：「超此」下，第四、處也。此謂此前無所有處已。故《十地經》云：「超一切無所有處。」即是初離障句。見彼所離無所有想，亦是麤念分別過患之義，即是第二對治。若准《論經》，次此更有一句云「知非有想非無想安隱」，此句即是第三修行利益。緣《十地品經》，文闕此句。今疏亦且依之。住非想非非想處者，是第四依止句。《十地經》云：「非有非無想。」今但言非即非有，非非即非無。《瑜伽》云：「先入無所有處定，超過一切所有想。今復超過無所有想，故言非想。又言非無想者，非如無想及滅盡定，一切諸想皆悉滅盡，唯有最細想緣無想境轉故。即於此處起勝解，則超近分而入根本。」清涼大師復約第一義修明此四空，云：「謂觀色即是空，心安於空，是空處定；次知空色不出於心，是識處定；次心、境兩云為無所有處；次此亦云緣無想住，名非想非非想處。若不緣此無想，則諸漏永寂，出三界矣。」注此中不出下，明此定了、不了也。於中有三：一、外道；二、「若知」下，小乘滅受想者，滅盡定也；三、「若未得」下，無想天也，即第四禪凡夫天。此亦外道也。

=== 20 | 卷10b ===
疏：「後受報者」下，第二、別明前禪定所感之報也。文二：初總；後「此上諸」下，別明也。亦五門者，亦同前人、天等五門也，即是釋名、出體、種類、身相、壽量等也。章雖有五，釋文即四，為釋名中便含種類之義故。今第一、釋名也。此復有二：初、釋總名。總名，色界也。據色有、無者，無色四蘊，體非是色，故曰無色；非但色無，即曰無色。《俱舍》云：「於彼界中色非有故，名為無色。所言色者，是變礙義，或示現義。彼體非色，立無色名。」非彼但用色為體，即無別物；或是虗空，非四蘊也。又云：「無色都無有處，以無色法無有方所，理決然故。」但由異熟生，差別有四，名無色界。此四非由處有上、下，但由生故，勝、劣有殊。論復問云：復如何知彼無方處？答：謂於是處得定者，命終即於是處生故。復從彼沒，生欲、色時，即於是處中有起故。則知無色不離欲、色界，受彼四處、四蘊異熟生，但隨空、識等定所感，有四別故。如同一處得四種定，後還內於此一處受四種果，故無別處也。又脩此定，欲界九處，除北洲、傍生、鬼、獄；色界十一處，除五淨居及大梵王處生。如禪初坐，得空處定，命終便即於彼初禪受二萬劫四蘊果報。後從彼命終，合生欲界，即於彼處中有現前傍識。餘處例此。界者，分齊者，釋界義也。《俱舍》云：「能持自相，故名為界。色所屬界曰色界，無色所屬界曰無色界。故知非但色無，即名無色。」欲界雖有色等者，通妨也。約麤重立名者，即前所謂有五塵合等是也。
疏：其別釋名，即當種類者，義相應故，不別開也。文二：色、無色別故。就色界中二：初總標界禪以彰天數，後依禪次別明，便為四段。今初，又前三中，文各有二，謂通及別。初通名梵眾等者，此別相也。《順正理》云：「廣善所生，故名為梵，此梵即大，故名大梵，由彼獲得中間定故，最初生故，最後沒故，威德等勝，故名為大。大梵所有、所化、所領，故名梵眾；於大梵前行列待衛，故名梵輔。」具云梵摩等者，通名也。疏：彼無尋、伺者，如前禪定中釋。三者、謂下，別名也。約光少、多及勝等者下，釋也。《順正理》云：「自地天內，光明最小，故名少光；光明轉勝，量難測故，名無量光淨；遍照自、他處故，名極光淨。」疏：此天離喜等者，《順正理》云：「意地樂受，說名為淨。」別，則類光而說者，應云約淨多、少及勝，如次立名少淨等也。《順正理》云：「於自地中，此淨最劣，故名少淨；其淨轉增，量難測故，名無量淨；此淨周普，故名遍淨，意顯更無樂能過此也。」疏：「四禪八」下，此中前三唯別，後五有通。有別無雲等者，《順正理》云：「已下空中天所居地，如雲密合。此上諸天更無雲地，在無雲首，故說無雲。更有異生勝福方處可往生故，說名福生。此最殊勝，故名廣果。」及五淨居者，此即後五通名淨居也。《順正理》云：「離欲諸聖以聖道水濯煩惱垢，故名為淨；淨身所止，故名淨居。或住於此，窮生死邊，如還債盡，故名為淨；淨者所住，故名淨居。或此天中無異生雜，純聖所止，故名淨居。」注無繁等者，列五別名也。《須正理》釋云：「繁謂繁雜，或謂繁廣。無繁雜中，此最初故；繁廣天中，此最劣故。說名無繁。或名無求，不求趣入無色界故。無熱者，已善伏除定障，意樂調柔，離諸熱惱，故名無熱。餘處別卷，或全下生煩惱，名熱；此初遠離，得無熱名。或復熱者，熾盛為義。謂上品脩靜慮及果，此猶未證，故名無熱。已得上品離脩靜慮，果德易彰，故名善現。雜脩定障，餘品至微，見極清徹，故名善見。更無有處於有色中能過於此，名色究竟。或此已到眾苦所依身最後邊，名色究竟。」《俱舍》云：「此欲界上處有十七，謂三靜慮處各有三，第四靜慮處獨有八，器及有情總名色界。」准上器及有情依正二報，即此所明報也。又准此論說，自欲界夜摩已上直至色究竟等，所有色諸天盡依虗空宮殿而住，即宮殿等而為外器，以是空居不復更有山川林樹也。但無雲已下猶以雲為地，自此已上兼復無雲，但宮殿散處於空如星月矣。又欲論彼天一一去欲界近遠者，要先知彼處所決定有幾，應知彼天處別但有十六。故《俱舍》云：「梵眾天等有一十六處。」或言十七十八者，謂於梵輔中別說大梵，及廣果中分出無想天也。注義當最上者，壽量劫數斷深，從色界已上倍倍增勝，乃至非想非非想天最勝故。然亦不離色欲者，既無色形即無別處所。
疏：踰繕那者，十六里；梵眾長其半，即是八里矣。次三增半，半者，梵輔長一繕那，十六里；大梵長一繕那半；少光天長二繕那。次五增倍，倍者，謂無量光四繕那，淨光八，少淨十六，無量淨三十二，遍淨六十四。唯無雲減三者，據增前一倍，合有一百二十八；今既減三，唯一百二十五繕那也。次七還倍，倍者，福生天身長二百五十繕那，廣果五百，無煩一千，無熱二千，善現四千，善見八千，色究竟一萬六千繕那也。疏：色界無晝、夜者，長有身光也。等身量者，如色究竟身長一萬六千繕那，則壽一萬六千劫也。此下漸減，可知。疏：餘三、二二增者，識處四萬，無所有處六萬，有頂八萬也。
疏：「上來業等」下，大文第二、總結善、惡、不動三種業也。我等無始已來，常依無明及貪愛種子，故生生世世起心動念，舉足動步，無非起業。計一生中所造之業，萬劫生償，亦不了沒，生生累積，已經不可說不可說佛剎微塵數劫耶？良由此業無礙質礙之體、長短分量之相，所以積在藏識之中，不朽，不敗，不相妨礙。若有形礙，算其數量，盡虗空界亦不能容受我一人無始來諸業也。此疏是《華嚴經．普賢行願品》中之文。其文具云：「我於過去無始劫中，由貪、瞋、癡發身、口、意，作諸惡業，無量無邊。若此惡業有體相者，盡虗空界不能容受。」彼是懺悔門中，但約惡業，已云虗空不受，況兼善業、不動業耶？既知我等若不勤苦習學，增長定、慧，令與本性常、樂、我、淨相應，覺了一切煩惱、一切業如夢、如空花，本無所有，身、心永離者，即妄作、妄受，盡未來際亦無由斷絕也。勉旃，思之！
疏：「然報有」下，三、總明六通受報時分也。三報者，從牒釋處，是遠公《三報論》文。文皆可解。又《佛名經》懺悔文中說：「凡夫之人於業報中好生疑惑。所以者何？由見世間造善之者觸向轗軻，為惡之者諸事是偶，致使世間之人謂言善、惡無分。我經中說言有三種報云云。」標云：遲者，後報中百生、千生已後方受也；疾者，或現報也。又三報中各有遲、疾，詳之，可解。疏：復有四句者，一、報定時不定。謂造此業之時，是猛利決勁之心，不可改轉。縱被強力制過，或情人懇勸，蹔且過時，他日必定還作。乃至衰命因緣，亦不可改。如豫讓漆身吞炭之數，即受報決定。縱現世不受，亦來生受苦；來生別遇餘緣，差互不受，亦二生、三生，乃至百千，畢竟須受。故云時不定也。二、時定報不定。謂造業時決勁，的擬取某時作善、惡等事。若過此時，我即不能。故至受時，或合現報，或合生報、後報，必不移易。若有惡業，受時合到，遇其懇禱脩善，或遇發心入道，或懺悔等，拒之不受。時既已過，一差永差。或有善業，受時合到，遇其作惡強盛，拒之不得受，亦成永失。故云報不定也。三、時報俱定，造業之時亦然。謂的擬為之，的取某時，決定須作，故受報時至。若是善業，放生、救命等事，合受長壽者，天魔、外道神變亦不能隔。毒藥不死，水、火不能燒溺。如《涅槃》說：「死母胎中孩子，火燒不死」等。若是惡業，負財、命等，畢合三途。或罪畢為人，短命、死對等緣，合死、合病、合苦等事，佛力亦不能救。非唯餘力，故說佛力；不知業力，唯說此業也。如瑠璃王伐釋，佛種及目連俱不可救，良由作時無人可能故。四、時報俱不定者，作業之時，俱無決勁心。疏：「然上所說」下，四、會通權、實也。隨心見異者，惡業熟人，命終剎那間，只於當處便見地獄等苦事；上品善業成熟之人，命終剎那，只於當處便見天宮等樂事。縱劫生人道異界，或畜生、禽獸、蟲豸，皆然。萬法皆空，俱隨心、隨業見異，無定處所。疏：梵王等者，《淨名經》說，前已釋之。一境四心者，人見是水，天見瑠璃，魚見窟宅，鬼見猛火或膿、血等。亦廣如普眼章法空門中說。云皆法界相者，如《華嚴》說。
疏：二、總結中分四：一、正釋文；二、「前指」下，總收業本；三、「故瓔珞」下，釋無明所依，謂依法界。云色、欲、心者，三界因、果也。心是四蘊，即無色界。然此三法，上不具下，下必具上。謂無色界唯心，而無色；色界有色、有心，而無欲；欲界具三。今云色、欲、心所起報等者，因、果相應也。餘二亦然，重言也。欲、心等者，上舉法界緣起離過之色、欲、心，下說執計定相故能起業之色、欲、心。餘二亦爾。皆言分為者，不得全稱法界，是法界中一分，如海一漚故也。
▲疏：「然十惡」下，四、明斷、不斷也。一向須除者，如〈普賢行願〉，經中但懺惡業也。但除病者，十善、八定離不悔除。能發此業之無明，能潤此業之貪愛，即須改悔。行心用意，不得依前。「故《華嚴》」下，釋上所標十善；「三地」下，釋上所標八定。五品心者，一、有漏心，二、智慧心，三、自悟心，四、菩提心，五、圓明心。謂所脩不殺等十善，行業不殊；能脩之心，則品類各別。具如注中別本經文所說。其第二、第三，皆是無我智也，但利、鈍異耳。四者、方便，即是大智。慧、悲、願三，是菩提心也。一切種者，無邊種類，無事不知。清淨者，一一稱理，無二、無二分。疏：為化眾生等者，明所脩禪定之心不同凡夫也。彼經說：「見眾生苦惱，欲救度之，思惟方便：第一、從無障礙智，二、如實覺，三、無生慧，四、禪決定智，乃至善巧多聞，遂勤求正法云云。」得聞法已，攝心安住，於空閑處作是思惟：如說脩行，乃得佛法；但非口言，而可清淨。住此發光地時，即離欲、惡、不善法，住初禪，乃至四種禪、四空、四無量心、五神通等。原其發意，但為眾生。故知但除計執之病，不除四禪、八定等法。
疏：第二、勸斷中云先斷此二者，貪欲約對外塵，愛、渴約內心相續，故云二也。疏：事起者，造業事也；心者，發業心也，即無明貪愛。次句可解。自報以觀事等者，以果驗因，自然怖苦息惡，忻樂與善，故云可變。「舉事」下，以造業過患呵責欲造業之心，如何隨逐無明，用為師主，承事貪愛，以作魔王？心即悟其下劣，自墜自損，故能反也。
△疏：業本者，由貪欲故造業也。惑主者，愛也。俄者，急速也。次二句釋淨心開悟。言不務先除者，離貪愛心而脩道也。舉喻可知。
五性門。　疏：二、明種性令知者，又二：初、立理別科，二、却用前科。初者，前示所斷輪迴本、末四段，文中已略；標指云下當廣辨，即此所辨是也。然本科者，以彌勒四問來唯二事，謂：斷輪迴心，所脩悲、智行。今疏家依此義意，大分二門，每門又各開二，以成四問、四答。輪迴中二問答者，一、問：云何斷輪迴根本？佛答：由貪愛為本，故有五道業報；欲脫生死，須斷貪愛。二、問：輪迴有幾種性？佛答：由貪欲發無明，顯出五性差別不等。非智中二問答者，一、問：脩佛菩提幾等？佛答：於大圓覺發心者，發清淨願，住於圓覺；求友斷障，證於圓覺。二、問：度生幾種方便？佛答：唯以大悲方便等。但辨得此科段分明，即別科三意及再辨本科五義，照然可見。其別科者，來四問為兩段，其文亦同，但曲開中便有差異。若具出者，應就答輪迴中便分為二：一、亦所斷，二、勸令斷。一中二：一、根本，二、種性。就非智中應且分二：初正答悲智，後別示脩證。初中又二：一、答脩佛菩提以成大智，二、答化生方便以成大悲。今云說脩證者，五性皆有脩證行相，但邪見、正見及大小乘不同。就中菩薩性文始修行位，因圓果滿文相備足，故知合是答脩佛菩提之問。前問幾等者，文云脩佛菩提幾等差別也。今果有五𤳖階降，即知問答義意相承契當也。後「文不言」下，序本所科，以最後一段文答佛菩提問也。問云幾等，答處但云依覺、住覺、證覺，都不分析等級𤳖數有幾種別，即是答處與問不相承也。反顯足合是此五性所答，非後文也。「有此三」下，結成別科為當。
疏：「然更」下，二、却用前科也。先依此科經了，忽覺上來三義，故別科之。及乎審細更詳，理又不如前判。復緣皆有義意，不敢定為取捨，義疑故兩存焉。文中三：一、云理成前，二、揀定染、淨，三、約宗總結。今初，又四：一、總標，二、列釋，三、約雙存科判，四、結偏取本科。消文中二、五義彰。別科五失：一、疑細答麤失，二、問悟答迷失，三、結名不順失，四、經文剩長失，五、義意繁重失。別科既有五失，便反顯本科五種皆得也。初中云不疑五道者，五道輪迴，人、天、小乘中人尚能信解，況彌勒疑耶？若言示現疑者，此經淨在說、聽，是決了諸詮不了之義。其五種輪迴之相，大、小乘權教無不明說，何必示現此疑？謂由前說等者，指前金剛藏章中文也。前已總釋云：但住有為，即屬輪迴心也。經初列輪迴之相云：始終、生滅、有無、起止、往復、取捨等，雖有眾多，不離動、靜。皆上字是動義，下字是靜義。約世間說，動是欲界，靜是上界；若約佛法中說，動是三界，靜是二乘；或動是菩薩，靜是聲聞。前釋始終，云：「證菩提、涅槃為始，斷盡煩惱為終」，正是五性修斷行相。故皆屬輪迴心矣。又云：「以輪迴心生輪迴見，入於如來大寂滅海，終不能至。是故我說一切菩薩及末世眾生先斷無始輪迴根本。」思度佛境者，非唯攀緣世間，至於思佛，亦輪迴心。彼一章經，旨趣皆爾。若但取文，同即思者，文云：「用此思惟辨於佛境，猶如空花，復結空果。」度者，文云：「以思惟心測度如來圓覺境界，如螢燒須彌，終不能著。」皆是輪迴者，輪迴心也。生死等者，取意間次指之，文非相連。文云：「生死、涅槃同於起滅。」文云：「凡夫及諸佛，同為空死相。」疏：「故問」下，彌勒意云：佛比說諸大、小乘，只言趣惑造業是輪迴心。今及乃觀佛求證，亦屬輪迴心行。不知輪迴都有幾種，而令麤、細心智皆不得免。由本貪業者，義如下釋，可別來成此一段意。
△疏：「二者」下，問悟、答迷失也。標貪等者，用本貪以修證，是迷也。釋以二乘、外道者，五性之中三也。本問修佛菩提，不問脩聲聞菩提、緣覺菩提及外道智證。此等用心，皆是迷矣。二乘亦全不知有賴耶識，故三界外塵沙無知，皆未斷故。故云不應是此答佛菩提。
△疏：「三者」下，結名不順失也。眾生之言，順輪迴矣。不順菩提，菩提問目云：脩佛菩提，幾等差別？若答此者，應結云：是名菩提五等差別。
△疏：「四者」下，經文剩長，失也。文中四：一、具出問答之文。二、「是則經有」下，印成理當。言四門者，已如上敘說。三、「若將」下，正序剩長。由判五性已答菩提，故最後文即無所用，故云剩也。四、「然答菩提」下，會通別科。三義中，序後云「不言幾種，如答」下，此問具云：迴入塵勞，當設幾種教化方便度諸眾生？答處但云：菩薩唯以大悲方便入諸世間，開發未悟。言唯以者，唯字是遮揀差別之詞，以字是表用大悲方便也。皆將一道攝差別者，唯稱覺性用心，是脩佛菩提中一道；唯以大悲方便，是教化眾生中一道；發願求友，離邪斷障，解脫證覺，是菩提中差別也；示現種種形相、逆順境界，是化生中差別也。皆依一道而起差別，方是真脩菩提，真度生也。故《金剛般若經》以不得菩提為真實得，《金剛三昧經》以不化於生為大化眾生。言悲、智例等者，悲謂化生，智謂菩提。以疏科四問束為悲、智，故此云爾。皆問幾種，答唯一道，故云例等。別科中既云以後文答，文不相承，則答於他生亦應是不相承也。何得偏指其一？
△疏：「五者」下，義意繁重失也。但要撿二處經文，對者自見。文雖小異，義理全同，同是脩證行相。由此別科為脩佛菩提。今再詳覽：脩證行相雖同，所依根本全列。五性中脩證由本貪欲，後文說脩證依大圓覺起增上心。如此，則經文不重。若各菩提，即成重也。前科別中云說脩證故，此却會通彼文。經宗簡要者，如懸談第一門十種因緣中第七少文能攝多義處已說。
▲疏：「然至聖」下，三、結雙存科判、別科判之義也。佛是至極之聖，所說是幽徹玄妙之言，實難以凡心窮究決了。故《法華》云：「其智慧門難解難入。」又云：「世尊說法，意趣難解。」每以一音演說法，則眾生隨類各得解。此是佛不共之德也。故今或恐含於兩勢。兩勢者，佛答處說：有眾生欲脩佛菩提，以所遇教法師、友不同，或邪、或正、或偏、或圓，故熏成五性。總由未悟本覺，但是貪慕佛果而脩，故五種皆名輪迴種性。即知說此一段之意，俱答菩提幾等輪迴種性也。若對前後，應為四句：一、內心、外行，皆是輪迴，謂前五道業報以愛為根本。二、內心、外行，皆是脩證，謂最後經依覺發心，住覺求友，斷障離邪，證大圓覺。三、外是脩證之行，內是輪迴之心，則五性之人也。四、內是脩證之心，外是貪欲輪迴之行，即次前勸斷中文云：「示現世間非愛為本，但以慈悲令彼捨愛，假諸貪欲而入生死。」佛意不妨含此多勢，故今未敢指南。故古德皆云「脩多羅意趣中求」，天台云「經富論貧」，是此意也。
▲疏：「今就」下，四、結。偏取本科滿經文也。別科唯三義，本科有五義，兼亦會通三義，故云理長。
疏：「問五性」下，二、揀定染、淨也。可除病者，用心染也；不斷法者，淨中之行相。行相無別，但在用心。如施、戒是人、天有漏之因，若不住相施、戒，則發生定、慧，成就福、智。又如一切善是有福，論捨罪福品中所捨之法。若以無我、人、眾生、壽者脩之，則得阿耨菩提。注依本貪者，如經初標之文。脩證之行者，經云：「永捨貪欲，先除事障。」及云：「先當發願，勤斷二障，乃至依彼所作因地法行。」
▲疏：「舉要」下，三、約宗總結也。
疏：然五性學人等者，問：五性是此經說，今乃指學者不了本覺，何耶？答：五性之人是通云，乃至今生習學三乘權教之者，此經但說彼差別之人從凡至聖脩證行相，不是此經今依五性習學。故下偈云：「不同差別性，皆得成佛道。」即知佛意泯彼五性，令悟一性。疏：發揮等者，《御注孝經序》云：「今存于疏，用廣發揮。」是此意也。疏：「既不了本覺」下，頓宗乃眾生本有覺性，則以覺性為本。故論云：「依本覺故，而有不覺。」今五性學人既不了之，故唯以二障為本也。故依伏、斷者，經中所云依障而現淺、深，是依或伏，或斷，或半，或全，深、淺等差，同成五種，不約障體說淺、深也。疏：我、法轉增者，於俱生二執之上更加分別二執也。我、法之義，二空章中已釋執故。二障轉深者，本從二執起二障也。義如前釋。若遇菩薩等者，遇菩薩說大乘，遇佛說最上一乘。人既轉勝，法又轉深，故障轉淺。言相望者，以遇二乘聖菩薩，遇二乘，其障猶深；遇菩薩，漸淺。以菩薩望佛，遇菩薩，猶名為深；遇佛，轉轉極淺。
疏：一、所依二障中文二，如疏列。初中又二：初略釋名、義，後廣釋體、相。初中云煩惱所知者，八識章中已釋，今但消此文。言事是煩惱者，夫煩惱發生，皆同著事；事數滋多，則煩惱增長。如二乘人體滯空寂之理，故煩惱斷；凡夫著六塵等境，故煩惱增。故經云：「但凡夫之人貪著其事。」言煩惱即障者，煩惱體當是障礙之法化解脫，故言即也。如紙以為障子，名為紙障，紙即是障也。「又能」下，印定煩惱是經中事障不謬。其煩惱發業受報，生死輪迴，大、小乘經、論同說。今經云事障續諸生死，即知定是煩惱不虗。疏：理是所知等者，應是世、出世間有為、無為、有漏、無漏一切諸法，皆佛所知之境。今凡夫、二乘不能知者，由被此障障之也。菩薩雖能知之，猶位位今增，乃至位漏，方能盡知。初亦不能類知，良由此障難頓伏頓斷也。然所知之境不過理、事，此經宗於理性，以事、法體虗，必歸於理，故俱云理障。又理是道理，通於理、事，故云理障。即此道理是佛、菩薩所應知，故云理是所知也。言所知非障者，障是本、末無明，能障此理，理體非障。所言障者，是所知之障，是理之障，皆依主釋，皆從所障得名。如將物障門，名為門障。然且門不是障，是障障門矣。故此云是障障於所知理也。此則經、論二名同一詰釋。又義勢連帶易見，豈非巧略哉！
疏：「體即《起信》」下，後廣釋體、相也。於中又四：一、以論能屬，二、正引論文，三、辨業用，四、通釋妨難。初中，謂論有根本、枝末二種不覺。枝末復有九相，謂三細、六麤。今云無明即不覺，六染即是三細、四麤。約生起之相，須具說九；約伏斷云染，唯取前七，合為六染。染著淨心，唯是此故，具九相中三細、四麤。「故論次」下，以依染心、能見、能現、妄取境界。餘在論之前文。六染者，一、執相應染，二、不斷相應染，三、分別智相應染，四、現色不相應染，五、能見心不相應染，六、根本業不相應染。第三、四兩麤合為第一染。餘三細、二麤，從麤展轉向細，逆次配五染。染是障義，約伏斷位以明之，故從麤至細；九相約從本至末生起次第，故從細至麤。今由就六染次第，故成逆也。然染是惑障，非業非報，故不配五、六兩麤。注各二義者，然染心及無明亦非別體，但約義用別說。故論云：「依不覺故，生三種相，與彼不覺相應不離。」又云：「以有境界故，復生六種相。」又云：「當知無明能生染法，以一切染法皆是不覺相故。當知六染中一一有不覺義。」今一向取不覺相為一義，一向取相生為一義也。染污淨心者，下引論中心本清淨為無明所染等，即是其文。疏：展轉相生者，大段既無明因，生三細；境界為緣，生六麤。又淨心為因，無明為緣，生三細；業識為因，境界為緣，生六麤。廣如普賢章緣起義中引《楞伽》具釋。若委細說，則九相一一依前生後，故論中一一有依字。或云以依，或依於等，乃至執取計名者，此第三、第四兩麤合為第一執相應一染。此染最麤，親能發潤善、惡等業，故特標名，即是我執俱生、分別，義當法相。諸論中煩惱障即是貪等，故云能起諸業，是此論後意識中攝。論文云：「復次言意識者，即此相續識，依諸凡夫，取著轉深，計我、我所，種種妄執，隨事攀緣，分別六塵名為意識，亦名分離識，又復說名分別事識。此識依見、愛煩惱增長義故。」皆是連續等者，親能起業雖是初染，然從微細根源展轉相生，相生一類之相，皆令心不解脫，本、末連帶，故云皆是連續生死也。故初一念業相，文云：「動即有苦，果不離因。」故二乘已斷初染，尚未出變易生死者，由迷餘五染也。疏：各餘一分者，六染中一一取不覺之相也。能障理、智，正是此相，故入理障中攝。疏：及根本無明者，即依真心而起。親迷真心者，《勝鬘經》中名為無始住地無明，故論中說有根本、枝末二種不覺。此根本當體有不覺義，復有能染義、能生義。九相、六染及染中枝、末不覺，皆從生故。論五意後結云：「當知世間一切境界，皆依眾生無明妄心而得住持。」故云覆翳等也。然法界總具三諦：真心即第一義諦，性字即真諦，相字及妄念即俗諦。真心即是自性清淨心，由根本無明染之，故名染心也。覆翳真心及不達性、相是根本無明，不覺妄念即染中一分不覺之相，妄念即是染中生起一分之相，相字即是世間自然業智所知之相。
疏：「故彼論」下，二、正引論文也。於中又二：一、明障體，二、相障相。初中「自性清淨」下及「名為無明」下，皆注云云字者，所引論文，但取義勢。文或前後，或間隔，各讀相當之句，文不次第，又不能類類標論，故以云云字攝之。今次第具引，對勘，可見。文云：「是心從本已來自性清淨，而有無明；為無明所染，有其染心；雖有染心，而常恒不變。」是故此義唯佛能知，所謂：心性常無念，故名為不變。以不達一法界，故心不相應；忽然念起，名為無明。染心者，有六種，次下便列六名也。言不達一法界者，通論理、事，即具真、俗等三諦法義也。注未有能、所王數者，顯無明始起，極甚微細。夫心數之法麤者，有能緣、所緣行相顯著，故所緣境與能緣心相對相應。今此雖一念動，未有心、境之別，故云不相應也。數者，五十一心所有法也。不相應義，例上可知。疏：忽然者，無所從來，亦無因由，不覺起處，故曰忽然。《佛頂》云：「覺本無迷，似有迷覺。」餘如注解。疏：為無明所染，有其染心者，論前文云：「依不覺故，生三種相」故彼疏云：「無明為因，生三細；境界為緣，生六麤。」
疏：「染心義者」下，二、明障之行相，亦示障之業用。彼論云礙，但名異也。彼云煩惱，此云續生死，義是一也。煩惱體是貪、瞋等，能續生死，正是此法。故前云欲脫生死，免諸輪迴，先斷貪欲等。注即寂之照者，是本覺隨染顯發故。如理智者，證理之時，冥於理故。注經中知字者，此真如、世間二智，是經中知、見二字也。是則此兩處所障之法，合成經中一處所障矣。以經事障等，無所障法故。注如量智者，如其種種事、法分量，一一自然知故。此上二智，即前本覺中二種相。論云：「本覺隨染分別，生二種相，與彼本覺不相離：一者、智淨相，二者、不思議業相。」注知、見之性等者，然正知、見，准《法華經》開、示、悟、入佛知、見等。彼論判云：「開者，無上義，謂除一切智智，無有餘事。雙開菩提、涅槃二無上也。知、見之性為涅槃，知、見之相為菩提。雖分別性、相，理、智義殊，通為如來知、見。」今以此論中真如智為知、見性，世間業智為知、見相，合為此經正知、見也。注經雖但云等者，然經宗理、智，以事、法虗妄無體，故攝歸一理。論是釋義，要具分析，即分理、事。理已屬前真如，故此但是障知世間種種事之智矣。「礙理、障」下，會於經、論二名同一義。
疏：「問：准論配經」下，第四、通釋妨難也。於中又二：一、問難，二、通釋。初中問云障真如等者，然真如世間是所知之理事，今此論中以能知二智為所障矣。全合取等者，全六染也，今但取一分義故。合者，流類相當也。謂能障證理之智名理障，障達事之智名事障，即為合也。障世間者，無明也。疏：如何上配等者，指疏前文配經文也。相違者，此中無明障達事之智，上兼六染等，各一分配，為經中理障；六染心皆障真如智，上各取一分配，為經中事障，故參差也。
▲疏：「答：上已明」下，二、通釋也。又二：初略答，後廣釋。初云上已明言者，上云此二障者，有義有體等。言體在此論者，經中但標名及略指業用，都不言何物是障，能礙知見，能續生死。疏家故須約論出體也。須如上配者，以無明昏黑，知見明了。礙知見者，正是無明，五染心隨之，不能自覺，故總為理障。初一染是諸家所說煩惱障，正能親續生死，故當事障。義同《唯識》，已如上釋。與此似達者，與此論乍者，似相違也。似者，畢竟會通，不相違也。注本、末相依門者，本則無明，末則染心。無明有三種細染，依細染有六種麤染，故云相依也。門者，且作此相依一門義也。不妨自有處復約人、法二執一門釋義矣。意稍殊者，彼約人執生煩惱障，法執生所知障。故彼論云：「由有二執，二障隨生；二執若除，二障隨斷。」又彼說煩惱障於真解脫、出離等，此論煩惱障乃根本智。又復彼所知境通於一切，此所知境唯言世間，故云殊也。既與唯識義、意稍殊，即與此釋經之義亦合稍殊，以此經義、意同《唯識》。然但是義、意同，非法體同。法體同者，是《起信》故。
疏：「然通釋」下，後廣釋也。文四：一、通辨二障，二、出經意，三、出論意，四、結成本義。初中總含二論及經，故云通也。障理智者，障智令不能見現，障理令照之不見，翻覆一也。不明顯者，正不明達也。然所障智，兩宗不同。法相宗者，障即無智，有智即無障，如明、闇不俱。今云不明，即是闇義，不猶無也。明即智也，即有障無智也。不顯者，所知理也。理則本有，但由障故隱也。若此性宗，理、智皆是本有，但由障故不得精明顯者，故云不明顯也。一句疏中通於二意，故云通辨。俱名無明者，體立名也。今釋此障，義即符經，名則同論，可謂備矣，顯矣。疏：就障心等者，然心本清淨不動，今念念營謀，波波造業，求解脫休息不得者，由煩惱障也。但斷此障，心則自定，自淨，自無生、滅、來、去等，便名涅槃。約法相說心，心即八識，但無障執，便是無垢識也。所言轉八識者，但轉障執，不轉識體。若法性說心，心則本源真體。此釋亦二意，皆通也。行者，行業、行相。心之真、妄、動、靜、垢、淨、善、惡，俱名行也。《華嚴》六地云：「罪行，福行，不動行。」《法界觀》云：「行由解成，行起解絕。非謂造作，方名行也。」然此二所障之法，或云心智，或云行解，或云定慧止觀，乃至果位名菩提涅槃，其體始終一也。故諸經每讚大小乘賢聖之德，皆云心善解脫，慧善解脫，正明脫二障也。解脫之言是虗語，若不指心指慧，說何法解脫？故知但云煩惱障解脫者，未指的顯出所障法體，不可云障解脫令不解脫。今云障心令不解脫，豈不善哉？俱名煩惱者，縱是無明發業，故亦名煩惱。然今用六染合分為二分之義，約皆是不覺之相，即名無明入理障中；約染汙淨心，令展轉生長麤相，即名煩惱入事障中。然眾生妄想顛倒障熱惑等，都無名各差別之體，但就昏迷不了理事，即名無明；但就貪瞋造作、計枝營求，即名煩惱。至於八萬塵勞，恒沙妄想，不出此二。故論云：「當知世間一切境界，皆依眾生無明妄心而得住持。」今釋此障，名同此論，義符於經，意符《唯識》。《唯識》中亦說障於解脫，但不的言障心。此經云續生死，是不解脫義。不立所障者，以心體離障，即是寂照真如，便名理智。故立論中以真如智為煩惱所障之法，亦是此意。若能如此處處明了能障所障之法，則若經若論，若性若相，何此彼之殊哉？何名義而乖乎？
▲疏：「經以宗」下，二、出經意也。宗於理智者，所說之事皆歸於理，所脩所證皆依覺智。且如《涅槃經》，理、事、智、用悉攝歸涅槃，故摩訶般若亦屬涅槃。又以菩提為果，以涅槃為果，果則涅槃深於菩提也。此經則一切歸覺，生死、涅槃皆如昨夢，又於圓覺流出矣。又云無緣無脫，故知解脫、涅槃皆歸於覺，況事、法耶？今云理智者，理是本覺，智是始覺，始、本不二，為究竟圓覺。非但以諸法寂滅、虗凝、無為、無相便為理也，亦非但以能證、能了、除闇、明等便為智也。又理是智之道理，智是有理之智，如云理性，但名二也。此亦如然。今不言宗於圓覺，但云理智者，對事、對障說故。名同諸論，易會通故，文勢便宜故。兩處者，無明、煩惱也。理即真如，事即世間，智即根本智、自然業智。將此等都為經中所障之理，以事無體即是理故，無別世間智，但真智之應用故。其側注者，束論中同經中名也。於中云染中一分者，不覺義也。前上對者，指於通辨中也。「唯取已」下，並如前釋。「以解脫」下，釋注文事障中無所障之意也。攝歸理者，前理智也。含其義者，云續生死即不解脫，又明解脫是所障也。
▲疏：「論則」下，第三、出論意也。論中依自性清淨心有無明，依無明有六染。六染是枝末，合障世間智；無明是根本，合障真如智。今反其義，故云却也。涉於相反者，究之，會之，但是別約義門，亦不乖違道理，故云涉於也。明非顛倒、錯謬、乖反矣。能障、所障相違之理，徵釋甚明，理豈失乎？「釋云」下，略舉三細、一麤，以示生起、喧動之相。初細尚爾，況後展轉麤耶？注成前上句者，由此，故前云六染却障真如也。下云成前，亦例此，取下句說。疏：以一切法常靜等，舉正以顛倒也。諸法若實生起、變動，則常情作此所見，不名顛倒。只緣諸法常靜、不動，故常情唯見無常起動、生、老、病、死、寒、暑、枯、榮，故名倒也。故云妄與法違，不能順矣。種智者，知種種也。今時人好難悟理人云：汝若心同佛心，知某處有何物，知某甲早、晚、生、死、病、健。即此問人是顛倒。何者？差作此、彼生死時節業知，便與法違，何成同佛？且諸法常靜、無起，何問起、滅等事乎？故知諸佛因地，只緣悟諸法不動，念念隨順，心無分別，故得顛倒習氣已盡，常見諸法不生，故對一切差別之境，無有不知、不見也。諸法不動之義，前亦頻明。
▲疏：「上來對會」下，四、結成本義也。配體者唯《起信》中，釋義者通於二論。
疏：「次別釋」下，文二：初立理，後引文。初云標名等，是約體立名。體是名下之體，但一法耳。此宗知、見為真理者，即前云此經宗於理、智是也。前釋云理是本覺，智是始覺等，即知雖言理、智，都是智也。略如前釋，廣如釋疏序。心寂而知之句，鈔中備述《華嚴．問明品》，清涼疏釋佛境界知句，復此義亦如前引。疏：每拂病等者，經云：「諸幻滅盡，覺心不動。」又云：「不與法縛，不求法脫。」乃至生死、涅槃，持戒、疑禁、久習、初學，皆拂。然後結云：「何以故？一切覺故。」又云：「生死、涅槃同於起、滅，妙覺圓照離於華、翳。」又云：「妙圓覺心本無菩提、涅槃，亦無成佛、不成佛，無妄輪迴。」此乃先標覺心，然於其中泯此等法，以顯覺心絕待，非泯覺心。首、末文例皆爾。論云：「一切法從本已來離言說相等，乃至唯是一心。」亦泯一切，唯存心也。方詺此心為真如，真如却是名也。又云：「離念相者，等虗空界、法界一相，無所不遍，即是如來平等法身。依此法身，說名本覺。」又云：「而實無有始覺之異，以四相俱時而有，皆無自立，本來平等，同一覺故。」又云：「遠離微細念，故得見心性。心即常住，名究竟覺。」疏：「不以空寂」下，亦備如序中鈔釋。注中間引經也，文云：「圓覺流出一切清淨真如等。」又云：「生死、涅槃猶如昨夢。」
▲疏：「故《華嚴》」下，二、引文也。無一眾生不具有等，無一之言，揀五性宗云：有三類眾生無佛性。眾生之言，揀外無情器界。故《涅槃》云：「無佛性者，所謂無情。無情者，草木、瓦礫、墻壁等也。」無不具者，即是具也。如來智慧者，如《法華經》佛知見，知是智，見是慧。故彼經云：「我所得智慧。」又云：「諸佛智慧甚深無量。」又云：「說佛智慧故，諸佛出於世。」皆是開示悟入佛知見也。但以妄想者，即是此中所釋能障之無明也。而不證得者，注中揀法相宗，智慧須待斷障證真，方始新生。由此凡夫未斷未證，都無毫分。今云妄想，未斷障也；而不證得，未證真也。未斷未證，本來具有，即知是真極理性，以成疏中所立義矣。即得現前者，昭然顯出之相，非謂有智在人目前，即知但有隱、顯之殊，而無差別之異。餘如注矣。
疏：大同小異者，法則四同、一異。又彼開二乘各說，今合而辨之。又法同文異。
△疏：二、熏成五性者，此五性，經中文意甚不易識，但是傍說。有五類人於五性教，或宿熏種子成熟，或今生稟教，作如是發心，如是見解，意擬如是脩，希望如是證，即是如是類人。非佛教示令如是，如是修證也。佛示脩證在末後文。此是簡略之經，必不於一科中便重說也。大抵是說他見解心意，非佛自道令如此也。但作此意詳經，即不迷謬。不者，甚難。疏：一處說者，據五性合有五段，以二乘合為一科，故唯四也。若直合二乘為一性，即取次前一唱經為無性。五段經文還成五性者，應云：一、無性，二、二乘性，三、菩薩性，四、不定性，五、外道性。緣諸經、諸論並以二乘為二性，合外道性同一無性，故依諸文。又無性非新熏之義，故不取也。
疏：唯除初染者，事障即是六染。六染中准論，二乘即斷得第一執相應染也。但約親能起業，續分段生死義。其五染不障出離三界，故聲聞未斷。疏：餘但不加取著者，如前引論云：「依諸凡夫，取著轉深，計我、我所，乃至見、愛增長等。」今雖不斷前五意中細染，然不同凡夫取著增長也。疏：現行者，如八識章說。習氣者，即是種子。如舍利弗瞋習等，亦如前說。「雖至長者」下，《法華》中窮子之事，序中已引。
疏：菩薩性中，初云以辨其相者，欲說菩薩性人或過去宿習發現，或今生聞教、生解等所見之法義、所創修習之心意，故約地前登地行相以顯之也。疏：應云等者，唯改兩字矣，但備本文讀之，勿治經卷中字。讀云：唯先發願，勤斷二障；二障已伏，即能順入菩薩境界。此中亦只先願斷障，不先了心，故未免輪迴心矣。既未覺了真性，二障又已伏之不行，故心行自然潛同菩薩，故云順入。疏，但除其病者，計一分人有菩薩性，異於二乘、外道。又由本貪欲發揮等，不除修證等者，發願斷障，理須如此。但知諸法空空，即全同覺體。雖未悟覺心，闇與理會，故漸脩習，不墮二乘、外道。但二障伏時，法爾必遇一乘圓實了義之教，便得證真登地。如七地滿時，法爾必遇諸佛七勸入八地，故畢竟終得滿足菩提、涅槃。然必須至得遇一乘圓實教時，方免輪迴之心；未遇之時，雖行相相順，而心屬輪迴故也。
疏：不定性中分為兩段：初總標頓、漸；後「若遇如來」下，別釋頓。初漸云自悟等者，例如前一身清淨，故多身清淨。逢知識者，三乘之師因地法行，標心、創意、根本心也。文殊章初三重因中，前證眾生皆有圓覺，義當第一了達覺性，此當第二發菩提心。但以所好不同，遇教各別，故云忻趣等也，謂忻出離、趣解脫、忻佛果、趣行位等也。疏：「若遇如來」下，三、別釋頓、漸也。於中二：初、依經釋頓。云圓宗者，《華嚴》等數十部也，如疏序中說。
疏：「反明雖」下，後補經釋漸也。志趣劣者。謂雖信圓覺，厭患生死，情忻出離。又遇二乘師友教授，遂滅想凝心，趣向解脫，隨於二乘。畢竟終是迴心向大，名為漸也。等者。等於權教大乘。為或有根性雖鈍，而志趣遠大，唯樂佛果，不願二乘。然以根鈍，故不能豁融凡、聖心境。又遇大乘中權教師友，勸脩六度，歷位求證，故亦為漸也。經文闕者已下，文皆易解。
疏：外道性中文二：初消此文，後會諸教。初中後段云亦例此知。但文略者，應云：遇權教者，未得頓悟，是則名為二乘等性。彼師偏局，非眾生咎。
▲疏：「然餘」下，後會諸教也。
△疏：四攝者，布施、愛語、利行、同事也。疏：觀音隨三十二類者，《法華．普門品》廣說觀音功德已，無盡意菩薩又問佛：「觀音云何遊此娑婆世界？云何而為眾生說法？方便之力，其事云何？」佛言：「若有國土眾生應以佛身得度者，即現佛身而為說法。是觀世音成就如是功德，以種種形遊諸國土，度脫眾生流。」或為眷屬、親友者，順境也，引之以入；或為怨家者，逆境也，怖之令入。又婆須密者，順也；無厭王者，逆也。此二人是善財童子所遇善知識也。疏：必發度生願者，悲、智、願三是菩提心之體。故最初發菩提心者，必須具之。如金剛最初便說：「四生、九類，我皆令入涅槃。」憶昔願者，發心時與佛齊功，云何今日心行如此？試校量道理：昔發心願是耶？今日心行是耶？自然覺悟。今時却不如初發，即驚怖，慚愧，自策，自勵，而求常住。所作不是隨情。隨情者，愛則度之，憎則捨之。故下我相中文云：「若復有人讚歎彼法，即生歡喜，便欲濟度；若復誹謗所得者，便生瞋恨。」今依願力而行，不隨念力而動矣。疏：前隨五性者，亦是隨情之義。謂宿世熏習何法而成其性，今生便隨所熏法，任運好、樂。今言不隨者，習此宗人必先己推察道理，揀擇師友，教理真正，方發大心，故長時但稱本所發願力而行。忽因見諸宗、諸乘或人或教或投著宿習，便欲改志就彼，故云不隨五性。五性是總指之辭，其實但不得隨二乘、外道等二種性也。如悲中說者，意義雖同，行相稍殊。前於怨、親之境，逢則普度；此於苦、樂之行，遇則皆為也。理雖等者，《佛頂》云：「理即頓悟，乘悟併消；事非頓除，因次第盡。」清淨法殿是常所居處，障盡常在解脫，故喻如殿也。《華嚴》第一卷初亦以宮殿喻於涅槃，涅槃即解脫也。莊嚴者，比來未證諸法，諸法但空但假，其圓覺超絕空、假，逈然獨立，不名莊嚴。今願滿全證，一境三諦，一心三觀，觀、諦無二，故諸法一一融同圓覺。圓覺具此無量無邊無數一切諸法，是莊嚴之義也。疆域者，如國界、王都、三京文物、五陵煙月、法中三界十方、人間天上，觸目是皆圓覺壃界境域。然法殿、嚴域亦可各通喻解脫、圓覺二法，但以解脫是一向超絕之義，非莊嚴之流類；圓覺與諸法本末融攝，離於諸法，無別所在，無可住處，故與宮殿亦非流類。以此經文各喻一法也。
疏：所斷長離等者，長行中分根本、枝末，各別說之。今此偈但云貪欲生死，不一一說。欲助成因，展轉更依，起諸業報，故合而略。疏：勸令等者，離、合，可知。後七句諷悲、智者，於中，初三句悲，後四句智也。釋彌勒章竟。

=== 21 | 卷11a ===
略分地位章。
疏：有三徵釋者，一、釋名，二、出體，三、辨所以。初中罔者，無也，不也。無相，則心不及，故不可思；無名，則言不及，故不可議。《勝鬘》說者，取意指也。彼云：「自性清淨心，難可了知；彼心為無明所染，亦難可了知。」疏：未曾聞、見者，聞說此經時，在《法華》先？為便在後？若先，則是權教，被《法華》破；若後，則《法華》已說。此何未曾？答：序及懸談已明。言此是頓教，不屬三時、五時之教，況淨土中說，何定先、後？各隨勝、劣之機，見、聞不同，廣如前辨。此對十萬大士，特留末世頓教。言未曾見者，但以遇立相、破相，得聞者多。此教難聞、希聞，故為末世當機示現，留此言迹耳。
疏：然前輪迴等者，問：輪迴修證，倒、正懸殊。顛倒妄執，任許空、無；順理修行，云何亦爾？答：覺性不生、不動、不變，何有初倒、後正之殊？即知相待得名，二俱無性。然倒似執蛇，隱於繩相；脩如現像，不翳鏡明。又蛇是全無，像有假相；又繩不現蛇，鏡實現像。故蛇與像，倒、正有殊。
△疏：又如眼光等者，前云眼光得無憎愛中，已釋此義。但約等者，既無分別，即無憎愛偏頗、此多彼少之義，故云平等。不是有人心平智巧，能均攤分布，令不偏頗，名平等也。故云無能作者。
疏：前三等者，如信位覺業不起為滅，不覺惑為未滅；賢位覺異相，不覺住相；聖位覺住相，不覺生相。皆以覺為滅，不覺為未也。若約此經本文，則信位勞慮滅，淨解未滅；賢位淨解滅，見覺未滅；聖位照寂未滅，未得障礙即覺故。疏：夢渡河者。疏：圓明證悟等者，八地即是，故無相，無功用也。問：後有三重細障未盡，何得圓明？答：此地是圓證之初，自後稱性之智任運流轉，細惑任運自盡，都不更加功用，故說圓明。其實佛地方為究竟圓明也。此猶約行布門說。若圓融門，初住即是。注志公云者，大道不由行得，說行只為凡愚。得理反觀於行，始知枉致功夫。
疏：非謂將心者，問：既云順如來寂滅，豈不即是順他耶？答曰：自心寂滅即是如來寂滅，非順他。釋迦、彌陀心外無別如來故。疏：五教不同者，問：此經頓宗，但直釋而已，何得廣列諸宗地位？答：此所列者，却意在破著。但是修習佛道之人，皆為階位、等級之見，不肯直造佛心。今若不言，疑終不泯。故廣明諸教不定，令彼執心無在。又有一類人，自謂：我今頓悟，已是佛了。功濫聖流，不能進習。亦要對治此故。疏：小乘果別者，今所明者，皆論初從凡夫發心，終至無上佛果，有斯多說。小乘無成佛義，故不敘之。
疏：一、依《唯識》等者，彼第九云：「誰人於？幾位？如何悟入？謂：具大乘二種性者，略於五位，漸次悟入。」
疏：資粮者，資益己身之粮，方至彼果，即福德、智慧二種，是菩提、涅槃通路之粮也。從初發心乃至未起等者，此位本頌曰：「乃至未起識，求住唯識性，於二取隨泯，猶未能伏滅。」論曰：「從發深因大菩提心，乃至未起順決擇識，求住唯識真勝義性。齊此，皆是資粮位攝。」疏：為趣正覺等者，此下釋資粮義也，亦名順解脫義矣。然論中於趣菩提，云修集資粮；於為有情，云順解脫。今以二利互通，意在文略，故通相言之。論具云：「為趣無上正等菩提，修集種種勝資粮故，為有情故，勤求解脫。由此亦名順解脫分。。」此位菩薩依因、善友、作意、資釋粮，四勝力故。於唯識義雖深信解，而未能了能、所取空，多住外門，脩菩薩行故。於二取，即引隨眠猶未有能伏滅功力，令彼不起二取現行。
疏：二、加行者，論曰：「菩薩先於初無數劫善備福德、智慧資粮，順解脫分既圓滿已，為入見道等。」《對法莊嚴論》中說：「欲入見道，修五地為前方便，謂持地、任地、鏡地、明地、依地。」彼文云：「謂諸菩薩已善積集福、智資粮，已聞、隨順、通達真如契經等。如理作意，顯三摩地。依止定心，思惟定中所知影像不異定心。由行如是，乃至捨離二種能、所取故，證無所得，能入見道，捨離一切麤重，得清淨轉依。」燸、頂者，依四尋思。尋思名，義，自性，差別，假有實無。無性論釋尋思如實云：「推求行相方便因相，說名尋思；了知假有實無所得決定智方便果相，名如實智。」即唯加行智為體。。忍、世第一者，依四如實智，如實徧知此四離識及識非有。名義相異，故別尋求。二、二相同，故合思察。注依明得等者，明得是定，尋思是慧，故名為發。此俱時名發明，是無漏慧。初得無漏慧之明相，故名明得，明得之定也。此明及燸，皆從喻為名。如日初出，先有明相；如鑽火欲出，先有燸觸。聖位見道，如日如火，故此位觀，如明如燸。故論云：「初獲慧日前行相，故立明得名。」即此所獲道火前相，故亦名燸。創觀等者，《尋思功能論》云：「創觀所取名等四法，皆自心變，假施設有，實不可得。」注依明增等者，文勢類前，但重觀故。以初伏除所取難，故分上下位。至此明相轉盛，故名明增。尋思位極，故復名頂，頂是極義。注依印等者，順通二義：一、樂順，二、印順。故論具云：「於無所取，決定印持；無能取中，亦順樂忍。」此有三品，皆名為忍，下上位中，皆印忍故，立印順名。一印順名，通初及後。樂順之言，唯在中忍，故合但言印順定也。又差別相，下忍名印忍，印所取無故；中忍名樂順，樂無能取，順脩彼故；上忍但名印順，即能取無，順觀彼故。故合三忍，名印順定。忍者，智也。與印順俱定，名印順定。無所取等者，論云：「既無實境離能取識，寧有實識離所取境？所取、能取相待立故。即順忍時，總名為忍。印前順後，立印順名。忍境識空，故亦名忍。」注順無能取者，此一句含於中、上二忍，以順字含二義故：一、樂順，樂順能取空之觀也，即當中忍；二、印順，印順能取空，即當上忍。注文在略，故但一句。注依無間等者，論次上云：「謂前上忍唯印能取空，今世第一法二空雙印。從此無間必入見道，故立無間名。異生法中，此最勝故，名世第一法。」疏：伏除二取者，如前所釋也。謂𤏙、頂及下忍伏除所取，中忍、上忍伏除能取，世第一法雙伏除二取。伏除二取者，唯分別及二現行，非俱生及二種子。故論最後文云：「此加行位未遣相縛。於麤重縛亦未能斷，唯能伏除分別二取，達見道故。於俱生者及二隨眠，有漏觀心有所得故，有分別故，未全伏除，全未能滅。」疏：順決擇分者，順趣真實決擇分故，即燸等四是能順趣。見道無漏真實決擇為所順趣。決擇是智，即擇法也。決擇即分，名決擇分。決揀疑品，彼猶豫故；擇揀見品，彼不擇故。疑品擇而決，見品決而不擇，故此智品名決擇分。分是支因義，即擇法覺支。此在見道是無漏，故名為真實。此燸、頂等四，順趣彼分，名順決擇分。行相同彼，名順；欣求往彼，名趣。前順解脫分既初發心求究竟果，故遠從彼以得自名。此順決擇分隣近見道，欣遠之心不如始業，故從隣近以得自名。然五位道中此獨名加行者，以近見道故，是見道之加行故，非前資粮無加行義。《對法論》說：「所有資粮皆加行道，有加行道而彼非資粮，即此四善根也。」然此位菩薩觀二取空，便謂真性故，未入見道。故本偈云：「現前立少物，謂是唯識性，以有所得故，非實住唯識。」論次前云：「皆帶相故，未能證實。」故說菩薩此四位中猶於現前安立少物，謂是唯識真勝義性。以彼空有二相未除，帶相觀心有所得故，非實安住真唯識理，彼相滅已方實安住。依如是義，故有頌言：「菩薩於定位，觀影唯是心。義想既滅除，審觀唯自想。如是位內心，知所取離有，次能取亦無，後觸無所得。」
疏：三、通達位者，頌曰：「若時於所緣，智都無所得，爾時住唯識，離二取相故。」下解經文證道處，當具引釋。疏：初、入地者，謂十地中每地皆具三心，謂入心、住心、出心。今初，入心便是此位。疏：無分別等者，釋通達及見道之名。論云：「無分別智都無所得。」又云：「加行無間，此智生時、體、會真如，名通達位。初照理故，亦名見道。然此見道，略說有二：一、真見道，謂即所說無分別智，實證二空所顯真理，實斷二障分別、隨眠。雖多剎那，等方究竟，而相等故，總說一心。」有義：此中二空、二障漸證、漸斷，以有淺、深、麤、細異故。有義：此中二空、二障頓證、頓斷，由意樂力有堪能故。二、相見道，此復有二：一觀非安立諦，諦有三品心：一內遣有情假，緣智能除耎品分別隨眠；二內遣諸法假緣智，能除中品分別隨眠；三徧遣一切有情諸法假緣智，能除一切分別隨眠。前二名法智，各別緣故；第三名類智，總合緣故。法真見道，二空見分，自所斷障無間解脫，別總建立名相見道。然此三心，有云真見，有云相見，不能具引二緣安立。諦有十六心，此復有二：一者、依觀所取、能取，別立法類十六種心；二者、依觀下、上諦境，別立法類十六種心。文義繁廣，不能一一引釋。論後文云：諸相見道依真假說，世第一法無間而生，反斷隨眠非實如是。真見道後方得生故，非安立後起安立故，分別隨眠前已斷故。前真見道證唯識性，後相見道證唯識相，二中初勝，故頌偏說。前真見道根本智攝，後相見道後得智攝，諸後得智二分俱有。乃至菩薩得此二見道時，生如來家，住極喜地，善達法界，得諸平等，常生諸佛大集會中，於多百門已得自在，自知不久證大菩提，能盡未來利樂一切。
疏：四、修習位始從等者，前見道唯在初地、初入地心，今此修道除初入地心出相見道已往出地心，乃至第十地終金剛無間道來，並皆修道位之分齊。即十地位滿，等覺位中金剛喻定現在前時，無間道中惑盡，解脫道中得究竟果。今是因位之終，故至無間道矣。疏：為斷等者，為欲斷所餘障故，為欲證轉依果故，數數修習智也。修習正是此位，故位名修習。前二句是修之所以也。頌曰：「無得不思議，是出世間智，捨二麤重故，便證得轉依。」論次文云：「此智遠離所取、能取，故說無得及不思議。是出世間無分別智。」上來釋頌上半，便解疏中無分別智竟。以疏中意在連前帶後，文略義足，遂依論中釋標，示略釋之文，故與釋頌之文先後不次。
疏：斷餘障者，即頌中捨二麤重故。此是見道所斷二障分別、隨眠所餘之障，故云餘障，即俱生二障種等也。故論云：「數修此故，捨二麤重。二障種子立麤重名，性無堪任，建細、輕故，令彼永滅，故說為捨。」疏：證得轉依者，頌第四句。然轉依者有二：一、總為別依，二、本為末依。今初，論云：「然能捨彼二麤重故，便能證得廣大轉依。依謂所依，即依他起，與染、淨為依。轉謂二分：轉捨、轉得。由數修習無分別智，斷本識中二障麤重，故能轉捨依他起上遍計所執，及能轉得依他起中圓成實性。由轉煩惱，得大涅槃；轉所知障，證無上覺。或依即是唯識真如，生死、涅槃之所依故。迷此真如，受生死苦；悟此真如，得涅槃樂。今由斷二麤重，故轉滅依如生死，轉證依如涅槃云云。」如雖性淨，而相雜染。故離染時，假說新淨，說為轉依。雖於此依亦得菩提，頌意但顯轉唯識性。然證二種轉依，於十地中修十波羅蜜，斷十重障，證十真如，二種轉依由斯證得。此修習位說能證得，非已證得，因位攝故。
疏：五、究竟位金剛心後者，出前因位也。解脫道者，得二果之初也，即前所說菩提、涅槃二轉依也。故六位轉依中第四果滿轉依云：果圓滿轉，謂究竟位金剛喻定現在前時，永斷根本一切麤重，頓證佛果；圓滿轉依，窮未來際，利樂無盡。然此二果即是第六廣大轉也，是此位體。利樂有情者，果之用也；窮未來際者，無斷無盡也。此宗煩惱無始有終，菩提有始無終，故後前後習位所得轉依，應知即是究竟位相。故頌曰：「此即無漏界，不思議善常，安樂解脫身，大牟尼名法。」
疏：二者、《攝論》者，彼論第六入所知相分中云：「何處能入？謂即於彼有見似法似義意言，大乘法相所生，起勝解行地，見道、修道、究竟道中，於一切法唯有識性，隨聞勝解故，如理通達故，治一切障故，離一切障故，」釋曰：上所注解，皆全用無性菩薩釋本論之文也。然本論有四節：一、明所入；二、意言為能入；三、「勝解」下，明能入位；四、「於一切法」下，顯示即入之相。《唯識》釋云：「以彼未證真如，依勝解力修諸勝行。」然《唯識論》中以勝解行地攝資粮、加行二位，餘三則彼疏指云二論全同。今詳諸文，初位但是三賢，無加行位。下說瑜伽士地，後當廣引諸文，具釋此義。又餘三位亦不全同《唯識》，以見道中但言達理，意通地地證真如故；修道中但言治障，意亦通初地入心斷二障分別隨眠故。若《唯識》，則二位各具證真、斷障。下文前更說之。
疏：三、《瑜伽》等者，第四十九地品中及《顯揚》論第七所說，故云等也。然彼四十七中說十三住，亦在此七地中所攝也。五十二位亦是此中所攝，謂：一、攝十信，二、攝三賢，三、攝初地，四、從二地至七地，五、八地，六、九地，七、則十地及佛。言種性地者，即彼第一種性住，慈恩配歸唯識中本性住種性，以約五性宗故。若約諸經、論，合當十信也。住中文云：「謂諸菩薩性自仁賢，性自成就菩薩功德。菩薩所應眾多善法於彼現行，由性仁賢，逼遣方便，令於善轉，非由思擇有所利約、有所防護住。此中任持一切佛法種子，於自體中、於所依中已具足有一切佛法、一切種子，性離麤垢，不能現起上煩惱、纏，造無間業，或斷善根。」疏：勝解行地者，即第二勝解行住。住中文云：「謂諸菩薩從初發心乃至未得清淨意樂，所有一切諸菩薩行，皆此住攝。」疏：淨勝意樂地者，即第三極喜住。疏四、行正行地者，即從四至九、六種住也。依聖道修，功用行滿，故束為一名，謂：第四、增上戒住，五、增上心住，六、覺分相應增上慧住，七、諸諦相應增上慧住，八、緣起流轉止息相應增上慧住，九、無相有功用住
疏：五、決定地者，無功用，任運增進，故名決定，即第十無相無功用住。六、決定行地者，依無功用，修利他行故，即第十一無礙解住。七、到究竟地者，即第十二最上成滿菩薩住，第十三最極如來住。此第七地攝於二住，即菩薩、如來雜立為地也。到者，當位滿菩薩；究竟地，即當如來。如《唯識》中，轉依二果，在修習位中說轉捨、轉得行相，然後攝在究竟位中。頌曰：「此即無漏界不思議」等。然前已引《唯識》，以《攝論》中解行位攝資粮、加行二位，即此勝解行地及勝解行住皆爾。彼疏釋此住，亦云：「即是資粮、加行二道。」五頌之中，初二頌攝，以彼論言：「從初發心乃至未得淨勝意樂，是勝解住。論說淨勝意樂菩薩住是初地攝，故知四善根亦初勝解行住攝。既爾，即顯是初劫攝，論說此住初劫攝故。」評曰：今細尋諸文，勝解行者，但是三賢，《攝論》四位、《瑜伽》十三住、七地等，並不立加行位，非謂攝在勝解行中。且諸文皆配此勝解行在初劫攝。若加行位，燸等善根即非初劫。故《唯識》此位文云：「菩薩先於初無數劫善備福德、智慧、資粮、順解脫分，既圓滿已，為入見道，復修加行。」又《大莊嚴論》、《對法論》說四善根，亦云：「初劫滿已修習。」既云資粮已圓滿訖，即知加行非初劫也。若加行亦是初劫中修，即不合結終屬於前位。又《仁王》、《瓔珞》、《華嚴》等諸說地位之經，悉亦不立加行別為一位，以十地中地地皆有加行，為入地方便故。其《唯識》頌中立者，以初地加行例通餘地，但每地加行各隨彼彼地中行相有少異耳。《華嚴》地地皆有其文，皆在當地文初所說。頌中且說初地見道之前行相以例諸地，既初地證徧行真如，有慧日前相及道大前相，何妨欲證離垢真如等時亦有前相？今配在勝解行者，是天竺此方後輩不窮深意，非天親本意矣。彼論疏雖數番質破古人所難，初禪方便非欲界攝，例知行非勝解，非初劫所攝，及以《瓔珞》救《莊嚴》等難，但別舉例而已，畢竟無釋彼結前之理，況都未會通《華嚴》等文。今不應更以彼數番徵釋而可救此，況今亦不引加行不在初地前。問：初地加行許非聖人，二地已去既云亦有加行，豈是凡夫？答：二地已去各未證本地真如時，何妨出觀有漏心中同凡夫耶？見道位大意亦然。地地之中皆有見道，既地地皆證真如，真如豈非所見之道耶？但以初地頓見真如，頓斷二障種子，初見初斷，行相明顯，故立為一位，分明示之。餘地例之，皆易曉了。故《華嚴》十地之前有十二頌，都說十地證道斷障行相，不獨明初地也。故無見道之位，即《瓔珞》等例知。故加行、見道二位皆甚迅速，不同餘位。經停多時，智者深照焉。至後釋今經證道之文，對經更明此義。
疏：三、終教假說位地者，位是真性隨緣，緣無自性，本來空故。注云《仁王》先觀空者，即上卷〈觀空品〉：「佛知十六國王欲問護國因緣，先說護佛果因緣、護十地行因緣，說一切空乃至般若空。因空，佛果空。空空，故空。但法集故有；受集故有。若菩薩見法、眾生、我、人，斯人行世間，乃至十地、三十生空，故始生、住生、終生不可得；地地中三生空故，亦非薩婆若，摩訶衍空故。若菩薩見境、見智、見說、見受者，非聖見也；倒想見法，凡夫人也。」注《瓔珞》云乃至三賢等者，「佛子！初地一念無相法身智云云，乃至心心寂滅法流水中，上不見一切佛法、一切果報，下不見無明諸見可斷、眾生可化，但以世諦應化法中見佛可求、諸見可斷、眾生可化。佛子！亦可得言修三賢法，入聖人位，但法流水中心心寂滅，自然流入妙覺大海。佛子！乃至三賢、十地之名亦無名無相，但以應化，故古佛道法有十地之名。佛子！汝應受持一切佛法，等無有異。」
△疏：五忍者，則彼經〈教化品〉波斯匿王問云：「護十地行菩薩，云何行可行？云何行化眾生？以何相眾生可化？」佛言：「大王！五忍是菩薩法：伏忍上、中、下，信忍上、中、下，順忍上、中、下，無生忍上、中、下，寂滅忍上、中、下。名為諸佛、菩薩修般若波羅蜜。善男子！初發想信恒河沙眾生，修行伏忍，於三寶中生習種性十心：信、進、念、慧、定、施、戒、護、願、迴向心。是為菩薩能少分化眾生已，超過二乘一切善地。一切諸佛、菩薩長養十心，為聖胎也。次第起十慧。性種性有十心：四念處、三善根、三意止。復有十道種性地：觀色、識、受、應行，得戒、知見、定、慧、解脫等忍；觀三界因果，得空、無願、無相等忍；觀二諦虗實，得無常、無上等忍。是十堅心作轉輪王。又順忍，菩薩見勝現法，能斷三界心等煩惱縛。無生忍，菩薩遠不動觀慧，亦斷三界心色等習煩惱。寂滅忍，佛與菩薩同用此忍入金剛三昧，下忍中行名菩薩，上忍中行名薩婆若，共觀第一義諦，斷三界心習，無明盡相為金剛，盡相無相為薩婆若云云。大王！我常語一切眾生，斷三界煩惱果報盡者名為佛，自性清淨名覺。薩婆若性是眾生本業，是諸佛菩薩本所修行，五忍中十四忍具足。五忍功德妙法門，十四正士能諦了，三賢十聖忍中行，唯佛一人能盡源云云。善男子！是十四法門，三世一切眾生、一切三乘、一切諸佛之所修習，若不由此門得薩婆若者，無有是處。若有人聞諸忍法門，信忍、止忍、堅忍、善覺忍、離達忍、明慧忍、焰慧忍、勝慧忍、法觀忍、遠達忍、等覺忍、慧光忍、灌頂忍、圓覺忍者，超過百劫千劫無量河沙生生苦難，入此法門現身得報。」
△疏：六種性者，經云：「佛子！六種性者，是一切菩薩功德瓔珞，莊嚴菩薩二種法身。菩薩所著百萬阿僧祇功德行為瓔珞，若一切菩薩不入瓔珞功德，得入正位者，無有是處。佛子！種性者，所謂：習種性、性種性、道種性、聖種性、等覺性、妙覺性。復名六堅：信堅、法堅、修堅、德堅、頂堅、覺堅。復名六忍：信忍、法忍、修忍、正忍、無垢忍、一切智忍。復名六慧：聞慧、思慧、脩慧、無相慧、照寂慧、寂照慧。復名六觀：住觀、行觀、向觀、地觀、無相觀、一切智觀。佛子！一切菩薩及佛無不入此六種明觀決定了義實相法門。」餘如別卷。
△疏：三、天台六即者，彼《大止觀》云：「始凡，終聖。始凡，故除疑怯；終聖，故除怠慢。」理即者，一念心即如來藏。如故即空，藏故即假，理故即中。三智，一念心中具不可思議。如上說三諦，非三非一，一色，一香，一切法法名理，即是菩提心。名字即者，理雖即是，日用而不知。以未聞三諦，全不識佛法，如牛羊眼，不解方隅。或從知識，或從經卷，聞上所說一實菩提，於名字中通達了知一切法皆是佛法，是為名字即菩提。觀行即者，若但聞名口說，如虫食木，偶得成字，是虫不知是字非字。既不通達，寧是菩提？必須止觀明了，理慧相應，所行如所言，所言如所行。華首云：「言說多不行，我不以言說，但心行菩提，此心口相應，是觀行菩提。」。相似即是菩提者，以其逾觀、逾明、逾止、逾寂，如射隣的，名相似觀慧。一切世間生產業亦不違背，所有思想等量，皆是見佛經中所說，如六根清淨中說。分真即者，因相似觀力，銅輪位初破無明，見佛性，開實藏，顯真如，名發心住。乃至覺無明微薄，智慧轉著，如從初日至十四日，月光垂圓，間垂盡。若人應以佛身得度者，八相成道；應以九法界身得度者，以普門示現。如經廣說。是名分真菩提。究竟即菩提者，等覺一轉，入於妙覺，智光圓滿，不復可增，名菩提果。大涅槃斷，更無可斷，名果果。故名究竟菩提。總以譬譬之，譬如貧人家寶藏而無知者，知識示之即得知也，絕除草穢而掘出之，漸漸得近，近已藏開，盡取用之究竟。合六可解。
疏：四、頓教中，注云就實言無證得者，即上文云無取無證等；約妄說別者，即上云眾生迷倒，乃至於滅、未滅。妄功用中，便顯差別。
疏：七位者，然諸教地位具足分明，莫過《華嚴》。其第一會是一部之總，故非次位；從第二會已去，方始依次具說行位。今言七者，從第二會至第六會為五，第七會中為二，故為七也。注差別平等者，其平等因、果融差別，一一平等，即平等中有前差別，表此二無礙，故同在第七一會說之。此經後文亦有此義，至文當示。
疏：五十二位者，彼經一一有名，唯十信表是諸位之本。其中功用全同佛境，義屬通相、總相，故不別說。配列十名，但通以十甚深而為信解之體。注或開或合者，《瑜伽》七地開十信為種性地，合十地、等、妙三位為第七雜地。《瓔珞》六種性合十信入下賢為第一，習種性開等妙各為一性。此經及《起信》開十信合等覺；《唯識》、《攝論》、《俱舍》、《華嚴》俱開，故有五十二也。《仁王》五忍以次之文，亦說五十二位。疏：因該果等者，謂不待破其行相，一一即全，體同法界故。故十信中具佛果德。行布者，如上說。差別因、果圓融者，平等因、果，廣如懸談中辨。然頓教、圓教，位、地皆無定實差別。謂華嚴行布，則一一圓融；此經行布，則一一離相。注即上無位者，上引論云：「而實無有始覺之異，本來平等，同一覺也。」亦是《仁王》觀空、《瓔珞》無名無相之義也。
疏：初中四等者，文八：一、列四位，二、配四相，三、舉意總標，四、別釋四相，五、總攝，六、翻之以成四位，七、標示釋義，八、正釋文。初中信位，然約圓、頓之宗，此位是萬行、萬德根本。初心同佛，方名信故；不信自心是如來藏，非菩薩故。發心、畢竟二無別，如是二心先心離故。故《華嚴》特開一會，六品說之。此經、《起信》，皆開為一位。權、漸教中多不開者，彼但信教，便名為信，未必悟解故。如道上輕毛，隨風不定。故十千劫修，方入初發心位。二、賢位者，合資粮、加行也。就中多取加行行相，約觀智故。三、聖位者，親證真如，故名聖也。合見、修二道為此一位。於中偏取見道行相，以證真行相通十地故。四、果位，唯妙覺也，即究竟位。
▲疏：「此即」下，二、配四相。言逆次者，一、斷滅相，二、斷異相，三、斷住相，四、斷生相，逆於生起之次故也。以生起即從細轉麤，除即從麤至細，細難斷故。注約真心等者，以法性宗四相同一剎那，今恐濫此，故揀之也。隨熏之義，次下自說。
▲疏：「然心性」下，三、舉意想標也。良由無明等者，無明熏真如，義如普賢章中。故《涅槃經》云：「佛性隨流成種種味等。」本論云：「自性清淨心因無明風動等，先際最微等。」故《佛性論》云：「一切有為法，約前際與生相相應，約後際與滅相相應，約中際與住異相相應。」
▲疏：「初、最微」下，四、別明四相。四相即為四段。生相者，如睡變自心，忽有夢念，都不醒未夢之心；無明變心，一念初起亦爾。雖有起相，能、所未分，故云最微。故彼下云：「無明所起識者，乃至唯佛能知。」如睡覺方知有虗妄之夢忽然起也。二中與前生相合者，即前無明力故不覺，前動相即無動故。如夢一念初起，皆不覺此初起也。念是本無忽有之夢，皆似無來已有，今不覺。初念亦爾，由此故轉成能見之相。又依前能見不了無明，遂令境界妄現。又由無明迷前自心所現也境，妄起分別染、淨等相。又以無明力故，不了前所分別空無所有，故念念相應不絕。此上四種，合為第二住相。言行相猶細者，未有我、我所也。前二種本識中，後二是法執在中識細分中。言堅住者，未起愛見貪瞋等，及利鈍愚智善惡等種種事相，但一類相似相續，念念不易，故名堅住。三者謂此無明，迷前染淨逆順之法，更起貪瞋人我愛見，執相計名，取著轉深，此在事識分麤之住。無明與前住相和合，轉彼淨心，令至此位。行相即麤，或愚或智，或善或惡等，各各差別，發動身口，令其造業，名為異相。四中不了業報者，不了善惡二業，定招苦樂二報，故廣造業。依業受報，故滅前異等。此是六麤中第五相也。以所受果報，非可斷法，故不論第六相也。俱攝麤細入相，而為生住異滅。
▲疏：「是故三界」下，五、總攝也。於中又二：一、攝歸根元。根元即無明也。如睡中麤、細之想，皆夢也。故經云：「無明住地，其力最大。」本論云：「當知無明能生一切染法，染法皆是不覺相故。」
△疏：「然雖」下，二、攝歸一念，復二：一、正攝也。前云唯一夢心，不妨有眾多差別麤細之想；二、無非是夢，故云一夢心。今則攝歸性是其一，無諸差別之相，故言一念。即初起一念，能、所未分，親依真心起者，故云唯一心故。然此一念遍差別念中，非局一生相也，但所遍諸念唯此一故。如說夢中，若自身、若他身，若心、若境，種種相貌，不得言有。然又不得言不夢，但言是夢，自然無體，成本心識。今亦如是，萬法不得言有，又不得言不妄念，但言妄念，自然無體，成真淨心。故云攝歸一念，唯一心故。故論云：「四相俱時而有皆無，自立本來同一覺」故。
△疏：「然未窮」下，二、遮妨難。難曰：四相既俱時而有，唯是一念。今求道者不達則已，達則便了。何以賢聖階差、地位前後，從麤至細，方斷盡耶？故此通云然未窮源等也。如夢中見夢，只知所見是夢，不知現能見者亦夢。不妨重重如此展轉相覺，皆所覺不錯。但迷能覺，唯豁然睡覺起來，方知唯是一夢。故云達心源者，一念俱知。故經云：「菩薩知終不知始，唯佛如來始終俱知。」問：前注云非約剎那，今何以還攝四相歸於一念？一念豈非剎那耶？答：如有偈云：「處夢謂經年，覺乃須臾頃。」故知此夢有一年之中春、夏、秋、冬種種別義者，唯一須臾義。今此無明所動之念亦爾，有從細至麤展轉生起義，有始終唯一念義。前注意云：今以四相為四位，取從麤至細展轉逆次翻斷之義，不取剎那義。非言不唯剎那，但以剎那非階級義，故不取為位地也。
▲疏：「謂既因」下，六、翻之以成四位也。既此乃至種種夢、念動其心源，長眠三界，流轉六道。故今因內、外熏力，益本智，損倒情，乃至心源遂成四位階級，非圓覺性有斯行、位之別。
▲疏：「今以論」下，七、標示釋義也。問：若造論，疏即釋論；今造經，疏但釋經。何以將論參之，令難解耶？答：今意在解心數倒正等法為解，不以解文為解。若不對論文，却難徹見修斷心相。今以論釋，意在相顯，故云昭然義見。云何却言難耶？且佛說經，意趣難解。當時機勝，面對不妨悟入。佛滅後，時移代變，人機轉劣，何由解了？故諸菩薩慈悲造論，解釋指示。或取諸經中法、義，都作義門，一時解釋，名為宗論；或名就一經一部，隨文解釋，名為釋論。准龍樹菩薩《摩訶衍論》中說：「馬鳴菩薩約一百本了義大乘經造此《起信論》。」即知此論通釋百本經中義也。此經亦是其數。但彼論立名小殊，若不憑菩薩開示之文，如何疑情決了？故須以論為釋義之定量也。前後有廣用諸論處，其意皆然。疏：但論約等者，論意已知。經約悟淨勝、劣者，初淨解超過勞慮；次見、解為礙，此見又勝淨解；次常覺不住，照亦寂滅，無住之智，又勝見、覺；後障礙即覺，又勝滅礙。說覺相望，於前轉為劣也。問：既各約一義，義則不同，如何以論對釋？故次答云今用等也。謂染相轉微，淨相轉著，染相都盡，即是本來清淨，無染可盡，無障可除。故論結云：「四相皆無，自立本來同一覺故。」便是經中一切障礙即究竟覺也。只由外覺，無別障礙可除，故云即覺。是知四位分齊，相對深、淺，一一皆同。以此時論對說，兩義俱顯。若所約義門一向同者，却不應繁重用之。智者，思之！
▲疏：「初信位」下，八，正釋文也。
疏：別境者，是心所有法，八識門中已釋。金剛論者，彼經云：「佛說我見、人見等，即非我見、人見」等。無著論釋云：「如外道說我，如來說為我見，故安置人無我；又為說有此我見，故安置法無我。」釋曰：此以我見等言，非行彼所執之我；又以即非之言，非行我見等也。論中云：「法無我者，我是能治，法是所治，法字即是我、人見等。」故知我見屬法執也。無著意以我見既是能執之心，心所之法即當法執。疏：亦可妄想等者，執我者是第七識，此識中有此四惑，故以配釋經文。四惑之義亦在八識章釋了。言下自有文者，淨業菩薩章四相門中釋也。其執我過患又已在前二空門中釋了。
疏：因、緣既備者，論中因說真如自體從無始來常有本覺熏習無明，令妄心起，厭苦求樂等義，便自問曰：若如是義者，一切眾生悉有真如，等皆熏習。云何有信、無信，無量前後差別？皆應一時自知有真如法，勤修方便，等入涅槃。答曰：真如本一，而有無量無邊無明云云。佛法有因、有緣，因、緣具足，乃得成辦。乃至雖有正因熏習之力，若不遇諸佛、菩薩、善知識等以之為緣，能自斷煩惱，入涅槃者，則無是處。若雖有外緣之力，而內淨法未有熏習力者，亦不能究竟厭生死，求涅槃。疏：如覺、夢時者，此意雖易，不照心者難見。謂夢之有、無，反覆二說：一、約虗妄之相言之，眠時無夢，覺時有夢。二、約真實之性、相言之，即眠時有夢，覺時無夢。迷、悟之見，一一對喻，可知。今云發者，如覺時夢境現也；明者，知其是夢，知其皆空也。空不壞所觀之相，故次云即知勞慮等。「昔與」下二句，如夢時與夢合，故不見夢也；「今冥」下二句，如覺時一一知是夢也。良由迷時即起、滅妄念是我，故念不自見念，如眼不自見眼。今既開悟，不以妄念為我，故以冥真之慧照於起、滅之念。起之與滅，念念皆知，如鏡淨明，物不能隱也。疏：隙塵者，漸宗教生。禪人初學坐者，白師云：「自從息念已來，想念紛然，更多不知。是何惡業如此？」師曰：「如屋壁有孔隟，外有日出，一條光照屋內，其光中有無量輕塵，撩亂紛擾。然滿屋總是此塵，但闇時不覺，遇日即見。汝藏識心念，數如塵沙，比迷不覺。今因息念坐禪分有功用，故覺之。」疏：無實境，何憎、愛者，由前云不知念念生滅，故起憎、愛，貪著五欲。今躡前釋此也。實境，即五欲也。今既憎、愛之境從自心變，非外實有，即知是己心性自相勞慮也。性是生滅自性，非謂真實覺性。
疏：息妄隨真中二：一、別釋此段也。絕求作者，不造諸業，雖隨順法性修助道法，而施心行，無求無作，故云不隨等也。
▲疏：「前即知」下，二、總配論文也。經含頓悟者，息業約已成心行，頓悟約見解觀察，其實一也。覺惑者，知自勞慮也。縱論中此位亦如是知，但是約於心行，故云制令不起。此云斷勞慮者，亦是不隨之造業故。約門似異，分齊元同。
疏：覺於念異者，即上所說迷前違、順等法，更起貪、瞋、人、我、愛、見，執相計名，發動身、口等也。故前引論文，依諸凡夫取著轉深等也。念無異相者，心念未除，但覺此念無異相也。餘如注解。麤分別等，即是異相，亦如注解。疏：見前等者，住淨解之念，亦是麤分別等，如論中說。能知名義，亦是無明；厭苦忻樂，是妄心也。正當此位者，即此覺異念之覺，是經中所住之見覺。此覺非真，故配為論中相似。疏：《佛頂》者，是彼四善根中頂地之文，亦是地前行相，故可為證，如上已說。此經多約加行行相，以資粮位修順解脫分善，加行修順決擇分善。此經宗明觀智，故是順決擇，決擇即智慧也。
疏：唯識者，少物是空。此不住淨解，亦由覺染、淨皆空，故不住也。有所得者，即此以見覺也。非實者，同論相似也。故次指之。慤云者，若未到本來真實凝寂之境，終不能融能見之智。真凝寂者，即登地中。照與照者，寂滅也。拂解者，淨解也。超凡者，過外凡信位也。仍拘者，此位也。
疏：即論中覺於念住者，經下文云常覺不住，良由覺住，故不住也。疏：障而不證等者，果海圓，稱法界，法界無斷不斷，無證不證，無障不障等，言即乖性。《十地經》者，疏雖寄對等者，寄託諸障礙等法，對翻以顯果相。又得念、失念等十對，皆是對待之法。託此對待，雙泯雙融，以顯果、證之相。即知剋體言之不及，故云離言。
疏：無分別智者，根本智也；無差別理者，二空所顯真如也；境冥等者，釋無分別、無差別之行相也。《唯識》云：「智與真如平等平等，俱離能取、所取相故。」又云：「雖有見分，而無分別；雖無相分，帶如相起，不離如故。」此義至下對經，當廣分別。疏：二、能、所無二者，生公云：「夫真理自然，悟即冥符；真理無差，悟豈容異？」此文在《法華》中。疏：三、能、所俱泯中二釋：一、互奪。釋智即理等者，謂智即理時，全能即是他，理去不存少許，故云非智。若存己分智在，更是何總即理？可細詳照之。理即智亦然。故互奪者，以相即之時同一剎那，故互奪俱無也。何者？若前念即智，後念即理，則不妨前念雖無理，而智在；後念雖無智，復有理在。由非前、後時節更互，真只在於一念互即，故相奪一時無也。
疏：「又直」下，二、剋本體釋也。非能、所者，言其非所者，所謂非是所，非謂是非所，其非能亦然。言不住即、離能、所者，經次云：照與照者同時寂滅。上句能、所也，下句離也。疏：以前三門等者，非唯說有前、後證悟之時，亦有剎那間前、後行相，謂名無來無更。如第三門無能證智、所證理，即與朧俗何殊？愚、俗亦無智故。良由從信位、賢位修習此觀，熏鍊心、智，歷然見真即是所，見即是能。又知真理即是自心，自心明顯，即名為智。故理、智無二。又覺非唯唯無二，亦非新得。理、智俱是真實，覺心本來圓明，何能？何所？覺此俱泯，方成前俱存；存、泯同時，為此門也。由此說三門無礙，方得三門義成。故云必因能證，方悟心體本絕能、所等也。斷頭之喻，經自顯門。肇云者，是《般若論》中之文也。般若是智，真諦是理。彼既亦說理、智，故引為例也。彼云用者，是此能、所。智有能證理之用，理有能發智之用也。寂者，是此俱泯也。即者，存、泯無礙也。即同而異者，第二能、所無二，即第一能、所歷然也。即異而同者，第一即第二也。同故無心於彼，此第三俱泯門也。不失於照功者，即第三泯時不礙。第一、第二俱存，為此第四門也。又言等者，等於次下句云：是以辨同者，同於異；辨異者，異於同。斯則不可得而異，不可得而同。疏：五、舉一等者，若無此門，即將謂第四存、泯無礙，便不許前四存、泯各別。各別者，開也；無礙者，合也。都結前三開時即第四合時，第四合時即開。故云：開、合寧殊？智造此境，方為真實證道。故經云：常覺不住也。
△疏：次、證餘者，餘三法界也，謂事法界、理事無礙法界、事事無礙法界義，如法界觀章中已釋。諸教只說證理法界，悉無證此三重之義。言無障礙智及境者，具三重法界也。一智即一切智者，此說證一境名一智，證一切境名一切智，非謂局於薩婆若也。疏：注云百門義者，華嚴藏和尚製《百門義海》，於一塵說百門義，前已列之。不壞相者，如佛知舍利弗有德之時，不名知調達有過。
疏：二、合能、所者，境是自心之義，前已頻明；心、境重重，亦在法界章中已說。三、攝開、合者，合謂即境即心，開謂心、境各別，非謂初別而末相即。後既相即已，則無其別。故此門攝之，令悟心、境各別之時，元來相即；相即之時，心、境歷然。故云准上。准上第五門也。疏：寄在果位者，障礙即覺等十對相即義也。以界位離於證相，故言寄也。此經頓宗，偏重理性，故事、理無凝等義寄在果中。
經：常覺不住等者，疏文有六：一、略釋，二、廣釋，三、結束為理智，四、配前義門，五、揀前重釋，六、結指本論。二中四：一、引偈；二、「智無」下，以偈釋經，取彼長行釋偈義意，間而用之以釋經文。今具引彼文照之，自見經意。文云：「若時菩薩於所緣境無分別智都無所得，不取種種戲論相故，爾時乃名實住唯識真勝義性，即證真如。智與真如平等，平等俱離能取、所取相故，能、所取心俱是分別，有所得心戲論現故。」
△疏：「此智」下，三、委釋。彼偈委釋智無所得時，見、相二分，有之與無，都有三義。前二不正，今唯取最後正義也。初云二分俱無，偈云無二取故。次云二分俱有，帶彼相起，名所緣故。若無彼相名緣彼者，應色等智名聲等智。若無見分，應不能緣，寧可說為緣真如智？勿真如性亦名能緣。故應許此定有見分最後正義，即疏此智見有相無等。「說無所取」下五句，釋偈中離二取相，以成有見無相義也。不取相者，不取真如相也。次「說非能取」下，云非取全無。雖無相分，而可說彼帶如相起，不離如故。如自證分緣見分時，不變而緣。此亦應爾。變而緣者，便非親證，如後得智應有分別。故應許此有見無相。
△疏：「彼文」下，四、通妨難。難曰：此偈是初地入心見道位中之偈。今經此位者，通於十地，兼修習位，合為一位。如何偏以此偈釋經？故答云：彼文雖局見道等也。前已頻言此經宗於觀智，其每地之中種種行相，此不備列，法爾自具。又地者喻智，不喻位中別行。故《華嚴．十地品》正說地體有十二行。經唯論證智，餘之行相並名寄位說行，不名為地。故知地地皆證真如，證相無別。即明見道義通十地，文局初地。但所斷之障，麤、細不同；所證真如，隨地義別。非證理時別有行相，故諸經皆無加行及見道位者，由每地皆有加行、根本、後得三種智也。今世親菩薩通取十地證理行相，就初地證徧行真如斷異生性障處明之，以例餘地證理行相。以此地創證、創斷義相顯著故。故云：證理之義，十地無殊。餘意在五位文中已具述訖。
▲疏：「又常覺」下，三、束為理智。
▲四、「此當」下，配前義門。
▲五、「亦可」下，揀前重釋。
▲六、「此則」下，結指本論。
疏：自斷頭者。此喻未證真時，即無能證之義；若已證真，外復無別能證之智異於真也。若斷障及遣前諸礙而說，則應云：若未斷礙，即無能斷之義；礙若已除，復無能除智在。若存能除之智，即是有障礙而可除斷，深乖性宗之見，故云爾也。
疏：不住名真解者，即無說，無示，無聞，無得，為真說、聽也。故王縉相公述法華天長小疏序云：「於文字不著，乃能解經。」疏：《華嚴》者，彼文具云：「為欲救護眾生，轉更推求世、出世間諸利益事，無疲厭故，即成就無疲厭心；成就無疲厭心已，於一切經、論心無怯弱；無怯弱故，即得成就一切經、論智；獲是智已，善能籌量應作、不應作，於上、中、下一切眾生隨應隨力，如是而行。」疏又天親至教道、證道者。
疏：夫設言象等者，即《周易》以忘筌蹄得魚、兔，以此忘言象而得意，已如序中具釋。雖云忘也，必須假之，故云設也。然言是語言宣說，此即可知。象者，何也？象者，像也，似也。謂取像、似之法為象，令見真理。《周易》有大象、小象，以顯易道，即其事也。佛說圓極之理，言之不及，多以喻況，皆此類也。若更深而論之，則名言所顯之義，亦皆是象；不論譬、喻，以理畢竟言不及故。謂聞教生解，義相生時，亦是變影起故。疏：無言象而倒惑者，出取捨之過也。若眾生不遇善友，不聞聖教，曠劫長守倒見，終無自悟之期。故經云：「譬如闇中寶，無燈不可見，佛法無人說，雖慧莫能了。」執言象而迷真者，謂但守教，不求旨歸，是執言也；縱求義、理，但隨文生解，便為真實。不能以聖教為明鏡照見自心，不能以自心為智為照經幽旨，是執象也。故經說云「不了自心，何知正道」等。又《十地論》云：「隨聲取義，有五過失。如覽鏡時，本圖見面，便執見者為實，豈不轉更成迷？」故云執言象而迷真也。疏：標月之指等者，標謂標幟、標舉，亦是指示之義，即標指天月之手指，故云標月之指。謂以手指標舉，指示月輪矣。餘文可知。證實忘標者，傍文照理，勿照於文；傍指看月，勿看於指。亦見舉指便勿看指，不是且看，後始棄之。如正聞法時，正看經時，便勿滯情於文字，不是先看後捨。此意隱密，講、聽二士細意審之。疏：抑亦忘指者，前人舉手指了，須臾便却下手，不可長舉。愚者但於舉處注意者指，不解看天，須臾間指亦不見。今滯教者亦爾，聽法但記語言，看覽但記文字，而不探義、意。及乎說了，或罷文卷，義既都無，兼亦記語言、文字不得，如忘指也。注無階位者，清涼大師《華嚴疏》云：「行即頓修，位分因、果。因有階降，果德無差。故云無位。」准此分齊，與論中開、合稍殊。論以第十地滿時，便是果位；經則第十地悉在前位。此一向但說佛德，故小殊也。滿足方便者，是方便道。一念相應，是無間道。從此最後一念相應，更不間隔，便是佛果。從覺心下，乃至細念故，即解脫道也。覺心初起，心無初相者，根本無明，依覺故迷，動彼淨心，令起微念。今乃覺知離覺無別不覺，即動心本寂。如迷東為西，悟時即西是東，更無西相，故云無初相也。前三位中，雖各有所覺，以其動念未盡，故但言念無異相，念無住相。今此究竟位中，動念都盡，唯一心在，故直言心無初相。上皆藏疏。今更評曰：此有二意：一者、覺是能覺之智心，初起是所覺之業相。覺此業相本空，名無初相也。心字是本，通於真、妄。即此心起，便是業相；即此心本無初起之相，便是心性。二者、兩句都說始覺，創滿足之相。初者，始也。此覺心證極出夢，初始起時無覺，無初始之相，以即同本覺故。
疏：以遠離細念者，業識動念，念中最微細也，即是生相。今由覺此永無，故上云心無初相。得見心性者，微細念盡，故真性顯現也。前三位中相不盡，故不云見性。心即常住者，前三位中覺未至源，猶有業識起、滅，不云常住，令生相夢盡，無明風息，心海浪歇，湛然常住。究竟覺者，前未至源，夢念未盡，求滅此動，望到彼岸。今覺本不流轉，亦非始靜，常自一心平等平等，始不異本，名究竟覺。乃至四相等，中間引經證無念及說不覺，名等念已。次云若得無念者，則知心相生、住、異、滅，以無念等故，而實無有始覺之異，以四相俱時等。
疏：一、明境中，文三：一、總述文意，二、配論文，三、銷經。初中言返本歸真者，始覺同本；銷迷者，本、末不覺；殄相者，一念業相；對治遣者，無別始覺之異；垢、淨融者，泯前對染之淨解及見覺之照等，融同果位；剪拔生源者，結除根本無明麤、細染心及一切境，乃至諸業、六道，皆從此生。故論云：「依不覺故，生三種相，乃至六麤。」結云：當知無明能生一切染法，故云生源。
▲疏：「論云」下，二、配論也。對前三句，可知。以見性常住是究竟，故經及論皆云究竟覺也。
▲「文中」下，三、銷經也。於中又二：初、總標中又四：一、配總、別，二、直銷文，三、配論文，四、廣釋義。初中云每對中上句者，謂得念、失念、成法、破法，乃至一切煩惱。其失念、破法，愚癡、外道、無明、婬、怒等類，皆是染法，是麤障也；得念、成法，智慧、善是、真如、戒、定等類，皆是淨法。若滯此相，是細障也。麤、細雖殊，屬於對待，皆障礙也。故前經云覺礙為礙故。此以障礙言，總標十對中染、淨之相。疏：即標下句者，謂無非解脫，皆名涅槃、般若、菩提、梵行、法性等也。以得、失、成、破等，皆同一覺性之體，故成解脫、涅槃等。注云等者，等於餘九。
△疏：「謂若」下。二、直銷文也。
△三、「即是論中」下，配論文。四相，即障礙義。本來同一覺，即究竟覺也。經、論文同者，論是結文，經是標文，文皆同也。
△疏：「然此」下，四、廣釋義，又二：初、正釋總標之文。言藥病者，所斷障礙是病，能斷、能證、所證皆藥。言障即覺故等，義皆可知。言但覺故者，障礙尚猶即覺，豈斷、證之智不即覺耶？且障以即覺，故云病亡；智既即覺，藥豈存耶？又障既即覺，則不假斷，故無斷智；障本是覺，更不待證，故無證智。疏：「然無障」下，後躡前以釋別列之文。即不是無者，覺即是真，非無也。但以本真不假證之方真，故云無真可證。雖皆無二者，得、失、成、破等二，同歸解脫、涅槃等，更不揀別，故云無二也。義唯等者，真、妄是十對都名，真謂得念成法等，妄謂失念破法等。俱真者，解脫、涅槃等。解脫、涅槃等還是偏同得念成法等義，無乖失、破等義，故云俱真不俱妄等也。
▲疏：後十對別釋者，一中云無念即得者，論中之意，離念即覺，念即不覺，不覺覺即智，故云正念是智也。念即不覺，不覺即名失念矣。故次引論成之。二中緣會者，唯說淨緣起也。本覺內熏，教法外熏，成信解為因，發願為緣等。總為緣會，故成就止、觀，乃至菩提、涅槃。緣離者，或離師，或無教，或心退，或邪信，異見忽起，失於信解，皆名緣離。緣離，故失定忘慧，破前功行矣。餘皆可見。三中《寶積經》但云無差不偏同一邊。然據理而言，必同歸佛性，故無差矣。四中可知。五中《涅槃》又云：「明與無明，凡夫為二。智者了達其性無二，無二之性即是實性。」又古德云：「迷則真如是妄想，悟則妄想是真如。」故云無異境界也。六中可知。七中云《首楞》者，具云：「覺海性澄圓，圓澄覺元妙，元明照生所，所立照性亡，迷妄有虗空，依空立世界，想澄成國土，知覺乃眾生。」八中云非唯天獄者，天是天宮，獄是地獄。九中云三乘性者，此含定性、不定性，俱屬三乘。三乘之言，具四性也。并無性為五，五性皆成佛也。十中雖是別釋之數，便是都結，故無對待。但云一切煩惱即解脫，例同障礙即覺，云《佛頂》等者。
疏：理、量者，如理智、如量智也。齊鑒者，理見即空，量見即假。空、假同時，故云齊也。無倒者，有非定有，空非斷無也。如空者，疏有二意：一、「由分別」下，是所照相空；二、「又能照」下，是能照慧空。同《淨名》者，疏上來皆是等者，滿足相應，故稱法界，成法界慧。覺心初起，故照諸相；心無初相，故如虗空。
疏：「前由普示」下，有二意：一、就機釋。謂通論諸佛觀諸眾生發心趣向如來無上圓覺者，從凡至聖，任運有斯等級隨順行相，遂與始終說之令知，不是令他故作此解行。若此後段，即教示令如此安心用意，不是傍說已歷之事。故經云但諸佛等也。意云：但依此用心，莫計前差等。此意極要曉之，可稍留心。疏：「前是」下，二、稱法釋也。隨相者，約任運心行，不妨階級；離相者，約故意加行，心中必須忘相。又空即假，故隨也；假即空，故離也。「亦如《華嚴》」下，此行位之初已具引說，亦是成就教理始終圓滿離過之意。
疏：四節者，此是直下教示學人朝暮安心，用心方便。若欲銷經，遇經文自顯；若欲更廣顯方便意度，勢乃無窮。直在知真識妄善巧之人，臨時對機，種種顯示。今不可預書得也。二中勞形等者，心本無念，動念即乖；將心止心，止亦是妄，以動念故。如避影之人走急，影亦急，終不可拋却得，不如處陰影滅。亦如揚聲呵叱谷中，令勿作聲響。呵聲唯頻，谷中轉閙；不如自默，谷則寂然。故論云：「亦不得隨心外念境界，後以心除心。」三中云現量者，無分別之照也。迷者分別所照之念，謂言別有故。次復云如鏡照物，謂明鏡自現諸像，一一自照。其所現者，無別分量，但是自現之量；其所照者，無別所照，但是本明。常現物時，即名為照鏡，都不言我今照物。若言我照，便如鏡外有物。令鏡比度知之，便成比量。自心如鏡，心知是明；諸妄想境如像，了知如照。一一對前，其意可知。然云現量者，現是現在、現前，量是決定之量。經說等者，《佛頂》云：「自心取自心，非幻成幻法。」《起信》云：「是故三界虗偽，唯心所作；離心，則無六塵境界。此意云何？以一切法皆從心起，妄念而生。一切分別，即分別自心。心不見心，無相可得。」次云「但不生情」下，生情即乖於鏡，便成比量也。「且心體」下，如鏡對物，豈添照、了之用？然非不照。心對境時，不加覺、知之智，然非不知。
疏：亦同《金剛》者，文云：「若復有人得聞是經，不驚，不怖，不畏，當知是人甚為希有。」世親菩薩釋曰：「驚者，謂非處生懼；怖者，不能斷疑心故；畏者，一向怖故，其心畢竟墮驚怖故。」此意如人欲避惡害、苦難，行於道路，欲往親厚、知友、快樂國土處所，其路是正。然中聞忽見，乍似阻隔山險深淵，不妨其中元來通徹。其人忽然疑起乍驚；更看之，猶疑轉怖；周迴觀瞻，未覺通處的為己錯，不達前程，其心便畏；一向憂苦，不能前進，因此却被諸惡賊害之難趂，反身命不全。今聞經者免同此類，故皆云不也。
疏：曩者，昔也。若但就下，即非慤公語也。已是積習者，據此三世推尋，都無別頓悟種性，皆因熏故。《金剛》亦云者，彼說佛滅後，有人於此章句能生信心，以此為實。當知是人不於一佛、二佛、三、四、五佛而種善根，已於無量千萬佛所種諸善根。
疏：一切種智者，是佛果位之智也。同此安心者，此云不加了知，不辨真實，皆是不生二解之義。同此種智者，但名言之異也。

=== 22 | 卷11b ===
三觀行相章。
疏：次四問等，分二：一、解釋科段，二、開章釋文。初中二：一、解本科，二、解別科。初中又二：初觀別，後障別。初云不必修此者，上上機也。如二祖、六祖之迹，即當其人。志公、傅生作歌、偈等，亦對此機。故牛頭融大師有《絕觀論》。
△疏：「其所離」下，障別也。非唯觀行門戶不同，其障觀行之病亦有差別。或三、二、一者，但有三者，已除我相；但有二者，已除我、人；但有一者，唯有壽命。一相未覺，次第的示，必不參差。以此四相，約智證深淺，重重竪說，不同《金剛》等說四，無深淺也。定不兼餘者，有作病者，必不肯止；止者不作，任者必不止；不作滅者，必不任等。顒滯一中，心無兩向故。故此兩四下，亦對前說別也。
▲疏：「若約四分」下，第二、解別科也。前作兩勢科，一部經唯依一義銷文，故名本科；此但科判而不用銷文，故云別也。四分者，信、解、行、證知，如前具敘，今當行也。謂從彌勒等者，遮疑難也。恐疑云：普賢眼、剛藏權微道理，觀察真妄理事，許名為解。其彌勒斷愛、淨慧安心正覺行門，況位地中信、解、行、證，始、終皆具，如何總判以作解科？故此通云：彌勒乃至方成真解也。故注引《華嚴》為例，彼亦同此。四分科經至第二門，有六會性，始自信心，終至妙覺，都名為解。解此始、終位地，方堪進修。故彼十地中說：如商人入海採寶，先同導師前程遠、近諸難，一一知已，方可進趣。言成功者，三觀中一一有文。除障者，四相、四病。
疏：「文中二」下，開章釋文，還依前門科段分文以釋經也。疏：前說觀行者，普眼章及彌勒斷愛文也。請更投機者，合彼多人差別根性，不但為一類人矣。故云四門，隨方來者，非止一路。
疏：證義如前者，前雖四位優、劣有殊，皆明證相，非唯佛果方名證也。直從信位，皆是趣證行相，但心機勝、劣，任運成差。
疏：利鈍等者，有人聰利煩惱，貪瞋却厚。有人根鈍，貪等又薄。交絡四句，復有貪不瞋等四句，對惛沉、掉舉亦有句數。然大抵利根又貪求者多掉舉，鈍根及瞋癡者多惛沉。為有如是眾多根性，故佛設教對之，便成其數無量矣。光遙和上云：「莫恠醫王多處方，只為病子無頭數。」引《楞伽》可見。
疏：二、正示觀者，其脚注是取意指性，證成所至觀。若也唯心冥等，是總示入觀之相。經文甚顯者，文云：「即起諸幻以除幻者，變化諸幻而開幻眾。」餘注皆顯。疏：已具懸談者，第八、修證階差門也。此、彼、此異者，彼令總解諸家頓、漸及諸經、論所說禪宗義理；此直令依此三門便修便證，不必辨他諸餘宗、教。又前多說禪宗所顯示真心法體，此但說起行、趣入之門。疏：展轉殊途者，有二意：一、佛教隨機，故已殊途；二、由教多門，故習者展轉差錯，皆以之教人又殊途，如今此界數十家禪，邪多，正少，根本皆從達磨宗出。故《智論》云：「諸宗外道，皆是古昔佛教之遺餘也。」邪、正等者，諸經、論所說，備有如是眾多。今人間流行者，或錯、或是，亦不離諸教所說。但名言不同，難為通會。今且約諸教，已自有差別。若總攝之，不離邪定、正定。正中復有三界內凡夫禪定，復有出離趣入無漏之定，故名聖也。就出離中復有小乘大乘。就大乘中復有權教所說禪定、實教所說禪定、有慧之定、無慧之定。就實教中復有理定事定、頓修之定、漸修之定。共者，四禪八定通於凡聖大小權實。不共者，用心門戶，謂外道不共佛教等。又實教悟理而修，不共二乘。「今此」下，正明不共權小也。託法者，揀空習行門。圓者，揀於權小二教。頓者，正揀四禪八定。事理等者，復揀頓中局理者、漸中局事者，故總結云俱無礙也。「興論中」下，引例證於約理及頓。其真如三昧，懸談十因緣中已引。大同者，彼依真如此令悟淨圓覺，圓覺、真如一也。小異如文。
疏：如標本中二：一、約所依法本，二、約能修方便。初中注云通明觀行者，普賢下四章經文。「膏明」已下，皆雙讚行、解。定、慧功能，闕一不可。膏是燈中膏油之屬，明是燈中火焰相續。膏喻行，明喻解也。目喻解，足喻行也。眼、目見道路夷險、坑平通塞，足則依之前進。若跛而有目，雖見難前；盲而有足，動落坑壍。故須相資。「此金剛」下，解也，慧也。「此牢強」下，行也，定也。金剛堅不可壞，能壞萬物，故如解、慧。脚、足牢強，方越曠野。曠野，謂前、後過遙，俱無村店可說，必須疾行超越；遲，則夜遭諸難，或粮盡不達。行者如是，生死無涯，猶如曠野。一一法合，可知。下標本者，第二、第三觀首文也。
疏：「若約能修」下，第二段也。天台止觀者，是智者大師自述。《小止觀》兩卷，序云：「夫泥洹真法，入乃多途，論其急要，不過止觀。乃至今但欲接引初學之流，豈可廣論深妙？今明十意，以示初心云云。」其十門者，今但列名而已。有要處難記，即側注取意略記之。有文隱者，今却以本文顯出，或因文以些些以意助釋，但不能一一標指也。其止觀本文所引事緣及諸偈等，乃至行用方法，皆如別卷。今但銷文而已。疏：持戒中注云是定因者，欲修禪定，戒為其本，尸羅不清淨，三昧不現前。《遺教經》云：「依因此戒，得諸禪定及滅苦智慧。」注百一等者，要須說淨，知量知是。若貪求積聚，則心亂妨道。注乞食者，能破四種邪命。依正命自活，能生聖道，名四聖種。四邪命者：一、下口食，墾土、種蒔、栽植等；二、仰口食，仰觀星象，占人吉凶等；三、維口食，誦呪法術，說善惡事；四、方口食，曲媚豪勢，通使四方。邪命之相，如舍利弗為青木女說。故注云：下、仰、維、方，四邪也。僧常食者，於僧中結淨。受請者，僧欲也。無此衣、貪等緣，則心不安，於道有妨。疏：閑靜者，有三處可修禪定：一、深山絕人之處；二、頭陀蘭若，離於聚落，遊近三里，放火聲絕，無諸憒閙；三、如文。疏：息緣務者，有四：一、息生活緣務，不作經營事；二、息人事緣務，不追尋活人、親友，斷絕人事；三、息工巧技術緣務，不作工匠、毉方、禁呪、卜相、算數等事；四、息學問緣務，讀誦、聽學，皆悉棄捨。若不息緣務，即行道事癈，心亂難攝。
疏：訶欲者，學坐禪定，必須訶責五欲。五欲常能誑惑凡愚，令生愛著。若深知過悉，即不親近。廣如《智論》，略如注喻。色者，如頻婆羅王以色欲故，身入歒國，獨在婬女房中；及優填王以色染故，截五百仙人手、足。注如毒塗皷者，經說：「有毒藥所塗之皷，擊之，聞者即死。」香者，男、女身香，飲食等香，如弊龍氣，聞之即病或死。味者，飲食、餚饍美味，如熱蜜刀，如一沙彌深著酪味，命終後為酪中虫。觸者，男、女身分柔軟細滑，寒時體溫，熱時涼等，如臥師子，不可觸之。獨角仙人因觸欲故，遂失神通，為婬女騎頂。問：如何呵耶？答：哀哉！眾生常為五欲所惑，受諸苦惱。五欲恣樂，起六根，生惡業，歷劫受苦，覺悟無期，而猶求之不已，得之轉劇。如火益薪，其焰轉熾；無益如狗興枯骨；招諍如鳥競肉；燒人如逆風執炬；害人如踐惡地；無實如夢，所得不久；亦如假借愚人惑著，至死不捨，為之後世受無量苦。此五欲與畜生同。眾生常被五欲所使，名欲奴僕。著此弊欲，墜墮三塗。我今修禪，復為障蔽。此為大賊，當急遠之！但以此文對疏勘之，即分明也。等者，等於注所不說者。
疏：棄蓋者，蓋覆行人心神。今定、慧不發，如日、月被煙、雲、塵、霧蝕等五事覆翳，則不能明照。又此五蓋具足三毒，展轉滋多，乃至八萬四千塵勞門，故須遠離。疏：貪等者，前說外塵五中生欲，此約內意根生欲。所謂坐禪心生欲，覺念相續，覆蓋善心，令不生長，覺已棄之。注內發者，如術婆伽，欲心內發，尚能燒身，況復心生欲火，而不燒諸善法耶？得怖等者，偈云：「已捨於五欲，棄之而不顧，如何還欲得，如愚自食吐。諸欲求時苦，得時多怖畏，失時懷熱惱，一切無樂處。」疏：瞋者，失善之根本，墜惡之因緣，是法樂怨家，禪心大賊，惡口之藏。行人坐時思惟：「其人觸惱我，毀辱、傷損我親，讚歎我怨。」如是思惟，心生瞋根怨惱。如是瞋覺覆心名蓋，當急棄之。安隱等者，釋提婆那以偈問佛：「何物殺安隱；何物殺無憂；何物毒之根，吞滅一切善？」佛答云：「殺瞋則安隱，殺瞋則無憂，瞋為毒之根，瞋滅一切善。」如是覺已，當修善忍除之，令心清淨。疏：睡者，睡眠，謂內心惛暗，五情暗蔽，放恣支節，能妨今樂、後生天、涅槃等樂。餘蓋可覺，睡如死人，無所覺識。抱尸偈者，具云：「汝起勿抱臰尸臥，種種不淨假名人，如得重病箭入體，諸苦悉集安可睡。如人被縛將去殺，灾害垂至安可眠，結賊不滅害未除，如共毒蛇同室宿。亦如臨陣白刃間，當爾之時安可眠，眠為大暗無所見，誑欺日月奪人明。」如是知已驚覺起，當滅損睡眠。若當睡重，當用禪鎮、禪杖等却之。疏：掉悔中，身、口、心掉者，身好遊走雜戲，坐不暫安；口好吟詠，無益戲論。諍閑事，競是非，心情放蕩，縱意攀緣，思惟文藝，諸惡覺觀等。朽心猶不定，何況掉散？如無鉤醉象，空鼻駱駝。悔者，若掉而無悔，則不成蓋。掉時未在緣中，故後入定。悔前憂惱覆心，名蓋。悔有二種：一、因掉如上；二、因作大惡，常懷憂悔。悔前入心，堅不可拔。偈云：「不應作而作，應作而不作，悔惱火所燒，後世墮惡道。若人罪能悔，悔已莫復憂，如是心安樂，不應常念著。不以心悔故，不作而能作，諸惡事已作，不能令不作。」疏：疑蓋，疑者，種種疑及障定三疑，並在前剛藏章初引釋說。疏：棄之等者，除此五蓋，即是除一切不善法。如負債得脫，病者得差，飢餓人得至豐國。又云等者，如於惡賊中得自脫免。
疏：調和者。如陶師欲造眾器，先須調泥，強軟得所，然後可就輪繩。行者亦爾。五事和遍，三昧易生；若不調和，多諸妨難。食者，本為資身進道。若過飽，則氣急身滿，百脉不通，令心閉塞；飢，則身羸心懸，意慮不固。又云等者。於若食穢濁物，令人心識增迷；若食利口不宜之物，則動宿病。四大違反，障於禪定。前明備擬資粮，此明興時調節，故非重也。疏：睡者，前總說過患令厭，不就睡緣；此明隨力調節多少，亦重也。若抑之，都不睡眠，則心浮生惱；若恣之取足，則忘失功夫，心暗根沉。當悟無常，調之令神道清白，念心明淨，乃可棲心聖境，三昧現前。故《遺教經》云：「初、中、後夜亦勿有癈，無以睡眠因緣令一生空過。當念無常之火燒諸世間，早求自度，勿睡眠也。」疏：身者，然調身、調息、調心，此應合調，不得別說。但有初、中、後方法不同，入、住、出相有異。注動、止等者，若在定外，行、住、進、止，舉動運為，悉須詳審。若所作麤獷，則氣息隨麤；以氣麤故，則心散難錄。麤復坐時煩惱憒，心不恬怡。是故雖在定外，亦須用心逆作方便。注坐不低等者，欲入禪時，須善安身得所。初至繩牀，即預前安坐處，每令恒久無妨，寬解衣帶周正，不令坐時脫落。次當正脚，若半加坐，以左脚置右脚上，牽來近身，令左脚指與右䏶齊，以右脚指與左䏶齊。若欲念加，即上右脚路，置左脚上。次以左手掌置右手上，累手相對，頓置右脚上，牽來近身前，當挺動其身并諸支節，作七八返，如自按摩法，勿令脚差異。次即正身端直，令脊骨相對，勿曲勿聳以正頭，頭令鼻與臍相對，不偏不斜，不低不昂，平面正住。次口吐訶，去胷中及膈上惡氣。其呵吐之法，開口放氣而出，想身分中百脉不通處患隨氣而出，盡閉口，鼻中納取清氣，如是至三。若身息調和，但一節即足。次當閉口，脣齒纔相拄著，拄上腭。次閉眼，纔令斷外光而已。當端身止坐，猶如直石，石無得身盲，四支切爾樒動。是為初入禪定調身法。舉要而言，不寬不急，是身調相。疏：息者，息有四：前三為不調，後一為調。風者，坐時鼻中出入有聲；喘者，出入結滯不通；氣者，出入麤猛；息者，不聲不滯不麤，出入綿綿，若存若亡，資神安隱，情抱悅豫。守風則散，守喘則結，守氣則勞，守息則定，坐則若有若亡。當依三法調之：一、下著心；二、寬放身體；三、想氣遍身，毛孔出入，通同無障。其心審細，令息微微，但息調則眾患不生，其心易定。舉要而言，不澁不滑，是調息相。疏：心者，調心有二義：一者、調伏亂念，不令越逸；二者、當令沉浮，寬急得所。沉者，坐時心中惛暗，無所記錄，頭好低垂，是為沉相。爾時當繫念鼻端，令心住在緣中，無分散意，此可治沉。浮者，坐時心好飄動，身亦不安，念外異緣，此是浮相。爾時宜安心向下，繫緣臍中，制諸亂念，心則定住，則心安靜。舉要言之，不沉不浮，是心調相。急者，由坐撮心用念，望因此入定，是故氣上向，胸臆急痛，寬放其心，想氣皆流下，惑即除矣。寬者，覺心中遊漫，身體逶迤，或口涎出，或時暗晦。爾時應當斂身急念，令心住緣中，身體相稱，以此為治。是為初欲入定，調身、調息、調心方法也。注：然身等者，夫欲入定，本從麤入細，是以身即為麤，息居其中，心最為細，調麤就細。今安靜而乃合用者，只於調身、坐時，調息、調心也，誠可知矣。上皆初入定方便。然坐中及欲出定，亦有調身、調心等三事，如別卷說。
疏：方便中欲者，離世間一切妄想、顛倒、貪欲，得清淨智慧法門中樂。欲，亦名為志，亦名為願，亦名為樂。志願好樂諸深法門，故云為欲。精進者，初、中、後夜專精不癈，譬如讚火未熱，終不休息。佛告阿難：「諸佛一心勤精進，故得阿耨菩提，何況餘善道法！」念者，世間為欺誑、可厭、可賤禪定，發諸無漏一切神通道力可尊、可貴。巧慧者，籌量世樂、禪樂得、失、輕、重，謂：世樂，樂少苦多，虗妄不實，是失，是輕；禪定之樂，無為無漏，寂然閑曠，乃至永離生死，長與苦別，是得，是重。一心者，念、慧分明，明見世間可忍、可惡，禪定、智慧可尊、可貴，應當一心決定修行止、觀。心如金剛，天魔、外道不能沮壞；設使空無所獲，或病、死等，終不退失。是若一心，如人欲行，先須知道路通、塞之相，然後決定一心涉路而進。故說巧慧一心非智不禪，非禪不智故。
疏：覺魔事者，文二：初依本文，後參《起信》。初中具云：魔羅，秦言殺者，奪行人功德之財，殺智慧之命。云何名魔事？如佛以功德、智慧度脫眾生，入涅槃為事；魔則常以破壞眾生善根，令流轉生死為事。若能安心，道高則魔盛，故須善識魔事。但魔有四種：一、煩惱魔，二、陰、入、界魔，三、死魔，四、鬼神魔。又有十軍，皆如別卷。今但分別鬼神魔相。此事須知有三種：一、精魅，二、塠惕鬼，三、魔羅。一、精魅者，十二時獸變化作種種形色，或作少男、少女、老宿之形及可畏身。其相非一，惱惑行者。此諸精魅欲惱行人，各當其時而來，善須別識。若多於寅時來者，必是虎、兕等；若多卯時來者，必是兔、鹿等；辰時，鼉、龍等；巳時，蟒、蛇等；午時，馬、驢；未時，羊等；申時，猿、猴等；酉時，鷄、鳥等；戌時，狗、狼等；亥時，猪、㹠等；子時，鼠等；丑時，牛等。若行者占之時，則知恒用此時來者是某精魅。說其名字呵責，即自謝滅，勿生畏懼。精魅者，是神也。二、堆惕鬼者，亦作種種惱觸行人，或如虫象人頭面，鑽刺㿇㿇，或擊攊人兩腋下，或乍抱持於人，或復言說，音聲喧閙，及作諸獸之形。異相非一，來惱行人。應即覺知，一心閉眼，陰而罵之，作是言：「我今識汝！汝是此閻浮提中食火𭊴香、偷臈吉利支、邪見喜、破戒種。我今持戒，終不畏汝！」若出家人，應誦戒序、三歸、五戒等。鬼神却行，匍匐而去。如是若種種留難，惱人相貌，及餘斷除之法，並如禪經中說。三、魔羅者，如上所翻及釋，即波旬之徒黨也。此雖是總名，便當別名。此多化作三種五塵境界相來，破人善心。今且約色塵中說之。言違者，違情也。或作虎、狼、師子、羅剎之形，種種可畏像，令人恐怖。順者，或作父母、兄弟、妻子、諸佛形像，端正女、男可愛之境，令人心著。平平者，非違順也，但作平品之形，動亂人心，令失禪定，故名為殺者。餘聲等四塵，例此可知。謂作種種好、惡音聲，作種種香之氣，作種種好、惡之味，作種種苦、樂境，來觸人身，皆是魔事。其相眾多，不可具說。舉要言之，但令人失善法，起煩惱、憂愁、瞋恚、睡眠等，皆是魔也。疏：行者既覺等者，却之有二：一者、修止却之。凡見一切外諸好、惡魔境，為知虗誑，不愛，不怖，亦不取、捨、分別，息心寂寞，彼當自滅。二者、修觀却之。若見如上所說種種魔境，用止不却，即當反觀能見之心：不見處所，彼何所惱？如是觀時，尋當謝滅。疏：《智論》云者，證成應以止、覩稱實理而治之也。更有餘義，如別卷說。
疏：《起信》亦云者，第二段也。論云：「或有眾生無善根力，則為諸魔、外道、鬼神之所惑亂。若於坐中現形恐怖，或現端正男、女等，當唯心，境界則滅，終不為惱。」現佛等像者，天及菩薩也。施等法者，戒、忍、進、禪、慧也。無相等理者，平等空、無相、無願、無怨、無親、無因、無果，畢竟空寂，是真涅槃也。疏：能令等者，又云：能令眾生貪著世間名利之事，又能令人數瞋，數喜。進、怠等者，或卒起精進，後便休癈，多疑，多慮；或捨本勝行，更修別業。疏：定中得食者，文云：「亦能使人得諸三昧，少分相似，皆是外道所得。或令人一日、二日、三、四、五日乃至七日住於定中，得自然香美飲食，身心適悅，不飢，不渴，令人愛著。」疏：顏色改者，文云：「或亦令人食無分齊，乍多，乍少，顏色改變。」云等者，於上文、此下，事相盡也。疏：常應等者，文云：「以是義故，行者應當智慧觀察，勿令此心墮於邪網。當勤正念，不取，不著，則能遂離是諸業障。」注若見善相等者，問：如見佛、菩薩像，說甚深法，或是宿世善根所發，云何簡別，定其邪、正？答：此事實難。所以然者，若是魔所作謂是善相，而心取著則墮邪網；若是善根所發之境，謂為魔事心疑捨離，則退失善根終無進趣。是故邪正實難取別。今且依古德相傳，略以三法驗之：一、以定研磨，二、依本修治，三、智慧觀察。如經言：欲知真金，三法試之，謂燒、打、磨。行人亦爾，難可別識。若欲別之亦須三試：一則希與共事，共事不知當與久處，久處不知智慧觀察。今借此意以驗邪正，謂如定中境相發時邪正難知者，當深入定心，於彼境中不取不捨，但平等定住。若善根之所發者，定力踰深善根彌發；若是魔所為，不久自壞。第二、依本修治，且如本修不淨觀禪，今依本修不淨觀。若如是修境界增明者，則為正也；若以本修治漸漸減者，當知是邪也。第三、智慧觀察者，觀所發相推驗根源，不見生處深知空寂，心不住著，邪當自滅、正當自現。如燒真金益其光色，若是偽金即自當燋壞。此中真偽當知亦爾。定譬於磨，本治猶打，智慧觀察類之以燒。以此三驗，邪正可得知也。
疏：治病者，行人安心修道，或本有病，因今用心，心息皷擊，發動本病；或時不能善調適身、心、息三事，內、外有所違犯，故有病發，失坐禪之法。若能善用心者，則四百四病自然除差；用心失所，則動四百四病。是故若自行化他，應當善識病源，善知坐中內、外心治病方法。若不知治病方法，一旦動病，非唯行道有障，則大命有慮。文中二：一、說病，二、說治。一中云四大者，將注中每一字相合，次配地、水、火、風之病體。謂若地大增，則腫結沉重，身體枯瘦，如是等百一患生；若水大增者，則疾癊脹滿，飲食不消，腹痛，下痢等百一患生；若火大增者，則增寒壯熱，支節皆痛，大、小便不通利等百一患生；若風大增者，則身體虗懸，戰掉，疼痛，煩悶，脹急，嘔吐，嗽逆，氣急，如是等百一病生。故經云：「一大不調，百一病發；四大不調，四百四病一時俱發。」四大病發，各有相貌，當於坐時及夢中察之。疏：五藏者，各有注配也。心者，從心生患也。謂多身體寒熱及疼痛、口燥等，心主口故。肺中云支疼，四支頌痛也。鼻塞者，肺主鼻故。肝者，多憂愁不樂，悲思瞋恚，頭痛眼暗等，肝主眼故。脾者，身體面上遊風，遍身㿇㿇，痒悶疼痛，飲食失味等，脾主舌故。腎者，或咽喉噎塞，腹脹耳滿，腎主耳故。五藏生患眾多，各有其相，當於坐時及夢中察之。疏：增損者，四大、五藏若增加，若損減，故成病也。上所注記，皆增損之相也。乖攝理者，增損之因也。謂心多憂、愁、喜、怒等，氣脉則邪亂等，或飲食乖宜等。如是四大、五藏病患，因起非一，病相眾多，不可具說。今但舉一、二以例眾多也。若次稍更要者，則在別卷。疏：或業招鬼作者，二事也，兼乖攝理者，總有三種得病因緣，謂：一、乖於攝理，二、宿世業報，三、鬼神所作。如此等病，初得易治，久則難愈。疏：「今明」下，治也。文二：初治乖攝，後治餘二。初中二：一、正明治，二、決疑念。初者，既知病源起發，當作方便治之。然治病之法，不出止觀。今初，止也。言安心病處者，初有一師說也。以心是一期果報之主，譬如有王，所至之處，即群賊退散。臍下者，次有師言：臍下一寸名憂陀那，此云丹田。若能止心，守此不散，久即多有所治。足下者，次有師言：常止心足下，不問行、住、坐、臥，即能治眾病。所以者何？由心識上緣，故令四大不調。若安心足下，四大即自調通，眾病除矣。或了法空等，次有師言：但知諸法空無所有，不取病相，寂然止住，多有所治。所以然者，由心憶想，皷作四大，故有病生；息心和悅，眾病即差。故《淨名經》云：「何謂病本？所謂攀緣。云何攀緣？謂緣三界。云何息攀緣？謂心無所得。」如是種種，說用心治病之相非一。故須知善修止法，能治眾患。疏：「觀者」下，第二也。文四：一、氣，二、息，三、想，四、觀。初中有師言：觀心想用六種氣治病，皆於脣、口之中想心方便，轉側而作。若有病時，吹次去寒等，亦如注記。然與千金方中及諸家氣經稍異，如別卷和會疏。又十二者，二息也。次有師言：若能善用觀想，運心作十二種息，能治眾患。皆從觀想心生：一、上息，治沉重；二、下息，治虗懸；三、滿息，治枯瘦；四、燋息，治腫滿；五、長息，治羸損；六、壞息，治增寒；七、暖息，治冷；八、冷息，治熱；九、衝息，治壅結不通；十、持息，治戰動；十一、和息，通治四大不和；十二、補息，資補四大。疏：「又假」下，第三、假想觀也。謂有師云：善用假想，能治眾病。如人患冷，想身中有火氣而起，即能治冷。此如《雜阿含》治禪病祕法七十二法中廣說。但今人神根既淺，作此觀想，多不成就，故世不流傳。疏：「又推」下，四、如實觀也。次有師言：但用止、觀撿心折身，四大病不可得，心中病不可得，眾病即息。如是等種種說用，觀、治不同。善得其意，皆能治病。當知修止、觀治病，皆有義理。若能善得其意，則無病而不治也。疏：「然上所說」下，第二、決疑情也。問曰：用心坐中治病，必有効不？答曰：若具十法，無不有益。十法者：一、信，二、用，三、勤等。信者，信有此法，必能治病。用者，隨時常用。勤者，專精不息。恒者，取得差為度。住者，住緣中也。細心念念依法，而不異緣。別病者，別其因。起者，如上說。方便者，吐納、運心、緣想，善巧成就，不失其宜。久行者，用之，雖則有益，不計日、月，常習不廢。取、捨者，知取、捨也。益，則勤用；損，則捨之，轉心取治。將護者，善識異緣。犯、觸遮障者，識遮障也。謂得益，不向外說；反損，不生疑謗。又病未損，亦不疑謗。注中損字兩用也。若依此十法，所治必効也。
疏：「或禁呪」下，第二、治餘二也。若是鬼病，當用鬼呪等加持以助治之；若是業病，必須助加修福懺悔。但得業除，患即自滅。此二種治病之法，若行人善得一意，則可自行兼他，況復具足通達？若都不知，則病生無治，非唯癈修正法，亦恐性命有慮，豈可自行教人？是故欲修止觀之法，必須善解內心治病之法。此法眾多門戶，豈可具傳於文？欲修習曉者，必在臨時委曲商議，仍看別卷，更訪達者參詳。若尋常講，但且銷文說義而已。
疏：正修第八中文二：初標此、彼二門，後牒釋彼法。彼，謂天台也。初中，謂前皆是定前預習之方便，此門正說修習禪定。彼修三止、三觀，與此三觀大同小異。下當更辨。今緣敘彼十門之次，遂且依次敘之。又對此頓修圓覺觀門，彼正修亦成方便。對詳，可見。「修有二種」下，牒釋彼法也。二中，初坐修者，又二：初對麤亂，後對餘法。初中，四威儀中偏令坐者，行多掉舉，臥多惛沉，住立多時又生疲倦，故唯坐勝。繫心一處者，守境止也。或鼻端，或臍下，或隨生一境。故經云：「繫心不放逸，亦如猴著鏁。」隨起即制者，制心止也。所謂隨心所起，即便制之，不令馳散。故經云：「此五根者，心為其主。是故汝等當好制心。」理者，即是體真止也。謂隨心所念，諸法悉知；從緣無性，則心不取著；妄念止息，故名為止。如經中偈：「一切諸法中，因緣空無主，息心達本源，故號為沙門。」且三界因果，一切諸法唯一心作。今既知心無性，豈有諸法之實？故寂然無為。無為者，諸法之源也。故經云：「有心不知心，心者不知心，心起想則癡，無想故泥洹。」疏「止若不」下，觀也。對治助道者，對病而治之，次助於正道。如五停心觀，以不淨治貪婬，慈心治瞋恚，數息治覺、觀，界分別治著，我因緣治愚癡也。理者，即是無生觀，亦真空觀，亦名諸法實相智慧。彼文釋相，徧推諸法，重數甚多，以成空、假之義。義意不出前法空章，故不敘也。疏：「又修止」下，第二、對餘法也。以四對意，故修止、觀。浮、沉者，浮行、沉行。浮，則修止；沉，則修觀。浮、沉之相，不異前說。隨便宜者，謂上雖為對心沉故，修於觀照，而心猶不明淨，亦無法利，爾時當試修止止之。若於止時，即覺身、心安淨，當知宜止，即應修止安心。若雖為對浮動修止，而心不住，亦無法利，當試修觀。若於觀中，即覺心神明淨，寂靜安隱，當知宜觀，即應用觀安心。是名隨便宜止、觀也。修三方法，具如上說。對破定、見、細心者，從定發見，名為定見；愛著此見，名為細心。今修止、觀，對破之也。謂麤亂心息，覺身空寂，受此快樂，或利使心發。若不知定、見虗誑，以之為實，必生貪著，即屬愛、屬見。此二不起，是名修止。若心猶惑著愛、見，結業不息，應當修觀。視於定、見之中，細心無所從生，即不執著定、見；由不執故，愛、見不起。故云對破。均齊定、慧者，謂若日前修止，或修觀，而入禪定，觀慧微少，不能發真慧，斷結使，應當修觀，破折分別，令智慧開發，定、慧均等，能斷結使，證諸法門。若因修觀，或因修止，而心豁然開解，智慧分別，而定心微少，故心則動散，如風中燈，照物不了，應當修止；修止故，即得深禪定；得深禪定故，則知定心等如密室中燈，則能破闇，照物分明。故云均齊定、慧，故修止、觀也。疏：二者、歷緣等者，文二：一、歷緣，二、對境。初者，然端身當坐，為入道之勝要。然一日累之身，必涉事緣。若隨緣對境，使且不修，修則有間，結業又起，定與佛不相應。若一切時、處恒修，必能通達一切佛法。歷緣者，緣有六種：一、謂四儀及作、作言語也。「皆作是念」下，六緣意同，文亦多同。今略敘行時，以例餘五。若於行時，應作是念：「我今為何等事欲行？」若為煩惱所使及不善、無記事，即不應行；若非煩惱所使，為利益如法之事，即應行。云何行中修止？若於行時，即知因於行故，則有一切煩惱、善、惡等法；了知行時心及行中一切法皆不可得，則妄心息。是名行中修止。云何行中修觀？應作是念：「由心動身，故有進趣，名之為行；因此行故，則有一切煩惱、善、惡等法。」即當反觀行心，不見相貌，當知行者及一切法畢竟空寂。是名行中修觀。住者，由心駐身故。坐時，由心作念，累脚安身。臥時，若為放逸等事，即不應臥；若為調和四大故臥，即如師子王臥。作者，由心運身，手造諸事。語時，若隨煩惱，次論說不善、無記，則不應語等。然歷上六處及對下六境，一一同前五番修止、觀之意。彼文中亦每節指同上文。疏：對境者，第二也。知色等者，具敘眼對色時修止、觀，以例餘五。乾城等者，了此虗妄本空，雖有所見，而無定實。無定實故，若見順情之色，不應貪著；違情之色，不應恚惱。故名修止也。了無見相者，隨有所見，即無見相。所以者何？於彼根、境空明之中，各各無見，亦無分別；和合因緣，出生眼識；眼識因緣，即生意識；意識生時，即能分別種種諸色。因此，則有一切煩惱、善、惡等法。即當反觀念色之心，不見相貌。當知見者及一切法畢竟空寂，故名修觀。疏：聲等例者，文勢同者，亦不敘之，但略敘異者，謂聲如谷響，香如風等，味如夢中所得。且外六味性無分別，內舌根性亦無所知，觸如影化，意如夢想。若就於行、住、坐、臥、見、聞、覺、知等一切處中修止、觀者，真修摩訶衍道。故《大品經》中，佛告須菩提：「若菩薩行時知行，坐時知坐，乃至身眼僧伽梨、視眴、一心、出入禪定皆知，是名菩薩摩訶衍，以不可得可得故。」
疏：「善根發等者」下，通加行中方說。正釋中取靜為行者，文三：一、明修意；二、「問：如何」下，正顯示；三、引論廣釋。二中云既悟者，指前也。「至靜」下，諸輪中每指此觀，皆云至靜，文文如此。道場加行中亦云：「先取至靜，不起思念，靜極便覺。」釋曰：言至靜、極靜，皆是揀二乘等行。謂凡夫取靜，但無心於萬物，萬物未曾無，故亦得神靜；二乘了達我空、生空，故心不起，亦得住靜；權教大乘但悟心、境皆空，順此安心，亦得住靜。此宗悟淨覺真心不生於法，方為至靜。
▲疏：「論云」下，廣釋也。住云十徧處者，如《智論》說，謂青、黃、赤、白、地、水、火、風、空、識等十。如作青觀時，徧一切處盡是青色，更無餘色。黃等亦爾。此是權、漸之教所修之行，故修真如三昧，悉不依之。今此經亦不依之也。疏：乃至者，略中間。其次文云：「一切諸想，隨念皆除，亦遣除想。以一切法本來無想，念念不生，念念不滅。亦不得隨心外念境界後，以心除心。心若馳散，即當攝來，還住正念。正念者，當知唯心云云。」等者，又等後文。後文次云：「念念不可得。若從坐起、去來、進止有所施作，於一切時常念方便，隨順觀察，久習淳熟，其心得住。以心住故，猛利隨順，得入真如三昧，深伏煩惱，信心增長，速成不退。唯除疑惑、不信、誹謗、罪業障、我慢、懈怠，如是等人不能得入。」
疏：「客非」下二句，釋客塵義。客者，非本性故。本性是主，妄念是客也。塵者，污染自體，如鏡中塵。疏：遠離麤重等者，謂輕清明利而安隱也。離麤重名輕，身心調暢名安。此有二種：一、無漏除有漏麤重，麤重通三性；二、有漏除煩惱，麤重唯是善性。此正對治惛沉一法，對法趣除一切障。彼約通障，此約別障。以惛沉是無堪任性，輕安是堪任故，故唯除彼。用此伏除，能障定法，令所依止轉安適故。
疏：三、感應中四：一、直釋，二、引例，三、會通兩文，四、別釋現義。疏：真淨心者，凡、聖同依清淨本源心也。即法身者，現實而言。觀成時，十方如來真淨身、心，皆悉交徹。但言心者，此本源心是通相也。於中含於身、心二法：清淨無相，即真身也；靈知不昧，即真心也。故但標心。故論及《勝鬘》、《楞伽》，皆但指一心以攝一切。疏：故論中等者，正證身、心不二也。智性是心，色性是法身。今更委釋：色性者，空寂也；即智者，空寂即知；智性者，靈知也；即色者，正是靈明親能現色。如鏡中雖有淨、明之二德，親現色者，正是明也。然疏中取意用論，論中因顯真如之用，說佛所現報、應二身色相莊嚴等事，唯依心現，不雜真如。又云：法身無有，色相便有。問曰：若諸佛法身離於色相，云何能現色相？答曰：即此法身是色體，故能現於色。所謂：從本已來，色、心不二。以色性即智，故色體無形，說名智身。以智性即色，故說名法身。徧一切處。疏理：實而言等者，古德偈云：「黃昏成寂寞，身心總無物，恒沙諸佛入我身，我身常入恒沙佛。」是斯意也。問：既爾，何得經中但說佛現行人心中？故下潛答此意。今但約入觀等也。
▲疏：「故論問」下，二、引例也。論中有兩重問答。因說菩薩位滿成佛，自然有不思議業，能現十方，利益眾生。遂有問曰：虗空世界眾生心行一一無邊，佛如何徧知？答曰：一切境界本來一心，離於想念。以眾生妄見境界，心有分齊；佛離見相，無所不徧，心真實故。即是自體顯照一切妄法，有大智用，無量方便，隨眾所應得解，皆能開示種種法義。是故得名一切種智。因此，又再問曰：即是疏文多不能見者，次云：一切眾生若見其身，若覩神變，若聞其說，無不得益。云何世間多不能見？答文可解。
▲疏：「經云」下，三、會通兩文。言身、心一者，義如前科也。皆據能現者，遮疑情也。緣海東曉法師釋彼論此科法合鏡喻之意云：「法身似質，化身似影，恐有曾見。」彼疏者疑云：既云現於眾生心中，即合是應化之身，云何言法身及真心耶？故此通云據能現之本等也。
▲疏：「此約」下，四、別釋現義。謂正當知佛心亦如此之時，佛心是所知。所知之境的從自淨心顯現，如變影緣真如也。既真如非影，不妨變影緣如，即知佛心亦爾。
疏：翻云止者，止者，止於萬緣，方得寂靜。寂靜是顯相，止是釋名。謂於染等者，雙成止義及寂靜義。問：既此三法皆名觀，何此門修止？答：前標意中，此宗必具理、事、定、慧，皆無障礙，故觀觀皆止，止於餘觀，非論妄緣。故下云：若他觀者，名為邪視。止止皆觀，念念無間；若一間斷，即無明故。故前云恒作是念。然每觀為門不同，立意各別。此約止明門而修止觀也。由此義故，於《涅槃》、《起信》及天台等所說三門，皆大同也。如下三觀終處具說。疏：「若准《涅槃》」下，引經廣釋。然彼經中此一段文義廣辨三相，同此三觀，具有標意、列釋、總擇、別釋。至下具引，以會此中三觀。今且直配此觀一門，然亦不具錄其文，但別名而已。其釋名之文，便各脚注而私記之。今為具引，對詳，可解。文云：「奢摩他者，名為能滅，能滅一切煩惱結故；又奢摩他者，名曰能調，能調諸根惡、不善故；又奢摩他者，名曰寂靜，能令三業成寂靜故；又奢摩他者，名曰遠離，能令眾生離五欲故；又奢摩他者，名曰能清，能清貪欲、瞋恚、愚癡三濁法故。以是義故，故名定相。」
疏：心性是識者，心是識自性也，非所依真性。言能幻之者者，如普賢章備釋，法、喻各有五門，撿而示之。疏：變化等者，文三：一、約修治心行釋，二、約習學化行釋，三、與前相對釋。初者，染、淨皆空，心變即有，妄識即已，變起塵境，難可頓除。故今以悟解方便變化，引起一切情塵以為所處之境，然後以種種對治幻智一一翻之。如有經說：「火與薪戰，薪多火盛。」今變起幻者，意在翻破也。故云變化，不單云變。單云變者，一向是妄識所變；今云化者，表是幻智自在之力，知是虗偽故。故變化非障。非蔽者，且如慳蔽惠施，惡蔽於戒，瞋蔽於忍，等於六度。既云六蔽，八萬四千例之。今觀之即淨，故皆非也。且約翻為六度者，如《法句經》說。疏：「又變」下，學化行也。或坐時習此方便，或餘時正觀機說法，皆是學習化行之義。但以決定、志願、大悲之力，念念如此，即是修習化行。故經次云：「內發大悲輕安。」疏：又對上等者，與前對釋也。前云即起諸幻以除幻者，今將彼二句對此二句，有其四番：一、前起幻智除幻者，是自行；此變幻方便開示幻眾，是化行。大乘行門必具此二，故菩薩以利他為自事故。前觀門中二利雙志，故不言之；此既起幻，女須具也。此於後二句，兩釋之中唯取第二釋也，以第一釋亦屬自行故。二、前云除幻，是除障也，如鍊金出鑛；此不壞幻相，萬行紛然，是起行也，如將金作器。所起之行自具二利，總用兩釋。三、前一向除幻，是止持義，止非法故，作即犯故，不應作而不作故，除其病故；此變、起二利之行，是作持義，作稱性善故，止即犯故，應作而作故，不除其法故。四、前一向除者，約徧計所執故，如存有蛇、鬼，必障繩杌故；此但云開者，悟染、淨法出自一心，故翻染分依他成淨分依他也。至後靈心觀，稱本覺性，即當一一符於圓成實性。
疏：二、功成中二：一、略釋。言根、塵既銷者，躡上除幻之句。自、他無二者，正觀成就。內心發者，心行自然如此也。即情發於中，而形於願矣。同體悲者，由將幻智觀察自、他，自、他皆同圓覺淨性。自既已悟，身心喜、樂；傷他未覺，枉受苦惱，故悲愍之。如富貴權要之人，眼下見他人貧苦傭作，或為奴僕；若謂他實是下舍貧賤，或是奴僕，即心意平平；若聞道是三公、貴族子孫，家破貧苦，或因餘事沒落為奴，即愴然哀傷，便擬救濟惠。今菩薩了悟淨覺，觀行又成，觀諸眾生貧窮無福惠，入生死險道；又觀他皆同覺性迷，故枉受輪轉。是以內發大悲心也。法、喻對之，可知。
▲疏：「又有數意」下，二、廣釋也。總有五意：一、由起幻智，觀諸眾生皆是幻化。幻化無心，誰親，誰怨，何憎，何愛？故所發大悲，不墮愛見，成輕安也。二、眾生雖如幻化，不自了知是幻，但執為實，計我、我所，枉受苦惱，故欲濟救。三、以執我相，自惜我身、我心，希求充悅，恐勞形役神，四大不妄不樂，遂於勤苦化生，而生疲倦。今了無我，身、心皆幻，與諸法無異，何偏愛惜此身？故於度脫群生，而無厭倦。四、若怖生死，自貪出離，何暇度人？今觀生死皆幻，誰憂，誰怖？故能留惑潤生。五、比聞佛果勝妙，愛慕情深，勤修求證，誰能度他？即墮智增，務斷惑種，早成佛果，大悲即劣。今了知真源本來是佛，本無煩惱。煩惱如幻，何貪早斷？報化如幻，何貪早證？故大悲增。疏：輕安者，上釋大悲，已含此意。釋訖，又於前觀門中釋體、用訖，今但略示此門行、相也。
疏：二、利觀門者，或宴坐靜室，或於餘威儀中剋志加行，專注觀門。今得觀行成就，方堪於一切時中修六度、萬行也。對境者，五欲中違、順之境也，即修自行。對機者，遇緣信向，可度脫者，即起化行。故云起於二行也。乃至佛果者，略於中間，謂觀成時，當十住初心，從此漸次增進，念念不退，自然歷於二住、十住、十行、十向、十地等，煩惱習盡，行位圓滿，即佛果也。
疏：揀濫者，恐聞能治、所治皆是幻化，謂言幻智亦同凡識，故初二句揀之。意云：觀幻之智，故名幻智。智體非幻，故前云知幻即離。又恐聞能觀非幻，便計有能觀之相，故後二句又揀此濫。謂若能正觀幻時，便了所觀無體可離，即為真理；能觀無別能離，即是本智。則自然觀時，便不同凡迷幻境。若見所觀是幻，是可離法，我能觀智不同彼幻，不得離之。我能如此，諸迷者不能。若有如上等心，則兼此智亦為幻也，以取能觀之相故。
疏：五、總結者，總結功成已來文也。於中初句者，但依上了解夢喻，即永離幻相也。是諸等者，如是觀行，功成拂跡，遠離諸病，便是菩薩究竟圓妙之行。從今乃至佛果，念念如此用心，更無別意。設使修六度、萬行、三十七品一切助道之法，乃至捨頭、目、髓、腦時，一一只依上來用心，即此差別諸行，皆成菩薩妙行。若失此意，設能捨身，亦不成無漏之因也。喻中如種󰝿等者，等一切麥、豆之類。覺心者，了悟圓覺之心也，即上所標悟淨圓覺、以淨覺心等是。謂以淨覺等者，種依土以生苗，悟約幻而成智。智則親從悟、覺而起，不從幻法；苗亦親從種子而生，不從水、土。餘意可見。
疏：亦名等者，梵語雖異，所目無殊。餘義如文。疏：涅槃者，彼第二相也。徧見次第別相等者，即是今經云：「起幻，除幻，及開幻眾，乃至一切菩薩從此起行。」正見者，即此經彼觀幻者非同幻故等也。泯能、所之相，方名正觀故。故結云意亦同此。唯唐、梵翻名有異，如下會通。上來釋起幻觀竟。

=== 23 | 卷12a ===
絕待靈心觀中。
疏：即著我者，前云妄認四大緣慮等。靜之者，第一觀。自知欲起諸過患，過患成熟，令我苦、樂，故靜其心，令我解脫也。觀之者，第二觀也。我有無明，無明是能發幻業之者，故觀察真、妄，以幻智除之。原此二觀，皆為見有身、心矣。注文云者，是第二觀。文若約義，即通指兩觀；就文，則幻觀顯彰。故略註起。然前云知覺心、性、根、塵，即是今云了知身、心也。前以為觀，此以為礙者，此是中道正觀，絕能、所也，故次解云又身、心等。疏：無知覺明者，無知覺之明，依士釋也。無知覺是遮詮，明是表詮。遮非知覺情識，表是靈明真性。疏：異了身、心者，此觀所造者，異於前觀。前觀以了知身、心為境，故無知者異於心，無覺者異於身，故次云身觸、心緣等。然身觸者，含於鼻、舌、身等三根，以皆與根相合而了別故，根則屬身故。心緣者，意在眼、耳、意等三識，以離中而了別故。由此分別者，總指諸識。障正知見者，由前云理障礙正知見，又云圓悟無上知見，後云當求正知見人，故此標正知見為所障，兼指其體是無知覺之明也。又緣次云無知覺明，恐疑真知亦是麤、淺，總須泯之，故偏標矣。若云無知，知便為淺；既云無覺，覺應亦然。云何當部唯宗於覺？講者至此，必請子細明示學徒。
疏：明字正顯等者，此法正是此觀所宗中道理體，故廣顯其相也。其文雖易，其法甚深，但在說時分明顯示，不可具以文字轉轉以釋之可盡。但隨文隱，略指而已。文中四：一、直指，二、明無比，三、辨說儀，四、結示經意。二中文二：一、就當體以明無比，二、對諸法以明無比。初中，上、下，可知。傍者，四方；中者，當處；無在處者，顯無中也。夫言中者，皆約當身正住處為中，以分東、西、上、下。今既不取身、心之相，故無中、邊、上、中也。
▲疏：「欲言」下，二、對諸法明無比也。不從緣起者，彼法緣會即起，緣離即滅。靈心不然，故不從也。餘皆易會其語，但恐不見其法，善思念之。
▲疏：「故諸經」下，三、辨說儀也。訶為邪小者，諸經皆說：躭空滯寂，是二乘行。《華嚴》說：「二乘人墮無為坑。」又有經云：「乍可墮有如須彌，不可墮空如芥子。」《瓔珞》云：「樂行寂靜緣覺行。」肇公《不真空論》中破本無宗云：「本無者，情尚於無，多觸言而賓無。故非有有即無，非無無即無。尋夫立文之本旨，直以非有非真有，非無非真無。何必非有無此有，非無無彼無？此直好無之談，豈曰順通事實，即物之情哉？」疏：於知、見互泯互存者，或說知、見，或說明、覺，皆得也。但除病爾，不棄其法也。皆有其意，詳之云云。
▲疏：「今此欲」下，四、結當經之意也。文顯，可知。疏：殊對待者，如二乘超三界，便有三界內、外為對；菩薩超二乘，便有大、小為對；諸佛超菩薩，便有因、果為對。乃至有漏、無漏，有為、無為，悉皆如此。今冥合靈心，竝不如是，謂不劣於佛，不勝於凡，不出世間，不屬三界等云云。且如無漏聖人為無礙，有漏凡夫為礙。今既永超礙、無礙境，豈同如上對待法耶？
疏：「礙者」下，含三意釋礙、無礙：一、超初取靜及次起幻兩門。起幻緣境為礙，靜無所緣為無礙。故上文云：「不取幻、化及諸靜相故。」二、超煩惱、涅槃。煩惱繫縛為礙，涅槃解脫無礙。故下文云：「煩惱、涅槃不相留礙故。」三者、令超幻及煩惱為一義，合取靜及涅槃為一義，以為一對。即上句中涉字，下句中同字，是其意也。合上句者，謂起幻智，除幻者。又欲變諸幻，開幻眾，眾多心數，一一作意運動，勞擾心慮。雖是觀智，涉於煩惱，同是擾亂之行相故。此意即以起幻為煩惱之礙，不別說貪、瞋等煩惱也。合下句者，謂一向取靜，同於二乘厭生死、愛涅槃，躭空滯寂。涅槃既是無礙之法，今取靜、行相屬於此科，故云同也。此意即以取靜為涅槃之相，不別說擇滅無為、灰身滅智等涅槃也。故此一對異前各說，以為第三意也。注金剛三昧等者，疏屬己者，謂自己所有受用由緣資具，乃至屋宅、田地、園林、臺觀，或為王官所統部邑，皆為屬己受用之具。此門觀行成就，心合靈源之時，此等宛然仍舊，然都無取捨、計度、有無等分別之念。疏：共居國邑者，《瑜伽》等論說：此三千世界是眾生共業所感，貴、賤、人、畜種種有情同共依之而住，名為依報；自身則各隨己業，貴、賤、苦、樂不同，飛、走類別，名為別業正報。今意在凡，常人易見，故直云共居國邑。謂或一閻浮提，或一瞿耶尼，或一大唐，或一吐蕃等，或寬，或狹，或通，或局，同一水土所宜，風俗所為，山川所出，王法所化，皆得通名世界。不必事須三千、大千，以修觀行人心之境量不必徧於大千界故。疏：還有見、聞者，略舉二識以例餘識，且舉心王以例心所。此等情慮，皆不異尋常未修觀時，但必無心計度耳。疏：塵域者，比來情塵之壃域也。靈照者，心靈自體有大智慧光明徧照法界義故。毗盧遮那是法界身，此國翻云光明徧照。餘不釋者，皆可意求。
疏：喻中二：初正釋，後引異釋。初中云喻依者，喻所依物也。物非能喻，法非所喻，此二全殊故也。但物上有義，與法上義相似，此二義方是能喻、所喻也。如將金剛喻般若者，若取二法，即無交涉，謂：金剛有形相，般若無形相。般若是決擇之慧，金剛何能擇法？般若具萬德，乃至恒沙妙用，金剛悉無。今取為喻者，但說堅利義。金剛者，萬物不能壞之，堅也；而能碎壞萬物，利也。行深般若波羅蜜者，天魔、外道、煩惱、無明、一切障等不能動轉，堅也；能斷煩惱，照五蘊空，利也。但取二法之上各有堅利之義，即便成喻。喻者，曉喻，以相似義曉喻令解。今有欲徧看聖教，或講義，聽義，參學禪、慧，徵論道理者，必須善解法、喻比對之意。故經云：「智者以譬喻得解」，不言愚者。疏：鍠字不定者，推求訓釋。此字非聲義故，又不全非；取意用之，亦可通故。但以義疑，故三釋存焉。金等者，等於銅鐵之屬，或玉石中有清遠聲者也。聲相者，聲之相貌清濁高低像似之謂也。鍠鍠然者，但想取擊鍾磬聲勢即可會也。巴南風俗亦呼驢鳴為鍠鍠之聲，但彼重濁，不同鍾磬清遠。迴潤稍拙者，譯經時，天竺僧宣梵文，解兩方語者翻出為唐言，書出名為筆受。以天竺語與此倒，次須迴文；及彼語朴，次須潤文。今云拙者，以聲是體，鍠鍠是相，先合云聲。疏：即大鍾者，引《切韻》中釋也，亦與鏞同訓。問：若爾，即鐄是物質，何不云如鐄中聲，乃云器中鐄耶？故次答此意，云是諸器等也。謂諸器中有一金器，名之為鐄。擊此鐄時，聲出于外，文甚順，故云准此則順本文等也。但筆受等者，良以黃、皇二音全同，二字又皆從金，鐄、鍠二字又亦音同，故易錯也。
疏：笙簧者，其狀如此。四笙有十三管，管置一簧，長短有異。吹之乃中間扇動而有其聲。聲若不品，扇上有微錫，如麩如糠許大，移之上下，取其聲韻，名曰謂調清。疏：管籥之屬者，慈恩《唯識疏》云：「以內有風起聲等故。」又老子《道經》云：「天地之間，其猶橐籥乎？虗而不屈，動而逾出。」疏：俱錯者，以簧字為鍠字，以黃音為橫音。疏：三雖異者，鍠、鐄、簧也。皆通者，三物及身心皆不能拘於所出，令不離己中，己又不能乃之，故法喻皆相當矣。
▲疏：「慤」下，二、引異釋也。鈞者，三十斤也。鏞者，大鍾。星樓者，隣星月之高樓。寰區者，寰宇區分之國邑。都取聲聞四遠八方，不必徧於寰宇。自體者，鏞也。他者，樓也。疏：未免懷疑者，標釋唯言聲擊鏞。至却牒反釋之處，又加於管。即知又疑鏞不是鍠，故羅之以管。又縱不知譯經差互，據現經文，所釋亦虧。謂經既云如器中鍠，聲出于外。此即器不是鍠，是器中之鍠。鍠不是聲，是鍠能出聲。豈不居然三節各別？今釋云萬鈞之鏞，此是器也。便云聲振寰區。豈不漏他鍠字，欠一節耶？不能決通等者，又不能的斷譯經訓釋參差。又不的云鍠訓何物，為當是鏞，為當是管？又不言俱是二物，又不言俱是二物之聲，為當偏是鏞聲？豈非媕婀邈略言之乎？媕婀者，媕含莽鹵，含其大意之謂也。《切韻》釋云：「不決也。」既無決斷之文，若有人據上來節目一一徵之，何詞以對答？若遇講彼疏者，請慈心為具分析。然慤疏主稟性俊快，亦薄有僧家詞理。直筆科判經文，實亦可賞。至於經論深義，殊不屆懷。故所隨文銷釋，處處脫略，門門疎闕。亦不尋究經文前之與後，始終連帶之意。就中釋此一科，猶校分明開示。餘更闕略，但各三句兩句，都邈而已。余前後所引彼文，但揀理纔通者即引之，務在證同共為理性宗之黨援，兼不欲遺人之片善。然未曾添得一義，此意神理可知焉。
疏：意亦同前者，由前具指譯經錯誤，自取意用之。然後觀慤和上此文，却成相順也。仍法合等者，因疏中為他配合法喻，故得如此。若據彼鈔釋及講傳者，亦無此言。
疏：不取幻、化等者，幻、化雖空，不壞虗相，但不取著本自無生起之自體，故云即寂。然但不作意執取，亦不妨任運目覩歷然，故但云寂，不云滅。靜者，本不是相，由心取之為所緣境，便有靜相當情；但虗心忘照，不取為所緣，此相即滅，不同幻相任運歷然。滅者，但滅此所緣之相，非有靜可滅。靜是心息之義，非所緣境故。疏：及此者，不取幻、化，幻、化即滅；不取靜相，靜相即寂。亦可俱通者，幻之與靜，但不取為所觀，亦不執為定相，即本來常自寂滅。疏：「又但是」下，剋體釋之。然真心之上有塵沙道理，然皆是隨緣相、用；唯寂滅是剋體真實道理，故云實理。上說幻、靜二法寂滅，是遮詮中道；今說一心寂滅，是表詮中道。謂此真心當體元來寂滅，非約動、轉。無體，名寂；生已却無，名滅。故前云圓覺普照，寂、滅無二，亦同《楞伽》一心也。疏：「故云」下，結歸經意。皆是無心於彼，彼自寂滅，不同上非，故寂之、滅之，故云內發。內發之言，功成自然之義。疏：靜與等者，以此二觀行相相似，故此揀之。有二對別，謂約佛及二乘，并禪定、涅槃。謂凡夫動，二乘靜；佛非動、靜，故云寂滅。又靜慮是禪，唯靜是定。涅槃者，文云：「生滅滅已，寂滅為樂。」故荷澤云：「空寂是心」，不云空靜也。又清涼大師心要云：「寂知知寂」，不云靜知。又經說：「等覺照寂，妙覺寂照。」皆應云寂，不合云靜。數云者，入於如來大寂滅海。如來寂滅性未曾有，始終欲遊如來大寂滅海。若得如來寂滅，隨順《仁王》。此忍者，彼有五忍，如上已說。此寂滅下忍是十地，寂滅上忍是等覺。等覺者，等於妙覺，是位滿也。彼無生忍是七、八、九地。既劣於寂滅，即知證得諸法無生，猶未寂滅。寂滅誠為甚深矣！疏：自、他者，有兩重：一、以餘人為他，以己之情、識為自；二、以情、識為他，覺悟為自。唯獨自等者，是《法華》文。彼說意根清淨，此說觀智成就，亦分位相當。疏：但想所持者，如夢中身、心、根、識，但是夢、想所持，都無自體連續。法合，可解。疏中意在目都易見之像，故舉空雲之喻。若論事、理親切，本、末相當，不及夢喻。
疏：三、結名者，文二：一、釋此所結，二、總判三門。初中如前釋者，四禪章中釋也。非無記者，意顯不是一向趣寂沉空，無所鑒辨，故云非無記，不同三性中之無記也。定、慧平等者，大、小乘經、論皆云：「欲界慧多，四空定多，唯有四禪，定、慧平等。」禪如必兼定，定不必禪。故定有八，禪則唯四。疏：直造心源者，非定，非慧也。由雙非，故相即也。義甚明者，不取幻、靜是絕待，超礙、無礙是絕待，煩惱、涅槃不相留礙是絕待。名捨相者，彼云：憂早叉者，名曰平等。乃至是名為捨。指修行者直令如此用心也。忘情者，都不作意言定，言慧，即是雙非；亦不言真、假、起、止，即是絕待。約義結者，是佛印此悟淨圓覺忘情之人云：如是方名定、慧平等。故云禪那。非此人自云：我定、慧等。亦如《金剛》云：「即非三十二相，是名三十二相；非具足色身，是名具足色身。」皆即非是心、智契合，是名即義結也。乍看，似即非與，是名相違；達之，乃全相合。此中亦如此也。
疏：「三觀」下，二、總判三門，文四：一、配前經，二、會《涅槃》三相，三、會天台三觀。四、解唯三所以。初中言標悟者，若諸菩薩悟淨圓覺，以淨覺心也。文殊中者，彼說：「四大緣慮如空華，二月無明如夢中人，非實有體；生死輪迴，身、心等相，非作故無，本性無故。能知覺此者，亦空華相，乃至常不動故，如來藏中無起、滅知見故。」即知今還見有種種者，但是動念之過。故修靜觀，止緣澄念，令證彼也。疏：修普賢等者，彼說：「以幻修幻，幻盡覺滿；眾生幻心，還依幻滅。」普眼前半分析四大根、識、塵、境，乃至幻身滅故，幻心、幻塵幻滅亦滅，垢盡明現。故修幻觀，以除幻者。疏：普眼後等者，彼說：「摩尼珠喻現色無，垢盡對除，即無對垢；及說名者，滅影像故。無方清淨無邊虗空覺所顯發身、心、根、塵、四大、三界本淨不動，乃至一切覺故，本成佛故。」剛藏中種種差別，皆不預圓覺；乃至生死、涅槃，起、滅覺照，離於華翳，皆明諸法斷滅盡。靈覺迥超對待，故當絕待靈心。各依此配，一一相當。故知此行修彼解也。但以頓悟、漸修，故前通此別。上根者，直稱所悟，故不別分中、下，力離起心故。佛各隨機，便開成三也。至下除我等四相及憎、愛等，方得入覺，即脩前彌勒中斷輪迴根本也。依師除病，不作如是脩習等念，方得從凡至聖，一一隨順覺性也。由離四病，方得不起妄念，不滅妄心，不了妄境，不辨真實等。故知普覺中脩，淨慧中解矣。
疏：「然此三觀」下，二、會通《涅槃》三相。文中又二：先標宗引經，即彼第三十一中文也。前三處結名中所引，但略取釋三相名處。今此却從一段文初具取也。彼第三十中因遮小乘執佛滅度之相云：「若有說言：身、口、意惡，得善果者，無有是處云云。如來住於拘尸那城，亦無是處。善男子！如來今於此拘尸那城入大三昧深禪定窟，眾不見故，名入涅槃。」師子吼言：「如來何故入禪定窟？」「善男子！為欲度脫諸眾生故云云，乃至如來常寂，猶尚樂定，況汝等輩煩惱未盡而生放逸！為令眾生尊重所問禪定法故，以是因緣入禪定窟。」師子吼言：「無相定者，名十涅槃。以何因緣名為無相？」「善男子！無十相故。何等為十？所謂：色相、聲相、香相、味相、觸相、生相、住相、壞相、男相、女相。無如是相，故名無相。」疏：「若有比丘」下，亦取意撮略引之。其文具云：「若有比丘數數脩習三種相者，則斷十相：數數脩習三昧定相，數數修習智慧之相，數數修習捨相。是名三相。」疏：「定名三昧」下，亦撮略引。彼文云：「師子吼言：『世尊！云何名為定、慧、捨相？定名三昧者，一切眾生皆有三昧，云何方言脩習三昧？若心在一境，即名三昧；若更餘緣，不名三昧。如其不定，非一切智；非一切智，云何名定？乃至慧、捨亦復如是。』『善男子！如汝所言：緣於一境，得名三昧；其餘諸緣，不名三昧。是義不然，如是餘緣亦一境故。又言眾生先有三昧，是亦不然。言三昧者，名善三昧。一切眾生真實未有，云何而言不須修集？以住如是善三中觀一切法，名善慧相。不見三昧、智慧異相，是名捨相。復次善男子！若取色相云云。』」注駕駟遲、疾者，此文在後，是釋等義。今故於此文私記之，具云：如善御駕駟，遲、疾得中，故名捨相。注二乘定、多下，亦取意引次後之文，釋捨相也。連次法合，文云：菩薩亦爾。若三昧多者，則修集慧；若慧多者，則修集三昧。三昧、慧等，則名為捨。善男子！十住菩薩智慧力多，三昧力少，是故不得明見佛性；聲聞、緣覺三昧力多，智慧力少，不見佛性；諸佛世尊定、慧等故，明見佛性，了了無數礙，如觀掌中菴摩勒果。見佛性者，多為捨相；奢摩他者，名為能滅云云。即前每觀門結名處所引也。疏：「若菩薩善知」下，所有注脚者，皆是撮略，取後文以釋之也。生大憍慢者，具云：「菩薩因於愛樂而生憍慢，或因說法，或因解義善問答時，或因布施，或因世間善法功，或因貴人所敬而生憍慢。當知爾時不宜修習智，宜應修定。是名菩薩知時、非時。」經精勤等者，具云：「若菩薩勤脩精進，未得利益、涅槃之樂，以不得故，生於悔心；以鈍根故，不能調伏五情諸根；諸垢煩惱勢力上故，自疑戒律有羸損故。當知爾時不宜修定，宜應修智。是名菩薩知時、非時」注是定、慧，下文云：「若有菩薩定、慧二法不平等者，當知爾時不宜修捨。二法若等，則宜脩之，是名菩薩知時、非時。若有菩薩修集定、慧，起煩惱者，當知爾時不宜脩捨，宜應讀誦、書寫、解說十二部經，念佛、法、僧，是名脩捨。若有菩薩脩集如是三法相者，以是因緣，得無相涅槃。」疏：「言小異」下，後正會釋也。皆含定、慧者，三皆云內發輕安，皆有覺知、了知之語。別說者，初觀取靜，澄念定也；覺識煩動，靜慧發生慧也；須觀起幻，除幻慧也；佛智永離定也。後觀等義顯然，不待言也。注彼云但取者，無別分別也。次後文者，具云：「若脩集定，前得如是正知、正見。以是義故，我經中說：若有比丘脩集定者，能見五陰生滅之相。善男子！若不脩定，世間之事尚不能了，況於出世？」故云同澄念等也。釋義亦同。疏：豈實教等者，梁《攝論》云：「十波羅蜜通有二體：一、不散亂為體，謂止也，定也；二、不顛倒為體，謂觀也，慧也。」
疏：「又此三」下，第三、會天台三觀也。此依《瓔珞經》所立。文云：「從假名入空，名二諦觀；從空出假名，名中平等觀。是二觀為方便道因，是二空觀得入中道第一義觀。雙照二諦，心、心寂滅，自然流入薩婆若海，是名中道第一義觀。三觀現前，即入初地。」天台撮略云：一者、從假入空觀，二者、從空出假觀，三、中道正觀。此三行相，懸談已釋。疏：約心成行者，緣前六章經文，已備顯覺性，推破妄執，窮諸法性、相，辨心、境染、淨，乃至從凡入聖，障治通、塞，斷惑淺、深，證智勝、劣等。訖此，但一向令忘情絕慮，泯相冥真，故不立所觀境也。疏：約義生解者，彼但以止、觀為宗。初勸忻求佛果，厭離生死，便讚止、觀是出離門，是入道門，顯觀行相即是此三觀也。推尋諸法真、妄性、相，以顯空、假等義，以開斷、證門戶，故須立所觀三諦。境、智相對，義、相方明。三諦如注。又加《本業》者，展轉證同。疏：三止者，如注所列。此三止、三觀本是天台之師南岳思大師所立。此師云：「初、破有入空觀，而能觀之心不生，冥證空理，名體真止。二、從空入有觀，謂既無所治之有，何存能治之空？而住有中，隨緣利物，名方便隨緣止。三、中道觀，前二雖作，猶待藉成；若住此二，還不稱理，不壞空、假之相，名中道正觀。」今空、假分別不生，名息二邊分別止。後文圓融三止三觀，皆三即一、一即三。又即止即觀、即觀即止等，正同此下第二十五輪圓脩三觀行相，但文異矣，至文當會。注論亦先脩等者，文云：「若脩止者，住於靜處端坐正意，不依氣息形色乃至見聞覺知，一切諸想隨念皆除，亦遣除想，乃至得入真如三昧。脩習觀者，當觀一切世間有為之法，無得久停須臾變壞。於一切時處所有眾善，隨己堪能不捨脩學。」後云：「若行住臥起，皆應止觀俱行。」言小異者，彼總標為止觀門，但初且互脩，成即雙現，故成三節。此即本是三門，各有始終。言大同者，如上注中所指也。又此下諸輪中，亦有一人次第脩三門者。又彼別修時亦各有脩，謂止門別說業障、辨魔、揀偽、結十種益，觀門後結令於一切時處所有眾善，隨己堪能不捨脩學，皆是此彼同義。
疏：「然此彼」下，第四、釋唯三所以也。又二：一、正明。言數皆三者，不二不四等也。注云論及等者，論中修亦三節，《本業經》亦二諦故。此亦合同於標起，次亦同於釋相。標中具足，應問云：《涅槃經》、《圓覺經》、《本業經》、《瓔珞經》、《起信論》及南岳、天台所立宗教，徵釋諸法，教示脩行之門，何以皆唯數三耶？下便答云：由法性等也。疏：三大者，論云：「一者、體大，謂一切法真如平等，不增減故。二者、相大，謂如來藏具足無量性功德故。三者、用大，能生一切世間、出世間善因果故。」此經及《華嚴經》題目大方廣三字，亦如次是。此三大，華嚴古今宗師皆如此釋。從「三諦也」下，疏中所有脚注，每門三法，或有似不依次者，以順此經三觀、《涅槃》之三相及天台三止、三觀、三諦等次第故。列諸三者，本為釋此等故，意在講者但記得三觀名，餘便一一依次配之，不勞苦心各各記諸配屬之名數故。然恐未見儀式，今具配三中初一，令例餘二，謂：本迷體大起惑道，今依體大顯了因性，脩澄神觀及體真止之空觀、定相、觀真諦、無諦、淨律儀戒、滅惑道、迴向實際、成一切智、具斷德、得實相菩提、證性淨涅槃、安住般若祕密藏。次據幻觀、假觀相應者，一一取注中第二字，謂：迷用大起業道，今依用大顯因緣性、脩起幻觀乃至安住解脫祕密藏。後據靈心觀、中道觀相當者，一一取注中第三字也，謂：相大苦道正因乃至實智菩提、圓淨涅槃法身密藏。此所配者，多依天台述作及《華嚴疏鈔》，緣《華嚴》是圓頓宗，以本有之淨覺為中道，配於法身。法身是光明徧照，即無上菩提。故與諸論似參差，亦與天台有少異處。幸無疑焉。
疏：「問：若爾」下，二、問答也。一人具脩者，以三大皆是所依，故三道總須翻破，三因總須顯發，乃至三祕密總須安住。故有此問。疏：故次文云者，即以次一唱經文云：「此三法門皆是圓覺親近、隨順，乃至若得圓證，即成圓覺。」慤公亦云：「然論周理，盡合圓修；就習引人，偏許一門之善。」
疏：十戒者。疏：六通者，如序分中說八解脫也。取文相對便宜，故略一字，謂：一、內有色觀。疏：十纏者。《俱舍》云：「纏八無慚愧，慳嫉并悔眠，掉舉與惛沉，更加於忿覆」也。疏：聞慧等者。緣三慧從凡入聖，必須具之，故此配也。
二十五輪章。
疏：為復一人等者，據下經文，此等皆有，謂：初三輪，三人名一；最後一輪，即一人具三。中間交絡者，或前、後，或同時，亦有依次，或超次。
疏：義同前段者，三觀文初也。此欲分觀為輪，故却牒起也。輪者，二義：一、摧輾義，二、動轉義。更有圓滿義、無始終義及餘義等，廣在轉法輪章疏。慤疏等者，然此觀名亦未能顯發經意，亦未能引人心入於觀行，但緣文詞美暢，多有愛者，故存之矣。除初三輪等者，彼疏唯略科判初單脩三輪大意，餘二十二輪但立名而已。此名及經文非唯不釋，亦都無一句判斷，亦不科勒文句。疏今全用者，依之管經。兼解意者，解釋觀名，以將配合經意。
疏：澄、渾、濁等者，此諸輪皆先解觀名，以判經意；然後循經文句，以辨先、中、後之行相。亦更無別義，每輪不出三觀故。澄、淨、渾者，約喻說也。謂水有塵泥，須澄令清；心有煩惱攀緣，垢濁亦爾。息用者，非唯不緣諸境，亦不起用觀察幻與不幻等也。故慤疏云：「且水性清潤，溉灌呈功；投於外塵，汩然將濁。棄之，則亡其所用；留之，則濟飲不堪。在器安澄，滓流分異；去泥純水，則永斷無明。明相精純，斯何不證？」疏：法空座者，經云：「諸法空為座。」座是安踞之處。菩薩常居諸法空境，入寂滅者，無住究竟涅槃也。據寂滅理，合是中觀。由此菩薩利根，心靜功成，於法空處便證中道；不待空病亦空方至中道，以此菩薩入空，本無住空之病故。據後文例，斷煩惱，入寂滅，皆是絕待觀中行相，故須作此釋也。
疏：庖丁者，疏以佛力者，前、後影略，顯具悲、智二也。又前是下化，此是上求，亦為對也。前、後二觀，皆約反照趣本，故不託佛；加此備行種種，涉於世俗之境，故須憑聖力。故道場中，此觀亦云先當憶想十方如來等也。疏：含逆、順者，逆，如《淨名》云：「行於非道，通達佛道。」又前云：「示現種種逆、順境界。」言自、他者，或自行，或化他行，唯順行，謂十波羅蜜等及至萬行。經云：「陀羅尼者，此云總持。」上云種種，乃備行，即是總持之義也。總明者，若逆，若順，念念即寂也。以寂然念為定者，寂却諸念，故為定也。如前云由澄諸念之意也。
疏：取前等者，謂音是鍠等之聲，呈是遠聞，礙是鍾體及樓，出是不能拘局。彼釋者，慤公自釋所立之觀名也。器是鍾等，質是質礙，融是通流，揵是揵槌，即杵擊也。然不如云隨扣應響。「形拘」已下，法合也。形拘是身礙，合於器質；性寂是觀智離緣，合於音融。妙用無方，即前聲出于外也。「智德」已下，彼便釋經也，謂證聖者實相也。遺骸者，滅。幻性光圓者，由不起心，取作用故。垓氣永寂者，煩惱斷盡。釋經之處，義未分明，故次自釋。疏：無邊等者，有二意：一、此幻境是世俗人間古今差別、利害之事，及三世因緣、染淨差別等事，廣多無邊，不可推窮。今悉會盡，營之無了期，受之無有定日。故不如絕念滅跡，一切都休。二、幻體是空，都無邊底，而可窮究。故達者絕心不預，名為滅也。作用等者，如前章起幻、除幻、變化而開幻眾，及此前科種種作用等，今皆不取也。不可得者，是前空義。無所觀者，證絕觀義。絕觀義者，不取前靜境、幻境也。能斷空者，鈍根者存能斷之智，故不圓證。今云便證，由藥、病俱盡故。
疏：寂滅是涅槃相者，觀成相應，不同究竟實證，故且云相，是此行相故。涅槃與煩惱相違，故是斷義。生滅滅者，生滅既寂，煩惱何存？窮惑源者，一念無明是煩惱根。無明既依覺，故迷；今照徹本覺靈心，故窮彼源矣。初觀但自靜心，唯能伏之，亦非斷義。又是定增，定唯伏惑，故不言斷。次觀起諸行，度眾生，亦非斷惑行相。又初唯心解脫，次唯慧解脫，唯此觀俱超，故說斷惑。初單脩靜觀，一輪之中亦云斷者，說觀成之後，承極靜力故。故此一輪云便入涅槃，顯利根人從一門便入，餘門不待別習。除此一輪，餘皆無也。
疏：次交絡者，文四：一、配結輪數；二、「然每觀」下，顯示交絡，亦是科文；三、「今每」下，所用科文儀式；四、「又三」下，正當科釋。二中云兩段二二共合者，如以空觀為首，即第一初空後假，第二初空後中，故注云各兼其一。三行次第者，一、初空，次假，後中；二、初空，次中，後假，故注云次兼餘二。先一後齊者，初空，後齊假、中，故注云齊兼餘二。先齊後一者，一、初齊空、假，後單中；二、初齊空、中，後單假。今以空觀為首，既知如此，餘二為首，一一例之。
△疏：「今每」下，科文儀式也。長科七者，若據上所科判，即合。且每觀分為四段，然後於一、二、四中，每段復各分二。今恐節級碎分，展轉惑於觀照之意，故但長科七也。借天台三觀名意，疏一一須牒者，緣觀名各有四字。若二觀為一輪，即有八字；三觀為一輪，即有十二字。二十一輪相，計虗書二百餘字。又文句重疊紛起，難尋次緒，故須略之。疏：後云寂者，經中一一云：寂，滅也。寂是中道，故影法師《中論．序》云：「寂此諸邊，名之為中。」故寂與靜異。前威德章，此觀疏鈔已廣分析。
疏：脩定者，即取至靜也。緣對經云：以靜慧心，故直言定。律宗以戒為舩筏，禪門以定為舟航矣。運舟者，運通二意：一、自運，故云出塵；二、運他，即是兼濟。若無二意，何名為兼？如舩師渡人，豈自住此岸耶？若住者，但名借舩，不名渡人也。細詳舟體，正是靜觀，故銷文云：靜慧心者，舟也。照之欲化者，教化度脫也。餘文易見。
疏：澄空者，如海波浪不生，湛然不動。空無雲霧，廓爾清虗。海無邊涯，連天一色。空徹海底，海含空相。故云澄空也。故云波瀾不動等者，大波曰瀾。反生死流，如波不起。波不起故，水即清明。如靜觀功成，靈心寂照，即是性也。故云顯性躡靜。修寂者，如水因不動即清明，清明即可澄空也。餘文可了。
疏：摩醯首羅者。大自在天三目，如《涅槃經》說，以喻涅槃三德。今喻三觀，理亦照然。
▲疏：三點者，亦是涅槃三德之喻。慤公等者，觀名齊修，經云先、後，故為假彼，出其意耳。若約伊字三點∵，如此經云不縱不橫，今此三觀有先、中、後，即是其縱。且約大綱，細詳不切。若無損、益，不能改也。
疏：五品字及六獨足，皆全似也。七中云靜定樹等者，離念靜心，為道之本，如樹；寂滅是極證之法，故如果。雖頓契證寂滅，隨俗漸修，自利利他，然亦不失寂念，故如果落，還依樹開華也。此亦且取大意，不得始終的切。
疏：武王等者，《尚書》說武王以順天應人，故救天下生靈塗炭，不得已而伐紂。既剋，遂歸馬於華山之陽，放牛於桃林之野，鑄干戈為農器，表示天下不復再用，偃武脩文，以理天下，以養兆人，故喻此先動用後息靜也。
疏：功成者，此門與前雖法體別，先動後靜之喻亦無別意。盡此幻觀為首已來，喻皆同一類，例亦皆是，不得委細也。
疏：龍樹者，初在外道中善於幻術，後入佛法，乃至證於初地，具彰諸論記傳。
▲疏：商那者，具如懸談鈔引，《付法藏經》、傳備說。
疏：大通如來者，《法華經》說：「此佛受諸梵天王及十六王子請，即轉十二因緣法輪，千萬恒河沙那由他眾生等皆得解脫。王子等出家，諸根通利。大眾請佛說《法華經》，眾皆信解。佛說是經，於八千劫未曾休廢。說此經已，即入靜室，住於禪定八萬四千劫。」故云爾也。
疏：寶明者。寶有光明，數數舒光，而却入空海。餘文自顯。
▲疏：舜若呈神者。
▲疏：飲光者，迦葉身光，吞飲日月之光，歸定鷄足山也。
▲多寶塔者，說處大多。
疏：法華菩薩六萬者，經說：「他方諸來菩薩八萬恒河沙數白佛：『願於佛滅後，於此世界弘是經典。』佛止云：『不須汝等護持此經。我娑婆世界自有六萬恒河沙菩薩，一一有六萬恒河沙眷屬，於我滅後，廣說此經。』說是語時，三千世界地皆震裂。此菩薩等於中同時涌出，身皆金色，先在此世界下虗空中住。」故喻先空後假也。
疏：四、總示修習中注者，是釋此段科文也。不欲濫於解經，故脚注之。前後亦爾。
▲疏：無能、所脩，心冥此理，即禪定者，緣此偈與長行文異意同，恐不解配合，故此釋之。長行云：「圓覺清淨，本無脩習及脩習者」，即是無能、所也。三觀之初，又云：「於諸修行，實無有二」，悉不言禪定。今偈中孤然云從禪定生，即知心冥無脩之理，即是禪定。此乃長行標文，偈中顯意；亦可長行舉法，偈中釋義。妙在此也。
▲疏：加之繩索等者，即《淨名經》中優波離與二比丘如法懺罪，維摩訶云云云。
除我入覺章。
疏：故同大科者，云：次四問答別明觀行。今乃於中有二問答，是除我離病，似非觀行。恐有不細詳者生疑，故此云是觀行中障也。約修證帶我，不同全執我相者，故障別明觀行。如前通明觀行中亦有彌勒一章，斷除貪愛。貪愛是六道根元，障通明觀行故。疏：如琉璃等者，內、外明淨透徹故。瓶喻一念，多芥子喻多劫萬行。
疏：何法染污者，初、悟同佛，妄起還凡。故志公偈云：「佛從魔境出，魔從佛境生。二頭不相辨，渾雜國王城。」注廣釋如上者，普眼章二空門中。
疏：兩論所說者，天親論云：「見五陰，一一陰是我相；見我命斷滅，復生六道，為人相；見我身相續不斷，為眾生相；計我一報命根不斷而住，為壽者相。」無著論云：「取自體相續為我想，所度為眾生想。」餘二意同。但無著云想，天親云相。今參而用之，我全無著，壽全天親。餘二展演其文，令人易解。肇《注淨名》云：「縱任自由謂之我，常存不變謂之壽，貴於萬物而始終不改謂之人。」眾生大同。此皆情、識所計，故云迷識境也。經說者，約證、悟覺性而帶能、所，從麤至細，展轉遣之。四相遣盡，方始無遣，故云迷智境也。法無我等者，真性及諸緣，皆謂之法。此則非無，但此中無我等也。離我垢者，真性即我，俱不於五蘊中認之，故離垢也。前、後際斷者，離數趣、餘趣之相也。若有所趣，即後際不斷。離眾生垢者，緣起紛然，即眾多生起之義。但不計各有自性，故離垢也。離生死者，由見有前世之死，故見今世之生；復計今生必死，故有一期住、壽。既了本無生、死，何有今世一期一報命根耶？疏：心自取者，我相皆心為本。演若者，即《佛頂經》中迷頭之事，前已引釋。今云瞋頭者，其失也。如人遭惡病，即自嫌身者，無是嫌病也。蠲，除也。
疏：一、展轉生妄中文三：一、科之以釋成科文展轉相生之義也。反三道者，惑業既息，生死即絕。墮二乘者，躭無生理，沉空滯寂。
▲疏：「然此」下，二、以經文配於四諦。於中，初配，後釋。配中云二乘宗者，雖通大乘，以為虗妄本空之義，但宗無生等也。故《般若心》云：「無苦、集、滅、道。」初六句等者，依句數次第配經，文相甚明，各須一一配釋，以示聽徒。言生滅者已下，釋四四諦也。各如注釋，亦甚分明，更略為顯發。實審者，諦是實義、審義，如懸談中說。止觀等者，等於六度、十度、三十七品之類。止觀為正道，此等為助道矣。又云樹葉者，疏華嚴一剎云云。疏解苦、無苦者，疏苦有無量者，疏無作者，疏具世、出世者，苦、集世間顛倒因果，滅、道是出離世間淨妙因果。十二因緣，其文雖廣，其義却局，但有苦、集二諦義故，六波羅蜜唯道諦故。通權、實者，始從小乘，乃至華嚴圓教，皆通此義。「今此文」下，其意可知。
▲疏：「集諦中復有」下，三、正釋本文也。由迷起惑者，却牒初細科以銷文矣。又二：一、正釋。所言由此者，經中自指前段執我等四相之迷也。二、妄者，二釋。謂即前虗妄體是一妄，重執者是一妄，即為二也。又愛、憎兩法，即是二也。二、引他。疏：一、揆者，無所揀度。揆，猶度也。可意者，愛也，遇之即起業矣。不可意者，憎也，由相馳故，增加恚恨，又造業也。此公不欲文重，故但云恚恨而已。若不言造業，如何銷他經中二妄皆生業道乎？萬境不出可意、不可意。今迷者對之，左右皆業。且一生之業，豈算其數量耶？苦哉！苦哉！疏：一、念貪等者，亦不離憎、愛二也。片起者，纔欲起心，仍未全也，如瞥起之詞矣。地獄是總，刀鋒是別，皆冥途受苦之器具。前已釋竟。地獄，正翻為苦器。疏：愛色等者，文在《佛頂》。
疏：纏空者，滯於空境，如被纏縛。此乃被空纏纏於境也。亦可空本無心，自是二乘來心纏化空寂。疏：化城者，《法華》云云。
疏：由認四相等者，釋經中此字。疏：由將無始等者，《勝鬘》說五住地。疏：最初根本者，論中根本不覺也。本源者，性淨真心也。論中依本覺而有不覺故。經云者，《佛名經》也。
疏：先法說者，文三：一、正釋。於中云金錍及乳色者，疏身、心皆無明者，論云：「以依不覺故心動，動則有苦，果不離因。」又都結三細、六麤，云：「一切染法皆是不覺相故。」
▲疏：「若冥契」下，二、反顯。彼既覺圓明，故顯心清淨。乃至經終，一切皆覺，即知此由本起無明，故成前展轉數重過患。乃至結終，一切無明翻覆相類，義甚分明。
▲疏：「又前得」下，三、相對釋。於中云魔業者，兼影取菩提心也。《華嚴》說忘失菩提心修行，皆被魔攝。疏：後喻者，文四：一、隨相說不斷。如人萬萬資財，一一慳惜，若遇喪命因緣，情願總棄，以求活命。二、「又有我」下，稱性說親斷。由前但云不能自斷，仍有可斷之我，故云隨相。今明執時尚不覺有所執之我，是其過患，憑何說斷？縱欲斷之，亦是妄想。想盡之時，但是真我。真我無患，憑何欲斷？今但以覺無名斷，故云親斷也。三、「如夢身」下，夢、喻二說，終不肯斷。已上，喻隨相；「必須」已下，喻稱性。覺來者，覺字去聲呼，謂古効反。四、「又此喻」下，兼喻後文，可知。
疏：種子現行者，義如前說。引《寶積》者，舉愛例憎。墮惡趣者，非唯不成佛果，仍便墮於惡趣。此有二意：一、如第三生怨之說；二、既是存愛迷心，愛為六道之本，善、惡反覆，苦、樂循環，盡於未來，卒未脫免三塗等苦。以云忍不落惡趣，亦由忍可無我之理及愛為苦本之義，隨順脩之，故必不落。疏：常者，如前說迷識境之四相也。初果除者，小乘見道位，證我空真如也。羅漢未曉者，此四相障於圓覺；羅漢若曉，即應悟淨圓覺。故天台說三界之外有塵沙無明，此執即是其數也。合云阿羅漢。今文中且貪字數相對，簡略而言。疏：約事驗我者，事是我所。我所者，我所有一切事、境，通於有情、無情。事皆可見，可知，我即不能反見。故約事、境反驗於我，乃覺他皆非我，便知我非他也。
疏：但覺有心者，知一切事境非我也，即此名我也。燕居者，燕字去聲呼，音宴也，依《論語》中燕居之字。
疏：覺體者，空寂是體，是涅槃；知是用，是覺。即體之用，涅槃即覺；即用之體，覺即涅槃。既體、用相即，故非別有可證之體也。即當前五門證道中第三，能、所俱泯矣。即是我相者，既妄見有涅槃所證，所證者即我也，我是自體義故。且實證真體，既是法身真我；今謬證妄體，即是無明妄我也。類例甚明。疏者字名人者，諸家疏論每出人字之體，或能證人，或能執之人，乃至說人、聽人，若真、妄，皆云者也。如梵語佛陀，此云覺者，即指於人；若言菩提，此但言覺，即指於法。類例如此，博學者自當知矣。
疏：無非不盡者，無有過、非而泯之不盡，謂一切過、非皆已盡也。彼空此智者，彼破能、所取空，又即此能、所取決定是空。諸取之過已盡，唯存空為唯識性。此是未了，故云少物。此則諸過皆盡，唯有智存。智及空雖殊，皆只餘一境，故引之證矣。疏：了跡跡生者，既展轉相生，跡跡不盡，即是眾多生起不斷絕，亦是眾生義也。「緣次」下，疏文自釋云：「眾生者，不定執一之謂也。」故此云亦是等也。問：前人相中已云不取能、所，如何至此却云展轉皆成能、所耶？答：皆成能、所者，是此人所了之過非，非此人認之為是。前人相中覺我相是能、所之過者，但覺一重能、所，不知此智又復名能。今此轉深，故覺展轉無窮，皆是能、所，豈不甚超於前？故經云：「悟所不及。」科云：「了跡生。」釋云：了此無定，故離前非。又云：不定執一。皆甚明矣。
疏：舉喻徵釋中，末云：於自於彼，不計我、人；其次兩句，皆云非彼、我。乍看似牒起上文，故以後云字隔之。然猶恐難辨，更為分析。謂上句非彼、我者，結成所釋經中標云非我非彼之句，謂俱非此、彼二也。下句云非彼、我者，自牒釋經文最後一句，謂但說非彼人之我，我字亦屬彼也，並不說此。此乃上句彼、我是相違釋，下句彼、我是持業釋，不妨義至淺近，而文且幽隱，亦須在意分析。
疏：即心之照者，心是自己本心。前三門中由別能證、能悟、能了等相，故不言心；今諸跡已盡，故言心也。如論中異相、住相之文，但云：覺於念異，念無異相；覺於念住，念無住相。至最初生相已盡，細念亦無，直言覺心初起，心無初相。意全同此。此中甚妙，宜審思之。清淨者，亦由離前證、悟、了等三相，直是心自照故。言自覺者，自心能覺，非謂覺自然。經云照，今乃云覺者，且順常途，疏論多云自覺他也。證、悟等者，等於了字，謂我相名證，人相名悟，眾生云了。此中總盡，故徹真源，更無別能證等也。擬將此智者，此照智也。業用者，上約所修得名，此約能起用得名。「但覺」下，出此業、智之體。體即論中業智、業相。但緣不覺，認此之智，細念潛續，故名壽命相也，亦名等覺。照寂是十地滿足之智，但緣猶有能照之相，微細未盡，故名羅縠之障也。此即難知如壽命，元來又是功能智。所言世間自然業、智者，即彼二礙之中無明所礙之智也。彌勒章二障門中已釋。不思議業相者，即本覺隨染所生二種相中之一相也。具如彼說，是能作一切功用之智，故指之為體。除妄者，前三也。不自除者，以此為是，故成潛認而不斷絕，如命根矣。此一門除久修觀行用心細者，雖此再三顯示，亦無由了之。
疏：總指前三相者，覺是心、心所之總名。若別說三名，即：一、證，二、悟，三、了。若統言之，即但云覺也。心未忘故者，正釋心照名塵垢之義。即知若心忘此、彼，即心照便是自然業智。疏：我、智俱盡者，我等四相及智、慧俱盡也。我、智者，是我及智，非謂是我之智。照體獨立者，是生公語。清涼大師《心要》亦云：「一念不生，前、後際斷；照體獨立，物、我皆如。」將此四句對詳前文，始、終相當，故略取一句。若據文字，初、後敵對，即合云：水凍成氷，氷銷水在；心迷成我，我盡心存。今緣心、水二字，皆是通名濕，況照體獨立之語！約如相當，故法合濕性獨存云照體獨立也。問：彼云照體獨立是離念無相之妙慧。經云：心照是壽命相之細病。如何用彼以當此耶？答：但動於濕，即名波浪；波浪盡，而濕性元真。但起於照，即名壽者；壽者盡，而照體本妙。起於照者，見一切覺也。況所引之文，但證本末、法喻，非直以之釋經。經中本無水、濕之言，亦無真心之語；喻中但云氷、湯，法中但云照一切覺。氷、湯必依於水，水之濕性必無變滅；即知照、覺必依真心，心之照體亦無變滅。

=== 24 | 卷12b ===
自下大文第三、存我失道，文二：一、總標失道，後、展轉廣釋。今初。疏：多劫六度者，懸談具引，可撿示之。
疏：知賊者，《涅槃》云：「如人覺知是賊，賊無能為。」損敗者，損即漸漸損耗，敗即忽然破敗。藏識者，含藏一切染、淨種子，即阿賴耶識也。此識自體即如來藏，如來藏則唯含無量無邊恒沙勝妙功德。皆如前辨。然此二名、義別者，權、實之教不同。故《密嚴經》云：「如來清淨藏，世間阿賴耶，如金與指環，展轉無差別。」又說惡慧不知如來藏即賴耶識。貧窮等者，《法華》云：「貧窮無福慧，入生死險道。」今取意勢用之。
疏：縱使認我者，意云：涅槃是萬法之真性，即我體性亦是涅槃。縱認我證，亦何所乖？亦何妨道？
疏：還是本所愛者，所愛之境即別，謂五欲及涅槃；能愛之心不異，謂即昔時愛五欲之心，如今復將愛涅槃故。憎亦例知。本習者，無始劫來薰習成熟故。愛是生死根者，彌勒章已說。苗者，造業愛報也。不知愛等者，具云：不知愛者，真生死故；別憎生死，名不解脫。
疏：法不解脫者，由前徵釋我不解脫，云由謬證涅槃故。故今又徵云：何知所證涅槃之法是謬，是愛，是生死根，而云不解脫耶？疏：謂實證者，疏中順明也。今則逆推，以明非實。謂既驗出瞋、喜，即知有我；有我，即知未證；未證言證，即知非實。驗處在文。
疏：我執猶堅者，《唯識》說此第八識云：「執受根身為自內我，微細不可知；外變器界，亦不可知。」潛藏者，與雜染法互為能、所藏也。相續者，標釋經中曾不斷也。慧軍舉者，止觀為將，助道萬行為兵，即前曾聞普眼觀及三觀。利根者已入，鈍根者亦有聞、思二慧，被四相障之，修慧未發。故此段經上文又云：「雖經多劫，勤苦修道。」故注中略記之。魔眾頻摧者，伏得麤淺惑，止得諸惡業，故有聞、思之慧。餘如注說。阿賴耶者，此云執藏，皆已如前本章中釋訖。城者，根身、種子、器界為境也，即是相分。主宰者，我相也，即見分。難攻者，行相微細，不可知故。三乘聖者至無學位，斷此識中煩惱麤重，究竟盡時，不復執藏賴耶為我，方能永失阿賴耶名，非捨識體。如國強臣，不賓皇化，自僭稱王後，天兵頻討，多時方降，捨却王號。皇帝許雪，存其命還，委之國權。圓覺帝王亦復如是，配合可知。注偈云覺城等者，文云：愛憎生於心乃至不能入覺城。謂賴耶與覺亦非二城，但約迷、悟之心，義分染、淨二界，故云義當，翻此城也。義當者，經文於此即無城字，但疏家以喻立之，對偈中城也。若據體非二城為喻，即如朱泚所據長安，當時天下人臣皆呼為賊城。及乎興元、貞元已來，即盡呼為帝城。城非異也，約主統人以目之。主統者，即般若及無明也，故云迷悟分二。故下次覺城之偈便云「若能歸悟剎」，豈不顯哉？問曰：上自舉喻云僭稱王者，歸降之後存其性命。今又云如朱泚，朱泚即是斬顯，豈不相違？答：前者以王喻識體，王既命存；今者以城喻識體，城亦不壞，各有所用。何忽將前識體無二之喻，責此迷悟凌奪翻覆之義耶？末那常侍者，亦可云內侍。一向內緣，恒執第八見分為我，依彼生起，常緣於彼，故言常侍。具我癡、愛、見、慢等四種功用，故云防護，防護我也。牢強者，滅盡定及出世道，雖暫伏滅而未永斷，直至三乘無學果位方永斷滅故。故《成唯識》說此染污意相應煩惱是俱生故，非見所斷。意識者，第六也。能執一切法，能造三界業，故云謀臣。徧緣內外及三世、三性、五十一心所，故云經營。又徧五識之中，五識卒爾纔起，此意即同緣，故云傍監。五將兼於自位，故云六相。賊主者，六賊之主也，我是主故。由有六根門戶，故能通而遊戲也。偷號者，即次前但言為法，瞋彼度此，不知此心元是我相，即知被他偷於為法之號。餘如注釋云。貪號等，貪愛城郭，統眾王，化貴賤，道俗歸湊，恭敬供養，自謂為慈悲愍念眾生，說法度脫，不知都是貪愛潛流，改變名號相貌。或內心瞋彼，因以兇惡之言，種種訶叱，或打捧，或驅出，自謂為法降魔，懲惡勸善，不知又是瞋恚嫉恨憎嫌等念，潛改號換面也。故志公云：「二頭不相辨，混雜國王城。」如此種種變號，故令我說法化主，不覺是賊，認為功能渾未解脫，越於苦海，而乃安然不驚不懼，仍以自縛欲解他縛，故云惑我法王也。侵疆者，若論法身疆界，徧法界，盡十方，乃至情界器界，皆同真淨之境，盡是無漏之界，染淨元無二體。今但以迷色等六境為心，外定有六塵，即無明我主之界。悟六塵等，色即是空，色不異空，但自心變起，盡是全空之色。餘聲香等，亦復如是，便是色等三昧，名六妙境，即般若法身之界。今我以悟此境屬我，不覺妄起，潛執為有，潛生愛著，還成塵界，故云往往侵也。由此觀之難明，住之難定，故云擾我觀境也。觀即觀智、觀行，境即不出六境及真如境，隨所觀時即為其境。外怯者，以有悟心常欲覺察故，妄念似劣不敢故意生情，貪瞋造業專伺候觀照明顯，如晝日時即潛伏故。令推察身心道理者，但見自己是悟解分明人，不受名利人，為法為師人，都無過失人，故云晝伏。及乎親對違順之境，乖於情念極不稱意之時，迷習覆翳對面不覺之時，昏黑如暗夜之時，即恣行計校種種生情，或擬退屈，或擬違背人法，或擬別為調致，或思量道理，擬雪身歸過於前人，種種生起不可覺非，故云夜行。而內挾等者，挾字之意如《史記》中說，曹操未登九五時號曹公，挾天子以令諸候，今借此一字為語勢。無明等者，謂六識之境，如上或覺或妄或伏或行，若藏識中三細及五末那俱生我相等種，即與無始住地根本常不捨離，縱使行人覺察觀照之時，此亦潛續，故云晝夜不斷。此正釋經曾不間斷之句也。故《唯識》云：「此識無始時來一類相續常無間斷，是界趣生施設本故，性堅持種令不失故，乃至與內習氣外觸等法恒相隨轉。」然此中所用具足八識之義，已具本章，故此不釋。
疏：故推徵云者，然經文於毀者反明，於說法順明。若疏中，則各皆反、順具明。若經文亦各反、順具明者，應云：若知我空，無毀我者；有毀我者，我未空故。若知我空，無我說法；有我說法，我未斷故。餘文可解。
疏：各唯增益者，水、土資於甘草，甘味增益；資於黃蘗，苦味增長。故知由種，不由水、土。以喻萬行資於我相，即是魔業；資於覺、智，即是佛因。故知由心，不由萬行。此意極要，可明示之。
疏：數他寶者，具云：譬如貧窮人，終日數他寶，自無半錢分，懈怠者亦然。疏：抑高者，謂言佛解處、行處，只似伊心行境界故。云就下騁者，馳騁自己，謂言已證菩提，已得涅槃，成佛已訖。
疏：得者是理，即涅槃也。智者，證也。證理，故直云身。身者，體也。即智自體，便名為證。如諸識中自證分也。根本戒者，比丘四重，尼有八重。大妄語者，僧尼皆同。謂自言我得過人法，乃至而言我知我見虗誑妄語，除增上慢。此是彼之所除，故云非此文。意彼犯重，此無犯；此累悟解，彼無所累。
疏：或即證悟者，縱得他己無二隨喜，他勝、他善尚自不定。或是證悟之力，或妄不關證悟。如北󳬂單越心行無我，豈是證耶？上界豈有現行嫉姤等耶？故知自驗心跡，順於道行，仍未約定。若驗心跡，有嫉姤、瞋恨等事，即定知非道，除大菩薩逆行之跡。然約心之本跡以對順道、乖道有四句：一、唯順菩薩隨喜他善及行施等；二、唯乖凡、愚嫉姤及行殺等；三、亦順亦乖，菩薩殺等心順跡乖，凡、愚施等心乖跡順；四、不乖不順，謂佛及羅漢。若但約心順、違、定、不定四句者，一、定順道；二、定乖道，如前中初二句；三、乖、順俱定，謂菩薩自知；四、乖、順俱不定，謂初心施等自不能辨，及觀他善亦然。
疏：畢竟不能入清淨覺者，從前數節，一一結云不入覺者，大而言之，皆為我愛，斯為根本。然若具明入覺，須得其門。《華嚴》玄義章十五門：第十、明入道方便門，有三：一、揀心，二、揀境，三、造修勝行。別卷具引。
疏：故經說聲聞等者，有云是《涅槃經》，未暇撿之，其意可知。先須悟心者，認得不生滅真心也。設使或偏或執，且有所託，不妨徧求師友而參會之，或習經、論而圓了之。若都無所認，心意忙忙，亂聞何益？如生盲人，聞他爭於色相，各執一言，欲何所信？唯宗名、數者，且據法相宗中人也。以經云唯益多聞，意順此故。若破相宗中之人，即唯宗道理，雖亦不尚名、數，皆不務自照己心。此類人名為慧學，非多聞之相，故略不言之。解唯增我者，縱使實得廣解名、數，問即皆知。或善於立破，破諸言論，亦轉增我相，欺慢餘人。故有人云：經、論眾生出世因，解來翻更長貪、瞋。若約任運，我慢貢高，即破相、法相兩宗人同。若據分別心中定認凡夫未除我執者，即偏是法相宗人增長我見。破相宗人無故意定斷，以不立法故。問：解法輕人許云我相增長，其所執之見已定，何言增長？答：亦有增義。謂不習教人，但任運執；若聞、解者，言有，言無，或言同佛、異佛，皆不定信、不信。若習法相之人，定不信凡夫無我。故知執、見轉堅，故云增也。疏：不能了自心者，次云：云何知正道彼由顛倒慧增長一切惡。一切惡者，我見亦在其中。既增惡由不了心，即正同增我由不求悟。即知求悟是令了心，故引為證。又既由不了心成顛倒慧，即知定須先了心也。據此所證文義四句總要，緣前已頻引，聞者必熟，故標一句，等取後三句也。又《智論》者，彼有三偈，故此云等。餘者，今取意說，謂：有慧無聞，如暗中有目，亦不知實相；無聞無慧，如人中牛，灼然不知。唯具二種，方知實相，即前悟淨圓覺，以淨覺心等也。
疏：先斷惑中二：一、且指配經文；二、「然斷惑」下，正明斷義。於中三，如疏所列也。疏：「有者」下，文三：一、略指二論；二、「《唯識》」下，總以標數。於中言根本等者，百法標云根本，《唯識》頌但云煩惱，長行釋云根本。如疏所引，謂貪等六是隨煩惱之根本故。後雖亦得名隨煩惱，而根本攝，非唯等流性得煩惱名，不名隨煩惱。《雜集》第七說：「諸煩惱皆隨煩惱，有隨煩惱而非煩惱。由此即根本煩惱亦得名隨，亦隨他生故。忿等但名隨，不名煩惱，非根本故。」注雖對等者，通伏難。難云：論文明言根本煩惱，何得前判為末耶？故此通也。迷真者，即前引《起信》根本初覺也。
疏：「八識章」下，三、用論釋經，文六：一、釋根本，二、釋隨惑，三、辨數具闕，四、惑數增減，五、展於前數，六、釋經重意。初文二：一、辨愛字，謂經雖有四，准論唯三。彼論六煩惱中不言愛故，即知攝在貪中也。故彌勒文中數云：「貪、愛不分二別，若細辨異者，愛挍沈細，貪稍麤猛。」故上以愛為本。又愛、貪、欲等三及順情之境展轉相望，有內及外，謂：初就內心，多言愛；就妙境，多言貪。次內心言貪，妙境言欲，故處處說色等為五欲。後又欲是貪欲之心，亦屬於內；妙境是所欲之境，方屬外也。故舍利弗云：「世間妙境非真欲，真欲為入分別貪。」是以彌勒文中及諸經教或云貪愛，或云貪欲。貪字多通二處。疏：「貪者」下，二、釋餘三也。貪中云於有者，謂後有，即唯異熟三有果也。有具者，即中有，并煩惱、業及器世間等，是三有具故。或無無漏法，論下文說無漏貪是善法欲。今大乘說愛佛貪滅，皆染污故，與見俱生。疏：「於有」下，二、出體業也。於有漏迷，故無漏法能資長有，亦名有具；若順資長無漏，即非也。疏：「謂由」下，逐難而釋。謂若發業、若潤生，皆令取蘊生故，非謂唯潤惑。上二界中由愛、靜慮等，故諸煩惱因此增長，亦取蘊生。《大論》第八亦同此說，五十五、五十八，《顯揚》五蘊，《對法》皆廣說也。疏：於苦者，即三苦皆依於瞋增，唯苦受具；樂受乖離，瞋亦依之生故。苦具者，一切有漏法、無漏法但能生苦者，皆是苦具，依之瞋生。問：有漏順苦法，可名為苦具；無漏不順苦，如何名苦具？答：隨順苦具，無漏即非；緣生於苦，無漏亦是。故邪見等謗無無漏，皆招惡趣。餘如別卷。疏：謂瞋等者，瞋必起業，不名善性；攝發惡業者，必不善故。不安者，不安靜也。《對法》云：「心懷憎恚，多住苦故。」此瞋與惡行，不安為所依。
疏：障不慢者，彼論前文云：「不慢者，信一分攝，謂若信彼，不慢彼故；或捨一分攝，心平等者，不憍慢故；或慚一分攝，若崇重彼，不慢彼故。」疏：「謂若有」下，論但云於德、有德。今便約彼，疏云於勝德法及有德者，務圖便見義也。「由此」下，顯令厭捨，勿復輪迴。然《對法》中但由有我，故心高舉。疏中謂恃己、我見相應及等流生，或遠從根本說。疏：「此慢差別」下，雖有七有九，然不過於五法上生，謂上、中、下三品及我并勝德。且七慢者，五蘊說。謂於下品起第一慢，謂於劣計己勝，於等計己等；於中品起過慢，謂於等計己勝，於勝計己等；於上品起慢、過慢，謂於勝計己勝；於我蘊起我慢，謂自恃高舉；於未詳勝德起增上慢，雖所得少分，謂己得多；於上品起卑慢，於他多分勝己，計己少分不及他；於己無得，謂己有得，起邪慢。邪慢者全無，謂有其增上慢；己得少，謂多殊勝功德。故二別也。然於三品起四慢，於我起一慢，於德起二慢，於五處起七慢也。九者，於前慢、過慢、卑慢等三，交絡相配成九也，即七寬九狹。可但將我、有、無三箇字，各配勝、等、劣三品，便成九也。然此九慢，大乘中不見其文。《顯揚論》第一但云：「如經說三慢類，我勝、我等、我劣慢類。」《婆沙》一百九十九及《俱舍》十九、《發智論》二十說有九慢，如疏所引也。即過慢、慢、卑慢，如次為初三；卑慢、慢、過慢，如次為中三；慢、過慢、卑慢，如次為後三。注各三為九者，然此三慢各成三者，所對別故。謂單慢三者，對我等、有等者，於中品起；對無等者，於下品起。過慢三者，對我勝、有劣、無等，皆於中品起。卑慢三者，對我劣、有勝、無劣，皆於上品起。此九慢名義，《唯識疏》中引《婆沙》所說，文甚少略。故今更作兩重配屬，即分位顯然矣。
▲疏：諂、曲等者，第二、釋隨惑也。小隨者，隨煩惱二十中有三類：初十小隨，次二中隨，後八大隨。已如八識章釋。餘義又如別卷。但是等者，《唯識》云：「謂是貪等根本麤行分位差別等流性，故名隨煩惱。」今略却二句也。餘義如八識章及別卷釋。疏：為網他等者，然此諂、嫉等，八識章皆引論釋說。今以對經文，更委釋之。險者，不實；曲者，不直。謂諂曲者，為網帽他，曲順時宜，嬌設方便，為取他意，或藏己失，不任師友正教誨故。《顯揚論》云：「謂欺彼故，或陵網於他，或掩搨之名。」謂事雖不合，曲順時之所宜，籠網矯詐，設其方便，入其所宜，故作網羅之字。此為取他意，望他者好，或順己所求，或為此方便，欲覆藏己失，為覆罪之因，故不堪任師友教也。疏：貪、癡一分為體者，離此二，無別諂相用，故貪名教諂，無知故諂也。《五蘊論》云：「謂覆藏自過，方便所攝，故諂後生覆。以果顯因，恐他說己之惡，故行於諂；望他說好，覆之因也。不爾，覆、諂俱覆罪故，二相何別？」疏：殉自等者，謂嫉妬者，聞見他榮，深懷憂戚，不安隱故。殉者，求也。他榮者，謂世間榮，即富貴、安樂；出世榮，即是證說勝品功德，通有為、無為。《顯揚》云：「謂於他所有功德、名譽、恭敬、利養，心妬為嫉。」能障不嫉者，《顯揚論》第一云：「能障慈愍為業。」第二云：「喜是不嫉，善根為本。」瞋一分者，《瑜伽》云：「瞋之等。」疏：一分故不嫉者，即是無瞋，非別有體。注既隨等者，如諂是貪分，但斷貪，即諂自斷。故隨惑中不別說伏、斷之位。
▲疏：「然根本」下，三、辨數具闕也。據上列之，即闕；細尋前後，即具也。言根本六惑，總舉都數。次二句標闕也。癡者，於諸理、事迷暗為性，能障無癡；一切雜染所依為業，謂由無明起邪定貪等煩惱，及隨業能招後生雜染故。疑者，於諸諦理猶豫為性，能障不疑；善品為業，善不生故。惡見者，於諸諦理顛倒推度染慧為性，能障善見；招苦為業。疏：「癡在偈」下，却明具也。三番徵釋，即上存我失道中展轉徵釋相計六段是也。然但徵釋我義，以是障入覺之本故。據此宗中，但悟入淨覺，則諸理皆不猶豫也。疏：身見等者，皆已如前八識章中釋。疏：餘見自除者，《唯識論》釋身見云：「一切見趣所依為業。」故注云：皆依身起故。餘見者，四也，如注列。邊、邪者，邊見、邪見。二取者，見取、戒禁取。並如前釋。疏：「又重言彼我」下，六、辨經重言。文二：初、正辨。謂上已云貪、瞋、愛、慢，今又重言恩愛，故此釋云愛與我相等也。注云除我者，大科云除我入覺，故我正障覺。別明於己等者，此偏明於有情處生愛也。故云彼我恩愛，如愛戀親屬，不得解脫等。又男愛女，女愛男，故《佛頂》云：「汝愛我心，我憐汝色」等。生死等者，如彌勒章說。下二、遮執。謂既惑數增減，諸數不同。
▲疏：「又諸經經」下，四、辨惑數增減，以遮定執云云。
▲疏：「且依」下，五、展於前數也。
▲疏：「然未斷」下，六、總釋經文。無間道者，地地斷惑，皆有無間、解脫二道。今皆通矣。若約行布，教中俱生煩惱種子，即當地滿、等覺二道。
▲疏：「此等」下，七、別明斷義也。在文可了。然云非真等者，經云降伏煩惱，又云未斷令斷，故此雙遮非真以顯真也。
疏：故就此門者，斷惑成因科也。慤云者，此亦更無別義。所引者，假其助勸發也。畜病者，四相及無令求悟，唯益多聞，增長我見之意。枉敘者，譏其廣敘種種名數，虗自疲勞，以不撿自心，不免沈淪墜墮。餘文可知。
疏：如次頌前者，便用長行四門大科以科之，故但云初中、二中等也。
疏：今以不入覺城者，即入前所敘阿賴耶城。賴耶與覺亦非各有自體，但約迷、悟之心所住之境，翻覆言之耳。疏：「若了心」下，法合三義：了心，眾惑不入，防外敵也；見功德萬行，圓養眾人也。道通者，開門也。引攝，名同自、他者，二利周備，心造覺境，則一切法門悉通，自然進趣佛果，得佛引攝。以知之一字是眾妙之門故，圓覺是總持門故，流出一切法教授菩薩故。上皆自也。自己無縛，又通一切法門，即能引攝一切群品，故云他也。「便能契」下，結成摩訶般若、解脫、法身等三德為涅槃城矣。其文甚顯。疏：悟剎者，正顯剎無定體，約迷、悟以分疆也。前云分疆，用此意矣。「如入唐」下，喻明。「故知」下，法合，乃至釋法愛及我身，文皆顯著。「又愛彼」下，重彰憎、愛必依我身。彼彼者，一切違情、順情之境，不必唯說彼人。疏：長無偈有者，長行但無其文，義亦含有。謂頻云不能入覺，既有出、入之義，即是此、彼世界疆城，亦當悟剎意矣。又云若知我空無毀我者等，即是我身本不有等也。今云無者，但無其文。
依師離病章。
疏：科段亦同者，此五段經，各有標、結。若將答、問，便依今次，每以一科答一問，義亦相當，故云同也。有少參差者，待到本文，疏自標、指。若便懸說，初學難顯，宜顯經意者，經意功在承事真正善友，除去用心細病。故前四段至再說此二事，謂：初、示師，二、指病，三、却說事師心，却說除病行。然據標、結之文，復亦與答、問相當，當待對文指出。注如論中說者，清淨慧章初鈔文少，已具引也。
疏：最初因緣者，其次文云：「是故於此勿生疲厭。」善財白言：「云何學菩薩等？」乃至「善哉！汝已發阿耨菩提心，復能求菩薩行。善男子！若有眾生能發阿耨菩提心者，是事為難；能發心已，求菩薩行，倍更為難。善男子！若欲成就一切智智，應決定求善知識，勿生疲懈；見善知識，勿生厭足；所有教誨，皆應隨順；於善知識善巧方便，勿見過失。」疏：《光讚》者，《光讚般若經》也。疏：《法句經》者，從初至甚深要句，同此當求正知見人。又云已下，次上文云：「爾時寶明菩薩白佛言：『世尊！云何是善知識？』佛言：『善知識者』，即接疏中所引也。直至無業無報，皆真如不變義也。」如同此心不住相。從「畢竟之中」下，真如隨緣意也。同此現塵勞、讚梵行。疏：《華手經》四法者，善知、教化、修道。上二各兼過，乃成四也。疏：心不住相者，經云：「若心取相，即為著我、人、眾生、壽者；若取法相，即著我、人、眾生、壽者。」若有少法者，經云：「乃至無有少法可得，是名阿耨菩提。」故此反勢云若有少法等也。恐又聞道不住法即得菩提，便伏心忘相，圓得菩提，不知希望之心還是住相。故次云乃至菩提、涅槃尚不取著，即是經云「無有定法如來得阿耨菩提，及於燃燈佛所實無有法得阿耨菩提。」何況世間夢幻境界者，即經末偈云「一切有為法如夢幻」等。不應住色等者，經云「是故，須菩提！菩薩應離一切相，發阿耨菩提心，不應住色云云，乃至應生無所住心。若心有住，即為非住。」又前云「諸菩薩摩訶薩應如是住清淨心，不應住色生心，不應住聲、香云云」如疏引也。得無住心者，荷澤大師深意也，不可以言宣。大師於曹溪言下，師資相契，亦由此也。疏：《淨名》云：「行於非道」等者，維摩詰言：「若菩薩行於非道，是為通達佛道。若菩薩行五無間，而無惱恚；至於地獄，無諸罪垢；至於畜生，無有無明、憍慢等過；至於餓鬼，而具足功德；行色、無色界道，不以為勝；示行貪欲，離諸染著；示行瞋恚，於諸眾生無有恚礙；示行愚癡，而以智慧調伏其心；示行慳貪，而捨內、外所有，不惜身命；示行毀禁，而安住持戒，乃至小罪猶懷大懼；示行瞋恚，而常慈忍；示行懈怠，而勸修功德；示行亂意，而常念定；示行愚癡，而通達世間、出世間；示行諂偽，而善方便隨諸經義；示行憍慢，而於眾生猶如橋梁；示諸煩惱，而心常清淨。」疏：染心勤苦者，夫得道人，因樂，果樂。故尋常魔法及讚德人，皆云樂道。所云菩薩苦行者，行則行於苦跡，心則味道常樂。若是迷夫，所運之心全體是染，但為怕罪忻福，又愛佛果，勞苦身心。此都是塵染之勞，非悟道稱性，不認妄身、妄念、精進波羅蜜之勤勞。故云塵勞。疏：梵行等者。疏同事攝者，四攝之一也。已如彌勒章中說。心既相親者，如《法華》中長者後園種種方便慰喻窮子；亦如杜順和上初食肉，後食臭屍；又如志公食魚鱠訖，吐之水盆，魚皆跳躍。疏：示欲之過等者，經云：「示有妻子，常修梵行；示有眷屬，常樂遠離。乃至入諸婬舍，示欲之過；入諸酒肆，能立其志」等。疏：亦同《華嚴》者，疏服食非儀等者，疏設非梵行者，今時此事甚多，宜審詳之。壞見人者，忘却此論題目，待撿示之。
疏，即雪山捨身者，《涅槃經》。香城敲骨者，《大品般若》。疏：儒典尚令者，《論語》云：「事父母能竭其力，事君能致其身。」疏：《四法經》云者，慤疏云：「然因法出塵，法為舟筏；由師悟法，師是舩師。無師，舩且不行；無舩，渡無憑託。舩依師運，敬法須以敬師。故觀音慶己超聞，勸凡同仰。是以全身報法，賣髓酬恩；割肉聞經，焚身謝德。」嗟乎！末學盜法非師，情希鳳鶴之姿，豈覺鏡梟之醜？此乃將興益滅，求悟翻迷；破法傷師，報如形影。
疏：遮疑、慢。此中文二：初、正釋。在文易見，但要善巧顯示學人。疏：如薩陀波崙者，亦《大品經》。
▲疏：「然為從」下，二、別釋師資也。然准此盡心事師，實亦難得如此弟子及如此求道之人。設令有此人，復不易得如此真正師友以當之。故《中論》偈云：「真法及說者，聽者難得故。是故說生死，非有邊無邊。」此偈因長行有問：此生死法為有邊際，為無邊際？故偈答之云爾。然此為從等言，借論語文勢。彼云：「如知為君之難，為臣不易。」故今云爾。勿因此誡等者，先勸弟子也。世有非法之人，假為菩薩之行，誑惑愚夫，還說空、無相之言，不拘齋戒，以麤行為大乘，以真修為小教。愚人不曉此深意，却敬彼人，不知弟子有擇師之分。故今勸示，且須聽受他法，自覺心中的有覺悟。仍須勘以聖教，令與所稟宗中相應、經教相合。佛言：「若與合者，名為正觀；若不合者，名為邪觀。」又須與師同處日久，諮參徧問真、俗，覺他心在佛道，大悲利生。即既識得此師心源，即須忘情絕慮，沒命歸依。縱見他接物、化緣種種方便，如前所說，不得生疑。疏：「又此藥」下，勸師也。佛語種種，各有對治。如誡俗徒云：「剃頭著袈裟，持戒及毀戒，天人常供養，當令無所乏。如是供養彼，名為供養我。」又云：「破戒惡行諸比丘，猶勝精進諸外道。」及乎誡僧，又云：「破戒之人，五千大鬼常遮其前，掃其脚跡。破戒人不得於國王地上行，不得飲國王水。」又云：「寧以鐵槌碎身如塵，熱鐵纏身，種種極苦。不得以破戒身、口等受信心檀越衣服、飲食、臥具種種物。」俗人合服前藥，僧即合服此藥，不宜互差，必受其殃。今勸為師之人，必須自量心行道力，莫等閑認他上人。此藥本治弟子，不為師主。師主服之，即重增病苦，已至於死。方藥各有對治，不得錯服。疏：服之增病，無藥可治者，夫求方藥，不離一藏經、律。然律中之言，大底有二：一、說解，則空而無過；行則逆、順皆通。二、說解，則因、果歷然；行則上惡修善。服此藥人，若遇後教，即云：彼誡迷人、初心人、小乘人，我是悟人、久學人、大乘人。作此意度，後藥無施也。若遇前教，又增惡習，縱任情意，自陷陷他，故言無藥可治也。以縛等者，即《淨名》云：「若自有縛，能解他縛，無有是處；若自無縛，能解他縛，斯有是處。」又云：「自疾不能救，焉能救諸疾人？」斯之謂矣。
疏：摶食等者，譯者朴拙，准經意勢的說財食也。四種者：一、思食，二、觸食，三、識食，四、段食。
疏：憍慢若起等者。夫人心若愛敬於他，見他所作皆是；若輕慢於彼，則見彼所作皆非。世俗傳云：憎人嫌醜，待人嫌久。又云：愛忘其惡等也。又史書中有寵臣人獻奇果於君，初功後過之義也。然慢念、惡念亦互通先、後。或因起惡念，即慢他；或因慢他，即惡念起。言惡念者，非謂擬行損害，意中以他菩薩慈悲利物之行，呼為求名、求利；或疑裏私染、淨不分等，便為惡念也。覆自心者，既疑他意，雖見懇切勸化，唯疑他有所求。進、退皆疑，言教何入？疏：似答除病等者，問：既爾，何不直科為答除病之問耶？答曰：復又有一段文，令怨、親平等用心，以去無始自、他種子。結云：即除諸病，若將答所依法更不相當，文亦不次。又問曰：若爾，如何判決問、答相應之科段？答曰：問雖次第列名，佛答亦通亦別。此有深意，後當更說。經彼善知識等者，此文不明，似令師、友離病，又似令學者離病。至結四病處，疏文自辨。
疏：繩墨者，契經有五義，此當一也，謂楷定正邪。疏：意言者，意中言也。時俗人語，因責人之非，豈不亦云：汝意裏道什麼語？又云：我意直道汝如是如是。亦即意言分別也。
疏：辨相者，此四病文，每至第二辨相中，疏皆有二：一、正辨行相，二、明病所起因。今初，云思惟、揣、度等者，此諸行相是多種人之心意，不定主一。人或如此，或如彼，不可一一著爾許多或字，故但列之。由是行多相反，如宴坐、施為、止山、遊世等也。須善自分折。
疏：隨執其一者，但說同一類行。於一類中不妨亦有作兩𤳖、三𤳖者，如修造、供養是一類，或僧、俗講，或經、呪，或宴坐、止山及觀空、有等。於諸類中復有別類，亦有一人總修者，或有相違必不俱者，如講者，不妨持念及遊世界、勸衣、食等；持念者，不妨止山；相違者，止山、遊世也。勸衣、食，故飢寒也；端坐，施為也。施為通修造、供養、講說等，愛身、厭身也。
▲疏：「此病」下，二、病所起因也。起用、起行者，文云：「即起諸幻，以除幻者。」又云：「變化世界種種作用。」又云：「照諸幻者，便於是中起菩薩行。」又云：「復現幻力種種變化，度諸眾生。」又云：「復起菩薩清淨妙行，度諸眾生。」又云：「復起作用變化境界。」
疏：失彼文意者，不知彼皆以淨覺心於觀行中作如是等行。今乃但見度生等言，便務僧講、俗講；但聞起行之言，便欲修造、供養、持經呪等；但聞起作用之言，便欲種種施為、遊世界等；聞照幻之言，便欲深山宴坐、觀空有等；聞除幻言，便欲厭身，故受飢寒等也。但憑此行，欲契圓覺，故云成病。疏：積土聚沙者，即《法華．方便品》偈會權歸實，萬善悉趣菩提之意也。文云：「聲聞若菩薩，聞我所說法，乃至於一偈，皆成佛無疑云云。若以小乘化，我即墮慳貪，此事為不可。我本立誓願，欲令一切眾，如我等無異，化無量眾生，令入於佛道。若於曠野中。積土成佛廟。乃至童子戲。聚沙為佛塔。如是諸人等。皆已成佛道。或有人禮拜，或復但合掌，乃至舉一手，或復小低頭，乃至供像稱佛，皆成佛道。」歇即菩提，是《佛頂》文，具云「狂性自歇，歇即菩提，勝妙淨明，不從外得。」其本末緣起，前已引說。
疏：無起、滅念者，以不厭故，無滅生死之念；以不忻故，無起涅槃之念。熱、濕等者，舉喻以明類例也。意如《莊子》〈逍遙篇〉、〈齊物〉等，各隨他性，各得其志，何用故張，傷他自然？差別性者，明非實性。愛僧者僧，愛俗者俗，樂動者動，樂止者止，齋與不齋，乃至禪、律、講說，一切如此，作亦得，不作亦得等也。疏：「此病」下，病起因也。疏：本無修習等者，次疏所引，便云：「爾時便有二十五輪。」三觀之初，又云：「如城四門，隨方來者，非止一路。」又云：「於諸修行，實無有二。」言失彼文意者，不知迷彼無修之言，是以淨覺心之意，意令悟此天真本具無修之淨覺，以對自己心行。不稱覺者，對治令稱。又常見覺體無妄而妄，故須無修而修。妄既即妄無妄，修亦即無修而修。既迷此意，乃自謂無妄，何用更修？不覺無身、心中現見身、心，無憎、愛中現行憎、愛，但自云：我本不出覺城，何用從門而入等。故成此任病也。疏：無記性者，不記別為善為惡，亦是染分之法。七賢者，疏四皓者。
疏：生心恐非者，故不作種種行；隨情慮失者，故不縱任自在。但波息，水即清明；塵盡，鏡即朗照。未磨未澄，照之何益？今妄念既未止息，何用推察真性功用？故云何須別照。息念等者，相從念起。息念，故相不當情。覺此無諸起、滅、空、靜之性，故云得也。非即覺性者，一則闕於靈照，二是色滅之空故。疏：此從靜觀等者，倣前辨其迷錯之意，即可知也。疏：「破中三：初、覺本」下，破其無觀。謂例其無止而止，不能無觀而觀。於中，初四句以例立理。夫無而見有，有而見無，皆是顛倒。今且見念是無，照是有。今既迷也，背二理故，總為乖失。後四句正例破也。破其偏治無而見有，不治有而見無。有而見無者，是隱義也。疏：「真本」下，二、破其存止。四句例破。既起、止皆違，何存止而去起？次「故言」下，結歸文，正拂存止也。若將對前意者，拂偏止也。所以者何？以止若即觀，止即非止。今既一向是止，即知闕觀；今拂一向之止，故云非也。後「故前」下，引證不應存止。疏：「慤云」下，三、引例通破。夫用心若纔似形，於起、滅即如空華。起者，念義；滅者，止義。此正破存止也。本如者，無念無止。智冥真者，觀而無觀。然起、滅之無是全無，故似華空。觀智無者，但無別起之體，非斷滅無，故冥真寂。「縱依」下，但除其病，不除其行。證心源者，雖修對治之行，心心須契圓覺。不言浮用者，止時不言我止。故《金剛三昧經》中解脫菩薩難云：「止即是生，何謂無生？」佛言：「止則是生，止已無止，亦不住於無止，亦不住於無住。云何是生？」
疏：此即觀破等者，問：經無觀照等文，何須今云觀破等也？答：即文云作如是言乃至空無所有，何況虗妄等是也。作如是見，即為觀察。豈得任運心能見其身、心等空耶？疏：釋以身空者，文具身、心、根、塵，已頻標示，故但舉一以例之。又身等者，亦等於煩惱身、心、根、塵也。疏：「此從」下，二、病因也。皆云等者，此文甚多。此寂觀中輪輪如此，看經即見，不待引也。迷文意者，此是絕待靈心之觀。寂滅、斷惑等言，是靈心中之絕待。故經云：「無知覺明，不依諸礙。」今但空諸法，絕於身、心等相，堅持空寂，豈得意也？故下破云非寂相故。非寂者，不言不寂，但以闕於照故。若見寂即照，故非寂；照即寂，故非照。非照非寂，寂、照雙彰，即契圓覺。餘意亦同上三迷前之意也。疏：言似者，寂滅之言，斷煩惱之悟，全同前觀也。理踈者，如上說。
疏：三、結真、偽中文四：一、總標徵起，二、別釋行相，三、正釋文，四、問答通疑。別釋中復有三意：觀慧者，有二：一、稱體觀照，即《起信》中真如三昧及前三觀中悟淨圓覺，以淨覺心是也。今四病中全無此也。二、觀諸法空、有等義，今四病中唯滅病云身、心畢竟空無所有，乍看似法空義。然亦非觀慧，但是作此解數，非是達空，以不言了知等故。任病中云於生死、涅槃無起、滅念，亦是說此人心無此意念，不言達之。舉要而言，四病皆云作如是言，正是起計之詞。起計之心名為執見，不名觀慧。既一一是生心作意，而為非病。二、何三觀何曾有作如是言之文？諸經勸讚亦何曾有此文？故知只由修時都無觀慧，故皆成病。如荷澤大師教人妄起即覺，妄滅覺滅，豈不逈然異於四病耶？
▲疏：二者又二：初明局故皆非；後「若能四皆」下，明通故皆是。於中云作種種行者，初病中法也。任運清閑者，二中也。習起息滅者，三、四也。常冥等者，有稱體觀慧也。不得取四者，一一遣却，作如是言之計也。休作等者，通明難病也。
▲疏：「文中」下，三、釋文也。中間云懼落四中等者，有人懼落初病，不敢興起一切利益行；懼落二病，不敢泯絕無寄，修無住法；懼落三病，不敢止息緣務，修無念宗；懼落四病，不敢觀空斷惑。由此遲疑之故，不敢決定發願，尅志誓心修菩提道。既無決志大願，即一切不成。斯為大大之病也。
▲疏：「問為說」下，四、問答通疑。詳之，可解。後云：若縱志別求者，有人遇著良師，審知有道，如前所揀真正，又離四病。然或因接引乖疎，或因其中別有情恨之人不願同住，或自然性不相入，便不能師承修習之，方為縱志。更有餘事，故縱志別求。如何別求？如所引菩薩戒文也。
疏：三、辨事師者，文二：初辨科段，言但令親近等者；「疏文云」下，後正釋文。言涅槃說者，疏《法句經》者，文云：「善知識者是汝父母，養育汝等菩提身故；善知識者是汝眼目，示導汝等菩提路故。脚足荷負汝等離生死。梯橙扶助汝等至彼岸。飲食能使汝等長法身。寶衣蓋覆汝等功德身。橋梁運載汝等渡有海。財寶救攝汝等離貧苦。日月照曜汝等離黑闇。身命護惜汝善無有時。鎧杖降魔。絙繩挽拔離地獄。妙藥醫治煩惱病。利刀割斷諸愛網。時雨潤漬菩提芽。明燈破五蓋闇。善標示正道。薪火熟涅槃食。利箭射煩惱賊。勇將破生死軍。如來破煩惱至涅槃。善男子！善知識者，有如是無量功德，故我今教汝親近。於是寶明菩薩與諸大眾聞佛說此妙法及善知識甚深法要，舉聲號哭，淚下如雨，悲啼，惶惱，不能自裁，自念：『我身從曠劫來為善知識之所守護，是故今日值於如來，得聞深法。如是遇者，善知識力，非我力能。』自念：『我等從本已來未曾報恩，無心親近。』說是語已，重復舉聲。」疏：相親、相近者。親之與近有四句：一、親而不近，同心意者，各住一方；二、近而不親，或工商同行，或官司同仕，互相憎嫉，爭權爭利等；三、亦親亦近，仁慈父母，孝順男女，恩愛夫婦，道合師資，無離別之緣等；四、不親不近，即陌路人等。疏：百萬障。疏：隨三途者。
疏：《論語》云者。疏：如虗空者，虗空與法，同喻甚多。餘處多以喻法無生滅，周遍含攝，或喻佛無心等。今但喻心無改易，不喻無心。謂常須恭敬供養，承順顏色，記受言教，豈得無心乎？薩埵者，此云有情，即是眾生也。結云方入圓覺者，反明若不如是，盡命事師，即不得入圓覺也。疏：不定局者，不妨除病，依法參而說之。深細病者，諸煩惱中，愛為根本，通於上界。因愛有憎，故憎愛深細也。況是種子？又既不局定一問，則此亦是四病之因由也。根尋前四種人帶病修行之由憎愛故。
疏：七品慈者，《瑜伽論》說：習學慈心之者，不可頓成，須作方便，漸引凡心，令慈行成就，方得怨、親平等。既慈能與樂，與樂亦須平等。言七品者，上、中、下親、不怨不親、下、中、上怨等也。謂遇於上親，令與上樂，灼然稱可其心。謂竭力供事父母甘脆，或與妻子、兄弟上妙之物，其心皆能；中親、下親，如次降殺所奉之物；不怨不親，任運不能與物。次中親與上樂，雖校一等，亦可就之，即下親、中樂，非怨親、下樂。得此心熟，又令下親與上樂，乃至下怨與下樂。更一轉，即不怨親與上樂。如次下怨、中樂，中怨、上樂。如此漸漸引至上怨與上樂，即能為之，便成怨、親無二，同佛慈也。
疏：等心觀法者，前標妙法，結以正觀，似答所依之法，其中又離四病；此中標不解脫，結以除病，似答除去何病，其中又令觀法。故云不妨除病依法，參而說之矣。疏：異於前段者，前等心觀人也。疏答第五者，前四皆前後挾帶，參而答之，令義勢相涉，意思連續，唯此一向答發心也。
經：作如是言，言亦意也。因地皆願者，《華嚴》一部多明此相，就中〈初發心功德品〉始末唯顯此發心行相，一一校量功德，略如文殊章初菩提心體相功德處引說。若無心願等者，夫願是誓心剋志，情中願樂的欲作如是如是之事，情發於中方形於言，表見今時淺識之流，但心言詞及紙上文字而為發願，都不反驗自意如何，故特言心願也。䇿引者，䇿勸引導。天台令憶本初發心者是願力也。行不成者，夫願者生心，行者是迹，所依之行若無宗趣，名為卒爾之心、無記之性，寧契菩提？況無願力，則心勇即進、心倦即退，何能始終不易剋獲勝果乎？如車等者，行願相資如二輪二翼也。疏：同《金剛》者，如次下所引。若約天親所判，是答云何住問，令住四心也。若約無著所判，十八住中即當第一初發心住。今此還當發心之文。彌勒頌者，本因無著菩薩入日光定，上昇兜率，請問彌勒菩薩《金剛經》義。彌勒為說八十行頌，以釋一卷經文。無著傳於天親，天親造長行三卷，以釋此頌。故疏引本頌半偈，列四心矣。後半云：「利益深心住，此乘功德滿。」利益心是普度證果義，深心是稱理無度無證無始終義。住字正答所問，故前大科潛用此意，云顯發心深、廣。廣是普益，深字又同。四中，一、廣大心者，三界普度故；二、第一心者，令得最上極果故；三、常心者，眾生本寂，常住不變，無始終故；四、不顛倒心者，無能度我相，無所度眾生相故。若有我、人等相，即非菩薩。
疏：四生者，若卵生也。已如彌勒章釋。九類者，四上更加五也：若有色，若無色，若有想，若無想，若非有想非無想。無餘涅槃者，此非四涅槃中之第三，彼同二乘故，乃是無住大般涅槃也。不餘二乘菩薩變易生死及諸細障，故云無餘。故《法華》云：「若得作佛時具三十二相，爾時乃可謂永盡滅。」無餘涅槃者，秦譯為滅度，故次經云而滅度之。若以新翻，即云圓寂。廣如前涅槃章說。疏：橫、竪者，竪謂過去無始，未來無終，現在無住，無時限之分齊。故無著論中說：「卵、濕二生及無想、有頂二處非可度者，亦待他報盡，轉生無難之處，即度之。」當知是無休息之意也。論云：「卵、濕、無想有須也則不能。云何普入？有三因緣：一、難處生者，待時故；二、非難處生，未成熟者，成熟之故；三、已成熟者，解脫之故。」故知橫、竪皆遍。故《華嚴》云：「盡未來際一切劫數，無有休息。」又云：「念念相續，無有間斷。」橫謂十方近、遠之分齊。故《華嚴》云：「廣大如法界，究竟如虗空。」疏：強、軟者，一切眾生有剛強難化者，有柔軟易度者。今發願度脫，無有二心。今時難得真正善友、良師者，其在於此。何以知之？余每至處，遇傳禪、傳教之流，未見有自覺此心違菩提之願者。非論得遇相應者，皆見異余，如怨他徒似隙。豈非嫌他難度，應不歸心，便隔之耶？苟能隨分益之，何限方便耶？余難未免，必能知之，終不擬存之，亦已曾隨分行之。願真發心者，詳悉同為此志，勿似禁門私傳授《唯識論》之流。相承至今，舉持以為勝事，不覺其醜，展轉自傳，不解滅迹，以掩宗師之失。且因有人用金入廳，猶賄門吏，況更能忘軀設計，為不請之友耶？乃至昔更將身作僮僕，而方便化之耶？疏：故云廣大者，承釋經義，勢便結釋。料文所用彌勒第一心之名，以屬此一段經也。疏：皆令覺於等者，上覺字是始覺。覺於本者，意明初心頓悟；「入於」下，意明究竟極證。故《涅槃》云：「發心畢竟二不別，如是二心先心難。」今發心普度，理合開蒙，不可怕難。偏論根熟，經但云入，以後該前，意趣中求，勿迷佛意。緣經云究竟，是論中文，遂因用論始、本之言，從首至末，圓其行相；又顯得度生之願，始、終分明。唯託言以同聲，鑒斯要妙矣。又須覺經中究竟、圓覺之言，雙徹經、論中義，以成極果之相。當知聖智任運潛通，菩薩、如來定非二道，十方佛土實唯一乘。疏：故第一者，承消經文，義勢結釋。倣前，可知。究竟佛果，誠為第一。然《金剛》中越於二乘，故第一；此則兼超權、漸之見，故云第一。又彼是破相之宗，以累盡為究竟，以遮詮為至理，故云涅槃，然亦具於無上菩提，以問中本問發阿耨菩提心者故。此是顯性之宗，以本具為究竟，以表詮為了義，故云圓覺，亦合涅槃故。故偈中具云證覺般涅槃。「然虗空眾生」下，通顯發心行相。故《華嚴》十種行願，一一結云：「虗空界盡，眾生界盡，眾生業盡，眾生煩惱盡，我禮乃盡。」以虗空界乃至煩惱無盡，故我此禮敬無有窮盡，念念相續，無有間斷，身、語、意業無有疲厭。故此云虗空眾生無有邊際等。眾生之言含於業、煩惱也。悲、願亦復如然者，正同彼云我此等也。疏：由發此願等者，若以即時之心猶是宿習之性，豈昔忘己濟他？但心心策發，以此願境而為觀智，熏習日久，自然成性，乃至得證菩提，無心而化，其化大焉。
疏：我入覺者，必不別有覺為可入也。如前四相章初所說，亦如前湯銷氷喻。我既如此，眾生亦然。故天親論具云：「菩薩取一切眾猶如我身，自身滅度，無異眾生滅度。如是取眾生如我身，常不捨離，是名常心利益。」據此，即知自、他平等，方是常心。常心者，無始已來本無我及眾生等相，但是圓覺，無增減，無始終，無生可度，無真可證。本來如此，方名為常。若見眾生等者，謂若見我度眾生，眾生因我度脫，皆得入覺。我是已入，眾生後入。入了，無我有；覺未入時，即無覺有。我終覺始，同於有為，豈名為常？故云即非常也。然無眾生可度者，准《大雲疏》釋《金剛》實無眾生得滅度義，有其五種：一、性空故，二、同體故。謂菩薩想本智離我見，無自想；後得智得同體大悲，離自身外，無別眾生，即無他想。故無眾生得滅度矣。引天親論，同上所引也。結釋云：是教地前、學地上同體大悲觀也。云本寂，故引經云：「一切眾生從本已來常寂滅相，不復更滅。」四、無念故，以順法性本無念故。若心起念，即違法性。五、法界故，彌勒偈云：「平等真法界，佛不度眾生。」疏：除彼等者，然自及他約虗妄之想，皆各具我、人、眾生、壽者等四。今就文勢語便，且以我為能度，以眾生配當所度，不妨所度眾生亦因有我，能度之我亦有眾生。詳之，可見矣。疏：故天親等者，遠離是智；「依止」已下，是所離障。於中，依止是總，餘則是別。謂身見是我相，即能度也；眾生是他，即所度也。故結云等相。無著云者，已斷我見等，是離我想；「以信解」下，是離眾生想。疏：「總是彼經」下，指配彼。此文同其不顛倒心。彼經反明，此經順顯。詳文，可知。
疏：長行達己同凡者，文云：「了知身、心畢竟平等，與諸眾生同體無異，如是修行，方入圓覺。」敬師如佛者，前約達理，此約起行。又達己同凡，喪其我慢；仰師如佛，增其恭敬。敵體相對，以成至行。若普觀眾生一切恭敬及一切普化，自、他相對，應有四句：一、約理觀他是佛，約情觀己是凡，以成恭敬之行；二、約情計觀他是凡愚苦身，約悟解知我同佛智可救，以成大悲之行；三、俱約事相觀佛勝我，以增自利之行，觀眾生劣我，以增利他之行；四、俱約理性以成無我平等究竟解行。疏：但頌能治者，長行即先敘所治。由有無始憎、愛種子，故未解脫也。犯律因者，前彌勒中敘惡業云：「境背愛心，而生憎、嫉，造種種業，生於鬼、獄。」故四相文初亦從憎、愛展轉，乃至妄業，妄流轉故。頻以憎、愛而起果由，不能繁引。違戒德者，戒是波羅提木叉，此云引解脫。故《遺教經》云：「戒是正順解脫。」故能治、所治敵體相反，故成治義。疏：次頌四心者，初二可見；三中我、人，即取覺者；四中常依智慧，即不顛倒；三中雖文同第四，除彼、我、人等言，然義通也。亦可三、四兩句通於三、四兩心。《金剛》常心云：實無眾生。不倒心云：若有，即非菩薩。雖反明、順明有異，皆是無我等相。故此不妨通頌。上來釋四病章竟。

=== 25 | 卷13a ===
道場加行章。此章文三：初、釋科文，次、指別科，三、開章正釋。得道之處名道場者，此含理事。事者，如佛於摩竭提國界大樹之下坐草而得菩提，便名菩提場，其樹亦號菩提樹。理如《淨名經》說：萬行皆是道場，謂直心等。又《華嚴》讚佛云：「身恒遍坐一切道場。」言一切者，謂智身遍坐法性道場，法身非坐而坐道場，色相報身安坐萬行道場，化身安坐水月道場。疏：障重者，釋加行也。心浮者，釋道場也。
▲疏：「若約《四分》」下，二、指別科也，如前具敘。有證相者，至文當見。
疏：「文四」下，三、開章釋也。可引前文者，前問法諸菩薩名，皆不令再釋。此特令再示者，正宗經終，結歸宗本，最須常要知故。因此總敘一經，血脉連帶，故此菩薩名是經題故。前文即序分中疏云：然此正宗中諸菩薩等與佛問答，本意欲顯圓覺，但緣節節過患未盡，義意未圓，收機未普，故表法菩薩未標圓覺之名。今有三意得名圓覺：一、前雖病盡理圓，仍恐下根難入，此，又曲開方便三期道場，即上、中、下機普歸圓覺。二、由前節級行解已圓，至此名為證極，證極之境更無別體，唯是圓覺。三、最初標圓覺為陀羅尼者，從本起末；今顯義已周，還至圓覺者，攝末歸本。表此三意，故圓覺菩薩當此門問。
疏：躡慶前者，敘大智；明所為者，敘大悲。如世慈父得樂，即思其子；菩薩心行，悲、智常行。
疏：正法、像法者，年數前已敘之。此二俱從佛滅後方說住世年載。若佛在日，即是法主，更不在言之緣。文中但言末法，故以佛滅後當其正像矣。疏：永揀餘性者，彼說五皆定性，皆是本有。本有二乘、外道性者，則永揀之；唯收大乘性者，故敘五位之初。文云：「謂具大乘二種性者，略於五位漸次悟入：一、本性住種性，謂無始來依附本識法爾所得無漏法因；二、習所成種性，謂聞法界等流法已，聞所成等熏習所成。要具大乘此二種性，方能漸次悟入唯識。」彼五性宗有本不具大乘性者，故云要具。慈恩釋云：「但言大乘者，揀彼定性二乘及無種性，即知餘二乘無性及不定中一半是不具者，永無具義。」據此，即如今學《唯識論》人，五性之中未必皆是具者，應合有多分人枉功修學，必無解行、悟入之義故。若此宗中盡合習之，未曾熏習；無種之者，熏成種故；來生乃至幾生再遇緣，必發生故。然今剋志道場，且被已有種者，故云具大乘性。以未有宿種者，終不肯入道場故。疏：聞慧初開者，當三重因中第一重也。疏：菩提心發者，第二重因義也。隨分思察及道場加行，即第三重修菩薩行也。三重因義，在文殊章初本起因地文中也。
疏：《法華》中官事者，文云：「譬如有人至親友家，醉酒而臥。是時親友官事當行，以無價寶珠繫其衣裏，與之而去等。菩」薩以度生為公家之事，以自利行為私己之事。如世上國家賢良大臣，以利濟蒼生為公事，以自己家產為私事也。疏：王、賊、命者，三種皆有難字，謂王難、賊難、命難，三者總名梵行難也。水、火等緣，亦屬命也。不同律中一一別開：或國王不信佛教，禁斷法緣；或賊徒草擾，難為安住；或種種障礙，涉於憂性命之緣，皆為他事。他者，總自不由己之義也。故知雖有此等礙緣，尚須隨分思察；若無此等，便合加行全功。今有人都無此等障礙，又無度生之緣，尚未能思察，況更道場加行耶？仍安然不驚，悠悠而過，甚為可愍！量剋三期，無別義者，有人胷臆說三期日數之義，大是僻局，必不得爾。天台曾立志加功百日，誓求證悟，便得旋陀羅尼。及乎習《法華》，禮懺道場唯製三七，般舟道場復製百日，方等經中道場法式又云：「當以七日為期，多則無妨，少不可減。」諸教之中說道場之文甚多，不可備引。皆日數不同，儀式亦異。豈可一一別有義耶？疏：長期下根者，障重難盡故。中中如中上，如次可知。反於此者，長期上根謂能精進，堪任勤苦，多時不退故；下期下根，謂性懈怠，不能久受艱勞，易即能行，難即便退，聞道日久，即不肯修。故佛俯就接引八十日，亦許中期中根進、怠處中，量力而制也。若約利、鈍而配，即兩勢俱通。且就利根者，謂聰利；懈怠者，下期。怠故，不肯久利，故障易盡；利而精進者，上期。進堪久故，障有麤、細，未成佛時，本、末盡故。就鈍根者，鈍而精進者，上期；鈍而怠者，下期。義意例上，可知。其中期者，一切皆取處中性也。佛意多含，且就大綱而製。然眾生根性、欲樂，種種不同，臨時製宜，不可判定，但量自、他之力，或上、中、下。疏：事理稱可者，有人但言：心淨即得，何必嚴淨外相道場？心不攀緣即得，何必局居一處，猶如囚繫？此乃但約道理而言，不細察自心難淨易淨，難安易安。且染心生起，必假染緣，如何淨心成就，不假淨緣耶？問：其中忽有上上利根，一悟之後，常與道俱，易淨易安，何妨他有此言耶？答：若是上上利根人，必悲、智具足，能護眾生心行，方便勸制，的不作此言。作此言者，終非此類。問：何妨他還遇上上根人作此言耶？答：此則屬前通、別觀行，誰抑他入此道場耶？然亦須安處徒眾，宴坐靜室，若通若局，終須令緣起心行與所悟理相應。故云事理稱可，謂內外俱淨，身心總安矣。
疏：於中三節者，謂：初、佛在行相，次、佛滅行相，後、感應獲益。初中云當知等者，此兩句全是論文。彼標云正念者，當知唯心等，正思、正念義同，故以彼釋此。又唯心之義與此意同，為佛滅後設像而觀，即是帶境。佛在世時，根、緣俱勝，不假外境，直觀心、佛，故言唯心。言根、緣勝者，論云：「如來在世，眾生利根，能說之人色、心業勝，圓音一演，異類等解。」
疏：「若佛」下，二、明若滅後行相中又二：初備資緣，後正明行相。初中又二：先備正緣。言不覩真儀等，且佛在日，暫因昇忉利天，為母摩耶三月說法。優填王憶戀情切，猶使刻旃檀木為世尊像，禮拜供養。況佛滅後，不覩金容，而不能施設形像而觀瞻耶？豈道心不如丁蘭之孝心耶？況假之引心入法乎？引心者，因見丹青形像，便想得世尊化現生身之像，眼、目精靈，身、手動轉，慈顏喜色，言語靜默，處大眾中，巍巍堂堂，猶如目前。雖目覩丹青，而心注佛相。次因見此相，的知化現如鏡中像。像者，必依於淨明；佛相者，必依於寂照。喻中既目覩影像，心全見於淨明；法中目覩化相，心全見於法、報。法、報既爾，我心亦然。心同佛心，融心為佛。從此修於三觀，是何魔等敢惑亂耶？何空華之煩惱能障蔽於心耶？故次云相即無相，即見如來。金剛結示，其在茲矣。「亦可」下，重釋還同如來二句也。前釋者，以心注化現生身之相，昭昭如在目前，為同在世之日；此則以在日一期之化為常住也。今解者，則直以世尊理、智真身為常住也。故云亦可。就中，意在報身。報身眼、耳等，一一廓周法界，有身可說，不滅故，可仰慕故。
▲疏：「懸幡」下，二、明助緣也。本意敬佛設像，因此莊嚴道場，誓期日數也。嚴飾壇場者，如下事懺中略引方等經疏。去其久近，無別所表者，此意如上三期之說。
疏：稽首諸佛，正明用心行相。疏文有四：一、總明具闕，二、備述八種，三、明生起次第，四、結備述之意。初中又二：初闕，後具。闕者，注云《善戒經》者、《智論》者、《十住婆沙》者、闍王說者，《起信》亦同者，同五事也。彼是修行信心分中，初說信心，後說修行。修行，謂施等六度，於精進中有除障門之文。若人先世多有重罪業障，為邪魔所惱云云，乃至應當勇猛云云。彼文既在精進，亦是加行之義，亦與此經意同也。
▲疏：「其最」下，後具也。先通列八法，後別銷其文。云禮佛法經者，說禮佛方法也。經題既標禮佛，禮佛即是所宗。餘七皆是禮佛由緣，謂供讚是禮佛流類。懺勸喜是禮佛之意，由欲懺等，故禮敬以申懇志；七是都迴禮等功德，向於三處；八申陳意所希望。彼既題以禮佛，餘是方法。今經次云稽盲十方諸佛名字，即正舉所宗。懺者，總舉所申禮敬之意，理合具諸方法矣。此經宗旨在於文略，故略舉三，謂禮懺讚。文云名字，即當讚矣。
△後、別銷文者，注中俱能遠離等者，但專精一事，皆具餘益。故前引諸教，數有少多，皆獲大益。餘皆同類因，感等流果也。詳義對說，其益昭然。一中尋常文云嚴持香華，如法供養等，其益可知。二中即尋常梵音文也，是勝鬘夫人歎佛之文。又上座別讚云佛真法身，猶若虗空等。三中則七佛、十方佛、二十五佛、五十三佛、賢劫千佛，乃至《佛名經》，隨意廣略，一一有經讚其功能。四、五已下，皆如尋常，依時禮懺。所唱亦或廣或略，唯晨朝禮最備。四中云十方無量佛，所知無不盡等，注云除三、四障者，文在次下。依、正具者，本所不具，是業所招。今洗懺罪業令盡，故依、正皆具矣。五中云十方諸如來，現身成道者等，注除謗者，此由謗之，不令說聽。今翻昔過，勸請長說。既請說法，必得自聞，故多聞增智慧矣。六中云昔嫉他，不招感徒眾歸湊，即今罪畢為人，受孤單報。今翻之隨喜，故得眷屬。七中云我所作福業，一切皆和合等，自貪局功德，不迴於他，故狹劣。今迴之向彼，故廣大。如迴聲入角，則遠聞也。八中云願諸眾生等，速發菩提心等，除退持行者，如前說。若無心願䇿，引行亦不成等，即是其義。
疏：「供養者」下，二、備述八種也。今當第一，復有其三：初、云內、外者，外財，則錢、帛、金、寶、衣、食等，如須達長者之類；內財，則頭、目、身、命等，如薩埵王子之類故。言事皆可知者，二意：一者、尋常處處俗講，皆說道、俗，無不知故；二者、既是事相之法，不假辯明義理。舉之，即知；為之，即是。何假苦言耶？疏：其法供者，一一正明。言十法行者，諸家言教，皆通而言之，皆是受持大乘教法也。華嚴藏和尚明受持大乘經，須知五法，如下流通分中所明。於教法者，且揀理、果及行也。書寫者，剝皮為紙等。轉施者，見他發於受持，無力可辦，遂轉施己有為他勝緣。聽聞者，自己聽他講解，或聽諷誦。披讀者，尋覽其文。受持者，攝為心要。然常人皆以讀誦便為受持，此乃大失本意。不知受持異於轉讀，亦異諷誦。故此披讀、諷誦、受持為三種法行。若不爾者，應唯二種。又無著菩薩釋《金剛經》受持、讀誦文云：「讚誦者，此說受持因故，為欲受故讀，為欲持故誦。」天親釋云：「受持、修行，依總持法故；讀誦、修行，依聞慧廣故。」至流通分中，當具解釋。開示者，講說。思惟者，觀智推察。修習者，或依之以為禪境，或依之以起萬行。故為十也。
▲疏「又新《華嚴》」下，二、校量財、法勝劣。諸供養者，謂內財、外財，各有種種不同也。法供養最者，財施有限，法施無窮；財施施多則盡，法施施多轉增；財施世報，法施出世報。注云七行者，文中略列四種，等取餘三也。不文，具云：所謂如說修行供養、利益眾生供養、攝受眾生供養、代眾生苦供養、勤修善根供養、不捨菩薩業供養、不離菩提心供養等字，含中間三種也。然此七行含於二意：一、為如法修行，故捨財、食等供養，即名最勝。餘六例之。二、如法修行，即是供養。不待財等，方名為供養。餘六亦例之。
▲疏：「然稱法」下，三、明財、法無別。故菩薩戒廣本文云：「財、法二施，等無差別。」《淨名》云：「於法等者，於食亦等。」言稱法施財者，有二意：一、為法故施財，亦名稱法；二、不計有能施之我、所施之物及受施人，三輪皆空，稱於真法及夢、幻緣起之法。疏：如善德者，即《淨名經》中：「佛命長者善德問疾。善德白佛：『我不堪任。』便自說：『往於父舍，設大施會，供養一切沙門、婆羅門、外道、貧窮、下賤、孤獨、乞人。期滿七日，彼維摩入會云：「夫大施會，不如仁者所施，當為法施之會。何用是財施會為？法施會者，無前無後，一時供養一切眾生，是名法施之會。」』」此中義意，如別卷釋。疏：喜見燒身者，即《法華經》第十〈藥王本事品〉說：「過去日月淨明德佛為一切眾生喜見菩薩說《法華經》。喜見樂習苦行，得現一切色身三昧，歡喜自念：『是聞經力。』入三昧，從空雨種種香華供養已，起定念言：『不如以身供養。』即服諸香，飲香油，滿千二百歲，香油塗身，於佛前天寶衣纏身，灌諸香油，以神通力而自燃身，光明遍照八十億恒河沙世界。其中諸佛同時讚言：『善哉！善哉！是名真法供養如來。若以香華、瓔珞等物，乃至亦所不及。』」釋曰：善德外財，喜見內財，以稱法故，即名法供養也。疏：皆稱真理者，然三輪本空，真理本有。此執三輪為有，故迷真理謂無。今既遠三空，須稱真理。真理即二空所顯之真如。例如人、法二空，不必真如；二空所顯，方是真如。諸教但言三輪體空，且約破執；今直云真理，方是顯性，況云稱之即三輪不待破滅，全體廓周法界，與真理不異，函蓋相當，故名稱也。如此，方成觀行之供也。故行相、功用逈異前二。等虗空者，顯示能稱、所稱之方劑也。全法之身者，是初一輪也；稱真之物，第二輪也；供養於佛，第三輪也。等者，次文云：「是故菩薩不虗行於所修，常值諸佛，恒不失時，一切供具常稱理而成就。何以故？法施於佛，稱真理故。」釋曰：准此，云一香、一華等，又云常稱理成就，即知經中所列，皆以稱理，即一之多等也。故修行者但安心觀行，物物自多，皆遍佛也。疏：彼經云者，即是〈普賢行願〉中第三廣修供養之文。我以普賢行願力，故法力也。彼經前文云：起深信解，自力也。自力因緣備具，故供等無量。疏：如須彌山者，取人間覩，高大無過。又四寶所成，而具十德，表供具一一具德相妙用也。如海水者，深廣也。稱理，故深；稱事，故廣。香華雲者，《華嚴》每列供具等，一一云雲。雲喻緣起，謂此供具色相顯然，智鑒無性，從法性空無生法起，能現、所現迥無所依；應現而來，來無所從；用謝而去，去無所至；而能含悲，潤注法雨，益濟萬物，重重無盡，有雲像焉。
疏：情發於中等者，借《毛詩．序》中文勢也。彼歌詠之不足，故不知手舞足蹈之；此則讚詠之不足，懇禱禮拜之也。諸經讚詞者，如龍女讚云：「深達罪福相」等，勝鬘夫人讚云：「如來妙色身」等，《寶積》云：「目淨脩廣如青蓮」等，世尊因地翹足讚底沙佛云：「天地此界多聞室等，乃至自在熾盛等，如來甚奇妙等，天上天下無如等。」《華嚴》部末云：「剎塵心念可數知，大海之水可飲盡，虗空可量風可繫，無能說盡佛功德。」
疏：勒那三藏者，《華嚴纂靈記》云：「三藏是天竺人。既至此土，華音又通。講《華嚴經》，道、俗雲集。講次，忽有一人執笏，形如大官，云：『天帝令請和尚講《華嚴經》，都講、維那、梵唄，法事所須，咸須備具。』講席眾僧，悉同見。言訖，便隱。三藏及都講維那當時奄然，卒於法座。」疏：優、劣有七者，然於中兼含是、非。非中有二，即第一、第二也。此一向劣，仍是過患；餘五，則前前劣，後後優也。然此七中，脚注者，皆非三藏之文；當行者，雖是本文，亦有少則神。意在文略也。疏：我慢者，文有三節，謂：禮佛、禮僧及喻。初二句依時禮佛，謂：或圖名利供養，恐失德望，故隨眾倍行；或眾首點撿，不得已，故陪行，心無敬者；或本信心不全，苟避徭役；或圖供養，假託披緇者；或大底即不敢不敬諸佛，但輕於假設形像；或懈怠下，能念念運恭敬心，但率爾隨眾，心中無記者。皆是此也。次二句餘時禮僧，謂：見上座、阿闍梨，或傳法主，或有德及諸善知識，乃至在家菩薩中，或耆年、宿德之類，慮失自己大體德望，或慮以理責辱，不能不禮。然以我慢之故，對傍畔之人，自現貢高、尊重之相，偃蹇而禮，表我勝伊，非臣伏，但存體禮之也。縱知他有德有能，或恃高門貴姓，或恃勢力，耻於屈伏，歸心問法，故不能卑恭敬禮。故云耻於下問。後一句總以喻顯相，可知也。故志公云：「行道猶如推磑，禮拜恰似客舂。」今時之人不得此意，一向毀於禮佛，而令後五種入理之禮亦同推磑之喻矣。豈不愚哉！疏：徒肅形儀者，稍勝於前。前則貢高我慢，此則恭肅形儀。然以心不稱身，故云徒也。無淨想者，內畜慢心，外現故相，是隱避詐偽之垢也。此以純真為淨也。高聲作相，激動人心，以招供養；或改轉聲音，移易文本，以就俗情。故云高聲喧雜，詞句渾亂。問：既知非儀，何必敘列同作觀門？答：舉過以訶說，非令止以就觀行也。疏：敬從心發，運於身、口者，如前讚佛處，疏云情發於中等，及鈔中結云：讚詠之不足，故懇到而禮拜之也。運身禮拜，運口稱名。五輪者，手、足及頭。注斷道等者，經中令一一發願，具云：「我今五輪於佛作禮，為斷五道，離五蓋，令眾生常安住五通，具足五眼。願我右膝著地之時，令諸眾生得正覺道；願我左膝著地之時，令諸眾生於外道法不起邪見。願我右手著地之時，猶如世尊坐金剛座，右手指地，震動，現瑞，證大菩提。願我左手著地之時，於諸外道以四攝法而攝取之，令入正道。願我頭頂著地之時，令諸眾生離憍慢心，悉得成就無見頂相。」疏：無相禮者，自此已下皆述身、口恭敬禮時作此觀智，非謂身、口都不敬禮，但將無相等以當禮佛。善須思之！若以觀智便名禮佛，不須身禮，即第三中亦應但以恭敬便為禮拜，不合運於身、口。義例如此，豈不誤焉？問：大乘宗於意地，意起名犯，即名破戒。何妨例此心禮，即成功德？答：彼起意作念，的擬運身、口行殺、盜等，心念成就，竟無悔意。故今但的擬運身業禮、口業讚等，心志決定，竟無猶預。縱未遂嚴淨道場，作禮之間，灼然已生功德。若無意擬運，身、口元無功德。如本無意擬，殺等亦無罪也。然觀智既成，觀境常現，行、住、坐、臥，禮不間斷。但觀心不退，自然流注。如受惡律儀之人，殺等之心，念念流注，不必正殺、正盜也。
疏：發智、清淨及淨心，皆能禮也；佛境界者，所禮也。「深入」下二句，能、所俱寂也。細而論之，有兩重能：初謂發智者，能淨也；身、心者，所淨。後謂清淨身、心，能禮也；佛境界，所禮也。蕩蕩無礙，是離能、所，合法性之相也。疏：起用禮者，問：能、所皆如影像，如何得禮敬義成？答：謂先觀己身、心是無明勢分，從染緣起。今以正智觀之無性，即是一真法界。然後觀此法界不守自性，常能隨緣而起，遂禮拜、恭敬，一心歸投，託諸佛淨緣，引起身、心隨此淨緣而起，名淨緣起。如影從鏡現，不妨運行歷位，漸漸增進，而行行位位皆然，無有一法不依法界託緣而起，故皆如影。既身、心無性，合於法界，法界無所不遍，故我身、心隨所依法界，亦無所不遍，無所不禮也。故云遍禮一切。疏：身內佛者，如塵中大千經卷，如弊布囊真金，如焦模中佛像，如樂器中之鍠音等。不緣他佛者，不取相也。若外有可觀者，以色見我也。邪人行逕者，是人行邪道，不能見如來也。返照者，正是內觀也。注云顯實宗者，此教中有二義：一、即於諸法中約空、有互奪雙融，便為法性，天台大師宗此義也；二、直顯真性，逈出空、有，方為中道佛性。前起用禮，約此初義中即空之有，故如影也；即有之空，故不離法界。疏：見佛可禮者，雙遮外境佛及身內佛。身內佛者，同《中論》說如來在五陰中。破云：如來應小，五陰應大。故偈云「此彼不相在，亦是邪見者。」中論宗正破二乘邪也。亦可即《金剛》「是人行邪道」，此雙遮內、外佛故。「觀身」下二句，《淨名經》也。安心寂滅者，前絕待靈心觀文中，一一皆云寂滅。名平等禮者，結歸所標實相也。文殊云者，《入佛境界經》中文也。問：古德集此，名無相禮。何不於第四門引之？答：古德但揀取著事相，通名無相。無相之言，通此四門。或古人唯知有法相、無相二宗，不開此等權、實。今既開之，則此偈義當此門，以無相正是所觀之理，不別得名。無所觀等者，等餘九偈，一一皆云敬禮無所觀也。疏：大悲禮者，隨一一禮普代眾生也。謂前雖觀智圓明，未顯大悲利益，豈名菩提薩埵之禮乎？故此明以同體大悲，物、我無二。我既禮也，即眾生禮；我離慢也，眾生皆離。總攝者，攝前六門以為一。觀帝網者，若佛若禮，重重無盡。如天帝殿網，百千之珠，交相涉入，重重無盡。如注引經，即其類也。順其宗者，《華嚴》所說法門，一一以十為數。注行願經者，乍觀此所引經，若以一一佛前皆現多身，即似身多佛少；若以一一身遍禮多佛，即似身少佛多。稱實而言，身佛應等。經文緣欲明一多無礙，故於身佛互舉一多。若令相對義備，應有四句：一、一身禮多佛；二、一佛對多身，即所引二句經文是也；三、一身禮一佛，不壞相故，事法界也；四、多多之身禮多多之佛，如帝網也。據華嚴宗，一一身前本有多佛，佛前本有多身，但以執境迷心，致令都不見也。故〈出現品〉說：「佛入善覺三昧，於一身現一切眾數等身。」即果門入也。又云：「眾生心中，念念有佛成正覺。」及此所引經，以普賢觀行而見之，即因門入也。因果雖異，所入之境無殊，故因果交徹。盡虗空者，引文略也。已具如普覺章末答發心處具引說。
疏：懺悔中文五：一、釋懺悔名，二、明懺障，三、明所起之由，四、正明懺法，五、翻罪為福。初中，此云悔過，此釋則翻懺為悔，但是一義也。別說者，即懺、悔兩字各是一義。懺名陳露者，翻懺字，如《佛名經》云：「懺是懺謝之名，悔以悔責為義。」西塔《律疏》云：「興善伐惡為懺，追變往愆為悔。」意亦大同。餘如別卷。
疏：「滅除三障」下，二、明懺障也。成淨戒善者，有二意：若約偏懺惡業，即成有漏善；若就過患，俱懺三障、四障，則成順理稱性無漏善也。《佛名經》者，是先德於一切經錄出佛、菩薩、羅漢等名及懺悔之文，集為一處。秦中俗號馬頭羅剎佛名經，有十六卷；蜀中但號佛名經，有十五卷，具一萬五千三寶之名。其文具云：「然其罪相雖復無量，大而為語，不出其三：一者、煩惱，二者、是業，三、是果報。此三種法能障聖道及以人、天勝妙好事，是故經中目為三障。所以諸佛、菩薩教作懺悔。」又云：「此三障者，更相由藉：由煩惱故，以起惡業；惡業因緣，故得苦果。是故今日先懺煩惱。諸佛、菩薩、入理聖人種種訶責，名此煩惱以為怨家。何以故？能斷眾生慧命根故；亦名此煩惱以為怨賊，能劫眾生諸善法故；亦名此煩惱以為暴河，能漂眾生入生死海故；亦名此煩惱以為羈鎻，能繫眾生於生死獄故。所以六道牽連，四生不絕，當知皆是煩惱過患。」疏：二、業中，注文有四：一、釋所懺之業，云巧作六道者，六道形相，各各不同，塵沙種類，皆是業力。故《華嚴》云：「心如工畫師，能畫諸世間，五蘊悉從生，無法而不造。」又云：「若人欲了知，三世一切佛，當觀法界性，一切唯心造。」亦能畫佛也。且如但就人道中，唯取南閻浮提一洲之人，早已有爾許多面孔，千千萬萬，箇箇不同。非但橫覩現在不同，亦乃竪想過去、未來人面各別。且如一人中，曾祖不同高祖，阿翁又殊曾門。文有異祖身又異，父子又異身，孫復殊子。定知未生之孫出來，必是各別。一人既爾，盡世界皆然，一一是業力。知此巧能分布，令各各別，實難思議。故有經云：「業巧能生種種形。」閻浮人中一色尚已難言，況東、西、北州！又形相、面孔更別，都說人道已然，況天道、鬼、畜、地獄、人別？就畜中，或飛走，或多足、無足，乃至微細蟲豸，何可言之？皆是業能巧布。故云巧作六道，令各不同也。畫師之巧，實不可比。尋常見壁畵三百五百人施主或社家，大都欲令肥瘦、大小、黑白之殊，然不免多皆相似。故志公呵張僧傜云：「毗婆尸佛早學畵，亘到如今猶未妙。」雖是變家隨俗撰作，然乃暗與理符。
△注懺之有三下，二、正明懺業之相也。一、伏者，伏業懺也。所謂自揆道力，劣弱宿業，或今業深厚積多，不敢希望直滅而不受，遂且悔責身心，永不相續。其已作負命等怨債，且願以止觀及諸善力伏之，不起現行，得定慧力增，堪忍諸趣，即將身償他。如才學廣博者未達，聞貧賤之時負債。若今償他，苦惱之甚，癈求榮達之路，遂氣延至榮達之時，百倍償之，亦不難矣。如杯渡禪師遠就梁武帝之死，二祖可大師故往鄴都受仲倫之斃也。佛示現受金槍、馬麥之類，蓋亦表此義矣。雖云示現，不妨遠遠劫來，曾有此因。但似鏡影，故云示現。又以於受與不受，皆得自在，但是故意，非業所牽，故云示現。且如一人之業，從無始來，有何邊畔？但以發菩提心後，念念熏修者，便不潤之，則悉不受之，便至證真成佛。即知過云曾作之事何限。然斷障既盡，業則已無，不妨依宿世所作事而受，即名示現也。二、轉者，轉重罪而輕受。謂自知未發心前所有過罪，道力既小，不敢望其直滅，恐命終後墜三惡道，障於修道，遂顛轉向今生，便令償却。便償即輕，待來生即重。故《十住婆沙論》云：「於三惡道中，若應受業報，願於今身償，不入惡道受。」經云：「設有惡道報，頭痛即得除。」《金剛》亦云：「受持讀誦此經，則為人輕賤。是人先世罪業應墮惡道，以今世人輕賤故，先世罪業則為消滅，當得阿耨菩提。」《涅槃經》說：「智者造罪，重造輕受。」亦是此意也。三、滅者，悟理精深，發心猛利，念念觀諸法性，心心順性修行。罪體既空，倒心又正，染心復止，本末念念俱懺，理事了了徹源。如是之人，豈有業累更餘在耶？故經云：「煩惱如空無所住。」志公云：「煩惱何處安脚？」故云滅也。若雖發心猛盛，不達罪源，或雖悟理，不能息業，云欲懺悔，竟何益歟？
△注然小乘下，三、明大小乘深淺之相。言時定報不定者，以遇懺心猛利，善力強盛，應受而排敵之。以時定故，已過其時，則一差永差。以報不定故，容可懺滅而不受。然此時報相對，義有四句，及三報義，並在彌勒章中廣述說，可更撿而敘之。大乘一切皆滅者，如下所明。
△注又善心下，四、料簡對治品類。總有三種對治：一、懺治罪，二、智斷障，三、善防惡。懺中云上、下品類敵對者，罪若深重，還須發猛利勝上心，懺之方滅。中、下隨類可知。智斷煩惱者，上品麤障易遣，故初心下品之智即能治之；下品細障難除，故須利根久修上智，方能除也。如羅縠之障，非十地、等覺之智，何能斷之？防罪亦爾，謂四重罪，重而易防，初發善心及劣善心即免；餘篇轉輕小，轉難防項。故南山鈔主未免吉羅，優波毱多尚翻油鉢。故須上品善心，方便可防制。疏：三、果報者，注中之文，亦是《佛名經》中之偈，謂有四梵志知得五通，忽聞空中有聲云：「汝等十日皆的命終！」此四人倚恃神通，擬不伏死，俱來辭佛避死，意騁神通：一人入海底，一人在空中，一人入深山、巖谷、非人所到之處，一人常在千千萬萬人聚集閙處，日滿俱死。佛說偈言：「非空非海中，非入山石間，無有地方所，脫之而不受報。唯有懺悔力，乃能得除滅。」故釋提桓因五衰相現，恐懼切心，歸誠三寶，五衰即滅，得延天年。又如《尊勝經》說：「善住天子亦五相現，以陀羅尼懺悔力故，亦延天壽。」彼經別相懺報障中，先懺阿鼻，乃至三惡，次第而懺此三能障等，是彼經中先標三障之文。具云：此三滅者，則六根、十惡乃至八萬四千塵勞，皆悉清淨。疏：加一見障者，此是《華嚴．隨好品》中懺悔之文，列所懺悔障，云業障、煩惱障、報障、見障，故云加一。注云見及煩惱利、鈍者，貪、瞋、癡、慢、疑是五鈍使，直云煩惱；餘身見、邊見、邪見、見取、戒禁取是五利使，即名見障。若通而論之，總名煩惱。或亦所知障是見障也。
疏：「然欲懺」下，三、明所起之由也。不覺者，根本迷也。故《佛名經》云：「獨頭無明為煩惱種。」今雖已覺，倒習猶行，亦長須悔恨。起貪、瞋、癡者，然煩惱雖有其十，猛利發業是此三毒故。故注偏指之，云是業因也。發身、口、意者，能發是身業，所發是身具，所造是善、惡、不動業也。皆思為體者，論云：「大乘三業，皆思為體。謂動身之思、發語之思及思當體，自是三業也。」造業具者，此異熟無記之身、口及深污意根，此是造業之具度。如工巧之業，而錐、刀器不是業也。開之成六者，彼經云：「身，身業；語，語業；意，意業。即是六也。」經文自釋：身渾濁、臭惡、虫聚等，身業即行、住、坐、臥、屈、申等，語即風息、吐納、高低等，語業即起居、問訊、讚說、毀說等，意即覺、觀、思、惟等，意業即憂、喜等。評曰：經中約相見、可見聞等而顯之，不尅體說思為業，可以意趣中求矣。注善、惡、不動及順現、生、後等，皆在彌勒章中已具釋。說三三者，身等三具善等三種業、現等三種報也。合九種者，前、後不相離。從三煩惱生者，即貪、瞋、癡也。此是根本。
疏：「然懺有二」下，四、正明懺法也。於中又二：一、總，二、別。總中云：責心者，悔恨無始已來不早親近善友，發菩提心，而乃執認身、心、我等相，縱恣貪、瞋、嫉妬，分別見、慢，造種種業，如蠶作繭，自纏，自縛，苦苦，壞苦，行苦，無有出期。
▲疏：「若就」下，二、別也。善、惡、不動三種業中，唯別懺惡業也。謂善及不動，但以迷心取相求有，故成過患。若離其病，不除其法，故此不懺。若惡業背理招苦，一向須斷，故此懺令滅也。二種者，遮則佛之遮制，違制成罪；性則法爾，犯之有罪，十惡是也。准小乘宗，四重、八重不通懺悔，僧殘已下四篇方許。餘如別卷。作法者，小乘懺要請大比丘為證。對大僧具五法：一、袒右肩，二、右膝著地，三、合掌，四、說罪各種，五、禮足。若對小夏，闕無禮足，但行四法。若僧殘罪，須請二十清淨僧，令六夜行摩那埵，供給承事。七日滿，僧為羯磨，除罪還成，令戒淨。如本所受，尼則集當眾四十清淨大德。若輕罪，則一日承事，不必集也。大乘亦有作法。次下引方等經中是。
疏：復須等者，於作法懺中兼復起行也。事、理者，此中文四：一、事，二、理，三、雙明，四、總結。初中如方等者，注中撮略說之，今更廣之。謂彼經令先嚴淨道場，香泥塗地，及室內作圓壇，彩畫，懸五色幡，燒海岸香，然燈，敷高座，請二十四尊像，多亦無妨；設餚饍，盡心力；新淨衣服、鞋履，無新洗故；出入著脫，令無參雜；七日長齋，日三時洗浴，初日供養僧。起意多少，別請一明了內、外律者為師，受二十四戒及陀羅尼，對師說罪。要月八日、十五日，當以七日為期。此不可減。若能更進，隨意堪任。十人已還，不得出此。俗人亦得。須辨單縫三衣，備佛法式，旋遶一百二十匝，却坐，思惟等。廣如經說。疏：《佛名經》者，方等多明作法，兼起行；《佛名》多明起行，少說作法，又兼理也。注云歸三寶者，具云：「夫欲懺悔，必須先敬三寶。所以然者，三寶即是眾生良友福田。若能歸敬，滅無量罪，長無量福，能令行者離生死苦，得解脫樂。先當興七種心以為方便：一者、慚愧云云。後結云：生如是七種心已，緣想十方諸佛、賢聖，擎拳合掌，披陳至到，慚愧改革云云。」
△疏：理如《淨名》下，二、理懺也。文二：一、正明。即優波離為二犯律比丘懺悔。維摩詰呵云：「無重增此二比丘罪，當直除滅，勿擾其心。所以者何？彼罪性不在內，不在外，不在中間。如佛所說：心垢，故眾生垢；心淨，故眾生淨。心亦不在內云云。如其心然，罪垢亦然；諸法亦然，不出於如。如優波離以心相得解脫時，寧有垢不？」我言：「不也。」維摩詰言：「一切眾生心相無垢，亦復如是。唯，優波離！妄想是垢，無妄想是淨。諸法皆妄見，如夢，如焰，如水中月，如鏡中像，以妄想生。其知此者，是名奉律。」乃至時二比丘疑悔即除，發阿耨菩提心。餘如別卷具引釋。疏：「難曰」下，二、通妨也。罪違等者，真性本離一切過患，本具過恒沙福德、智慧等故。設有漏福，亦是性之起用。故論釋用大云：能生世、出世間善因、果。但是計執之心乖性福、善之相，無違性罪，即必違真性。故一切教中未曾說有無漏惡及無漏罪也。是能治者，如明與暗，定不俱生也。是能生者，如鏡淨明，影像無盡。所以《華嚴關鍵》中明性起、緣起不同。緣起法界通於善、惡、染、淨，性起唯善唯淨。具如別卷所釋。引《金剛》者，人多誦得，意亦易知，不能具載。
△疏：「《普賢觀》」下，三、雙明理、事也。初、雙標二經，各具二懺也。初、觀經者，初令晝夜六時對十方佛、普賢菩薩遍懺六根，故云事也。「觀心」下，可知。「若欲懺悔」下，具云：「一切業障海，皆從妄想生，若欲懺悔者，端坐念實相。眾罪如霜露，慧日能銷除，是故應至心，勤懺六根罪。」
疏：〈隨好品〉者，具足文云：「以盡法界眾生數等身，以盡法界眾生數等頭，以盡法界眾生數等舌，以盡法界眾生數等身業、語業、意業，悔除所有諸障過惡。」既運三業而懺，即當事也。然是全理之事，以皆云盡法界等故。彼經懺悔因由在別卷中。疏：觀諸業性至理懺者，則連次經云：「時諸天子心大歡喜，而問之言：『云何悔除一切過惡？』天皷告言：『菩薩知諸業不從東方來，但從顛倒生，無有住處。菩薩如是，不從南、西、北方、四維、上、下來，而共積集，止住於心，決定明見，無有疑惑。』」後有經文對業觀報云：「諸天子！如有頗梨鏡，名為能照，清淨鑒徹，與十世界其量正等。諸國土中一切山川、一切眾生所有影像，皆於中現。彼諸影像可得說言：『來入鏡中，從鏡去否？』答言：『不也。』『諸天子！一切諸業亦復如是，雖能出生諸業果報，無來，無去。』」
△疏：「事懺除」下，四、總結事、理也。因迷理而起惑業，故理懺為根源也。然雙除之妙，固不在言。若難具者，必須先訪善友，令解理懺。何者？根拔枝存，容漸枯朽；若枝盡而根在，千迴斫而還生。智者詳焉。疏：二、順逆中，初雙標，次別釋，文三：先順，後逆。今初，順有十：一者、自從無始來，顛倒昏迷，妄計人、我，故起於身見。二者、內具煩惱，外值惡友，勸惑我心，倍加增盛。三、內、外惡緣既具，能內滅善心，外滅善事，故於他善都無隨喜。四、既不喜善，則樂惡也。五、如好獵者，於萬般禽獸，總帶殺心；慳貪者，舉世資財，無一不要。事未必遂，而心常然。六、前橫，此竪。七、纔修一善，則表白再三；積歲過非，未曾上紙。八、言虜扈者，不尊敬貌。九、十，可知。「從無始」下，結云：若自及他無，皆爾。是為十種順生死流。昏倒造惡，如廁蟲樂廁，不覺不知；生死浩然，而無際畔。二、「次起」下，顯能治逆生死十心也。彼云：今欲懺悔，應當逆此罪流，用十種心翻除惡法：一者、先須信因、果決定。孱然業種，雖久不能敗。經云：「終無自作，他人受果。」轉識善、惡，不生疑惑。是為深信，翻破一闡提心。二者、天見我屏罪，是故慚天；人見我顯罪，是故愧人。以此翻破無慚、愧心。三者、人命無常，一息不還，千載長往。幽途綿邈，無有資粮；苦海波深，舩筏安寄？聖賢可呵，無所恃怙；年事稍去，風刀不賖。豈可安然坐待酸痛？又《佛名經》云：「若不懺悔者，大命將盡，地獄惡相皆現在前。當爾之時，悔懼交至，不預修善，悔何及乎？當爾之時，欲求一禮一懺，豈可更得？眾等莫自恃盛年財寶勢力，放逸自恣，死苦一至，不令人知，盛年壯色無得免者。」怖心起時，如履湯火，六塵五欲不暇貪染。如阿輸柯王弟聞旃陀羅振鈴，一日已盡，六日當死。雖有五欲，無心愛念。行者怖畏，苦到懺悔，不惜身命，如彼怖王。以此翻破不畏惡道。四者，根露條枯，源乾流竭。若覆藏罪，是不良人。迦葉頭陀令大眾中發露其餘行法，但以實心向佛像改革。如隱處有癰，覆諱不治，則致於死。以此翻破覆藏罪心也。五者，若懺已更作者，如王法初犯得恕，若更作則重。初入道場，罪則易滅，更作難除。已能吐了，云何更噉？以此翻破惡心相續。六者，昔日自安危人，遍惱一切境。今廣起兼濟，遍虗空界，利益於他。以此翻破一切處起惡心也。七者，昔三業造罪，不計晝夜。今善身口意䇿勵不休，匪移山岳，安填江海？以此翻破縱恣三業。八者，即昔自滅善，亦滅他善，不自隨喜，亦不喜他。今守護諸善，方便增廣，不令斷絕。以此翻破無隨喜心。九者，昔親押惡友，信受其言故。今念十方佛，念無等慈，作不請友；念無等智，作大導師。以此翻破順惡友心。十者，如前理懺。若不善解此十心，全不識是非，云何懺悔？設入道場，徒為苦行。《涅槃經》云：「若言勤修苦行，是大涅槃因緣者，無有是處。」即斯意也。
疏：「然上理事」下，五、翻罪為福也。注中指《行願經》者，證惡業無邊；《婆沙論》證懺悔福亦無邊也。《行願經》云：「菩薩自念無始已來，由貪、瞋、癡，發身、口、意，造諸惡業，無量無邊。若此惡業有體相者，盡虗空界不能容受。」注《婆沙論》者，彼說懺悔功德云：「此一念善及形色者，三千大千世界所不容受。以非色故，所能容受。」故知一念懺悔功德，便與無量劫所造之業分量齊等。如室中一須臾燈光之明所遍分量，與此室千年之暗分量齊等。
勸請中揀云凡小者，凡夫、小乘也。請轉法輪，注中偈云云者，即《婆沙》偈云：「十方諸如來，現身成道者，我請轉法輪，安樂諸眾生。」然請義有二：一、隨相請，二、稱性請。隨相可知。稱性者，如疏說也。謂須恒悟一切聲如空谷響，緣起無性，非斷非常，一一全真，無非法界。既聞無所聞，則終日聞法，心觀如此，是請法輪。故云知聲如響等也。此是《大經．出現品》轉法輪門中之文也。其文具云：「知聲如響而請轉法輪，了於諸法真實性故，於一音中出一切音而轉法輪，畢竟無主故。」又云：「菩薩欲知如來所轉法輪，應知如來法輪所出生處。佛子！如來隨一切眾生心行，欲樂無量，出若干音聲而轉法輪。」釋曰：既隨眾生之心，即知願請轉法輪，須令自心稱法。心若不稱，請亦不聞故。「即常請」下二句，是藏和尚緣起章第六請轉法輪門中文也。具云：「由一切諸佛唯智唯德，菩薩即以窮法界之智而請佛說法，是故一切諸佛無不雨大法雨。然菩薩唯願唯行，諸佛即以甚深願力而加所請，是故菩薩無不獲於大益。當知菩薩常請，諸佛常說，未曾失時也。」疏：請佛住世中，注偈云云者，彼偈云：「十方一切佛，若欲捨壽命，我今頭面禮，勸請令久住。」唯《行願經》者，文云：「所有盡法界、虗空界一切諸佛，將欲示現般涅槃者，及諸菩薩、聲聞、緣覺、有學、無學，乃至一切諸善知識，我悉勸請莫入涅槃。經於一切佛剎微塵數劫，為欲樂利益眾生。」稱性請者，謂眾生心淨，見佛常住；眾生業重心垢，見佛捨命。佛無生、滅，隨機見故。故知心淨觀佛，佛則常住，為真請也。眾生心垢等者，設有心開解發，曾得見佛，而情識習氣忽起，還不現前。故今勸請者，但依智離識，常作佛觀；心清智明，即常見佛，不曾涅槃。若瞥爾起心，塵勞相續，觀智間斷，即不見佛，名為佛滅度也。故〈出現品〉涅槃章中云：「如來常住清淨法身，隨眾生心，示現涅槃。佛子！譬如日出，普照世間，於一切淨水器中，影無不現。佛子！於汝意云何：彼影不現，為日咎不？答言：『不也。但由器壞，非日有咎。』『佛子！如來智日亦復如是，普現法界，無前無後，一切眾生淨心器中，佛無不現。心、器常淨，常見佛身；若心濁器破，則不得見。』」釋云：法身無像，故無器而不形；聖智無心，故無感而不應。像非我有，自彼器之虧盈；心非我生，豈普現之前、後？持戒器破，定水無依；菩提器破，智水寧止？無信清珠，故心、水渾濁，何由見佛？又緣起章中明佛出世間門中云：「非是佛身潛隱而不出現，但有智見之，則言佛出；無智者不見之，則云不出世。當知未曾有世間而佛不現者，此現與不現，由有智與無智，非佛行藏而有出、沒。但常照一法界，則一切諸佛常現在前。」故知請佛當淨其心也。疏：此義如下者，彼以佛出世、涅槃相對作二重：一、約真實釋，二、重約對機釋。對機釋中一半已如上引說。由常作觀，常見佛故。《行願經》結請佛文云：「虗空界盡，眾生界盡，我此勸請，無有窮盡，念念無間，無度厭也。」
疏：隨喜者，翻多生嫉妬障也。故云由昔不喜他等。准《行願》等者，文云：「十方三世諸佛如來，從初發心為一切智，勤修福聚云云，乃至般涅槃分布舍利，所有善根，我皆隨喜；及彼十方一切世界六趣、四生所有功德乃至一塵，我皆隨喜；一切聲聞、辟支佛、有學、無學所有功德，我皆隨喜；一切菩薩所修苦行，志求無上菩提廣大功德，我皆隨喜。」疏：《法華》則唯等者，緣彼有〈隨喜功德品〉說隨喜，展轉直至第五十人，猶過於以七寶等施與四百萬億阿僧祇世界六趣眾生百千萬分之一，道、俗多讀誦此經故。因辨彼所以隨喜功德至多者，由隨喜如來權、實功德也。是功德多之所以權、實者，經云：「此法華經開方便門，示真實相。如來智慧甚深無量，其智慧門難解難入。世尊法久後，要當說真實。佛以方便力，示以三乘教。於一佛乘，分別說三。十方佛土中，唯有一乘法，無二亦無三，除佛方便說。」故二十八品三周之文，但如來權、實知見。生公云：「此華不有則已，有則華、實雙含。此經不說則已，說則權、實雙辨。」既終窮極唱，難信難解。今能隨喜，故德難量。
疏：向於三處者，向實際中有二：一、迴事向理，二、迴行布向圓融。向菩提中有四：一、迴因向果，二、迴劣向勝，三、迴比向證，四、迴世間向出世。眾生中有三：一、迴自向他，二、迴少向少，三、迴自因行向他因行。然此三處不出隨相、離相二義：眾生菩提隨相，實際離相；又眾生隨相，菩提離相，實際非離非隨。若闕隨相，即墮二乘；若闕離相，即同凡夫。疏：「所以要此」下，釋三所以。所以有三：具悲、智、離相故。謂大悲下化者，迴向眾生也；大智上求者，向菩提也；「而離」下，向實際也。「又此三」下，二互相資故。言一即具三者，謂為證實際，須向眾生，離色證空，非真實際故；須向菩提，速證菩提，成一切智，斷於二障，乃窮實故。又為救眾生，須證實際，於惑自在，方能化故；若自有縛，不能解他縛故；須向菩提，有智，方能廣利故。又為迴向菩提，須向眾生，不為眾生，終不證大果故；須向實際，不證實際，非菩提故。
疏：四弘者，如常可知。為對四諦故，亦如發菩提心義門中釋。然今更略言：觀苦諦，故願度眾生；觀集諦，故斷煩惱；觀道諦，故學無過法門；觀滅諦，故願成菩提，證真寂滅也。五、願者，亦如前述，即不取斷煩惱，而加如來無邊誓願本、福智無過誓願集。
疏：「然上八重」下，大文第三、生起次第也。供養，口讚，身禮，次洗滌法器，欣求法雨，攝他同己，迴向三處，願皆成佛。十種者，一、禮敬佛，二、稱讚，三、供養，四、懺業，五、隨喜，六、請轉法輪，七、請佛住世，八、常隨佛學，九、恒順眾生，十、普皆迴向。開別義者，各如側注說。彼闕行願者，以十門都是普賢行願矣。
疏：「若不」下，第四、結意感應中三：初、略銷文。或見等者，所見無準，或佛摩頂，或種種華光說法等，故言或也。見者，或於定中心忘身、處之相，而忽見之；或於觀中見真性隨緣，成如此相。據義理，雖成一切不唯此相，然且當時與此相相應，或眠、夢中見如是等，總明遇善境也。不作聖心者，《佛頂經》中說諸勝相，皆結云：「不作聖心，名善境界；若作聖解，即受群邪。」今用此語也。輕安，義如前釋。此中但顯當時身、心行相矣。
▲疏：「論中說」下。二、引例以證。
▲三、「天台止觀」下，別釋諸禪。第九門中善根發相者，八門已如前說，故此當其第九。或重者，如物鎮壓；或輕者，身如欲飛。餘皆可解，但文略也。廣如別卷。
疏：「然論與經」下，二、會通也。除惑等者，惑業在心，如塵泥在水。今懺除之，如水去泥滓。攝動者，謂雖除惑業，不貯心中，掉舉浮散，任運流動。或種種思慮，修習何成？如四病云：作如是言：豈是貪瞋？豈使結業？又前云：虗妄浮心，多諸巧見。皆同此說。故須攝念澄心，如水清而澄渟也。空者，由除惑業故。寂者，由攝馳散故。方能等者。如水現像。
疏：自終期限等者，疑也。疏：毗尼經者，今取意撮略引之。但證二戒不同，非證道場之事。彼經云：「聲聞乘人雖淨持戒，於菩薩乘不名淨戒；菩薩乘人雖淨持戒，於聲聞人不名淨戒。優波離！聲聞人不應乃至起於一念欲更受身，則名淨戒於菩薩乘最大破戒；菩薩乘人於無量劫堪忍受身，不生厭患，名清淨戒於聲聞乘最大破戒。又菩薩不盡護戒，聲聞盡護；菩薩持開通戒，聲聞持不開通戒。」更有要文，別卷具引。疏：六、和者，梵語僧伽，正翻云眾，義兼和合。若但言眾，何異鄽肆多人聚集，或軍營群吏皆集同一處，互相侵謀，爭名競利？若唯云和合，何妨二人同心，或共謀惡，或夫、妻之類？故須具云眾和合也。和合有六，謂：身、口、意、戒、見、利。
疏：陳詞句中三：初、正銷文。怖魔者，初出家時，魔宮震動，比丘是能怖，魔是所怖，非謂怕他魔也。謂令魔驚怖，名怖魔。如云驚軍動眾，乃是軍眾驚動也。乞士者，上從善知識乞法以鍊神，下從檀越乞衣、食以資身。淨戒者，有表而受，無表而持，緣具心真，故名淨也。有人加淨命、破惡，以為五義。今以乞士是乞食，正命離邪，如法而活，即是淨命也；淨戒不犯，即破惡也。故不別列。優婆，此云近事；塞、夷，則是男及女；夷、尼，皆是女聲。《四分律》又云婆、私，皆梵音，小異耳。寂滅行者，理實而言，既修三觀，即有至靜、起幻、寂滅等三行。今通言寂滅者，正是中道圓覺，逈異二乘，兼含揀權教菩薩故。疏，八識等者，本章已釋。四智者，菩提章中已釋。其銷經義意，詳之，可見，但逐難略指。五識取塵等者，卒爾眼識、同時意識等也。
△疏：「然小、大」下，二、料揀大、小也。八對皆上小下大，務其文略，不能一一指之。然所對小乘之行，皆約結大界內眾和合。若依法之行，其中或有難緣，或別事故獨居者，或二、三人居者，此不對之，以事稀故，非佛教本意故，是別行法故。疏：所依者，若據嚴淨道場，亦是所依緣。經云「以大圓覺為我伽藍」，故取圓覺也。又道場日滿，夏日未滿，不妨東、西，故不取道場。又修觀之時，忘於身及處所之相故也。文中示現安居及實相住持、自稱名字等，皆是經文。示現者，陳詞句及標心也。其中小乘定實，事相對首，如常可悉。然心不起念，念起背本，不間斷覺，無上菩提等。設不安居，道場、觀門本亦如此。今取以為安居相者，有二意：一、明言示現安居；二、因說安居，便形對小乘說故。
△「問大小」下。三、對辯寬狹也。
疏：誡取邪者，文二：初、定所證境，是加行中之所證也，故云總標等。謂加行尅修三觀，雖在後段說之，此是道場中修證儀式，故總標舉誡修三觀之人。若證現境界，非先所聞，不得取著。
▲疏：「非彼」下，二、正解釋。然斯文甚要，餘處所無。至於天台辨禪門修證最備，亦無此誡。若得此意，天台覺魔事一門及邪禪善根發相一段，都無所用也。若失此意，則縱全用彼二處之文，亦說邪、魔之相殊未盡也。別異境相，有何窮盡？故唯除實相，餘皆魔事。故有證有得，皆名邪故。願諸學者諦思念之！始終不異者，謂信若不信圓覺，餘信皆邪。如三聖圓融觀說。由此義故，經云：發心、畢竟二不別文，及初發心時，即成阿耨菩提。又云：因該果海。古今傳云：初發心時，與佛齊功。皆斯意也。若不解此，義如何會？如上等文，文中易見，隨難釋之。
疏：幻觀中云前威德段中圓說者，具二利也。願廣心真者，心實欲行佛、菩薩種種門修行，方始外發大願，故云真也。亦如前云情發於中等也。

=== 26 | 卷13b ===
疏：先取數門中，文三：一、標經意，二、釋修息，三、配屬經文。初中云治覺觀者，據五停心觀對治之中，藥病如此。不治餘四者，悟淨覺人全無愚癡，亦不著我貪、瞋麤重，已能覺之、伏之，故不作餘四觀。唯思覺微細，非所執法，任運而起，最難制止，正障禪觀故。此先取數門以治之也。入妙境者，寂滅中道是此觀中所觀境故。
疏：「然修」下，二、釋修息也。修出、入息者，非唯繫心不散，抑亦易悟無常，以喘息出、入是壽命、生死之所依故。又萬物皆因此息而有，今覺此氣息都無根源，雖云氣海，何有深、廣之實？由此觀之，易悟諸法空。故文中二：一、標舉列名。但依出、入息，道有六門，方便修之。此是內行根源，三乘要道。故《瑞應經》說：「世尊初詣道樹，加趺坐草，欲習佛法，內思安那般那，一、數，二、隨，乃至六、淨，萬行開發，降魔成道。」佛為物軌，示迹若斯，三乘正士豈不遵稟？又提婆菩薩破外道已，亦勸修此門，如別卷記說。
△「據天台」下，二、修之儀式。然天台總列十門，今唯取五門，謂：一、次第相生，二、隨便宜，三、隨對治，四、隨旋轉，五、觀心。不取餘五者，如別卷具列而詳之。
▲疏：「次第者」下，三、正明修、證。五門各二：一、修，二、證。今初門者，正是入道之楷模也。修者，文顯，可知。大底而言，由心專數故，即忘得諸境，心無二緣故。故佛言：「制心一處，無事不辨。」然有處云：掉舉多者，數於入息；昏沉多者，數於出息。證中云任運者，任運從一至十，不假功力，抑心束意，自然住於出、入息數緣中也。捨數修隨者，謂覺息虗微，心相漸細，患息為麤，意不欲數，應當放息修隨。注下皆等者，雖文、義皆異，其意皆同，故不能一一舉之。疏：隨中修者，謂捨前數法，一心依隨息之出、入。想心緣息，知息出、入；心住息緣，不思別境。故云無分散意。證者，心既微細，安靜不亂，故覺息長、短等也。長是沉慢，短是急促。言任運相依，亦是不抑伏也。此《道經》云：「綿綿若存，用之不勤。」息既綿綿，心即疑靜。行者爾時既證隨門，又覺以為麤，心厭欲捨，如人疲極欲眠，不樂眾事，應當捨隨修止。疏：止中修者，不數不隨，諸緣亦息，故云疑寂。證中云泯然者，定法持心，任運不動也。行者爾時即作是念：「今此三昧雖寂靜安樂，而無慧方便，不能破壞生死。此定屬諸因緣和合，而有虗誑不實，不見，不覺，應須照了。」即起觀也。疏：觀中修者，即於定中觀也。息想者，息如空中風也。身不實者，三十六物內、外不實，如芭蕉也。心不實者，識心無常，剎那不住。定何所依者，無我，無人，身、受、心、法，皆無自性。證中遍毛孔者，遍身流注，不唯口、鼻、胷、臆、臍、輪也。心眼者，非肉眼也。徹見者，昭昭無隔，如目覩也。三十六物者，內、外不淨，剎那變易。四念處者，觀身不淨等。破四顛倒者，身淨，受樂，心常，法我。皆如前四念章中廣釋。行者爾時觀相既發，心緣觀境，非真非實，應捨觀修還。疏：還中修者，既知觀從心生，若隨之折境，即不會本源，故反觀觀也。言無所從者，為從觀心生，為從非觀生？若從觀生，是無常法，未觀之時本無此觀故；若從非觀心生，未觀之時則已有觀。其實不爾。所以者何？初修數、隨、止等三法中未有觀故。當知此心本自不生，不生故不滅，不滅故即空，空故即無觀心，無觀心故豈有觀境？故云境、智雙亡也。此是至道之源，故名還矣。證云不加等者，自然見心、境總空，又不斷滅，是為本源也。行者爾時當知：若離境智，歸無境智，亦不離縛，以墮二邊故；若住境智，尤為繫縛。故捨還門，安心淨道。疏：淨中修云五蘊淨者，知色淨故，不起妄想分別；受、想、行、識亦復如是。息妄想垢，是名修淨；息分別垢，息取我垢，皆名修淨。舉要言之，若能知心本淨，方名真實修淨也。證云豁然者，心忽相應無礙方便，任運開發等也。或證等者，然此證淨有二：一、相似證，五方便似無漏慧發；二、真實證，苦法忍乃至第九無礙道等。真無漏慧，三界垢盡，故名證淨。
△疏：隨便宜者，第二門也。欲得深禪定、智慧，初學安心，必須善巧，當於六門悉知悉學，調試其心，隨所便宜，即久長用。所以者何？心若不便，強修無益，故遍學六以自試也。隨便而用者，不揀次第也。種種禪定者，得持身及麤住、細住、欲界、未到地、初禪等。
△疏：對治者，第三門也。然所治六病，皆說諸習定時，於坐中而起者也。文二：初、正釋此門。緣諸境者，其心浮動明利，心散縱橫，難可制錄，故須修數息觀以制之。由心專數，故忘却境界。故佛云：覺觀多者，故教令數息。昏散者，昏則無記心闇睡眠，散則心浮起逸越。逸者，怳怳無所之也。亦是思覺攀緣，皆坐中不安之相。故調心隨息，明照入出。照入出者，治無記昏睡。心依息者，治覺觀攀緣。氣麤者，因用心太急，或因事境而短未定，心神躁悶，氣則麤也。此屬身也，心散流動而屬心也。故用止門寬身放息，息心凝寂，止諸境應，以為治也。貪瞋者，坐中忽念可愛之事，或名利，或色欲，或憶得怨家曾如是如是侵犯我等，貪瞋便起。此麤障重，不易止息。須觀自身、他身不淨種種過患以治貪，作慈悲觀想、哀愍一切、恕他昏患等以治瞋，故云即觀也。癡邪障起即還者，癡非如牛羊之徒，是不信因緣業報，或如種種異見，故又云邪。當須反照十二因緣，從生死逆觀，展轉相因，乃至無明橫從空起，即還本源，故云還也。故諸疏論皆以順觀為流轉門，逆觀為還滅門，即還本源，滅諸妄想也。惡念等者，謂於坐中忽然惡念，思惟願造一切惡業之事，或有種種諸惡境界而現，乃至逼切身、心。當知悉是過去惡業障發，當用淨門念法身本淨，不生不滅，本性清淨，以對諸染及破惡境皆空，而為治也。疏：然上等者，二、料揀前、後，又二：一、前，二、後。前中又二：一、正揀，二、會經。今初，云通者，約所修六門，若次第，若便宜，若對治之行相也；別者，各有見解宗旨，各有趣求。略如注配，今當更釋。且約數門說之：求樂者，謂諸凡夫以根鈍故，但信師教，當數息時，唯知從一至十，令心安定，欲望此禪受諸快樂。此是數息而起魔業，以貪生死故。或如此方道教中人，亦調息養生，意求長壽之樂。雖無記數之教，心想亦與隨息無別。故注云求樂也。有見者，謂諸利根外道見心猛盛，當數息時，從一至十，欲求禪定，亦能分別現在有息、無息等四句，如別卷說。隨心所見，計以為實，起諸邪行，斷滅善心，乃至轉為人說，故云有見。求涅槃者，謂二乘人欲出三界，自求涅槃，故數息調心；於數息時，不離四諦、十二因緣等。唯明菩薩者，其文亦顯，詳之可知。數息既爾，餘隨止、觀、還、淨等五亦然。疏：「今經」下，二、會經也。是此意者，揀凡夫、外道、二乘為修圓覺大因緣故。前文已頻顯發心行想，不出上求、下化也。疏：「此後」下，揀後也。唯一乘者，於中復有頓、漸旋轉門者，即天台所得旋陀羅尼門，於一法中解一切法，一一皆爾，旋轉無礙。此是漸修功成而得，是法華宗，名為漸門。故彼云：「前諸門從假入空得慧眼，是二乘、菩薩共行之法；今從空入假是法眼，謂從空入假，旋轉出一切法諸行功德。」即知先同二乘從假入空，空觀成已，然後不住此空慧；以之入假，方能旋轉諸法。豈非漸修功成圓證耶？觀心門，則直從本心源而了諸法，故當頓門。故彼云：「懸照諸法之源，源則眾生心也。」發趣儀式雖頓、漸少殊，皆是一乘實教之宗旨也。
△疏：旋轉者，第四門也。大意已如上釋。上所言從空入假者，當數息時，發大誓願，怜愍眾生。雖知眾生空、國土空，而欲成就眾生、淨佛國土，盡未來世。作是願已，即當了達所數之息不生滅，其性空寂。即息是空，非息滅空。息性自空，便能如此。了息空者，由先已入空觀故也。空即息者，即今從空入假也。非真非假者，託中道法性，方能旋轉諸法也。非世、出世者，此息無世、出世性，故成就世、出世也。如夢幻者，雖無實可得，亦分別所作事。了息亦爾，雖無息性可得，亦成就息念。從一至十，了了分明，知此息相。成就等者，入此門者，於一法中通達成就一切法也。故息是萬物之本，執之，則成就一切世間法；達之，則成就一切出世法。是中應一一廣旋轉諸法門行相。如別卷中說。不可盡等者，謂略說於數息門中修旋陀羅尼菩薩所行無礙，方是菩薩。若入此門，直說數息調心，窮劫不盡。況復於隨、止、觀、還等五門，種種諸禪、智慧、神通、四辨、力、無畏、諸地行願、一切種智、無盡一切功德，旋轉而可盡乎？故云一一如是。
△疏：觀心者，第五門也。為上根者，是頓機初心人也。若久熏習，方能了心，不名上根。故前云從空入假，此云不由次第。懸照法源，即知頓、漸有異矣。源者心者，彼文云：諸法之源，所謂眾生心也。約修習之力，即功行成就，達諸法空，心、念皆不可得，方名本淨。苦但就法體而言，眾生本有此淨，心不待空，一切妄染。故彼《小止觀》文云：「則於心性通達中道。若於自心見中道二諦，則見一切諸法中道二諦。」又引《般舟三昧經》云：「諸佛從心得解脫，心者清淨名無垢，五道鮮潔不受色，有學此者成大道。」論中指大乘法體云：所言法者，謂眾生心。是心能攝一切世間、出世間法。依於此心，顯示摩訶衍義。今亦依於此心，顯示修習數等六妙門也。觀心無相等者，謂一切法由心而起，若能反觀心源心性不可得，即知萬法皆無根本，故於諸法無不通達。心即數門者，數一切法皆悉約心故。心即是隨門者，謂一切數量之法悉隨心王，若無心王則無心數，心王動故心數亦動，如是觀時即知心是隨門。心寂即止者，當觀心時知心性常寂則諸法亦寂，寂故不念動，不念動故名止也，當知心即止門也。覺心者，當觀心時覺了心性猶如虗空，開無明藏見真實性得無著慧，故心即觀門。無能所者，當觀心時既不得所觀之心，亦不得能觀之智，能所俱不可得，即是本為還門也。惑不能染者，當觀心時雖分別一切法，不著分一切法，以自性清淨從本已來不為無明惑倒之所染，故經云：「心不染煩惱，煩惱不染心。」行者通達自性清淨心故，入於垢法，不為垢法所染，故知心是淨門。直觀等者，文皆可知。
疏：「今此經者」下，第三、配屬經也。用心在此第五者，觀心門也。言用心者，悟解道理，運心創意，念念令與淨心相應，又不妨礙染、淨等法隨相等行，即長在觀心門中。若對治宿習，調攝妄念，令合理知，即假藉數息等方便以資止、觀故。此先指用心，次引證。言前云者，根本三觀文初皆有此也。具云：「悟淨圓覺，即是頓悟；以淨覺心，即是用心。」以者，用也。前說觀心本淨，正是此也。心中了知，亦證所知生、住、滅念心數等法，不於心外知之，一一只在自己心中了之，故云爾也。即知心非生、住、異，能了生、住、異、滅。如前心非數等，數等不離一心，故以為證。疏：修在初門者，託以外緣方便，隨相修數息等以調妄心，而成此寂滅中道禪那之觀。引證云先取數者，即知已依次第而修。及漸進者，即後段云漸次增進，乃至得知等，即知依數隨等，漸漸次第，轉轉增益，進趣後位。故知是次第門也。二、三中，證云先取數者，謂有問曰：第二隨便，第三對治，皆不依次第。今且經云先取數門，數門第一即是依次第，如何云或亦二、三？答：舉一例諸也。例者，不妨或云先取隨門，或止門等。謂數門便宜，即先取數；或多思覺，亦先取數；或隨門便宜，即取隨門；或乍昏散，亦取隨門。餘四皆爾。經但舉一以例餘者，何局於文哉？又問：據二、三門，隨修其一，或便，或治，不妨即得禪定，以餘門非便故，無所治之病故。既不妨唯一，何得云先？云先，豈非相續更合有中、後等耶？答：此對本經寂滅中觀云先，以於此觀之前，先且修數、隨等，故非六妙門中自相形對說先、後。疏：成在第四者，彼宗說三乘行人同修習數等，或次，或便，或治，得覺、觀、攀緣等諸障盡時，成就空觀，從空入假，旋轉諸法，無礙自在。今經亦於數等，或依次修六，或隨一、二行。麤障既盡，了知心念數量，乃至知百千界事。文中雖具舉雨滴意，例一切法也。不爾，如何旋轉？無量法門一一能知處故，故云成在第四也。疏：或始、終等者，經文本無息字，但云數門。其所知法數，亦不言息數長、短、出、入等，但言生、住、滅、念。彼第五門既亦不說用息，於六妙門中一一云心，即不妨此經意本說觀心數中法門，不必說息，故云爾也。謂息道從一至十亦為數，心中生、住、滅、念亦名為數，何必事須息數，方名數門？故云不必。問：既此經與第五觀心門全同，何不唯用此銷經文，乃煩引諸門之義？答：聖意多含，非局一面。根有利頓、利漸，佛意潛皆被之，各隨樂欲得入。故古德皆云修多羅意趣中求，何必局執一途？故流通分中文云：「此經是頓教大乘，亦攝漸修一切群品。如修羅蚊蝱，飲海皆滿。」上來多義不同，總是釋經先取數門一句了。
疏：「心中了知」下，文三：初、正釋，二、證同，三、揀異。從由前至心淨者，釋經。先取數門一句，躡前因息數而入心數。但入心數者，起後生、住、滅念文也。此躡前者，皆約依次、隨便、對治等三門修息也。或不由下二句，約唯用第五門修心六妙也。「故了知」下，總含兩般之意，但修成，皆能知也。問：經云心中了知，何得此云了知心中？豈不倒耶？答：二義皆具，謂只是我自己心中了知，非別有能知之慧。又還只了知我心中生、滅等念，非了知心外實有定法。故應如此釋之。豈是倒邪？麤、細者，約論中生、住、異、滅，開為三細、五麤，以辨麤、細。「如次」下，疏中自配。麤者，五麤；細者，三細。又麤中之麤，異、滅二相；細中之細，唯是生相。細中之麤，住相中前二；麤中之細，住相中之後二。妄念者，總指也。本者，三細；末者，五麤。又住等三相皆末，生相為本；又生等四相皆末，根本無明為本。分齊者，生相及住相中，前二在本識中，餘皆在事識中。又前麤、細各有本、末，各有部分限齊。故論云：生、滅相有二種：一者、麤，與心相應故；二者細，與心不相應故。又麤中之麤，凡夫境界；麤中之細，細中之麤，菩薩境界；細中之細，是佛境界。界即分齊之義也。頭緒數量者，總結上也。謂四相猶如首領，一一相中，各有眾多生滅等法，展轉因依生起，皆有綸緒，不相雜亂，乃至八萬四千，不離四相，故云顯緒數量。一一分明者，生中一者，業相也；滅中一者，起業相也；住四者，轉相、現相、智相、相續相；異二者，執取相、計名字相。皆如前文，頻有引釋訖。且順三世者，剎那前中後念為三世也。滅是過去，住是現在，生是未來。或生已而住，則生為過去，住為現在；住已則滅，滅為未來。故諸大小乘經論，或具說四相，或略說三相，以住異二相，同是現在，故合為一。故彌勒偈釋《金剛經》身相即非身相，云三相異體。故天親長行釋之，又成四相。文云：「相是有為，生住異滅，佛體異此，故非身相。」諸教或三或四甚多，不可繁引。
▲疏：「論云」下，二、證同也。文二：一、正指同。言乃至者，次云：以無念等故，而實無有始覺之異。以四相具時而有，皆無自立，本來平等，同一覺故。前文已引，故此略之。
△疏：「問文無」下，二、通妨難應具。問云：此觀文首便云先取數門，都無無念之言，何得云正當此門應具？答云：人難解經，良有於此。且三觀體、用、法、義、分劑，在威德菩薩所問章中。至二十五輪再問說者，猶且明修三種時，或單，或複，或具、不具之相，兼定、慧修之分齊，謂至靜、動、用、寂、滅等各別。今此門中直明趣入方便，且令數門調心，息於攀緣覺觀，諸念自寂，即入妙境。但是修習彼之三觀，元無兩種三觀。故辨音問云：「此諸方便有幾修習？」此段菩薩問云：「三種淨觀以何為首？」皆舉前法以問修之儀式。今云論中無念同此者，此觀根本文云：「不取幻化及諸靜相等三重，絕於對待之念，結成寂滅之行。」至諸輪中，一一皆云寂滅。具如彼中已釋。夫寂滅者，生滅滅已，方名寂滅。故科云：絕待靈心觀。絕待者，無念也；靈心者，一覺也。以此云同，何所疑耶？今云寂觀，但取文少異，非謂捨於前名。故次云正當，意在此矣。縱就數門而論，亦本為對思、覺等念，念已止息，方見生、住等念。故前云：由證諸念，覺識煩動。夫有念者，必不見無念之理。前已頻有徵釋，善思念之。然疏中云文在前章者，有二意：一、若約法、義、體、用，即唯前威德一章；若兼諸輪，一一標顯至靜、寂、滅等，各有分齊，即總指二章也。「今此但明」已下，皆已釋了。
▲疏：「然論約」下，三、揀異也。位滿方盡者，十信覺滅相，三賢覺異相，前九地覺住相，十地位滿覺生相。文云：「遠離微細念故，得見心性。心即常住，名究竟覺，故云極證。」今據等者，然觀行成時，圓同佛果，故許俱時知也。故《大經》說：「若與如是觀行相應，初心即成正覺。」天台六即有觀行即，況圓頓宗因、果無定分位？後證中當更說之。上來多義不同，總是釋經心中了知等三句竟。
疏：淨心是圓等者，淨者，心本空寂為淨，故是體也；心本能知為覺，即當用也。心通二言也。萬物皆然者，若云不知萬物是何因緣，偏知雨滴一色邪？定不如此。但此經宗貴文句簡略，故但舉一。前釋云者，六妙中之文也。問：從前既云眾生本具圓覺淨心，如何不得知一切耶？故次答云凡夫之類等也。
疏：誡邪證文二：一、結例本文；二、「然此」下，廣明證相。於中二：初正明三觀證相，後別明證有淺、深。初中二：一、約當經略標；言各證者，後當引文。圓修方證者，反顯不圓即不證也。故前云：此三皆是圓覺親近。若得圓證，即成圓覺。方證者，證有淺、深。次下即說如前文者，諸輪末文云：「若諸菩薩以圓覺慧圓合一切，於諸性、相無離覺性，名為圓修三種自性。」自性者，稱體本來具也。
▲疏：「天台」下，二、約天台廣釋。文中又二：初、略指同。由此空、假邐迤，直至中觀，方證不同。此經一念同時，故云具修，不云圓也。
▲疏：「謂了知」下，二、正顯證相。文三：一、明初心證相。言從假入空者，空觀成就，名慧眼，成一切智。若住此觀，即墮二乘。故《法華》敘聲聞云：「我等若聞淨佛國土，教化眾生，都無欣樂。所以者何？一切諸法皆悉空寂，無生，無滅，無大，無小，無漏，無為。如是思惟，不生喜樂。」既入正位者，即見道位，初果已去是也。從空入假者，謂諦觀心性雖空，緣對之時能出生諸法，故能於空中修種種行。假觀成就，名法眼及道種智。若住此觀，智慧力多，雖見佛性，而不明了。自然流入者，一念中具一切者，正是證相。佛眼雙觀空、假、中道第一義諦具一切種智。了了見性者，定、慧力等也。故《涅槃》云：「聲聞定力多，故不見佛性；菩薩智慧力多，雖見佛性，而不明了；唯有如來定、慧力等，了了見於佛性。」安住大乘等者，即《法華經》喻說一乘如白牛等也。行如來行等者，亦是彼云：「行如來行，入如來室，著如來衣，坐如來座。」天台用此等文顯證相，云：「若能了了見佛性，即是安住大乘，行步平正，其疾如風；若行疾如風，即是自然流入薩婆若海；流入薩婆若海，即是行如來行；若行如來行，即是入如來室；若入如來室，即是著如來衣；若著如來衣，即是坐如來座；若坐如來座，即是以如來莊嚴而自莊嚴；自莊嚴，即是獲六根清淨；六根清淨，即入佛境界。展轉相躡，乃至即是莊嚴兜率天，示現降胎八相皆爾。」乃至結云：「即是初發心住菩薩。」疏：如《華嚴》者，文云：「初發心時，便成正覺。」等者，等於《涅槃》、《大品》、《法華》也。《涅槃》云：「發心畢竟二不別，如是二心先心難。」《大品經》云：「須菩提！有菩薩摩訶薩從初發心即坐道場，轉正法輪。當知菩薩為如佛也。」《法華》中龍女所獻心珠為證。如是等經，皆明初心具一切佛法，即是《大品經》中阿字門，即是《法華》令眾生開佛知見，即是《涅槃》見佛性故，住大涅槃。是則略說初心菩薩因修止、觀、證果之相。
△疏：「後心」下，二、明究竟證相。不可知者，自智不及。「推教」下，約佛語而解。止、觀果者，謂《法華》開佛知見，即是約觀門以明果；《涅槃》中百句解脫以釋涅槃，即是約止門以明果。止即攝觀，故涅槃三德中有摩訶般若；觀亦攝止，故《法華》云：「乃至究竟涅槃常寂滅相，終歸於空。」因中止、觀相即果位菩提，涅槃無礙。
△疏：「今經」下。三、結釋。「此經」下，當更說。
疏：「又彼說」下，第二、別明證，有淺、深也。文二：初、正明深、淺。言無礙巧慧者，不離心念境界，而不由心念所計，依智不依識，圓通識悟真法界也。妙慧者，無漏無相也。朗然開發者，開是惑障空無義，發是真性顯出義，即同此經前云覺所顯發。明照法界者，照體無邊，即是法界無別所照。通達無礙者，能、所無二，理、事融通也。相似者，似究竟證也。如《法華》六根者，即〈法師功德品〉說，說《法華經》功德莊嚴六根故。父母所生肉眼，悉見三千界一切所有色；耳聞三千界一切所有聲。雖未得天眼、天耳，父母所生眼、耳如是；鼻嗅一切香，悉知其所在；舌甞一切好、醜、美、不美及諸苦、澁物，在其舌根，皆變成上味，如天甘露，無不美者。若以舌根眾中說法，能入其心，得清淨身，如淨瑠璃，眾生喜見；三千界眾生生時、死時、生善、惡處，悉於中現，乃至一切亦皆於中現；清淨意根，乃至聞一句通無量義，能演一句，於一月、四月乃至一歲，隨其義趣，皆與實相不相違背；若說俗間經書、治世語言、資生業等，皆順正法；三千界眾生心所行道，皆悉知之。雖未得無漏六根，而父母所生六根如是。疏：初證者，入阿字門，開如來藏者，《如來藏經》萎華喻云：「一切眾生具足貪、瞋諸煩惱中有如來三十二相，結加趺坐。」乃至展轉別說九喻。故今閡出，成前所說此位菩薩八相成道也。顯法身者，《勝鬘》中說：「在纏，名如來藏；出纏，名大法身。」亦名為佛者，法身是真佛，八相是化身也。中間諸位者，四十二位中除初及後，中間四十位也，亦阿茶中間四十字也，謂三十九賢、十地、等覺。故《華嚴》十住，每住皆有不由他悟之言，皆是成佛之相。若准《占察經》，即四位成佛：一、信滿佛，二、解滿佛，三、證滿佛，四、功德滿足。分齊同此經及論四位也。後證者，菩薩入荼字門也。一念者，論中最初業相。業相盡故，全體相應，如氷盡時，全與水相應也。論云：「覺心初起，心無初相。」即是此也。生公云：「一念不生，前後際斷，照體獨立。」亦當此也。餘文可見。
△疏：「今經」下，後配釋此經。彼知三千界者，眼見、耳聞乃至意知，皆盡三千界所有一切種種。今此經說下，至眾生一念心，世界一滴雨，以例一切，一一皆知。事與彼同，故當此證。靜極覺遍者，靜觀文云不起思念，靜極便覺。越三千故者，如是初靜，從於一身至一世界，覺亦如是。若覺遍滿一世界者，一世界中有一眾生起一念者，皆悉能知。百千世界亦復如是。又云百千世界一滴之雨，故云越也。以六根清淨，知見三千界內事，名相似證。三千界者，但是一佛剎土。今此既知百千剎土，計當超越十萬位之量。即知不唯是相似證，故當實證之初也。雖云百千意遍法界，且方便以多數引人心識，令漸寬廣。苦住云普適人心，即漭蕩無的。現十方佛者，是威德章淨觀中文。如來出現，是後改經文。皆與初發心時即成正覺相當。故備指以明此位。因、果交徹者，此宗因是全性之圓因，果是全性之滿果。因該果海，果徹因源，故云交也。如前頻說。問：今經為當定是相似證，為的是初住菩薩？故次答云圓、頓等也。謂一一位中皆圓證也。故《華嚴》歷別因、果，後便以平等因、果融之。此經四位順覺之後，便有忘心入覺以泯之文。或說六即之義，或道、漸四相之文，皆無定也。
疏：遍修三觀中二：初略銷文，後廣釋義。初中二釋：初約所感勝緣佛出釋。言萬行已圓者，說修行文云：「方便隨順，其數無量；圓攝所歸，當有三種。」據此，即三觀便攝萬行故。就此觀成之人，便是親見如來應身也。以見佛之益，亦只是意在行圓故。
△疏：「又即」下，後約自心本覺佛出釋。言離念者，靜觀成離麤重攀緣之念，幻觀成離躭空滯寂及執著定相之念，中觀成離對待分別之念。唯除本覺真佛，更無餘念而可隱翳，故云出現于世。
▲疏：「然前離四病」下，後廣釋義也。於中，初指經總標。言般涅槃者，般者，入也；涅槃者，寂滅也。
△疏：「實義有三」下，釋義也。言實義者，成佛及入涅槃，各有實義。成佛者，《大經》云：「應知如來成等正覺，於一切義無所觀察。」又云：「譬如虗空，一切世界若成若壞，常無增減。諸佛菩提亦復如是，若成正覺、不成正覺，亦無增減。」涅槃者，《大經》又云：「欲知如來大涅槃者，當須了知根本自性。如真如涅槃，如來涅槃亦如是。」又云：「如來不為菩薩說諸佛如來究竟涅槃，亦不為彼示現其事。何以故？欲令見一切如來常住其前，於一念中見過去、未來一切諸佛色相圓滿，皆如現在，亦不起二、不二想。」釋真、俗二諦，皆以緣起之言而標指者，為揀權教中一向凝寂空無之真，一向生滅動作之俗也。謂此真是法性緣起無性之真，此俗是法性舉體緣起之俗也。言《大經》者，《華嚴》也。前、後皆然。無有少許處空無佛身者，非唯諸法中下至極微塵皆全有佛，而十方虗空一一可容一塵之處，亦皆全有圓滿具足之身相也。即生即滅者，《楞伽》云：「初生即有滅，不為愚者說。」四相同時，即是論文。前已引釋。疏：常住世、常涅槃者，此與前異。前云念念是剎那生滅義，但以相續不斷，故云常有佛成正覺涅槃；今是凝然常住，永離生滅相，故全異也。言住世者，此常住覺照，不離生滅法中也；常涅槃者，不同諸法生滅也。疏：戀慕故，示現涅槃者，文云：「譬如日出，普照世間，於一切淨水器中，影無不現；普遍眾處，而無來往；或一器破，便不現影。」如前引釋。疏：對今經意者，三觀成就，離三種麤、細之念，故見佛現；如水離渾濁、波騰等相，故見日現。
疏：三、令隨便等者，有四句：一、藉假入空，二、藉空入假，三、藉空、假以成中，四、藉中以成空、假。此有二對，其中義意扶持相成。言直見心源者，中也。空觀前對云：諸法即性，故空；後對云：無別所現，故空。既無別法所現，方知即性；既云即性，當知無別。故扶成也。假觀前對云：不壞相，故假；後對云：但從性現，故假。此亦相成，可知。
疏：偈中云攝念等者，即前令過三、七日，一向攝念。攝念非謂沉心，必正思惟妙理境界。疏：總、別相計四者，一、總，二、別，故為四也。總者，在答道場之末；別者，在答加行之中。今乃合之，一處重頌。餘可知。
疏通分。
疏：事須持教者，故律中世尊說：「過去六代如來中有四佛結集經教，故佛法久住於世；二佛不結集經教，故佛法速滅。」貫穿者，以經教貫穿法義，義則不遺。已如懸談引《佛地論》具釋訖。先須識名者，如《論語》云：「名不正，則言不順；言不順，則事不成；事不成，則禮樂不興；禮樂不興，則刑罰不中。」十法行者，已在道場禮懺門中法供養處釋訖。今此疏列，文略義具，謂寫是書寫，施是轉施等也。此十法行，皆是流布之相，故結云如是分布等也。
疏：一說即是多說者，如說《華嚴》時具十種緣，謂：一、依時，從無始際盡未來際，念念常說，無間斷故；二、依處，遍法界中所有世界，彼無量世界一一塵中，皆有毗盧遮那說《華嚴》故；三、依主，如前十方一一世界，一切諸佛皆同說故。故彼諸會每說已，皆結通十方一切世界。故十方佛來證，皆云：「我等諸佛亦如是說。」餘七緣不能具述。然雖一一遍一切時、一切處，佛佛同說，皆遍法界，為門不同，亦無雜亂。廣如別卷。疏：諸佛獲持者，只如諸部《般若》，多是帝釋守護；《法華》，是菩薩守護；《華嚴》及此經，是諸佛自護。良由根本法是佛師故。諸教煥然者，諸教所說一切染、淨諸法，皆是圓覺妙心之中派流生起。故達此法，則諸法皆通。若不了下，即取意用《大經》之文。文云：「不能了自心，云何知正道」也？故云眼目者，都結上義，以歸經文。
疏：非器不聞者，非揀之不示，自是彼堅執不悟。不悟，即但聞聲音、語言，不聞法也。如日月不隔於盲人，雷霆不隔於聾者等也。極證之處者，如懸談初，泯絕果相，成圓門中廣說此義。隨緣起妄者，既是在纏，淨隱染顯，故唯云妄也。空、不空等，亦如前說。此但列之，以釋經中差別之言耳。慤疏總判五名云：初、圓照總持，二、契經宗決，三、三昧根本，四、寂滅常境，五、真、妄合分。疏依此名、義而持者，如云：大方廣便須心冥體性，普觀德相，善巧起用。餘例此知。又華嚴祖師藏和尚所製《受持大乘經教儀式》有五門，每門五義，在別卷中。若以義求等者，觀彼處疏文即明。
疏：前云等者，皆是難詞。謂既亦是眾生覺地，何唯佛境？無明等法豈是佛境界耶？「今云」下，牒起難詞也。次下釋此意云：雖說無明眾生等法一一皆空，空故徹其覺地不同；法相宗教說為定有，有則與佛永殊。故此名為顯如來境也。疏：《華嚴》信位等者，即是第二、會十信法門中〈問明品〉說所信之境有十門甚深：第一、緣起甚深，問答心性是一，云何見有種種差別等；乃至第十、佛境甚深，問答佛境界智、佛境界知等十義。謂智是諸佛智用，知即眾生心體。故此云智與知殊，皆佛境界。前已具釋。既於信位明之，即知緣起等十門之法本來甚深，皆是佛之境界。況此經所說染、淨之法，皆依圓覺現起，豈非唯顯如來境界耶？
疏：含十法行者，謂修行之言通於總、別。別者，是十中修習一行也；總者，書、寫、講、讀。總是修行，故此云含也。必至佛地者，至所顯之處也。
疏：宗是頓者，始終依圓覺故。具漸門者，二執、二空、五道、五性、四位、三觀、四相、四病、三期、三七日禮懺、安居等也。遲、速皆益者，次文即是，謂已悟、未悟等也。頓機者，一聞已悟；漸機者，乍聞未悟。悟者，即文而見法，文字性離故；未者，約其文而觀其義，依其義方見其法。若離文，無所依故。如是任持，不失不忘，是答奉持之問也。所言文字性離等者，用《淨名》之文。彼云：「文字性離，是即解脫，無離文字說解脫也。」彼四句但是一意，今則分為兩意用之，詳可知矣。分上、中、下者，上謂通明觀行，中則別明三觀諸輪，下則道場加行，故云頓、漸俱收。
疏：漸教乖頓者，就彼宗中，若云初心即是佛者，以為驚異。初十信人尚不得錯呼為十住，況云佛耶？諸皆類此，故云乖也。頓門必具漸者，雖云輪迴等非作故無，本性無，無而乃說貪愛是轉迴根本，備述過患，勸令除斷；雖云眾生本來成佛，而乃廣說發心、發願、勤修觀行等，故云必具。《大經》亦云：「初發心時，便成正覺」，然後具說十住、十行，次第修習，乃至妙覺。
疏：答功德中聞經配福，度人配智者，各如注釋。後段注文有二：初釋當文，後「又聞者」下重釋兩段前福後智之義也。後宿因中雙明福智者，經自明言種諸福慧，慧即智也。
疏：如《金剛》者，彼云：「若人滿三千大千世界七寶以用布施，乃至若復有人於此經中受持乃至四句偈等，為他人說，其福勝彼。」然文例雖同，優、劣又異：彼須受持方勝，此便聞名己勝；又彼四句方勝，此一句己勝；又彼兼為人說方勝，此自信己勝。問：約彼經初較量之文，即如此所說。然彼句後復以多恒河中沙以計三千世界，滿爾許世界七寶布施，尚不及持說；又以河沙身、命布施，亦不如持說。豈不超過此一世界七寶所較量耶？答：彼經次第斷二十七疑，故義理、境界轉轉增勝。上所引難之文，是已斷至第七重受得報身有取之疑；已悟報身無取，故功德超過多界七寶及身、命之施。今此但較量聞名及一句義，都未較量證悟深妙之境，以深妙境無有世法可較量故。故知所問全非類也。疏：盈剎者，滿世界也。為漏果之資者，與有漏六道報、應之果而作資緣，致令三界生死不絕，仍招第三生之重苦，故云爾也。慤本文云「能招漏果之資」，文意不切，謂世珍是能招，漏果是所招，句已圓矣。今更云之資，乃成資是所招，義勢渾倒。今謂資是資緣、資助，資助貪、愛、施心招漏果，即知資是能招，故改云能為漏果之資，義意極相順也。
疏：積德者。且如勸得一人斷酒、肉，或持五戒，福德尚多；況八戒、十戒，乃至出家、受具足戒，其功已難可說；況一百箇恒河，一一河中所有沙，沙細如麵，以一沙計一人，令爾許人皆得阿羅漢！此之功德，唯佛能算，誰測邊際？故云可知。可知至極之多，非謂知真數量。
疏：空體不空者，靈鑒不昧。此則以空如來藏為半偈，二種皆具為全偈也。或無常、真常者，悟一切法皆悉苦、空、無常為半偈，於空、無常處見常住真樂本覺法身，方為全也。故《涅槃經》羅剎說半偈云：「諸行無常，是生滅法。」後更說云：「生滅滅已，寂滅為樂。」方為全也。又能觀身不淨等四念處為半，法身常、樂、我、淨為全。若約當經，則幻身滅故，幻心亦滅；幻心滅故，幻塵亦滅；幻塵滅故，幻滅亦滅，總為半偈也。幻滅滅故，非幻不滅，譬如磨鏡，垢盡明現，為全偈也。問：若爾，則此云分別半偈同於小乘，或同大乘中權教，如何功德如是難量？答：由先標圓覺為宗，已破無明為夢中人，於此性淨圓覺之中方說無常等法。故先悟如來圓覺無垢，然後說無明種種幻化，皆生如來圓覺妙心。顯性之宗，例皆如此。論中亦云：「依覺故迷。故雖半偈，已逈超諸教之全偈。」由斯功德，難可算計。
疏：亦如《金剛》文勢者，彼經云：「如來滅後後五百歲，有持戒修福者，於此章句能生信心，以此為實。當知是人不於一佛、二佛、三、四、五佛而種善根，以於無量百千萬佛所種諸善根」，亦非聊爾人耳。
疏：故經說者，《淨名經》也。樂生死者，耽著富樂，自恃強盛，常樂勝他，是生死業也。著諸見者，是邪智也。故引為證。注是非勝負者，《瓔珞經》云：「樂行勝負天魔行，樂見是非外道行。」
疏：為請主者，如懸談初門引《法華》說。
疏：一、由旬者，舊譯云四十里，新譯云十六里。
疏：「自惟」下，大文第四、慶讚迴向也，中三：一、慶，二、讚，三、迴向。初中二：一、傷昔，二、慶今。初中言迷者，無明也。心海者，心是法，海是喻；對下句中生死波中，生死是法，波是喻。謂風吹海而成波，無明迷心而成生死。故論云：「如大海水，因風波動，水相、風相不相捨離，而水非動性。若風止滅，動相則滅，濕性不壞。如是眾生自性清淨心，因無明風動，心與無明俱無形相，不相捨離，而心非動性。若無明滅，相續則滅，智性不壞。」故若約《楞伽經》，即以風喻境界。文云：「藏識海常住，境界風所動，洪波皷溟壑，無有斷絕期。」論云無明，約因也；經云境界，約緣也。因緣具足，故令淨心起動，成生死波浪也。漂沉者，人、天為漂，三途為沉。如人墮落漩渦水中，一沒至底，暫時漂至水面，而出水不得。又却沉下，一一配合，可知。疏：塵沙諸佛出者，從無始來，諸佛慈悲，傷愍眾生迷倒、墮落、出現人間，相計其數，如抹世界為微塵之數，亦如恒河中所有沙有如是等恒河，一一恒河所有細沙之數。恨我與佛無緣，佛出此世界，我生彼世界；佛出諸世界，我則生此世界。或佛出時，我在三途或北洲等一切難處。我暫得人身，則佛及教法已滅；設法未滅，亦不聞，不信，不能發心。猶如盲龜墮在海中，求出不得。海有浮木，木中有孔，可容龜身。龜若得入其中，漂至海岸，即得出海。然百千箇盲龜、浮木，無由相遇。我如盲龜，佛如浮木孔，以不相遇，於今凡夫。《法華》、《涅槃》，皆有此喻。所言佛出人中者，病重之處，則偏憂也。六道之報，多從閻浮人身造得；發心修習三乘無漏之業，亦在人身，由人中分別強盛，多思議故。六天苦少，八難緣隔，堪受化者，唯是人中。
疏：「何幸」下。二、慶今也。若據所逢了教《華嚴》及諸圓頓顯性經論數部，然今且正慶此經也。千重疑者，余先於大小乘法相教中發心習學數年，無量疑情求決不得，後遇南宗禪門真善知識，於始終根本迷悟昇沉之道已絕其疑，至於諸差別門、心境本末、修證行位、無量義門及權實教猶未通決，每因思惟觀照，或因披尋諸經律論，至相違之文、屈曲之意、迷疑之處，智則結滯，如水流之吹風凍結冰則不能通流，心情󳬂快亦如此也。自習此教一一泮釋，如氷在日中，亦如湯沃霜雪，故云類氷消也。尋思等者，反驗宿因，若非累世遇諸善知識聞了義教熏習藏識，豈得如今覩此妙典便能悟解耶？豈一生、二生、三、四、五生聞信便能悟入？如此性相無礙、真妄融通、凡聖交徹、本末自在、無雜無亂、千門萬義一一成就無疑滯耶？當知已於累世積集聞熏，已於多生遇善知識，方能通達如此甚深至教、文乖意通等義門也。實曾頻頻尋思此意，或靜夜通宵，或宴居終日，或獨行盡於一程，想像于懷，感荷多生諸善知識開誘勸示而至於此。又委細想得數生已前，初遇善友之時，必難信向，種種堅執，作種種非理之語，騁能騁辨，務在抵拒。賴善友慈念覺悟，恐涉毀教，恐轉墜墮，乃盡心竭力，方便救濟。如此數生，方肯信受。雖能信順，又未悟解，復煩善友種種方便譬喻，教令通會。又經數生如此，然雖隨言即解，過後依前，因循而已。仍未解生難遭之想，念念求學，常只是費善友心力，長時勸策，方能漸進。又經數生，空好習學言教道理，不能對境撿心，不覺察妄想，折伏情念。每聞善友說甚深義，即歡喜聽受，亦聞指著用心乖道處，即不歡喜，反疑善友或不憐念，或信任人言，或有餘意。如此種種障道門戶，從初發心，乃至今世，委曲思惟，想其流類種數千千萬萬之事，須一一蒙善友悲憐不捨，百計千校，漸漸誘引，方得今生能超過爾許多障道關節。數曾閑暇之時，幽靜之處，因反思多生之事，淚流至項，心咽至胷，往往微聲啼泣，恨不便見多生知識，一一記得，懇到禮謝，種種報効。因此便念念發願，願來生一一却得相逢，兼得宿命智，一一醒得，一一竭盡身心，供養報恩。懇情如此，不知所為，因略書示同流，令知我前車已翻，諸人後車當改轍耳。
疏：「上士慈悲」下，二、讚也。哀末世者，十二菩薩一一問中皆云願為菩薩及末世眾生也。始、終、次第者，始謂文殊問本起因地，終謂圓覺菩薩問三觀修證。若對一類上根初一周說，則淨慧章說凡、聖、因、果之人隨順覺性之相，便為終也。次第者，謂於了教發心直趣大乘之人，且合問最初依何法發心，以何為本因。故文殊依此而問，故佛為說圓覺淨心本有總持染、淨諸法，是一切法之源。由無明故，妄認此身、心為我，故有輪轉。又無明本無，亦無達悟之者歸如來藏，究竟圓滿。次既悟此境，法爾合知依悟處修行之理。然淨覺本具，無增、無減；無明本無，無可除斷，即不合修。若不修行，常居幻化。修、不修義，言反意合，固宜了之。故普賢依此而問，佛說身、心及修行智雖皆如幻，不妨如幻智修幻身、心。身、心盡時，幻智亦滅；覺性圓滿，無生，無滅。次既悟此理，法爾須知修之方便如何創意，如何運心，而得觀行成就。故普眼承此而問，佛說以正念離幻為前方便，止息諸緣，堅持禁戒，安處徒眾，宴坐靜室，恒常思惟，一一推折四大根、識、塵、境，於中我執、法執皆無所有，即達二空所顯真性，又泯修悟之相，影像亦滅，覺心清淨，一切皆然，無自無他平等不動遍滿法界，於諸二境無愛無憎，乃至眾生本成佛道。次聞此說己，根稍劣者，法爾合疑本來成道，何得現與佛殊、優劣天隔？故金剛藏知機依此而問，佛說良由眾生輪迴之心，而觀圓覺似有流轉，其實覺元不動，如舟行故見兩岸移，其實岸本不移。既通此疑，方知由輪迴之心故見圓覺流轉，法爾合斷此心。然此輪迴心及輪迴相任運流注，蓋不由己，不知何法是輪迴根本，得如是不斷不絕。故彌勒依此而問，佛說貪變為本，故造業受報相續無窮，設使依三乘教熏，若不除根本無明，終難入覺。次既知斷除貪愛，起增上心發清淨願，住佛圓覺求善知識，即不隨邪見，則修真止妄理意周圓。法爾要知依此而修，既從初心至於佛果常依圓覺，所作所為常須相應，隨順圓覺既無別異，凡聖復有階差，如何差別位地皆順無差之覺？故淨慧依此而問，佛說十信三賢十地佛果，隨順覺性各有行相，是則一期法義終始周圓。但眾生根性種種不同，或上中下、或起動止息、或宜任運而合道、或宜拘繫專注而證理，如一城四門，隨方各入，如何方便，遍被諸機。故威德菩薩依此而問，佛說於諸修行，實無有二，隨順方便，其數無量，圓攝所歸，循性差別，當有三種，謂奢摩等也。次既聞三觀是別，對根宜趣入之門，法爾要知為一人總修三種，或三人各修一般，或二或三，或單或複。故辨音起問，佛為說二十五輪，一切皆許。次既知所修觀行門戶，法爾有人自覺依法修之，心念不息，觀行不成，自疑覺性本淨，此由迷倒，故不相應，今已頓悟，又依趣入門戶修之，如何不能證入？故淨業起問，佛說由無始我人眾生壽命等執，習氣相續，故不入覺，非覺違拒諸能入者。次既知我相潛伏，難辨難除，須依善友積習妙門，發心勤斷，法爾要知何等人是真正善友，堪可依止，又法爾合有一類人，以發心勤修勤斷故，或便種種造作，務圖早證，或怕生心為失，一向任運，或但止息妄念，或欲滅除根境。故普覺菩薩知之，起向佛說依於明師除微細病之方法也。次中根之類，法門已周，更有一類，至下根人，復有大志，決欲求證之者，須有事法拘制，方能尅志成功。故圓覺菩薩依此意問，佛說三期道場加功用行之法，及於三觀，或別修，或遍修，或更互試修。修之不得，又教禮懺等也。次正宗三類，一切圓足，法爾須知護持、修習此言教之方法，令此教流通不絕。故賢善首起問，佛答經名，及說經、護經之佛，較量持教功德，乃至諸天神護衛，大眾奉行，故云次第也。疏：諮詢者，即佛讚文殊云：「乃能為諸菩薩諮詢如來因地法行」等也。能仁者，梵語釋迦，此云能仁也。應感者，諸菩薩眾請問是能感，佛是所感；佛是能應，諸菩薩是所應。稱心源者，圓覺妙心是諸法之源也。心即是源，名為心源。亦可心是能斷、所斷染、淨之心，源即覺性真心。此則是心之源，名為心源。前持業釋，後依主釋，二意皆通。此經從首至末所說一切種種差別法義，一一依於圓覺淨心而辨，故云稱也。本、末無遮者，諸大乘或唯一向說空寂之理，真如寂滅，無修，無證，無能，無所，不可智知識識，言語道斷，心行處滅。是唯說本而遮末也。或一向說一切眾生無始已來皆依八識展轉熏習，變起染、淨一切諸法有情、無情、無明，故起惑造業，受報無窮。若不遇佛，定是凡夫，無由成等正覺。若遇佛及教，發心生信，修六度萬行，或二乘行，展轉趣入，各依自乘，經三生六十劫等，或三祇劫，方始成佛。此唯說末而遮本也。今經具定明了，顯示本末。無上法王，有大圓覺。又無明本無，又知無者，亦如空華。如來藏中，無起滅知見，乃至妙圓覺心，本無菩提及與涅槃，亦無成佛及不成佛，無妄輪迴及非輪迴。如是類例，不可具陳，皆是本也。又種種迷倒行相，種種修行行相，位地階級，觀行差別，道場法則。如是類例，亦難具引，皆是末也。所說末，皆是即本之末，未曾遮本；說本，皆是即末之本，未曾遮末。故云本末無遮。無遮之言，是金剛藏請云：「唯願不捨無遮大慈，為諸菩薩開祕密藏。」如設大齋，遠近僧尼，來即供養，更無遮障。乃至行者童子，貧病之人，一切不障，名無遮齋。今經亦爾，諸大菩薩，地上地前，乃至未世，或初心門戶，或修之意旨，深淺皆被。如大海水，不讓小流。修羅蚊蝱，飲皆充滿。故曰無遮也。頓者，是化儀之頓也。謂若且說泯迹離相，亦不名頓。故《法皷經》云：「一切空經，是有餘說，理未盡故。」《中論》云：「空是大乘之初門。」故若且說事相行位，亦非為頓，未窮真源故。今經本末俱說，相即無礙，故云頓演說也。
疏：「已採」下，三、迴向也。群詮者，諸經律、諸論疏、諸雜要妙祕訣等也。扣真寂者，反自觀心照理，依於悟處、見處而述此疏。此中有二意：一、以採群詮故，不同一類禪宗，但約心迷理，不勘契聖教為定量；二、以扣寂故，不同一類聽學文疏，文人但博附舊語，抄集疏論，改頭易尾，便稱我製造章疏。今乃以聖教為明鏡，照見自心；以自心為智燈，照經幽旨。故云採詮扣寂等。扣寂之言，即子書云扣寂寞以求意也。隨應聖旨者，雖遍覽群教而不盡用，亦不揀自己熟處即用，但與聖人說此經時意旨相應即用，故云隨應聖旨也。斯文者，此經也。迴功德向眾生者，然所迴向處具有其三，謂眾生、菩提、實際。今以經意，門門皆在末世眾生，故順經標眾生也。又修大乘人有大悲增者，有大智增者，余以情性鈍弱，多愍下流，故迴功德向眾生，同入光藏。光藏即實際也。唯闕菩提之言，含在入字中。能入是智，故當菩提矣。
寫本云：
兩浙平江府常熟縣楊澳里居住崇信弟子劉華與家眷等，謹命工開茲祕誥，上祝明良，下資動殖，庶乎聽受者忘生滅心行，講演者無聖解凡情，文文流清淨真如，字字入圓覺性海，開群生慧日，悟諸佛妙心，識破智明，識忘智顯，然後橫生竪抱，心識封情，俱出妄源，咸登真濟。
旹紹興九年十一月十四日謹願。
建長四年夏之比，以栂尾之本託他人書寫畢。此書者，新渡也，當寺一本書也，能能可崇重矣。
同年十月之比，以寫本一校了。
沙門釋心海
