=== 1 | 卷001 ===
如是我聞：
一時佛在舍衛國祇樹給孤獨園，與大苾芻眾及菩薩摩訶薩眾俱。爾時波斯匿王在大眾中，即從座起，整理衣服，偏袒右肩，右膝著地禮佛雙足，合掌恭敬而白佛言：「希有世尊！相師占我却後七日必當壽盡。我為無常苦所逼惱，無所依仰，來投世尊。唯願世尊為我救護。云何令我得離憂苦？」佛告言：「大王！善自安慰，勿得憂怖。諸佛如來有善方便，能令大王獲殊勝利，近延壽命，當得阿耨多羅三藐三菩提。諦聽諦聽，善思念之，吾當為汝分別解說。大王當知，若欲免離無常苦惱，超入如來法身壽量，應先發心、持佛淨戒、修最上福。能發此心，延王壽命。」王白佛言：「唯願世尊為我救護。所說發心持佛淨戒修最上福，我便奉行，亦令國人奉行此法。未知發心何等心？持何等戒？何福最上？唯願如來為我宣說。」佛告大王言：「發心者，發四無量心。言持戒者，持不殺戒。修上福者，無過造塔。悲愍救護一切眾生，諸天善神常來守護，不相捨離如影隨形，發生大王無邊福利。大王！建立佛塔，福利難思，三世如來所共稱讚。我為大王略說因緣，王當諦聽。乃往古昔有一小兒此地牧牛，有諸相師來共占相，謂言此牧牛兒却後七日必當壽盡。是牧牛兒又於異時與諸小兒聚沙為戲，中有小兒摧沙為堆，言作佛塔，高一磔手或二或三至四磔手。時此小兒戲聚沙塔高一磔手，却後更延七年壽命。於聚沙時，有辟支佛持鉢而行，時諸小兒以嬉戲心將沙奉施，言：『我施󰉓。』時辟支佛引鉢受之，以神通力沙變成󰉓。時諸小兒見此因緣，皆悉獲得清淨信心。時辟支佛與諸小兒悉授記莂，作如是言：『汝諸童子所造之塔高一磔手者，於未來世作鐵輪王，王一天下。二磔手者，作銅輪王，王二天下。三磔手者，作銀輪王，王三天下。四磔手者，作金輪王，王四天下。』時諸小兒以嬉戲心造如是塔、感如是果，何況大王發至誠心。若有善男子善女人，以決定心如法造塔，乃至一肘量、一磔手、一指節、一穬麥，所得功德無有限量，常有諸天雨花供養。是故大王！若善男子善女人欲造塔時，先於一切眾生起大悲心而為先導，以菩提心而為根本，然後淨地作壇供養，以瞿摩夷塗之，燒香散花。面正東坐，作是思惟：『佛薄伽梵自利利他功德圓滿，復能滿足眾生之願。我今成就第一法身，發菩提心，於薄伽梵所有造塔軌儀法則，一一次第如法奉行。』
「第一，採集妙華，以陀羅尼加持七遍，散布壇上供養如來。陀羅尼曰：
「􄖩曩􄗰謨􄙺薩􈋹怛他二合􄗱耶􄕘埵􆿅阿􄖭耨􄑀羯􄕗多􄪼跛羅􄕙底􆵍瑟恥二合􄕝帝􈁂布􈆵數波􄑆罽􅇇答迷􄕗怛􄕤他􄑘蘖􄕘多􄗱耶􄚦三􄢦藐􈃱三􈎭母􇧺馱􄗱耶􄕗怛􄟯儞也二合􄕤他􈁂補􈆶澁閉􈁂補􈆶澁閉二合􈂼蘇􈁂補􈆶澁閉二合􅁥娑縛二合􄚩賀引」
「第二，埏埴作泥團時，作􆿅婀字觀，此是如來法界身，先當歸命。作如是言：
「􄖩曩􄗭謨􄕯捺􄙣闍􄖨溺􄚼崛芻二合􅚾悉底二合􄗱耶􄕯捺􄙖嚩平􄙺薩􅞣嚩􄕗怛􄕤他􄑘蘖􄕗多􄖳難􄙖滿􆩴泥上􄗽囉􅑈怛曩二合􄩞怛羅二合􄗻演􄙦輸􄙠梵􆿅阿􄚼閦􄡸鞞􆿅阿􄗧彌􄕘陀􄗙畔􄣢差子阿反􄗙薄􄑘伽􄙠梵􆿆阿􅝪哩也引􄙖嚩􄙂嚕􄑂枳􄕝帝􈂽濕嚩二合􄗾羅􄗱耶􄑜麌􄙂嚕」
「正埏埴時，以俱胝陀羅尼加持其泥二十一遍，造一佛塔如造一俱胝佛塔，所獲功德等無有異。是故此陀羅尼名為俱胝陀羅尼。陀羅尼曰：
「􄕗怛􄟯儞也二合􄕤他􇩂唵􄚢􄑌􅋀蘇上佉澁茗四合􄚢􄑌􅋀蘇佉澁茗四合􄚢􄑌􅋀蘇佉澁麼四合􆿅阿􄖭耨􄑀羯􄕝諦􄑼訕􆩜諦􄑼訕􆩜諦􄕗誕􆩖諦􄕗誕􆩖諦􄓦儞平􄗽囉􄑄拘􄙄黎􄗷曳􈇎戍􄙖嚩􄕽提􄕝諦􄙦主􄙖嚩􄕽提􄙺薩􅞣嚩􈎭母􇧺馱􆿅阿􄕽地􆵋瑟姹二合􄖩曩􆿅阿􄕽地􆵍瑟恥二合􄕗多􆿅阿􈎭母􄕙底􄕝羝􅁥娑嚩二合引􄚩賀引」
「第三，次於泥團作􆷱娑頗二合字觀。當觀此泥團猶如水精，又如頗胝迦寶，內外清淨分明瑩徹。以陀羅尼加持一遍。陀羅尼曰：
「􇩂唵􄙖嚩􄦽日羅二合􆿉嗢􄕗多􄗙皤􄗙嚩􄗱耶􅁥娑嚩二合引􄚩賀引」
「第四，次塗赤土時，作火色觀，即知一切世間出世間法，皆從微塵而得成就。作此觀已，取乾赤土遍塗泥團，觀一切法本來無生畢竟空寂。作􄚲含字觀，想此泥團如鎔金色，然後造塔。以陀羅尼加持一遍。陀羅尼曰：
「􇩂唵􆿅阿􄗽羅􄑼左􄙘尾􄗽羅􄑼左􅁥娑嚩二合引􄚩賀」
「第五，次以泥團入模時，用陀羅尼加持一遍，然後入模。陀羅尼曰：
「􇩂唵􄙖嚩􄦽日羅二合引􄕼馱􄕛都􄑘蘖􅝗陛􅁥娑嚩二合引􄚩賀引」
「第六，次入法身真言時，用此陀羅尼加持一遍，然後入印子中。陀羅尼曰：
「􇩂唵􄕻達􈆺摩􄕼馱􄕛都􄑘蘖􅝗陛􅁥娑嚩􄚩賀引」
「第七，次椎打塔印時，用陀羅尼加持一遍，然後椎打。陀羅尼曰：
「􇩂唵􄙖嚩􄦽日囉二合引􈁂補􄖭特􄑤伽􄗽羅􄑄拘􄓚吒􄗱耶􄑄􄓚􄗱拘吒耶􅁥娑嚩二合引􄚩賀」
「第八，次椎打竟，以手作塔階時，用陀羅尼加持一遍，安置塔階。陀羅尼曰：
「􇩂唵􄙖嚩􄦽日羅二合引􄗱喻􄙴曬􅁥娑嚩二合引􄚩賀」
「第九，次塔正從模中出時，用陀羅尼加持一遍，然後出之。陀羅尼曰：
「􇩂唵􄕻達􈆺摩􄕙底􄙦珠􅁥娑嚩二合引􄚩賀」
「第十，次脫塔出模已，安置塔時用陀羅尼加持一遍。陀羅尼曰：
「􇩂唵􈂼蘇􄪼鉢羅二合引􄕙底􆵍瑟恥二合􄕗多􄙖嚩􄦽日入羅二合􅁥娑嚩二合􄚩賀引」
「第十一，次安置塔座了，以手按塔頂上，以陀羅尼加持一遍。陀羅尼曰：
「􇩂唵􄖿􄙊跛羅藍三合􄗥摩􄕗哆􈁀喃􄗷曳平􅁥娑嚩二合引􄚩賀引」
「第十二，次於塔上安傘蓋時，以陀羅尼加持一遍。陀羅尼曰：
「􇩂唵􄖿􄙊跛羅藍三合􄗥摩􆿅婀􄗹喻􄗷曬􅁥娑嚩二合􄚩賀」
佛告大王：「若善男子、善女人以清淨心依此軌儀造作佛塔，若自作、若教人作，若復讚歎、若當信受，所得功德與造佛塔等無差別。當知是人於此一生，不為一切毒藥所中，壽命長遠無有橫死，究竟當得不壞之身，一切鬼神不敢逼近，五星七曜隨順驅使，一切怨家悉皆退散，隨所生處身常無病，一切眾生見皆歡喜；無淨戒者淨戒滿足，不調伏者能令調伏，不清淨者能令清淨，破齋戒者齋戒復生，若犯四重及五無間極重罪業悉得消滅，無始劫來障累皆盡。若有女人欲求男者，即生勇健福德之男，四大天王常隨擁護。造塔功德其福如是。若塔破壞變作微塵，風吹一塵散落他處，塵所經過山林河海，一切眾生觸斯塵者，永更不受雜類之身，捨身受生常得見佛。大王！若善男子、善女人，若於造塔及陀羅尼想觀分明一心憶念，永離水難火難，王難賊難、刀兵等難無能傷害。若於曠野、若空閑處、若於聚落及大會中，能以此經宣告大眾，即為救護眾生身命，所獲福德量與空等。若於後世書寫流通，塔雖未造，造塔功德等無有異。我為大王及未來世一切眾生，廣開造塔延命功德，王當憶持。」
爾時波斯匿王及諸大眾，聞佛所說，皆大歡喜，信受奉行。
中天竺三藏牟尼室利說梵語
西明寺大德賜紫沙門圓照　筆　授
章教寺大德沙門鑑虛　　　潤文
靈雲校本云　貞享四丁卯稔中春二十三日一校了　　　　　　淨嚴
