=== 1 | chapter 1 ===
Moses.  Zu den meisten Sätzen dieses Traktats befindet sich eine Erklärung und erweiterte Ausführung in dem allen Talmud-Editionen beigedruckten אבות דר׳ נתן, das hier mit AN. zitiert wird. EM. bezeichnet meine Abhandlung: „Die erste Mischna“ (Berlin 1882).
hat die Tora.  Hier vorzugsweise „die mündliche Lehre“ תורה שבעל פה, auch מסורת = παράδοσις (τῶν πατέρων) oder קבלה = διαδοχή genannt (vgl. Josephus Ant. XIII, 10, 6). Die Väter, welche die mündliche Lehre von Geschlecht zu Geschlecht überliefert haben, sind die אבות, nach denen dieser Traktat benannt ist, EM. 6 und 26.
auf dem Sinai.  מסיני eig. vom Sinai her, Edujot VIII, 7.
empfangen und sie dem Josua überliefert.  מסר aram. übergeben, davon מסורת Note 2.
und Josua den Ältesten.  Josua 24, 31.
und die Ältesten den Propheten.  Jerem. 7, 25. In AN. 1 werden noch die Richter (שופטים) zwischen זקנים und נביאים eingeschaltet.
und die Propheten haben sie den Männern der großen Versammlung.  Die aus 120 Männern zusammengesetzte oberste Gerichtsbehörde, die in den ersten Zeiten des zweiten Tempels eine ähnliche Stellung hatte, wie das spätere Synedrion, das ebenfalls כנסת = כנישתא genannt wurde (Megillat Taanit c. 10), vgl. Mag. f. d. Wissensch. d. Judent. 1883 S. 46—63. — In AN. 1 sind חגי זכריה ומלאכי zwischen נביאים und אנשי כנה״ג hinzugefügt.
Seid.  הוו wie Gen. 27, 29.
vorsichtig.  מהון langsam, gelassen, davon המתין warten.
beim Richtspruche.  Nach AN. 1 bei jedem UrTeil.
und machet einen Zaun um die Tora.  Treffet Maßregeln zum Schutze des Gesetzes, vgl. חכמים עשו סייג לדבריהם Berachot 4b. — Nach AN. 2–3 stand diese Vorschr. an zweiter und העמ׳ תלמי הרבה an dritter Stelle.

=== 2 | chapter 2 ===
Rabbi.  R. Jehuda, der Fürst (ha-Nasi), wurde schlechtweg „Rabbi“ genannt. — Dieser Spruch sowie die folgenden Sprüche des R. Gamliel sind erst nach Rabbi, dem Mischna-Redaktor, zur Mischna hinzugefügt worden, EM 32.
Welches ist die rechte Handlungsweise.  Vgl. Tamid 28 a.
die sich der Mensch auswählen soll.  יבור von ברר, auslesen.
der sie befolgt.  Die an und für sich rühmlich ist.
und ihm Ehre bringt vor den Menschen.  Es darf nichts getan werden, das von den Menschen missbilligt wird oder missdeutet werden könnte, vgl. Schekalim III, 2 und Nedarim 22 b.
denn du kennst nicht die Belohnung.  Eig.: „Die Gabe des Lohnes“.
Berechne den Verlust.  Au Gut oder Genuss.
durch Gebotsübung ihrem Lohne.  In der zukünftigen Welt, vgl. weiter Mischna 16.
gegenüber und den Gewinn.  Au Gut oder Genuss.
durch Übertretung ihrem Schaden.  In der zukünftigen Welt, vgl. weiter Mischna 16.
Denke über drei Dinge nach und du wirst zu keiner Sünde kommen.  Vgl. weiter III Anf.
und alle deine Taten werden in das Buch.  Gottes, „das Buch des Gedächtnisses“, Mal. 3, 16.

=== 3 | chapter 3 ===
Sohn Mahalalel’s.  Lebte in der letzten Zeit des zweiten Tempels, vgl. Edujot V, 6f.
Denke über drei Dinge nach.  Der Spruch ist weiter ausgeführt von Ben Assai in Derech erez r. c. 3; vgl. auch AN 19 und EM 33 Note 2.
und du wirst zu keiner Sünde kommen.  S. oben II, 1.
wohin du gehst und vor wem du einst Rechenschaft und Rechnung abzulegen haben wirst.  Nach R. Levi in Jerusch. Sota II, 18 a hat Akabja dies aus dem Satze וזכור את בוראיך (Koh. 12, 1) abgeleitet, indem er בוראיך (deinen Schöpfer) auch als בארך (deinen Brunnen, Ursprung) und בורך (Grube, Grab) deutete.
Vor wem du einst Rechenschaft und Rechnung.  דין וחשבון, sonst häufig (z. B. Chullin 62 a, B. batra 73b, Ab. sara 54 b) נתן את הדין (Rechenschaft ablegen). Letzteres wird gebraucht bei einer Übertretung von Verboten durch sündhafte Taten; חשבון bezeichnet wohl „Rechnung“ wegen unterlassener Übung von guten Taten (vgl. לקוטים מהגר״א).

=== 4 | chapter 4 ===
Ben Soma.  בן זומא Simon ben Soma, ebenso Simon ben Assai (weiter M. 2) waren berühmte Gelehrte (Tos. Kidduschin III, 9), jüngere Zeitgenossen des R. Akiba. Doch waren sie nicht ordiniert, (nach Ein., weil sie jung gestorben sind, anders Duran) deshalb nannte man sie stets nach dem Namen ihres Vaters, vgl. Taanit 3 a betreffs בן בהירה.
Wer ist weise.  Die ersten 3 Fragen mit Rücksicht auf Jer. 9, 22.
bin ich weise geworden.  So wird dieser V. hier gedeutet.
denn deine Zeugnisse sind meine Unterhaltung.  Die eingekl. Worte fehlen im Talmud.
Wer seine Leidenschaft.  יצרו für יצרו הרע oft, s. weiter Note 108.
Wer mit seinem Teile sich freut.  Wer genügsam und zufrieden ist; der unzufriedene Reiche ist arm.
in der zukünftigen Welt.  Vgl. dieselben 3 Fragen und ihre Beantwortung in Tamid 32 a.
Wer die Menschen ehrt.  Wer auch die 3 eben erwähnten Vorzüge besitzt, ist dennoch nur dann geehrt, wenn er die Menschen ehrt.
Denn meine Verehrer.  Mit der Ehrung der im Ebenbilde Gottes geschaffenen Menschen ehrt man Gott, wie man einen König ehrt, wenn man seinem Bilde Ehre erweist.
und meine Verächter werden entwürdigt.  Vgl. AN 23, 2. Rec. 33.

=== 5 | chapter 5 ===
Mit zehn.  Dieser Abschnitt ist wahrscheinlich in der M. des R. Akiba der Aufzählung der 10 Generationen der Schriftgelehrten von Esra bis R. Akiba (vgl. Berachot 27) beigefügt worden. Die 10 Generationen sind: 1) Die Synagoga magna; 2) Simon der Gerechte; 3) Antigonos aus Socho; 4—8) die 5 Paare; 9) R. Jochanan b. Sakkai (II, 8) ; 10) die Schüler des letzteren, vgl. EM 29.
Aussprüchen.  Nach פרקי ר׳ אליעזר Absckn. 3 sind die 10 Aussprüche in Gen. I 3, 6, 9, 11, 14, 20, 24, 26, 29 und II 18. Andere Aufzählungen findet man in Megilla 21 b und Ber. r. c. 17; vgl. noch Duran und AN 2 Rec. 36.
Was will dies lehren.  Eig.: was will die Schriftstelle sagen? תלמוד, eine Schriftstelle, die zum Beweise für eine Lehre angeführt wird, vgl. Magazin 1893, S. 148.
einen desto besseren Lohn zu erteilen.  Es wird der Welt dadurch, dass deren Schöpfung 10 Aussprüche bedurfte, eine höhere Bedeutung und Wichtigkeit beigelegt, so dass wegen deren Vernichtung eine höhere Strafe und für deren Erhaltung ein reicherer Lohn gebührt.
