=== 1 | Οιδίπους Τύραννος ===
τίνας ποθ᾽ ἕδρας τάσδε μοι θοάζετεἱκτηρίοις κλάδοισιν ἐξεστεμμένοι;πόλις δ᾽ ὁμοῦ μὲν θυμιαμάτων γέμει,ὁμοῦ δὲ παιάνων τε καὶ στεναγμάτων·5ἁγὼ δικαιῶν μὴ παρ᾽ ἀγγέλων, τέκνα,ἄλλων ἀκούειν αὐτὸς ὧδ᾽ ἐλήλυθα,ὁ πᾶσι κλεινὸς Οἰδίπους καλούμενος.ἀλλ᾽ ὦ γεραιέ, φράζ᾽, ἐπεὶ πρέπων ἔφυςπρὸ τῶνδε φωνεῖν, τίνι τρόπῳ καθέστατε,10δείσαντες ἢ στέρξαντες; ὡς θέλοντος ἂνἐμοῦ προσαρκεῖν πᾶν· δυσάλγητος γὰρ ἂνεἴην τοιάνδε μὴ οὐ κατοικτίρων ἕδραν.
ὁρᾷς μὲν ἡμᾶς ἡλίκοι προσήμεθα15βωμοῖσι τοῖς σοῖς· οἱ μὲν οὐδέπω μακρὰνπτέσθαι σθένοντες, οἱ δὲ σὺν γήρᾳ βαρεῖς,ἱερῆς, ἐγὼ μὲν Ζηνός, οἵδε τ᾽ ᾐθέωνλεκτοί· τὸ δ᾽ ἄλλο φῦλον ἐξεστεμμένονἀγοραῖσι θακεῖ πρός τε Παλλάδος διπλοῖς20ναοῖς, ἐπ᾽ Ἰσμηνοῦ τε μαντείᾳ σποδῷ.πόλις γάρ, ὥσπερ καὐτὸς εἰσορᾷς, ἄγανἤδη σαλεύει κἀνακουφίσαι κάραβυθῶν ἔτ᾽ οὐχ οἵα τε φοινίου σάλου,φθίνουσα μὲν κάλυξιν ἐγκάρποις χθονός,25φθίνουσα δ᾽ ἀγέλαις βουνόμοις τόκοισί τεἀγόνοις γυναικῶν· ἐν δ᾽ ὁ πυρφόρος θεὸςσκήψας ἐλαύνει, λοιμὸς ἔχθιστος, πόλιν,ὑφ᾽ οὗ κενοῦται δῶμα Καδμεῖον, μέλας δ᾽Ἅιδης στεναγμοῖς καὶ γόοις πλουτίζεται.30θεοῖσι μέν νυν οὐκ ἰσούμενόν σ᾽ ἐγὼοὐδ᾽ οἵδε παῖδες ἑζόμεσθ᾽ ἐφέστιοι,ἀνδρῶν δὲ πρῶτον ἔν τε συμφοραῖς βίουκρίνοντες ἔν τε δαιμόνων συναλλαγαῖς·ὅς γ᾽ ἐξέλυσας ἄστυ Καδμεῖον μολὼν35σκληρᾶς ἀοιδοῦ δασμὸν ὃν παρείχομεν,καὶ ταῦθ᾽ ὑφ᾽ ἡμῶν οὐδὲν ἐξειδὼς πλέονοὐδ᾽ ἐκδιδαχθείς, ἀλλὰ προσθήκῃ θεοῦλέγει νομίζει θ᾽ ἡμὶν ὀρθῶσαι βίον·νῦν τ᾽, ὦ κράτιστον πᾶσιν Οἰδίπου κάρα,40ἱκετεύομέν σε πάντες οἵδε πρόστροποιἀλκήν τιν᾽ εὑρεῖν ἡμίν, εἴτε του  θεῶνφήμην ἀκούσας εἴτ᾽ ἀπ᾽ ἀνδρὸς οἶσθά του·ὡς τοῖσιν ἐμπείροισι καὶ τὰς ξυμφορὰςζώσας ὁρῶ μάλιστα τῶν βουλευμάτων.45ἴθ᾽, ὦ βροτῶν ἄριστ᾽, ἀνόρθωσον πόλιν,ἴθ᾽, εὐλαβήθηθ᾽· ὡς σὲ νῦν μὲν ἥδε γῆσωτῆρα κλῄζει τῆς πάρος προθυμίας·ἀρχῆς δὲ τῆς σῆς μηδαμῶς μεμνώμεθαστάντες τ᾽ ἐς ὀρθὸν καὶ πεσόντες ὕστερον.50ἀλλ᾽ ἀσφαλείᾳ τήνδ᾽ ἀνόρθωσον πόλιν·ὄρνιθι γὰρ καὶ τὴν τότ᾽ αἰσίῳ τύχηνπαρέσχες ἡμῖν, καὶ τανῦν ἴσος γενοῦ.ὡς εἴπερ ἄρξεις τῆσδε γῆς, ὥσπερ κρατεῖς,ξὺν ἀνδράσιν κάλλιον ἢ κενῆς κρατεῖν·55ὡς οὐδέν ἐστιν οὔτε πύργος οὔτε ναῦςἔρημος ἀνδρῶν μὴ ξυνοικούντων ἔσω.
προσήλθεθ᾽ ἱμείροντες· εὖ γὰρ οἶδ᾽ ὅτινοσεῖτε πάντες, καὶ νοσοῦντες, ὡς ἐγὼ60οὐκ ἔστιν ὑμῶν ὅστις ἐξ ἴσου νοσεῖ.τὸ μὲν γὰρ ὑμῶν ἄλγος εἰς ἕν᾽ ἔρχεταιμόνον καθ᾽ αὑτὸν κοὐδέν᾽ ἄλλον, ἡ δ᾽ ἐμὴψυχὴ πόλιν τε κἀμὲ καὶ σ᾽ ὁμοῦ στένει.ὥστ᾽ οὐχ ὕπνῳ γ᾽ εὕδοντά μ᾽ ἐξεγείρετε,65ἀλλ᾽ ἴστε πολλὰ μέν με δακρύσαντα δή,πολλὰς δ᾽ ὁδοὺς ἐλθόντα φροντίδος πλάνοις·ἣν δ᾽ εὖ σκοπῶν ηὕρισκον ἴασιν μόνην,ταύτην ἔπραξα· παῖδα γὰρ ΜενοικέωςΚρέοντ᾽, ἐμαυτοῦ γαμβρόν, ἐς τὰ Πυθικὰ70ἔπεμψα Φοίβου δώμαθ᾽, ὡς πύθοιθ᾽ ὅ τιδρῶν ἢ τί φωνῶν τήνδε ῥυσαίμην πόλιν.καί μ᾽ ἦμαρ ἤδη ξυμμετρούμενον χρόνῳλυπεῖ τί πράσσει· τοῦ γὰρ εἰκότος πέραἄπεστι πλείω τοῦ καθήκοντος χρόνου.75ὅταν δ᾽ ἵκηται, τηνικαῦτ᾽ ἐγὼ κακὸςμὴ δρῶν ἂν εἴην πάνθ᾽ ὅσ᾽ ἂν δηλοῖ θεός.
Κρέοντα προσστείχοντα σημαίνουσί μοι.
σωτῆρι βαίη λαμπρὸς ὥσπερ ὄμματι
πολυστεφὴς ὧδ᾽ εἷρπε παγκάρπου δάφνης.
ἄναξ, ἐμὸν κήδευμα, παῖ Μενοικέως,85τίν᾽ ἡμὶν ἥκεις τοῦ θεοῦ φήμην φέρων;
κατ᾽ ὀρθὸν ἐξελθόντα, πάντ᾽ ἂν εὐτυχεῖν.
οὔτ᾽ οὖν προδείσας εἰμὶ τῷ γε νῦν λόγῳ.90
ἕτοιμος εἰπεῖν, εἴτε καὶ στείχειν ἔσω.
τὸ πένθος ἢ καὶ τῆς ἐμῆς ψυχῆς πέρι.
ἄνωγεν ἡμᾶς Φοῖβος ἐμφανῶς ἄναξμίασμα χώρας, ὡς τεθραμμένον χθονὶἐν τῇδ᾽, ἐλαύνειν μηδ᾽ ἀνήκεστον τρέφειν.
λύοντας, ὡς τόδ᾽ αἷμα χειμάζον πόλιν.
γῆς τῆσδε, πρὶν σὲ τήνδ᾽ ἀπευθύνειν πόλιν.
τοὺς αὐτοέντας χειρὶ τιμωρεῖν τινας.
ἴχνος παλαιᾶς δυστέκμαρτον αἰτίας;
ἁλωτόν, ἐκφεύγειν δὲ τἀμελούμενον.
ἢ γῆς ἐπ᾽ ἄλλης τῷδε συμπίπτει φόνῳ;
πρὸς οἶκον οὐκέθ᾽ ἵκεθ᾽, ὡς ἀπεστάλη.115
κατεῖδ᾽, ὅτου τις ἐκμαθὼν ἐχρήσατ᾽ ἄν;
ὧν εἶδε πλὴν ἓν οὐδὲν εἶχ᾽ εἰδὼς φράσαι.
ἀρχὴν βραχεῖαν εἰ λάβοιμεν ἐλπίδος.
ῥώμῃ κτανεῖν νιν, ἀλλὰ σὺν πλήθει χερῶν.
ἐπράσσετ᾽ ἐνθένδ᾽, ἐς τόδ᾽ ἂν τόλμης ἔβη;125
οὐδεὶς ἀρωγὸς ἐν κακοῖς ἐγίγνετο.
οὕτω πεσούσης, εἶργε τοῦτ᾽ ἐξειδέναι;
μεθέντας ἡμᾶς τἀφανῆ προσήγετο.
ἐπαξίως γὰρ Φοῖβος, ἀξίως δὲ σὺπρὸ τοῦ θανόντος τήνδ᾽ ἔθεσθ᾽ ἐπιστροφήν·ὥστ᾽ ἐνδίκως ὄψεσθε κἀμὲ σύμμαχον135γῇ τῇδε τιμωροῦντα τῷ θεῷ θ᾽ ἅμα.ὑπὲρ γὰρ οὐχὶ τῶν ἀπωτέρω φίλων,ἀλλ᾽ αὐτὸς αὑτοῦ τοῦτ᾽ ἀποσκεδῶ μύσος.ὅστις γὰρ ἦν ἐκεῖνον ὁ κτανών, τάχ᾽ ἂνκἄμ᾽ ἂν τοιαύτῃ χειρὶ τιμωροῦνθ᾽ ἕλοι.140κείνῳ προσαρκῶν οὖν ἐμαυτὸν ὠφελῶ.ἀλλ᾽ ὡς τάχιστα, παῖδες, ὑμεῖς μὲν βάθρωνἵστασθε, τούσδ᾽ ἄραντες ἱκτῆρας κλάδους,ἄλλος δὲ Κάδμου λαὸν ὧδ᾽ ἀθροιζέτω,ὡς πᾶν ἐμοῦ δράσοντος· ἢ γὰρ εὐτυχεῖς145σὺν τῷ θεῷ φανούμεθ᾽ ἢ πεπτωκότες.
καὶ δεῦρ᾽ ἔβημεν ὧν ὅδ᾽ ἐξαγγέλλεται.Φοῖβος δ᾽ ὁ πέμψας τάσδε μαντείας ἅμασωτήρ δ᾽ ἵκοιτο καὶ νόσου παυστήριος.150
Πυθῶνος ἀγλαὰς ἔβαςΘήβας; ἐκτέταμαι φοβερὰν φρένα, δείματι πάλλων,ἰήιε Δάλιε Παιάν,ἀμφὶ σοὶ ἁζόμενος τί μοι ἢ νέον155ἢ περιτελλομέναις ὥραις πάλιν ἐξανύσεις χρέος.εἰπέ μοι, ὦ χρυσέας τέκνον Ἐλπίδος, ἄμβροτε Φάμα.πρῶτα σὲ κεκλόμενος, θύγατερ Διός, ἄμβροτ᾽ Ἀθάναγαιάοχόν τ᾽ ἀδελφεὰν160Ἄρτεμιν, ἃ κυκλόεντ᾽ ἀγορᾶς θρόνον εὐκλέα θάσσει,καὶ Φοῖβον ἑκαβόλον, ἰὼτρισσοὶ ἀλεξίμοροι προφάνητέ μοι,εἴ ποτε καὶ προτέρας ἄτας ὕπερ ὀρνυμένας πόλει165ἠνύσατ᾽ ἐκτοπίαν φλόγα πήματος, ἔλθετε καὶ νῦν.ὦ πόποι, ἀνάριθμα γὰρ φέρωπήματα· νοσεῖ δέ μοι πρόπας στόλος, οὐδ᾽ ἔνι φροντίδοςἔγχος170ᾧ τις ἀλέξεται. οὔτε γὰρ ἔκγονακλυτᾶς χθονὸς αὔξεται οὔτε τόκοισινἰηίων καμάτων ἀνέχουσι γυναῖκες·ἄλλον δ᾽ ἂν ἄλλῳ προσίδοις ἅπερ εὔπτερον ὄρνιν175κρεῖσσον ἀμαιμακέτου πυρὸς ὄρμενονἀκτὰν πρὸς ἑσπέρου θεοῦ.ὧν πόλις ἀνάριθμος ὄλλυται·νηλέα δὲ γένεθλα πρὸς πέδῳ θαναταφόρα κεῖται180ἀνοίκτως·ἐν δ᾽ ἄλοχοι πολιαί τ᾽ ἔπι ματέρεςἀχὰν παραβώμιον ἄλλοθεν ἄλλανλυγρῶν πόνων ἱκετῆρες ἐπιστενάχουσιν.185παιὰν δὲ λάμπει στονόεσσά τε γῆρυς ὅμαυλοςὧν ὕπερ, ὦ χρυσέα θύγατερ Διός,εὐῶπα πέμψον ἀλκάν.Ἄρεά τε τὸν μαλερόν, ὃς νῦν ἄχαλκος ἀσπίδων190φλέγει με περιβόατον, ἀντιάζωνπαλίσσυτον δράμημα νωτίσαι πάτραςἔπουρον, εἴτ᾽ ἐς μέγανθάλαμον Ἀμφιτρίτας195εἴτ᾽ ἐς τὸν ἀπόξενον ὅρμωνΘρῄκιον κλύδωνα·τελεῖν γὰρ εἴ τι νὺξ ἀφῇ,τοῦτ᾽ ἐπ᾽ ἦμαρ ἔρχεται·τόν, ὦ <τᾶν> πυρφόρων200ἀστραπᾶν κράτη νέμων,ὦ Ζεῦ πάτερ, ὑπὸ σῷ φθίσον κεραυνῷ,Λύκει᾽ ἄναξ, τά τε σὰ χρυσοστρόφων ἀπ᾽ ἀγκυλᾶνβέλεα θέλοιμ᾽ ἂν ἀδάματ᾽ ἐνδατεῖσθαι205ἀρωγὰ προσταχθέντα τάς τε πυρφόρουςἈρτέμιδος αἴγλας, ξὺν αἷςΛύκι᾽ ὄρεα διᾴσσει·τὸν χρυσομίτραν τε κικλήσκω,τᾶσδ᾽ ἐπώνυμον γᾶς,210οἰνῶπα Βάκχον εὔιον,Μαινάδων ὁμόστολον,πελασθῆναι φλέγοντ᾽ἀγλαῶπι < σύμμαχον >πεύκᾳ ᾽πὶ τὸν ἀπότιμον ἐν θεοῖς θεόν.215
κλύων δέχεσθαι τῇ νόσῳ θ᾽ ὑπηρετεῖν,ἀλκὴν λάβοις ἂν κἀνακούφισιν κακῶν·ἁγὼ ξένος μὲν τοῦ λόγου τοῦδ᾽ ἐξερῶ,ξένος δὲ τοῦ πραχθέντος· οὐ γὰρ ἂν μακρὰν220ἴχνευον αὐτός, μὴ οὐκ ἔχων τι σύμβολον,νῦν δ᾽ ὕστερος γὰρ ἀστὸς εἰς ἀστοὺς τελῶ,ὑμῖν προφωνῶ πᾶσι Καδμείοις τάδε·ὅστις ποθ᾽ ὑμῶν Λάϊον τὸν Λαβδάκουκάτοιδεν ἀνδρὸς ἐκ τίνος διώλετο,225τοῦτον κελεύω πάντα σημαίνειν ἐμοί·κεἰ μὲν φοβεῖται, τοὐπίκλημ᾽ ὑπεξελεῖναὐτὸν καθ᾽ αὑτοῦ· πείσεται γὰρ ἄλλο μὲνἀστεργὲς οὐδέν. γῆς δ᾽ ἄπεισιν ἀσφαλής.εἰ δ᾽ αὖ τις ἄλλον οἶδεν ἐξ ἄλλης χθονὸς230τὸν αὐτόχειρα, μὴ σιωπάτω· τὸ γὰρκέρδος τελῶ ᾽γὼ χἠ χάρις προσκείσεται.εἰ δ᾽ αὖ σιωπήσεσθε, καί τις ἢ φίλουδείσας ἀπώσει τοὔπος ἢ χαὐτοῦ τόδε,ἃκ τῶνδε δράσω, ταῦτα χρὴ κλύειν ἐμοῦ.235τὸν ἄνδρ᾽ ἀπαυδῶ τοῦτον, ὅστις ἐστί, γῆςτῆσδ᾽, ἧς ἐγὼ κράτη τε καὶ θρόνους νέμω,μήτ᾽ εἰσδέχεσθαι μήτε προσφωνεῖν τινα,μήτ᾽ ἐν θεῶν εὐχαῖσι μήτε θύμασινκοινὸν ποεῖσθαι, μήτε χέρνιβας νέμειν·240ὠθεῖν δ᾽ ἀπ᾽ οἴκων πάντας, ὡς μιάσματοςτοῦδ᾽ ἡμὶν ὄντος, ὡς τὸ Πυθικὸν θεοῦμαντεῖον ἐξέφηνεν ἀρτίως ἐμοί.ἐγὼ μὲν οὖν τοιόσδε τῷ τε δαίμονιτῷ τ᾽ ἀνδρὶ τῷ θανόντι σύμμαχος πέλω·245κατεύχομαι δὲ τὸν δεδρακότ᾽, εἴτε τιςεἷς ὢν λέληθεν εἴτε πλειόνων μέτα,κακὸν κακῶς νιν ἄμορον ἐκτρῖψαι βίον·ἐπεύχομαι δ᾽, οἴκοισιν εἰ ξυνέστιοςἐν τοῖς ἐμοῖς γένοιτ᾽ ἐμοῦ συνειδότος,250παθεῖν ἅπερ τοῖσδ᾽ ἀρτίως ἠρασάμην.ὑμῖν δὲ ταῦτα πάντ᾽ ἐπισκήπτω τελεῖν,ὑπέρ τ᾽ ἐμαυτοῦ τοῦ θεοῦ τε τῆσδέ τεγῆς ὧδ᾽ ἀκάρπως κἀθέως ἐφθαρμένης.οὐδ᾽ εἰ γὰρ ἦν τὸ πρᾶγμα μὴ θεήλατον,255ἀκάθαρτον ὑμᾶς εἰκὸς ἦν οὕτως ἐᾶν,ἀνδρός γ᾽ ἀρίστου βασιλέως τ᾽ ὀλωλότος,ἀλλ᾽ ἐξερευνᾶν· νῦν δ᾽ ἐπεὶ κυρῶ γ᾽ ἐγὼἔχων μὲν ἀρχὰς ἃς ἐκεῖνος εἶχε πρίν,ἔχων δὲ λέκτρα καὶ γυναῖχ᾽ ὁμόσπορον,260κοινῶν τε παίδων κοίν᾽ ἄν, εἰ κείνῳ γένοςμὴ ᾽δυστύχησεν, ἦν ἂν ἐκπεφυκότα·νῦν δ᾽ ἐς τὸ κείνου κρᾶτ᾽ ἐνήλαθ᾽ ἡ τύχη·ἀνθ᾽ ὧν ἐγὼ τάδ᾽, ὡσπερεὶ τοὐμοῦ πατρός,ὑπερμαχοῦμαι κἀπὶ πᾶν ἀφίξομαι,265ζητῶν τὸν αὐτόχειρα τοῦ φόνου λαβεῖν,τῷ Λαβδακείῳ παιδὶ Πολυδώρου τε καὶτοῦ πρόσθε Κάδμου τοῦ πάλαι τ᾽ Ἀγήνορος.καὶ ταῦτα τοῖς μὴ δρῶσιν εὔχομαι θεοὺςμήτ᾽ ἄροτον αὐτοῖς γῆς ἀνιέναι τινὰ270μήτ᾽ οὖν γυναικῶν παῖδας, ἀλλὰ τῷ πότμῳτῷ νῦν φθερεῖσθαι κἄτι τοῦδ᾽ ἐχθίονι·ὑμῖν δὲ τοῖς ἄλλοισι Καδμείοις, ὅσοιςτάδ᾽ ἔστ᾽ ἀρέσκονθ᾽, ἥ τε σύμμαχος Δίκηχοἰ πάντες εὖ ξυνεῖεν εἰσαεὶ θεοί.275
οὔτ᾽ ἔκτανον γὰρ οὔτε τὸν κτανόντ᾽ ἔχωδεῖξαι. τὸ δὲ ζήτημα τοῦ πέμψαντος ἦνΦοίβου τόδ᾽ εἰπεῖν, ὅστις εἴργασταί ποτε.
ἃν μὴ θέλωσιν οὐδ᾽ ἂν εἷς δύναιτ᾽ ἀνήρ.
μάλιστα Φοίβῳ Τειρεσίαν, παρ᾽ οὗ τις ἂν285σκοπῶν τάδ᾽, ὦναξ, ἐκμάθοι σαφέστατα.
ἔπεμψα γὰρ Κρέοντος εἰπόντος διπλοῦςπομπούς· πάλαι δὲ μὴ παρῶν θαυμάζεται.
τὰς σὰς ἀκούων οὐ μενεῖ τοιάσδ᾽ ἀράς,295
τὸν θεῖον ἤδη μάντιν ὧδ᾽ ἄγουσιν, ᾧτἀληθὲς ἐμπέφυκεν ἀνθρώπων μόνῳ.
ἄῤῥητά τ᾽, οὐράνιά τε καὶ χθονοστιβῆ,πόλιν μέν, εἰ καὶ μὴ βλέπεις, φρονεῖς δ᾽ ὅμωςοἵᾳ νόσῳ σύνεστιν· ἧς σὲ προστάτηνσωτῆρά τ᾽, ὦναξ, μοῦνον ἐξευρίσκομεν.Φοῖβος γάρ, εἴ τι μὴ κλύεις τῶν ἀγγέλων,305πέμψασιν ἡμῖν ἀντέπεμψεν, ἔκλυσινμόνην ἂν ἐλθεῖν τοῦδε τοῦ νοσήματος,εἰ τοὺς κτανόντας Λάϊον μαθόντες εὖκτείναιμεν ἢ γῆς φυγάδας ἐκπεμψαίμεθα.σύ νυν φθονήσας μήτ᾽ ἀπ᾽ οἰωνῶν φάτιν310μήτ᾽ εἴ τιν᾽ ἄλλην μαντικῆς ἔχεις ὁδόν,ῥῦσαι σεαυτὸν καὶ πόλιν, ῥῦσαι δ᾽ ἐμέ,ῥῦσαι δὲ πᾶν μίασμα τοῦ τεθνηκότος.ἐν σοὶ γὰρ ἐσμέν· ἄνδρα δ᾽ ὠφελεῖν ἀφ᾽ ὧνἔχοι τε καὶ δύναιτο, κάλλιστος πόνων.315
λύῃ φρονοῦντι· ταῦτα γὰρ καλῶς ἐγὼεἰδὼς διώλεσ᾽· οὐ γὰρ ἂν δεῦρ᾽ ἱκόμην.
κἀγὼ διοίσω τοὐμόν, ἢν ἐμοὶ πίθῃ.
τῇδ᾽, ἥ σ᾽ ἔθρεψε, τήνδ᾽ ἀποστερῶν φάτιν.
πρὸς καιρόν· ὡς οὖν μηδ᾽ ἐγὼ ταὐτὸν πάθω.325
πάντες σε προσκυνοῦμεν οἵδ᾽ ἱκτήριοι.
τἄμ᾽, ὡς ἂν εἴπω μὴ τὰ σ᾽, ἐκφήνω κακά.
ἡμᾶς προδοῦναι καὶ καταφθεῖραι πόλιν;
ἄλλως ἐλέγχεις; οὐ γὰρ ἂν πύθοιό μου.
φύσιν σύ γ᾽ ὀργάνειας, ἐξερεῖς ποτε,335ἀλλ᾽ ὧδ᾽ ἄτεγκτος κἀτελεύτητος φανεῖ;
ναίουσαν οὐ κατεῖδες, ἀλλ᾽ ἐμὲ ψέγεις.
κλύων, ἃ νῦν σὺ τήνδ᾽ ἀτιμάζεις πόλιν;340
θυμοῦ δι᾽ ὀργῆς ἥτις ἀγριωτάτη.
ἅπερ ξυνίημ᾽· ἴσθι γὰρ δοκῶν ἐμοὶκαὶ ξυμφυτεῦσαι τοὔργον εἰργάσθαι θ᾽, ὅσονμὴ χερσὶ καίνων· εἰ δ᾽ ἐτύγχανες βλέπων,καὶ τοὔργον ἂν σοῦ τοῦτ᾽, ἔφην εἶναι μόνου.
ᾧπερ προεῖπας ἐμμένειν, κἀφ᾽ ἡμέραςτῆς νῦν προσαυδᾶν μήτε τούσδε μήτ᾽ ἐμέ,ὡς ὄντι γῆς τῆσδ᾽ ἀνοσίῳ μιάστορι.
τὸ ῥῆμα; καὶ ποῦ τοῦτο φεύξεσθαι δοκεῖς;355
αἴσχισθ᾽ ὁμιλοῦντ᾽, οὐδ᾽ ὁρᾶν ἵν᾽ εἶ κακοῦ.
τυφλὸς τά τ᾽ ὦτα τόν τε νοῦν τά τ᾽ ὄμματ᾽ εἶ.
οὐδεὶς ὃς οὐχὶ τῶνδ᾽ ὀνειδιεῖ τάχα.
μήτ᾽ ἄλλον, ὅστις φῶς ὁρᾷ, βλάψαι ποτ᾽ ἄν.375
ἱκανὸς Ἀπόλλων, ᾧ τάδ᾽ ἐκπρᾶξαι μέλει.
ὑπερφέρουσα τῷ πολυζήλῳ βίῳ,ὅσος παρ᾽ ὑμῖν ὁ φθόνος φυλάσσεται,εἰ τῆσδέ γ᾽ ἀρχῆς οὕνεχ᾽, ἣν ἐμοὶ πόλιςδωρητόν, οὐκ αἰτητόν, εἰσεχείρισεν,ταύτης Κρέων ὁ πιστός, οὑξ ἀρχῆς φίλος,385λάθρᾳ μ᾽ ὑπελθὼν ἐκβαλεῖν ἱμείρεται,ὑφεὶς μάγον τοιόνδε μηχανοῤῥάφον,δόλιον ἀγύρτην, ὅστις ἐν τοῖς κέρδεσινμόνον δέδορκε, τὴν τέχνην δ᾽ ἔφυ τυφλός.ἐπεί, φέρ᾽ εἰπέ, ποῦ σὺ μάντις εἶ σαφής;390πῶς οὐκ, ὅθ᾽ ἡ ῥαψῳδὸς ἐνθάδ᾽ ἦν κύων,ηὔδας τι τοῖσδ᾽ ἀστοῖσιν ἐκλυτήριον;καίτοι τό γ᾽ αἴνιγμ᾽ οὐχὶ τοὐπιόντος ἦνἀνδρὸς διειπεῖν, ἀλλὰ μαντείας ἔδει·ἣν οὔτ᾽ ἀπ᾽ οἰωνῶν σὺ προυφάνης ἔχων395οὔτ᾽ ἐκ θεῶν του γνωτόν· ἀλλ᾽ ἐγὼ μολών,ὁ μηδὲν εἰδὼς Οἰδίπους, ἔπαυσά νιν,γνώμῃ κυρήσας οὐδ᾽ ἀπ᾽, οἰωνῶν μαθών·ὃν δὴ σὺ πειρᾷς ἐκβαλεῖν, δοκῶν θρόνοιςπαραστατήσειν τοῖς Κρεοντείοις πέλας.400κλαίων δοκεῖς μοι καὶ σὺ χὠ συνθεὶς τάδεἀγηλατήσειν· εἰ δὲ μὴ ᾽δόκεις γέρωνεἶναι, παθὼν ἔγνως ἂν οἷά περ φρονεῖς.
ὀργῇ λελέχθαι καὶ τά σ᾽, Οἰδίπους, δοκεῖ,405δεῖ δ᾽ οὐ τοιούτων, ἀλλ᾽ ὅπως τὰ τοῦ θεοῦμαντεῖ᾽ ἄριστα λύσομεν, τόδε σκοπεῖν.
ἴσ᾽ ἀντιλέξαι· τοῦδε γὰρ κἀγὼ κρατῶ.οὐ γάρ τι σοὶ ζῶ δοῦλος, ἀλλὰ Λοξίᾳ·410ὥστ᾽ οὐ κρέοντος προστάτου γεγράψομαι.λέγω δ᾽, ἐπειδὴ καὶ τυφλόν μ᾽ ὠνείδισας·σὺ καὶ δέδορκας κοὐ βλέπεις ἵν᾽ εἶ κακοῦ,οὐδ᾽ ἔνθα ναίεις, οὐδ᾽ ὅτων οἰκεῖς μέτα.ἆρ᾽ οἶσθ᾽ ἀφ᾽ ὧν εἶ; καὶ λέληθας ἐχθρὸς ὢν415τοῖς σοῖσιν αὐτοῦ νέρθε κἀπὶ γῆς ἄνω,καί σ᾽ ἀμφιπλὴξ μητρός τε καὶ τοῦ σοῦ πατρὸςἐλᾷ ποτ᾽ ἐκ γῆς τῆσδε δεινόπους ἀρά,βλέποντα νῦν μὲν ὄρθ᾽, ἔπειτα δὲ σκότον.βοῆς δὲ τῆς σῆς ποῖος οὐκ ἔσται λιμήν,420ποῖος Κιθαιρὼν οὐχὶ σύμφωνος τάχα,ὅταν καταίσθῃ τὸν ὑμέναιον, ὃν δόμοιςἄνορμον εἰσέπλευσας, εὐπλοίας τυχών;ἄλλων δὲ πλῆθος οὐκ ἐπαισθάνει κακῶν,ἅ σ᾽ ἐξισώσει σοί τε καὶ τοῖς σοῖς τέκνοις.425πρὸς ταῦτα καὶ Κρέοντα καὶ τοὐμὸν στόμαπροπηλάκιζε· σοῦ γὰρ οὐκ ἔστιν βροτῶνκάκιον ὅστις ἐκτριβήσεταί ποτε.
οὐκ εἰς ὄλεθρον; οὐχὶ θᾶσσον; οὐ πάλιν430ἄψοῤῥος οἴκων τῶνδ᾽ ἀποστραφεὶς ἄπει;
σχολῇ σ᾽ ἂν οἴκους τοὺς ἐμοὺς ἐστειλάμην.
μῶροι, γονεῦσι δ᾽, οἵ σ᾽ ἔφυσαν, ἔμφρονες.
ὀχλεῖς, συθείς τ᾽ ἂν οὐκ ἂν ἀλγύνοις πλέον.
δείσας πρόσωπον· οὐ γὰρ ἔσθ᾽ ὅπου μ᾽ ὀλεῖς.λέγω δέ σοι· τὸν ἄνδρα τοῦτον, ὃν πάλαιζητεῖς ἀπειλῶν κἀνακηρύσσων φόνον450τὸν Λαΐειον, οὗτός ἐστιν ἐνθάδε,ξένος λόγῳ μέτοικος, εἶτα δ᾽ ἐγγενὴςφανήσεται Θηβαῖος, οὐδ᾽ ἡσθήσεταιτῇ ξυμφορᾷ· τυφλὸς γὰρ ἐκ δεδορκότοςκαὶ πτωχὸς ἀντὶ πλουσίου ξένην ἔπι455σκήπτρῳ προδεικνὺς γαῖαν ἐμπορεύσεται.φανήσεται δὲ παισὶ τοῖς αὑτοῦ ξυνὼνἀδελφὸς αὑτὸς καὶ πατήρ, κἀξ ἧς ἔφυγυναικὸς υἱὸς καὶ πόσις, καὶ τοῦ πατρὸςὁμόσπορός τε καὶ φονεύς. καὶ ταῦτ᾽ ἰὼν460εἴσω λογίζου· κἂν λάβῃς ἐψευσμένον,φάσκειν ἔμ᾽ ἤδη μαντικῇ μηδὲν φρονεῖν.
ἄῤῥητ᾽ ἀῤῥήτων τελέσαντα φοινίαισι χερσίν;465ὥρα νιν ἀελλάδωνἵππων σθεναρώτερονφυγᾷ πόδα νωμᾶν.ἔνοπλος γὰρ ἐπ᾽ αὐτὸν ἐπενθρῴσκειπυρὶ καὶ στεροπαῖς ὁ Διὸς γενέτας,470δειναὶ δ᾽ ἅμ᾽ ἕπονταικῆρες ἀναπλάκητοιἔλαμψε γὰρ τοῦ νιφόεντος ἀρτίως φανεῖσαφάμα Παρνασοῦ τὸν ἄδηλον ἄνδρα πάντ᾽ ἰχνεύειν.φοιτᾷ γὰρ ὑπ᾽ ἀγρίαν475ὕλαν ἀνά τ᾽ ἄντρα καὶπέτρας ἰσόταυροςμέλεος μελέῳ ποδὶ χηρεύων,τὰ μεσόμφαλα γᾶς ἀπονοσφίζων480μαντεῖα· τὰ δ᾽ ἀεὶζῶντα περιποτᾶται.δεινὰ μὲν οὖν, δεινὰ ταράσσει σοφὸς οἰωνοθέταςοὔτε δοκοῦντ᾽ οὔτ᾽ ἀποφάσκονθ᾽· ὅ τι λέξω δ᾽ ἀπορῶ.485πέτομαι δ᾽ ἐλπίσιν οὔτ᾽, ἐνθάδ᾽ ὁρῶν οὔτ᾽ ὀπίσω.τί γὰρ ἢ Λαβδακίδαιςἢ τῷ Πολύβου νεῖκος ἔκειτ᾽, οὔτε πάροιθέν ποτ᾽ ἔγωγ᾽ οὔτε τανῦν πω490ἔμαθον, πρὸς ὅτου δὴ < βασανίζων > βασάνῳἐπὶ τὰν ἐπίδαμον φάτιν εἶμ᾽ Οἰδιπόδα Λαβδακίδαις495ἐπίκουρος ἀδήλων θανάτων.ἀλλ᾽ ὁ μὲν οὖν Ζεὺς ὅ τ᾽ Ἀπόλλων ξυνετοὶ καὶ τὰ βροτῶνεἰδότες· ἀνδρῶν δ᾽ ὅτι μάντις πλέον ἢ ᾽γὼ φέρεται,500κρίσις οὔκ ἔστιν ἀλαθής· σοφίᾳ δ᾽ ἂν σοφίανπαραμείψειεν ἀνήρ.ἀλλ᾽ οὔποτ᾽ ἔγωγ᾽ ἄν, πρὶν ἴδοιμ᾽ ὀρθὸν ἔπος, μεμφομένωνἂν καταφαίην.505φανερὰ γὰρ ἐπ᾽ αὐτῷ, πτερόεσσ᾽ ἦλθε κόραποτέ, καὶ σοφὸς ὤφθη βασάνῳ θ᾽ ἁδύπολις τῷ ἀπ᾽ ἐμᾶς510φρενὸς οὔποτ᾽ ὀφλήσει κακίαν.
κατηγορεῖν μου τὸν τύραννον Οἰδίπουν,πάρειμ᾽ ἀτλητῶν. εἰ γὰρ ἐν ταῖς ξυμφοραῖς515ταῖς νῦν νομίζει πρός γ᾽ ἐμοῦ πεπονθέναιλόγοισιν εἴτ᾽ ἔργοισιν εἰς βλάβην φέρον,οὔτοι βίου μοι τοῦ μακραίωνος πόθος,φέροντι τήνδε βάξιν. οὐ γὰρ εἰς ἁπλοῦνἡ ζημία μοι τοῦ λόγου τούτου φέρει,520ἀλλ᾽ ἐς μέγιστον, εἰ κακὸς μὲν ἐν πόλει,κακὸς δὲ πρὸς σοῦ καὶ φίλων κεκλήσομαι.
ὀργῇ βιασθὲν μᾶλλον ἢ γνώμῃ φρενῶν.
πεισθεὶς ὁ μάντις τοὺς λόγους ψευδεῖς λέγοι;
κατηγορεῖτο τοὐπίκλημα τοῦτό μου;
αὐτὸς δ᾽ ὅδ᾽ ἤδη δωμάτων ἔξω περᾷ.
τόλμης πρόσωπον ὥστε τὰς ἐμὰς στέγαςἵκου, φονεὺς ὢν τοῦδε τἀνδρὸς ἐμφανῶςλῃστής τ᾽ ἐναργὴς τῆς ἐμῆς τυραννίδος;535φέρ᾽ εἰπὲ πρὸς θεῶν, δειλίαν ἢ μωρίανἰδών τιν᾽ ἔν μοι ταῦτ᾽ ἐβουλεύσω ποεῖν;ἢ τοὔργον ὡς οὐ γνωριοῖμί σου τόδεδόλῳ προσέρπον ἢ οὐκ ἀλεξοίμην μαθών;ἆρ᾽ οὐχὶ μῶρόν ἐστι τοὐγχείρημά σου,540ἄνευ τε πλήθους καὶ φίλων τυραννίδαθηρᾶν, ὃ πλήθει χρήμασίν θ᾽ ἁλίσκεται;
ἴσ᾽ ἀντάκουσον, κᾆτα κρῖν᾽ αὐτὸς μαθών.
σοῦ· δυσμενῆ γὰρ καὶ βαρύν σ᾽ ηὕρηκ᾽ ἐμοί.
εἶναί τι τοῦ νοῦ χωρίς, οὐκ ὀρθῶς φρονεῖς.550
δρῶν οὐχ ὑφέξειν τὴν δίκην, οὐκ εὖ φρονεῖς.
πάθημ᾽ ὁποῖον φὴς παθεῖν, δίδασκέ με.
τὸν σεμνόμαντιν ἄνδρα πέμψασθαί τινα;
οὐκ ἄν ποτ᾽ εἶπε Λαΐου διαφθοράς.
μαθεῖν δικαιῶ ταὔθ᾽ ἅπερ κἀμοῦ σὺ νῦν.575
σκέψαι δὲ τοῦτο πρῶτον, εἴ τιν᾽ ἂν δοκεῖςἄρχειν ἑλέσθαι ξὺν φόβοισι μᾶλλον ἢ585ἄτρεστον εὕδοντ᾽, εἰ τά γ᾽ αὔθ᾽ ἕξει κράτη.ἐγὼ μὲν οὖν οὔτ᾽ αὐτὸς ἱμείρων ἔφυντύραννος εἶναι μᾶλλον ἢ τύραννα δρᾶν,οὔτ᾽ ἄλλος ὅστις σωφρονεῖν ἐπίσταται.νῦν μὲν γὰρ ἐκ σοῦ πάντ᾽ ἄνευ φόβου φέρω,590εἰ δ᾽ αὐτὸς ἦρχον, πολλὰ κἂν ἄκων ἔδρων.πῶς δῆτ᾽ ἐμοὶ τυραννὶς ἡδίων ἔχεινἀρχῆς ἀλύπου καὶ δυναστείας ἔφυ;οὔπω τοσοῦτον ἠπατημένος κυρῶὥστ᾽ ἄλλα χρῄζειν ἢ τὰ σὺν κέρδει καλά.595νῦν πᾶσι χαίρω, νῦν με πᾶς ἀσπάζεται,νῦν οἱ σέθεν χρῄζοντες ἐκκαλοῦσί με·τὸ γὰρ τυχεῖν αὐτοῖσι πᾶν ἐνταῦθ᾽ ἔνι.πῶς δῆτ᾽ ἐγὼ κεῖν᾽ ἂν λάβοιμ᾽ ἀφεὶς τάδε;οὐκ ἂν γένοιτο νοῦς κακὸς καλῶς φρονῶν.600ἀλλ᾽ οὔτ᾽ ἐραστὴς τῆσδε τῆς γνώμης ἔφυνοὔτ᾽ ἂν μετ᾽ ἄλλου δρῶντος ἂν τλαίην ποτέ.καὶ τῶνδ᾽ ἔλεγχον τοῦτο μὲν Πυθώδ᾽ ἰὼνπεύθου τὰ χρησθέντ᾽ εἰ σαφῶς ἤγγειλά σοι·τοῦτ᾽ ἄλλ᾽, ἐάν με τῷ τερασκόπῳ λάβῃς605κοινῇ τι βουλεύσαντα, μή μ᾽ ἁπλῇ κτάνῃςψήφῳ, διπλῇ δέ, τῇ τ᾽ ἐμῇ καὶ σῇ, λαβών·γνώμῃ δ᾽ ἀδήλῳ μή με χωρὶς αἰτιῶ.οὐ γὰρ δίκαιον οὔτε τοὺς κακοὺς μάτηνχρηστοὺς νομίζειν οὔτε τοὺς χρηστοὺς κακούς.610φίλον γὰρ ἐσθλὸν ἐκβαλεῖν ἴσον λέγωκαὶ τὸν παρ᾽ αὑτῷ βίοτον, ὃν πλεῖστον φιλεῖ.ἀλλ᾽ ἐν χρόνῳ γνώσει τάδ᾽ ἀσφαλῶς, ἐπεὶχρόνος δίκαιον ἄνδρα δείκνυσιν μόνος·κακὸν δὲ κἂν ἐν ἡμέρᾳ γνοίης μιᾷ.615
ἄναξ· φρονεῖν γὰρ οἱ ταχεῖς οὐκ ἀσφαλεῖς.
χωρῇ, ταχὺν δεῖ κἀμὲ βουλεύειν πάλιν·εἰ δ᾽ ἡσυχάζων προσμενῶ, τὰ τοῦδε μὲν620πεπραγμέν᾽ ἔσται, τἀμὰ δ᾽ ἡμαρτημένα.
ὡς ἂν προδείξῃς οἷόν ἐστι τὸ φθονεῖν.
τήνδ᾽ ἐκ δόμων στείχουσαν Ἰοκάστην, μεθ᾽ ἧςτὸ νῦν παρεστὸς νεῖκος εὖ θέσθαι χρεών.
γλώσσης ἐπήρασθ᾽ οὐδ᾽ ἐπαισχύνεσθε γῆς635οὕτω νοσούσης ἴδια κινοῦντες κακά;οὐκ εἶ σύ τ᾽ οἴκους σύ τε, Κρέων, κατὰ στέγας,καὶ μὴ τὸ μηδὲν ἄλγος εἰς μέγ᾽ οἴσετε;
δρᾶσαι δικαιοῖ δυοῖν ἀποκρίνας κακοῖν640ἢ γῆς ἀπῶσαι πατρίδος ἢ κτεῖναι λαβών.
εἴληφα τοὐμὸν σῶμα σὺν τέχνῃ κακῇ.
δέδρακ᾽, ὀλοίμην, ὧν ἐπαιτιᾷ με δρᾶν.645
μάλιστα μὲν τόνδ᾽ ὅρκον αἰδεσθεὶς θεῶν,ἔπειτα κἀμὲ τούσδε θ᾽ οἳ πάρεισί σοι.
δεσαι.
σὺν ἀφανεῖ λόγῳ σ᾽ ἄτιμον βαλεῖν.
ζητῶν ὄλεθρον ἢ φυγὴν ἐκ τῆσδε γῆς.
Ἅλιον· ἐπεὶ ἄθεος ἄφιλος ὅ τι πύματονὀλοίμαν, φρόνησιν εἰ τάνδ᾽ ἔχω.ἀλλά μοι δυσμόρῳ γᾶ φθινὰς665τρύχει ψυχάν, τάδ᾽ εἰ κακοῖς κακὰπροσάψει τοῖς πάλαι τὰ πρὸς σφῷν.
ἢ γῆς ἄτιμον τῆσδ᾽ ἀπωσθῆναι βίᾳ.670τὸ γὰρ σόν, οὐ τὸ τοῦδ᾽, ἐποικτίρω στόμαἐλεινόν· οὗτος δ᾽ ἔνθ᾽ ἂν ᾖ στυγήσεται.
θυμοῦ περάσῃς· αἱ δὲ τοιαῦται φύσειςαὑταῖς δικαίως εἰσὶν ἄλγισται φέρειν.675
σοῦ μὲν τυχὼν ἀγνῶτος, ἐν δὲ τοῖσδ᾽ ἴσος.
᾽νδικον.
λόγος;
φαίνεται ἔνθ᾽ ἔληξεν αὐτοῦ μένειν.
τοὐμὸν παριεὶς καὶ καταμβλύνων κέαρ;
ἴσθι δὲ παραφρόνιμον, ἄπορον ἐπὶ φρόνιμαπεφάνθαι μ᾽ ἄν, εἴ σ᾽ ἐνοσφιζόμαν,ὅς τ᾽ ἐμὰν γᾶν φίλαν ἐν πόνοιςἀλύουσαν κατ᾽ ὀρθὸν οὔρισας,695τανῦν τ᾽ εὔπομπος, ἂν γένοιο.
μῆνιν τοσήνδε πράγματος στήσας ἔχεις.
Κρέοντος, οἷά μοι βεβουλευκὼς ἔχει.
τό γ᾽ εἰς ἑαυτὸν πᾶν ἐλευθεροῖ στόμα.
ἐμοῦ ᾽πάκουσον, καὶ μάθ᾽ οὕνεκ᾽ ἐστί σοιβρότειον οὐδὲν μαντικῆς ἔχον τέχνης.φανῶ δέ σοι σημεῖα τῶνδε σύντομα.710χρησμὸς γὰρ ἦλθε Λαΐῳ ποτ᾽, οὐκ ἐρῶΦοίβου γ᾽ ἄπ᾽ αὐτοῦ, τῶν δ᾽ ὑπηρετῶν ἄπο,ὡς αὐτὸν ἕξοι μοῖρα πρὸς παιδὸς θανεῖν,ὅστις γένοιτ᾽ ἐμοῦ τε κἀκείνου πάρα.καὶ τὸν μέν, ὥσπερ γ᾽ ἡ φάτις, ξένοι ποτὲ715λῃσταὶ φονεύουσ᾽ ἐν τριπλαῖς ἁμαξιτοῖς·παιδὸς δὲ βλάστας οὐ διέσχον ἡμέραιτρεῖς, καί νιν ἄρθρα κεῖνος ἐνζεύξας ποδοῖνἔῤῥιψεν ἄλλων χερσὶν ἄβατον εἰς ὄρος.κἀνταῦθ᾽ Ἀπόλλων οὔτ᾽ ἐκεῖνον ἤνυσεν720φονέα γενέσθαι πατρὸς οὔτε Λάϊοντὸ δεινὸν οὑφοβεῖτο πρὸς παιδὸς θανεῖν.τοιαῦτα φῆμαι μαντικαὶ διώρισαν,ὧν ἐντρέπου σὺ μηδέν· ὧν γὰρ ἂν θεὸςχρείαν ἐρευνᾷ, ῥᾳδίως αὐτὸς φανεῖ.725
ψυχῆς πλάνημα κἀνακίνησις φρενῶν.
κατασφαγείη πρὸς τριπλαῖς ἁμαξιτοῖς.730
ἐς ταὐτὸ Δελφῶν κἀπὸ Δαυλίας ἄγει.
ἀρχὴν ἐφαίνου, τοῦτ᾽ ἐκηρύχθη πόλει.
τίν᾽ ἦλθε φράζε, τίνα δ᾽ ἀκμὴν ἥβης ἔχων.
μορφῆς δὲ τῆς σῆς οὐκ ἀπεστάτει πολύ.
δεινὰς προβάλλων ἀρτίως οὐκ εἰδέναι.745
δείξεις δὲ μᾶλλον, ἢν ἓν ἐξείπῃς ἔτι.
ἄνδρας λοχίτας, οἷ᾽ ἀνὴρ ἀρχηγέτης;
κῆρυξ· ἀπήνη δ᾽ ἦγε Λάϊον μία.
ὁ τούσδε λέξας τοὺς λόγους ὑμῖν, γύναι;755
σέ τ᾽ εἶδ᾽ ἔχοντα Λάϊόν τ᾽ ὀλωλότα,ἐξικέτευσε τῆς ἐμῆς χειρὸς θιγὼν760ἀγρούς σφε πέμψαι κἀπὶ ποιμνίων νομάς,ὡς πλεῖστον εἴη τοῦδ᾽ ἄποπτος ἄστεως.κἄπεμψ᾽ ἐγώ νιν· ἄξιος γὰρ οἷ᾽ ἀνὴρδοῦλος φέρειν ἦν τῆσδε καὶ μείζω χάριν.
εἰρημέν᾽ ᾖ μοι δι᾽ ἅ νιν εἰσιδεῖν θέλω.
κἀγὼ τά γ᾽ ἐν σοὶ δυσφόρως ἔχοντ᾽, ἄναξ.770
ἐμοῦ βεβῶτος. τῷ γὰρ ἂν καὶ μείζονιλέξαιμ᾽ ἂν ἢ σοί, διὰ τύχης τοιᾶσδ᾽ ἰών;ἐμοὶ πατὴρ μὲν Πόλυβος ἦν Κορίνθιος,μήτηρ δὲ Μερόπη Δωρίς. ἠγόμην δ᾽ ἀνὴρ775ἀστῶν μέγιστος τῶν ἐκεῖ, πρίν μοι τύχητοιάδ᾽ ἐπέστη, θαυμάσαι μὲν ἀξία,σπουδῆς γε μέντοι τῆς ἐμῆς οὐκ ἀξία.ἀνὴρ γὰρ ἐν δείπνοις μ᾽ ὑπερπλησθεὶς μέθῃκαλεῖ παρ᾽ οἴνῳ, πλαστὸς ὡς εἴην πατρί.780κἀγὼ βαρυνθεὶς τὴν μὲν οὖσαν ἡμέρανμόλις κατέσχον, θἀτέρᾳ δ᾽ ἰὼν πέλαςμητρὸς πατρός τ᾽ ἤλεγχον· οἱ δὲ δυσφόρωςτοὔνειδος ἦγον τῷ μεθέντι τὸν λόγον.κἀγὼ τὰ μὲν κείνοιν ἐτερπόμην, ὅμως δ᾽785ἔκνιζέ μ᾽ ἀεὶ τοῦθ᾽· ὑφεῖρπε γὰρ πολύ.λάθρᾳ δὲ μητρὸς καὶ πατρὸς πορεύομαιΠυθώδε, καί μ᾽ ὁ Φοῖβος ὧν μὲν ἱκόμηνἄτιμον ἐξέπεμψεν, ἄλλα δ᾽ ἄθλιακαὶ δεινὰ καὶ δύστηνα προύφηνεν λέγων,790ὡς μητρὶ μὲν χρείη με μιχθῆναι, γένος δ᾽ἄτλητον ἀνθρώποισι δηλώσοιμ᾽ ὁρᾶν,φονεὺς δ᾽ ἐσοίμην τοῦ φυτεύσαντος πατρός.κἀγὼ ᾽πακούσας ταῦτα τὴν κορινθίαν,ἄστροις τὸ λοιπὸν ἐκμετρούμενος, χθόνα795ἔφευγον, ἔνθα μήποτ᾽ ὀψοίμην κακῶνχρησμῶν ὀνείδη τῶν ἐμῶν τελούμενα.στείχων δ᾽ ἱκνοῦμαι τούσδε τοὺς χώρους, ἐν οἷςσὺ τὸν τύραννον τοῦτον ὄλλυσθαι λέγεις.καί σοι, γύναι, τἀληθὲς ἐξερῶ. τριπλῆς800ὅτ᾽ ἦ κελεύθου τῆσδ᾽ ὁδοιπορῶν πέλας,ἐνταῦθά μοι κῆρύξ τε κἀπὶ πωλικῆςἀνὴρ ἀπήνης ἐμβεβώς, οἷον σὺ φῇς,ξυνηντίαζον· κἀξ ὁδοῦ μ᾽ ὅ θ᾽ ἡγεμὼναὐτός θ᾽ ὁ πρέσβυς πρὸς βίαν ἠλαυνέτην.805κἀγὼ τὸν ἐκτρέποντα, τὸν τροχηλάτην,παίω δι᾽ ὀργῆς· καί μ᾽ ὁ πρέσβυς ὡς ὁρᾷ,ὄχου παραστείχοντα τηρήσας, μέσονκάρα διπλοῖς κέντροισί μου καθίκετο.οὐ μὴν ἴσην γ᾽ ἔτισεν, ἀλλὰ συντόμως810σκήπτρῳ τυπεὶς ἐκ τῆσδε χειρὸς ὕπτιοςμέσης ἀπήνης εὐθὺς ἐκκυλίνδεται·κτείνω δὲ τοὺς ξύμπαντας. εἰ δὲ τῷ ξένῳτούτῳ προσήκει Λαΐου τι συγγενές,τίς τοῦδέ γ᾽ ἀνδρός ἐστιν ἀθλιώτερος;815τίς ἐχθροδαίμων μᾶλλον ἂν γένοιτ᾽ ἀνήρ;ὃν μὴ ξένων ἔξεστι μηδ᾽ ἀστῶν τινιδόμοις δέχεσθαι μηδὲ προσφωνεῖν τινα,ὠθεῖν δ᾽ ἀπ᾽ οἴκων. καὶ τάδ᾽ οὔτις ἄλλος ἦνἢ ᾽γὼ ᾽π᾽ ἐμαυτῷ τάσδ᾽ ἀρὰς ὁ προστιθείς.820λέχη δὲ τοῦ θανόντος ἐκ χεροῖν ἐμαῖνχραίνω, δι᾽ ὧνπερ ὤλετ᾽· ἆρ᾽ ἔφυν κακός;ἆρ᾽ οὐχὶ πᾶς ἄναγνος; εἴ με χρὴ φυγεῖν,καί μοι φυγόντι μἤστι τοὺς ἐμοὺς ἰδεῖνμηδ᾽ ἐμβατεύειν πατρίδος, ἢ γάμοις με δεῖ825μητρὸς ζυγῆναι καὶ πατέρα κατακτανεῖνΠόλυβον, ὃς ἐξέφυσε κἀξέθρεψέ με.ἆρ᾽ οὐκ ἀπ᾽ ὠμοῦ ταῦτα δαίμονός τις ἂνκρίνων ἐπ᾽ ἀνδρὶ τῷδ᾽ ἂν ὀρθοίη λόγον;μὴ δῆτα, μὴ δῆτ᾽, ὦ θεῶν ἁγνὸν σέβας,830ἴδοιμι ταύτην ἡμέραν, ἀλλ᾽ ἐκ βροτῶνβαίην ἄφαντος πρόσθεν ἢ τοιάνδ᾽ ἰδεῖνκηλῖδ᾽ ἐμαυτῷ συμφορᾶς ἀφιγμένην.
πρὸς τοῦ παρόντος ἐκμάθῃς, ἔχ᾽ ἐλπίδα.835
τὸν ἄνδρα τὸν βοτῆρα προσμεῖναι μόνον.
σοὶ ταὔτ᾽, ἔγωγ᾽ ἂν ἐκπεφευγοίην πάθος.840
ὥς νιν κατακτείνειαν. εἰ μὲν οὖν ἔτιλέξει τὸν αὐτὸν ἀριθμόν, οὐκ ἐγὼ ᾽κτανον·οὐ γὰρ γένοιτ᾽ ἂν εἷς γε τοῖς πολλοῖς ἴσος·845εἰ δ᾽ ἄνδρ᾽ ἕν᾽ οἰόζωνον αὐδήσει, σαφῶςτοῦτ᾽ ἐστὶν ἤδη τοὔργον εἰς ἐμὲ ῥέπον.
κοὐκ ἔστιν αὐτῷ τοῦτό γ᾽ ἐκβαλεῖν πάλιν·πόλις γὰρ ἤκουσ᾽, οὐκ ἐγὼ μόνη, τάδε.850εἰ δ᾽ οὖν τι κἀκτρέποιτο τοῦ πρόσθεν λόγου,οὔτοι ποτ᾽, ὦναξ, σόν γε Λαΐου φόνονφανεῖ δικαίως ὀρθόν, ὅν γε λοξίαςδιεῖπε χρῆναι παιδὸς ἐξ ἐμοῦ θανεῖν.καίτοι νιν οὐ κεῖνός γ᾽ ὁ δύστηνός ποτε855κατέκταν᾽, ἀλλ᾽ αὐτὸς πάροιθεν ὤλετο.ὥστ᾽ οὐχὶ μαντείας γ᾽ ἂν οὔτε τῇδ᾽ ἐγὼβλέψαιμ᾽ ἂν εἵνεκ᾽ οὔτε τῇδ᾽ ἂν ὕστερον.
πέμψον τινὰ στελοῦντα μηδὲ τοῦτ᾽ ἀφῇς.860
οὐδὲν γὰρ ἂν πράξαιμ᾽ ἂν ὧν οὐ σοὶ φίλον.
μοῖρα τὰν εὔσεπτον ἁγνείαν λόγωνἔργων τε πάντων, ὧν νόμοι πρόκεινται865ὑψίποδες, οὐρανίανδι᾽ αἰθέρα τεκνωθέντες, ὧν Ὄλυμποςπατὴρ μόνος, οὐδέ νινθνατὰ φύσις ἀνέρωνἔτικτεν οὐδὲ μή ποτε λάθα κατακοιμάσῃ·870μέγας ἐν τούτοις θεὸς οὐδὲ γηράσκει.ὕβρις φυτεύει τύραννον·ὕβρις, εἰ πολλῶν ὑπερπλησθῇ μάταν,ἃ μὴ ᾽πίκαιρα μηδὲ συμφέροντα,875ἀκρότατον εἰσαναβᾶσ᾽< αἶπος > ἀπότομον ὤρουσεν εἰς ἀνάγκαν,ἔνθ᾽ οὐ ποδὶ χρησίμῳχρῆται. τὸ καλῶς δ᾽ ἔχον880πόλει πάλαισμα μήποτε λῦσαι θεὸν αἰτοῦμαι.θεὸν οὐ λήξω ποτὲ προστάταν ἴσχων.εἰ δέ τις ὑπέροπτα χερσὶν ἢ λόγῳ πορεύεται,δίκας ἀφόβητος οὐδὲ δαιμόνων ἕδη σέβων,885κακά νιν ἕλοιτο μοῖρα,δυσπότμου χάριν χλιδᾶς,εἰ μὴ τὸ κέρδος κερδανεῖ δικαίωςκαὶ τῶν ἀσέπτων ἔρξεται890ἢ τῶν ἀθίκτων θίξεται ματᾴζων.τίς ἔτι ποτ᾽ ἐν τοῖσδ᾽ ἀνὴρ θεῶν βέληεὔξεται ψυχᾶς ἀμύνειν;εἰ γὰρ αἱ τοιαίδε πράξεις τίμιαι,895τί δεῖ με χορεύειν;οὐκέτι τὸν ἄθικτον εἶμι γᾶς ἐπ᾽ ὀμφαλὸν σέβων,οὐδ᾽ ἐς τὸν Ἀβαῖσι ναὸν900οὐδὲ τὰν Ὀλυμπίαν,εἰ μὴ τάδε χειρόδεικταπᾶσιν ἁρμόσει βροτοῖς.ἀλλ᾽, ὦ κρατύνων, εἴπερ ὄρθ᾽ ἀκούεις,905Ζεῦ, πάντ᾽ ἀνάσσων, μὴ λάθοισὲ τάν τε σὰν ἀθάνατον αἰὲν ἀρχάν.φθίνοντα γὰρ Λαΐου < παλαίφατα >θέσφατ᾽ ἐξαιροῦσιν ἤδη,κοὐδαμοῦ τιμαῖς Ἀπόλλων ἐμφανής·ἔῤῥει δὲ τὰ θεῖα.910
ναοὺς ἱκέσθαι δαιμόνων, τάδ᾽ ἐν χεροῖνστέφη λαβούσῃ κἀπιθυμιάματα.ὑψοῦ γὰρ αἴρει θυμὸν Οἰδίπους ἄγανλύπαισι παντοίαισιν· οὐδ᾽ ὁποῖ᾽ ἀνὴρ915ἔννους τὰ καινὰ τοῖς πάλαι τεκμαίρεται,ἀλλ᾽ ἐστὶ τοῦ λέγοντος, εἰ φόβους λέγοι.ὅτ᾽ οὖν παραινοῦσ᾽ οὐδὲν ἐς πλέον ποιῶ,πρὸς σ᾽, ὦ Λύκει᾽ Ἄπολλον, ἄγχιστος γὰρ εἶ,ἱκέτις ἀφῖγμαι τοῖσδε σὺν κατεύγμασιν,920ὅπως λύσιν τιν᾽ ἡμὶν εὐαγῆ πόρῃς·ὡς νῦν ὀκνοῦμεν πάντες ἐκπεπληγμένονκεῖνον βλέποντες ὡς κυβερνήτην νεώς.
τὰ τοῦ τυράννου δώματ᾽ ἐστὶν Οἰδίπου;925μάλιστα δ᾽ αὐτὸν εἴπατ᾽, εἰ κάτισθ᾽ ὅπου.
γυνὴ δὲ μήτηρ ἥδε τῶν κείνου τέκνων.
γένοιτ᾽, ἐκείνου γ᾽ οὖσα παντελὴς δάμαρ.930
τῆς εὐεπείας εἵνεκ᾽· ἀλλὰ φράζ᾽ ὅτουχρῄζων ἀφῖξαι χὤ τι σημῆναι θέλων.
ἥδοιο μέν, πῶς δ᾽ οὐκ ἄν, ἀσχάλλοις δ᾽ ἴσως.
τῆς Ἰσθμίας στήσουσιν, ὡς ηὐδᾶτ᾽ ἐκεῖ.940
μολοῦσα λέξεις; ὦ θεῶν μαντεύματα,ἵν᾽ ἐστέ· τοῦτον Οἰδίπους πάλαι τρέμωντὸν ἄνδρ᾽ ἔφευγε μὴ κτάνοι, καὶ νῦν ὅδεπρὸς τῆς τύχης ὄλωλεν οὐδὲ τοῦδ᾽ ὕπο.
τί μ᾽ ἐξεπέμψω δεῦρο τῶνδε δωμάτων;
τὰ σέμν᾽ ἵν᾽ ἥκει τοῦ θεοῦ μαντεύματα.
ὡς οὐκέτ᾽ ὄντα Πόλυβον, ἀλλ᾽ ὀλωλότα.
εὖ ἴσθ᾽ ἐκεῖνον θανάσιμον βεβηκότα.
τὴν Πυθόμαντιν ἑστίαν ἢ τοὺς ἄνω965κλάζοντας ὄρνεις, ὧν ὑφηγητῶν ἐγὼκτενεῖν ἔμελλον πατέρα τὸν ἐμόν; ὁ δὲ θανὼνκεύθει κάτω δὴ γῆς. ἐγὼ δ᾽ ὅδ᾽ ἐνθάδεἄψαυστος ἔγχους· εἴ τι μὴ τὠμῷ πόθῳκατέφθιθ᾽· οὕτω δ᾽ ἂν θανὼν εἴη ᾽ξ ἐμοῦ.970τὰ δ᾽ οὖν παρόντα συλλαβὼν θεσπίσματακεῖται παρ᾽ Ἅιδῃ Πόλυβος ἄξι᾽ οὐδενός.
κρατεῖ, πρόνοια δ᾽ ἐστὶν οὐδενὸς σαφής;εἰκῆ κράτιστον ζῆν, ὅπως δύναιτό τις.σὺ δ᾽ εἰς τὰ μητρὸς μὴ φοβοῦ νυμφεύματα·980πολλοὶ γὰρ ἤδη κἀν ὀνείρασιν βροτῶνμητρὶ ξυνηυνάσθησαν. ἀλλὰ ταῦθ᾽ ὅτῳπαρ᾽ οὐδέν ἐστι, ῥᾷστα τὸν βίον φέρει.
εἰ μὴ ᾽κύρει ζῶσ᾽ ἡ τεκοῦσα· νῦν δ᾽ ἐπεὶ985ζῇ, πᾶσ᾽ ἀνάγκη, κεἰ καλῶς λέγεις, ὀκνεῖν.
χρῆναι μιγῆναι μητρὶ τἠμαυτοῦ τό τε995πατρῷον αἷμα χερσὶ ταῖς ἐμαῖς ἑλεῖν.ὧν οὕνεχ᾽ ἡ Κόρινθος ἐξ ἐμοῦ πάλαιμακρὰν ἀπῳκεῖτ᾽· εὐτυχῶς μέν, ἀλλ᾽ ὅμωςτὰ τῶν τεκόντων ὄμμαθ᾽ ἥδιστον βλέπειν.
ἐπείπερ εὔνους ἦλθον, ἐξελυσάμην;
σοῦ πρὸς δόμους ἐλθόντος εὖ πράξαιμί τι.
ὅστις κάτοιδε τὸν βοτῆρ᾽ ὃν ἐννέπει,εἴτ᾽ οὖν ἐπ᾽ ἀγρῶν εἴτε κἀνθάδ᾽ εἰσιδών;σημήναθ᾽, ὡς ὁ καιρὸς ηὑρῆσθαι τάδε.1050
ὃν κἀμάτευες πρόσθεν εἰσιδεῖν· ἀτὰρἥδ᾽ ἂν τάδ᾽ οὐχ ἥκιστ᾽ ἂν Ἰοκάστη λέγοι.
μολεῖν ἐφιέμεσθα; τόνδ᾽ οὗτος λέγει;1055
ῥηθέντα βούλου μηδὲ μεμνῆσθαι μάτην.
σημεῖα τοιαῦτ᾽ οὐ φανῶ τοὐμὸν γένος.
κήδει, ματεύσῃς τοῦθ᾽· ἅλις νοσοῦσ᾽ ἐγώ.
μητρὸς φανῶ τρίδουλος, ἐκφανεῖ κακή.
ταύτην δ᾽ ἐᾶτε πλουσίῳ χαίρειν γένει.1070ἰοὺ ἰού, δύστηνε· τοῦτο γάρ σ᾽ ἔχωμόνον προσειπεῖν, ἄλλο δ᾽ οὔποθ᾽ ὕστερον.
ᾄξασα λύπης ἡ γυνή; δέδοιχ᾽ ὅπωςμὴ ᾽κ τῆς σιωπῆς τῆσδ᾽ ἀναῤῥήξει κακά.1075
κεἰ σμικρόν ἐστι, σπέρμ᾽ ἰδεῖν βουλήσομαι.αὕτη δ᾽ ἴσως, φρονεῖ γὰρ ὡς γυνὴ μέγα,τὴν δυσγένειαν τὴν ἐμὴν αἰσχύνεται.ἐγὼ δ᾽ ἐμαυτὸν παῖδα τῆς Τύχης νέμων1080τῆς εὖ διδούσης οὐκ ἀτιμασθήσομαι.τῆς γὰρ πέφυκα μητρός· οἱ δὲ συγγενεῖςμῆνές με μικρὸν καὶ μέγαν διώρισαν.τοιόσδε δ᾽ ἐκφὺς οὐκ ἂν ἐξέλθοιμ᾽ ἔτιποτ᾽ ἄλλος, ὥστε μὴ ᾽κμαθεῖν τοὐμὸν γένος.1085
οὐ τὸν Ὄλυμπον ἀπείρων,ὦ Κιθαιρών, οὐκ ἔσει τὰν αὔριον1090πανσέληνον, μὴ οὐ σέ γε καὶ πατριώταν Οἰδίπουνκαὶ τροφὸν καὶ ματέρ᾽ αὔξειν,καὶ χορεύεσθαι πρὸς ἡμῶν, ὡς ἐπὶ ἦρα φέροντατοῖς ἐμοῖς τυράννοις.1095ἰήϊε Φοῖβε, σοὶ δὲ ταῦτ᾽ ἀρέστ᾽ εἴη.τίς σε, τέκνον, τίς σ᾽ ἔτικτε τᾶν μακραιώνωνἄραΠανὸς ὀρεσσιβάτα πα-1100τρὸς πελασθεῖσ᾽; ἢ σέ γ᾽ εὐνάτειρά τιςΛοξίου; τῷ γὰρ πλάκες ἀγρόνομοι πᾶσαι φίλαι·εἴθ᾽ ὁ Κυλλάνας ἀνάσσων,1105εἴθ᾽ ὁ Βακχεῖος θεὸς ναίων ἐπ᾽ ἄκρων ὀρέων σ᾽ εὕ-ρημα δέξατ᾽ ἔκ τουΝυμφᾶν Ἑλικωνίδων, αἷς πλεῖστα συμπαίζει.
πρέσβεις, σταθμᾶσθαι, τὸν βοτῆρ᾽ ὁρᾶν δοκῶ,ὅνπερ πάλαι ζητοῦμεν· ἔν τε γὰρ μακρῷγήρᾳ ξυνᾴδει τῷδε τἀνδρὶ σύμμετρος,ἄλλως τε τοὺς ἄγοντας ὥσπερ οἰκέταςἔγνωκ᾽ ἐμαυτοῦ· τῇ δ᾽ ἐπιστήμῃ σύ μου1115προύχοις τάχ᾽ ἄν που, τὸν βοτῆρ᾽ ἰδὼν πάρος.
εἴπερ τις ἄλλος πιστὸς ὡς νομεὺς ἀνήρ.
ἦ τόνδε φράζεις;1120
ὅσ᾽ ἄν σ᾽ ἐρωτῶ. Λαΐου ποτ᾽ ἦσθα σύ;
ἀγνῶτ᾽ ἀναμνήσω νιν. εὖ γὰρ οἶδ᾽ ὅτικάτοιδεν, ἦμος τῷ Κιθαιρῶνος τόπῳ,ὁ μὲν διπλοῖσι ποιμνίοις, ἐγὼ δ᾽ ἑνί,1135ἐπλησίαζον τῷδε τἀνδρὶ τρεῖς ὅλουςἐξ ἦρος εἰς ἀρκτοῦρον ἑκμήνους χρόνους·χειμῶνα δ᾽ ἤδη τἀμά τ᾽ εἰς ἔπαυλ᾽ ἐγὼἤλαυνον οὗτός τ᾽ εἰς τὰ Λαΐου σταθμά.λέγω τι τούτων ἢ οὐ λέγω πεπραγμένον;1140
δούς, ὡς ἐμαυτῷ θρέμμα θρεψαίμην ἐγώ;
δεῖται κολαστοῦ μᾶλλον ἢ τὰ τοῦδ᾽ ἔπη.
ἔδωκ᾽· ὀλέσθαι δ᾽ ὤφελον τῇδ᾽ ἡμέρᾳ.
κάλλιστ᾽ ἂν εἴποι σὴ γυνὴ τάδ᾽ ὡς ἔχει.
δοκῶν ἀποίσειν, αὐτὸς ἔνθεν ἦν· ὁ δὲκάκ᾽ εἰς μέγιστ᾽ ἔσωσεν. εἰ γὰρ οὗτος εἶ1180ὅν φησιν οὗτος, ἴσθι δύσποτμος γεγώς.
ὦ φῶς, τελευταῖόν σε προσβλέψαιμι νῦν,ὅστις πέφασμαι φύς τ᾽ ἀφ᾽ ὧν οὐ χρῆν, ξὺν οἷς τ᾽οὐ χρῆν ὁμιλῶν, οὕς τέ μ᾽ οὐκ ἔδει κτανών.1185
ὡς ὑμᾶς ἴσα καὶ τὸ μηδὲν ζώσας ἐναριθμῶ.τίς γάρ, τίς ἀνὴρ πλέοντᾶς εὐδαιμονίας φέρει1190ἢ τοσοῦτον ὅσον δοκεῖνκαὶ δόξαντ᾽ ἀποκλῖναι;τὸν σόν τοι παράδειγμ᾽ ἔχων,τὸν σὸν δαίμονα, τὸν σόν, ὦ τλᾶμον Οἰδιπόδα,βροτῶνοὐδὲν μακαρίζω·1195ὅστις καθ᾽ ὑπερβολὰντοξεύσας ἐκράτησε τοῦ πάντ᾽ εὐδαίμονος ὄλβου,ὦ Ζεῦ, κατὰ μὲν φθίσαςτὰν γαμψώνυχα παρθένονχρησμῳδόν, θανάτων δ᾽ ἐμᾷ1200χώρᾳ πύργος ἀνέστα·ἐξ οὗ καὶ βασιλεὺς καλεῖ1201ἐμὸς καὶ τὰ μέγιστ᾽ ἐτιμάθης, ταῖς μεγάλαισιν ἐνΘήβαισιν ἀνάσσων.τανῦν δ᾽ ἀκούειν τίς ἀθλιώτερος;τίς ἄταις ἀγρίαις, τίς ἐν πόνοις1205ξύνοικος ἀλλαγᾷ βίου;ἰὼ κλεινὸν Οἰδίπου κάρα,ἦ στέγας λιμὴναὑτὸς ἤρκεσενπαιδὶ καὶ πατρὶ θαλαμηπόλῳ πεσεῖν;1210πῶς ποτε πῶς ποθ᾽ αἱ πατρῷαί σ᾽ ἄλοκες φέρειν, τάλας,σῖγ᾽ ἐδυνάθησαν ἐς τοσόνδε;ἐφηῦρέ σ᾽ ἄκονθ᾽ ὁ πάνθ᾽ ὁρῶν χρόνος,δικάζει τ᾽ ἄγαμον γάμον πάλαιτεκνοῦντα καὶ τεκνούμενον.1215ἰώ, Λαΐειον < ὦ > τέκνον,εἴθε σ᾽ εἴθε σεμήποτ᾽ εἰδόμαν.δύρομαι γὰρ ὥσπερ ἰάλεμον χέωνἐκ στομάτων. τὸ δ᾽ ὀρθὸν εἰπεῖν, ἀνέπνευσά τ᾽1220ἐκ σέθενκαὶ κατεκοίμασα τοὐμὸν ὄμμα.
οἷ᾽, ἔργ᾽ ἀκούσεσθ᾽, οἷα δ᾽ εἰσόψεσθ᾽, ὅσον δ᾽ἀρεῖσθε πένθος, εἴπερ ἐγγενῶς ἔτι1225τῶν Λαβδακείων ἐντρέπεσθε δωμάτων.οἶμαι γὰρ οὔτ᾽ ἂν Ἴστρον οὔτε Φᾶσιν ἂννίψαι καθαρμῷ τήνδε τὴν στέγην, ὅσακεύθει, τὰ δ᾽ αὐτίκ᾽ εἰς τὸ φῶς φανεῖ κακὰἑκόντα κοὐκ ἄκοντα. τῶν δὲ πημονῶν1230μάλιστα λυποῦσ᾽ αἳ φανῶσ᾽ αὐθαίρετοι.
βαρύστον᾽ εἶναι· πρὸς δ᾽ ἐκείνοισιν τί φῄς;
μαθεῖν, τέθνηκε θεῖον Ἰοκάστης κάρα.1235
ἄλγιστ᾽ ἄπεστιν· ἡ γὰρ ὄψις οὐ πάρα.ὅμως δ᾽, ὅσον γε κἀν ἐμοὶ μνήμης ἔνι,πεύσει τὰ κείνης ἀθλίας παθήματα.1240ὅπως γὰρ ὀργῇ χρωμένη παρῆλθ᾽ ἔσωθυρῶνος, ἵετ᾽ εὐθὺ πρὸς τὰ νυμφικὰλέχη, κόμην σπῶσ᾽ ἀμφιδεξίοις ἀκμαῖς.πύλας δ᾽, ὅπως εἰσῆλθ᾽, ἐπιῤῥάξασ᾽ ἔσωκαλεῖ τὸν ἤδη Λάϊον πάλαι νεκρόν,1245μνήμην παλαιῶν σπερμάτων ἔχουσ᾽, ὑφ᾽ ὧνθάνοι μὲν αὐτός, τὴν δὲ τίκτουσαν λίποιτοῖς οἷσιν αὐτοῦ δύστεκνον παιδουργίαν.γοᾶτο δ᾽ εὐνάς, ἔνθα δύστηνος διπλοῦςἐξ ἀνδρὸς ἄνδρα καὶ τέκν᾽ ἐκ τέκνων τέκοι.1250χὤπως μὲν ἐκ τῶνδ᾽ οὐκέτ᾽ οἶδ᾽ ἀπόλλυται·βοῶν γὰρ εἰσέπαισεν Οἰδίπους, ὑφ᾽ οὗοὐκ ἦν τὸ κείνης ἐκθεάσασθαι κακόν,ἀλλ᾽ εἰς ἐκεῖνον περιπολοῦντ᾽ ἐλεύσσομεν.φοιτᾷ γὰρ ἡμᾶς ἔγχος ἐξαιτῶν πορεῖν,1255γυναῖκά τ᾽ οὐ γυναῖκα, μητρῴαν δ᾽ ὅπουκίχοι διπλῆν ἄρουραν οὗ τε καὶ τέκνων.λυσσῶντι δ᾽ αὐτῷ δαιμόνων δείκνυσί τις·οὐδεὶς γὰρ ἀνδρῶν, οἳ παρῆμεν ἐγγύθεν.δεινὸν δ᾽ ἀύσας ὡς ὑφηγητοῦ τινος1260πύλαις διπλαῖς ἐνήλατ᾽, ἐκ δὲ πυθμένωνἔκλινε κοῖλα κλῇθρα κἀμπίπτει στέγῃ.οὗ δὴ κρεμαστὴν τὴν γυναῖκ᾽ ἐσείδομεν,πλεκταῖσιν αἰώραισιν ἐμπεπλεγμένην.ὁ δ᾽ ὡς ὁρᾷ νιν, δεινὰ βρυχηθεὶς τάλας1265χαλᾷ κρεμαστὴν ἀρτάνην. ἐπεὶ δὲ γῇἔκειτο τλήμων, δεινὰ δ᾽ ἦν τἀνθένδ᾽ ὁρᾶν.ἀποσπάσας γὰρ εἱμάτων χρυσηλάτουςπερόνας ἀπ᾽ αὐτῆς, αἷσιν ἐξεστέλλετο,ἄρας ἔπαισεν ἄρθρα τῶν αὑτοῦ κύκλων,1270αὐδῶν τοιαῦθ᾽, ὁθούνεκ᾽ οὐκ ὄψοιντό νινοὔθ᾽ οἷ᾽ ἔπασχεν οὔθ᾽ ὁποῖ᾽ ἔδρα κακά,ἀλλ᾽ ἐν σκότῳ τὸ λοιπὸν οὓς μὲν οὐκ ἔδειὀψοίαθ᾽, οὓς δ᾽ ἔχρῃζεν οὐ γνωσοίατο.τοιαῦτ᾽ ἐφυμνῶν πολλάκις τε κοὐχ ἅπαξ1275ἤρασσ᾽ ἐπαίρων βλέφαρα. φοίνιαι δ᾽ ὁμοῦγλῆναι γένει᾽ ἔτελλον, οὐδ᾽ ἀνίεσανφόνου μυδώσας σταγόνας, ἀλλ᾽ ὁμοῦ μέλαςὄμβρος χαλάζης αἱματοῦς ἐτέγγετο.τάδ᾽ ἐκ δυοῖν ἔῤῥωγεν, οὐ μόνου κάτα,1280ἀλλ᾽ ἀνδρὶ καὶ γυναικὶ συμμιγῆ κακά.ὁ πρὶν παλαιὸς δ᾽ ὄλβος ἦν πάροιθε μὲνὄλβος δικαίως· νῦν δὲ τῇδε θἠμέρᾳστεναγμός, ἄτη, θάνατος, αἰσχύνη, κακῶνὅσ᾽ ἐστὶ πάντων ὀνόματ᾽, οὐδέν ἐστ᾽ ἀπόν.1285
τοῖς πᾶσι Καδμείοισι τὸν πατροκτόνον,τὸν μητέρ᾽--αὐδῶν ἀνόσι᾽ οὐδὲ ῥητά μοι,ὡς ἐκ χθονὸς ῥίψων ἑαυτὸν οὐδ᾽ ἔτι1290μενῶν δόμοις ἀραῖος, ὡς ἠράσατο.ῥώμης γε μέντοι καὶ προηγητοῦ τινοςδεῖται· τὸ γὰρ νόσημα μεῖζον ἢ φέρειν.δείξει δὲ καὶ σοί· κλῇθρα γὰρ πυλῶν τάδεδιοίγεται· θέαμα δ᾽ εἰσόψει τάχα1295τοιοῦτον οἷον καὶ στυγοῦντ᾽ ἐποικτίσαι.
ὦ δεινότατον πάντων ὅσ᾽ ἐγὼπροσέκυρσ᾽ ἤδη. τίς σ᾽, ὦ τλῆμον,προσέβη μανία; τίς ὁ πηδήσας1300μείζονα δαίμων τῶν μακίστωνπρὸς σῇ δυσδαίμονι μοίρᾳ;φεῦ φεῦ, δύσταν᾽·ἀλλ᾽ οὐδ᾽ ἐσιδεῖν δύναμαί σε, θέλωνπόλλ᾽ ἀνερέσθαι, πολλὰ πυθέσθαι,πολλὰ δ᾽ ἀθρῆσαι·1305τοίαν φρίκην παρέχεις μοι.
ποῖ γᾶς φέρομαι τλάμων; πᾷ μοιφθογγὰ διαπωτᾶται φοράδην;1310ἰὼ δαῖμον, ἵν᾽ ἐξήλλου.
νέφος ἐμὸν ἀπότροπον, ἐπιπλόμενον ἄφατον,ἀδάματόν τε καὶ δυσούριστον < ὄν >.1315οἴμοι,οἴμοι μάλ᾽ αὖθις· οἷον εἰσέδυ μ᾽ ἅμακέντρων τε τῶνδ᾽ οἴστρημα καὶ μνήμη κακῶν.
διπλᾶ σε πενθεῖν καὶ διπλᾶ φορεῖν κακά.1320
σὺ μὲν ἐμὸς ἐπίπολος ἔτι μόνιμος· ἔτι γὰρὑπομένεις με τὸν τυφλὸν κηδεύων.φεῦ φεῦ.οὐ γάρ με λήθεις, ἀλλὰ γιγνώσκω σαφῶς,1325καίπερ σκοτεινός, τήν γε σὴν αὐδὴν ὅμως.
ὄψεις μαρᾶναι; τίς σ᾽ ἐπῆρε δαιμόνων;
ὁ κακὰ κακὰ τελῶν ἐμὰ τάδ᾽ ἐμὰ πάθεα.1330ἔπαισε δ᾽ αὐτόχειρ νιν οὔτις, ἀλλ᾽ ἐγὼ τλάμων.τί γὰρ ἔδει μ᾽ ὁρᾶν,ὅτῳ γ᾽ ὁρῶντι μηδὲν ἦν ἰδεῖν γλυκύ;1335
στερκτὸν, ἢ προσήγορονἔτ᾽ ἔστ᾽ ἀκούειν ἡδονᾷ φίλοι;ἀπάγετ᾽ ἐκτόπιον ὅ τι τάχιστά με,1340ἀπάγετ᾽, ὦ φίλοι, τὸν μέγ᾽ ὀλέθριοντὸν καταρατότατον, ἔτι δὲ καὶ θεοῖςἐχθρότατον βροτῶν.1345
ὡς σ᾽ ἠθέλησα μηδέ γ᾽ ἂν γνῶναί ποτε.
μονάδ᾽ ἐπιποδίας ἔλυσ᾽ μ᾽ ἀπό τε φόνου1350ἔρυτο κἀνέσωσεν, οὐδὲν εἰς χάριν πράσσων.τότε γὰρ ἂν θανὼνοὐκ ἦ φίλοισιν οὐδ᾽ ἐμοὶ τοσόνδ᾽ ἄχος.1355
ἦλθον οὐδὲ νυμφίοςβροτοῖς ἐκλήθην ὧν ἔφυν ἄπο.νῦν δ᾽ ἄθεος μέν εἰμ᾽, ἀνοσίων δὲ παῖς,1360ὁμολεχὴς δ᾽ ἀφ᾽ ὧν αὐτὸς ἔφυν τάλας.εἰ δέ τι πρεσβύτερον ἔτι κακοῦ κακόν,1365τοῦτ᾽ ἔλαχ᾽ Οἰδίπους.
κρείσσων γὰρ ἦσθα μηκέτ᾽ ὢν ἢ ζῶν τυφλός.
μή μ᾽ ἐκδίδασκε, μηδὲ συμβούλευ᾽ ἔτι.1370ἐγὼ γὰρ οὐκ οἶδ᾽ ὄμμασιν ποίοις βλέπωνπατέρα ποτ᾽ ἂν προσεῖδον εἰς Ἅιδου μολὼνοὐδ᾽ αὖ τάλαιναν μητέρ᾽, οἷν ἐμοὶ δυοῖνἔργ᾽ ἐστὶ κρείσσον᾽ ἀγχόνης εἰργασμένα.ἀλλ᾽ ἡ τέκνων δῆτ᾽ ὄψις ἦν ἐφίμερος,1375βλαστοῦσ᾽ ὅπως ἔβλαστε, προσλεύσσειν ἐμοί;οὐ δῆτα τοῖς γ᾽ ἐμοῖσιν ὀφθαλμοῖς ποτε·οὐδ᾽ ἄστυ γ᾽ οὐδὲ πύργος οὐδὲ δαιμόνωνἀγάλμαθ᾽ ἱερά, τῶν ὁ παντλήμων ἐγὼκάλλιστ᾽ ἀνὴρ εἷς ἔν γε ταῖς θήβαις τραφεὶς1380ἀπεστέρησ᾽ ἐμαυτόν, αὐτὸς ἐννέπωνὠθεῖν ἅπαντας τὸν ἀσεβῆ, τὸν ἐκ θεῶνφανέντ᾽ ἄναγνον καὶ γένους τοῦ Λαΐου.τοιάνδ᾽ ἐγὼ κηλῖδα μηνύσας ἐμὴνὀρθοῖς ἔμελλον ὄμμασιν τούτους ὁρᾶν;1385ἥκιστά γ᾽· ἀλλ᾽ εἰ τῆς ἀκουούσης ἔτ᾽ ἦνπηγῆς δι᾽ ὤτων φραγμός, οὐκ ἂν ἐσχόμηντὸ μὴ ἀποκλῇσαι τοὐμὸν ἄθλιον δέμας,ἵν᾽ ἦ τυφλός τε καὶ κλύων μηδέν· τὸ γὰρτὴν φροντίδ᾽ ἔξω τῶν κακῶν οἰκεῖν γλυκύ.1390ἰὼ Κιθαιρών, τί μ᾽ ἐδέχου; τί μ᾽ οὐ λαβὼνἔκτεινας εὐθύς, ὡς ἔδειξα μήποτεἐμαυτὸν ἀνθρώποισιν ἔνθεν ἦ γεγώς;ὦ Πόλυβε καὶ Κόρινθε καὶ τὰ πάτριαλόγῳ παλαιὰ δώμαθ᾽, οἷον ἆρά με1395κάλλος κακῶν ὕπουλον ἐξεθρέψατε·νῦν γὰρ κακός τ᾽ ὢν κἀκ κακῶν εὑρίσκομαι.ὦ τρεῖς κέλευθοι καὶ κεκρυμμένη νάπηδρυμός τε καὶ στενωπὸς ἐν τριπλαῖς ὁδοῖς,αἳ τοὐμὸν αἷμα τῶν ἐμῶν χειρῶν ἄπο1400ἐπίετε πατρός, ἆρά μου μέμνησθ᾽ ἔτιοἷ᾽ ἔργα δράσας ὑμὶν εἶτα δεῦρ᾽ ἰὼνὁποῖ᾽ ἔπρασσον αὖθις; ᾧ γάμοι γάμοι,ἐφύσαθ᾽ ἡμᾶς, καὶ φυτεύσαντες πάλινἀνεῖτε ταὐτοῦ σπέρμα, κἀπεδείξατε1405πατέρας, ἀδελφούς, παῖδας, αἷμ᾽ ἐμφύλιον,νύμφας, γυναῖκας μητέρας τε, χὠπόσααἴσχιστ᾽ ἐν ἀνθρώποισιν ἔργα γίγνεται.ἀλλ᾽ οὐ γὰρ αὐδᾶν ἔσθ᾽ ἃ μηδὲ δρᾶν καλόν,ὅπως τάχιστα πρὸς θεῶν ἔξω μέ που1410καλύψατ᾽ ἢ φονεύσατ᾽ ἢ θαλάσσιονἐκρίψατ᾽, ἔνθα μήποτ᾽ εἰσόψεσθ᾽ ἔτι.ἴτ᾽, ἀξιώσατ᾽ ἀνδρὸς ἀθλίου θιγεῖν.πίθεσθε, μὴ δείσητε· τἀμὰ γὰρ κακὰοὐδεὶς οἷός τε πλὴν ἐμοῦ φέρειν βροτῶν.1415
Κρέων τὸ πράσσειν καὶ τὸ βουλεύειν, ἐπεὶχώρας λέλειπται μοῦνος ἀντὶ σοῦ φύλαξ.
τίς μοι φανεῖται πίστις ἔνδικος; τὰ γὰρ1420πάρος πρὸς αὐτὸν πάντ᾽ ἐφεύρημαι κακός.
οὐδ᾽ ὡς ὀνειδιῶν τι τῶν πάρος κακῶν.ἀλλ᾽ εἰ τὰ θνητῶν μὴ καταισχύνεσθ᾽ ἔτιγένεθλα, τὴν γοῦν πάντα βόσκουσαν φλόγα1425αἰδεῖσθ᾽ ἄνακτος Ἡλίου, τοιόνδ᾽ ἄγοςἀκάλυπτον οὕτω δεικνύναι, τὸ μήτε γῆμήτ᾽ ὄμβρος ἱερὸς μήτε φῶς προσδέξεται.ἀλλ᾽ ὡς τάχιστ᾽ ἐς οἶκον ἐσκομίζετε·τοῖς ἐν γένει γὰρ τἀγγενῆ μάλισθ᾽ ὁρᾶν1430μόνοις τ᾽ ἀκούειν εὐσεβῶς ἔχει κακά.
ἄριστος ἐλθὼν πρὸς κάκιστον ἄνδρ᾽ ἐμέ,πιθοῦ τί μοι· πρὸς σοῦ γὰρ οὐδ᾽ ἐμοῦ φράσω.
θνητῶν φανοῦμαι μηδενὸς προσήγορος.
πρώτιστ᾽ ἔχρῃζον ἐκμαθεῖν τί πρακτέαν.
τὸν πατροφόντην, τὸν ἀσεβῆ μ᾽ ἀπολλύναι.
χρείας, ἄμεινον ἐκμαθεῖν τι δραστέον.
τῆς μὲν κατ᾽ οἴκους αὐτὸς ὃν θέλεις τάφονθοῦ· καὶ γὰρ ὀρθῶς τῶν γε σῶν τελεῖς ὕπερ·ἐμοῦ δὲ μήποτ᾽ ἀξιωθήτω τόδεπατρῷον ἄστυ ζῶντος οἰκητοῦ τυχεῖν,1450ἀλλ᾽ ἔα με ναίειν ὄρεσιν, ἔνθα κλῄζεταιοὑμὸς Κιθαιρὼν οὗτος, ὃν μήτηρ τέ μοιπατήρ τ᾽ ἐθέσθην ζῶντε κύριον τάφον,ἵν᾽ ἐξ ἐκείνων, οἵ μ᾽ ἀπωλλύτην, θάνω.καίτοι τοσοῦτόν γ᾽ οἶδα, μήτε μ᾽ ἂν νόσον1455μήτ᾽ ἄλλο πέρσαι μηδέν· οὐ γὰρ ἄν ποτεθνῄσκων ἐσώθην, μὴ ᾽πί τῳ δεινῷ κακῷ.ἀλλ᾽ ἡ μὲν ἡμῶν μοῖρ᾽, ὅποιπερ εἶσ᾽, ἴτω·παίδων δὲ τῶν μὲν ἀρσένων μή μοι, Κρέων,προσθῇ μέριμναν· ἄνδρες εἰσίν, ὥστε μὴ1460σπάνιν ποτὲ σχεῖν, ἔνθ᾽ ἂν ὦσι, τοῦ βίου·ταῖν δ᾽ ἀθλίαιν οἰκτραῖν τε παρθένοιν ἐμαῖν,αἷν οὔποθ᾽ ἡμὴ χωρὶς ἐστάθη βορᾶςτράπεζ᾽ ἄνευ τοῦδ᾽ ἀνδρός, ἀλλ᾽ ὅσων ἐγὼψαύοιμι, πάντων τῶνδ᾽ ἀεὶ μετειχέτην·1465αἷν μοι μέλεσθαι· καὶ μάλιστα μὲν χεροῖνψαῦσαί μ᾽ ἔασον κἀποκλαύσασθαι κακά.ἴθ᾽ ὦναξ,ἴθ᾽ ὦ γονῇ γενναῖε· χερσί τἂν θιγὼνδοκοῖμ᾽ ἔχειν σφᾶς, ὥσπερ ἡνίκ᾽ ἔβλεπον.1470τί φημί;οὐ δὴ κλύω που πρὸς θεῶν τοῖν μοι φίλοινδακρυῤῥοούντοιν, καί μ᾽ ἐποικτίρας Κρέωνἔπεμψέ μοι τὰ φίλτατ᾽ ἐκγόνοιν ἐμοῖν;λέγω τι;1475
γνοὺς τὴν παροῦσαν τέρψιν, ἥ σ᾽ εἶχεν πάλαι.
δαίμων ἄμεινον ἢ ᾽μὲ φρουρήσας τύχοι.ὦ τέκνα, ποῦ ποτ᾽ ἐστέ; δεῦρ᾽ ἴτ᾽, ἔλθετε1480ὡς τὰς ἀδελφὰς τάσδε τὰς ἐμὰς χέρας,αἳ τοῦ φυτουργοῦ πατρὸς ὑμὶν ὧδ᾽ ὁρᾶντὰ πρόσθε λαμπρὰ προυξένησαν ὄμματα·ὃς ὑμίν, ὦ τέκν᾽, οὔθ᾽ ὁρῶν οὔθ᾽ ἱστορῶνπατὴρ ἐφάνθην ἔνθεν αὐτὸς ἠρόθην.1485καὶ σφὼ δακρύω· προσβλέπειν γὰρ οὐ σθένω·νοούμενος τὰ λοιπὰ τοῦ πικροῦ βίου,οἷον βιῶναι σφὼ πρὸς ἀνθρώπων χρεών.ποίας γὰρ ἀστῶν ἥξετ᾽ εἰς ὁμιλίας,ποίας δ᾽ ἑορτάς, ἔνθεν οὐ κεκλαυμέναι1490πρὸς οἶκον ἵξεσθ᾽ ἀντὶ τῆς θεωρίας;ἀλλ᾽ ἡνίκ᾽ ἂν δὴ πρὸς γάμων ἥκητ᾽ ἀκμάς,τίς οὗτος ἔσται, τίς παραῤῥίψει, τέκνα,τοιαῦτ᾽ ὀνείδη λαμβάνων, ἃ ταῖς ἐμαῖςγοναῖσιν ἔσται σφῷν θ᾽ ὁμοῦ δηλήματα;1495τί γὰρ κακῶν ἄπεστι; τὸν πατέρα πατὴρὑμῶν ἔπεφνε· τὴν τεκοῦσαν ἤροσεν,ὅθεν περ αὐτὸς ἐσπάρη, κἀκ τῶν ἴσωνἐκτήσαθ᾽ ὑμᾶς, ὧνπερ αὐτὸς ἐξέφυ.τοιαῦτ᾽ ὀνειδιεῖσθε· κᾆτα τίς γαμεῖ;1500οὐκ ἔστιν οὐδείς, ὦ τέκν᾽, ἀλλὰ δηλαδὴχέρσους φθαρῆναι κἀγάμους ὑμᾶς χρεών.ὦ παῖ Μενοικέως, ἀλλ᾽ ἐπεὶ μόνος πατὴρταύταιν λέλειψαι, νὼ γάρ, ὣ ᾽φυτεύσαμεν,ὀλώλαμεν δύ᾽ ὄντε, μή σφε περιίδῃς1505πτωχὰς ἀνάνδρους ἐκγενεῖς ἀλωμένας,μηδ᾽ ἐξισώσῃς τάσδε τοῖς ἐμοῖς κακοῖς.ἀλλ᾽ οἴκτισόν σφας, ὧδε τηλικάσδ᾽ ὁρῶνπάντων ἐρήμους, πλὴν ὅσον τὸ σὸν μέρος.ξύννευσον, ὦ γενναῖε, σῇ ψαύσας χερί.1510πόλλ᾽ ἂν παρῄνουν· νῦν δὲ τοῦτ᾽ εὔχεσθέ μοι,οὗ καιρὸς ἐᾷ ζῆν, τοῦ βίου δὲ λῴονοςὑμᾶς κυρῆσαι τοῦ φυτεύσαντος πατρός.
κλύων.
δόσιν.
τάχα.
μάτην.
δ᾽ ἀφοῦ.
κρατεῖν·καὶ γὰρ ἁκράτησας οὔ σοι τῷ βίῳ ξυνέσπετο.
ὃς τὰ κλείν᾽ αἰνίγματ᾽ ᾔδει καὶ κράτιστο ἦν ἀνήρ,1525οὗ τίς οὐ ζήλῳ πολιτῶν ἦν τύχαις ἐπιβλέπων,εἰς ὅσον κλύδωνα δεινῆς συμφορᾶς ἐλήλυθεν.ὥστε θνητὸν ὄντα κείνην τὴν τελευταίαν ἰδεῖνἡμέραν ἐπισκοποῦντα μηδέν᾽ ὀλβίζειν, πρὶν ἂντέρμα τοῦ βίου περάσῃ μηδὲν ἀλγεινὸν παθών.1530
