=== 1 | chapter 1 ===
עדיות
 עדיות יש בו שמנה פרקים, כי עדות ביהוסף שמו (תהלים פא, ו), אשר שמר אות ברית קדש הניתן לשמנה ימים, והוא עדות לישראל. וע"ד הנסתר כבר ידענו היות יוסף צדיק יסוד עולם, והוא עד כדאיתא בת"ז בראש תיקון ס"ט על פסוק (שמואל א' ב, ג) כי אל דעות ה'. ואם תחשוב או"א לאחד להיותם רעים דלא מתפרשין לעלמין, ותפארת ישראל שהוא העד השני מיחדם כמבוא' שם, תמצא יסוד הכל במדרגה השמינית, וע"ש:

שמאי אומר כל הנשים. משום דמשנה זו היא תחילת המסכתא במקום אחר (ריש נדה) נשנית נמי הכא בראש המסכתא, לרמוז דמאן דלביש מדא ילבש מדא (עי' ברכות כח.), כי עדיות נשנית ביום שהושיבו ראב"ע שאח"כ הורידוהו מטעם זה (עי' שם), ואחריו שנא משנה הדומה לה המתחלת שמאי אומר. וכל אלו הטעמים הם נכוחים למבין, שמועילים לזכרון שלא ישכח שום אחד מאלו העדויות:

וסת. נכון בעיני לומר שכנו זמן נדות האשה בשם וסת, על שם ושט הנוטל כל מיני מאכל, שע"י אכילת פרי עץ הדעת ניתן לה מצות נדה לכפר על שפיכות דמים ששפכה שגרמה מיתה לאדם כמו שאז"ל (בר"ר פי"ז ח), ואל תתמה על חילוף השין בסמך, שמלבד הטעם דשניהם ממוצא אחת (אותיות השינים זסשר"ץ), יש רמז בדבר לענין זה כמשאז"ל (בר"ר שם ו) על הסמך של ויסגור בשר תחתנה (בראשית ב, כא) שמורה על בריאת השטן עם האשה, שהוא היה המסית לעון זה:


=== 2 | chapter 2 ===
ר"ח סגן הכהנים וכו' העיד. דומה למשנה אחרונה דפרקין דלעיל, דאיירי בטומאה וטהרה, ואחר זה הזכיר כל עדיותיו, וה"ט נמי לדר' ישמעאל דלקמן:

בנר. פי' הר"ב, של מתכת. וכן פי' בפסחים (פ"א מ"ו). ואע"ג דהכא והתם פי' דלכל מיני כלים חוץ מכלי חרס יש להם דין זה של מתכת דחרב הרי הוא כחלל, נקט נר של מתכת דווקא, כי נר של בגד ועור ושק ועץ ועצם לא שכיחי, כי בגד ושק אינם מחזיקים שמן, ושל עור ושל עצים מריחים ריח רע מחמת האור וגם מתקלקלים, ושל עץ נשרף, ושל זכוכית אין לו טומאה דאורייתא כי רבנן גזרו טומאה על כלי זכוכית, משום הכי נקט הרב של מתכת:


=== 3 | chapter 3 ===
כל המטמאין. אף באהלות נשנית משנה זו בריש פ"ג. ואחריה שנא כל העדויות דר' דוסא, הואיל והזכירו:


=== 4 | chapter 4 ===
אלו דברים מקולי ב"ש וכו'. דומה למתניתין דלעיל, דאין הלכה כדברי המקל. וגם משנה זו היא ריש פרק במקום אחר (ריש ביצה):


=== 5 | chapter 5 ===
ר' יהודה אומר וכו'. אף זה הפרק עד משנה ו' הוא מענין השנוי בפרק שלפניו:

ומודים בביצת טריפה וכו'. אין להקשות טעמא דב"ש אתא לאשמועינן, כי יש צד להתירה אפילו לב"ה כיון שנשחט העוף אילו לא שמעינן להפך מהודאה זו:


=== 6 | chapter 6 ===
ר' יהודה בן בבא וכו'. מכאן ואילך שנא כל העדויות, והתחיל מר' יהודה בן בבא מפני שהוא העיד יותר מכלם:

חמשה דברים. לבדו, ולקמן קא חשיב אחרת שהעיד עם ר' יהודה הכהן:


=== 7 | chapter 7 ===
העיד ר' יהושע וכו'. לעיל מזה נשנה העיד ר' יהושע:


=== 8 | chapter 8 ===
העיד ר' יהושע וכו'. כבר כתבתי בסוף פרקין דלעיל שעניינו דומה למשנה ח' דפ' הנ"ל:
