=== 1 | chapter 1 ===
אלו בהרות טהורות שהיו בו קודם למתן תורה וכו'. מכאן הקשה הרב המוסמך מהר"ח אבואלעפיא זלה"ה על התוס' והר"ן בנדרים דף ז' גבי דתן ואבירם דמצורעין לא הוו דהא בעדה בתוך המחנה היו יושבין וכו' ע"ש. והרב הגדול נכדו מופת הדור בספר ישרש יעקב ריש ברכות חתר לישב קושית מז"ה ואנכי עפר דל עמדתי על דברי קדשו בספרי הקטן שער יוסף דף צ"ב ע"ג ע"ש ומשם באר"ה ודו"ק במ"ש שם דהקושיא גדולה היא במ"ש התוס' והר"ן בריש דבריהם ועיין היטב:


=== 2 | chapter 2 ===
בית הבנוי בספינה וכו'. עמ"ש הרב עדות ביעקב סימן קי"ג שהאריך בדין חזקה ולמד ממשנתנו ומת"כ ע"ש באורך:
