=== 1 | chapter 1 ===
עפ”י כתב יד קופמן
(בשוליים של משנה זו יש בכתב היד תוספת קשה לקריאה).
לפני אידיהן - יום איד הוא יום אבל. המשנה משתמשת בלשון סגי-נהור במקום יום חג, בהיפוכו. עצם השימוש במונח משקף עולם שלם של ניכור ואיבה. הביטוי "יום איד" כיום אבל הוא מקראי: "לִי נָקָם וְשִׁלֵּם לְעֵת תָּמוּט רַגְלָם כִּי קָרוֹב יוֹם אֵידָם וְחָשׁ עֲתִדֹת לָֽמוֹ" (דברים ל"ב, לה) וביטויים דומים. אך השימוש בביטוי זה ליום חג אלילי, הוא פיתוח של חז"ל, ומשקף את עולמם הרוחני-חברתי. יום החג הנוכרי מעורר תהודה של נקמה, איבה ועוינות. שלגוים – סתם 'גויים' בימי חכמים הם עובדי אלילים, פגאנים. גם בתקופת התלמוד כאשר כבר הכירו חכמים את השלטון הנוצרי, עדיין סתם גוי הוא עובד אלילים.
בעיני העולם הכללי ה'גויים' מתחלקים לעמים רבים, ודוברי מספר רב של לשונות שונות. גם חז"ל מכירים ב'מצרי', או 'ארמיא', וכמובן בשפות שונות. אבל בסך הכללי כל הנוכרים הם מאותו סוג. אין כאן תוצאות של בדיקה, אלא תחושה כללית שעיקרה ניכור והרחקה.
בבבלי (ב ע"ב) עדות מעניינת וחשובה על דרכי מסירת המשנה. מתברר שלפני האמוראים עמדו שתי נוסחאות 'אידיהן' או 'עידיהן' ושתיהן נחשבו נכונות. חילוף דומה מצוי גם במעט משניות אחרות.1הרחיב בכך אפשטיין, מבוא, עמ' 184.  החילוף נובע מעמעום בהגיית האותיות הגרוניות, על תופעה זו יש בידינו עדויות רבות, בעיקר מארץ ישראל. המשנה נמסרה בעל פה ומכאן החילוף. היו חוקרים שראו בכך עדות שהמשנה עצמה לא נכתבה אלא נערכה בעל-פה. עסקנו בכך בקצרה במבוא הכללי לפירוש המשניות, לדעתנו החילוף של האותיות הגרוניות אינה רק תופעה של הגיה בעל פה. היא התפשטה גם לשפת הכתיבה. העובדה שהחילוף התהווה איננה מעידה על צורת מסירת המשנה.
שלשה ימים אסור מלשאת ומלתת עימהן - לנהל משא ומתן על מכירה או קנייה. מלהשאילן ומלהשאיל עימהן – לשאול מהם. מלהלוותן ומללוות מהן מלפורען ומלפרע מהן – אסור להחזיר חוב, או לקבל החזר חוב שהלווה נוכרי לישראל. רבי יהודה אומר נפרעין מהן – מקבלים תשלום של חוב מהם, או אפילו גובים אותו. מפני שהוא - הנוכרי מצר – הנוכרי מצטער על החזרת חוב, והדבר יפגע בחגיגיות החג שלו. ניכר שהחזר הלוואה איננה פעולה שבכל יום, היא אירוע משמעותי המשנה את מצב רוחו של הגובה ושל המשלם.
אמרו לו אף על פי שהוא – הנוכרי מצר הוא עכשיו – מצטער על התשלום ששילם. שמח הוא לאחר זמן - מהסיפא ניכר הנימוק של ההלכה. שלושה ימים לפני החג הנוכרי מצוי בהכנות לחג ובהתרוממות רוח לקראתו. קנייה או מכירה לפני החג הם חלק מהכנות השמחה, והיהודי אסור לו לתרום להתרוממות הרוח. אין במשנה חשש שהיהודי יראה כמשתתף בחג, אחרת לא היה רבי יהודה מתיר להיפרע מהם, הרי בוודאי אין זו תרומה לעבודה הזרה עצמה. אלא כל פעילות עם הגוי יש עימה השתתפות בשמחתו.
הטיעון של חכמים הוא שהעיסקה תגרום לרוממות רוח ולשמחה לנוכרי ותצטרף אצלו לשמחת החג2"אמרו לו אף על פי שהוא מצר הוא עכשיו. שמח הוא לאחר זמן" (מועד קטן ט ע"ב) אם כן באיסור נובע מהרצון למנוע את שמחת הנכרי, אם כן מה רע בכך? בין המפרשים מוצע שהנוכרי יודה לאל שלו על מזלו הטוב, ונמצא היהודי מעודד את עבודת האלילים. ברם, אין כל איסור לנוכרי לעבוד אלילים, ואין מצווה למנוע ממנו לעבוד, ובוודאי שלא לשמח. לפיכך יש להציע שהמשא והמתן עשוי להתפתח לשיחה ידידותית, אירוח או סתם הרמת כוסית לברכה, וזו תוקדש לאל, ונחשבת, בעיני הנוכרי, כחלק מהחג. אם כן מוקד האיסור הוא על ההשתתפות והחברותא.
מכל מקום, לפי המשנה הימים לפני החג הם כבר הקדמה לחג עצמו. נחזור לכך להלן.
