=== 1 | chapter 1 ===
משנה א' היא תחילתה של היחידה הראשונה הנמשכת עד סוף הפרק (כפי שנוכיח בסוף משנה ד). ליחידה זו אידיאולוגיה ברורה על התפתחות הכתיבה (העריכה) והשימור של תורה שבעל-פה. בסיום היחידה נבחן מה האידיאולוגיה, כלומר כיצד מתארת המשנה את תהליך העריכה והשימור. ונבחן גם מה מתוך אידיאולוגיה זה הוא אכן זיכרון היסטורי ואילו מרכיבים הם אוטופיים.
משנתנו היא משנת נידה פ"א מ"א ומצוטטת בבבלי, שבת טו ע"א. המשנה פורשה במלואה מסכת נידה, וכאן נציג את עיקרי הדברים בלבד.
שמי אומר: כל הנשים – הביטוי "כל הנשים" בא להדגיש את התנגדותו של שמאי להגדרות של המשניות הבאות (ג-ה), המצמצמות את תחולתו של היתר מקיף זה. לדעתנו, כל הפרשנויות הללו מאוחרות לימי שמאי. הראיה לכך היא שהן נמסרות בשמם של תנאים מאוחרים. אמנם אין זו ראיה מכרעת לתיארוכן, וייתכן שחכמים מאוחרים (דורות יבנה-אושה) יצטטו חכמים קודמים, אולם במשנתנו די ברור שהמשניות הבאות מצטטות את דברי שמאי ומסייגות אותם. הווה אומר: את המילה "כל" הוסיף העורך ולא שמאי עצמו, שכן הוא לא היה צריך להתנגד להסתייגויות מאוחרות. דיין שעתן – אישה המבחינה בדם נידה או בכתם1בבבלי, נידה ג ע"א ישנם חילוקי דעות בשאלה אם שמאי מודה במקרה של כתמים. על פי הפשט הוא עוסק גם במקרה זה, כלומר, חולק. טמאה מרגע הגילוי בלבד, ואין מחילים את הטומאה למפרע. הלל אומר: מִפְּקידה לפקידה, אפילו לימים הרבה – "פקידה" היא המועד שבו בדקה האישה את עצמה (בדיקה). דברי הלל משקפים מצב שבו אישה בודקת את עצמה אך לא בתכיפות יתר, ולפי דבריו היא תהיה טמאה למפרע מהפעם הקודמת שבה בדקה עצמה. הלכה מחמירה זו מותירה שאלה מהותית: מה ראה הלל להחמיר? יש לזכור שאישה יודעת באופן כללי מתי עליה לצפות לווסת ומתי תיטמא. בסיפא של משנתנו נאמר "וכל אשה שיש לה ווסת – דייה שעתה", משמע שהרישא עוסקת באישה שאין לה וסת קבועה, כלומר, אין לה זמן קבוע לראיית הדם, ומכאן שהווסת עלולה להופיע בכל עת, ובאופן לא צפוי (ייתכן שמצב זה היה שכיח בימים עברו יותר מכפי שהוא שכיח היום, עקב תנאי התברואה והתזונה הירודים). כיוון שכך, אישה העוסקת בטהרות במצב של וסת לא סדירה צריכה לבדוק עצמה לעתים קרובות, ועל אישה שאינה נוהגת כך מציע הלל להחיל עונש מרתיע. אם לא תבדוק את עצמה בקפדנות ובתמידות תיטמא לזמן ממושך. על כן יש בהלכתו החמרה שמטרתה לדרבן בדיקות תכופות. גישתו של הלל מבטאת חרדה מפני טומאה ואת הרעיון שהאישה אינה מבחינה בעצמה מתי היא מתחילה לדמם ולפיכך עליה לחשוש לכך בזמן המתאים להופעת נידתה או בכל עת אם וסתה אינה סדירה. גישתו של שמאי הלכתית ומסתייגת מחרדת הטומאה, ולכן תהיה האישה טמאה רק מאותו רגע שבו חשה בטומאה (בדימום) ואילך, ככל אדם הנחשב טמא מרגע שנגעה בו טומאה, ומה שאינו ידוע אינו קיים. אפילו לימים הרבה – אם לא בדקה את עצמה תהיה האישה טמאה למפרע, אפילו ימים רבים.
וחכמים אומרים: לא כדברי זה ולא כדברי זה – אין זה ברור מי הם חכמים אלו, בני דורם של שמאי והלל הזקנים או שמא בני הדורות המאוחרים? בפירושנו למסכת נידה הראינו במקרה שלנו ש"חכמים" שבהם מדובר הם רבי יוסי או חכמים אחרים ההולכים בדרכו.
אלא מעת לעת ממעטת על יד מפקידה לפקידה – רוב המפרשים, וראש וראשון להם הרמב"ם, מפרשים ששני המועדים קובעים, והמגמה היא להקל. "מעת לעת" הוא יממה שלמה, כלומר, האישה טמאה יממה קודם שראתה את הדם, ו"מפקידה לפקידה" היא הבדיקה האחרונה. מועד אחד ממעט את המועד האחר, כך שאם בדקה (פקדה) האישה את עצמה לפני ימים רבים, תהיה טמאה רק מעת לעת, ומפקידה לפקידה ממעטת על יד מעת לעת – אם בדקה את עצמה לפני שעות אחדות, הפקידה ממעטת את הקביעה של טומאה יממה קודם (כלומר, אם בדקה עצמה במשך היום לא תהיה טמאה מהבוקר אלא רק משעת הבדיקה). פירוש זה מותיר את צמד המילים "על יד" ללא משמעות, כאילו כתוב: "מעת לעת" ממעטת את "מפקידה לפקידה". הפירוש המסורתי הוא שהאישה נטמאת למפרע למשך הזמן הקצר יותר בין השניים. פירוש זה מבוסס על דברי שני התלמודים (ירושלמי נידה פ"א ה"א, מט ע"א; בבלי, נידה ד ע"ב).
ברם, התוספתא מסבירה:
כיצד מעת לעת ממעט על יד מפקידה לפקידה? בדקה עצמה אחר השבת ומצאת טהורה, וישבה לה יום השני ויום השלישי ולא בדקה, וברביעי בדקה ומצאת טמא, הרי זו אינה מטמא מעת לעת אלא מפקידה לפקידה. וכיצד מפקידה לפקידה ממעטת על ידי מעת לעת? בדקה עצמה שחרית ומצאת טהור, וישבה שתי שעות ושלש שלש ולא בדקה, ולרביעי בדקה ומצאה טמא – הרי זו אינה מטמא מפקידה לפקידה אלא מעת לעת, וזהו שאמרו: מעת לעת ממעטת על יד מפקידה לפקידה ומפקידה לפקידה ממעטת על יד מעת לעת (נידה פ"א ה"א-ה"ב, מהד' צוקרמאנדל עמ' 641).
אם כן, לפי התוספתא "פקידה" היא בדיקה, אבל לפי הגרסה שלפנינו, בניגוד לפירוש המסורתי, האישה נטמאת למפרע למשך הזמן הארוך יותר.
גם אם נקבל את הגרסה ללא הגהה,2בעל חסדי דוד הגיה: "הרי זו אינה מטמאה (מעת לעת) [מפקידה לפקידה] אלא (מפקידה לפקידה) [מעת לעת]", וכן הלאה, וכלשון המשנה . ליברמן, תוספת ראשונים, הציע: "הרי זו (אינה) מטמא מעת לעת (אלא) [ולא] מפקידה", וכן להלן: "הרי זו (אינה) מטמא מפקידה (אלא) [ולא] מעת לעת". כל אלה הם ניסיונות להתאים את התוספתא "אליבא דהלכתא", כלומר, לפי הבבלי.  עדיין פירוש המילים קשה, וצריך היה להיות: ש'מעת לעת מרבה את מפקידה לפקידה'. ספק אם פירוש התוספתא הוא פירוש של פשט המשנה או שלפנינו שלב נוסף, מאוחר עוד יותר (שהרי התוספתא מצטטת את המשנה) ומחמיר הרבה יותר. לפיכך עלינו לעיין במונח "פקידה".
בפירושנו למסכת נידה טענו כי משנתנו היא דוגמה נאה להתפתחות ההלכה. המחלוקת מתחילה בשמאי והלל. המחלוקת בדור יבנה הראשון, החוזרת על העמדות הללו, היא הבסיס למחלוקת בנושא אחר בדור יבנה השני. אותה מחלוקת נמסרת במשנתנו בידי חכמים מדור אושה. עם זאת, לפחות בדור אושה כבר החמירו יותר בנידה (דעת חכמים), ובתלמודים החמירו עוד יותר, לא בהלכה עצמה אלא בפרשנות ובתפיסת הטומאה וחובת הזהירות.
וכל אשה שיש לה ווסת, דייה שעתה – כאן עוברת המשנה לדון באישה אשר לה מחזורים סדירים, ומכיוון שהיא יודעת בדיוק מתי אמורה וסתה להתחיל, אינה מטמאת למפרע ודייה שעתה. המשמשת בעידים3כך בכ"י קופמן וכן ב-ף(פרמא  2596), ל, ר; א(פרמא3173), גניזה (משנה ) T-S E1. 147; וטיקן 111; 113; 127; מינכן. בכתבי יד אחרים: "והמשמשת". לכאורה, מי שגרס "המשמשת" התכוון לראות בכך הוראה, כמו: "חייבת לשמש". ברם, לאור ניסיוננו, הבדל זה בין עדי הנוסח אינו הבדל עקרוני. וי"ו החיבור נופלת ונוספת לפי נוהגם של מעתיקים, כמו וי"ו החיבור במילה "ממעטת" בהמשך המשפט. משניות רבות מתחילות באות וי"ו, לשם הדגשה בלבד. המשנה עוסקת במי שמשמשת, ולכל היותר רצה העורך להעלות את העניין לסדר היום, אבל אין כאן הוראה לשמש בעדים. הטיעון שלפיו יש כאן הוראה ברורה שיש לשמש בעדים, אינו מבוסס. לעומת זאת, להלן פ"ב מ"א, ההמלצה ברורה יותר ומאוחרת יותר. ראו דיוננו להלן, וכן להלן משנה ז. – מקיימת יחסי אישות ומנגבת עצמה בעזרת בד נקי קודם מעשה, כאמור להלן משנה ז ובפרק ב משנה ד. המונח "עדים" הוא מונח של חז"ל, אך יש לו כנראה ביסוס במקרא. בספרות חז"ל, "עדים" הוא מונח ברור לבד שבאמצעותו בודקים אם האישה נטמאה בדם.4בפירוש הגאונים לטהרות (אפשטיין, פירוש הגאונים, עמ' 110): "לא עדים ממש הם אלא מטלוניות וסמרטוטין של בגד שהאשה בודקת עצמה". המילה "עדי" עשויה להיות קשורה למילה "עדנה", שהיא ביטוי אחר לכשירות מינית (הופעת הווסת, ראו בראשית י"ח, יב). "לשמש" היא לשון נקייה למעשה המיני, כמו "תשמיש", שהוא קיצור של "תשמיש המיטה". כינוי זה מצטרף לכינויים אחרים המחליפים את המילה האסורה.5במבוא למסכת נידה עמדנו על התופעה, וראו גם מיטשם, נידה, עמ' 300-207.
הרי זו כפקידה – אם העדים נותרו נקיים הרי זה כבדיקה או כתשמיש שהאישה לא ראתה בהם דם. וממעטת על יד מעת לעת ועל יד מפקידה לפקידה –כמקודם, אם מצאה דם על העד לאחר התשמיש, היא "ממעטת על יד מעת לעת ועל יד מפקידה לפקידה", כלומר, הדבר נחשב בדיקה בפני עצמה ואין האישה צריכה בדיקה נוספת. קטע זה של המשנה קשה: מה החידוש בו? הרי על כך נחלקו שמאי והלל לעיל! יתר על כן, אם המשפט הראשון כשמאי, המשכו כחכמים. לפיכך נראה שהרישא עוסק בכתם מקרי או בווסת שאין לה מועד קבוע, ואילו הווסת הקבועה היא אירוע שיש לו פחות או יותר מועד קבוע, וכן ברור מתי התקיימו יחסי האישות. כאן, אפילו הלל וחכמים יודו לשמאי שאין טעם בטומאה למפרע.
המשפט "המשמשת בעידים. . ." חוזר לרישא ולדעת חכמים. חכמים מטמאים או מעת לעת או מפקידה לפקידה (לפי תוספתא, נידה פ"א ה"א-ה"ב, עמ' 641), המאוחרת בין השתיים. אבל בברייתא בתלמוד הבבלי (נידה ד ע"ב) נרמזת הדעה שיש לקבוע לפי המוקדמת בין השתיים.
הסיפא של המשנה (המשמשת בעדים) מדגישה שעדים הם בדיקה. משפט זה נראה מיותר: ברור ששימוש בעדים הוא בדיקה, הרי זו הבדיקה המיטבית. כפי הנראה רצה העורך לנצל את ההזדמנות ולשכנע שיש לבדוק בעדים קודם המעשה או לפחות אחריו. ברור שמשפט זה מקורו במקור אחר מאשר הרישא, שכן הוא חזרה מיותרת, אבל העורך האחרון צירפו בגלל רצונו להמליץ על שימוש בעדים. גם הבבלי מסביר שהמשפט מרמז על עידוד הבדיקה, והפרשנות שאנו מציעים מבוססת אפוא על הבבלי בניסוח מודרני, המודע לצורת העריכה של המשנה. במבוא למסכת עסקנו בשאלת הבדיקות והאחראי על ההחלטות הנובעות מהן.
המשנה משקפת תרבות של מיעוט בהיגיינה אישית ומודעות אישית לגוף, בשונה לרמה המוכרת לנו כיום. האישה אינה מחליפה בגדים תחתונים בכל יום ואינה יודעת מה מתרחש בגופה. על מציאות זו עמדנו בפירושנו למקוואות פ"ט, מ"א ולנידה פ"א מ"א. בפירושנו שם אף דיונים נוספים הקשורים למשנה.
שאלת המפתח בהבנת המשנה היא האם היא לקוחה ממסכת נידה, או שמסכת נידה לקחה אותה ממשנתנו. כמובן תמיד קיימות אפשרויות מסובכות יותר. למשל, שתי המשניות השתמשו במקור קדום עלום, או שהייתה משנת עדיות קדומה, או משנת נידה קדומה וכן הלאה. שאלה זו תלווה אותנו במהלך פירוש המסכת. דרכנו פשוטה. האפשרות הפשוטה ביותר היא הנכונה. אפשרות מסובכת יותר, תילקח בחשבון רק כאשר האפשרות הפשוטה נתקלת בקשיים.
במקרה זה כל הסיפא מ-"כל אשה שיש לה וסת" מיותרת. את המשפט "המשמשת בעידים" עוד אפשר להבין כדוגמה לכך שההלכה נקבעה לפי השיטה של "מעת לעת ומפקידה לפקידה". ברם, כפשוטו אין לשני המקרים כל קשר למחלוקת שמאי והלל. מטרת המשנה מוסברת להלן: "למה מזכירים דברי שמאי והלל לבטלה" משנתנו היא דוגמה לכך שדבריהם נדחו ואין טעם להזכירם, אז לשם מה ההמשך? לדעתנו ברור שמשנת עדיות מצטטת מתוך משנת נידה ולכן מצטטת את כל המשנה, גם מה שלא שייך לעניינה.
מסקנה זו תלווה אותנו בהמשך.
המטרה של היחידה היא להראות שדעת שמאי והלל בטלה, אך מזכירין אותה. מתי היא בטלה? רבי אליעזר (נידה פ"ד מ"א) עדיין מתייחס לדברי שמאי ומדייק אותם: "ארבע נשים דין שעתן. . . אמר רבי יהושע אני לא שמעתי אלא בתולה" רבי יהושע חולק על דברי רבי אליעזר ומציע פרשנות אחרת לדעת שמאי. אם כן בדור יבנה עדיין דברי שמאי אינם דחויים, להיפך אפילו רבי יהושע, ממשיכם המובהק של בית הלל, מקבל את הדעה ומפרש אותה לפי דעתו. המשנה שם מסכמת "הלכה כרבי אליעזר, כלומר כשמאי. בתוספתא שם נאמר "כל ימיו של ר' אליעזר היו העם נוהגין כדבריו. אחר שמת ר' אליעזר החזיר ר' יהושע את הדברים ליושנן והלכה כר' אליעזר" (פ"א ה"ה, עמ' 642). ובמדרש "וכמשמרות נטועים כל ימיו של רבי אליעזר היו העם נוהגין כרבי יהושע ואחר שמת רבי אליעזר חזרו העם לנהוג כמדתן" (קוהלת רבה יב יא). המדרש שהזכרנו במבוא הוא במקורו התנאי שיר הלל לתרבות המחלוקת. במדרשים הבתר תלמודיים הוא זכה לעיבודים תיאולוגיים במגמות שונות. בקוהלת רבה המחלוקת הנוכחית מוצגת כ'משמרות נטועים' כנראה כדוגמה לאפשרות לשנות הלכה. על כל פנים המדרש איננו מזכיר את משנת עדיות שהפכה את מחלוקת רבי אליעזר ורבי יהושע לבלתי רלבנטית.
בהמשך (מ"ד) רבי מאיר אומר שבתולה מטמאה מעת לעת, וחכמים חולקים. יתר על כן בהמשך הפרק (נידה פ"א מ"ה-מ"ו) מתייחסים חכמי דור אושה רבי אלעזר,6מכיוון שהוא חולק עם רבי יוסי הרי שהוא רבי אלעזר של דור אושה, ולא רבי אליעזר בן הורקנוס מדור יבנה. רבי יוסי, ורבי יהודה, לדעת בית שמאי כאילו היא ההלכה. ברם, ייתכן בדוחק שהם מדברים על אישה שיש לה וסת שדיה שעתה לכל הדעות.
אם כן המשפט "הלכה כרבי אליעזר" שבמשנה ובתוספתא, הוא דעה אחת של עורך התוספתא. בדור אושה כנראה עדיין היו תנאים שדבקו בשיטת שמאי. אבל רבי מאיר הכריע: "מעת לעת" כדעת בית הלל. במשנה שם (מ"ד) חכמים חולקים על רבי מאיר וסוברים כבית שמאי. עמדתם של 'חכמים' שבמשנה א' אצלנו (ובמסכת נידה) היא כנראה מאוחרת למחלוקת רבי מאיר וחכמים, ועל כל פנים רבי מאיר וחבריו אינם מכירים אותה.
מסקנות:
1. המשנה עצמה מלוקטת מתוך משנת נידה. כמובן אפשר שהיא מלוקטת מתוך 'משנת נידה הקדומה' אלו השערות שניתן תמיד להעלות, ואם אין להן ראיה מוטב שיורדו מסדר היום.
2. משנת עדיות מדברת על הכרעה אך למעשה זו עמדת רבי מאיר נגד 'חכמים' ולפחות נגד כמה מחבריו.
3. עריכת היחידה בעדיות, והתיאולוגיה שלה, איננה קודמת לדור אושה ונראה שהיא אפילו מאוחרת יותר.
4. אגב אורחא שמענו שהמשפט "הלכה כרבי אליעזר" היא דעה של אחד התנאים ומשנת עדיות חולקת עליה.
5. מטרת היחידה להראות כיצד מוכרעת ההלכה, אך למעשה היא חושפת התחבטות רב דורית בכל ימי התנאים, ו'הכרעה' שהיא דעת תנא אחד.
