=== 1 | 佚文 ===
神農以為走禽難以久養民，乃求可食之物，嘗百草，察實醎苦之味，〈「察實」，劉師培曰︰「二字互乙。」〉教民食穀。〈劉師培曰︰「藝文類聚卷十一引。太平御覽七十八、八百三十七引，同。北堂書鈔卷十亦引『教民食穀』語。此疑修政語上脫文。」夏案︰太平御覽卷七十八引同，唯「察實」乙，「實」屬上爲句。卷八百三十七引，「神農」上有「至于」二字。「百草」下有「之實」二字。「察實」作「察容」。又，校記所引劉說，見所纂賈子新書佚文輯補。下同。有劉說者，皆爲其所輯。〉
古者，〈「者」，劉輯本脫，茲據初學記、太平御覽補。〉天子二十而冠，帶劍；諸侯三十而冠，帶劍；大夫四十而冠，帶劍。隸人不得冠，庶人有事得帶劍，無事不得帶劍。〈劉師培：「初學記二十二引。」亦見太平御覽卷三百四十四引。唯「庶人」二句作「庶人不帶劍」。〉
天子黑方履，諸侯素方履，大夫素圈履。〈劉師培︰「初學記二十六引。此上二條，疑等齊諸篇脫文。」夏案︰此條亦見太平御覽卷六百九十七引，唯「圈」作「圓」，疑是。〉
沸唇沒塞垣之下。〈劉師培︰「太平御覽三百六十八引。原注云︰「匈奴號也。』此條疑是匈奴篇脫文。〉
懇言則辭淺而不入，深言則逆耳而失指。〈此條載鹽鐵論鹽鐵箴石。〉
為君既不易，為臣良獨難。〈此條載太平御覽卷六百二十一，當係官人佚文。〉
人君不可以不學。〈此條見後漢書樊宏傳引。〉
此古天子自輔弼之禮也，自為天子而賢智維之，故能慮無失計，舉無過事，終身得中。〈此條見後漢書百官志「太傅，上公一人」劉昭注引，其上所引即本書傅職「天子不諭於先聖人之德」齊段。此六句與本書保傅「故成王中立聽朝」三句相近，「慮無失計，舉無過事」八字悉同，「自爲」句相似，首尾二句本書無，疑即保傅或傅職佚文。〉

=== 2 | 卷一 ===
秦孝公據崤函之固，擁雍州之地，君臣固守以窺周室，有席卷天下，包舉宇內，囊括四海之意，幷吞八荒之心。當是時也，商君佐之，內立法度，務耕織，修守戰之具；外連衡而鬬諸侯。於是秦人拱手而取西河之外。
孝公既沒，惠文、武、昭襄王蒙故業，因遺策，南取漢中，西舉巴蜀，東割膏腴之地，北收要害之郡。諸侯恐懼，會盟而謀弱秦，不愛珍器重寶肥饒之地，以致天下之士，合從締交，相舉爲一。當此之時，齊有孟嘗，趙有平原，楚有春申，魏有信陵。此四君者，皆明智而忠信，寬厚而愛人，尊賢而重士，約從離衡，兼韓、魏、燕、趙、宋、衛、中山之衆。於是六國之士，有甯越、徐尚、蘇秦、杜赫之屬爲之謀，齊明、周最、陳軫、召滑、樓緩、翟景、蘇厲、樂毅之徒通其意，吳起、孫臏、帶佗、倪良、王廖、田忌、廉頗、趙奢之朋制其兵。嘗以十倍之地，百萬之師，仰關而攻秦。秦人開關延敵，九國之師逡巡而不敢進。秦無亡矢遺鏃之費，而天下已困矣。於是從教約解，爭割地而賂秦。秦有餘力而制其弊，追亡逐北，伏尸百萬，流血漂櫓，因利乘便，宰割天下，分裂山河，疆國請伏，弱國入朝。
施及孝文王、莊襄王，享國之日淺，國家無事。
及至始皇，奮六世之餘烈，振長策而御宇內，吞二周而亡諸侯，履至尊而制六合，執敲朴而鞭笞天下，威振四海。南取百越之地，以爲桂林、象郡；百越之君，俛首係頸，委命下吏。乃使蒙恬北築長城而守藩籬，卻匈奴七百餘里，胡人不敢南下而牧馬，士不敢彎弓而報怨。於是廢先王之道，焚百家之言，以愚黔首。墮名城，殺豪傑，收天下之兵，聚之咸陽，銷鋒鏑，鑄以爲金人十二，以弱天下之民。然後踐華爲城，因河爲池，據億丈之高，臨不測之淵以爲固。良將勁弩，而守要害之處，信臣精卒，陳利兵而誰何。天下已定，始皇之心，自以爲關中之固，金城千里，子孫帝王萬世之業也。
始皇既沒，餘威振於殊俗。然而陳涉，甕牖繩樞之子，氓隸之人，而遷徙之徒也。才能不及中人，非有仲尼、墨翟之賢，陶朱、猗頓之富。躡足行伍之間，俛起阡陌之中，率疲弊之卒，將數百之衆，轉而攻秦。斬木爲兵，揭干爲旗，天下雲合而嚮應，贏糧而景從。山東豪傑幷起而亡秦族矣。
且夫天下非小弱也，雍州之地，崤函之固，自若也。陳涉之位，非尊於齊、楚、燕、趙、韓、魏、宋、衛、中山之君也；鉏耰棘矜，不銛於鈎戟長鎩也；適戍之衆非亢九國之師也；深謀遠慮，行軍用兵之道，非及鄉時之士也。然而成敗異變，功業相反，何也？試使山東之國與陳涉度長絜大，比權量力，則不可同年而語矣。然秦以區區之地，至萬乘之勢，序八州而朝同列，百有餘年矣。然後以六合爲家，崤函爲宮。一夫作難而七廟墮，身死人手，爲天下笑者，何也？仁心不施，而攻守之勢異也。
秦滅周祀，幷海內，兼諸侯，南面稱帝，以四海養。天下之士斐然嚮風，若是，何也？曰：近古而無王者久矣。周室卑微，五霸既滅，令不行於天下，是以諸侯力正，強凌弱，衆暴寡，兵革不休，士民罷弊。今秦南面而王天下，是上有天子也。即元元之民冀得安其性命，莫不虛心而仰上。當此之時，專威定功，安危之本，在於此矣。
秦王懷貪鄙之心，行自奮之智，不信功臣，不親士民，廢王道而立私愛，焚文書而酷刑法，先詐力而後仁義，以暴虐爲天下始。夫幷兼者高詐力，安危者貴順權，以此言之，取與、攻守不同術也。秦雖離戰國而王天下，其道不易，其政不改，是其所以取之也，孤獨而有之，故其亡可立而待也。借使秦王論上世之事，幷殷周之迹，以制御其政，後雖有淫驕之主，猶未有傾危之患也。故三王之建天下，名號顯美，功業長久。
今秦二世立，天下莫不引領而觀其政，夫寒者利裋褐而飢者甘糟糠，天下囂囂，新主之資也。此言勞民之易爲仁也。向使二世有庸主之行而任忠賢，臣主一心而憂海內之患，縞素而正先帝之過；裂地分民以封功臣之後，建國立君以禮天下；虛囹圄而免刑戮，去收孥污穢之罪，使各反其鄉里；發倉廩，散財幣，以振孤獨窮困之士；輕賦少事，以佐百姓之急；約法省刑，以持其後，使天下之人皆得自新，更節循行，各慎其身；塞萬民之望，而以盛德與天下，天下息矣。即四海之內，皆歡然各自安樂其處，唯恐有變。雖有狡害之民，無離上之心，則不軌之臣無以飾其智，而暴亂之奸彌矣。二世不行此術，而重以無道：壞宗廟與民，更始作阿房之宮；繁刑嚴誅，吏治刻深；賞罰不當，賦斂無度。天下多事，吏不能紀；百姓困窮，而主不收卹。然後奸僞幷起，而上下相遁；蒙罪者衆，刑僇相望於道，而天下苦之。自羣卿以下至於衆庶，人懷自危之心，親處窮苦之實，咸不安其位，故易動也。是以陳涉不用湯、武之賢，不藉公侯之尊，奮臂於大澤，而天下嚮應者，其民危也。
故先王者見終始之變，知存亡之由，是以牧民之道，務在安之而已矣。下雖有逆行之臣，必無響應之助，故曰「安民可與爲義，而危民易與爲非」，此之謂也。貴爲天子，富有四海，身在於戮者，正之非也。是二世之過也。
秦兼諸侯山東三十餘郡，循津關，據險塞，繕甲兵而守之。然陳涉率散亂之衆數百，奮臂大呼，不用弓戟之兵，鉏耰白梃，望屋而食，橫行天下。秦人阻險不守，關梁不閉，長戟不刺，彊弩不射。楚師深入，戰於鴻門，曾無藩籬之難。於是山東諸侯幷起，豪俊相立。秦使章邯將而東征。章邯因其三軍之衆要市於外，以謀其上。羣臣之不相信，可見於此矣。
子嬰立，而遂不悟。借使子嬰有庸主之材，而僅得中佐，山東雖亂，三秦之地可全而有，宗廟之祀宜未絕也。秦地被山帶河以爲固，四塞之國也。自繆公以來，至於秦王二十餘君，常爲諸侯雄，此豈世賢哉？其勢居然也。且天下嘗昔日同心幷力攻秦矣，當此之世，賢智幷列，良將行其師，賢相通其謀，然困於阻險而不能進，秦乃延入戰而爲之開關，百萬之徒逃北而遂壞。然困於阻險而不能進者，豈勇力智慧不足哉？形不利，勢不便也。秦離小邑伐幷大城，守險塞而軍，高壘毋戰，閉關據阨，荷戟而守之。諸侯起於匹夫，以利會，非有素王之行也。其交未親，其民未附，名曰亡秦，其實利之也。彼見秦阻之難犯，必退陣。案士息民以待其弊，承解誅罷以令國君，不患不得意於海內。貴爲天子，富有四海，而身爲禽者，其捄敗非也。
秦王足己而不問，遂過而不變。二世受之，因而不改，暴虐以重禍。子嬰孤立無親，危弱無輔。三主之惑，終身不悟，亡不宜亦宜乎？當此時也，世非無深謀遠慮知化之士也，然所不敢盡忠拂過者，秦俗多忌諱之禁也，忠言未卒於口，而身糜沒矣。故使天下之士傾耳而聽，重足而立，闔口而不言。是以三主失道，而忠臣不諫，智士不謀也。天下已亂，奸臣不上聞，豈不悲哉！先王知壅蔽之傷國也，故置公卿大夫士，以飾法設刑而天下治。其彊也，禁暴誅亂而天下服；其弱也，五霸征而諸侯從；其削也，內守外附而社稷存。故秦之盛也，繁法嚴刑而無下震；及其衰也，百姓怨而海內叛矣。故周王序得其道，千餘載不絕；秦本末幷失，故不能長。由是觀之，安危之統相去遠矣。
鄙諺曰：「前事之不忘，後事之師也。」是以君子爲國，觀之上古，驗之當世，參之人事，察盛衰之理，審權勢之宜，去就有序，變化應時，故曠日長久而社稷安矣。
今或親弟謀爲東帝，親兄之子西向而擊，今吳又見告矣。天子春秋鼎盛，行義未過，德澤有加焉，猶尚若此，況莫大諸侯權勢十此者乎？
然而天下少安者，何也？大國之王幼在懷袵，漢所置傅相方握其事。數年之後，諸侯王大抵皆冠，血氣方剛，漢之所置傅歸休而不肯住，漢所置相稱病而賜罷，彼自丞尉以上徧置其私人，如此有異淮南、濟北之爲耶！此時而乃欲爲治安，雖堯舜不能。臣故曰：時且過矣，上弗蚤圖，疑且歲聞所不欲焉。
黃帝曰：「日中必𤑒，操刀必割。」今令此道順，而全安甚易；弗肯早爲，已乃墮骨肉之屬而抗剄之，豈有異秦之季世乎！且謂天何？權不甚奇而數制人，豈可得也！夫以天子之位，用天下之力，乘今之時，因天子助，尚憚以危爲安，以亂爲治；假設陛下居齊桓之處，將不合諸侯匡天下乎？至此則陛下誤甚矣。時且失矣，心竊踊躍，離今春難爲已。天傾，時傾，足力傾，能孰視而弗肯理以傾時之失，豈不靡哉！可以良天下而稱，特以爲此籍也。竊爲陛下痛之，甚在上幸少留計焉。
臣竊惟事勢，可爲痛惜者一，可爲流涕者二，可爲長大息者六。若其它倍理而傷道者，難徧以疏舉。進言者皆曰「天下已安矣」，臣獨曰「未安」。或者曰 「天下已治矣」，臣獨曰「未治」。恐逆意觸死罪，雖然，誠不安，誠不治，故不敢顧身，敢不昧死以聞。夫曰「天下安且治」者，非至愚無知，因諛者耳，皆非事實知治亂之體者也。夫抱火措之積薪之下而寢其上，火未及燃，因謂之安，偷安者也。方今之勢，何以異此！夫本末舛逆，首尾橫決，國制搶攘，非有紀也，胡可謂治。陛下何不一令以數日之間，令臣得熟數之於前，因陳治安之策，陛下試擇焉，何甚傷哉？
射獵之娛與安危之機，孰急也？臣聞之：自禹已下五百歲而湯起，自湯已下五百餘年而武王起。故聖王之起，大以五百爲紀。自武王已下過五百歲矣，聖王不起，何怪矣。及秦始皇帝似是而卒非也，終於無狀。及今，天下集於陛下，臣觀寬大知通，竊曰足以操亂業，握危勢，若今之賢也。明通以足

=== 3 | 卷七 ===
懷王問於賈君曰：「人之謂知道者先生，何也？」
賈君對曰：「此博號也，大者在人主，中者在卿大夫，下者在布衣之士。乃其正名，非爲先生也，爲先醒也。彼世主不學道理，則嘿然惛於得失，不知治亂存亡之所由，忳忳然猶醉也。而賢主者學問不倦，好道不厭，惠然獨先迺學道理矣。故未治也知所以治，未亂也知所以亂，未安也知所以安，未危也知所以危。故昭然先寤乎所以存亡矣。故曰先醒，辟猶俱醉而獨先發也。故世主有先醒者，有後醒者，有不醒者。
昔楚莊王即位，自靜三年，以講得失，乃退辟邪而進忠正，能者任事而後在高位，內領國政，辟草而施教，百姓富，民恒一，路不拾遺，國無獄訟。當是時也，周室壞微，天子失制矣，宋、鄭無道，欺昧諸侯。莊王圍宋伐鄭，鄭伯肉袒牽羊，奉簪而獻國。莊王曰：『古之伐者，亂則整之，服則舍之，非利之也。』遂弗受，乃與晉人戰於兩棠，大克晉人，會諸侯於漢陽，申天子之辟禁，而諸侯說服。莊王歸，過申侯之邑。申侯進飯，日中而王不食。申侯請罪曰：『臣齋而具食甚潔，日中而不飯，臣敢請罪。』莊王喟然嘆曰：『非子之罪也！吾聞之曰，其君賢君也，而又有師者王；其君中君也，而有師者伯；其君下君也，而羣臣又莫若者亡。今我下君也，而羣臣又莫若不穀，恐亡有也。吾聞之，世不絕賢。天下有賢，而我獨不得，若吾生者，何以食爲？』故莊王戰服大國，義從諸侯，戚然憂恐，聖智在身而自錯不肖，思得賢佐，日中忘飯，可謂明君矣。此之謂『先寤所以存亡』，此先醒者也。
昔宋昭公出亡至於境，喟然嘆曰：『嗚呼！吾知所以亡矣！吾被服而立，侍御者數百人，無不曰吾君麗者；吾發政舉事，朝臣千人，無不曰吾君聖者。外內不聞吾過，吾是以至此，吾困宜矣。』於是革心易行，衣苴布，食𧰢餕，晝學道而夕講之。二年，美聞於宋。宋人車徒迎而復位，卒爲賢君，謚爲昭公。既亡矣，而乃寤所以存，此後醒者也。
昔者虢君驕恣自伐，謟諛親貴，諫臣詰逐，政治踳亂，國人不服。晉師伐之，虢人不守，虢君出走，至於澤中。曰：『吾渴而欲飲。』其御乃進清酒。曰： 『吾饑而欲食。』御進腶脯梁糗。虢君喜，曰：『何給也？』御曰：『儲之久矣。』『何故儲之？』對曰：『爲君出亡而道饑渴也。』君曰：『知寡人亡邪？』對曰：『知之。』曰：『知之，何以不諫？』對曰：『君好謟諛而惡至言，臣願諫，恐先虢亡。』虢君作色而怒。御謝曰：『臣之言過也。』爲間，君曰： 『吾之亡者，誠何也？』其御曰：『君弗知耶？君之所以亡者，以大賢也。』虢君曰：『賢，人之所以存也。乃亡，何也？』對曰：『天下之君皆不肖，夫疾吾君之獨賢也，故亡。』虢君喜，據式而笑，曰：『嗟，賢固若是苦耶！』遂徒行而於山中居，饑倦，枕御膝而臥。御以塊自易，逃行而去。君遂餓死，爲禽獸食。此已亡矣，猶不寤所以亡，此不醒者也。
故先醒者，當時而伯；後醒者，三年而復；不醒者，枕土而死，爲虎狼食。嗚呼,戒之哉！」
竊聞之曰：目見正而口言枉則害，陽言吉錯之民而凶則敗，倍道則死，障光則晦，無神而逆人則天必敗其事。
故昔者楚平王有臣曰伍子胥，王殺其父而無罪，奔走而之吳，曰：「父死而不死，則非父之子也；死而非補，則過計也；與吾死而不一明，不若舉天地以成名。」於是紆身而不□，乃適闔閭，治味以求親。闔閭甚而安之，說其謀，果其舉，反其德，用而任吳國之政也。民保命而不失，歲時熟而不凶，五官公而不私，上下調而無尤，天下服而無御，四境靜而無虞。然后忿心發怒，出凶言，陰必死，提邦以伐楚，五戰而五勝，伏尸數十萬，城郢之門，執高庫之兵，傷五藏之實，毀十龍之鍾，撻平王之墓。昭王失國而奔，妻生虜而入吳。故楚平王懷陰賊，殺無罪，殃既至乎此矣。
子胥發鬱冒忿，輔闔閭而行大虐。還十五年，闔閭沒而夫差即位，乃與越人戰江上，棲之會稽。越王之窮至乎喫山草，飲腑水，易子而食。於是履甓戴璧，號唫告毋罪，呼皇天，使大夫種行成於吳王，吳王將許，子胥曰：「不可！越國之俗，勤勞而不慍，好亂而無禮，谿徼而輕絕，好詛而倍盟。放此類者，鳥獸之儕徒，狐狸之醜類也，生之爲患，殺之無咎，請無與成。」大夫種拊心嗥啼，沫泣而言信，割白馬而爲牲，指九天而爲證，請婦人爲妾，大夫爲臣，百世名寶因閒官爲積，孤身爲關內諸侯，世爲忠臣。吳王不忍，縮師與成。還，謀而伐齊，子胥進爭不聽，忠言不用。越既得成，稱善累德，以求民心。於是上帝降禍，絕吳命乎直江。君臣乖而不調，置社稷而分裂，容臺振而掩敗，犬羣嗥而入淵，彘銜菹而適奧，燕雀剖而蚖蛇生，食[上艹下(左盃右盧)]菹而蛭口，浴清水而遇蠆。伍子胥見事之不可爲也，何籠而自投水，目抉而珥東門，身鴟夷而浮江。懷賊行逆，深報而殃不辜，禍至乎身矣！越於是果逆謀負約，襲邦剉夫差，兼吳而拊。事濟功成，范蠡負石而蹈五湖，大夫種䋢領謝室，渠如處車裂回泉。自此之後，句踐不樂，憂悲荐至，內崩而死。
故天之誅伐，不可爲廣虛幽間，攸遠無人；雖重襲石中而居，其必知之乎。若誅伐順理而當辜，殺三軍而無咎；誅殺不當辜，殺一匹夫，其罪聞皇天。故曰：天之處高，其聽卑；其牧芒，其視察。故凡自行，不可不謹慎也。
湯見設網者四面張，祝曰：「自天下者，自地出者，自四方至者，皆羅我網。」湯曰：「嘻！盡之矣。非桀其孰能如此？」令去三面，舍一面，而教之祝曰：「蛛蝥作網，今之人脩緒，欲左者左，欲右者右，欲高者高，欲下者下。吾請受其犯命者。」士民聞之，曰：「湯之德及於禽獸矣，而況我乎！」於是下親其上。
楚昭王當房而立，愀然有寒色，曰：「寡人朝饑饉時，酒二𨠚，重裘而立，猶憯然有寒氣，將奈我元元之百姓何？」是日也，出府之裘以衣寒者，出倉之粟以賑饑者。居二年，闔閭襲郢，昭王奔隋。諸當房之賜者，請還，致死之寇。闔閭一夕而十徙臥，不能賴楚，曳師而去。昭王乃復。當房之德也。
昔楚昭王與吳人戰，楚軍敗，昭王走，屨決背而行失之，行三十步，復旋取屨。及至於隋，左右問曰：「王何曾惜一踦屨乎？」昭王曰：「楚國雖貧，豈愛一踦哉？思與偕反也。」自是之後，楚國之俗無相棄者。
文王晝臥，夢人登城而呼己曰：「我東北陬之枯骨也，速以王禮葬我。」文王曰：「諾！」覺，召吏視之，信有焉。文王曰：「速以人君禮葬之。」吏曰： 「此無主矣，請以五大夫。」文王曰：「吾夢中己許之矣，奈何其倍之也！」士民聞之曰：「我君不以夢之故而倍枯骨，況於生人乎？」於是，下信其上。
豫讓事中行之君，智伯滅中行氏，豫讓徙事智伯，及趙襄子破智伯，豫讓劑面而變容，吞炭而爲啞，乞其妻所而妻弗識，乃伏刺襄子，五起而弗中。襄子患之，食不甘味，一夕而五易臥，見不全身。人謂豫讓曰：「子不死中行而反事其讎，何無可耻之甚也？今必碎身靡軀以爲智伯，何其與前異也？」豫讓曰：「我事中行之君，與帷而衣之，與關而枕之。夫衆人畜我，我故衆人事之。及智伯分吾以服衣，饀吾以鼎實，舉袂而爲禮。是以國士遇我，我故國士報之。」故曰「士爲知己者死，女爲悅己者容」，非冗言也，故在主而已。
梁大夫宋就者，爲邊縣令，與楚鄰界。梁之邊亭與楚之邊亭皆種瓜，各有數。梁之邊亭劬力而數灌，其瓜美；楚窳而希灌，其瓜惡。楚令固以梁瓜之美，怒其亭瓜之惡也。楚亭惡梁瓜之賢己，因夜往，竊搔梁亭之瓜，皆有死焦者矣。梁亭覺之，因請其尉，亦欲竊往，報搔楚亭之瓜。尉以請。宋就曰：「惡！是何言也！是講怨分禍之道也。惡！何稱之甚也！若我教子，必誨莫令人往，竊爲楚亭夜善灌其瓜，令勿知也。」於是梁亭乃每夜往，竊灌楚亭之瓜。楚亭旦而行瓜，則此已灌矣，瓜日以美，楚亭怪而察之，則乃梁亭也。楚令聞之大悅，具以聞。楚王聞之，恕然醜以志自惛也，告吏曰：「微搔瓜，得無他罪乎？」說梁之陰讓也，乃謝以重幣，而請交於梁王。楚王時則稱說梁王以爲信，故梁、楚之由宋就始。語曰：「轉敗而爲功，因禍而爲福。」老子曰：「報怨以德。」此之謂乎？夫人既不善，胡足效哉？
翟王使使至楚，楚王欲誇之，故饗客於章華之臺上。上者三休，而乃至其上。楚王曰：「翟國亦有此臺乎？」使者曰：「否。翟，窶國也，惡見此臺也？翟王之自爲室也，堂高三尺，壤陛三絫，茆茨弗翦，采椽弗刮。且翟王猶以作之者大苦，居之者大佚。翟國惡見此臺也！」楚王媿。
紂作梏數千，睨諸侯之不謟己者，杖而梏之。文王桎梏於羑里，七年而後得免。及武王克殷，既定，令殷之民投撤桎梏而流之於河。民輸梏者以手撤之，弗敢墜也；跪之入水，弗敢投也。曰：「昔者，文王鬻常擁此。」故愛思文王，猶敬其梏，況於其法教乎！
詩曰：「濟濟多士，文王以寧。」言輔翼賢正，則身必已安也。又曰：「弗識弗知，順帝之則。」言士民說其德義，則效而象之也。文王志之所在，意之所欲，百姓不愛其死，不憚其勞，從之如集。詩曰：「經始靈臺」，「庶民攻之，不日成之。經始勿亟，庶民子來。」文王有志爲臺，令近規之。民聞之者麏褁而至，問業而作之，日日以衆。故弗趨而疾，弗期而成。命其臺曰「靈臺」，命其囿曰「靈囿」，謂其沼曰「靈沼」，愛敬之至也。詩曰：「王在靈囿，麀鹿攸伏，麀鹿濯濯，白鳥高高。王在靈沼，於仞魚躍。」文王之澤，下被禽獸，洽于魚鱉，咸若攸樂，而況士民乎？
詩曰：「愷悌君子，民之父母。」言聖王之德也。易曰：「鳴鶴在陰，其子和之。」言士民之報也。書曰：「大道亶亶，其去身不遠，人皆有之，舜獨以之。」夫射而不中者，不求之鵠，而反脩之於己。君國子民者，反求之己，而君道備矣。

=== 4 | 卷三 ===
大臣之俗，特以牘書不報，小期會不答耳，以爲大故，以爲大故不可矣。天下之大指，舉之而激。俗流失，世壞敗矣。因恬弗不知怪，大故也。加刀筆之吏，務在筐箱，而不知大體，陛下又弗自憂，故如哉。
夫邪俗日長，民相然席於無廉醜，行義非循也。豈且爲人子背其父，爲人臣因忠於主哉？豈爲人弟欺其兄，爲人下因信其上哉？陛下雖有權柄事業，將何寄之？管子曰：「四維，一曰禮，二曰義，三曰廉，四曰耻。」「四維不張，國乃滅亡。」云使管子愚無識人也，則可；使管子而少知治體，則是豈不可爲寒心？今世以侈靡相競，而上無制度，棄禮義，損廉醜，日甚，可謂月異而歲不同矣。逐利乎不耳，慮念非顧行也。今其甚者，剄父矣，賊大母矣，踝嫗矣，刺兄矣。盜者慮探柱下之金，剟寢戶之簾，搴兩廟之器，白晝大都之中，剽吏而奪之金。矯僞者出十幾拾萬石粟，賦六百餘萬錢，乘傳而行郡諸侯，此靡無行義之尤至者已。其餘猖蹶而趨之者，乃豕羊驅而往。是類管子謂「四維不張」者也與！竊爲陛下惜之。
以臣之意吏，慮不動於耳目，以爲是特適然耳。夫移風易俗，使天下移心而向道，類非俗吏之所能爲也。陛下又不自憂，竊爲陛下惜之。夫立君臣等上下，使父子有禮，六親有紀，此非天之所設也。夫人之所設，弗爲特此植則僵，不循則壞。秦滅四維不張，故君臣乖而相攘，上下亂僭而無差，父子六親殃僇而失其宜，奸人幷起，萬民離畔，凡十三歲而社稷爲墟。今而四維猶未備也，故奸人冀幸，而衆下疑惑矣。豈如今定經制，今主主臣臣，上下有差，父子六親各得其宜，奸人無所冀幸，羣衆信上而不疑惑哉。此業一定，世世常安，而後有所持循矣。若夫經制不定，是猶渡江河無維楫，中流而遇風波也，船必覆敗矣。悲夫，備不豫具之也，可不察乎？
秦國失理，天下大敗。衆揜寡，知欺愚，勇劫懼，壯淩衰，功擊奮者爲賢，貴人善突盜者爲折，諸侯設諂而相輹，飾詐而相紹者爲知，天下亂至矣！是以大賢起之，威振海內，德從天下。曩之爲秦者，今轉而爲漢矣。
今者何如，進取之時去矣，幷兼之勢過矣。胡以孝弟循順爲？善書而爲吏耳。胡以行義節爲？家富而出官耳。驕耻偏而爲祭尊，黥劓者攘臂而爲祭政。行雖狗彘也，苟家富財足，隱机盱視而爲天子耳。唯告罪昆弟，欺突伯父，逆於父母乎，然錢財多也，衣服修也，我何妨爲世之基公。唯愛季母、妻公之接女乎，車馬嚴也，走犬良也。矯誙而家美，盜賊而財多，何傷？欲交，吾擇貴寵者而交之；欲勢，擇吏權者而使之。取婦嫁子，非有權勢，吾不與婚姻；非有貴戚，不與兄弟；非富大家，不與出入。因何也？今俗侈靡以出倫踰等相驕，以富過其事相競。今世貴空爵而賤良，俗靡而尊奸；富民不爲奸而貧爲里侮也，廉吏釋官而歸爲邑笑；居官敢行奸而富爲賢吏，家處者犯法爲利爲材士。故兄勸其弟，父勸其子，則俗之邪至於此矣。
商君違禮義，棄倫理，幷心於進取，行之二歲，秦俗日敗。秦人有子，家富子壯則出分，家貧子壯則出贅。假父耰鉏杖篲，耳慮有德色矣；母取瓢椀箕帚，慮立訊語。抱哺其子，與公併踞；婦姑不相說，則反唇而睨。其慈子嗜利而輕簡父母也，慮非有倫理也，亦不同禽獸僅焉耳。然猶幷心而赴時者，曰功成而敗義耳。蹷六國，兼天下，求得矣；然不知反廉耻之節、仁義之厚，信幷兼之法，遂進取之業，凡十三歲而社稷爲墟。不知守成之數，得失之亡術也，悲夫！
天下有瑰政於此：予民而民愈貧，衣民而民愈寒，使民樂而民愈苦，使民知而民愈不知避縣網，甚可瑰也！今有瑋術於此：奪民而民益富也，不衣民而民益暖，苦民而民益樂，使民愚而民愈不羅縣網。陛下無意少聽其數乎？
夫雕文刻鏤周用之物繁多，纖微苦窳之器日變而起，民棄完堅而務雕鏤纖巧以相競高。作之宜一日，今十日不輕能成。用一歲，今半歲而弊。作之費日挾功，用之易弊。不耕而多食農人之食，是天下之所以困貧而不足也。故以末予民，民大貧；以本予民，民大富。
黼黻文繡纂組害女工。且夫百人作之，不能衣一人，方且萬里不輕能具天下之力，勢安得不寒？世之俗侈相耀，人慕其所不如，悚迫於俗，願其所未至，以相競高，而上非有制度也。今唯刑餘鬻妾下賤，衣服得過諸侯、擬天子，是使天下公得冒主而夫人務侈也。冒主務侈，則天下寒而衣服不足矣。故以文繡衣民而民愈寒；以褫民，民必暖而有餘布帛之饒矣。
夫奇巧末技、商販遊食之民，形佚樂而心縣愆，志苟得而行淫侈，則用不足而蓄積少矣；即遇凶旱，必先困窮迫身，則苦饑甚焉。今敺民而歸之農，皆著於本，則天下各食於力。末技、遊食之民轉而緣南畝，則民安性勸業而無縣愆之心，無苟得之志，行恭儉蓄積而人樂其所矣。故曰「苦民而民益樂」也。
世淫侈矣，飾知巧以相詐利者爲知士，敢犯法禁昧大奸者爲識理。故邪人務而日形，奸詐繁而不可止，罪人積下衆多而無時已。君臣相冒，上下無辨，此生於無制度也。今去淫侈之俗，行節儉之術，使車輿有度，衣服器械各有制數。制數已定，故君臣絕尤，而上下分明矣。擅遏則讓，上僭者誅，故淫侈不得生，知巧詐謀無爲起，奸邪盜賊自爲止，則民離罪遠矣。知巧詐謀不起，所謂愚。故曰「使民愚而民愈不羅縣網」。
此四者，使君臣相冒，上下無別，天下困貧，奸詐盜賊幷起，罪人蓄積無已者也，故不可不急速救也。
民賣產子，得爲之繡衣、編絲履、偏諸緣，入之閑中，是古者天子后之服也，后之所以廟而不以燕也，而衆庶得以衣孽妾。白縠之表，薄紈之裏，緁以偏諸，美者黼繡，是古者天子之服也，今貴富人大賈者喪資，若兄弟召客者得以被墻。古者以天下奉一帝一后而節適，今貴富人大賈屋壁得爲帝服，賈婦優倡下賤同產子得爲后飾，然而天下不屈者，殆未有也。且主帝之身，自衣皂綈，而靡賈侈貴，墻得被繡；帝以衣其賤，后以緣其領，孽妾以緣其履，此臣之所謂踳也。
且試觀事理，夫百人作之，不能衣一人也，欲天下之無寒，胡可得也？一人耕之，十人聚而食之，欲天下之無飢，胡可得也？飢寒切於民之肌膚，欲其無爲奸邪盜賊，不可得也。國已素屈矣，奸邪盜賊特須時爾，歲適不爲，如雲而起耳。若夫不爲見，室滿胡可勝撫也？夫錞此而有安上者，殆未有也。
今也平居則無茈施，不敬而素寬，有故必困，然而獻計者類曰︰「無動爲大」耳。夫無動而可以振天下之敗者，何等也？曰：爲大夫治，可也；若爲大亂，豈若其小？悲夫！俗至不敬也，至無等也，至冒其上也，進計者，猶曰「無爲」，可爲長大息者此也。
銅布於下，爲天下災，何以言之？銅布於下，則民鑄錢者，大抵必雜以鉛鐵焉，黥罪日繁，此一禍也。銅布於下，僞錢無止，錢用不信，民愈相疑，此二禍也。銅布於下，采銅者棄其田疇，家鑄者損其農事，穀不爲則鄰於飢，此三禍也。故不禁鑄錢，則錢常亂，黥罪日積，是陷阱也。且農事不爲，有疑爲災，故民鑄錢不可不禁。上禁鑄錢，必以死罪。鑄錢者禁，則錢必還重；錢重則盜鑄錢者起，則死罪又複積矣，銅使之然也。故銅布於下，其禍博矣。
今博禍可除，七福可致。何謂七福？上收銅勿令布下，則民不鑄錢，黥罪不積，一。銅不布下，則僞錢不繁，民不相疑，二。銅不布下，不得采銅，不得鑄錢，則民反耕田矣，三。銅不布下，畢歸於上，上挾銅積以御輕重，錢輕則以術斂之，錢重則以術散之，則錢必治矣，四。挾銅之積，以鑄兵器，以假貴臣，小大多少，各有制度，以別貴賤，以差上下，則等級明矣，五。挾銅之積，以臨萬貨，以調盈虛，以收畸羨，則官必富，而末民困矣，六。挾銅之積，制吾棄財，以與匈奴逐爭其民，則敵必懷矣。此謂之七福。故善爲天下者，因禍而爲福，轉敗而爲功。今顧退七福而行博禍，可爲長太息者，此其一也。
所謂建武關、函谷、臨晉關者，大抵爲備山東諸侯也。天下之制在陛下，今大諸侯多其力，因建關而備之，若秦時之備六國也。豈若定地勢使無可備之患，因行兼愛無私之道，罷關一通，示天下無以區區獨有關中者。所爲禁游宦諸侯及無得出馬關者，豈不曰諸侯得衆則權益重，其國衆車騎則力益多，故明爲之法，無資諸侯。於臣之計，疏山東，孽諸侯，不令似一家者，其精於此矣。豈若一定地制，令諸侯之民，人騎二馬，不足以爲患，益以萬夫不足以爲害。今不定大理，數起禁，不服人心，害兼覆之義，不便。
天子都長安，而以淮南東南邊爲奉地，彌道數千，不輕輸致，郡或乃越諸侯而有免侯之地，於遠方調均發徵，又且必同。大國包小國爲境，小國闊大國而爲都，小大駁躒，遠近無衰。天子諸侯封畔之無經也，至無狀也。以藩國資彊敵，以列侯餌篡夫，至不得也。陛下奈何久不正此？
古者天子地方千里，中之而爲都，輸將繇使，其遠者不出五百里而至；公侯地百里，中之而爲都，輸將繇使，遠者不出五十里而至。輸將者不苦其繇，繇使者不傷其費。故遠方人安其居，士民皆有歡樂其上，此天下之所以長久也。
及秦而不然，秦不能分尺寸之地，欲盡自有之耳。輸將起海上而來，一錢之賤耳，十錢之費，弗輕能致也。上之所得者甚少，而民毒苦之甚深，故陳勝一動而天下不振。
今漢越兩諸侯之中分，而乃以廬江之爲奉地，雖秦之遠邊過此不遠矣。令此不輸將不奉主，非奉地義也，尚安用此而久縣其心哉！若令此如奉地之義，是復秦之迹也，竊以爲不便。夫淮南窳民貧鄉也，繇使長安者，自悉以補，行中道而衣，行勝已羸弊矣，彊提荷弊衣而生。慮非假貸，自詣非有以所聞也。履蹻不數易，不足以至，錢用之費稱此，苦甚。竊以所聞縣令丞相歸休者，慮非甚彊也，不見得從者。夫行數千里，絕諸侯之地而縣屬漢，其勢終不可久。漢往者，家號泣而送之；其來繇使者，家號泣而遣之，俱不相欲也。其苦屬漢而欲王，類至甚也。逋遁而歸諸侯者，類不少矣。陛下不如蚤定，毋以資奸人。
陛下有所不爲矣，臣將不敢不畢陳事制。假設令天下如曩也，淮陰侯尚王楚，黥布王淮南，彭越王梁，韓信王韓，張敖王趙，貫高爲相，盧綰王燕，陳豨在代，令六七諸公皆無恙，案其國而居，當是時，陛下即天子之位，試能自安乎哉？臣有以知陛下之不能也。天下殽亂，高皇帝與諸公併肩而起，非有側室之勢以豫席之也。諸公率幸者乃得爲中涓，其次僅得爲舍人。高皇帝南面稱帝，諸公皆爲臣，材之不逮至遠也。高皇帝五年即天子之位，割膏腴之地以王有功之臣，多者百餘城，少者乃三四十縣，德至渥也。然其後十年之間，反者九起，幾危天下者五六。陛下之與諸公也，非親角材而臣之也，又非身親封王之也，自高皇帝不能以是一歲爲安，陛下獨安能以是自安也？
然尚有可諉者，曰疏。臣請試言其親者，假令齊悼惠王王齊，元王王楚，中子王趙，幽王王淮陽，共王王梁，靈王王燕，厲王王淮南，六七貴人皆無恙，各案其國而居，當是時，陛下即天子之位，能爲治乎？臣又竊知陛下之不能也。諸侯王雖名爲人臣，實皆布衣昆弟之心，慮無不帝制而天子自爲者。擅爵人，赦死罪，甚者或戴黃屋，漢法非立，漢令非行也。雖離道如淮南王者，令之安肯聽，召之焉可致？幸而至，法安可得加？動一親戚，天下環視而起，天下安可得制也？陛下之臣雖有悍如馮敬者，適啓其口，匕首已陷於胸矣。陛下雖賢，誰與領諸侯，此所謂親也者。故疏必危，親必亂。陛下之因今以爲治安，奈何知其必且危亂也，然且吟𪘆而堅控守之，爲何如制以𦇺相縣。臣能令知亂如今利百金□□□□□□
王者之法，民三年耕而餘一年之食，九年而餘三年之食，三十歲而民有十年之蓄。故禹水九年，湯旱七年，甚也野無青草，而民無飢色，道無乞人。歲復之後，猶禁陳耕。古之爲天下，誠有具也。王者之法，國無九年之蓄謂之不足，無六年之蓄謂之急，無三年之蓄曰國非國也。
今漢興三十年矣，而天下愈屈，食至寡也。陛下不省耶？未穫耳，富人不貸，貧民且飢；天時不收，請賣爵鬻子，既或聞耳。曩頃不雨，令人寒心。一雨爾，慮若更生。天下無蓄若此，甚極也。其在王法謂之何？必須困至乃慮，窮至乃圖，不亦晚乎？竊伏念之，愈使人悲。
然則，所謂國無人者何謂也？有天下而欲其安者，豈不在於陛下者哉？上弗自憂，將以誰偷？五歲小康，十歲一凶，三十歲而一大康，蓋曰大數也。自人人相食，至於今若干年矣，即不幸有方二三千里之旱，天下何以相救？卒然邊境有數十萬衆聚，天下將何以饋之矣？兵旱相承，民填溝壑，剽盜攻擊者興繼而起，中國失救，外敵必駭，一日而及，此之必然。且用事之人未必此省，爲人上弗自省憂，魄然事困，乃驚而督下曰：「此天也，可奈何？」事既無如，憂之何及？方今始秋，時可善爲，陛下少閒，可使臣誼從丞相、御史計之。臣義詔所自用秩二千石上雖幸使義計勿厚疏殆無傷也有時矣。
天下之勢方倒縣，竊願陛下省之也。凡天子者，天下之首也。何也？上也。蠻夷者，天下之足也。何也？下也。蠻夷徵令，是主上之操也；天子共貢，是臣下之禮也。足反居上，首顧居下，是倒縣之勢也。天下倒縣，莫之能解，猶爲國有人乎？非特倒縣而已也，又慮躄，且病痱。夫躄者一面病，痱者一方痛。今西爲上流，東爲下流，故隴西爲上，東海爲下，則北境一倒也，西郡、北郡，雖有長爵不輕得復，五尺以上不輕得息，苦甚矣！中地左戍，延行數千里，糧食饋饟難也。斥候者望烽燧而不敢臥，將吏戍者或介胄而睡，而匈奴欺侮侵掠，未知息時。於焉信威廣德難。臣故曰：「一方病矣。」醫能治之，而上弗肯使也。天下倒縣甚苦矣，竊爲陛下惜之。
進諫者類以爲是困不可解也，無具甚矣。陛下肯幸聽臣之計，請陛下舉中國之禍而從之匈奴，中國乘其威而富強，匈奴伏其辜而殘亡，係單于之頸而制其命，伏中行說而笞其背，舉匈奴之衆唯上之令。殺之乎，生之乎，次也。陛下威憚大信，德義廣遠，據天下而必固，稱高號誠所誠宜，俛視中國，仰望四夷，莫不如志矣。然後退齋三日，以報高廟，令天下無愚智男女，皆曰：「皇帝果大聖也。」胡忍以陛下之明，承天下之資，而久爲戎人欺傲若此，可謂國無人矣。
古之正義，東西南北，苟舟車之所達，人迹之所至，莫不率服，而後云天子；德厚焉，澤湛焉，而後稱帝；又加美焉，而後稱皇。今稱號甚美，而實不出長城，彼非特不服也，又大不敬。邊長不寧，中長不靜，譬如伏虎，見便必動，將何時已？昔高帝起布衣而服九州，今陛下杖九州而不行於凶奴，竊爲陛下不足。且事勢有甚逆者焉，其義尤要。
天子者，天下之首也，何也？上也。蠻夷者，天下之足也，何也？下也。蠻夷徵令，是主上之操也；天了共貢，是臣下之禮也。足反居上，首顧居下，是倒植之勢也。天下之勢倒植矣，莫之能理，猶爲國有人乎？德可遠施，威可遠加，舟車所至，可使如志。而特捫然數百里，而威令不信，可爲流涕者此也。

=== 5 | 卷九 ===
聞之於政也，民無不爲本也。國以爲本，君以爲本，吏以爲本。故國以民爲安危，君以民爲威侮，吏以民爲貴賤。此之謂民無不爲本也。聞之於政也，民無不爲命也。國以爲命，君以爲命，吏以爲命，故國以民爲存亡，君以民爲盲明，吏以民爲賢不肖。此之謂民無不爲命也。聞之於政也，民無不爲功也。故國以爲功，君以爲功，吏以爲功。國以民爲興壞，君以民爲強弱，吏以民爲能不能。此之謂民無不爲功也。聞之於政也，民無不爲力也。故國以爲力，君以爲力，吏以爲力。故夫戰之勝也，民欲勝也；攻之得也，民欲得也；守之存也，民欲存也。故率民而守，而民不欲存，則莫能以存矣；故率民而攻，民不欲得，則莫能以得矣；故率民而戰，民不欲勝，則莫能以勝矣。故其民之爲其上也，接敵而喜，進而不可止，敵人必駭，戰由此勝也。夫民之於其上也，接而懼，必走去，戰由此敗也。故夫菑與福也，非粹在天也，又在士民也。嗚呼，戒之！戒之！夫士民之志，不可不要也。嗚呼，戒之！戒之！
行之善也，粹以爲福己矣；行之惡也，粹以爲菑己矣。故受天之福者，天不攻焉；被天之菑，則亦毋怨天矣，行自爲取之也。知善而弗行，謂之不明；知惡而弗改，必受天殃。天有常福，必與有德；天有常菑，必與奪民時。故夫民者，至賤而不可簡也，至愚而不可欺也。故自古至於今，與民爲仇者，有遲有速，而民必勝之。知善而弗行謂之狂，知惡而不改謂之惑。故夫狂與惑者，聖王之戒也，而君子之愧也。嗚呼，戒之！戒之！豈其以狂與惑者自爲分？明君而君子乎，聞善而行之如爭，聞惡而改之如讎，然後禍菑可離，然後保福也。戒之！戒之！
誅賞之慎焉，故與其殺不辜也，寧失於有罪也。故夫罪也者，疑則附之去已；夫功也者，疑則附之與已。則此毋有無罪而見誅，毋有有功而無賞者矣。戒之哉！戒之哉！誅賞之慎焉，故古之立刑也，以禁不肖，以起怠惰之民也。是以一罪疑則弗遂誅也，故不肖得改也；故一功疑則必弗倍也，故愚民可勸也。是以上有仁譽而下有治名。疑罪從去，仁也；疑功從予，信也。戒之哉！戒之哉！慎其下，故誅而不忌，賞而不曲，不反民之罪而重之，不滅民之功而棄之。故上爲非，則諫而止之，以道紀之；下爲非，則矜而恕之，道而赦之，柔而假之。故雖有不肖民，化而則之。故雖昔者之帝王，其所貴其臣者，如此而已矣。
人臣之道，思善則獻之於上，聞善則獻之於上，知善則獻之上。夫民者，唯君者有之，爲人臣者助君理之。故夫爲人臣者，以富樂民爲功，以貧苦民爲罪。故君以知賢爲明，吏以愛民爲忠。故臣忠則君明，此之謂聖王。故官有假而德無假，位有卑而義無卑。故位下而義高者，雖卑，貴也；位高而義下者，雖貴，必窮。嗚呼，戒之哉！戒之哉！行道不能，窮困及之。
夫一出而不可反者，言也；一見而不可得揜者，行也。故夫言與行者，知愚之表也，賢不肖之別也。是以智者慎言慎行，以爲身福；愚者易言易行，以爲身菑。故君子言必可行也，然後言之，行必可言也，然後行之。嗚呼，戒之哉！戒之哉！行之者在身，命之者在人，此福菑之本也。道者，福之本；祥者，福之榮也。無道者必失福之本，不祥者必失福之樂。故行而不緣道者，其言必不顧義矣。故紂自謂天也，桀自謂天子也，已滅之後，民以相罵也。以此觀之，則位不足以爲尊，而號不足以爲榮矣。故君子之貴也，士民貴之，故謂之貴也；故君子富也，士民樂之，故謂之富也。故君子之貴也，與民以福，故士民貴之；故君子之富也，與民以財，故士民樂之。故君子富貴也，至於子孫而衰，則士民皆曰：「何君子之道衰之數也？」不肖暴者，禍及其身，則士民皆曰：「何天誅之遲也？」
夫民者，萬世之本也，不可欺。凡居於上位者，簡士苦民者是謂愚，敬士愛民者是謂智。夫愚智者，士民命之也。故夫民者，大族也，民不可不畏也。故夫民者，多力而不可適也。嗚呼，戒之哉！戒之哉！與民爲敵者，民必勝之。君能爲善，則吏必能爲善矣；吏能爲善，則民必能爲善矣。故民之不善也，吏之罪也；吏之不善也，君之過也。嗚呼，戒之！戒之！故夫士民者，率之以道，然後士民道也；率之以義，然後士民義也；率之以忠，然後士民忠也；率之以信，然後士民信也。故爲人君者，其出令也，其如聲；士民學之，其如響；曲折而從君，其如景矣。嗚呼，戒之哉！戒之哉！君鄉善於此則失然協，民皆鄉善於彼矣，猶景之象形也；君爲惡於此則啍啍然協，民皆爲惡於彼矣，猶響之應聲也。故是以聖王而君子乎，執事而臨民者，日戒慎一日，則士民亦日戒慎一日矣，以道先民也。
道者，聖王之行也；文者，聖王之辭也；恭敬者，聖王之容也；忠信者，聖王之教也。聖人也者，賢智之師也；仁義者，明君之性也。故堯、舜、禹、湯之治天下也，所謂明君也，士民樂之，皆即位百年然後崩，士民猶以爲大數也。桀紂所謂暴亂之君也，士民苦之，皆即位十年而滅，士民猶以爲大久也。故夫諸侯者，士民皆愛之，則國必興矣；士民皆苦之，則國必亡矣。故夫士民者，國家之所樹而諸侯之本也，不可輕也。嗚呼！輕本不祥，實爲身殃。戒之哉！戒之哉！
易使喜、難使怒者，宜爲君。識人之功而忘人之罪者，宜爲貴。故曰刑罰不可以慈民，簡泄不可以得士。故欲以刑罰慈民，辟其猶以鞭狎狗也，雖久弗親矣；故欲以簡泄得士，辟其猶以弧怵鳥也，雖久弗得矣。故夫士者，弗敬則弗至；故夫民者，弗愛則弗附。故欲求士必至、民必附，惟恭與敬、忠與信，古今毋易矣。渚澤有枯水，而國無枯士矣。故有不能求士之君，而無不可得之士；故有不能治民之吏，而無不可治之民。故君明而吏賢矣，吏賢而民治矣。故見其民而知其吏，見其吏而知其君矣。故君功見於選吏，吏功見於治民，故觀之其上者猶其下，而上覩矣，此道之謂也。故治國家者，行道之謂，國家必寧；信道而以偽，國家必空。故政不可不慎也，而吏不可不選也，而道不可離也。嗚呼，戒之哉！離道而災至矣。
無世而無聖，或不得知也；無國而無士，或弗能得也。故世未嘗無聖也，而聖不得聖王則弗起也；國未嘗無士也，不得君子則弗助也。上聖明則士闇飾矣，故聖王在上位，則士百里而有一人，則猶無有也。故王者衰，則士沒矣。故暴亂位上，則千里而有一人，則猶比肩也。故國者有不幸而無明君；君明也，則國無不幸而無賢士矣。故自古而至於今，澤有無水，國無無士。故士易得而難求也，易致而難留也。故求士而不以道，周徧境內不能得一人焉。故求士而以道，則國中多有之。此之謂士易得而難求也。故待士而以敬，則士必居矣；待士而不以道，則士必去矣。此之謂士易致而難留也。
王者有易政而無易國，有易吏而無易民。故因是國也而爲安，因是民也而爲治。故湯以桀之亂民爲治，武王以紂之北卒爲彊。故民之治亂在於吏，國之安危在於政。故是以明君之於政也慎之，於吏也選之，然後國興也。故君能爲善，則吏必能爲善矣；吏能爲善，則民必能爲善矣。故民之不善也，失之者吏也；故民之善者，吏之功也。故吏之不善也，失之者君也；故吏之善者，君之功也。是故君明而吏賢，吏賢而民治矣。故苟上好之，其下必化之，此道之謂也。
夫民之爲言也，暝也；萌之爲言也，盲也。故惟上之所扶而以之，民無不化也。故曰民萌。民萌哉，直言其意而爲之名也。夫民者，賢不肖之材也，賢不肖皆具焉。故賢人得焉，不肖者伏焉；技能輸焉，忠信飭焉。故民者積愚也。故夫民者雖愚也，明上選吏焉，必使民與焉。故士民譽之，則明上察之，見歸而舉之；故士民苦之，則明上察之，見非而去之。故王者取吏不妄，必使民唱，然後和之。故夫民者，吏之程也。察吏於民，然後隨之。夫民至卑也，使之取吏焉，必取其愛焉。故十人愛之有歸，則十人之吏也；百人愛之有歸，則百人之吏也；千人愛之有歸，則千人之吏也；萬人愛之有歸，則萬人之吏也。故萬人之吏，選卿相焉。
夫民者，諸侯之本也；教者，政之本也；道者，教之本也。有道，然後教也；有教，然後政治也；政治，然後民勸之；民勸之，然後國豐富也。故國豐且富，然後君樂也。忠，臣之功也；臣之忠者，君之明也。臣忠君明，此之謂政之綱也。故國也者行政之綱，然後國臧也。故君之信在於所信，所信不信，雖欲論信也，終身不信矣。故所信不可不慎也。事君之道，不過於事父，故不肖者之事父也，不可以事君；事長之道，不過於事兄，故不肖者之事兄也，不可以事長；使下之道，不過於使弟，故不肖者之使弟也，不可以使下；交接之道，不過於爲身，故不肖者之爲身也，不可以接友；慈民之道，不過於愛其子，故不肖者之愛其子，不可以慈民；居官之道，不過於居家，故不肖者之於家也，不可以居官。夫道者，行之於父，則行之於君矣；行之於兄，則行之於長矣；行之於弟，則行之於下矣；行之於身，則行之於友矣；行之於子，則行之於民矣；行之於家，則行之於官矣。故士則未仕而能以試矣。聖王選舉也，以爲表也。問之，然後知其言；謀焉，然後知其極；任之以事，然後知其信。故古聖王君子不素距人，以此爲明察也。
國之治政，在諸侯大夫士；察之理，在其與徒。君必擇其臣，而臣必擇其所與。故察明者賢乎人之辭，不出於室，而無不見也；察明者乘人，不出其官，而無所不入也。故王者居於中國，不出其國，而明於天下之政，何也？則賢人之辭也。不離其位，而境內親之者，謂之人爲之行之也。故愛人之道，言之者謂之其府；故愛人之道，行之者謂之其禮。故忠諸侯者，無以易敬士也；忠君子者，無以易愛民也。諸侯不得士，則不能興矣；故君子不得民，則不能稱矣。故士能言道而弗能行者謂之器，能行道而弗能言者謂之用，能言而能行之者謂之實。故君子訊其器，任其用，乘其實，而治安興矣。嗚呼，人耳！人耳！
諸侯即位享國，社稷血食，而政有命，國無君也；官有政長而民有所屬，而政有命，國無吏也；官駕百乘而食食千人，政有命，國無人也。何也？君之爲言也，道也。故君也者，道之所出也。賢人不舉而不肖人不去，此君無道也，故政謂此國無君也。吏之爲言，理也。故吏也者，理之所出也。上爲非而不敢諫，下爲善而不知勸，此吏無理也，故政謂此國無吏也。官駕百乘而食食千人，近側者不足以問諫，而由朝假不足以考度，故政謂此國無人也。嗚呼，悲哉！君者，群也。無人誰據？無據必蹶，政謂此國素亡也。
黃帝曰：「道若川谷之水，其出無已，其行無止。」故服人而不爲仇，分人而不譐者，其惟道矣。故播之於天下而不忘者，其惟道矣。是以道高比於天，道明比於日，道安比於山。故言之者見謂智，學之者見謂賢，守之者見謂信，樂之者見謂仁，行之者見謂聖人。故惟道不可竊也，不可以爲虛也。故黃帝職道義，經天地，紀人倫，序萬物，以信與仁爲天下先。然後濟東海，入江內取綠圖，西濟積石，涉流沙，登於崑崙。於是還居中國，以平天下。天下太平，唯躬道而已。
帝顓頊曰：「至道不可過也，至義不可易也。」是故以後者復迹也。故上緣黃帝之道而行之，學黃帝之道而賞之，弗加弗損，天下亦平也。
顓頊曰：「功莫美於去惡而爲善，罪莫大於去善而爲惡。故非吾善善而已矣，善緣善也；非惡惡而已也，惡緣惡也。吾日慎一日，其此已也。」
帝嚳曰：「緣道者之辭而與道已，緣巧者之事而學爲巧已，行仁者之操而與爲仁已。」故節仁之器以修其財，而身專其美矣。故上緣黃帝之道而明之，學帝顓頊之道而行之，而天下亦平矣。
帝嚳曰：「德莫高於博愛人，而政莫高於博利人。故政莫大於信，治莫大於仁，吾慎此而矣。」
帝堯曰：「吾存心於先古，加志於窮民，痛萬姓之罹罪，憂眾生之不遂也。故一民或饑，曰此我饑之也；一民或寒，曰此我寒之也；一民有罪，曰此我陷之也。」仁行而義立，德博而化富，故不賞而民勸，不罰而民治，先恕而後行，是故德音遠也。是故堯教化及雕題、蜀、越，撫交趾，身涉流沙，地封獨山，西見王母，訓及大夏、渠叟，北中幽都，及狗國與人身，而鳥面及焦僥，好賢而隱不還，彊於行而菑於志，率以仁而恕，至此而已矣。
帝舜曰：「吾盡吾敬以事吾上，故見謂忠焉；吾盡吾敬以接吾敵，故見謂信焉；吾盡吾敬以使吾下，故見謂仁焉。是以見愛親於天下之人，而歸樂於天下之民，而見貴信於天下之君。故吾取之以敬也，吾得之以敬也。」故欲明道而諭教，惟以敬者爲忠必服之。
大禹之治天下也，諸侯萬人而禹一皆知其國，其士萬人而禹一皆知其體，故大禹豈能一見而知之也？豈能一聞而識之也？諸侯朝會而禹親報之，故是以禹一皆知其國也；其士月朝而禹親見之，故是以禹一皆知其體也。然且大禹其猶大恐，諸侯會，則問於諸侯曰：「諸侯以寡人爲驕乎？」朔日，士朝，則問於士曰：「諸侯大夫以寡人爲汰乎？其聞寡人之汰耶，而不以語寡人者，此教寡人殘道也，滅天下之教也。故寡人之所怨於人者，莫大於此也。」
大禹曰：「民無食也，則我弗能使也；功成而不利於民，我弗能勸也。」故鬟河而導之九牧，鑿江而導之九路，澄五湖而定東海，民勞矣而弗苦者，功成而利於民也。禹嘗晝不暇食，夜不暇寢矣。方是時也，憂務故也。故禹與士民同務，故不自言其信，而信諭矣。故治天下，以信爲之也。
湯曰：「學聖王之道者，譬其如日；靜思而獨居，譬其若火。夫人舍學聖王之道而靜居獨思，譬其若去日之明於庭，而就火之光於室也，然可以小見，而不可以大知。」是故明君而君子，貴尚學道而賤下獨思也。故諸君得賢而舉之，得賢而與之，譬其若登山乎；得不肖而舉之，得不肖而與之，譬其若下淵乎。故登山而望，其何不臨而何不見？凌遲而入淵，其孰不陷溺？是以明君慎其舉，而君子慎其與，然後福可必歸，菑可必去也。
湯曰：「藥食嘗於卑，然後至於貴；藥言獻於貴，然後聞於卑。」故藥食嘗於卑然後至於貴，教也；藥言獻於貴然後聞於卑，道也。故使人味食然後食者，其得味也多；若使人味言然後聞者，其得言也少。故以是明上之於言也，必自也聽之，必自也擇之，必自也聚之，必自也藏之，必自也行之。故道以數取之爲明，以數行之爲章，以數施之萬姓爲藏。是故求道者不以目而以心，取道者不以手而以耳，致道者以言，入道者以忠，積道者以信，樹道者以人。故人主有欲治安之心而無治安之政者，雖欲治安顯榮也，弗得矣。故治安不可以虛成也，顯榮不可以虛得也。故明君敬士、察吏、愛民以參其極，非此者，則四美不附矣。
周文王問於粥子曰：「敢問君子將入其職，則其於民也何如？」粥子對曰：「唯，疑。請以上世之政詔於君王。政曰：君子將入其職，則其於民也，旭旭然如日之始出也。」周文王曰：「受命矣。」曰：「君子既入其職，則其於民也何若？」對曰：「君子既入其職，則其於民也，暯暯然如日之正中。」周文王曰：「受命矣。」曰：「君子既去其職，則其於民也何若？」對曰：「君子既去其職，則其於民也，暗暗然如日之已入也。故君子將入而旭旭者，義先聞也；既入而暯暯者，民保其福也；既去而暗暗者，民失其教也。」周文王曰：「受命矣。」
周武王問於粥子曰：「寡人願守而必存，攻而必得，戰而必勝，則吾爲此奈何？」粥子曰：「唯，疑。攻守而戰乎同器，而和與嚴其備也。故曰：和可以守而嚴可以守，而嚴不若和之固也；和可以攻而嚴可以攻，而嚴不若和之得也；和可以戰而嚴可以戰，而嚴不若和之勝也。則唯由和而可也。故諸侯發政施令，政平於人者，謂之文政矣；諸侯接士而使吏，禮恭於人者，謂之文禮矣；諸侯聽獄斷刑，仁於治，陳於行。其由此守而不存、攻而不得、戰而不勝者，自古而至於今，自天地之辟也，未之嘗聞也。今也，君王欲守而必存，攻而必得，戰而必勝，則唯由此也爲可也。」周武王曰：「受命矣。」
周武王問於王子旦曰：「敢問治有必成而戰有必勝乎？攻有必得而守有必存乎？」王子旦對曰：「有。政曰：諸侯政平於內而威於外矣，君子行修於身而信於輿人矣。治民民治而榮於名矣。故諸侯凡有治心者，必修之以道而與之以敬，然後能以成也；凡有戰心者，必修之以政而興之以義，然後能以勝也；凡有攻心者，必結之以約而諭之以信，然後能以得也；凡有守心者，必固之以和而諭之以愛，然後能有存也。」周武王曰：「受命矣。」師尚父曰：「吾聞之於政也，曰：天下壙壙，一人有之；萬民藂藂，一人理之。故天下者，非一家之有也，有道者之有也。故夫天下者，唯有道者理之，唯有道者紀之，唯有道者使之，唯有道者宜處而久之。故夫天下者，難得而易失也，難常而易忘也。故守天下者，非以道則弗得而長也。故夫道者，萬世之寶也。」周武王曰：「受命矣。」
周成王年六歲，即位享國，親以其身見於粥子之家而問焉，曰：「昔者先王與帝修道而道修，寡人之望也，亦願以教，敢問興國之道奈何？」粥子對曰： 「唯，疑。請以上世之政詔於君王。政曰：興國之道，君思善則行之，君聞善則行之，君知善則行之，位敬而常之，行信而長之，則興國之道也。」周成王曰：「受命矣。」
周成王曰：「敢問於道之要奈何？」粥子對曰：「唯，疑。請以上世之政詔於君王。政曰：爲人下者敬而肅，爲人上者恭而仁，爲人君者敬士愛民，以終其身，此道之要也。」周成王曰：「受命矣。」
周成王曰：「敢問治國之道若何？」粥子曰：「唯，疑。請以上世之政詔於君王。政曰：治國之道，上忠於主，而中敬其士，而下愛其民。故上忠其主者，非以道義則無以入忠也；而中敬其士，不以禮節無以諭敬也；下愛其民，非以忠信則無以諭愛也。故忠信行於民，而禮節諭於士，道義入於上，則治國之道也。雖治天下者，由此而已。」周成王曰：「受命矣。」
周成王曰：「寡人聞之，有上人者，有下人者，有賢人者，有不肖人者，有智人者，有愚人者。敢問上下之人，何以爲異？」粥子對曰：「唯，疑。請以上世之政詔於君王。政曰：凡人者，若賤若貴，若幼若老，聞道志而藏之，知道善而行之，上人矣；聞道而弗取藏也，知道而弗取行也，則謂之下人也。故夫行者善則謂之賢人矣，行者惡則謂之不肖矣。故失言者善則謂之智矣，言者不善則謂之愚矣。故智、愚之人有其辭矣，賢不肖之人別其行矣，上下之人等其志矣。」周成王曰：「受命矣。」
周成王曰：「寡人聞之，聖王在上位，使民富且壽云。若夫富則可爲也，若夫壽則不在天乎？」粥子曰：「唯，疑。請以上世之政詔於君王。政曰：聖王在上位，則天下不死軍兵之事。故諸侯不私相攻，而民不私相鬬鬩，不私相煞也。故聖王在上位，則民免於一死而得一生矣。聖王在上，則君積於道，而吏積於德，而民積於用力。故婦人爲其所衣，丈夫爲其所食，則民無凍餒矣。故聖王在上，則民免於二死而得二生矣。聖王在上，則君積於仁，而吏積於愛，而民積於順，則刑罰廢矣。而民無夭遏之誅。故聖王在上，則民免於三死而得三生矣。聖王在上，則使民有時，而用之有節，則民無厲疾。故聖王在上，則民免於四死而得四生矣。故聖王在上，則使盈境內興賢良，以禁邪惡。故賢人必用而不肖人不作，則已得其命矣。故夫富且壽者，聖王之功也。」周成王曰：受命矣。」

=== 6 | 卷二 ===
諸侯勢足以專制，力足以行逆，雖令冠處女，勿謂無敢；勢不足以專制，力不足以行逆，雖生夏育，有仇讎之怨，猶之無傷也。然天下當今恬然者，遇諸侯之俱少也。後不至數歲，諸侯皆冠，陛下且見之矣，豈不苦哉！力當能爲而不爲，畜亂宿禍，高拱而不憂，其紛也宜也，甚可謂不知且不仁。
夫秦自逆，日夜深惟，苦心竭力，危在存亡，以除六國之憂。今陛下力制天下，頤指而如意，而故稱六國之禍，難以言知矣。苟身常無患，但爲禍未在所制也。亂媒日長，孰視而不定。萬年之後，傳之老母弱子，使曹、勃不能制，可謂仁乎？
海內之勢，如身之使臂，臂之使指，莫不從制。諸侯之君敢自殺不敢反，志知必菹醢耳。不敢有異心，輻湊幷進而歸命天子。天下無可以徼幸之權，無起禍召亂之業，雖在細民，且知其安，故天下咸知陛下之明。
割地定制，齊爲若干國，趙、楚爲若干國，制既各有理矣。於是齊悼惠王之子孫王之，分地盡而止，趙幽王、楚元王之子孫，亦各以次受其祖之分地，燕、吳、淮南佗國皆然。其分地衆而子孫少者，建以爲國，空而置之，須其子孫生者，舉使君之。諸侯之地其削頗入漢者，爲徙其侯國及封其子孫於彼也，所以數償之。故一寸之地，一人之衆 ，天子無所利焉，誠以定治而已，故天下咸知陛下之廉。
經制一定，宗室子孫慮不王。制定之後，下無倍背之心，上無誅代之志，上下歡親，諸侯順附，故天下咸知陛下之仁。
地制一定，則帝道還明而臣心還正，法立而不犯，令行而不逆，貫高、利幾之謀不生，棧奇、啓章之計不萌，細民鄉善，大臣致順，上使然也，故天下咸知陛下之義。
地制一定，臥赤子天下之上而安，植遺腹，朝委裘，而天下不亂，社稷長安，宗廟久尊，傳之後世，不知其所窮。故當時大治，後世誦聖。
一動而五美附，陛下誰憚而久不爲此五美？
炎帝者，黃帝同父母弟也，各有天下之半。黃帝行道，而炎帝不聽，故戰涿鹿之野，血流漂杵。夫地制不得，自黃帝而以困。
以高皇帝之明聖威武也，既撫天下，即天子之位，而大臣爲逆者，乃幾十發；以帝之勢，身勞於兵間，紛然幾無下者數矣。淮陰侯、韓王信、陳豨、彭越、黥布及盧綰皆功臣也，所嘗愛信也，所愛化而爲仇，所信反而爲寇，可不怪也？地理蚤定，豈有此變？陛下即位以來，濟北一反，淮南爲逆，今吳有見告，皆其薄者也。莫大諸侯澹然而未有故者，天下非有固定之術也，特賴其尚幼，倫猥之數也。且異姓負彊而動者，漢已幸而勝之矣，又不易其所以然。同姓襲是迹而處，骨肉相動，又既有徵矣，其勢盡又復然。殃禍之變，未知所移，長此安窮！明帝尚不能以安，後世奈何！
屠牛坦一朝解十二牛，而芒刃不頓者，所排擊，所剝割，皆象理也。然至髖髀之所，非斤則斧矣。仁義恩厚者，此人主之芒刃也；權勢法制，此人主之斤斧也。勢已定，權已足矣，乃以仁義恩厚因而澤之，故德布而天下有慕志。今諸侯王皆衆髖髀也，釋斤斧之制，而欲嬰以芒刃，臣以爲刃不折則缺耳。胡不用之淮南、濟北？勢不可也。
善不可謂小而無益，不善不可謂小而無傷。非以小善爲一足以利天下，小不善爲一足以亂國家也。當夫輕始而傲微，則其流而令於大亂，是故子民者謹焉。彼人也，登高則望，臨深則窺。人之性非窺且望也，勢使然也。夫事有逐姦，勢有召禍。老耼曰：「爲之於未有，治之於未亂。」管仲曰：「備患於未形。」上也。語曰：「𤒰𤒰弗滅，炎炎奈何；萌芽不伐，且折斧柯。」智禁於微，次也。事之適亂，如地形之惑人也，機漸而往，俄而東西易面，人不自知也。故墨子見衢路而哭之，悲一跬而繆千里也。
昔者，衛侯朝於周，周行人問其名，曰：「衛侯辟彊。」周行人還之，曰：「啓彊、辟彊，天子之號也，諸侯弗得用。」衛侯更其名曰「𤎶」，然後受之。故善守上下之陛者，雖空名弗使踰焉。
古者周禮，天子葬用隧，諸侯縣下。周襄王出逃伯鬬，晉文公率師誅賊，定周國之亂，復襄王之位。於是襄王賞以南陽之地，文公辭南陽，請即死得以隧下。襄王弗聽，曰：「周國雖微，未之或代也。天子用隧，伯父用隧，是二天子也。以地爲少，餘請益之。」文公乃退。
禮，天子之樂宮縣，諸侯之樂軒縣，大夫直縣，士有琴瑟。叔孫于奚者，衛之大夫也。曲縣者，衛君之樂體也。繁纓者，君之駕飾也。齊人攻衛，叔孫于奚率師逆之，大敗齊師。衛於是賞以溫，叔孫于奚辭溫，而請曲縣、繁纓以朝，衛君許之。孔子聞之，曰：「惜乎！不如多與之邑。夫樂者所以載國，國者所以載君。彼樂亡而禮從之，禮亡而政從之，政亡而國從之，國亡而君從之。惜乎！不如多與之邑。」
宓子治亶父。於是齊人攻魯，道亶父。始，父老請曰：「麥已熟矣，今迫齊寇，民人出自艾傅郭者歸，可以益食，且不資寇。」三請，宓子弗聽。俄而，麥畢還乎齊寇。季孫聞之怒，使人讓宓子曰：「豈不可哀哉！民乎，寒耕熟耘，曾弗得食也。弗知猶可，聞或以告，而夫子弗聽！」宓子蹴然曰：「今年無麥，明年可樹。令不耕者得穫，是樂有寇也。且一歲之麥，於魯不加彊，喪之不加弱，令民有自取之心，其創必數年不息。」季孫聞之，慚曰：「使穴可入，吾豈忍見宓子哉！」
故明者之感奸由也蚤，其除亂謀也遠，故邪不前達。
人主之尊，辟無異堂。階陛九級者，堂高大幾六尺矣。若堂無陛級者，堂高治不過尺矣。天子如堂，羣臣如陛，衆庶如地，此其辟也。故陛五級上，廉遠地則堂高；陛亡級，廉近地則堂卑。高者難攀，卑者易陵，理勢然也。故古者聖王制爲列等，內有公卿大夫士，外有公侯伯子男，然後有官師小吏，施及庶人，等級分明，而天子加焉，故其尊不可及也。
鄙諺曰：「欲投鼠而忌其器。」此善喻也。鼠近於器，尚憚而弗投，恐傷器也，況乎貴大臣之近於主上乎！廉恥禮節以治君子，故有賜死而無僇辱。是以係、縛、榜、笞、髡、刖、黥、劓之罪，不及士大夫，以其離主上不遠也。禮，不敢齒君之路馬，蹴其芻者有罪；見君之凡杖則起，遭君之乘輿則下，入正門則趨；君之寵臣雖或有過，刑僇不加其身，尊君之勢也。此則所以爲主上豫遠不敬也，所以體貌羣臣而厲其節也。今自王侯三公之貴，皆天子之所改容而禮也。古天子之所謂伯父伯舅也，今與衆庶、徒隸同黥、劓、髡、刖、笞、傌、棄市之法，然則堂下不亡陛乎？被僇辱者不太迫乎？廉耻不行也，大臣無乃握重權，大官而有徒隸無耻之心乎？夫望夷之事，二世見當以重法者，投鼠而不忌器之習也。
臣聞之曰：履雖鮮弗以加枕，冠雖弊弗以苴履。夫嘗以在貴寵之位，天子改容而嘗體貌之矣，吏民嘗俯伏以敬畏之矣。今而有過，令廢之可也，退之可也，賜之死可也；若夫束縛之，係絏之，輸之司空，編之徒官，司寇、牢正、徒長、小吏罵詈而榜笞之，殆非所以令衆庶之見也。夫卑賤者習知尊貴者之事，一旦吾亦乃可以加也，非所以習天下也，非尊尊貴貴之化也。夫天子之所嘗寵，衆庶之所嘗寵，死而死爾，賤人安宜得此而頓辱之哉！
豫讓事中行之君，智伯伐中行滅之，豫讓移事智伯。及趙滅智伯，豫讓釁面變容，吸炭變聲，必報襄子。五起而弗中，襄子一夕而五易臥。人問豫讓，讓曰：「中行衆人畜我，我故衆人事之；智伯國士遇我，故爲之國士用。」故此一豫讓也，反君事讎，行若狗彘，已而折節致忠，行出乎烈士，人主使然也。故人主遇其大臣如遇犬馬，彼將犬馬自如也；如遇官徒，彼將官徒自爲也。頑頓無恥，奊苟無節，廉耻不立，且不自好，則苟若而可，見利則逝，見便則奪。主上有敗，則困而推之矣；主上有患，則吾苟免而已，立而觀之耳；有便吾身者，則欺賣而利之耳。人主將何便於此？羣下至衆，而主至少也，所托財器職業者率於羣下也。但無耻，但苟安，則主罷病。
故古者，禮不及庶人，刑不至君子，所以厲寵臣之節也。古者大臣有坐不廉而廢者，不謂曰不廉，曰「簠簋不飾」；坐穢污姑婦姊姨母，男女無別者，不謂污穢，曰「帷箔不修」；坐罷軟不勝任者，不謂罷軟，曰「下官不職」。故貴大臣定有其罪矣，猶未斥然至以呼之也，尚遷就而爲之諱也。故其在大譴大何域者，聞譴訶則白冠釐纓，盤水加劍，造請室而請其罪爾，上弗使執縛係引而行也。其中罪者，聞命而自弛，上不使人頸盭而加也。其有大罪者，聞令則北面再拜，跪而自裁。上不使人捽抑而刑也，曰：「子大夫自有過耳，吾遇子有禮矣。」遇之有禮，故羣臣自喜；厲以廉耻，故人務節行。上設廉耻禮義以遇其臣，而君臣不以節行而報其上者，即非人類也。
故化成俗定，則爲人臣者，主醜亡身，國醜亡家，公醜忘私，利不苟就，害不苟去，唯義所在，主上之化也。故父兄之臣誠死宗廟。法度之臣誠死社稷。輔翼之臣誠死君上，守衛捍敵之臣誠死城郭封境。故曰「聖人有金城」者，比物比志也。彼且爲我死，故吾得與之俱生；彼且爲我亡，故吾德與之俱存；夫將爲我危，故吾得與之皆安。顧行而忘利，守節而服義，故可以託不御之權，可以託五尺之孤。此厲廉耻、行禮義之所致也，主上何喪焉？此之不爲，而顧彼之行，故曰可爲長太息者也。

=== 7 | 卷五 ===
或稱春秋，而爲之聳善而抑惡，以革勸其心。教之禮，使知上下之則宜。或稱詩，而爲之廣道顯德，以馴明其志。教之樂，以疏其穢，而填其浮氣。教之語，使明於上世而知先王之務明德於民也。教之故志，使知廢興者，而戒懼焉。教之任術，使能紀萬官之職任，而知治化之儀。教之訓典，使知族類疏戚，而隱比馴焉。此所謂學太子以聖人之德者也。
或明惠施以道之忠，明長復以道之信，明度量以道之義，明等級以道之禮，明恭儉以道之孝，明敬戒以道之事，明慈愛以道之仁，明僩雅以道之文，明除害以道之武，明精直以道之伐，明正德以道之賞，明齊肅以道之敬，此所謂教太子也。
左右前後，莫非賢人以輔相之，摠威儀以先後之，攝體貌以左右之，制義行以宣翼之，章恭敬以監行之，勤勞以勸之，孝順以內之，敦篤以固之，忠信以發之，德言以揚之，此所謂順者也。
此傅人之道也，非賢者不能行。
天子不諭於先聖人之德，不知君國畜民之道，不見禮義之正，不察應事之理，不博古人之典傳，不僩於威儀之數，詩書禮樂無經，天子學業之不法，凡此其屬，太師之任也。古者齊太公職之。
天子不恩於親戚，不惠於庶民，無禮於大臣，不中於刑獄，無經於百官，不哀於喪，不敬於祭，不直於戎事，不信於諸侯，不誠於賞罰，不厚於德，不彊於行，賜予侈於左右近臣，𠫤授於疏遠卑賤，不能懲忿忘欲，大行、大禮、大義、大道，不從太師之教，凡此其屬，太傅之任也。古者魯周公職之。
天子處位不端，受業不敬，教誨諷誦詩書禮樂之不經不法不古，言語不序，音聲不中律；將學趨讓，進退即席不以禮，登降揖讓無容，視瞻俯仰周旋無節，咳唾數顧，趨行不得，色不比順，隱琴肆瑟，凡此其屬，太保之任也。古者燕召公職之。
天子燕業反其學，左右之習詭其師；答遠方諸侯，遇貴大人，不知大雅之辭；答左右近臣，不知已諾之適；僩問小誦之不博不習，凡此其屬，少師之任也，古者史佚職之。
天子居處，出入不以禮，衣服冠帶不以制，御器在側不以度，雜綵從美不以彰德，忿怒說喜不以義，賦與噍讓不以節，小行、小禮、小義、小道，不從少師之教，凡此其屬，少傅之任也。
天子居處燕私，安而易，樂而湛，夜漏屏人而數，飲酒而醉，食肉而飽，飽而彊食，饑而餒，暑而暍，寒而懦，寢而莫宥，坐而莫恃，行而莫先莫後，帝自爲開戶，自取玩好，自執器皿，亟顧還面，而器御之不舉不臧，折毀喪傷，凡此其屬，少保之任也。
干戚戈羽之舞，管籥琴瑟之會，號呼歌謠聲音不中律，燕樂雅頌逆樂序，凡此其屬，詔工之任也。
不知日月之不時節，不知先王之諱與國之大忌，不知風雨雷電之眚，凡此其屬，太史之任也。
殷爲天子三十餘世而周受之，周爲天子三十餘世而秦受之，秦爲天子二世而亡。人性非甚相遠也，何殷周之君有道而長也，而秦無道之暴也？其故可知也。
古之王者，太子初生，固舉以禮，使士負之，有司齋肅端冕，見之南郊，見於天也。過闕則下，過廟則趨，孝子之道也。故自爲赤子而教固以行矣。昔者周成王幼在繈褓之中，召公爲太保，周公爲太傅，太公爲太師。保，保其身體；傅，傅之德義；師，道之教訓；三公之職也。於是爲置三少，皆上大夫也，曰少保、少傅、少師，是與太子燕者也。故咳㖷，三公三少固明孝仁禮義，以道習之，逐去邪人，不使見惡行。於是皆選天下之端士，孝弟博聞有道術者，以衛翼之，使與太子居處出入。故太子初生而見正事，聞正言，行正道，左右前後皆正人也。習與正人居之，不能無正也，猶生長於楚，不能不楚言也。故擇其所嗜，必先受業，乃得嘗之；擇其所樂，必先有習，乃得爲之。孔子曰：「少成若天性，習貫如自然。」是殷周之所以長有道也。
及太子少長，知好色，則入於學。學者，所學之官也。學禮曰：「帝入東學，上親而貴仁，則親疏有序而恩相及矣。帝入南學，上齒而貴信，則長幼有差而民不誣矣。帝入西學，上賢而貴德，則賢智在位而功不遺矣。帝入北學，上貴而尊爵，則貴賤有等而下不踰矣。帝入太學，承師問道，退習而考於太傅，太傅罰其不則而匡其不及，則德智長而理道得矣。此五學既成於上，則百姓黎民化輯於下矣。」學成治就，是殷周所以長有道也。
及太子既冠成人，免於保傅之嚴，則有司直之史，有徹膳之宰。太子有過，史必書之，史之義，不得書過則死；過書而宰收其膳，宰之義，不得收膳即死。於是有進善之旌，有誹謗之木，有敢諫之鼓，瞽史誦詩，工誦箴諫，大夫進謀，士傅民語。習與智長，故切而不愧；化與心成，故中道若性。是殷周之所以長有道也。
三代之禮：天子春朝朝日，秋幕夕月，所以明有敬也；春秋入學，坐國老，執醬而親饋之，所以明有孝也；行以鸞和，步中采薺，趨中肆夏，所以明有度也；其於禽獸也，見其生不忍其死，聞其聲不嘗其肉，故遠庖廚，所以長恩，且明有仁也。食以禮，收以樂。失度，則史書之，工誦之，三公進而讀之，宰夫減其膳，是天子不得爲非也。
明堂之位曰：「篤仁而好學，多聞而道順。天子疑則問，應而不窮者謂之道。道者，道天子以道者也，常立於前，是周公也。誠立而敦斷，輔善而相義者謂之輔。輔者，輔天子之意者也，常立於左，是太公也。潔廉而切直，匡過而諫邪者謂之拂。拂者，拂天子之過者也，常立於右，是召公也。博聞彊記，捷給而善對者謂之承。承者，承天子之遺忘者也，常立於後，是史佚也。故成王中立聽朝，則四聖維之，是以慮無失計而舉無過事。」殷周之所以長久者，其輔翼天子有此具也。
及秦而不然，其俗固非貴辭讓也，所上者告訏也；固非貴禮義也，所上者刑罰也。使趙高傅胡亥而教之獄，所習者非斬劓人，則夷人之三族也。故今日即位，明日射人，忠諫者謂之誹謗，深爲之計者謂之妖言，其視殺人若艾草菅然。豈胡亥之性惡哉？其所以集道之者非理故也。
鄙諺曰：「不習爲吏，而視已事。」又曰：「前車覆而後車戒。」夫殷周之所以長久者，其已事可知也；然而不能從，是不法聖智也。秦之亟絕者，其軌迹可見也，然而不避，是後車又覆也。夫存亡之反，治亂之機，其要在是矣。天下之命，縣於太子；太子之善，在於蚤諭教與選左右。心未濫而先諭教，則化易成也；夫開於道術，知義理之指，則教之功也。若其服習積貫，則左右而已矣。夫胡越之人，生而同聲，嗜慾不異，及其長而成俗也，累數譯而不能相通，行有雖死而不相爲者，則教習然也。臣故曰：「選左右、蚤諭教最急。」夫教得而左右正，則太子正矣，太子正而天下定矣。書曰：「一人有慶，兆民賴之。」此時務也。
紂，天子之後也，有天下而宜然。苟背道棄義，釋敬慎而行驕肆，則天下之人，其離之若崩，其背之也不約而若期。夫爲人主者，誠奈何而不慎哉？紂將與武王戰，紂陳其卒，左臆右臆，鼓之不進；皆還其刃，顧以鄉紂也。紂走還於寢廟之上，身鬬而死，左右弗肯助也。紂之官衛輿紂之軀，棄之玉門之外。民觀之者皆進蹴之，蹈其腹，蹶其腎，踐其肺，履其肝。周武王乃使人帷而守之，民之觀者搴帷而入，提石之者猶未肯止。可悲也！夫埶爲民主，直與民爲仇，殃忿若此。夫民尚踐盤其軀，而況有其民政教乎？羞甚！臣竊聞之曰：「善不可謂小而無益，不善不可謂小而無傷。」夫牛之爲胎也，細若鼷鼠，紂損天下，自象箸始。故小惡大惡一類也，過敗雖小，皆紂之罪也。周諺曰：「前車覆而後車戒。」今前車已覆矣，而後車不知戒，不可不察也。
梁嘗有疑獄，羣臣半以爲當罪，半以爲不當，雖梁王亦疑。梁王曰：「陶之朱叟，以布衣而富侔國，是必有奇智。」乃召朱公而問之，曰：「梁有疑獄，吏半以爲當罪，半以爲不當，雖寡人亦疑焉，爲吾決是奈何？」朱公曰：「臣鄙人也，不知當獄，然臣家有二白璧，其色相如也，其徑相如也，其澤相如也。然其價也，一者千金，一者五百金。」王曰：「徑與色澤皆相如也，一者千金，一者五百金。何也？」朱公曰：「側而視之，其一者厚倍之，是以千金。」王曰：「善。」故獄疑則從去，賞疑則從予，梁國說。以臣誼竊觀之，墻薄咫亟壞，繒薄咫亟裂，器薄咫亟毀，酒薄咫亟酸。夫薄而可以曠日持久者，殆未有也。故有國畜民施政教者，臣竊以爲厚之而可耳。
抑臣又竊聞之曰，有上主者，有中主者，有下主者。上主者，可引而上，不可引而下；下主者，可以引而下，不可引而上；中主者，可引而上，可引而下。故上主者，堯舜是也，夏禹、契、后稷與之爲善則行，鯀、驩兜欲引而爲惡則誅。故可與爲善，而不可與爲惡。下主者，桀紂是也，雖侈、惡來進與爲惡則行，比干、龍逢欲引而爲善則誅。故可與爲惡，而不可與爲善。所謂中主者，齊桓公是也。得管仲、隰朋則九合諸侯，任竪貂、易牙則餓死胡宮，蟲流而不得葬。故材性乃上主也，賢人必合，而不肖人必離，國家必治，無可憂者也。若材性下主也，邪人必合，賢正必遠，坐而須亡耳，又不可勝憂矣。故其可憂者，唯中主爾，又似練絲，染之藍則青，染之緇則黑，得善佐則存，無善佐則亡，此其不可不憂者耳。詩云：「芃芃棫樸，薪之槱之；濟濟辟王，左右趨之。」此言左右日以善趨也，故臣竊以爲練左右急也。
大相上承大義而啓治道，總百官之要，以調天下之宜，正身行，廣教化，修禮樂，以美風俗；兼領而和一之，以合治安。故天下失宜，國家不治，則大相之任也。上執政職。
大拂秉義立誠，以翼上志；直議正辭，以持上行；批天下之患，匡諸侯之過。令或鬱而不通，臣或盭而不義，大拂之任也。中執政職。
大輔聞善則以獻，知善則以獻，明號令，正法則，頒度量，論賢良，次官職，以時巡循，使百吏敬率其業。故經義不衷，賢不肖失序，大輔之任也。下執事職。
道行典知變化，以爲規是非，明利害，掌僕及輿馬之度，羽旄旌旗之制，步驟徐疾之節，春夏秋冬馬之倫色；居車之容，登降之禮，見規宜諭，見過則𧬘。故職不率義，則道行之任也。
調訊典博聞，以掌駟乘，領時從，比賢能，天子出則爲車右，坐立則爲位，承聖帝之德，畜民之道，禮義之正，應事之理，則職以箴；刑獄之衷，賞罰之誠，已諾之信，百官之經，喪祭之共，戎事之誡，身行之彊，則職以諗；遇大臣之敬，遇小臣之惠，坐立之端，言默之序，音聲之適，揖讓之容，俯仰之節，立事之色，則職以証；出入不從禮，衣服不從制，御器不以度，迎送非其章，忿說忘其義，取予失其節，安易而樂湛，則職以諫。故善不徹，過不聞，侍從不諫，則調訊之任也。
典方典容儀，以掌諸侯、遠方之君，譔之班爵、列位、軌伍之約，朝覲、宗遇、會同、享聘、貢職之數；辨其民人之衆寡，政之治亂。率德道順、僻淫犯禁之差第；天子巡狩，則先循於其方。故或有功德而弗舉，或有淫僻犯禁而不知，典方之任也。
奉常典天，以掌宗廟社稷之祀，天神地祗人鬼，凡山川四望國之諸祭，吉凶妖祥占相之事；序禮樂喪紀，國之禮儀，畢居其宜，以識宗室；觀民風俗，審詩商，修憲命，禁邪言，息淫聲；於四時之交，有事於南郊，以報祈天明。故歷天事不得，事鬼神不序，經禮儀人倫不正，奉常之任也。
祧師典春，以掌國之衆庶、四民之序，以禮義倫理教訓人民。方春三月，緩施生遂，動作百物，是時有事於皇考祖考□□□□□□。
原闕

=== 8 | 卷八 ===
王者官人有六等：一曰師，二曰友，三曰大臣，四曰左右，五曰侍御，六曰廝役。知足以爲源泉，行足以爲表儀；問焉則應，求焉則得；入人之家足以重人之家，入人之國足以重人之國者，謂之師。知足以爲礲礪，行足以爲輔助，仁足以訪議；明於進賢，敢於退不肖；內相匡正，外相揚美者，謂之友。知足以謀國事，行足以爲民率，仁足以合上下之歡；國有法則退而守之，君有難則進而死之；職之所守，君不得以阿私託者，大臣也。脩身正行不㤰於鄉曲，道語談說不㤰於朝廷；智能不困於事業，服一介之使，能合兩君之歡；執戟居前，能舉君之失過，不難以死持之者，左右也。不貪於財，不淫於色；事君不敢有二心，居君旁不敢洩君之謀；君有失過，雖不能正諫以其死持之，憔悴有憂色，不勸聽從者，侍御也。柔色傴僂，唯諛之行，唯言之聽，以睚眦之間事君者，廝役也。故與師爲國者帝，與友爲國者王，與大臣爲國者伯，與左右爲國者彊，與侍御爲國者若存若亡，與廝役爲國者亡可立待也。
取師之禮，黜位而朝之。取友之禮，以身先焉。取大臣之禮，皮幣先焉。取左右之禮，使使者先焉。取侍御之禮，以令至焉。取廝役之禮，以令召矣。師至，則清朝而侍，小事不進。友至，則清殿而侍，聲樂技藝之人不幷見。大臣奏事，則俳優侏儒逃隱，聲樂技藝之人不幷奏。左右在側，聲樂不見。侍御者在側，子女不雜處。故君樂雅樂，則友、大臣可以侍；君樂燕樂，則左右、侍御者可以侍；君開北房，從薰服之樂，則廝役從。清晨聽治，罷朝而論議，從容澤燕。夕時開北房，從薰服之樂。是以聽治論議，從容澤燕，矜莊皆殊序，然後而帝王之業可得而行也。
謂門人學者：舜何人也？我何人也？夫啟耳目，載心意，從立移徙，與我同性。而舜獨有賢聖之名，明君子之實；而我曾無鄰里之聞、寬狥之智者。獨何與？然則舜僶勉而加志，我儃僈而弗省耳。
夫以西施之美而蒙不潔，則過之者莫不睨而掩鼻。嘗試傅白黱黑，榆鋏陂，雜芷若，䖟虱視，益口笑，佳能佻志，從容爲說焉，則雖王公大人，孰能無悇憛養心而巔一視之？今以二三子材，而蒙愚惑之智，予恐過之有掩鼻之容也。
昔者南榮跦醜聖道之忘乎己，故步涉山川，蚠冒楚棘，彌道千餘，百舍重繭，而不敢久息。既遇老聃，噩若慈父，鴈行避景，夔立蛇進，而後敢問。見教一高言，若飢十日而得大牢焉，是達若天地，行生後世。
今夫子之達佚乎老聃，而諸子之材避榮跦，而無千里之遠、重繭之患。親與巨賢連席而坐，對膝相視，從容談語，無問不應，是夫降大命以達吾德也。吾聞之曰：時難得而易失也。學者勉之乎！天祿不重。
曰：「數聞道之名矣，而未知其實也，請問道者何謂也？」
對曰：「道者所道接物也，其本者謂之虛，其末者謂之術。虛者，言其精微也，平素而無設諸也；術也者，所從制物也，動靜之數也。凡此皆道也。」
曰：「請問虛之接物何如？」
對曰：「鏡義而居，無執不臧，美惡畢至，各得其當；衡虛無私，平靜而處，輕重畢懸，各得其所。明主者，南面而正，清虛而靜，令名自命，令物自定，如鑑之應，如衡之稱。有舋和之，有端隨之，物鞠其極，而以當施之。此虛之接物也。」
曰：「請問術之接物何如？」
對曰：「人主仁而境內和矣，故其士民莫弗親也；人主義而境內理矣，故其士民莫弗順也；人主有禮而境內肅矣，故其士民莫弗敬也；人主有信而境內貞矣，故其士民莫弗信也；人主公而境內服矣，故其士民莫弗戴也；人主法而境內軌矣，故其士民莫弗輔也。舉賢則民化善，使能則官職治；英俊在位則主尊，羽翼勝任則民顯；操德而固則威立，教順而必則令行；周聽則不蔽，稽驗則不惶，明好惡則民心化，密事端則人主神。術者，接物之隊。凡權重者心謹於事，令行者必謹於言，則過敗鮮矣。此術之接物之道也。其爲原無屈，其應變無極，故聖人尊之。夫道之詳，不可勝述也。」
曰：「請問品善之體何如？」
對曰：「親愛利子謂之慈，反慈爲嚚。子愛利親謂之孝，反孝爲孽。愛利出中謂之忠，反忠爲倍。心省恤人謂之惠，反惠爲困；兄敬愛弟謂之友，反友爲𤼻。弟敬愛兄謂之悌，反悌爲敖。接遇慎容謂之恭，反恭爲媟。接遇肅正謂之敬，反敬爲嫚。言行抱一謂之貞，反貞爲僞。期果言當謂之信，反信爲慢。衷理不辟謂之端，反端爲趽。據當不傾謂之平，反平爲險。行善決菀謂之清，反清爲魰。辭利刻謙謂之廉，反廉爲貪。兼覆無私謂之公，反公爲私。方直不曲謂之正，反正爲邪。以人自觀謂之度，反度爲妄；以己量人謂之恕，反恕爲荒。惻隱憐人謂之慈，反慈爲忍。厚志隱行謂之潔，反潔爲汰。施行得理謂之德，反德爲怨。放理潔靜謂之行，反行爲污。功遂自卻謂之退，反退爲戟。厚人自薄謂之讓，反讓爲冒。心兼愛人謂之仁，反仁爲戾。行充其宜謂之義，反義爲懜。剛柔得道謂之和，反和爲乖。合得密周謂之調，反調爲盭。優賢不逮謂之寬，反寬爲阨；包衆容易謂之裕，反裕爲褊。欣𢣤可安謂之煴，反煴爲鷙。安柔不苛謂之良，反良爲齧。緣法循理謂之軌，反軌爲易。襲當緣道謂之道，反道爲辟。廣較自斂謂之儉，反儉爲侈。費弗過適謂之節，反節爲靡。𣅺銀勉善謂之慎，反慎爲怠。忠惡勿道謂之戒，反戒爲傲。深知禍福謂之知，反知爲愚。亟見窕察謂之慧，反慧爲童。動有文體謂之禮，反禮爲濫。容服有義謂之儀，反儀爲詭。行歸而過謂之順，反順爲逆。動靜攝次謂之比，反比爲錯。容志審道謂之僩，反僩爲野。辭令就得謂之雅，反雅爲陋。論物明辯謂之辯，反辯爲訥。纖微皆審謂之察，反察爲旄。言動可畏謂之威，反威爲圂。臨制不犯謂之嚴，反嚴爲𨌑。仁義修立謂之任，反任爲欺。伏義誠必謂之節，反節爲罷。持節不恐謂之勇，反勇爲怯。信理遂惔謂之敢，反敢爲揜。志操精果謂之誠，反誠爲殆。克行遂節謂之必，反必爲怚。凡此品也，善之體也，所爲道也。」
故守道者謂之士，樂道者謂之君子；知道者謂之明，行道者謂之賢，且明且賢，此謂聖人。
德有六理，何謂六理？道、德、性、神、明、命，此六者德之理也。六理無不生也，已生而六理存乎所生之內。是以陰陽、天地、人盡以六理爲內度，內度成業，故謂之六法。六法藏內，變㳅而外遂，外遂六術，故謂之六行。是以陰陽各有六月之節，而天地有六合之事，人有仁、義、禮、智、信之行，行和則樂興，樂興則六，此之謂六行。陰陽、天地之動也，不失六律，故能合六法；人謹修六行，則亦可以合六法矣。
然而人雖有六行，微細難識，唯先王能審之，凡人弗能自志。是故必待先王之教，乃知所從事。是以先王爲天下設教，因人所有，以之爲訓；道人之情，以之爲真。是故內法六法，外體六行，以興詩書易春秋禮樂六者之術以爲大義，謂之六藝。令人緣之以自修，修成則得六行矣。六行不正，反合六法。藝之所以六者，法六法而體六行故也，故曰六則備矣。
六者非獨爲六藝本也，他事亦皆以六爲度。
聲音之道以六爲首，以陰陽之節爲度，是故一歲十二月，分而爲陰陽，陰陽各六月。是以聲音之器十二鍾，鍾當一月，其六鍾陰聲，六鍾陽聲，聲之術，律是而出，故謂之六律。六律和五聲之調，以發陰陽、天地、人之清聲，而內合六法之道。是故五聲宮、商、角、徵、羽，唱和相應而調和，調和而成理謂之音。聲五也，必六而備，故曰聲與音六。夫律之者，象測之也，所測者六，故曰六律。
人之戚屬，以六爲法。人有六親，六親始曰父；父有二子，二子爲昆弟；昆弟又有子，子從父而昆弟，故爲從父昆弟；從父昆弟又有子，子從祖而昆弟，故爲從祖昆弟；從祖昆弟又有子，子從曾祖而昆弟，故爲從曾祖昆弟；從曾祖昆弟又有子，子爲族兄弟，備於六，此之謂六親。親之始於一人，世世別離，分爲六親。親戚非六則失本末之度，是故六爲制而止矣。六親有次，不可相踰，相踰則宗族擾亂，不能相親。是故先王設爲昭穆三廟以禁其亂。何爲三廟？上室爲昭，中室爲穆，下室爲孫嗣令子。各以其次，上下更居；三廟以別，親疏有制。喪服稱親疏以爲重輕，親者重，疏者輕，故復有麤衰、齊衰、大紅、細紅、緦麻，備六，各服其所當服。夫服則有殊，此先王之所以禁亂也。
數度之道，以六爲法。數加於少而度出於居，數度之始，始於微細。有形之物，莫細於毫。是故立一毫以爲度始，十毫爲髮，十髮爲釐，十釐爲分，十分爲寸，十寸爲尺，備於六，故先王以爲天下事用也。
事之以六爲法者，不可勝數也。此所言六，以效事之尺，盡以六爲度者謂六理，可謂陰陽之六節，可謂天地之法，可謂人之六行。
德有六理。何謂六理？曰：道、德、性、神、明、命，此六者德之理也。諸生者，皆生於德之所生；而能象人德者，獨玉也。象德體六理，盡見於玉也，各有狀，是故以玉效德之六理。澤者，鑑也，謂之道；腒如竊膏謂之德；湛而潤厚而膠謂之性；康若濼流謂之神；光輝謂之明；礐乎堅哉謂之命；此之謂六理。鑑生空竅，而通之以道。德生理，通之以六德之畢離狀。六德者，德之有六理。理，離狀也。性生氣而通以曉，神生變而通之以化，明生識，而通之以知。命生形，而通之以定。
德有六美，何謂六美？有道、有仁、有義、有忠、有信、有密，此六者德之美也。道者，德之本也；仁者，德之出也；義者，德之理也；忠者，德之厚也；信者，德之固也；密者，德之高也。
六理、六美，德之所以生陰陽、天地、人與萬物也。固爲所生者法也。故曰：道此之謂道，德此之謂德，行此之謂行。所謂行此者，德也。是故著此竹帛請之書。書者，此之著者也；詩者，此之志者也；易者，此之占者也；春秋者，此之紀者也；禮者，此之體者也；樂者，此之樂者也。祭祀鬼神，爲此福者也；博學辯議，爲此辭者也。
道者無形，平和而神。道有載物者，畢以順理適行，故物有清而澤。澤者，鑑也。鑑以道之神。𢸆貫物形，道達空竅，奉一出入爲先，故謂之鑑。鑑者，所以能也。見者，目也。道德施物，精微而爲目。是故物之始形也，分先而爲目，目成也形乃從。是以人及有因之在氣，莫精於目。目清而潤澤若濡，無毳穢雜焉，故能見也。由此觀之，目足以明道德之潤澤矣，故曰「澤者，鑑也」，「生空竅，通之以道」。
德者，離無而之有。故潤則腒然濁而始形矣，故六理發焉。六理所以爲變而生也，所生有理。然則物得潤以生，故謂潤德。德者變及物理之所出也。夫變者，道之頌也。道冰而爲德，神載於德。德者，道之澤也。道雖神，必載於德，而頌乃有所因，以發動變化而爲變。變及諸生之理，皆道之化也，各有條理以載於德。德受道之化，而發之各不同狀。德潤，故曰「如膏，謂之德」，「德生理，通之以六德之畢離狀」。
性者，道德造物。物有形，而道德之神專而爲一氣，明其潤益厚矣。濁而膠相連，在物之中，爲物莫生，氣皆集焉，故謂之性。性，神氣之所會也。性立，則神氣曉曉然發而通行於外矣，與外物之感相應，故曰「潤厚而膠謂之性」，「性生氣，通之以曉。」
神者，道、德、神、氣發於性也，康若濼流不可物效也。變化無所不爲，物理及諸變之起，皆神之所化也，故曰「康若濼流謂之神」，「神生變，通之以化」。
明者，神氣在內則無光而爲知，明則有輝於外矣。外內通一，則爲得失，事理是非，皆職於知，故曰「光輝謂之明」，「明生識，通之以知」。
命者，物皆得道德之施以生，則澤、潤、性、氣、神、明，及形體之位分、數度，各有極量指奏矣。此皆所受其道德，非以嗜欲取捨然也。其受此具也，礐然有定矣，不可得辭也，故曰命。命者，不得毋生，生則有形，形而道、德、性、神、明因載於物形，故曰「礐堅謂之命」，「命生形，通之以定」。
物所道始謂之道，所得以生謂之德。德之有也，以道爲本，故曰「道者，德之本也」。德生物又養物，則物安利矣。安利物者，仁行也。仁行出於德，故曰 「仁者，德之出也」。德生理，理立則有宜，適之謂義。義者，理也，故曰「義者，德之理也」。德生物，又養長之而弗離也，得以安利。德之遇物也忠厚，故曰 「忠者，德之厚也」。德之忠厚也，信固而不易，此德之常也。故曰「信者，德之固也」。德生於道而有理，守理則合於道，與道理密而弗離也，故能畜物養物。物莫不仰恃德，此德之高，故曰「密者，德之高也」。道而勿失，則有道矣；得而守之，則有德矣；行有無休，則行成矣。故曰「道此之謂道，德此之謂德，行此之謂行」。諸此言者，盡德變；變也者，理也。
書者，著德之理於竹帛而陳之令人觀焉，以著所從事，故曰「書者，此之著者也」。詩者，志德之理而明其指，令人緣之以自成也，故曰「詩者，此之志者也」。易者，察人之循德之理與弗循而占其吉凶，故曰 「易者，此之占者也」。春秋者，守往事之合德之理與不合而紀其成敗，以爲來事師法，故曰「春秋者，此之紀者也」。禮者，體德理而爲之節文，成人事，故曰「禮者，此之體者也」。樂者，書、詩、易、春秋、禮五者之道備，則合於德矣。合則歡然大樂矣，故曰「樂者，此之樂者也」。人能修德之理，則安利之謂福。莫不慕福，弗能必得，而人心以爲鬼神以與於利害。是故具犧牲、俎豆、粢盛，齋戒而祭鬼神，欲以佐成福，故曰「祭祀鬼神，爲此福者也。」德之理盡施於人，其在人也，內而難見。是以先王舉德之頌而爲辭語，以明其理；陳之天下，令人觀焉；垂之後世，辯議以審察之，以轉相告。是故弟子隨師而問，受傳學以達其知，而明其辭以立誠，故曰「博學辯議，爲此辭職者也」。
德畢施物，物雖有之，微細難識。夫玉者，真德象也。六理在玉，明而易見也。是以舉玉以諭，物之所受於德者，與玉一體也。

=== 9 | 卷六 ===
昔周文王使太公望傅太子發，太子嗜鮑魚，而太公弗與，太公曰：「禮，鮑魚不登於俎，豈有非禮而可以養太子哉？」尋常之室無奧剽之位，則父子不別；六尺之輿無左右之義，則君臣不明。尋常之室、六尺之輿，處無禮，即上下踳逆，父子悖亂，而況其大者乎！故道德仁義，非禮不成；教訓正俗，非禮不備；分爭辯訟，非禮不決；君臣、上下、父子、兄弟，非禮不定；宦學事師，非禮不親；班朝治軍、莅官行法，非禮威嚴不行；禱祠祭祀，供給鬼神，非禮不誠不莊。是以君子恭敬、撙節、退讓以明禮。
禮者，所以固國家，定社稷，使君無失其民者也。主主臣臣，禮之正也；威德在君，禮之分也；尊卑大小，彊弱有位，禮之數也。禮，天子愛天下，諸侯愛境內，大夫愛官屬，士庶各愛其家，失愛不仁，過愛不義。故禮者，所以守尊卑之經、彊弱之稱者也。禮，天子適諸侯之宮，諸侯不敢自阼階。阼階者，主之階也。天子適諸侯，諸侯不敢有宮，不敢爲主人禮也。君惠臣忠，父慈子孝，兄愛弟敬，夫和妻柔，姑慈婦聽，禮之至也。君惠則不厲，臣忠則不貳，父慈則教，子孝則協，兄愛則友，弟敬則順，夫和則義，妻柔則正，姑慈則從，婦聽則婉，禮之質也。
禮者，臣下所以承其上也。故詩云：「一發五豝，吁嗟乎騶虞。」騶者，天子之囿也。虞者，囿之司獸者也。天子佐輿十乘，以明貴也。二牲而食，以優飽也。虞人翼五豝以待一發，所以復中也。人臣於是所尊敬，不敢以節待，敬之至也。甚尊其主，敬慎其所掌職，而志厚盡矣。作此詩者，以其事深見良臣順上之志也。良臣順上之志者，可謂義矣。故其歎之也長，曰「吁嗟乎」。雖古之善爲人臣者，亦若此而已。
禮者，所以節義而沒不遝，故饗飲之禮，先爵於卑賤，而後貴者始羞，殽膳下浹而樂人始奏。觴不下徧，君不嘗羞；殽不下浹，上不舉樂。故禮者，所以恤下也。由余曰：「乾肉不腐，則左右親；苞苴時有，筐篚時至，則羣臣附；官無蔚藏，腌陳時發，則載其上」詩曰：「投我以木瓜，報之以瓊琚；匪報也，永以爲好也。」上少投之，則下以軀償矣；弗敢謂報，願長以爲好。古之蓄其下者，其施報如此。
國無九年之蓄，謂之不足；無六年之蓄，謂之急；無三年之蓄，國非其國也。民三年耕，必餘一年之食；九年而餘三年之食；三十歲相通，而有十年之積。雖有凶旱水溢，民無饑饉。然後天子備味而食，日舉以樂。諸侯食珍不失，鍾鼓之縣可使樂也。樂也者，上下同之。故禮，國有饑人，人主不飧；國有凍人，人主不裘；報囚之日，人主不舉樂。歲凶穀不登，臺扉不塗，榭徹干侯，馬不食穀，馳道不除，食減膳，饗祭有闕。故禮者，自行之義，養民之道也。受計之禮，主所親拜者二：聞生民之數則拜之，聞登穀則拜之。詩曰：「君子樂胥，受天之祜。」胥者，相也。祜，大福也。夫憂民之憂者，民必憂其憂；樂民之樂者，民亦樂其樂。與士民若此者，受天之福矣。
禮，聖王之於禽獸也，見其生不忍見其死，聞其聲不嘗其肉，隱弗忍也。故遠庖廚，仁之至也。不合圍，不掩羣，不射宿，不涸澤。豺不祭獸，不田獵；獺不祭魚，不設網罟；鷹隼不鷙，眭而不逮，不出植羅；草木不零落，斧斤不入山林；昆蟲不蟄，不以火田。不麛，不卵，不刳胎，不殀夭，魚肉不入廟門，鳥獸不成毫毛不登庖廚。取之有時，用之有節，則物蕃多。湯曰：「昔蛛蝥作罟，不高順、不用命者，寧丁我網。」其憚害物也如是。詩曰：「王在靈囿，麀鹿攸伏，麀鹿濯濯，白鳥高皜。王在靈沼，於仞魚躍。」言德至也。聖主所在，魚鱉禽獸猶得其所，況於人民乎？
故仁人行其禮，則天下安而萬理得矣。逮至德渥澤洽，調和大暢，則天清澈，地富煴，物時熟；民心不挾詐賊，氣脈淳化；攫齧搏拏之獸鮮，毒蠚猛虭之蟲密，毒山不蕃，草木少薄矣。鑠乎大仁之化也。
志有四興：朝遷之志，淵然清以嚴；祭祀之志，諭然思以和；軍旅之志，怫然慍然精以厲；喪紀之志，漻然㵞然憂以湫。四志形中，四色發外，維如□□□□□□。志色之經。
容有四起：朝廷之容，師師然翼翼然整以敬；祭禮之容，遂遂然粥粥然敬以婉；軍旅之容，湢然肅然固以猛；喪紀之容，怮然懾然若不還。容經。
視有四則：朝廷之視，端㳅平衡；祭祀之視，視如有將；軍旅之視，固植虎張；喪紀之視，下㳅垂綱。視經。
言有四術：言敬以和，朝廷之言也；文言有序，祭祀之言也；屏氣折聲，軍旅之言也；言若不足，喪紀之言也。言經。
固頤正視，平肩正背，臂如抱鼓，足間二寸，端面攝纓，端股整足。體不搖肘曰經立，因以微磬曰共立，因以磬折曰肅立，因以垂佩曰卑立。立容。
坐以經立之容，胻不差而足不跌。視平衡曰經坐，微俯視尊者之膝曰共坐，俯首視不出尋常之內曰肅坐，廢首低肘曰卑坐。坐容。
行以微磬之容，臂不搖掉，肩不上下，身似不則，從然而任。行容。
趨以微磬之容，飄然翼然，肩狀若㳅，足如射箭。趨容。
旋以微磬之容，其始動也，穆如驚倐；其固復也，旄如濯絲。跘旋之容。
跪以微磬之容，揄右而下，進左而起，手有抑揚，各尊其紀。跪容。
拜以磬折之容，吉事上左，凶事上右，隨前以舉。項衡以下，寧速無遲，背項之狀如屋之氐。拜容。
拜而未起。伏容。
坐乘以經坐之容，手撫式，視五旅，欲無顧，顧不過轂。小禮動，中禮式，大禮下。坐車之容。
立乘以經立之容，右持綏而左臂詘，存劍之緯，欲顧，顧不過轂，小禮據，中禮式，大禮下。立車之容。
禮，介者不拜，兵車不式，不顧，不言，反抑式以應武容也。兵車之容。
若夫立而技，坐而蹁，禮怠懈，志驕傲，䟃視數顧，容色不比，動靜不以度，妄咳唾，疾言嗟，氣不順，皆禁也。
古者年九歲入就小學，蹍小節焉，業小道焉；束髮就大學，蹍大節焉，業大道焉。是以邪放非辟，無因入之焉。諺曰：「君子重襲，小人無由入；正人十倍，邪辟無由來。」古之人其謹於所近乎！詩曰：「芃芃棫樸，薪之槱之；濟濟辟王，左右趨之。」此言左右日以善趨也。
古者聖王居有法則，動有文章，位執戒輔，鳴玉以行。鳴玉者，佩玉也。上有雙珩，下有雙璜，衝牙蠙珠以納其間，琚瑀以雜之。行以采薺，趨以肆夏，步中規，折中矩。登車則馬行而鸞鳴，鸞鳴而和應，聲曰和，和則敬。故詩曰：「和鸞噰噰，萬福攸同。」言動以紀度，則萬福之所聚也。故曰：明君在位可畏，施舍可愛，進退可度，周旋可則，容貌可觀，作事可法，德行可象，聲氣可樂，動作有文，言語有章，以承其上，以接其等，以臨其下，以畜其民。故爲之上者敬而信之，等者親而重之，下者畏而愛之，民者肅而樂之，是以上下和協而土民順一。故能宗揖其國以藩衛天子，而行義足法。夫有威而可畏謂之威，有儀而可象謂之文。富不可爲量，多不可爲數。故詩曰：「威儀棣棣，不可選也。」棣棣，富也。不可選，衆也。言接君臣、上下、父子、兄弟、內外、大小品事之各有容志也。
子贛由其家來，謁於孔子。孔子正顏，舉杖磬折而立，曰：「子之大親毋乃不寧乎？」放杖而立，曰：「子之兄弟亦得無恙乎？」曳杖倍下而行，曰：「妻子家中得毋病乎？」故身之倨佝，手之高下，顏色聲氣，各有宜稱，所以明尊卑，別疏戚也。
子路見孔子之背，磬折舉褎，曰：「唯由也見。」孔子聞之，曰：「由也，何以遺亡也？」故過猶不及，有餘猶不足也。
語曰：「沉乎明王，執中履衡。」言秉中適而據乎宜，故威勝德則淳，德勝威則施。威之與德，文若繆纆，且畏且懷，君道正矣。「質勝文則野，文勝質則史，文質彬彬，然後君子。」
龍也者，人主之辟也。亢龍往而不返，故易曰「有悔」。悔者，凶也。潛龍入而不能出，故曰「勿用」。勿用者，不可也。龍之神也，其惟茲龍乎。能與細細，能與巨巨，能與高高，能與下下。吾故曰：龍變無常，能幽能章。故聖人者，在小不寶，在大不宨；狎而不能作，習而不能順；姚不惽，卒不妄；饒裕不贏，迫不自喪；明是審非，察中居宜。此之謂有威儀。
古之爲路輿也，蓋圜以象天，二十八橑以象列宿，軫方以象地，三十輻以象月。故仰則觀天文，俯則察地理，前視則覩鸞和之聲，側視則聽四時之運。此輿教之道也。
人主大淺則知闇，太博則業厭，二者異失同敗，其傷必至。故師傅之道，既美其施，又慎其齊；適疾徐，任多少；造而勿趣，稍而勿苦；省其所省，而堪其所堪。故力不勞而身大盛，此聖人之化也。
楚惠王食寒葅而得蛭，因遂吞之，腹有疾而不能食。令尹入問，曰：「王安得此疾？」王曰：「我食寒葅而得蛭，念譴之而不行其罪乎，是法廢而威不立也，非所聞也；譴而行其誅，則庖宰、監食者，法皆當死，心又弗忍也。故吾恐蛭之見也，遂吞之。」令尹避席，再拜而賀曰：「臣聞：『皇天無親，惟德是輔。』王有仁德，天之所奉也，病不爲傷。」是昔也，惠王之後而蛭出，故其久病心腹之積皆愈。故天之視聽，不可謂不察。
衛懿公喜鶴，鶴有飾以文繡者，賦斂繁多而不顧其民，貴優而輕大臣。羣臣或諫，則面叱之。及翟伐衛，寇挾城堞矣，衛君垂淚而拜其臣民曰：「寇迫矣，士民其勉之！」士民曰：「君亦使君之貴優，將君之愛鶴，以爲君戰矣。我儕棄人也，安能守戰？」乃潰門而出走。翟寇遂入，衛君奔死，遂喪其國。故賢主者，不以草木禽獸妨害人民，進忠正而遠邪偽，故民順附而臣下爲用。今釋人民而愛鳥獸，遠忠道而貴優笑，反甚矣。人主之爲人主也，舉錯而不僨者，杖賢也。今倍其所主而棄其所杖，其僨仆也，不亦宜乎？語曰：「禍出者禍反，惡人者人亦惡之。」管子曰：「不行其野，不違其馬。」此違其馬者也。
鄒穆公有令，食鳧鴈者必以粃，毋敢以粟。於是，倉毋粃而求易於民，二石粟而一石粃。吏以請曰：「以粃食鴈，爲無費也。今求粃於民，二石粟而易一石粃，以粃食鴈，則費甚矣。請以粟食之。」公曰：「去！非而所知也。夫百姓煦牛而耕，曝背而耘，苦勤而不敢墮者，豈爲鳥獸也哉？粟米，人之上食也，奈何其以養鳥也？且汝知小計而不知大會。周諺曰：『囊漏貯中』，而獨弗聞與？夫君者，民之父母也，取倉之粟，移之與民，此非吾粟乎？鳥苟食鄒之粃，不害鄒之粟而已。粟之在倉與其在民，於吾何擇？」鄒民聞之，皆知其私積之與公家爲一體也。
楚王欲淫鄒君，乃遺之技樂美女四人。穆公朝觀，而夕畢以妻死事之孤，故婦人年弗稱者弗蓄，節於身而弗衆也。王輿不衣皮帛，御馬不食禾菽，無淫僻之事，無驕燕之行，食不衆味，衣不雜采，自刻以廣民，親賢以定國，親民如子。鄒國之治，路不拾遺，臣下順從，若手之投心。是故以鄒子之細，魯衛不敢經，齊楚不能脅。鄒穆公死，鄒之百姓若失慈父，行哭三月，四境之鄰於鄒者，士民鄉方而道哭，抱手而憂行。酤家不讎其酒，屠者罷列而歸，傲童不謳歌，舂築者不相杵，婦女抉珠瑱，丈夫釋玦靬，琴瑟無音，朞年而後始復。故愛出者愛反，福往者福來。易曰：「鳴鶴在陰，其子和之。」其此之謂乎！故曰：「天子有道，守在四夷；諸侯有道，守在四鄰。」
宋康王時，有爵生鸇於城之陬，使史占之，曰：「小而生大，必伯於天下。」康王大喜，於是滅滕，伐諸侯，取淮之城，乃愈自信，欲霸之亟成。故射天笞地，伐社稷而焚之，曰威服天地鬼神；罵國老之諫者爲無頭之棺，以視有勇；剖傴者之背，斮朝涉之脛，國人大駭。齊王聞而伐之，民散城不守，王乃逃於郳侯之館，遂得而死。故見祥而爲不可，祥反爲禍。
晉文公出畋，前驅還白，前有大蛇，高若堤，橫道而處。文公曰：「還車而歸。」其御曰：「臣聞：『祥則迎之，見嬌則淩之。』今前有妖，請以從吾者攻之。」文公曰：「不可。吾聞之曰：『天子夢惡則脩道，諸侯夢惡則脩政，大夫夢惡則脩官，庶人夢惡則脩身。若是，則禍不至。』今我有失行，而天招以夭，我若攻之，是逆天命也。」乃歸。齊宿而請於廟曰：「孤實不佞，不能尊道，吾罪一。執政不賢，左右不良，吾罪二。飭政不謹，民人不信，吾罪三。本務不脩，以咎百姓，吾罪四。齊肅不莊，粢盛不潔，吾罪五。請興賢遂能而章德行善，以道百姓，毋復前過。」乃退而脩政。居三月，而夢天誅大蛇，曰：「爾何敢當明君之路！」文公覺，使人視之，蛇已魚爛矣。文公大說，信其道而行之不解，遂至於伯。故曰：見妖而迎以德，妖反爲福也。
楚懷王心矜好高人，無道而欲有伯王之號，鑄金以象諸侯人君，令大國之王編而先馬，梁王御，宋王驂乘，周召畢陳滕薛衛中山之君，皆象使隨而趨。諸侯聞之，以爲不宜，故興師而伐之。楚王見士民爲用之不勸也，乃徵役萬人，且掘國人之墓。國人聞之振動，晝旅而夜亂。齊人襲之，楚師乃潰。懷王逃適秦，克尹殺之西河，爲天下笑。此好矜不讓之罪也，不亦羞乎？
齊桓公之始伯也，翟人伐燕，桓公爲燕北伐翟，乃至於孤竹，反，而使燕君復召公之職。桓公歸，燕君送桓公入齊地百六十六裏。桓公問於管仲曰：「禮，諸侯相送，固出境乎？」管仲曰：「非天子不出境。」桓公曰：「然則燕君畏而失禮也，寡人恐後世之以寡人能存燕而朝之也。」乃下車，而令燕君還車，乃剖燕君所至而與之，遂溝以爲境而後去。諸侯聞桓公之義，口不言而心皆服矣。故九合諸侯，莫不樂聽；扶興天子，莫不勸從。誠退讓人，人孰弗戴也。
二世胡亥之爲公子，昆弟數人，詔置酒饗羣臣，召諸子賜食先罷。胡亥下陛，視羣臣陳履狀善者，因行殘敗而去。諸侯聞之，莫不大息。及二世即位，皆知天下之棄之也。
孫叔敖之爲嬰兒也，出遊而還，憂而不食，其母問其故。泣而對曰：「今日吾見兩頭蛇，恐去死無日矣。」其母曰：「今蛇安在？」曰：「吾聞見兩頭蛇者死，吾恐他人又見，吾已埋之也。」其母曰：「無憂，汝不死。吾聞之，有陰德者，天報以福。」人聞之，皆諭其能仁也。及爲令尹，未治而國人信之。

=== 10 | 卷十 ===
魯叔孫昭子聘於宋，宋元公與之燕，飲酒，樂。昭子右坐，歌終而語，因相泣也。樂祁曰：「過哉，君！非哀所也。」已而告人曰：「今茲，君與叔孫其皆死乎？吾聞之，哀樂而樂哀，皆喪心也。心之精爽是謂魂魄，魂魄已失，何以能久？且吾聞之，主民者不可以媮，媮必死。今君與叔孫其語皆媮，死日不遠矣。」居六月，宋元公薨。間一月，叔孫婼卒。
晉叔向聘於周，發幣大夫。及單靖公，靖公享之儉而敬，賓禮贈賄同，是禮而從，享燕無私，送不過郊，語說昊天有成命。
既而叔向告人曰：「吾聞之曰，一姓不再興，今周有單子以為臣，周其復興乎？昔史佚有言曰：『動莫若敬，居莫若儉，德莫若讓，事莫若資。』今單子皆有焉。夫宮室不崇，器無蟲鏤，儉也；身恭除潔，外內肅給，敬也；燕好享賜，雖歡不喻等，讓也；賓之禮事，稱上而差，資也；若是而加之以無私，重之以不侈，能辟怨矣。居儉動敬，德讓事資，而能辟怨，以為卿佐，其有不興乎？夫昊天有成命，頌之盛德也。其詩曰：『昊天有成命，二后受之，成王不敢康，夙夜基命宥謐。』謐者，寧也，億也。命者，制令也。基者，經也，勢也。夙，早也。康，安也。后，王也；二后，文王、武王。成王者，武王之子，文王之孫也。文王有大德而功未就，武王有大功而治未成，及成王承嗣，仁以臨民，故稱『昊天』焉。不敢怠安，蚤興夜寐，以繼文王之業。布文陳紀，經制度，設犧牲，使四海之內，懿然葆德，各遵基道，故曰『有成』。承順武王之功，奉揚文王之德，九州之民，四荒之國，歌謠文武之烈，累九譯而請朝，致貢職以供祀，故曰『二后受之』。方是時也，天地調和，神民順億，鬼不厲祟，民不謗怨，故曰『宥謐』。成王質仁聖哲，能明其先，能承其親，不敢惰懈，以安天下，以敬民人。今單子美說其志也，以佐王室，吾故曰『周其復興乎』。」故周平王既崩以後，周室稍稍衰弱不墜，當單子之佐政也，天子加尊，周室加興。
晉之三卿郄錡郄犨郄至，從晉厲公會晉諸侯於加陵，周單襄公在會。晉厲公視遠步高。郄錡見單子，其語犯；郄犨見，其語訏；郄至見，其語伐；齊國佐見，其語盡。
單襄公告魯成公曰：「晉將有亂，其君與三郄其當之乎？」魯侯曰：「寡人固晉而彊其君，今君曰『將有亂』，敢問天道乎？意人故也？」對曰：「吾非諸史也，焉知天道？吾見晉君之容，而聽三郄之語矣，殆必有禍矣。君子目以正體，足以從之，是以觀容而知其心。今晉侯視遠而足高，目不在體，而足不步目，其心必異矣。體目不相從，何以能久？夫合諸侯，國之大事也，於是觀存亡之徵焉。故國將有福，其君步言視聽，必皆得適順善，則可以知德矣。視遠曰絕其義，足高曰棄其德，言爽曰反其信，聽淫曰離其名。夫目以處義，足以踐德，口以庇信，耳以聽名者矣，故不可不慎也。偏亡者有咎，既亡則國從之。今晉侯無一可焉，吾是以云。夫郄氏，晉之寵人也。是族在晉有三卿五大夫，貴矣，亦可以戒懼矣。今郄伯之語犯，郄叔訏，郄季伐；犯則凌人，訐則誣人，伐則揜人。有是寵也，而益之以三怨，其誰能忍之？齊國武子亦將有禍。齊，亂國也。立於淫亂之朝，而好盡言以暴人過，怨之本也。惟善人能受盡言，今齊既亂，其能善乎？」居二年，晉殺三卿。明年，厲公弑於東門。是歲也，齊人果殺國武子。
詩曰：「敬之敬之，天惟顯思，命不易哉！毋曰高高在上，陟降厥士，日監在茲。惟予小子，不聰敬止。日就月將，學有緝熙于光明。佛時仔肩，視我顯德行。」故弗順弗敬，天下不定；忘敬而怠，人必乘之。嗚呼，戒之哉！
易曰：「正其本，而萬物理。失之毫釐，差以千里。」故君子慎始。春秋之元，詩之關雎，禮之冠婚，易之乾坤，皆慎始敬云爾。
素成，謹為子孫婚妻嫁女，必擇孝悌世世有行義者。如是，則子孫慈孝，不敢淫暴，黨無不善，三族輔之。故鳳凰生而有仁義之意，虎狼生而有貪戾之心，兩者不等，各以其母。嗚呼，戒之哉！無養乳虎，將傷天下。故素成，胎教之道，書之玉版，藏之金櫃，置之宗廟，以為後世戒。
青史氏之記曰：「古者胎教之道，王后有身，七月而就蔞室，太師持銅而御戶左，太宰持斗而御戶右，太卜持蓍龜而御堂下，諸官皆以其職御於門內。比三月者，王后所求聲音非禮樂，則太師撫樂而稱不習；所求滋味者非正味，則太宰荷斗而不敢煎調，而曰不敢以侍王太子。太子生而立，太師吹銅曰聲中某律，太宰曰滋味上某，太卜曰命云某。
然後，為王太子懸弧之禮義。東方之弧以梧，梧者，東方之草，春木也；其牲以雞，雞者，東方之牲也。南方之弧以柳，柳者，南方之草，夏木也；其牲以狗，狗者，南方之牲也。中央之弧以桑，桑者，中央之木也；其牲以牛，牛者，中央之牲也。西方之弧以棘，棘者，西方之草也，秋木也；其牲以羊，羊者，西方之牲也。北方之弧以棗，棗者，北方之草，冬木也；其牲以彘，彘者，北方之牲也。五弧五分矢，東方射東方，南方射南方，中央射中央，西方射西方，北方射北方，皆三射。其四弧具，其餘各二分矢，懸諸國四通門之左；中央之弧亦具，餘二分矢，懸諸社稷門之左。
然後卜王太子名，上毋取於天，下毋取於土，毋取於名山通谷，毋悖於鄉俗。是故君子名難知而易諱也，此所以養隱之道也。」
正之禮者，王太子無羞臣，領臣之子也，故謂領臣之子也。身朝王者，妻朝后，之子朝王太子，是謂臣之子也。此正禮胎教也。周妃后姙成王於身，立而不跛，坐而不𧪘，獨處不倨，雖怒不罵，胎教之謂也。成王生，仁者養之，孝者繈之，四賢傍之。成王有知，而選太公為師，周公為傅，前有與計而後有與慮也。是以封於泰山而禪梁父，朝諸侯，一天下。由此觀之，主左右不可不練也。
昔禹以夏王，而桀以夏亡；湯以殷王，而紂以殷亡；闔閭以吳戰勝無敵，而夫差以之見禽於越；文公以晉伯，而厲公以見殺於匠麗之宮；威王以齊彊於天下，而簡公以殺於檀臺；穆公以秦顯名尊號，而二世以劫於望夷之宮。其所以君王同而功迹不等者，所任異也。故成王處繈褓之中朝諸侯，周公用事也；武靈王五十而弑於沙丘，任李兌也。齊桓公得管仲九合諸侯，一匡天下，稱為義主；失管仲，任竪刁，而身死不葬，為天下笑。一人之身榮辱具施焉者，在所任也。故魏有公子無忌而削地復，趙任藺相如而秦兵不敢出，安陵任周瞻而國獨立，楚有申包胥而昭王反復，齊有陳單而襄王得其國。由此觀之，無賢佐俊士，能成功立名、安危繼絕者，未之有也。是以國不務大而務得民心，佐不務多而務得賢者；得民心而民往之，得賢者而賢者歸之。
文王請除炮烙之刑而殷民徙，湯去張網者之三面而二垂至，越王不頹舊冢而吳人服，以其所為順於人也。故同聲則處異而相應，意和則未見而相親，賢者立於本朝，而天下之士相率而趨之。何以知其然也？管仲者，桓公之讐也。鮑叔以為賢於己而進之桓公，七十言說乃聽，遂使桓公除仇讐之心，而委之國政焉。桓公垂拱無事而朝諸侯，鮑叔之力也。管仲之所以走桓公而無自危之心者，同聲於鮑叔也。
衛靈公時，蘧伯玉賢而不用，彌子瑕不肖而任事。史鰌患之，數言蘧伯玉賢，而不聽。病且死，謂其子曰：「我即死，治喪於北堂，吾生不能進蘧伯玉而退彌子瑕，是不能正君也。生不能正君者，死不當成禮，死而置屍於北堂，於我足矣。」靈公往弔，問其故，其子以父言聞。靈公戚然易容而寤，曰：「吾失矣！」立召蘧伯玉而進之，召彌子瑕而退之，徙喪於堂，成禮而後去。衛國以治，史鰌之力也。夫生進賢而退不肖，死且未止，又以屍諫，可謂忠不衰矣。
紂殺王子比干，而箕子被發而佯狂；陳靈公殺泄冶，而鄧元去陳以族徙。自是之後，殷并於周，陳亡於楚，以其殺比干與泄冶，而失箕子與鄧元也。燕昭王得郭隗，而鄒衍樂毅自齊魏至，於是舉兵而攻齊，棲閔王於莒。燕度地計眾，不與齊均也。然而，所以能信意至於此者，由得士故也。故無常安之國，無宜治之民；得賢者顯昌，失賢者危亡。自古及今，未有不然者也。鑑所以照形也，往古所以知今也。未知惡古之所以危亡，不務襲迹於其所以安存，則未有異於卻走而求及前人也。太公知之，故國微子後，而封比干之墓。夫聖人之於聖者之死，尚如此其厚也，況當世存者乎？其弗可失矣。
古之聖帝將立世子，則帝自朝服升自阼階上，西鄉於妃。妃抱世子自房出，東鄉。太史奉書西上堂，當兩階之間，北面立，曰世子名曰某者參。帝執禮稱辭，命世子曰度大祖大宗與社稷於子者參。其命也，妃曰不敢者再；於三命，曰謹受命，拜而退。太史以告太祝，太祝以告太祖太宗與社稷。太史出，以告太宰，太宰以告州伯，州伯命藏之州府。凡諸貴已下至於百姓男女，無敢與世子同名者，以此防民百姓猶有爭為君者。
夫勢明則民定而出於一道，故人皆爭為宰相而不姦為世子，非宰相尊而世子卑也，不可以智求，不可以力爭也。今以為知子莫如父，故疾死置後者，恣父之所以。比使親戚不相親，兄弟不相愛，亂天下之紀，使天下之俗失所尊敬而不讓，其道莫經於此。疾死致後復以嫡長子，如此則親戚相愛也，兄弟不爭，此天下之至義也。民之不爭，亦惟學王宮國君室也。
殷湯放桀，武王弑紂，此天下之所同聞也。為人臣而放其君，為人下而弑其上，天下之至逆也；而所以有天下者，以為天下開利除害，以義繼之也。故聲名稱於天下而傳於後世，隱其惡而揚其德美，立其功烈而傳之於久遠，故天下皆稱聖帝至治。其道之下，當天下之散亂，以強凌弱，眾暴寡，智治愚，士卒罷弊，死於甲兵，老弱騷動，不得治產業，以天下之無天子也。
高皇帝起於布衣而兼有天下，臣萬方諸侯，為天下辟，興利除害，寢天下之兵，天下之至德也。而天下莫能明高皇帝之德美，定功烈而施之於後世也。故天下猶行弊世德與時其功烈風俗也。夫帝王者，莫不相時而立儀，度務而制事，以馴其時也。欲變古易常者，不死必亡。此聖人之所製也。惡民更之，故拘為書，使結之也，所以聞於後世也。

=== 11 | 卷四 ===
竊料匈奴控弦大率六萬騎，五口而出介卒一人，五六三十，此即戶口三十萬耳，未及漢千石大縣也。而敢歲言侵盜，屢欲亢禮，妨害帝義，甚非道也。陛下何不使能者一試理此，將爲陛下以耀蟬之術振之。爲此立一官，置一吏，以主匈奴。誠能此者，雖以千石居之可也。陛下肯聽其事，計設令中國日治，匈奴日危。大國大富，匈奴適亡。吒犬馬行，理勢然也。將必以匈奴之衆，爲漢臣民，制之令千家而爲一國，列處之塞外，自隴西延至遼東，各有分地以衛邊，使備月氏、灌窳之變，皆屬之置郡。然後罷戎休邊，民天下之兵。帝之威德，內行外信，四荒悅服，則愚臣之志快矣。不然，帝威不遂，心與嘿嘿。竊聞匈奴當今遂羸，此其示武昧利之時也，而建隆義渠、東胡諸國，又頗來降。以臣之愚，匈奴且動，疑將一材而出奇，厚贄以責漢，不大興不已。旁午走急數十萬之衆，積於北方，天下安得食而饋之？臨事而重困，則難爲工矣，陛下何不蚤圖？
建圖者曰：「匈奴不敬，辭言不順，負其衆庶，時爲寇盜，撓邊境，擾中國，數行不義，爲我狡猾，爲此奈何？」對曰：「臣聞伯國戰智，王者戰義，帝者戰德。故湯祝網而漢陰降，舜舞干羽而三苗服。今漢帝中國也，宜以厚德懷服四夷，舉明義博示遠方，則舟車之所至，人迹之所及，莫不爲畜，又且孰敢㤋然不承帝意？
臣爲陛下建三表，設五餌，以此與單于 
爭其民，則下匈奴猶振槁也。夫無道之人，何宜敢捍此其久？陛下肯幸用臣之計，臣且以事勢諭天子之信，使匈奴大衆之信陛下也。爲通言耳，必行而弗易，夢中許人，覺且不背，其信陛下已諾，若日出之灼灼。故聞君一言，雖有微遠，其志不疑；仇讎之人，其心不殆，若此則信諭矣。所圖莫不行矣，一表。臣又且以事勢諭陛下之愛，令匈奴之自視也，苟胡面而戎狀者，其自以爲見愛於天子也，猶若子之遌慈母也。若此則愛諭矣，一表。臣又且諭陛下之好，令胡人之自視也，苟其技之所長與其所工，一可當天子之意。若此則好諭矣，一表。愛人之狀，好人之技，仁道也；信爲大操，帝義也。愛好有實，已諾可期，十死一生，彼必將至。此謂三表。
凡賞於國，此不可以均。賞均則國窾，而賞薄不足以動人。故善賞者，踔之，駮轢之，從而時厚之。令視之足見也，誦之足語也，乃可傾一國之心。陛下幸聽臣之計，則國有餘財。匈奴之來者，家長已上固必衣繡，家少者必衣文錦，將爲銀車五乘，大雕畫之，駕四馬，載綠蓋，從數騎，御驂乘，且雖單于之出入也，不輕都此矣。令匈奴降者，時時得此而賜之耳。一國聞之者、見之者，希心而相告，人人冀幸，以爲吾至亦可以得此，將以壞其目，一餌。匈奴之使至者，若大人降者也，大衆之所聚也，上必有所召，賜食焉。飯物故四五盛，美胾膹炙，肉具醯醢，方數尺於前，令一人坐此，胡人欲觀者，固百數在旁。得賜者之喜也，且笑且飯，味皆所嗜而所未嘗得也。令來者時時得此而饗之耳。一國聞之者、見之者，垂涎而相告，人悇憛其所自，以吾至亦將得此，將以壞其口，一餌。降者之傑也，若使者至也，上必使人有所召客焉。令得召其知識，胡人之欲觀者勿禁。令婦人傅白墨黑，繡衣而侍其堂者二三十人，或薄或揜，爲其胡戲以相飯。上使樂府幸假之倡樂，吹簫鼓鞀，倒挈面者更進，舞者蹈者時作，少間擊鼓舞其偶人，莫時乃爲戎樂，携手胥彊上客之後，婦人先後扶侍之者固十餘人，令使者、降者時或得此而樂之耳。一國聞之者、見之者，希盱相告，人人忣忣唯恐其後來至也，將以此壞其耳，一餌。凡降者，陛下之所召幸，若所以約致也。陛下必有時所富，必令此有高堂邃宇，善廚處，大囷京，厩有編馬，庫有陣車，奴婢、諸嬰兒、畜生具。令此時大具召胡客，饗胡使，上幸令官助之具，假之樂。令此其居處樂虞，囷京之畜，畜皆過其故王，慮出其單于或，時時賜此而爲家耳。匈奴一國傾心而冀，人人忣忣惟恐其後來至也，將以此壞其腹，一餌。於來降者，上必時時而有所召幸，拊循而後得入官。夫胡大人難親也，若上於胡嬰兒召貴人子好可愛者，上必召幸大數十人，爲此繡衣好閼，且出則從，居則更侍。上即饗胡人也，大觳抵也，客胡使也，力士、武士固近侍旁，胡嬰兒得近侍側，故貴人更進得佐酒前，上乃幸自御此薄，使付酒錢，時人偶之。爲間則出繡衣，具帶服賓餘，時以賜之。上即幸拊胡嬰兒，擣遒之，戲弄之，乃授炙幸自啗之，出好衣，閑且自爲贛之。上起，胡嬰兒或前或後，胡貴人既得奉酒，出則服衣佩綬，貴人而立於前，令數人得此而居耳。一國聞者、見者，希盱而欲，人人忣忣惟恐其後來至也。將以此壞其心，一餌。故牽其耳、牽其目、牽其口、牽其腹，四者已牽，又引其心，安得不來，下胡抑抎也。此謂五餌。
若夫大變之應，大約以權決塞，因宜而行，不可豫形。尊翁主，重相室，多其長吏，衆門大夫皆謀士也，必足之財。且用吾人，且用其尊，觀其限，窺其謀，中外符節適[糹冓]拘也。夫或人且安得久悍若此！故三表已諭，五餌既明，則匈奴之中乖而相疑矣，使單于寢不聊寐，飯失其口，揮劍挾弓，而蹲穹盧之隅，左視右視，以爲盡仇也。彼其羣臣，雖欲毋走，若虎在後；衆欲無來，恐或軒之，此謂勢然。其貴人之見單于，猶迕虎狼也；其南面而歸漢也，猶弱子之慕慈母也。其衆人之見將吏，猶噩迕仇讎也；南鄉而欲走漢，猶水流下也。將使單于無臣之使，無民之守，夫惡得不係頸稽顙，請歸陛下之義哉！此謂戰德。彼匈奴見略，且引而遠去。連此有數。
夫關市者，固匈奴所犯滑而深求也，願上遣使厚與之和，以不得已許之大市。使者反，因於要險之所，多爲鑿開，衆而延之，關吏卒使足以自守。大每一關，屠沽者、賣飯食者，羹臛膹炙者，每物各一二百人，則胡人著於長城下矣。是王將彊北之，必攻其王矣。以匈奴之饑，飯羹啗膹炙，喗𣿧多飲酒，此則亡竭可立待也。賜大而愈饑，財盡而愈困，漢者所希心而慕也。匈奴貴人，以其千人至者，顯其二三；以其萬人至者，顯其十餘人。夫顯榮者，招民之機也。故遠期五歲，近期三年之內，匈奴亡矣。此謂德勝。
或曰：「建三表，明五餌，盛資翁主，禽敵國而后止，費至多也，惡得財用而足之？」對曰：「請無敢費御府銖金尺帛，然而臣有餘資。」問曰：「何以？」對曰：「國有二族，方亂天下，甚於匈奴之爲邊患也。使上下踳逆，天下窾貧，盜賊、罪人蓄積無已，此二族爲祟也。上去二族，弗使亂國，天下治富矣。臣賜二族，使祟匈奴，過足言者。」或曰：「天子不怵，人民悹之。」曰：「苟或非天子民，尚豈天子也？詩曰：『普天之下，莫非王土；率土之濱，莫非王臣。』王者，天子也。苟舟車之所至，人迹之所及，雖蠻貊戎狄，孰非天子之作哉？而慉渠頗率天子之民，以不聽天子，則慉渠大罪也。今天子自爲懷其民，天子之理也，豈有怵人之民哉。」
匈奴侵甚、侮甚，遇天子至不敬也，爲天下患，至無已也。以漢而歲致金絮繒綵，是入貢職於蠻夷也，顧爲戎人諸侯也。勢既卑辱，而禍且不息，長此何窮！陛下胡忍以帝皇之號持居此賓？
竊料匈奴之衆，不過漢一千石大縣，以天下之大而困於一縣之正，甚竊爲執事羞之。陛下有意，胡不使臣一試理此？夫胡人於古小諸侯之所銍權而服也，奚宜敢悍若此？以臣爲屬國之官，以主匈奴。因幸行臣之計，半歲之內，休屠飯失其口矣；少假之間，休屠繫頸以草，膝行頓顙，請歸陛下之義。唯上財幸。而後復罷履屬國之官，臣賜歸伏田盧，不復污末廷，則忠臣之志快矣。今不獦猛敵而且獦田彘，不搏反寇而搏蓄菟，所獦得毋小，所搏得毋不急乎？繁細是虞，不圖大患，非所以爲安。
竊恐陛下接王淮南子，曾不與如臣者孰計之也。淮南王來入赴。□□□□□□千乘之君，陛下爲頓顙謝罪皇太后之前，淮南王曾不譙讓，敷留之罪無加身者。舍人橫制等室之門，陛下追而赦之，吏曾不捕。王人於天子國橫行不辜而無譴，乃賜美人，多載黃金而歸。侯邑之在其國者畢徙之他所。陛下於淮南王不可謂薄矣。然而淮南王，天子之法咫蹂促而弗用也，皇帝之令咫批傾而不行，天下孰不知？天子選功臣有識者，以爲之相吏，王堇不踏蹴而逐耳，無不稱病而走者，天下孰弗知？日接持怨言以誹謗陛下之爲，皇太后之饋賜逆抑而不受，天子使者奉詔而弗得見，僵臥以發詔書，天下孰不知？聚罪人奇狡少年，通棧奇之徒，啓章之等而謀爲東帝，天下孰弗知？淮南王罪已明，陛下赦其死罪，解之嚴道以爲之神，其人自病死，陛下何負？天下大指孰能以王之死爲不當？陛下無負也！
如是，咫淮南王罪人之身也，淮南子罪人之子也。奉尊罪人之子，適足以負謗於天下耳，無解細於前事也，且人不以肉爲心則已，若以肉爲心，人之心可知也。今淮南子少，壯聞父辱狀，是立咫焉泣洽衿，臥咫泣交項，腸至腰肘如繆維耳，豈能須臾忘哉！是而不如是，非人也。陛下制天下之命，而淮南王至如此極，其子舍陛下而更安所歸其怨爾。特曰勢未便，事未發，舍亂而不敢言。若誠其心，豈能忘陛下哉？白公勝所爲父報仇者，報大父與諸伯父、叔父也。令尹子西、司馬子綦皆親羣父也，無不盡傷。昔者白公之爲亂也，非欲取國代王也，爲發憤快志爾，故欲皆首以衝仇人之匈，固爲要俱靡而已耳，固非冀生也。
今淮南土雖小，黥布用之耳，漢存特幸耳。夫擅仇人足以危漢之資，於策安便？雖割而爲四，四子一心未異也。豫讓爲智伯報趙襄子，五起而不取者，無他，資力少也。子胥之報楚也，有吳之衆也。白公成亂也，有白公之衆也。闔閭富故，能使鱄諸刺吳王僚；燕太子丹富故，然使荊軻殺秦王政。今陛下將尊不億之人，予之衆，積之財，此非有白公、子胥之報於廣都之中者，即疑有鱄諸、荊軻起兩柱之間，其策安便哉！此所謂假賊兵、爲虎翼者。願陛下留意計之。
禹有十年之蓄，故免九年之水；湯有十年之積，故勝七歲之旱。夫蓄積者，天下之大命也。苟粟多而財有餘，何嚮而不濟？以攻則取，以守則固，以戰則勝，懷柔附遠，何招而不至？管子曰：「倉廩實，知禮節；衣食足，知榮辱。」民非足也，而可治之者，自古及今，未之嘗聞。古人曰：「一夫不耕，或爲之饑；一婦不織，或爲之寒。」生之有時而用之無節，則物力必屈。古之爲天下者至悉也，故其蓄積足恃。今背本而以末，食者甚衆，是天下大殘；從生之害者甚盛，是天下之大賊也；汰流、淫佚、侈靡之俗日以長，是天下之大祟也。殘賊公行，莫之或止；大命貶敗，莫之振救。何計者也，事情安所取？生之者甚少而靡之者甚衆，天下之勢，何以不危？漢之爲漢幾四十歲矣，公私之積猶可哀痛也。故失時不雨，民且狼顧矣；歲惡不入，請賣爵鬻子，既或聞耳矣，安有爲天下阽危若此而上不驚者！
世之有饑荒，天下之矣常也，禹湯被之。即不幸有方二三千里之旱，國何以相恤？卒然邊境有急，數十百萬之衆，國何以餽之矣？兵旱相乘，天下大屈，勇力者聚徒而橫擊，罷夫羸老易子孫而齩其骨。故法未必通也，遠方之疑者幷舉而爭起矣。爲人上者乃試而圖之，豈將有及乎？可以爲富安天下，而直以爲此廩廩也，竊爲陛下惜之。
王制曰：「國無九年之蓄，謂之不足；無六年之蓄，謂之急；無三年之蓄，國非其國也。」其王制若此之迫也，陛下奈何不使吏計所以爲此？可以流涕者又是也。
迺者竊聞吏復鑄錢者，民人抵罪，多者一縣百數，少者十數。家屬、知識及吏之所疑，擊囚、榜笞及犇走者，類甚不少。僕未之得驗，然其刑必然。抵禍罪者，固乃始耳。此無息時，事甚不少，於上大不便，原陛下幸勿忽！
法使天下公得顧租鑄錢，敢雜以銅鉛鐵爲它巧者，其罪黥。然鑄錢之情，非殽鉛鐵及以雜銅也，不可得贏；而殽之甚微，又易爲，無異鹽羹之易，而其利甚厚。張法雖公鑄銅錫，而鑄者情必奸偽也。名曰顧租公鑄，法也，而實皆黥罪也。有法若此，上將何賴焉？夫事有召禍而法有起奸，今令細民操造弊之勢，各隱親其家而公鑄作，因欲禁其大利微姦，雖黥罪日報，其勢不止，民理然也。夫白着以請之，則吏隨而揜之，爲民設阱，孰積於是？上早圖之，民勢且盡矣！曩禁鑄錢，死罪積下；今公鑄錢，黥罪積下。雖少異乎，未甚也。民方陷溺，上且弗救乎？
且世民用錢，縣異而郡不同；或用輕錢，百加若干，輕小異行；或用重錢，平稱不受。法錢不立，將使天下操權族，而吏急而壹之乎，則吏煩苛而民弗任，且力不能而勢不可施；縱而弗苛乎，則郡縣異而市肆不同，小大異用，錢文大亂。夫苟非其術，則何嚮而可哉？
夫農事不爲，而採銅日煩，釋其耒耨，冶鎔鑪炭。奸錢日繁，正錢日亡。善人怵而爲奸邪，愿民陷而之刑僇。黥罪繁積，吏民且日鬬矣。少益於今，將甚不祥，奈何而忽？國知患此，吏議必曰︰「禁之。」禁之不得其術，其傷必大，何以圉之？令禁鑄錢，錢必還重，四錢之粟，必還二錢耳。重則盜鑄錢如雲而起，則棄市之罪又不足以禁矣。姦不勝而法禁數潰，難言已，大事也。久亂而弗蚤振，恐不稱陛下之明。凡治不得，應天地星辰有動，非小故也。或累王德，陛下不可以怠，方今始伏，望可善圖也。
