=== 1 | chapter 1 ===
(א) דְּתַנָּא קָאֵי אַדִּתְנַן בְּסִיּוּמָא דְסַנְהֶדְרִין דְּזוֹמְמֵי בַת כֹּהֵן אֵין עוֹשִׂין בָּהֶם דִּין הֲזַמָּה שֶׁזָּמְמוּ לַעֲשׂוֹת לָהּ. וְקָאָמַר הָכָא יֵשׁ עוֹד עֵדִים זוֹמְמִים אֲחֵרִים שֶׁאֵין עוֹשִׂין בָּהֶם דִּין הֲזַמָּה כָל עִקָּר אֶלָּא מַלְקוּת אַרְבָּעִים. כֵּיצַד כוּ'. גְּמָרָא:
(ב) כְּלוֹמַר קֹדֶם שֶׁהוֹלִידוֹ אָבִיו, שֶׁהוּא שְׁעַת הַהֵרָיוֹן. רַשִׁ"י:
(ג) גְּרוּשָׁה. הָא דְלָא נָקַט מַמְזֵר דְּזֶה הֲוָה שַׁיָּךְ בֵּין בְּכֹהֲנִים בֵּין בְּיִשְׂרְאֵלִים, יֵשׁ לְיַשֵּׁב מִשּׁוּם דְּקָאֵי אַזּוֹמְמֵי בַת כֹּהֵן וּלְכָךְ נָקַט מִידֵי דְּשַׁיָּךְ בִּכְהֻנָּה. תּוֹסָפוֹת:
(ד) בֶּן חֲלוּצָה. וְהוּא חָלָל מִדְּרַבָּנָן. הָרַ"ן:
(ה) לִגְלוֹת. וְאִם תֹּאמַר הָאֵיךְ הֵם יְכוֹלִים לְחַיְּבוֹ גָלוּת בְּעֵדוּתָן, וְהָא יָכוֹל לוֹמַר מֵזִיד הָיִיתִי כוּ'. וְיֵשׁ לוֹמַר דְּמַיְרֵי כְשֶׁרָאוּ בוֹ רַגְלַיִם לַדָּבָר, שֶׁנִּשְׁמַט הַבַּרְזֶל מִקַּתּוֹ, וְאִיכָּא לְמֵימַר דְּלֹא נִתְכַּוֵּן. תּוֹסָפוֹת. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:
(ז) וְרַשִׁ"י הִקְשָׁה, דְּלֵיכָּא לְמֵימַר שֶׁאוֹתָן הַדָּמִים יִתְּנוּ הַזּוֹמְמִים, שֶׁהֲרֵי לֹא זְכוּת סְפֵקָהּ בָּאוּ לְהַפְסִידוֹ, אֶלָּא זְכוּת סְפֵקוֹ, שֶׁהוּא מְצַפֶּה שֶׁאִם תָּמוּת בְּחַיָּיו יִירָשֶׁנָּה, וְיָפֶה כֹחַ זְכוּתוֹ מִכֹּחַ זְכוּתָהּ, שֶׁהוּא אוֹכֵל פֵּרוֹת הַקַּרְקַע הַמְיֻחֶדֶת לִכְתֻבָּתָהּ תָּמִיד, וְלֹא הִיא. וְעוֹד, שֶׁהוּא מֻחְזָק וְהִיא מְחֻסֶּרֶת גּוֹבַיְנָא כוּ'. וְאִם בָּאוּ לִמְכֹּר זְכוּתָם, שֶׁלּוֹ נִמְכָּר יוֹתֵר מִשֶּׁלָּהּ, וְזֶה יִהְיוּ הַזּוֹמְמִים מְחֻיָּבִים לְשַׁלֵּם. וְיֵשׁ לוֹמַר דְּהָכִי קָאָמַר, שָׁמִין זְכוּת סְפֵקָהּ כַּמָּה כוּ'‏ וְאוֹתוֹ לֹא יְשַׁלֵּם שֶׁהֲרֵי גַם עַתָּה יִתֵּן זֶה בְרָצוֹן, אֶלָּא הַשְּׁאָר שֶׁהָיוּ מַפְסִידִים אוֹתוֹ יִתְּנוּ. אִי נַמִּי אִין הָכִי נַמִּי דְּשָׁמִין זְכוּת סְפֵקוֹ קָאָמַר. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:
(ו) בִּכְתֻבָּתָהּ. וְאִם תֹּאמַר וְלִחַיְּבוּ בִשְׁאֵר כְּסוּת וְעוֹנָה, דְּהָא מֻפְסָד לָאִשָּׁה. וְיֵשׁ לוֹמַר דְּמַיְרֵי שֶׁמַּעֲשֵׂה יָדֶיהָ שֶׁהֵן בְּיָדוֹ שָׁוִין כִּשְׁאָר כוּ'. עוֹד יֵשׁ לוֹמַר שֶׁאוֹמֶרֶת גֵּרַשְׁתַּנִי וְאִם כֵּן מָחֲלָה אוֹתָן לְבַעְלָהּ. תּוֹסָפוֹת. וּבְפֵרוּשׁ שְׁאֵר וְעוֹנָה, עַיֵּן מַה שֶּׁכָּתַבְנוּ פֶּרֶק ד'‏ דִּכְתֻבּוֹת מִשְׁנָה ד':

=== 2 | chapter 2 ===
(א) וְנָפְלָה. וְלֹא תָנֵי נִפְסַק הַחֶבֶל. וְנִרְאֶה לִי דְּנָפְלָה פֵּרוּשׁ שֶׁנִּשְׁמַט מִיָּדוֹ. וּלְכָךְ לֹא רָצָה לוֹמַר וְנִפְסַק, דְּאִם כֵּן לֹא אָתְיָא כְרַבִּי דְּאָמַר לְקַמָּן נִפְסַק אֵינוֹ גוֹלֶה. תּוֹסָפוֹת:
(ב) יוֹרֵד. לֹא זוֹ אַף זוֹ קָתָנֵי. לֹא זוֹ מְעַגֵּל דְּוַדַּאי יֵשׁ לְחַיְּבוֹ גָלוּת, דִּלְמָא לֹא נִזְהַר, אֶלָּא אַף מְשַׁלְשֵׁל חָבִית דְּשַׁפִּיר מִזְהַר שֶׁלֹּא יְשַׁבֵּר חָבִיתוֹ, אִם נָפַל וְהָרַג חַיָּב. וְעוֹד דְּלֹא זוֹ אֶלָּא אַף יוֹרֵד בְּסֻלָּם דִּטְפֵי מִזְהַר כְּדֵי שֶׁלֹּא יִפֹּל, אִם הָרַג חַיָּב. תּוֹסָפוֹת:
(ג) וְהָרַמְבַּ"ם הִטְעִים הַטַּעַם יָפֶה, שֶׁהֲרֵי דֶרֶךְ נְפִילָה מָצוּי בְּרֹב הָעִתִּים לְהַזִּיק, וְדָבָר קָרוֹב הוּא לִהְיוֹת, שֶׁהֲרֵי טֶבַע הַכָּבֵד לֵירֵד לְמַטָּה בִמְהֵרָה, וְהוֹאִיל וְלֹא זֵרַז עַצְמוֹ וְתִקֵּן מַעֲשָׂיו יָפֶה בִשְׁעַת יְרִידָה יִגְלֶה. אֲבָל דֶּרֶךְ עֲלִיָּה אֵין זֶה הַדָּבָר הַקָּרוֹב לִהְיוֹת בְּרֹב הָעִתִּים, אֶלָּא כְמוֹ פֶלֶא הוּא וְהוּא כְמוֹ אָנוּס:
(ד) כְּגוֹן הָרוֹצֶה לְהָרִים יָדוֹ בְכֹחַ וְגַרְזֶן בְּיָדוֹ וּמַשְׁפִּיל תְּחִלָּה אֶת גּוּפוֹ וְשׁוֹחֶה לְפָנָיו כְּדֵי לְהָרִים בְּכֹחַ, וּבְהַשְׁפָּלָתוֹ הָרַג. דְּלֹא תֵימָא הוֹאִיל וְצֹרֶךְ עֲלִיָּה הִיא פָּטוּר מִגָּלוּת דְּהָא כְתִיב וַיַּפֵּל. רַשִׁ"י. וּכְשֶׁהָרַג בַּעֲלִיָּתוֹ לַאֲחוֹרָיו, פָּטוּר. וְהַיְנוּ דִתְנַן שֶׁלֹּא בְדֶרֶךְ יְרִידָתוֹ אֵינוֹ גוֹלֶה:
(ה) עַיֵּן בְּתוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב שֶׁהֶאֱרִיךְ בְּטַעַם פְּלוּגְתָּתָן בַּקְּרָא עַל פִּי הַדִּקְדּוּק:
(ו) מִן הָעֵץ כוּ'. יָצָא קֵיסָם וְנִתַּז לְמֵרָחוֹק וְהָרַג. רַשִׁ"י:
(ז) כְּלוֹמַר וְרַבִּי סָבַר דְּהַאי לָאו כֹּחַ כֹּחוֹ הוּא. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:

=== 3 | chapter 3 ===
(א) פֵּרוּשׁ אִם הִתְרוּ בָהֶן מִשּׁוּם מַלְקוֹת. שֶׁאִם עָשׂוּ תְשׁוּבָה, בֵּית דִּין שֶׁל מַעְלָה מוֹחֲלִין לָהֶם. אֲבָל חַיָּבֵי מִיתוֹת בֵּית דִּין אֵינָן בִּכְלַל מַלְקוּת אַרְבָּעִים, שֶׁאִם עָשׂוּ תְשׁוּבָה אֵין בֵּית דִּין שֶׁל מַטָּה מוֹחֲלִין לָהֶם אֶת הַמִּיתָה, וּכְתִיב כְּדֵי רִשְׁעָתוֹ, מִשּׁוּם רִשְׁעָה אַחַת אַתָּה מְחַיְּבוֹ וְאִי אַתָּה מְחַיְּבוֹ מִשּׁוּם שְׁתֵּי רִשְׁעָיוֹת. אֲבָל חַיָּבֵי כְרֵתוֹת כֵּיוָן דְּאִי עֲבִיד תְּשׁוּבָה מוֹחֲלִין לוֹ, הִלְכָּךְ לָקוּ. וְאַף עַל גַּב דְּהַשְׁתָּא מִיהַת לֹא עֲבִיד תְּשׁוּבָה וְאַכַּתִּי עֹנֶשׁ כָּרֵת עָלָיו, לֹא פְסִיקָא מִלְּתָא לְכָרֵת הוֹאִיל וְהוּא תָלוּי בִּתְשׁוּבָה. גְּמָרָא:
(ב) זוֹ הִיא שִׁיטַת הַתּוֹסָפוֹת שֶׁכָּתַבְתִּי בְּפֶרֶק קַמָּא דְשַׁבָּת (אוֹת כד). וְהָא דְלָא תָנֵי לָאו דִּבְגֵיוּתָן מִלֹּא תִקַּח, דְּתָנָא וְשִׁיֵּר. וּלְשִׁיטַת הָרַמְבַּ"ם, תָּנֵי נְתִינָה אַגַּב גְּרָרָא דְּמַמְזֶרֶת. כֵּן כָּתַב הַמַּגִּיד. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:
(ג) רַשִׁ"י. וּמַשְׁמַע דְּבַחֲלוּצָה לְחוֹדָא אִיכָּא מַלְקוֹת מִדְּאוֹרַיְתָא. וּכְבָר כָּתַבְתִּי בְּפֶרֶק ט'‏ דִּיבָמוֹת דַּחֲלוּצָה לֹא מִתַּסְּרָא כְלָל מִדְּאוֹרַיְתָא:
