=== 1 | 卷001 ===
二手當心合掌，屈二頭指中節橫相跓，以二大母指並押二頭指上節如劍形。結此印即觀自心中有八葉蓮華，於華中想􆿅阿上字放金色光與印相應，想彼􆿅阿上字，了一切法本來不生。即誦真言曰：
「􄖩娜􄗰莫􄙺三􄗥滿􆩖多􈎭母􇧺馱引􄖳南引􆿅惡引􄙘尾引􄗽羅􇩴吽引􄑖欠」
次誦真言八遍，以印如前加持自身五處，所謂額、右肩、左肩、心、喉，頂上散。一字頂輪王印先合掌，以左右二無名指、二小指右押左，相刃入掌，二中指直竪，屈第一節，頭相跓如劍形，二大指入掌，平伸二頭指，屈押二大指甲頭相跓，名頂輪王根本印。頌曰：此印摩訶印，所謂如來頂，適纔結作之，即同於世尊。
頂輪王真言：
「􄖩曩􄗰莫􄙺三􄗥滿􆩖多􈎭母􇧺馱􈁀南引􇩂唵􈃯部嚕唵三合」
次結孔雀王印　以二手內相刃，直竪檀慧頭相跓，禪智亦直竪並相跓，其印即成。誦真言三遍或七遍，與頂輪王合誦，應加此真言句。誦真言曰：
「􇩂唵􄗥摩􄗵庾􄗾攞引􄥇迦蘭二合􆩜帝􅁥娑嚩二合、引􄚩賀」
若以尋常持念一字頂輪王真言，須別誦孔雀王真言，亦須別誦此加句法，親於阿闍梨所以口傳授之，修瑜伽者知耳。
金剛解脫真言：
「􇩂唵􄙖嚩􄦽日囉二合􈁃謨􄚴乞叉二合􈂨穆」
葉衣觀世音菩薩真言曰：
「􇩂唵􄖵跛􈋒哩娜二合􄑼捨􄙖嚩􄙀哩􈅼吽􄗁發􈁆吒」
智矩如來真言：
「􄖩曩􄗭謨引􆿅阿􆵋瑟吒二合􄙥始􄕙底􄖳南􄙺三􄢦藐􄚦三􈎭沒􇧺馱引􄑈矩二引􄓜胝􈁀南􇩂唵􈂤枳孃二合、引􄖩曩􄙖嚩􄗚婆引􄚢細􄕽地􄙀哩􄕽地􄙀哩􆿁吽」
大悲隨心真言：
「􇩂唵􄖵鉢􇪯怛麼二合􄙮左􄥇訖囉二合􄙬商􄑌佉􄑘誐􄕰那引􄕼馱引􄗾囉􄕍𩕳􄖫儞􄙊攞􈆨建姹二合􄙼悉􇩊地也二合􄙼悉􇩊地也二合􇩴吽」
多羅菩薩真言：
「􇩂唵􄕗跢引􄙄哩􄕛都􄕗跢引􄙄哩􄕛覩􄙄哩􄙄哩􇩉娑嚩二合」􄚩賀引
如來袈裟真言：
「􇩂唵􄗽𡀩􄚴乞叉二合􄙺薩􅞣嚩􈎭沒􇧺馱􄕽地􆵍失恥二合􄕘跢引􈇪怛麼二合􄒡紫􄙖嚩􄗽囉􅁥娑嚩二合􄚩賀」
一字頂輪。
「􈃯部嚕唵三合」
金剛延命真言：
「􇩂唵􄙖嚩􄦽日囉二合􄗵喻􄙴曬􇩉娑嚩二合、引􄚩賀」
金剛命真言：
「􇩂唵􈁥砧􄙖嚩􄦽日囉二合􈃷欲」
金剛王真言：
「􇩂唵􄓚吒􄑂計􆿁吽引􈆲惹」
白傘蓋佛頂真言：
「􇩂唵􄗥麼􄗥麼􇩴吽􈆩䁥」
毘盧遮那佛真言：
「􇩂唵􈃉部律二合􆿅阿􄙘尾􄗽囉􆿁吽引􄑖欠」
光聚佛頂真言：
「􇩂唵􄑌佉􄑌佉􄑌佉􄚪係􄑌佉􄚪係􆿁吽􆿁吽􈁊入嚩二合􄙊囉􇩄鉢囉二合􈁊入嚩二合􄙊囉􇩄鉢囉二合􈁊入嚩二合􄙊囉􄕙底􆵋瑟吒二合􄕙底􆵋瑟吒􈋓紇哩瑟胝四合􆷱薩泮􈁆吒􅁥娑嚩二合􄚩賀」
觀自在菩薩真言：
「􇩂唵􇩵紇哩􄚳郝􇩴吽􄗁泮􈁆吒」
不空羂索心真言：
「􇩂唵􆿅阿􄗭謨􄑤誐引􇩄鉢囉二合􄕙底􄚨賀􄕗跢􆿁吽􄗁泮􈁆吒」
虛空藏滿願真言：
「􇩂唵􄙺薩􅞣嚩􄕗怛􄕤他􄑘蘖􄕘多引􄗧鞞􄖻󰵊􄑀迦􄙖嚩􄦽日囉􄗽囉􅑈怛那二合􄙺薩􅞣嚩引􄙣舍􄖵跛􄙀哩􈁂布􄗽囉􄑀迦􄓁惹􆿁吽􄙠鑁􈁟斛􈂷怛覽」
虛空藏三昧耶真言：
「􇩂唵􄙖嚩􄦽日囉二合􄗽囉􅑈怛娜二合􆿁吽」
虛空藏真言：
「􇩂唵􄑘誐􄑘誐􄖩曩􄙺三􄗙婆􄙖嚩􄙖嚩􄦽日囉􈁟斛􇩂唵􆿅惡􇩴吽」
虛空藏羯麼真言：
「􇩂唵􄙖嚩􄦽日囉􄗽囉􅑐怛奴二合􈁅憾」
文殊八字真言：
「􆿆阿􄙘尾􄗽囉􆿁吽引􄑌佉􄑼左􄙉𡀩􄖧曇」
文殊菩薩六字真言：
「􇩂唵􄙖嚩􄑈計􄕯娜􄖩曩􄗰莫」
孔雀王真言：
「􄖩曩􄗭謨􄕝諦􈁆吒半音􄗽囉􄗽囉􅁥娑嚩二合、引􄚩賀引」
普賢菩薩陀囉尼曰：
「􇩂唵􄙺三􄗥漫􄕗多􄗙婆去􄩶捺囉二合􅁥娑嚩二合􄚩賀引」
除毒真言曰：
「􇩂唵􆿅阿􆧽拏􄙀哩􄖵跛􆧽拏􄙀哩􆧽娜引􄑘誐􄗦麼􄙌哩􄖫儞􆿁吽􄗁泮􈁆吒􅁥娑嚩二合、引􄚩賀」
菩提心真言：
「􇩂唵􄗕󰂛􄕽地􄑾唧􆽖哆􈁃沒􈉥怛􄕯跛娜􄗱也􄗧弭」
下𮇏陀羅尼曰：
「􇩂唵􄙖嚩􄦽日囉二合􄑾質􄩞怛囉二合􄙺三􄗥麼􄗷曳􇩴吽」
文殊師利菩薩陀羅尼：
「􄖩曩􄗭謨􆿅阿引、去􅝪哩也二合􄗥曼􄒺視􄭷室哩二合􄗱曳􄗕󰂛􄕽地􄙺薩􄽚怛嚩二合􄗱野􄕗怛􇩊儞也二合􄕤他􄒶惹􄗷曳􄒶惹􄗱野􄙊臘􄙜吠􄒶惹􄗱野􄗥麼􄚩賀􄗥摩􄚮係􇩉娑嚩二合􄚩賀引」
祈雨助頂輪加持日真言：
「􇩂唵部嚕唵三合阿去、引儞顛誐囉迦上鼻艷二合吽發吒」
金剛大輪陀羅尼曰：
「􄖩曩􄗰麼􈅾悉半音咥哩二合耶􈂸墜􄑁迦去􈁀南去􄕗跢􄕤多􄑘伽􄕘陀去􄖳南上􆿓唵􄙘鞞􄗽囉去􄒸時􄙘鞞􄗽囉去􄒸時􄗥摩􄚩訶􄑼斫􄥇迦囉二合􄙖嚩􄦽日哩􄙺薩􄕗多􄙺薩􄕗多􄙺娑􄗽囉上􄕝帝􄙺娑􄗽囉上􄕝帝􄩞怛囉􄗳曳􄩞怛囉􄗳曳􄙘毘􄕻陀􄗥麼􄖫儞􄚦三􄕉盤􄒶誓􄖫儞􄩞怛囉上􄗥麼􄕙底上􄙼悉􇧺陀􄥡揭唎􄗱􈋕怛囑炎三合􅁥娑嚩二合、引􄚩賀引」
懺悔滅罪真言：
「􇩂唵􄙺薩􅞣嚩􄖶跛引􄖵波􆽕捺􄚩賀引􄖩曩􄙖嚩􄦽日囉二合􄗱野􅁥娑嚩二合、引􄚩賀引」
浴像偈：
「我今灌沐諸如來，淨智功德莊嚴聚，願彼五濁眾生類，速證如來淨法身。」
「我今灌沐諸如來，淨智功德莊嚴聚，
願彼五濁眾生類，速證如來淨法身。」
決暯偈：
「諸佛今為汝，決除無智暯，猶如世醫王，我今亦如是。」
「諸佛今為汝，決除無智暯，
猶如世醫王，我今亦如是。」
次結佛眼印，以二手合掌，二大拇指雙屈入掌，二頭指輔二中指第一節背，如兩眼相對，是名佛眼印。成已，加持五處，所謂額、右肩、左肩、心、喉，頂上散。誦真言曰：
「􄖩曩􄗰莫􄙺薩􅞣嚩􄕗怛􄕤他去、引􄑘誐􄕝帝􄢢毘廋二合、引􅟓囉賀二合􄢥毘藥二合􄙺三去􈋖藐􄙺三􈎭沒􇧼弟􄢥毘藥二合􇩂唵􄙂嚕􄙂嚕􆷱娑普二合􄙂嚕􈁊入嚩二合􄙊攞􄕙底丁以反􆵋瑟姹二合􄙼悉􇧹馱􄙒路引􄑼左􄖫寧􄙺薩􅞤嚩􅚼唎他二合􄙺娑􈁆馱􄖫𩕳􅁥娑嚩二合、引􄚩賀引」
次結大日如來劍印。
以二手當心合掌，屈二頭指中節橫相跓，以二大拇指並押二頭指上節如劍形。結此印已，即觀自心中有八葉蓮華，於蓮華中想􆿅阿字放金色光與印相應，想彼􆿅字了一切法本來不生。即誦真言曰：
「􄖩曩􄗰莫􄙺三去􄗥滿􄕗多􈎭母􄕰馱引􈁀南引􆿅惡引􄙘尾引􄗽囉􇩴吽引􄑖欠」
次誦真言八遍，以印如前，加持自身五處，所謂額、右肩、左肩、心、喉，於頂上散印。
次以軍荼利心真言，遍護諸物去垢清淨。誦真言曰：
「􇩂唵􆿅阿上􆱈蜜㗚二合􄕟帝􇩴吽引􄗁發􈁆吒半音」
以右手掬淨水，加持七遍，用灑澡豆等物，便成清淨。次誦軍荼唎根本真言及密印攬水，其印平展慧臂，屈方、願二度入掌，以智度捻二度甲上，慧度拳於方度節側，力度拳於願度節側，以此印攬水，誦根本真言七遍加持，然後解衣隨意澡浴。真言曰：
「􄖩曩􄗭莫引􄗽囉􅑈怛曩二合􄩞怛囉二合􄗲夜引􄗱野􄖩娜􄗰莫􅁒室戰二合􆧽拏􄗥摩􄚩賀引􄙖嚩􄦽日囉二合、引􄧩矩嚕二合、引􄕻駄引􄗱野􇩂唵􈂪護􄙎嚕􈂪護􄙎嚕􄕙底丁以反􆵋瑟姹二合􄕙底􆵋瑟姹二合􄙖滿􆩖馱􄙖滿􆩖馱􄚨賀􄖩曩􄚨賀􄖩曩􆿅阿􆱈蜜㗚二合􄕙帝􆿁吽引􄗁發􈁆吒半音􇩉娑嚩二合􄚩賀引」
凡澡浴法，三分別洗，須知次第前後，從足至臍為下分，從臍至頸名中分，從頸至頂為上分。應先洗下分淨已，即以皂莢澡豆淨手，次洗中分；又淨洗手，次注上分。本經云：「凡澡洗時，寂然一心持念不應散亂，亦不戲笑及無義談話，亦勿視隱密處，亦不應思念男女等欲事，但為去垢故而為澡浴，勿作嚴身之想，一心明記次第如法護持，亦不應嗔呵大小，設有不如意事應慈心善言教示。」如是依教如法浴竟。次應灌頂，以此真言加持淨瓶用灌其頂。真言曰：
「􇩂唵􄚳鸖􄑌佉􄙌哩􄙌哩􇩴吽引􄗁發􈁆吒半音」
若自加持，但誦真言二十一遍即得；若便同伴或知法弟子加持，滿一百八遍。如無瓶或無人，但以此印掬水，每掬水加持，誦真言七遍。三度掬水如法加持，自灌其頂。其印以檀慧右押左相叉入掌，以戒方雙屈並押交上，以忍願直竪頭相跓，以進力屈跓忍願背上節，禪智並竪即成，此名灌頂印。次以前大三昧耶真言，言及印如前，加持自身五處如前。次以軍荼利心如前，掬水加持灑於所著衣上，令其清淨，然後取著。仍須自誦吉祥伽陀，不應間斷，直至本所座處，心想以此清淨身心禮事供養一切諸佛，便入道場供養，如大教中說。依《蘇悉地經》及《金剛頂經略鈔》解諸觸穢加持三業法，夫淨三業者，或時身有觸穢，或口有食噉及說諸雜語言，或時心中思惟不饒益事等，皆名三業不淨，故須以此陀羅尼及正觀加持，令罪垢消除、身語意業速得清淨。真言曰：
「􇩂唵􅁤娑嚩二合􄗚婆去、引􄙖嚩􄙦秫詩律反􇧺馱引􄙺薩􅞣嚩􄕻達􅝞磨引􅁤娑嚩二合􄗚婆􄙖嚩去、引􄙦秫􇧺度引􄚲憾」
次誦真言七遍，彌多益善。此真言能除身語意業一切罪垢皆得清淨。正誦之時，應入此瑜伽觀思惟，一切諸法本性清淨，但為虛妄客塵煩惱所覆，迷失正理，故有顛倒妄執善惡業果。我今入法界平等不思議觀，了知一切煩惱罪垢本來清淨，又以陀羅尼不思議力，一切諸佛共以神通加持相應力故，應時煩惱妄想皆得清淨。何以故？了彼煩惱彼虛妄生無自性故，如幻如夢本來清淨，作此瑜伽正觀及祕密加持，一切惡業無不清淨。本經中名為祕密內澡浴法。凡解穢法有二種穢：一者，欲入觸穢處，即以烏蒭澁麼忿怒真言，誦真言七遍，能辟除一切穢惡，不著身心，以此加持身，如忿怒金剛，毘那夜迦不能得便。烏蒭澁麼忿怒王真言曰：
「􇩂唵􄥏矩嚕二合、引􄕻馱􄖩曩􆿁吽引􈆲弱自落反」
二者，久持誦人身心清淨，忽然不覺悟被觸穢，或食著穢食、或著穢衣、或穢觸陵突，自覺身心不安之時，當須速以灰水摩洗一金銀器或白瓷器，取少許新汲水，以軍荼唎真言加持七遍，或二十一遍或一百八遍然飲之，應時即定如湯󰣄雪。此真言名解觸穢。此二真言具列軍吒唎軌。真言曰：
「􄖩曩􄗭謨引􄗽囉􅑈怛曩二合􄩞怛囉􄗲夜引􄗱野􄖩娜􄗰莫􈋯室戰二合􆧽拏􄗥摩􄚩賀􄙖嚩􄦽日囉二合􄥏矩嚕二合、引􄕻馱引􄗱野􇩂唵􈂪護􄙎嚕􈂪􄙎護嚕􄕙底􆵋瑟姹二合􄕙底􆵋瑟姹二合􄙖滿􇧺馱􄙖滿􇧺馱􄚨賀􄖩曩􄚨賀􄖩曩􆿅阿􆱈蜜㗚二合􄕗帝􆿁吽引􄗁發􈁆吒半音􅁥娑嚩二合􄚩賀引」
佛部心三昧耶印。以止觀十度內相叉作拳，以禪智並竪，結印成已，觀諸佛遍虛空，即誦真言三遍，頂上散印。誦真言曰：
「􇩂唵􄒸爾􄖩曩􄒸爾􈅝迦半音􅁥娑嚩二合、引􄚩賀引」
次結蓮華部三昧耶印。準前佛部心印，智度屈入掌，直竪禪度。結印成已，想於一切如來右邊有觀自在菩薩并諸眷屬，即誦真言三遍，頂右散印。誦真言曰：
「􇩂唵􆿅阿去、引􄙆嚧引􄙌力􈅝迦半音􅁥娑嚩二合、引􄚩賀」
次結金剛部心三昧耶印。準前佛部心印，以禪度屈入掌，直竪智度，想於一切如來左邊有金剛手菩薩并諸眷屬，即誦真言三遍，頂左散印。誦真言曰：
「􇩂唵􄙖嚩􄦽日囉二合􈋗地力二合􈅝迦半音􇩉娑嚩二合、引􄚩賀」
次結被甲護身印。以觀羽禪度橫於掌內，以進忍戒檀四度握拳，結印成已，加持五處，所謂額、右肩、左肩、心、喉，是名為五處。護身真言曰：
「􇩂唵􈃉部引􈁊入嚩二合􄙊囉􇩴吽」
一字頂輪王辟除印。以左右頭指、無名指、小指右押左相叉入掌作拳，二大指雙屈入掌，二中指直竪頭相跓，結印成已，於頂上左轉三匝是辟除，右轉三匝是結護，想心所到便成界方。此印能破障一切佛頂法事，若一切惡天龍八部，藥叉、羅剎、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩呼羅伽、毘那夜迦倫，見是印悉皆怖走辟除。誦真言曰：
「􄖩曩􄗰莫􄙺三􄗥滿􆩖多􈎭母􇧺馱引􈁀南引􇩂唵引􈃯奴嚕唵二合􄗍滿􈏎馱􅁥娑嚩二合、引􄚩賀引」
次獻閼伽真言曰：
「􄖩曩􄗰莫􄙺三􄗥滿􆩖多􈎭母􇧺馱引􈁀南引􄑘誐􄑘誐􄖩曩􄙺三􄗦摩􄙺穇去􄗥麼􅁥娑嚩二合、引􄚩賀引」
以二手捧器當額，䠒跪誦真言三遍，奉閼伽沐浴聖眾。次結普通供養印：
「􄖩曩􄗰莫􄙺三􄗥滿􆩖多􈎭母􇧺駄􈁀南􄙺薩􅞣嚩􄕣他引􄑖欠􇇳嗢􆲪娜蘖二合􄕝帝􆷱娑頗二合􄗽囉􄚮呬􄗯𤚥􄑘誐􄑘誐􄖳曩􄑊劍􇩉娑嚩二合、引􄚩賀」
由此真言威力，流出一切燈明雲海，供養一切如來及諸聖眾。復觀想幢幡蓋網、瓔珞衣服繒綵等物，遍諸供養雲海無邊法界，以誠實言誦妙伽陀而讚之曰：
「以我功德力，如來加持力，及以法界力，普供養而住。」
「以我功德力，如來加持力，
及以法界力，普供養而住。」
次結佛大慈護印。以十度相叉作為月，禪智檀慧竪相著，結印成已，印心、額、喉，頂上散印。誦真言曰：
「􇩂唵􈎭沒􇧺駄􄗫昧􄩡底哩二合􄙖嚩􄦽日囉二合􄗽落􄚴乞灑二合􈁅憾􅁥娑嚩二合、引􄚩賀引」
次結佛眼印。以二手合掌，二大拇指雙屈入掌，二頭指輔二中指第一節背，如兩眼相對，是名佛眼印。成已，加持五處，所謂額、右肩、左肩、心、喉，頂上散印。真言曰：
「􄖩曩􄗰莫􄙺薩􅞣嚩􄕗怛􄕣他去􄑘誐􄕝帝􄢢毘庾二合、引􅟓囉賀二合􈋘毘藥二合􄙺三􇩃藐􄙺三􈎭沒􇧼弟􈋘毘藥二合􇩂唵􄙂嚕􄙂嚕􆷱娑普二合􄙂嚕五􈁊入嚩二合􄙊囉􄕙底􆵋瑟𡛥二合􄙼悉􇧹馱􄙒路引􄑼左􄖯寧􄙺薩􅞣嚩􅚼唎他二合􄙺娑􄕻馱􄖫𩕳􅁥娑嚩二合、引􄚩賀」
次結一字頂輪王印。先合掌，以左右二無名指、二小指右押左相叉入掌，二中指直竪屈第一節，頭相跓如劍形，二大指入掌，平伸二頭指屈押二大指甲頭相跓，名頂輪王根本印。頌曰：
「此印摩訶印，所謂如來頂，適纔結作之，即同於世尊。」
「此印摩訶印，所謂如來頂，
適纔結作之，即同於世尊。」
真言曰。
「􄖩曩􄗰莫􄙺三􄗥滿􄕗多􈎭母􇧺馱􈁀南引􇩂唵􈃯部嚕唵三合」
次孔雀王印。以二手內相叉，直竪檀慧頭相跓，禪智亦直竪並相跓，其印即成。誦真言三遍或七遍，與頂輪王合誦，應加此真言句。誦真言曰：
「􇩂唵􄗥摩􄗵庾􄗾攞引􄥑迦蘭二合􄕝帝􅁥娑嚩二合、引􄚩賀」
若以尋常持念一字頂輪王真言，須別誦孔雀王真言，亦須別誦此加句法，親於阿闍梨所以口傳傳授之，修瑜伽者知耳。
復說祈雨壇法。若天亢旱時，欲祈請雨者，於露地作壇，除去瓦礫及諸穢物，張設青幕懸青幡，香埿塗拭作一方壇，於壇中畫七寶水池，池中畫海龍王宮，於龍宮中有釋迦牟尼如來住說法相，佛右畫觀自在菩薩，佛左畫金剛手菩薩等侍衛，於佛前右畫三千大千世界主輪蓋龍王，佛前左畫難陀、跋難陀二龍王，於壇四方用瞿摩夷汁各畫一龍王，於東方畫一龍王，一身三頭，量三肘，并眷屬圍繞；又於南方畫一龍王，一身五頭，量長五肘，并諸眷屬；又於西方畫一龍王，一身七頭，量七肘，并諸眷屬圍繞；又於北方畫一龍王，一身九頭，量長九肘，并諸眷屬圍繞，皆在靉靆青黑雲中。半身以下如蛇形，尾在池中，半身以上如菩薩形，皆合掌從池涌出。於壇四角置四清水瓶，隨其力分飲食菓子等，皆作深青色，以淨布列供養，燒香散青色華。道場中所用物，皆作青色。祈雨之人，若是出家苾芻應具律儀；若是俗士應受八戒。作法之時，喫三白食，每日香湯沐浴著新淨青衣，於壇西面以青物為座，即以香塗手，先應三密加持護自身及壇上，案上置此《大雲經》，於持一切有情起大慈悲心，志誠請一切佛菩薩加持，晝夜虔誠讀此《大雲經》。或二人三人乃至七人，更替讀誦經聲不應間斷。亢旱之時，如是依法誦此《大雲經》，或一日二日乃至七日，決定降注甘雨。若災重不雨，更作亦降雨。假令大海或過限越潮，依此經作法轉讀，無不應。知應，發願讀經所生功德迴向諸龍，願皆離諸苦難、發無上菩提心，為一切有情降注甘雨，密經所居之處，去村邑等處也。
「唵誐誐阿帝誐誐娑嚩二合賀引」
金剛解脫真言：
「􇩂唵􄙖嚩􄦽日囉􈁃謨􄚴乞叉二合􈂨穆」
葉衣觀世音菩薩真言曰：
「􇩂唵􄖵跛􈋙哩娜二合􄑼捨􄙖嚩􄙀哩􆿁吽􄗁發􈁆吒」
智炬如來真言曰：
「􄖩曩􄗭謨引􆿅阿􆵌瑟吒三合􄙥始􄕙底􈁀南􄙺三􄢦藐􄙺三􈎭沒􇧺駄引􄑄矩引􄓜胝􈁀南􇩂唵􈂤枳孃二合、引􄖩曩􄙖嚩􄗚婆引􄙺細􄕽地􄙀哩􇩴吽」
大悲隨心真言：
「􇩂唵􄖵鉢􇪯怛麼二合􄑼左􄥇訖囉二合􄙬商􄑌佉􄑘誐􄕰那引􄕼馱引􄗾囉􄕍𩕳􄖫儞􄙊攞􈋚建吒二合􄙼悉􇩊地也二合􄙼悉􇩊地也􆿁吽」
無量壽如來心真言：
「􇩂唵􆿅阿􇩸密㗚二合􄕗多􄕝帝􄒼際􄚨賀􄗽囉􇩴吽」
多羅菩薩真言：
「􇩂唵􄕘跢引􄙄哩􄕛覩􄕘跢引􄙄哩􄕛覩􄙄哩􇩉娑嚩二合􄚩賀引」
如來袈裟真言：
「􇩂唵􄗽𡀩􄚴乞叉二合􄙺薩􅞣嚩􈎭沒􇧺馱􄕽地􆵍失恥二合􄕗跢引􈇪怛麼二合􄑾紫􄙖嚩􄗽囉􅁥娑嚩二合、引􄚩賀」
《大日經》略攝念誦行法：
「稽首無礙智，密教意生子，依彼蘇多羅，攝此隨行法，真言行菩薩，先住平等誓，語密身密俱，後作相應行。」三昧耶真言：
「稽首無礙智，密教意生子，
依彼蘇多羅，攝此隨行法，
真言行菩薩，先住平等誓，
語密身密俱，後作相應行。」
三昧耶真言：
「􄖩曩􄗰謨􄙺三􄗥曼􆩖多􈎭勃􇧺馱􈁀喃􇩂唵􆿅阿􄙺三􄗫謎􄩠底哩二合􄙺三􄗫謎􄙺三􄗥摩􄗷曳􅁥娑嚩二合􄚩賀」
契謂齊輪合，並建於二空，五處頂肩心，最後加咽位。次以不動。
契謂齊輪合，並建於二空，
五處頂肩心，最後加咽位。
次以不動。
八轉聲者，體、業、作具、所為、從、屬、依、呼是也。且釋者，體聲者，如菩薩摩訶薩等是體聲呼也。二、業聲者，如前菩薩修行無所得觀業聲也。三、作具聲者，如何菩薩修行無所得觀，謂用般若波羅蜜多，是作具聲也。四、所為聲者，為何修行，謂為度一切眾生為聲也。五、從聲者，從何修行，謂從諸佛出現於世演說正法，是從聲也。六、屬聲者，誰之無所得，一切法之無所得，是屬聲也。七、依聲者，於何修行，依三賢十地等，是依聲也。八、呼聲者，謂上來呼召名言，是呼聲也。此下有六離合釋，全同世布流文相，是故略之。此次有《摩利支菩薩略念誦法則》，大興善寺三藏沙門大廣智不空所譯也。是又全同世流布本，是故略之也。《摩利支經》一卷，是又今略之。次有金剛頂經瑜伽三十七尊三昧耶真言，如次第列之，今又略之。《金剛頂瑜伽大教王經》十六大菩薩讚：
金剛手：
「􄙖嚩􄦽日囉二合􄙺薩􄽚埵嚩二合􄗥摩􄚩訶引􄙺薩􄽚怛嚩二合􄙖嚩􄦽日囉二合􄙺薩􅞣嚩􄕗怛􄕤他引􄑘誐􄕘多􄙺三􄗥滿􆩖多􄗙婆􄩶𢴉囉二合􄙖嚩􄦽日囉二合􇩊儞也二合􄙖嚩􄦽日囉二合􄖶幡引􄕍膩􄖩曩􄗭謨􆶭娑都二合􄕝帝」
金剛王：
「􄙖嚩􄦽日囉二合􄗽囉引􄒶惹引􈁃素􈎭沒􇧺馱引􄥟儗哩二合􄙖嚩􄦽日囉二合、引􄑄俱引􄙢捨􄕗多􄕤佗引􄑘誐􄕗多􆿅阿􄗭謨引􄑤佉􄗽囉引􄒶惹􄙖嚩􄦽日囉二合􇩊儞也二合􄙖嚩􄦽日囉二合􄑀羯􅞻㗚灑二合􄖩曩􄗦謨引􆶭娑都二合􄕝帝」
金剛愛：
「􄙖嚩􄦽日囉二合􄗽囉􄑘誐􄗥摩􄚩訶引􄚥掃引􄛌俱也二合􄙖嚩􄦽日囉二合、引􄙗嚩􄕋拏􄙖嚩􄙬商􄑀迦上􄗽囉􄗥摩引􄗽囉􄑀迦引􄗥摩􄗥摩􄚩訶􄙖嚩􄦽日囉引􄑼左􄖵波􄖩曩􄗭謨引􆶭娑都二合􄕝帝」
金剛喜：
「􄙖嚩􄦽日囉二合􄙺娑引􈃁徒􈁃蘇􄙖嚩􄦽日囉二合􈁬誐囉也􄙖嚩􄦽日囉二合、引􄕛都􆵍瑟智二合􄗥摩􄚩訶引􄗽囉􄕝帝􄪽鉢囉二合、引􄗭謨􇩊儞也二合􄗽囉􄒶惹引􄙖嚩􄦽日囉二合􄚩訶􅞻㗚灑二合􄖩曩􄗭謨􆶭娑都二合􄕝帝」
金剛寶：
「􄙖嚩􄦽日囉二合􄗽囉􅑈怛那二合􈁃素􄙖嚩􄦽日囉二合􅚼㗚他二合􄙖嚩􄦽日囉二合􄑁迦引􄙢舍􄗥摩􄚩訶引􄗥摩􄕍膩􆿅阿引、去􄑁迦引􄙢舍􄑘蘖􅝑婆􄙖嚩􄦽日囉二合􇩊擲也二合􄙖嚩􄦽日囉二合􄑘蘖􅝑婆􄖩曩􄗭謨引􆶭娑都二合􄕝帝」
金剛光：
「􄙖嚩􄦽日囉二合、引􄖯帝􄒶惹引􄗥摩􄚩訶引􈁊入嚩二合􄙊囉􄙖嚩􄦽日囉二合、引􈂼素􅝩哩也二合􄒸爾引􄖩曩􄪼鉢羅二合􄗙婆􄙖嚩􄦽日囉二合􄗽囉􅊶濕弭二合􄗥摩􄚩訶引􄕝帝􄒶惹引􄙖嚩􄦽日囉二合􄪼鉢囉二合􄗙婆」
金剛幢：
「􄙖嚩􄦽日囉二合、引􄑆計􄕛都􈂼蘇􄙺薩􄽚怛嚩二合、引􅚼㗚他二合􄙖嚩􄦽日囉二合、引􈅣墮嚩二合􄒶惹􈂼素􄕟覩引􄙮灑􄑀迦􄗽囉􅑈怛娜二合􄑆計􄕛都􄗥摩􄚩訶􄙖嚩􄦽日囉二合、引􄗱野􆵌瑟􄗷智曳二合………」
金剛笑：
「􄙖嚩􄦽日囉二合􄚨訶引􄙺薩􄗥摩􄚩訶引􄚩賀􄙺娑􄙖嚩􄦽日囉二合、引􅊶悉弭二合􄕗多􄗥摩􄚩訶引􆹎娜部二合􄕗多􄪿鉢哩二合􄕙底􄪽鉢囉二合􄗭謨引􇩊儞也二合􄙖嚩􄦽日囉二合􄪿鉢哩二合􄕝底……」
金剛法：
「􄙖嚩􄦽日囉二合、引􄕻達􈆺麼􈂼素􄙺薩􄽙怛嚩二合􅚼㗚他二合􄙖嚩􄦽日囉二合、引􄖵鉢􄗥摩􈂼素引􄕻駄􄑀迦􄙒盧引􄑆計􈂫濕嚩二合􄗽囉􈂼蘇􄙖嚩􄦽日囉二合、引􄚴乞灑二合􄙖嚩􄦽日囉二合􄖯尼􄩞怛囉二合………」
金剛利：
「􄙖嚩􄦽日囉二合􄕙底􈁵乞灑拏三合􄗥摩􄚩訶引􄗱野引􆽕跢􄙖嚩􄦽日囉二合、引􄑄俱􄙢舍􄗥摩􄚩訶引􄗵庾􄕻駄􄗥𤚥􄒺殂􈊸室哩二合􄙖嚩􄦽日囉二合􄑙誐引􈋛鼻􅝩哩耶二合􄙖嚩􄦽日囉二合􈎭沒􈒻悌………」
金剛因：
「􄙖嚩􄦽日囉二合、引􄚮係􄕛都􄗥摩􄚩訶引􄗥莽􆧽拏􄙖嚩􄦽日囉二合、引􄑼作􄥇羯囉二合􄗥摩􄚩訶引􄖩曩􄗱野􄙺蘇􄪼鉢囉二合􄙖嚩􇪱㗚多二合􄖩曩􄙖嚩􄧅日嚧二合􄕗多􄕤他􄙖嚩􄦽日囉􄗥曼􆧽拏………」
金剛語：
「􄙖嚩􄦽日囉二合􄗙婆引􄙮灑􈂼素􄙘尾􇩊儞也二合、引􈁬誐囉也三合􄙖嚩􄦽日囉二合􄒶惹引􄖵波􈂼蘇􄙼悉􇧻提􄕯捺􆿅阿􄙗嚩引􄑼佐􄙖嚩􄦽日囉二合􄙘尾􇩊儞也二合􄥟誐囉二合􄙖嚩􄦽日囉二合􄗙婆引􄙮娑………」
金剛業：
「􄙖嚩􄦽日囉二合􄑀羯􈆺麼􈂼蘇􄙖嚩􄦽日囉二合􈂤枳惹二合􄑀羯􈆺麼􄙖嚩􄦽日囉二合􈂼蘇􄙺薩􅞣嚩○誐􄙖嚩􄦽日囉􄗭母􄑤懼引􄗥摩􄚩護引􄕷捺引􅝩哩耶二合􄙖嚩􄦽日囉二合􄙘尾􈂫濕嚩………」
金剛護：
「􄙖嚩􄦽日囉二合􄗽囉􄚴乞叉二合􄗥摩􄚩訶􄙝吠􅝩哩耶二合􄙖嚩􄦽日囉二合􄙖嚩􈆺摩二合􄗥摩􄚩訶引􆯫涅哩二合􄓾捺􈇚奴􅝱哩庾二合􄕻馱􄖩曩􄙺蘇􄙙尾引􅝩哩耶二合􄥟誐囉􄙖嚩􄦽日囉二合􄙙尾􅝩㗚耶二合………」
金剛牙：
「􄙖嚩􄦽日囉二合、引􄗱藥􄚴乞灑二合􄗥摩􄚰護引􄖶波􄗱野􄙖嚩􄦽日囉二合􄕹能􈋰瑟吒囉三合􄗥摩􄚩訶引􄗙婆􄗱野􄗥摩引􄗽囉􄪼鉢囉二合􄗥摩􄕱儞􄙖嚩􄧅日嚧二合􄥟誐囉二合􄙖嚩􄦽日囉二合􄑼讚􆧽拏………」
金剛拳：
「􄙖嚩􄦽日囉二合􄙺散􆩘地􈂼蘇􄗙婆引􄖯尼􄟻𠆙􄙖嚩􄦽日囉二合、引􄙖滿􄾫馱􄪼鉢嚩二合􄗭謨引􄑼左􄑀迦􄙖嚩􄦽日囉二合􈁃母􈋜瑟吒耶三合􄥟誐囉二合􄙺三􄗥摩􄗻延􄙖嚩􄦽日囉二合􈂼謀􆵋瑟智二合………」
此次有諸尊真言，今非所用，大概同世流布呪陀羅尼故，又略之。
右大日劍印廣本者，大師歸朝之日，慧果和尚授之。其略本者，小野僧正所述，相承之說如是。今歲見多本，傳寫差謬不少，因茲對校印版，令讀者易見。然《演奧鈔》四十二釋轉字輪品歸敬偈云，歸命菩提心等者，以下六句讚梵本，出小野僧正大日劍印中，最極祕也。茲覺、慧運、宗睿三師錄所載，毘盧遮那如來菩提心讚是也。此兩本中無其梵讚，蓋寫脫，且有別本乎，更可尋之。時惟享和元辛酉年秋九月九日。
和州長谷寺歡憙院快道誌
