=== 1 | chapter 1 ===
שְׁלֹשָׁה עָשָׂר דָּבָר. צְרִיכָה מַחֲשָׁבָה. שֶׁיַּחֲשֹׁב עָלֶיהָ לַאֲכִילַת אָדָם. שֶׁכָּל הָאֳכָלִים הַמֻּתָּרִים אֵין צְרִיכִים מַחֲשָׁבָה, אֲבָל זוֹ הוֹאִיל וְהִיא אֲסוּרָה בַּאֲכִילָה צְרִיכָה מַחֲשָׁבָה וְאַחַר כָּךְ תְּטַמֵּא. וְדַוְקָא בַּכְּפָרִים דְּלֵיכָּא רֹב עַם, אֲבָל בַּשְּׁוָקִים אֵינָהּ צְרִיכָה מַחֲשָׁבָה, שֶׁכֵּיוָן שֶׁיֵּשׁ רֹב עַם הַבָּאִים לַשּׁוּק אִיכָּא טוּבָא דְּאָכְלֵי נִבְלַת עוֹף טָהוֹר. וְהָכִי מְפֹרָשׁ בְּפֶרֶק בַּתְרָא דְּעֳקָצִין:
אֵינָהּ צְרִיכָה הֶכְשֵׁר. אֶלָּא מְטַמְּאָה טֻמְאַת אֳכָלִים כְּכָל שְׁאָר אֳכָלִים שֶׁנָּגְעוּ בְּשֶׁרֶץ שֶׁהֵם נַעֲשִׂים רִאשׁוֹן לַטֻּמְאָה. וְאֵין צָרִיךְ שֶׁיָּבֹאוּ עֲלֵיהֶם מַיִם אוֹ שְׁאָר מַשְׁקִים וְלֹא שֶׁתִּגַּע בְּשֶׁרֶץ. דְּהֶכְשֵׁר בִּזְרָעִים הוּא דִּכְתִיב (ויקרא יא) וְכִי יֻתַּן מַיִם עַל זֶרַע וְגוֹ', וְדָרְשִׁינַן מַה זְּרָעִים שֶׁאֵין סוֹפָן לִטָּמֵא טֻמְאָה חֲמוּרָה צָרִיךְ הֶכְשֵׁר, אַף כָּל שֶׁאֵין סוֹפוֹ לִטָּמֵא טֻמְאָה חֲמוּרָה צָרִיךְ הֶכְשֵׁר, יָצְאָה נִבְלַת עוֹף טָהוֹר שֶׁסּוֹפָהּ לִטָּמֵא טֻמְאָה חֲמוּרָה, שֶׁהִיא מְטַמְּאָה אָדָם וּבְגָדִים בְּבֵית הַבְּלִיעָה, שֶׁאֵינָהּ צְרִיכָה הֶכְשֵׁר:
וּמְטַמְּאָה טֻמְאַת אֳכָלִין בְּכַבֵּיצָה. דְּכַבֵּיצָה מִמֶּנָּה אִם נָגְעָה בְּאֳכָלִין טְהוֹרִים נִטְמְאוּ:
וְכַזַּיִת בְּבֵית הַבְּלִיעָה. אָדָם שֶׁאָכַל כַּזַּיִת מִמֶּנָּה נִטְמָא, וְנִטְמְאוּ בְּגָדָיו כְּשֶׁתַּגִּיעַ לְבֵית הַבְּלִיעָה. דִּכְתִיב (שם יז) וְהַנֶּפֶשׁ אֲשֶׁר תֹּאכַל נְבֵלָה וּטְרֵפָה וְגוֹ', וּבְנִבְלַת עוֹף טָהוֹר הַכָּתוּב מְדַבֵּר, וּכְתִיב תֹּאכַל, וְאֵין אֲכִילָה פָּחוֹת מִכַּזַּיִת:
וְטָעוּן הֶעֱרֵב שֶׁמֶשׁ. וְלֹא סַגִּי בִּטְבִילָה לְחוֹדַהּ:
וְחַיָּבִים עָלֶיהָ עַל בִּיאַת הַמִּקְדָּשׁ. כִּשְׁאָר כָּל הַטֻּמְאוֹת. דִּכְתִיב בְּטֻמְאַת מִקְדָּשׁ וְקָדָשָׁיו (ויקרא ה) לְכֹל טֻמְאָתוֹ אֲשֶׁר יִטְמָא בָּהּ, וְדָרְשִׁינַן לְרַבּוֹת בּוֹלֵעַ נִבְלַת עוֹף טָהוֹר:
וְשׂוֹרְפִין עָלֶיהָ אֶת הַתְּרוּמָה. אִם נָגְעָה נִבְלַת עוֹף טָהוֹר בַּתְּרוּמָה, נִשְׂרֶפֶת, שֶׁכְּשֶׁאֵינָהּ בְּבֵית הַבְּלִיעָה דִּין רִאשׁוֹן לַטֻּמְאָה יֵשׁ לָהּ וּמְטַמְּאָה אֶת הַתְּרוּמָה בִּנְגִיעָה לִהְיוֹת שֵׁנִי:
וְהָאוֹכֵל אֵבָר מִן הַחַי מִמֶּנָּה סוֹפֵג אֶת הָאַרְבָּעִים. וַאֲפִלּוּ הָיָה הָאֵבָר פָּחוֹת מִכַּזַּיִת. וּסְתָם מַתְנִיתִין דְּלֹא כְּרַבִּי מֵאִיר, דְּאִלּוּ רַבִּי מֵאִיר הָא שָׁמְעִינַן לֵיהּ בְּשִׁלְהֵי גִּיד הַנָּשֶׁה דְּאָמַר אֵבָר מִן הַחַי אֵינוֹ נוֹהֵג אֶלָּא בִּבְהֵמָה טְהוֹרָה בִּלְבַד:
שְׁחִיטָתָהּ וּמְלִיקָתָהּ מְטַהֲרוֹת אֶת טְרֵפָתָהּ. וּמוֹצִיאָהּ מִידֵי נְבֵלָה שֶׁלֹּא תְטַמֵּא. לְפִי שֶׁהַמְּלִיקָה מַתֶּרֶת בִּפְנִים לַכֹּהֲנִים כְּדֶרֶךְ שֶׁהַשְּׁחִיטָה מַתֶּרֶת בַּחוּץ, וּכְשֵׁם שֶׁטִּהֲרַתּוֹ שְׁחִיטָתוֹ, כָּךְ תְּטַהֲרֶנּוּ מְלִיקָתוֹ. וּשְׁחִיטָה דִּמְטַהֶרֶת אֶת הַטְּרֵפָה מִידֵי נְבֵלָה נַפְקָא לָן מִקְּרָא, דִּכְתִיב (ויקרא יא) וְכִי יָמוּת מִן הַבְּהֵמָה וְגוֹ'‏ כָּל הַנֹּגֵעַ בְּנִבְלָתָהּ יִטְמָא, יֵשׁ מִן הַבְּהֵמָה שֶׁהִיא מְטַמְּאָה, וְיֵשׁ שֶׁאֵינָהּ מְטַמְּאָה, פְּרָט לִטְרֵפָה שֶׁנִּשְׁחֲטָה, וְהוּא הַדִּין לִטְרֵפַת עוֹף:
רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר אֵינָן מְטַהֲרוֹת. דְּלֹא יָלְפִינַן טְרֵפַת עוֹף מִטְּרֵפַת בְּהֵמָה:
רַבִּי יוֹסֵי אוֹמֵר שְׁחִיטָתָהּ מְטַהֶרֶת וְלֹא מְלִיקָתָהּ. וַהֲלָכָה כְּרַבִּי יוֹסֵי:

=== 2 | chapter 2 ===
הָאִשָּׁה. בְּאִשָּׁה טְהוֹרָה אַיְרֵי:
שֶׁהָיְתָה כוֹבֶשֶׁת יָרָק. שֶׁל תְּרוּמָה בִּקְדֵרָה. וְאוֹתוֹ יָרָק לֹא הֻכְשַׁר לְקַבֵּל טֻמְאָה, אֶלָּא כְּדֶרֶךְ הַכּוֹבְשִׁים שֶׁמְּחַתְּכִים אֶת הַיָּרָק בְּלֹא מַשְׁקֶה וּמוֹלְחִים אוֹתוֹ וְנוֹתְנִים בִּקְדֵרָה אוֹ בְּחָבִית וְאַחַר כָּךְ נוֹתְנִים עָלָיו יַיִן אוֹ חֹמֶץ אוֹ שֶׁמֶן, (והכשר אותו העלה):
נָגְעָה. בְּיָדַיִם מְסֹאָבוֹת שֶׁפּוֹסְלִים אֶת הַתְּרוּמָה:
בְּעָלֶה. שֶׁל יָרָק שֶׁהָיָה חֶצְיוֹ בַּקְּדֵרָה עִם הַמַּשְׁקִין וְחֶצְיוֹ חוּץ לַקְּדֵרָה נָגוּב, וְנָגְעָה בְּמָקוֹם הַנָּגוּב:
אַף עַל פִּי שֶׁיֶּשׁ בּוֹ כַבֵּיצָה. שֶׁהוּא שִׁעוּר לְטַמֵּא אֳכָלִים:
הוּא טָמֵא. אוֹתוֹ הֶעָלֶה:
וְהַכֹּל טָהוֹר. שְׁאָר הַיָּרָק וְהַמַּשְׁקִין שֶׁבַּקְּדֵרָה. דְּלֹא אָתֵי הַאי עָלֶה שֶׁמִּקְצָתוֹ בַּקְּדֵרָה וּמְטַמֵּא לְהוּ, דְּיָדַיִם שְׁנִיּוֹת, וְהֶעָלֶה שְׁלִישִׁי, וְאֵין שְׁלִישִׁי עוֹשֶׂה רְבִיעִי בַּתְּרוּמָה:
נָגְעָה. בִּסְתָם יָדַיִם שֶׁהֵם שְׁנִיּוֹת:
בִּמְקוֹם מַשְׁקֶה. כְּלוֹמַר בְּמָקוֹם שֶׁאֵין הֶעָלֶה נָגוּב, נַעֲשָׂה מַשְׁקֶה שֶׁעָלָיו תְּחִלָּה, דְּכָל הַפּוֹסֵל אֶת הַתְּרוּמָה מְטַמֵּא מַשְׁקִין לִהְיוֹת תְּחִלָּה, וְהַמַּשְׁקֶה עוֹשֶׂה אֶת הֶעָלֶה שֵׁנִי, הִלְכָּךְ כְּשֶׁיֵּשׁ בֶּעָלֶה כַּבֵּיצָה הַיְנוּ שִׁעוּר לְטַמֵּא אֲחֵרִים:
הַכֹּל טָמֵא. אַף הַקְּדֵרָה עַצְמָהּ, דְּמִקְצָת עָלֶה שֶׁבַּקְּדֵרָה עוֹשֶׂה מַשְׁקֶה שֶׁבַּקְּדֵרָה תְּחִלָּה וְחוֹזְרִין וּמְטַמְּאִין אֶת הַקְּדֵרָה, כִּדְאִיתָא בְּפֶרֶק קַמָּא דְּשַׁבָּת, הָאֳכָלִים וְהַכֵּלִים שֶׁנִּטְמְאוּ בְּמַשְׁקִין:
אֵין בּוֹ כַבֵּיצָה הוּא טָמֵא. אוֹתוֹ עָלֶה שֶׁנָּגְעָה בוֹ:
וְהַכֹּל טָהוֹר. דְּפָחוֹת מִכַּבֵּיצָה אֵין מְטַמֵּא אַחֵר:
חָזַר לַקְּדֵרָה. אוֹתוֹ מְקוֹם הַמַּשְׁקֶה שֶׁנָּגַע בּוֹ:
הַכֹּל טָמֵא. אַף עַל פִּי שֶׁאֵין בֶּעָלֶה כַּבֵּיצָה, שֶׁהַמַּשְׁקֶה שֶׁנָּגַע בּוֹ חָזַר וְטִמֵּא כָּל מַה שֶּׁבַּקְּדֵרָה, וְאַף הַקְּדֵרָה עַצְמָהּ:
הָיְתָה מַגַּע טְמֵא מֵת. אִשָּׁה זוֹ שֶׁכּוֹבֶשֶׁת אֶת הַיָּרָק. הֲרֵי הָאִשָּׁה רִאשׁוֹן וְהֶעָלֶה שֶׁנָּגְעָה בּוֹ שֵׁנִי, הִלְכָּךְ אִם יֵשׁ בּוֹ כַּבֵּיצָה הַכֹּל טָמֵא:
הָיְתָה טְבוּלַת יוֹם מְנַעֶרֶת אֶת הַקְּדֵרָה. דְּהַשְׁתָּא יֵשׁ בְּאִשָּׁה זוֹ שְׁתֵּי טֻמְאוֹת, חֲדָא דִּטְבוּלַת יוֹם וְאִידָךְ דִּסְתָם יָדַיִם שֶׁהֵם שְׁנִיּוֹת, כִּדְּקָתָנֵי בְּיָדַיִם מְסֹאֲבוֹת. וְתַרְוַיְהוּ צְרִיכִין מִשּׁוּם סֵיפָא. מְנַעֶרֶת, מְעָרָה מַה שֶּׁבְּתוֹךְ הַקְּדֵרָה. לִישָׁנָא אַחֲרִינָא, מְנַעֶרֶת, מְגִיסָה בְּתוֹךְ הַקְּדֵרָה בְּכַף שֶׁבְּיָדָהּ:
סָפֵק מִן הַקְּדֵרָה נִתְּזוּ. וְלֹא נִטְמָא מַה שֶּׁבְּתוֹכָהּ:
סָפֵק שֶׁהַקֶּלַח. שֶׁכֻּלּוֹ מָלֵא מַשְׁקֶה וְהוּא בְּתוֹךְ הַקְּדֵרָה נָגַע בְּיָדֶיהָ:
הַיָּרָק פָּסוּל. מִשּׁוּם סְפֵקָא דִּטְבוּל יוֹם. אֲבָל מִשּׁוּם סְפֵק יָדַיִם לֹא, כְּדִתְנַן בְּפֶרֶק ב'‏ דִּטְבוּל יוֹם (משנה ב), חֹמֶר בִּטְבוּל יוֹם שֶׁסְּפֵק טְבוּל יוֹם פּוֹסֵל אֶת הַתְּרוּמָה, וְהַיָּדַיִם סְפֵקָן טָהוֹר:
וְהַקְּדֵרָה טְהוֹרָה. דְּמִשּׁוּם טְבוּל יוֹם לֹא מְטַמְּאָה אֲפִלּוּ וַדַּאי נָגְעָה בַּמַּשְׁקִין, דְּאֵין טְבוּל יוֹם עוֹשֶׂה מַשְׁקֶה תְּחִלָּה, כְּדִתְנַן (פרה פ"ח מ"ו), כָּל הַפּוֹסֵל אֶת הַתְּרוּמָה מְטַמֵּא אֶת הַמַּשְׁקִין לִהְיוֹת תְּחִלָּה חוּץ מִטְּבוּל יוֹם. וְאִי מִשּׁוּם יָדַיִם, לֹא מְטַמְּאָה, דְּכֵיוָן דִּסְפֵקָא הוּא שֶׁמָּא נִתְּזוּ עַל יָדֶיהָ, מִסְּפֵיקָא קְדֵרָה טְהוֹרָה, שֶׁסְּפֵק יָדַיִם לְטַמֵּא, טָהוֹר:

=== 3 | chapter 3 ===
הָרֹטֶב וְהַגְּרִיסִין. שֶׁהֵן מַשְׁקֶה טוֹפֵחַ. שֶׁהֵן לַחִין כָּל כָּךְ שֶׁיֵּשׁ בָּהֶן טוֹפֵחַ עַל מְנָת לְהַטְפִּיחַ:
הֲרֵי אֵלּוּ תְּחִלָּה. דַּחֲשׁוּבִים כְּמַשְׁקִין:
קָרְשׁוּ הֲרֵי אֵלּוּ שְׁנִיִּים. דְּכֵיוָן שֶׁנִּקְרְשׁוּ, חֲשׁוּבִים כָּאֳכָלִים שֶׁנָּגְעוּ בְּמַשְׁקִין:
חָזְרוּ וְנִמֹּחוּ כַּבֵּיצָה מְכֻוָּן טָהוֹר. דְּיָצָא מֵהֶן תּוֹרַת אֹכֶל וְיָרַד עֲלֵיהֶן תּוֹרַת מַשְׁקֶה, וּפָרְחָה טֻמְאָתוֹ כְּשֶׁנִּשְׁתַּנּוּ, וְאֵין לְמַשְׁקֶה זֶה מִי שֶׁיְּטַמְּאֶנּוּ, דִּמְכִי יָצָאת טִפָּה רִאשׁוֹנָה אַמְעִיט הָאֹכֶל מִכַּבֵּיצָה, וּפָחוֹת מִכַּבֵּיצָה אֵין מְטַמֵּא אֲחֵרִים. אֲבָל יוֹתֵר מִכַּבֵּיצָה טָמֵא, כְּדִמְפָרֵשׁ טַעֲמָא, דִּמְכִי יָצָאת טִפָּה רִאשׁוֹנָה נִטְמֵאת אוֹתָהּ טִפָּה בְּכַבֵּיצָה אֹכֶל טָמֵא, וּכְשֶׁנִּמְחָה אַחַר כָּךְ כֻּלּוֹ חָזְרָה הַטִּפָּה וְטִמְּאָה אֶת הַכֹּל:

=== 4 | chapter 4 ===
הַזּוֹרֵק. כִּכָּר לְבֵין הַמַּפְתְּחוֹת. לֹא שְׁנָא זָרַק כִּכָּר טָהוֹר לְבֵין מַפְתְּחוֹת טְמֵאוֹת, וְלֹא שְׁנָא זָרַק מַפְתְּחוֹת טְמֵאוֹת לְבֵין הַכִּכָּרוֹת, וְלֹא נוֹדַע אִם נָגַע הַכִּכָּר הַטָּהוֹר בַּמַּפְתְּחוֹת הַטְּמֵאוֹת, טָהוֹר הַכִּכָּר, דִּסְבִירָא לֵיהּ לְהַאי תַּנָּא זוֹרֵק כְּמִי שֶׁאֵין בּוֹ דַּעַת לִשָּׁאֵל דָּמֵי:
רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר כִּכָּר לְבֵין הַמַּפְתְּחוֹת טָמֵא. דִּסְבִירָא לֵיהּ לְרַבִּי יְהוּדָה זוֹרֵק כְּמִי שֶׁיֵּשׁ בּוֹ דַּעַת לִשָּׁאֵל דָּמֵי, וּסְפֵקוֹ טָמֵא. מִיהוּ כְּשֶׁזָּרַק [מַפְתֵּחַ טָמֵא בֵּין כִּכָּרוֹת], טָהוֹר, הוֹאִיל וְהַטֻּמְאָה אֵינָהּ נָחָה בַּמָּקוֹם אֶלָּא עוֹבֶרֶת עַל הַטָּהוֹר, סְפֵקוֹ טָהוֹר. וְאֵין הֲלָכָה כְּרַבִּי יְהוּדָה. וְכִכָּר וּמַפְתְּחוֹת דְּנָקַט בְּמַתְנִיתִין, הוּא הַדִּין לְכָל שְׁאָר דְּבָרִים הַנִּזְרָקִים, אֶלָּא מִשּׁוּם דְּאוֹרְחַיְהוּ דֶּאֱינָשֵׁי לִזְרֹק כִּכָּר וּמַפְתְּחוֹת זֶה לָזֶה, מִשּׁוּם הָכִי נָקַט הָנֵי:

=== 5 | chapter 5 ===
הַשֶּׁרֶץ. שֶׁרֶץ מְטַמֵּא בְּמַגָּע וְלֹא בְּמַשָּׂא:
צְפַרְדֵּעַ. טָהוֹר. וּלְפִי שֶׁצְּפַרְדֵּעַ דּוֹמֶה לְצָב וְטָעוּ בֵּיהּ, מִשּׁוּם הָכִי נָקַט צְפַרְדֵּעַ:
כַּזַּיִת מִן הַמֵּת. מְטַמֵּא בְּאֹהֶל. וּנְבֵלָה אֵינָהּ מְטַמְּאָה בְּאֹהֶל:
עֶצֶם מִן הַמֵּת. מְטַמֵּא בְּהֶסֵּט, וְעֶצֶם דִּנְבֵלָה טָהוֹר:
גּוּשׁ מִבֵּית הַפְּרָס וְגוּשׁ מֵאֶרֶץ הָעַמִּים. מְטַמְּאִים בְּמַגָּע וּבְמַשָּׂא וְאֵין מְטַמְּאִין בְּאֹהֶל:
שְׁנֵי שְׁבִילִין אֶחָד טָמֵא. שֶׁאֶחָד מֵהֶן קֶבֶר מֻטָּל בּוֹ לְרָחְבּוֹ, וּמְמַלֵּא אֶת כֻּלּוֹ, וְאֵין עוֹבֵר בּוֹ שֶׁלֹּא יַאֲהִיל:
הֶאֱהִיל עַל אַחַד מֵהֶן. עַל כַּזַּיִת מִן הַמֵּת וְכַזַּיִת מִן הַנְּבֵלָה קָאֵי:
הִסִּיט אֶחָד מֵהֶן. [עַל עֶצֶם מִן הַמֵּת וְעֶצֶם מִן הַנְּבֵלָה, וְכֵן] אַגּוּשׁ מֵאֶרֶץ טְהוֹרָה וְגוּשׁ מִבֵּית הַפְּרָס וְגוּשׁ מֵאֶרֶץ הָעַמִּים קָאֵי, דִּמְטַמְּאִין בְּהֶסֵּט:
רַבִּי עֲקִיבָא מְטַמֵּא. דִּסְבִירָא לֵיהּ לְרַבִּי עֲקִיבָא דִּסְפֵק טֻמְאָה בִּרְשׁוּת הָרַבִּים סְפֵקוֹ טָהוֹר הָנֵי מִלֵּי כְּשֶׁעָשָׂה טָהֳרוֹת, כֵּיוָן דְּאֵין לָהֶם תַּקָּנָה כְּשֶׁנִּטְמְאוּ. אֲבָל לְגַבֵּי גַּבְרָא לְהַצְרִיכוֹ טְבִילָה וְהַזָּאָה, סְבִירָא לֵיהּ דְּצָרִיךְ טְבִילָה וְהַזָּאָה, שֶׁמָּא הַיּוֹם וּמָחָר יִתְבָּרֵר הַדָּבָר שֶׁנִּטְמָא:
וַחֲכָמִים מְטַהֲרִים. דַּאֲפִלּוּ גַּבְרָא דְּאִית לֵיהּ תַּקַּנְתָּא לֹא מַצְרְכִינַן לֵיהּ טְבִילָה וְהַזָּאָה. וַהֲלָכָה כַּחֲכָמִים:

=== 6 | chapter 6 ===
מָקוֹם שֶׁהָיָה רְשׁוּת הַיָּחִיד וְנַעֲשָׂה רְשׁוּת הָרַבִּים. כְּגוֹן בִּקְעָה, דְּבִימוֹת הַגְּשָׁמִים רְשׁוּת הַיָּחִיד וּבִימוֹת הַחַמָּה רְשׁוּת הָרַבִּים:
הַמְסֻכָּן. מִי שֶׁנִּתְעַלֵּף וְאֵין יָדוּעַ מִמֶּנּוּ אִם חַי אִם מֵת:
וְהֶחֱזִירוּהוּ לִרְשׁוּת הַיָּחִיד. וְשָׁם רָאוּהוּ שֶׁמֵּת:
כְּשֶׁהוּא בִרְשׁוּת הַיָּחִיד סְפֵקוֹ טָמֵא. וּמְטַמְּאִינַן מִסָּפֵק כָּל אָדָם וְכֵלִים שֶׁהָיוּ עִמּוֹ בִּרְשׁוּת הַיָּחִיד שֶׁהָיָה שָׁם בָּרִאשׁוֹנָה. וְאָדָם וְכֵלִים שֶׁהָיוּ עִמּוֹ בִּרְשׁוּת הָרַבִּים לְאַחַר שֶׁהוֹצִיאוּהוּ מֵרְשׁוּת הַיָּחִיד, טְהוֹרִין, דִּסְפֵק טֻמְאָה בִּרְשׁוּת הָרַבִּים הוּא, וּסְפֵקוֹ טָהוֹר:
רַבִּי שִׁמְעוֹן אוֹמֵר רְשׁוּת הָרַבִּים מַפְסָקֶת. כֵּיוָן דְּחָשְׁבִינַן לֵיהּ כְּחַי לְאַחַר שֶׁהוֹצִיאוּהוּ מֵרְשׁוּת הַיָּחִיד לִרְשׁוּת הָרַבִּים, וּמְטַהֲרִינַן לְכֵלִים וְאָדָם שֶׁהָיוּ עִמּוֹ בִּרְשׁוּת הָרַבִּים דְּשֶׁמָּא חַי הוּא, אֵיךְ נַחְשְׁבֵהוּ מֵת לְמַפְרֵעַ קֹדֶם שֶׁיָּצָא מֵרְשׁוּת הַיָּחִיד, עַל כָּרְחָךְ אֵין יְכוֹלִין לְטַמֵּא מִסָּפֵק אָדָם וְכֵלִים שֶׁהָיוּ עִמּוֹ בִּרְשׁוּת הַיָּחִיד בָּרִאשׁוֹנָה, הוֹאִיל וּרְשׁוּת הָרַבִּים שֶׁהוֹצִיאוּהוּ שָׁם בָּאַחֲרוֹנָה מַפְסֶקֶת שֶׁאַתָּה מַחֲשִׁיבוֹ כְּחַי וּמְטַהַרְתְּ אָדָם וְכֵלִים שֶׁהָיוּ עִמּוֹ שָׁם. וְאֵין הֲלָכָה כְּרַבִּי שִׁמְעוֹן:

=== 7 | chapter 7 ===
הַקַּדָּר שֶׁהִנִּיחַ אֶת קְדֵרוֹתָיו. מוֹכֵר הַקְּדֵרוֹת שֶׁהוּא חָבֵר, שֶׁהִנִּיחַ קְדֵרוֹתָיו בִּרְשׁוּת הָרַבִּים, וּרְגִילִין לָתֵת בְּצִדֵּי רְשׁוּת הָרַבִּים אֲבָנִים גְּדוֹלוֹת אוֹ יְתֵדוֹת לְהַרְחִיק הָעֲגָלוֹת שֶׁלֹּא יַזִּיקוּ הַכְּתָלִים, וּמִתּוֹךְ שֶׁהַיְתֵדוֹת הַלָּלוּ דּוֹחֲקוֹת אֶת רְשׁוּת הָרַבִּים, וְזֶה הִנִּיחַ קְדֵרוֹת אֶצְלָם, דָּחַק גַּם הוּא אֶת הַדֶּרֶךְ יוֹתֵר, וְהָעוֹבְרִין מִתְחַכְּכִים בָּהֶן וּבִגְדֵיהֶם עוֹבְרִים עַל פִּי אֲוִירָן, וּבִגְדֵי עַם הָאָרֶץ טְמֵאִין הֵן וּמְטַמְּאִין אֶת הַחִיצוֹנִיּוֹת:
בַּמֶּה דְבָרִים אֲמוּרִים בְּמֻתָּרוֹת. שֶׁהָעוֹבְרִים וְשָׁבִים מַסִּיטִין אוֹתָן:
אֲבָל בַּאֲגוּדוֹת. שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְהַסִּיטָן, הַכֹּל טָהוֹר. וְאֵין הֲלָכָה כְּרַבִּי יוֹסֵי:
שֶׁלֹּא מָסַר לוֹ אֶלָּא שְׁמִירַת הַמַּפְתֵּחַ. וְלֹא סָמְכָא דַּעְתֵּיהּ לְהִכָּנֵס, מִפְּנֵי שֶׁהוּא נִתְפָּס עָלָיו כְּגַנָּב:

=== 8 | chapter 8 ===
הַדָּר עִם עַם הָאָרֶץ. מֻקָּפוֹת צָמִיד פָּתִיל. טְמֵאוֹת, מִשּׁוּם אִשְׁתּוֹ נִדָּה, שֶׁמָּא הִסִּיטָה וְיָשְׁבָה וְטִמְּאָה אֶת הַכֹּל:
רַבִּי יְהוּדָה מְטַהֵר בְּתַנּוּר. מִשּׁוּם דְּאִי אֶפְשָׁר לְהַסִּיטוֹ, דִּסְתָמוֹ מְחֻבָּר קְצָת, שֶׁעוֹשִׂין לוֹ טְפֵלָה לְחַבְּרוֹ בָּאָרֶץ. וּמַאן דִּמְטַמֵּא סָבַר גָּזְרִינַן מְחֻבָּר אַטּוּ שֶׁאֵינוֹ מְחֻבָּר. וְאֵין הֲלָכָה כְּרַבִּי יְהוּדָה:

=== 9 | chapter 9 ===
זֵיתִים מֵאֵימָתַי מְקַבְּלִין טֻמְאָה. לִהְיוֹת מֻכְשָׁרִים בַּשֶּׁמֶן הַיּוֹצֵא מֵהֶן:
זֵעַת הַמַּעֲטָן. כְּלִי שֶׁנּוֹתְנִים בּוֹ אֶת הַזֵּיתִים וְהֵן נִכְמָרוֹת שָׁם כְּדֵי שֶׁיִּהְיוּ רְאוּיִים לְהוֹצִיא שֶׁמֶן. לְשׁוֹן עֲטִינָיו מָלְאוּ חָלָב [אִיּוֹב כא]:
אֲבָל לֹא זֵעַת הַקֻּפָּה. דְּקֻפָּה אֵינָהּ מַחֲזֶקֶת הַמַּשְׁקִין, וְהַמַּשְׁקֶה הַיּוֹצֵא מֵהֶן הוֹלֵךְ לְאִבּוּד, וְלֹא נִיחָא לֵיהּ, וְאֵין מַכְשִׁיר הַזְּרָעִים לְקַבֵּל טֻמְאָה אֶלָּא מַשְׁקֶה דְּנִיחָא לֵיהּ, דִּכְתִיב (ויקרא יא) וְכִי יֻתַּן מַיִם עַל זֶרַע, כְּתִיב יִתֵּן וְקָרִינַן יֻתַּן, יֻתַּן דּוּמְיָא דְּיִתֵּן, מַה יִּתֵּן דְּנִיחָא לֵיהּ אַף יֻתַּן דְּנִיחָא לֵיהּ:
שִׁעוּר זֵעָה שְׁלֹשָׁה יָמִים. דְּמַשְׁקֶה הַיּוֹצֵא תּוֹךְ שְׁלֹשָׁה אֵינוֹ חָשׁוּב שֶׁמֶן אֶלָּא מֹחַל בְּעָלְמָא וְאֵינוֹ מַכְשִׁיר, שֶׁאֵין מַכְשִׁירִים לְקַבֵּל טֻמְאָה אֶלָּא שִׁבְעָה מַשְׁקִין בִּלְבַד, וְהֵן יַיִן מַיִם שֶׁמֶן דְּבַשׁ חָלָב טַל דָּם:
מִשֶּׁיִּתְחַבְּרוּ שְׁלֹשָׁה זֶה לָזֶה. דֶּרֶךְ הַזֵּיתִים מִתְחַבְּרִים זֶה לָזֶה כְּשֶׁשָּׁהוּ בַּמַּעֲטָן:
מִשֶּׁתִּגָּמֵר מְלַאכְתָּן. מְלֶאכֶת הַכְנָסָתָן. דְּכָל זְמַן שֶׁדַּעְתּוֹ לְהָבִיא עוֹד זֵיתִים מִמָּקוֹם אַחֵר לְהוֹסִיף עַל אֵלּוּ, אֵין הַזֵּעָה מַכְשִׁירָתָן, מִשּׁוּם דְּלֹא נִיחָא לֵיהּ. וּמִשֶּׁתִּגָּמֵר מְלַאכְתָּן, אֲפִלּוּ בֶּן יוֹמוֹ מַכְשִׁיר. וַהֲלָכָה כְּרַבָּן גַּמְלִיאֵל, שֶׁחֲכָמִים אוֹמְרִים כִּדְבָרָיו:

=== 10 | chapter 10 ===
הַנּוֹעֵל בֵּית הַבַּד מִפְּנֵי הַבַּדָּדִין. עַמֵּי הָאָרֶץ הָעוֹשִׂים מְלָאכָה בְּבֵית הַבַּד, וְטִהֲרָן בַּעַל הַזֵּיתִים כְּדֵי שֶׁיַּעֲשׂוּ הַשֶּׁמֶן בְּטָהֳרָה, וְנָעַל בֵּית הַבַּד בִּפְנֵיהֶם שֶׁלֹּא יִכָּנְסוּ עַמֵּי הָאָרֶץ לְשָׁם וְשֶׁלֹּא יֵצְאוּ הֵם וְיִטַּמְּאוּ בְּמַגַּע עַמֵּי הָאָרֶץ חַבְרֵיהֶם:
וְהָיוּ שָׁם. בְּתוֹךְ בֵּית הַבַּד:
כֵּלִים טְמֵאִין מִדְרָס. שֶׁהֵן אַב הַטֻּמְאָה וּמְטַמְּאִין אָדָם בֵּין בְּמַגָּע בֵּין בְּמַשָּׂא בֵּין בְּהֶסֵּט:
רַבִּי מֵאִיר אוֹמֵר בֵּית הַבַּד טָמֵא. דְּחָיְשִׁינַן שֶׁמָּא נִטְמְאוּ בָּהֶן אוֹתָן עַמֵּי הָאָרֶץ הַטְּהוֹרִים וְחָזְרוּ וְטִמְּאוּ אֶת הַכֹּל, דְּאֵין חוֹשְׁשִׁים לִזָּהֵר עַל הַטֻּמְאָה:
רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר בֵּית הַבַּד טָהוֹר. דְּנִזְהָרִין עַל טֻמְאַת וַדַּאי, הוֹאִיל וְחָבֵר זֶה טִהֲרָן לְכָךְ:
רַבִּי שִׁמְעוֹן אוֹמֵר אִם טְהוֹרִים לָהֶם. אֵלּוּ הַכֵּלִים. כְּגוֹן שֶׁיָּשְׁבָה עֲלֵיהֶם אֵשֶׁת עַם הָאָרֶץ אוֹ שֶׁהָיוּ שֶׁל עַם הָאָרֶץ, דִּבְעֵינֵיהֶן טְהוֹרִין הֵן:
בֵּית הַבַּד טָמֵא. שֶׁאֵין הַבַּדָּדִים נִזְהָרִים מִלִּגַּע בָּהֶן, וְאִיכָּא לְמֵיחַשׁ שֶׁמָּא נִטְמְאוּ:
וְאִם טְמֵאִין הֵן. כְּגוֹן שֶׁיָּדְעוּ שֶׁיָּשְׁבָה עֲלֵיהֶן אִשָּׁה נִדָּה אוֹ זָבָה:
בֵּית הַבַּד טָהוֹר. דְּנִזְהָרִין הֵן:
אָמַר רַבִּי יוֹסֵי. [רַבִּי יוֹסֵי] כְּרַבִּי מֵאִיר סְבִירָא לֵיהּ דְּבֵית הַבַּד טָמֵא, אֶלָּא טַעֲמָא דְּרַבִּי מֵאִיר מִשּׁוּם דְּאֵין הַבַּדָּדִין חוֹשְׁשִׁים בַּטֻּמְאָה, וְרַבִּי יוֹסֵי סָבַר דְּחוֹשְׁשִׁין בְּמַגָּע אֲבָל אֵין בְּקִיאִין בְּהֶסֵּט, וְחוֹשְׁבִים שֶׁהֵן טְהוֹרִין כָּל זְמַן שֶׁלֹּא נָגְעוּ, הִלְכָּךְ בֵּית הַבַּד טָמֵא, דְּחָיְשִׁינַן שֶׁמָּא הִסִּיטוּ אַף עַל פִּי שֶׁלֹּא נָגְעוּ בָּהֶם. וַהֲלָכָה כְּרַבִּי יוֹסֵי:
