=== 1 | chapter 1 ===
הַחִטִּין וְהַזּוּנִין. קוֹרִין לוֹ בַּעֲרָבִי זיוא"ן:
אֵינָן כִּלְאַיִם זֶה בָזֶה. לְפִי שֶׁכְּשֶׁהִשְׁחִיתוּ דּוֹר הַמַּבּוּל אֶת דַּרְכָּם הָיְתָה הָאָרֶץ גַּם הִיא מַזְנָה אֶת פֵּרוֹתֶיהָ וְהָיוּ זוֹרְעִים חִטִּים וּמוֹצִיאָה זוּנִין, הִלְכָּךְ לֹא הֲוֵי כִּלְאַיִם עִם הַחִטִּים. אֲבָל עִם שְׁאָר מִינֵי תְבוּאָה הֲוֵי כִּלְאַיִם, וְאַף עַל גַּב דְּלֹא חֲזִי לְמַאֲכַל אָדָם, מִכָּל מָקוֹם כֵּיוָן שֶׁמּוֹלִיכִים אוֹתוֹ מִמָּקוֹם לְמָקוֹם לְמַאֲכַל יוֹנִים הֲווּ כִּלְאַיִם:
הַשְּׂעֹרִים וְשִׁבֹּלֶת שׁוּעָל. כָּל הַשְּׁנוּיִם בַּמִּשְׁנָה זוּג זוּג אֵינָם כִּלְאַיִם זֶה בָזֶה, אֶחָד מִזּוּג זֶה וְאֶחָד מִזּוּג זֶה הֵם כִּלְאַיִם זֶה בָזֶה. וְהָא דְאָמְרִינַן בִּמְנָחוֹת [דַּף ט.] הַכֻּסְּמִין מִין חִטִּים וְשִׁיפוֹן מִין שְׂעוֹרִים, הַנֵּי מִילֵי לְעִנְיַן חַלָּה שֶׁמִּצְטָרְפִין זֶה עִם זֶה לְשִׁעוּר חַלָּה, אֲבָל לְעִנְיַן כִּלְאַיִם הֲווּ כִּלְאַיִם זֶה בָזֶה:
וְשִׁבֹּלֶת שׁוּעָל. שְׂעוֹרִים מִדְבָּרִיִּים וּבְלַעַ"ז אוינ"א:
כֻּסְמִין. בִּלְשׁוֹן לַעַ"ז אספילט"א:
שִׁיפוֹן. בְּלַעַ"ז סיגל"א. וּמִשּׁוּם דְּכֻסְמִין וְשִׁיפוֹן דָּמוּ לַהֲדָדֵי אֵינָם כִּלְאַיִם זֶה בָזֶה:
וְהַסַּפִּיר. יֵשׁ אוֹמְרִים ציצרקל"א בְּלַעַ"ז. וְרַמְבַּ"ם פֵּרֵשׁ שֶׁקּוֹרִין לוֹ בַּעֲרָבִי מא"ש:
הַפֻּרְקְדָן. רַמְבַּ"ם פֵּרֵשׁ שֶׁהוּא זֶרַע דַּק שֶׁקּוֹרִין לוֹ בַּעֲרָבִי גילבא"ן:
וְטֹפֵחַ. הוּא קִטְנִית שֶׁגַּרְגְּרָיו עֲגֻלִּים לְבָנִים וְקוֹרִין לוֹ קורטמא"ן. וַאֲנִי שָׁמַעְתִּי שֶׁטֹּפֵחַ הוּא שֶׁקּוֹרִין לוֹ גילבא"ן:
וְהַשְּׁעוּעִית. קוֹרִין לָהּ בַּעֲרָבִי לוביא"ה:
אֵינָם כִּלְאַיִם זֶה בָזֶה. אִם זָרַע כָּל אֶחָד עִם בֶּן זוּגוֹ:

=== 2 | chapter 2 ===
כָּל סְאָה שֶׁיֶּשׁ בָּהּ רֹבַע. הַקַּב דְּהַיְנוּ אֶחָד מֵעֶשְׂרִים וְאַרְבַּע לִסְאָה, שֶׁהַסְּאָה שִׁשָּׁה קַבִּין:
יְמַעֵט. אוֹתוֹ מִין אַחֵר הַמְעֹרָב בּוֹ עַד שֶׁיִּפְחַת הָרֹבַע וְיִתְבַּטֵּל בְּתוֹךְ הַסְּאָה, וּמֻתָּר לִזְרֹעַ וְלֹא מִתְּסַר מִשּׁוּם זוֹרֵעַ כִּלְאַיִם:
יָבוֹר. מִכֵּיוָן שֶׁהֻזְקַק לְמַעֵט יָסִיר הַכֹּל, מִשּׁוּם דְּמֵחֲזֵי כִּמְקַיֵּם כִּלְאַיִם מִכֵּיוָן שֶׁהִתְחִיל לִבְרֹר אִם לֹא הָיָה בּוֹרֵר אֶת כֻּלּוֹ. אֲבָל תְּחִלָּתוֹ פָּחוֹת מֵרֹבַע שָׁרֵי. וְאֵין הֲלָכָה כְּרַבִּי יוֹסֵי:
בֵּין מִמִּין אֶחָד. בֵּין שֶׁאוֹתוֹ רֹבַע מִמִּין אֶחָד בֵּין מִמִּינִין הַרְבֵּה צָרִיךְ לְמַעֵט:
לֹא אָמְרוּ אֶלָּא מִמִּין אֶחָד. דְּאֵין שְׁנֵי מִינִין מִצְטָרְפִין לְשִׁעוּר רֹבַע:
וַחֲכָמִים אוֹמְרִים כָּל שֶׁהוּא כִלְאַיִם לַסְּאָה. אִיכָּא בֵּין חֲכָמִים לְתַנָּא קַמָּא כְּגוֹן סְאָה שְׂעוֹרִים שֶׁיֵּשׁ בָּהּ רֹבַע שִׁבֹּלֶת שׁוּעָל וְכֻסְּמִין, לְתַנָּא קַמָּא צָרִיךְ לְמַעֵט, לַחֲכָמִים אֵין צָרִיךְ לְמַעֵט, דְּאֵין שִׁבֹּלֶת שׁוּעָל מִצְטָרֵף לְכֻסְּמִין כֵּיוָן דְּלֹא הֲווּ כִּלְאַיִם בִּסְאָה שֶׁל שְׂעוֹרִים. וַהֲלָכָה כַּחֲכָמִים:

=== 3 | chapter 3 ===
עֲרוּגָה שֶׁהִיא שִׁשָּׁה טְפָחִים עַל שִׁשָּׁה טְפָחִים וְכוּ'‏ זוֹרְעִים וְכוּ'. בְּפֶרֶק רַבִּי עֲקִיבָא (שבת פד:) דָּרַשׁ לַהּ מִקְּרָא דִּכְתִיב כִּי כָאָרֶץ תּוֹצִיא צִמְחָהּ וּכְגַנָּה זֵרוּעֶיהָ תַצְמִיחַ (ישעיה סא), תּוֹצִיא חַד, צִמְחָהּ חַד, הֲרֵי תְּרֵי, זֵרוּעֶיהָ תְּרֵי הֲרֵי אַרְבָּעָה, תַצְמִיחַ חַד הֲרֵי חֲמִשָּׁה. וְהָא דִתְנַן לְעֵיל בְּפֶרֶק שֵׁנִי יָרָק בְּיָרָק שִׁשָּׁה טְפָחִים, הַנֵּי מִילֵי בְּשָׂדֶה גְדוֹלָה שֶׁיֵּשׁ בָּהּ יָרָק הַרְבֵּה אֲבָל הָכָא דְּאֵין זוֹרֵעַ מִכָּל אֶחָד וְאֶחָד אֶלָּא מְעַט לֹא חַיְשִׁינַן. וּמַה שֶּׁיֵּשׁ לְהַקְדִּים לְפֵרוּשׁ הַמִּשְׁנָה הוּא כִּי אֲנַחְנוּ צְרִיכִין שֶׁיִּהְיֶה בֵּין כָּל זְרִיעָה וּזְרִיעָה רִחוּק טֶפַח וּמֶחֱצָה [הַגָּהָ"ה זֶה שֶׁלֹּא כְּדַעַת רַשִׁ"י וְהָרַאֲבַ"ד זַ"ל שֶׁהֵם זַ"ל סוֹבְרִים שֶׁצָּרִיךְ לְהַרְחִיק בֵּין כָּל זֶרַע וְזֶרַע שְׁלֹשָׁה טְפָחִים. אֲבָל בְּשַׁבָּת פֶּרֶק רַבִּי עֲקִיבָא הֶעֱתִיק מִפֵּרוּשׁ רַשִׁ"י ז"ל דְּהָתָם כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּתוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב] כְּדֵי שֶׁלֹּא יִינְקוּ זֶה מִזֶּה, אֶלָּא אִם תִּהְיֶה זָוִיּוֹת בְּצַד זָוִיּוֹת אוֹ בְצַד צֶלַע מְקוֹם זְרִיעָה שְׁנִיָּה אָז לֹא יִצְטָרֵךְ, כִּי הַגְבָּלַת הַזָּוִיּוֹת יַרְאֶה הַבְדָּלָתָם וְאָז אֵין חוֹשְׁשִׁין לִינִיקָתָם אֲפִלּוּ הֵם זֶה בְּצַד זֶה, וְאִם כֵּן בָּעֲרוּגָה שֶׁהִיא שִׁשָּׁה אֶפְשָׁר לִזְרֹעַ בָּהּ חֲמִשָּׁה מִינֵי זְרָעִים וְלֹא תִהְיֶה כִּלְאַיִם, וְזוֹ צוּרָתָהּ [צִיּוּר א'‏ בְּסוֹף הַמַּסֶּכֶת]. וְיִהְיֶה מִדַּת מַה שֶּׁנִּזְרַע בְּזוֹ הָעֲרוּגָה עֶשְׂרִים וְאַרְבָּעָה טְפָחִים, וְאָמְרִינַן בַּגְּמָרָא פֶּרֶק רַבִּי עֲקִיבָא דְּבַעֲרוּגָה בֶּחָרָבָה שָׁנִינוּ, אֲבָל עֲרוּגָה בֵּין הָעֲרוּגוֹת אָסוּר לִזְרֹעַ בָּהּ חֲמִשָּׁה מִינִין, שֶׁאִם יִזְרַע בְּכָל רוּחַ שֶׁבַּעֲרוּגָה זוֹ וּבְכָל רוּחַ שֶׁבָּעֲרוּגָה שֶׁסְּבִיבוֹתֶיהָ יֵרָאֶה הַכֹּל כִּמְעֹרָב. וְהָרַב רַבִּי שִׁמְשׁוֹן זַ"ל פֵּרֵשׁ עַל פִּי הַיְרוּשַׁלְמִי דְּכָךְ הוּא סֵדֶר הַזְּרִיעָה, מַנִּיחַ בַּקְּרָנוֹת חָרֵב טֶפַח וַחֲצִי חֹמֶשׁ עַל טֶפַח וַחֲצִי חֹמֶשׁ כְּדֵי שֶׁיִּתְרַחֵק זֶרַע מִזֶּרַע, זֶרַע מִזְרַח מִזֶּרַע דָּרוֹם, שִׁעוּר אֲלַכְסוֹן שֶׁל טֶפַח וַחֲצִי חֹמֶשׁ, דְּהַיְנוּ טֶפַח וָחֵצִי, וְזוֹרֵעַ בְּכָל רוּחַ אַרְבָּעָה טְפָחִים חָסֵר חֹמֶשׁ בָּאֹרֶךְ. וְרֹחַב טֶפַח וּמֶחֱצָה, אֶלָּא שֶׁמֵּצֵר וְהוֹלֵךְ בְּכָל צַד עַד שֶׁיְּהֵא כָּלֶה לְרֹחַב טֶפַח חָסֵר חֹמֶשׁ, כְּדֵי שֶׁיְּהֵא לְעוֹלָם בֵּין זֶרַע דָּרוֹם לְזֶרַע מִזְרָח טֶפַח וָחֵצִי, וְכֵן לְכָל רוּחַ עַד שֶׁיְּהֵא מַנִּיחַ בְּאֶמְצַע הָעֲרוּגָה שְׁלֹשָׁה עַל שְׁלֹשָׁה, וְעוֹשֶׂה בָּאֶמְצַע נֶקֶב וְזוֹרֵעַ בּוֹ גַּרְעִין אֶחָד כָּזֶה [צִיּוּר ב'‏ בְּסוֹף הַמַּסֶּכֶת]. [הַגָּהָ"ה יֵשׁ מְפָרְשִׁים שֶׁלֹּא יַעֲלֶה כָּל הַזָּרוּעַ שֶׁבְּצוּרָה זוֹ רַק פָּחוֹת מִשְּׁנֵים עָשָׂר טְפָחִים (נראה לי שצריך לומר פחות מארבעה עשר טפחים, דהוי שלשה עשר וארבעה חמשין)]. וְהִקְשׁוּ בַגְּמָרָא מַאי דוֹחְקֵיהּ לְאוֹקְמֵיהּ בָּעֲרוּגָה שֶׁבֶּחָרָבָה, יַקִּיפוּהָ עֲרוּגוֹת מִכָּל צַד כְּנֶגֶד הַקְּרָנוֹת וְאֵין בָּהּ דָּבָר זָרוּעַ, וְתֵרְצוּ גְּזֵרָה שֶׁמָּא יְמַלֵּא הַקְּרָנוֹת וְיִזְרַע הָעֲרוּגָה עַל זוֹ הַצּוּרָה [צִיּוּר ג'‏ בְּסוֹף הַמַּסֶּכֶת], אוֹ עַל זוֹ הַצּוּרָה [צִיּוּר ד'‏ בְּסוֹף הַמַּסֶּכֶת]. וְהַטַּעַם שֶׁלֹּא אָמְרוּ בַּעֲרוּגָה שֶׁהִיא שִׁשָּׁה עַל שִׁשָּׁה טְפָחִים זוֹרְעִין בְּתוֹכָהּ תִּשְׁעָה זֵרְעוֹנִין וְיִהְיֶה בֵּין כָּל אֶחָד טֶפַח וּמֶחֱצָה כָּזֶה [צִיּוּר ה'‏ בְּסוֹף הַמַּסֶּכֶת], לְפִי שֶׁכָּל הַנִּזְרָע מִמֶּנָּה הוּא תִּשְׁעָה טְפָחִים בִּלְבָד, וְעַל זוֹ שֶׁהִקְדַּמְנוּ יִהְיֶה עֶשְׂרִים וְאַרְבָּעָה טְפָחִים. וְהָא דְנָקַט עֲרוּגָה שִׁשָּׁה עַל שִׁשָּׁה, לְפִי שֶׁהִיא הַיּוֹתֵר קְטַנָּה שֶׁבָּעֲרוּגוֹת, שֶׁהִיא אַמָּה עַל אַמָּה, וְהִשְׁמִיעָנוּ שֶׁאֶפְשָׁר לִזְרֹעַ בָּהּ זְרָעִים מִשְׁתַּנִּים וְלֹא יִהְיוּ כִלְאַיִם:
הָיָה לָהּ גּוֹבֵל גָּבוֹהַּ וְכוּ'. בַּיְרוּשַׁלְמִי [הַגָּהָ"ה וְכֵן נִרְאֶה מִן הַבַּבְלִי פֶּרֶק רַבִּי עֲקִיבָא] אָמְרוּ שֶׁגַּם רֹחַב הַגּוֹבֵל טֶפַח, נִמְצֵאת הָעֲרוּגָה שְׁמֹנָה עַל שְׁמֹנָה:
זוֹרְעִין בְּתוֹכָהּ שְׁלֹשָׁה עָשָׂר. שְׁלֹשָׁה עַל כָּל גּוֹבֵל וְגוֹבֵל וְאֶחָד בָּאֶמְצַע כָּזֶה [צִיּוּר ו'‏ בְּסוֹף הַמַּסֶּכֶת], וְיִהְיֶה מִדַּת הַזָּרוּעַ מִמֶּנָּה שְׁלֹשִׁים טְפָחִים. וְהָרֹא"שׁ זַ"ל פֵּרֵשׁ עַל כָּל גּוֹבֵל וְגוֹבֵל זוֹרֵעַ אַרְבָּעָה בְּאַרְבַּעַת הַקְּרָנוֹת וּבֵין כָּל קֶרֶן וָקֶרֶן [הַגָּהָ"ה פֵּרוּשׁ שְׁאָר כָּל הַגּוֹבֵל שֶׁמִּקֶּרֶן לְקֶרֶן] שְׁנֵי מִינֵי זְרָעִים, וְהָא דְקָתָנֵי שְׁלֹשָׁה עַל כָּל גּוֹבֵל מִשּׁוּם דְּקֶרֶן אֶחָד נִמְנֶה עִם הַשְּׁנַיִם, וּמוֹנֶה קֶרֶן אַחַת לְכָל רוּחַ, וּבֵין אַרְבָּעָה מִינִין שֶׁבְּכָל רוּחַ צָרִיךְ לְהַרְחָקַת שְׁלֹשָׁה אֲוִירִין שֶׁבֵּינֵיהֶם אַרְבָּעָה טְפָחִים וָחֵצִי, וְיִשָּׁאֵר לִמְקוֹם זֶרַע אַרְבָּעָה מִינִין שְׁלֹשָׁה טְפָחִים וּמֶחֱצָה, וְהוּא לְכָל מִין טֶפַח חָסֵר שְׁמִינִית טֶפַח. וּבַיְרוּשַׁלְמִי פָּרֵיךְ וְנִתְנֵי שְׁלֹשָׁה עַל כָּל גּוֹבֵל וְגוֹבֵל וַחֲמִשָּׁה בָאֶמְצַע כְּמוֹ בָּעֲרוּגָה דְרֵישָׁא וְלֶהֱוֵי שִׁבְעָה עָשָׂר מִינִין, וּמְשָׁנֵי מִשּׁוּם שֶׁהַגְּבוּלִים מְמַעֲטִים, פֵּרוּשׁ שֶׁצָּרִיךְ לְהַרְחִיק זֶרַע הָעֲרוּגָה מִזֶּרַע הַגְּבוּל טֶפַח וּמֶחֱצָה [הַגָּהָ"ה פֵּרוּשׁ טֶפַח וּמֶחֱצָה מִצַּד מִזְרָח וְטֶפַח וּמֶחֱצָה מִצַּד מַעֲרָב הָרֵי שְׁלֹשָׁה וְלֹא נִשְׁאַר וְכוּ'] וְלֹא נִשְׁאָר מָקוֹם פָּנוּי לִזְרֹעַ בָּעֲרוּגָה כִּי אִם שְׁלֹשָׁה עַל שְׁלֹשָׁה. וְאִם תֹּאמַר לָמָּה לֹא יִזְרַע עַל כָּל גּוֹבֵל וְגוֹבֵל חֲמִשָּׁה מִינִין שִׁשָּׁה טְפָחִים לְאַרְבָּעָה אֲוִירִים שֶׁבֵּין חֲמִשָּׁה מִינִין, וְיִשָּׁאֵר שְׁנֵי טְפָחִים לַחֲמֵשֶׁת הַמִּינִין, שְׁנֵי חֻמְשֵׁי טֶפַח לְכָל מִין בְּאֹרֶךְ טֶפַח, וְיִהְיוּ בֵּין הַכֹּל שִׁשָּׁה עָשָׂר מִינִין. [הַגָּהָ"ה פֵּרוּשׁ אַרְבָּעָה לְאַרְבַּע הַקְּרָנוֹת וְעוֹד שְׁלֹשָׁה עַל כָּל גּוֹבֵל וְגוֹבֵל, הֲרֵי שִׁשָּׁה עָשָׂר מִינִין חוּץ מִן הָאֶמְצָעִי] וְיֵשׁ לוֹמַר דְּשֶׁמָּא בְּרִבּוּי הַמִּינִים אִיכָּא עִרְבּוּבְיָא:
מִפְּנֵי שֶׁהוּא מְמַלְאֵהוּ. וְלֹא יוּכַל לִזְרֹעַ שְׁלֹשָׁה בְּכָל גְּבוּל:
רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר שִׁשָּׁה בָּאֶמְצַע. בַּיְרוּשַׁלְמִי דָּרֵישׁ זֶרַע זַרְעָהּ זֵרוּעֶיהָ הֲרֵי תְּלָתָא, דַּהֲוָה מָצֵי לְמִכְתָּב זֶרַע וּכְתִיב זֵרוּעֶיהָ, וְתוֹצִיא צִמְחָהּ תַצְמִיחַ תְּלָתָא, הֲרֵי שִׁשָּׁה. וְכָתַב הָרַ"שׁ זַ"ל דְּבַיְרוּשַׁלְמִי פָּרֵיךְ לְמַאי דְשָׁנִינַן לְעֵיל לְרַבָּנָן שֶׁהַגְּבוּלִין מְמַעֲטִין הֵיכִי תָּנֵי רַבִּי יְהוּדָה שִׁשָּׁה בָאֶמְצַע, וְאִי תֵימָא רַבִּי יְהוּדָה אַרֵישָׁא קָאֵי, פֵּרוּשׁ שֶׁאוֹמֵר תַּנָּא קַמָּא חֲמִשָּׁה וְהוּא אוֹמֵר שִׁשָּׁה, הָא תָּנֵי רַבִּי חִיָּא רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר שְׁמֹנָה עָשָׂר בָּאֶמְצַע אַלְּמָא אַסֵּיפָא קָאֵי, וּפֵרוּשׁ שֶׁשְּׁנֵים עָשָׂר עַל הַגְּבוּל וְשִׁשָּׁה בָאֶמְצַע הֲרֵי שְׁמֹנָה עָשָׂר. וְאֵינוֹ מְתָרֵץ כְּלוּם בַּיְרוּשַׁלְמִי. הִלְכָּךְ נִרְאֶה שֶׁגֹּבַהּ הַגְּבוּל עוֹלֶה לְמִנְיַן הָרִחוּק, דְּאִי לֹא תֵימָא הָכִי אַמַּאי נָקַט הָיָה לָהּ גּוֹבֵל גָּבוֹהַּ טֶפַח, לִתְנֵי הָיְתָה הָעֲרוּגָה שְׁמֹנָה עַל שְׁמֹנָה, אֶלָּא וַדַּאי תָּנָא גָּבוֹהַּ טֶפַח לְאַשְׁמְעִינַן שֶׁהַגֹּבַהּ בִּכְלַל מִדַּת הָרִחוּק. וְצָרִיךְ לוֹמַר דְּרַבִּי יְהוּדָה לְטַעֲמֵיהּ דְּאָמַר בְּפִרְקִין כִּמְלֹא רֹחַב הַפַּרְסָה דְּהַיְנוּ טֶפַח, וְאֵין צָרִיךְ לְהַרְחִיק כִּי אִם טֶפַח, וְהַשְׁתָּא כֵּיוָן שֶׁגֹּבַהּ הַגְּבוּל מִן הַמִּנְיָן לְרַבִּי יְהוּדָה יָכוֹל לִזְרֹעַ בְּכָל הָעֲרוּגָה. וְזוֹרֵעַ בָּהּ שִׁשָּׁה מִינִין שְׁלֹשָׁה בְּשׁוּרָה אַחַת מִן הַמִּזְרָח וּשְׁלֹשָׁה בְּשׁוּרָה אַחַת מִן הַמַּעֲרָב וְכָל מִין וָמִין טֶפַח וּשְׁלִישׁ טֶפַח רֹחַב בְּאֹרֶךְ שְׁנֵי טְפָחִים וּמֶחֱצָה, כָּזֶה [צִיּוּר ז'‏ בְּסוֹף הַמַּסֶּכֶת]. וְרֹחַב כָּל זָרוּעַ מֵאֵלֶּה טֶפַח וּשְׁלִישׁ בְּאֹרֶךְ שְׁנֵי טְפָחִים וּמֶחֱצָה, וְהַקַּו הַלָּבָן הֶחָרֵב שֶׁבֵּין שָׁלֹשׁ שׁוּרוֹת שֶׁמִּצַּד זֶה לְבֵין שָׁלֹשׁ שׁוּרוֹת שֶׁמִּצַּד הָאַחֵר, הֵם שִׁשָּׁה טְפָחִים בְּאֹרֶךְ הָעֲרוּגָה, וְהֶחָרֵב שֶׁבֵּין זָרוּעַ לְזָרוּעַ הוּא שְׁנֵי טְפָחִים וָחֵצִי כְּאֹרֶךְ הַזָּרוּעַ, אֲבָל רָחְבּוֹ טֶפַח אֶחָד כְּדַעַת רַבִּי יְהוּדָה, דְּלֹא בָעֵי הַרְחָקָה רַק טֶפַח, וְהֵם אַרְבָּעָה אֲוִירִים שֶׁהֵן עֲשָׂרָה טְפָחִים, סַךְ כָּל הֶחָרֵב בָּעֲרוּגָה שִׁשָּׁה עָשָׂר טְפָחִים וְסַךְ כָּל הַזָּרוּעַ בְּאֶמְצַע הָעֲרוּגָה מִלְּבַד הַגּוֹבְלִין עוֹלֶה עֶשְׂרִים טְפָחִים. וּלְרַבָּנָן זוֹרֵעַ מִין אֶחָד בַּעֲרוּגָה חֲמִשָּׁה עַל חֲמִשָּׁה כִּי צָרִיךְ חֲצִי טֶפַח [הַגָּהָ"ה פֵּרוּשׁ עִם טֶפַח שֶׁבְּגֹבַהּ הַגּוֹבֵל הֲוֵי טֶפַח וּמֶחֱצָה כְּדַעַת רַבָּנָן וְיִהְיֶה כָּל הַזָּרוּעַ עֶשְׂרִים וַחֲמִשָּׁה טְפָחִים מֵאַחַר שֶׁהוּא מִין אֶחָד. עַד כָּאן] מִכָּל צַד מִן הַגּוֹבֵל. וְאִם תֹּאמַר לְרַבָּנָן אַמַּאי אֵינוֹ זוֹרֵעַ כִּי אִם מִין אֶחָד בְּכָל הָעֲרוּגָה, וַהֲלֹא יָכוֹל לִזְרֹעַ בָּהּ חֲמִשָּׁה מִינִין טֶפַח עַל טֶפַח בְּכָל קֶרֶן וָקֶרֶן וְטֶפַח עַל טֶפַח בָּאֶמְצַע, וּבִלְבַד שֶׁלֹּא יְהֵא אֲלַכְסוֹן שֶׁל טֶפַח הָאֶמְצָעִי כְּנֶגֶד אֲלַכְסוֹן הָעֲרוּגָה שֶׁאָז לֹא יִהְיֶה טֶפַח וּמֶחֱצָה בֵּין זֶרַע הָאֶמְצָעִי לְזֶרַע הַקְּרָנוֹת, לְפִי שֶׁאֲלַכְסוֹן הָעֲרוּגָה שִׁבְעָה טְפָחִים [הַגָּהָ"ה פֵּרוּשׁ רְצוֹנוֹ לוֹמַר, עַתָּה שֶׁלֹּא נִשְׁאַר רַק חֲמִשָּׁה טְפָחִים שֶׁכְּבָר אָכַלְנוּ חֵצִי טֶפַח לְכָל צַד תַּשְׁלוּם טֶפַח וָחֵצִי כִּדְאָמְרָן, וַאֲלַכְסוֹן זְרָעִים שֶׁל הַקְּרָנוֹת וְהָאֶמְצָעִי אַרְבָּעָה טְפָחִים וְחֹמֶשׁ, פֵּרוּשׁ שְׁנֵי אֲלַכְסוֹנֵי הַקְּרָנוֹת עִם אֲלַכְסוֹן הָאֶמְצָעִי עוֹלִין אַרְבָּעָה טְפָחִים וְחֹמֶשׁ. וּפֵרֵשׁ הֶחָכָם הַ"ר אַבְרָהָם אֲזוּלַאי נֵר"וֹ, שֶׁהֲרֵי כְּשֶׁתִּתֵּן טֶפַח זָרוּעַ לְכָל קֶרֶן וְקֶרֶן וְטֶפַח זָרוּעַ בָּאֶמְצַע אִם יִהְיֶה אֲלַכְסוֹנוֹ כְּנֶגֶד אֲלַכְסוֹן עֲרוּגָה כְּצוּרָה זוֹ [צִיּוּר ח'‏ בְּסוֹף הַמַּסֶּכֶת] הִנֵּה שְׁלֹשָׁה טְפָחִים הַזְּרוּעִים עִם חֻמְשֵׁיהֶם שֶׁל שְׁלֹשָׁה אֲלַכְסוֹנִים הַנִּזְכָּרִים הֵם אַרְבָּעָה טְפָחִים וְחֹמֶשׁ, נִשְׁאַר מִן הַשֶּׁבַע שֶׁהוּא אֲלַכְסוֹן הָעֲרוּגָה שֶׁל חֲמִשָּׁה עַל חֲמִשָּׁה שְׁלֹשָׁה טְפָחִים פָּחוֹת חֹמֶשׁ לִשְׁנֵי הַהַרְחָקוֹת, וְאָנוּ צְרִיכִין שְׁלֹשָׁה שֶׁלְּיָמִין, טֶפַח וּמֶחֱצָה לְכָל צַד, שֶׁהוּא טֶפַח וּשְׁנֵי חֻמְשִׁין וַחֲצִי חֹמֶשׁ, וְלֵיכָּא בְּכָל צַד רַק טֶפַח וּשְׁנֵי חֻמְשִׁין, לָזֶה צָרִיךְ שֶׁלֹּא יִהְיֶה טֶפַח הַזָּרוּעַ בְּאֶמְצַע אֲלַכְסוֹנוֹ כְּנֶגֶד אֲלַכְסוֹן הָעֲרוּגָה אֶלָּא צַלְעוֹ כְּנֶגֶד אֲלַכְסוֹן הָעֲרוּגָה כָּזֶה [צִיּוּר ט'‏ בְּסוֹף הַמַּסֶּכֶת] כִּי בְּכָךְ יִשָּׁאֵר לִשְׁנֵי הַהַרְחָקוֹת שְׁלֹשָׁה טְפָחִים הַצְרִיכִים וְעוֹד חֹמֶשׁ אֶחָד יָתֵר. כֵּיצַד, תֵּן טֶפַח וּשְׁנֵי חֻמְשִׁין לַזֶּרַע שֶׁבְּקֶרֶן זָוִית עִם אֲלַכְסוֹנוֹ, וְטֶפַח וּשְׁנֵי חֻמְשִׁין לַזֶּרַע שֶׁבְּקֶרֶן זָוִית כְּנֶגְדָהּ בָּאֲלַכְסוֹן, וְטֶפַח לְבַד לַזֶּרַע שֶׁבָּאֶמְצַע, שֶׁהֲרֵי אֵינוֹ בָּאֲלַכְסוֹן אֶלָּא אַרְבַּע צַלְעוֹתָיו כְּנֶגֶד הַזָּוִיּוֹת, נִשְׁאַר אֲוִיר פָּנוּי בֵּין קֶרֶן זָוִית לְצֵלַע הָאֶמְצָעִי טֶפַח וָחֵצִי וַחֲצִי חֹמֶשׁ, וְכֵן בְּקֶרֶן זָוִית שֶׁכְּנֶגְדָהּ, וְכֵן לִשְׁנֵי הָאֲלַכְסוֹנִים הָאֲחֵרִים, עַד כָּאן. וְתֵרֵץ רַבֵּנוּ עוֹבַדְיָה זַ"ל וְיֵשׁ לוֹמַר מִדְּלֹא שָׁרָא רַחְמָנָא אֶלָּא חֲמִשָּׁה בְּתוֹךְ שִׁשָּׁה מִכְּלָל דְּפָחוֹת מִשִּׁשָּׁה אִיכָּא עִרְבּוּב, עַד כָּאן. הַקֻּשְׁיָא וְהַתֵּרוּץ הֵן הֵן דִּבְרֵי הַר'‏ שִׁמְשׁוֹן ז"ל, וְהַפֵּרוּשׁ דְּמִכְּלָל דִּבְפָחוֹת מִשִּׁשָּׁה אִיכָּא עִרְבּוּב אֲפִלּוּ כְּשֶׁהֵן צֵלָע בְּצַד זָוִית. עַד כָּאן הַגָּהָ"ה] וַאֲלַכְסוֹן הַזְּרָעִים שֶׁל הַקְּרָנוֹת וְהָאֶמְצָעִי אַרְבָּעָה טְפָחִים וָחֹמֶשׁ. וְיֵשׁ לוֹמַר מִדְּלֹא שָׁרָא רַחֲמָנָא אֶלָּא חֲמִשָּׁה בְּתוֹךְ שִׁשָּׁה מִכְּלַל דְּפָחוֹת מִשִּׁשָּׁה אִיכָּא עִרְבּוּב. וְהָרַמְבַּ"ם זַ"ל פֵּרֵשׁ שֶׁדַּעַת רַבִּי יְהוּדָה שֶׁאֶפְשָׁר שֶׁיִּזְרַע בְּזוֹ הָעֲרוּגָה שֶׁהִיא שִׁשָּׁה עַל שִׁשָּׁה וְיֵשׁ לָהּ גְּבוּל טֶפַח שְׁמֹנָה עָשָׂר מִינִין כְּזוֹ הַצּוּרָה [צִיּוּר י'‏ בְּסוֹף הַמַּסֶּכֶת], וְיִהְיֶה מִדַּת הַזָּרוּעַ מִמֶּנָּה שְׁלֹשִׁים טְפָחִים, וּכְשֶׁתִּסְתַּכֵּל בְּצוּרָה זוֹ תִּמְצָא שִׁשָּׁה מְסֻמָּנִים אֹרֶךְ כָּל אֶחָד שְׁלֹשָׁה טְפָחִים וְרֹחַב שְׁנֵי טְפָחִים, נִמְצָא כָּל צֶלַע מֵהֶן אֲלַכְסוֹן טֶפַח וּמֶחֱצָה עַל טֶפַח, נִמְצְאוּ הַזְּרָעִים מְרֻחָקִים זֶה מִזֶּה יוֹתֵר מִטֶּפַח וּמֶחֱצָה. אָמְנָם אִם נִרְצֶה לוֹמַר לְרַבִּי יְהוּדָה שֶׁיִּזְרַע תִּשְׁעָה מִינִין בַּעֲרוּגָה בָּאֶמְצַע וּכְמִדַּת הַזְּרִיעָה הַזֹּאת וּנְצַיֵּר אוֹתָהּ כְּמוֹ זֹאת הַצּוּרָה [צִיּוּר י"א בְּסוֹף הַמַּסֶּכֶת], זֶה אִי אֶפְשָׁר לְפִי שֶׁכָּל מְסֻמָּן מֵהַתִּשְׁעָה הַמְסֻמָּנִין הַמְצֻיָּרִין הוּא אָרְכּוֹ שְׁנֵי טְפָחִים וְרָחְבּוֹ שְׁנֵי טְפָחִים, נִמְצָא כָּל צֶלַע מֵהֶם אֲלַכְסוֹן טֶפַח עַל טֶפַח, וְהוּא טֶפַח וּשְׁנֵי חֻמְשִׁין, וְאָנוּ צְרִיכִין לְטֶפַח וּמֶחֱצָה וְלֵיכָּא. וַהֲלָכָה כְּרַבִּי יְהוּדָה:

=== 4 | chapter 4 ===
קָרַחַת הַכֶּרֶם וּמְחוֹל הַכֶּרֶם. מְפָרֵשׁ לְהוּ וְאָזֵיל:
בֵּית שַׁמַּאי אוֹמְרִים עֶשְׂרִים וְאַרְבַּע אַמּוֹת. אִם קָרַחְתָּהּ עֶשְׂרִים וְאַרְבַּע אַמּוֹת מֻתָּר לִזְרֹעַ לְשָׁם, פָּחוֹת מִכָּאן לֹא יָבִיא זֶרַע לְשָׁם:
שֶׁחָרַב מֵאֶמְצָעוֹ. וְיֵשׁ גְּפָנִים כָּל סְבִיבוֹת הַקָּרְחָה שֶׁהִיא שֵׁשׁ עֶשְׂרֵה אַמָּה עַל שֵׁשׁ עֶשְׂרֵה אַמָּה, וְכֵן אִם הָלְכָה הַקָּרַחַת עַל פְּנֵי רֹחַב הַכֶּרֶם, שֶׁאֵין גְּפָנִים אֶלָּא מִשְּׁנֵי צִדֵּי הַקָּרַחַת:
אִם אֵין שָׁם שֵׁשׁ עֶשְׂרֵה אַמָּה. כְּדִבְרֵי בֵית הִלֵּל לֹא יָבִיא זֶרַע לְשָׁם אֲפִלּוּ בָּאַמָּה הָאֶמְצָעִית, דְּאַרְבַּע אַמּוֹת שֶׁבְּצַד הַכֶּרֶם מִזֶּה וְאַרְבַּע אַמּוֹת שֶׁבְּצַד הַכֶּרֶם מִזֶּה הֲווּ עֲבוֹדַת הַכֶּרֶם, דַּעֲבוֹדַת הַכֶּרֶם אַרְבַּע אַמּוֹת כְּדִתְנַן לְקַמָּן, לְפִי שֶׁהָיוּ בּוֹצְרִים בִּשְׁוָרִים וּבַעֲגָלוֹת וּבְעֵת הַחֲרִישָׁה חוֹרְשִׁים אוֹתָהּ בִּשְׁוָרִים, הִלְכָּךְ אוֹתָן אַרְבַּע אַמּוֹת כַּכֶּרֶם דָּמוּ, וְאִם נִשְׁאֲרוּ בֵּינְתַיִם שְׁמֹנֶה אַמּוֹת חוּץ מֵאוֹתָן אַרְבַּע לְכָל צַד לֹא בָטְלֵי לְגַבֵּי כֶרֶם וּמֻתָּר לְזָרְעָן, בָּצִיר מִשְּׁמֹנֶה אַמּוֹת שָׁדֵי פַּלְגָא לְהָכָא וּפַלְגָא לְהָכָא, בָּטְלֵי לְגַבֵּי כֶרֶם וְכַכֶּרֶם דָּמוּ וְאָסוּר לִזְרֹעַ בָּהֶן מִשּׁוּם כִּלְאַיִם. וּלְבֵית שַׁמַּאי לֹא חָשִׁיב שָׂדֶה פָּחוֹת מִשְּׁמֹנֶה אַמּוֹת, הִלְכָּךְ אַרְבָּעָה וְעֶשְׂרִים אַמּוֹת בָּעִינַן אַרְבַּע לַעֲבוֹדַת הַכֶּרֶם מִכָּאן וּכְנֶגְדָּן מִכָּאן, פָּשׁוּ לְהוּ שֵׁשׁ עֶשְׂרֵה, שָׁדֵי שְׁמֹנֶה לְהָכָא וּשְׁמֹנֶה לְהָכָא, אִיכָּא שָׂדֶה וְלֹא בָטְלֵי:

=== 5 | chapter 5 ===
כֶּרֶם שֶׁחָרַב. עֶשֶׂר גְּפָנִים לְבֵית סְאָה. שֶׁיֵּשׁ בַּקַּרְקַע שֶׁל בֵּית סְאָה עֶשֶׂר גְּפָנִים לֹא פָחוֹת מִכֵּן:
וּנְטוּעוֹת כְּהִלְכָתָן. דְּהַיְנוּ שְׁתַּיִם כְּנֶגֶד שְׁתַּיִם וְאַחַת יוֹצְאָה זָנָב, וְאֵין רְחוֹקוֹת זוֹ מִזּוֹ שֵׁשׁ עֶשְׂרֵה אַמּוֹת וְלֹא פָחוֹת מֵאַרְבַּע אַמּוֹת:
כֶּרֶם דַּל. שֶׁגְּפָנָיו מֻעָטִים, וְאַף עַל פִּי כֵן דִּין כֶּרֶם יֵשׁ לוֹ. וְאֵין זֶה קָרַחַת הַכֶּרֶם, דְּאוֹתוֹ חָרַב מֵאֶמְצָעוֹ וְזֶה נֶחֱרַב מִכָּל צַד:
עִרְבּוּבְיָא. שֶׁאֵין הַגְּפָנִים מְכֻוָּנִים כְּשׁוּרָה:
אִם יָכוֹל לְכַוֵּן. בְּכָל הַכֶּרֶם שְׁתַּיִם כְּנֶגֶד שָׁלֹשׁ, כְּגוֹן שֶׁיָּבִיא חוּט וּמוֹתֵחַ וּמוֹצֵא הַגֶּזַע מְכֻוָּן שְׁתַּיִם כְּנֶגֶד שְׁתַּיִם וְאֶחָד יוֹצֵא זָנָב, אַף עַל פִּי שֶׁהַנּוֹף אֵינוֹ מְכֻוָּן הֲרֵי זֶה כֶרֶם. אֲבָל אִם מוֹצֵא הַנּוֹף מְכֻוָּן וְהַגֶּזַע אֵינוֹ מְכֻוָּן אֵין זֶה כֶרֶם:
כְּתַבְנִית כְּרָמִים הֲרֵי זֶה כָרֶם. וּבָעֵי הַרְחָקָה שֵׁשׁ עֶשְׂרֵה אַמּוֹת, וְאֵין הֲלָכָה כְּרַבִּי מֵאִיר:

=== 6 | chapter 6 ===
אֵיזֶהוּ עָרִיס. שֶׁנּוֹתְנִים לוֹ עֲבוֹדָתוֹ אַרְבַּע אַמּוֹת כַּעֲבוֹדַת הַכֶּרֶם אַף עַל פִּי שֶׁאֵינוֹ אֶלָּא שׁוּרָה אַחַת, וְעָרִיס הוּא שֶׁמְּסָרְגִים קַנִּים כְּמוֹ עֶרֶס, כְּדֶרֶךְ שֶׁמְּסָרְגִים אֶת הַמִּטּוֹת, וּמַדְלִין עָלֶיהָ שָׂרִיגֵי הַגְּפָנִים. וְאַלִּיבָּא דְבֵית הִלֵּל קָבָעֵי דְּאָמְרֵי לְעֵיל בְּפֶרֶק ד'‏ אֵינוֹ כֶרֶם עַד שֶׁיִּהְיוּ שָׁם שְׁתֵּי שׁוּרוֹת, וּבְעָרִיס מוֹדוּ דִּבְשׁוּרָה אַחַת נַמִּי הֲוֵי כֶרֶם:
מִן הַגָּדֵר וְלַשָּׂדֶה. כְּגוֹן אִם הָיוּ הַגְּפָנִים נְטוּעִים לְמִזְרָחָהּ שֶׁל גָּדֵר וְהַזְּמוֹרוֹת עוֹלִים עַל הַגָּדֵר, אִם בָּא לִזְרֹעַ לְמַעֲרָבָהּ שֶׁל גָּדֵר אֵין מוֹנִין אַרְבַּע אַמּוֹת מֵעִקָּרָן שֶׁל גְּפָנִים שֶׁהֵן לְהָלְאָה מִן הַגָּדֵר, אֶלָּא צָרִיךְ לְהַרְחִיק אַרְבַּע אַמּוֹת מִן הַגָּדֵר שֶׁשָּׂרִיגֵי הַגְּפָנִים מוּדְלוֹת עָלָיו. וְזוֹ מִקֻּלֵּי בֵית שַׁמַּאי וְחֻמְרֵי בֵית הִלֵּל:
טוֹעִים כָּל הָאוֹמְרִים כֵּן. דִּלְעוֹלָם לֹא אָמְרוּ בֵית הִלֵּל דְּעָרִיס שֶׁל שׁוּרָה אַחַת שֶׁל גְּפָנִים כֶּרֶם לְהַצְרִיכָהּ שֶׁיַּרְחִיקוּ מִמֶּנָּה לַשָּׂדֶה אַרְבַּע אַמּוֹת, וְלֹא הֻזְכַּר דִּין אַרְבַּע אַמּוֹת בֶּעָרִיס אֶלָּא לְעִנְיַן זֶה שֶׁאִם יֵשׁ אַרְבַּע אַמּוֹת מֵעִקַּר גְּפָנִים לַגָּדֵר שֶׁהֵן מוּדְלוֹת עָלֶיהָ, נוֹתְנִין לוֹ אֶת עֲבוֹדָתוֹ שִׁשָּׁה טְפָחִים כְּמוֹ שֶׁנּוֹתְנִים לְגֶפֶן יְחִידִית, וְזוֹרֵעַ אֶת הַמּוֹתָר עַד הַגָּדֵר, וְאִם אֵין אַרְבַּע אַמּוֹת מֵעִקַּר הַגְּפָנִים עַד הַגָּדֵר לֹא יָבִיא זֶרַע לְשָׁם, מִידֵי דַהֲוָה אַגֶּפֶן שֶׁהִיא נְטוּעָה בַגַּת אוֹ בַנֶּקַע דְּאָמַר רַבִּי יוֹסֵי בְּפִרְקִין דִּלְעֵיל אִם אֵין שָׁם אַרְבַּע אַמּוֹת לֹא יָבִיא זֶרַע לְשָׁם. וְרַבִּי יוֹחָנָן בֶּן נוּרִי וְרַבִּי יוֹסֵי אָמְרוּ דָבָר אֶחָד וְהָכִי מְפֹרָשׁ בְּהֶדְיָא בַּיְרוּשַׁלְמִי:
רַבִּי עֲקִיבָא אוֹמֵר שְׁלֹשָׁה טְפָחִים. הִיא עֲבוֹדַת גֶּפֶן יְחִידִית. וְאֵין הֲלָכָה כְּרַבִּי עֲקִיבָא:

=== 7 | chapter 7 ===
הַמַּבְרִיךְ אֶת הַגֶּפֶן בָּאָרֶץ. וְעוֹבֶרֶת הַהַבְרָכָה חוּץ לְשִׁשָּׁה טְפָחִים, דִּבְתוֹךְ שִׁשָּׁה טְפָחִים אֲפִלּוּ יֵשׁ עָפָר עַל גַּבָּהּ שְׁלֹשָׁה טְפָחִים אָסוּר, מִשּׁוּם עֲבוֹדַת גֶּפֶן יְחִידִית:
לֹא יָבִיא זֶרַע עָלֶיהָ. אֲבָל מִן הַצַּד מֻתָּר, דִּזְרָעִים לַצְּדָדִים לֹא מִשְׁתָּרְשֵׁי, אֶלָּא שֶׁעוֹשִׂין הֶעָפָר תִּחוֹחַ וּמַלְקִין יְסוֹדוֹת הַכֹּתֶל כְּשֶׁנִּזְרָעִים אֶצְלוֹ, אֲבָל אֵין הַשָּׁרָשִׁים שֶׁלָּהֶן מְהַלְּכִין מִן הַצַּד. וְטַעֲמָא דְּלֹא יָבִיא זֶרַע עַל הַגֶּפֶן הַמֻּבְרֶכֶת אֲפִלּוּ חוּץ לַעֲבוֹדָתָהּ, לְפִי שֶׁהַגֶּפֶן רַךְ וְנִכְנָסִים שָׁרְשֵׁי הַזְּרָעִים בַּגֶּפֶן וַהֲוֵי הַרְכָּבַת יָרָק בְּאִילָן. אֲבָל שְׁאָר אִילָנוֹת שֶׁאֵינָן רַכִּין שָׁרֵי:
אֲפִלּוּ הִבְרִיכָהּ בִּדְלַעַת אוֹ בְסִילוֹן. שֶׁתָּחַב הַגֶּפֶן בְּתוֹךְ הַדְּלַעַת אוֹ בְּתוֹךְ הַסִּילוֹן אָסוּר, מִשּׁוּם דְּשָׁרְשֵׁי הַזְּרָעִים נוֹקְבִים וּמְפַלְּשִׁין עַד הַגֶּפֶן כְּשֶׁאֵין עַל גַּבָּהּ שְׁלֹשָׁה טְפָחִים עָפָר. וּמִשּׁוּם זְרָעִים בַּדְּלַעַת לֹא מִתְּסָר, כְּגוֹן שֶׁהַדְּלַעַת יְבֵשָׁה:
סִילוֹן. צִנּוֹר וּמַרְזֵב וְסִילוֹן אֶחָד הוּא. וּבְסִילוֹן שֶׁל חֶרֶס דַּוְקָא מַיְרֵי, דִּבְסִילוֹן שֶׁל מַתֶּכֶת אֵין צָרִיךְ עָפָר שְׁלֹשָׁה טְפָחִים:
הִבְרִיכָהּ בְּסֶלַע. קָשֶׁה. דְּסֶלַע רַךְ [מִתְפַּלֵּשׁ] וְנִפְתָּח מִן הַשָּׁרָשִׁים:
הָאַרְכֻּבָּה שֶׁבַּגֶּפֶן. גֶּפֶן עֲקוּמָה וְנִכְפֶּפֶת עַל גַּבֵּי קַרְקַע וְחוֹזֶרֶת וְנִזְקֶפֶת כְּמִין אַרְכֻּבָּה עֲקוּמָה, כְּשֶׁבָּאִים לִמְדּוֹד שִׁשָּׁה טְפָחִים שֶׁהֵן עֲבוֹדַת גֶּפֶן יְחִידִית מוֹדְדִין מִן הָעִקָּר הַשֵּׁנִי, מִמָּקוֹם שֶׁהוּא חוֹזֵר וְזוֹקֵף. וְהַנֵּי מִילֵי כְּשֶׁאֵין הָעִקָּר הָרִאשׁוֹן נִרְאֶה אֶלָּא דּוֹמֶה כְּאִלּוּ הִיא נְטוּעָה בִּמְקוֹם כְּפִיפָתָהּ, אֲבָל אִם הָעִקָּר הָרִאשׁוֹן נִרְאֶה וְנִכָּר שֶׁהוּא שֹׁרֶשׁ הַגֶּפֶן הָעֲקוּמָה אֵין מוֹדְדִין אֶלָּא מִן הָעִקָּר הָרִאשׁוֹן:

=== 8 | chapter 8 ===
כִּלְאֵי הַכֶּרֶם אֲסוּרִין מִלִּזְרֹעַ. אֲבָל אֵינוֹ לוֹקֶה מִשּׁוּם כִּלְאֵי הַכֶּרֶם עַד שֶׁיִּזְרַע שְׁנֵי מִינֵי זֶרַע שֶׁהֵן כִּלְאַיִם זֶה בָזֶה וְיִזְרְעֵם בַּכֶּרֶם, דְּהָכִי מַשְׁמַע קְרָא (דברים כב) לֹא תִזְרַע כַּרְמְךָ כִּלְאָיִם, לֹא תִזְרַע שְׁנֵי מִינֵי זְרָעִים שֶׁהֵן כִּלְאַיִם בְּתוֹךְ כַּרְמְךָ, וְאִם זְרָעוֹ בַּכֶּרֶם לוֹקֶה שְׁתַּיִם מִשּׁוּם כִּלְאֵי זְרָעִים וְכִלְאֵי הַכֶּרֶם:
וּמִלְּקַיֵּם. אִם רוֹאֶה אוֹתָם וּמִתְיָאֵשׁ מִלְּעָקְרָם אָסוּר, אֶלָּא שֶׁאֵינוֹ לוֹקֶה אֶלָּא אִם כֵּן עוֹשֶׂה מַעֲשֶׂה:
וַאֲסוּרִים בַּהֲנָאָה. דִּכְתִיב (שם) פֶּן תִּקְדַּשׁ, תּוּקַד אֵשׁ, מְלַמֵּד שֶׁהֵן טְעוּנִים שְׂרֵפָה וַאֲסוּרִים בַּהֲנָאָה:
אֶלָּא לִלְבֹּשׁ. וְהוּא הַדִּין לְהַעֲלוֹת עָלָיו, דִּכְתִיב (ויקרא יט) לֹא יַעֲלֶה עָלֶיךָ:
אֶלָּא לְהַרְבִּיעַ. לְהַכְנִיס כְּמִכְחוֹל בִּשְׁפוֹפֶרֶת, אֲבָל מֻתָּר לְהַכְנִיס לַדִּיר וּלְהַעֲמִיד זֶה אֵצֶל זֶה שְׁנֵי מִינִים זָכָר מִמִּין זֶה וּנְקֵבָה מִמִּין אַחֵר:
כִּלְאֵי בְהֵמָה אֲסוּרִים זֶה עִם זֶה. כְּגוֹן הַנּוֹלָדִים מִן הַסּוּס שֶׁאֲבִיהֶן חֲמוֹר עִם הַנּוֹלָדִים מִן הַחֲמוֹר שֶׁאֲבִיהֶן סוּס. וּמַתְנִיתִין אַתְיָא כְּמַאן דְּאָמַר אֵין חוֹשְׁשִׁין לְזֶרַע הָאָב, דִּלְמַאן דְּאָמַר חוֹשְׁשִׁין כָּל מִינֵי פְּרָדוֹת אַחַת הֵן וּמֻתָּרִים זֶה בָזֶה. וּבַיְרוּשַׁלְמִי רָצוּ לְהוֹכִיחַ שֶׁאָסוּר לִרְכֹּב עַל פִּרְדָה מִקַּל וָחֹמֶר, וּמָה אִם בִּבְגָדִים שֶׁאַתָּה מֻתָּר לִלְבֹּשׁ זֶה עַל גַּבֵּי זֶה אַתָּה אָסוּר בְּתַעֲרֻבְתָּן, בְּהֵמָה שֶׁאַתָּה אָסוּר לְהַנְהִיג זוֹ עִם זוֹ לֹא כָּל שֶׁכֵּן שֶׁאַתָּה אָסוּר בְּתַעֲרֻבְתָּהּ, וּמַקְשִׁינַן וְהָכְתִיב (שמואל ב יג) וַיִּרְכְּבוּ אִישׁ עַל פִּרְדּוֹ וַיָּנֻסוּ, אֵצֶל בְּנֵי דָוִד כְּשֶׁנֶּהֱרַג אַמְנוֹן, וּמְשַׁנִינַן אֵין לְמֵדִין מִן הַמַּלְכוּת. תּוּ מַקְשִׁינַן וְהָא כְּתִיב (מלכים א א) וְהִרְכַּבְתֶּם אֶת שְׁלֹמֹה בְנִי עַל הַפִּרְדָּה אֲשֶׁר לִי, וּמְשַׁנִינַן הַהִיא בְּרִיָּה מִשֵּׁשֶׁת יְמֵי בְרֵאשִׁית הַוְיָא. וּמִיהוּ חָזֵינָא לְהוּ לְרַבָּנָן קְשִׁישֵׁי קַמָּאֵי דְקַמָּן שֶׁרוֹכְבִין לִפְנֵיהֶם עַל פְּרָדוֹת וְאֵין מוֹחֶה בַּדָּבָר, אֶלָּא שֶׁמַּזְהִירִים שֶׁלֹּא לְהַנְהִיג יַחַד שְׁתֵּי פְּרָדוֹת דְּשֶׁמָּא אַחַת מֵהֶן נוֹלְדָה מֵחֲמוֹר וְאָבִיהָ סוּס, וְהָאַחֶרֶת מִסּוּס וְאָבִיהָ חֲמוֹר:

=== 9 | chapter 9 ===
אֵין אָסוּר מִשּׁוּם כִּלְאַיִם אֶלָּא צֶמֶר וּפִשְׁתִּים. דִּכְתִיב (דברים כב) לֹא תִלְבַּשׁ שַׁעַטְנֵז צֶמֶר וּפִשְׁתִּים. שַׁעַטְנֵז כְּלָל, צֶמֶר וּפִשְׁתִּים פְּרָט, כְּלָל וּפְרָט אֵין בַּכְּלָל אֶלָּא מַה שֶּׁבַּפְּרָט, צֶמֶר וּפִשְׁתִּים אִין, מִידֵי אַחֲרִינָא לֹא. וְצֶמֶר הוּא צֶמֶר רְחֵלִים וְאֵילִים בִּלְבָד, דִּכְתִיב (מלכים ב ג) וּמֵישַׁע מֶלֶךְ מוֹאָב הָיָה נֹקֵד וְהֵשִׁיב לְמֶלֶךְ יִשְׂרָאֵל מֵאָה אֶלֶף כָּרִים וּמֵאָה אֶלֶף אֵילִים צָמֶר, אֵין לְךָ קָרוּי צֶמֶר סְתָם אֶלָּא צֶמֶר אֵילִים, אֲבָל שְׁאָר צֶמֶר צָרִיךְ לִתֵּן שֵׁם לְוַי, צֶמֶר גְּמַלִּים צֶמֶר אַרְנָבִים צֶמֶר עִזִּים:
וְאֵינוֹ מְטַמֵּא בִנְגָעִים אֶלָּא צֶמֶר וּפִשְׁתִּים. דִּכְתִיב (ויקרא יג) וְהַבֶּגֶד כִּי יִהְיֶה בוֹ נֶגַע צָרָעַת בְּבֶגֶד צֶמֶר אוֹ בְּבֶגֶד פִּשְׁתִּים:
אֵין הַכֹּהֲנִים לוֹבְשִׁים לְשַׁמֵּשׁ בַּמִּקְדָּשׁ אֶלָּא צֶמֶר וּפִשְׁתִּים. דִּבְבִגְדֵי כֹהֲנִים כְּתִיב שֵׁשׁ וּבָד, וְהוּא פִּשְׁתָּן שֶׁעוֹלֶה בַּד בְּבַד, כְּלוֹמַר קָנֶה יְחִידִי מִכָּל גַּרְעִין וְאֵין שְׁנֵי קָנִים עוֹלִים מִגַּרְעִין אֶחָד. וּבָאַבְנֵט כְּתִיב תְּכֵלֶת וְאַרְגָּמָן וְתוֹלַעַת שָׁנִי. וּתְכֵלֶת, צֶמֶר צָבוּעַ בְּדַם חִלָּזוֹן. וְאַרְגָּמָן, צֶמֶר צָבוּעַ בְּצֶבַע אָדֹם שֶׁשְּׁמוֹ אַרְגָּמָן וְהוּא לאכ"א בְּלַעַ"ז. וְתוֹלַעַת שָׁנִי, הוּא צֶמֶר צָבוּעַ בְּצֶבַע אָדֹם שֶׁקּוֹרִין כרמז"י:
שֶׁטְּרָפָן. שֶׁעֵרְבָן:
מֻתָּר. לְעָרֵב עִמָּהֶן פִּשְׁתָּן לְפִי שֶׁצֶּמֶר רְחֵלִים נִתְבַּטֵּל בְּרֹב שֶׁל גְּמַלִּים:
וְכֵן פִּשְׁתָּן וְקַנְבּוֹס. שֶׁנִּתְעָרְבוּ וְהָרֹב מִן הַקַּנְבּוֹס מֻתָּר לְהָבִיא צֶמֶר וּלְעָרֵב עִמָּהֶם:
