=== 1 | chapter 1 ===
Das Kalb.  Das nach Deut. 21, 1—9 die Bewohner der nächstgelegenen Stadt zu bringen hatten, wenn ein Erschlagener auf dem Felde gefunden worden und der Täter nicht zu ermitteln war.
darf nur erstjährig sein.  Nicht über ein Jahr alt.
und die Kuh.  Die rote Kuh, die zu der Herstellung des Sühnwassers verwendet wurde, mit dem alles durch Toten-Unreinheit Verunreinigte besprengt werden musste (Num. 19).
zweitjährig.  Sobald das Tier das erste Lebensjahr überschritten hat, ist es kein Kalb mehr, sondern eine Kuh. Ist das Tier über zwei Jahre alt, ist es wohl auch noch zu verwenden, nach R. Elieser ist aber dem zweitjährigen der Vorzug zu geben (s. weiter Note 6.
Das Kalb darf zweitjährig.  Auch im zweiten Jahre gilt es noch als עגל. Im allgemeinen ist unter עגל allerdings ein erstjähriges Tier zu verstehen, hier aber lautet der Ausdruck עגלת בקר, darin ist auch ein zweitjähriges mit inbegriffen.
Tauglich ist auch eine ältere.  Nicht nur nach R. Meïr, sondern auch nach R. Elieser und den Weisen.
nur lässt man sie.  Wenn sie nach R. Elieser älter als zwei, nach den Weisen älter als vier und nach R. Meïr älter als fünf Jahre ist.
nicht stehen.  Nachdem man sich bei ihrer Anschaffung von ihrer Tauglichkeit überzeugt hat, um sie dann nachher ohne nochmalige Untersuchung zu verwenden (יו״ב).
es könnten sich schwarze Haare zeigen.  Was nach R. Elieser schon bei einer über zwei Jahre alten zu befürchten ist, nach den Weisen erst bei einer über vier und nach R. Meïr erst bei einer über fünf Jahre alten, das Tier müsste deshalb vor seiner Verwendung nochmals darauf untersucht werden.
dass.  Nach א״ר ist ושלא תפסל zu lesen: und dass sie nicht in der Zwischenzeit durch etwas anderes untauglich wird, was auch bei einem älteren Tiere eher zu befürchten ist als bei einem jüngeren.
[die Kuh muss] eine שלישת.  Sie darf nur im dritten Lebensjahre stehen, nicht jünger und nicht älter sein.
Warum gebrauchst du den Ausdruck שְׁלשִׁית.  Warum nicht den gebräuchlichen Ausdruck  שְׁלשִׁית .
die dritte] unter anderen bei einer Zählung.  Es könnte deshalb gemeint sein: ein Tier, das als drittes von der Mutter geworfen worden ist, das man für besonders gut hielt, vgl. Jes. 15, 5: עגלת שלישיה (Maim.).
der vierte] unter anderen bei einer Zählung.  Also etwa der zu viert gepflanzte Weinberg.
Ein gleiches über den Ausspruch.  S. Erub. VIII, 2.
Wer in einem aussätzigen Hause ein halbes Brot gegessen hat von dreien aus einem Kab.  Erst wenn er so lange Zeit in dem Hause verweilt hat, wie hierzu nötig ist, sind auch die Kleider, die er an seinem Körper trägt, unrein, s. Negaim XIII, 9.
von achtzehn aus einem Seah.  Was doch dasselbe ist, da ein סאה = 6 קבים ist. Das סאה ist ein in der Schrift häufig angeführtes Maass, während das קב nur an einer einzigen Stelle (II Kön. 6, 25) erwähnt wird.
ist keine Challah davon genommen.  Challahpflichtig ist ein Teig nur, wenn er etwas über 5/4 Kab Mehl enthält, jedes der drei aus einem Kab Mehl gemachten Brote enthält demnach ein volles Drittel Kab Mehl.
ist es um die Challa weniger geworden.  Von dem Seah, aus dem die achtzehn Brote gemacht worden sind, hat Challah genommen werden müssen, es enthält deshalb jedes der Brote etwas weniger als 1/18 Seah oder 1/3 Kab.
