=== 1 | chapter 1 ===
כל שהוא יד ולא שומר. בריש העור והרוטב (חולין דף קיח:) מייתי לה ויליף לה התם מקראי לטומאה קלה ולטומאה חמורה: 
מיטמא. מכניס טומאה בנוגע באוכל עצמו: 
מטמא. מוציא טומאה: 
מצטרף. להשלים שיעור כביצה: 


=== 2 | chapter 2 ===
זיתים שכבשן בטרפיהם טהורין. היינו דאמר ב) רבא בשלהי סדר תעניות האלו (דף כד:) דרב יהודה כי הוה מטי לאשה שכובשת ירק בקדירה ואמרי לה זיתים שכבשן בטרפיהן טהורין אמר הויות דרב ושמואל קחזינא הכא כלומר מוקשה היה בהלכה זו דצריכה יגיעה: 
שכבשן. דרכן היה לכבוש ירק ביין או בחומץ או בשאר דברים כדאמרינן בפרק אין מעמידין (עבודה זרה דף לה:) וכבשים שדרכן לתת לתוכן יין וחומץ: 
בטרפיהן. בעלים שלהם עלה זית (בראשית ח׳:י״א) תרגום טרף זיתא: 
טהורין. אם נגע שרץ בעלה לא נטמאו הזיתים דלא חשיב עלה לא יד ולא שומר אע"פ שבמתכוין כבשן בטרפיהן לפי שלא כבשן אלא למראה ולא לאחוז אותן בעליהן אלא כדי שיראו יפים יותר כשהעלין עמהן ונראין כאילו מחדש נתלשו מן האילן מתוך שעליו לחין ואינן יבשין והא דתנן לעיל אם ליקטן לתלותן בחופתו או על פתח חנותו הרי אלו מטמאין אע"ג דהתם לאו לטלטלן בההוא יד קא בעי אלא למראה בעלמא מכל מקום צריך הוא שם ליד כדי לתלותן בו: 
כשות של קישות. כשהקישות הן קטנים יש להם כמין שער קטן ושמו כשות: 
הנץ שלה. בפי הקישות עומד כמו נץ ארוך: 
טהור. דלא חשיב לא יד ולא שומר: 
לפני התגר טמא. דניחא ליה לתגר בשער ובנץ דמתוך כך נראית נאה ומוכרה ותימה וכי אין זה למראה וברישא לא פליג ר' יהודה ובתוספ' [פ"א] תניא אמרו לו לר' יהודה לא יד ולא שומר הוא ושמא היינו טעמא דרבי יהודה דמתוך שהקישות רכה ויד הכל ממשמשים בה לקנותה היתה מתקלקלת אם לא מפני שאותה שער שומרה מלכלוך ומכל דבר: 


=== 3 | chapter 3 ===
הכשר מים. כדכתיב (ויקרא י״א:ל״ח) וכי יותן מים על זרע: 
מחשבה. לחשב עליהם לאכילה והכל מפרש והולך: 
המיוחדין לאדם. אדפתח ביה נקט:
