=== 1 | chapter 1 ===
[אות ח] תוי"ט ד"ה כל דבר. דילפינן בגמרא ממעילה. כפי המבואר בסוגיין דבר זה למידין בגזרה שוה דחטא חטא מתרומה דמה חטא בתרומה פוגם ונהנה. אף חטא האמור במעילה פוגם ונהנה. אלא דהיינו אומרים דאף בדבר שאין בו פגם אינו חייב עד שיפגום דמה"ת לחלק. לזה ילפינן ממעילה האמור בסוטה דהוי נהנה בלא פגימה. גם כיון דילפינן מתרומה דבעינן נהנה היינו אומרים דמשנה מרשות לרשות שנותן לחבירו דלא למעול כיון דלא נהנה. לזה ילפי' ממעילה האמור בע"ז דהוה משנה רשות בלי נהנה. ומתרומה ילפינן דבעי נהנה היינו לענין שמזיק פטור עיין שם ובתוספות:

=== 2 | chapter 2 ===
[אות יד] תוי"ט ד"ה והם נטלו. יודעים הן שעושים מדעתם. אבל תוספות בשמעתין כתבו דגם האורחים אמרו כן דנוטלי' השלישי מדעתן:
[אות טו] במשנה החנוני מעל כשיוציא. אבל מקודם אינו מועל בקבלת המעות וזוכה בו כיון דאיכא דעת נותן שמוציא מרשותו. אינו מועל המקבל במעשה קבלה דיכול לומר דאיסורא לא ניחא לי דלקני וכדאיתא בנדרים (דף ל"ה). ואולם קשה לי אמאי שאל רב אחא בריה דר"י לר"א הכין הא כך מפורש הכא במתניתין דהמקבל אינו מועל בקבלתו וצ"ע:
[אות טז] תי"ט ד"ה ונזכר. השליח מעל. אף דהוא עושה בשליחות הבעה"ב. מ"מ כיון דהבעה"ב נזכר ואינו מועל. תו הוי כמו בכל מילי דאין שליח לד"ע דהגזה"כ הוי רק היכא דיש מעילה להמשלח רש"י קדושין (ד"נ ע"א). וזהו רק להסוברים דבשוגג ג"כ א"ש לד"ע. אבל להסוברים דבשוגג גם בעלמא יש שליח לדבר עבירה עיין בתי"ט ריש פרקין א"כ ליתא להך טעמא ונ"ל כמ"ש רש"י חגיגה דכשנזכר אנן סהדי דלא ניחא ליה עוד בשליחותיה ומבטל השליחות:
