=== 1 | chapter 1 ===
הכל לאתויי תינוק. כתב תי"ט ונ"ל דהוי כעין מיעיט אחר מיעוט כו'. דהא איש משמעו בן י"ג. כדתנן פ"ה דאבות ע"כ. הו"ל לאתויי ההיא דתנן בפירוש ר"פ בן סורר. כי יהיה לאיש בן. בן ולא איש. 

=== 2 | chapter 2 ===
באסדא עפ"ד דברכות. 
ה"א טמאים מדרס דאורייתא. אע"פ שאסדא ונסר כו' דבסמוך. פשוטי כלי עץ נינהו. הנך דחזו למדרסות. טמאין. כדאיתא פרק אלו מומין. וכמ"ש רע"ב רפ"ב דכלים. 
בסוכה שכחה רע לשון הר"מ בחבורו. בסוכה שכחה רע והיא שנחבא בה כו' תזוז בו. ר"ל כשנחבא אדם בסוכה. כמשמעה בכל מקום. ולטעמיה אזיל. דהכי נמי מפרש פ"ק דמכשירין. ופירושו של כ"מ שהעתיק תי"ט. כסבור שגם הר"מ מפרש סוכה כמו שוכה בשי"ן שמאלית. אינו נראה ולא כיון יפה בדעת הר"מ. וצ"ל לפי דרך הר"מ באילן יפה. ר"ל שהסוכה עשויה בראש האילן. 
הדלת מהר"ם הגיה ונקד הדלי"ת כו' תי"ט. ולא משמע הכי. מדעשוין בטיט. 

=== 3 | chapter 3 ===
במטה במחגרת איירי. לרע"ב לקוח מהר"ש. אמנם לפיר"מ ליתא. אלא בהא נמי פליגי ר"י. 
נוטלת לשון יחידה. היא גרסת ר"מ ורע"ב. ואינהו גרסי נמי בזמן שמשאה. דקאי אאשה או אערבה. אבל באמת אין פירושם מתקבל. דכשהטמאה נושאת לבדה. מה לי משא כבד או משא קל. ודתי"ט בזה אינם נשמעים. 
אכן הר"ש ומהר"ם גרסי נוטלות. לשון רבות. וכן משאן בכינוי. כך העקר בלי ספק. גם לפי ג"א דלעיל. יתכן משאן ל"ר. דקאי אבגדים. 
ונפל ככר של תרומה טהור משום דכחה של כסוסטרא יפה. ואע"פ שכבר התנועעה ונזדעזעה. לא חשיב לה היסט זב מכחו. אלא מכח כחו. דהיינו הקשת הקול והברתו. הוא המרעיד ומפיל. כמו שנראה בקול חזק. שאפילו כותלי הבית נרעדים מחמתו. בלי שום פגישה בדבר קשה. 

=== 4 | chapter 4 ===
וכלי שטף במגע אבל לא כלי חרס כדמסיק. משום שכלי חרס אינו מטמא מגבו. אבל הכניס ידו או ראשו לאוירו של כלי חרס. נ"ל שנטמא הכלי. דלא אימעיט אלא ממגע. דהיינו מגבו. אבל לא מטומאה הבאה לו מאוירו. שאינה באה לו מתורת מגע. 
אבל לא במשא וכ"ש שאינו מטמא בהסט. אבל הסט הזב עצמו. לא מבעיא או"מ וכלי שטף. דמטמא. אלא אפילו כ"ח מטמא. ואפילו מוקפין צמיד פתיל (חוץ מפכים קטנים. שאינם באים לכלל מגע) ואצ"ל שמטמא הכל במשא. 
עיין פיר"ש שהביא תוספתא (ומייתי לה נמי רע"ב) אין לך דבר שאין בו רוח חיים מטמא בהסט. שאין מטמא בהסט אלא דבר שיש בו רוח חיים. 
בידוע שאין בהמה ונכרי מיטמאין בשום טומאה. אם כן מה בא לומר בדבר שאין בו רו"ח ושיש בו. כאילו כל דבר שיש בו רו"ח מיטמא בהסט. והא לא שייכא בהו טומאה. חוץ מן האדם בלבד. וכדתנן לקמן מ"ג. ולמה הוסיף על לשון המשנה. 
צ"ל שבזה הלשון נכלל בהמה ונכרי. שהם אמצעיים בענין ההסט. שאם הטמא מסיט את הטהור. או הטהור את הטמא. ע"י דבר שיש בו רו"ח כל שהוא. נטמא הטהור. ושאין בו רו"ח. היינו כגון מטה וספסל. דבעינן מחגירין. וכן אילן וסוכה דרפ"ג. שאין מביאין טומאת הסט אלא בכחן יפה. משא"כ בבהמה דלא מפליג בין כחה יפה. לכחה רע. לעולם מביאה טומאת הסט.
