=== 1 | chapter 1 ===
(א) אֵלּוּ דְבָרִים. הָא דְלֹא תְנַן תְּרוּמָה עִמָּהֶן כֵּיוָן דְּאִיכָּא תְּרוּמַת מַעֲשֵׂר שֶׁיֵּשׁ לָהּ שִׁעוּר לֹא נָקַט אַף סְתָם תְּרוּמָה. יְרוּשַׁלְמִי. וְעוֹד יֵשׁ לוֹמַר שֶׁהִיא חֲלוּקָה מִן הַשְּׁאָר כְּדִמְפָרֵשׁ אַחַר כָּךְ בְּפֵאָה בִּקֵּשׁ לַעֲשׂוֹת כָּל שָׂדֵהוּ פֵּאָה עוֹשֶׂה, בִּקֵּשׁ לַעֲשׂוֹת כָּל כִּרְיוֹ תְּרוּמָה אֵינוֹ עוֹשֶׂה. (וְעוֹד יֵשׁ לוֹמַר דְּלֹא תָנֵי רַק מַה שֶּׁיֵּשׁ בְּהוֹסָפָתָן מִצְוָה כְּדִמְשָׁנֵי בַּיְרוּשַׁלְמִי אַאֵינָךְ שֶׁלֹּא נִשְׁנוּ עַיֵּן שָׁם, וּתְרוּמָה גְדוֹלָה אַדְּרַבָּא מַאֲכִיל טֶבֶל לַכֹּהֵן שֶׁמּוֹסִיף אַחַר שֶׁנָּתַן כַּשִּׁעוּר. הָרַ"שׁ. וְצָרִיךְ עִיּוּן הָא פֵּאָה נַמִּי דִּכְוָתָהּ, עַיֵּן לְהַלָּן מִשְׁנָה ג'‏ וְצָרִיךְ עִיּוּן). תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:
(ב) הַפֵּאָה. וְעוֹשֶׂה מִצְוָה בְּהוֹסָפָתוֹ. מִיהוּ הֵיכָא דְנָתַן פֵּאָה כְּדִינוֹ בְּסוֹף שָׂדֵהוּ חַיָּב בְּמַעַשְׂרוֹת מַה שֶּׁהוֹסִיף:
(ג) וְאַף מִדְּרַבָּנָן אֵין לָהֶן שִׁעוּר:
(ד) תַּקָּנַת אוּשָׁא הוּא, בְּמַסֶּכֶת כְּתֻבּוֹת דַּף נ'. וְהַשְׁתָּא מִדְּאוֹרַיְתָא אֵין שִׁעוּר לִגְמִילוּת חֲסָדִים בְּמָמוֹנוֹ:
(ה) שֶׁאָדָם אוֹכֵל. כָּתַב הָרַ"מ כִּי הַמִּצְוֹת כֻּלָּם נֶחֱלָקִים בִּתְחִלָּה עַל שְׁנֵי חֲלָקִים. הָאֶחָד, בְּמַה שֶּׁיֵּשׁ בֵּינוֹ וּבֵין הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא כְּגוֹן צִיצִית וּתְפִילִין כוּ'. וְהַשֵּׁנִי, מִצְוֹת הַתְּלוּיוֹת בְּתוֹעֶלֶת בְּנֵי אָדָם קְצָתָם עִם קְצָתָם כְּגוֹן הָאַזְהָרָה עַל הַגְּנֵבָה וּכְגוֹן הַצִּוּוּי בְּאַהֲבַת אִישׁ אֶת רֵעֵהוּ. וּכְשֶׁיַּעֲשֶׂה הַמִּצְוֹת שֶׁבַּחֵלֶק הָרִאשׁוֹן יִגְמְלֵהוּ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא עֲלֵיהֶם לָעוֹלָם הַבָּא. וּכְשֶׁיַּעֲשֶׂה הַמִּצְוֹת שֶׁבַּחֵלֶק הַשֵּׁנִי תֵּחָשֵׁב לוֹ לִצְדָקָה לָעוֹלָם הַבָּא וְיִמְצָא טוֹבָה בָּעוֹלָם הַזֶּה בַּעֲבוּר שֶׁנָּהַג מִנְהַג הַטּוֹב בֵּין בְּנֵי אָדָם כוּ', וְכָל הַמִּצְוֹת שֶׁבֵּין אָדָם לַחֲבֵרוֹ נִכְנָסוֹת בִּגְמִילוּת חֲסָדִים:
(ו) וְהַקֶּרֶן. וְהֵשִׁיב אֶת אֲשָׁמוֹ בְרֹאשׁוֹ תַּרְגּוּם יְרוּשַׁלְמִי אָשָׁם קֶרֶן. עָרוּךְ. וְהָרַמְבַּ"ן כָּתַב שֶׁבַּעֲבוּר שֶׁהַכֹּחַ בַּקַּרְנַיִם יִקָּרֵא גוּף הַדָּבָר קַרְנוֹ:
(ז) כִּבּוּד אָב וָאֵם. כְּתִיב לְמַעַן יַאֲרִיכוּן יָמֶיךָ וּלְמַעַן יִיטַב לָךְ, חַד בָּעוֹלָם הַזֶּה וְחַד בָּעוֹלָם הַבָּא. בִּגְמִילוּת חֲסָדִים כְּתִיב רוֹדֵף צְדָקָה וָחֶסֶד יִמְצָא חַיִּים צְדָקָה וְכָבוֹד. בַּהֲבָאַת שָׁלוֹם כְּתִיב בַּקֵּשׁ שָׁלוֹם וְרָדְפֵהוּ כוּ'‏ אַתְיָא רְדִיפָה מִגְּמִילוּת חֲסָדִים. בְּתַלְמוּד תּוֹרָה כְּתִיב כִּי הוּא חַיֶּיךָ וְאֹרֶךְ יָמֶיךָ:
(ח) וְתַלְמוּד תּוֹרָה כוּ'. כִּי בְּתַלְמוּד תּוֹרָה יִזְכֶּה הָאָדָם בְּכָל זֶה, שֶׁהַתַּלְמוּד מֵבִיא לִידֵי מַעֲשֶׂה. הָרַ"מ:

=== 2 | chapter 2 ===
(א) וְהַשְּׁלוּלִית לֹא זוֹ אַף זוֹ קָתָנֵי דְּזוּטָר מִנַּחַל. הָרַ"שׁ:
(ב) הַקָּבוּעַ כוּ'. וְהַשְׁתָּא כֻּלְּהוּ צְרִיכֵי, דְּאִי תָנָא דֶּרֶךְ הָרַבִּים לְמֵימְרָא דַּאֲפִלּוּ לְאִילָן אֵינוֹ מַפְסִיק וּשְׁבִיל הַיָּחִיד דַּאֲפִלּוּ לִזְרָעִים מַפְסִיק וְלִשְׁתֹּק מִכֻּלְּהוּ, הֲוָה אֲמֵינָא דֶּרֶךְ הַיָּחִיד דְּלֹא קָבוּעַ גָּרַע מִשְּׁבִיל הַיָּחִיד דְּקָבוּעַ וּשְׁבִיל הָרַבִּים דְּקָבוּעַ עָדִיף לְהַפְסִיק לְאִילָן מִדֶּרֶךְ הָרַבִּים דְּלֹא קָבוּעַ. תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:
(ג) מַשְׁמַע דְּהָא חֲרוּשָׁה מִיהָא הֲוֵי. וְקָשֶׁה דְּאִם כֵּן הַיְנוּ נִיר. וְהָרַ"מ פֵּרֵשׁ בּוּר, הָאָרֶץ שֶׁלֹּא זְרוּעָה וְלֹא נֶעֶבְדָה אֲבָל נִשְׁאֲרָה שְׁמָמָה, וְכֵן פֵּרֵשׁ הָרַ"ב מִשְׁנָה א'‏ פֶּרֶק ב'‏ דְּכִלְאַיִם וְסוֹף פֶּרֶק ד'. (וְכֵן מַשְׁמַע מִלְּשׁוֹן הָרַ"ב מִשְׁנָה ב'‏ מַה שֶּׁכָּתַב שָׁם):
(ד) חָרָשׁ. אֶת מְקוֹם הַקָּרְחָה וַהֲוָה לֵיהּ שְׂדֵה נִיר. לֹא חָרַשׁ לֹא. דְּקוֹצֵר לְשַׁחַת תְּחִלַּת קְצִירָה הִיא וְכִי גָמַר בִּישׁוּלַיְהוּ וְקָצַר לֵיהּ לְכֻלֵּי שָׂדֶה כְּגוֹמֵר קְצִירָתוֹ דָּמִי, וּפֵאָה אַחַת עַל הַכֹּל. רַשִׁ"י מְנָחוֹת דַּף ע"א:

=== 3 | chapter 3 ===
(א) וּמוֹדִים. בֵּית שַׁמַּאי לְבֵית הִלֵּל וְאַף עַל גַּב דְּאֵין הֲלָכָה כְּבֵית שַׁמַּאי וְלֹא נַפְקָא מִנַּהּ בְּהוֹדָאָתָם, אַשְׁכְּחָן כְּהַאי גַוְנָא טוּבָא בַּשַּׁ"ס:
(ב) רָאשֵׁי שׁוּרוֹת. לְשׁוֹן הָרַ"שׁ, לְמַאי דִמְפָרְשִׁינַן דְּמַלְבְּנוֹת הֵם הַשּׁוּרוֹת קָשֶׁה דַּהֲוָה לֵיהּ לְמֵימַר רָאשֵׁי מַלְבְּנוֹת, וְיֵשׁ לְפָרֵשׁ דְּמִלְּשׁוֹן שְׂדֵה הַלָּבָן הִיא דְהַתְּבוּאָה שֶׁנִּגְמְרָה מִתְלַבֶּנֶת כוּ':

=== 4 | chapter 4 ===
(א) דַּהֲוָה מָצֵי לְמֵימַר יִהְיֶה:
(ב) יְרוּשַׁלְמִי. וְהָכִי דָרִישׁ דְּאוֹתָם מִעוּטָא הוּא וּמִסְתַּבֵּר לְהוֹצִיא אֶת אֵלּוּ שֶׁיֵּשׁ בָּהֶם סַכָּנָה:
(ג) וּמְחַלֵּק. שֶׁלֹּא יִרְאֶה לֶעָנִי קְרוֹבוֹ וְיַשְׁלִיךְ לְפָנָיו. יְרוּשַׁלְמִי:
(ד) וְהָרַ"מ פֵּרֵשׁ אֱגוֹזֵי פֶרֶךְ וְהֵם מִין אֱגוֹזִים וְהוּא מְאֹד גָּבֹהַּ:
(ה) תִּשְׁעִים וְתִשְׁעָה. פֵּרוּשׁ עֲנִיִּים:
(ו) לָזֶה שׁוֹמְעִין. וַאֲפִלּוּ הוּא בָּרִיא וְחָזָק יוֹתֵר מֵחֲבֵרָיו אוֹ אוֹכֵל יוֹתֵר מֵהֶם:

=== 5 | chapter 5 ===
(א) בָּאָרֶץ מְחֻבָּר אֶל מַה שֶּׁיִּהְיֶה שָׁם מִן הַלֶּקֶט. הָרַ"מ: הר''מ
(ב) וּלְכָךְ אֵין אוֹמְדִין כְּמוֹ בְּסֵיפָא. וּמְפָרֵשׁ בַּיְרוּשַׁלְמִי דְּהֶפְקֵר בֵּית דִּין הֶפְקֵר וּלְהָכִי פְּטוּרִים מִן הַמַּעַשְׂרוֹת:
(ג) וְנוֹתֵן כוּ'. בְּתוֹרַת לֶקֶט, וּפָטוּר מִמַּעַשְׂרוֹת, שֶׁמִּן הַסָּפֵק נוֹתְנָם לָעֲנִיִּים וּסְפֵק לֶקֶט לֶקֶט:
(ד) וְאֵין הַפֵּרוּשׁ הָכָא כְּמוֹ בְּבָבָא מְצִיעָא מִשְׁנָה ה'‏ פֶּרֶק ט', דְּהָתָם כְּדֵי שִׁעוּר שֶׁזּוֹרְעִים בָּהּ. וְהָרַ"מ פֵּרֵשׁ הָכָא כֵּן, מִיהוּ בַּגְּמָרָא מַשְׁמַע כְּפֵרוּשׁ הָרַ"ב:

=== 6 | chapter 6 ===
(א) הֶבְקֵר. כְּמוֹ הֶפְקֵר. שֶׁשְּׁנֵיהֶם הַבֵּי"ת וְהַפֵּ"א מִמּוֹצָא הַשָּׂפָה וּמִתְחַלְּפִין:
(ב) וְאַף עַל גַּב דְּדָרְשִׁינַן מִתַּעֲזֹב עֲזֹב לִפְנֵיהֶם בְּרֵישׁ פֶּרֶק ד', מִכָּל מָקוֹם שָׁמְעִינַן מִנֵּיהּ נַמִּי לְהַךְ. דְּכֻלָּהּ בִּכְלַל תַּעֲזֹב. וְעוֹד יֵשׁ לוֹמַר דְּמֵאוֹתָם דָּרִישׁ שֶׁהוּא מְיֻתָּר:
(ג) וּבֵית הִלֵּל, מִתַּעֲזֹב אוֹתָם מִעוּט, זֶה לַעֲנִיִּים וְלֹא לַעֲשִׁירִים, אֲבָל מַה שֶּׁנֶּאֱמַר בְּמָקוֹם אַחֵר לַעֲנִיִּים וְלַעֲשִׁירִים. וּבֵית שַׁמַּאי תִּשְׁמְטֶנָּה וּנְטַשְׁתָּהּ, זֶה לַעֲנִיִּים וְלַעֲשִׁירִים, אֲבָל מַה שֶּׁנֶּאֱמַר בְּמָקוֹם אַחֵר לַעֲנִיִּים וְלֹא לַעֲשִׁירִים. יְרוּשַׁלְמִי:
(ד) בֵּית שַׁמַּאי אוֹמְרִים. טַעֲמָא דְבֵית שַׁמַּאי שֶׁהוּא יָכוֹל לְחַלְּקוֹ לָעֳמָרִים שֶׁל קַב קַב וְלַעֲשׂוֹת מִמֶּנּוּ שׁוּרָה שֶׁל אַרְבָּעָה עֳמָרִים, הוֹאִיל וְעָמְרֵי הַשָּׂדֶה קְטַנִּים שֶׁאֵין בְּכָל אֶחָד וְאֶחָד כִּי אִם קַב. וְכֵן עָמְרֵי הַשָּׂדֶה שֶׁל שְׁנֵי קַבִּין וְאֶחָד שֶׁל שְׁמֹנָה קַבִּין. וּבֵית שַׁמַּאי לְטַעֲמַיְהוּ דְּאָמְרֵי בְּפִרְקִין שְׁלֹשָׁה דַּעֲנִיִּים וְאַרְבָּעָה לְבַעַל הַבַּיִת. וּבֵית הִלֵּל לֵית לְהוּ רוֹאִין, וְיֵשׁ כָּאן עֹמֶר אֶחָד בִּלְבָד. יְרוּשַׁלְמִי:

=== 7 | chapter 7 ===
(א) וְאִם כֵּן הַיְנוּ שׁוֹפְכָנִי, אֶלָּא דְּאִיכָּא אַתְרָא דְּקָרֵי לֵיהּ שׁוֹפְכָנִי וְאִיכָּא אַתְרָא דְּקָרֵי לֵיהּ בֵּישָׁנִי. וּלְשׁוֹן הָרֹא"שׁ שֶׁמְּבַיֵּשׁ שְׁאָר אִילָנוֹת מֵרֹב זֵיתִים שֶׁהוּא עוֹשֶׂה, וְאִם כֵּן הַיְנוּ בְּמַעֲשָׂיו שֶׁהוּא עוֹשֶׂה זֵיתִים הַרְבֵּה. וְלִי נִרְאֶה שֶׁמְּבַיֵּשׁ מֵחֲמַת שֶׁעוֹשֶׂה זֵיתִים גְּדוֹלִים. תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:
(ב) שְׁנַיִם שִׁכְחָה. לְשׁוֹן הָרַ"שׁ בָּאִילָן עַצְמוֹ קָאָמַר שֶׁשָּׁכַח שְׁנֵי זֵיתֵי אִילָן. וּבַפֶּרֶק דִּלְעֵיל מִשְׁנָה ה'‏ שֶׁכָּתַב הָא זֵיתִים שֶׁאֵינָן צְבוּרִים אֵין לָהֶם שִׁכְחָה, הַיְנוּ זֵיתִים תְּלוּשִׁים, דְּטַעֲמָא הוּא הָתָם מִשּׁוּם שֶׁאֵין גְּמַר מְלָאכָה, וְזֶה בַּתָּלוּשׁ אֲבָל בַּמְחֻבָּר לֹא:

=== 8 | chapter 8 ===
(א) בְּלֶקֶט. לְשׁוֹן הָרַ"מ פֶּרֶק א'‏ מֵהִלְכוֹת מַתְּנוֹת עֲנִיִּים, שֶׁנֶּאֱמַר לֶעָנִי וְלַגֵּר תַּעֲזֹב אוֹתָם, כָּל זְמַן שֶׁהָעֲנִיִּים תּוֹבְעִים אוֹתָם. פָּסְקוּ הָעֲנִיִּים לְבַקֵּשׁ וְלַחֲזֹר עֲלֵיהֶם הֲרֵי הַנִּשְׁאָר מֻתָּר לְכָל אָדָם, שֶׁאֵין גּוּפָן קָדוֹשׁ כִּתְרוּמָה, וְאֵינוֹ חַיָּב לִתֵּן לָהֶם דְּמֵיהֶן, שֶׁלֹּא נֶאֱמַר בָּהֶן וְנָתַן לָעֲנִיִּים אֶלָּא תַּעֲזֹב אוֹתָם כוּ'‏ וַהֲרֵי אֵין כָּאן עֲנִיִּים. מֵאֵימָתַי כָּל אָדָם מֻתָּרִין בְּלֶקֶט כוּ'. וּלְשׁוֹן רַשִׁ"י בְּתַעֲנִית דַּף ו'‏ לְפִי שֶׁיּוֹדְעִין אִם נִשְׁאַר לֶקֶט שִׁכְחָה וּפֵאָה נָמוֹשׁוֹת נְטָלוּהוּ. עַד כָּאן. וְהַתַּנָּא נָקַט לֶקֶט שֶׁהוּא הַנּוֹשֵׁר אַחַת אַחַת וְאֵין נִלְקָטִים מֵהָעֲנִיִּים כֻּלּוֹ כְּמוֹ שִׁכְחַת קָמָה וָעֹמֶר, וְכֵן פֵּאָה. וְעוֹד דִּבְכֻלְּהוּ שַׁיָּךְ לוֹמַר דְּנִלְקָטִין וְהֻשְׁאַל לְכֻלָּם שֵׁם לֶקֶט:
(ב) מִלְּשׁוֹן לֹא יָמוּשׁוּ (יְשַׁעְיָה נט), שֶׁמְּמַשְׁמְשִׁין וְהוֹלְכִין:
(ג) וּלְשׁוֹן נָמוֹשׁוֹת כְּמוֹ לֹא יָמִישׁ (שְׁמוֹת יג), שֶׁנּוֹטְלִין וּמָשִׁין הַכֹּל מִלִּפְנֵיהֶם. רַשִׁ"י בָּבָא מְצִיעָא דַּף כ"א:
(ד) וְיָבֹאוּ. כְּלוֹמַר שֶׁלָּקְטוּ וְחָזְרוּ וּבָאוּ פַּעַם שְׁנִיָּה, דְּהַשְׁתָּא מַסְחֵי דַעְתַּיְהוּ דַעֲנִיִּים. רַשִׁ"י:
(ה) שְׁנִיָּה. וְלֹא תָנִינַן נָמוֹשׁוֹת, מִפְּנֵי שֶׁהוּא צִנָּה, וְאֵין יוֹצְאִין אֶלָּא בַּחוּרִים. יְרוּשַׁלְמִי. וּלְפֵרוּשׁ דְּנָמוֹשׁוֹת לִקּוּטֵי כוּ'‏ הַטַּעַם כְּשֶׁהוּא צִנָּה שׁוּב אֵין הוֹלְכִים הַלּוֹקְטִים מִפְּנֵי הַצִּנָּה הוֹאִיל וְדָבָר מֻעָט נִשְׁאַר. תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:
(ו) אֲבָל בְּפֶרֶק קַמָּא מִשְׁנָה ד'‏ דְּתַעֲנִית מְפָרֵשׁ בְּשִׁבְעָה בּוֹ:
