=== 1 | chapter 1 ===
תוי"ט ד"ה שהן בסופו. ומ"מ ראיתי כו' בת"כ כו' ונ"ל ג"כ דאתיא כר"מ כו'. לא מפיו אנו חיים כי הר"ש הביא ג"כ הת"כ וכתב עליה דאתיא כר"מ:

=== 2 | chapter 2 ===
רע"א כו' ותראה כבינוני. נראה פי' ותראה מראה הבשר שסביבות הנגע כאדם בינוני. ואולי צ"ל כבבינוני וכלשון הראב"ד שהביא התוי"ט ויהיה פי' ותראה הנגע. ופי' הרע"ב והוא מהר"ש מגומגם:
בהרע"ב וקא סבר רי"ש דבמה שמוטהר האחד מיטהרין כולם כו'. והוא מהר"ש. ובמחכ"ת הג' ל"ד דהכי הל"ל דבמה שמיטהרין רובן מיטהר האחד ובמה שמיטמאין רובן מיטמא האחד דרובן בינונים כדקאמר רי"ש לא שחורים כו' ועל הרוב ידבר:
תוי"ט ד"ה לא בסופו. ולא פי' אם לכ"א אם לגרמוני כו' ואתי ר"י למימר כו' אלא לגרמוני כו'. תמוה דהא ר"י אומר בפירוש הגרמוני בבשרו להקל. גם מש"כ ורבנן אמרו לכ"א תמוה דאם כוונתו לאפוקי גרמוני וכושי קשה בתרתי חדא דהרי אמרו זו"ז כבינוני. שנית לכ"א דהיינו בינונים ל"ל סם. ואם ר"ל דאפי' כ"א שאינו גרמוני וכושי. וכי ר"י פליג על כ"א דהיינו בינונים. הכי הל"ל דרי"ס דל"א ר"ע אלא לכושי ורבנן סברי דאף לגרמוני אמר:
ד"ה וחכמים עי' כה"ד. ודבריו תמוהים (א) מש"כ דהא בלא"ה הלכה כר"ע מחבירו. הלא ת"ק פליג עליה והוא נשנה סתם ודינו כרבים וא"ה כמותו מחביריו כמש"כ בעצמו בפרק דלעיל מ"ד. (ב) מה בכך דבלא"ה הל' כוותיה כיון שהביא הא דנדה ושם ג"כ בלא"ה הלכה כת"ק אלא משום דמסתבר טעמיה דפליג עליה לכן הוצרך עוד לסתום כדברי ת"ק. וה"נ נימא משום דמסתבר טעמיה דת"ק או דר' יהודה משום קרא דעור בשרו:

=== 3 | chapter 3 ===
בהרע"ב בסופו. פוטר ומסגיר פוטר ומחליט והוא מהר"ש. ובכדי נסבום. דזה אפי' נולד לאחר הפטור יכול להסגיר ולהחליט ונ"ל ג"כ שבתוספתא שהביאה הר"ש והא"ר ט"ס וצ"ל עודהו מסגירו ומחליטו נולד כו' ולא כאשר העתיקוה ופוטרו:

=== 4 | chapter 4 ===
ספק שאחרת באה תחתיה. עי' א"ר. ומה שהביא ראיה דהלכה וחזרה במקומה הראשון ה"ה כמו שהיתה מלקמן פ"ט שמא תכניס ותפשה ע"ש. לכאורה אין מובן. ואולי כוונתו דבשלמא בגוונא דמתני' דבסוף שבוע פשתה ולא חזינן להדיא שום רפואה. לכן מאין לומר דהראשונה הלכה וכמש"כ התוי"ט בס"פ דלעיל אבל התם דחזינן דהתחילה להתרפאות שהרי כנסה על כן יש לנו לומר דהיא נתרפאת כולה. ואותה שלפנינו היא חדשה. אלא ע"כ מוכח דאף אם היא חדשה ה"ה כמו שהיתה:

=== 5 | chapter 5 ===
הראש והזקן עד שלא העלו כו'. ק"ל מדוע לא תני בעור הבשר ונקמט ונגלה:
שם ראב"י מטמא. ק"ל דזה היפך ממה דבעלמא נראה ונדחה גרע מדחוי דמעיקרא:
בהרע"ב וכשבא השחין כו' דבעינן כו' והוא מהר"ש. ותמוה כיון דכוונתן על קודם שנעשו צרבת (דהא מסקו דנעשו צרבת היינו טומאה) תיפוק ליה דא"מ בנגעים דהא בשחין כתיב ונרפא. ובמכוה כתיב והיתה מחית המכוה כבפרק דלעיל מ"ח:

=== 6 | chapter 6 ===
תוי"ט ד"ה קצר. ולא ה"ל להביא ממרחק דהא במכילתין כו'. ל"ד במחכ"ת דהא אדרבה ר"מ סובר שם בכ"ש. אלא דהתם מיירי בשיעור הלבנונית. ובפ' ב"ס מיירי בשיעור אורך השער עצמו וכמש"כ שם הר"ש:

=== 7 | chapter 7 ===
בתוי"ט ד"ה יראו. ל"י כו' דכל עוד שלא ראהו הכהן כו'. ולנ"פ דנ"מ באם ראה הכהן בלא ידע שהיה של נכרי והסגירו איזה ימים קמ"ל דלא עלו מן המנין ויחזור ויראנו. שוב מצאתי כן במל"מ ספי"ד בשם ע"ח:
ד"ה דבר בסופו. וכתב עוד כו' נ"ל דיש בו כשיעור כו'. ותימה דהא תני אפי' חוט כו' ובת"כ כל שהוא וכ"ה ברמב"ם בחבורו וכ"כ הא"ר:

=== 8 | chapter 8 ===
תוי"ט ד"ה בית טריגון. וה"ה בית כו' או חמש בת"כ תניא כו'. ליתא דבת"כ שנוי כלשון משנתינו. רק בתוספתא שנויה כמו שהביא הש"ס בפ' ג"פ:
בא"ד ואין להקשות דבשלמא התם איתרבי כו'. ולעד"נ דהתם דכתיב מפורש ארבע צריך ריבוי לבעלת ה' אבל הכא דלא כתיב רק קירות קירות הוי אפי' טובא בכלל. ולא שייך כאן לומר תפסת מרובה לא תפסת כמש"כ בס"ד בסנהדרין (טז ב') בד"ה אחת. וממילא לדידי אפי' שש קירות ויותר נמי. אבל למהר"ם דוקא חמש ולא יותר וישאר הקושיא מדוע לא תני במתני' דשש טהור:

=== 9 | chapter 9 ===
תוי"ט ד"ה רביעית. אלא מכאן לעולין כו' וה"נ כו'. ל"ד דהתוס' לא הקשו אלא לר"י דלמד למין במינו דאינן בטלין זה בזה והא הכא דם במים ה"ל מין בשאינו מינו אבל לרבנן לק"מ עי' ר"ן נדרים (נב):
ד"ה נטל. יש לדחות דלר"ש אף לכתחלה א"צ כו'. דבריו תמוהים מאד. א) דהא ר"ש גופיה אמר ג"כ הואיל ונשחטה שלא כמצותה ומשום הכי מתירה בהנאה דה"ל שחיטה שאינה ראויה. ב) הלא הרמב"ם פסק בפי"א ה"ז דלא כר"ש. ול"נ דהרמב"ם מפרש שלא באזוב כו' היינו שגם אח"כ לא נמצאו וכן משמע לשונו שכתב ואין שם אזוב כו':
