=== 1 | chapter 1 ===
מגילה
 מגילה  יש בה ד' פרקים, כנגד שלשה אנשים ואשה אחת שהם עיקר בנס זה, אחשורוש המן מרדכי ואסתר. ועוד ידענו מאי דכתיב (אסתר ה, א) ותלבש אסתר מלכות. והיא רגל הרביעי כידוע. ועוד ידוע מאי דאיתא בכתבי האר"י (עיין שער המצות ענין פורים דרוש א') היות המגילה סוד יסוד אבא המתגלה וכמבואר בספרי משנת חסידים במסכת אדר, וביסוד יש בו ד' אותיות:

מגילה נקראת. אע"ג דא"א בלא מניינא, שנאו אחר הענין, מפני שצריך להזכיר מנינים הרבה:

כרכים המוקפים וכו'. פתח בהם, אע"ג דמדפרזים בי"ד ילפינן להו (דף ב:), לפרש כסדר המנינים לאחור ט"ו י"ד, וא"חכ י"ג י"ב י"א, ואלו היה מקדים הפרזים לא היה מפרש כסדר לא לפנים ולא לאחור, שהרי היה מתחיל בי"ד והולך לפנים בט"ו דמוקפים הבא אחריו, ואח"כ היה צריך לחזור לאחור בי"ג י"ב י"א דכפרים, ודבר זה אינו נכון. ועוד רצה לסמוך פרזים לכפרים מפני שלפעמים קורים עמהם מש"אכ מוקפים, ולא רצה להקדים הכפרים לכלם כסדר החשבון, משום דלא ידעינן זמנם אלא מרבוייא, מש"אכ י"ד וט"ו דמפורשים בקרא. ועוד משום דצריך להאריך בהם יותר מכלם, דבהכי אתי שפיר לשנותם בסוף כדי לסמוך להם כיצד וכו' דקאי עלייהו:


=== 2 | chapter 2 ===
הקורא את המגילה למפרע לא יצא. בשום ענין, משא"כ בעל פה שאם השמיט הסופר אותיות, קוראם הקורא על פה ויצא, וכן יש היתר בקריאת המגילה בתרגום או בכל לשון כדשנינו, להכי לא כללינהו בבבא אחת:

בלעז. כתב התי"ט, כל הלשונות חוץ מלשון הקדש נקרא לעז, ע"כ. אבל בירושלמי וכן במדרש אסתר רבא (פ"ד יב) לא משמע כן, דגרסינן התם בירושלמי דמכלתין פ"א (ה"ט י.) ד' לשונות נאין הן שישתמש בהם לעולם, לעז לזמר, פרסי לאיילה, עברי לדבור, רומי לקרב, וי"א אף אשורית לכתב, ע"כ. ש"מ דלעז הוא לשון מיוחד, ואפשר דלהיות[ו] נאה לזמר, ופורים הוא יום שמחה, נקט התנא לשון הזה אע"ג דה"ה לאחריני:
