=== 1 | 序 ===
先代舊事本紀序
大臣蘇我馬子宿禰等奉敕修撰
夫先代舊事本紀者，聖德太子且所撰也。
于時小治田豐浦宮御宇豐御食炊屋姬天皇，推古。即位廿八年，
歲次庚辰，春二月甲午朔戊戌。二月之二誤作三，據日本長曆正之。按長曆，此年二月甲子朔。攝政上宮廄戶豐聰耳聖德太子尊命、大臣蘇我馬子宿禰等，奉敕撰定。撰，官本前本及他諸本無。宜錄先代舊事、上古國紀、神代本紀、神祇本紀、天孫本紀、天皇本紀、諸王本紀、臣連本紀、伴造國造百八十部公民本紀者，謹據敕旨。
因循古記，太子為儒，釋說次錄。而修撰未竟，太子薨矣，撰錄之事輟而不續。
因斯且所撰定神皇系圖一卷，先代國記，神皇本紀，臣連伴造國造本紀十卷。號曰-先代舊事本紀。
所謂先代舊事本紀者，蓋聞開闢以降，當代以往者也。其諸皇王子百八十部公民本紀者。更待後敕可撰錄。
于時卅年，歲次壬午春二月朔己丑是也。按長曆，推古天皇三十年二月癸丑朔云云，據此則己當作癸。凡厥修撰題目，顯錄如下。下，前本寬本作右。
神皇系圖一卷【神皇系圖，亡佚。】先代舊事本紀十卷第一卷　神代本紀、陰陽本紀第二卷　神祇本紀第三卷　天神本紀第四卷　地祇本紀第五卷　天孫本紀【或本云，皇孫本紀。】第六卷　皇孫本紀【或本云，天孫本紀。】第七卷　天皇本紀第八卷　神皇本紀第九卷　帝皇本紀第十卷　國造本紀上，目錄。

=== 2 | 第一卷 ===
先代舊事本紀序
夫，先代舊事本紀者，聖德太子且所撰也。
于時小治田豐浦宮御宇豐御食炊屋姬天皇，推古。即位廿八年，
歲次庚辰，春二月甲午朔戊戌。二月之二誤作三，據日本長曆正之。按長曆，此年二月甲子朔。攝政上宮廄戶豐聰耳聖德太子尊命、大臣蘇我馬子宿禰等，奉敕撰定。撰，官本前本及他諸本無。宜錄先代舊事、上古國紀、神代本紀、神祇本紀、天孫本紀、天皇本紀、諸王本紀、臣連本紀、伴造國造百八十部公民本紀者，謹據敕旨。
因循古記，太子為儒，釋說次錄。而修撰未竟，太子薨矣，撰錄之事輟而不續。
因斯且所撰定神皇系圖一卷，先代國記，神皇本紀，臣連伴造國造本紀十卷。號曰-先代舊事本紀。
所謂先代舊事本紀者，蓋聞開闢以降，當代以往者也。其諸皇王子百八十部公民本紀者。更待後敕可撰錄。
于時卅年，歲次壬午春二月朔己丑是也。按長曆，推古天皇三十年二月癸丑朔云云，據此則己當作癸。凡厥修撰題目，顯錄如下。下，前本寬本作右。
神皇系圖一卷【神皇系圖，亡佚。】先代舊事本紀十卷第一卷　神代本紀、陰陽本紀第二卷　神祇本紀第三卷　天神本紀第四卷　地祇本紀第五卷　天孫本紀【或本云，皇孫本紀。】第六卷　皇孫本紀【或本云，天孫本紀。】第七卷　天皇本紀第八卷　神皇本紀第九卷　帝皇本紀第十卷　國造本紀上，目錄。
古者元氣渾沌，天地未割。猶雞卵子，溟涬含芽。其後清氣漸登，薄靡為天。浮濁重沉，淹滯為地。所謂州壤浮漂，開闢別割是也。譬猶游魚之浮水上。
　于時天先成而地後定，然後於高天原化生一神，號曰-天讓日天狹霧國禪月國狹霧尊。〈天讓日天狹霧云云尊，此神名不見於他書。舊事紀疑問曰:「蓋古事記所見，合天之狹霧神‧國之狹霧神之兩名偽作歟?」月，前本作日，以下同。〉自厥以降，獨化之外。俱生二代，偶生五代。所謂-神世七代是也。
天祖，天讓日天狹霧國禪月國狹霧尊。
一代，俱生天神。
天御中主尊。〈亦云，天常立尊。〉可美葦芽彥舅尊。
二代，俱生天神。〈俱，官本前本寬本作化，恐是，宜從前本讀化生。〉
國常立尊。〈亦云，國狹立尊。亦云，國狹槌尊。一云，葉木國尊。〉豐國主尊。〈亦云，豐斟渟尊。亦云，豐香節野尊。亦云，淨經野豐買尊。亦云，豐齧別尊。〉別，天八下尊。〈獨化天神第一世之神也。〉
三代，耦生天神。
角杙尊。〈亦云，角龍魂尊。〉妹，活杙尊。
　　別，天三降尊。獨化天神第二世之神也。
四代，耦生天神。
泥土煮尊。〈亦云，泥土根尊。〉妹，沙土煮尊。〈亦云，沙土根尊。〉別，天合尊。〈亦云，天鏡尊。獨化天神第三世之神也。〉
五代，耦生天神。
大苫彥尊。〈亦云，大戶之道。亦云，大富道。亦云，大戶摩彥。〉妹，大苫邊尊。〈亦云，大戶之邊。亦云，大富邊。亦云，大戶摩姬。〉別，天八百日尊。獨化天神第四世之神也。
六代，耦生天神。
青橿城根尊。〈亦云，沫蕩尊。亦云，面足尊。〉妹，吾屋橿城根尊。〈亦云，惶根尊。亦云，蚊鴈姬尊。〉別，天八十萬魂尊。獨化天神第五世之神也。
七代，耦生天神。
伊弉諾尊。〈天降陽神。〉妹，伊弉冉尊。〈天降陰神。〉別，高皇產靈尊。〈亦名，高魂尊。亦名，高木命。獨化天神第六世之神也。〉其，高皇產靈尊，
　　　兒，天思兼命。〈天降信濃國阿智祝部等祖。神明帳云，信濃國伊那郡阿智神社。〉次，天太玉命。〈忌部首等祖。〉次，天忍日命。〈大伴連等祖。亦云，神狹日命。〉次，天神立命。〈山代久我直等祖。〉次，神皇產靈尊。〈亦云，神魂尊。〉兒，天御食持命。〈紀伊直等祖。〉次，天道根命。〈川瀨造等祖。〉次，天神玉命。〈葛野鴨縣主等祖。〉次，生魂命。〈豬使連等祖。〉次，津速魂尊。
　　　兒，市千魂尊。
　　　　兒，興登魂命。
　　　　　兒，天兒屋命。〈中臣連等祖。〉次，武乳遺命。〈添縣主等祖。神名帳云，大和國添下郡添御縣坐神社。〉次，振魂尊。
　　　兒，前玉命。〈掃部連等祖。〉次，天忍立命。〈纏向神主等祖。〉次，萬魂尊。
　　　兒，天剛川命。〈高宮神主等祖。神名帳云，河內國讚良郡高宮神社高宮大社祖神社。〉以上七代天神，伊弉諾．伊弉冉二尊，並八代天神並天降之神也。
天祖詔伊弉諾．伊弉冉二尊曰：「有豐葦原千五百秋瑞穗之地。宜汝往脩之!」則賜天瓊戈而詔寄賜也。此一段據書紀八洲起元段本書一書及古事記。
　伊弉諾．伊弉冉二尊奉詔，立於天浮橋之上。共計謂:「有物若浮膏，其中蓋有國乎?」迺以天瓊矛而探之，獲是滄海。則指下其矛而因畫滄海而引上之時，自矛末落垂之潮，凝結而為島，名曰-磬馭慮島矣。磬馭慮島，口訣云在淡路西北隅小島也。
　則以天瓊矛指立於磬馭慮島之上，以為國中之天柱也。伊弉諾．伊弉冉二尊，天降其島。則化豎八尋殿，共住宮矣。伊弉諾尊問伊弉冉尊曰:「汝身有何成耶?」伊弉冉尊對曰:「吾身者成成而有，不成合處一處耶。」伊弉諾尊曰:「吾身者成成而有，成餘處一處耶。故以我身餘處，刺塞汝身不成合處，以為產國土如何?」伊弉冉尊對曰:「然，善矣。」
即是，水蛭子。此子入葦船而流也。
　　次生，淡洲。亦是不入子例也。
　伊弉諾．伊弉冉二尊議曰:「今吾所生之子不良，宜還復上詣於天，具奏此狀。」則共還復上詣於天而奏聞也。天祖詔以太占而卜合之詔曰:「先舉婦言，是不良乎。宜更亦改降。」乃卜定時日而降矣。
　伊弉諾尊詔曰:「吾與汝矣，改往巡柱。吾矣自左，汝矣自右巡柱。相逢而為御戶婚毘。」如此約束竟矣。伊弉諾．伊弉冉二尊如約巡行天柱，會逢同處之時，伊弉諾尊先唱曰:「妍哉，可愛少女歟!」伊弉冉尊後和曰:「妍哉，可愛少男歟!」伊弉諾尊問伊弉冉尊曰:「汝身有何成耶?」伊弉冉尊對曰:「吾身具成而有不成合雌元之處耶。」伊弉諾尊詔曰:「吾身具成而有成餘雄元之處耶。」伊弉諾尊詔曰:「思欲以吾身成餘雄元之處，刺塞汝身不成合雌元之處，以為產生國土如何?」伊弉冉尊對曰:「宜然，善矣。」
先產生，淡路州為胞。意所不快，故曰-淡道州。即謂-吾恥也。
　　次生，伊豫二名州。
　　次生，筑紫州。
　　次生，壹岐州。
　　次生，對馬州。
　　次生，隱岐州。
　　次生，佐渡州。
　　次生，大日本豐秋津州。
　因茲以先所生，謂-大八州矣。然後，還坐之時。
　　生，吉備兒島。
　　次生，小豆島。
　　次生，大島。
　　次生，姬島。
　　次生，血鹿島。
　　次生，兩兒島。
　凡產生十四島。其處處小島，皆是水沫潮凝而成者也。
　先，生八大洲兄。此一段蓋據古事記。
　　生，淡路州，謂-淡道之穗之狹別。
　　次，伊豫二名島謂。此島者身一而有四面，每面有名。
　　　伊豫國謂-愛上比賣，西南角。讚岐國謂-飯依比古，西北角。阿波國謂-大宜都比賣，東北角。左度國謂-速依別。東南角。
　　次，隱岐之三子島，謂-天之忍許呂別。
　　次，筑紫島謂。身一而有面四，每面有名。
　　　筑紫國謂-白日別，豐國謂-豐日別，肥國謂-速日別，日向國謂-豐久士比泥別。
　　次，熊襲國，謂-建日別。一云，佐度島。
　　次，伊岐島，謂-天比等都柱。
　　次，津島，謂-天之狹手依比賣。
　　次，大倭秋津島，謂-天御虛空豐秋津根別。
　次，生六小島。
　　兄，吉備兒島，謂-建日方別。
　　次，小豆島，謂-大野手上比賣。
　　次，大島，謂-大多麻上流別。
　　次，女島，謂-天一根。
　　次，血鹿島，謂-天之忍男。
　　次，兩兒島，謂-天兩屋。
　總產大八州，次六小島，合十四箇島。其處處小島，皆是水沫潮凝而成者也。
　伊弉諾．伊弉冉二尊，既生國竟。更生神十柱。此一段據古事記。
　　先生，大事忍男神。
　　次生，石土毘古神。
　　次生，石巢比賣神。
　　次生，大戶日別神。
　　次生，天之吹男神。
　　次生，大屋比古神。
　　次生，風木津別之忍男神。
　　次生，海神。名-大綿津見神。亦名，少童命。
　　次生，水戶神。名-速秋津彥神。亦名，速秋日神。
　　次生，妹-速秋津姬神。
　　復，速秋津彥．速秋津姬二神，因河海持別，生神八柱。
　　　先生，沫那藝神。
　　　次生，沫那美神。
　　　次生，狹那藝神。
　　　次生，狹那美神。
　　　次生，天之水分神。
　　　次生，國之水分神。
　　　次生，天之久比奢母道神。
　　　次生，國之久比奢母道神。
　　次生，山神。名-大山上津見神。亦云，大山祇神。
　　次生，野神。名-鹿屋姬神。亦云，野椎神。
　　復，大山祇神．野椎神，因山野持別，而生神八柱。
　　　先生，天之狹土神。
　　　次生，國之狹土神。
　　　次生，天之狹霧神。
　　　次生，國之狹霧神。
　　　次生，天之闇戶神。
　　　次生，國之闇戶神。
　　　次生，大戶惑子神。
　　　次生，大戶惑女神。
　　復生神，名-鳥之石楠船神。亦名謂，天鳥船神。
　　復生，大宜都比女神。
　伊弉諾尊曰:「我所生之國，唯有朝霧而薰滿矣。」乃吹撥之氣化神，是謂-風神也。
　　風神號曰-級長津彥神。
　　次，級長戶邊神。
　　次，生飢時，兒號-稻倉魂命。
　　次生，草祖。號曰-草姬。亦名，野槌。
　　次生，水門神等。號-速秋津日命。
　　次生，木神等。號曰-句句迺馳神。
　　次生，土神。號曰-埴山姬神。亦云，埴安姬神。
　然後，悉生萬物焉。
　伊弉諾‧伊弉冉二尊俱議曰: 「吾已生大八州及山川草木，何不生天下之主者歟?」此段採書紀四神出生段。
　　先生，日神。號曰-大日靈貴。亦云，天照大神。亦云，大日靈尊。此子光華明彩，照徹於六合之內。故，二神喜曰:「吾息雖多，未有若此異靈之兒。不宜久留此國，自當早送于天，而授以天上之事。」是時天地相去未遠，故以天柱奉送，舉于天上矣。
　　次生，月神。號曰-月讀尊。亦云，月夜見尊。亦云，月弓尊。其光彩亞日，可以配日而治。故亦奉送于天矣。
　　次生，素戔烏尊。此尊可治天下。而此神勇悍以忍安。且常以哭泣為行。故令國內人民以夭折。復使青山變枯山，復河海悉泣乾矣。是以惡神之音，如狹蠅皆滿。萬物之妖，如風皆發矣。
　　次生，蛭兒。雖已三歲，而腳尚不立。初二神巡柱之時，陰神先發喜言，既違陰陽之理。所以初終生此兒矣。
　　次生，鳥磐豫樟船。即以此船，乃載蛭兒留放棄矣。
　　次生，火之產靈迦具突智亦云，火燒速男神。亦云，火之燒彥神。
　伊弉冉尊，欲生火之產靈迦具突智之時，因生此子，美蕃登，下陰也。見炙而病臥矣。
　且神避之時，悶熱懊惱。因為吐。
　　此化為神，名曰-金山彥神。
　　次，金山姬神。
　　次，小便。亦，尿。化為神，名曰-罔象女神。
　　次，大便。亦，屎。化為神，名曰-埴安彥‧埴安姬。
　　次生，天吉葛。
　　次生，稚產靈神。
　　　此神之子，謂-豐宇氣比女神。
　　火神-軻遇突智，娶土神-埴安姬。
　　　生，稚皇產靈神。
　　　　此神頭上，生蠶與桑。
　　　　臍中，生五穀。
　伊弉冉尊生火神軻遇突智之時，見焦而神退坐矣。
　伊弉諾‧伊弉冉二尊，共所生島十四，神三十五柱也。其磬馭慮島者，非所生。亦水蛭子與淡島，不入子例。
　伊弉諾尊深恨曰:「愛矣吾那邇妹尊!唯以一兒，謂易子之一水。替愛我那邇妹尊者乎?」則匍匐御頭邊，匍匐御腳邊。而哭流涕時，御淚墮為神。
　　坐香山之畝尾丘樹下所居之神。號曰-啼澤女神。神名帳云，大和國十市郡畝尾都多本神社。
　伊弉諾尊遂拔所帶十握劍，斬軻遇突智頸為三段，亦為五段，亦為八段。
　三段，各化為神。
　　一段是為雷神。
　　一段是為大山祇。
　　一段是為高龗。
　五段，各化成五山祇。
　　一則首，化為-大山祇。
　　二則身中，化為-中山祇。
　　三則手，化為-麓山祇。
　　四則腰，化為-正勝山祇。
　　五則足，化為-雜山祇。
　八段，各化為八山祇。
　　一則首，化為-大山祇。亦名，正鹿山津見神。
　　二則身中，化為-中山祇。亦於胸所成神，名-淤勝山津見神。
　　三則腹，化為-奧山祇。亦名，奧山上津見神。
　　四則腰，化為-正勝山祇。亦於陰所成神，名-闇山津見神。
　　五則左手，化為-麓山祇。亦名，志藝山津見神。
　　六則右手，化為-羽山祇。亦名，羽山津見神。
　　七則左足，化為-原山祇。亦名，原山津見神。
　　八則右足，化為-戶山祇。亦名，戶山津見神。
　復，劍鐔垂血，激越為神。亦走就湯津石村。前漢書李廣傳威稜李奇曰，神靈之威曰稜。
　　所成之神，名-天尾羽張神。亦名，稜威雄走神。亦云，甕速日神。亦云，通速日神。亦曰，熯速日神。亦曰，槌速日神。今坐天安河上天窟之神也。
　　　兒，建甕槌之男神。亦名，建布都神。亦名，豐布都神。今坐常陸國鹿島大神。即石上布都大神是也。
　復，劍鋒垂血，激越為神。亦血走就湯津石村。
　　所成之神，名曰-磐裂根裂神。
　　　兒，磐筒男‧磐筒女。
　　　　二神相生之神，兒-經津主神。今坐下總國-香取大神是也。
　復，劍頭垂血，激越為三神。
　　名曰，闇龗。
　　次，闇山祇。
　　次，闇罔象。
　是時斬血激灑，染於石礫樹草。砂石自含火，其緣也。書紀四神出生段，一書第八。
　伊弉諾尊欲相見其妹伊弉冉尊，追往黃泉國。則到殯斂之處。
　爾自殿騰戶出向，猶平生出迎共語之矣。伊弉諾尊詔曰:「悲汝故來，其愛我那邇妹尊!吾與汝所作之國未作竟，故可還矣!」伊弉冉尊對曰:「悔哉吾夫君尊，何來之晚也?吾已餐泉之灶矣!雖然吾當寢息，然愛我那勢命入來坐之事恐。故欲還。具與黃泉神相論，請族也勿視吾矣。」
伊弉冉尊脹滿太高，腫沸蟲流。其上有八雷。
　　居於頭者，大雷。
　　居於胸者，火雷。
　　居於腹者，黑雷。
　　居於陰者，裂雷。
　　居於左手，稚雷。
　　居於右手，土雷。
　　居於左足，鳴雷。
　　居於左足，伏雷也。
　伊弉諾尊大驚之曰:「吾不意到不須也凶目污穢國矣!」乃急走迴廊歸之時，伊弉冉尊恨曰:「不用要言，令吾恥辱!汝已見我情，我復見汝情。」于時伊弉諾尊慚將出返之時，不直默歸而盟之曰:「族離矣!」
且後，於其八雷神副千五百之黃泉軍令追。爾拔所御佩十握劍而後手振掃逃走矣。伊葬諾尊乃向大樹放尿，此即化成巨川。泉津日狹女將渡其水矣。
　伊弉諾尊逃到黃泉平坂，則立隱桃樹，採其桃子三箇待擊者。黃泉雷軍皆悉逃還矣。凡厥用逃避鬼，由是其緣也。伊弉諾尊敕桃子曰:「汝如助吾，於葦原中國所有顯見蒼生之落苦瀨而患惚之時，可助!」告而賜名號曰-意富迦牟美命矣。
　伊弉冉尊親自最後追求來于泉津平坂之時，伊弉諾尊乃投其杖曰:「自此以還!」雷軍不敢來矣。伊弉諾尊復於泉津平坂，以千人所引磐時，塞其坂路。
　其石置中，相對而立，遂建絕妻之誓。渡其事戶之時，伊弉冉尊盟曰:「不負於族!」
次，掃之神，號-泉津事解之男神。
　伊弉冉尊曰:「愛也吾夫君!言如此者，吾當溢殺汝所治國民，日將千頭矣!」伊弉諾尊乃報曰:「愛也吾妹!言如此者，吾當產生，日將千五百頭矣!」是以一日千人必死矣，一日千五百人必生也。
　伊弉諾尊因曰:「自此莫過!」則生三神矣。
　　即投其杖，是謂-岐神。號曰-來名戶神也。
　　復投其帶，是謂-長道磐神也。
　　復投其履，是謂-道敷神。又云，煩神。又云，開齧神。
　伊弉冉尊，謂-黃泉津大神。復以其追斯伎斯而號-道敷大神。復所塞其黃泉坂之石者，號-道反大神。復所塞磐石，是謂-泉門塞之大神。復，塞坐黃泉戶大神也。
　伊弉諾．伊弉冉二神矣，復既及其與妹相鬥於泉津平坂也。伊弉諾尊曰:「始為族悲及思哀者，是吾之怯矣。」時泉守道者白云:「有言矣。吾與汝已生國矣，奈何更求生乎?吾則當留此國，不可共去。」
伊弉諾尊親見泉國，此既不祥也。還乃追悔之曰:「吾前到於不須也凶目污穢之處，故當滌去濯除吾身之觸穢。」則往見粟門及速吸名門。然此二門潮太急。故還向於日向橘之小戶檍原而祓除焉。遂將盪滌身之所污，乃興言詔曰:「陽神為禊泉穢!」到日向橘之小門檍原而禊禊御身時，所成神十二柱。
　　故，於投棄御杖所成神，名-衝立船戶神。
　　次，於投棄御帶所成神，名-道長乳齒神。
　　次，於投棄御裳所成神，名-時置師神。
　　次，於投棄御衣所成神，名-和豆良比能宇斯能神。
　　次，於投棄御褌所成神，名-道岐神。
　　次，於投棄御冠所成神，名-飽咋之宇斯能神。
　　次，於投棄左御手之手纏所成神，名-奧疏神，號曰-奧津那藝佐彥神。次，奧津甲裴辨羅神。
　　次，於投棄右御手之手纏所成神，名-邊疏神，號曰-邊津那藝佐彥神。次，邊津甲裴辨羅神。
　伊弉諾尊詔:「上瀨者速，下瀨者弱。」而初於中瀨潛滌之時，所成之神二柱神。
　　名，八十禍津日神。
　　次，大禍津日神。
　夜，為直其禍而所成神三柱神。
　　名，神直日神。
　　次，大直日神。
　　次，伊豆能賣神。
　　復，入水吹，生-盤土命。
　　次，出水吹，生-大直日命。
　　復入吹，生-底土命。
　　次出吹，生-大綾津日神。
　　復入吹，生-赤土命。
　　次出吹，生大地海原之諸神矣。
　復沉濯於海底時，因以生二神。
　　號曰，底津少童命。 　　次，底筒男命。
　復潛濯於潮中時，因以生二神。
　　號曰，中津少童命。
　　次，中筒男命。
　復浮濯於潮上時，因以生二神。
　　號曰，表津少童命。
　　次，表筒男命。凡有六神矣。
　　底津少童命．中津少童命．表津少童命，此三神者，阿曇連等齋祠-筑紫斯香神。
　　底筒男命．中筒男命．表筒男命，此三神者，津守連等齋祠-住吉三前神。神名帳云，攝津國住吉郡住吉坐神社四座。
　伊弉諾尊滌御身之時，所生之神三柱。
　　洗左御目時，所成之神，名-天照太御神。
　　洗右御目時，所成之神，名-月讀命。二神並坐五十鈴川上，謂-伊勢大神。
　　洗御鼻之時，所成之神，名-建速素戔烏尊。坐出雲國熊野杵築神宮矣。杵筑神宮，祭大國主神。為素尊，蓋非也。
　伊弉諾尊大歡喜，詔曰:「吾生之子而於生終時得三貴子!」即其御頸珠之玉緒母由良爾取由良迦斯而賜。由良者，搖振之狀也。詔其御頸珠，名謂-御倉板舉神。此段據古事記及書紀。
　伊弉諾尊詔天照太神云:「汝命者，所知高天原矣!」詔寄賜矣。
　次，詔月讀命:「汝命者，所知夜之食國矣!」詔寄賜矣。
　次，詔素戔烏尊云:「汝命者，所知海原矣!」詔寄賜矣。
　故，各隨寄賜命所知者之中，速素戔烏命不治所命之國而八拳鬚至于心前啼泣矣。
　伊弉諾尊詔曰:「吾欲生御寓之珍子!」即化出之神三柱矣。此段據書紀四神出生一書。
　　左手持白銅鏡，則有化出之神。是謂-大日孁尊。
　　右手持白銅鏡，則有化出之神。是謂-月弓尊。
　　迴首顧顧眄之間，則有化出之神。是謂-素戔烏尊。
　　即大日孁貴及月弓尊，並是質性明麗，故使照臨天地;素戔烏尊是性好殘害，故令下治根國矣。
　伊弉諾尊敕任三子曰:「天照太神者，可以御治高天之原也;月讀尊者，可以治滄海原之潮八百重也。復配日而知天事，所知夜之食國也;素戔烏尊者，可以治天下復滄海之原也。」此段據書紀四神出生一書第六。
　素戔烏尊年已長矣，復生八握鬚。雖然不治所寄天下，常以啼泣恚恨。伊弉諾尊問之曰:「汝何故恒啼如此耶?」素戔烏尊對曰:「吾欲從母國於根國，只為泣耳。」伊弉諾尊惡之曰:「可以任情行矣!」乃退之矣。
　伊弉諾尊敕素戔烏尊曰:「何由不治所寄之國，泣啼之矣?」素戔烏尊曰:「欲罷妣國-根之堅州國，故泣矣。」伊弉諾尊大忿怒，詔曰:「汝甚無道!不可以君臨宇宙!不可住此國!當遠適於根國!」遂逐矣。
　素戔烏尊請曰:「吾今奉教，將就根國。故欲暫向於高天原與姊相見而後永退矣。」敕:「許之!」乃昇詣於天也。
　伊弉諾尊功既至矣，德亦大矣。神功既畢，登于天報命。留宅於日之少宮。復，靈運當遷，是以構幽宮於淡路之洲，寂然長隱。亦坐淡海之多賀者矣。

=== 3 | 第七卷 ===
先代舊事本紀卷第七天皇本紀
神武天皇。
彥波瀲武鸕鶿草葺不合尊第四皇子也。諱-神日本磐余彥天皇，亦云-彥火火出見尊，即少年時號-狹野尊也。母曰-玉依姬，海童之少女也。天皇生而明達，意確如也。
年十五，立為太子。
長而娶日向國吾田邑吾平津媛為妃。生，手研耳命也。
太歲甲寅冬十月，丁巳朔辛酉，親帥諸皇子，發自西宮，船師東征。見天孫紀。
已未年春二月，辛卯朔庚辰，道臣命率軍兵而撥伏逆賊之狀奏矣。
戊午，宇摩志麻治命率天物部而翳夷逆賊，復帥軍兵而平定海內狀奏矣。
三月，辛酉朔丁卯，下令曰：「自我東征，於茲六年矣。賴以皇天之威，凶徒就戮。雖邊土未清，餘妖尚梗，而中洲之地無復風塵。誠宜恢廓皇都，規摸大壯。而今運屬屯蒙，民心朴素，巢栖穴住，習俗惟常。夫大人立制，義必隨時。茍有利民，何妨聖造。且當披拂山林，經營宮室而恭臨寶位，以鎮元元。上則答乾靈授國之德，下則弘皇孫養正之心。然後兼六合以開都，掩八紘而為宇，不亦可乎!觀夫畝傍山東南橿原地者，蓋國之墺區乎。」
庚辰，詔有司經始帝宅。
天太玉命孫-天富命，率手置帆負、彥挾智二神之孫，以齋斧、齋鉏，始探山材，構立正殿。故所謂，於畝傍之橿原也。太立宮柱於底磐根，峻峙搏風於高天之原，而始馭天下之天皇，草創天基之日也。因皇孫命之瑞御殿造供奉矣。
其裔孫-忌部所居，紀伊國名草御木、麤香二鄉。其採材忌部所居，謂之御木造。造殿忌部所居，謂之麤香。是其緣也。古語，正殿謂-麤香。自天太玉命以下至此，按古語拾遺之文。
庚申年秋八月，癸丑朔戊辰，天皇當立正妃，改廣求華胄。
時有人奏之曰：「事代主神與三島溝橛神之女-玉櫛媛所生兒，號曰-媛蹈鞴五十鈴姬命。是國色之秀者。」天皇悅之。
九月，壬午朔乙巳，納媛蹈備五十鈴媛命為正妃。
辛酉為元年。春正月，庚辰朔，都橿原宮，肇即皇位。尊正妃-媛蹈備五十鈴媛命，立為皇后。則大三輪大神女也。蓋作孫女乎。
宇摩志麻治命奉獻天瑞寶，乃豎神楯以齋。亦立今木。亦五十櫛刺繞於布都主劍大神，崇齋殿內，藏于十寶，以待近宿。因號-足尼。其足尼之號，從此而始矣。
天富命率諸忌部，捧天璽鏡劍，奉安正殿。天種子命奏天神壽詞。即神世古事類是也。宇摩志麻治命率內物部，乃豎矛楯，嚴增威儀也。道臣命率來目部，護衛宮門，掌其開闔矣。並令四方之國以觀天位之貴。亦俾率土之民以示朝廷之重者也。于時，皇子、太夫，率群官-臣、連、伴造、國造等，元正朝賀禮拜也。凡厥即位、賀正、建都、踐祚等事，並發此時矣。下段據古語拾遺之文。
復仰從皇天二祖詔，建樹神籬矣。復所謂高皇產靈、神皇產靈、魂留產靈、生產靈、足產靈、大宮賣神、事代主神、御膳神，今御巫齋祭矣。復櫛磐間戶神、豐磐間戶神，並今御門御巫所奉齋矣。復生島是八大洲之靈，今生島御巫齋祀矣。復坐摩是大宮地之靈，今坐摩御巫齋祭矣。
復天富命率齋部諸氏，作種種神寶-鏡、玉、矛、楯、木棉、麻等也。復櫛明玉命孫，造御祈玉。古語-美保伎玉，是謂-祈禱矣。古語拾遺云，櫛明玉命之孫，造御祈玉。其裔今在出雲國。式云，出雲國所進御富岐玉六十運。復天日鷲命孫，造木綿及麻並織布矣。古語云-荒妙也。復天富命率天日鷲命之孫，分遣肥饒地。播殖榖麻矣。復天富命更求沃壤地，分殖好麻木綿，永奉麻大嘗會緣。復天富命於安房地，立太玉命社。謂-安房社是也。
復手置帆負命孫，造矛竿。今讚岐地永貢八百竿之緣也。復天兒屋命孫-天種子命，解除天罪、國罪之事也。復日臣命率來目部，護衛宮門，掌其開闔。復饒速日命兒-宇摩志麻治命，帥內物部，造備矛楯。復天富命率諸齋部，捧天璽鏡劍，奉安正殿矣。復懸瓊玉，陳幣物而祭大殿。貞觀儀式云，大殿祭神，今食大嘗會等前後必有此祭。延喜式云，忌部像巽申祝開畢懸玉殿四角。次祭宮門矣。復天富命，陳幣祝詞，禋祀皇天，偏秩群望，以答神祇之恩矣。復命中臣、齋部二氏，俱掌祠祀之儀者矣。復命猿女君氏，供神樂矣。自餘諸氏，各有其職矣。
帝與神其際未遠，同殿共床，以此為恒。故神物、官物，亦未分別矣。復宮內立藏，號曰-齋藏。令齋部氏永任其職矣。
十一月，丙子朔庚寅，宇摩志麻治命奉齋殿內於天璽瑞寶。奉為帝后崇鎮御魂，祈禱壽祚。所謂御鎮魂祭，自此而始矣。
凡厥天瑞，謂宇摩志麻治命先考-饒速日尊，自天受來天璽瑞寶十種是矣。所謂-瀛都鏡，一、邊都鏡，一、八握劍，一、生玉，一、死反玉，一、足玉，一、道反玉，一、蛇比禮，一、蜂比禮，一、品物比禮，一，是也。天神教導：「若有痛處者，令茲十寶謂:『一，二，三，四，五，六，七，八，九，十。』而布瑠部，由良由良止布瑠部。如此為之者，死人返生矣。」即是『布瑠之言』本矣。所謂御鎮魂祭，是其緣矣。其鎮魂祭日者，猿女君等率百歌女，舉其言本而神樂歌儛，尤是其言者矣。
二年春二月，甲辰朔乙巳，天皇定功行賞。
詔宇摩志麻治命曰：「汝之勳功矣，念惟大功也。公之忠節焉思維至忠也。因斯先授神靈之劍，崇酬不世之勳。今配股肱之職，永傳不貳之美。自今已後，生生世世子子孫孫八十聯綿，必胤此職，永為龜鏡。」則宇摩志麻治命、天日方奇日方命，俱拜為申食國政大夫。其申食國政大夫者，今之大連，亦云-大臣也。但天日方奇日方命者，皇后之兄，大神君祖也。
詔道臣命曰：「汝忠且勇，能有導之功，因先改日臣以為道臣。加之帥大來目督將元戎，奉承密策，傳能以諷歌、倒語，掃蕩妖氣，如此功能衷。為軍將流傳後裔。」其倒語之用，始發此時。即大伴連等祖矣。復道臣宅地，居于築坂邑，以優寵矣。復使大來目居于畝傍山以西川邊之地。今號-來目邑，即此其緣，謂久米連祖也。
詔椎根津彥曰：「汝迎引皇舟，表績香山之巔，因譽為-倭國造。」其國造者，自此而始矣。此則大倭連等祖也。
詔弟磯城-黑速曰：「汝有兄磯城逆賊之機首奏之勇。因裔為磯城縣主矣。」
詔頭八咫烏曰：「汝有導皇師之功，因入賞例。」其裔孫者，葛野縣主部是也。宜參姓氏錄，賀茂縣祖條。
四年春二月，壬戌朔甲申，天皇御安正殿，詔曰：「我皇祖之靈矣，自天降鑑，光助朕躬。今，諸虜已平，海內無事。可以郊祀天神，用申大孝者矣!」乃立靈疇於鳥見山中，其地號曰-上小野榛原、下小野榛原，用祭皇祖天神焉。
于時，據日本書紀，時值神武三十一年夏四月，乙酉朔。皇輿巡幸，因登腋上嗛間丘而迴望國狀曰：「妍哉，平國獲矣!雖內木綿之真迮國，猶蜻蛉之臀吐焉。臀吐，交媾也。」由是始有秋津洲之號矣。
昔伊奘諾尊目此國曰：「此國曰-日本，浦安、細戈千足國、磯輪上秀真國矣。蓋謂日本者，心安之國，利器多出之國，麗美整然之國也。」
復大己貴神目之曰：「玉牆內國。」
復饒速日命乘天磐船而翔行大虛也，睨是鄉而降之。故，因目之曰：「虛空見日本國是歟。」
四十有二年春正月，壬子朔甲寅，立皇子-神渟名川耳尊為皇太子。
七十有六年春三月，甲午朔甲辰，天皇崩于橿原宮。時年一百二十七歲也。
明年秋九月，乙卯朔丙寅，葬畝傍山東北陵。
神武天皇子四處。兒，手研耳命。無後。次，神八井耳命。意保臣、島田臣、雀部造等祖。次，神渟名川耳尊。即天皇位。次，彥八井耳命。茨田連等祖。綏靖天皇。
神日本磐余彥天皇第三子。諱-神渟名川耳天皇，諡曰-綏靖天皇。母曰-媛蹈鞴五十鈴媛命，事代主神大女也。
天皇風姿岐嶷，少有雄拔之氣。及壯容貌魁偉，武藝過人而志向沈毅。
至四十八歲，神日本磐余彥天皇崩。神渟名川耳尊孝性純深，悲慕無已。特留心於喪葬之事焉。其庶兄手研耳命行年已長，久歷朝機。故亦委事而親之。
然，其王立操厝懷，本乖仁義，遂以諒闇之際，威福自由，苞藏禍心，圖害二弟。于時也，太歲己卯。
冬十一月，神渟名川耳尊與兄-神八井耳命，陰知其志而善防之。至於山陵事畢，乃使弓部-稚彥，造弓;倭鍛部-天津真浦，造真麛鏃;矢部，作箭。
及弓矢既成，神渟名川耳尊欲以射殺手研耳命。會有手研耳命於片丘大窖中，獨臥于大床。時神渟名川耳尊謂神八井耳命曰：「今適其時也!夫，言貴密，事宜慎。故，我之陰謀，本無預者。今日之事，唯吾與爾自行之耳。吾當先開窖戶，爾其射之!」因相隨進入，神渟名川耳尊突開其戶。神八井耳命則手腳戰慄，不能放矢。
時神渟名川耳尊，掣取其兄所持弓矢而射手研耳命。一發中胸，二發中背，遂殺之。
於是神八井耳命懣然自服，讓於神渟名川耳尊曰：「吾是乃兄而懦弱不能致果。汝特挺神武，自誅元惡。宜哉乎!汝之光臨天位以承皇祖之業。吾當為汝輔之，奉典神祇者。」即多臣始祖也。神名帳云，大和國十市郡多坐彌志理都比古神社二座。
元年庚辰春正月，壬申朔己卯，神渟名川耳尊即天皇位。都葛城，是謂高丘宮。
尊皇后曰-皇太后。
二年，立五十鈴依媛為皇后，即天皇之姨也。皇后生，磯城津彥玉手看天皇也。
三年春正月，宇摩志麻治命之兒-彥湯支命，為申食國政大夫也。
四年夏四月，神八井耳命薨。葬于畝傍山。
二十五年，立皇子-磯城津彥玉手看尊為太子。年二十一。
三十三年夏五月，天皇不豫。
癸酉，崩。
十月，奉葬於倭桃花島田丘上陵。太子，磯城津彥玉手看尊。安寧天皇。
神渟名川耳天皇太子-磯城津彥玉手看尊。母曰-五十鈴依媛命，事代主神之少女也。綏靖天皇二十五年，立為皇太子，年二十一。
三十三年，神渟名川耳天皇崩。元年癸丑，皇太子尊即天皇位。尊皇后曰-皇太后。二年，遷都片鹽，是謂浮穴宮。三年春正月，以渟名底中媛命，立為皇后。誕生三皇子。即，息石耳命。次，日本彥耜友尊。次，磯城津彥命也。按地祇本紀，當三作四。加手研彥其友背命。但古事記、日本紀以此命為懿德天皇御子。四年夏十月，以出雲色命為申食國政大夫也。復以大禰命為侍臣。並宇摩志麻治命之孫也。十一年春正月，以日本彥耜友皇子，立為皇太子。三十八年十二月，天皇崩。明年八月，葬於畝傍山南御陰井上陵。誕生皇子四柱。兄，息石耳命。亦云-常津彥命。無後。常津彥者，古事記作-常根津日子伊呂泥命。次，日本彥耜友尊。次，磯城津彥命也。豬使連等祖、新田部等祖。次，手研彥奇友背命。父勢別等祖。懿德天皇。
磯城津彥玉手看天皇太子-日本彥耜友尊，第二子。母曰-皇后-渟名底中媛命，事代主神孫-鴨王女也。安寧天皇十一年，立為皇太子。年十六。三十八年十二月，天皇崩。元年辛卯春二月，己酉朔壬子，太子尊即天皇位。九月，尊皇后曰-皇太后。二年春正月，都遷輕地，是謂-曲峽宮。二月，天豐津媛命，立為皇后。誕生，觀松彥香殖稻命。三月，申食國政大夫-出雲色命為大臣。二十二年春二月，丁未朔戊午，觀松彥香殖稻尊，立為皇太子。年十八。三十四年秋九月，天皇崩。明年冬十月，葬於畝傍山南織沙溪上陵。誕生，皇太子-觀松彥香殖稻尊。次，武彥奇友背命。無後。孝照天皇。照，書紀作-昭。諱-觀松彥香殖稻尊者，磯城津彥玉手看天皇太子也。書紀作-懿德天皇太子。母曰-皇后-天豐津媛命，息石耳命之女也。元年春正月，丙戌朔甲午，皇太子尊，即天皇位。夏四月，尊皇后曰-皇太后。秋七月，都遷掖上，謂-池心宮。宇摩志麻治命後-出石心命為大臣也。二十九年春正月，世襲足姬命，立為皇后。誕生二皇子，天足彥國押人命。次，日本足彥國押人尊也。三十一年春正月，瀛津世襲命為大臣。天孫本紀作-大連。六十八年春正月，日本足彥國押人命，立為皇太子。年二十。八十三年，天皇崩。明年八月，葬於腋上博多山上陵。誕生皇子二柱。兄，天足彥國押人命。大春日臣等祖。次，日本足彥國押人尊。孝安天皇。諱-日本足彥國押人尊者，觀松彥香殖稻天皇第二子也。母曰-皇后-世襲足姬命，大臣-瀛津世襲命之妹。尾張氏。元年己丑春正月，皇太子尊，即天皇位。八月，尊皇后為-皇太后。二年十月，都遷室地，謂-秋津島宮。三年八月，宇摩志麻治命裔孫-六見命、三見命，並為足尼。次為宿禰。二十六年，立姪-押媛為皇后。誕生，大日本根子彥太瓊命。七十六年，大日本根子彥太瓊尊，立為皇太子。年二十六。百二年春正月，天皇崩。秋九月，葬於玉手丘上陵。誕生，大日本根子彥太瓊尊。孝靈天皇。諱-大日本根子彥太瓊尊者，日本足彥國押人天皇太子也。母曰-皇后押媛命。元年辛未春正月，皇太子尊，即天皇位。尊皇后為-皇太后。二年二月，立細媛命為皇后。誕生皇子一柱。兒，大日本根子彥國牽皇子命等。等字疑衍文。妃，倭國香媛，亦名-絙某姊。誕生三皇子。兒，倭跡跡日百襲姬命。次，彥五十狹芹彥命。亦名，吉備津彥命。次，倭跡跡稚屋姬命。妃，絙某弟。誕生三皇子。兒，彥狹島命。次，稚五彥命。次，弟稚五彥命。三年春正月，宇摩志麻治命裔孫-大水口命、大矢口命，並為宿禰。三十六年春正月，彥國牽皇子，立為太子。年十九。七十六年春二月，天皇崩。後帝四年，葬於片岡馬坂陵。誕生五皇子。兒，大日本根子彥國牽尊。次，彥五十狹芹彥命。亦名-吉備津彥命。吉備臣等祖。次，彥狹島命。海直等祖。次，稚五彥命。宇自可臣等祖。次，弟稚五彥命。蓋誤解書紀之詞乎。孝元天皇。諱-大日本根子彥國牽皇太子尊者，大日本根子彥太瓊天皇太子也。母曰-皇后-細媛命，磯城縣主大目之女也。元年丁亥春正月，太子尊，即天皇位。尊皇后為-皇太后。四年春三月，都遷輕地，謂-境原宮。七年春二月，鬱色謎命立為皇后。誕生二男一女。兒，大彥命。次，稚日本根子彥大日日尊。次，倭跡跡姬命。妃，伊香色謎命。誕生，彥太忍信命。次妃，河內青玉繫女-埴安姬。生，武埴安彥命。八年春正月，物部連公祖宇摩志麻治命裔孫-鬱色雄命為大臣。亦太綜杵命為大禰。
　二月，尊皇后曰-皇太后。皇太后追贈-太皇太后。二十二年正月，稚日本根子彥大日日命，立為皇太子。年十六。五十七年秋九月，天皇崩。後帝六年，葬於劍池島上陵。書紀作五年。誕生四男一女。兒，大彥命。阿倍臣、高橋臣祖等。次，稚日本根子彥大日日尊。次，彥太忍信命。紀臣等祖。次，武埴安彥命。岡屋臣等祖。次，倭跡跡姬命。伊勢齋祠。開化天皇。諱-稚日本根子彥大日日尊者，大日本根子彥國牽天皇第二子也。母曰-鬱色謎命，物部連公祖-出石心命孫也。按書紀，穗積臣遠祖-鬱色雄命之妹也。元年癸未春二月，皇太子尊，即天皇位。元年至七年條，記年異於書紀。二年春正月，尊皇后曰-皇太后。尊皇太后，追贈-太皇太后。冬十月，都遷春日地，謂-率川宮。七年春正月，伊香色謎命立為皇后。是庶母也。誕生，御間城入彥五十瓊殖命也。先，天皇納丹波竹野媛為妃。生，產湯產隅命。次，妃和邇臣遠祖-姥津命之妹-姥津姬。生，彥坐王。八年春正月，以大禰大綜杵命為大臣。武建命、大峰命，並為大禰。二月，伊香色雄命為大臣。並物部連公遠祖-宇摩志麻治命孫。二十八年春正月，御間城入彥命，立為太子。年十九。六十年夏四月，天皇崩。十月，葬於春日率川坂本陵。亦云-坂上。時年百十五歲。具上文可作百十一乎。誕生四皇子。兒，御間城入彥五十瓊殖尊。瓊殖，或本作-狹茅。次，彥坐王。當麻坂上君等祖。次，彥蔣簣命。品治部君等祖-產湯產隅命。次，武齒類命。道守臣等祖。崇神天皇。諱-御間城入彥五十瓊殖尊者，稚日本根子大日日天皇第二皇子也。母曰-皇后-伊香色謎命，物部氏遠祖-大綜杵命女也。天皇年十九歲，立為皇太子。識性聰敏，幼好雄略。既壯，寬博謹慎，崇重神祇，恒有經綸天業之心焉。六十年夏四月，稚日本根子大日日天皇崩。元年歲次甲申春正月，壬午朔甲午，皇太子尊即天皇位。尊皇后曰-皇太后。尊皇太后，追贈-太皇太后。二月，辛亥朔丙寅，御間城入姬命立為皇后。先是，皇后誕生-活目入彥五十狹茅天皇。次，彥五十狹茅命。次，國方姬命。次，千千衝倭姬命。次，倭彥命。次，五十日鶴彥命也。妃，紀伊國荒河戶畔女-遠津年魚眼眼妙媛。生，豐城入彥命。次，豐鍬入姬命也。次妃，尾張-大海媛。生，八坂入彥命。次，渟中城入姬命。次，十市瓊入姬命也。三年秋九月，都遷磯城。謂-瑞籬宮。四年春二月，甲子朔丁卯，建膽心命為大禰。多辨命為宿禰。安毛建美命為侍臣。並物部連公祖也。四十八年春正月，己卯朔戊子，天皇敕豐城命、活目尊曰：「汝等二子慈愛俱齊，不知，何為嗣。各宜夢，朕以夢占之。」二皇子於是被命，沐浴而祈寐，各得夢也。會明，兄-豐城命以夢辭奏于天皇曰：「自登三諸山，向東而八迴弄槍八迴擊刀。」弟-活目尊以夢辭奏言：「自登三諸山之嶺，繩緩四方，逐食粟雀。」則天皇相夢，謂二子曰：「兄則一片向東，當治東國;弟是悉臨四方，宜繼朕位!」夏四月，戊申朔丙寅，以活目尊立為皇太子。以豐城命，令治東。神名帳云，下野國河內郡二荒山神社。按神社考，豐城入彥命之祠也。六十年春二月，詔群臣曰：「武日照命從天將來神寶，藏于出雲大神宮。是欲見焉。」則遣矢田部造遠祖-武諸隅命，使分明檢定獻奏焉。此條，日本紀作-秋七月。六十五年春正月，武諸隅命為大連。物部氏祖。六十八年冬十二月，戊申朔壬子，天皇崩。時年百二十歲也。明年秋八月，甲辰朔甲寅，葬于山邊道上陵。誕生皇子六男五女。兒，活目入彥五十狹茅尊。次，彥五十狹茅命。次，國方姬命。次，千千衝倭姬命。次，倭彥命。次，五十日鶴彥命。次，豐城入彥命。次，豐鍬入姬命。始託天照大神為齋祠。次，八坂入彥命。次，渟中城入姬命。初託天國魂神為齋祭。次，十市瓊入姬命。垂仁天皇。諱-活目入彥五十狹茅尊者，御間城入彥五十瓊殖天皇第三子也。母曰-皇后-御間城入姬，即大彥皇子命之女也。天皇二十九年歲次壬子春正月，己亥朔，生於瑞籬宮。生而有岐嶷之姿。及壯，倜儻大度，率性任真，無所矯飾。天皇愛之，引置左右。二十四歲，因夢祥，立為皇太子焉。六十八年冬十二月，御間城入彥五十瓊殖天皇崩。元年歲次壬辰春正月，丁丑朔戊寅，皇太子尊即天皇位。尊皇后曰-皇太后。尊皇太后曰-太皇太后。二年春二月，辛未朔己卯，狹穗姬命立為皇后。誕生，譽津別命。生而天皇愛之，常在左右，及壯而不言。冬十月，更都遷纏向，謂-珠城宮。四年秋九月，丙戌朔戊申，皇后母兄-狹穗彥王謀反，欲危社稷。其記在別。五年冬十月，己卯朔，狹穗彥與妹皇后共死于城中。十五年春二月，乙卯朔甲子，喚丹波五女納於掖庭矣。第一曰，日葉酢姬;次，渟葉田瓊入姬;次，真砥野媛;次，葪瓊入姬;次，竹野媛。並開化天皇兒-彥坐皇子命子-丹波道主王子也。秋八月，壬午朔，日葉酢媛命立為皇后。復，渟葉田瓊入媛、真砥野媛、葪瓊入媛，並為皇妃。唯竹野媛者，因形姿醜，返於本土。則羞其見返，到葛野地，自輿墮死。故號其地謂-墮國。今謂-乙訓者，訛矣。皇后。誕生，五十瓊敷入彥命。次，大足彥尊。次，大中姬命。次，倭姬命。次，稚城瓊入彥命。妃，渟葉田瓊入媛。生，鐸石別命。次，膽香足姬命。次妃，真砥野媛。生，磐撞別命。次，祖別命。次妃，葪瓊入媛。生，池速別命。次，五十速石別命。次，五十日足彥命。二十三年秋八月，丙申朔己亥，大新河命為大臣。十市根命為五大夫一。並宇摩志麻治命裔孫也。丁巳，大臣-大新河命，賜-物部連公姓，即改大臣號-大連。九月，丙寅朔丁卯，詔群卿曰：「譽津別王是生年既三十，髯鬚八掬，猶泣如兒，常不言。何由矣？因有司而議矣。」冬十月，乙丑朔壬申，天皇立於大殿前，譽津別王子侍之。時有鳴鵠度大虛。王子仰觀鵠曰：「是何物耶？」天皇則知王子見鵠得言而喜之，詔左右曰：「誰能捕是鳥獻之？」於是鳥取造祖-天湯河板舉奏曰：「臣必捕而獻!」即天皇敕湯河板舉曰：「汝獻是鳥，必敦賞矣。」湯河板舉遠望鵠飛之方，追尋詣出雲而捕獲。或曰，得于但馬國矣。十一月，甲午朔己未，湯河板舉獻鵠也。譽津別命弄是鵠，遂得言語。此條書己未，廿六日也。日本紀作乙未，二日也。不知孰是。是以敦賞湯河板舉，則賜姓而號-鳥取造。亦定-鳥取部、鳥養部、譽津部。三十年春正月，己未朔甲子，天皇詔五十瓊敷命、大足彥尊曰：「汝等各言情願之物也!」兄王諮：「欲得弓矢!」弟王諮：「欲得皇位!」於是天皇詔之曰：「各宜隨情!」則弓矢賜五十瓊敷命，仍詔大足彥尊曰：「汝必繼朕位矣。」三十二年秋七月，甲戌朔己卯，皇后日葉酢媛命薨。三十七年春正月，戊寅朔，大足彥命立為皇太子。八十一年春二月，壬辰朔，五大夫一-十市根命，賜姓-物部連公。即為大連。九十九年秋七月，乙巳朔戊午，天皇崩於纏向宮，時年百四十歲。冬十二月，癸卯朔壬子，葬於菅原伏見陵。所生皇子十男三女。兄，譽津別命。鳥取造等祖。次，五十瓊敷入彥命。次，日本大足彥忍代別尊。次，大中姬命。次，倭姬命。天照太神齋祠，初啟齋宮。次，稚城瓊入彥命。次，鐸石別命。次，膽香足姬命。次，磐撞別命。三尾君等祖。次，祖別命。次，池速別命。次，五十速日別命。次，五十日足彥命。景行天皇。諱-大足彥忍代別尊者，活目入彥五十狹茅天皇第三子也。母曰-皇后-日葉洲媛命，丹波道主王之女也。元年歲次辛未秋七月，皇太子尊即天皇位。尊皇后曰-皇太后。尊皇太后追贈-太皇太后。二年二月，播磨稻日大郎姬立為皇后，誕生三男。此條，日本紀作三月。第一，大碓命。次，小碓命。次，稚倭根子命矣。其一、二皇子，一日同胞雙生。天皇異之，則誥於碓。故曰，大碓、小碓。小碓尊，幼有雄略之氣。及壯，容貌魁偉，身長一丈，力能扛鼎焉。四年，天皇幸美濃國。左右奏言：「此國有佳人，曰-弟媛。容姿端正，八坂入彥皇子之女也。」天皇欲入為妃，幸弟媛家。聞乘輿車駕，則隱竹林矣。天皇權令弟媛至而居于泳宮。萬葉集云-三野之國之高北之八十一隣之宮。鯉魚浮池，臨視而戲遊。時弟媛欲見鯉遊，密來臨池，天皇則通之矣。弟媛以為，夫婦之道，古今達則也。然於吾而不便。則請天皇曰：「妾性不欲交接之道。今不勝皇命之威，暫納帷幕之中。然意所不快，亦形姿穢陋，久之不堪陪於掖庭。唯有妾姊，名曰-八坂入姬，容姿美麗，志亦貞潔，宜納後宮。」天皇聽之，仍喚八坂入媛為妃，生七男六女皇子。第一，稚足彥。次，五百城入彥。次，忍足別。次，稚倭根子。次，大酢別。次，五十狹城入彥。次，吉備兄彥。次，渟熨斗姬。次，渟名城姬。次，五百城入姬。次，麛依姬。次，高城入媛。次，弟姬。次妃，三尾氏磐城別之妹-水齒郎媛。生，五百野皇女。次妃，五十河媛。生，神櫛皇子。次，稻背入彥皇子。次妃，阿倍氏木事之女-高田媛。生，武國凝別皇子。次妃，日向髮長大田根。生，日向襲津彥皇子。次妃，襲武媛。生，國乳別皇子與國凝別皇子。次，國背別皇子，亦名-宮道別皇子。次，豐戶別皇子。次妃，佳人曰-御刀媛。生，豐國別皇子。冬十一月，都於纏向，謂-日代宮。天皇聞美濃國造名-神骨之女，兄遠子、弟遠子，並有國色。則遣大碓命，使察其婦女之容姿。時大碓命，便密通而不復命。由是恨大碓命。十二年秋七月，熊襲反之，不朝。八月，幸筑紫。巡伐諸國不從命者。十三年，於日向國有佳人，曰-御刀媛。即為妃。生，豐國別皇子。二十年春二月，辛巳朔甲申，遣五百野皇女，令祭天照大神。冬十月，遣日本武尊，令擊熊襲。時年十六歲。按日本紀，當作二十七年。三十六年八月，大臣-物部膽咋宿禰女-五十琴姬命為妃。生，五十功彥命。五十一年春正月，壬午朔戊子，招群卿而宴數日矣。時皇子稚足彥尊、武內宿禰不參赴于宴庭之。天皇即問其故。因以奏曰：「夫宴樂之日，群卿、百寮，必情在戲遊，不存國家。若有狂生，而伺墻閤之隙乎？故侍門下，備非常。」時天皇詔曰：「灼然!」則異寵之焉。秋八月，稚足彥命立為皇太子。年二十四。命武內宿禰，為棟梁之臣。初天皇與武內宿禰同日生之，固有異寵焉。日本武尊平東夷，還參未參，薨於尾張國矣。按日本武尊薨於伊勢國能褒野。陵式云，能褒野墓，在伊勢國鈴鹿郡。初娶，兩道入姬皇女為妃。生，道依別王。次，足仲彥尊。次，布忍入姬命。次，稚武王。又，吉備武彥女-吉備穴戶武媛為妃。生，武卵王與石城別王。又，穗積氏忍山宿禰女-弟橘媛。生，稚武彥王。五十二年夏五月，甲辰朔辛未，皇后-播磨太郎姬薨。秋七月，八坂入媛命立為皇后。五十八年春二月，辛丑朔辛亥，幸近江國，居志賀三歲。是謂-高穴穗宮。六十年冬十一月，乙酉朔辛卯，天皇崩於高穴穗宮。時年百六歲。後帝二年，葬於山邊道上陵。夫天皇所生，男女總八十一皇子之中，男五十五，女二十六。就中際留六皇子，男五女一。以外皆封州縣矣。皇子五十，皇女二十五，合七十五，各封州縣，不入國史。稚倭根子命。大酢別命。吉備兄彥命。武國凝別命。筑紫水間君主。神櫛別命。讚岐國造祖。稻背入彥命。播磨別祖。豐國別命。喜備別祖。國背別命。水間君祖。忍足別命。日向襲津彥命。奄智君祖。國乳別命。伊與宇和合別祖。豐門入彥命。大田別祖。五十狹城入彥命。三河長谷部直祖。稚屋彥命。彥人大兄命。武國皇別命。伊奧御城別、添御杖君祖。真稚彥命。天帶根命。目鯉部君祖。大曾色別命。五十河彥命。讚岐直、五十河別祖。石社別命。大稻背別命。御杖君祖。武押別命。豐門別命。三島水間君、奄智首、壯子首、粟首、筑紫火別君祖。不知來入彥命。曾能目別命。十市入彥命。襲小橋別命。兔田小橋別祖。色己焦別命。熊津彥命。息前彥人大兄水城命。奄智白幣造祖。熊忍津彥命。日向穴穗別祖。櫛見皇命。讚岐國造祖。武弟別命。立知備別祖。草木命。日向君祖。稚根子皇子命。兄彥命。大分穴穗御埼別、海部直、三野之宇泥須別等祖。宮道別命。手事別命。大我門別命。豐日別命。三川宿禰命。豐手別命。倭宿禰命。三川大伴部直祖。豐津彥命。五百木根命。弟別命。牟宜都君祖。大焦別命。五十功彥命。伊勢刑部君、三川三保君祖。櫛角別命。茨田連祖。定皇子六之中，男五女一。兒，大碓命。守君等祖。次，小碓命。追號-日本武尊。次，豐國別命。日向諸縣君等祖。次，稚足彥尊。次，五百城入彥女命。次，五百野姬皇女命。伊勢天照大神齋祠。以上五十皇子。其二十五，不在入限。成務天皇。諱-稚足彥尊者，大足彥忍代別天皇第四皇子也。母皇后-八坂入姬命，即八坂入彥皇子之女也。大足彥天皇四十六年，立為太子。年二十四。六十年冬十一月，大足彥天皇崩。元年歲次辛未春正月，甲申朔戊子，皇太子尊即天皇位。尊皇后曰-皇太后。尊皇太后追贈-太皇太后。物部膽咋宿禰為太臣也。都志賀高穴穗宮。二年冬十一月，癸酉朔壬午，葬於大足彥天皇於倭國山邊道上陵。三年春正月，癸酉朔己卯，以武內宿禰為大臣也。四十八年春三月，庚辰朔，甥足仲彥尊立為皇太子。大足彥天皇皇子-日本武尊第二皇子也。日本武尊娶兩道入姬皇女為妃，生三男一女。兒，稻依別王。犬上君、武部君等祖。次，足仲彥尊。次，布忍入姬命。次，稚武王。近江建部君祖、宮道君等祖。妃，吉備武彥女-吉備穴戶武姬，生二男。兒，武卵王。讚岐陵君等祖。次，十城別王。伊豫別君等祖。妃，穗積氏祖-忍山宿禰女-橘媛，生九男。兒，稚武彥王命。尾津君、揮田君、武部君等祖。次，稻入別命。次，武養蠶命。波多臣等祖。次，葦娶虌見別命。竈口君等祖。次，息長田別命。阿波君等祖。次，五十目彥王命。讚岐君等祖。次，伊賀彥王。次，五田王。尾張國丹羽建部君等祖。次，佐伯命。參川御史連等祖。然，按姓氏錄參河國御史連，景行皇子氣入彥命之後也，與此紀異。凡王子十五之中，十四男王，一女王。六十年夏六月，己巳朔己卯，天皇崩。年百七歲。仲哀天皇。大足彥天皇第二皇子-童名小碓命-日本武尊。第二王子，足仲彥王尊諱名也。母曰-兩道入姬皇女，活目入彥天皇皇女也。天皇容姿端正，身長十尺。成務天皇無胤，故四十八年，立為太子。年三十一。元年歲次壬申春正月，庚寅朔庚子，太子尊即天皇位。尊母皇后曰-皇太后。尊皇太后追贈太皇太后。氣長足姬尊立為皇后。開化天皇兒-彥坐皇子命兒-山代大筒城真若王兒-迦爾米雷王兒-息長宿禰女-氣長足姬命是。息長地名在近江國坂田郡。詔群臣曰：「朕未逮弱冠而父王既崩之，乃神靈化白鳥而上天。仰望之情，一日勿息。是以冀獲白鳥，養之於陵域之池。因以視其鳥，欲慰顧情!」則令諸國，俾貢白鳥。此則天皇戀父王而將養狎鳥。而弟-蒲見別王云：「雖云白鳥，而燒為黑鳥!」云矣。天皇惡其不孝，遣兵誅戮矣。先娶，叔父-彥人大兄之-大中姬為妃，誕生二兒。麛坂皇子、忍熊皇子也。次娶，天熊田造祖-大酒主女-弟姬為妃，生一兒。譽屋別皇子也。二月，幸角鹿。即興行宮而居之，是謂-笥飯宮。三月，巡狩南國。將討熊襲叛。七月，皇后泊坐豐浦津。而后得如意珠於海中。九月，興宮室于穴門而居之。是謂-穴門豐浦宮。八年春正月，天皇幸筑紫。討熊襲之議矣。時有神，託皇后誨曰：「天皇何憂熊襲之不服？此國膂肉之空國也。西有寶國，謂-新羅國也。若能祭我者，必令自服。」云云。而天皇西稱無國，不信神教誨。猶親擊熊襲，中賊矢也。九年春二月，癸卯朔丁未，武內大臣勸進，天皇親后自彈琴。託問皇后，不肯託誨。于時託云：「皇后妊胎皇子可得寶國。」云云。武內大臣慇進天皇，祇令彈琴。祈請神名。于時日暮將燈，琴音絕聲。乃舉火見之，天皇忽有痛身，而明日崩。于時，年五十二。即知不信神教而中賊矢早崩之矣。于時皇后、大臣，匿天皇之喪，不令知天下。則皇后詔大臣及中臣-烏賊津連、大三輪-太友主君、物部-膽咋連、大伴-武以連、物部-多遲麻連曰：「今天下未知天皇之崩。若百姓知之，有懈怠者乎!」即命曰：「大夫領百寮，令守宮中。竊收天皇屍，付武內宿禰，以從海路遷於穴門，而殯于豐浦宮。」甲子，武內宿禰自穴門還之，復奏於皇后。是年，由新羅國役，不得葬天皇矣。所生皇子四柱。麛坂皇子。忍熊皇子。譽屋別皇子。譽田別尊。
神功皇后。氣長足姬尊者，稚日本根子彥大日日天皇之曾孫，氣長宿禰王之女也。母曰-葛城高顙媛也。仲哀天皇二年，立為皇后。幼而聰明，貌容壯麗。父王異焉。九年春二月，足仲彥天皇崩於筑紫橿冰宮。皇后傷天皇不從神教而早崩之事，以為，知其神名。則令群臣、百寮，以解罪改過，更造齋殿乃託。皇后祈請先託神名等事，具在別記。十月，己亥朔辛丑，神祇荒神奉齋別船，亦以和魂齋皇后船。帥領船師，從和珥津解纜進發。幸新羅國，狀具在征服三韓記。十二月，戊戌朔辛亥，皇后歸自新羅。則誕生譽田天皇於筑紫。故時人號其產處曰-宇瀰也。明年春二月，皇后領群卿及百寮，遷穴門豐浦宮。即收天皇之喪，從海路以向京。時麝阪王、忍熊王聞天皇崩，亦皇后西征，并皇子新生，而密謀之曰：「今皇后有子，群臣皆從焉，必共議之立幼主。吾等何以兄從弟乎？」乃詳為天皇作陵，詣播磨興山陵於赤石。仍編船緪于淡路島，運其島石而造之。則每人令取兵，而待皇后。於是，犬上君遠祖-倉見別與吉師祖-五十狹茅宿禰，共隸于麝阪王。因以為將軍，令興東國兵。時麛坂王、忍熊王，聞天皇喪，亦皇后征西并皇子新生，而密謀之曰：「今皇后有子，群臣皆從焉，必共議之立幼王矣。吾等何以兄從弟乎云？」設兵待敵，並從誅斬云云之事，具在別記。元年冬十月，癸亥朔甲子，群臣尊皇后曰-皇太后。太歲辛巳改為攝政元年。物部多遲麻連公為大連。二年冬十一月，丁亥朔甲午，葬天皇於河內國長野陵。三年春正月，丙戌朔戊子，譽田別皇子立為皇太子。都於磐余。謂-稚櫻宮。物部五十琴宿禰為大連。六十九年夏四月，辛酉朔丁丑，皇太后崩於稚櫻宮。冬十月，戊午朔壬申，葬狹城楯列陵。是日，追尊皇太后曰-氣長足姬尊。先代舊事本紀卷第七　終

=== 4 | 第三卷 ===
先代舊事本紀卷第三天神本紀
正哉吾勝勝速日天押穗耳尊。
天照太神詔曰：「豐葦原之千秋長五百秋長之瑞穗國者，吾御子正哉吾勝勝速日天押穗耳尊可知之國。知者，治也。」
言寄詔賜而天降之時，高皇產靈尊兒-思兼神妹-萬幡豐秋津師姬栲幡千千姬命為妃。誕生，天照國照彥天火明櫛玉饒速日尊之時，正哉吾勝勝速天押穗耳尊奏曰：「僕欲將降裝束之間，所生之兒。以此可降矣。」詔而許之。
天神御祖詔，授天璽瑞寶十種，謂:瀛都鏡，一。邊都鏡，一。八握劍，一。生玉，一。死反玉，一。足玉，一。道反玉，一。蛇比禮，一。蜂比禮，一。品物比禮，一。是也。
天神御祖教詔曰：「若有痛處者，令茲十寶謂:『一，二，三，四，五，六，七，八，九，十。』而布瑠部，由良由良止布瑠部。此十字以音，ふるべゆらゆら與ふるべ。表搖晃震盪之狀。如此為之者，死人返生矣。」是則所謂『布瑠之言』本矣。本者，源矣。高皇產靈尊敕曰：「若有葦原中國之敵拒神人而待戰者，能為方便誘欺防拒。」而令治平。
令三十二人並為防衛，天降供奉矣。天香語山命，尾張連等祖。天鈿女命，猿女君等祖。天太玉命，忌部首等祖。天兒屋命，中臣連等祖。屋，此下前本有根字。天櫛玉命，鴨縣主等祖。天道根命，川瀨造等祖。天神玉命，三嶋縣主等祖。天椹野命，中跡直等祖。天糠戶命，鏡作連等祖。天明玉命，玉作連等祖。天村雲命，度會神主等祖。或云，天牟良雲命。天神立命，山背久我直等祖。或云，天背男命。天御陰命，凡河內直等祖。天造日女命，阿曇連等祖。天世平命，久我直等祖。天斗麻彌命，額田部湯坐連等祖。彌，或作-禰。天背男命，尾張中嶋海部直等祖。天玉櫛彥命，間人連等祖。天湯津彥命，安藝國造等祖。天神魂命，葛野鴨縣主等祖。亦云，三統彥命。天三降命，豐國宇佐國造等祖。天日神命，對馬縣主等祖。淡島社司紀如尚云天日神命者，非伊勢大神，蓋是高皇產靈裔神也。天乳速日命，廣湍神麻續連等祖。天乳速日命以下，乃至天月神命，或不云天字。天八坂彥命，伊勢神麻續連等祖。天伊佐布魂命，倭文連等祖。天伊岐志爾保命，山代國造等祖。天活玉命，新田部直等祖。天少彥根命，鳥取連等祖。天事湯彥命，畝尾連等祖。八意思兼神兒-天表春命，信乃阿智祝部等祖。天下春命，武藏秩父國造等祖。天月神命，壹岐縣主等祖。副五部人為從天降供奉。物部造等祖，天津麻良。笠縫部等祖，天勇蘇。為奈部等祖，天津赤占。十市部首等祖，富富侶。筑紫弦田物部等祖，天津赤星。五部造為伴領，率天物部天降供奉。二田造。大庭造。舍人造。勇蘇造。坂戶造。天物部二十五部人。同帶兵杖天降供奉。二田物部。當麻物部。芹田物部。鳥見物部。或云，馬見物部。橫田物部。島戶物部。浮田物部。巷宜物部。足田物部。須尺物部。或作，酒人物部。田尻物部。赤間物部。久米物部。狹竹物部。大豆物部。肩野物部。羽束物部。尋津物部。布都留物部。住跡物部。或作，經迹物部。讚岐三野物部。相槻物部。筑紫聞物部。播磨物部。筑紫贄田物部。船長同共率領梶取等天降供奉。船長，跡部首等祖-天津羽原。梶取，阿刀造等祖-大麻良。船子，倭鍛師等祖-天津真浦。笠縫等祖--天津麻占。曾曾笠縫等-曾天都赤麻良。為奈部等祖-天都赤星。
饒速日尊稟天神御祖詔，乘天磐船而天降坐於河內國河上哮峰，則遷坐大倭國鳥見白庭山。白庭山，或作白山。所謂乘天磐船而翔行於大虛空，巡睨是鄉而天降坐矣。即謂『虛空見日本國』是歟。
饒速日尊便娶長髓彥妹御炊屋媛為妃，令任胎矣。未及產時，饒速日尊既神損去坐矣，而不復上天之時矣。
高皇產靈尊詔速飄神曰：「吾神御子饒速日尊所使於葦原中國，而有疑怪思耶。故汝能降可復白矣!」于時速飄神命奉敕降來，文德實錄云:出雲國速飄別命。神名帳意宇，島根兩郡並有波夜都武自和氣神社。當見神損去坐矣。則反上復命云：「神御子者既神損去亡坐矣!」高皇產靈尊以為哀泣，則使速飄命將上於天上，處其神屍骸。日七夜七以為遊樂哀泣，斂於天上。
天照大神謂：「豐葦原之千秋長五百秋長之瑞穗國者，我御子正哉吾勝勝速日天押穗耳尊可主之地。」
詔賜而天降之時，於天浮橋立而臨睨之曰：「豐葦原之千秋長五百秋長之瑞穗國者，猶聞喧擾之響。彼地未平矣，不須也頗傾凶目杵之國歟。不須者，意否定。凶目者，即醜目。」乃更還登復於上天，具陳不隆之狀也。
高皇產靈尊召集八百萬神於天八湍河之川原而問思兼神以天照太神詔曰：「此葦原中國者，我御子可知之國詔賜之國也。而吾以為多有道速振荒振國之神，復磐根木株草之垣葉猶能言語。夜者若熛螢火而喧響之，晝者如五月蠅而沸騰之。今欲令撥平於葦原中國之邪鬼，當遣誰者宜也？是何神遣使將言趣矣。」
思兼神八百萬神僉曰：「天穗日命可遣，此神之傑!」即隨眾言遣天穗日命往平之。
然此神媚附於大己貴神，比及三年尚不復命矣。
高皇產靈尊更會諸神問：「當遣何神矣？」僉曰：「天津國玉神子-大稚彥是壯士也，宜試也!」高皇產靈尊賜天稚彥於天之鹿兒弓，天之羽羽矢而遣之。此神亦不忠誠矣。
天稚彥降到其國，娶大國玉神女-下照姬，便獲其國留住其國云：「吾欲馭守。」至于八年久不復奏也。
天照大神，高皇產靈尊，敕問諸神等曰：「昔遣天稚彥於葦原中國，至今所以久不來者，蓋是國神有強禦之者。我亦遣何神問天雅彥逗留之所由也？」思兼神諸神答曰：「可遣無名雉亦鳩。」困遣無名雉鳩而往就之。
此雉亦鳩降來見粟田豆田，則留而不返。是所謂『雉頓使』，亦『豆見落居鳩』，是其緣矣。
高皇產靈尊復敕問：「先遣無名雉鳩，遂不復命。亦遣何神耶？」思兼神諸神共白：「可遣雉名鳴女矣!」故，復遣無名雌雉也。高皇產靈尊詔曰：「汝行問天稚彥迄八年不復奏之由矣!」
故鳴女自天降到，副居於天稚彥門之湯津楓樹之杪而鳴云：「天稚彥，何故迄于八年未有復命？」于時有國神-天探女聞此雌鳴言而謂天稚彥言：「鳴聲惡鳥在此樹上，可射殺之!」天稚彥持天神所賜弓矢，便射其雉之時，矢達雌胸逆射上，逮坐天安河之河原天照太神、高皇產靈尊御前矣。
高皇產靈尊取其矢見者，矢羽著血。即曰：「此矢者昔我賜天稚彥之矢也，今何以故著血而來也？若國神相戰歟？」即示諸神等咒曰：「若以惡心射者，天稚彥必當遭害;若以平心射者，不中天稚彥!」即取其矢自穴返下者，其矢落下中天稚彥高胸而死矣。世人所謂『返矢者可畏』是其緣也。
于時天稚彥妻-下照姬哭聲，與風響到天。爰在天天稚彥父-天津國玉神及妻子，聞其哭聲則知天稚彥亡，則疾風飄舉到天。即造喪屋而河雁為持傾頭者，以鷺為持掃者，以翠鳥為御食人，以雀為碓舂女，以雉為哭女，以雞為尸者，以鷦鷯為哭者，以鵄為造綿者，以烏為完人。凡以眾鳥任事而八日八夜，啼哭悲歌極矣。
先是，天稚彥在於葦原中國之時，與味秬高彥根神友善矣。故昧秬高彥根神昇天弔喪之時，天稚彥之父亦妻皆哭云：「我子者不死有耶哉!我君者不死坐耶!」云云，取懸手足而哭悲也。其過者，高彥根之容姿甚能相似，如天稚彥平生之儀。故天稚彥親族妻子皆謂：「吾君猶在!」則攀牽衣帶，且喜且慟。時高彥根忿然作色大怒曰：「朋友之道，理宜相弔。我為愛友，故不憚污穢，遠自弔來。如何誤死人於我耶？」則拔所帶十握劍名-大葉刈，以斫仆喪屋。其屋墮而成山，此即今在美濃國藍見河之上喪山是也。
天照太神詔曰：「又遣曷神者吉矣？」思兼神及諸神僉曰：「坐天安河上天窟稜威尾羽張神，是可遣否。若且非此者，其神之子武甕雷男神可遣。其天尾羽張神者，逆塞上於天安河之水而塞道居。故，他神不得行。故別遣天迦具神可問。」
故，爾使天迦具神問尾羽張神之時答白云：「供奉，然於此道者僕子武雷神可遣。」乃貢進矣。
高皇產靈尊更會諸神，選當遣於葦原中國者。僉曰：「磐裂根裂之子-磐筒男磐筒女所生之子-經津主神是將佳也。」于時天窟所住之神稜威雄走神之子-武甕槌神進曰：「唯經津主神獨為丈夫而吾非丈夫者哉？武甕槌神，或作稜威雄走神之曾孫。舊事紀以為子。」其將辭氣慷慨，故即配經津主神而遣之。一云，天鳥船神副武甕槌神而遣也。
天照太神、高皇產靈尊，遣經津主神、武甕槌神，先行驅使除使平定於葦原中國之時，驅下使字，恐為衍文。二神曰：「天有惡神，名曰-天津甕星，亦名-天香香背男。請先誅此神，然後降撿於葦原中國。撿，書紀作撥。」是時齋主神號齋之大人。齋主，所徵討天津甕星之齋主也。此神今在東國楫取之地。楫取，即香取。
經津主、武甕槌二神，降到於出雲國五十田狹小汀而問大己貴神曰：「天神高皇產靈尊敕曰:『天照太神詔曰：「葦原中國者，我御子之可知之國。」詔寄賜。』故汝將此國奉天神耶以不如何？」於時大己貴命對曰：「疑汝二神非是吾處來者。故不須許也。」
二神則拔十握劍倒刺於地，踞其鋒端而問大己貴神曰：「欲降皇孫，君臨此地。故先遣此二神驅除平定。汝意如何？當避須不？」時大己貴命對曰：「當問我子-事代主神，然後將報。」
是時，其子-事代主神遊行在於出雲國三穗之碕，出雲國風土記云，島根郡美保埼也。以釣魚遊鳥為樂。故以熊野諸手船，載使者-稻背腳。日本書紀，腳作脛。遣天鳥船神，徵來八重事代主神，問將報之辭。時事代主神謂其父曰：「今天神有此借問之敕。我父宜當奉避，吾亦不可違。」因於海中造八重蒼柴籬，蹈船枻而天之逆手打而青柴垣打成隱。
故爾問大己貴神：「今汝子事代主神如此自訖，亦有可白之子乎？」對曰：「必白之，且我子有建御名方神。除此者，無也。」如此白間，建御名方神，千引之石指捧手末而來言：「誰來我國而忍忍如此言者？然，欲為力競!」
故我先欲取其御手。故令取其手者，即取成立冰，亦取成劍刃。故爾懼而退居。爾欲取建御名方神手，乞歸而取者，如取若葦，搤扺而投離。搤者，扼也。扺者，擊也。即逃去。因往追而逼到於科野國洲羽海。
將殺之時，建御名方神曰：「恐矣，莫殺我!我除此地者不行佗處，亦不違我父-大國主神之命，不違兄-八重事代主神之言。此葦原中國者，隨天神御子命獻矣!」
故更且還來，問大國主神：「汝子等事代主神、建御名方神者，隨天神御子命勿違白訖。故汝心奈何？」答曰：「僕子等二神隨白，僕之不違。此葦原中國者，隨命既獻也。唯僕住所者，如天神御子之天日嗣所知之登陀流天之御巢而於底津石根宮柱太敷利。於高天原槫木高知治賜者。僕者於百不足八十隈，永隱而侍。亦僕子百八十神者，即事代主神為神之御尾前而仕奉者，違神者非也。」
因大己貴神及子-事代主神並皆奉避：「如吾防禦者，國內諸神必當同禦。今我奉避，誰敢有不順者!」乃以平國之時所杖之廣矛授二神曰：「吾以此矛卒有治功。天孫若用此矛治國者，必當平安。今我當於百不足之八十隈將隱者。」言訖，遂隱矣。
二神，誄諸不順鬼神等，既訖。
于時，於出雲國多藝志之小濱造天之御舍而水戶神之孫-櫛八玉神以為膳夫獻御饗之時，多藝志，今神門郡武志村是也。禱白而櫛八玉神化鵜入海底咋出底之埴作天八十毘良迦而鎌海藻之柄作燧臼。以海蓴之柄作燧杵而鑽出火云：「是我所燒火者，於高天原者神皇產靈御祖尊之登陀流天之新巢之凝烟之八拳垂摩氐燒舉，地下者於底津石根燒凝而烤繩之千尋繩打延。為釣海人之口大尾翼鱸佐和佐和邇控寄滕而打竹之登遠遠邇獻天之真魚咋也!」此段據古事記。
于時，經津主神、武甕槌神還昇於天復命之時，高皇產靈尊乃還遣經津主、武甕槌二神，敕大己貴神曰：「今如聞汝之所言，深有其理。故更條而敕之矣。夫汝所治顯露之事者，吾孫宜治。汝則可治幽神之事矣;復汝之應往天之日隅宮者，今當供造。即以千尋栲繩結為百八十鈕;復其造宮之制者，柱則高大，板則厚廣;復優將田地佃供祭，祈請農穀茂實矣;復為汝往來遊海之具，高橋、浮橋及天鳥船，亦將供造矣;復於天之安河之造打橋矣;復供造百八十縫之白楯矣;復當主汝祭祀者，天穗日命是也!」
大己貴神報曰：「天神詔教慇懃如此，不敢從命也。吾所治顯露事者，皇孫當治。吾退治幽神事也。」乃薦岐神於二神曰：「是當代我而奉從矣。吾將自此避去。」則躬被瑞之八坂瓊而長隱者矣。
經津主神以岐神為鄉導，周流削平。有逆命者，而加斬刑矣;歸順者，因加褒美矣。
是時歸順之首，渠者大物主神及事代主神。乃合八十萬神於天高市，帥以昇天，陳其誠欵之至。
時高皇產靈尊詔大物主神：「汝若以國神為妻者，吾猶謂汝有疏心。故今以吾女-三穗津姬命，配汝為妻。宜領八十萬神，永為皇孫奉護!」乃使還降矣。
以紀伊國-忌部遠祖-手置帆負神，定為作笠者;以彥狹知神，為作盾者;以天目一箇神，為作金者;以天日鷲神，為作木綿者;以櫛明玉神，為作玉者。使天太玉命，以弱肩被太手繦而代御手以祭此神者，始起於此矣。是以自此之後，世世代天孫以祭大國主。且天兒屋命者，神事之宗源者也。故俾以太占之卜事而奉仕焉。
高皇產靈尊敕曰：「吾則起樹天津神籬及天津磐境於葦原中國，亦為吾孫奉齋之矣。」此段據日本書紀及古語拾遺。
乃使天太玉、天兒屋二神，陪從天忍穗耳尊以降之時。天照太神手持寶鏡，授天忍穗耳尊而祝之曰：「吾兒，視此寶鏡，當猶視吾。可與同床共殿，以為齋鏡。寶祚之隆，當與天壤無窮矣!」則授八坂瓊曲玉及八咫鏡、草替劍三種寶物，永為天璽。矛、玉自從矣。詔天兒屋命、天太玉命曰：「惟爾二神，亦同侍殿內善為防護焉!」詔天鈿賣命曰：「同使配侍焉!」詔常世思金神、手力雄命、天石門別神云：「此鏡者專為我御魂，如拜吾前奉齋矣!次，思金神者，取持前事為政。」此二神者，蓋指天照太神與思金神也。拜祭佐古九斯侶五十鈴宮。次，豐受神。此坐外宮之渡會神。次，天食戶別。亦名，櫛石窗神。亦曰，神石窗神。此者御門之神。次，手力雄神。此者坐佐那之縣也。次，天兒屋命，中臣上祖。次，天太玉命，忌部上祖。次，天鈿賣命，猿女上祖。次，石凝姥命，鏡作上祖。次，玉屋根命，玉作上祖。已上五部伴領神，使配侍焉。此段據古事記及日本書紀。次，大伴連遠祖-天忍日命，帥來目部遠祖-天患津大來目，背負天磐靫，臂著稜威高鞆，手捉天梔弓、天羽羽矢，及副持八目鏑，又帶頭槌劍而立天孫御前，為先驅者也。詔曰：「汝天兒屋命、天太玉命二神，宜持天津神籬，降於葦原中國。亦為吾孫奉齋也。」詔亦曰：「惟爾二神共侍殿內，能為防護。宜以吾高天原所御齋庭之穗，為稻種。亦當御於吾兒矣。宜天太玉命率諸部神，供奉其職如天上儀!」仍令諸神，亦共陪從矣。此段據日本書紀及古語拾遺。詔大物主神：「宜領八十萬神，永為皇孫奉護矣!」正哉吾勝勝速天押忍穗耳尊，以高皇產靈尊女-栲幡千千姬萬幡姬命為妃，居於虛天而生兒。號，天津彥彥火瓊瓊杵尊。因欲以此皇孫代親而降矣。
天照太神詔：「任白，可降矣。宜以天兒屋命、天太玉命及諸部神等，皆悉相授。且服御之物，一依前授矣。」然後天忍穗耳尊，更還復於天上矣。
太子-正哉吾勝勝速日天押穗耳尊。高皇產靈尊女-萬幡豐秋津師姬命，亦名-栲幡千千姬命為妃。誕生二男矣。兄，天照國照彥天火明櫛玉饒速日尊。弟，天饒石國饒石天津彥彥火瓊瓊杵尊。
先代舊事本紀卷第三　終

=== 5 | 第九卷 ===
先代舊事本紀卷第九帝皇本紀
繼体天皇。諱-男大跡天皇，更名彥太尊者，譽田天皇五世孫，彥主人王之子也。母曰-振媛，活目天皇七世之孫也。天皇父聞振媛顏容姝妙甚有媺色，自近江國高嶋郡三尾之別業，遣使聘于三國坂名井，納以為妃，遂產天皇。
天皇幼年，父王薨。振媛迺歎曰：「妾今遠離桑梓，安得膝養？余歸寧高向，高向者，越前國邑名。奉養天皇。」天皇壯大，愛士禮賢，意豁如也。
小泊瀨天皇八年冬十二月，己亥，崩。元無男女，可絕繼嗣。
大伴金村大連議曰：「方今絕無繼嗣，天下何所繫心？自古迄今，禍由斯起!今足仲彥天皇五世孫-倭彥王，在丹波國桑田郡。請試設兵仗，夾衛乘輿，就而奉迎，立為人主!」大臣、大連等，一皆隨焉，奉迎如計。
於是，倭彥王遙望迎兵，愕然失色，仍遁山壑，不知所詣。
元年歲次丁亥春正月，辛酉朔甲子，大伴金村大連更籌議曰：「男大跡王，性慈仁孝順，可承天緒;冀慇懃勸進，紹隆帝業矣!」物部麤鹿火大連、許勢男人大臣等僉曰：「妙簡孫，賢者唯男大跡王矣!」
丙寅，遣臣連等，持節以備法駕，奉迎三國。夾衛兵仗，肅整容儀，警蹕前驅，奄然而至。
於是，男大跡天皇晏然自若，踞坐胡床。齊列陪臣，既如帝坐。持節使等由是敬憚，傾心委命，冀盡忠誠。然天皇意裏尚疑，久而不就。
適知河內馬飼首荒籠，密奉遣使，具述大臣、大連等所以奉迎本意。留二日三夜遂發，乃喟然而歎曰：「懿哉，馬飼首!汝若無遣使來告，殆取嗤於天下!世云:『勿諭貴賤，唯重其心。』蓋謂荒籠乎!」及至踐祚，厚加寵待也。
甲申，天皇行至樟葉宮。二月，辛卯朔甲午，大伴金村大連乃跪上天子鏡、劍璽符再拜。男大跡天皇謝曰：「子民治國，重事也。寡人不才，不足稱。願請迴慮擇賢者，寡人不敢當。」大伴大連伏地固請。男大跡天皇西向讓者三，南向讓者再。大伴大連等皆曰：「伏計之，大王子民冶國，最宜稱!臣等為宗廟社稷，計不敢忽。幸籍眾願，乞垂聽納矣!」男大跡天皇曰：「大臣、大連、將、相、諸臣，咸推寡人，不敢乖之。乖，原本作承，據書紀改之。」乃受璽符也。是日，即天皇位。尊皇妃，立為-皇太夫人媛也。庚子，大伴大連奏請曰：「臣聞，前王之宰世也，非維城之固，無以鎮其乾坤;非掖庭之親，無以繼其趺萼。是故，白髮天皇無嗣，遣臣祖父大伴大連室屋，每州安置三種白髮部，以留後世之名。日本紀云，言三種者:一白髮部舍人，二白髮部供膳，三白髮部靱負也。嗟夫，可不愴歟!請納手白香皇女，立為皇后，復遣神祇伯等，敬祭神祇，求天皇息，允答民望!」天皇曰：「可矣。」三月，庚申朔，詔曰：「神祇不可乏主，宇宙不可無君。天生黎庶，樹以元首，使司助養，令全性命。大連憂朕無息，披誠款，以國家，世世盡忠，豈唯朕歟？宜備禮儀，奉迎手白香皇女!」甲子，立皇后-手白香皇女，脩教于內，遂生一男。謂，天國排開廣庭尊，即嫡子也。而幼年於二兄治後，有其天下矣。兄，廣國排武金日尊，次，武小廣國押盾尊。癸酉，納八妃。納八妃，雖有先後，而此曰癸酉納者，據即天位，占擇良日，初拜後宮，為文。他皆效此矣。元妃，尾張連草香女，曰-目子媛，生二子矣。兄，勾大兄皇子。謂-廣國排武金日尊。次，檜隈高田皇子。謂-武小廣國押盾尊。次妃，三尾角折君妹，曰-稚子媛，生一男一女。大郎皇子與出雲皇女。次，坂田大跨王女-廣媛。生三女。神前皇女。次，茨田皇女。次，馬來田皇女。次，息長真手王女-麻績娘子，生一女。荳角皇女。伊勢太神齋祠。次，茨田連小望女，曰-關媛，生三女。茨田大娘皇女。次，白坂活日姬皇女。次，小野稚娘皇女。次，三尾君堅槭女，曰-倭媛，生二男二女。第一，大娘子皇女。次，椀子皇子。次，耳皇子。次，赤姬皇女。次，和珥臣河內女，曰-荑媛，生一男二女。第一，稚綾姬皇女。次，圓姬皇女。次，厚皇子。次，根王女，曰-廣媛。生二男。兄，菟皇子。次，中皇子。二年冬十月，辛亥朔癸丑，葬小泊瀨稚鷦鷯天皇于傍丘磐坏丘陵。五年冬十月，都遷山背，謂-筒城宮。八年春正月，詔曰：「勾大兄皇子宜處春宮，助朕施仁，翼吾補闕之矣。」詔曰二字，原本無。二十五年春二月，天皇病苦。丁未，崩于磐余玉穗宮。年八十二。冬十二月，丙申朔庚子，葬于藍野陵。天皇所生，八男十二女。明上文，更亦勿記。子，天國排開廣庭尊。兄，勾大兄廣國排武金日尊。次，檜隈高田武小廣國押盾尊。次，大郎皇子。次，出雲皇女。次，神前皇女。次，茨田皇女。次，馬來田皇女。次，荳角皇女。伊勢太神齋祠。次，茨田大郎娘皇女。次，白坂活日姬皇女。次，小野稚郎皇女。次，大娘子皇女。次，椀子皇子。三國公祖。次，耳皇子。次，赤姬皇女。次，稚綾姬皇女。次，圓媛皇女。次，厚皇子。次，菟皇子。酒人公祖。次，中皇子。坂田公祖。安閑天皇。諱-廣國押武金日尊者，男大跡天皇長子也。母曰-目子媛。即尾張連草香之女也。天皇為性墻宇嶷岐，不可得窺。桓桓寬大，有人君之量矣。廿五年春二月，辛丑朔丁未，男大跡天皇立大兄為天皇矣。則是日，男大跡天皇崩。元年歲次甲寅春正月，都遷倭勾，謂-金橋宮。三月，癸未朔戊子，有司為天皇位，位字恐衍文。納采春日山田皇女為-皇后。更名-山田赤見皇女，億計天皇之皇女也。別立三妃:立許勢男人大臣女-紗手媛，紗手媛弟-香香有媛，物部木蓮子-木蓮子大連女-宅媛矣。二年冬十二月，癸酉朔己丑，天皇崩于勾金橋宮。年七十。是月，葬天皇於河內古市高屋丘陵。皇后-春日山田皇女及天皇妹-神前皇女，合葬于是陵之也。天皇無胤。宣化天皇。諱-武小廣國押盾尊者，男大跡天皇第二子也。勾大兄廣國押武金日天皇之同母弟也。
　二年十二月，勾大兄廣國押武金日天皇崩，無嗣。群臣奏上鏡、劍於武小廣國押盾尊，使即天皇之位焉。天皇為人，器宇清通，神襟朗明。不以才智矜人為王，君子所服也。元年春正月，都遷檜前，謂-廬入野宮。三月，壬寅朔，有司請立皇后。己酉，詔曰：「前正妃億計天皇女-橘仲皇女立為皇后。」誕生一男三女。長曰，石姬皇女。次，小石姬皇女。次，稚綾姬皇女。次，上殖葉皇子，亦名-椀子。前庶妃-大河內稚子媛。生，火焰皇子。四年春二月，乙酉朔甲午，天皇崩于廬入野宮。年七十三。冬十一月，庚戌朔丙寅，葬于大倭國身狹桃花鳥坂上陵。以皇后-橘皇女及其孺子，合葬于是陵也。孺子者，蓋未成人而薨歟。天皇所生，二男三女。兄，石姬皇女。次，小石姬皇女。次，稚綾姬皇女。次，上殖葉皇子。亦名-椀子。丹比、椎田君祖。次，火焰皇子。偉那君祖。欽明天皇。諱-天國排開廣庭尊者，男大跡天皇嫡子也。母曰-皇后-手白香皇女也。天皇愛之，常置左右。天皇幼時夢，有人云：「天皇寵愛秦大津父者，及壯大，必有天下!」寐驚，遣使普覓，得自山背國紀伊郡深草里。姓字果如前夢。於是欣喜遍身，歎未曾夢。乃告之曰：「汝有何事？」答云：「無也。但臣向伊勢商價來還，山逢二狼相鬥汗血。乃下馬洗漱口手，祈請曰:『汝是貴神，而樂麤行。儻逢狩士，見禽尤速!』乃抑止相鬥，拭洗血毛，遂遣放之，俱令全命矣。」天皇曰：「此必報也!」乃令近侍，優寵日新，大致饒富。及至踐祚，拜大藏卿。武小廣國押盾天皇四年冬十月，天皇崩。天國排開廣庭皇子尊令群臣曰：「余幼年淺識，未閑政事。山田皇后明閑百揆，請託而決!」山田皇后愴謝曰：「妾蒙恩寵，山河詎同。萬機之難，婦女安預？今皇子者，敬老慈少，禮下賢者，日中不食以待士。加以幼而穎脫，早擅嘉聲，性是寬和，務存矜宥。請諸臣等，早令臨登位，光臨天下矣。」十二月，庚辰朔甲申，皇太子尊，即天皇位。尊皇后曰-皇太后。追皇太后贈-太皇太后。物部尾輿連公為大連，物部目連公為大臣。元年春正月，庚戌朔甲子，有司請立皇后。詔曰：「立正妃，武小廣國押盾天皇女-石姬為皇后。」誕生二男一女。長曰，箭田珠勝大兄皇子。次曰，譯語田渟中倉太珠敷尊。少曰，笠縫皇女。更名，狹田毛皇女。秋七月，丙子朔己丑，都遷磯城，謂-金刺宮。三年春二月，納五妃。書紀作-二年春三月。元妃，皇后弟，曰-稚綾姬皇女，生一男。石上皇子。次妃，皇后弟-日影皇女。生，倉皇子。次妃，堅鹽媛，生七男六女。蘇我大臣稻目宿禰女也。一曰，大兄皇子。謂-橘豐日尊。二曰，磐隈皇女。亦名-夢皇女。初侍天照太神祠，後坐姦茨城皇子。三曰，臘嘴鳥皇子。四曰，豐御食炊屋姬尊。五曰，椀子皇子。六曰，大宅皇女。或本作-皇子。七曰，石上部皇子。八曰，山背皇子。九曰，大伴皇子。或本作-皇女。十曰，櫻井皇子。十一曰，肩野皇女。十二曰，橘本稚皇子。十三曰，舍人皇女。次妃，堅鹽姬同母弟-小姊君。生四男一女。一曰，茨城皇子。二曰，葛城皇子。三曰，埿部穴穗部皇女。四曰，埿部穴穗皇女。書記作-埿部穴穗部皇子。五曰，泊瀨部皇子。十五年春正月，戊子朔甲午，渟中倉太珠敷尊立為皇太子。三十二年夏四月，戊寅朔壬辰，天皇寢疾不豫。皇太子向外不在，驛馬召到，引入臥內。執其手詔曰：「朕疾甚，以後事屬汝。汝須打新羅，封建任那。更造夫婦，惟如舊日，死矣無恨。日本紀云，天皇二十三年，任那維新羅所滅。」是月，天皇遂崩于內寢。時年若干。五月，殯于河內古市。九月，葬於檜隈坂合陵。天皇所生皇子廿三之中，男十五女八。云云敏達天皇。諱-渟中倉太珠敷尊者，天國排開廣庭天皇第二子也。母曰-石姬皇后，武小廣國押盾天皇女也。天皇不信佛法，而愛文史矣。二十九年，立為皇太子。三十二年四月，天國排開廣庭天皇崩。元年歲次壬辰夏四月，壬申朔甲戌，皇太子尊即天皇位。尊皇后曰-皇太后。追皇太后，贈-太皇太后。物部大市御狩連公為大連。四年春正月，丙辰朔甲子，立廣姬為皇后，生一男二女。息長真手王之女也。一曰，押坂彥人大兄皇子。更名-麻呂子皇子。二曰，逆登皇女。三曰，菟道磯津貝皇女。次，春日臣-仲君女，曰-老女子，立為夫人，生三男一女。一曰，難波皇子。二曰，春日皇子。三曰，桑田皇女。四曰，大派皇子。次，采女伊勢大鹿首小熊女，曰-菟名子夫人，生二女。長曰，太娘皇女，更名-櫻井皇女。少曰，糠手姬皇女，更名-田村皇女。是歲，命卜者，占海部王家地與絲井王家地。卜便襲吉。遂營宮於譯語田。謂-幸玉宮。
　五年春三月，已卯朔戊子，有司請立皇后。詔豐御食炊屋姬尊立為皇后，生二男五女。其一曰，菟道貝鮹皇女，嫁東宮聖德太子尊。二曰，竹田皇子。三曰，小墾田皇女，嫁於彥人大兄王。四曰，鸕鶿守皇女，更名-輕守皇女。五曰，尾張皇子。六曰，田眼皇女，嫁息長足日廣額天皇。七曰，櫻井弓張皇女。十四年秋八月，乙酉朔己亥，天皇崩于大殿。葬殯。天皇所生皇子，男八女七。云云。用明天皇。諱-橘豐日尊者，天國排開廣庭天皇第四之子也。母曰-皇后-堅鹽媛。天皇信佛法，尊神道。十四年秋八月，渟中倉太珠敷天皇崩。九月，甲寅朔戊午，天皇即天皇位。都於磐余，謂-池邊雙槻宮。物部弓削守屋連公為大連，亦為大臣。元年歲次丙午。春正月，壬子朔，穴穗部間人皇女立為皇后，生四男。其一曰，廄戶皇子。更名-豐聰耳聖德皇子，或名-豐聰耳法大王，亦名-法主王。初居上宮，後移斑鳩。於豐御食炊屋姬天皇世，位居東宮，總攝万機，行天皇事。語見豐御食炊屋姬天皇紀。二曰，來目皇子。三曰，殖栗皇子。四曰，茨田皇子。立，蘇我大臣稻目宿禰女-石寸名為嬪，生一男。田目皇子，更名-豐浦皇子。葛城直磐村女-廣子，生一男一女。男曰，麻呂子皇子。當麻公祖。女曰，酢香手姬皇女。二年夏四月，乙巳朔丙午，御新嘗於磐余河上。是日，天皇得病，還入於宮，群臣侍焉。天皇詔群臣曰：「朕思欲歸三寶。卿等議之!」群臣入朝而議。物部守屋大連與中臣勝海連，違詔議曰：「何背國神，敬他神也？由來，不識若斯事矣!」蘇我馬子宿禰大臣曰：「可隨詔而奉助!詎生異計矣。」癸丑，天皇崩于大殿。秋七月，甲戌朔甲午，葬于磐余池上陵。天皇所生皇子七，六男一女。崇峻天皇。諱-泊瀨部天皇，天國排開廣庭天皇第十五子也。書紀作-十二子也。母曰-小姊君。稻目宿禰之女也。二年夏四月，癸丑，橘豐日天皇崩。于時穴穗部皇子等謀反矣。秋八月，癸卯朔甲辰，炊屋姬尊與群臣，勸進天皇，即天皇之位。是月，宮於倉橋。元年戊申春三月，立大伴糠手連女-小手子為妃，生一男一女。蜂子皇子。次，錦代皇女。四年夏四月，壬子朔甲子，葬譯語田天皇於磯長陵，是其妣皇后所葬之陵也。五年冬十月，癸酉朔丙子，有獻山豬。天皇指豬詔曰：「何時如斷此豬之頸，斷朕所嫌之人!」多設兵仗，有異於常矣。大伴嬪小手子恨寵之衰，使人於蘇我馬子宿禰曰：「頃者，有獻山豬矣。天皇指豬而詔曰:『如斷豬頸，何時斷朕思人？』且於內裏大發兵仗。」於是馬子宿禰聽而驚矣。
　壬午，蘇我馬子宿禰聞天皇所詔，恐嫌於己，招聚儻者，謀弒天皇。十一月，癸卯朔乙巳，馬子宿禰詐於群臣曰：「今日進東國之調。」使東漢直駒，弒于天皇矣。是日，葬天皇于倉梯岡陵。云云。推古天皇。諱-豐御食炊屋姬尊者，天國排開廣庭天皇女也，橘豐日天皇同母妹也。幼曰-額田部皇女，姿色壯麗，進止軌制。年十八，渟中倉太玉敷天皇立為皇后。三十四年，渟中倉太珠敷天皇崩。三十九年，當于泊瀨部天皇五年十一月，天皇為大臣馬子宿禰見弒。嗣位既空。群臣請渟中倉太珠敷天皇之皇后-額田部皇女，以將令踐祚。皇后辭讓。百寮上表勸進，至于三乃從之。因以奉天皇之璽印矣。冬十二月，壬申朔己卯，皇后即天皇位於豐浦宮。元年夏四月，庚午朔己卯，立廄戶豐聰耳皇子為皇太子。仍錄攝政，以万機悉委矣。
　橘豐日天皇第二子也，母皇后-穴穗部間人皇女。皇后懷妊開胎之日，巡行禁中監諸司。至于馬官，乃當廄戶而不勞忽產之。生而能言，有聖智。及壯，一聞十人訴，以勿失能辨，兼知未然。且習內教於高麗僧-慧慈，學外典於博士-覺哿，並悉達矣。父天皇愛之，令居宮南上殿。故稱其名，謂-上宮廄戶豐聰耳太子矣。秋九月，改葬橘豐日天皇於河內磯長陵。二年春三月，丙寅朔，詔皇太子及大臣，令興隆三寶。三月，書紀作-二月。是時諸臣連等，各為君親之恩，競造佛舍。即是謂-寺焉。九年春二月，皇太子初興宮室于斑鳩。十一年十二月，戊辰朔壬申，始制冠位十二階，各有差。十二年春正月，戊戌朔，始賜冠位於諸臣。各有差。夏四月，丙寅朔戊辰，皇太子親肇作憲法十七條。別在日記。十三年冬十月，皇太子居斑鳩宮。十五年秋七月，戊申朔庚戌，大禮-小野臣妹子遣於大唐，以鞍作福利為通事。此遣唐使之始也。十六年夏四月，小野妹子至自大唐國。號妹子臣曰-蘇因高。即大唐使人-裴世清、下客十二人，從妹子臣至於筑紫。語在別記。秋九月，辛未朔辛巳，唐客-裴世清罷歸。則須復以大仁-小野妹子臣為大使，小仁-吉志雄成為小使，小禮-福利為通事，副于唐客而遣之。物部鎌足姬大刀自連公為參政。十七年秋九月，小野臣妹子等至自大唐。二十年春二月，辛亥朔庚午，改葬皇大夫人-堅鹽媛於檜隈大陵。是日，誄於輕街:第一，阿倍內臣-鳥，誄天皇之命，則奠靈。明器、明衣類，萬五千種也。第二，諸皇子等，以次第各誄之。第三，中臣宮地連-烏摩呂，誄大臣之辭。第四，大臣引率八腹臣等，便以境部臣-摩理勢，令誄氏姓之本矣。時人云：「摩理勢、烏摩呂二人能誄，唯鳥臣不能誄矣。」廿二年夏六月，丁卯朔己卯，詔大仁-矢田部御嬬連公，改姓命-造。則遣大唐使，復大禮-犬上君御田鉏為小使而遣之。物部惠佐古連公為大連。廿三年秋九月，矢田部造-御嬬、犬上君御田鉏等，至自大唐矣。廿七年冬月，壬戌朔甲子，冬字下有脫字，不明。制曰：「夫覓事君竭忠之臣者，實在崇優二親之子也。何者夫父者天也，故順天謂孝矣。復君者日也，故孝經曰:『求之忠臣者，必在於孝子之門矣。』是孝道至矣，祥如零泉，辟猶春雨生長萬物。若逆此道者，遂為大禍。滅福之機，如鹽入水。總而言之，謂之道矣。別而名之，謂八義矣。所謂八義者，蓋謂-孝、悌、忠、仁、義、禮、智、信歟。復天、地、日、月、星辰、聖、賢、神、祇者，人倫所重也。其壽稱、官爵、福德、榮樂者，貧生所貴矣。可謂舉孝道而格榮祥，勤禮義而獲立身者，是故此准八義，宜制爵位。其孝者天也，紫冠為一。忠者日也，錦冠為二。仁者月也，繡冠為三。悌者星也，纏冠為四。義者辰也，緋冠為五。禮者勝也，深綠為六。智者賢也，淺綠為七。信者神也，深縹為八。祇者祇也，淺縹為九。其第者母也，因號立身，黃冠為十。自今已後，永為恒式。」廿八年春二月，甲午朔甲辰，上宮廄戶豐聰耳皇太子命、大臣蘇我馬子宿禰，奉敕撰錄先代舊事天皇紀及國記，臣、連、伴造、國造、百八十部并公民等本紀也。春三月，甲子朔，制曰：「奉為君后謂不忠者，亦為考妣稱不孝者，若不舉答而隱之者，同處其罪，重科刑法也。」二十九年春二月，己丑朔癸巳，夜半，皇太子-上宮廄戶豐聰耳尊，薨于斑鳩宮。是時，諸王、諸臣及天下百姓，悉共長老如失愛兒，而鹽酢之味在口不嘗;少幼如亡慈父，以哭泣之聲溢於行路。乃耕夫止耜，舂女不杵。皆：「日月失耀，天地既崩!自今已後，誰將恃哉？」是月，葬皇太子於磯長陵。當此之時，高麗僧-慧慈聞上宮皇太子薨，以大悲之，為皇太子請僧而設齋。親說經之日，誓願曰：「於日本國府有聖人，曰-上宮豐聰耳皇子。固天攸縱，以玄聖之德生日本之國。苞貫三統，纂先聖之宏猷，恭敬三寶，救黎元之厄，實是大聖也!今太子既薨，我雖異國，心在斷金。其獨生之，有何益矣？我以來年二月五日必死矣!因以遇上宮太子於淨土，以共化眾生矣。」於是，慧慈當于期日而死矣。是以時人彼此共言：「其獨非上宮太子之聖，慧慈亦聖也!」先代舊事本紀卷第九　終

=== 6 | 第二卷 ===
先代舊事本紀卷第二
神祇本紀
素戔烏尊請曰：「吾今奉教將就根國，故欲暫向高天原與姐相見而後永退矣。」伊弉諾尊敕：「許之!」乃昇詣之於天也。素戔烏尊將昇天時，有一神，號-羽明玉。羽明玉，古語拾遺作-櫛明玉命，疑同神。此神奉迎而進以瑞八阪瓊之曲玉矣。素戔烏尊持其瓊玉而昇天之時，溟渤以之鼓盪。山岳為之鳴呴。此則神性健雄使之然也。書紀劍玉盟約段。
於天上詣之時，天鈿賣命見而告言於日神矣。天照太神素知其神暴惡，至聞來詣之狀，乃勃然驚動曰：「吾弟所以來者，豈以善意？必有奪我高天原之心!夫父母既任諸子各有其境，如何棄置當就之國，敢窺窬此處乎？」乃解御髮，纏御髻，結御髮為御鬘，縛御裳為御褌，而即於左右鬘。亦於左右御手及腕，各纏八尺瓊之五百箇玉統之瓊玉。復背負千箭之靭，亦五百箭之靭，復臂著稜威之高鞆，振起弓彇，急握劍柄。踏堅庭而陷股，若沫雪蹋散而奮稜威之雄詰，發稜威之嘖讓而徑詰問：「何故上來？」
素戔烏尊對曰：「吾元無黑心，但父已有嚴敕，永將就于根國。如不與姊相見，吾何能敢去？亦欲獻珍寶八阪瓊之曲玉耳。不敢別有意也!是以跋涉雲霧，遠自來參。不意，阿姊翻起嚴顏。」于時天照太神復問曰：「若然者，何以將明爾之赤心？汝言虛實，何以為驗？」素戔烏尊對曰：「請與姊共誓，夫誓約之中，必當生子。如吾所生是女者，可以為有濁心;若是男者，可以為有清心。」則掘天之真名井三處矣。
天照太神與素戔烏尊共隔天之安河而相對乃立，誓約曰：「汝若有奸賊之心，汝所生之子必女矣!如生男者，即以為子，令治天原矣!」天照太神、素戔烏尊共誓約曰：「吾以所纏之玉，可以授汝矣;汝以所帶之劍，可以授吾矣。」如此約束相共換取已畢，天照太神乃以素戔烏尊所帶三劍，亦云，十握劍為三段，化生三神。振濯於天真名井，亦云，去來真名井。呷然咀嚼而吹棄氣噴狹霧之中，化生三女之神。十握劍化生之神，號曰-瀛津島姬命。亦名，田心姬。亦曰，田霧姬。九握劍化生之神，號曰-湍津島姬命。八握劍化生之神，號曰-市杵島姬命。
素戔烏尊以天照太神御手所纏髻鬘八阪瓊五百箇御統御，濯浮於天真名井，亦云，去來真名井。呷然咀嚼而吹棄氣吹狹霧之中，化生六男之神。乃含左御鬘玉，左手掌中化生之神，號曰-正勝吾勝勝速日天忍穗別尊。復含右御鬘玉，右手掌中化生之神，號曰-天穗日命。復含左御髻玉，著於左臂化生之神，號曰-天津彥根命。復含右御髻玉，著於右臂化生之神，號曰-活津彥根命。復含左御手腕玉，自左足中化生之神，號曰-熯之速日命。復含右御手腕玉，自右足中化生之神，號曰-熊野豫樟日命。
天照太神敕曰：「原其物根，則玉者是吾物也，故化生六男神悉是吾兒。乃取而子養，令治天原也。其劍者是汝物也，故吾所生三女是爾兒也!」授素戔烏尊，則降居於葦原中國也。宜，降居於筑紫國宇佐島，在北海道中，號曰-道主貴，因教之曰：「奉助天孫而為所祭。」則宗像君所祭之神。宗像神之事，宜參考紀及宗像社紀。一云，水沼君等所祭神是也。
瀛津島姬命者，是所居於遠瀛者，此田心姬命也;邊津島姬命者，是所居於海濱者，此湍津島姬命也;中津島姬命者，是所居於中島者，此市杵島姬命也。
伊弉諾、伊弉冉二尊，相生火神-迦具突智與土神-埴安姬。二神相生，稚皇產靈命。則，頭生-桑蠶。腹中生-五穀矣。蓋，保食神歟。
天照太神在於天上，詔曰：「聞葦員中國有保食神，宜爾月夜見尊就侯!」月夜見尊奉敕，降到于保食神許。
保食神乃迴首嚮國，則自口出飯。復嚮海，則鰭廣鰭狹亦自口出。復嚮山，則毛粗毛柔亦自口出。夫品物悉貯之百机而饗。是時月夜見尊忿然作色曰：「穢哉!寧可以口吐之物，敢養我乎？」迺拔劍擊殺，然後復命具言其事。時，天照太神怒甚之曰：「汝是惡神，不須相見!」乃與月夜見尊，一日一夜，隔離而住。據書紀四神化生段一書第十。
事後天照太神復遣天熊人，令見之時。此神，於頭化-桑、蠶。於目，化-馬、牛。於胸，生-黍、粟。於腹，生-稻種。於臍、尻，生-麥、豆。於陰下，生-小豆麥。
則天熊人悉取持去而奉進。于時天照太神喜曰：「是物者，則顯見蒼生可食而活者也!」乃以粟、稗、麥、豆為陸田種子，以稻為水田種子、因定天邑君，即以其稻種，始植于天狹田及長田。其秋垂穎八握，莫莫然甚快也。復，口含繭，便得抽絲。自此而始有養蠶之道，乃起紉織之業者也。
天照太神，以天垣田為御田。亦御田有三處，號曰-天安田、天平田、天邑井田。並皆良田之處，雖經霖旱而無所損傷矣;素戔烏尊田有三處，號曰-天橛田、天川依田、天口銳田，並皆磽地。而雨則流之，旱則焦之。
素戔烏尊之為行也，甚以無狀。妒害姊田之時，春則重播種子，且毀其畔，插籤，放通廢渠，埋溝也;秋則放天斑駒，使伏田中，貫以絡繩，插籤，伏馬也。復見天照太神嘗大嘗亦新嘗時，則於新宮御席之下，放尿送糞。日神不知，徑坐席。凡厥諸事，一日無息，盡是無狀。雖然日神恩親之意，不慍不恨，皆以悉容焉。天照大神方織神衣，居齋服殿。則天斑駒生剝逆剝，穿殿薨而投納之時，天照大神驚動，以梭傷身矣。一說，織女-稚日姬尊，乃驚而墮機。以所持梭傷體而神退矣。其稚日姬尊者，天照大神之妹也。
天照大神詔素戔烏尊曰：「汝猶有黑心，不欲與汝相見!」乃入于天窟，閉磐戶而幽居焉。故，高天原皆闇，亦葦原中國，六合之內，常闇不知晝夜之殊。故，萬神之聲，如狹蠅鳴;萬妖悉發，往常世國。故，群神憂迷，手足罔厝，凡厥庶事，燎燭而辨矣。
于時八百萬神於天八湍河原會集而議計其可奉祈謝之方矣。高皇產靈尊兒-思兼神，有思慮之智，深謀遠慮，議曰：「聚常世長鳴之鳥，遞使長鳴。」遂聚令鳴矣;復宜圖造日神御像，奉招祈禱矣;復鏡作祖-石凝姥命為冶工，則採天八湍河之川上天堅石;復全剝真名鹿皮，以作天之羽備矣;復採天香山之銅，令鑄造日矛。此鏡少不合意，則紀伊國所坐日前神是也;復使鏡作祖-天糠戶神，即，石凝姥命之子也。採天香山之銅，使圖造日像之鏡。其狀美麗矣而觸窟戶有小瑕，其瑕於今猶存，即是伊勢崇祕太神，所謂八咫鏡，亦名真經津鏡是也;復令玉作祖-櫛明玉神，櫛明玉神者，伊弉諾尊之兒也。作八坂瓊之五百箇御統之珠矣;復宜令天太玉神，率諸部神，造玉帛;復令麻續祖-長白羽神，種麻以為青和幣;今衣稱白羽，此其緣也。復令津咋見神，種植榖，木綿。以作白和幣;並一夜蕃茂也。復令粟忌部祖-天日鷲神，造木綿者;復令倭文遠祖-天羽槌雄神，織文布者;復令天棚機姬神，織神衣，所謂-和衣者;云，にきたへと。復令紀伊忌部遠祖-手置帆負神，為作笠者;復令彥狹知神，為作盾者;復令玉作部遠祖-豐球玉屋神，為造玉者;復令天目一箇神，為造雜刀斧及鐵鐸者;謂さなぎ。復令野槌者，採五百箇野薦八十玉籤;復令手置帆負、彥狹知二神，以天置量，謂大小量雜器類名;復伐打大峽、少峽之材，而造瑞殿;古語みづのみあらか。復令山雷者，掘天香山之五百箇真賢木，古語さねこじのねこじ。上枝懸八咫鏡，亦名，真經津之鏡。，中枝懸八阪瓊之五百箇御統之玉，下枝懸青和幣、白和幣。凡厥種種諸物備之事，具如所謀也。
復令，中臣祖-天兒屋命、忌部祖-天太玉命而內拔天香山之真牡鹿之肩拔而取天香山之天波波迦而令占矣;天波波迦，宜參和名抄神祇式及藤原清幣奧義抄等。復令手力雄命隱待窟戶之腋矣;復令天太玉命捧持稱辭白，亦令天兒屋命相副祈啟矣。復天太玉命以廣厚稱詞啟白：「吾之所持寶鏡，明麗恰如汝命。乞開戶而御覽焉!」
仍天太玉命、天兒屋命，共致其祈禱之時，復天鈿賣命以天香山之真阪樹為鬘，以天香山之天日蘿懸為手纏繈矣，以天香山之小竹葉為手草，手持著鐸之矛，立天石窟戶之前，舉庭燎，巧作俳優。火處燒覆槽置而蹋登杼侶許斯，顯神明之憑談而掛出胸乳，裳緒押垂於番登之時，番登者，陰戶也。高天原動而八百万神俱笑之。
時天照太神中心獨謂：「比吾幽居，天下皆闇，葦原中國必為長夜。而何由天鈿賣命噱樂如此？八百万神諸笑？」以為奇怪，細開窟戶，問為如此。天鈿賣命答曰：「汝命至貴神坐，故歡喜笑樂。」如此言矣。天太玉命、天兒屋命，指出其鏡，奉示天照太神之時，天照太神逾思奇而聊細開盤戶而窺之。
令手力雄神奉承其御手引而奉出，引啟其扉，遷座新殿。此一節採古語拾遺。則天兒屋命、天太玉命，以日御綱繩迴懸其御後，界以端出之左繩矣。復令大宮賣神，侍於御前;天太玉命九志備所生之神。如今世內侍善言、美詞和君間，令宸襟悅懌焉。復令豐磐間戶命、櫛磐間戶命二神，並天太玉命之子也。守衛殿門。
天照太神從天窟出坐之時，高天元及葦原中國自得照明矣。當斯之時，天初晴，謂-阿波禮。言，天晴也。阿那於茂斯侶，古語，事之甚切，皆稱-阿那。言眾而明白。阿那陀能斯，言仲手而舞，今指樂事，謂之-太乃之此意。阿那佐夜憩，竹葉聲也。飫憩。木名歟，振其葉之詞也。爾乃，二神共請曰：「復勿還幸矣!」
八百萬神俱議歸罪過於素戔烏尊，而科之以千座置戶;責其祓具，則拔髭殺爪，以贖其罪矣。復以手爪為手端之吉棄，以足爪為足端之凶棄物也，吉棄、凶棄物，宜參書記履仲天皇五年條。皇太神宮年中行事及延曆廿年格等。復以唾為白和幣，以洟為青和幣。乃使天兒屋命掌其解除之諄辭而宣焉。世人慎收己爪者，此其緣也。
諸神嘖素戔烏尊曰：「汝所行甚無賴，故不可住於天上，亦不可居於葦原中國，急適於底根之國。」
乃共逐降之時，乞食物於大御食都姬神矣。大御食都姬神，自鼻、口、尻，取出種種味物而種種樂具，樂具，古事記作-作具。而奉進之時，素戔烏尊立伺其態為穢而奉進，因殺其大御食都姬神。其所殺之神於身生物者，於頭生，蠶。於二目生，稻種。於二耳生，粟。於鼻生，小豆。於陰生，麥。於尻生，大豆。故是，神皇產靈尊令取茲成種。
故所追避而降去。此節據書紀寶鏡開始段一書第三。于時霖也，素戔烏尊結束青草以為笠簑而乞宿於眾神。云：「汝是躬行濁惡而見逐謫者，如何乞宿於我？」遂同距之。是以風雨雖甚，不得留休，而辛苦降矣。自爾以降來，世諱著笠簑以入佗人屋內，此其緣矣。復諱負束草以入佗人家內，有犯此諱者，必債解除，此大古之遺法也。
素戔烏尊白日神曰：「吾所以更昇來者，眾神處我以根國。今當就去。若不與姊相見，終不能忍離。故實以清心復上來耳。今則奉觀既迄，當隨眾神之意，自此永歸根國。請姊照臨天國，可平安坐。且吾以清心，所生兒等亦奉於姊。」而復還降焉。
大日孁貴，亦名天照太神，亦名天照大日孁尊，亦名大日孁尊。可御高天之原也，又可治高天之原也，又所知高天原也。
月夜見尊，亦名月讀尊，亦名月弓尊。可以配日而知天事也，又可以治滄海原潮之八百重也，又所知夜之食國也。
素戔烏尊，亦名神素戔烏尊，亦云建素戔烏尊，亦名速素戔烏尊。可以治滄海之原也，又可御滄海之原也，可治天下也。
先代舊事本紀卷第二　終

=== 7 | 第五卷 ===
先代舊事本紀卷第五天孫本紀
天照國照彥天火明櫛玉饒速日尊。亦名-天火明命，亦名-天照國照彥天火明尊，亦名-饒速日命，亦名-膽杵磯丹杵穗命。
天照霎貴太子-正哉吾勝勝速日天押穗耳尊。高皇產靈尊女-萬幡豐秋津師姬栲幡千千姬命為妃。
誕生，天照國照彥天火明櫛玉饒速日尊矣。天照太神、高皇產靈尊相共所生，故謂-天孫，亦稱-皇孫矣。
天祖以天璽瑞寶十種，授饒速日尊。則此尊稟天神御祖詔，乘天磐船而天降坐於河內國河上哮峰，則牽坐於大倭國鳥見白庭山。天降之儀，明天神紀。所謂乘天磐船而翔行於大虛空，巡睨是鄉而天降，謂：「虛空見日本國。」是歟。
饒速日尊便娶長髓彥妹-御炊屋姬為妃。誕生，宇摩志麻治命矣。先經妊身而未產之時，饒速日尊命婦女云：「汝有妊胎。若有男子者，號-味間見命。若有女子者，號-色麻彌命。」既而所產男子矣。因號-味間見命矣。
饒速日尊既神殞去坐矣，而不復上天之時，高皇產靈尊詔速飄神曰：「我神御子饒速日尊所使於葦原中國，而有疑恠思耶。故汝能降可復白矣。」于時速飄命奉敕降來，當見神殞去坐矣。即返上復命云：「神御子者，既神殞去亡坐矣。」
高皇產靈尊以為哀泣，即使速飄命以命將上於天上，處其神屍骸。日七夜七，以為遊樂哀泣哭，於天上斂竟矣。
饒速日尊以夢教於妻-御炊屋姬云：「汝子如吾形見物。」即授天璽瑞寶矣。亦，天羽羽弓、天羽羽矢。復，神衣、帶、手貫三物。葬斂於登美白庭邑，以此為墓者也。
天照國照彥火明櫛玉饒速日尊，天道日女命為妃。天上誕生，天香語山命。御炊屋姬為妃。天降誕生，宇摩志摩治命。兒，天香語山命。天降。名-手栗彥命，亦名-高倉下命。神名帳云，山城國綴喜郡棚倉孫神社。万葉集云，多奈久良能野。此命，隨御祖天孫尊自天降坐於紀伊國熊野邑之時。天孫天饒石國饒石天津彥彥火瓊瓊尊孫-磐余彥尊，發自西宮，親率舩軍東征之時，往往逆命者蜂起未伏，中洲豪雄-長髓彥勒兵香距，天孫連戰，不能戡也。前到於紀伊國熊野邑，惡神吐毒，人物咸瘁，天孫患之不知出計。
爰高倉下命在此邑中，夜夢天照太神謂武甕槌神曰：「葦原瑞穗國，猶聞喧擾之響。宜汝更往而征之。」武甕槌神對曰：「雖予不行，而下吾平國彼時劍，則自將平矣。」乃謂高倉下命曰：「予劍、韴靈，韴靈，此云ふつのみたま，物體斷碎之聲矣。玉篇零卷云，斷聲也。」 今當置汝庫裡。宜取而獻於天孫矣。」高倉下命稱唯唯。
寤而明旦，開庫視之，果有劍倒立於倉底，因取而獻焉。天孫適寢，忽然而寤曰：「予何長眠在此乎？」尋而中毒士卒悉復醒起矣。皇師趣中州，天孫得劍，增威稜。敕高倉下，褒為侍臣也。
天香語山命，異妹-穗屋姬命為妻，生一男。孫，天村雲命。亦名，天五多底。此命，阿俾良依姬為妻，生二男一女。三世孫-天忍人命。此命，異妹-角屋姬，亦名葛木出石姬為妻，生二男。次，天忍男命。此命，葛木土神劍根命女-賀奈良知姬為妻，生二男一女。姓氏錄云，葛木劍根命，高魂命五世孫也。妹，忍日女命。四世孫-瀛津世襲命。亦云，葛木彥命。尾張連等祖，天忍男命之子。此命，池心朝御世，孝昭。為大連供奉。次，建額赤命。此命，葛城尾治姬為妻，生一男。妹，世襲足姬命。亦云，日置姬命。此命，腋上池心宮御宇觀松彥香殖稻天皇，孝昭。立為皇后，誕生二皇子。則，天足彥國押人命。次，日本足彥國押人天皇是也。孝安。孫，四世。天戶目命。天忍人命之子。此命，葛木避姬為妻，生二男。次，天忍男命。天忍人命之子，大大蝮壬部連等祖。與三世孫天忍男命同名異神乎。五世孫-孫建筒草命。建額赤命之子，多治比連、津守連、若倭部連、葛木廚直祖。孫，五世。建斗米命。天戶目命之子。此命，紀伊國造智名曾妹-中名草姬為妻。生六男一女。次，妙斗米命。天戶目命之子，六人部連等祖。六世孫-建田背命。神眼連、海部直、丹波國造、但馬國造等祖。神名帳云，但馬國城崎郡海神社。姓氏錄云，但馬海直火明命後也。次，建宇那比命。此命，磯城島連祖-草名姬，為妻。生二男一女。次，建多乎利命。笛連、若犬甘連等祖。神名帳云，大和國笛吹神社。姓氏錄，笛吹火明命後也。次，建彌阿久良命。高屋大分國造等祖。次，建麻利尼命。石作連、桑內連、山邊縣主等祖。神名帳云，大和國乘上郡桑內神社、山邊郡山邊御縣坐神社。次，建手和邇命。身人部連等祖。姓氏錄云，身人部連，火明命之後也。
　　　　　　　妹，宇那比姬命。以上六男一女，建斗米命子也。七世孫-建諸隅命。此命，腋上池心宮御宇天皇御世，孝昭。為大臣供奉。葛木直祖大諸見足尼女子諸見己姬為妻，生一男。妹，大海姬命。亦名，葛木高名姬命。古事記作-意富阿麻比賣。建諸隅命、大海姬命者，建宇那比命子也。此命，磯城瑞籬宮御宇天皇，崇神。立為皇妃，誕生一男二女。即，八坂入彥命。次，渟中城入姬命。次，十市瓊入姬命是。八世孫-倭得玉彥命。亦云，市大稻日命。建諸隅命子也。此命，淡海國谷上刀婢為妻，生一男一女。伊我臣祖大伊賀彥女-大伊賀姬，為妻。生四男。九世孫-弟彥命。妹，日女命。次，玉勝山代根古命。山代水主雀部連、輕部造、蘇宜部首等祖。
　　　　　　　　　　神名帳云，山城國久世郡水主神社十座就中天照御魂神、山背大國魂命神二座御相並祭。今按天照御魂者，天照國照彥天火明尊、山背大國魂者，御勝山代根古命乎。又按姓氏錄，火明命之後、榎室連祖-古麻呂，家在山城國久世郡水主村。次，若都保命。五百木邊連祖。次，置部與曾命。次，彥與曾命。以上六柱，倭得玉彥命子也。十世孫-淡夜別命。此命，弟彥命子也。次，大原足尼命。此命，置部與曾命子也。次，大八椅子命。次，大縫命。次，小縫命。大八椅子命、大縫命、小縫命，彥與曾命子也。
†　†　†　†　†　†　†　†　†　†　†　†　†　†　†　†　†　†　†　†　†　†　†　†　†　†十一世孫-乎止與命。此命，尾張大印崎女子-真敷刀婢，為妻。生一男。十二世孫-建稻種命。此命，邇波縣君祖大荒田女子-玉姬為妻，生二男四女。姓氏錄云，倭建尊三世孫大荒田命。按天皇本紀，日本武尊兒-武田王，尾張國丹羽建部君祖。十三世孫-尾綱根命。此命，譽田天皇御世，應神。為大臣供奉。妹，尾綱真若刀婢命。此命，嫁五百城入彥命。生，品陀真若王。次妹，金田屋野姬命。此命嫁牲-品陀若王，生三女王。則，高城入姬命。次，仲姬命。次，弟姬命。此三命，譽田天皇並為后妃，誕生十三皇子。姐-高城入姬命，立為皇妃，誕生三男二女皇子。二女者，大原皇女、澇來田皇女，不入本文。額田部大中彥皇子。次，大山守皇子。次，去來真稚皇子。妹-仲姬命，立為皇后，誕生二男一女皇子。荒田皇女。次，大雀天皇。仁德。次，根鳥皇子。妹，弟姬命，立為皇妃，誕生五女皇子。阿倍皇女。次，淡路三原皇女。次，兔野皇女。次，大原皇女。次，滋原皇女。品太天皇御世，應神。賜尾治連姓，為大臣大連。敕尾綱連曰：「汝自腹所產十三皇子等，汝率養日足奉那!」時連為大歡喜之。己子-稚彥連、外妹-毛良姬二人定壬生部，于今奉人三口。自于今以下文義不詳，恐有缺文脫誤。此連名請，連名談。二人以自辰枝中，今案此民部三孫，今在伊與國云云。十四世孫-尾治弟彥連。次，尾治針名根連。神名帳云，尾張國愛智郡針名神社。備前國御野郡尾治針名針若比女神社。次，意乎己連。此連，大雀朝御世，仁德。為大臣供奉。上計三者，尾綱根命子也。十五世孫-尾治金連。以下三連，弟彥連之子。次，尾治岐閇連。即連等祖。次，尾治知知古連。久努連祖。此連，去來穗別朝御世，履中。為功能臣供奉。十六世孫-尾治坂合連。金連之子。下述十六世諸連者，亦皆金連子也。此連，允恭天皇御世，為寵臣供奉。次，尾治古利連。次，尾治阿古連。太刀四連等祖。次，尾治中天連。次，尾治多多村連。次，尾治弟鹿連。日村尾治連等祖。次，尾治多與志連。大海部直等祖。十七世孫-尾治佐迷連。坂合連子。妹，尾治兄日女連。十八世孫-尾治乙訓與止連。佐迷連子。次，尾治粟原連。次，尾治間古連。次，尾治枚夫連。紀伊尾治連等祖。†　†　†　†　†　†　†　†　†　†　†　†　†　†　†　†　†　†　†　†　†　†　†　†　†　†弟，宇摩志麻治命。亦云-味間見命，亦云-可美真手命。
天孫天津彥火瓊瓊杵尊孫-磐余彥尊，欲馭天下，興師東征。往往逆命者，蜂起未伏。中州豪雄-長髓彥，本推饒速日尊兒-宇摩志麻治命為君奉焉。至此乃曰：「天神之子豈有兩種乎？吾不知有他!」遂勒兵距之。天孫軍連戰不能戡也。
于時宇摩志麻治命不從舅謀，誅殺佷戾，率眾歸順之。時天孫詔宇摩志麻治命曰：「長髓彥為性狂迷，兵勢猛銳，至於敵戰，誰敢堪勝。而不據舅計，率軍歸順，遂欽官軍。朕嘉其忠節!」特加褒寵。授以神劍，答其大勳。
凡厥神劍，韴靈劍刀。亦名-布都主神魂刀，亦云-佐土布都，亦云-豐布都神是矣。
復宇摩志麻治命，以天神御祖授饒速日尊天璽瑞寶十種，而奉獻於天孫。天孫大喜，特增寵異矣。復宇摩志麻治命率天物部而翦夷荒逆，亦率師平定海內而奏也。
天孫磐余彥尊都橿原宮，初命有司，始經帝宅。
太歲辛酉正月，庚辰朔，天孫磐余彥尊都橿原宮，號曰元年。
尊皇妃-姬蹈鞴五十鈴姫命，立為皇后。即大三輪神女也。
宇摩志麻治命先獻天瑞寶，亦豎神楯以齋矣，謂-五十櫛。万葉集云，五十串立神酒座奉神主部之。亦云，今木刺繞於布都主劍，大神奉齋殿內。
即藏天璽瑞寶，以為天皇鎮祭之時，天皇寵異特甚。詔曰：「近宿殿內矣。」因號-足尼。其足尼之號，自此而始矣。
高皇產靈尊兒-天富命，古語拾遺云，天富命，大玉命之孫也。按天富命，高皇產靈尊之曾孫也。率諸齋部擎天璽鏡、劍，奉安正殿矣。天兒屋命兒-天種子命，奉奏神代古事、天神壽詞也。宇摩志麻治命率內部物，乃豎矛楯，嚴增威儀。道臣命率來目部，帶仗掌期開關，衛護宮門矣。並使四方之國，以觀天位之貴。並俾率土師之民，以示朝廷之重者也。于時皇子、大夫率臣、連、伴造、國造而賀正拜朝矣。凡厥建都、即位、踐祚、賀正，如是之儀，並始此時也。
宇摩志麻治命，十一月丙子朔庚寅，初齋瑞寶。奉為帝后，鎮祭御魂，祈請壽祚。其鎮魂之祭，自此而始矣。神祇令義解云，謂八陽氣曰魂言，招離遊之運魂，鎮身體之中府，故曰鎮魂。詔宇摩志麻治命曰：「汝先考饒速日尊，自天受來天璽瑞寶，以此為鎮。每年仲冬中寅為例，有司行事，永為鎮祭矣!」所謂「御魂鎮祭」是也。凡厥鎮祭之日，猿女君等，主其神樂，舉其言，大謂：「一，二，三，四，五，六，七，八，九，十!」而神樂歌儛。尤緣瑞寶，蓋謂斯歟。
二年春二月，甲辰朔乙巳，天皇定功行賞。詔宇摩志麻治命曰：「汝之勳功矣，念惟大功也。公之忠節焉，思惟至忠矣。是以先授神靈之劍，崇報不世之勵。今配股肱之職，永傳不貳之美!自今以後，生生世世子子孫孫八十聯綿，日本書紀云，子子孫孫。古語拾遺云，生兒八十綿連。必胤此職，永為龜鏡矣!」
此日，物部連等祖-宇摩志麻治命與大神君祖-天日方奇日命，並拜為申食國政大夫也。其天日方奇日命者，皇后之兄也。但申食國政大夫者，今之大連大臣是矣。
凡厥奉齋瑞寶而祈鎮壽祚，兼崇韴靈劍而治護國家如此之事，裔孫相承。奉齋大神，具件如左。
兒-宇摩志麻治命。此命，橿原宮御宇天皇御世，神武。元為足尼，次為申食國政大夫，奉齋大神。活目邑五十吳桃女子-師長姬為妃，誕生二兒。孫-味饒田命。阿刀連等祖。弟，彥湯支命。亦名，目開足尼。此命，葛城高秋宮御宇天皇御世，綏靖。元為足尼，次寵為申食國政大夫，奉齋大神。日下部馬津名久流久美女-阿野姬為妻，生一男。出雲色多利姬為妾，生一男。淡海川枯姬為妾，生一男。三世孫-大禰命。湯支命子也。下二命亦彥湯支命所出矣。此命，片鹽淨穴宮御宇天皇御世，安寧。為侍臣，奉齋大神。弟，出雲醜大臣命。此命，輕地曲峽宮御宇天皇御世，懿德。元為申食國政大夫，次為大臣，奉齋大神。其大臣之號，始起此時也。倭志紀彥妹-真鳥姬為妻，生三兒。弟，出雲石心大臣命。此命，腋上池心宮御宇天皇御世，孝昭。為大臣，奉齋大神。新河小楯機為妻，生二兒。四世孫-大木食命。三河國造祖。出雲醜大臣之子。下二命亦出雲醜大臣子也。弟，六見宿禰命。小治田連等祖。弟，三見宿禰命。漆部連等祖。神名帳云，尾張國海部郡漆部神社。此命，秋津島宮御宇天皇御世，孝安。並緣近宿。元為足尼，次為宿禰，奉齋大神。其宿禰者，始起此時也。兒，大水口宿禰命。穗積臣、采女臣等祖。出石心命子，下命亦此。弟，大矢口宿禰命。此命，廬戶宮御宇天皇御世，孝靈。並為宿禰，奉齋大神。坂戶由良都姬為妻，生四兒。五世孫-鬱色雄命。此命，輕境原宮御宇天皇御世，孝元。拜為大臣，奉齋大神。活馬長沙彥妹-芹田真雅姬為妻，生一兒。妹，鬱色謎命。此命，輕境原宮御宇天皇，孝元。立為皇后，誕生三皇子。
　　　　　　　則，大彥命。次，春日宮御宇天皇。開化。次，倭姬命是也。春日宮御宇天皇尊皇后曰-皇大后，磯城瑞離宮御宇天皇，崇神。尊為-太皇大后。弟，大綜杵命。此命，輕境原宮御宇天皇御世，孝元。為大禰。春日率川宮御宇天皇御世，開化。為大臣，則皇后、大臣奉齋大神。高屋阿波良姬為妻，生二兒。弟，大峰大尼命。此命，春日宮御宇天皇御世，開化。為大尼供奉。其大尼之起，始發此時矣。六世孫-武建大尼命。鬱色雄大臣之子。此命，同天皇御世，開化。為大尼供奉。孫妹，伊香色謎命。大綜杵大臣之子。此命，經境原宮御宇天皇御世，孝元。立為皇妃。誕生，彥太忍信命也。天皇崩後，春日宮御宇天皇，開化。即以庶母立為皇后，誕生皇子。即是，磯城瑞籬宮御宇天皇也。崇神。崇神天皇御世。尊為-皇太后，纏向天皇御世，垂仁。追贈-太皇太后。弟，伊香色雄命。大綜杵大臣子。此命，春日宮御宇天皇御世，開化。以為大臣。磯城瑞籬宮御宇天皇御世。崇神。詔大臣為班神物，定天社國社。以物部八十手所作祭神之物，祭八十萬群神之時，遷建布都大神社於大倭國山邊郡石上邑。則天祖授饒速日尊自天受來天璽瑞寶，同共藏齋。號曰-石上大神。以為國家，亦為氏神，崇祠為鎮，則皇后、大臣奉齋神宮。山代城主祖長溝女-真木姬為妻，生二兒。山代縣主祖長溝女-荒姬、娣玉手姬並為妻，各生二男。倭志紀彥女-真鳥姬為妾，生一男。前文有出雲醜大臣娶倭志紀彥妹真鳥姬為妻云云。蓋同名異神乎，或轉寫之誤乎。七世孫-建膽心大禰命。伊香色雄命子也。此命，磯城瑞籬宮御宇天皇御世。崇神。始為大禰供奉。弟，多辨宿禰命。宇治部連、交野連等祖。此命，同天皇御世，為宿禰供奉。弟，安毛健美命。六人部連等祖。此命，同天皇御世，為侍臣供奉。弟，大新河命。此命，纏向珠城宮御宇天皇御世，垂仁。元為大臣，次賜-物部連公姓，則改為大連，奉齋神宮。其大連之號，實起此時。紀伊荒川戶俾女-中日女為妻，生四男。弟，十市根命。此命，纏向珠城宮御宇天皇御世，垂仁。賜-物部連公姓。元為五大夫一，次為大連，奉齋神宮。敕物部十市根大連曰：「屢遣使者於出雲國，雖撿挍其國神財而無分明奏言者。汝親于行出雲國，宜撿挍定。」則十市根大連挍定神財，分明奏言矣。仍乃掌神寶者。同天皇御世五十瓊敷入彥皇子命，於河內國幸乃河上宮。幸乃河上宮，古事記作鳥取之河上宮，日本紀云茅渟菟砥川上宮，同所亦名歟。作大刀千口，名曰-赤花之伴，亦云-裸伴劍。今藏在石上神寶。此後詔皇子命，俾主石上神寶矣。同天皇御世，即經八十七年。五十瓊敷入彥皇子命謂妹大中姬命曰：「我老也，不能掌神財。自今以後，必汝主焉。」大中姬命辭曰：「吾手弱女人也，何能登天神庫耶？」五十瓊敷入彥皇子命曰：「神庫雖高，我能為神庫造梯。豈煩登庫乎？」故諺曰：「天之神庫，隨樹梯。」之緣也。然大中姬命遂授物部十市根大連而令治石上神寶，蓋是其緣也。十市根命，娶-物部武諸隅連公女子-時姬為妻，生五男。弟，建新川命。倭志紀縣主等祖。弟，大咩布命。若湯坐連等祖。上述七世孫，皆伊香色雄命子也。神名帳云，攝津國河邊郡高賣布神社、賣布神社。姓氏錄云，攝津國皇別若湯座宿禰伊香色雄命之後也。河邊郡有若湯座連氏人，見三代實錄。此二命，同天皇御世，並為侍臣供奉。八世孫-物部武諸隅連公。新河大連之子。此連公，磯城瑞籬宮御宇天皇即位六十年，崇神。詔群臣曰：「武日照命從天將來神寶，日本紀云-武日照命，一云-武夷鳥，又云-天夷鳥。藏于出雲大神宮。是欲見焉。」則遣矢田部造遠祖-武諸隅命，使分明檢定獻奏。復命之時，乃為大連奉齋神宮。物部膽咋宿禰女-清媛為妻，生一男。弟，物部大小市連公。國造本紀作-子致命。小事直等祖。弟，物部大小木連公。佐夜部直、奴直等祖。弟，物部大母隅連公。矢集連等祖。自武諸連公至此，皆新河大連子也。已上三連公，志賀高穴穗宮御宇天皇御世，成務。並為侍臣供奉。孫，八世。物部膽咋宿禰。十市根大連之子。下至金弓連公亦同。此宿禰，志賀高穴宮御宇天皇御世，成務。原為大臣，次為宿禰，奉齋神宮。其宿禰之官，始起此時矣。孝安御世，始以宿禰為號;成務御世，始以宿禰為官。古事記云，天押帶日子命者伊勢壹君之祖也。市師宿禰祖穴太足尼女-比咩古命為妻，生三兒。又阿努建部君祖太玉女-鴨姬為妾，生一兒。三川穗國造美己直妹-伊佐姬為妾，生一兒。宇太笠間連祖大幹命女-止己呂姬為妾，生一兒。弟，物部止志奈連公。杭田連等祖。弟，物部片堅石連公。駿河國造等祖。弟，物部印岐美連公。志紀縣主、遠江國造、久努直、佐夜直等祖。
　　　　　　　　　弟，物部金弓連公。田井連、佐比連等祖。已上四連公，同朝御世並立為侍臣供奉。九世孫-物部多遲麻連公。武諸隅大連之子。此連公，纏向日代宮御宇天皇御世，景行。拜為大連，奉齋神宮。物部五十琴彥連公女-安媛為妻，生五兒。孫，九世。五十琴宿禰連公。膽咋宿禰之子。至椋垣連公亦之。此連公，磐余稚櫻宮御宇神功皇后攝政御世，元為大連，次為宿禰，奉齋神宮。物部多遲麻大連女-香兒媛為妻，生三兒。妹，物部五十琴姬命。此命，纏向日代宮御宇天皇御世，景行。立為皇妃，誕生一兒。即，五十功彥命是也。弟，物部五十琴彥連公。此連公，物部竹古連公女-弟媛為妻，生二兒。弟，物部竺志連公。奄智蘊連等祖。弟，物部竹古連公。藤原恒見君、長田川合君、三川蘊連等祖。弟，物部椋垣連公。磯城蘊連、比尼蘊連等祖。已上三人，同朝御世為侍臣供奉。十世孫-物部印葉連公。多遲麻大連之子。此連公，輕嶋豐明宮御宇天皇御世，應神。拜為大連，奉齋神宮。妹，物部山無媛連公。此連公，輕嶋豐明宮御宇天皇立為皇妃。
　　　　　　　　　　　　誕生，太子-莵道稚郎皇子。次，矢田皇女。按記紀，菟道稚郎與矢田、雌鳥母者，和珥日觸使主之女-宮主宅媛也，與此紀異矣。次，雌鳥皇女。其矢田皇女者，難波高津宮御宇天皇，仁德。立為皇后。弟，物部伊與連公。弟，物部小神連公。已上二人，同朝御世，並為侍臣供奉。弟，物部大別連公。印葉連公以下至此，皆多遲麻大連子也。此連公，難波高津宮御宇天皇御世，仁德。詔為侍臣，奉齋神宮。輕嶋豐明宮御宇天皇太子-莵遲稚郎子同腹妹-矢田皇女，難波高津宮御宇天皇立為皇后而不生皇子之時，詔侍臣大別連公，為皇子代后號為氏。使為氏造，改賜矢田部連公姓。孫，十世。物部伊莒弗連公。五十琴宿禰之子。此連公，稚櫻。履中、柴垣。反正，二宮御宇天皇御世，為大連，奉齋神宮。倭國造祖比香賀君女-玉彥媛為妻，生二兒。岡陋媛為妾，生二兒。弟，物部麥入宿禰連公。此連公，遠飛鳥宮御宇天皇御世，允恭。元為大連，次為宿禰，奉齋神宮。物部目古連公女-全能媛為妻，生四兒。弟，物部石持連公。佐為連等祖。以上三連公，五十琴宿禰子也。孫，十世。物部目古連公。田井連等祖，五十琴彥之子。弟，物部牧古連公。佐比佐連連等祖，亦五十琴彥之子。†　†　†　†　†　†　†　†　†　†　†　†　†　†　†　†　†　†　†　†　†　†　†　†　†　†十一世孫-物部真椋連公。巫部連、文島連、須佐連等祖，伊莒弗宿禰子。弟，物部布都久留連公。此連公，大長谷朝御世，雄略。為大連，供奉神宮。伊羅連柴垣女-太姬為妻，生一兒。弟，物部目大連公。此連公，磐余甕栗宮御宇天皇御世，清寧。為大連，奉齋神宮。弟，物部鍛冶師連公。鏡作、冰輕馬連等祖。弟，物部竺志連公。新家連等祖。以上五連公，咸伊莒弗子也。孫，十一世。物部大前宿禰連公。冰連等祖，麥入宿禰之子。此連公，石上穴穗宮御宇天皇御世，安康。 元為大連，次為宿禰，奉齋神宮。弟，物部小前宿禰連公。田部連等祖。此連公，近飛鳥八釣宮御宇天皇御世，顯宗。元為大連，次為大禰，奉齋神宮。弟，物部御辭連公。佐為連等祖。弟，物部石持連公。刑部、垣部、刑部造等祖。大前宿禰以下至此，麥入宿禰子也。十二世孫-物部目蓮子連公。布都久留大連之子。此連公，石上廣高宮御宇天皇御世，仁賢。為大連，奉齋神宮。御大臣祖女-黑媛為妻，生二兒。弟，物部小事連公。志陀連、柴垣連、田井連等祖。弟，物部多波連公。依網連等祖。以上三連公，皆布都久留大連子也。孫，十二世。物部荒山連公。目大連之子。此連公，檜前廬入宮御宇天皇御世，宣化。為大連，奉齋神宮。弟，物部麻作連公。借馬連、笑原連等祖。十三世孫-物部尾輿連公。荒山大連之子。此連公，磯城島金刺宮御宇天皇御世，欽明。為大連，奉齋神宮。弓削連祖倭古連女子-阿佐姬，次如波流姬各為妻。兄生四兒，弟生三兒。弟，物部奈流連公。亦荒山大連子也。孫，十三世。物部麻佐良連公。目蓮子大連之子。下至建彥連公計六命，亦效此。此連公，泊瀨列城宮御宇天皇御世，武烈。為大連，奉齋神宮。須羽直女子-妹古為妻，生二兒。弟，物部目連公。此連公，繼體天皇御世，為大連，奉齋神宮。弟，物部長目連公。輕島連等祖。弟，物部金連公。借馬連、野間連等祖。弟，物部吳足尼連公。依羅連等祖。此連公，磯城島宮御宇天皇御世，欽明。為宿尼。弟，物部建彥連公。高橋連、立野連、都刀連、橫廣連、勇井連、伊勢荒比田連、小田連等祖。十四世孫-物部大市御狩連公。尾輿大連之子。此連公，譯語田宮御宇天皇御世，敏達。為大連，奉齋神宮。弟贄古大連女-宮古郎女為妻，生二兒。弟，物部守屋大連公。亦曰-弓削大連。此連公，池邊雙槻宮御宇天皇御世，用明。為大連，奉齋神宮。弟，物部今木金弓若子連公。今木連等祖。妹，物部連公布都姬夫人。字-御井夫人，亦云-石上夫人。此夫人，倉梯宮御宇天皇御世，崇峻。立為夫人，亦參朝政，奉齋神宮。弟，物部石上贄古連公。此連公，異母妹御井夫人為妻，生四兒。小治田豐浦宮御宇天皇御世，推古。為大連，奉齋神宮。弟，物部麻伊古連公。屋形連等祖。弟，物部多知髮連公。屋大市御狩連公以下至此，皆尾輿大連子也。孫，十四世。物部麤鹿火連公。麻佐良大連之子。此連公，勾金橋宮御宇天皇御世，安閑。為大連，奉齋神宮。弟，物部押甲連公。此連公，檜前廬入宮天皇御世，宣化。為大連，奉齋神宮。弟，物部老古連公。神野入州連等祖。以上計三連公，麻佐良大連子也。孫，物部金連公。野間連、借馬連等祖。目大連之子。弟，物部三楯連公。鳥部連等祖。弟，物部臣足連公。肩野連、宇遲部連等祖。弟，物部倭古連公。流羅田部連等祖。弟，物部鹽古連公。葛野韓國連等祖。續紀云，韓國連是物部連等苗裔也。先祖以父祖奉使國名故改物部連為韓國連。弟，物部金古連公。三島韓國連等祖。弟，物部阿遲古連公。水間君等祖。金連公以下至此，咸目大連子矣。十五世孫-物部大人連公。御狩大連之子。此連公，物部雄君連公女-有利媛為妻，生一兒。弟，物部目連公。大貞連等祖，亦御狩大連子也。此連公，磯城島宮御宇天皇御世，欽明。為大連，奉齋神宮。孫，十五世。內大紫冠位物部雄君連公。守屋大連之子。此連公，飛鳥淨御原宮御宇天皇御世，天武。賜氏上內大紫冠位，奉齋神宮。物部目大連女-豐媛為妻，生二兒。孫，十五世。物部連束連公，以下至鎌足姬效此。贄古大連之子。弟，物部長兄若子連公。弟，物部大吉若子連公。妹，物部鎌足姬大刀自連公。此連公，小治田豐浦宮御宇天皇御世，推古。為參政，奉齋神宮。宗我島大臣為妻。生，豐浦大臣，名曰-入鹿連公。孫，十五世。物部石弓若子連公。今木連等祖，麤鹿火大連之子。弟，物部毛等若子連公。屋形連等祖，亦麤鹿火子也。孫，十五世。物部奈西連公。葛野連等祖，押甲大連之子。孫，十五世。物部惠佐古連公。麻伊古大連之子。此連公，小治田豐浦宮御宇天皇御世，推古。為大連，奉齋神宮。十六世孫-物部耳連公。今木連等祖，大人連公之子。孫，十六世。物部忍勝連公。雄君連公之子。弟，物部金弓連公。今木連等祖，亦雄君連公子矣。孫，十六世。物部馬古連公。目大連之子。此連公，難波朝御世，孝德。授大華上氏印大刀。賜食封千烟，奉齋神宮。孫，十六世。物部荒豬連公。榎井臣等祖。惠佐古大連之子，下至多都彥連公同。此連公，同朝御世，賜大華上位。弟，物部弓梓連公。榎井臣等祖。弟，物部加佐夫連公。榎井臣等祖。弟，物部多都彥連公。榎井臣等祖。此連公，淡海朝御世，天智。為大連，奉齋神宮。十七世孫-物部連公麻侶。馬古連公之子。此連公，淨御原朝御世，天武。天下萬姓改定八色之日，改連公賜物部朝臣姓。同朝御世，改賜石上朝臣姓。麻侶，養老元年三月薨。累官至左大臣，宜參續紀。
先代舊事本紀卷第五　終

=== 8 | 第八卷 ===
先代舊事本紀卷第八神皇本紀
應神天皇。諱-譽田皇太子尊，足仲彥天皇第四皇子也。母曰-氣長足姬尊。則開化天皇五世孫也。
　天皇以皇后討新羅之年，歲次庚辰冬十二月，生筑紫之蚊田。幼而聰達，玄監深遠，動容進止，聖表有契矣。皇太后攝政三年，立為皇太子。時年四歲。書紀作三歲。初天皇在孕而天神地祇授三韓矣。既產之，宍生腕上，其形如鞆，是肖皇太后為雄裝之負鞆。故稱名曰-譽田尊。攝政六十九年夏四月，皇太后崩。元年春正月，丁亥朔，皇太子尊即天皇位。都輕島地，謂-豐明宮。二年春三月，庚戌朔壬子，立-仲姬命為皇后，誕生三兒。此條，日本長曆作夏四月。兒，荒田皇子。次，大鷦鷯尊。次，根鳥皇子也。先是，天皇以皇后姊-高城入姬命為妃，生四兒。額田大中彥皇子。次，大山守皇子。次，去來真稚皇子。次，大原皇子也。次妃，皇后弟-弟姬，三生兒。兒，阿倍皇女。次，淡路三原皇女。次，菟野皇女。次妃，物部-多遲麻大連女-香室媛，生三皇子。兒，兔道稚郎皇子尊。次，矢田皇女。次，雌鳥皇女。次妃，香室媛之弟-小甂媛。生，菟道稚郎姬皇女。次妃，河派仲彥女-弟媛。生，稚野毛二派皇子。次妃，櫻井田部連男鉏妹-絲媛。生，隼總別皇子。次妃，日向泉長媛。生，大葉枝皇子。次，小葉枝皇子。凡是天皇男女，合二十王也。四十年春正月，辛丑朔戊甲，天皇召大山守命、大鷦鷯尊，問之曰：「汝等者愛子耶？」對言：「甚愛也。」亦問之曰：「長與少，孰尤焉？」大山守命對言：「不逮于長子。」於是天皇有不悅之色。時大鷦鷯尊預察天皇之色，以對言：「長者多經寒暑，既為成人，更無悒矣。唯少子者，未知其成不。是以少子甚憐之。」天皇大悅曰：「汝言寔合朕之心!」
是時天皇常有立菟道稚郎子為太子之情，然欲和二皇子之意，故發是問。是以不悅大山守命之對言也。即立菟道稚郎子為嗣。
即日，任大山守命，令掌山川林野，以大鷦鷯尊為太子輔，之令知國事。以物部印葉連公為大臣。此條，書紀作甲子也。
四十一年春二月，甲午朔戊申，天皇崩于豐明宮。時年百一十歲。
天皇所生皇子十七兒。男十二王，女五王。子，荒田皇子。次，大鷦鷯尊。次，根鳥皇子。大田君等祖。次，額田大仲彥命皇子。次，大山守皇子。土方公等祖、榛原君等祖。次，去來真稚皇子。深河別等祖。次，大原皇子。次，菟道稚郎子太子尊。次，稚沼笥二俣皇子尊。三國君等祖。次，隼總別皇子。次，大葉枝皇子。次，小葉枝皇子。次，矢田皇女。仁德天皇后也。次，阿倍皇女。次，淡路御原皇女。次，紀菟野皇女。次，雌鳥皇女。仁德天皇。諱-大鷦鷯尊者，譽田天皇之第四皇子也。母曰-皇后-仲姬命，五百城入彥皇子命之孫也。天皇幼而聰明叡智，容貌美麗。及壯，人寬慈惠。四十一年春二月，譽田天皇崩。于時，皇太子-菟道稚郎子讓位于大鷦鷯尊，未即帝位。仍諮大鷦鷯尊：「夫，君天下以治萬民者，蓋之如天，容之如地。上有驩心，以使百姓，百姓欣然，天下安矣。今我也弟之，且文獻不足，何敢繼嗣位，登天業乎？大王者風姿岐嶷，仁孝遠聆，以齡且長，足為天下之君。其先帝立我為太子，豈有能才乎？唯愛之者也。亦，奉宗廟社稷，重事也，僕之不佞，不足以稱。夫昆上而季下，聖君而愚臣，古今之常典焉。願王勿疑，須即帝位。我則為臣之助耳。」
大鷦鷯尊對言：「先皇謂:『皇位者，一日之不可空。』故預選明德，立王為貳，祚之以嗣，授之以民，崇其寵章，令聞於國。我雖不賢，豈棄先帝之命，輙從弟王之願乎？」
故辭不承，各相讓之時，額田大中彥皇子將掌倭屯田及屯倉，而謂其屯田司-出雲臣祖-淤宇宿禰曰：「是屯田者自本山守地。是以今吾將治矣。爾不可掌。」時淤宇宿禰啟于皇太子。皇太子謂曰：「汝便啟大鷦鷯尊。」於是淤宇宿禰啟大鷦鷯尊曰：「臣所任屯倉者，大中彥皇子拒不令治。」
大鷦鷯尊問倭直祖-麻呂曰：「倭屯田者，元謂山守地，是如何？」對言：「臣之不知。唯臣弟-吾子籠知也。」適是時，吾子籠遣於韓國而未還。爰大鷦鷯尊謂淤宇宿禰曰：「爾躬往於韓國，以喚吾子籠。其兼日夜而急往!」乃差淡路之海人八十為水手。爰淤宇往于韓國，即率吾子籠而來之。
因問倭屯田，對言：「傳聞之，於纏向珠城宮御宇天皇之世，科太子-大足彥尊，定倭屯田也。是時敕旨:『凡倭屯田者，每御宇帝皇之屯田也。其雖帝皇之子，非御宇者不得掌矣。』是謂山守地者非矣。」大鷦鷯尊遣吾子籠於額田大中彥皇子，而令知狀。大中彥皇子更無如何焉。乃知其惡而赦之勿罪。
然後大山守皇子每恨先帝廢己非立而重有是怨。則謀之曰：「我殺太子，遂登帝位。」
　爰大鷦鷯尊預聞其謀，密告太子，備兵令守之。時太子設兵待之。大山守皇子不知其備兵，獨領數百兵士，夜半發而行之。
會明，詣菟道，將渡河。時太子服布袍，取楫櫓，密接渡子，以載大山守皇子而濟。至于河中，誂渡子，蹈船而傾。於是大山守皇子墮河而沒，更浮流之。然伏兵多起，不得著岸，遂沉而死焉。令求其屍，泛於哮羅濟。時太子視其屍，謌曰，云云，別在和歌記。
既而興宮室於菟道而居之，猶由讓位於大鷦鷯尊，以久不即皇位。
空之既經三載，有海人齎鮮魚之苞苴，獻于菟道宮也。太子命海人曰：「我非天皇。」乃返之令進難波。大鷦鷯尊亦返，以令獻菟道。於是海人之苞苴鮾於往還。更返之，取他鮮魚亦獻焉。讓如前日，鮮魚亦鮾。海人苦於屢還，乃棄鮮魚而哭。故諺曰：「有海人耶，因己物以泣。」其是緣矣。
太子曰：「我知不可奪兄王之志。豈久生之煩天下乎？」乃自死焉。時大鷦鷯尊聞太子薨，以驚之從難波馳之，到菟道宮。爰太子薨之經三日。時大鷦鷯尊摽擗叫哭，不知所如，乃解髮跨屍，以三呼曰：「我弟皇子!」乃應時而活，自起以居。大鷦鷯尊語太子曰：「悲兮!惜兮!何所以歟自逝？若死者有知，先帝何謂我乎？」
乃太子啟兄王曰：「天命也，誰能留焉？若有向天皇之御所，具奏兄王聖之，且有讓矣。然聖王聞我死，以急馳遠路，豈得無勞乎？」乃進同母妹-矢田皇女曰：「雖不足納采，僅充掖庭之數。」乃且伏棺而薨矣。於是大鷦鷯尊素服為之發哀，哭之甚慟。仍葬於菟道山上也。諸陵寮式云，宇治墓，菟道稚郎子皇子，在山城國宇治郡。
元年歲次癸酉春正月，丁丑朔己卯，大鷦鷯尊即天皇位。尊皇后曰-皇太后。都遷難波，謂-高津宮。
初天皇生日，木菟入于產殿。明旦，譽田天皇喚大臣武內宿禰語之曰：「是何瑞也？」大臣對言：「吉祥也。復當昨日臣妻產時，鷦鷯入于產屋。是亦異焉。」天皇曰：「今朕之子與大臣之子同日共產，並有瑞，是天之表焉。以為，取其鳥名，相易名子，為後葉之契也。」則取鷦鷯名，以名太子，曰-大鷦鷯皇子;取木菟名，號大臣之子，曰-木菟宿禰。是平群臣之始祖也。太子當作皇子乎。釋日本紀云，鷦鷯皇子尚無皇子之號，可謂史之誤也。神名帳云，大和國平群坐紀氏神社，伊勢國員鄉郡平群神社。三代實錄云，大內記味酒首-文雄，疑稱木菟宿禰之後，賜味酒臣姓，被貫伊勢國。
二年春三月，辛未朔戊寅，立磐之媛命為皇后，誕生四兒。大兄去來穗別天皇。次，住吉仲皇子。次，瑞齒別尊。次，雄朝津間稚子宿禰尊。妃，日向髮長媛。生，大草香皇子。次，幡梭皇女。
二十二年春正月，天皇語皇后曰：「納矢田皇女，將為妃。」時皇后不聽矣。三十一年春正月，癸丑朔丁卯，去來穗別尊立為皇太子。三十五年夏六月，皇后-磐之媛命，薨於筒城宮。三十七年冬十一月，甲戌朔乙酉，葬皇后於那樂山。三十八年春正月，癸酉朔戊寅，矢田皇女立為皇后。八十二年春二月，乙巳朔，詔侍臣-物部大別連公曰：「皇后久經數年不生皇子。以爾大別定皇子代。」后號為氏，以為氏造，改賜矢田部連公姓。八十七年歲次己亥春正月，十六日，天皇崩。冬十月，癸未朔己丑，葬於百舌鳥野陵。天皇所生皇子，五男一女。大兄去來穗別尊。次，住吉仲皇子。次，瑞齒別尊。次，雄朝孀稚子宿禰尊。次，大草香皇子。次，幡梭皇女。履中天皇。諱-去來穗別尊者，大鷦鷯天皇第一太子也。母曰-皇后-磐之媛命，葛城襲津彥女也。古事記作-葛城之曾都毘古之女。大鷦鷯天皇三十一年春正月，立為皇太子。時年十五。八十七年春正月，大鷦鷯天皇崩。元年歲次庚子春二月，壬午朔，皇太子尊即天皇位。尊皇后曰-皇太后。尊皇太后追贈-太皇太后。都於磐余，謂-稚櫻宮。物部-伊筥弗連為大連。秋七月，已酉朔壬子，葦田宿禰女-黑媛，立為皇妃，生二男一女。古事記云，葛城之曾都毘古之子-葦田宿禰。磐坂市邊押羽皇子。次，御馬皇子。次，青海皇女。次妃，幡梭皇女。生，中磯皇女。二年春正月，丙午朔己酉，瑞齒別皇子，立為儲君。五年秋九月，乙酉朔壬寅，皇妃薨。六年春正月，癸未朔戊子，草香幡梭皇女立為皇后。三月，壬午朔丙申，天皇玉體不豫，水土弗調。崩于稚櫻宮。時年七十。又，壬申歲正月三日崩，年七十。冬十月，己酉朔壬子，葬于百舌鳥耳原陵。天皇所生皇子，二男二女。兄，磐坂市邊押羽皇子。次，御馬皇子。次，青海皇女。次，中磯皇女。反正天皇。諱-瑞齒別尊者，去來穗別天皇同母弟也。去來穗別天皇二年，立為儲君。時年五十一。天皇初生于淡路宮。生而齒如一骨，容姿美麗。於是有井，曰-瑞井。則汲之洗太子。時多遲花落有于井中，因為太子名也。多遲花者，今虎杖花也。故稱謂-多遲比。六年春三月，去來穗別天皇崩。元年歲次丙午春正月，丁丑朔戊寅，儲君即天皇位。秋八月，甲辰朔己酉，大宅臣祖木事之女-津野媛，立為皇夫人。生，香火姬皇女。次，圓皇女。復納夫人弟-弟媛。生，財皇女。次，高部皇子。冬十月，都於河內丹比。謂-柴垣宮。五年春正月，甲申朔丙午，天皇崩。年六十。葬毛須野陵。天皇所生皇子，一男三女。兄，高部皇子。次，圓皇女。次，財皇女。次，香火姬皇女。允恭天皇。諱-雄朝嬬稚子宿禰尊者，瑞齒別天皇同母弟也。天皇自岐嶷至於總角，仁惠儉下。即壯篤病，容止不便。五年春正月，瑞齒別天皇崩。此條，日本紀作六年。時群臣議曰：「方今大鷦鷯天皇之子，雄朝嬬稚子宿禰皇子與大香草皇子矣。然雄朝嬬稚子宿禰皇子長之仁孝。」即選吉日，跪上天皇之璽矣。
雄朝嬬稚子宿禰皇子謝曰：「我之不天，久離篤疾，不能步行。且我既欲除病，獨非奏言而密破身治病，猶勿差。由是先皇責之曰:『汝雖患病縱破身，不肖孰甚於茲矣。其長生之，遂不得繼業。』亦我兄二天皇，愚我而輕之，群卿所共知。夫天下者大器也，帝位者鴻業也。且民之父母，斯則賢聖之職也，豈下愚之任乎？更選賢王宜立矣，寡人弗敢當矣。」
群臣再拜言：「夫帝位不可久曠，天命不可以謙距。大王留時逆眾，不正號位，臣等恐百姓望絕也!願大王雖勞，猶即天皇位!」雄朝嬬稚子宿禰皇子曰：「奉宗廟社稷，重事也。寡人篤疾，不足以稱。」猶辭而不聽。於是群臣皆固請曰：「伏計之，大王奉皇祖宗廟，最宜稱。雖天下萬民，皆以為宜。願大王聽之!」
元年歲次壬子冬十有二月，妃-忍坂大中姬命苦群臣之憂吟，而親執洗手水，進于皇子前，仍啟之曰：「大王辭而不即位。位空之，既經年月。群臣、百寮，愁之不知所為。願大王從群望，強即帝位!」然皇子不欲聽，而背居不言。於是大中姬命惶之不知退而侍之，經四五剋。
當于此時，季冬之節，風亦烈寒。大中姬所捧鋺水，溢而腕凝，不堪寒以將死。皇子顧之驚，則扶起謂之曰：「嗣位重事，不堪輙就，是以於今不從。然今群臣之謂，事理灼然。何遂謝耶？」爰大中姬命仰歡，則謂群卿曰：「皇子將聽群臣之請!今當上天皇璽符!」
於是群臣大喜，即日捧天皇之璽符，再拜上焉。皇子曰：「群卿共為天下請寡人。寡人何敢遂辭。」乃即帝位矣。
二年春二月，丙申朔己酉，忍坂大中姬立為皇后。生兒，木梨輕皇子、名形大娘皇女、境黑彥皇子、穴穗天皇、輕大娘皇女、八釣白彥皇子、大泊瀨稚武天皇、但馬橘大姬皇女、酒見皇女。五年冬十一月，甲戌朔甲申，葬瑞齒別天皇于耳原陵。二十三年春三月，甲午朔庚子，木梨輕皇子立為太子。以物部麥入宿禰、物部大前宿禰並為大連。四十二年春正月，乙亥朔戊子，天皇崩。年七十八。冬十月，庚午朔已卯，葬天皇於河內長野原陵。方年不祥。天皇所生皇子，五男四女。兒，木梨輕太子尊。次，名形大娘皇女。次，境黑彥皇子。次，穴穗皇子尊。次，輕大娘皇女。次，八釣白彥皇子。次，大伯瀨稚武皇子尊。次，但馬橘大娘皇女。次，酒見皇女。安康天皇。諱穴穗皇子尊者，雄朝嬬稚子宿禰天皇第二子也。母曰-皇后-忍坂大中姬命，茅渟毛二岐皇子命女也。四十二年春正月，天皇崩。冬十月，葬禮畢之時，太子行暴虐，淫于婦女。國人謗之，群臣不從，悉隸穴穗皇子。
　爰太子欲襲穴穗皇子而密設兵。穴穗皇子復興兵將戰。故穴穗括箭、輕括箭，始起于此時也。時太子知群臣不從，百姓乖違，乃出之匿物部大前宿禰之家。穴穗皇子聞則圍之。大前宿禰出門而迎穴穗皇子。歌曰，云云。在別，乃啟皇子曰：「願勿害太子，臣將議。」由是太子自死于大前宿禰之家。一云，流伊豫國。在簿。元年十二月，己巳朔壬午，穴穗皇子即天皇位。尊皇后曰-皇太后。追皇太后，贈-太皇太后。以物部木蓮子連公為大連，都遷石上，謂-穴穗宮。二年春正月，癸巳朔己酉，中蒂姬命立為皇后，甚寵。初中蒂姬命生眉輪王於草香皇子。乃依母以得免罪，常養宮中。俱見別簿。三年秋八月，甲申朔壬辰，天皇為眉輪王見殺。天皇年五十六歲，眉輪王七歲。三年後，乃葬於菅原伏見陵。天皇無胤。
雄略天皇。諱-大泊瀨幼武尊者，雄朝嬬稚子宿禰天皇第五男也。天皇產而神光滿殿，長而伉健過人。三年八月，穴穗天皇意將沐浴，幸于山宮。遂登樓兮遊目。因命酒兮肆宴，爾乃情盤樂極，間以言談，顧謂皇后曰：「吾妹，汝雖親昵，朕畏眉輪。」眉輪王幼年，遊戲樓下，悉聞所語。既而穴穗天皇枕皇后膝，晝醉眠臥。於是眉輪王伺其熟睡而刺殺。是日，大舍人驟言於天皇曰：「穴穗天皇為眉輪王見殺矣!」天皇大驚，即猜兄弟等，被甲帶刀，率兵自將，逼問八釣白彥皇子。皇子見其欲害，默坐不語。天皇乃拔刀而斬。更逼問坂合黑彥皇子。皇子亦知將害，默坐不語。天皇忿怒彌盛，乃復并為欲殺眉輪王，案劾所由。眉輪王曰：「臣不求天位，唯報父仇而已。」坂合黑彥皇子深恐所疑，竊語眉輪王，遂共得間而出，逃入圓大臣宅。天皇使使乞之。大臣以報曰：「蓋聞，人臣有事逃入王室;未見，君王隱匿臣舍。方今坂合黑彥皇子與眉輪王，深恃臣心，來臣之舍。詎忍送歟？」由是天皇復益興兵，圍大臣宅。大臣出立於庭，索腳帶。時大臣妻持來腳帶愴矣，傷懷而歌曰。云云，在別。大臣裝束已畢，進軍門跪拜曰：「臣雖被戮，莫敢聽命。古人有言:『匹夫之志難可奪。』方屬乎臣。伏願，大王奉獻臣女-韓媛與葛城宅七區，請以贖罪矣。」天皇不許，縱火燔宅。於是，大臣與黑彥皇子、眉輪王，俱被燔死。時阪合部連贄宿禰抱皇子屍而見燔死，其舍人等收取所燒，遂難擇骨，盛之一棺，合葬新漢擬本南丘。冬十月，癸未朔，天皇恨穴穗天皇曾欲以市邊押磐皇子傳國而遙付囑後事。乃使人於市邊押磐皇子，陽期校獵，勸遊郊野曰：「近江狹狹城山君韓帒言:『今於近江來田綿蚊屋野，豬、鹿多有。其戴角類枯樹末，其聚腳如弱木株，呼吸氣息似於朝霧。』願與皇子，孟冬作陰之月，寒風肅然之晨，將逍遙於郊野，聊娛情以騁射!」市邊押磐皇子乃隨馳獵。於是，大泊瀨天皇彎弓驟馬而陽呼曰：「豬有!」即射殺市邊押磐皇子。皇子帳內佐伯部賣輪，抱屍，駭惋不解所由。反側呼號，往還頭腳。天皇尚誅矣。十一月，壬子朔甲子，天皇令有司，設壇於泊瀨朝倉，即天皇位。遂定宮，謂-朝倉宮焉。元年丁酉春三月，庚戌朔壬子，草香幡梭皇女立為皇后。妃，葛城圓大臣女，曰-韓媛。誕生，白髮武廣國押稚日本根子皇子尊與稚足姬皇女。次妃，吉備上道臣女-稚媛，生二男。長曰，磐城皇子，少曰，星川稚宮皇子。次妃，春日和珥臣深目女，曰-童女君。生，春日大娘皇女。平群真鳥臣為大臣，以大伴連守屋、物部連目為大連。二十二年春正月，己酉朔，以白髮皇子立為皇太子。物部布都久留連公為大連。二十三己未秋八月，庚午朔丙子，天皇疾彌甚。與百寮辭訣，並握手歔欷，崩于大殿。年百二十四歲。御陵在河內之多治比高鷲也。天皇所生皇子男女。兒，白髮武廣國押稚日本根子皇子尊。次，稚足姬皇女。伊勢太神侍祠。次，磐城皇子。次，星川皇子。次，春日大娘皇女。清寧天皇。諱-白髮武廣國押稚子日本根子尊者，大泊瀨幼武天皇第三皇子也。母曰-葛城韓媛。葛城圓大臣之女也。天皇生而白髮，長而愛民矣。大泊瀨天皇於諸子中，特所靈異矣。二十二年，以白髮武廣國押稚子日本根子皇子，立為太子。二十三年八月，大泊瀨天皇崩。妃-吉備稚媛陰謂幼子星川皇子曰：「欲登天皇之位，先取大藏之官矣。」長子-磐城皇子聽母夫人教其幼子語，曰：「皇太子雖是我弟，安可欺乎？不可為也!」星川皇子不聽，輙隨母夫人之意，遂取大藏官，鏁閉外門，戒備乎難，權勢自由，費用宮物。
於是，大伴室屋大連言於東漢掬直曰：「大泊瀨天皇之遺詔，今將至矣!宜從遺詔，奉皇太子!」乃發軍勢，圍繞大藏。自外拒閉，縱火燔殺。是時，吉備稚媛、磐城皇子異父兄-兄君、城丘前來目，隨星川王子而被燔殺矣。
是月，吉備上道臣等，聞朝作亂，思救其媛所生星川皇子，率師船四十艘，來浮於海。
既而聞被燔死，自海而歸也。天皇即遣使，嘖讓於上道臣等而奪其所領山部也。
冬十月，已巳朔壬申，大伴室屋大連，率臣、連等，奉璽於皇太子。
元年庚申春正月，戊戌朔壬子，命有司，設壇場於磐余甕栗，陟天皇位。遂定宮謂-甕栗宮焉。
尊葛城韓媛為-皇太夫人，葛城圓大臣女也。大伴室屋大連、平群真鳥大連，並如故。臣、連、伴造等，各依職位焉。
冬十月，癸巳朔辛丑，葬大泊瀨天皇于丹比高鷲原陵。
二年冬十一月，依大嘗供奉之料，遣於播磨國使者-山部連先祖-伊與來目部-小楯，於赤石郡縮見屯倉首-忍海部造-細目新室，見市邊押磐皇子子-億計、雄計。於思思奉為君，奉養甚謹，以私供給。便起柴宮，權奉安置，乘驛馳奏奉。
天皇愕然驚歎，良以愴懷曰：「懿哉，悅哉!天垂溥愛，賜以兩兒!」語在雄計天皇紀。
三年春正月，丙辰朔，小楯等奉億計、雄計，到攝津國。使臣、連，持節以王-青蓋車迎入宮中。
夏四月，已酉朔辛卯，以億計王為皇太子，以雄計王為皇子。
秋七月，飯豐皇女於角刺宮，與夫初交矣。謂人曰：「一知女道，又安可異。終不願交於男矣!」
五年春正月，甲戌朔己丑，天皇崩于宮。
冬十一月，庚午朔戊寅，葬于河內坂門原陵。
天皇無胤。顯宗天皇。諱-雄計皇子尊者，大兄去來穗別天皇孫矣。市邊押磐皇子之子也。更名，來目稚子。雄計王母曰-荑媛，蟻臣女也。其蟻臣者，葦田宿禰子也。譜第曰：「市邊押磐皇子娶荑媛，遂生三男二女。一曰-居夏媛王。二曰-億計王，更名-島稚子，更名-大石尊。三曰-雄計王，更名來目稚子。四曰-飯豐女王，亦名-忍海郎女王。一云，敘於億計王之上。五曰-橘王。」
天皇久居邊裔，悉知百姓憂苦，恒見枉屈，若納四体溝隍。布德施惠，政令流行，卹貧養孀，天下親附。
穴穗天皇三年十月，天皇父-市邊押磐皇子及帳內佐伯部仲子，於蚊屋野為大泊瀨天皇見殺。因埋同穴。於是天皇與億計王，聞父見射，恐懼皆逃亡自匿。帳內日下部連-使主，與其子-吾田彥，竊奉天皇與億計王，避難於丹波國余社郡。使主遂改名字，曰-田狹來。尚恐見誅，從茲遁入播磨國縮見山石室而自經死之矣。
天皇尚不識使主所之。勸兄億計王，向播磨國赤石郡，俱改字曰-丹波小子，就仕於縮見屯倉首。吾田彥至此不離，固執臣禮。
白髮天皇二年冬十一月，播磨國司-山部連先祖-伊與來目部小楯，於赤石郡親辦新嘗供物。適會縮見屯倉首縱賞心室，以夜繼晝。
爾乃天皇謂兄-億計王曰：「避亂於斯，年踰數紀。顯名著貴，方屬今宵!」億計王惻然歎曰：「其自道揚見害，孰與全身免死也歟？」天皇曰：「吾是去來穗別天皇之孫。而困事於人，飼牧馬牛，豈若顯名被殺也歟？」遂與億計王相抱涕泣，不能自禁矣。
億計王曰：「然則非弟，誰能激揚大節可以顯著!」天皇故辭曰：「僕不才，豈敢宣揚德業哉？」億計王曰：「弟英才賢德，無以過人!」如此相讓再三而果使天皇自許稱述，俱就室外，居于下風。屯倉首命居竈傍，左右秉燭。
于時夜深酒酣，次第儛訖。屯倉首謂小楯曰：「僕見此秉燭者，貴人而賤己，先人而後己，恭敬撙節，退讓以明理。可謂君子。」於是小楯撫絃，令秉燭者曰：「起儛!」
於是，兄弟相讓，久而不起。小楯嘖之曰：「何為太遲？速起儛之!」億計王起儛既了。天皇次起，自整衣帶，為室壽曰:築立稚室葛根，築立柱者，此家長御心之鎮也。採舉棟樑者，此家長御心之林也。採置椽橑者，此家長御心之齊也。採置蘆萑者，此家長御心之平也。取結繩葛者，此家長御壽之堅也。取葺草葉者，此家長御富之餘也。出雲者新墾，新墾之十握稻之穗，於淺甕釀酒，美飲喫哉，吾子等。腳日木此傍山，牡鹿之角舉而吾儛者，旨酒，飼香市不以值賣。手掌憀亮，拍上賜，吾常世等。壽畢，乃赴節歌曰，云云，在別。小楯謂之曰：「可怜，願復聞之!」天皇遂作殊儛。誥之曰:倭者，彼彼茅原，淺茅原。弟日，僕是也。小楯由是深奇異矣，更使唱之。天皇誥之曰:石上振之神榲，。伐本截末，於市邊宮治天下，天萬國萬押磐尊御裔，僕是也!小楯，大驚離席，悵然再拜，承事供給，率屬領欽伏。於是，悉發郡民造宮。不日權奉安置。乃詣京都，求迎二王也。白髮天皇聞，喜咨歎曰：「朕無子也，可以為嗣!」與大臣、大連，定策禁中。仍使播磨國司-來目部小楯，持節將左右舍人，至赤石奉迎之矣。白髮天皇三年春正月，天皇隨億計王到攝津國，使臣、連，持節以王青蓋車，迎入宮中。夏四月，立億計王為皇太子，立天皇為皇子。五年正月，白髮天皇崩。于時，皇太子-億計王與天皇讓位，久而不處。天皇姊-飯豐青皇女於忍海角刺宮，臨朝秉政，自稱忍海飯豐青尊。冬十一月，飯豐青尊崩。葬葛城埴口丘陵。十二月，百官大會。皇太子億計取天子之璽，置之天子之座，再拜從諸君之位曰：「此天子之位，有功者可以處之!著貴蒙迎，皆弟之謀也!」以天下讓天皇。天皇故讓，以弟莫敢即位。又奉白髮天皇先欲傳兄位立皇太子，前後故辭曰：「日月出矣，而爝火不息，其於光也，不亦難矣？時雨降矣，而猶浸灌，不亦勞乎？所貴為人弟者，奉兄，謀逃脫離，照德解紛，而無處也!即有處者，非弟恭之義。雄計，不忍處也!兄友弟恭，不易之典。聞諸古老，安自獨輕也？」皇太子億計曰：「白髮天皇以吾兄之故，舉天下之事，而先屬我。我其羞之。惟大王道建利遁，聞之者歎息。彰顯帝孫，見之者殞涕。憫憫縉紳，忻荷戴天之慶，哀哀黔首，悅逢屢地之恩。是以克固四維，永隆万葉，功鄰造物，輕猷映世。超哉，邈矣!粵無得而稱。雖是曰兄，豈先處乎？非功而據，咎悔必至。吾聞:『天皇不可以久曠，天命不可以謙拒。』大王以社稷為計，百姓為心者!」發言慷慨，至于流涕。天皇於是知，終不處逆兄意，乃聽。而，不即御座。世嘉其能以實讓曰：「宜哉!兄弟怡怡，天下歸德!篤於親族，則民興仁矣!」元年乙丑春正月，己巳朔，大臣、大連等奏言：「皇太子億計，聖德明茂，奉讓天下。陛下正統，當奉鴻緒，為郊廟主，承續祖無窮之烈，上當天心，下厭民望。而不肯踐祚，遂令金銀藩國，群僚遠近，莫不失望。天命有屬，皇太子推讓。聖德彌盛，福祚孔章。在孺而勤，謙恭慈順。宜奉兄命，承統大業!」制曰：「可!」乃召公卿、百寮於近飛鳥八釣宮，即天皇位。百官陪位者皆忻忻焉。都於甕粟宮，立皇后難波小野王。雄朝三年四月，丙辰朔庚辰，天皇崩于八釣宮。天皇無胤。仁賢天皇。億計天皇，諱-大腳，更名大為，字-島郎，雄計天皇同母兄也。天皇幼而聰睿，才敏多識。壯而仁惠，謙恕溫慈。及穴穗天皇崩，避難於丹波國余社郡。白髮天皇元年冬十一月，播磨國司-山部連小楯，詣京求迎。白髮天皇尋遣小楯，持節將左右舍人，至赤石奉迎。三年夏四月，遂立億計天皇為皇太子之事，具在雄計天皇紀。三，或本做二。五年，白髮天皇崩。天皇以天下讓雄計天皇。為皇太子，如故。事見雄計天皇紀。三年夏四月，雄計天皇崩。元年歲次戊辰春正月，辛巳朔乙酉，皇太子尊即天皇位。都於石上廣高宮。二月，辛亥朔壬子，立前妃-春日大娘皇女為皇后，大泊瀨天皇娶和珥臣深目之女童女君所生也。遂生一男六女。一曰，高橋大娘皇女。二曰，朝嬬皇女。三曰，手白香皇女。繼體天皇皇后矣。四曰，奇日皇女。五曰，橘皇女。六曰，小泊瀨稚鷦鷯尊。及有天下，都泊瀨列城。七曰，真稚皇女。次，和珥臣日爪女-糠君娘。生，春日山田皇女。冬十月，丁未朔已酉，葬雄計天皇于傍丘磐坏丘陵。七年春正月，丁未朔己酉，立小泊瀨稚鷦鷯尊為皇太子。十一年秋八月，庚戌朔丁巳，天皇崩于正寢。冬十月，已酉朔癸丑，葬埴口之坂本陵。口，或本作生。天皇所生，一男七女。小泊瀨稚鷦鷯尊。武烈天皇。諱-小泊瀨稚鷦鷯尊者，億計天皇太子也。母曰-春日太娘。億計天皇七年，立為皇太子。天皇長好刑理，不法令分明，不字疑衍文。日晏坐朝，幽枉必達，斷獄得情。又頻造諸惡，不修一善。凡諸酷刑，無不親覽。國內居人，咸皆震怖矣。十一年八月，億計天皇崩。冬十一月，戊寅朔戊子，皇太子尊命有司，設壇場於泊瀨列城宮，陟天皇位。遂定為都，謂列城宮。此條，日本紀作十二月。元年己卯春三月，丁丑朔戊寅，春日娘女立為皇后。物部麻佐良連公為大連。八年冬十二月，壬辰朔己亥，天皇崩于列城宮。天皇無胤。
先代舊事本紀卷第八　終

=== 9 | 第六卷 ===
先代舊事本紀卷第六皇孫本紀
天饒石國饒石天津彥彥火瓊瓊杵尊。亦云-天饒石國饒石尊，亦云-天津彥彥火瓊瓊杵尊。
天祖詔，授天璽鏡劍，陪從諸神等事，見天神紀。
高皇產靈尊以真床追衾，覆於皇孫-天津彥彥火瓊瓊杵尊，仍使陪從、先驅，乃離於天磐里。且排天八重雲，稜威之道別道別而天降之時，先驅者還曰：「有一神居天八達之衢而上光高天原，下光葦原中國。其鼻長十咫，背長七尺餘，當言七尋。且口尻明耀，眼如八咫鏡而絕然似赤酸醬也。」
即遣從神將往問之時，有八十萬神，皆不得目勝相問。故雖手弱女人，而敕天鈿賣曰：「專汝是勝於人者，宜往問之者。」天鈿賣命，乃露其胸乳而抑下裳帶於臍下而咲噱向立。則衢神問天鈿賣：「汝為之何故耶？」對曰：「天神之子所幸道路有如此居之者誰也？敢問之。」對曰：「天照太神之子今當將行，故奉迎相待。吾名是猿田彥大神。」時天鈿賣命復問曰：「汝將先我行乎？抑我先汝行乎？」對曰：「吾先啟行。」天鈿女復問曰：「汝何處到耶？皇孫何處到耶？」對曰：「天神之子，則當到於筑紫日向高千穗槵觸之峰。吾則可到伊勢之狹長田五十鈴川上。」因曰：「發顯我者，汝矣。故汝可以送我而致矣。」
天鈿賣命還詣報狀。皇孫詔天鈿賣命曰：「此御前仕奉猿田彥大神者，專所顯申也。汝奉送。亦其神御明者，汝負仕奉。」是以猿女君等負其猿田彥神名而女呼猿女君之事也。
　于時猿田彥神坐阿邪河之時，為漁而於此比良夫貝其手見咋合而沉溺海鹽。故其沉居底之時名，謂-底度久御魂。底どく，著底之意也。其海水之都夫立之時名，謂-都夫立御魂。つぶ立，泡沫浮上之意也。其沫佐久之時名，謂-末佐久御魂。沫咲く，破沫裂開之意也。
爰送猿田彥神而還到，乃悉追聚鰭廣物鰭狹物以問言：「汝者天神御子侍奉耶？」之時，爾諸魚皆侍奉白之中，海鼠不白。爾天鈿賣命謂海鼠云：「此口，不答之口。」而以紐小刀折其口。故於今，海鼠口折是也。其御世島速贄獻之時，給猿女君等者，是其緣也。
天津彥彥火瓊瓊杵尊，天降坐于筑紫日向襲之槵觸二上峰矣。于時自天浮橋，立於浮渚在平處。瘦肉之空國自頓丘覓國行去。到於吾田笠狹之碕矣。遂登長屋之竹島，乃尋覽其地者。其地有一神，自號-事勝國勝長狹。其事勝國勝神者，是伊奘諾尊之子，亦名謂-鹽土老翁矣。皇孫問曰：「此誰國歟？」對曰：「長狹有國。亦所住之國也。取捨遊之，隨敕奉上矣。」故皇孫就而留矣。詔曰：「此地者向韓國，直道求笠狹之御前而朝日直刺國，夕日日照國也。故謂此地吉地矣。」詔。於底津石根宮柱太敷而於高天原槫椽高知座矣。
天孫遊息之後，遊幸海濱之時，詔長狹曰：「其於秀起浪穗之上起八尋殿而手玉玲瓏之美少女者，是誰女子于耶？」答曰：「大山祇神之女子等。大號-磐長姬。少號-木花開邪姬，亦名-豐吾田津姬，亦名-鹿葦津姬矣。」天孫問美人曰：「汝是誰子耶？」對曰：「妾是大山祇神之子，名-神吾田鹿葦津姬，亦名-木花開邪姬。」因白：「亦在吾姊-磐長姬耶。」皇孫曰：「吾欲以汝為妻，如何？」對曰：「妾在父大山祇神，請以垂問矣。」
　皇孫因謂大山祇神曰：「吾見汝之女子，欲以為妻，如何？」于時大山祇神乃大歡喜，使二女持百机飲食，奉送之時。皇孫謂姊兇醜，見畏返送，不御而罷矣。妹有國色，引而幸之。則一夜有身。
故之，姊-磐長姬大慚恨謂詛之曰：「假使天孫不斥妾而御者，生兒永壽，有如磐石之長存。今既不然，唯弟獨見御。故，其生兒必如木花之移落矣。」磐長姬慚恨，垂泣之曰：「顯見蒼生者如木花之俄遷，轉當衰去矣。」此世人短折其緣矣。
父山祇神白送言：「我之二女並立奉送由者。天神御子命，雖雪零風吹，恒如磐石而常石堅石不動坐。亦使木花之開姬者，如木花之榮榮坐，誓約貢進。而返石長姬而獨留木花開姬。故天神御子之壽命者，木花之阿摩比能微坐。木花之阿摩比能微，此云木花之あまひのみ。意僅如木花之剎那乎。」故是以至于今，天皇命等之御命不長矣。
神吾田津姬見皇孫曰：「妾孕天孫之子，不可私以生矣。」皇孫曰：「雖天神之子，如何一夜使人娠乎？抑汝或懷者必非我子歟。必國神之子歟。」神吾田津姬一夜有娠，遂生四兒。一云，三兒。以竹刀截其兒臍，其所棄竹刀，終成竹林。故號其地曰-竹屋。于時吾田鹿葦津姬以卜定田號-狹名田。以其田稻釀天甜酒嘗之矣。復用渟浪田稻為飯嘗之矣。
　神吾田鹿葦津姬抱子而來進曰：「天神之子，寧可以私養乎？故，告狀知聞。」之時，天孫見其子等嘲之曰：「妍哉吾皇子者。聞喜而生歟？」故吾田鹿葦津姬乃怨嘲之曰：「何為嘲妾乎？」天孫曰：「心之疑矣，故嘲之。何則雖復天神之子，豈能一夜之間使人有身者哉？故，非吾子矣。」神吾田鹿葦津姬益恨，乃作無戶八尋殿。入居其內，誓約之曰：「妾所妊之子，若非天神之胤者，必當燒火滅。若實天神之胤者，不能火害!」則放火焚室。
其火初明時，躡誥出兒自言：「吾是天神之子，名-火明命。吾父何處坐耶？」次，火盛時，躡誥出兒亦言：「吾是天神之子，名-火進命。吾父及兄何處坐耶？」次，火焰衰時，躡誥出兒亦言：「吾是天神之子，名-火折尊。吾父及兄等何處在耶？」次，避火熱時，躡誥出兒亦言：「吾是天神之子，名-彥火火出見尊。吾父及兄等在何處耶？」然後，母-吾田鹿葦津姬自燒燼中出來，就而稱之曰：「妾所生兒及妾身，自當火難，無所少損。天孫豈見之耶？」天孫對曰：「我知本是吾兒，但一夜而有身，慮有疑者。欲使眾人皆知是吾兒，并示天神能令一夜有娠，亦欲明汝有靈異之威，子等復有超倫之氣，故有前日之嘲辭也哉。」
于時母誓已驗，方知實是皇孫之胤也。豐吾田津姬恨皇孫，不與共言。皇孫憂之，即歌。沖つ藻は，邊には寄れども，さ寢床も，あたはぬかもよ，濱つ千鳥よ。所以歌者，不記於舊事紀中。此依日本書紀補之。
兒，火明命。工造等祖。次，火進命。亦云-火蘭命，亦云-火酢芹命。隼人等祖。次，火折命。次，彥火火出見尊。彥火火出見尊天孫-天津彥彥火瓊瓊杵尊第二子也。母，大山祇少女-木花開姬矣。兄-火酢芹命，能得海幸，故號-海幸彥命。弟-火折尊，亦云-火火出見尊，能得山幸，故號-山幸彥尊矣。兄則每有風雨，輙失其利。弟則雖逢風雨，其幸不惑。于時，兄謂弟曰：「吾試欲與汝易幸矣。」乃弟許諾，因易之。時兄取弟弓矢，入山獵獸。終不見獸之乾跡矣。弟將兄之幸勾，入海釣魚，殊無所獲，遂失其鉤。俱不得利，空手歸來。
兄出還弟弓矢而責己鉤。于時弟已失鉤於海中，無由訪獲。故別作新鉤與兄。兄不肯受而責其故鉤。弟患之，即以其橫刀鍛作新鉤，盛一器而興之。兄忿之曰：「非我故鉤，雖多不取!」益復急責之時，弟-火折尊憂苦甚深，行吟海濱畔彷徨嗟。
于時有川鴈，嬰罠困厄。即起憐心，解而放去。須臾有鹽土老翁來。老翁問曰：「何故在此愁乎？」對以事之本末。老翁曰：「勿復憂。吾方為汝計之。」老翁即取囊中玄櫛投地，則化生五百箇竹林。因取其竹，作大目麤籠，亦云-堅間，今之籠也。則內火折尊於竹籠中，沉之海矣。復鹽土老翁曰：「吾將計之。」計曰：「海神所乘駿馬者，八尋鰐也。是豎其鰭背而在橘之小戶，吾當與彼者共策。」乃將火折尊，共往而見之。
時鰐魚策之曰：「吾者八日以後方致天孫於海宮。唯我王駿馬一尋鰐魚，是當一日之內，必奉致焉。故今我歸而使彼出來，宜乘彼入海。入海之時，海中有可怜小汀。隨其汀而進者，必致我王之宮。宮門井上當有湯津桂樹，宜就其樹上而居之。」言迄，即入海去矣。
天孫從鰐所言，留居相待已八日矣，久之方有一尋鰐來。因承而入海之時，自然有可怜小汀御路。故每遵前鰐之教，尋路而自進，忽至海神宮。其宮也，城舍崇華，樓台玲瓏，門前有一井，井上有湯津桂樹，枝葉扶疏。
火折尊就樹下，跳昇其樹而彷徨良久。乃有一美人，井底笑顏容貌絕世，即海神女-豐玉姬。侍者群從，自內而出，皆以玉壺汲井水。井中見人影在於水底，不得酌取。因舉目仰見天孫，乃驚排闕還入。白其父王曰：「吾謂我王獨能絕麗。吾貴希客者有門前井邊樹下，其骨法非常，遠勝海神。若從天降者，當有天垢;從地來者，當有地垢。實是美妙之虛空彥者歟？」
爰豐玉彥遣人問曰：「客是誰者？何以至此矣？」天孫對曰：「吾是天神之孫也。」乃遂言來意之時，海神聞之曰：「試以察之。」乃設三床，舖設以八重席薦，海神迎拜。延入之時，天孫於邊床則拭其兩足，於中床則拭其兩手，於內床則坐定於真床覆衾之上。海神見之，乃知是天神之孫，益加崇敬，慇懃奉慰，兼設備百机，以盡主人之禮。從容問曰：「天神之孫何以辱臨乎？頃吾兒來語曰:『天孫憂居海濱。』未審虛實，蓋有之乎？」
　天孫對以情之委曲，海神乃起憐心，進國召鱗廣鱗狹而問之。皆謂不知。但口女有口疾。即急召至探其口者，所失之鉤，立得實矣。其口女者，即鯔魚矣。亦云-赤女，即鯛也。海神制云：「你口女，從今以後，不得吞餌。復不得預天孫之饌。」則以口女魚所以不進供御者，此其緣也。
于時海神以女子-豐玉姬妻之，遂纏綿篤愛，留住海宮。已經三年，雖復安樂，猶有憶鄉之情，故時復太急。豐玉姬聞之，謂其父神曰：「在此貴客，意望欲遷上國，悽然樹歎。蓋懷土之憂乎？」海神乃延天孫，從容問曰：「今者天神之孫辱臨吾處。中心欣慶，何日忘矣。若欲還鄉者，吾當奉送。」海神乃奉授此鉤，以潮溢之瓊、潮涸之瓊，則副其鉤而奉進之曰：「皇孫雖隔八重之隈，冀時復相憶而勿棄置也。」因教曰：「以此鉤還與汝兄時，天孫則可謂言:『貧窮之本，飢饉之始，困苦之根。』陰乎此鉤:『當稱汝生子八十連屬之貧鉤、滅鉤、癡駿鉤、踉蹌鉤。』可以後手投棄與之，勿以向授。則三下唾矣。復汝兄涉海時，吾必起迅風洪濤，令其沒溺辛苦矣。若兄發怒，有賊害之心。則出潮溢之瓊以漂溺;若已至危苦求愍者，則出潮涸之瓊以救助。如此逼惱，自當臣服矣。復兄入海釣時，天孫宜在海濱以風招，風招即嘯也。如此則吾起瀛風、邊風，以奔波溺惱之也。」復教曰：「兄作高田者，汝可作洿田;兄作洿田者，汝可作高田矣。」海神盡誠奉助如此。
海神召集鰐魚，問之曰：「天神之子今當還去，爾等幾日之內則奉以致？」時諸鰐魚各隨其長短定其日數。中有一尋鰐自言：「一日之內則當致焉。」故即遣一尋鰐魚矣。以奉送焉。
天孫歸來，依海神教，先以其鉤與兄。兄怒不受。故弟出潮溢瓊，則潮大溢。而漬足時，則為足占。致膝時，則舉足。至股時走迴。至腰時，則捫腰。至腋，則置手於胸。至頸則舉手飄掌，請之曰：「吾當事汝為奴僕，願垂救治矣!」弟尊出潮涸瓊，則潮自涸而兄還平復矣。
兄命釣之日，弟尊居濱而嘯之。時迅風急起，兄則溺苦，無由可生，便遙請弟尊曰：「汝久居海原，必有善術。願以救之。若活我者，吾生兒八十連屬，不離汝之垣邊，當為徘優之民矣。」弟嘯已停，風亦還息，故兄知弟德，欲自伏辜。而弟有慍色，不與共言。爰兄著犢鼻，以赭弄掌而告其弟尊曰：「吾污身如此，永為汝徘優者。」乃舉足蹈行學其溺苦之狀。
兄命，日以襤褸而戾之曰：「吾已貧矣。」乃歸伏於弟之時，出潮溢瓊，則兄命舉手溺之。因還出潮涸瓊，則然而平復矣。兄命改前言曰：「吾是汝兄矣，如何為人兄而事弟耶？」弟尊時出潮溢瓊。兄見之，走登高山，則潮亦沒山。兄命元高樹，則潮亦沒樹。兄命既窮途無所逃去，乃伏罪曰：「吾已過矣。從今已後，吾子孫八十連署，恒當為汝徘人，亦為狗人。請哀之。」弟尊還出潮涸瓊，則潮自息。於是兄知弟尊有神德，遂以伏事其弟尊。是以兄命苗裔諸隼人等，至今不離天皇宮牆之傍，代吠狗而奉侍者矣。世人不責失針，此其緣也。
先是且別時，豐玉姬從容語曰：「妾已有娠矣。天孫之胤，當產不久，豈可產於海中乎？故當產時，必就君處。如為當以風濤速日出致海邊，請為我造產屋於海邊以相待者，是所望也。」是後弟尊還鄉，即以鸕鶿之羽葺作為產屋。甍未及葺合之時，豐玉姬自馭大龜，亦云為龍。將弟-玉依姬，光海來到。
孕月已滿，產期方急。由此不得葺合，徑入居焉。從容謂天孫曰：「妾今夜當產，請勿臨之。」天孫心恠其言，不聽所請，竊視私屏。即化為八尋大鰐，匍匐逶虵。遂以見辱，深懷慚恨。既生兒之後，天孫就而問曰：「兒名何稱者當可乎？」對曰：「宜號-彥波瀲武鸕鶿草葺不合尊。」所以謂然者，以彼海濱產屋全用鸕鶿羽為草葺，而葺未合時，兒即生焉，因以名焉。
天孫不從豐玉姬言，豐玉姬大恨之曰：「不用吾言，令我屈辱。故自今以後，妾奴婢至君處者，勿復放還;君奴婢至妾處者，亦勿放還。」此海路不相通之緣也。遂以真床覆衾及草裹其兒，置于波瀲。即豐玉姬命自抱而入海鄉去矣。亦云，留其弟-玉依姬，持養兒焉去。久之曰：「天孫之胤，不宜置其海中。」乃使玉依姬命持之，遂送出矣。
天孫取婦人，為乳母、湯母及飯嚼、湯坐矣。凡諸神部備行以奉養焉。于時權用他婦，以乳養皇子焉。此世取乳母養兒之緣也。
是豐玉姬命聞其兒端正，心甚憐重。欲復歸養，於義不可。故還女弟-玉依姬命以來養者矣。
即為御生一兒。則，武位起命矣。此彥火火出見尊子也。母蓋玉依姬乎。
初豐玉姬命別去之時，恨言既切，天孫知其不可復會，乃有贈歌一首。豐玉姬命寄玉依姬命，即奉報歌一首。凡此贈答二首，號曰-泉歌。
誕生，彥波瀲武鸕鶿草葺不合尊。次，武位起命。大和國造等祖。彥波瀲武鸕鶿草葺不合尊。天孫-彥火火出見尊弟三子也。第三當作第一乎。彥火火出見尊，亦云-火折尊也。母曰-豐玉姬命，海童之大女也。豐玉姬命弟-玉依姬，立為皇妃。即海童之少女。即姨也。誕生四御子矣。兒，彥五瀨命。中賊矢，薨也。次，稻飯命。沒海為鋤持神。次，三毛野命。往常世鄉。次，磐余彥尊。磐余彥尊。天孫-彥波瀲武鸕鶿草葺不合尊第四子。母曰-玉依姬命。海童之少女也。天孫生而明達，意確如矣。年十有五，立為太子。長而日向國吾田邑吾平田津媛為妃。誕生，手研耳命。次，研耳命。即年四十五歲，謂兄及子等曰：「昔我天神高皇產靈、大日孁尊，舉此豐葦原瑞穗國而授我天祖彥火瓊瓊杵尊之時，闢天關，披雲路，驅先蹕，以戾止。是時運屬鴻荒，時鐘草昧。故蒙以養正，治此西偏。皇祖皇考，乃神乃盛。積慶重暉，多歷年序。自天祖降跡，以逮於今，即百七十九萬二千四百七十餘歲也。而遼遙之地，猶未霑於王澤。遂使邑有君，村有長，各自分疆，用相陵轢。抑又聞於鹽土老翁曰:『東有美地。青山四周，其中亦有乘天磐船而飛降者。』余謂，彼地必當足以恢弘大業，光宅天下，蓋六合之中心乎。厥飛降者，謂是饒速日歟。何不就而都之乎？」諸皇子對曰：「理實灼然，我亦恒以為念。宜早行之。」是年也，太歲甲寅。
冬十月，丁巳朔辛酉，天孫親率諸皇子，舟師東征。
至速吸門，時有一漁人乘艇而至，天孫招之，因問曰：「汝誰也？」對曰：「是國神，名曰-珍彥。釣魚於曲浦，聞天神子來，故即奉迎。」又問曰：「汝能為我導耶？」對曰：「導之矣。」天孫敕授漁人椎槁末令執而牽納於皇舟，以為海導者。乃特賜名為-椎根津彥。此即倭直部始祖也。
行至筑紫菟狹時，有菟狹國造祖，號曰-菟狹津彥、菟狹津姬。乃於菟狹川上造一柱騰宮而奉養矣。是時，敕菟狹津媛。賜妻之於侍臣-天種子命。其天種子命者，是中臣氏之遠祖也。今按大中臣氏系，天種子命子-宇佐津臣命疑菟狹津姬命之所生。十一月，丙戌朔甲午，天孫至筑紫國岡水門。十二月，丙辰朔壬午，至安藝國，居於埃宮。乙卯年春三月，甲寅朔己未，徙入吉備國，起行宮以居之。是曰-高島宮。積三年間，脩舟楫，蓄兵食，將欲以一舉而平天下也。
戊午年春二月，丁酉朔丁未，皇師即遂東，舳艫相接。方到難波之碕，會有奔潮太急，因以名為-浪速國。亦曰，浪花。今謂難波，訛也。三月，丁卯朔丙子，遡流而上，徑至河內國草香邑青雲白肩之津。夏四月，丙申朔甲辰，皇師敕兵趣龍田而其路狹嶮，人不得並行。乃還更欲東踰膽駒山而入中洲。時長髓彥聞之曰：「天神子等所以來者，必將奪我國!」則盡起屬兵，邀之於孔舍衛坂，與之會戰。有流矢，中五瀨命肱脛，皇師不能進戰。天孫憂之，乃運神策於沖衿曰：「今我是日神之子而向日征虜，此逆天道也。不若，退還示弱，禮祭神祇，背負日神之威，隨影壓躡。如此，則曾不血刃，虜必自敗矣!」僉曰：「然!」於是令軍中曰：「且停，勿復進!」乃引軍還，虜亦不敢逼。卻至草香之津，植盾而為雄詰焉。因改號其津曰-盾津，今云-蓼津，訛也。初孔舍衛之戰，有人隱於大樹而得免難，仍指其樹曰：「恩如母。」時人因號其地曰-母木邑，今云-飫悶迺奇，訛也。五月，丙寅朔癸酉，軍至茅渟山城水門。時五瀨命矢瘡痛甚，乃撫劍而雄詰之曰：「慨哉!大丈夫被傷於虜手，將不報而死耶!？」時人因號其處曰-雄水門。進到于紀國竈山，而五瀨命薨于軍。因葬竈山也。六月，乙未朔丁巳，軍至名草邑，則誅名草戶畔者。遂越狹野而到熊野神邑，且登天磐舟，仍引軍漸進。海中卒遇暴風，皇船漂蕩。時稻飯命乃歎曰：「嗟呼，吾祖則天神，母則海神。如何厄我於陸，復厄我於海乎？」言訖，乃拔劍入海，化為鋤持神。三毛入野命又恨曰：「我母及姨並是海神。何為起波瀾以灌溺乎？」則蹈浪秀而往乎常世鄉矣。天孫獨與皇子-手研耳命，帥軍而進至熊野荒坂津。因誅丹敷戶畔者。時神吐毒氣，人物咸瘁，由是皇軍不能復振之時，彼處有人，號曰-熊野高倉下。忽夜夢天照大神謂武甕雷神曰：「夫葦原中國猶聞喧擾之響焉。宜汝更往而征之。」武甕雷神對曰：「雖予不行，而下予平國劍，則國將自平矣。」天照太神曰：「諾!」時武甕雷神登謂高倉下曰：「予劍號曰-韴靈。今當置汝庫裏，宜取而獻之天孫。」高倉曰：「唯唯!」而寤之。
明旦，依夢中教，開庫視之，果有落劍倒立於庫底板，則取以進之。
于時天孫適寐，忽然而寤之曰：「予何長眠若此乎？」尋而中毒士卒瘁悉復醒起。既而皇師欲趣中洲，而山中嶮絕，無復可行之路，乃棲遑不知其所跋涉。時夜夢，天照太神訓于天孫曰：「朕今遣頭八咫烏，宜以為鄉導者。」果有頭八咫烏，自空翔降。天孫曰：「此烏之來，自叶祥夢。大哉，赫矣!我皇祖天照太神，欲以助成基業乎!」
是時，大伴氏遠祖-日臣命，按日臣命，天忍日命四世孫也。帥大來目，督將元戎，蹈山啟行，乃尋烏所向，仰視而追。遂達于菟田下縣。因號其所至之處曰-菟田穿邑。于時敕譽日臣命曰：「汝忠而且勇加有能導之功。是以改汝名為-道臣矣。或云導臣。」
秋八月，甲午朔乙未，天孫使徵兄猾及弟猾者，是兩人，菟田縣之魁帥者也。時兄猾不來，弟猾即詣至。因拜軍門而告之曰：「臣兄-兄猾之為逆狀也，聞天孫且到，即起兵將襲。望見皇師之威，懼不敢敵，乃潛伏其兵，權作新宮而殿內施機，欲因請饗以作難。願知此詐，善為之備。」
天孫即遣道臣命，察其逆狀。時道臣命審知有賊害之心而大怒誥嘖之曰：「虜爾所造屋，爾自居之!」因案劍彎弓，逼令催入。兄猾獲罪於天，事無所辭，乃自蹈機而壓死。時陳其屍而斬之，流血沒踝。故號其地曰，菟田血原。
已而弟猾大設牛酒以勞饗皇軍焉。天孫以其酒宍賜軍卒，乃為御謠之曰:菟田うだの　高城たかきに　鴫羂張しぎわなはる　我が待わ　まつや　鴫は障しぎ　さやらず　いすくはし　くぢら障さやり前妻こなみが　肴乞なこはさば　立柧棱たちそばの　實の無み　なけくを　こきしひゑれ後妻うはなりが　肴乞なこはさば　櫟いちさかき　實の多み　おほけくを　こきだひゑね
是謂-來目歌。今樂府奏此歌者，猶有手量大小及音聲巨細，此古之遺式也。
是後，天孫欲省吉野之地，乃從菟田穿邑，親率輕兵巡幸焉。
至吉野時，有人出自井中，光而有尾。天孫問之曰：「汝何人？」對曰：「臣是國神。名為-井光。」此則吉野首部始祖也。
更少進，亦有尾而披磐石而出者。天孫問之曰：「汝何人？」對曰：「臣是磐排別之子。」此則吉野國巢部始祖也。
及緣水西行，亦有作梁
取魚者。天孫問之。對曰：「臣是苞苴擔之子。」此則阿太養鸕部始祖也。
九月，甲子朔戊辰，天
孫陟彼菟田高倉山之巔，瞻望域中。時國見丘上有八十梟帥矣，又於女坂置女軍，男坂置男軍，墨坂置焃炭。其女坂、男坂、墨坂之號，由此而起也;復有兄磯城軍，布滿於磐余邑。賊虜所據，皆是要害之地，故道路絕塞，無處可通。
天孫惡之，是夜自祈而寢。夢有天神訓之曰：「宜取天香山社中土，神名帳云，大和國十市郡天香山坐櫛真命。三代實錄云，天香山太麻等野知神，今按占卜之神乎左京一條坐神社。二座太詔戶命久慈真智命。古事談龜甲御占奉祈請此社。以造天平瓮八十枚，并造嚴瓮而敬祭天神地祇，亦為嚴呪咀。如此則虜自平伏矣。」天孫祇承夢訓，依以將行。
時弟猾又奏曰：「倭國磯城邑，有磯城八十梟帥;又高尾張邑，或本云，高城邑也。日本紀作-葛城。有赤鯛八十梟帥。此類皆欲與天孫距戰，臣竊為天孫憂之。宜今當取天香山埴，以造天平瓮而祭天社國社之神。然後擊虜則易除也。」
天孫既以夢辭為吉兆，及聞弟猾之言，益喜於懷。乃使椎根津彥著弊衣服及蓑笠為老人貌，又使弟猾被箕為老嫗貌，而敕之曰：「宜汝二人到天香山，潛取其巔土而可來復。基業成否，當以汝為占。努力慎歟!」
是時虜兵滿路，難以往還。時椎根津彥乃祈之曰：「我皇當能定此國者，行路自通;如不能者，賊必防禦。」言訖徑去。時群虜見二人，大笑之曰：「大醜乎，老父老嫗!」則相與闢道使行。二人得至其山，取土來歸。
於是天孫甚悅，乃以此埴，造作八十平瓮、天手抉八十枚、嚴瓮，而陟于丹生川上，用祭天神地祇。則於彼菟田川之朝原，譬如水沫而有所呪者著矣。天孫又因祈之曰：「吾今當以八十平瓮，無水造飴。飴成則吾必不假鋒刃之威，坐平天下!」乃造飴。
飴即自成，又祈之曰：「吾今當以嚴瓮沉于丹生之川。如魚無大少，悉醉而流，譬猶柀葉之浮流者，吾必能定此國;如其不爾，終無所成。」乃沉瓮於川，其口向下。頃之，魚皆浮出，隨水噞喁。時椎根津彥見而奏之。天孫大喜，乃拔取丹生川上之五百箇真坂樹以祭諸神。自此始有嚴瓮之置也。
時敕道臣命：「今以高皇產靈尊，朕親做顯齋，用汝為齋主，授以嚴媛之號而名其所置埴瓮為嚴瓮，又火名為嚴香來雷，水名為嚴罔象女，粮名為嚴稻魂女，薪名為嚴山雷，草名為嚴野椎矣。」
冬十月，癸巳朔，天孫嘗其嚴瓮之粮，敕兵而出。先擊八十梟帥於國見丘破斬之。是役也，天孫志存必克，乃為御謠之曰:神風かむかぜの　伊勢の海いぜ　うみの　大石おひいしにや　い這ひ迴　は　　　もとほる　細螺しただみの　細螺しただみの吾子あごよ　吾子あごよ　細螺しただみの　い這ひ迴　は　　　もとほり　擊ちてし止う　　　やまむ　擊ちてし止う　　　やまむ謠意以大石諭其國見丘也。既而餘黨猶繁，其情難測。乃顧敕道臣命：「汝宜帥大來目部，作大室於忍坂邑，盛設饗宴，誘虜而取之!忍坂或作大坂，自大和國至河內國之坂路也。其路經葛下郡二上山麓入石河郡。萬葉集哥大坂乎吾越來者二上爾黃葉流云云，到今山中有大岩窟。」導臣命於是奉密旨，掘窖於忍坂而選我猛卒，與虜雜居。陰期之曰：「酒酣之後，吾則起歌。汝等聞吾歌聲，則一時刺虜!」已而坐定酒行。虜不知我之有陰謀，任情徑醉。時道臣命乃起而歌之曰:忍坂おさかの　大室屋おほむろやに　人多ひとさはに　入り居い　をりとも　人多ひとさはに　來入居きいりをりともみつみつし　來目の子等くめ　こらが　頭椎くぶつつい　石椎いしつつい　持もち　撃うちてし止やまむ時我卒聞歌，俱拔其頭椎劍，一時殺虜，虜無復噍類者。皇軍大悅，仰天咲。因歌之曰:今いまはよ　今いまはよ　ああしやを　今いまだにも　吾子あごよ　今いまだにも　吾子あごよ今來目部歌而後大哂，是其緣也。復歌之曰:蝦夷えみしを　一人ひだり　百な人もも　ひと　人は云ひと　いへども　手向たむかひもせず此皆承密旨而歌之，非敢自專者也。時天孫曰：「戰勝而無驕者，良將之行也。今，魁賊已滅而同惡者匈匈十數群。其情不可知。如何久居一處，無以制變。」乃徙營於別處。十一月，癸亥朔己巳，皇師大舉將攻磯城彥矣，先遣使者徵兄磯城，兄磯城不承命。更遣頭八咫烏召之時，烏到其營而鳴之曰：「天神之子召汝，怡奘過!怡奘過!怡奘過，いざわ也。或可譯作-速來之。」兄磯城忿之曰：「聞天壓神至而吾為慨憤時，奈何烏鳥若此惡鳴耶？」乃彎弓射之。烏即避去。
次到弟磯城宅而鳴之曰
：「天神之子召汝，怡奘過!怡奘過!」時弟磯城惵然改容曰：「臣聞天壓神至，旦夕畏懼。善呼烏，汝鳴之若此者歟!」即作葉盤八枚，盛食饗。因以隨烏詣到而告之曰：「吾兄-兄磯城聞天神子來，則聚八十梟帥，具兵甲，將與決戰。可早圖之矣。」
天孫乃會諸將，問之曰：「今兄磯城果有逆賊之意，召亦不來。為之奈何？」諸將曰：「兄磯城黠賊也。宜先遣
弟磯城曉喻之，并說兄倉下、弟倉下。如遂不歸順，然後舉兵臨之，亦未晚之矣。」乃使弟磯城開示利害。
而兄磯城等猶守愚謀，不肯承伏。時椎根津彥計之曰：「今者宜先遣我女軍，出自忍坂道。虜見之必盡銳而赴。吾則驅馳勁卒，直指墨坂，取菟田川水以灌其炭火，倏忽之間出其不意，則破之必也!」
天孫善其策，乃出女軍以臨之。虜謂大兵已至，畢力相待。先此皇軍攻必取，戰必勝。而介胄之士不無疲弊。故聊為御謠，以慰將卒之心焉。謠之曰:楯並たたなめて　伊那瑳の山　いなさ　　やまの　木の間き　まゆも　い行き守　ゆ　まもらひ戰たたかへば　我はや飢われ　　ゑぬ　島つ鳥しま　とり　鵜飼が伴うかひ　とも　今助けに來います　　こね
果以男軍越墨坂，從後夾急破之，斬其梟帥兄磯城等也。
十二月，癸巳朔丙申，皇師遂擊長髓彥，連戰不能取勝。
時忽然天陰而雨冰，乃有金色靈鵄飛來，止于皇弓之弭。其鵄光曄煜，狀如流電。由是長髓彥軍卒，皆迷眩不復力戰。長髓是邑之本號焉，因亦以為人名。及皇軍之得鵄瑞也，時人仍號鵄邑。今云鳥見，是訛矣。
昔孔舍衛之戰，五瀨命中矢而薨。天孫銜之，常懷憤懟。至此役也，意欲窮誅。乃為御謠之曰:
みつみつし　來目の子等くめ　こらが　　垣本かきもと粟生あはふには　韮一本かみらひともと其のが本そ　　もと　其根芽繋そねめつなぎて　撃ちてし止う　　　やまむ復謠之曰:みつみつし　來目の子等くめ　こらが　垣本かきもとに　植ゑし山椒　う　　はじかみ口疼くちびひく　我は忘われ　わすれず　撃ちてし止う　　　やまむ
因復縱兵急攻之。凡諸御謠皆曰-來目歌。此的取歌者而名也。
時長髓彥乃遣行人言於天孫曰：「嘗有天神之子乘天磐船自天降止。號曰-櫛玉饒速日尊。是娶吾妹-御炊屋媛，遂有兒息。名曰-宇摩志麻治命。故，吾以饒速日尊，次宇摩志麻治命為君而供奉焉。」至此乃白：「天神之子，豈有兩種乎？而奈何更稱天神之子，以奪人地乎？吾不知有他，亦吾心推之未必為信乎。」
天孫曰：「天神子亦多耳。汝所為君，是實天神之子者，必有表物。可相示之。」長髓彥即取饒速日尊之天羽羽矢一隻及步靫，以奉示天孫。天孫覽之曰：「事不虛也。」還以所御天羽羽矢一隻及步靫賜示於長髓彥。
長髓彥見其天表，益增踧踖。然而凶器已構，其勢不得中休。猶守迷圖，無復改意。
宇摩志麻治命本知，天神殷懃唯天孫是與。且見夫長髓彥稟性戾佷，不可教以天人之際。乃謀殺舅，帥眾歸順焉。
已未年春正月，壬戌朔甲子，詔曰：「天孫饒速日尊兒-宇摩志麻治命，舅長髓，以下，脫字斷簡。云云。」
先代舊事本紀卷第六　終

=== 10 | 第十卷 ===
先代舊事本紀卷第十國造本紀
天孫-天饒石國饒石天津彥火瓊瓊杵尊孫-磐余尊，發自日向，赴向倭國東征之時，於大倭國見漁夫。謂左右曰：「浮海中者，何物之耶？」乃遺粟忌部首祖-天日鷲命，使見之。還來復命曰：「是有人耳，名-椎根津彥。」即召率來矣。
天孫問：「汝誰哉？」對曰：「吾是皇祖-彥火火出見尊孫-椎根津彥。」敕曰：「隨朕為導耶？」對曰：「吾悉識海陸之道，故將導仕奉。」云爾。
天孫敕以椎根津彥為導士，來遂治平天下。既而初都橿原，即天皇位。敕褒其功能，寄賜國造，誄其拒逆者，亦定縣主，即是其緣也。以椎根津彥命，為大倭國造。即大和直祖。以劍根命，為葛城國造。即葛城直祖。以彥己蘇根命，為凡河內國造。即凡河內忌寸祖。以天目一命，為山代國造。即山代直祖。或本作-天一目命。以天日鷲命，為伊勢國造。即伊賀、伊勢國造祖。以天道根命，為紀伊國造。即紀河瀨直祖。誅宇陀縣主-兄猾。以弟滑為建衍縣祖。誅志貴縣主-兄磯城。以弟磯城為志貴縣祖。凡厥簡遣三臣，巡察治否。則有功者，隨其勇能，定賜國造。誄戮逆者，量其功能，定賜縣主者矣。總任國造，百四十四國。按下文，則國造有百三十五國。疑脫其九國乎。大倭國造。橿原朝御世，以椎根津彥命，初為大倭國造。大倭，考云和名抄所見城上郡大和即是也。葛城國造。橿原朝御世，以劍根命，初為葛城國造。凡河內國造。今河內國。橿原朝御世，以彥己曾保理命，為凡河內國造。和泉國造。元河內國。靈龜元年，割置茅野監。則改為國，元珍努官。官，或本作-宮。
　攝津國造。據准法令，謂攝津職。初為京師，柏原帝代，改職為國。山城國造。橿原朝御世，阿多根命為山代國造。山背國造。志賀高穴穗朝御世，以曾能振命，定賜國造。延曆十三年，改山背為山城。
　伊賀國造。志賀高穗穴朝御世，皇子-意知別命三世孫-武伊賀都別命，定賜國造。難波朝御世，隸伊勢國。飛鳥朝代，割置如故。伊勢國造。橿原朝，以天降天牟久怒命孫-天日鷲命，敕定賜國造。島津國造。志賀高穴穗朝，出雲臣祖-佐比禰足尼孫-出雲笠夜命，定賜國造。國造考云，島，今-志麻國。津，助詞也。尾張國造。志賀高穴穗朝，以天別天火明命十世孫-小止與命，定賜國造。參河國造。志賀高穴穗朝，以物部連祖-出雲色大臣命五世孫-知波夜命，定賜國造。穗國造。泊瀨朝倉朝，以生江臣祖-葛城襲津彥命四世孫-菟上足尼，定賜國造。遠淡海國造。志賀高穴穗朝，以物部連祖-伊香色雄命兒-印岐美命，定賜國造。今遠江國。久努國造。筑紫香椎朝代，以物部連祖-伊香色男命孫-印播足尼，定賜國造。今遠江國山名郡久努鄉。素賀國造。橿原朝世，始定天下時，從侍來人，名-美志印命，定賜國造。國造考云，今遠江國佐野郡素賀村。珠流河國造。志賀高穴穗朝世，以物部連祖-大新川命兒-片堅石命，定賜國造。和名抄云，駿河國駿河郡駿河鄉。盧原國造。志賀高穴穗朝代，以池田坂井君祖-吉備武彥命兒-意加部彥命，定賜國造。和名抄云，今駿河國盧原郡盧原鄉。伊豆國造。神功皇后御代，物部連祖-天蕤杵命八世孫-若建命，定賜國造。難波朝御世，隸駿河國。飛鳥朝御世，分置如故。物部當作服部。姓氏錄云，服部連，天御梓命之後也。國造考云，延佳之說非也。甲裴國造。纏向日代朝世，狹穗彥王三世孫-臣知津彥公，此子-鹽海足尼，定賜國造。相武國造。志賀高穴穗朝，武刺國造祖神-伊勢都彥命三世孫-弟武彥命，定賜國造。今相模國。三世，國造考云，三上恐脫十字。師長國造。志賀高穴穗朝御世，茨城國造祖-建許呂命兒-意富鷺意彌命，定賜國造。今相模國餘綾郡磯長鄉乎。無邪志國造。志賀高穴穗朝世，出雲臣祖，名-二井之宇迦諸忍之神狹命十世孫-兄多毛比命，定賜國造。今武藏國。日本紀云，天穗日命，出雲臣、武藏國造等遠祖也。名二以下十一字，意不詳，恐有脫誤乎。胸刺國造。岐閉國造祖-兄多毛比命兒-伊狹知直，定賜國造。今武藏國秩父郡。伊狹知直，神功紀云，海上五十狹茅，疑此人乎。知知夫國造。瑞籬朝御世，八意思金命十世孫-知知夫彥命，定賜國造。拜祠大神。須惠國造。志賀高穴穗朝，茨城國造祖-建許侶命兒-大布日意彌命，定賜國造。今上總國周准郡。馬來田國造。志賀高穴穗朝御世，茨城國造祖-建許呂命兒-深河意彌命，定賜國造。今上總國望陁郡。萬葉集上總國歌宇麻具多能彌呂。上海上國造。志賀高穴穗朝，天穗日命八世孫-忍立化多比命，定賜國造。伊甚國造。志賀高穴穗朝御世，安房闕造祖-伊許保止命孫-伊己侶止直，定賜國造。今上總國夷隅郡。安閑天皇紀云，定伊甚屯倉。今分為郡，屬上總國。武社國造。志賀高穴穗朝，和邇臣祖-彥意祁都命孫-彥忍人命，定賜國造。今上總國武射郡。意祁，或本作宍人部。菊麻國造。志賀高穴穗朝御代，無邪志國造祖-兄多毛比命兒-大鹿國直，定賜國造。今上總國市原郡。阿波國造。志賀高穴穗朝御世，天穗日命八世孫-彌都侶岐命孫-大伴直大瀧，定賜國造。今安房國。印波國造。輕島豐明朝御代，神八井耳命八世孫-伊都許利命，定賜國造。今下總國印幡郡。下海上國造。輕島豐明朝御世，上海上國造祖-久都伎直，定賜國造。今下總國海上郡。新治國造。志賀高穴穗朝御世，美都呂岐命兒-比奈羅布命，定賜國造。國造考云，和名抄所謂常陸國新治郡是也。筑波國造。志賀高穴穗朝，以忍凝見命孫-阿閉色命，定賜國造。國造考云，和名抄有常陸國筑波郡筑波鄉，即是也。茨城國造。輕島豐明朝御世，天津彥根命孫-筑紫刀禰，定賜國造。國造考云，和名抄有常陸國茨城郡茨城鄉，即是也。筑紫，考云，恐筑波誤。仲國造。志賀高穴穗朝御世，伊豫國造同祖-建借馬命，定賜國造。國造考云，和名抄有常陸國那珂郡那珂鄉，即是也。久自國造。志賀高穴穗朝御代，物部連祖-伊香色雄命三世孫-船瀨足尼，定賜國造。今常陸國久慈郡。高國造。志賀高穴穗朝御世，彌都侶岐命孫-彌佐比命，定賜國造。國造考云，和名抄有常陸國那珂郡那珂鄉，是也。淡海國造。志賀高穴穗朝御世，彥坐王三世孫-大陀牟夜別，定賜國造。古事記云，近淡海知安國造之祖，意富多牟和氣。國造考云，恐淡上脫近字，國上脫安字。額田國造。志賀高穴穗朝御世，和邇臣祖-彥訓服命孫-大直侶宇命，定賜國造。國造考云，和名抄有美濃國池田郡額田鄉，此地歟。三野前國造。春日率川朝，皇子彥坐王子-八瓜命，定賜國造。三野，今美濃。分前後為二國之事，古事記傳及國造考有說。古事記日子坐王子-神大根王，亦名-八瓜入日子王。三野國、本巢國造之祖。三野後國造。志賀高穴穗朝御代，物部連祖-出雲大臣命孫-臣賀夫良命，定賜國造。裴陀國造。志賀高穴穗朝御世，尾張連祖-瀛津世襲命子-大八埼命，定賜國造。今飛驒國。天孫本紀云，火明命九世孫-彥與曾命之子-大八椅命。上毛野國造。瑞籬朝，皇子豐城入彥命孫-彥狹島命，初治平東方十二國，為封。今上野國。下毛野國造。難波高津朝御世，元毛野國分為上下。豐城命四世孫-奈良別，初定賜國造。今下野國。道奧菊多國造。輕島豐明御代，以建許呂命兒-屋主乃禰，定賜國造。今陸奧國菊多郡。乃禰，國造考云，刀禰誤。建許呂，或本作-坂道許男。道口岐閉國造。輕島豐明御世，建許呂命兒-宇佐比乃禰，定賜國造。今陸奧國郡縣，未聞此名。國造考云，和名抄有常陸國多珂郡道口鄉。常陸國風土記有道前里，恐此地歟。岐閉二字，意不詳。阿尺國造。志賀高穴穗朝御世，阿岐國造同祖-天湯津彥命十世孫-比止禰命，定賜國造。今陸奧國安積郡。思國造。志賀高穴穗朝御世，阿岐國造同祖十世孫-志久麻彥，定賜國造。和名抄有陸奧國太志郡太志鄉，恐是。伊久國造。志賀高穴穗朝御世，阿岐國造同祖十世孫-豐島命，定賜國造。今陸奧國伊具郡。染羽國造。志賀高穴穗朝御世，阿岐國造同祖十世孫-足彥命，定賜國造。今陸奧國雙葉郡。浮田國造。志賀高穴穗朝，瑞籬朝武世孫-賀我別王，定賜國造。今陸奧國宇多郡。信夫國造。志賀高穴穗朝御世，阿岐國造同祖-久志伊麻命孫-久麻直，定賜國造。倭名抄云，陸奧國信夫、志乃二國，分為伊達郡。白河國造。志賀高穴穗朝御世，天降天由都彥命十一世孫-鹽伊乃己自直，定賜國造。倭名抄云，陸奧國白河之良加波國分為高野郡，今分為大沼、河沼二郡。石背國造。志賀高穴穗朝御世，以建許侶命兒-建彌伊米命，定賜國造。倭名抄云，陸奧國磐瀨、伊波世國分為伊達郡。石城國造。志賀高穴穗朝御世，以建許呂命，定賜國造。今陸奧國磐城郡。那須國造。纏向日代朝御代，建沼河命孫-大臣命，定賜國造。下野國那須郡那須鄉。那須，或作-須波。科野國造。瑞籬朝御世，神八井耳命孫-建五百建命，定賜國造。今信濃國。古事記云，神八井耳命者，科野國造等之祖也。出羽國造。諾羅朝御世，和銅五年，割陸奧、越後二國，始置此國也。若狹國造。遠飛鳥朝御代，膳臣祖-佐白米命兒-荒礪命，定賜國造。高志國造。志賀高穴穗朝御世，阿閉臣祖-屋主男心命三世孫-世入命，定賜國造。今越前、越中、越後、能登、加賀，皆稱越國。男心，或本作田心。國造考云，日本紀、姓氏錄，共作男心云云。三國國造。志號高穴穗朝御世，宗我臣祖-彥太忍信命四世孫-若長足尼，定賜國造。三國，續紀云，天皇本紀三國坂名井，越前坂井郡三國湊。或本作三方。和名抄云，若狹國三方郡三方鄉，或是。角鹿國造。志賀高穴穗朝御代，吉備臣祖-若武彥命孫-建功暇日命，定賜國造。今越前國敦賀郡。賀我國造。泊瀨朝倉朝御代，三尾君祖-石撞別命四世孫-大兄彥君，定賜國造。難波朝御代，隸越前國。嵯峨朝御世，弘仁十四年，割越前國分為加賀國。和名抄云，今加賀國加賀郡。日本後紀纂云，弘仁十四年三月丙辰，割越前國江沼、加賀二郡，為加賀國。加宜國造。難波高津朝御世，能登國造同祖-素都乃奈美留命，定賜國造。加宜國，不詳。江沼國造。柴垣朝御世，蘇我臣同祖-武內宿禰四世孫-志波勝足尼，定賜國造。和名抄云，加賀國江沼郡。能等國造。志賀高穴穗朝御世，活目帝皇子-大入來命孫-彥狹島命，定賜國造。和名抄云，能登國能登郡。活目當作御間城。按古事記，崇神皇子-大入杵命，能登臣之祖也。據上，彥狹島命非大入杵命孫，疑有誤。宇咋國造。泊瀨朝倉朝御世，三尾君祖-石撞別命兒-石城別王，定賜國造。和名抄云，能登國羽咋郡羽咋鄉。泊瀨朝倉，國造考云，恐志賀高穴穗誤歟。伊彌頭國造。志賀高穴穗朝御世，宗我同祖-建內足尼孫-大河音足尼，定賜國造。今越中國射水郡。久比岐國造。瑞籬朝御世，大河直同祖-御戈命，定賜國造。今越後國頸城郡。高志深江國造。瑞籬朝御世，道君同祖-素都乃奈美留命，定賜國造。國造考云，後國頸城郡沼川鄉深江村，即是。佐渡國造。志賀高穴穗朝，阿岐國造同祖-久志伊麻命四世孫-大荒木直，定賜國造。丹波國造。志賀高穴穗朝御世，尾張同祖-建稻種命四世孫-大倉岐命，定賜國造。丹後國造。諾良朝御世，和銅六年，割丹波國，置丹後國。但遲麻國造。志賀高穴穗朝御世，竹野君同祖-彥坐王五世孫-船穗足尼，定賜國造。今但馬國。古事記云，大多牟坂王，多遲摩國造之祖也。按大多牟坂王，息長宿禰王子-彥坐王孫也。二方國造。志賀高穴穗朝御世，出雲國造同祖-遷狛一奴命孫-美尼布命，定賜國造。和名抄云，但馬國二方郡二方鄉。稻葉國造。志賀高穴穗朝御世，彥坐王兒-彥多都彥命，定賜國造。今因幡國。按，彥多都彥命，丹波比古多多須美知能宇斯王乎。伯岐國造。志賀高穴穗朝御世，牟邪志國造同祖-兄多毛比命兒-大八木足尼，定賜國造。今伯耆國。出雲國造。瑞籬朝，以天穗日命十一世孫-宇迦都久怒，定賜國造。姓氏錄云，出雲臣，天穗日命十二世孫-宇寶都久野命之後也。按日本紀，鸕濡渟，出雲振根之子也。石見國造。瑞籬朝御世，紀伊國造同祖-蔭佐奈朝命兒-大屋古命，定賜國造。意岐國造。輕島豐明朝御代，觀松彥伊呂止命五世孫-十挨彥命，定賜國造。今隱岐國。針間國造。志賀高穴穗朝，稻背入彥命孫-伊許自別命，定賜國造。今播磨國。景行紀云，稻背入彥皇子，是播磨別之始祖也。針間鴨國造。志賀高穴穗朝御世，上毛野同祖-御穗別命兒-市入別命，定賜國造。和名抄云，播磨國賀茂郡上鴨鄉。明石國造。輕島豐明朝御世，大倭直同祖-八代足尼兒-都彌自足尼，定賜國造。和名抄云，播磨國明石郡明石鄉。美作國造。諾羅朝，和銅六年，割備前國，置美作國。大伯國造。輕島豐明朝御世，神魂命七世孫-佐紀足尼，定賜國造。和名抄云，播磨國邑久郡邑久鄉。上道國造。輕島豐明朝御世，元封中彥命兒-多佐臣，始國造。和名抄云，備前國上道郡上道鄉。三野國造。輕島豐明朝御世，元封弟彥命，次定賜國造。和名抄云，備前國御野郡御野鄉。應神紀云，廿二年以三野縣封弟彥，是三野臣之始祖也。下道國造。輕島豐明朝御世，元封兄彥命，亦名-稻建別，定賜國造。和名抄云，備中國下道郡。應神紀云，廿二年分川島縣，封長子-稻速別，是下道臣之始祖也。加夜國造。輕島豐明朝御世，上道國造同祖-元封中彥命，改定賜國造。和名抄云，備中國賀夜郡。應神紀云，仲彥，是香屋臣之始祖也。笠臣國造。輕島豐明朝御世，元封鴨別命八世孫-笠三枚臣，定賜國造。備中國郡縣，今無笠名。姓氏錄云，應神天皇巡幸吉備國，登加佐米山之時，飄風吹放御笠。吉備中縣國造。瑞籬朝御世，神魂命十世孫-明石彥，定賜國造。仁德紀云，吉備中國。國造考云，和名抄云備中國後月郡縣主鄉，此地歟。吉備穴國造。纏向日代朝御世，和邇臣同祖-彥訓服命孫-八千足尼，定賜國造。和名抄云，備後國安那郡。景行紀云，吉備穴濟。吉備品治國造。志賀高穴穗朝，多遲麻君同祖-若角城命三世孫-大船足尼，定賜國造。和名抄云，備後國品治郡。古事記云，息長日子王，吉備品遲君之祖。按此王息長宿禰子與但遲麻國造同祖也。阿岐國造。志賀高穴穗朝，天湯津彥命五世孫-飽速玉命，定賜國造。和名抄云，安藝國安藝郡安藝鄉。大島國造。志賀高穴穗朝，無邪志國造同祖-兄多毛比命兒-穴倭古命，定賜國造。和名抄云，周防國大島郡。波多岐國造。瑞籬朝，阿岐國造同祖-金波佐彥孫-豐玉根命，定賜國造。今周防國吉敷郡歟。周防國造。輕島豐明朝，茨城國造同祖-加米乃意美，定賜國造。都怒國造。難波高津朝，紀臣同祖-都怒足尼兒-田鳥足尼，定賜國造。和名抄云，周防國都濃郡都濃鄉。穴門國造。纏向日代朝御世，櫻井田部連同祖-邇伎都美命四世孫-速都鳥命，定賜國造。今長門國。仲哀紀云，穴門。阿武國造。纏向日代朝御世，神魂命十世孫-味波波命，定賜國造。和名抄云，長門國阿武郡阿武鄉。紀伊國造。橿原朝御世，神皇產靈命五世孫-天道根命，定賜國造。天神本紀云，神皇產靈尊兒天御食持命，次天道根命。到此云五世孫，相矛盾。姓氏錄亦云，神魂命五世孫天道根命。熊野國造。志賀高穴穗朝御世，饒速日命五世孫-大阿斗足尼，定賜國造。今紀伊國牟婁郡熊野。淡道國造。難波高津朝御世，神皇產靈尊九世孫-矢口足尼，定賜國造。今淡路國。粟國造。輕島豐明御世，高皇產靈尊九世孫-千波足尼，定賜國造。今阿波國。長國造。志賀高穴穗朝御世，觀松彥色止命九世孫，韓背足尼，定賜國造。和名抄云，阿波國那賀郡。允恭紀云，阿波國長邑。贊岐國造。輕島豐明朝御世，景行帝兒-神櫛王三世孫-須賣保禮命，定賜國造。伊余國造。志賀高穴穗朝御世，印幡國造同祖-敷衍彥命兒-速後上命，定賜國造。和名抄云，伊豫國伊豫郡。久味國造。輕島豐明朝，神魂尊十三世孫-伊與主命，定賜國造。和名抄云，伊豫國久米郡。小市國造。輕島豐明朝御世，物部連同祖-大新川命孫-小致命，定賜國造。和名抄云，伊豫國越智郡。怒麻國造。神功皇后御代，阿岐國造同祖-飽速玉命三世孫-若彌尾命，定賜國造。和名抄云，伊豫國野間郡。風速國造。輕島豐明朝，物部連祖-伊香色男命四世孫-阿佐利，定賜國造。和名抄云，伊豫國風早郡。都佐國造。志賀高穴穗朝御代，長阿比古同祖-三島溝杭命九世孫-小立足尼，定賜國造。今土佐國。續日本後紀云，攝津國人長我孫，葛城事代主命八世孫-紀寸宿禰苗裔也。神名帳云，攝津國島下郡溝咋神社。波多國造。瑞籬朝御世，天韓襲命依神教云，定賜國造。和名抄云，土佐國幡多郡。筑志國造。志賀高穴穗朝御世，阿倍臣同祖-大彥命五世孫-田道命，定賜國造。今筑前、筑後。神名帳云，筑前國御笠郡筑紫神社。田道命，或本作日道命。筑志米多國造。志賀高穴穗朝，息長公同祖-稚沼毛二俣命孫-都紀女加命，定賜國造。和名抄云，肥前國三根郡米多鄉是也。豐國造。志賀高穴穗朝御代，伊甚國造同祖-宇那足尼，定賜國造。今豐前、豐後。宇佐國造。橿原朝，高魂尊孫-宇佐都彥命，定賜國造。和名抄云，豐前國宇佐郡。國前國造。志賀高穴穗朝，吉備臣同祖-吉備都命六世-午佐自命，定賜國造。和名抄云，豐後國國崎郡國前鄉。比多國造。志賀高穴穗朝御世，萬城國造同祖-止波足尼，定賜國造。和名抄云，豐後國日高郡是也。火國造。瑞籬朝，大分國造同祖-志貴多奈彥命兒-遲男江命，定賜國造。和名抄云，肥前、肥後。景行紀十八年五月，從蘆北發船到火國，云云，故名其地曰-火國。松津國造。難波高津朝御世，物部連祖-伊香色雄命孫-金弓連，定賜國造。今肥前國基肄郡乎。松津疑杵肄之誤。末羅國造。志賀高穴穗朝御世，穗積臣同祖-大水口足尼孫-矢田稻吉，定賜國造。和名抄云，肥前國松浦郡。古事記云，筑紫末羅縣。阿蘇國造。瑞籬朝御世，火國造同祖-神八井耳命孫-速瓶玉命，定賜國造。和名抄云，肥後國阿蘇郡阿蘇鄉。葦分國造。纏向日代朝御代，吉備津彥命兒-三井根子命，定賜國造。和名抄云，肥後國葦北郡葦北鄉。景行紀十八年，葦北小島。推古紀十七年，肥後國葦北津。天草國造。志賀高穴穗朝御世，神魂命十三世孫-建島松命，定賜國造。和名抄云，肥後國天草郡天草鄉。日向國造。輕島豐明朝御世，豐國別皇子三世孫-老男，定賜國造。日向國之事，見景行紀十七年條。大隅國造。纏向日代朝御世，治平隼人同祖-初小。仁德帝代者，伏部為日佐，賜國造。和名抄云，大隅國大隅郡大隅鄉。續紀云，和銅六年四月乙未，割日向國肝坏，贈於大隅始羅四郡，始置大隅國。薩磨國葬，纏向日代朝，伐薩摩隼人等鎮之。仁德朝代，日佐改為直。伊吉島造。磐余玉穗朝，伐石井從者新羅海邊人，天津水凝後-上毛部直，造。今壹岐島。津島縣直。橿原朝，高魂尊五世孫-建彌己己命，改為直。今對馬島。和名抄云，肥前國藤津郡。國造考云，立，直之誤歟。葛津立國造。志賀高穴穗朝御世，紀直同祖-大名草彥命兒-若彥命，定賜國造。多褹島。云云。
先代舊事本紀卷第十　終

=== 11 | 第四卷 ===
先代舊事本紀卷第四地祇本紀
素戔烏尊與天照太神，共為誓約，化生三之神。瀛津島姬命。湍津島姬命。市杵島姬命。
素戔烏尊所行無狀，故八十萬諸神科以千座置戶而遂逐矣。
素戔烏尊率其子-五十猛神，降到於新羅曾尸茂梨之處矣。曾尸茂梨之處，纂疏新羅之地名也。按倭名鈔高麗樂曲有蘇志摩利，疑其地風俗之歌曲乎。乃興言曰：「此地吾不欲居。」遂以埴土作船，乘之東渡。到于出雲國簸之河上與安藝國可愛之河上所在鳥上峰矣。
素戔烏尊到於出雲國簸之河上名-鳥髮地之時，自其河上，箸流下者矣。素戔烏尊以為人在其河上，而尋覓上往者，聞河上有啼哭之聲，故尋聲往上。有一老翁與老婆，中間置小女而哭矣。
素戔烏尊問曰：「汝等誰也？何為哭如此之耶？」對曰：「吾是國神，號-腳摩乳。吾妻號-手摩乳。此童女是吾兒，號-奇稻田姬矣。所以哭者，往時吾兒有八箇少女矣，是為高志八岐大蛇，每年來喫。今臨被吞時，故哀傷矣。」
素戔烏尊問：「其形如何？」答曰：「大蛇一身八頭八尾，各有八岐。眼如赤酸醬。其身生蘿，亦松栢榲檜生於背上。其長度於谿八谷峽八尾，而見其腹者，悉常血爛矣。」素戔烏尊詔老夫曰：「是汝之女者，奉吾之耶？」對曰：「恐矣，亦不覺御名矣。」素戔烏尊詔曰：「吾者天照太神之弟也，今自天降焉。」答曰：「隨敕矣。奏請先殺彼蛇，然後幸者為宜也。」
素戔烏尊立化奇稻田姬為湯津爪櫛，而插於御髻矣。乃使腳摩乳、手摩乳釀八醞酒八甕。亦造迴垣，則於其垣作立八門，造八假庪，各置槽口而盛酒矣。則隨詔而如此設備而待之。
時八岐大蛇如所言蔓延於八丘八谷之間而至矣。素戔烏尊敕蛇曰：「汝是可畏之神，不敢饗之乎。」乃以八甕酒得每頭一槽，飲醉而睡伏寢矣。素戔烏尊乃拔所帶十握劍，寸斬其蛇。
此蛇為八段，每段成雷，總為八雷，飛躍昇天，是神異之甚矣。簸河變血而流。至斬其尾，劍刃少缺。故割裂其尾而視之。中有一劍，名-天藂雲劍。蓋於大蛇所居之上，常有雲氣，故以名焉。
素戔烏尊曰：「是神劍也。或本作神兵劍。吾何敢私以安乎!」乃遣五世孫-天之茸根神，上奉於天。天之茸根神者，古事記天之冬衣神，素戔烏尊五世孫也。神名帳云，山城國相樂郡和伎坐天乃夫支實神社。其後日本武尊征東之時，以其劍號曰-草薙劍矣。今在尾張國吾湯市村，即熱田神社所崇之神。
其斬蛇之劍，今則在吉備神部許。神名帳云，備前國赤坂郡石上布都之魂神社。到出雲簸之河上是也。亦云，斬蛇之劍號曰-蛇之麤正，今在石上神宮也。
素戔烏尊行覓將婚之處，遂到出雲之清地。亦云須賀須賀斯。須賀須賀斯，此云すかすかし，意-清清之。乃詔曰：「吾心清清之。」於彼處建宮之時，自其地雲立騰矣。因作御歌曰:
八雲立やぐもたつ　出雲八重垣いずもやえがき　妻籠つまごみに　八重垣作やえがきつくる　その八重垣やえがきは
　乃與遘合為妃。
所生之兒，大己貴神矣。亦名-八島士奴美神，亦名-大國主神，亦名-清之湯山主三名狹漏彥八島篠，亦名-清之繫名坂輕彥八島手命，亦名-清之湯山主三名狹漏彥八島野。
素戔烏尊敕曰：「吾見宮首者，即腳摩乳、手摩乳也。」故賜號於二神，曰-稻田宮主神。坐出雲神是也。復娶大山祇神女，名-神大市姬，生二神。兒，大年神。次，稻倉魂神。素戔烏尊曰：「韓鄉之島，是有金銀。若使吾兒所御之國不有浮寶者，未是佳矣。」乃拔鬢髮散之，是成杉矣。復拔胸毛散之，是成檜矣。復拔眉毛散之，是成櫲樟矣。復拔尻毛散之，是成柀矣。復定當其用。乃稱之曰：「杉及櫲樟，此兩樹者可以將為浮寶也。復檜者可以為瑞宮之材也。復柀者可以為顯見蒼生奧津棄尸將臥之具。復夫須八十木種，皆能播生矣。」
素戔烏尊居熊成峰而遂入於根國矣。兒-五十猛神天降之時，多將八十樹種須噉子樹種而不殖韓地，盡以持歸。遂始自筑紫，於大八洲之內，莫不殖播而成青山矣。所謂五十猛命，為有功之神。則紀伊國所坐大神是也。一說曰，素戔烏尊之子，號曰-五十猛命。妹，大屋姬命。次，抓津姬命。凡三神，亦能分布八十木種。則奉渡於紀伊國，及此國所祭之神是也。
大己貴神之平國矣。行到於出雲國之御大御前而且當飲食之時，海上忽有人聲。乃驚而求之，都無所見。于時，自浪穗乘天蘿摩船而有一箇小男，以白蘞皮為船，以鷦鷯羽為衣。亦內剝鵝皮剝為衣服。隨潮水以浮到于大己貴命所。而取置掌中而翫之。則跳囓其頰。乃恠其物色，爾雖問其名，不答。且雖問所從諸神，皆為不知。
爾，多邇且久白言：「此者久延彥必知之。多邇且久者，蟾蜍也。」即召久延彥問時，答曰：「此者神皇產靈神之御子-少彥名神。」故爾白上於天神之時，神皇產靈尊聞之曰：「吾所產兒凡有一千五百座。其中一兒最惡，不順教養，自指間漏落者。必彼矣。故與汝葦原色男為兄弟，宜愛養矣。」即是少彥名命是也。
所謂久延彥者，於今者山田之曾富騰者也。即，案山子，稻草人也。此神足雖不行而盡知天下之神者也。
大己貴神與少彥名神戮力一心，經營天下矣。
復為顯見蒼生及畜產。則定其療病之方也。復為攘鳥獸昆蟲之災異，則定其禁厭之法也。是以百姓至今，咸蒙恩賴者矣。
大己貴命謂少彥名命曰：「吾等所造之國矣，豈謂善成乎？」少彥名命對曰：「或有所成，或有不成。」是談之蓋有幽深之致矣。
于其後，少彥名命行到熊野之御碕，遂摘於常世國矣。亦云，至淡島而緣粟莖者，則彈渡至常世鄉矣。大己貴命初與少彥名命二柱神坐於葦原中國如水母浮漂之時，為造號成已訖。
少彥名命渡常世後，國中所未成者，大己貴命獨能巡造矣。遂到出雲國五十狹狹之小汀而興言曰：「夫葦原中國，本自荒芒。至及磐石草木，咸能強暴。然吾已摧伏，莫不和順。」遂因言：「今理此國，唯吾一身而已。其可與吾共理天下者蓋有之乎？」此段據書紀靈劍出現段第五一書。
于時神光照海，忽以踊出波浪末，為素裝束，持天蕤槍，有浮歸來者，曰：「如吾不在者，汝何能平治此國乎？若無我者，何敢造堅建大造之績哉？」大己貴命問曰：「汝命是誰耶，名字云何？」對曰：「吾是汝之幸魂、奇魂、術魂之神也。術魂二字，日本紀無之。」大己貴命曰：「唯。然迺之，汝是吾幸魂、奇魂矣。今欲往何處耶？」對曰：「欲往於日本國青垣三諸山，則大倭國城上郡座是也。」
是故隨神願奉齋於青垣三諸山，即營宮使就而居。此大三輪大神。其神之子，即甘茂君、大三輪君等是也。
大己貴神乘天羽車大鷲而覓妻妾偶下下行於茅渟縣。娶大陶祈女子-活玉依姬為妻。往來之時，人非所之。
而密往來之間，女為妊身之時，父母疑恠問曰：「誰人來耶？」女子答曰：「神人狀來。自屋上零，入來坐，共覆臥耳。」
爾時父母忽欲察顯。續麻作綜，以針釣係神人短裳而明旦隨絲尋覓。越自鑰穴，經茅渟山入吉野山，留三諸山。當知大神，則見其綜遺只有三縈，號-三輪山。謂-大山輪神社矣。
大己貴神兄事八十神也。夫所以奉避此國於大己貴神者，兄弟二神各有欲婚稻羽八上姬之心，共行稻羽之時，於大己貴神負袋，為從者率往。於是到於氣多崎時，裸兔有伏矣。于時兄事八十神謂其兔曰：「汝將為者，浴此海鹽，當風吹而伏高山尾上。」其兔隨八十神教而伏之時，其鹽隨乾其身皮悉風見吹拆，故痛苦泣泣伏矣。以下據古事記。
其最後來大穴牟遲神，大己貴神。見其兔言：「何由汝泣伏？」兔答言：「僕在於岐島，雖欲渡此地，不由渡傳。故欺海和邇言:『吾與汝競欲計族之多少。故汝者隨其族在皆悉率來。始自此島，迄氣多岐，背列伏渡。爾吾蹋其上，乍走讀渡。爰知與吾族孰多。和邇，此云わに，蓋鰐鮫乎。』如此言者，見欺而列伏之時，吾蹋其上讀渡來。今將下地時，吾云:『汝者我見欺言竟!』則伏最端和邇補吾，悉剝我衣服，因此泣患者。先行事八十神令以誨告:『浴鹽當風伏。』故為如教者，我身悉傷矣。」大己貴神教告其兔：「今急往此水門，以水洗汝身。即取其水門之蒲黃，敷散而輾轉其上者，汝身如本膚必差。」故為如教，其身如本矣。今謂-稻羽素兔，今兔神是也。
于時兔白大己貴神云：「八十神者，必不得八上姬。雖負袋而汝命獲矣!」於是八上姬答八十神云：「不聞汝等之言，將嫁於大己貴神矣。」
因斯事，八十神急欲殺大己貴神。共議而至伯耆國之手向山本云：「赤豬在此山。故吾共追下者，汝待取。若不待取者，必將殺汝!」云而以火燒似豬大石而轉落。爾追下取時，即於其石所燒著而死矣。爾其御主命哭患而參上于天，請神皇產靈尊之時，乃遣訓黑貝姬與蛤貝姬命作活。爾，訓黑貝姬岐佐宜集，岐佐宜，此云きさけ，削貝之狀也。而蛤貝姬侍承而塗母乳汁者，成麗狀夫而遊行出矣。
事八十神且欺率入山而切伏大樹，茄矢打歷其木，令入其木中，則打離其冰木矢而拷殺矣。爾亦其御祖命哭乍求者。得見，即拆其木而取出活矣。御祖命告其子言：「汝有此間者，遂為八十神所滅矣。」乃速遣於紀國之大屋彥神御所。八十神覓追臻而矢刺之時，自木股漏而逃矣。御祖命告子云：「可參向速素戔烏尊所坐之根之堅州國。必其大神議矣!」
故隨詔命而參到於速素戔烏尊御所者，其女須勢理姬命出見，為目合而相婚。還入白其父言：「甚麗神來矣。」
而其大神出見而告：「此者謂之葦原色許男。」即喚入而令寢其蛇室。於是其妻須勢理姬命以蛇比禮授其夫云：「其蛇將咋，以此比禮三舉打撥。」故如教者，蛇自靜。故平寢出。
復，來日夜者，入蜈蚣與蜂室。亦授蜈蚣、蜂之比禮，教如先。故平出矣。
復，鳴鏑射入於大野之中，令採其矢。故入其野時，則以火迴燒其野矣。於是不知所出之間。時，鼠來云：「內者富良富良，外者須夫須夫。富良富良，此云ほらほら，空洞狀也。須夫須夫，此云すぶすぶ，急窄之狀也。」如此言。故蹋其處者，落隱入間，火者燒過。爾其鼠咋持其鳴鏑，出來而奉矣。其矢羽者，其鼠子等皆喫矣。於是，須勢理姬者持喪具而哭來。
其父大神思已死訖，出自其野矣。爾持其矢以奉之時，率入家而喚入八田間大室而令取其頭虱之。故爾見其頭者，蜈蚣多在。於是其妻以牟久木實與赤土，牟久木者，椋木也。令咋其夫。
故咋破其木實含赤土唾出者，其大神以為咋破蜈蚣唾出而於心恩愛而寢。
爾握其神之髮，於室每椽結著而五百引石取塞其室戶，負其妻-須勢理姬。即取持其大神生太刀與生弓矢及天詔琴而逃出之時，其天詔琴拂樹而地動鳴。因所寢大神聞驚而引伏其室，然解結椽髮之間逃矣。
爾追至黃泉平坂，遙望呼謂大己貴神曰：「其汝所持之生太刀、生弓矢，以此事汝庶兄者，追伏坂之御尾，亦追撥河之瀨而意禮為大國主神!亦為顯見國主神!其我之女-須勢理姬為嫡妻而於宇迦能山之嶺，宇迦能山者，宇賀山也。於底津石根宮柱太斯理，斯理，此云しり。於高天原冰椽高知而居是奴也!」
故持其太刀、弓，追避其八十神之時，每坂御尾追伏，每河瀨追撥而始作國矣。
其八上姬者，雖率來而畏其鏑妻-須勢理姬兒所生之子者，刺挾木股。股，或作俣。故名其子云，木股神。亦名謂，御井神也。
大己貴命將婚高至國之沼河姬，行幸之時，到其沼河姬家。歌曰，云云。如此歌，即為宇伎由比而宇那賀氣理氐，宇伎由比，此云うきゆひ，意結杯也。宇那賀氣理氐，此云うながけり，意合手也。至今鎮坐，此謂神語矣。以上據古事記。
素戔烏尊。此尊與天照太神共誓約，則所生三女，是爾兒。此據日本紀劍玉盟約段本書及第一，第三一書。
號，田心姬命。亦名-奧津島姬命，亦-瀛姬島姬命。坐宗像奧津宮。是所居于遠瀛島者也。
次，市杵島姬命。亦名-佐依姬命，亦云-中津島姬命。坐宗像中津宮。是所居于中島者也。
次，湍津姬命。亦名-多岐都姬命，亦云-邊津島姬命。坐宗像邊都宮。是所居于海瀛者也。
以上三神，天照太神所生三女之神。「是汝兒也。」因授素戔烏尊。
則降居於葦原中國，宜降居於筑紫國宇佐島在北海道中，號曰-道中貴。皇太神宮儀式帳云，須佐乃乎命御玉道主命。因教之曰：「奉助天孫而為天孫所祭!」即宗像君所祭也。亦云，水沼君祭並三柱神，宗像君齋祠三前大神也。
次，五十猛命。亦云，大屋彥神。次，大屋姬神。次，抓津姬神。已上三柱，並坐紀伊國。則紀伊國造齋祠神也。次，事八十神。次，大己貴神。坐倭國城上郡大三輪神社。次，須勢理姬神。大三輪大神嫡后也。次，大年神。次，稻倉魂神。亦云，宇迦能御玉神。次，葛木一言主神。坐倭國葛上郡。兒-大己貴神。亦名-大國主神，亦云-大物主神，亦云-國造大穴牟遲命，亦云-大國玉神，亦云顯見國玉神，亦云-葦原醜雄命，亦云八千茅神。並有八名乎。其子凡有百八十一神也。
先娶坐宗像奧都島神田心姬命，生一男一女。兒，味鉏高彥根神。坐倭國葛上郡高鴨社。一云，捨篠社。妹，下照姬。坐倭國葛上郡雲櫛社。神名帳云，葛上郡大倉比賣神社，一名-雲櫛社。次娶坐邊都宮高津姬神，生一男一女。兒，都味齒八重事代主神。坐倭國高市郡高市社。亦云，甘南備飛鳥社。妹，高照光姬大神命。坐倭國葛上郡御歲神社。次娶稻羽八上姬，生一兒。兒，御井神。亦名-木股神。次娶高志沼河姬，沼河，或本坐河沼。生一男。兒，建御名方神。坐信濃國諏方郡諏方神社。孫-都味齒八重事代主神。化八尋熊鰐通三島溝杭女活玉依姬，生一男一女。兒，天日方奇日方命。此命，橿原朝御世，神武。敕為食國政申大夫供奉。妹，踏韛五十鈴姬命。此命，橿原朝立為皇后，誕生二兒。即，神渟名耳天皇。綏靖。次產，八井耳命是也。次妹，五十鈴依姬命。此命，葛城高丘朝，綏靖。立為皇后，誕生一兒。即，磯城津彥御手看天皇也。安寧。三世孫-天日方奇日方命。亦名，阿田都久志尼命。此命娶日向賀牟度美良姬，生一男一女。兒，健飯勝命。妹，渟中底姬命。此命，片鹽浮穴宮天皇，安寧。片鹽浮穴宮，或本坐輕地曲峽宮。立為皇后，誕生四兒。即，大日本根子彥耜友天。懿德。次，常津命。次，磯城津彥命。次，手研彥奇友背命也。四世孫-健飯勝命。此命，娶出雲臣女子-沙麻奈姬，生一男。五世孫-建甕尻命。亦名，建甕槌命。亦云，建甕之尾命。此命，伊勢幡主女-賀具呂姬為妻，生一男。六世孫-豐御氣主命。亦名，建甕依命。此命，紀伊草姬為妻，生一男。七世孫-大御氣主命。此命，大倭國-民磯姬為妻，生二男。八世孫-阿田賀田須命。和邇君等祖。鴨部。神名帳云，土佐國香美郡大川上美良布神社。倭名抄云，土佐郡鴨部。次，建飯賀田須命。此命，鴨部美良姬為妻，生一男。九世孫-大田田禰古命。亦名，大直禰古命。此命，出雲神門臣女-美氣姬為妻，生一男。姓氏錄云，出雲神門臣，天穗日命十二世孫-鵜濡渟命後也。十世孫-大御氣持命。此命，出雲鞍山祇姬為妻，生三男。十一世孫-大鴨積命。此命，磯城瑞籬朝御世，崇神。賜-賀茂君姓。次，大友主命。此命，同朝御世，賜-大神君姓。次，田田彥命。此命，同朝御世，賜-神部直、大神部直姓。
　　次，大年神。凡御子十六神。先娶，須沼比神女-伊怒姬為妻，生子五柱。兒，大國御魂神。大和神也。神名帳云，大和國山邊郡大和坐大國魂神社三座。日本紀云，崇神天皇六年，先是天照太神和大國魂二神並祭於天皇大殿之內，以日本大國魂神託渟名城入姬命祭。次，韓神。次，曾富理神。次，向日神。神名帳云，山城國乙訓郡向日神社、大歲神社。次，聖神。次娶，賀用姬為妻，生子二兒。兒，大香山戶神。次，御年神。次娶，天知迦流美豆姬為妻，生九兒。實十神，蓋奧津彥、奧津姬計一神乎。兒，奧津彥神。次，奧津姬神。上記-此二神者，諸人拜祠灶神者也。次，大咋山神。此神者，坐近淡海比叡山。亦坐葛野郡松尾用鳴鏑神者也。神名帳云，近江國滋賀郡日吉神社。同云，山城國葛野郡松尾神社二座。次，庭津日神。次，阿須波神。次，波比岐神。次，香山戶神。次，羽山戶神。次，庭高津日神。或本云，須庭高津日神。次，大土神。亦名，土之御祖神。次，羽山戶神。凡御子八柱。大氣都姬神為妻，生子八柱。兒，若山咋神。次，若年神。妹，若沙那賣神。次，彌豆麻岐神。次，夏高津日神。亦名，夏之女神。次，秋比女神。次，久久年神。次，久久紀若室葛根神。或本云，久久記若室葛根神。先代舊事本紀卷第四　終
