=== 1 | chapter 1 ===
[אות ב] בר"ב ד"ה דיין שעתן. שנגעו בהן משעת ראייתן ואילך ול"א. ר"ל דאין למידק מלשון דיין שעתן דהיינו יכולים להקל יותר. אלא כיון שהיה בדין להחמיר ואין מחמירין היינו דיין. הרמב"ן והר"ן והביא איזה מקומות בש"ס כזה:
[אות ג] שם ד"ה מפקידה לפקידה. חוששין למגע' מבדיקה ראשונה ואילך. היינו לקדשים וכן לתרומה כדאי' במתני' דסוף פרקין עי' בהר"ב שם אבל לא לחולין אפי' נעשו על טהר' תרומה וגם לטהרות ברה"ר לא הוי ודאי רק ספק דגם ב"ה ס"ל דמדינא אוקמי אחזקה אלא דעשו סייג לקדשים. והא דלא טמא מדינא אף לחולין ברה"י כמו בכל ספק טומאה ברה"י דטמא ודאי אף במקום חזקה. כתבו תוספ' דלא ילפי' מסוטה שטמא למפרע ועי' בתוס' דס"ל אף ברה"ר ס"ל לב"ה דמטמא למפרע אבל דעת הר"ן בחי' דברה"ר ודאי טהור:
[אות א] במשנה כל אשה שיש לה וסת. בזה ובהנך ד' נשים (במ"ג) מ"מ מחזקי' הדם קצת למפרע דהיינו כשיעור שבעלה חייב עליה חטאת (במ"ב דפ"ב) הטהרות טמאות וכשיעור שבעלה חייב עליה אשם תלוי טהרותיה תלויות לבר פדא במסכתין (ד"ס ע"ב). ולר"א שם אפילו בעלה בחטאת טהרותיה תלויות. ע"ש ברש"י ותוס': 
[אות ד] בר"ב ד"ה וסת. ובדקה בשעת וסתה ומצאה טמאה. אבל ראתה שלא בשעת וסתה כיון דראתה שלא בזמנה איכא למימר דמקמי הכי הוי דהא ליכא למימר אורח בזמנו בא. פי' רש"י בגמרא:

=== 2 | chapter 2 ===
[אות יד] תו"ח ד"ה תוי"ט ד"ה ואין. וכשלובשן אף הוא אב הטומאה הוא. במחכ"ת הא מוקמי' בטבל ודרס יחף על בגדי חבר ואינם נעשים מדרס דבועל נדה אינו משכבו מדרס רק לטמא אוכלים ומשקים. וא"כ הלובש אותם לא נטמא כלל ואין מזור ותעלה לקושית התוי"ט:

=== 3 | chapter 3 ===
[אות כ] במשנה בבית החיצון. לדעת הפוסקים שהובא בתוי"ט (פ"ז מ"ד וה') דאהלות דהולד אינו מטמא עד שיוציא ראשו לאויר העולם ממש צ"ל דיש חילוק בין לידה לדם נדה כמ"ש תוס' נדה (דף מ"ב ע"ב ד"ה שהוציא וכו') בתירוצם הב'. ולאינך פוסקים שם דחוץ לפרוזדור היינו שהוא בבית החיצון ג"כ מטמא י"ל דדמי להדדי ובית החיצון דהכא ג"כ חוץ לפרוזדור. וההיא מתני' דלעיל (פ"ב מ"ה) נמצא בפרוזדור ספקו טמא היינו לענין לכשיוציא הדם אח"כ חוץ לפרוזדור וכמ"ש תוס' הנ"ל בתירוצא קמא:
[אות כא] הר"ב ד"ה אינן מטמאין. עד שתצא זובו מבשרו. אע"ג דדרשי' מזה מבשרו ולא מחמת אונסו עיין זבים (פרק ב' מ"ב) צ"ל דתרתי שמעינן מינה. תוספות במסכתין (מ"ג ד"ה עד שיצא):

=== 4 | chapter 4 ===
[אות כו] הר"ב ד"ה אע"פ שא"א. וקטנה שמא תמצא אילונית. קשה לי הא ביבמות (דף פ') איתא דחד מסימני אילונית הוא שאין לה דדים וא"כ לר"ה דאמר שם עד שיהא בכולן. (כן הדין ג"כ באילונית כמ"ש תוס' בקידושין ד"ד) א"כ הכא בבוחל דיש לה דדים תו ליכא חשש דאילונית. וצ"ל דעד שיהא בכולן היינו לדונו כוודאי סריס אבל מ"מ בחד מהם הוי ספק דאפשר דהויא סריס אף שיש לו א' מסימנים שאין סריסי' ונ"ל דזהו כוונת תוספות שם ד"ה עד וכו' והארכתי בזה בחי' ליבמות:
[אות כז] שם ד"ה או חולצת. ואפי' היא קטנה מתיבמת לרבנן. וכ"כ תוס' לפ"ז מה דנקטו חכמים או מתיבמת הוא למותר ולענ"ד י"ל דדוקא קטנה שלא הגיע לכלל שנותיה ס"ל לרבנן דמתיבמת ולא חיישינן לאילונית דאזלינן בתר רובא אבל בהגיע לשנים ולא הביאה ב' שערות י"ל כיון דרוב נשים כשמגיעים לשנים מביאים שערות כדאמרינן דאמר רבא כיון שהגיע לכל שנותיו חזקה שהביא ב"ש. וא"כ י"ל בזה כיון דלא הביאה שערות כיון דעכ"פ יצאה מרוב שמא היא ממיעוטא דאילונית ובזה יש ליישב קושית תוס' קידושין (ד"ד ע"א ד"ה דלא כו') עיי"ש והיינו דכשהגיע לימי הנעורים ולא הביאה ב"ש א"י למכרה מחששא דאילונית דיש ריעותא דלא הביאה שערות חיישינן לאילונית וכמ"ש תוספות יבמות (דף פ' ע"ב) דביש חד סי' מסימני סריס ל"ש לומר בו שהוא מרוב שאין סריסים ע"ש ה"נ י"ל בריעותא שלא הביא ב"ש יוצא מהרוב ואין אומרים בו שהוא מרוב שאין סריסים ודו"ק:

=== 5 | chapter 5 ===
[אות כח] והשכבת זרע. והא דתנן (ברפ"ט דשבת) דפולט' ש"ז אחר יום ג' לכ"ע טהורה היינו כיון שהיתה במעי אשה מסרחת ואינה ראוייה להזריע. והכא מיירי בב"ק מש"ה מטמא כ"ז שהיא לחה (* וה"ה בזכר שנרבע ופלט מטמ' כ"ז שהי' לחה ע' תוס' שבת (פ"ו ע"ב ד"ה אבל פירש כו')):
[אות כט] הרע"ב ד"ה והניע. ואני שמעתי ליחה היורדת מן החוטם. וקשה לי הא בברייתא בסוגיא (דנ"ה ע"ב) קתני כיחו וניעו מי האף (כיחו הבא מהחזה בכח רב. וניעו ע"י נענוע מעט. תוס') הרי דניעו ומי האף תרתי נינהו. ואולי י"ל דהנך מפרשים ס"ל ג"כ דיש ניעו הבא מהפה אלא דקשה להו במתני' דהכא אמאי לא קתני נמי כיחו (ובתוס' נדחקו בזה) ולזה ניחא להו דמשנתנו כולל כו"נ בכלל רוקו כיון דמהפה באו וניעו דקתני הכא היינו מי האף:
