=== 1 | chapter 1 ===
יומא
 יומא יש בה שמנה פרקים, כי כל עבודות יום הכיפורים אינם כשרות אלא בכ"ג המשמש בשמנה בגדים, וגם הוא עצמו הוא בהא עילאה מדה שמינית מלמטה למעלה, כידוע ליודעי חן:
 יומא נקראת המסכתא הזאת המדברת בדיני יום הכפורים, ע"ש המדרש הנזכר בב"ר (עיי"ש פ"ג, ח) יום אחד זה יום הכפורים, שהקב"ה מכפר עונותיהם של ישראל. וזה הוא נוטריקון יומא יום א', כלומר א' ומיוחד. ועוד יומא הוא איום, כי יום זה הוא איום ונורא:

שבעת ימים קודם יום הכפורים. היכא דא"א בלא מניינא או דנפקא מיניה מידי שונה אותו קודם הענין, והיכא דלא אתא אלא לסימן בעלמא, לא קפיד לשנותו ברישא אלא שונה אותו בלשון היותר קל בין שיהיה קודם הענין בין שיהיה אחריו. והתי"ט הרגיש בשינוי זה ולא פירש עליו כלום, ואל תתמה מכמה כללים אשר אני כולל בספרי זה על לשון המשנה אשר אין להם תקומה בלשון ברייתא, דהא כיוצא בזה מצינו לבעלי הכללים ובש"ס עצמה בכמה כללים, דבפירוש אמרו דלא אתאמר איזה כלל שכללו כי אם במשנה, כי באמת אין מסדר המשנה אותו שסידר הברייתא שנכלול על לשונה דבר מה, אלא שנים הם וכל א' מדבר כפי דרכו:


=== 2 | chapter 2 ===
הצביעו. אמת הוא שלשון זה כולל כל האצבעות, אבל כיון שעיקר שם אצבע נאמר על הסמוך לגודל, ואין בכל האצבעות נוח לפשוט באריכות כמהו, אפשר דלזה היה מכוין הממונה. וממ"ש הר"ב בד"ה ואין מוציאין משמע נמי דזה הוא מה שמוציאים:


=== 3 | chapter 3 ===
שבחברון. עד חברון לא קתני אלא שבחברון, דפירושו עד מה שבתוך חברון דהם האבות הקבורים בתוכו, והיינו כמ"ש הר"ב והוא מהירושלמי (ה"א יג:) הזכיר זכות אבות. והש' נמי רומז להם כידוע לי"ח, אבל בתמיד (פ"ג מ"ב) גרסינן, עד שהוא בחברון. ולא ידעתי למה, ואין בידי לומר אלא דבי"ה דווקא היו רומזים רמז גמור על האבות, להזכיר זכותם שיגין עליהם לכפר פשעיהם בעצם היום ההוא שהוא יום כפרה, אבל לא בשאר הימים שלא היתה כוונתם אלא לידע אם האיר היום יפה והוא בהגיע האור עד חברון:


=== 4 | chapter 4 ===
ולנשחט. והנשחט לא קתני אלא ולנשחט, ש"מ דאלשון קאי ולא אהעמדת השעיר, כמ"ש הר"ב והוא בש"ס (דף מא:):


=== 5 | chapter 5 ===
לארון. כתב הר"ב, למקום הארון. ולא נקט התנא הכי בפירוש, לרמוז דהיה צריך לילך באימה ויראה כאילו היה שם הארון:


=== 6 | chapter 6 ===
ובלקיחתן כאחד. במשנה דווקנית וכן בנוסח המשנה דירושלמי גרסינן כמו בצפורי מצורע (נגעים פי"ד מ"ה) ולקיחתן כאחד. ונראה דמצותן לא קאי אלקיחתן כאחד, אלא קחשיב ואזיל דכך נהגו, וה"ט דלא מצינו מקרא על זה לפי פשטא דש"ס והביאה התי"ט, וה"ט נמי דלא קתני אע"פי שלקח אחד היום וכו' כדקתני אע"פי שאין שווין, דהא אין שום חדוש כשלא לקחם כאחד להכשירם כיון דלא קפיד קרא על זה (לפי פשטא דש"ס והביאה התי"ט וה"ט נמי דלא קתני אע"פי שלקח אחד היום וכו' כדקתני אע"פי שאין שווין דהא אין שום חדוש כשלא לקחם כאחד להכשירם כיון דלא קפיד קרא על זה) אלא מנהג בעלמא שהיו נוהגים ליקח אותם כאחד כדי שבקל ימצאום שוים במראה ובקומה ובדמים:

לקח אחד היום ואחד למחר. נראה דתני סיפא לגלויי רישא דלקיחתן כאחד לאו דווקא הוא אלא ביום א', ורמז לנו נמי דלא חיישינן למנהג בדיעבד:


=== 7 | chapter 7 ===
ובסיכה. אע"ג שהיא כשתיה הפסיק ביניהם ברחיצה, לאשמועינן דאין ענוש כרת עליה כשתיה:

דברי ר"א. כתב הר"ב דהלכה כר"א. וכתב התי"ט בשם הר"ב המגיד (סוף ה' שביתת העשור), משום דבגמרא פירשו דבריו. פי' דשאלו בש"ס (דף עח:) מ"ט סתם, ולא שאלו מ"ט דר"א, וכמו כן שאלו סתם כלה עד כמה, ולא אמרו כלה לר"א עד כמה, ש"מ דהכי קי"לן. וצריך לשמור ענין זה להבחין בין המקומות דפסקינן כאיזה יחיד חוץ מן הכלל מטעם דבגמרא פירשו דבריו, ובין המקומות דלא חיישינן להא, ודאע"ג דבש"ס מפרשים דבריו אנו פוסקים על פי הכלל דלא כוותיה:
