=== 1 | chapter 1 ===
שְׁלֹשִׁים וָשֵׁשׁ כְּרֵתוֹת. לְעוֹבֵר בְּמֵזִיד בְּלֹא הַתְרָאָה:
הַבָּא עַל אִשָּׁה וּבִתָּהּ. וּבַת בִּתָּהּ וּבַת בְּנָהּ בִּכְלָל. וְכֵן בִּתּוֹ וּבַת בִּתּוֹ וּבַת בְּנוֹ, חֲמוֹתוֹ וְאֵם חֲמוֹתוֹ וְאֵם חָמִיו, כֻּלָּם בִּכְלַל זֶה:
הַמְגַדֵּף. מְבָרֵךְ אֶת הַשֵּׁם:
וְהָעוֹבֵד עֲבוֹדָה זָרָה. כְּדֶרֶךְ עֲבוֹדָתָהּ. אוֹ הַמְזַבֵּחַ וְהַמְקַטֵּר וְהַמְנַסֵּךְ וְהַמִּשְׁתַּחֲוֶה אֲפִלּוּ שֶׁאֵין דֶּרֶךְ עֲבוֹדָתָהּ בְּכָךְ:
בַּעַל אוֹב. וְיִדְּעוֹנִי בִּכְלָל. שֶׁשְּׁנֵיהֶם בְּלָאו אֶחָד נֶאֶמְרוּ, וְתַנָּא נָקַט אוֹב שֶׁהוּא רִאשׁוֹן בַּמִּקְרָא:
וְהַמְחַלֵּל אֶת הַשַּׁבָּת. בְּאַחַת מֵאֲבוֹת מְלָאכוֹת אַרְבָּעִים חָסֵר אַחַת וְתוֹלְדוֹתֵיהֶן:
נוֹתָר. קָדָשִׁים לְאַחַר שֶׁעָבַר זְמַנָּן:
פִּגּוּל. קָדָשִׁים שֶׁחָשַׁב לְאָכְלָן חוּץ לִזְמַנָּן אוֹ חוּץ לִמְקוֹמָן:
הַשּׁוֹחֵט. קָדָשִׁים בַּחוּץ חַיָּב, אַף עַל פִּי שֶׁלֹּא הֶעֱלָן. דִּכְתִיב (ויקרא יז) וְאֶל פֶּתַח אֹהֶל מוֹעֵד לֹא הֱבִיאוֹ דָּם יֵחָשֵׁב לָאִישׁ הַהוּא דָּם שָׁפָךְ וְנִכְרַת:
וּמַעֲלֶה. נַמִּי בְּכָרֵת, דִּכְתִיב (שם) אֲשֶׁר יַעֲלֶה עֹלָה אוֹ זָבַח וְאֶל פֶּתַח אֹהֶל מוֹעֵד לֹא יְבִיאֶנּוּ. וְאִם שָׁחַט וְהֶעֱלָה בְּשׁוֹגֵג, חַיָּב שְׁתֵּי חַטָּאוֹת:
וְהַמְפַטֵּם אֶת שֶׁמֶן הַמִּשְׁחָה. בְּמִשְׁקַל סַמְמָנִים וּבְמִדַּת הַשֶּׁמֶן כְּמוֹ שֶׁעֲשָׂאוֹ מֹשֶׁה בַּמִּדְבָּר. וְהוּא שֶׁיַּעֲשֶׂנּוּ לָסוּךְ בּוֹ, אֲבָל הַמְפַטְּמוֹ לְהִתְלַמֵּד אוֹ לְמָסְרוֹ לַצִּבּוּר אֵינוֹ חַיָּב:
וְהַמְפַטֵּם אֶת הַקְּטֹרֶת. אַחַד עָשָׂר סַמְמָנֵי הַקְּטֹרֶת אִם לָקַח מִכָּל אֶחָד מֵהֶם כְּפִי מִשְׁקָלוֹ הַקָּצוּב בְּדִבְרֵי חֲכָמִים וְעֵרְבָם כַּדֶּרֶךְ שֶׁהָיוּ מְעָרְבִים הַקְּטֹרֶת שֶׁמַּקְטִירִים בְּבֵית הַמִּקְדָּשׁ, חַיָּב כָּרֵת. וְהוּא שֶׁיַּעֲשֶׂנּוּ לְהָרִיחַ בָּהּ, אֲבָל עֲשָׂאָהּ לְהִתְלַמֵּד אוֹ לְמָסְרָהּ לַצִּבּוּר, פָּטוּר:
וְהַסָּךְ בְּשֶׁמֶן הַמִּשְׁחָה. שֶׁעָשָׂה מֹשֶׁה, שֶׁלֹּא לְצֹרֶךְ כְּהֻנָּה וּמַלְכוּת, חַיָּב. שֶׁלֹּא הָיוּ נוֹתְנִים מֵאוֹתוֹ שֶׁמֶן אֶלָּא עַל רֹאשׁ הַכֹּהֵן גָּדוֹל, וַאֲפִלּוּ הָיָה בֶּן כֹּהֵן גָּדוֹל מוֹשְׁחִים אוֹתוֹ בְּאוֹתוֹ שֶׁמֶן שֶׁעָשָׂה מֹשֶׁה בַּמִּדְבָּר. וּמִמֶּנּוּ מוֹשְׁחִים מַלְכֵי בֵּית דָּוִד. וְאֵין מוֹשְׁחִין מֶלֶךְ בֶּן מֶלֶךְ אִם לֹא הָיָה שָׁם מַחֲלֹקֶת, כְּמוֹ שֶׁמָּשְׁחוּ שְׁלֹמֹה מִפְּנֵי מַחְלֻקְתּוֹ שֶׁל אֲדֹנִיָּהוּ, וְיוֹאָשׁ מִפְּנֵי מַחְלֻקְתּוֹ שֶׁל עֲתַלְיָהוּ, וִיהוֹאָחָז מִפְּנֵי יְהוֹיָקִים אָחִיו שֶׁהָיָה גָּדוֹל מִמֶּנּוּ. וּמְשִׁיחַת הַכֹּהֲנִים הִיא שֶׁיּוֹצְקִים מִן הַשֶּׁמֶן עַל רֹאשׁוֹ וּמוֹשְׁחִין בֵּין גַּבּוֹת עֵינָיו כְּמִין כ"י יְוָנִית. וּמְשִׁיחַת הַמְּלָכִים כְּמִין נֵזֶר:
הַפֶּסַח וְהַמִּילָה בְּמִצְוֹת עֲשֵׂה. וְיֵשׁ בָּהֶן כָּרֵת, וְאֵין קָרְבָּן עַל שִׁגְגָתָן. אֲבָל כֻּלְּהוּ הָנָךְ לֹא תַעֲשֶׂה נִינְהוּ, וְחַיָּבִים עַל שִׁגְגָתָן קָרְבָּן, דְּאֵין קָרְבָּן אֶלָּא עַל לָאו. דְּגַבֵּי קָרְבָּן כְּתִיב (ויקרא ד) וְעָשָׂה אַחַת מִכָּל מִצְוֹת ה'‏ אֲשֶׁר לֹא תֵעָשֶׂינָה:

=== 2 | chapter 2 ===
אַרְבָּעָה מְחֻסְּרֵי כַפָּרָה. שֶׁמְּבִיאִין כַּפָּרָה וְלֹא עַל חֵטְא אֶלָּא לֶאֱכֹל בַּקָּדָשִׁים:
וְהַמְצֹרָע. וְהָא דְּלָא חֲשִׁיב נַמִּי וְהַמְצֹרַעַת כִּי הֵיכִי דַּחֲשִׁיב זָב וְזָבָה, לְפִי שֶׁזָּב וְזָבָה עִקַּר טֻמְאָתָן חֲלוּקָה, שֶׁזָּב מְטַמֵּא בִּרְאִיּוֹת, וַאֲפִלּוּ רָאָה שָׁלֹשׁ רְאִיּוֹת בְּיוֹם אֶחָד, טָמֵא וּמֵבִיא קָרְבָּן, וְזָבָה אֵינָהּ מְבִיאָה קָרְבָּן עַד שֶׁתִּרְאֶה בִּשְׁלֹשָׁה יָמִים זֶה אַחַר זֶה, הִלְכָּךְ חַשְׁבִינְהוּ לְתַרְתֵּי, אֲבָל מְצֹרָע וּמְצֹרַעַת אֵין עִקַּר טֻמְאָתָן חֲלוּקָה, דִּשְׁנֵיהֶם שִׁעוּר טֻמְאָתָן בְּכַגְּרִיס:
גֵּר מְחֻסַּר כַּפָּרָה. וְתַנָּא קַמָּא סָבַר, גֵּר כֵּיוָן שֶׁמָּל וְטָבַל מֻתָּר לֶאֱכֹל בַּקָּדָשִׁים, וְאֵין קָרְבָּן מְעַכְּבוֹ אֶלָּא מִלָּבֹא בַּקָּהָל, הִלְכָּךְ לָא חֲשִׁיב לֵיהּ בִּכְלַל מְחֻסְּרֵי כַּפָּרָה:
עַד שֶׁיִּזָּרֵק עָלָיו הַדָּם. אִם הֵבִיא קָרְבַּן בְּהֵמָה. וְאִם עוֹלַת הָעוֹף הֵבִיא, עַד שֶׁיִּתְמַצֶּה דָמוֹ עַל קִיר הַמִּזְבֵּחַ:
וְנָזִיר לְיֵינוֹ וּלְתִגְלַחְתּוֹ. קָרְבַּן נָזִיר מַתִּיר לוֹ לִשְׁתּוֹת יַיִן וּלְתִגְלַחַת וּלְהִטָּמֵא לְמֵתִים, שֶׁאַף עַל פִּי שֶׁשָּׁלְמוּ יְמֵי נִזְרוֹ אֵינוֹ מֻתָּר בְּיַיִן וּבְתִגְלַחַת וּלְהִטָּמֵא לְמֵתִים עַד שֶׁיָּבִיא קָרְבָּן. וְתַנָּא קַמָּא לָא חֲשִׁיב נָזִיר, דְּלֹא תָּנֵי אֶלָּא הָנָךְ דִּלְאִשְׁתְּרוֹיֵי בַּקָּדָשִׁים, וְנָזִיר דְּמַיְתֵי קָרְבָּן, לְאִשְׁתְּרוֹיֵי בְּיַיִן דְּחֻלִּין הוּא:

=== 3 | chapter 3 ===
אָמְרוּ לוֹ. אֲפִלּוּ אֶחָד אוֹמֵר לוֹ אָכַלְתָּ חֵלֶב וְהוּא שׁוֹתֵק וְאֵינוֹ מַכְחִישׁוֹ:
מֵבִיא חַטָּאת. עַל פִּיו:
שְׁנַיִם אוֹמְרִים לוֹ אָכַלְתָּ חֵלֶב. וַאֲפִלּוּ מֵאָה. וְהוּא מַכְחִישָׁם וְאוֹמֵר בָּרִי לִי שֶׁלֹּא אָכַלְתִּי, אֵינוֹ מֵבִיא קָרְבָּן עַל פִּיהֶם, דִּכְתִיב (ויקרא ד) אוֹ הוֹדַע אֵלָיו חַטָּאתוֹ, וְלֹא שֶׁיּוֹדִיעוּהוּ אֲחֵרִים:
רַבִּי מֵאִיר מְחַיֵּב. וְאֵין הֲלָכָה כְּרַבִּי מֵאִיר:
אִם הֱבִיאוּהוּ שְׁנַיִם כוּ'. כְּגוֹן אִם הֵעִידוּ עָלָיו שֶׁהָרַג אֶת הַנֶּפֶשׁ:
אִם יִרְצֶה לוֹמַר מֵזִיד הָיִיתִי. אִם הָיָה רוֹצֶה לִפְטֹר עַצְמוֹ בְּשֶׁקֶר הָיָה יָכוֹל לוֹמַר מֵזִיד הָיִיתִי, וּמֵזִיד פָּטוּר מִקָּרְבָּן:

=== 4 | chapter 4 ===
סָפֵק אָכַל חֵלֶב סָפֵק לֹא אָכַל. וְהֵיכִי דָּמֵי, כְּגוֹן חֵלֶב וְשֻׁמָּן לְפָנָיו וְאָכַל אֶת אַחַד מֵהֶן, כִּדְתָנֵי בְּסֵיפָא. וּפָרוֹשֵׁי קָמְפָרֵשׁ, סָפֵק אָכַל חֵלֶב סָפֵק לֹא אָכַל כֵּיצַד, כְּגוֹן שֶׁהָיָה חֵלֶב וְשֻׁמָּן לְפָנָיו וְיֵשׁ כָּאן אִסּוּר קָבוּעַ. אֲבָל אִם הָיְתָה לְפָנָיו חֲתִיכָה אַחַת, סָפֵק שֶׁהִיא חֵלֶב סָפֵק שֶׁהִיא שֻׁמָּן, וַאֲכָלָהּ, פָּטוּר, דְּלֹא אִקְּבַע אִסּוּרָא:
וַאֲפִלּוּ אָכַל. וַדַּאי חֵלֶב, סָפֵק יֵשׁ בּוֹ כַּזַּיִת. וּכְגוֹן שֶׁבְּשָׁעָה שֶׁאֲכָלוֹ סָבוּר שֻׁמָּן הוּא וְאַחַר כָּךְ נוֹדַע לוֹ שֶׁהוּא חֵלֶב, וְסָפֵק יֵשׁ בּוֹ כַּזַּיִת סָפֵק אֵין בּוֹ:
אָכַל אֶת אַחַד מֵהֶן. וּכְסָבוּר שֻׁמָּן הוּא, וְאַחַר כָּךְ נוֹדַע שֶׁהָאֶחָד הָיָה חֵלֶב, וְזֶה אֵינוֹ יוֹדֵעַ אֵיזוֹ אָכַל, מֵבִיא אָשָׁם תָּלוּי. אֲבָל אִם בִּשְׁעַת אֲכִילָה הָיְתָה לוֹ סָפֵק וְהֵזִיד וַאֲכָלָהּ מִסָּפֵק, הָוֵי מֵזִיד וּפָטוּר:
שָׁגַג בְּאַחַת מֵהֶן. כְּסָבוּר זוֹ אִשְׁתּוֹ, וְאַחַר כָּךְ נִסְתַּפֵּק אֵיזוֹ מֵהֶן הָיְתָה, מֵבִיא אָשָׁם תָּלוּי:

=== 5 | chapter 5 ===
דַּם שְׁחִיטָה. בֵּין בִּבְהֵמָה בֵּין בְּחַיָּה בֵּין בְּעוֹפוֹת, בֵּין דַּם נְחִירָה בֵּין דַּם עִקּוּר שֶׁנֶּעֶקְרוּ הַסִּימָנִים, וְכֵן דַּם הַקָּזָה שֶׁהַנֶּפֶשׁ יוֹצְאָה בּוֹ, וְאֵיזֶהוּ דָּם שֶׁהַנֶּפֶשׁ יוֹצְאָה בּוֹ, כָּל זְמַן שֶׁהוּא מְקַלֵּחַ, דְּהַיְנוּ הָאֶמְצָעִי. יָצָא רִאשׁוֹן שֶׁבִּתְחִלַּת הַהַקָּזָה, וְאַחֲרוֹן לְאַחַר שֶׁכָּלָה הַדָּם וְנִתְמַעֵט, שֶׁהוּא שׁוֹתֵת בְּסָמוּךְ וְאֵינוֹ מְקַלֵּחַ מֵרָחוֹק, שֶׁאֵין זֶה דַּם הַנֶּפֶשׁ:
חַיָּבִים עָלָיו. אִם אָכַל מִמֶּנּוּ כַּזַּיִת חַיָּב כָּרֵת:
דַּם הַלֵּב. דָּם הַנִּבְלָע בִּבְשַׂר הַלֵּב, וְהָוֵי כִּשְׁאָר דַּם הָאֵבָרִים שֶׁהוּא בְּלָאו, וְאֵין חַיָּבִין עָלָיו כָּרֵת. אֲבָל דָּם הַנִּמְצָא בַּחֲלַל הַלֵּב, מִבֵּית הַשְּׁחִיטָה הוּא בָּא, שֶׁהַבְּהֵמָה שׁוֹאֶפֶת בְּעֵת שְׁחִיטָה וּמַכְנֶסֶת דָּם מִבֵּית הַשְּׁחִיטָה בַּחֲלַל הַלֵּב, וְחַיָּבִים עָלָיו כָּרֵת אִם יֵשׁ בּוֹ כַּזַּיִת:
דַּם בֵּיצִים. אִית דִּמְפָרְשֵׁי דָּם שֶׁבְּבֵיצֵי הַזָּכָר בְּשׁוֹר אַיִל וְתַיִשׁ. וְלִי נִרְאֶה, דָּם הַנִּמְצָא בְּבֵיצַת תַּרְנְגֹּלֶת:
וְדַם הַתַּמְצִית. שֶׁמִּתְמַצֵּא וְנִסְחָט וְשׁוֹתֵת כְּשֶׁיּוֹצֵא. לְשׁוֹן וְנִמְצָה דָמוֹ (ויקרא א):
אֵין חַיָּבִים עָלָיו כָּרֵת. שֶׁאֵין כָּרֵת אֶלָּא בְּדַם הַנֶּפֶשׁ. דִּכְתִיב (שם יז) כִּי נֶפֶשׁ כָּל בָּשָׂר דָּמוֹ הִוא כָּל אֹכְלָיו יִכָּרֵת. וּפְסַק הַהֲלָכָה, דְּדַם הַטְּחוֹל וְהַלֵּב וְהַכְּלָיוֹת וְדַם הַתַּמְצִית הֲרֵי אֵלּוּ בְּאַזְהָרָה וְכָל דָּם לֹא תֹאכֵלוּ, וְלוֹקִין עֲלֵיהֶם וְאֵין בָּהֶם מִשּׁוּם כָּרֵת. וְדָם הַנִּמְצָא בְּבֵיצִים, אָסוּר מִדִּבְרֵי סוֹפְרִים. וְדַם שְׁרָצִים, אִם אָכְלוּ מִמֶּנּוּ כַּזַּיִת לוֹקֶה מִשּׁוּם אוֹכֵל שֶׁרֶץ, וְלֹא מִשּׁוּם אוֹכֵל דָּם. וְדַם דָּגִים וַחֲגָבִים טְהוֹרִים, מֻתָּר לְכַתְּחִלָּה, אֲבָל צָרִיךְ שֶׁיִּהְיֶה בְּדַם דָּגִים, קַשְׂקַשִּׂים, שֶׁיּוֹכִיחַ עָלָיו שֶׁהוּא דַּם דָּגִים, מִפְּנֵי מַרְאִית הָעַיִן. וְדַם הָאָדָם, אָסוּר מִדִּבְרֵי סוֹפְרִים כְּשֶׁפֵּרַשׁ מִן הָאָדָם, וְאֵין לוֹקִין עָלָיו:

=== 6 | chapter 6 ===
הַמֵּבִיא אָשָׁם תָּלוּי. יֵצֵא וְיִרְעֶה בָּעֵדֶר. עִם שְׁאָר צֹאנוֹ, כְּחֻלִּין גְּמוּרִים. דְּסָבַר רַבִּי מֵאִיר, כֵּיוָן דְּלֹא צָרִיךְ לֵיהּ לֹא מַקְדִּישׁ לֵיהּ:
יִרְעֶה עַד שֶׁיִּסְתָּאֵב. דְּמִתּוֹךְ שֶׁלִּבּוֹ נוֹקְפוֹ בִּשְׁעַת הַהַפְרָשָׁה וּמִתְיָרֵא מִסְּפֵק הַחֵטְא, גָּמַר וּמַקְדִּישׁ לֵיהּ וְאַף עַל פִּי שֶׁלֹּא יִצְטָרֵךְ, הִלְכָּךְ יִרְעֶה עַד שֶׁיִּפֹּל בּוֹ מוּם וְיִפְּלוּ דָּמָיו לִנְדָבָה לְהָבִיא מֵהֶן עוֹלַת נְדָבָה. וַהֲלָכָה כַּחֲכָמִים:
הַדָּם יִשָּׁפֵךְ. לָאַמָּה (שבמקדש) [שֶׁבָּעֲזָרָה]:
לְבֵית הַשְּׂרֵפָה. וְאַף עַל גַּב דְּחֻלִּין שֶׁנִּשְׁחֲטוּ בָּעֲזָרָה טְעוּנִים קְבוּרָה, הַאי הָוֵי כְּזֶבַח פָּסוּל שֶׁטָּעוּן שְׂרֵפָה:
נִזְרַק הַדָּם. קֹדֶם שֶׁנּוֹדַע לוֹ:
יֵאָכֵל. הַבָּשָׂר. דְּרַחֲמָנָא אָמַר (ויקרא ה) וְהוּא לֹא יָדַע וְנִסְלַח לוֹ, בִּשְׁעַת סְלִיחָה לֹא תְּהֵא יְדִיעָה. וְהָכָא נַמִּי בִּשְׁעַת זְרִיקַת הַדָּם דְּהַיְנוּ שְׁעַת סְלִיחָה לֹא הָיְתָה יְדִיעָה, וַהֲרֵי גָּמַר כָּל כַּפָּרַת סְפֵקוֹ, וַהֲוָה לֵיהּ אָשָׁם תָּלוּי כָּשֵׁר:
אֲפִלּוּ הַדָּם בַּכּוֹס יִזָּרֵק. דְּסָבַר רַבִּי יוֹסֵי כְּלֵי שָׁרֵת מְקַדְּשִׁין אֶת הַפָּסוּל לִקָּרֵב, וְכָל הָעוֹמֵד לִזָּרֵק כְּזָרוּק דָּמֵי, וְהָוֵי כְּאִלּוּ נִזְרַק הַדָּם כְּבָר קֹדֶם שֶׁהָיְתָה לוֹ יְדִיעָה. וְאֵין הֲלָכָה כְּרַבִּי יוֹסֵי:
