=== 1 | chapter 1 ===
כְּלָל אָמְרוּ בַּמַּעַשְׂרוֹת כָּל שֶׁהוּא אֹכֶל. לְמִעוּטֵי סִטִּיס שֶׁקּוֹרִין בַּעֲרָבִי ני"ל, וְקוֹצָה שֶׁקּוֹרִין בַּעֲרָבִי אלעצפו"ר, שֶׁאֵלּוּ אֵינָן אֹכֶל, אַף עַל פִּי שֶׁהֵן נֶאֱכָלִים עַל יְדֵי הַדְּחַק, וְאֵינָם חַיָּבִים בַּמַּעַשְׂרוֹת:
וְנִשְׁמָר. לְמִעוּטֵי הֶפְקֵר שֶׁאֵין לוֹ בְּעָלִים שֶׁיִּשְׁמְרוּהוּ:
וְגִדּוּלָיו מִן הָאָרֶץ. לְמִעוּטֵי כְּמֵהִין וּפִטְרִיּוֹת. וְכָל הַנֵּי יָלְפִינַן מִקְּרָא, דִּכְתִיב (דברים יד) עַשֵּׂר תְּעַשֵּׂר אֵת כָּל תְּבוּאַת זַרְעֶךָ וְכוּ'. אֵת כָּל תְּבוּאַת, דּוּמְיָא דִתְבוּאָה שֶׁהוּא אֹכֶל. זַרְעֶךָ, הַמְּיֻחָד לְךָ, פְּרָט לַהֶפְקֵר שֶׁאֵין לוֹ בְּעָלִים מְיֻחָדִים. זַרְעֶךָ דָּבָר שֶׁזּוֹרְעִים אוֹתוֹ וּמַצְמִיחַ, פְּרָט לִכְמֵהִין וּפִטְרִיּוֹת שֶׁאֵינָן נִזְרָעוֹת:
כָּל שֶׁתְּחִלָּתוֹ אֹכֶל וְסוֹפוֹ אֹכֶל. כְּגוֹן יְרָקוֹת, שֶׁמִּיָּד כְּשֶׁהֵן גְּדֵלִים רְאוּיִן לַאֲכִילָה, וּמְשַׁמְּרִין אוֹתוֹ עַד שֶׁיִּגְדַּל וְיוֹסִיף אֹכֶל:
חַיָּב קָטָן וְגָדוֹל. שֶׁהֲרֵי רְאוּיִן לַאֲכִילָה בֵּין גְּדוֹלִים בֵּין קְטַנִּים:
וְכָל שֶׁאֵין תְּחִלָּתוֹ אֹכֶל. כְּגוֹן מִינֵי פֵרוֹת:
אֵינוֹ חַיָּב עַד שֶׁיֵּעָשֶׂה אֹכֶל. דִּכְתִיב (ויקרא כז) מִזֶּרַע הָאָרֶץ מִפְּרִי הָעֵץ, עַד שֶׁיִּגְדַּל וְיַעֲשֶׂה פְּרִי:

=== 2 | chapter 2 ===
הָיָה עוֹבֵר בַּשּׁוּק. עַם הָאָרֶץ הֶחָשׁוּד עַל הַמַּעַשְׂרוֹת:
אוֹכְלִין וּפְטוּרִים. דְּאֵמוּר לֹא רָאוּ פְּנֵי הַבַּיִת וְלֹא הֻקְבְּעוּ לַמַּעֲשֵׂר. וְאַף עַל גַּב דְּמֶכֶר קוֹבֵעַ לַמַּעֲשֵׂר, הַאי מַתָּנָה יָהֵיב לְהוּ, וּמַתָּנָה אֵינָהּ קוֹבַעַת:
מְתַקְּנִים וַדָּאי. שֶׁהַנּוֹתֵן לֹא עִשֵּׂר, דְּסָבַר הוּא שֶׁיֹּאכְלוּ בַּשּׁוּק וְלֹא בָעֵי עִשּׂוּרֵי, וְכֵיוָן דְּהִכְנִיסוּם לַבַּיִת הֻקְבְּעוּ. וְדַוְקָא שֶׁנָּתַן לָהֶם דָּבָר מֻעָט שֶׁרָאוּי לְאָכְלוֹ בַּשּׁוּק, אֲבָל אִם נָתַן דָּבָר מְרֻבֶּה, אוֹ שֶׁהָיָה הַמְקַבֵּל אָדָם שֶׁאֵין דַּרְכּוֹ לֶאֱכֹל בַּשּׁוּק, אוֹ הַדָּבָר הַנִּתַּן אֵינוֹ נֶאֱכָל כָּךְ כְּמוֹת שֶׁהוּא, בְּכָל אֵלּוּ הֲוֵי כְּאוֹמֵר הַכְנִיסוּ לְבָתֵּיכֶם, וְאָסוּר לֶאֱכֹל מֵהֶם עֲרַאי דְּמִסְּתָמָא כְּבָר הֻקְבְּעוּ לַמַּעֲשֵׂר:
אֵין מְתַקְּנִים אֶלָּא דְמָאי. וְנוֹתֵן תְּרוּמַת מַעֲשֵׂר לַכֹּהֵן, וּמַעֲשֵׂר רִאשׁוֹן וְעָנִי נוֹטֵל לְעַצְמוֹ:

=== 3 | chapter 3 ===
הַמַּעֲבִיר תְּאֵנִים. דֶּרֶךְ חֲצֵרוֹ, לְהוֹלִיכָם לְמָקוֹם שֶׁעוֹשִׂים הַקְּצִיעוֹת:
אוֹכְלִין וּפְטוּרִין. דְּחָצֵר אֵינָהּ קוֹבַעַת בְּדָבָר שֶׁלֹּא נִגְמְרָה מְלַאכְתּוֹ, אֲבָל הוּא אָסוּר לֶאֱכֹל אֶלָּא בְּמָקוֹם שֶׁעוֹשִׂים הַקְּצִיעוֹת, מִשּׁוּם דְּבִמְקוֹמוֹ נִכָּר שֶׁלֹּא נִגְמְרָה מְלַאכְתּוֹ, וְשֶׁלֹּא בִמְקוֹמוֹ אֵינוֹ נִכָּר. וּבָנָיו מֻתָּרִין אֲפִלּוּ בְּמָקוֹם שֶׁאֵין עוֹשִׂין בּוֹ הַקְּצִיעוֹת, שֶׁאֵין תָּלוּי בָהֶם לִמָּלֵךְ, וְכֵיוָן שֶׁדַּעַת אֲבִיהֶן לַעֲשׂוֹת מֵהֶן קְצִיעוֹת מֻתָּרִין, אֲבָל הוּא שֶׁבְּיָדוֹ לִמָּלֵךְ אֵינוֹ מֻתָּר אֶלָּא בַּמָּקוֹם שֶׁעוֹשִׂים הַקְּצִיעוֹת:
אֲבָל אִם יֶשׁ לָהֶם עָלָיו מְזוֹנוֹת. שֶׁקָּצַץ לָהֶן, דְּאֵינָן אוֹכְלִין מִן הַתּוֹרָה, כֵּיוָן שֶׁאֵינוֹ גְמַר מְלָאכָה דְּלֹא שְׂכָרָן אֶלָּא לְהַעֲבִירָן עַד מָקוֹם שֶׁעוֹשִׂים הַקְּצִיעוֹת:
הֲרֵי אֵלּוּ לֹא יֹאכֵלוּ. דַּהֲוֵי מִקָּח, וּלְגַבֵּי לוֹקֵחַ חֲשִׁיבֵי כְּנִגְמְרָה מְלַאכְתָּן, שֶׁהַלּוֹקֵחַ עֵינָיו בְּמִקְחוֹ:

=== 4 | chapter 4 ===
הַכּוֹבֵשׁ. יְרָקוֹת אוֹ זֵיתִים בְּחֹמֶץ אוֹ בְיַיִן, וְכֵן הַשּׁוֹלֵק אוֹ הַמּוֹלֵחַ, אַף בַּשָּׂדֶה חַיָּב. שֶׁהָאוּר וְהַמֶּלַח וְהַמִּקָּח וְהַתְּרוּמָה וְהַשַּׁבָּת וְהֶחָצֵר הַמִּשְׁתַּמֶּרֶת, כָּל אֶחָד מֵאֵלּוּ קוֹבֵעַ לַמַּעֲשֵׂר:
הַמְכַמֵּן בָּאֲדָמָה. הַמַּטְמִין פֵּרוֹת תַּחַת הַקַּרְקַע כְּדֶרֶךְ שֶׁרְגִילִין לְהַטְמִין פֵּרוֹת שֶׁאֵין מְבֻשָּׁלִים כָּל צָרְכָּן כְּדֵי שֶׁיִּתְבַּשְּׁלוּ:
וְהַמְטַבֵּל. פֵּרוֹת בְּמֶלַח אוֹ בְצִיר אוֹ בְחֹמֶץ וְאוֹכֵל, פָּטוּר, וְאֵינוֹ קוֹבֵעַ לַמַּעֲשֵׂר כְּמוֹ הַכּוֹבֵשׁ אוֹ הַמּוֹלֵחַ, אֶלָּא אוֹכֵל מֵהֶן אֲכִילַת עֲרַאי וּפָטוּר מִן הַמַּעֲשֵׂר:
הַפּוֹצֵעַ זֵיתִים. מְמַעֵךְ וְכוֹתֵשׁ אוֹתָם כְּדֵי שֶׁיֵּצֵא הַשְּׂרָף, דְּהַיְנוּ הַמְּרִירוּת שֶׁלָּהֶן:
הַסּוֹחֵט זֵיתִים עַל בְּשָׂרוֹ. לָסוּךְ גּוּפוֹ:
לְתוֹךְ יָדוֹ חַיָּב. דְּמַה שֶּׁנָּתַן לְתוֹךְ יָדוֹ נֶחְשָׁב כְּאִלּוּ נָתַן לְתוֹךְ בּוֹר קָטָן, דְּהַיְנוּ הַחֲפִירָה שֶׁהַיַּיִן וְהַשֶּׁמֶן יוֹרְדִים בָּהּ:
הַמְקַפֶּה לְתַבְשִׁיל. הַשּׁוֹלֶה פְּסֹלֶת שֶׁמַּעֲלֶה הַיַּיִן בְּעֵת רְתִיחָתוֹ נִקְרָא מְקַפֶּה, וְאִם אַחַר שֶׁנָּתַן יַיִן בַּתַּבְשִׁיל הֵסִיר מֵעָלָיו הַחַרְצַנִּים וְהַזַּגִּים הַצָּפִין לְמַעְלָה, קִפּוּי עֲרַאי הוּא זֶה וְאֵינוֹ קוֹבֵעַ לַמַּעֲשֵׂר כִּשְׁאָר מְקַפֶּה יַיִן בְּעַלְמָא. וּבְתַבְשִׁיל צוֹנֵן אַיְרֵי, דְּאִי בְּתַבְשִׁיל רוֹתֵחַ הָא אָמְרִינַן שֶׁהָאוּר קוֹבַעַת לַמַּעֲשֵׂר, וּבְלֹא הַקְפָּאָה הָיָה נִקְבַּע לַמַּעֲשֵׂר מֵחֲמַת הָאוּר:
לִקְדֵרָה. רֵיקָנִית, קֹדֶם שֶׁנָּתַן לְתוֹכָהּ הַתַּבְשִׁיל נָתַן בְּתוֹכָהּ יַיִן וְהִקְפָּהוּ, הֲוָה לֵיהּ כִּמְקַפֶּה בְּבוֹר קָטָן וְחַיָּב:

=== 5 | chapter 5 ===
הָעוֹקֵר שְׁתָלִים. נְטִיעוֹת אַחַר שֶׁצָּמְחוּ וְגָדְלוּ קְצָת עוֹקְרִין אוֹתָן וְשׁוֹתְלִין אוֹתָם בְּמָקוֹם אַחֵר, וְהֵם מִתְעַבִּים וּמִתְרַחֲבִים וּמִתְגַדְּלִין שָׁם:
פָּטוּר. אֲפִלּוּ רָאוּ פְנֵי הַבַּיִת, מִפְּנֵי שֶׁעֲדַיִן לֹא נִגְמְרָה מְלַאכְתָּן:
לָקַח בִּמְחֻבָּר לַקַּרְקַע. הַקּוֹנֶה פֵּרוֹת כְּשֶׁהֵן מְחֻבָּרִין פָּטוּר, שֶׁאֵין הַמִּקָּח קוֹבֵעַ לַמַּעֲשֵׂר אֶלָּא בְקוֹנֶה בְּתָלוּשׁ, לֹא בִמְחֻבָּר:
לָקַט. שְׁתִילִין לִשְׁלֹחַ לַחֲבֵרוֹ פָּטוּר:
אִם יֵשׁ כַּיּוֹצֵא בָהֶם נִמְכָּרִים בַּשּׁוּק. חֲשִׁיבֵי כְּאִלּוּ נִגְמְרָה מְלַאכְתָּן. וְאֵין הֲלָכָה כְּרַבִּי אֶלְעָזָר בֶּן עֲזַרְיָה:
