=== 1 | chapter 1 ===
בהרע"ב ד"ה מי גבים. מים שאינן שאובין. ועתוי"ט. ונ"ל דלהכי פי' כן דאילו היו שאובין לא הוה מהני להו מה שעכשיו הן מחוברין עד שיהיו רביעית כמש"כ התוי"ט בסד"ה אם הדיח בשם הראב"ד. והמשנה מסתם לה סתומי דמשמע אף בפחות מרביעית. אבל בשאינן שאובין לא נחשבו עדיין כמו שפי' הרע"ב לקמן באם לא הדיח. אולם מדתני ושתה טהור טמא ע"כ דמיירי ברביעית שיעור לטמא את הגויה וכן מדתנן במ"ה כשרים כו' וליטול מהן לידים דאינן בפחות מרביעית כדתנן בריש ידים. וע"ד הראב"ד ק"ל דהא משמע בפסחים (יז ב') דאפי' רביעית מקבלי טומאה מדרבנן לאחר דבטליה ע"ש בפירש"י בד"ה בקרקע טהורין:
שם ואותה טפה לא סלקא לה השקה כו' כשאין בו מ"ס. ק"ל כיון דהשקה טעמא דמהני הוא משום חבור אף ברביעית או אפי' בפחות ליסגי כיון שא"מ טומאה כנ"ל ועמש"כ לקמן במ"ו:
ד"ה אם הדיח. לא הוחשבו כו' מן הטפה ונתבטלה הטפה כו' כצ"ל וכן צ"ל בתוי"ט וכ"ה בר"ש:
תוי"ט ד"ה אם הדיח. בלשון הראב"ד הרי הם הוכשרו כו' ונטמאו מטפה הטמאה כו' כ"נ דצ"ל. אבל מ"מ ק"ל דאם לא הדיח אמאי טהור דנהי דלא חשיבי משקה עד שיחשבם מ"מ למה יגרעו משארי אוכלים ויתכשרו ויתטמו בב"א מהטפה הטמאה. וכיוצא בזה הקשיתי בפ"ד דמכשירין מ"י ע"ש. ואולי י"ל דכ"ז שלא הוחשבו הוי דינן כמי פירות שיצאו מעצמן דא"מ טומאה כלל אפי' ע"י הכשר אף לדעת הראב"ד בפ"א מהל' ט"א ה"ד ע"ש:

=== 2 | chapter 2 ===
רי"א שני מקואות שאין בהן מ' סאה כו' ונתערבו כשרין. לכאורה הנל"פ אף שאין בשניהם יחד מ"ס (זכר לדבר דר' יוסי גופיה מפרש קרא דולבני אהרן תעשה כותנות דקאי ריבוי דכותנות אבני אהרן כולן ביחד ולא כרבנן דמפרשי דהריבוי קאי על כאו"א בפ"ע כמו שהביאו התוס' בחגיגה (ג') בד"ה חרש משמיה דירושלמי) דהשתא כשנתערבו ה"ל ג' לוגין שאובין בפחות ממ' סאה מ"מ כשרין להוסיף עליהן מים כשרים עד מ"ס. דזה עדיף משנפלו ג"ל מב' כלים והפסיק הראשון עד שלא התחיל השני. דלקמן בס"פ. דהכא ג"כ כשנתערבו יחד כבר פסק נפילת לוג ומחצה שנפל לכאו"א. ואולי הכא כשר אף אם נתכוון לרבות. ול"ד לדינא דג' גומות של לוג לוג דמ"ה בפ' דלעיל. דהתם כיון דהיו ג' לוגין השאובין בפ"ע מקודם במקוה נקרא עליהן שם פסול מעיקרא ועי' בתוי"ט בפ' דלקמן מ"ד ד"ה אם לאו ומש"כ בפ"ו מ"ג. אבל בטלה דעתי העניה נגד דעת הא"ר שכתב בפירוש דמיירי דבשתיהם יחד יש מ' סאה ע"ש ובפרט שכן משמע גם לשון הרמב"ם והשו"ע:
תוי"ט ד"ה עד הב'. לכאורה הן הן הדברים בעצמן שכ' כבר בדבור דלעיל. ונראה ג"כ דמש"כ שם בסה"ד וכיוצא בזה הרגיש הראב"ד במשנתינו. נתכוון לדברי הראב"ד הללו. ומה שניתוסף שם דלקמן כו'. במשנה הסמוכה לא כתב מאומה משמו. ואולי ר"ל מש"כ בשמו במ"ג בד"ה עד בסופו ע"ש:

=== 3 | chapter 3 ===
במשנה אר"י עדיין מחלוקת במקומה עומדת. וכ' הא"ר ארישא דקאמר ר"מ נמנו ורבו קאי (הוא כפירש"י בשבת) דאי אשכח בחצר כו' (והוא כפירוש הר"א בנו של הרמב"ם המובא בכ"מ בפ"ד מהל' מקואות לשיטת אביו ז"ל) למאי נ"מ אם נחלקו ב"ש בזה הא הלכה כב"ה. ונפלאתי על כ"ת הלא כל רז לא אניס ליה. והא מצינו כה"ג בעירובין (יא ב') במשנה בשם רי"ש כו' ל"נ ב"ש כו' אר"ע ע"ז וע"ז נחלקו. וכ' התוס' (ר"ד יג) לא שייך למימר הכא טעמא דב"ש אתא לאשמעינן דכיון דאמר ת"ק ל"נ בדין הוא שיש להשיב ולומר נחלקו. ועמש"כ בס"ד בשבת (קלה):

=== 4 | chapter 4 ===
בהרע"ב כשר להטביל במים שעל שפת השוקת. צ"ע מ"ש מהא דבמשנה הסמוכה לקמן שלא יטביל ע"ג הספסל. וכן קשה לר' יוסי דשם קאמר ה"ה כמקוה. וכאן משמע דהוה כמעיין ול"פ. ויש לחלק דהתם עכ"פ טובל על עצם הכלי שייך שפיר למיגזר אטו תוך כלי:

=== 5 | chapter 5 ===
בהרע"ב ד"ה בזמן שהיא מעמדת. כשבא לטבול בעוקא כו'. אולי צ"ל במערה. וכה"ג אר"י לענין סוכה תחת סוכה בפ"א דסוכה:

=== 6 | chapter 6 ===
בהרע"ב. אבן הברד כמים שאובין כו'. ל"ד בלשונו דודאי לא פוסל בג' לוגין אלא אם היה בכלי דוקא:
תוי"ט ד"ה והטיט הנרוק. אפי' נרוק א"פ ל"ד הרב בהביאו דברי הטור בכאן. דפשוט דהמשנה בדוקא נקטה נרוק דאילו עבה אינה מעלה כדלעיל סוף פ' ב':

=== 7 | chapter 7 ===
ברע"ב ד"ה כשרים לב"ק להתירן בד"ת. והוא מהרמב"ם והר"ש. ועתוי"ט ד"ה אפי' דנדחק הרבה. דהא בגמ' דברכות איתא דאפי' כולה שאובה ממש כשרה לד"ה ולולא פירושם ה"נ לע"ד לומר דהכא לא מיירי לענין ד"ת אלא דקאי על הא דלקמן במ"ב אלו ב"ק שהם צ"ט כו'. והוא פי' לב"ק דהכא דכיון דאינו ב"ק ממש רק מדבריהם ולתרומה לכן מקלינין להו בטבילת מקוה כהני. אבל לד"ת קיל טפי. ועיין מ"א סי' פ"ח סק"א:

=== 8 | chapter 8 ===
תוי"ט ד"ה בלא. ובנא"י הדבר הטפל כו' כצ"ל:
