=== 1 | chapter 1 ===
חֲמִשָּׁה דְבָרִים חַיָּבִים בַּחַלָּה. דְּגָמְרִינַן חַלָּה מִפֶּסַח, נֶאֱמַר בְּפֶסַח מַצּוֹת לֶחֶם עֹנִי (דברים טז) וְנֶאֱמַר לֶחֶם בַּחַלָּה, וְהָיָה בַּאֲכָלְכֶם מִלֶּחֶם הָאָרֶץ (במדבר טו), מַה לֶּחֶם הָאָמוּר בְּפֶסַח דָּבָר הַבָּא לִידֵי חִמּוּץ, אַף לֶחֶם הָאָמוּר בַּחַלָּה דָּבָר הַבָּא לִידֵי חִמּוּץ. וְאֵין לְךָ בָּא לִידֵי חִמּוּץ אֶלָּא אֵלּוּ חֲמֵשֶׁת הַמִּינִים בִּלְבָד:
וּמִצְטָרְפִין זֶה עִם זֶה. לְהַשְׁלִים שִׁעוּר הָעִסָּה הַחַיֶּבֶת בַּחַלָּה. וְלֹא שֶׁיִּצְטָרְפוּ כֻלָּן יַחַד, דְּמִין בְּשֶׁאֵינוֹ מִינוֹ אֵינוֹ מִצְטָרֵף, כְּדִתְנַן לְקַמָּן רֵישׁ פֶּרֶק ד', אֶלָּא הַחִטִּים מִצְטָרְפִים עִם הַכֻּסְּמִין בִּלְבָד מִפְּנֵי שֶׁהֵם מִינָן, וְהַשְּׂעוֹרִים מִצְטָרְפִים עִם הַכֹּל חוּץ מִן הַחִטִּין, וְאַף עַל גַּב דְּכֻסְּמִין מִין חִטִּין הֵם, לָאו מִין חִטִּין דַּוְקָא אֶלָּא מִין שְׂעוֹרִים וְאַף מִין חִטִּים, וּמִצְטָרְפִין עִם הַחִטִּים וְהַשְּׂעוֹרִים. וּבַיְרוּשַׁלְמִי מַשְׁמַע דְּאִם נִלּוֹשׁוּ יַחַד מִצְטָרְפִין אֲפִלּוּ מִין בְּשֶׁאֵינוֹ מִינוֹ, אֲבָל אִם לֹא נִלּוֹשׁוּ יַחַד אֶלָּא שֶׁאַחַר כָּךְ הָיוּ נוֹגְעִין הָעִסּוֹת זוֹ בָזוֹ, מִין בְּמִינוֹ מִצְטָרְפִין, שֶׁלֹּא בְמִינוֹ אֵין מִצְטָרְפִין:
וַאֲסוּרִים בֶּחָדָשׁ. כְּדִכְתִיב (ויקרא כג) וְלֶחֶם וְקָלִי וְכַרְמֶל לֹא תֹאכְלוּ עַד עֶצֶם הַיּוֹם הַזֶּה, וְגָמְרִינַן לֶחֶם לֶחֶם מִפֶּסַח:
וּמִלִּקְצֹר מִלִּפְנֵי הַפֶּסַח. שֶׁאָסוּר לִקְצֹר מֵאֶחָד מֵחֲמֵשֶׁת הַמִּינִים קֹדֶם קְצִירַת הָעֹמֶר, דִּכְתִיב בָּעֹמֶר (ויקרא כג) רֵאשִׁית קְצִירְכֶם, שֶׁתְּהֵא תְּחִלָּה לְכָל הַנִּקְצָרִים, וְאַתְיָא רֵאשִׁית רֵאשִׁית מֵחַלָּה, כְּתִיב הָתָם (במדבר טו) רֵאשִׁית עֲרִיסוֹתֵיכֶם, וּכְתִיב הָכָא רֵאשִׁית קְצִירְכֶם, מַה לְּהַלָּן מֵחֲמֵשֶׁת הַמִּינִים אַף כָּאן מֵחֲמֵשֶׁת הַמִּינִים:
וְאִם הִשְׁרִישׁוּ. אֶחָד מֵחֲמֵשֶׁת הַמִּינִין הַלָּלוּ, קֹדֶם קְצִירַת הָעֹמֶר:
הָעֹמֶר מַתִּירָן. וּמֻתָּר לְקָצְרוֹ אַחַר קְצִירַת הָעֹמֶר, דִּכְתִיב (שמות כג) אֲשֶׁר תִּזְרַע בַּשָּׂדֶה, מִשָּׁעָה שֶׁנִּזְרַע וְנִשְׁרַשׁ בַּשָּׂדֶה:
וְאִם לָאו. שֶׁלֹּא הִשְׁרִישׁוּ אֶלָּא אַחַר קְצִירַת הָעֹמֶר:
אֲסוּרִים עַד שֶׁיָּבֹא עֹמֶר הַבָּא. שֶׁל שָׁנָה הַבָּאָה:

=== 2 | chapter 2 ===
פֵּרוֹת חוּצָה לָאָרֶץ שֶׁנִּכְנְסוּ לָאֶרֶץ חַיָּבִין בַּחַלָּה. דִּכְתִיב (במדבר טו) אֶל הָאָרֶץ אֲשֶׁר אֲנִי מֵבִיא אֶתְכֶם שָׁמָּה, שָׁמָּה אַתֶּם חַיָּבִים בֵּין בְּפֵרוֹת הָאָרֶץ בֵּין בְּפֵרוֹת חוּצָה לָאָרֶץ:
מִכָּאן לְשָׁם. מֵאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל לְחוּץ לָאָרֶץ:
רַבִּי אֱלִיעֶזֶר מְחַיֵּב. דִּכְתִיב (במדבר טו) וְהָיָה בְאָכְלְכֶם מִלֶּחֶם הָאָרֶץ, בֵּין שֶׁאַתֶּם אוֹכְלִים אוֹתוֹ בָּאָרֶץ בֵּין שֶׁאַתֶּם אוֹכְלִים אוֹתוֹ בְּחוּץ לָאָרֶץ, הוֹאִיל וְלֶחֶם הָאָרֶץ הוּא, חַיָּב בַּחַלָּה:
וְרַבִּי עֲקִיבָא פּוֹטֵר. דְּשָׁמָּה מַשְׁמַע לֵיהּ מִעוּטָא, שָׁמָּה אַתֶּם חַיָּבִים, וְאֵין אַתֶּם חַיָּבִים בְּחוּצָה לָאָרֶץ, אַף עַל פִּי שֶׁאַתֶּם אוֹכְלִים מִלֶּחֶם הָאָרֶץ. וַהֲלָכָה כְּרַבִּי עֲקִיבָא:

=== 3 | chapter 3 ===
אוֹכְלִין עֲרַאי עַד שֶׁתִּתְגַּלְגֵּל. שֶׁתִּתְעָרֵב יָפֶה, לְפִי שֶׁאֵין שֵׁם עִסָּה עָלֶיהָ קֹדֶם גִּלְגּוּל:
וְתִטַּמְטֵם בַּשְּׂעוֹרִים. לְפִי שֶׁעִסַּת הַשְּׂעוֹרִים מִתְפָּרֶדֶת וְאֵינָהּ מִתְעָרֶבֶת יָפֶה כְּעִסָּה שֶׁל חִטִּים, אֶלָּא מְטַמְטֵם בַּיָּד:
חַיָּב מִיתָה. דְּנִגְמְרָה מְלַאכְתָּהּ, וְטֶבֶל הוּא בְּמִיתָה:
מַגְבַּהַת חַלָּתָהּ. תַּקָּנַת חֲכָמִים הִיא בְּעִסָּה טְהוֹרָה לְמַהֵר לְהַפְרִישׁ חַלָּה בְּטָהֳרָה, שֶׁמָּא תִּטַּמֵּא הָעִסָּה, דְּעִקַּר מִצְוָה הִיא לְהַמְתִּין עַד אַחַר גְּמַר לִישָׁה:
וּבִלְבָד שֶׁיְּהֵא שָׁם חֲמֵשֶׁת רְבָעִים קֶמַח. שֶׁנִּתְעָרְבוּ בְמַיִם, דִּבְפָחוֹת מֵהֶן לֹא הִגִּיעָה הָעִסָּה לִכְלַל חִיּוּב חַלָּה. וְאִית סְפָרִים דְּגָרְסֵי וּבִלְבָד שֶׁלֹּא יִהְיֶה שָׁם חֲמֵשֶׁת רְבָעִים קֶמַח, כְּלוֹמַר שֶׁלֹּא יִשָּׁאֲרוּ חֲמֵשֶׁת רְבָעִים קֶמַח שֶׁלֹּא נִתְעָרְבוּ בְמַיִם, דְּאִם נִשְׁאֲרוּ חֲמֵשֶׁת רְבָעִים לֹא נִפְטְרוּ בַּחַלָּה שֶׁהִפְרִישׁ קֹדֶם שֶׁנִּתְגַּלְגְּלוּ. וּבַיְרוּשַׁלְמִי מוֹכִיחַ שֶׁאִם אָמַר הֲרֵי זוֹ חַלָּה עַל הַשְּׂאֹר וְעַל הָעִסָּה, וְעַל הַקֶּמַח הַנִּשְׁאָר לִכְשֶׁתִּתְגַּלְגֵּל הָעִסָּה כֻלָּהּ תִּתְקַדֵּשׁ זוֹ שֶׁבְּיָדִי לְשֵׁם חַלָּה, הֲרֵי זֶה מֻתָּר. וְכֵן יְלַמֵּד אָדָם בְּתוֹךְ בֵּיתוֹ לַנָּשִׁים לוֹמַר כֵּן כְּשֶׁמַּפְרִישׁוֹת חַלָּה מִיָּד אַחַר גִּלְגּוּל הָעִסָּה קֹדֶם עֲרִיכַת הַלֶּחֶם:

=== 4 | chapter 4 ===
שְׁתֵּי נָשִׁים. אֲפִלּוּ הֵן מִמִּין אֶחָד פְּטוּרִים. וְאֵין נְשִׁיכָה וְצֵרוּף סַל מְצָרְפָן, כֵּיוָן שֶׁמַּקְפִּידוֹת. וַאֲפִלּוּ לָשׁוּ שְׁנֵי קַבִּין כְּאֶחָד, כֵּיוָן דְּסוֹפָן לֵחָלֵק פְּטוּרוֹת. וּסְתָם מַתְנִיתִין כְּבֵית הִלֵּל דְּאָמְרֵי קַבַּיִם לַחַלָּה, וְאֵינָהּ הֲלָכָה, דְּקַיְמָא לָן דַּחֲמִשָּׁה רְבָעִים הוּא שִׁעוּר חַלָּה:
וּבִזְמַן שֶׁהֵן שֶׁל אִשָּׁה אַחַת. סְתָם אִשָּׁה אַחַת אֵינָהּ מַקְפֶּדֶת אִם הָעִסּוֹת נוֹגְעוֹת זוֹ בָזוֹ:
מִין בְּמִינוֹ חַיָּב. בִּנְשִׁיכָה אוֹ בְצֵרוּף סַל:
