=== 1 | chapter 1 ===
בְּלִי פַחַד שְׁבָא קָצִיר בְּעֵת מוֹעֵד.אֱכוֹל וּשְׁתֶה בְּכוֹס יַיִן וּבִשְׂמֹאלָךְ.כְּמוֹ יִצְחָק בְּעֵת בָּצִיר תְּהֶא סוֹעֵד. וְיִרָאֵה וְיִמָצֵא אֱלֹהִים לָךְ:
דרך ישרבלי פחד שבא. בלי שתפחד מן השבי, כמו שאירע לבני איוב, שכשהיו אוכלים ושותים כתיב בהו (איוב א, טו) ותפול שבא ותקחם, ולשון בלי הוא על שם ותבער בם אש ה' (במדבר יא, א, ועי' איוב שם, טז) דבלי בגי' ב"ם: קציר. על שם חג המצות וחג השבועות שהם בעת קציר: בעת. על שם עתך (ישעיה לג, ו) זה סדר מועד (שבת לא.): מועד. הוא שם הסדר: אכול. אקציר קאי: ושתה בכוס יין ובשמאלך. בליל פסח שותים ד' כוסות של יין בהסבת שמאל: כמו יצחק. דכתיב ביה (בראשית כז, כה) ויגש לו ויאכל ויבא לו יין וישת: בעת בציר תהא סועד. על שם המועדים הבאים בחדש תשרי שהוא בעת בציר: ויראה וימצא אלהים לך. כי כן צוה ושמחת בחגך (דברים טז, יד):פירוש זה הוא הדור בלבושו. והחכם עיניו בראשו:
מועד יש בו י"ב מסכתות, ועם הכולל י"ג. כי הוא בגבורה דנוקבא דזעיר ששם שם אלהים, שאם תמלאנו כדין הדין יהיו בו י"ג אותיות:
שבת יש בה כ"ד פרקים, וכנגדם כ"ד שעות של עיקר יום השבת עם לילו, וכנגדם שיעור עליית העולמות בהכנסת קדושת שבת שהוא שעה חמישית של יום ששי, כ"ד ספירות, כדאיתא בס' הגלגולים פ' י"ז. ועוד בפירוש אמרו חכמי האמת (שער הכוונות דרושי קבלת שבת דרוש א) שהם כנגד כ"ד קישוטי כלה שבת מלכתא:
שבת מבואר בבמדבר רבא פ' י"ג במאמר שהעתקתי בהקדמתי שהוא ראש סדר מועד:
יציאות. אע"ג שההוצאה מרשות לרשות היא מלאכה פרטית מל"ט מלאכות, מ"מ בשרשה כל המלאכות תלוים בה, כי על ידם מוציא אור הקדושה לחלל הידוע, אשר רמזתי בטעם מנין הפרקים, או איפכא, משום הכי פתח התנא בה. והמפרשים ז"ל כתבו טעמים אחרים יותר פשוטים: 
יציאות. כתב הר"ב דלא קתני הוצאות אלא יציאות, משום דרצה לשנות לישנא דקרא, דכתיב (שמות טז, כט) אל יצא. וטעם הגון הוא להתחיל מסכת שבת שהוא יום השביעי, בלישנא דקרא שבו סוד הואו כידוע, כי אותה אנו מבקשים לחברה עמו, להשלים השם. וסימניך ההוספה שאנו מוסיפים מחול על הקדש, שאנו מקדשים החול של יום הששי בקדושת יום השביעי שהוא שבת, כי שניהם כאחד טובים: 
ושתים שהן ארבע בחוץ. הא דלא הוה גמרינן הוצאה דעני מבעל הבית, הוא מפני שמצינו שינוי ביניהם לעני[ן] עירוב, כדתנן במשנה ט' פ"ד דעירובין זו היא שאמרו העני מערב ברגליו וכו'. והתי"ט כתב טעמים אחרים בשם התוספות: 
כיצד העני עומד בחוץ. כתב התי"ט בשם הר"ן, דלפעמים פתח התנא במאי דפתח, ולפעמים במאי דסליק, דליכא בהא מילתא משום ותבחר לשון ערומים, ע"כ. ולעד"נ דכל היכא דמצינן למשכח טעמא לפתח במאי דסליק, אפילו היכא דאסיקו הכי בפירוש בש"ס, שפיר טפי. כי דברי רז"ל שקולים הם בשקל הקדש, ועל דא דייקינן הכא ומשכחינן טעמא מפורשת בש"ס, וזו היא דגרסינן התם בדף ב' ע"ב כל עקירת חפץ ממקומו תנא הוצאה קרי לה, אמר רבינא מתניתין נמי דייקא דקתני יציאות והא מפרש הכנסה לאלתר, ש"מ. ופי' רש"י דהא מפרש הכנסה ברישא, דקתני כיצד פשט העני את ידו לפנים דהיינו הכנסה, וקתני לה בפירושא דיציאות, אלמא הכנסה נמי קרי לה הוצאה, עכ"ל. אלמא פתח במאי דסליק לגלות דההכנסה נמי הוצאה נקראת, ואילו היה פותח ברישא בחוץ כבסיפא, לא הוה דייקינן הא, דמדשני בדבורי' שמעינן ליה. והר"ן דלא דייק הא, אפשר דלא גריס תיבת לאלתר, כמ"ש התוספות בשבועות (ה: ד"ה וקמפרש) בשם רי"ב(ן)[א]: 
או שנתן לתוכה וכו'. פירוש דבור התוספות שהביא התי"ט הכא, תמצאנו במאור הקטון ע"ש, חוץ ממ"ש ועוד דקחשיב לבעל הבית ג' יציאות והכנסה אחת, ולעני ג' הכנסות והוצאה אחת, דלא נזכר התם. ופירושו הכי הוא, שאם נאמר דעקירות לבד קחשיב, נמצאו ג' עקירות דהוצאה, ועקירה אחת דהכנסה, לבעל הבית, ואיפכא לעני, צא וחשוב כל העקירות שבמשנה הזאת, ואל תחשוב כלל ההנחות, ותמצא כי כן הוא ואין צורך להאריך: 

=== 2 | chapter 2 ===
במה מדליקין. לרמוז דבהדלקת הנר צריך שידליק רוב היוצא (שבת כ:), פתח האי פירקא בבמה מדליקין, דנראה לכאורה דאדסליק במתניתין דלעיל, דתנן בה ובגבולין כדי שיאחז האור ברובן קאי, ולא התחיל במשנת (מ"ז) שלשה דברים צריך אדם וכו' עד הדליקו את הנר, דבה אשמועינן חייוב ההדלקה. ולפי שעדיין לא שמעינן חייוב ההדלקה בפירוש, פתח בלישנא דבמה מדליקין לרמוז חיובה, אע"ג דדעתו לפרש במה אין מדליקין ברישא, דסליק מיניה, כי מהחולקים על הדברים שאין מדליקין, ידעינן במה מדליקין:


=== 3 | chapter 3 ===
ובה"א חמין ותבשיל. אפשר דב"ה אמר סברתו שלא בפני שמאי, לפיכך לא קאמר אף תבשיל, כדקאמר בפלוגתא דסיפא אף מחזירין, זה השיב החכם ר' יוסף אירגז לבני אברהם שמואל ששאל שאלה זו מ"ש פלוגתא זו מפלוגתא דסיפא. ואני אומר דלא הזכיר ב"ה נוטלין בפירוש, משום דמיותר הוא, ואפילו ב"ש לא נקט ליה אלא משום מחזירין, כמבואר בש"ס דף ל"ז ע"א בהאי מימרא דרב ספרא דקטמה ונתלבתה, ע"ש ובפירוש רש"י (ד"ה התם נוטלין וכו') דלא שייך למתני מחזירין עד דתני נוטלין, כי תרויהו בחד מקום הוא, משא"כ בחמין ותבשיל דבתרויהו אנו צריכין לידע מה דינם, ואינם תלוים זה בזה, ואף כי היה יכול לקצר ולומר אף תבשיל כמו ששאל בני, לא קצרו אלא פירט חמין ותבשיל, לרמוז דכירה דבה איירינן היא מקום שפיתת שתי קדרות, דראוי ליתן עליה קדרה של חמין וקדרה של תבשיל יחד, וזה נ"ל נכון:


=== 4 | chapter 4 ===
במה טומנין ובמה אין טומנין, אין טומנין. הקדים טומנין לאין טומנין, לרמוז מתחילה דמצוה לטמון תבשיל לאכול דבר חם בשבת אם הוא לו לתענוג, ומי שאינו מאמין בדברי חכמים ואינו טומן בדברים המותרים, קרוב הדבר לומר דמין הוא דאינו אוכל דבר חם בשבת, וכמ"ש בעל הלבוש (סי' רנז ס"ח). וקמפרש ברישא אין טומנין, משום הדברים דאין טומנין בהם כשהן לחין, וטומנין בהם אח"כ כשהם יבשים, ובראשונה הם לחים ואח"כ הם יבשים, לרמוז דהאי לחות ר"ל מחמת עצמן כמ"ש הרב, דזה הוא הקודם לעולם ליבשות, דלחות מחמת דבר אחר לפעמים יארע להם אף אחר היבשות:

ובנעורת של פשתן דקה. משום דר' יהודה נקט דקה, וגסה אתיא במכ"ש:

ומתיר בגסה. אצטריך לאשמועינן דדקה דקאמר דווקא הוא, דלא תימא סירכאי דת"ק נקט, ולאו דווקא הוא:


=== 5 | chapter 5 ===
במה אשה. שנאו אחר במה בהמה, כסדר יצירתם (עי' ויק"ר פי"ד א). ומשום דרוב פרקין משתעי בה, כי אין אשה אלא לתכשיטין (עי' כתובות נט:), עשה עיקר ממנה ולא מהאיש:

במה אשה יוצאה ובמה אינה יוצאה, לא תצא אשה. שלא לשנות מלישנא דראש שאר פירקין המתחילים במה, שנא הין קודם ללאו, אבל כשבא לפרש פתח ואמר לא תצא אשה, מה שלא עשה כן בבהמה, לרמוז דכל כבודה בת מלך פנימה, ואינו נכון שתצא:


=== 6 | chapter 6 ===
כדי מזיגת הכוס. כתב התי"ט בשם הרמב"ם, ששיעור הכלי המחזיק רביעית הוא אצבעים וכו'. עיין מ"ש בהאי שיעורא בספרי חושב מחשבות במאמר מקוה טהרה ותרוה צמאונך:

חלב כדי גמיעה. לא סמך שמן ליין, משום דלא דמי לה ששיעורו בסיכה ולא בשתיה כיין וחלב. והא דלא הקדימו לדבש, משום דדבש דמי לחלב יותר שעיקרו לאכילה, משא"כ השמן שעיקרו לסוך, וסימניך ושמן לא תסוך (דברים כח, מ):


=== 7 | chapter 7 ===
אמר ר' עקיבא. אע"ג דרבנן פליגי עליו במשנתנו כמ"ש התי"ט, לא קתני ר' עקיבא אומר אלא אמר ר' עקיבא, דומיא דאמר ר"מ אמר לו ר"י דמתניתין דלעיל, כאילו קאי גם הוא על דבריהם, לרמוז דאגביהו נשנה כמ"ש הר"ב בפי' הראשון, שהוא האמיתי כמ"ש התי"ט בשם התוספות (דף פב. ד"ה אמר ר"ע):


=== 8 | chapter 8 ===
והוציאו בשבת. מכלל דההצנעה לא היתה בשבת, ורבותא זו הוא דקמ"לן התנא, וכמ"ש הר"ב והתי"ט:

וכל אדם אינו חייב וכו'. משום סיפא דאם חזר והכניסו הרי הוא ככל אדם נקט ליה. ועוד דמלישנא דמתניתין דפ' כלל גדול (פ"ז מ"ג) לא שמענו אלא בדבר שאינו כשר להצניע שהוא אסור בהנאה, וגם אין מצניעין כמהו שהוא דבר מועט, והכא קמ"לן דאף כשאינו חסר אלא תנאי אחד, והוא שכשר להצניע כגון הכא אלא שאין מצניעין כמהו, אין כל אדם חייב עליו אלא המצניעו. והתי"ט נדחק לישבו התשובה הרגילה כשאין תשובה אחרת והיא דדרך התנא וכו':


=== 9 | chapter 9 ===
הבונה. שאמרו באבות מלאכות, כמה יבנה. כן פי' הר"ב. וגילה לנו התנא בחדא דאאמור באבות מלאכות קאי וה"ה לכולהו, להכי לא קתני כמה יבנה ויהיה חייב כל שהוא, אלא קתני הבונה כל שהוא, לשנות דוגמתו החורש כל שהוא ולא יצטרך עוד לומר חייב, דפשיטא דלחייובא נחית כיון דגלה לנו דאאמור באבות מלאכות דכולהו לחייובא נשנו קאי, ומ"מ בשאר אבות דאין שיעורם בכל שהוא אתי שפיר לשנות בהם חייב, לדיוקא הא פחות מכשיעור פטור, וכשיעור המלבן והמנפץ וכו' דסיפא דשיעורו דומה להם סמיך, וכבר נזכר בראש הפרק לחייובא ובהזכירו שיעור התולדות כגון המסתת וכו' המנכש וכו' אע"ג דשיעורם בכל שהוא תני בהו חייב בפירוש משום דלא נזכרו באבות מלאכות והמלקט עשבים ועצים דאף הם לא נזכרו באבות ואעפ"כ לא תני בהו חייב הוא מפני דסמיך אדסליק מיניה דהוו דומיא דידוהו דלא ערבינהו משום החילוק שבהם:


=== 10 | chapter 10 ===
והחובל. עיין מ"ש במשנת אבות מלאכות (פ"ז מ"ב) ד"ה והשוחטו:


=== 11 | chapter 11 ===
אלו קשרים וכו'. עיין מ"ש במשנה אבות מלאכות (פ"ז מ"ב) ד"ה והמתיר:

וכשם שהוא חייב על קישורן כך הוא חייב על התירן. רמז לנו שעל אותם הקשרים עצמם אפשר שיתחייב עליה' על התירן באותו שבת עצמו שחייב על קישורן, אע"ג דבעינן קשר של קיימא ואינו קשר של קיימא בפחות מיום אחד, וכגון שאחר שקשר קשר של קיימא נמלך להתירו:


=== 12 | chapter 12 ===
אעפ"י שנתפרקו בשבת. פי' הר"ב, ואפילו נתפרקו בחול, ע"כ. וצ"ל דלרבותא דסיפא דאיסור דלתות הבית, נקט לשון זה:


=== 13 | chapter 13 ===
מפנין אפילו ארבע. במנין זה רמז לנו, דאפילו ארבעה דברים דלכאורה לא חזו, דאיסורא רביע עליהו, מותר לפנות. ואע"פי שהם חמשה, מעשר שני והקדש דלשניהם מפני הפדיון נגעו בהו חשובים כאחד. וחמש אתא לרבות התורמוס, דלא חזי מצד גריעותו. ועוד חמש אצטריך, דלא תימא ארבעה דווקא. ומ"ש התי"ט דבתר תשלומי ד' וה' דבב"ק סריך התנא במנין זה בכולי ש"ס, טעם רחוק הוא בעיני, ודוק ותשכח בכל כיוצא בזה טעם הראוי לו, ואנכי כתבתיו כפי אשר חנני ה':

של תבן ושל תבואה. אע"ג דלגבי היתר הטלטול יש רבותא בתבן יותר מבתבואה, שהרי התבואה ראויה לאדם משא"כ התבן, מ"מ לגבי היתר הטרחא לפנות מקום לבני אדם יש בו רבותא בתבואה יותר מבתבן, משום דאין בזיון כ"כ להעמיד בני אדם בין התבואה כמו בין התבן:

מפני האורחים ומפני בטול בית המדרש. מדלא תנן מפני בית המדרש דומיא דמפני האורחים, ש"מ דלא התיר בשביל המדרש אלא היכא דאי לא עביד הכי הוה מתבטל, אבל בלאו הכי כגון שיש מקום בבית חבירו להעמיד הת"ח, לא יטרח לפנות האוצר בשבת, כי יכול גם הוא לילך שם ללמוד וירויח אף שכר הליכה, משא"כ הכנסת אורחים, דאע"פ שאינם דרים בשוק כי יש אדם אחר המקבלם בביתו, מ"מ שרי ליה לפנות להכניסם הוא, כי ההכנסתם בביתו מצוה רבה היא, שהרי הוא מקבל פני שכינה (עי' דף קכז.), ואפשר דאפילו אם יש לו מקום אחר בביתו לקבלם, אלא שהוא צר ושיצטרכו לישב שם האורחים בדוחק, או שאינו מקום ראוי, שרי ליה לפנות שלא יצטערו מקוצר המקום או כיוצא בו, כי גדול כבוד הבריות בפרט בענין זה שהשכינה עמהם:

תרומה גדולה. הקדימה לדמאי, אע"ג דבה אית רבותא טפי, לרמוז דלא נחשדו עליה:

מפני שהוא מאכל לעניים. נ"א לעזים. והכי מסתבר, דהיתר טלטול מאכל הראוי לעניים כבר שמעינן ליה לעיל בדמאי, וליכא למימר דבהא שמעינן חדוש דלא שמעינן בדמאי, דבדמאי אף אם הוא עשיר יכול להיות שיהיה ראוי לו אם יפקיר נכסיו, משא"כ בתורמוס דלא רביע איסורא עליה מחמת עשרו, אלא שאין דרכו לאכלו מחמת אסטניסותו כי הוא רגיל במאכלים ערבים, ולכן אף אם יפקיר נכסיו אינו ראוי לו לאותו יום כלל, כי ע"י הפקר נכסיו אין טבעו משתנה ברגע כי אם באורך הזמן מחמת ההכרח, דא"כ ה"ל לשנות דמאי אצלו הואיל ושניהם מחד טעמא שרו, ואע"ג דאיכא למדחי ולומר דמשום שהאיסור שבו בכל שנה הוא התרומת מעשר שהיא במיתה כתרומה גדולה, לכך סמכו לה ולא רצה לשנות בין הבלתי ראוים מחמת איסור הבלתי ראוי מחמת גריעותו, מ"מ לשון המשנה אינו מדוקדק, דקתני מפני שהוא מאכל עניים, דמשמע דזה הוא עיקר מאכלם, שבאמת זה אינו, וה"לל מפני שהעניים אוכלים אותו או מפני שהוא ראוי לעניים. ועוד דגרסינן בש"ס (דף קכז:) דווקא יבש אבל לח לא, מ"ט כיון דמריר לא אכלה. מדאמר אכלה, ש"מ דלבהמה קאי, דאי לאדם לא אכיל ה"לל:

מפני שהוא מאכל עורבים. ובנוסח המשנה דירושלמי גרסינן לעורבים, כמו לעזים דרישא. ונראה דנפקא מינא בין הגרסאות, אם הוא עיקר מאכל אותו העוף, או אם הוא ראוי לאותו עוף אבל עיקר חיותם הוא ממין אחר. דבאמרנו מאכל עורבים משמע שדרך בני אדם לגדלם ע"י מאכל זה, ואי גרסינן לעורבים משמע שדרך בני אדם להאכילם ממין זה כשלא נמצא המין שדרכם להתגדל בו, או אפילו בנמצא מאכילים אותם אף מזה. והמדקדק בענין זה ימצא נפקותא לענין דינא, דאף על גב דאין הלכה כרבי שמעון בן גמליאל, מ"מ יש לנו לעזים בדברי ת"ק לדקדק בו:


=== 14 | chapter 14 ===
כלל אר"ע. עיין מ"ש בפ"ו דשביעית משנה ב':


=== 15 | chapter 15 ===
וכן אשה מחברתה ככרות. מלתא אגב אורחיה אשמועינן דיניח האדם הלחם ברשות אשתו, שיהיה מצוי בידיה בבוא עני לפתח. ועוד אשמועינן רבותא בבבא זו דאפילו ככרות שהם דבר מועט, ואפילו אשה שאין דרכה לכתוב, חיישינן שתכתוב אם תאמר לה הלוני:

בירושלם. לא ידענא למאי אצטריך:

ונוטל את פסחו. ובנוסח המשנה דירושלמי גרסינן ואוכל, דמשמע דבנמנה על הפסח איירי ולא בלוקחו להקדיש, ומסקנת הבבלי (דף קמח:) נמי הכי הוי דמתניתין בנמנה איירינן. ולכן יש לתמוה מהר"ב דפירש למתניתין בכה"ג, כי מימרא דר"י היא ולא ממתניתין שמעינן לה כמפורש בש"ס (שם), וטעמא דמלתא דדחו למשנתנו בפרט על פי גרסתנו שהיא גירסת הבבלי דגריס נוטל מסייעתא דר' יוחנן, הוא משום דנראה דלכתחילה היו עושין כן מדלא קתני ושכח וכו', ואי במקדישין איירינן אין הדעת נותן שיהיה מותר לעשות כן לדחות י"ט או שבת באיסור שבות בדבר שהיה אפשר לו לעשות מע"ש או י"ט אלא אם כן שכח או עבר והזיד, ואף ר"י ודאי יודה בזה דלא נכון לעשות כן לכתחילה, ולכן מוקמו למתניתין במי שנמנה על הפסח, דאין זה בכלל אין נמנין על הבהמה בי"ט כמ"ש התוספות (שם ד"ה והא), ומשום הכי אין אנו צריכין למה שפירש רש"י והר"ן והביאו התי"ט בדבור הנ"ל (שחל) דבשלא נזכר מערב שבת לקנות איירינן:


=== 16 | chapter 16 ===
מי שהחשיך בדרך. מדלא תנן מי שבא בדרך והיה ירא שמא תחשך, כדתנן בעירובין (פ"ד מ"ז), אלא תנן מי שהחשיך, ש"מ דמשתחשך מיירי כמ"ש התי"ט בשם הבית יוסף:
