=== 1 | chapter 1 ===
עלה בידו גרגיר מלח עמו"ק א"ח (סתנ"ה). 
כיצד הוא עושה עלח"ש רפ"ה דיומא. 

=== 2 | chapter 2 ===
ר"א פוסל  עתי"ט עד וי"ל דאיירי נמי בחוץ למקומו. ופגול בכלל פסול. ואין פסול בכלל פגול. כך נ"ל. 

=== 3 | chapter 3 ===
עיין לשון הר"מ. שהועתק בתי"ט. ולא זכר שגם ה"ל ס"ת לא דברה מהם המשנה. ונראה שהיו מניחים דברים הללו לסופרים. שהיא מלאכתן המיוחדת להם. והם שחברו בהן מסכת סופרים. 
תפלה עמ"ש בס"ד במו"ק. א"ח סך"ה. 

=== 4 | chapter 4 ===
אלו מנחות בגמרא שלנו פרק ו' הוא פרק ז' אח"כ נשנה זה הפרק אלו מנחות. שביעי למנין פרקי המסכתא. 

=== 5 | chapter 5 ===
כל קרבנות כו'. מ"ש תי"ט לקח מתו'. וע"ש. 
וכולן כו' אלא מן המובחר ארישא קאי וכולן. בר מעומר ושתי הלחם. שמצותן מן הקרוב לירושלם. כדתנן במכלתין פרק יו"ד. 
מכמס ומזוניחה לא מצאנום במקרא. מ"מ מן הסתם נראה שהם מקומות בא"י. ויגיד עליו רעו ג"כ. 
שניה להן כו'. וכדבעינן למימר נמי בס"ד (ופשיטא דפרות א"י ותבואתה משובחות משל ח"ל) (וכן בסי' ך"ז. יהודה וא"י המה רוכליך בחטי מנית). 
אי הכי קשיא רישא. דקתני שבאין מח"ל. וצ"ל הא דקאמר שאינן באין אלא מן המובחר. לאו דווקא. אלא בדאפשר הוא. מיהו בדלא אפשר ובדיעבד. באין מכל מקום. 
חפרים כ"ה הגירסא הנכונה ודאי. כי עיר היא לבני יששכר. בס' יהושע (ס"ט) וכתוב בחלקו ואת הארץ כי נעמה. 
ואם התליעה סולת ופיר"מ בהתליעה רוב חטה אחת כו'. לא כן פירש"י ולישנא משמע כרש"י. עחי"ג בס"ד. 

=== 6 | chapter 6 ===
בשלשה זה פשוט דקצירה (וכל המלאכות הללו בכלל. עד מצות קמיצה) לא בעיא כהונה. אלא נעשית ע"י שלשה ב"א שלוחי ב"ד אפילו מישראל. שמתמנין ע"פ ב"ד. ושכרן מתרומת הלשכה. שקונים בעד מעות התרומה. התבואה מבעלי השדות. רפ"ד דשקלים. 

=== 7 | chapter 7 ===
שתי הלחם עתי"ט שתמה על התו' בחנם. כי ראית התו' ודאי טובה מחותה שהביא הוא. שכן מפורש בה שתי לחם. גם מ"ש שכינוי יחסר מוסב על האדם. 
אינו כן. שא"כ יהיה פועל עובר. ואינו אלא בודד. והעד. אל יחסר המזג. וכן יחסרו לחם ומים. בודד כחברו בצורה. ויחסרו המים. וכן כל הנגזרים משורש זה. בודדים הם. וכ"כ קמחי. ועוד אם כדבריו. שהכנוי מוסב על האדם. לא יחסר לחם מיבעי ליה למימר. 
נלושות א' א' אינן נלושות עסה אחת לחלקה לחצאין. אלא עושה אותן שתי עסות מתחלתן. 
שבעה ארבעה עשרה חמשה כל הני דתנן הכא סתמי. טפחים נינהו. וגרסינן להו בה"א. לבר מארבע ושבע דאצבעות. דלשון נקבה נינהו. 
שתי הלחם ארכן שבעה כו'. ל"ל לתת טעם בזה. ע"ד הנעלם. כי שתי הלחם בעצרת. רומז לזווג הקדוש הידוע בחכמת האמת. שנעשה ביום מתן תורה. אחר ספירת שבעה (שבועות) נקיים. שנטהרה האשה לבעלה. ונכנסו לחופה בחודש שמזלו תאומים. והיו תואמים כאיש והלויה שלו. ונשלמו תקוניהם בשבעת ימי הבנין. המשלימים קומתם כנודע. לכן ארכן שבעה. ורחבן ארבעה כנגד ארבע אותיות הוי"ה. וקרבנותיהם כמו כן ארבע. אבל הן אצבעות. כנגד ארבע אותיות דידה אדנ"י. כי אצבע אלהי"ם היא. כל זה בחינת זו"ן. אמנם בשבת. יש בחינת תקון אריך. בכללות ה' פרצופין. וע"ש כך נקראין לחם הפנים (כמ"ש שיהיו לו פנים הרבה) ולכן היו שנים עשר חלות. כמנין ז"ה אלי. שכולל י"ב אלכסונות. והיו שתים מערכות. שש המערכת דאריך. ושש דזעיר. הנודע בשם שש קצוות. והיו ארכן עשרה. נגד יס"ב. וכן מספר אותיות מילוי שם הוי"ה. ורחבן חמשה. לרמוז על כללות פרצופי האצילות הקודש. וקרנותיהן שבע אצבעות. בבחינות זו"ן. שבעה ימי הבנין. והוא שבא ר"י לפרש. בסימנו הנפלא באותיותיו המחכימות. כי זד"ד נוטריקון זה דודי. כי אז נעשים דודים. וגי' ט"ו כשם י"ה. שממנו הזווג וקניית המוחין כידוע. ושל לחם הפנים. סימנו יה"ז. כמנין ך"ב אותיות התורה. כללות עולם האצילות. 

=== 8 | chapter 8 ===
המנחות והנסכים שנטמאו עד שלא קדשו בכלי י"ל פדיון אבל לא נטמאו. אע"פ שלא קדשו בכלי. אין פודין אותן. רע"ב. הא דלא כשמואל. דאמר אפילו טהורין נפדין. דקדושת דמים נינהו. ונטמאו ל"ד. אלא איידי דסיפא. ובגמ' אר"פ אי שמיעא לשמואל הא דתניא המתפיס תמימים לבד"ה אין פודין אותן אלא למזבח כו' ואע"ג דקדושת דמים היא הואיל וטהורים הם. הוה הדר ביה. ולא היא שמיעא ליה ולא הדר ביה. לאו אמרת התם (בעופות ועצים כו' דלעיל) כיון דלא שכיחי. לא מפרקי. הכא נמי כיון דשכיחי מומין כו'. 
לכאורה איכא תמיהא רבתא. דאי הכי נפיל מר שמואל ברברבתא. השתא אפילו מתני' לא שמיעא ליה. דבהדיא שמעינן דאין יוצאין מיד מזבח. וז"ל בחי"ג. והא דתנן בפ"ד דשקלים (מ"ד) המקדיש נכסיו. והיו בהן כו' יינות שמנים ועופות. רא"א ימכרו לצרכי אותו המין וליכא דפליג עליה. לא קשיא לשמואל. ההיא במכירה בעלמא איירי בלי שומא. אשמעינן התם ר"א קולא דמכירה. כדי שלא להוציאם מיד מזבח. והכא אשמעינן שמואל חידושא. דע"י פדייה דהיינו העמדה והערכה של כהן. נפדים ויוצאים לחולין. דקדושת דמים ודאי פקעה ע"י פדיון ד"ת בכל גוונא. אלא דבמידי דלא שכיח. אמור רבנן דלא מפריק. אבל בהני דשכיחי. אוקמוה אדאוריי'. דבפדייה נפקי לחולין. ותנא דשקלים. משום תקנת המזבח. אמר בהני נמי. מוטב ימכרו בלי קפידא אדמייהו. ושפיר דמי. כי היכי דלא ליפוק מיד מזבח. מיהא מודה. דאי בעי. פריק להו. ולא פליגן ר"א ושמואל. אלא מר אמר חדא. ומר אמר חדא. 
ודילמא איכא למימר התם למקדיש גופיה דווקא הוא דמיתניא. וכי תנן הכא המנחות והנסכים כו'. לגזבר תנן כאותה ששנינו אחיה על הנסכים דוק.
