=== 1 | chapter 1 ===
מַרְאוֹת נְגָעִים שְׁנַיִם. כְּתִיבֵי בַקְּרָא בְהֶדְיָא שְׂאֵת וּבַהֶרֶת:
שֶׁהֵן אַרְבָּעָה. יֵשׁ לְךָ לְרַבּוֹת עוֹד שְׁנַיִם אֲחֵרִים דְּלֹא כְּתִיבֵי בַקְּרָא, וְהֵן תּוֹלָדָה דִשְׂאֵת וְתוֹלָדָה דְבַהֶרֶת. דִּמְרַבִּינַן לְהוּ מִסַּפַּחַת, שֶׁאֵין סַפַּחַת שֵׁם נֶגַע אֶלָּא לְשׁוֹן טְפֵלָה, וְכֵן הוּא אוֹמֵר (שמואל א ב) סְפָחֵנִי נָא אֶל אַחַת הַכְּהֻנּוֹת, וְהִטִּיל הַכָּתוּב סַפַּחַת בֵּין שְׂאֵת לְבַהֶרֶת, לוֹמַר לָךְ שֶׁיֵּשׁ תּוֹלָדָה לַשְּׂאֵת וְיֵשׁ תּוֹלָדָה לַבַּהֶרֶת:
בַּהֶרֶת עַזָּה כַשֶּׁלֶג. לְבָנָה בְיוֹתֵר. דִּכְתִיב (ויקרא יג) וְאִם בַּהֶרֶת לְבָנָה הִיא, הִיא לְבָנָה וְאֵין לְמַעְלָה מִמֶּנָּה לְבָנָה:
שְׂאֵת כִּקְרוּם בֵּיצָה. דְּסָבַר הַאי תַּנָּא אֵין שְׂאֵת אֶלָּא לְשׁוֹן גֹּבַהּ. וְכֵן הוּא אוֹמֵר (ישעיה ב) וְעַל כָּל הַגְּבָעוֹת הַנִּשָּׂאוֹת. וְאֵין לְךָ כֵהֶה בְלַבְנוּנִית בְּכָל אַרְבָּעָה מַרְאוֹת כִּקְרוּם בֵּיצָה, לְפִיכָךְ הוּא גָבוֹהַּ יוֹתֵר מִכֻּלָּן, כְּמַרְאֵה צֵל גָּבוֹהַּ מִן הַחַמָּה:
שְׁנִיָּה לָהּ כְּצֶמֶר לָבָן. וְהוּא עַז בְּלַבְנוּנִיתוֹ יוֹתֵר מִסִּיד הַהֵיכָל שֶׁהִיא תוֹלָדָה דְבַהֶרֶת. מִשּׁוּם דְּאָמַר קְרָא שְׂאֵת לְבָנָה, לְעִנְיַן מַאי קַרְיַהּ רַחֲמָנָא לְבָנָה, עַל כָּרְחָךְ לְתוֹלַדְתָּהּ, שֶׁהִיא לְבָנָה יוֹתֵר מִתּוֹלָדָה דְבַהֶרֶת:
שְׂאֵת כְּצֶמֶר לָבָן. רַבָּנָן סָבְרֵי, שְׁנֵי מַרְאוֹת עַזּוֹת שֶׁהֵן שֶׁלֶג וְצֶמֶר לָבָן, הֵן לִשְׁנֵי אָבוֹת בַּהֶרֶת וּשְׂאֵת, וּשְׁנֵי מַרְאוֹת כֵּהוֹת מֵהֶן שֶׁהֵן סִיד הַהֵיכָל וּקְרוּם בֵּיצָה, וְהֵן תּוֹלָדוֹת. תֵּן תּוֹלָדָה גְדוֹלָה לַגָּדוֹל, דְּהַיְנוּ סִיד הַהֵיכָל לַבַּהֶרֶת שֶׁהוּא אָב גָּדוֹל, וְתוֹלָדָה קְטַנָּה לַקָּטָן, דְּהַיְנוּ קְרוּם בֵּיצָה לַשְּׂאֵת שֶׁהוּא קָטָן מִבַּהֶרֶת. וְנַפְקָא מִנַּהּ בִּפְלוּגְתַּיְהוּ דְרַבָּנָן וְתַנָּא קַמָּא לְעִנְיַן צֵרוּף, דַּחֲצִי גְרִיס מֵאָב וַחֲצִי גְרִיס מִתּוֹלָדָה דִידֵיהּ מִצְטָרְפִין, וְכֵן שְׁנֵי הָאָבוֹת שְׂאֵת וּבַהֶרֶת מִצְטָרְפִין, דְּדָרְשִׁינַן וְהָיָה בְעוֹר בְּשָׂרוֹ לְנֶגַע, מְלַמֵּד שֶׁמִּצְטָרְפִין זֶה עִם זֶה, מִדִּכְתִיב וְהָיָה וְלֹא כְתִיב וְהָיוּ, עָשָׂה כָל הַנְּגָעִים אֶחָד. אֲבָל שְׁתֵּי הַתּוֹלָדוֹת אֵין מִצְטָרְפוֹת, דְּתוֹלָדָה דְבַהֶרֶת אֵינָהּ מִצְטָרֶפֶת עִם תּוֹלָדָה דִשְׂאֵת, דְּלֹא קָאֵי וְהָיָה אֶלָּא אַשְּׂאֵת וּבַהֶרֶת דִּכְתִיבֵי בְהֶדְיָא, וְלֹא אַתּוֹלָדוֹת דְּאָתוּ מֵרִבּוּיָא. וְהַשְׁתָּא, לְתַנָּא קַמָּא שֶׁלֶג וּקְרוּם בֵּיצָה מִצְטָרְפִין, שֶׁלֶג וְצֶמֶר לָבָן אֵין מִצְטָרְפִין. וּלְרַבָּנָן, שֶׁלֶג וְצֶמֶר מִצְטָרְפִין, שֶׁלֶג וּקְרוּם אֵין מִצְטָרְפִין. וַהֲלָכָה כַּחֲכָמִים:
צֶמֶר לָבָן. צֶמֶר נָקִי שֶׁל כֶּבֶשׂ בֶּן יוֹמוֹ לְאַחַר שֶׁרְחָצוּהוּ וְנִתְלַבֵּן:

=== 2 | chapter 2 ===
בַּהֶרֶת. גֶּרְמָנִי. לָבָן בְּיוֹתֵר. וּבַהֶרֶת עַזָּה כַשֶּׁלֶג נִרְאֵית בּוֹ כֵהָה מִתּוֹךְ לַבְנוּנִית יְתֵרָה שֶׁבִּבְשָׂרוֹ, וּפוֹטְרִין אוֹתוֹ:
וְהַכֵּהָה. נִרְאֵית בַּכּוּשִׁי עַזָּה. מִתּוֹךְ שֶׁבְּשָׂרוֹ שָׁחֹר. וּמַסְגִּירִין אוֹתוֹ, דְּבָתַר בְּשָׂרוֹ שֶׁל נִרְאֶה אָזְלִינַן:
בְּנֵי יִשְׂרָאֵל אֲנִי כַפָּרָתָן. מִתּוֹךְ חִבָּתָן הָיָה אוֹמֵר אֲנִי כַפָּרָתָן. כְּלוֹמַר כָּל הָעֹנֶשׁ שֶׁרָאוּי לָבֹא עֲלֵיהֶן אֲנִי מְקַבֵּל עַל עַצְמִי כְּדֵי לְכַפֵּר עֲלֵיהֶן. שֶׁהֵן בֵּינוֹנִים וּמְמֻצָּעִים וְאֵינָם נוֹטִים לְאַחַת מִשְּׁתֵּי הַקְּצָווֹת:
לֹא לְבָנִים וְלֹא שְׁחוֹרִים. אֶלָּא כְאֶשְׁכְּרוֹעַ, שֶׁאֵינוֹ לֹא לָבָן וְלֹא שָׁחֹר. אֶשְׁכְּרוֹעַ, מִין שֶׁל אֶרֶז, בוש"ו בְּלַעַ"ז. תַּרְגּוּם תְּאַשּׁוּר, אֶשְׁכְּרוֹעַ. וְקָא סָבַר רַבִּי יִשְׁמָעֵאל דְּבַמֶּה שֶׁמִּטַּהֵר הָאֶחָד מִטַּהֲרִים כֻּלָּם, וּבַמֶּה שֶׁמִּטַּמֵּא הָאֶחָד מִטַּמְּאִין כֻּלָּם. וְקַיְמֵי רַבִּי יִשְׁמָעֵאל וְרַבִּי עֲקִיבָא בַּחֲדָא שִׁיטָתָא:
צַיָּרִים. אֻמָּנִין שֶׁמְּצַיְּרִין צוּרוֹת לְנוֹי:
כַּבֵּינוֹנִי. כַּסַּם הַבֵּינוֹנִי:
מַרְאוֹת נְגָעִים לְהָקֵל. וְטַעֲמָא דְרַבִּי יְהוּדָה מְפָרֵשׁ בְּתוֹרַת כֹּהֲנִים, כָּתוּב אֶחָד אוֹמֵר בְּעוֹר בְּשָׂרוֹ, וְכָתוּב אֶחָד אוֹמֵר בְּעוֹר הַבָּשָׂר, מָצִינוּ שֶׁמַּרְאוֹת נְגָעִים לְהָקֵל אֲבָל לֹא לְהַחְמִיר, כֵּיצַד, יֵרָאֶה גֶרְמוֹנִי בִבְשָׂרוֹ לְהָקֵל נִמְצֵאתָ מְקַיֵּם בְעוֹר בְּשָׂרוֹ. וְאֶת הַכּוּשִׁי כַּבֵּינוֹנִי לְהָקֵל נִמְצֵאתָ מְקַיֵּם בְּעוֹר הַבָּשָׂר:
זֶה וָזֶה כַּבֵּינוֹנִי. גֶּרְמוֹנִי וְכוּשִׁי כַּבֵּינוֹנִי, וְהַיְנוּ רַבִּי עֲקִיבָא:

=== 3 | chapter 3 ===
הַכֹּל מִטַּמְּאִין. וַאֲפִלּוּ קָטָן. דְּמַהוּ דְּתֵימָא אִישׁ צָרוּעַ כְּתִיב (ויקרא יג), קָא מַשְׁמַע לָן אָדָם כִּי יִהְיֶה בְעוֹר בְּשָׂרוֹ כְּתִיב (שם):
הַכֹּל כְּשֵׁרִים לִרְאוֹת אֶת הַנְּגָעִים. וְאַף עַל פִּי שֶׁאֵינוֹ בָקִי בָהֶן וּבִשְׁמוֹתֵיהֶן, אִם חָכָם עִמּוֹ, רוֹאֶה. אֲבָל בֵּינוֹ לְבֵין עַצְמוֹ אִם אֵינוֹ בָקִי בָהֶן וּבִשְׁמוֹתֵיהֶן אֵינוֹ רוֹאֶה אֶת הַנְּגָעִים:
שֶׁהַטֻּמְאָה וְהַטָּהֳרָה בְיַד כֹּהֵן. חָכָם יִשְׂרָאֵל רוֹאֶה אֶת הַנְּגָעִים וְאוֹמֵר לַכֹּהֵן, אַף עַל פִּי שֶׁהוּא שׁוֹטֶה, אֱמֹר טָמֵא, אֱמֹר טָהוֹר:
בֵּין בְּאִישׁ אֶחָד בֵּין בִּשְׁנֵי אֲנָשִׁים. שֶׁנּוֹלְדוּ שְׁנֵי נְגָעִים בְּאִישׁ אֶחָד אוֹ בִּשְׁנֵי אֲנָשִׁים, אֵין הַכֹּהֵן רוֹאֶה אוֹתָן בְּבַת אַחַת, שֶׁאֵין הַכֹּהֵן יָכוֹל לִרְאוֹת יָפֶה שְׁנֵי נְגָעִים כְּאֶחָד:
וּמַסְגִּירוֹ. אִי בַר הֶסְגֵּר הוּא, כְּגוֹן עַל יְדֵי אַרְבָּעָה מַרְאוֹת:
וּמַחְלִיטוֹ. אִם רָאוּי לְהַחְלִיט, כְּגוֹן עַל יְדֵי שֵׂעָר לָבָן אוֹ מִחְיָה:
וּפוֹטְרוֹ. אִם הוּא לְמַטָּה מֵאַרְבָּעָה מַרְאוֹת:
וְחוֹזֵר לַשֵּׁנִי. מֵאַחַר שֶׁנּוֹלַד הַשֵּׁנִי קֹדֶם שֶׁהִסְגִּיר אֶת הָרִאשׁוֹן אוֹ שֶׁהֶחְלִיטוֹ:
אֵין מַסְגִּירִים אֶת הַמֻּסְגָּר. וְכֵן נַמִּי אֵין מַחְלִיטִין אֶת הַמֻּסְגָּר. דְּאִם הִסְגִּירוֹ בְנֶגַע אֶחָד וְאַחַר כָּךְ נוֹלַד לוֹ נֶגַע אַחֵר שֶׁרָאוּי לְהַסְגִּירוֹ אוֹ לְהַחְלִיטוֹ, אֵין נִזְקָק לוֹ. וְכִי מִתַּסֵּי מִן הָרִאשׁוֹן אֵין עַל הַנֶּגַע הַשֵּׁנִי לֹא תוֹרַת מֻסְגָּר וְלֹא תוֹרַת מֻחְלָט, עַד שֶׁיִּזָּקֵק לוֹ:
אֲבָל בַּתְּחִלָּה בְּסוֹף שָׁבוּעַ מַסְגִּיר וּמַסְגִּיר. אִם בִּתְחִלַּת הַשָּׁבוּעַ נוֹלַד הַשֵּׁנִי קֹדֶם שֶׁהִסְגִּיר אֶת הָרִאשׁוֹן, מַסְגִּיר עַל הָרִאשׁוֹן וּמַסְגִּיר עַל הַשֵּׁנִי. וְכֵן בְּסוֹף שָׁבוּעַ רִאשׁוֹן אִם עָמַד הָרִאשׁוֹן בְּעֵינָיו, מַסְגִּירוֹ וְחוֹזֵר וּמַסְגִּיר עַל הַשֵּׁנִי:
מַחְלִיט וּמַחְלִיט. מַחְלִיט עַל הָרִאשׁוֹן וְחוֹזֵר וּמַחְלִיט עַל הַשֵּׁנִי:
מַסְגִּיר וּפוֹטֵר. מַסְגִּיר עַל הָרִאשׁוֹן וּפוֹטֵר עַל הַשֵּׁנִי:
מַחְלִיט וּפוֹטֵר. מַחְלִיט עַל הָרִאשׁוֹן וּפוֹטֵר עַל הַשֵּׁנִי. וְהוּא הַדִּין אִפְּכָא, מַסְגִּיר וּמַחְלִיט, אוֹ מַחְלִיט וּמַסְגִּיר, פּוֹטֵר וּמַסְגִּיר, פּוֹטֵר וּמַחְלִיט:

=== 4 | chapter 4 ===
יֵשׁ בְּשֵׂעָר. שֶׁשֵּׂעָר לָבָן מְטַמֵּא בַתְּחִלָּה. כְּשֶׁהוּבָא אֶל הַכֹּהֵן וְיֵשׁ בַּנֶּגַע שֵׂעָר לָבָן, טָמֵא. מַה שֶּׁאֵין כֵּן בְּפִשְׂיוֹן, שֶׁאֵינוֹ מְטַמֵּא אֶלָּא בְסוֹף שָׁבוּעַ:
וּמְטַמֵּא בְכָל מַרְאֵה לֹבֶן. אֲפִלּוּ לְמַטָּה מֵאַרְבָּעָה מַרְאוֹת, דִּכְתִיב (ויקרא יג) וּמַרְאֵה הַנֶּגַע עָמֹק, מַרְאֵה הַנֶּגַע עָמֹק וְלֹא מַרְאֵה שֵׂעָר לָבָן עָמֹק. מַה שֶּׁאֵין כֵּן בְּפִשְׂיוֹן, שֶׁאֵין פִּשְׂיוֹן מְטַמֵּא לְמַטָּה מֵאַרְבָּעָה מַרְאוֹת, שֶׁבְּאוֹתָן מַרְאוֹת שֶׁהָאוֹם מְטַמֵּא, הַפִּשְׂיוֹן מְטַמֵּא:
וְאֵין בּוֹ סִימַן טָהֳרָה. וְאִלּוּ בְּפִשְׂיוֹן יֵשׁ בּוֹ סִימַן טָהֳרָה, שֶׁאִם פָּרַח בְּכֻלּוֹ טָהוֹר:
מְטַמֵּא בְכָל שֶׁהוּא. אֲבָל שֵׂעָר לָבָן אֵינוֹ מְטַמֵּא בְּפָחוֹת מִשְּׁתֵּי שְׂעָרוֹת, דְּמִעוּט שֵׂעָר שְׁתַּיִם:
חוּץ מִן הַנֶּגַע. כְּשֶׁפָּשָׂה חוּץ לַנֶּגַע, טָמֵא. אֲבָל שֵׂעָר לָבָן בָּעִינַן שֶׁיְּהֵא בַנֶּגַע, כְּדִכְתִיב (ויקרא יג) וְשֵׂעָר בַּנֶּגַע הָפַךְ לָבָן:

=== 5 | chapter 5 ===
כָּל סְפֵק נְגָעִים. חוּץ מִזֶּה. דְּסָפֵק בַּהֶרֶת קָדְמָה סָפֵק שֵׂעָר לָבָן קָדַם:
הֲרֵי הִיא כַסֶּלַע. נַעֲשֵׂית רְחָבָה וּגְדוֹלָה כַסֶּלַע:
סָפֵק שֶׁהִיא הִיא. וּרְאוּיָה לְהַחְלִיט שֶׁהֲרֵי פָשָׂה:
סָפֵק שֶׁאַחֶרֶת בָּאָה תַחְתֶּיהָ. וְהָרִאשׁוֹנָה הָלְכָה וּרְאוּיָה לְהַסְגִּיר, דְּאֵין פִּשְׂיוֹן מְטַמֵּא בַתְּחִלָּה:
טָמֵא. וּמַחְלִיטוֹ:

=== 6 | chapter 6 ===
גּוּפָהּ שֶׁל בַּהֶרֶת. כַּגְּרִיס. חֲצִי פוֹל:
הַקִּלְקִי. שֵׁם מָקוֹם. וּפוֹלִין שֶׁבּוֹ גְּדוֹלִים:
מְרֻבָּע. וְזֶהוּ שִׁעוּר מְצֻמְצָם שֶׁבְּבַהֶרֶת. וְאִם הָיָה הַנֶּגַע עָגֹל אוֹ עַל צוּרָה אַחֶרֶת, אִם יֵשׁ בּוֹ כְדֵי שֶׁיִּכָּנֵס בְּתוֹךְ הַנֶּגַע כַּגְּרִיס הַקִּלְקִי מְרֻבָּע, טָמֵא, וְאִם לָאו, טָהוֹר:

=== 7 | chapter 7 ===
אֵלּוּ בֶהָרוֹת טְהוֹרוֹת. שֶׁהָיוּ בוֹ קֹדֶם מַתַּן תּוֹרָה. מִי שֶׁהָיְתָה בּוֹ צָרַעַת קֹדֶם מַתַּן תּוֹרָה, לֹא הָיָה טָמֵא מֵחֲמַת אוֹתוֹ נֶגַע לְאַחַר מַתַּן תּוֹרָה, דִּכְתִיב (ויקרא יג) אָדָם כִּי יִהְיֶה בְעוֹר בְּשָׂרוֹ, פְּרָט לָזֶה שֶׁכְּבָר הָיָה. וְכָל הָנֵי נַמִּי דַּחֲשִׁיב, מֵהָתָם נָפְקֵי, דְּבָעִינַן שֶׁיִּוָּלֵד הַנֶּגַע בְּשָׁעָה שֶׁרָאוּי לִטַּמֵּא בוֹ וְלֹא קֹדֶם, כְּמוֹ גֵּר עַד שֶׁלֹּא נִתְגַּיֵּר וְקָטָן עַד שֶׁלֹּא נוֹלַד, וְכֵן כֻּלָּם:
בְּקֶמֶט וְנִתְגַּלָּה. שֶׁהָיָה מִתְּחִלָּה הַנֶּגַע מֻסְתָּר בְּתוֹךְ הַקֶּמֶט וְהָיָה טָהוֹר מִפְּנֵי שֶׁהוּא בְבֵית הַסְּתָרִים, וְאַחַר כָּךְ נִתְגַּלָּה:
וּבַמּוֹרְדִים. כְּלוֹמַר בִּשְׁחִין וּמִכְוָה הַמּוֹרְדִים שֶׁלֹּא נִתְרַפְּאוּ וְלֹא הֶעֱלוּ קְרוּם כִּקְלִפַּת הַשּׁוּם:
עַד שֶׁלֹּא הֶעֱלוּ שֵׂעָר. בָּא הַנֶּגַע, דַּחֲשִׁיבֵי כְּעוֹר בָּשָׂר, הַיְנוּ תְּחִלָּתָן טֻמְאָה. וּכְשֶׁעָלוּ שְׂעָרוֹת, הָוֵי טָהֳרָה, שֶׁדִּינָן בִּנְתָקִים. וּכְשֶׁנִּקְרְחוּ, הַיְנוּ סוֹפָן טֻמְאָה. וְכֵן שְׁחִין וּמִכְוָה וְקֶדַח דְּעַד שֶׁלֹּא בָאוּ בָּא הַנֶּגַע, הַיְנוּ טֻמְאָה. וּכְשֶׁבָּא הַשְּׁחִין וְהַמִּכְוָה וְהַקֶּדַח, הַיְנוּ טָהֳרָה. דְּבָעִינַן שֶׁיַּקְדִּים הַשְּׁחִין וְהַמִּכְוָה לַשְּׂאֵת, דִּכְתִיב (ויקרא יג) וְהָיָה בִּמְקוֹם הַשְּׁחִין שְׂאֵת, שֶׁיַּקְדִּים הַשְּׁחִין לַשְּׂאֵת וְלֹא שֶׁתַּקְדִּים הַשְּׂאֵת לַשְּׁחִין. כְּשֶׁחָזְרוּ וְנַעֲשׂוּ צָרֶבֶת, הַיְנוּ טֻמְאָה:
וְחָיוּ. שֶׁנִּתְרַפְּאוּ יָפֶה:
רַבִּי אֱלִיעֶזֶר בֶּן יַעֲקֹב מְטַמֵּא. כֵּיוָן דְּבַתְּחִלָּה בָּא הַנֶּגַע בְּעוֹר הַבָּשָׂר וְחָזַר סוֹפוֹ לְקַדְמוּתוֹ, לֹא חָיְשִׁינַן לְהֶפְסֵק שֶׁבֵּינְתַיִם:
וַחֲכָמִים מְטַהֲרִים. הוֹאִיל וְהִפְסִיק הַטָּהֳרָה שֶׁבֵּינְתַיִם. וַהֲלָכָה כַּחֲכָמִים:

=== 8 | chapter 8 ===
הַפּוֹרֵחַ מִן הַטָּמֵא טָהוֹר. טָמֵא שֶׁנֶּחְלַט בְּאֶחָד מִן הַנְּגָעִים, וְאַחַר כָּךְ פָּרְחָה בְכֻלּוֹ, טָהוֹר:
חָזְרוּ בוֹ רָאשֵׁי אֵבָרִים. אִם לְאַחַר הַפְּרִיחָה חָזְרוּ וְנִתְגַּלּוּ אֲפִלּוּ רָאשֵׁי אֵבָרִים בִּלְבַד:
טָמֵא. דִּכְתִיב (ויקרא יג) וּבְיוֹם הֵרָאוֹת בּוֹ בָּשָׂר חַי יִטְמָא. וְהוּא שֶׁיֵּרָאוּ כָעֲדָשָׁה:
עַד שֶׁתִּתְמַעֵט בַּהַרְתּוֹ מִכַּגְּרִיס. שֶׁיֵּלֵךְ כָּל הַנֶּגַע וְלֹא יִשְׁתַּיֵּר בּוֹ כַגְּרִיס:
מִטָּהוֹר טָמֵא. טָהוֹר שֶׁפָּרְחָה צָרַעַת בְּכֻלּוֹ, כְּגוֹן שֶׁהֶחְלִיטוֹ בְשֵׂעָר לָבָן אוֹ בְמִחְיָה וְנָשַׁר שֵׂעָר לָבָן אוֹ נִתְכַּסֵּית הַמִּחְיָה, וּפְטָרוֹ, אִי נַמִּי הִסְגִּירוֹ בְּבַהֶרֶת כַּגְּרִיס וְעָמַד בְּעֵינָיו שְׁנֵי שָׁבוּעוֹת וּפְטָרוֹ, בְּכָל הָנֵי אִם אַחַר פְּטוּרוֹ פָּרְחָה בְכֻלּוֹ, טָמֵא:
עַד שֶׁתַּחֲזֹר לִכְמוֹת שֶׁהָיְתָה. דְּאִם נִשְׁתַּיֵּר מִן הַפְּרִיחָה כָּל שֶׁהוּא סָמוּךְ לָאוֹם, טָמֵא מִשּׁוּם פִּשְׂיוֹן. וְהָא דִתְנַן בְּסָמוּךְ שֶׁאִם הָלְכָה מִחְיָה וְאַחַר כָּךְ פָּרְחָה בְכֻלּוֹ, טָהוֹר, וּתְנַן נַמִּי בַּהֶרֶת וּבָהּ שֵׂעָר לָבָן פָּרְחָה בְכֻלּוֹ אַף עַל פִּי שֶׁהַשֵּׂעָר לָבָן בִּמְקוֹמוֹ, טָהוֹר, וּמַשְׁמַע וְכָל שֶׁכֵּן אִם אֵינוֹ בִמְקוֹמוֹ שֶׁהוּא טָהוֹר, הָתָם מַיְרֵי שֶׁלֹּא פְטָרוֹ הַכֹּהֵן עֲדַיִן כְּשֶׁפָּרְחָה בְכֻלּוֹ, וְהָכָא מַיְרֵי כְּשֶׁפְּטָרוֹ וְאַחַר כָּךְ פָּרְחָה בְכֻלּוֹ:

=== 9 | chapter 9 ===
הַשְּׁחִין וְהַמִּכְוָה מִטַּמְּאִין בְּשָׁבוּעַ אֶחָד. אִם נוֹלַד בִּמְקוֹמָן בַּהֶרֶת, מַסְגִּירָן שָׁבוּעַ אֶחָד, וּלְסוֹף שָׁבוּעַ אִם יֵשׁ בּוֹ שֵׂעָר לָבָן אוֹ פִשְׂיוֹן, מַחְלִיטוֹ. וְאִם לָאו, פּוֹטְרוֹ. אֲבָל בְּמִחְיָה אֵין מִטַּמְּאִין, דְּמִחְיַת בָּשָׂר חַי בָּעִינַן, וְאֵין זֶה בָּשָׂר חַי, כֵּיוָן דִּמְקוֹמוֹ שְׁחִין וּמִכְוָה:
בְּגֶפֶת. פְּסֹלֶת שֶׁל זֵיתִים, וְהוּא חַם מֵחֲמַת עַצְמוֹ. וְכֵן חַמֵּי טְבֶרְיָא מֵחֲמַת מְקוֹרָן הֵן חַמִּים וְלֹא מֵחֲמַת הָאוּר:
כֹּל שֶׁאֵינוֹ מֵחֲמַת הָאֵשׁ זֶהוּ שְׁחִין. לַאֲתוֹיֵי אֲבָר מֵעִקָּרוֹ:
רֶמֶץ. אֵפֶר כִּירָה, וְחַם מֵחֲמַת הָאוּר:
כֹּל שֶׁהוּא מֵחֲמַת הָאֵשׁ. לַאֲתוֹיֵי חַמֵּי הָאוּר:

=== 10 | chapter 10 ===
הַנְּתָקִים. נְגָעִים שֶׁבָּרֹאשׁ אוֹ בַזָּקָן, קְרוּיִין נְתָקִים, עַל שֵׁם שֶׁהַשֵּׂעָר נִתָּק וְנוֹפֵל וְנוֹשֵׁר מֵחֲמַת הַנֶּגַע. וְהַנְּתָקִים אֵין מִטַּמְּאִין בְּאַרְבָּעָה מַרְאוֹת כְּנֶגַע שֶׁבִּמְקוֹם בָּשָׂר, אֶלָּא מִטַּמְּאִים בְּכָל מַרְאוֹת:
בְּשֵׂעָר צָהֹב. דּוֹמֶה לְתַבְנִית זָהָב:
דַּק לָקוּי קָצָר. מַה שֶּׁאָמְרָה תוֹרָה וּבוֹ שֵׂעָר צָהֹב דַּק, מַשְׁמָעוּתוֹ לָקוּי קָצָר:
אֲפִלּוּ אָרֹךְ. שֶׁאֵין מַשְׁמָעוּת דַּק אֶלָּא רָקִיק:
מָה הַלָּשׁוֹן אוֹמְרִים. מִלְּשׁוֹן בְּנֵי אָדָם אַתָּה לָמֵד. כְּשֶׁאוֹמְרִים קָנֶה זֶה דַּק, מַה מַּשְׁמָעוֹ, בֵּין לָקוּי קָצָר בֵּין לָקוּי אָרֹךְ. וְאִית סְפָרִים דְּגָרְסֵי, וְלֹא לָקוּי אָרֹךְ, בִּתְמִיהָה, כְּלוֹמַר שֶׁמָּא לָקוּי קָצָר וְלֹא לָקוּי אָרֹךְ:
נִלְמַד מִן הַשֵּׂעָר. דֶּרֶךְ בְּנֵי אָדָם כְּשֶׁאוֹמְרִים עַל הַשֵּׂעָר שֶׁהוּא דַק, עַל הַלָּקוּי קָצָר אוֹמְרִים, וְלֹא עַל הַלָּקוּי הָאָרֹךְ. וַהֲלָכָה כְּרַבִּי עֲקִיבָא:

=== 11 | chapter 11 ===
כָּל הַבְּגָדִים. לַאֲתוֹיֵי בְּגָדִים שֶׁל עֲבָדִים וְנָשִׁים וּקְטַנִּים, וַאֲפִלּוּ שֶׁל גֵּר תּוֹשָׁב. וּבִלְבַד שֶׁהֵן מִצֶּמֶר וּפִשְׁתִּים, כְּדִכְתִיב (ויקרא יג) בְּבֶגֶד צֶמֶר אוֹ בְּבֶגֶד פִּשְׁתִּים, בְּגָדִים שֶׁל צֶמֶר וּפִשְׁתִּים אִין, בְּגָדִים שֶׁל מִידִי אַחֲרִינָא לֹא:
יֵרָאוּ בַתְּחִלָּה. אֲפִלּוּ בְנֶגַע שֶׁהָיָה בָהֶם קֹדֶם שֶׁבָּאוּ לִידֵי יִשְׂרָאֵל. דְּהַאי בֶּגֶד הֲוָה חֲזִי לִנְגָעִים, אֶלָּא שֶׁרְשׁוּתוֹ שֶׁל נָכְרִי הָיְתָה מְעַכֶּבֶת, הִלְכָּךְ יָמִים שֶׁהָיָה בָהֶן הַנֶּגַע בְּעוֹדוֹ בִרְשׁוּת הַנָּכְרִי אֵינָן עוֹלִים לוֹ מִן הַמִּנְיָן, וּמִשֶּׁבָּא לִרְשׁוּת יִשְׂרָאֵל יֵרָאֶה בַתְּחִלָּה:
וְעוֹרוֹת הַיָּם אֵינָן מִטַּמְּאִין. דִּכְתִיב (ויקרא יג) לַפִּשְׁתִּים וְלַצָּמֶר אוֹ בְעוֹר, מַה צֶּמֶר וּפִשְׁתִּים מִין הַגָּדֵל בָּאָרֶץ, אַף עוֹר מִמִּין הַגָּדֵל בָּאָרֶץ:
חִבֵּר לָהֶן. לְעוֹרוֹת שֶׁל דָּגִים הַגְּדֵלִים מִן הַיָּם:
מִן הַגָּדֵל בָּאָרֶץ אֲפִלּוּ חוּט אֲפִלּוּ מְשִׁיחָה. וּבִלְבַד שֶׁיְּחַבְּרֶנּוּ לוֹ כְּדֶרֶךְ חִבּוּרוֹ, בִּשְׁתֵּי תְּכִיפוֹת אוֹ יוֹתֵר:

=== 12 | chapter 12 ===
כָּל הַבָּתִּים. וְדַוְקָא בְאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, דִּבְבֵית אֶרֶץ אֲחֻזַּתְכֶם כְּתִיב (ויקרא יד):
חוּץ מִשֶּׁל נָכְרִים. אִם קָנוּ בַיִת בְּאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל. דְּהָכִי מַשְׁמַע, אֲחֻזַּתְכֶם מִטַּמְּאָה בַנְּגָעִים, וְאֵין אֲחֻזַּת הַנָּכְרִים מִטַּמְּאָה בַנְּגָעִים. וּכְשֵׁם שֶׁאֵין אֲחֻזָּתָם מִטַּמְּאָה בַנְּגָעִים, כָּךְ בִּגְדֵיהֶם וְגוּפָם אֵין מִטַּמְּאִים בַּנְּגָעִים:
יֵרָאוּ בַתְּחִלָּה. וְהַיָּמִים שֶׁהָיָה בָהֶם הַנֶּגַע כָּל זְמַן שֶׁהָיוּ בְיַד נָכְרִים, אֵינָם עוֹלִים לָהֶן מִן הַחֶשְׁבּוֹן:
בַּיִת עָגֹל. שֶׁאֵין בּוֹ זָוִיּוֹת:
טְרִיגוֹן. שֶׁיֶּשׁ לוֹ שָׁלֹשׁ זָוִיּוֹת. שָׁלֹשׁ בִּלְשׁוֹן רוֹמִי טר"י. וְהוּא הַדִּין בַּיִת שֶׁיֶּשׁ לוֹ שְׁתֵּי זָוִיּוֹת אוֹ חָמֵשׁ:
אֵינוֹ מִטַּמֵּא בַנְּגָעִים. דְּגַבֵּי נְגָעִים כְּתִיב קִירֹת קִירֹת שְׁתֵּי פְעָמִים, וּמִעוּט קִירוֹת שְׁנַיִם, הֲרֵי אַרְבָּעָה:
וּבְאַסְקַרְיָא. הוּא תֹּרֶן הַסְּפִינָה. וְיֵשׁ סְפָרִים שֶׁגּוֹרְסִים אַכְסַדְיָא, וְהֵן קוֹרוֹת שֶׁקּוֹשְׁרִים בְּיַחַד וּמוֹלִיכִין אוֹתָן בַּנְּהָרוֹת וּבַיָּם. וּבִלְשׁוֹן מִקְרָא קְרוּיִין רַפְסוֹדוֹת:
אֵינָן מִטַּמְּאִין בַּנְּגָעִים. דִּכְתִיב בְּבֵית אֶרֶץ, עַד שֶׁיִּהְיֶה הַבַּיִת מְחֻבָּר בָּאָרֶץ:
עַל אַרְבַּע קוֹרוֹת. כְּמוֹ אוֹ עַל אַרְבַּע קוֹרוֹת. שֶׁהָיָה הַבַּיִת בָּנוּי עַל גַּבֵּי הַקּוֹרוֹת:
אֲפִלּוּ עַל אַרְבָּעָה עַמּוּדִים. שֶׁהָעַמּוּדִים מְחֻבָּרִים בָּאָרֶץ וְהֵן נֶחְשָׁבִים אַרְבַּע זָוִיּוֹת לַבַּיִת וְהַגַּג עֲלֵיהֶן, מִטַּמֵּא בַנְּגָעִים אַף עַל פִּי שֶׁהוּא פָתוּחַ מִכָּל צְדָדָיו:

=== 13 | chapter 13 ===
עֲשָׂרָה בָתִּים. הַכֵּהֶה בָרִאשׁוֹן. בְּסוֹף שָׁבוּעַ רִאשׁוֹן כָּהָה, אוֹ הָלַךְ הַנֶּגַע לְגַמְרֵי. הֲרֵי שְׁנֵי בָתִּים, דְּכִשְׁנַיִם הֵן חֲשׁוּבִים:
קוֹלְפוֹ. קוֹלֵף מְקוֹם הַנֶּגַע בִּלְבַד, וְהַבַּיִת טָהוֹר:
הַכֵּהֶה. בְּסוֹף שָׁבוּעַ שֵׁנִי, וְהַהוֹלֵךְ לְגַמְרֵי. שְׁנַיִם אֲחֵרִים, הֲרֵי אַרְבָּעָה:
הַפּוֹשֶׂה בְּשָׁבוּעַ רִאשׁוֹן: חוֹלֵץ וְקוֹצֶה וְטָח וְנוֹתֵן לוֹ שָׁבוּעַ. וְאִם חָזַר, נוֹתֵץ. הֲרֵי חֲמִשָּׁה:
לֹא חָזַר טָעוּן צִפֳּרִים. הֲרֵי שִׁשָּׁה:
עָמַד. בְּעֵינָיו בְּשָׁבוּעַ רִאשׁוֹן: וּפָשָׂה בַשֵּׁנִי, חוֹלֵץ וְקוֹצֶה וְטָח וְנוֹתֵן לוֹ שָׁבוּעַ. חָזַר, נוֹתֵץ. הֲרֵי שִׁבְעָה:
לֹא חָזַר טָעוּן צִפֳּרִים. הֲרֵי שְׁמֹנָה:
עָמַד. בְּעֵינָיו בְּשָׁבוּעַ רִאשׁוֹן וּבְשָׁבוּעַ שֵׁנִי: חוֹלֵץ וְקוֹצֶה וְטָח וְנוֹתֵן לוֹ שָׁבוּעַ. שֶׁדִּין הָעוֹמֵד בְּעֵינָיו בְּשָׁבוּעַ שֵׁנִי כְּדִין הַפּוֹשֶׂה. חָזַר, נוֹתֵץ. הֲרֵי תִשְׁעָה:
לֹא חָזַר טָעוּן צִפֳּרִים. הֲרֵי עֲשָׂרָה:
אִם עַד שֶׁלֹּא טִהֲרוֹ בַצִּפֳּרִים נִרְאָה בוֹ נֶגַע. הֲרֵי הוּא כְּחוֹזֵר, וְטָעוּן נְתִיצָה. אֲבָל מִשֶּׁטִּהֲרוֹ, הָוֵי לֵיהּ כְּנֶגַע חָדָשׁ וּמַסְגִּירוֹ:

=== 14 | chapter 14 ===
כֵּיצַד מְטַהֲרִין. פְיָלִי. מִזְרָק. הַשֹּׁתִים בְּמִזְרְקֵי יַיִן (עמוס ו) מְתַרְגְּמִינַן דְּשָׁתַיִן בִּפְיָלֵי חֲמַר:
חֲדָשָׁה. דִּכְתִיב (ויקרא יד) אֶל כְּלִי חֶרֶשׂ עַל מַיִם, מַקִּישׁ כְּלִי לְמַיִם, מַה מַּיִם שֶׁלֹּא נַעֲשָׂה בָהֶן מְלָאכָה, אַף כְּלִי שֶׁלֹּא נַעֲשָׂה בוֹ מְלָאכָה:
רְבִיעִית. מִשּׁוּם דִּכְתִיב (שם) בְּדַם הַצִּפֹּר הַשְּׁחֻטָה וּבַמַּיִם הַחַיִּים, מַיִם חַיִּים שֶׁדַּם הַצִּפּוֹר נִכָּר בָּהֶן. וְשִׁעֲרוּ חֲכָמִים רְבִיעִית:
מַיִם חַיִּים. שֶׁלְּעוֹלָם נוֹבְעִים וְאֵינָן פּוֹסְקִים:
צִפֳּרִים דְּרוֹר. שֶׁדָּרוֹת בַּבַּיִת כְּבַשָּׂדֶה:
וְקוֹבְרָהּ בְּפָנָיו. לְפִי שֶׁאֲסוּרָה בַהֲנָאָה:
וּשְׁנִי תוֹלַעַת. לְשׁוֹן צֶמֶר צָבוּעַ שָׁנִי. כרמז"י בְּלַעַ"ז:
וּכְרָכָן בִּשְׁיָרֵי לָשׁוֹן. עֵץ אֶרֶז וְאֵזוֹב וּשְׁנִי תוֹלַעַת הָיָה מַנִּיחָן יַחַד, וְהַלָּשׁוֹן יוֹצֵא וְעוֹדֵף עַל עֵץ אֶרֶז וְאֵזוֹב, וְהָיָה כוֹרְכָן בּוֹ דַּהֲווּ שְׁלָשְׁתָּן בַּאֲגֻדָּה אֶחָת:
וְהִקִּיף. לְשׁוֹן סְמִיכָה וְהַקְרָבָה. כְּמוֹ [בֵּיצָה דַּף לב] מַקִּיפִים שְׁתֵּי חָבִיּוֹת. לִתְרֹם שֶׁלֹּא מִן הַמֻּקָּף. כְּלוֹמַר הָיָה סוֹמֵךְ לָהֶן רָאשֵׁי אֲגַפִּים וְרֹאשׁ הַזָּנָב שֶׁל הַצִּפּוֹר הַחַיָּה, וְטוֹבֵל כֻּלָּן בְּיַחַד בַּדָּם וּבַמַּיִם שֶׁבַּכְּלִי חֶרֶס:
לְאַחַר יָדוֹ. עַל גַּב יָדוֹ שֶׁל מְצֹרָע:
וְיֵשׁ אוֹמְרִים עַל מִצְחוֹ. וְאֵין הֲלָכָה כְּיֵשׁ אוֹמְרִים:
עַל הַשְּׁקוֹף. שֶׁל בַּיִת שֶׁהוּא מְנֻגָּע:
