=== 1 | chapter 1 ===
[אות א] הרע"ב ד"ה האומר אהא כו'. אם נתכוון כו'. דבלא"ה י"ל דלמא אהא לפוטרו מקרבנות קאמר. גמרא:
[אות ג] תי"ט ד"ה הריני כזה. דטפי משמע אהא. וכ"כ הר"ן נדרים ד"ט א' ד"ה כשהיה בשם רבותי' וכתב עלה ואינו נראה בעיני דהריני לא גרע מאהא וכו' והתוי"ט פ"א (מ"א) דנדרים ד"ה כנדרי וכו' העתיק כסתימת דברי הר"ן דבאומר הריני לחוד אף שלא אמר כנדרי רשעים מהני וכאן הביא כסתימת דברי תוס' דהריני לא מהני:
[אות ב] בהרע"ב ד"ה רבי מאיר. הואיל ונזיר עובר כו'. היינו נזיר טהור אבל נזיר טמא י"ל הרי עלי לפטרו מקרבנות קאמר. גמרא:

=== 2 | chapter 2 ===
[אות כה] בהרע"ב ד"ה פי כפיו. והוא שיאמר פי כפיו מיין. דאילו אמר על פיו שיהי' נזיר לא הוי נזיר אא"כ אמר כן על אבר שהנשמה תלוי' בו. (אבל דעת התו' שבתכ"ד ששמע אין צריך לומר מיין עיי"ש):
[אות כו] תי"ט ד"ה ואני. משתרי אותו שאחריו. דמזה נשמע דחד בחברי' מתפוס דאילו כלם בקמא מתפיס גם בהותר אמצעי יהיו אותם שלאחריו אסורים:

=== 3 | chapter 3 ===
[אות מא] רא"א יטמא כ"ג. בירושלמי קאמר דר"א ס"ל תדיר ומקודש מקודש קודם (כן הוא לפי"מ שהגיה בקרבן עדה) דכהן הוא תדיר דקדושתו בכל שעה ונזיר אינו תדיר דהוא רק בימי נזרו אבל מקודש דמביא קרבנות על הטומאה ומקודש עדיף עיי"ש. ולחכמים דהשיבו יטמא נזיר אפשר דס"ל תדיר ומקודש תדיר קודם מש"ה השיבו דכהן קדושתו עולם היינו דהוי תדיר דעדיף או דהשיבו דכ"ג ג"כ מקודש יותר דקדושתו קדושת עולם והוי תדיר ומקודש. ק"ע: 
[אות מב] בתוי"ט ד"ה יטמא נזיר. ושאלני בני. כך הקשה בירושלמי. ומשני זו תורה (היינו כהן מפורש בתורה) זו אינה תורה (דנזיר ע"י הדרת אב אינו מפורש בקרא אלא דלחד מ"ד הוי הלכה ולחד מ"ד הוי דרבנן) כ"כ בק"ע. ובפני משה:

=== 4 | chapter 4 ===
[אות מז] תוי"ט ד"ה מגלחין כו'. הם נשים או כו'. לא ידעתי הא הכא מגלחים בממנ"פ דכל א' הוא נזיר טהור או נזיר טמא ודברי הש"ס בהכרח דקאי אסיפא אההיא דסופרים ל' יום ומביאים קרבן טהרה בזה יקשה איך יעשו בגלוח. וכן ראיתי מפורש בשיטה מקובצת. ובאמת גם בזה ק"ק דלמא באמת לא מגלחים ואתיא כר"ש דלעיל (פ"ו מ"ט) דגלוח אינו מעכב וכסתם מתני' לעיל (פ"ד מ"ה) ואדרבא הי' מיושב מה דלא קתני במתני' בבבא זו ומגלח כדקתני ברישא וצ"ע:
[אות מח] תוי"ט ד"ה ומביאין כו'. אלא דבר יכול להיות. והא דברה"ר שניהם טהורות לא משום דילפי' מסוטה דהכא שאני כיון דממנ"פ חד מנייהו טמא. אלא דהטעם דכל א' מוקי אחזקת טהרה (וילפינן לי' מקרא) תוס'. אבל ברה"י דילפי' מסוטה דלא מהני חזקת טהרה אלא דהתם עשאו הכתוב כודאי והכא ל"ש כן כיון דחד מינייהו ודאי טהור. אבל עכ"פ החזקה לא מהני ברה"י. מהר"ם לובלין:
[אות מט] שם בתוי"ט ד"ה ועולת כו'. אינו רשאי לגלח כו'. ולפ"ז משמע דדוקא בנשים או קטנים דמגלחי' אבל באנשים דלא מגלחי' אינם מביאים עולת בהמה. אבל הרמב"ם כתב דבכל ענין מביאים עולת בהמה ועי' בלח"מ:
