=== 1 | chapter 1 ===
מַשְׁקִין בֵּית הַשְּׁלָחִין. אֶרֶץ עֲיֵפָה וּצְמֵאָה לְמַיִם. תַּרְגּוּם עָיֵף וְיָגֵעַ, מְשַׁלְהֵי וְלָאֵי:
מַשְׁקִין בַּמּוֹעֵד. דְּדָבָר הָאָבֵד מֻתָּר בַּמּוֹעֵד, וּשְׂדֵה בֵּית הַשְּׁלָחִין מִשָּׁעָה שֶׁמַּתְחִיל לְהַשְׁקוֹתוֹ אִם אֵינוֹ מַשְׁקֶה אוֹתוֹ תָּדִיר מִיָּד נֶאֱבָד, כְּדִתְנַן בְּסוֹף מַתְנִיתִין, זְרָעִים שֶׁלֹּא שָׁתוּ לִפְנֵי הַמּוֹעֵד לֹא יַשְׁקֵם בַּמּוֹעֵד דְּלֹא פָּסְדֵי, אֲבָל שָׁתוּ לִפְנֵי הַמּוֹעֵד יַשְׁקֵם בַּמּוֹעֵד. וְדַוְקָא שְׂדֵה לָבָן שֶׁל תְּבוּאָה שֶׁהוּא שְׁלָחִין מַשְׁקִין בַּמּוֹעֵד, אֲבָל שְׂדֵה שְׁלָחִין שֶׁל אִילָן לֹא שָׁרֵי בַּמּוֹעֵד, דְּלֹא פָּסְדֵי. וּבַשְּׁבִיעִית שָׁרֵי לְהַשְׁקוֹת בֵּין שְׂדֵה בֵּית הַשְּׁלָחִין בֵּין שְׂדֵה בֵּית הַבַּעַל. וּבֵית הַשְּׁלָחִין, מִשּׁוּם מוֹעֵד בִּלְבָד נָקַט לַהּ:
שֶׁיָּצָא בַתְּחִלָּה. שֶׁיּוֹצֵא עַכְשָׁיו מִתְּחִלָּה. וְאֵין חוֹשְׁשִׁין הוֹאִיל וְחָדָשׁ הוּא שֶׁמָּא יִפְּלוּ גְּדוֹתָיו וְאָתֵי לְתַקֵּן בַּמּוֹעֵד וְאִיכָּא טִרְחָא:
שֶׁלֹּא יָצָא בַתְּחִלָּה. שֶׁהוּא יָשָׁן:
אֲבָל לֹא מִמֵּי גְּשָׁמִים. גְּזֵרָה מִשּׁוּם מֵי קִילוֹן. קִילוֹן הֵם מַיִם שֶׁל בּוֹר עָמֹק וּבוֹ מֵי גְּשָׁמִים מְכֻנָּסִים, דְּבֵיהּ אִיכָּא טִרְחָא יְתֵרָה לִדְלוֹת:
עוּגִיּוֹת. חֲרִיצִים שֶׁעוֹשִׂים בְּעִקְּרֵי הַזֵּיתִים וּבְעִקְּרֵי הַגְּפָנִים כְּדֵי שֶׁיִּתְמַלְּאוּ מַיִם:

=== 2 | chapter 2 ===
מִי שֶׁהָפַךְ. דֶּרֶךְ בְּנֵי אָדָם שֶׁמְּהַפְּכִין הַזֵּיתִים בְּתוֹךְ הַמַּעֲטָן שֶׁהֵם צְבוּרִים בּוֹ, כְּשֶׁרוֹצִים לְהַכְנִיסָן לְבֵית הַבַּד. וְאִי לֹא מַסִּיק לְהוּ לַבַּד לִטְחֹן לְאַחַר שֶׁהֲפָכָן פָּסְדֵי:
וְאֵרְעוֹ אֵבֶל. שֶׁאָסוּר בִּמְלָאכָה:
אוֹ שֶׁהִטְעוּהוּ פוֹעֲלִים. שֶׁלֹּא בָּאוּ לִמְלַאכְתּוֹ. וְהִגִּיעַ הַמּוֹעֵד:
טוֹעֵן. עַל הַזֵּיתִים קוֹרָה שֶׁל בֵּית הַבַּד פַּעַם רִאשׁוֹנָה וּמַכְבִּיד, כְּדֵי שֶׁיָּזוּבוּ קְצָת וְלֹא יַפְסִידוּ, אֲבָל לֹא בְּפַעַם שְׁנִיָּה מִשּׁוּם דְּתוּ לֹא פָּסְדֵי. וּמֵהָכָא שָׁמְעִינַן דִּדְבָרִים הַמֻּתָּרִים בַּמּוֹעֵד אָסוּר לָאָבֵל לַעֲשׂוֹתָם בְּיָדוֹ בִּימֵי אֶבְלוֹ, מִדְּקָתָנֵי וְאֵרְעוֹ אֵבֶל וּמֵחֲמַת הָאֵבֶל עִכֵּב עַד הַמּוֹעֵד טוֹעֵן קוֹרָה רִאשׁוֹנָה בַּמּוֹעֵד, אֲבָל בִּימֵי אֶבְלוֹ הָיָה אָסוּר לִטְעֹן בְּיָדוֹ אֲפִלּוּ קוֹרָה רִאשׁוֹנָה. אֲבָל אֲחֵרִים טוֹעֲנִים לוֹ:
זוֹלֵף. שׁוֹפֵךְ הַזֵּיתִים עַל גַּבֵּי בֵּית הַבַּד. וְכָל מִידֵי דְּשָׁפִיךְ קָרוּי זִלּוּף:
וְגוֹמֵר. סְחִיטָתָם וְעִצּוּרָם בְּבֵית הַבַּד:
וְגָף. סוֹתֵם פִּי הֶחָבִיּוֹת. וַהֲלָכָה כְּרַבִּי יוֹסֵי:

=== 3 | chapter 3 ===
וְאֵלּוּ מְגַלְּחִין. הַבָּא מִמְּדִינַת הַיָּם. בַּמּוֹעֵד. שֶׁלֹּא הָיָה לוֹ פְּנַאי לְגַלֵּחַ קֹדֶם הַמּוֹעֵד. וְהוּא שֶׁפָּרַשׂ לִסְחוֹרָה אוֹ לְדָבָר הַצָּרִיךְ, אֲבָל אִם לֹא פָּרַשׂ אֶלָּא לְטִיּוּל בְּעָלְמָא אָסוּר:
וְהַיּוֹצֵא מִבֵּית הָאֲסוּרִין. וַאֲפִלּוּ חָבוּשׁ בְּיַד יִשְׂרָאֵל, שֶׁהָיָה מַנִּיחוֹ לְגַלֵּחַ, לְפִי שֶׁהָיָה בְּצַעַר:
וּמְנֻדֶּה. שֶׁהִתִּירוּ לוֹ נִדּוּיוֹ בַּמּוֹעֵד. וְקֹדֶם הַמּוֹעֵד לֹא הָיָה יָכֹל לְגַלֵּחַ, דִּמְנֻדֶּה אָסוּר בְּתִסְפֹּרֶת:
וּמִי שֶׁנָּדַר. שֶׁלֹּא לְגַלֵּחַ, וְלֹא מָצָא חָכָם שֶׁיַּתִּיר לוֹ נִדְרוֹ קֹדֶם הַמּוֹעֵד. אִי נַמִּי לֹא מָצָא פֶּתַח לַחֲרָטָה אֶלָּא בַּמּוֹעֵד:
וְהַנָּזִיר. שֶׁהִשְׁלִים נְזִירוּתוֹ בַּמּוֹעֵד:
הָכִי גָּרְסִינַן, וְהַמְּצֹרָע הָעוֹלֶה מִטֻּמְאָתוֹ לְטָהֳרָתוֹ. אִם חָל שְׁבִיעִי שֶׁלּוֹ בַּמּוֹעֵד מֻתָּר בְּתִסְפֹּרֶת, דִּכְתִיב (ויקרא יד) בַּיּוֹם הַשְּׁבִיעִי יְגַלַּח אֶת כָּל שְׂעָרוֹ. וְגִלּוּחַ דְּנֶתֶק לֹא חָשִׁיב, שֶׁאֵינוֹ אֶלָּא דָּבָר מֻעָט שֶׁמְּגַלֵּחַ סְבִיב הַנֶּתֶק. וְטַעְמָא דְּאָסוּר לְכָל אָדָם לְגַלֵּחַ בַּמּוֹעֵד חוּץ מֵאֵלּוּ הַשְּׁנוּיִים בַּמִּשְׁנָה, כְּדֵי שֶׁלֹּא יְכַוְּנוּ לְגַלֵּחַ בְּתוֹךְ הַמּוֹעֵד שֶׁהֵם בְּטֵלִים בּוֹ מִמְּלָאכָה, וְיָבֹא יוֹם טוֹב רִאשׁוֹן שֶׁל רֶגֶל כְּשֶׁהֵם מְנֻוָּלִים. וְהַיְינוּ טַעְמָא נַמִּי דְּאָסְרוּ הַכִּבּוּס בַּמּוֹעֵד:
