=== 1 | chapter 1 ===
במקואות שם מקוה נמצא על שני דרכים. ושניהם בעלי למ"ד ה"א. האחד צרו"י העי"ן. ולמקוה המים (הוא סמוך. ובמוכרת בסגו"ל. ע"מ מקנה. ונמצא בציר"י גם בלתי סמוך. אבל בענין אחר) הוא זכר. ויש לו חברים במקרא. ואם הם בענין אחר. והשני קמוץ. ומקוה עשיתם (אין לו חבר) נקבה. קבוצו מקות. בשקל את כל מצות ה'. וחז"ל נשתמשו בו בדרך בעלי אלף. שכך נמצא בד"ה. מקוא יקחו. גם הוא צרו"י. ולפיכך הוא זכר. וכן הוא בלשון משנה. בלשון זכר בכ"מ. והיה מהראוי להיות המקובץ מקוים. או מקואים. אך הם ז"ל נהגו בו דרך שמות זכרים. המקובצים בסימן נקבי. כמו מן אב אבות אשכול אשכולות מקום מקומות. וכן רבים. 
גבים גומות עשויות מאליהם בידי שמים. וע"י מים החופרין לעצמן. מקום בעפר תיחוח ורקק שנחים בו. 
ושתה טהור טמא עיין רע"ב דאזיל בשטת הר"ש. וקשיא לי ביה טובא. דהתנן פ"ד דטהרות ספק טומאה צפה ע"פ המים טהור. 
הניחא לר"ש דהתם (מ"ח). ולשטת פיר"מ דהכא. דיהיב למים שבגבא. דין מים שבכלים. אתי שפיר. אלא לפ"ד הר"ש. דאין מי הגבא מקבלים טומאה עד שיתלשו. מאי איכא למימר גם צ"ע אי איירי בגבא שברה"י או ברה"ר. עוד צ"ע בזה. דהא טומאה קלה. להטמא ולטמא טהור. כדלקמן פ"ב מ"ב. וצר לי שאין לי פנאי בעו"ה. לחפש ולעיין בחבור הר"מ כעת. והדבר צריך תלמוד גדול. 
עתי"ט בספר האגודה כתב טפת רוק. אבל לשון ראב"ד חזרו המים כו' וכ"ן מלשון רע"ב והר"ש במ"ו. לא היה צריך לבקשו מרחוק. מה שמצוי לפנינו בלשונם במשנה זו. מדאצטריכו לאשכוחי. דלא סלקא לטפה השקה. בדלית בגבא מ"ס. תיפוק להו משום. דרוק אינו עולה לו השקה בכל מימות שבעולם. שאין המים מטהרים את שאר המשקין. ותו לא מידי. 
ומלא בכלי טהור דחיישינן לטפה כו' וא"צ למ"ש הר"ש דחיישינן כו' שנטמאו כל המים שבכלי ע"כ תי"ט. ואני אומר צריכא רבה. לא דבר רק דבר רבינו הר"ש. משום דמיהת טופח ע"מ להטפיח בעינן (כמ"ש שם בס"ד) דבציר מהכי לא הוי משקה לטמא כלים (אע"ג דמטמאין משקין בכל שהן. מ"מ) ויש לומר שמא אין בטפה שנפלה מן הטמא כדי להטפיח. משו"ה לא סגי דלא נטמאו מים שבכלי. לכדי שיטמאוהו. ובהכי הויא מילתא פסיקא. ותו ש"מ אגב אורחא. דגם השותה מים הללו. נפסלה גויתו מלאכול בתרומה. כי אית בהו רביעית. 
אם הדיח כו'. עתי"ט העתיק לשון ראב"ד. 
וצריך תקון. צ"ל או ולפיכך נעורו הטמאים. או נעורה הטפה. ונ"ל דלא שייך הכא חזר וניעור. כמו באיסור אחר שבטל במעוטו. אם אח"כ רבה האסור ויש בו כדי לאסור. דין הוא שיצטרף האחרון עם הראשון. משא"כ בכאן אחר שבטלה הטפה. במה תחזור לטומאה. כי לא רבתה טומאה עליה. וכי מים תלושין (עם שנחשבו והוכשרו לקבל טומאה) טהורים. יעוררו הטומאה. אלא ה"ק מים שבגבא אינם מקבלים טומאה. מחמת היותם מחוברים בקרקע. אבל מה ששתה טהור. או מלא בכלי חיישינן דילמא נגע בטפה עצמה. דאע"ג דבגבא הרי היא כבטלה ברוב המים הטהורים שבו. מ"מ כל שהיא עומדת בפני עצמה. אין לה בטול. ומעלה בעלמא היא. במשקין דעלולים לקבל טומאה. אע"ג דטומאה נמי מתבטלת ברוב. עמ"ש שלהי ערלה בס"ד. ועפ"ב דמכשירין. 
ומ"ש תי"ט ומ"מ ק"ל כו'. דת"ל משום טפה כו' וכדפ"ל שאין למשקין שיעור. הא תריצנא לה שפיר לעיל בס"ד. 

=== 2 | chapter 2 ===
ארבעים סאה מקו"ה גי' מ' סאים. 

=== 3 | chapter 3 ===
רי"א ב' מקואות כו'. ערפ"א. 

=== 4 | chapter 4 ===
אחד כלים גדולים כו'. עתי"ט אבל התו"כ אחד גדולים כו' שהם יתרים על מ"ס. נ"ל פשוט כוונת התו' אינה שצריכין להיות יתרים דווקא. לשיהיו טהורין. אלא ר"ל מארבעים סאה ולמעלה. דמ"ס כלמעלה וכיתרים חשיבי. 

=== 5 | chapter 5 ===
מעין שהעבירו ע"ג השוקת כו' משנה זו חמורה מאד. כי לשונה היולי סובל צורות רבות. וכבר צווחו בה קמאי. הר"ש והר"מ והרשב"א והרא"ש. שקבצם כעמיר גורנה בב"י (י"ד סר"א) וטרח ויגע מאד בדבריהם ופירושיהם. ושכלי צר מהכילם. באמת לא ראיתי מימי מבוכה גדולה כמוה בענין ובלשון. לא נתחוורו לי דברי המפרשים בכלל. וא"א לי להלום לשון המשנה ע"פ דרכיהם. וא"צ להאריך בתמיהות עליהם. כי עצמו מספר. כאשר ירגיש המעיין הישר הולך. החולשה עצומה בענין. והסתירה מכמה משניות הצווחות כנגדם. כאשר קצתם נזכרו בדבריהם. ונוסף עליהם כהמה. שלא נתיישבו ולא סרו עד היום. גם בדברי הראב"ד שהביאם ג"כ הב"י שמה. ראיתי שערוריה. שנראה שמפרש שהעבירו דמתניתין בדלי. ואשתומם על זה. לא ירדתי לסוף דעתו. והפלא הגדול בכל זה. שכמדומה שלא שתו לבם כה"מ לפ"ז. ולמשנת מטהרים העליון מן התחתון שלא נגעו בה כלל. והר"ש חדש לנו גזרה. שאין יכול לעמוד בה. מפני שלא שערוה אבותינו רז"ל. ההפך שמענו. דבתלוש גזרו יותר ממחובר לקרקע. דבכ"מ ה"ה כקרקר. ואין לנו לחדש גזרות מדעתנו. לא נוסיף עליהם. 
ואשוב אתפלא מאד ביחוד על שני ראשי המפרשים הר"מ והר"ש. דמפרשי למתניתין שהמים עוברים בתוך השוקת. ומוקי לה הר"ש בשוקת כלי. ותקשי ליה. הא קתני סיפא העבירו ע"ג כלים ואמאי ברישא אשתני דינא. ונראה דמשו"ה ניחא ליה למשכוני נפשיה אשינויא דחיקא. ולפרושי לישנא שהעבירו על גבי שוקת לתוכה. ומתוך כך העמיס עליו משא כבד. מנשוא על שכמו של אדם גדול. כמו שהקשה לעצמו. ותו מ"ש רישא ומ"ש סיפא. דהעבירו ע"ג שפה. לא נתיישבה כלל (ואינה מקבלת ציור לפי דרכם ז"ל. לא אדע איך נתפייסו בה) אפילו בשפה יפה. אמנם גם את זאת לא אוכל לשער. מה ראו על ככה מה להם ולצער. לאוקמי מתניתין בתרי טעמי. מ"ש ע"ג דרישא. דמפרשי ליה אל תוכה. ולא כדמפרשי ע"ג כלים (דמשנה הסמוכה. על דופני כלים. ובודאי שכך הוא פירוש על גב בכ"מ (מבחוץ הוא. לא בפנים) ומדוע לא נבין לשונות שתי הבבות על דרך אחד. הלא בלשון אחד ודבור אחד נאמרו. לא נשתנה זה מזה. ומה המעכב עלינו לפרש הרישא כסיפא. ואז מהרה תופע כמו אופל המבוכה העצומה. ושבה המשנה בריאה ושלימה. וטובת מראה. מובנת בדרך ישר בלי דוחק. וכך הוא הענין לפ"ד. הפך מדעת המפרשים. אלא הב"ע בשוקת סלע. דהיינו נמי סתם שוקת (וגלי תנא בחדא. ה"ה לאינך. ולא בעי לאורוכי בה בכל זמנא) ורישא נמי מתפרשא ע"ג. כסיפא. דע"ג כלים. היינו על אחורי או על דופני השוקת. העביר קלוח המעין. שיקלח דרך עליו (לא אל תוכה). ואמר שהוא פסול. משום קטפרס נגעו בה. שאינו חבור (כמ"ש פ"ח דטהרות) כך אחורי השוקת משופעים הם. ואין המים הנזחלים על גביו מתחברים יחד. לפיכך נפסל קלוחו שם. שאין לו עוד דין מעין ולא דין מקוה לטהר אפילו במ"ס. דלא אשבורן הוא. 
העבירו ע"ג שפה זו הבבא פירושה שהעביר הקלוח לתוך השוקת. עד שנתמלאה על כל גדותיה ועברו על שפתה כל שהוא. כשר חוצה לה. מפני שהמים מחוברים שם למעין. דקוו וקיימי. ולא נפסקו מן המעין. שמושך שם דרך הנחה בתוך השוקת. לפיכך דיו בכל שהו על השפה כדינו. דלא בעי אלא כקלפת השום וכחוט השערה שמחברם יחד אבל בתוכו מ"מ פסול. משום גזרת כלים. כאותה ששנינו פ"ה דפרה ולעיל פ"ה דמכילתין. בשוקת דבסלע. שאינה פוסלת את המקוה. פירוש המים הנמשכים ממנה ובאים למקוה. א"כ. הא מים שבתוכו. אינם כשרים לטבול בהם. והיינו ממש הא דתנן הכא כשר חוצה לה ולא בתוכה דבר אחד הוא. ועד השתא בשוקת דלא כלי עסקינן. הדר קמ"ל בסיפא דינא דכלים (ובפשוטים קמיירי השתא דומיא דספסל) והרי זה הפירוש פשוט ישר ונאמן. מכוון עם כל השמועות המשניות והסוגיות ומסכים להלכה ברורה. ושפה ברורה בלי גמגום כמלא נימא וסר ענן חשכת הספקות המתעולל בה. והרי זה דבר דבור על אופניו. 

=== 6 | chapter 6 ===
עוקת המערה גומא שבשולי המקוה. ולה תקרה מפסקת בינה ובין המקוה שלמעלה ממנה. כדמפרש ואזיל.
