=== 1 | chapter 1 ===
עוקצין
 עוקצין הנה שמה גורם לה להיות בסוף, שהיא כעוקץ בסוף הפרי. ובבמדבר רבא פ' י"ג משמע דהיא סוף המשנה, מדקא מסיימת בשלום ע"ש, ומאמר זה העתקתיו בהקדמת הספר הזה:
 עוקצין יש בו ג' פרקים, כי העוקץ עם האוחז והנאחז הוא ג' דברים. וע"ד הנסתר עוקץ הפרי הוא צומח, והצומח הוא בעולם היצירה שהוא עולם השלשי מלמעלה למטה כדאיתא במאורות נתן. ועוד העוקץ הוא סוף דבר, ובה פרצוף אדם בעל שלש אותיות, כדאיתא בזהר יתרו (דף פ:) אריה לימינא, שור לשמאלא, נשר ביניהו ואחיד לון, אדם כליל כולהו וכלא אתכללן ביה, ע"כ. וסימניך סוף דבר הכל נשמע את האלהים ירא ואת מצותיו שמור כי זה כל האדם:
כל שהוא יד. פתח במאי דסליק שהיא מסכת ידים, וכשבא לפרשם מפרשם ממדרגה למדרגה:


=== 2 | chapter 2 ===
יש צריכים הכשר ואינם צריכים מחשבה. הקדים זאת הבבא ולא הקדים הבבא שלאחריה, אע"ג דהמחשבה קודמת להכשר, להיות כוללת כל האוכלים המיוחדים לאדם:
