=== 1 | chapter 1 ===
ולמה  אמרו כו' ע"ש. במשב"ג ובמה אמרו: 
 הר"ב ד"ה לאור  הנר וכו' דכתיב נר אלקים נשמת אדם כלומר כו' ע"ש. דע דגם בסוגיא דף ז' ע"ב הועתק פסוק זה כמה פעמים נר אלקים וגו' אבל מצוה להודיע כי שגגות המדפיסים הוא וצ"ל נר' ד' כי כך נמצא במשלי כ' נר ד' ע"ש [בשם העצם ב"ה] גם ברש"י שבת ל' ע"ב ד"ה קרוי' נר [וכתיב] נר אלקים נשמת אדם וצריך תיקון. גם עוד ברש"י מ"ק כ"ה. ד"ה לס"ת וכו' נר אלקים וגו':  

=== 2 | chapter 2 ===
הר"ב ד"ה ר' יהודה אומר וכו'. דיליף מנותר וכו' ורבנן לא ילפי דחלב של שור הנסקל יוכיח וכו' ע"ש. הרואה בסוגיא כ"ז ע"ב כ"ח ע"א יראה דהך פרוקא לא סלקי למסקנא כלל למאי דחזר ר"י בעצמו ודן דין אחר נותר בבל תותירו וכו' [וכ"כ הר"ב פ"ז דהמורה מ"ה ד"ה חמץ בפסח מתני' ר' יהודה היא דאמר נותר בבל תותירו וחמץ בבל תותירו] ורבנן הוצרכו להשיבו ע"ז אשם תלוי יוכיח וכו' וכתבו התוס' תימה לרשב"א דלרבנן עצמן דס"ל דאשם תלוי בשריפה אמאי לא ילפי חמץ מנותר ואומר ר"י דמשמע להו הנותר בשריפה ולא כל שאר איסורין שבתורה בשריפה ואפילו חמץ ע"כ. ובכן בזה שכתב הר"ב לא הועיל דהא ר' יהודה עצמו חזר מזה וגם לרבנן הוו סבירא דחמץ בשריפה מכח הדין אחר שאמר ר' יהודה לולי קרא דהנותר דממעט שאר איסורין. והיה ראוי להר"ב לפרש העיקר ולפטור את הטפל וצ"ע: עוד יש לדקדק דלא כתב הר"ב דאין הלכה כר' יהודה כדרכו בשאר מקומות במקום דחכמים פליגי עליה דהיחיד וכה"ג לכתוב הלכה כדברי מי ומה זו סמיכה לסמוך על מ"ש [הר"ב] סוף תמורה דאין הלכה כר"י. ובפירוש הרמב"ם במשנה דהכא כתב ואין הלכה כר"י:  

=== 3 | chapter 3 ===
מ"א  ד"ה חל  להיות בערב שבת וכו'. ששוהין שעה אחת בעשייתו כו' ע"ש. איכא למידק הא דנטר ושהה עד הכא ולא פירש הכי לעיל בתחלת המשנה נשחט בח' ומחצה וקרב בתשעה ומחצה. ורש"י עשה על נכון בפירושו. דכתב הך טעמא ארישא ד"ה וקרב בתשעה ומחצה. ולא ידעתי למה החריש התוספות יום טוב בהא והרי לקמן לא נשא פנים והקשה על דרך זה במשנה ד' דבור המתחיל חייב וכו' אבל ברישא לא פירש כן וכו':  

=== 4 | chapter 4 ===
תוי"ט ד"ה שגג  וכו'. דאיתא בירושלמי וכו' עד כדון כר' עקיבא כלומר דדריש כפל לשון שבא לרבות דר' ישמעאל כלומר דס"ל דברה תורה כלשון בני אדם וכו'  ע"ש. בתקוני כלי שרת כתבתי אהא דאתמר ברכות ל"א ע"ב ונקתה ונזרעה זרע שאם היתה עקרה נפקדת דברי ר' ישמעאל א"ל ר"ע א"כ ילכו כל העקרות וכו' אלא מלמד שאם היתה יולדת בצער וכו' ומסיק הש"ס דלר"ע הא דכתיב אם ראה תראה דברה תורה כלשון בני אדם [ומוכח נמי דלר' ישמעאל לא דברה תורה כלשון ב"א] הרי מסוגיא זו קשה הירושלמי הנ"ל. אמנם דע בסוטה כ"ו איתא מהופך ר"ע לר"י ור"י לר"ע דהכי איתמר שם ונקתה ונזרעה זרע שאם היתה עקרה נפקדת דברי ר"ע אמר לו ר"י א"כ יסתרו כל העקרות וכו' אלא שאם היתה יולדת בצער וכו' נמצא למידין לר' ישמעאל דס"ל דאם יולדת בצער וכו' ע"כ אם ראה תראה ס"ל לר"י דברה תורה כלשון בני אדם ויהיה זה ממש כשיטת הירושלמי הנ"ל. והנה לא לבד שהסוגיא דברכות הפוכה מסוגיא דסוטה אלא גם בתוס' דסוטה כ"ד. ד"ה ור' יהונתן וכו' כתבו בשלהי דבריהם דר"ע ס"ל דלא אמרינן דברה תורה כלשון בני אדם וה"נ משמע סוגיא דברכות אם ראה תראה דלר' ישמעאל דאמר דברה תורה כלשון בני אדם לר"ע אם ראה מוטב ואם לאו תראה וכו' ע"ש הרי דהיה גירסת תוס' דלא כגירסת שלפנינו בברכות אלא היה גירסתם בפלוגתא דר"י ור"ע כמו שהיא שנויה בסוטה ולפיכך לגירסא זו. ע"כ מסיק הש"ס דלר"י ד"ת אם ראה תראה כלשון בני אדם. איברא במנחות י"ז ע"ב כתבו תוס' ד"ה מאי האכל יאכל וכו' בן עומדין דף ל"א דדריש ר' ישמעאל אם ראה תראה ור"ע קאמר ד"ת כלשון בני אדם וכו' הרי דהיה גירסת תוס' בסוגיא דברכות כמו שהיא לפנינו במקומו. וסתירת האלו. דתניא במנחות נ"ח ע"ב ד"ה ואיכא דאמרי וכו' הודיעו לבני האדם גבורתם בבקיאות בכל מקומות הש"ס בענין סוגי' הפוכות. ואת הסוגיא דברכות וסוטה שזכרתי. לא זכרו שם בכלל אותן ההלכות:
