=== 1 | chapter 1 ===
[אות ב] תי"ט ד"ה המת וכזית. משום דבריש פ"ז דחולין. והר"ש הקשה דאמאי לא משני הש"ס דמיירי במת שנשרף ושלדו קיימת דטמא כדאיתא בנדה (דף כח.) וזה דוקא במת שלם עיי"ש:
[אות א] במשנה ומלא תרווד רקב. והא דלא חשיב ג"כ גולל ודופק דמיטמאים באהל כדאיתא במתני' ד' היינו דחשיב מה דשוה לאחריני דמטמא במגע ובמשא ובאהל ותרווד רקב דחשיב אתיא כרבי יוסי דס"ל דמטמא גם במגע הר"ש. וקשה לי הא אמרי' בחולין (דף קכה) דגם ר"י ס"ל דתרווד רקב אינו מטמא במגע ומה דקאמר במגע היינו אהל וקרי ליה מגע ומה דקאמר ובאהל היינו אהל המשכה. וצ"ע. (*ואפשר דגם הר"ש לא פסיק' בתירוצו. במה שסיים ופריך התם כו' יעו"ש):
[אות ג] תוי"ט סד"ה מלא תרווד. טומאת משא. זהו לישנא קייטא היא הא הכא חשיב תרווד רקב דמטמא באהל. אלא במגע דוקא לא מטמא דאין נוגע וחוזר ונוגע. וכן באהל אם האהיל רק על מקצתו אבל האהיל על כולו מטמא:

=== 2 | chapter 2 ===
[אות י] תי"ט ד"ה או מאהיל. וזה דוחק. לענ"ד אין כאן דוחק דלישנא דמאהיל על כחצי זית הוי דומיא דרישא דפירושא דהך לישנא דהוי טומאה רצוצה. ובלישנא דבר אחר מאהיל עליה ועל חצי זית. בזה מבאר דמיירי באינה רצוצה דאין דבר אחר מאהיל עליה ועל חצי זית אלא באינה רצוצה כמ"ש בתי"ט תחלת הפרק בשם מהר"ם. *) ואין במה שאמר או מאהיל על כחצי זית הוי כאומר או מאהיל מטומאה רצוצה ובמ"ש ודבר אחר מאהיל עליה. ועל כח"ז הוי כאומר וה"ז בטומאה שאינה רצוצה. וברור (*צ"ל וא"כ:

=== 3 | chapter 3 ===
[אות יא] תי"ט ד"ה טומאה בתוכה. כלים שבעוביו טמאים ממנ"פ. אבל הרא"ש כתב דלרבנן בכה"ג טהורים ולא נקט עומד באויר אלא משום ר"י דבעומד בבית וטומאה בתוכו ל"ש לומר מחצה למחצה דהא מכל צד כלים טמאים (* ונראה שכן דעת הר"ש):
[אות יב] תוי"ט ד"ה ר' יוסי אומר. ולא אפליגו בעומד בתוך הבית. ובטומאה בבית. ובפשוטו י"ל דמזה היה נשמע לר' יוסי רק דמחצה הפנימית לא שדינן להבית אבל עדיין לא נשמע דשדינן למגדל דדלמא במגדל שהוא מטלטל לא שדינן בתריה כלל והחצי הפנימית לא שדינן לא לכאן ולא לכאן לזה נקט הדין בעומד באויר וטומאה בתוכו:
[אות יג] תי"ט ד"ה טומאה שם. הרמב"ם. והר"ש כתב הטעם דסוף הטומאה לצאת משום דע"י בוקעת ועולה או יורדת ונכנסת לחלל המגדל ויוצאה דרך פתח' לבית ובלבד שלא יהיה הטומאה נגד עובי הדפנות למעלה או למטה:

=== 4 | chapter 4 ===
[אות כ] ועל עצמו בכ"ש. עמ"ש בשבת (פ"ה מ"ג):
