=== 1 | Οιδίπους επί Κολωνώ ===
χώρους ἀφίγμεθ᾽ ἢ τίνων ἀνδρῶν πόλιν;τίς τὸν πλανήτην Οἰδίπουν καθ᾽ ἡμέραντὴν νῦν σπανιστοῖς δέξεται δωρήμασιν;σμικρὸν μὲν ἐξαιτοῦντα, τοῦ σμικροῦ δ᾽ ἔτι5μεῖον φέροντα, καὶ τόδ᾽ ἐξαρκοῦν ἐμοί·στέργειν γὰρ αἱ πάθαι με χὠ χρόνος ξυνὼνμακρὸς διδάσκει καὶ τὸ γενναῖον τρίτον.ἀλλ᾽, ὦ τέκνον, θάκησιν εἴ τινα βλέπειςἢ πρὸς βεβήλοις ἢ πρὸς ἄλσεσιν θεῶν,10στῆσόν με κἀξίδρυσον, ὡς πυθώμεθαὅπου ποτ᾽ ἐσμέν· μανθάνειν γὰρ ἥκομενξένοι πρὸς ἀστῶν, ἃν δ᾽ ἀκούσωμεν τελεῖν.
πόλιν στέγουσιν, ὡς ἀπ᾽ ὀμμάτων, πρόσω·15χῶρος δ᾽ ὅδ᾽ ἱερός, ὡς ἀπεικάσαι, βρύωνδάφνης, ἐλαίας, ἀμπέλου· πυκνόπτεροι δ᾽εἴσω κατ᾽ αὐτὸν εὐστομοῦσ᾽ ἀηδόνες·οὗ κῶλα κάμψον τοῦδ᾽ ἐπ᾽ ἀξέστου πέτρου·μακρὰν γὰρ ὡς γέροντι προὐστάλης ὁδόν.20
οὐδέν· πέλας γὰρ ἄνδρα τόνδε νῷν ὁρῶ.
εὔκαιρόν ἐστιν, ἔννεφ᾽, ὡς ἀνὴρ ὅδε.
αὑτῆς θ᾽ ὁρώσης, οὕνεχ᾽ ἡμὶν αἴσιοςσκοπὸς προσήκεις ὧν ἀδηλοῦμεν φράσαι--35
ἔξελθ᾽· ἔχεις γὰρ χῶρον οὐχ ἁγνὸν πατεῖν.
θεαί σφ᾽ ἔχουσι, Γῆς τε καὶ Σκότου κόραι.40
εἴποι λεώς νιν· ἄλλα δ᾽ ἀλλαχοῦ καλά.
ὡς οὐχ ἕδρας γῆς τῆσδ᾽ ἂν ἐξέλθοιμ᾽ ἔτι.45
δίχ᾽ ἐστὶ θάρσος, πρίν γ᾽ ἂν ἐνδείξω τί δρῶ.
χῶρος μὲν ἱερὸς πᾶς ὅδ᾽ ἔστ᾽· ἔχει δέ νινσεμνὸς Ποσειδῶν· ἐν δ᾽ ὁ πυρφόρος θεὸς55Τιτὰν Προμηθεύς· ὃν δ᾽ ἐπιστείβεις τόπον,χθονὸς καλεῖται τῆσδε χαλκόπους ὀδός,ἔρεισμ᾽ Ἀθηνῶν· οἱ δὲ πλησίοι γύαιτόνδ᾽ ἱππότην Κολωνὸν εὔχονται σφίσινἀρχηγὸν εἶναι καὶ φέρουσι τοὔνομα60τὸ τοῦδε κοινὸν πάντες ὠνομασμένοι.τοιαῦτά σοι ταῦτ᾽ ἐστίν, ὦ ξέν᾽, οὐ λόγοιςτιμώμεν᾽, ἀλλὰ τῇ ξυνουσίᾳ πλέον.
γενναῖος, ὡς ἰδόντι, πλὴν τοῦ δαίμονος,αὐτοῦ μέν᾽ οὗπερ κἀφάνης, ἕως ἐγὼτοῖς ἐνθάδ᾽ αὐτοῦ μὴ κατ᾽ ἄστυ δημόταιςλέξω τάδ᾽ ἐλθών· οἵδε γὰρ κρινοῦσί σοιεἰ χρή σε μίμνειν ἢ πορεύεσθαι πάλιν.80
ἔξεστι φωνεῖν, ὡς ἐμοῦ μόνης πέλας.
πρώτων ἐφ᾽ ὑμῶν τῆσδε γῆς ἔκαμψ᾽ ἐγώ,85Φοίβῳ τε κἀμοὶ μὴ γένησθ᾽ ἀγνώμονες,ὅς μοι, τὰ πόλλ᾽ ἐκεῖν᾽ ὅτ᾽ ἐξέχρη κακά,ταύτην ἔλεξε παῦλαν ἐν χρόνῳ μακρῷ,ἐλθόντι χώραν τερμίαν, ὅπου θεῶνσεμνῶν ἕδραν λάβοιμι καὶ ξενόστασιν,90ἐνταῦθα κάμψειν τὸν ταλαίπωρον βίον,κέρδη μὲν οἰκήσαντα τοῖς δεδεγμένοις,ἄτην δὲ τοῖς πέμψασιν, οἵ μ᾽ ἀπήλασαν·σημεῖα δ᾽ ἥξειν τῶνδέ μοι παρηγγύα,ἢ σεισμὸν ἢ βροντήν τιν᾽ ἢ Διὸς σέλας,95ἔγνωκα μέν νυν ὥς με τήνδε τὴν ὁδὸνοὐκ ἔσθ᾽ ὅπως οὐ πιστὸν ἐξ ὑμῶν πτερὸνἐξήγαγ᾽ εἰς τόδ᾽ ἄλσος· οὐ γὰρ ἄν ποτεπρώταισιν ὑμῖν ἀντέκυρσ᾽ ὁδοιπορῶν,νήφων ἀοίνοις, κἀπὶ σεμνὸν ἑζόμην100βάθρον τόδ᾽ ἀσκέπαρνον. ἀλλά μοι, θεαί,βίου κατ᾽ ὀμφὰς τὰς Ἀπόλλωνος δότεπέρασιν ἤδη καὶ καταστροφήν τινα,εἰ μὴ δοκῶ τι μειόνως ἔχειν, ἀεὶμόχθοις λατρεύων τοῖς ὑπερτάτοις βροτῶν.105ἴτ᾽, ὦ γλυκεῖαι παῖδες ἀρχαίου Σκότου,ἴτ᾽, ὦ μεγίστης Παλλάδος καλούμεναιπασῶν Ἀθῆναι τιμιωτάτη πόλις,οἰκτίρατ᾽ ἀνδρὸς Οἰδίπου τόδ᾽ ἄθλιονεἴδωλον· οὐ γὰρ δὴ τόδ᾽ ἀρχαῖον δέμας.110
χρόνῳ παλαιοί, σῆς ἕδρας ἐπίσκοποι.
κρύψον κατ᾽ ἄλσος, τῶνδ᾽ ἕως ἂν ἐκμάθωτίνας λόγους ἐροῦσιν· ἐν γὰρ τῷ μαθεῖν115ἔνεστιν ηὑλάβεια τῶν ποιουμένων.
ποῦ κυρεῖ ἐκτόπιος συθεὶς ὁ πάντωνὁ πάντων ἀκορέστατος;120προσδέρκου λεῦσσέ νιν,προσπεύθου πανταχῇ.πλανάτας πλανάτας τις ὁ πρέσβυς οὐδ᾽ἔγχωρος· προσέβα γὰρ οὐκ125ἄν ποτ᾽ ἀστιβὲς ἄλσος ἐςτᾶνδ᾽ ἀμαιμακετᾶν κορᾶν,ἃς τρέμομεν λέγεινκαὶ παραμειβόμεσθ᾽ ἀδέρκτως,130ἀφώνως, ἀλόγως τὸ τᾶς.εὐφάμου στόμα φροντίδοςἱέντες, τὰ δὲ νῦν τιν᾽ ἥκεινλόγος οὐδὲν ἅζονθ᾽,ὃν ἐγὼ λεύσσων περὶ πᾶν οὔπω135δύναμαι τέμενοςγνῶναι ποῦ μοί ποτε ναίει.
τὸ φατιζόμενον.
δεινὸς μὲν ὁρᾶν, δεινὸς δὲ κλύειν.
πρώτης, ὦ τῆσδ᾽ ἔφοροι χώρας.145δηλῶ δ᾽· οὐ γὰρ ἂν ὧδ᾽ ἀλλοτρίοιςὄμμασιν εἷρπονκἀπὶ σμικροῖς μέγας ὥρμουν.
ἆρα καὶ ἦσθα φυτάλμιος; δυσαίων150μακραίων γ᾽, ὅσ᾽ ἐπεικάσαι.ἀλλ᾽ οὐ μὰν ἔν γ᾽ ἐμοὶπροσθήσει τάσδ᾽ ἀράς.περᾷς γάρ, περᾷς· ἀλλ᾽ ἵνα τῷδ᾽ ἐν ἀ-155φθέγκτῳ μὴ προπέσῃς νάπειποιάεντι, κάθυδρος οὗκρατὴρ μειλιχίων ποτῶνῥεύματι συντρέχει,160τόν, ξένε πάμμορ᾽, εὖ φύλαξαι;μετάσταθ᾽ ἀπόβαθι. πολ-λὰ κέλευθος ἐρατύει·κλύεις, ὦ πολύμοχθ᾽ ἀλᾶτα;165λόγον εἴ τιν᾽ οἴσειςπρὸς ἐμὰν λέσχαν, ἀβάτων ἀποβάς,ἵνα πᾶσι νόμος,φώνει· πρόσθεν δ᾽ ἀπερύκου.
εἴκοντας ἃ δεῖ κἀκούοντας.
πιστεύσας καὶ μεταναστάς.175
ὦ γέρον, ἄκοντά τις ἄξει.
πόρσω· σὺ γὰρ ἀΐεις.
ἕπεο μάν, ἕπε᾽ ὧδ᾽ ἀμαυρῷ182κώλῳ, πάτερ,   σ᾽ ἄγω.
ὦ τλάμων, ὅ τι καὶ πόλις185τέτροφεν ἄφιλον ἀποστυγεῖνκαὶ τὸ φίλον σέβεσθαι.
ἵν᾽ ἂν εὐσεβίας ἐπιβαίνοντεςτὸ μὲν εἴποιμεν, τὸ δ᾽ ἀκούσαιμεν,190καὶ μὴ χρείᾳ πολεμῶμεν.
βήματος ἔξω πόδα κλίνῃς.
λᾶος βραχὺς ὀκλάσας.
γεραὸν ἐς χέρα σῶμα σὸν200προκλίνας φιλίαν ἐμάν.
αὔδασον, τίς ἔφυς βροτῶν;τίς ὁ πολύπονος ἄγει; τίν᾽ ἂν205σοῦ πατρίδ᾽ ἐκπυθοίμαν;
ἀπόπτολις· ἀλλὰ μὴ
μηδ᾽ ἐξετάσῃς πέρα ματεύων.
ἃν προπάθῃ τὸ τίνειν· ἀπάτα δ᾽ ἀπά-230ταις ἑτέραις ἑτέρα παραβαλλομέ-να πόνον, οὐ χάριν, ἀντιδίδωσιν ἔ-χειν. σὺ δὲ τῶνδ᾽ ἑδράνων πάλιν ἔκτοποςαὖθις ἄφορμος ἐμᾶς χθονὸς ἔκθορε,μή τι πέρα χρέος235ἐμᾷ πόλει προσάψῃς.
αἰδόφρονες, ἀλλ᾽ ἐπεὶγεραὸν πατέρα τόνδ᾽ ἐμὸνοὐκ ἀνέτλατ᾽, ἔργωνἀκόντων ἀΐοντες αὐδάν,240ἀλλ᾽ ἐμὲ τὰν μελέαν, ἱκετεύομεν, ὦ ξένοι, οἰκτίραθ᾽, ἃπατρὸς ὑπὲρ τοὐμοῦ μόνουἄντομαι οὐκ ἀλαοῖς προσορωμέναὄμμα σὸν ὄμμασιν, ὥς τις ἀφ᾽ αἵματος245ὑμετέρου προφανεῖσα, τὸν ἄθλιοναἰδοῦς κῦρσαι· ἐν ὔμμι γὰρ ὡς θεῷκείμεθα τλάμονες. ἀλλ᾽ ἴτε, νεύσατε τὰν ἀδόκητον χάριν·πρός σ᾽ ὅ τι σοι φίλον ἐκ σέθεν ἄντομαι,250ἢ τέκνον ἢ λέχος ἢ χρέος ἢ θεός·οὐ γὰρ ἴδοις ἂν ἀθρῶν βροτὸν ὅστις ἄν,εἰ θεὸς ἄγοι,ἐκφυγεῖν δύναιτο.253β
οἰκτίρομεν καὶ τόνδε συμφορᾶς χάριν·255τὰ δ᾽ ἐκ θεῶν τρέμοντες οὐ σθένοιμεν ἂνφωνεῖν πέρα τῶν πρὸς σὲ νῦν εἰρημένων.
μάτην ῥεούσης ὠφέλημα γίγνεται,εἰ τάς γ᾽ Ἀθήνας φασὶ θεοσεβεστάτας260εἶναι, μόνας δὲ τὸν κακούμενον ξένονσῴζειν οἵας τε καὶ μόνας ἀρκεῖν ἔχειν;κἄμοιγε ποῦ τοῦτ᾽ ἐστίν, οἵτινες βάθρωνἐκ τῶνδέ μ᾽ ἐξάραντες εἶτ᾽ ἐλαύνετε,ὄνομα μόνον δείσαντες; οὐ γὰρ δὴ τό γε265σῶμ᾽ οὐδὲ τἄργα τἄμ᾽· ἐπεὶ τά γ᾽ ἔργα μουπεπονθότ᾽ ἐστὶ μᾶλλον ἢ δεδρακότα,εἴ σοι τὰ μητρὸς καὶ πατρὸς χρείη λέγειν,ὧν οὕνεκ᾽ ἐκφοβεῖ με· τοῦτ᾽ ἐγὼ καλῶςἔξοιδα. καίτοι πῶς ἐγὼ κακὸς φύσιν,270ὅστις παθὼν μὲν ἀντέδρων, ὥστ᾽ εἰ φρονῶνἔπρασσον, οὐδ᾽ ἂν ὧδ᾽ ἐγιγνόμην κακός;νῦν δ᾽ οὐδὲν εἰδὼς ἱκόμην ἵν᾽ ἱκόμην,ὑφ᾽ ὧν δ᾽ ἔπασχον, εἰδότων ἀπωλλύμην.ἀνθ᾽ ὧν ἱκνοῦμαι πρὸς θεῶν ὑμᾶς, ξένοι,275ὥσπερ με κἀνεστήσαθ᾽, ὧδε σώσατε,καὶ μὴ θεοὺς τιμῶντες εἶτα τοὺς θεοὺςμοίρας ποιεῖσθε μηδαμῶς· ἡγεῖσθε δὲβλέπειν μὲν αὐτοὺς πρὸς τὸν εὐσεβῆ βροτῶν,βλέπειν δὲ πρὸς τοὺς δυσσεβεῖς, φυγὴν δέ του280μήπω γενέσθαι φωτὸς ἀνοσίου βροτῶν.ξὺν οἷς σὺ μὴ κάλυπτε τὰς εὐδαίμοναςἔργοις Ἀθήνας ἀνοσίοις ὑπηρετῶν,ἀλλ᾽ ὥσπερ ἔλαβες τὸν ἱκέτην ἐχέγγυον,ῥύου με κἀκφύλασσε· μηδέ μου κάρα285τὸ δυσπρόσοπτον εἰσορῶν ἀτιμάσῃς,ἥκω γὰρ ἱερὸς εὐσεβής τε καὶ φέρωνὄνησιν ἀστοῖς τοῖσδ᾽· ὅταν δ᾽ ὁ κύριοςπαρῇ τις, ὑμῶν ὅστις ἐστὶν ἡγεμών,τότ᾽ εἰσακούων πάντ᾽ ἐπιστήσει· τὰ δὲ290μεταξὺ τούτου μηδαμῶς γίγνου κακός.
πολλή ᾽στ᾽ ἀνάγκη τἀπὸ σοῦ· λόγοισι γὰροὐκ ὠνόμασται βραχέσι· τοὺς δὲ τῆσδε γῆςἄνακτας ἀρκεῖ ταῦτά μοι διειδέναι.295
ὃς κἀμὲ δεῦρ᾽ ἔπεμψεν, οἴχεται στελῶν.
ἢ φροντίδ᾽, ἕξειν, αὐτὸν ὥστ᾽ ἐλθεῖν πέλας;300
φιλεῖ πλανᾶσθαι, τῶν ἐκεῖνος ἀΐων,θάρσει, παρέσται. πολὺ γάρ, ὦ γέρον, τὸ σὸν305ὄνομα διήκει πάντας, ὥστε κεἰ βραδὺςεὕδει, κλύων σοῦ δεῦρ᾽ ἀφίξεται ταχύς.
ἐμοί τε· τίς γὰρ ἐσθλὸς οὐχ αὑτῷ φίλος;
στείχουσαν ἡμῶν ἆσσον, Αἰτναίας ἐπὶπώλου βεβῶσαν· κρατὶ δ᾽ ἡλιοστεγὴςκυνῆ πρόσωπα Θεσσαλίς νιν ἀμπέχει.τί φῶ;315ἆρ᾽ ἔστιν; ἆρ᾽ οὐκ ἔστιν; ἢ γνώμη πλανᾷ;καὶ φημὶ κἀπόφημι κοὐκ ἔχω τί φῶ.τάλαινα.οὐκ ἔστιν ἄλλη· φαιδρὰ γοῦν ἀπ᾽ ὀμμάτωνσαίνει με προσστείχουσα· σημαίνει δ᾽ ὅτι320μόνης τόδ᾽ ἐστὶ δῆλον Ἰσμήνης κάρα.
ὅμαιμον· αὐδῇ δ᾽ αὐτίκ᾽ ἔξεστιν μαθεῖν.
ἥδιστα προσφωνήμαθ᾽, ὡς ὑμᾶς μόλις325εὑροῦσα λύπῃ δεύτερον μόλις βλέπω.
ξὺν ᾧπερ εἶχον οἰκετῶν πιστῷ μόνῳ.
φύσιν κατεικασθέντε καὶ βίου τροφάς·ἐκεῖ γὰρ οἱ μὲν ἄρσενες κατὰ στέγαςθακοῦσιν ἱστουργοῦντες, αἱ δὲ σύννομοι340τἄξω βίου τροφεῖα πορσύνουσ᾽ ἀεί.σφῷν δ᾽, ὦ τέκν᾽, οὓς μὲν εἰκὸς ἦν πονεῖν τάδε,κατ᾽ οἶκον οἰκουροῦσιν ὥστε παρθένοι,σφὼ δ᾽ ἀντ᾽ ἐκείνων τἀμὰ δυστήνου κακὰὑπερπονεῖτον. ἡ μὲν ἐξ ὅτου νέας345τροφῆς ἔληξε καὶ κατίσχυσεν δέμας,ἀεὶ μεθ᾽ ἡμῶν δύσμορος πλανωμένηγερονταγωγεῖ, πολλὰ μὲν κατ᾽ ἀγρίανὕλην ἄσιτος νηλίπους τ᾽ ἀλωμένη,πολλοῖσι δ᾽ ὄμβροις ἡλίου τε καύμασιν350μοχθοῦσα τλήμων δεύτερ᾽ ἡγεῖται τὰ τῆςοἴκοι διαίτης, εἰ πατὴρ τροφὴν ἔχοι.σὺ δ᾽, ὦ τέκνον, πρόσθεν μὲν ἐξίκου πατρὶμαντεῖ᾽ ἄγουσα πάντα, Καδμείων λάθρᾳ,ἃ τοῦδ᾽ ἐχρήσθη σώματος, φύλαξ τέ μου355πιστὴ κατέστης, γῆς ὅτ᾽ ἐξηλαυνόμην·νῦν δ᾽ αὖ τίν᾽ ἥκεις μῦθον, Ἰσμήνη, πατρὶφέρουσα; τίς σ᾽ ἐξῆρεν οἴκοθεν στόλος;ἥκεις γὰρ οὐ κενή γε, τοῦτ᾽ ἐγὼ σαφῶςἔξοιδα, μὴ οὐχὶ δεῖμ᾽ ἐμοὶ φέρουσά τι.360
ζητοῦσα τὴν σὴν ποῦ κατοικοίης τροφήν,παρεῖσ᾽ ἐάσω· δὶς γὰρ οὐχὶ βούλομαιπονοῦσά τ᾽ ἀλγεῖν καὶ λέγουσ᾽ αὖθις πάλιν.ἃ δ᾽ ἀμφὶ τοῖν σοῖν δυσμόροιν παίδοιν κακὰ365νῦν ἐστι, ταῦτα σημανοῦσ᾽ ἐλήλυθα.πρὶν μὲν γὰρ αὐτοῖς ἦν ἔρως Κρέοντί τεθρόνους ἐᾶσθαι μηδὲ χραίνεσθαι πόλιν,λόγῳ σκοποῦσι τὴν πάλαι γένους φθοράν,οἵα κατέσχε τὸν σὸν ἄθλιον δόμον·370νῦν δ᾽ ἐκ θεῶν του κἀλιτηρίου φρενὸςεἰσῆλθε τοῖν τρὶς ἀθλίοιν ἔρις κακή,ἀρχῆς λαβέσθαι καὶ κράτους τυραννικοῦ.χὠ μὲν νεάζων καὶ χρόνῳ μείων γεγὼςτὸν πρόσθε γεννηθέντα Πολυνείκη θρόνων375ἀποστερίσκει, κἀξελήλακεν πάτρας.ὁ δ᾽, ὡς καθ᾽ ἡμᾶς ἔσθ᾽ ὁ πληθύων λόγος,τὸ κοῖλον Ἄργος βὰς φυγὰς προσλαμβάνεικῆδός τε καινὸν καὶ ξυνασπιστὰς φίλουςὡς αὐτίκ᾽ Ἄργος ἢ τὸ Καδμείων πέδον380τιμῇ καθέξον ἢ πρὸς οὐρανὸν βιβῶν.ταῦτ᾽ οὐκ ἀριθμός ἐστιν, ὦ πάτερ, λόγων,ἀλλ᾽ ἔργα δεινά· τοὺς δὲ σοὺς ὅπου θεοὶπόνους κατοικτιοῦσιν οὐκ ἔχω μαθεῖν.
ὤραν τιν᾽ ἕξειν, ὥστε σωθῆναί ποτε;
θανόντ᾽ ἔσεσθαι ζῶντά τ᾽ εὐσοίας χάριν.390
ἥξοντα βαιοῦ κοὐχὶ μυρίου χρόνου.
κρατῶσι μὲν σοῦ, γῆς δὲ μὴ ᾽μβαίνῃς ὅρων.400
χώρας θέλουσι, μηδ᾽ ἵν᾽ ἂν σαυτοῦ κρατοῖς.405
τοὐμοῦ πόθου προύθεντο τὴν τυραννίδα;
ἔριν κατασβέσειαν, ἔν τ᾽ ἐμοὶ τέλοςαὐτοῖν γένοιτο τῆσδε τῆς μάχης πέρι,ἧς νῦν ἔχονται κἀπαναίρονται δόρυ·ὡς οὔτ᾽ ἂν ὃς νῦν σκῆπτρα καὶ θρόνους ἔχει425μείνειεν οὔτ᾽ ἂν οὑξεληλυθὼς πάλινἔλθοι ποτ᾽ αὖθις· οἵ γε τὸν φύσαντ᾽ ἐμὲοὕτως ἀτίμως πατρίδος ἐξωθούμενονοὐκ ἔσχον οὐδ᾽ ἤμυναν, ἀλλ᾽ ἀνάστατοςαὐτοῖς ἐπέμφθην κἀξεκηρύχθην φυγάς.430εἴποις ἂν ὡς θέλοντι τοῦτ᾽ ἐμοὶ τότεπόλις τὸ δῶρον εἰκότως κατῄνεσεν.οὐ δῆτ᾽, ἐπεί τοι τὴν μὲν αὐτίχ᾽ ἡμέραν,ὁπηνίκ᾽ ἔζει θυμός, ἥδιστον δέ μοιτὸ κατθανεῖν ἦν καὶ τὸ λευσθῆναι πέτροις,435οὐδεὶς ἔρωτ᾽ ἐς τόνδ᾽ ἐφαίνετ᾽ ὠφελῶν·χρόνῳ δ᾽, ὅτ᾽ ἤδη πᾶς ὁ μόχθος ἦν πέπων,κἀμάνθανον τὸν θυμὸν ἐκδραμόντα μοιμείζω κολαστὴν τῶν πρὶν ἡμαρτημένων,τὸ τηνίκ᾽ ἤδη τοῦτο μὲν πόλις βίᾳ440ἤλαυνέ μ᾽ ἐκ γῆς χρόνιον, οἱ δ᾽ ἐπωφελεῖν,οἱ τοῦ πατρός, τῷ πατρὶ δυνάμενοι, τὸ δρᾶνοὐκ ἠθέλησαν, ἀλλ᾽ ἔπους σμικροῦ χάρινφυγάς σφιν ἔξω πτωχὸς ἠλώμην ἀεί.ἐκ ταῖνδε δ᾽, οὔσαιν παρθένοιν, ὅσον φύσις445δίδωσιν αὐταῖν, καὶ τροφὰς ἔχω βίουκαὶ γῆς ἄδειαν καὶ γένους ἐπάρκεσιν·τὼ δ᾽ ἀντὶ τοῦ φύσαντος εἱλέσθην θρόνουςκαὶ σκῆπτρα κραίνειν καὶ τυραννεύειν χθονός.ἀλλ᾽ οὔ τι μὴ λάχωσι τοῦδε συμμάχου,450οὐδέ σφιν ἀρχῆς τῆσδε Καδμείας ποτὲὄνησις ἥξει· τοῦτ᾽ ἐγῷδα, τῆσδέ τεμαντεῖ᾽ ἀκούων συννοῶν τε τἀξ ἐμοῦπαλαίφαθ᾽ ἁμοὶ Φοῖβος ἤνυσέν ποτε.πρὸς ταῦτα καὶ Κρέοντα πεμπόντων ἐμοῦ455μαστῆρα, κεἴ τις ἄλλος ἐν πόλει σθένει.ἐὰν γὰρ ὑμεῖς, ὦ ξένοι, θέληθ᾽ ὁμοῦπροστάτισι ταῖς σεμναῖσι δημούχοις θεαῖςἀλκὴν ποεῖσθαι, τῇδε τῇ πόλει μέγανσωτῆρ᾽ ἀρεῖσθε, τοῖς δ᾽ ἐμοῖς ἐχθροῖς πόνους.460
αὐτός τε παῖδές θ᾽ αἵδ᾽· ἐπεὶ δὲ τῆσδε γῆςσωτῆρα σαυτὸν τῷδ᾽ ἐπεμβάλλεις λόγῳ,παραινέσαι σοι βούλομαι τὰ σύμφορα.
τὸ πρῶτον ἵκου καὶ κατέστειψας πέδον.
κρήνης ἐνεγκοῦ, δι᾽ ὁσίων χειρῶν θιγών.470
ὧν κρᾶτ᾽ ἔρεψον καὶ λαβὰς ἀμφιστόμους.
τιθεὶς ἐλαίας τάσδ᾽ ἐπεύχεσθαι λιτάς.
στέρνων δέχεσθαι τὸν ἱκέτην σωτήριον,αἰτοῦ σύ τ᾽ αὐτὸς κεἴ τις ἄλλος ἀντὶ σοῦ,ἄπυστα φωνῶν μηδὲ μηκύνων βοήν·ἔπειτ᾽ ἀφέρπειν ἄστροφος. καὶ ταῦτά σοι490δράσαντι θαρσῶν ἂν παρασταίην ἐγώ·ἄλλως δὲ δειμαίνοιμ᾽ ἄν, ὦ ξέν᾽, ἀμφὶ σοι.
τῷ μὴ δύνασθαι μήδ᾽ ὁρᾶν, δυοῖν κακοῖν·σφῷν δ᾽ ἁτέρα μολοῦσα πραξάτω τάδε.ἀρκεῖν γὰρ οἶμαι κἀντὶ μυρίων μίανψυχὴν τάδ᾽ ἐκτίνουσαν, ἢν εὔνους παρῇ.ἀλλ᾽ ἐν τάχει τι πράσσετον· μόνον δέ με500μὴ λείπετ᾽· οὐ γὰρ ἂν σθένοι τοὐμὸν δέμαςἔρημον ἕρπειν οὐδ᾽ ὑφηγητοῦ δίχα.
χρῆσταί μ᾽ ἐφευρεῖν, τοῦτο βούλομαι μαθεῖν.
σπάνιν τιν᾽ ἴσχῃς, ἔστ᾽ ἔποικος ὃς φράσει.
φύλασσε πατέρα τόνδε· τοῖς τεκοῦσι γὰροὐδ᾽ εἰ πονεῖ τις, δεῖ πόνου μνήμην ἔχειν.
ὅμως δ᾽ ἔραμαι πυθέσθαι
ἀλγηδόνος,   ξυνέστας.
τᾶς σᾶς ἃ πέπονθ᾽ ἀναιδῆ.
χρῄζω, ξεῖν᾽, ὀρθὸν ἄκουσμ᾽ ἀκοῦσαι.
θεὸς ἴστω,τούτων δ᾽ αὐθαίρετον οὐδέν.
γάμων ἐνέδησεν ἄτᾳ.
δυσώνυμα λέκτρ᾽ ἐπλήσω;
ὦ ξεῖν᾽· αὗται δὲ δύ᾽ ἐξ ἐμοῦ μὲν530
δῶρον, ὃ μήποτ᾽ ἐγὼ ταλακάρδιος540ἐπωφέλησας πόλεος ἐξελέσθαι.
καὶ γὰρ ἄν, οὓς ἐφόνευσ᾽, ἔμ᾽ ἀπώλεσαν·νόμῳ δὲ καθαρός, ἄϊδρις εἰς τόδ᾽ ἦλθον.
Θησεὺς κατ᾽ ὀμφὴν σὴν ἐφ᾽ ἁστάλη πάρα.550
τὰς αἱματηρὰς ὀμμάτων διαφθορὰςἔγνωκά σ᾽, ὦ παῖ Λαΐου, τανῦν θ᾽ ὁδοῖςἐν ταῖσδ᾽ ἀκούων μᾶλλον ἐξεπίσταμαι.555σκευή τε γάρ σε καὶ τὸ δύστηνον κάραδηλοῦτον ἡμῖν ὄνθ᾽ ὃς εἶ, καί σ᾽ οἰκτίσαςθέλω ᾽περέσθαι, δύσμορ᾽ Οἰδίπους, τίναπόλεως ἐπέστης προστροπὴν ἐμοῦ τ᾽ ἔχων,560αὐτός τε χἠ σὴ δύσμορος παραστάτις.δίδασκε· δεινὴν γάρ τιν᾽ ἂν πρᾶξιν τύχοιςλέξας ὁποίας ἐξαφισταίμην ἐγώ,ὃς οἶδα καὐτὸς ὡς ἐπαιδεύθην ξένος,ὥσπερ σύ, χὢς εἷς πλεῖστ᾽ ἀνὴρ ἐπὶ ξένηςἤθλησα κινδυνεύματ᾽ ἐν τὠμῷ κάρᾳ·565ὥστε ξένον γ᾽ ἂν οὐδέν᾽ ὄνθ᾽, ὥσπερ σὺ νῦν,ὑπεκτραποίμην μὴ οὐ συνεκσῴζειν· ἐπεὶἔξοιδ᾽ ἀνὴρ ὢν χὤτι τῆς εἰς αὔριονοὐδὲν πλέον μοι σοῦ μέτεστιν ἡμέρας.
παρῆκεν, ὥστε βραχέα μοι δεῖσθαι φράσαι.570σὺ γάρ μ᾽ ὅς εἰμι κἀφ᾽ ὅτου πατρὸς γεγὼςκαὶ γῆς ὁποίας ἦλθον, εἰρηκὼς κυρεῖς·ὥστ᾽ ἐστί μοι τὸ λοιπὸν οὐδὲν ἄλλο πλὴνεἰπεῖν ἃ χρῄζω, χὠ λόγος διοίχεται.
σοὶ δῶρον, οὐ σπουδαῖον εἰς ὄψιν· τὰ δὲκέρδη παρ᾽ αὐτοῦ κρείσσον᾽ ἢ μορφὴ καλή.
ἢ λῆστιν ἴσχεις ἢ δι᾽ οὐδενὸς ποεῖ.
πρὸς τῶν ἐμαυτοῦ σπερμάτων· ἔστιν δέ μοι600πάλιν κατελθεῖν μήποθ᾽, ὡς πατροκτόνῳ.
θεοῖσι γῆρας οὐδὲ κατθανεῖν ποτε.τὰ δ᾽ ἄλλα συγχεῖ πάνθ᾽ ὁ παγκρατὴς χρόνος.φθίνει μὲν ἰσχὺς γῆς, φθίνει δὲ σώματος,610θνῄσκει δὲ πίστις, βλαστάνει δ᾽ ἀπιστία,καὶ πνεῦμα ταὐτὸν οὔποτ᾽ οὔτ᾽ ἐν ἀνδράσινφίλοις βέβηκεν οὔτε πρὸς πόλιν πόλει.τοῖς μὲν γὰρ ἤδη, τοῖς δ᾽ ἐν ὑστέρῳ χρόνῳτὰ τερπνὰ πικρὰ γίγνεται καὖθις φίλα.615καὶ ταῖσι Θήβαις εἰ τανῦν εὐημερεῖκαλῶς τὰ πρὸς σέ, μυρίας ὁ μυρίοςχρόνος τεκνοῦται νύκτας ἡμέρας τ᾽ ἰών,ἐν αἷς τὰ νῦν ξύμφωνα δεξιώματαδόρει διασκεδῶσιν ἐκ σμικροῦ λόγου·620ἵν᾽ οὑμὸς εὕδων καὶ κεκρυμμένος νέκυςψυχρός ποτ᾽ αὐτῶν θερμὸν αἷμα πίεται,εἰ Ζεὺς ἔτι Ζεὺς χὠ Διὸς Φοῖβος σαφής.ἀλλ᾽ οὐ γὰρ αὐδᾶν ἡδὺ τἀκίνητ᾽ ἔπη,ἔα μ᾽ ἐν οἷσιν ἠρξάμην, τὸ σὸν μόνον625πιστὸν φυλάσσων, κοὔποτ᾽ Οἰδίπουν ἐρεῖςἀχρεῖον οἰκητῆρα δέξασθαι τόπωντῶν ἐνθάδ᾽, εἴπερ μὴ θεοὶ ψεύσουσί με.
γῇ τῇδ᾽ ὅδ᾽ ἁνὴρ ὡς τελῶν ἐφαίνετο.630
τοιοῦδ᾽, ὅτῳ πρῶτον μὲν ἡ δορύξενοςκοινή παρ᾽ ἡμῖν αἰέν ἐστιν ἑστία;ἔπειτα δ᾽ ἱκέτης δαιμόνων ἀφιγμένοςγῇ τῇδε κἀμοὶ δασμὸν οὐ σμικρὸν τίνει.635ἁγὼ σεβισθεὶς οὔποτ᾽ ἐκβαλῶ χάριντὴν τοῦδε, χώρᾳ δ᾽ ἔμπολιν κατοικιῶ.εἰ δ᾽ ἐνθάδ᾽ ἡδὺ τῷ ξένῳ μίμνειν, σέ νιντάξω φυλάσσειν, εἴτ᾽ ἐμοῦ στείχειν μέτα,τόδ᾽ ἡδύ, τούτων, Οἰδίπους, δίδωμί σοι640κρίναντι χρῆσθαι· τῇδε γὰρ ξυνοίσομαι.
ἐνθένδ᾽ ἀπάξοντ᾽ ἄνδρα πρὸς βίαν ἐμοῦ.πολλαὶ δ᾽ ἀπειλαὶ πολλὰ δὴ μάτην ἔπηθυμῷ κατηπείλησαν, ἀλλ᾽ ὁ νοῦς ὅταναὑτοῦ γένηται, φροῦδα τἀπειλήματα.660κείνοις δ᾽ ἴσως κεἰ δείν᾽ ἐπερρώσθη λέγειντῆς σῆς ἀγωγῆς, οἶδ᾽ ἐγώ, φανήσεταιμακρὸν τὸ δεῦρο πέλαγος οὐδὲ πλώσιμον.θαρσεῖν μὲν οὖν ἔγωγε κἂν ἐμῆς ἄνευγνώμης ἐπαινῶ, Φοῖβος εἰ προὔπεμψέ σε·665ὅμως δὲ κἀμοῦ μὴ παρόντος οἶδ᾽ ὅτιτοὐμὸν φυλάξει σ᾽ ὄνομα μὴ πάσχειν κακῶς.
ἵκου τὰ κράτιστα γᾶς ἔπαυλα,τὸν ἀργῆτα Κολωνόν, ἔνθ᾽670ἁ λίγεια μινύρεταιθαμίζουσα μάλιστ᾽ ἀηδὼνχλωραῖς ὑπὸ βάσσαις,τὸν οἰνωπὸν ἔχουσα κισσὸνκαὶ τὰν ἄβατον θεοῦ675φυλλάδα μυριόκαρπον ἀνήλιονἀνήνεμόν τε πάντωνχειμώνων· ἵν᾽ ὁ βακχιώταςἀεὶ Διόνυσος ἐμβατεύειθεαῖς ἀμφιπολῶν τιθήναις.680θάλλει δ᾽ οὐρανίας ὑπ᾽ ἄχναςὁ καλλίβοτρυς κατ᾽ ἦμαρ ἀεὶνάρκισσος, μεγάλαιν θεαῖνἀρχαῖον στεφάνωμ᾽, ὅ τεχρυσαυγὴς κρόκος· οὐδ᾽ ἄϋπνοι685κρῆναι μινύθουσινΚηφισοῦ νομάδες ῥεέθρων,ἀλλ᾽ αἰὲν ἐπ᾽ ἤματιὠκυτόκος πεδίων ἐπινίσσεταιἀκηράτῳ σὺν ὄμβρῳ690στερνούχου χθονός· οὐδὲ Μουσᾶνχοροί νιν ἀπεστύγησαν οὐδ᾽ ἁχρυσάνιος Ἀφροδίτα.ἔστιν δ᾽ οἷον ἐγὼ γᾶς Ἀσίας οὐκ ἐπακούω695οὐδ᾽ ἐν τᾷ μεγάλᾳ Δωρίδι νάσῳ Πέλοπος πώποτε βλαστὸνφύτευμ᾽ ἀχείρωτον αὐτόποιον,ἐγχέων φόβημα δαΐων,ὃ τᾷδε θάλλει μέγιστα χώρᾳ,700γλαυκᾶς παιδοτρόφου φύλλον ἐλαίας·τὸ μέν τις οὐ νεαρὸς οὐδὲ γήρᾳσυνναίων ἁλιώσει χερὶ πέρσας· ὁ γὰρ αἰὲν ὁρῶν κύκλοςλεύσσει νιν μορίου Διὸς705χἀ γλαυκῶπις Ἀθάνα.ἄλλον δ᾽ αἶνον ἔχω ματροπόλει τᾷδε κράτιστονδῶρον τοῦ μεγάλου δαίμονος, εἰπεῖν, χθονὸς αὔχημα μέγιστον,710εὔιππον, εὔπωλον, εὐθάλασσον.ὦ παῖ Κρόνου, σὺ γάρ νιν εἰςτόδ᾽ εἷσας αὔχημ᾽, ἄναξ Ποσειδάν,ἵπποισιν τὸν ἀκεστῆρα χαλινὸν715πρώταισι ταῖσδε κτίσας ἀγυιαῖς.ἁ δ᾽ εὐήρετμος ἔκπαγλ᾽ ἁλία χερσὶ παραπτομένα πλάταθρῴσκει, τῶν ἑκατομπόδωνΝηρῄδων ἀκόλουθος.
νῦν σὸν τὰ λαμπρὰ ταῦτα δὴ φαίνειν ἔπη.
Κρέων ὅδ᾽ ἡμῖν οὐκ ἄνευ πομπῶν, πάτερ.
φαίνοιτ᾽ ἂν ἤδη τέρμα τῆς σωτηρίας.725
τὸ τῆσδε χώρας οὐ γεγήρακεν σθένος.
ὁρῶ τιν᾽ ὑμᾶς ὀμμάτων εἰληφόταςφόβον νεώρη τῆς ἐμῆς ἐπεισόδου,730ὃν μήτ᾽ ὀκνεῖτε μήτ᾽ ἀφῆτ᾽ ἔπος κακόν.ἥκω γὰρ οὐχ ὡς δρᾶν τι βουληθείς, ἐπεὶγέρων μέν εἰμι, πρὸς πόλιν δ᾽ ἐπίσταμαισθένουσαν ἥκων, εἴ τιν᾽ Ἑλλάδος, μέγα.ἀλλ᾽ ἄνδρα τόνδε τηλικόσδ᾽ ἀπεστάλην735πείσων ἕπεσθαι πρὸς τὸ Καδμείων πέδον,οὐκ ἐξ ἑνὸς στείλαντος, ἀλλ᾽ ἀνδρῶν ὑπὸπάντων κελευσθείς, οὕνεχ᾽ ἧκέ μοι γένειτὰ τοῦδε πενθεῖν πήματ᾽ εἰς πλεῖστον πόλεως.ἀλλ᾽ ὦ ταλαίπωρ᾽ Οἰδίπους, κλύων ἐμοῦ740ἱκοῦ πρὸς οἴκους. πᾶς σε Καδμείων λεὼςκαλεῖ δικαίως, ἐκ δὲ τῶν μάλιστ᾽ ἐγώ,ὅσῳπερ, εἰ μὴ πλεῖστον ἀνθρώπων ἔφυνκάκιστος, ἀλγῶ τοῖσι σοῖς κακοῖς, γέρον,ὁρῶν σε τὸν δύστηνον ὄντα μὲν ξένον,745ἀεὶ δ᾽ ἀλήτην κἀπὶ προσπόλου μιᾶςβιοστερῆ χωροῦντα· τὴν ἐγὼ τάλαςοὐκ ἄν ποτ᾽ ἐς τοσοῦτον αἰκίας πεσεῖνἔδοξ᾽, ὅσον πέπτωκεν ἥδε δύσμορος,ἀεί σε κηδεύουσα καὶ τὸ σὸν κάρα750πτωχῷ διαίτῃ, τηλικοῦτος, οὐ γάμωνἔμπειρος, ἀλλὰ τοὐπιόντος ἁρπάσαι.ἆρ᾽ ἄθλιον τοὔνειδος, ὦ τάλας ἐγώ,ὠνείδισ᾽ εἰς σὲ κἀμὲ καὶ τὸ πᾶν γένος;ἀλλ᾽ οὐ γὰρ ἔστι τἀμφανῆ κρύπτειν, σύ νιν755πρὸς θεῶν πατρῴων, Οἰδίπους, πεισθεὶς ἐμοὶκρύψον, θελήσας ἄστυ καὶ δόμους μολεῖντοὺς σοὺς πατρῴους, τήνδε τὴν πόλιν φίλωςεἰπών· ἐπαξία γάρ· ἡ δ᾽ οἴκοι πλέονδίκῃ σέβοιτ᾽ ἄν, οὖσα σὴ πάλαι τροφός.760
λόγου δικαίου μηχάνημα ποικίλον,τί ταῦτα πειρᾷ κἀμὲ δεύτερον θέλειςἑλεῖν ἐν οἷς μάλιστ᾽ ἂν ἀλγοίην ἁλούς;πρόσθεν τε γάρ με τοῖσιν οἰκείοις κακοῖς765νοσοῦνθ᾽, ὅτ᾽ ἦν μοι τέρψις ἐκπεσεῖν χθονός,οὐκ ἤθελες θέλοντι προσθέσθαι χάριν·ἀλλ᾽ ἡνίκ᾽ ἤδη μεστὸς ἦ θυμούμενοςκαὶ τοὐν δόμοισιν ἦν διαιτᾶσθαι γλυκύ,τότ᾽ ἐξεώθεις κἀξέβαλλες, οὐδέ σοι770τὸ συγγενὲς τοῦτ᾽ οὐδαμῶς τότ᾽ ἦν φίλον·νῦν τ᾽ αὖθις ἡνίκ᾽ εἰσορᾷς πόλιν τέ μοιξυνοῦσαν εὔνουν τήνδε καὶ γένος τὸ πᾶν,πειρᾷ μετασπᾶν, σκληρὰ μαλθακῶς λέγων.καίτοι τίς αὕτη τέρψις ἄκοντας φιλεῖν;775ὥσπερ τις εἴ σοι λιπαροῦντι μὲν τυχεῖνμηδὲν διδοίη μηδ᾽ ἐπαρκέσαι θέλοι,πλήρη δ᾽ ἔχοντι θυμὸν ὧν χρῄζοις, τότεδωροῖθ᾽, ὅτ᾽ οὐδὲν ἡ χάρις χάριν φέροι·ἆρ᾽ ἂν ματαίου τῆσδ᾽ ἂν ἡδονῆς τύχοις;780τοιαῦτα μέντοι καὶ σὺ προσφέρεις ἐμοί,λόγῳ μὲν ἐσθλά. τοῖσι δ᾽ ἔργοισιν κακά.φράσω δὲ καὶ τοῖσδ᾽, ὥς σε δηλώσω κακόν.ἥκεις ἔμ᾽ ἄξων, οὐχ᾽ ἵν᾽ ἐς δόμους ἄγῃς,ἀλλ᾽ ὡς πάραυλον οἰκίσῃς, πόλις δέ σοι785κακῶν ἄνατος τῆσδ᾽ ἀπαλλαχθῇ χθονός.οὐκ ἔστι σοι ταῦτ᾽, ἀλλά σοι τάδ᾽ ἔστ᾽, ἐκεῖχώρας ἀλάστωρ οὑμὸς ἐνναίων ἀεί·ἔστιν δὲ παισὶ τοῖς ἐμοῖσι τῆς ἐμῆςχθονὸς λαχεῖν τοσοῦτον, ἐνθανεῖν μόνον.790ἆρ᾽ οὐκ ἄμεινον ἢ σὺ τἀν Θήβαις φρονῶ;πολλῷ γ᾽, ὅσῳπερ κἀκ σαφεστέρων κλύω,Φοίβου τε καὐτοῦ Ζηνός, ὃς κείνου πατήρ.τὸ σὸν δ᾽ ἀφῖκται δεῦρ᾽ ὑπόβλητον στόμα,πολλὴν ἔχον στόμωσιν· ἐν δὲ τῷ λέγειν795κάκ᾽ ἂν λάβοις τὰ πλείον᾽ ἢ σωτήρια.ἡμᾶς δ᾽ ἔα ζῆν ἐνθάδ᾽· οὐ γὰρ ἂν κακῶςοὐδ᾽ ὧδ᾽ ἔχοντες ζῷμεν, εἰ τερποίμεθα.
ἤ σ᾽ εἰς τὰ σαυτοῦ μᾶλλον, ἐς τῷ νῦν λόγῳ;
πείθειν οἷός τ᾽ εἶ μήτε τούσδε τοὺς πέλας.
φρένας ποτ᾽ ἀλλὰ λῦμα τῷ γήρᾳ τρέφει;805
δίκαιον ὅστις ἐξ ἅπαντος εὖ λέγει.
φύλασσ᾽ ἐφορμῶν ἔνθα χρὴ ναίειν ἐμέ.
οἷ᾽ ἀνταμείβει ῥήματ᾽, ἤν σ᾽ ἕλω ποτέ
ξυναρπάσας ἔπεμψα, τὴν δ᾽ ἄξω τάχα.
κοὐκ ἐξελᾶτε τὸν ἀσεβῆ τῆσδε χθονός;
δίκαια πράσσεις οὔθ᾽ ἃ πρόσθεν εἴργασαι.825
ἄκουσαν, εἰ θέλουσα μὴ πορεύεται.
θεῶν ἄρηξιν ἢ βροτῶν;
τὴν παῖδα θᾶσσον.
πόλις ἐναίρεται, πόλις ἐμά, σθένει· πρόβαθ᾽ ὧδέ μοι.
ὁδοιπορήσῃς· ἀλλ᾽ ἐπεὶ νικᾶν θέλειςπατρίδα τε τὴν σὴν καὶ φίλους, ὑφ᾽ ὧν ἐγὼ850ταχθεὶς τάδ᾽ ἔρδω, καὶ τύραννος ὢν ὅμως,νίκα. χρόνῳ γάρ, οἶδ᾽ ἐγώ, γνώσει τάδε,ὁθούνεκ᾽ αὐτὸς αὑτὸν οὔτε νῦν καλὰδρᾷς οὔτε πρόσθεν εἰργάσω βίᾳ φίλων,ὀργῇ χάριν δούς, ἥ σ᾽ ἀεὶ λυμαίνεται.855
θήσεις· ἐφάψομαι γὰρ οὐ ταύταιν μόναιν.
θεῖέν μ᾽ ἄφωνον τῆσδε τῆς ἀρᾶς ἔτι,865ὅς μ᾽, ὦ κάκιστε, ψιλὸν ὄμμ᾽ ἀποσπάσαςπρὸς ὄμμασιν τοῖς πρόσθεν ἐξοίχει βίᾳ.τοιγὰρ σέ τ᾽ αὐτὸν καὶ γένος τὸ σὸν θεῶνὁ πάντα λεύσσων Ἥλιος δοίη βίοντοιοῦτον οἷον κἀμὲ γηρᾶναί ποτε.870
ἔργοις πεπονθὼς ῥήμασίν σ᾽ ἀμύνομαι.
κεἰ μοῦνός εἰμι τόνδε καὶ χρόνῳ βραδύς.875
[ἴστω μέγας Ζεύς.]
μόλετε σὺν τάχει, μόλετ᾽, ἐπεὶ πέραν περῶσ᾽ οἵδε δή.885
βουθυτοῦντά μ᾽ ἀμφὶ βωμὸν ἔσχετ᾽ ἐναλίῳ θεῷτοῦδ᾽ ἐπιστάτῃ Κολωνοῦ; λέξαθ᾽, ὡς εἰδῶ τὸ πᾶν,οὗ χάριν δεῦρ᾽ ᾖξα θᾶσσον ἢ καθ᾽ ἡδονὴν ποδός.890ὦ φίλτατ᾽, ἔγνων γὰρ τὸ προσφώνημά σου,πέπονθα δεινὰ τοῦδ᾽ ὑπ᾽ ἀνδρὸς ἀρτίως.
ἀποσπάσας μου τὴν μόνην ξυνωρίδα.895
πρὸς τούσδε βωμούς, πάντ᾽ ἀναγκάσει λεὼνἄνιππον ἱππότην τε θυμάτων ἄποσπεύδειν ἀπὸ ῥυτῆρος, ἔνθα δίστομοι900μάλιστα συμβάλλουσιν ἐμπόρων ὁδοί,ὡς μὴ παρέλθωσ᾽ αἱ κόραι, γέλως δ᾽ ἐγὼξένῳ γένωμαι τῷδε, χειρωθεὶς βίᾳ.ἴθ᾽, ὡς ἄνωγα, σὺν τάχει. τοῦτον δ᾽ ἐγώ,εἰ μὲν δι᾽ ὀργῆς ἧκον, ἧς ὅδ᾽ ἄξιος,905ἄτρωτον οὐ μεθῆκ᾽ ἂν ἐξ ἐμῆς χερός.νῦν δ᾽ οὕσπερ αὐτὸς τοὺς νόμους εἰσῆλθ᾽ ἔχων,τούτοισι κοὐκ ἄλλοισιν ἁρμοσθήσεται.οὐ γάρ ποτ᾽ ἔξει τῆσδε τῆς χώρας, πρὶν ἂνκείνας ἐναργεῖς δεῦρό μοι στήσῃς ἄγων·910ἐπεὶ δέδρακας οὔτ᾽ ἐμοῦ καταξίωςοὔθ᾽ ὧν πέφυκας αὐτὸς οὔτε σῆς χθονός·ὅστις δίκαι᾽ ἀσκοῦσαν εἰσελθὼν πόλινκἄνευ νόμου κραίνουσαν οὐδέν, εἶτ᾽ ἀφεὶςτὰ τῆσδε τῆς γῆς κύρι᾽, ὧδ᾽ ἐπεισπεσὼν915ἄγεις θ᾽ ἃ χρῄζεις καὶ παρίστασαι βίᾳ,καί μοι πόλιν κένανδρον ἢ δούλην τινὰἔδοξας εἶναι κἄμ᾽ ἴσον τῷ μηδενί.καίτοι σε Θῆβαί γ᾽ οὐκ ἐπαίδευσαν κακόν·οὐ γὰρ φιλοῦσιν ἄνδρας ἐκδίκους τρέφειν,920οὐδ᾽ ἄν σ᾽ ἐπαινέσειαν, εἰ πυθοίατοσυλῶντα τἀμὰ καὶ τὰ τῶν θεῶν, βίᾳἄγοντα φωτῶν ἀθλίων ἱκτήρια.οὔκουν ἔγωγ᾽ ἂν σῆς ἐπεμβαίνων χθονός,οὐδ᾽ εἰ τὰ πάντων εἶχον ἐνδικώτατα,925ἄνευ γε τοῦ κραίνοντος, ὅστις ἦν, χθονὸςοὔθ᾽ εἷλκον οὔτ᾽ ἂν ἦγον, ἀλλ᾽ ἠπιστάμηνξένον παρ᾽ ἀστοῖς ὡς διαιτᾶσθαι χρεών.σὺ δ᾽ ἀξίαν οὐκ οὖσαν αἰσχύνεις πόλιντὴν αὐτὸς αὑτοῦ, καί σ᾽ ὁ πληθύων χρόνος930γέρονθ᾽ ὁμοῦ τίθησι καὶ τοῦ νοῦ κενόν.εἶπον μὲν οὖν καὶ πρόσθεν, ἐννέπω δὲ νῦν,τὰς παῖδας ὡς τάχιστα δεῦρ᾽ ἄγειν τινά,εἰ μὴ μέτοικος τῆσδε τῆς χώρας θέλειςεἶναι βίᾳ τε κοὐχ ἑκών· καὶ ταῦτά σοι935τῷ νῷ θ᾽ ὁμοίως κἀπὸ τῆς γλώσσης λέγω.
φαίνει δίκαιος, δρῶν δ᾽ ἐφευρίσκει κακά.
ὦ τέκνον Αἰγέως, οὔτ᾽ ἄβουλον, ὡς σὺ φῄς,940τοὔργον τόδ᾽ ἐξέπραξα, γιγνώσκων δ᾽ ὅτιοὐδείς ποτ᾽ αὐτοὺς τῶν ἐμῶν ἂν ἐμπέσοιζῆλος ξυναίμων, ὥστ᾽ ἐμοῦ τρέφειν βίᾳ.ᾔδη δ᾽ ὁθούνεκ᾽ ἄνδρα καὶ πατροκτόνονκἄναγνον οὐ δεξοίατ᾽, οὐδ᾽ ὅτῳ γάμοι945ξυνόντες ηὑρέθησαν ἀνόσιοι τέκνων.τοιοῦτον αὐτοῖς Ἄρεος εὔβουλον πάγονἐγὼ ξυνῄδη χθόνιον ὄνθ᾽, ὃς οὐκ ἐᾷτοιούσδ᾽ ἀλήτας τῇδ᾽ ὁμοῦ ναίειν πόλει·ᾧ πίστιν ἴσχων τήνδ᾽ ἐχειρούμην ἄγραν.950καὶ ταῦτ᾽ ἂν οὐκ ἔπρασσον, εἰ μή μοι πικρὰςαὐτῷ τ᾽ ἀρὰς ἠρᾶτο καὶ τὠμῷ γένει·ἀνθ᾽ ὧν πεπονθὼς ἠξίουν τάδ᾽ ἀντιδρᾶν.θυμοῦ γὰρ οὐδὲν γῆράς ἐστιν ἄλλο πλὴνθανεῖν· θανόντων δ᾽ οὐδὲν ἄλγος ἅπτεται.955πρὸς ταῦτα πράξεις οἷον ἂν θέλῃς· ἐπεὶἐρημία με, κεἰ δίκαι᾽, ὅμως λέγω,σμικρὸν τίθησι· πρὸς δὲ τὰς πράξεις ὅμως,καὶ τηλικόσδ᾽ ὤν, ἀντιδρᾶν πειράσομαι.
πότερον ἐμοῦ γέροντος ἢ σαυτοῦ, τόδε;ὅστις φόνους μοι καὶ γάμους καὶ συμφορὰςτοῦ σοῦ διῆκας στόματος, ἃς ἐγὼ τάλαςἤνεγκον ἄκων· θεοῖς γὰρ ἦν οὕτω φίλον,τάχ᾽ ἄν τι μηνίουσιν εἰς γένος πάλαι.965ἐπεὶ καθ᾽ αὑτόν γ᾽ οὐκ ἂν ἐξεύροις ἐμοὶἁμαρτίας ὄνειδος οὐδέν, ἀνθ᾽ ὅτουτάδ᾽ εἰς ἐμαυτὸν τοὺς ἐμούς θ᾽ ἡμάρτανον.ἐπεὶ δίδαξον, εἴ τι θέσφατον πατρὶχρησμοῖσιν ἱκνεῖθ᾽ ὥστε πρὸς παίδων θανεῖν,970πῶς ἂν δικαίως τοῦτ᾽ ὀνειδίζοις ἐμοί,ὃς οὔτε βλάστας πω γενεθλίους πατρός,οὐ μητρὸς εἶχον, ἀλλ᾽ ἀγέννητος τότ᾽ ἦ;εἰ δ᾽ αὖ φανεὶς δύστηνος, ὡς ἐγὼ ᾽φάνην,ἐς χεῖρας ἦλθον πατρὶ καὶ κατέκτανον,μηδὲν ξυνιεὶς ὧν ἔδρων εἰς οὕς τ᾽ ἔδρων,975πῶς ἂν τό γ᾽ ἆκον πρᾶγμ᾽ ἂν εἰκότως ψέγοις;μητρὸς δέ, τλῆμον, οὐκ ἐπαισχύνει γάμουςοὔσης ὁμαίμου σῆς μ᾽ ἀναγκάζων λέγειν,οἵους ἐρῶ τάχ᾽· οὐ γὰρ οὖν σιγήσομαι,σοῦ γ᾽ εἰς τόδ᾽ ἐξελθόντος ἀνόσιον στόμα.980ἔτικτε γάρ μ᾽ ἔτικτεν, ὤμοι μοι κακῶν,οὐκ εἰδότ᾽ οὐκ εἰδυῖα, καὶ τεκοῦσά με,αὑτῆς ὄνειδος παῖδας ἐξέφυσέ μοι.ἀλλ᾽ ἓν γὰρ οὖν ἔξοιδα, σὲ μὲν ἑκόντ᾽ ἐμὲκείνην τε ταῦτα δυσστομεῖν· ἐγὼ δέ νιν985ἄκων ἔγημα φθέγγομαί τ᾽ ἄκων τάδε.ἀλλ᾽ οὐ γὰρ οὔτ᾽ ἐν τοῖσδ᾽ ἁλώσομαι κακὸςγάμοισιν οὔθ᾽ οὓς αἰὲν ἐμφορεῖς σύ μοιφόνους πατρῴους ἐξονειδίζων πικρῶς.990ἓν γάρ μ᾽ ἄμειψαι μοῦνον ὧν σ᾽ ἀνιστορῶ.εἴ τις σὲ τὸν δίκαιον αὐτίκ᾽ ἐνθάδεκτείνοι παραστάς, πότερα πυνθάνοι᾽ ἂν εἰπατήρ σ᾽ ὁ καίνων ἢ τίνοι᾽ ἂν εὐθέως;δοκῶ μέν, εἴπερ ζῆν φιλεῖς, τὸν αἴτιον995τίνοι᾽ ἂν οὐδὲ τοὔνδικον περιβλέποις.τοιαῦτα μέντοι καὐτὸς εἰσέβην κακά,θεῶν ἀγόντων· οἷς ἐγὼ οὐδὲ τὴν πατρὸςψυχὴν ἂν οἶμαι ζῶσαν ἀντειπεῖν ἐμοί.σὺ δ᾽, εἶ γὰρ οὐ δίκαιος, ἀλλ᾽ ἅπαν καλὸν1000λέγειν νομίζων ῥητὸν ἄρρητόν τ᾽ ἔπος,τοιαῦτ᾽ ὀνειδίζεις με τῶνδ᾽ ἐναντίον.καί σοι τὸ Θησέως ὄνομα θωπεῦσαι καλόν,καὶ τὰς Ἀθήνας, ὡς κατῴκηνται καλῶς·κᾆθ᾽ ὧδ᾽ ἐπαινῶν πολλὰ τοῦδ᾽ ἐκλανθάνει,1005ὁθούνεκ᾽ εἴ τις γῆ θεοὺς ἐπίσταταιτιμαῖς σεβίζειν, ἥδε τοῦθ᾽ ὑπερφέρει·ἀφ᾽ ἧς σὺ κλέψας τὸν ἱκέτην γέροντ᾽ ἐμὲαὐτόν τ᾽ ἐχειροῦ τὰς κόρας τ᾽ οἴχει λαβών.ἀνθ᾽ ὧν ἐγὼ νῦν τάσδε τὰς θεὰς ἐμοὶ1010καλῶν ἱκνοῦμαι καὶ κατασκήπτω λιταῖςἐλθεῖν ἀρωγοὺς ξυμμάχους θ᾽, ἵν᾽ ἐκμάθῃςοἵων ὑπ᾽ ἀνδρῶν ἥδε φρουρεῖται πόλις.
αὐτοῦ πανώλεις, ἄξιαι δ᾽ ἀμυναθεῖν.1015
σπεύδουσιν, ἡμεῖς δ᾽ οἱ παθόντες ἕσταμεν.
χωρεῖν, ἵν᾽, εἰ μὲν ἐν τόποισι τοῖσδ᾽ ἔχεις1020τὰς παῖδας ἡμῖν αὐτὸς ἐκδείξῃς ἐμοί·εἰ δ᾽ ἐγκρατεῖς φεύγουσιν, οὐδὲν δεῖ πονεῖν.ἄλλοι γὰρ οἱ σπεύδοντες, οὓς οὐ μή ποτεχώρας φυγόντες τῆσδ᾽ ἐπεύξωνται θεοῖς.ἀλλ᾽ ἐξυφηγοῦ· γνῶθι δ᾽ ὡς ἔχων ἔχει1025καί σ᾽ εἷλε θηρῶνθ᾽ ἡ τύχη· τὰ γὰρ δόλῳτῷ μὴ δικαίῳ κτήματ᾽ οὐχὶ σῴζεται.κοὐκ ἄλλον ἕξεις εἰς τάδ᾽· ὡς ἔξοιδά σεοὐ ψιλὸν οὐδ᾽ ἄσκευον ἐς τοσήνδ᾽ ὕβρινἥκοντα τόλμης τῆς παρεστώσης τανῦν,1030ἀλλ᾽ ἔσθ᾽ ὅτῳ σὺ πιστὸς ὢν ἔδρας τάδε.ἃ δεῖ μ᾽ ἀθρῆσαι, μηδὲ τήνδε τὴν πόλινἑνὸς ποῆσαι φωτὸς ἀσθενεστέραν.νοεῖς τι τούτων, ἢ μάτην τὰ νῦν τέ σοιδοκεῖ λελέχθαι χὤτε ταῦτ᾽ ἐμηχανῶ;1035
οἴκοι δὲ χἠμεῖς εἰσόμεσθ᾽ ἃ χρὴ ποεῖν.
ἕκηλος αὐτοῦ μίμνε, πιστωθεὶς ὅτι,ἢν μὴ θάνω ᾽γὼ πρόσθεν, οὐχὶ παύσομαι1040πρὶν ἄν σε τῶν σῶν κύριον στήσω τέκνων.
καὶ τῆς πρὸς ἡμᾶς ἐνδίκου προμηθίας.εἴην ὅθι δαΐωνἀνδρῶν τάχ᾽ ἐπιστροφαὶ1045τὸν χαλκοβόαν Ἄρημείξουσιν, ἢ πρὸς Πυθίαιςἢ λαμπάσιν ἀκταῖς,οὗ πότνιαι σεμνὰ τιθηνοῦνται τέλη1050θνατοῖσιν, ὧν καὶ χρυσέακλῂς ἐπὶ γλώσσᾳ βέβακεπροσπόλων Εὐμολπιδᾶν·ἔνθ᾽ οἶμαι τὸν ἐγρεμάχανΘησέα καὶ τὰς διστόλους1055ἀδμῆτας ἀδελφὰςαὐτάρκει τάχ᾽ ἐμμίξειν βοᾷτούσδ᾽ ἀνὰ χώρους·
πέτρας νιφάδος πελῶσ᾽1060Οἰάτιδος εἰς νόμον,πώλοισιν ἢ ῥιμφαρμάτοιςφεύγοντες ἁμίλλαις.ἁλώσεται· δεινὸς ὁ προσχώρων Ἄρης,1065δεινὰ δὲ Θησειδᾶν ἀκμά.πᾶς γὰρ ἀστράπτει χαλινός,πᾶσα δ᾽ ὁρμᾶται καθεῖσ᾽ἀμπυκτήρια στομίωνἄμβασις, οἳ τὰν ἱππίαν1070τιμῶσιν Ἀθάνανκαὶ τὸν πόντιον γαιάοχον῾Ρέας φίλον υἱόν.ἔρδουσ᾽ ἢ μέλλουσιν; ὡςπρομνᾶταί τί μοι1075γνώμα τάχ᾽ ἀντάσειντᾶν δεινὰ τλασᾶν, δεινὰ δ᾽ εὑρουσᾶν πρὸς αὐθαίμων πάθη.τελεῖ τελεῖ Ζεύς τι κατ᾽ ἆμαρμάντις εἴμ᾽ ἐσθλῶν ἀγώνων.εἴθ᾽ ἀελλαία ταχύρρωστος πελειὰςαἰθερίας νεφέλας κύρσαιμ᾽ ἄνωθ᾽ ἀγώνων1080αἰωρήσασα τοὐμὸν ὄμμα.ἰὼ θεῶν πάνταρχε, παντ-1085όπτα Ζεῦ, πόροιςγᾶς τᾶσδε δαμούχοιςσθένει ᾽πινικείῳ τὸν εὔαγρον τελειῶσαι λόχον,σεμνά τε παῖς Παλλὰς Ἀθάνα.1090καὶ τὸν ἀγρευτὰν Ἀπόλλωκαὶ κασιγνήταν πυκνοστίκτων ὀπαδὸνὠκυπόδων ἐλάφων στέργω διπλᾶς ἀρωγὰςμολεῖν γᾷ τᾷδε καὶ πολίταις.ὦ ξεῖν᾽ ἀλῆτα, τῷ σκοπῷ μὲν οὐκ ἐρεῖς1095ὡς ψευδόμαντις· τὰς κόρας γὰρ εἰσορῶτάσδ᾽ ἆσσον αὖθις ὧδε προσπολουμένας.
τίς ἂν θεῶν σοι τόνδ᾽ ἄριστον ἄνδρ᾽ ἰδεῖν1100δοίη, τὸν ἡμᾶς δεῦρο προσπέμψαντά σοι;
Θησέως ἔσωσαν φιλτάτων τ᾽ ὀπαόνων.
ἐλπισθὲν ἥξειν σῶμα βαστάσαι δότε.1105
θανὼν ἂν εἴην σφῷν παρεστώσαιν ἐμοί.ἐρείσατ᾽, ὦ παῖ, πλευρὸν ἀμφιδέξιονἐμφύντε τῷ φύσαντι, κἀναπαύσατοντοῦ πρόσθ᾽ ἐρήμου τοῦδε δυστήνου πλάνου.καί μοι τὰ πραχθέντ᾽ εἴπαθ᾽ ὡς βράχιστ᾽, ἐπεὶ1115ταῖς τηλικαῖσδε σμικρὸς ἐξαρκεῖ λόγος.
οὗ κἄστι τοὔργον· τοὐμὸν ὧδ᾽ ἔσται βραχύ.
τέκν᾽ εἰ φανέντ᾽ ἄελπτα μηκύνω λόγον.1120ἐπίσταμαι γὰρ τήνδε τὴν ἐς τάσδε μοιτέρψιν παρ᾽ ἄλλου μηδενὸς πεφασμένην·σὺ γάρ νιν ἐξέσωσας, οὐκ ἄλλος βροτῶν.καί σοι θεοὶ πόροιεν ὡς ἐγὼ θέλω,αὐτῷ τε καὶ γῇ τῇδ᾽, ἐπεὶ τό γ᾽ εὐσεβὲς1125μόνοις παρ᾽ ὑμῖν ηὗρον ἀνθρώπων ἐγὼκαὶ τοὐπιεικὲς καὶ τὸ μὴ ψευδοστομεῖν.εἰδὼς δ᾽ ἀμύνω τοῖσδε τοῖς λόγοις τάδε·ἔχω γὰρ ἅχω διὰ σὲ κοὐκ ἄλλον βροτῶν·καί μοι χέρ᾽, ὦναξ, δεξιὰν ὄρεξον, ὡς1130ψαύσω φιλήσω τ᾽, εἰ θέμις, τὸ σὸν κάρα.καίτοι τί φωνῶ; πῶς σ᾽ ἂν ἄθλιος γεγὼςθιγεῖν θελήσαιμ᾽ ἀνδρός, ᾧ τίς οὐκ ἔνικηλὶς κακῶν ξύνοικος; οὐκ ἔγωγέ σε,οὐδ᾽ οὖν ἐάσω· τοῖς γὰρ ἐμπείροις βροτῶν1135μόνοις οἷόν τε συνταλαιπωρεῖν τάδε.σὺ δ᾽ αὐτόθεν μοι χαῖρε καὶ τὰ λοιπά μουμέλου δικαίως, ὥσπερ ἐς τόδ᾽ ἡμέρας.
τέκνοισι τερφθεὶς τοῖσδε, θαυμάσας ἔχω,1140οὔτ᾽ εἰ πρὸ τοὐμοῦ προύλαβες τὰ τῶνδ᾽ ἔπη.βάρος γὰρ ἡμᾶς οὐδὲν ἐκ τούτων ἔχει.οὐ γὰρ λόγοισι τὸν βίον σπουδάζομενλαμπρὸν ποεῖσθαι μᾶλλον ἢ τοῖς δρωμένοις.δείκνυμι δ᾽· ὧν γὰρ ὤμοσ᾽ οὐκ ἐψευσάμην1145οὐδέν σε, πρέσβυ· τάσδε γὰρ πάρειμ᾽ ἄγωνζώσας, ἀκραιφνεῖς τῶν κατηπειλημένων.χὤπως μὲν ἁγὼν ᾑρέθη, τί δεῖ μάτηνκομπεῖν, ἅ γ᾽ εἴσει καὐτὸς ἐκ ταύταιν ξυνών;λόγος δ᾽ ὃς ἐμπέπτωκεν ἀρτίως ἐμοὶ1150στείχοντι δεῦρο, συμβαλοῦ γνώμην, ἐπεὶσμικρὸς μὲν εἰπεῖν, ἄξιος δὲ θαυμάσαι·πρᾶγος δ᾽ ἀτίζειν οὐδὲν ἄνθρωπον χρεών.
ὡς μὴ εἰδότ᾽ αὐτὸν μηδὲν ὧν σὺ πυνθάνει.1155
οὐκ ὄντα, συγγενῆ δέ, προσπεσόντα πωςβωμῷ καθῆσθαι τῷ Ποσειδῶνος, παρ᾽ ᾧθύων ἔκυρον, ἡνίχ᾽ ὡρμώμην ἐγώ.
βραχύν τιν᾽ αἰτεῖ μῦθον οὐκ ὄγκου πλέων.
σοὶ φασὶν αὐτὸν ἐς λόγους ἐλθεῖν μόνοναἰτεῖν ἀπελθεῖν τ᾽ ἀσφαλῶς τῆς δεῦρ᾽ ὁδοῦ.1165τίς δῆτ᾽ ἂν εἴη τήνδ᾽ ὁ προσθακῶν ἕδραν;
ἔσθ᾽, ὅστις ἄν σου τοῦτο προσχρῄζοι τυχεῖν.
ἄλγιστ᾽ ἂν ἀνδρῶν ἐξανασχοίμην κλύων.
χρῄζεις; τί σοι τοῦτ᾽ ἐστὶ λυπηρὸν κλύειν;
καὶ μή μ᾽ ἀνάγκῃ προσβάλῃς τάδ᾽ εἰκαθεῖν.
μή σοι πρόνοι᾽ ᾖ τοῦ θεοῦ φυλακτέα.1180
τὸν ἄνδρ᾽ ἔασον τόνδε τῇ θ᾽ αὑτοῦ φρενὶχάριν παρασχεῖν τῷ θεῷ θ᾽ ἃ βούλεται,καὶ νῷν ὕπεικε τὸν κασίγνητον μολεῖν.1185οὐ γάρ σε, θάρσει, πρὸς βίαν παρασπάσειγνώμης, ἃ μή σοι συμφέροντα λέξεται.λόγων δ᾽ ἀκοῦσαι τίς βλάβη; τά τοι κακῶςηὑρημέν᾽ ἔργα τῷ λόγῳ μηνύεται.ἔφυσας αὐτόν· ὥστε μηδὲ δρῶντά σε1190τὰ τῶν κακίστων δυσσεβέστατ᾽, ὦ πάτερ,θέμις σέ γ᾽ εἶναι κεῖνον ἀντιδρᾶν κακῶς.ἀλλ᾽ ἔασον· εἰσὶ χἀτέροις γοναὶ κακαὶκαὶ θυμὸς ὀξύς, ἀλλὰ νουθετούμενοιφίλων ἐπῳδαῖς ἐξεπᾴδονται φύσιν.1195σὺ δ᾽ εἰς ἐκεῖνα, μὴ τὰ νῦν, ἀποσκόπειπατρῷα καὶ μητρῷα πήμαθ᾽ ἅπαθες·κἂν κεῖνα λεύσσῃς, οἶδ᾽ ἐγώ, γνώσει κακοῦθυμοῦ τελευτὴν ὡς κακὴ προσγίγνεται.ἔχεις γὰρ οὐχὶ βαιὰ τἀνθυμήματα,1200τῶν σῶν ἀδέρκτων ὀμμάτων τητώμενος.ἀλλ᾽ ἡμὶν εἶκε· λιπαρεῖν γὰρ οὐ καλὸνδίκαια προσχρῄζουσιν, οὐδ᾽ αὐτὸν μὲν εὖπάσχειν, παθόντα δ᾽ οὐκ ἐπίστασθαι τίνειν.
λέγοντες· ἔστω δ᾽ οὖν ὅπως ὑμῖν φίλον.μόνον, ξέν᾽, εἴπερ κεῖνος ὧδ᾽ ἐλεύσεται,μηδεὶς κρατείτω τῆς ἐμῆς ψυχῆς ποτε.
ὦ πρέσβυ. κομπεῖν δ᾽ οὐχὶ βούλομαι· σὺ δ᾽ ὢνσῶς ἴσθ᾽, ἐάν περ κἀμέ τις σῴζῃ θεῶν.1210
ζώειν, σκαιοσύναν φυλάσσωνἐν ἐμοὶ κατάδηλος ἔσται.ἐπεὶ πολλὰ μὲν αἱ μακραὶ ἁμέραι κατέθεντο δὴ1215λύπας ἐγγυτέρω, τὰ τέρποντα δ᾽ οὐκ ἂν ἴδοις ὅπου,ὅταν τις ἐς πλέον πέσῃτοῦ δέοντος· ὁ δ᾽ ἐπίκουρος ἰσοτέλεστος,1220Ἄϊδος ὅτε μοῖρ᾽ ἀνυμέναιοςἄλυρος ἄχορος ἀναπέφηνε,θάνατος ἐς τελευτάν.μὴ φῦναι τὸν ἅπαντα νικᾷ λόγον· τὸ δ᾽, ἐπεὶ φανῇ,1225βῆναι κεῖθεν ὅθεν περ ἥκει,πολὺ δεύτερον, ὡς τάχιστα.ὡς εὖτ᾽ ἂν τὸ νέον παρῇ κούφας ἀφροσύνας φέρον,1230τίς πλαγὰ πολύμοχθος ἔξω; τίς οὐ καμάτων ἔνι;φθόνος, στάσεις, ἔρις, μάχαικαὶ φόνοι· τό τε κατάμεμπτον ἐπιλέλογχε1235πύματον ἀκρατὲς ἀπροσόμιλονγῆρας ἄφιλον, ἵνα πρόπαντακακὰ κακῶν ξυνοικεῖ.ἐν ᾧ τλάμων ὅδ᾽, οὐκ ἐγὼ μόνος,πάντοθεν βόρειος ὥς τις1240ἀκτὰ κυματοπλὴξ χειμερία κλονεῖται,ὣς καὶ τόνδε κατ᾽ ἄκραςδειναὶ κυματοαγεῖςἆται κλονέουσιν ἀεὶ ξυνοῦσαι,αἱ μὲν ἀπ᾽ ἀελίου δυσμᾶν,1245αἱ δ᾽ ἀνατέλλοντος·αἱ δ᾽ ἀνὰ μέσσαν ἀκτῖν᾽,αἱ δ᾽ ἐννυχιᾶν ἀπὸ ῾Ριπᾶν.
ἀνδρῶν γε μοῦνος, ὦ πάτερ, δι᾽ ὄμματος1250ἀστακτὶ λείβων δάκρυον ὧδ᾽ ὁδοιπορεῖ.
--ὅνπερ καὶ πάλαι κατείχομενγνώμῃ, πάρεστι δεῦρο Πολυνείκης ὅδε.
πρόσθεν δακρύσω, παῖδες, ἢ τὰ τοῦδ᾽ ὁρῶν1255πατρὸς γέροντος; ὃς ξένης ἐπὶ χθονὸςσὺν σφῷν ἐφηύρηκ᾽ ἐνθάδ᾽ ἐκβεβλημένονἐσθῆτι σὺν τοιᾷδε, τῆς ὁ δυσφιλὴςγέρων γέροντι συγκατῴκηκεν πίνοςπλευρὰν μαραίνων, κρατὶ δ᾽ ὀμματοστερεῖ1260κόμη δι᾽ αὔρας ἀκτένιστος ᾄσσεται·ἀδελφὰ δ᾽, ὡς ἔοικε, τούτοισιν φορεῖτὰ τῆς ταλαίνης νηδύος θρεπτήρια.ἁγὼ πανώλης ὄψ᾽ ἄγαν ἐκμανθάνω·καὶ μαρτυρῶ κάκιστος ἀνθρώπων τροφαῖς1265ταῖς σαῖσιν ἥκειν· τἀμὰ μὴ ᾽ξ ἄλλων πύθῃ.ἀλλ᾽ ἔστι γὰρ καὶ Ζηνὶ σύνθακος θρόνωνΑἰδὼς ἐπ᾽ ἔργοις πᾶσι, καὶ πρὸς σοί, πάτερ,παρασταθήτω· τῶν γὰρ ἡμαρτημένωνἄκη μέν ἐστι, προσφορὰ δ᾽ οὐκ ἔστ᾽ ἔτι.1270τί σιγᾷς;φώνησον, ὦ πάτερ, τι· μή μ᾽ ἀποστραφῇς.οὐδ᾽ ἀνταμείβει μ᾽ οὐδέν, ἀλλ᾽ ἀτιμάσαςπέμψεις ἄναυδος, οὐδ᾽ ἃ μηνίεις φράσας;ὦ σπέρματ᾽ ἀνδρὸς τοῦδ᾽, ἐμαὶ δ᾽ ὁμαίμονες,1275πειράσατ᾽ ἀλλ᾽ ὑμεῖς γε κινῆσαι πατρὸςτὸ δυσπρόσοιστον κἀπροσήγορον στόμα,ὡς μή μ᾽ ἄτιμον, τοῦ θεοῦ γε προστάτην,οὕτως ἀφῇ με μηδὲν ἀντειπὼν ἔπος.
τὰ πολλὰ γάρ τοι ῥήματ᾽ ἢ τέρψαντά τι,ἢ δυσχεράναντ᾽ ἢ κατοικτίσαντά πως,παρέσχε φωνὴν τοῖς ἀφωνήτοις τινά.
πρῶτον μὲν αὐτὸν τὸν θεὸν ποιούμενος1285ἀρωγόν, ἔνθεν μ᾽ ὧδ᾽ ἀνέστησεν μολεῖνὁ τῆσδε τῆς γῆς κοίρανος, διδοὺς ἐμοὶλέξαι τ᾽ ἀκοῦσαί τ᾽ ἀσφαλεῖ σὺν ἐξόδῳ.καὶ ταῦτ᾽ ἀφ᾽ ὑμῶν, ὧ ξένοι, βουλήσομαικαὶ ταῖνδ᾽ ἀδελφαῖν καὶ πατρὸς κυρεῖν ἐμοί.1290ἃ δ᾽ ἦλθον, ἤδη σοι θέλω λέξαι, πάτερ.γῆς ἐκ πατρῴας ἐξελήλαμαι φυγάς,τοῖς σοῖς πανάρχοις οὕνεκ᾽ ἐνθακεῖν θρόνοιςγονῇ πεφυκὼς ἠξίουν γεραίτερος.ἀνθ᾽ ὧν μ᾽ Ἐτεοκλῆς, ὢν φύσει νεώτερος,1295γῆς ἐξέωσεν, οὔτε νικήσας λόγῳοὔτ᾽ εἰς ἔλεγχον χειρὸς οὐδ᾽ ἔργου μολών,πόλιν δὲ πείσας. ὧν ἐγὼ μάλιστα μὲντὴν σὴν ἐρινὺν αἰτίαν εἶναι λέγω.ἔπειτα κἀπὸ μάντεων ταύτῃ κλύω.1300ἐπεὶ γὰρ ἦλθον Ἄργος ἐς τὸ Δωρικόν,λαβὼν Ἄδραστον πενθερόν, ξυνωμόταςἔστησ᾽ ἐμαυτῷ γῆς ὅσοιπερ Ἀπίαςπρῶτοι καλοῦνται καὶ τετίμηνται δόρει,ὅπως τὸν ἑπτάλογχον ἐς Θήβας στόλον1305ξὺν τοῖσδ᾽ ἀγείρας ἢ θάνοιμι πανδίκωςἢ τοὺς τάδ᾽ ἐκπράξαντας ἐκβάλοιμι γῆς.εἶεν· τί δῆτα νῦν ἀφιγμένος κυρῶ;σοὶ προστροπαίους, ὦ πάτερ, λιτὰς ἔχωναὐτός τ᾽ ἐμαυτοῦ ξυμμάχων τε τῶν ἐμῶν,1310οἳ νῦν σὺν ἑπτὰ τάξεσιν σὺν ἑπτά τελόγχαις τὸ Θήβης πέδιον ἀμφεστᾶσι πᾶν·οἷος δορυσσοῦς Ἀμφιάρεως, τὰ πρῶτα μὲνδόρει κρατύνων, πρῶτα δ᾽ οἰωνῶν ὁδοῖς·ὁ δεύτερος δ᾽ Αἰτωλὸς Οἰνέως τόκος1315Τυδεύς. τρίτος δ᾽ Ἐτέοκλος, Ἀργεῖος γεγώς·τέταρτον Ἱππομέδοντ᾽ ἀπέστειλεν πατὴρΤαλαός· ὁ πέμπτος δ᾽ εὔχεται κατασκαφῇΚαπανεὺς τὸ Θήβης ἄστυ δῃώσειν πυρί·ἕκτος δὲ Παρθενοπαῖος Ἀρκὰς ὄρνυται,1320ἐπώνυμος τῆς πρόσθεν ἀδμήτης χρόνῳμητρὸς λοχευθείς, πιστὸς Ἀταλάντης γόνος·ἐγὼ δὲ σός, κεἰ μὴ σός, ἀλλὰ τοῦ κακοῦπότμου φυτευθείς, σός γέ τοι καλούμενος,ἄγω τὸν Ἄργους ἄφοβον ἐς Θήβας στρατόν.1325οἵ σ᾽ ἀντὶ παίδων τῶνδε καὶ ψυχῆς, πάτερ,ἱκετεύομεν ξύμπαντες ἐξαιτούμενοιμῆνιν βαρεῖαν εἰκαθεῖν ὁρμωμένῳτῷδ᾽ ἀνδρὶ τοὐμοῦ πρὸς κασιγνήτου τίσιν,ὅς μ᾽ ἐξέωσε κἀπεσύλησεν πάτρας.1330εἰ γάρ τι πιστόν ἐστιν ἐκ χρηστηρίων,οἷς ἂν σὺ προσθῇ, τοῖσδ᾽ ἔφασκ᾽ εἶναι κράτος.πρὸς νῦν σε κρηνῶν καὶ θεῶν ὁμογνίωναἰτῶ πιθέσθαι καὶ παρεικαθεῖν, ἐπεὶπτωχοὶ μὲν ἡμεῖς καὶ ξένοι, ξένος δὲ σύ.1335ἄλλους δὲ θωπεύοντες οἰκοῦμεν σύ τεκἀγώ, τὸν αὐτὸν δαίμον᾽ ἐξειληχότες.ὁ δ᾽ ἐν δόμοις τύραννος, ὦ τάλας ἐγώ,κοινῇ καθ᾽ ἡμῶν ἐγγελῶν ἁβρύνεται·ὅν, εἰ σὺ τἠμῇ ξυμπαραστήσει φρενί,1340βραχεῖ σὺν ὄγκῳ καὶ χρόνῳ διασκεδῶ.ὥστ᾽ ἐν δόμοισι τοῖσι σοῖς στήσω σ᾽ ἄγων.στήσω δ᾽ ἐμαυτόν, κεῖνον ἐκβαλὼν βίᾳ.καὶ ταῦτα σοῦ μὲν ξυνθέλοντος ἔστι μοικομπεῖν, ἄνευ σοῦ δ᾽ οὐδὲ σωθῆναι σθένω.1345
εἰπὼν ὁποῖα ξύμφορ᾽ ἔκπεμψαι πάλιν.
μὴ ᾽τύγχαν᾽ αὐτὸν δεῦρο προσπέμψας ἐμοὶΘησεύς, δικαιῶν ὥστ᾽ ἐμοῦ κλύειν λόγους,1350οὔ τἄν ποτ᾽ ὀμφῆς τῆς ἐμῆς ἐπῄσθετο·νῦν δ᾽ ἀξιωθεὶς εἶσι κἀκούσας γ᾽ ἐμοῦτοιαῦθ᾽ ἃ τὸν τοῦδ᾽ οὔ ποτ᾽ εὐφρανεῖ βίον·ὅς γ᾽, ὦ κάκιστε, σκῆπτρα καὶ θρόνους ἔχων,ἃ νῦν ὁ σὸς ξύναιμος ἐν Θήβαις ἔχει,1355τὸν αὐτὸς αὑτοῦ πατέρα τόνδ᾽ ἀπήλασαςκἄθηκας ἄπολιν καὶ στολὰς ταύτας φορεῖν,ἃς νῦν δακρύεις εἰσορῶν, ὅτ᾽ ἐν πόνῳταὐτῷ βεβηκὼς τυγχάνεις κακῶν ἐμοί.οὐ κλαυστὰ δ᾽ ἐστίν, ἀλλ᾽ ἐμοὶ μὲν οἰστέα1360τάδ᾽, ἕωσπερ ἂν ζῶ, σοῦ φονέως μεμνημένος·σὺ γάρ με μόχθῳ τῷδ᾽ ἔθηκας ἔντροφον,σύ μ᾽ ἐξέωσας, ἐκ σέθεν δ᾽ ἀλώμενοςἄλλους ἐπαιτῶ τὸν καθ᾽ ἡμέραν βίον.εἰ δ᾽ ἐξέφυσα τάσδε μὴ ᾽μαυτῷ τροφοὺς1365τὰς παῖδας, ἦ τἂν οὐκ ἂν ἦ, τὸ σὸν μέρος·νῦν δ᾽ αἵδε μ᾽ ἐκσῴζουσιν, αἵδ᾽ ἐμαὶ τροφοί,αἵδ᾽ ἄνδρες, οὐ γυναῖκες, εἰς τὸ συμπονεῖν·ὑμεῖς δ᾽ ἀπ᾽ ἄλλου κοὐκ ἐμοῦ πεφύκατον.τοιγάρ σ᾽ ὁ δαίμων εἰσορᾷ μὲν οὔ τί πω1370ὡς αὐτίκ᾽, εἴπερ οἵδε κινοῦνται λόχοιπρὸς ἄστυ Θήβης. οὐ γὰρ ἔσθ᾽ ὅπως πόλινκείνην ἐρείψεις, ἀλλὰ πρόσθεν αἵματιπεσεῖ μιανθεὶς χὼ σύναιμος ἐξ ἴσου.τοιάσδ᾽ ἀρὰς σφῷν πρόσθε τ᾽ ἐξανῆκ᾽ ἐγὼ1375νῦν τ᾽ ἀνακαλοῦμαι ξυμμάχους ἐλθεῖν ἐμοί,ἵν᾽ ἀξιῶτον τοὺς φυτεύσαντας σέβεινκαὶ μὴ ᾽ξατιμάζητον, εἰ τυφλοῦ πατρὸςτοιώδ᾽ ἐφύτην· αἵδε γὰρ τάδ᾽ οὐκ ἔδρων.τοιγὰρ τὸ σὸν θάκημα καὶ τοὺς σοὺς θρόνους1380κρατοῦσιν, εἴπερ ἐστὶν ἡ παλαίφατοςΔίκη ξύνεδρος Ζηνὸς ἀρχαίοις νόμοις.σὺ δ᾽ ἔρρ᾽ ἀπόπτυστός τε κἀπάτωρ ἐμοῦ,κακῶν κάκιστε, τάσδε συλλαβὼν ἀράς,ἅς σοι καλοῦμαι, μήτε γῆς ἐμφυλίου1385δόρει κρατῆσαι μήτε νοστῆσαί ποτετὸ κοῖλον Ἄργος, ἀλλὰ συγγενεῖ χερὶθανεῖν κτανεῖν θ᾽ ὑφ᾽ οὗπερ ἐξελήλασαι.τοιαῦτ᾽ ἀρῶμαι καὶ καλῶ τὸ Ταρτάρουστυγνὸν πατρῷον ἔρεβος, ὥς σ᾽ ἀποικίσῃ,1390καλῶ δὲ τάσδε δαίμονας, καλῶ δ᾽ Ἄρητὸν σφῷν τὸ δεινὸν μῖσος ἐμβεβληκότα.καὶ ταῦτ᾽ ἀκούσας στεῖχε, κἀξάγγελλ᾽ ἰὼνκαὶ πᾶσι Καδμείοισι τοῖς σαυτοῦ θ᾽ ἅμαπιστοῖσι συμμάχοισιν, οὕνεκ᾽ Οἰδίπους1395τοιαῦτ᾽ ἔνειμε παισὶ τοῖς αὑτοῦ γέρα.
ξυνήδομαί σοι, νῦν τ᾽ ἴθ᾽ ὡς τάχος πάλιν.
οἴμοι δ᾽ ἑταίρων· οἷον ἆρ᾽ ὁδοῦ τέλος1400Ἄργους ἀφωρμήθημεν, ὦ τάλας ἐγώ,τοιοῦτον οἷον οὐδὲ φωνῆσαί τινιἔξεσθ᾽ ἑταίρων, οὐδ᾽ ἀποστρέψαι πάλιν,ἀλλ᾽ ὄντ᾽ ἄναυδον τῇδε συγκῦρσαι τύχῃ.ὦ τοῦδ᾽ ὅμαιμοι παῖδες, ἀλλ᾽ ὑμεῖς, ἐπεὶ1405τὰ σκληρὰ πατρὸς κλύετε ταῦτ᾽ ἀρωμένου,μή τοί με πρὸς θεῶν σφώ γ᾽, ἐὰν αἱ τοῦδ᾽ ἀραὶπατρὸς τελῶνται καί τις ὑμῖν ἐς δόμουςνόστος γένηται, μή μ᾽ ἀτιμάσητέ γε,ἀλλ᾽ ἐν τάφοισι θέσθε κἀν κτερίσμασιν.1410καὶ σφῷν ὁ νῦν ἔπαινος, ὃν κομίζετοντοῦδ᾽, ἀνδρὸς οἷς πονεῖτον, οὐκ ἐλάσσοναἔτ᾽ ἄλλον οἴσει τῆς ἐμῆς ὑπουργίας.
καὶ μὴ σέ τ᾽ αὐτὸν καὶ πόλιν διεργάσῃ.
στράτευμ᾽ ἄγοιμι ταὐτόν. εἰσάπαξ τρέσας;
πάτραν κατασκάψαντι κέρδος ἔρχεται;
οὕτω γελᾶσθαι τοῦ κασιγνήτου πάρα.
μαντεύμαθ᾽, ὃς σφῷν θάνατον ἐξ ἀμφοῖν θροεῖ;1425
τὰ τοῦδ᾽ ἕπεσθαι τἀνδρός, οἷ᾽ ἐθέσπισεν;
χρηστοῦ τὰ κρείσσω μηδὲ τἀνδεᾶ λέγειν.1430
ἔσται μέλουσα δύσποτμός τε καὶ κακὴπρὸς τοῦδε πατρὸς τῶν τε τοῦδ᾽ ἐρινύων·σφῷν δ᾽ εὖ διδοίη Ζεύς, τάδ᾽ εἰ θανόντι μοι1435τελεῖτ᾽, ἐπεὶ οὔ μοι ζῶντί γ᾽ αὖθις ἕξετον.μέθεσθε δ᾽ ἤδη χαίρετόν τ᾽· οὐ γάρ μ᾽ ἔτιβλέποντ᾽ ἐσόψεσθ᾽ αὖθις.
εἰς προὖπτον Ἅιδην οὐ καταστένοι, κάσι;1440
εἴ σου στερηθῶ.
καὶ τῇδε φῦναι χἀτέρᾳ. σφὼ δ᾽ οὖν ἐγὼθεοῖς ἀρῶμαι μή ποτ᾽ ἀντῆσαι κακῶν·1445ἀνάξιαι γὰρ πᾶσίν ἐστε δυστυχεῖν.
κακὰ βαρύποτμὰ παρ᾽ ἀλαοῦ ξένου,εἴ τι μοῖρα μὴ κιγχάνει.1450μάταν γὰρ οὐδὲν ἀξίωμα δαιμόνων ἔχω φράσαι.ὁρᾷ ὁρᾷ ταῦτ᾽ ἀεὶ χρόνος, τρέχων μὲν ἕτερα,τὰ δὲ παρ᾽ ἦμαρ αὖθις αὔξων ἄνω.1455ἔκτυπεν αἰθήρ, ὦ Ζεῦ.
τὸν πάντ᾽ ἄριστον δεῦρο Θησέα πόροι;
βροντὴ πρὸς Ἅιδην· ἀλλὰ πέμψαθ᾽ ὡς τάχος.
κτύπος ἄφατος διόβολος· ἐς δ᾽ ἄκρανδεῖμ᾽ ὑπῆλθε κρατὸς φόβαν.1465ἔπτηξα θυμόν· οὐρανία γὰρ ἀστραπὴ φλέγει πάλιν.τί μὰν ἀφήσει τέλος; δέδοικα δ᾽· οὐ γὰρ ἅλιονἀφορμᾷ ποτ᾽, οὐκ ἄνευ ξυμφορᾶς.1470ὦ μέγας αἰθήρ, ὦ Ζεῦ.
βίου τελευτὴ κοὐκέτ᾽ ἔστ᾽ ἀποστροφή.
ἄνακτα χώρας τῆσδέ τις πορευσάτω.
ἵλαος, ὦ δαίμων, ἵλαος εἴ τι γᾷ1480ματέρι τυγχάνεις ἀφεγγὲς φέρων.ἐναισίου δὲ σοῦ τύχοιμι, μηδ᾽ ἄλαστον ἄνδρ᾽ ἰδὼνἀκερδῆ χάριν μετάσχοιμί πως. Ζεῦ ἄνα σοὶ φωνῶ.
κιχήσεταί μου καὶ κατορθοῦντος φρένα;
δοῦναί σφιν, ἥνπερ τυγχάνων ὑπεσχόμην.1490
περὶ γύαλ᾽ ἐναλίῳ Ποσειδωνίῳ θεῷ, τυγχάνειςβούθυτον ἑστίαν ἁγίζων, ἱκοῦ.ὁ γὰρ ξένος σε καὶ πόλισμα καὶ φίλους ἐπαξιοῖδικαίαν χάριν παρασχεῖν παθών.[σπεῦσον] ἄϊσσ᾽, ὦναξ.
τίς αὖ παρ᾽ ὑμῶν κοινὸς ἠχεῖται κτύπος,1500σαφὴς μὲν ἀστῶν, ἐμφανὴς δὲ τοῦ ξένου;μή τις Διὸς κεραυνὸς ἤ τις ὀμβρίαχάλαζ᾽ ἐπιρράξασα; πάντα γὰρ θεοῦτοιαῦτα χειμάζοντος εἰκάσαι πάρα.
τύχην τις ἐσθλὴν τῆσδ᾽ ἔθηκε τῆς ὁδοῦ.
θέλω πόλιν τε τήνδε μὴ ψεύσας θανεῖν.
ψεύδοντες οὐδὲν σῆμα τῶν προκειμένων.
στράψαντα χειρὸς τῆς ἀνικήτου βέλη.1515
κοὐ ψευδόφημα· χὤ τι χρὴ ποιεῖν λέγε.
γήρως ἄλυπα τῇδε κείσεται πόλει.χῶρον μὲν αὐτὸς αὐτίκ᾽ ἐξηγήσομαι,1520ἄθικτος ἡγητῆρος, οὗ με χρὴ θανεῖν.τοῦτον δὲ φράζε μή ποτ᾽ ἀνθρώπων τινί,μήθ᾽ οὗ κέκευθε μήτ᾽ ἐν οἷς κεῖται τόποις·ὥς σοι πρὸ πολλῶν ἀσπίδων ἀλκὴν ὅδεδορός τ᾽ ἐπακτοῦ γειτονῶν ἀεὶ τιθῇ.1525ἃ δ᾽ ἐξάγιστα μηδὲ κινεῖται λόγῳ,αὐτὸς μαθήσει, κεῖσ᾽ ὅταν μόλῃς μόνος·ὡς οὔτ᾽ ἂν ἀστῶν τῶνδ᾽ ἂν ἐξείποιμί τῳοὔτ᾽ ἂν τέκνοισι τοῖς ἐμοῖς, στέργων ὅμως.ἀλλ᾽ αὐτὸς αἰεὶ σῷζε, χὤταν εἰς τέλος1530τοῦ ζῆν ἀφικνῇ, τῷ προφερτάτῳ μόνῳσήμαιν᾽, ὁ δ᾽ αἰεὶ τὠπιόντι δεικνύτω.χοὔτως ἀδῇον τήνδ᾽ ἐνοικήσεις πόλινσπαρτῶν ἀπ᾽ ἀνδρῶν· αἱ δὲ μυρίαι πόλεις,κἂν εὖ τις οἰκῇ, ῥᾳδίως καθύβρισαν.1535θεοὶ γὰρ εὖ μέν, ὀψὲ δ᾽ εἰσορῶσ᾽, ὅταντὰ θεῖ᾽ ἀφείς τις εἰς τὸ μαίνεσθαι τραπῇ·ὃ μὴ σύ, τέκνον Αἰγέως, βούλου παθεῖν.τὰ μὲν τοιαῦτ᾽ οὖν εἰδότ᾽ ἐκδιδάσκομεν.χῶρον δ᾽, ἐπείγει γάρ με τοὐκ θεοῦ παρόν,1540στείχωμεν ἤδη μηδ᾽ ἔτ᾽ ἐντρεπώμεθα.ὦ παῖδες, ὧδ᾽ ἕπεσθ᾽· ἐγὼ γὰρ ἡγεμὼνσφῷν αὖ πέφασμαι καινός, ὥσπερ σφὼ πατρί.χωρεῖτε καὶ μὴ ψαύετ᾽, ἀλλ᾽ ἐᾶτέ μεαὐτὸν τὸν ἱερὸν τύμβον ἐξευρεῖν, ἵνα1545μοῖρ᾽ ἀνδρὶ τῷδε τῇδε κρυφθῆναι χθονί.τῇδ᾽ ὧδε, τῇδε βᾶτε· τῇδε γάρ μ᾽ ἄγειἙρμῆς ὁ πομπὸς ἥ τε νερτέρα θεός.ὦ φῶς ἀφεγγές, πρόσθε πού ποτ᾽ ἦσθ᾽ ἐμόν,νῦν δ᾽ ἔσχατόν σου τοὐμὸν ἅπτεται δέμας.1550ἤδη γὰρ ἕρπω τὸν τελευταῖον βίονκρύψων παρ᾽ Ἅιδην. ἀλλά, φίλτατε ξένων,αὐτός τε χώρα θ᾽ ἥδε πρόσπολοί τε σοὶεὐδαίμονες γένοισθε, κἀπ᾽ εὐπραξίᾳμέμνησθέ μου θανόντος εὐτυχεῖς ἀεί.1555
καὶ σὲ λιταῖς σεβίζειν,ἐννυχίων ἄναξ,Αἰδωνεῦ Αἰδωνεῦ, λίσσωμαι1560ἄπονα μήτ᾽ ἐπὶ βαρυαχεῖξένον ἐξανύσαιμόρῳ τὰν παγκευθῆ κάτωνεκρῶν πλάκα καὶ Στύγιον δόμον.πολλῶν γὰρ ἂν καὶ μάταν1565πημάτων ἱκνουμένωνπάλιν σφε δαίμων δίκαιος αὔξοι.
θηρός, ὃν ἐν πύλαισιταῖσι πολυξένοις1570εὐνᾶσθαι κνυζεῖσθαί τ᾽ ἐξ ἄντρωνἀδάματον φύλακα παρ᾽ Ἁίδᾳλόγος αἰὲν ἔχει·τόν, ὦ Γᾶς παῖ καὶ Ταρτάρου,κατεύχομαι ἐν καθαρῷ βῆναι1575ὁρμωμένῳ νερτέραςτῷ ξένῳ νεκρῶν πλάκας·σέ τοι κικλήσκω τὸν αἰένυπνον.
τύχοιμι λέξας Οἰδίπουν ὀλωλότα·1580ἃ δ᾽ ἦν τὰ πραχθέντ᾽, οὔθ᾽ ὁ μῦθος ἐν βραχεῖφράσαι πάρεστιν οὔτε τἄργ᾽ ὅσ᾽ ἦν ἐκεῖ.
κεῖνον τὸν ἀεὶ βίοτον ἐξεπίστασο.
ὡς μὲν γὰρ ἐνθένδ᾽ εἷρπε, καὶ σύ που παρὼνἔξοισθ᾽, ὑφηγητῆρος οὐδενὸς φίλων,ἀλλ᾽ αὐτὸς ἡμῖν πᾶσιν ἐξηγούμενος.ἐπεὶ δ᾽ ἀφῖκτο τὸν καταρράκτην ὀδὸν1590χαλκοῖς βάθροισι γῆθεν ἐρριζωμένον,ἔστη κελεύθων ἐν πολυσχίστων μιᾷ,κοίλου πέλας κρατῆρος, οὗ τὰ ΘησέωςΠερίθου τε κεῖται πίστ᾽ ἀεὶ ξυνθήματα.ἀφ᾽ οὗ μέσος στὰς τοῦ τε Θορικίου πέτρου1595κοίλης τ᾽ ἀχέρδου κἀπὸ λαΐνου τάφου,καθέζετ᾽· εἶτ᾽ ἔλυσε δυσπινεῖς στολάς.κἄπειτ᾽ ἀΰσας παῖδας ἠνώγει ῥυτῶνὑδάτων ἐνεγκεῖν λουτρὰ καὶ χοάς ποθεν·τὼ δ᾽ εὐχλόου Δήμητρος εἰς προσόψιον1600πάγον μολοῦσαι τάσδ᾽ ἐπιστολὰς πατρὶταχεῖ ᾽πόρευσαν σῦν χρόνῳ, λουτροῖς τέ νινἐσθῆτί τ᾽ ἐξήσκησαν ᾗ νομίζεται.ἐπεὶ δὲ παντὸς εἶχε δρῶντος ἡδονὴνκοὐκ ἦν ἔτ᾽ οὐδὲν ἀργὸν ὧν ἐφίετο,1605κτύπησε μὲν Ζεὺς χθόνιος αἱ δὲ παρθένοιῥίγησαν, ὡς ἤκουσαν· ἐς δὲ γούναταπατρὸς πεσοῦσαι ᾽κλαιον οὐδ᾽ ἀνίεσανστέρνων ἀραγμοὺς οὐδὲ παμμήκεις γόους.ὁ δ᾽ ὡς ἀκούει φθόγγον ἐξαίφνης πικρόν,1610πτύξας ἐπ᾽ αὐταῖς χεῖρας εἶπεν· ὦ τέκνα,οὐκ ἔστ᾽ ἔθ᾽ ὑμῖν τῇδ᾽ ἐν ἡμέρᾳ πατήρ.ὄλωλε γὰρ δὴ πάντα τἀμά, κοὐκέτιτὴν δυσπόνητον ἕξετ᾽ ἀμφ᾽ ἐμοὶ τροφήν·σκληρὰν μέν, οἶδα, παῖδες· ἀλλ᾽ ἓν γὰρ μόνον1615τὰ πάντα λύει ταῦτ᾽ ἔπος μοχθήματα.τὸ γὰρ φιλεῖν οὐκ ἔστιν ἐξ ὅτου πλέονἢ τοῦδε τἀνδρὸς ἔσχεθ᾽, οὗ τητώμεναιτὸ λοιπὸν ἤδη τὸν βίον διάζετον.
λύγδην ἔκλαιον πάντες. ὡς δὲ πρὸς τέλοςγόων ἀφίκοντ᾽ οὐδ᾽ ἔτ᾽ ὠρώρει βοή,ἦν μὲν σιωπή· φθέγμα δ᾽ ἐξαίφνης τινὸςθώϋξεν αὐτόν, ὥστε πάντας ὀρθίαςστῆσαι φόβῳ δείσαντας ἐξαίφνης τρίχας,1625καλεῖ γὰρ αὐτὸν πολλὰ πολλαχῇ θεός·ὦ οὗτος οὗτος, Οἰδίπους, τί μέλλομενχωρεῖν; πάλαι δὴ τἀπὸ σοῦ βραδύνεται.ὁ δ᾽ ὡς ἐπῄσθετ᾽ ἐκ θεοῦ καλούμενος,αὐδᾷ μολεῖν οἱ γῆς ἄνακτα Θησέα.1630κἀπεὶ προσῆλθεν, εἶπεν· ὦ φίλον κάρα,δός μοι χερὸς σῆς πίστιν ὁρκίαν τέκνοις,ὑμεῖς τε, παῖδες, τῷδε· καὶ καταίνεσονμήποτε προδώσειν τάσδ᾽ ἑκών, τελεῖν δ᾽ ὅσ᾽ ἂνμέλλῃς φρονῶν εὖ ξυμφέροντ᾽ αὐτοῖς ἀεί.1635ὁ δ᾽, ὡς ἀνὴρ γενναῖος, οὐκ οἴκτου μέτακατῄνεσεν τάδ᾽ ὅρκιος δράσειν ξένῳ.ὅπως δὲ ταῦτ᾽ ἔδρασεν, εὐθὺς Οἰδίπουςψαύσας ἀμαυραῖς χερσὶν ὧν παίδων λέγει·ὦ παῖδε, τλάσας χρὴ τὸ γενναῖον φρενὶ1640χωρεῖν τόπων ἐκ τῶνδε, μηδ᾽ ἃ μὴ θέμιςλεύσσειν δικαιοῦν μηδὲ φωνούντων κλύειν,ἀλλ᾽ ἕρπεθ᾽ ὡς τάχιστα· πλὴν ὁ κύριοςΘησεὺς παρέστω μανθάνων τὰ δρώμενα.τοσαῦτα φωνήσαντος εἰσηκούσαμεν1645ξύμπαντες· ἀστακτὶ δὲ σὺν ταῖς παρθένοιςστένοντες ὡμαρτοῦμεν. ὡς δ᾽ ἀπήλθομεν,χρόνῳ βραχεῖ στραφέντες ἐξαπείδομεντὸν ἄνδρα τὸν μὲν οὐδαμοῦ παρόντ᾽ ἔτι,ἄνακτα δ᾽ αὐτὸν ὀμμάτων ἐπίσκιον1650χεῖρ᾽ ἀντέχοντα κρατός, ὡς δεινοῦ τινοςφόβου φανέντος οὐδ᾽ ἀνασχετοῦ βλέπειν.ἔπειτα μέντοι βαιὸν οὐδὲ σὺν χρόνῳὁρῶμεν αὐτὸν γῆν τε προσκυνοῦνθ᾽ ἅμακαὶ τὸν θεῶν Ὄλυμπον ἐν ταὐτῷ λόγῳ.1655μόρῳ δ᾽ ὁποίῳ κεῖνος ὤλετ᾽, οὐδ᾽ ἂν εἷςθνητῶν φράσειε, πλὴν τὸ Θησέως κάρα.οὐ γάρ τις αὐτὸν οὔτε πυρφόρος θεοῦκεραυνὸς ἐξέπραξεν οὔτε ποντίαθύελλα κινηθεῖσα τῷ τότ᾽ ἐν χρόνῳ,1660ἀλλ᾽ ἤ τις ἐκ θεῶν πομπὸς ἢ τὸ νερτέρωνεὔνουν διαστὰν γῆς ἀλύπητον βάθρον.ἁνὴρ γὰρ οὐ στενακτὸς οὐδὲ σὺν νόσοιςἀλγεινὸς ἐξεπέμπετ᾽, ἀλλ᾽ εἴ τις βροτῶνθαυμαστός. εἰ δὲ μὴ δοκῶ φρονῶν λέγειν,1665οὐκ ἂν παρείμην οἷσι μὴ δοκῶ φρονεῖν.
φθόγγοι σφε σημαίνουσι δεῦρ᾽ ὁρμωμένας.
οὐ τὸ μέν, ἄλλο δὲ μή, πατρὸς ἔμφυτονἄλαστον αἷμα δυσμόροιν στενάζειν,ᾧτινι τὸν πολὺνἄλλοτε μὲν πόνον ἔμπεδον εἴχομεν,ἐν πυμάτῳ δ᾽ ἀλόγιστα παροίσομεν1675ἰδόντε καὶ παθόντε.
τί γάρ, ὅτῳ μήτ᾽ Ἄρηςμήτε πόντος ἀντέκυρσεν,1680ἄσκοποι δὲ πλάκες ἔμαρψανἐν ἀφανεῖ τινι μόρῳ φερόμενον.τάλαινα· νῶν δ᾽ ὀλεθρίανὺξ ἐπ᾽ ὄμμασιν βέβακε.πῶς γὰρ ἤ τιν᾽ ἀπίαν1685γᾶν ἢ πόντιον κλύδων᾽ ἀλώμεναι, βίου δύσοιστον ἕξομεν τροφάν;
Ἀΐδας ἕλοι πατρὶ ξυνθανεῖν γεραιῷτάλαιναν, ὡς ἔμοιγ᾽ ὁ μέλλων βίος οὐ βιωτός.1690
τὸ φέρον ἐκ θεοῦ φέρειν,μηδὲν ἄγαν φλέγεσθον· οὔ τοι κατάμεμπτ᾽ ἔβητον.1695
καὶ γὰρ ὃ μηδαμὰ δὴ φίλον ἦν φίλον,ὁπότε γε καὶ τὸν ἐν χεροῖν κατεῖχον.ὦ πάτερ, ὦ φίλος,1700ὦ τὸν ἀεὶ κατὰ γᾶς σκότον εἱμένος·οὐδέ γ᾽ ἔνερθ᾽ ἀφίλητος ἐμοί ποτεκαὶ τᾷδε μὴ κυρήσῃς.
ἔθανε· κοίταν δ᾽ ἔχεινέρθεν εὐσκίαστον αἰέν,οὐδὲ πένθος ἔλιπ᾽ ἄκλαυτον.ἀνὰ γὰρ ὄμμα σε τόδ᾽, ὦ πάτερ, ἐμὸνστένει δακρῦον, οὐδ᾽ ἔχω1710πῶς με χρὴ τὸ σὸν τάλαινανἀφανίσαι τοσόνδ᾽ ἄχος.ὤμοι, γᾶς ἐπὶ ξένας θανεῖν ἔχρῃζες ἀλλ᾽ἔρημος ἔθανες ὧδέ μοι.
< * >ἐπαμμένει σέ τ᾽, ὦ φίλα, τὰς πατρὸς ὧδ᾽ ἐρήμας;1719
τὸ τέλος, ὦ φίλαι, βίου,λήγετε τοῦδ᾽ ἄχους· κακῶν γὰρ δυσάλωτος οὐδείς.
οὐχ ὁρᾷς;1730
αὖθις ὧδ᾽ ἔρημος ἄπορος1735αἰῶνα τλάμον᾽ ἕξω;
οὐκ ἔχω.
ἐλπίδων γὰρ ἐς τίν᾽ ἔτι μεδαίμων τανῦν γ᾽ ἐλαύνει;1750
χάρις ἡ χθονία ξύν᾽ ἀπόκειται,πενθεῖν οὐ χρή· νέμεσις γάρ.
πατρὸς ἡμετέρου.
μήτε πελάζειν ἐς τούσδε τόπουςμήτ᾽ ἐπιφωνεῖν μηδένα θνητῶνθήκην ἱεράν, ἣν κεῖνος ἔχει.καὶ ταῦτά μ᾽ ἔφη πράσσοντα καλῶςχώραν ἕξειν αἰὲν ἄλυπον.ταῦτ᾽ οὖν ἔκλυεν δαίμων ἡμῶνχὠ πάντ᾽ ἀΐων Διὸς Ὅρκος.
ταῦτ᾽ ἂν ἀπαρκοῖ· Θήβας δ᾽ ἡμᾶςτὰς ὠγυγίους πέμψον, ἐάν πως1770διακωλύσωμεν ἰόντα φόνοντοῖσιν ὁμαίμοις.
μέλλω πράσσειν πρόσφορά θ᾽ ὑμῖνκαὶ τῷ κατὰ γῆς, ὃς νέον ἔρρει,1775πρὸς χάριν· οὐ δεῖ μ᾽ ἀποκάμνειν.
θρῆνον ἐγείρετε·πάντως γὰρ ἔχει τάδε κῦρος.
