=== 1 | chapter 1 ===
(א) וְהָא דִּכְתִיב [בְּמִדְבָּר יט] וְכֹל אֲשֶׁר יִגַּע בּוֹ הַטָּמֵא יִטְמָא, טֻמְאַת עֶרֶב קָאָמַר, כְּדִכְתִיב תִּטְמָא עַד הָעָרֶב. כֶּסֶף מִשְׁנֶה. וּבְבָבָא קַמָּא יָלֵיף מִקְּרָא דְּכָל טֻמְאָה שֶׁל מֵת הַוְיָא שִׁבְעָה, הָתָם וְכִבַּסְתֶּם בִּגְדֵיכֶם כְּתִיב וְהַיְנוּ כֵּלִים, אֲבָל בָּאָדָם לֹא. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:

=== 2 | chapter 2 ===
(א) וְלֹא סַגִּי לְמֵימַר לְשֶׁאֵין עָלָיו כַּזַּיִת בָּשָׂר, מִשּׁוּם דְּאַכַּתִּי קָשֶׁה אִם עַל אֵבָר מְגַלֵּחַ עַל מֵת עַצְמוֹ לֹא כָּל שֶׁכֵּן. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:
(ב) נֶצֶל. לְשׁוֹן הֶפְרֵשׁ. כְּמוֹ וַיַּצֵּל אֱלֹהִים [בְּרֵאשִׁית לא]. רַשִׁ"י:
(ג) רָקָב. עַיֵּן סוֹף מִשְׁנָה ב'‏ וּבְפֵרוּשׁ הָרַ"ב דְּאֵין בּוֹ אֶלָּא טֻמְאַת מַשָּׂא:
(ד) וְהַגֻּלְגֹּלֶת. אוֹ אוֹ קָתָנֵי. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:
(ה) רֹבַע כוּ'. לְפִי שֶׁבְּכָל אֵלּוּ הַשִּׁעוּרִין נִכָּר שֶׁהֵן עֶצֶם אָדָם:
(ו) פֵּרוּשׁ, הֵן בִּנְיָנוֹ שֶׁל אָדָם. וְרֹב בִּנְיָנוֹ הֵן שְׁתֵּי שׁוֹקַיִם וְיָרֵךְ אֶחָד:
(ז) מֵאָה וְעֶשְׂרִים וַחֲמִשָּׁה. וְכִי מִנְיָנָא אָתָא לְאַשְׁמוֹעִינַן. אֶלָּא דְקָא מַשְׁמַע לָן אַף עַל פִּי שֶׁהוּא חָסֵר אוֹ יָתֵר בְּאֵבָרָיו אֵין מַשְׁגִּיחִין עָלָיו אֶלָּא עַל מִנְיַן רֹב כָּל אָדָם, אֶלָּא אִם כֵּן הָיְתָה אֶצְבַּע שֶׁיֵּשׁ בָּהּ צִּפֹּרֶן אוֹ שֶׁנִּסְפֶּרֶת עַל גַּבֵּי הַיָּד, שֶׁהִיא עוֹלָה לְמִנְיָן. גְּמָרָא:

=== 3 | chapter 3 ===
(א) דִּלְהָכִי שִׁנָּה מֵעִנְיָנָא דְרֵישָׁא. דְּאֵין דָּבָר אַחֵר מַאֲהִיל עָלָיו וְעַל כַּחֲצִי זַיִת אֶלָּא אִם כֵּן אֵינָהּ רְצוּצָה, וּמִכְּלַל דְּרֵישָׁא דְּלֹא קָתָנֵי הָכִי, דִּרְצוּצָה הִיא. מַהֲרַ"ם. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:
(ב) מַאֲהִיל כוּ'. יֵשׁ לִתְמֹהַּ דְּלֹא תְנַן נַמִּי אוֹ כִשְׁנֵי חֲצָיֵי זֵיתִים מַאֲהִילִים עָלָיו כוּ'. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:
(ג) אוֹ כוּ'‏ טָהוֹר. תֵּימַהּ, הָא חַד שְׁמָא דְאֹהֶל הוּא. וּמַהֲרַ"ם פֵּרֵשׁ, דְּהַאי מַאֲהִיל עַל כַּחֲצִי זַיִת נַמִּי בִרְצוּצָה אַיְרֵי, וְהָוֵי נְגִיעָה וְאֹהֶל. וְזֶה דֹּחַק. וְנִרְאֶה לִי דְּהָרַ"ב לֹא גָרַס לֵיהּ וְכֵן בִּדְפוּס הַגְּמָרָא דְּעֵדֻיּוֹת לֹא גָרַס לֵיהּ. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:
(ד) וְיִתָּכֵן דְּטַעֲמוֹ דַּחֲזִינַן לְאֹהֶל כְּמַאן דְּמָלֵי טֻמְאָה, מֵאַחַר שֶׁגְּזֵרַת הַכָּתוּב הוּא שֶׁכָּל אֲשֶׁר בָּאֹהֶל טָמֵא:
(ה) הַכֹּל כוּ'. מַסְקָנָא דְּרַבָּנָן הִיא. מַהֲרַ"ם:
(ו) וּלְתַנָּא קַמָּא הוּא שֶׁפֵּרֵשׁ כֵּן. דִּלְרַבִּי מֵאִיר אִיתָא נַמִּי מַגָּע וְאֹהֶל, דְּחַד שְׁמָא נִינְהוּ:

=== 4 | chapter 4 ===
(א) טְהוֹרִים. דְּשָׁדִינַן לְעָבְיוֹ בָּתַר הָאֲוִיר לְקֻלָּא, וְלֹא בָתַר הַמִּגְדָּל לְחֻמְרָא. אֲבָל עוֹמֵד בַּבַּיִת, טְמֵאִים מִמַּה נַּפְשָׁךְ. וְסֵיפָא טֻמְאָה בְתוֹכוֹ הַבַּיִת טָמֵא, מַיְרֵי בֵּין בְּתוֹךְ חֲלָלוֹ בֵּין בְּתוֹךְ עָבְיוֹ, שֶׁדֶּרֶךְ טֻמְאָה לָצֵאת. מַהֲרַ"ם:
(ב) דַּהֲוֵי לֵיהּ כְּכֹתֶל שֶׁהוּא לָאֲוִיר דִּלְקַמָּן בְּפֶרֶק ו'‏ מִשְׁנָה ג'‏ דְּנִדּוֹן מֶחֱצָה עַל מֶחֱצָה. וְרַבִּי יוֹסֵי מְדַמֵּי לֵיהּ לְכֹתֶל שֶׁבֵּין חָצֵר לַבַּיִת, וְרַבָּנָן לֹא מְדַמּוּ. וְעַיֵּן שָׁם. וַאֲפִלּוּ הָכִי מוֹדוּ הָתָם מִשּׁוּם דְּהַבַּיִת וְהֶחָצֵר חֲשׁוּבִין הֵן וְהַמְחִצָּה לְצֹרֶךְ שְׁנֵיהֶם, אֲבָל מְחִצַּת הַמִּגְדָּל לֹא נַעֲשָׂה בִּשְׁבִיל הֶחָצֵר וְהַבַּיִת, לְהָכִי לֹא שָׁדִינַן לֵיהּ בְּסֵיפָא בָּתַר בַּיִת לְטַמֵּא כֵּלִים שֶׁבְּעָבְיוֹ כִּי אִיכָּא טֻמְאָה בַּבַּיִת, דְּקָתָנֵי מַה שֶּׁבְּתוֹכוֹ טָהוֹר, וּמַשְׁמַע אֲפִלּוּ שֶׁבְּעָבְיוֹ. וּבָתַר מִגְדָּל נַמִּי לֹא שָׁדִינַן לֵיהּ, דְּמִגְדָּל לָא חֲשִׁיב מִשּׁוּם דְּמִטַּלְטֵל. וּבְתוֹךְ הָאֲוִיר דְּנָקַט, מִשּׁוּם רְבוּתָא דְּרַבִּי יוֹסֵי דְּכָל שֶׁכֵּן בַּבַּיִת דְּשָׁדִינַן בָּתַר בַּיִת דַּחֲשִׁיב טְפֵי מֵחָצֵר. מַהֲרַ"מ:
(ג) טָהוֹר. וּבְפֶרֶק י'‏ דְּכֵלִים דַּחֲשִׁיב כְּלֵי עֵץ הַבָּאִים בְּמִדָּה דְּבָעֵי צָמִיד פָּתִיל, הָנֵי מִלֵּי כְּשֶׁמְּכֻסֶּה בִכְלִי, אֲבָל כְּשֶׁדַּלְתוֹתָיו מְגוּפוֹת אוֹ מְכֻסֶּה בְנֶסֶר לֹא בָּעֵי צָמִיד פָּתִיל. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:
(ד) וְאֵין הַפֵּרוּשׁ שָׁוֶה. שֶׁבֵּינוֹ לָאָרֶץ וּלְבֵין הַקּוֹרוֹת אַף שֶׁאֵין פּוֹתֵחַ טֶפַח רַק בְּאֶחָד מֵהֶן, אִם יֵשׁ פּוֹתֵחַ טֶפַח בֵּינוֹ לְבֵין הַקּוֹרוֹת הַטֻּמְאָה בּוֹקַעַת עַד כְּנֶגֶד הַמִּגְדָּל לְתַחְתָּיו, דְּאָדָם וְכֵלִים אֵינָן נַעֲשִׂים אֹהָלִים לְהַפְסִיק וּלְטַהֵר. וְכֵן כְּשֶׁיֵּשׁ פּוֹתֵחַ טֶפַח תַּחְתָּיו וְהַכֵּלִים לְמַעְלָה, בּוֹקַעַת לְמַעְלָה. אֲבָל שֶׁבֵּינוֹ לְבֵין הַכֹּתֶל אִם אֵין שָׁם פּוֹתֵחַ טֶפַח אַף עַל גַּב דְּאִיכָּא פּוֹתֵחַ טֶפַח בֵּינוֹ לָאָרֶץ וְלַקּוֹרוֹת, טְהוֹרִין:
(ה) טְהוֹרִין. וְקָשֶׁה, אַמַּאי טְהוֹרִים כֵּלִים שֶׁתַּחְתָּיו, לֶהֱוֵי כְבִיב שֶׁהוּא קָמוּר תַּחַת הַבַּיִת. יֵשׁ לוֹמַר, שָׁאנֵי בִּיב שֶׁהוּא קָבוּעַ וּמְשַׁמֵּשׁ אֶת הַבַּיִת, לְכָךְ בָּטֵל לְגַבֵּי הַבַּיִת. מַהֲרַ"מ. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:
(ו) דְּאֹהֶל בְּתוֹךְ אֹהֶל וְהַטֻּמְאָה תַחַת אֹהֶל הַפְּנִימִי, אֹהֶל הַחִיצוֹן טָמֵא, דְּצָמִיד פָּתִיל וְאֹהָלִים מַצִּילִים עַל הַטְּהוֹרִים מִלִּטַּמֵּא וְאֵין מַצִּילִים עַל הַטְּמֵאִין מִלְּטַמֵּא. הָרַמְבַּ"ם. וְדַוְקָא כְשֶׁהָאֹהֶל כֻּלּוֹ בְּתוֹךְ אֹהֶל. אֲבָל כְּשֶׁפִּי הָאֹהֶל חוּצָה, אֵין הַטֻּמְאָה נִכְנֶסֶת בָּאֹהֶל הַשֵּׁנִי:

=== 5 | chapter 5 ===
(א) קְמוּרָה. מְקֻבֶּבֶת. הָרַמְבַּ"ם. וְזֶה לְשׁוֹן כַּף נַחַת, דֶּרֶךְ עוֹשֵׂי תַנּוּרִים לְכַסּוֹת הַנֶּקֶב שֶׁל עָשָׁן מִלְּמַעְלָה וּלְפָתְחוֹ מִצְּדָדִין מִפְּנֵי הָרוּחַ וְהַגֶּשֶׁם:
(ב) בֵּית שַׁמַּאי אוֹמְרִים כוּ'. וּמַיְרֵי בְּאֵין בָּעַיִן פּוֹתֵחַ טֶפַח, דְּאִי לָאו הָכִי לָמָּה לֹא תִכָּנֵס לַבַּיִת. דְּלֹא דָמֵי לַפֶּרֶק דִּלְעֵיל דְּאָמְרִינַן אֵין דֶּרֶךְ טֻמְאָה לִכָּנֵס, דְּהָכָא הֲרֵי נִכְנְסָה, אֶלָּא בִּדְלֵית לֵיהּ פּוֹתֵחַ טֶפַח מַיְרֵי. הָרַ"שׁ. וּמַיְרֵי נַמִּי בְּיֵשׁ בָּעַיִן טֶפַח עַל טֶפַח, דְּאִי לָאו הָכִי, אֲפִלּוּ טֻמְאָה בָּעַיִן טָהוֹר הַתַּנּוּר. וְנִרְאֶה לִי דְּמִדְּאוֹרַיְתָא לֹא עָיְלָא טֻמְאָה אֶלָּא דֶּרֶךְ פֶּתַח כְּלִי הֶעָשׂוּי לְהַכְנִיס וּלְהוֹצִיא, וְהָעַיִן אֵינוֹ עָשׂוּי לְהַכְנִיס, אֶלָּא דְרַבָּנָן גָּזְרוּ. וְסָבְרֵי בֵית שַׁמַּאי דִּכְעֵין דְּאוֹרַיְתָא תַקּוּן. וּבֵית הִלֵּל סָבְרֵי דְּלֹא גַזּוּר כֻּלֵּי הַאי. וּלְרַבִּי עֲקִיבָא לֵית לֵיהּ גְּזֵרָה זוֹ כְּלָל. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:

=== 6 | chapter 6 ===
(א) נוֹשְׂאִים כוּ'. כֻּלַּהּ מַתְנִיתִין מַיְרֵי בְנוֹשְׂאִים בָּאֲוִיר וְלֹא בְּתוֹךְ הַבַּיִת. הָרַ"שׁ:
(ב) טְמֵאִים. וַאֲפִלּוּ שֶׁלֹּא כְנֶגֶד הַטֻּמְאָה. הָרַמְבַּ"ם. דְּכֵיוָן שֶׁנַּעֲשׂוּ אֹהֶל הָוֵי כְמַאן דְּמָלֵי טֻמְאָה, שֶׁהֲרֵי מְטַמֵּא לְכָל הַכֵּלִים שֶׁתַּחְתָּיו, וַהֲרֵי כָל מַה שֶּׁעָלָיו הוּא כְנֶגֶד הַטֻּמְאָה:
(ג) טְמֵאִים. דְּכֵיוָן שֶׁאֵינוֹ חוֹצֵץ וְהַטֻּמְאָה יוֹרֶדֶת שׁוּב נַעֲשֶׂה אֹהֶל עָלֶיהָ לְטַמֵּא כָּל מַה שֶּׁתַּחְתָּיו:
(ד) מְטַהֵר. הַיְנוּ בְנָתוּן עַל מוֹט שֶׁאֵינוֹ כָעֳבִי הַמַּרְדֵּעַ, שֶׁלֹּא הֻזְקְקוּ הַנּוֹשְׂאִים לַטֻּמְאָה. הָרַ"שׁ. וּמִסְתַּבְּרָא דְפָלֵיג נַמִּי בְנָתוּן עַל אַרְבָּעָה כֵלִים. וּמַהֲרַ"מ כָּתַב דִּבְאַרְבָּעָה כֵלִים אֲפִלּוּ רַבִּי אֱלִיעֶזֶר מוֹדֶה, וּבְאַרְבָּעָה אֲבָנִים רַבָּנָן מוֹדוּ דְחוֹצֵץ, אֶלָּא בָאָדָם פְּלִיגֵי. רַבָּנָן סָבְרֵי כֵּיוָן דִּמְקַבֵּל טֻמְאָה הָוֵי כְּמוֹ כְלִי, וְרַבִּי אֱלִיעֶזֶר מְדַמֶּה לֵיהּ לִבְהֵמָה כֵּיוָן שֶׁיֵּשׁ בּוֹ רוּחַ חַיִּים:
(ה) כְּלֵי גְלָלִים כוּ'. שֶׁאֵינָם בָּאִים בְּמִדָּה. דְּאִי לָאו הָכִי אֵינָן כְּכֵלִים אֶלָּא כְאֹהָלִים וְחוֹצְצִים. הָרַמְבַּ"ם:

=== 7 | chapter 7 ===
(א) דְּמַה שֶּׁכָּתוּב בַּסֵּיפָא מִפְּנֵי כוּ', קָאֵי נַמִּי אַרֵישָׁא, אֶלָּא דְּנָטַר עַד לְבַסּוֹף. מַהֲרַ"ם:
(ב) בָּתִּים. שֶׁכֹּתֶל זֶה מַפְסִיק בֵּין שְׁנֵי הַבָּתִּים. הָרַ"שׁ:
(ג) דְּאִי אֶפְשָׁר שֶׁיְּהֵא בָהּ חָלָל טֶפַח, שֶׁלֹּא תִתְקַיֵּם מִפְּנֵי זַעֲפַת הַיָּם. וְאוֹרְחָא דְמִלְּתָא נָקַט. וְכֹתֶל חָזָק בְּיוֹתֵר קוֹרֵא לָהּ שׁוּנִית. וְכֵן בְּסֵיפָא הֲוָה לֵיהּ לְמִתְנֵי נֶפֶשׁ שֶׁאֵין בָּהּ טֶפַח עַל טֶפַח, אֶלָּא שֶׁכָּךְ קוֹרֵא לָהּ נֶפֶשׁ אֲטוּמָה. מַהֲרַ"ם. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:
(ד) וְהִקְשָׁה מַהֲרַ"ז וָורְמַיְזָ"א, מַאי שְׁנָא מִסּוֹף פֶּרֶק ו', כֵּלִים שֶׁתַּחַת הַפֶּרַח טְהוֹרִין. וּמַהֲרַ"ם פֵּרֵשׁ, שֶׁכֹּתֶל הַנֶּפֶשׁ הוּא כֹּתֶל הַסֻּכָּה מִצַּד אֶחָד, טְמֵאוֹת, כֵּיוָן דְּכָל כֹּתֶל הַנֶּפֶשׁ הוּא מִן הַקֶּבֶר וְחָשׁוּב כְּקֶבֶר סָתוּם וְהוּא דֹפֶן לַסֻּכָּה, אִם כֵּן נִכְנֶסֶת הַטֻּמְאָה לַסֻּכָּה. וְלִדְבָרָיו מַשְׁמַע דְּקָאֵי אַאִם הָיָה מְקוֹם הַטֻּמְאָה טֶפַח עַל טֶפַח:

=== 8 | chapter 8 ===
(א) וּבְמָקוֹם אַחֵר מְפָרֵשׁ עֲגָלָה:
(ב) וְהוּא הַדִּין שִׁדָּה תֵּבָה כוּ'‏ שֶׁאֵין מַחֲזִיקִין אַרְבָּעִים סְאָה כְּשֶׁנַּעֲשׂוּ אֹהָלִים. וְלֹא נַקְטֵיהּ מִשּׁוּם דְּאֵין דֶּרֶךְ לִקְבֹּעַ אוֹתָם לְאֹהֶל. וְהָא דְחוֹצְצִין נַמִּי כְּשֶׁמַּחֲזִיקִין אַרְבָּעִים סְאָה, דַּוְקָא עִם דְּפָנוֹת אֹהָלִים, כְּדִלְעֵיל פֶּרֶק ה'‏ מִשְׁנָה ה'. מַהֲרַ"ם:
(ג) וּבִתְנַאי גַּם כֵּן שֶׁיִּהְיוּ אֵלּוּ הַחַיּוֹת עוֹמְדוֹת דְּבוּקוֹת. הָרַמְבַּ"ם:
(ד) הָרַמְבַּ"ם. וּבְנֻסְחַת אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, שֶׁיַּחְפֹּר בַּשִּׁבֳּלִים. וְזֶה לְשׁוֹנוֹ בְּחִבּוּרוֹ, הַחוֹטֵט בַּשִּׁבֳּלִים מָקוֹם לְקָטָן לְהַצִּילוֹ מִן הַשֶּׁמֶשׁ. עַד כָּאן. וּמַתְנִיתִין נָקְטָה בִּלְשׁוֹן נְקֵבָה, נִרְאֶה לִי שֶׁכֵּן דֶּרֶךְ הַנָּשִׁים לַעֲשׂוֹת כֵּן, וּלְפִי זֶה הַגִּרְסָא לִבְנָהּ. וְגִרְסַת הָרַ"ב לְבֵנָה, וּפֵרֵשׁ בַּעַל כַּף נַחַת, מְשִׂימִים לְבֵנָה עַל גַּבֵּי הַשִּׁבֳּלִים שֶׁלֹּא יוֹלִיכֵם הָרוּחַ, וּכְשֶׁמְּסִירָהּ נִשְׁאָר מְקוֹמָהּ כְּמוֹ אֹהֶל. וְהָרַ"ב לֹא דָק, שֶׁהֶעְתִּיק לְבֵנָה וּמְפָרֵשׁ כְּפֵרוּשׁ הָרַמְבַּ"ם. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:
(ה) וְהָרַמְבַּ"ם כָּתַב, שֶׁמִּתְקַיְּמִים בִּימוֹת הַחַמָּה וְהַגְּשָׁמִים וּלְפִיכָךְ הֵם כְּמוֹ הַסְּכָכוֹת אִילָן שֶׁהוּא מֵסֵךְ עַל הָאָרֶץ:
(ו) טְהוֹרִים. שֶׁלֹּא הֻכְשְׁרוּ. הָרַ"שׁ:

=== 9 | chapter 9 ===
(א) וּלְכָךְ חוֹצֶצֶת בִּפְנֵי הַטֻּמְאָה. מַהֲרַ"ם:
(ב) בִּרְשׁוּת הָרַבִּים אוֹ בֶחָצֵר. מַהֲרַ"ם. וְכָתַב עוֹד, וְאַרְבָּעָה חִלּוּקִים תָּנֵי בָהּ בְּמֻטָּה עַל צִדָּהּ בַּפֶּתַח וּפִיהָ לַחוּץ. אֶחָד בִּשְׁלֵמָה וּמְחֻלְחֶלֶת וְאֵינָהּ גְּבוֹהָה מִן הָאָרֶץ טֶפַח. ב'‏ בִּשְׁלֵמָה וּמְחֻלְחֶלֶת וּגְבוֹהָה טֶפַח. ג'‏ בִּפְחוּתָה וְאֵינָהּ מְחֻלְחֶלֶת וְאֵינָהּ גְּבוֹהָה טֶפַח. ד'‏ בִּפְחוּתָה וְאֵינָהּ מְחֻלְחֶלֶת וּגְבוֹהָה מִן הָאָרֶץ טֶפַח. וְאַחַר כָּךְ שׁוֹנֶה אַרְבַּע בָּבוֹת כָּאֵלּוּ בְּפִיהָ לִפְנִים, (וּבָבָא אַחַת בִּמְמַלְּאָה כָל הַבַּיִת וְאַחַת בְּעוֹמֶדֶת בְּתוֹךְ הַפֶּתַח. תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב) וְאַרְבַּע בָּבוֹת בְּמֻטָּה עַל צִדָּהּ בָּאֲוִיר. וְאַרְבַּע בָּבוֹת בְּיוֹשֶׁבֶת עַל שׁוּלֶיהָ:
(ג) כִּדְקָתָנֵי הָכָא בְּסֵיפָא טֻמְאָה בַּבַּיִת אֵין טָמֵא אֶלָּא הַבַּיִת וְלֹא הַכַּוֶּרֶת. מַהֲרַ"ם. וְהָכָא אַף עַל גַּב דְּאֵינָהּ צְמוּדָה פָּתִיל, הוֹאִיל וְאֵין לָהּ אֹהֶל מַאֲהִיל עַל פִּיהָ וְעַל הַטֻּמְאָה, מַצֶּלֶת כְּמוֹ בְּצָמִיד פָּתִיל:
(ד) וּתְנַן נַמִּי לְעֵיל פֶּרֶק ה'‏ מִשְׁנָה ה', הַכֵּלִים מַצִּילִין עִם דָּפְנוֹת אֹהָלִים, אֲבָל בְּלֹא דְפָנוֹת לֹא. הָרַ"שׁ. וְסִיֵּם מַהֲרַ"ם, כְּגוֹן זֹאת הַכַּוֶּרֶת שֶׁמֻּנַּחַת בְּתוֹךְ הַפֶּתַח וְלֹא אֵצֶל הַדֹּפֶן. וְכָל שֶׁכֵּן כְּשֶׁאֵינָהּ גְּבוֹהָה מִן הָאָרֶץ טֶפַח. דַּאֲפִלּוּ אֵצֶל הַדֹּפֶן לֹא מַצֶּלֶת, דְּאֵין אֹהֶל פָּחוֹת מִטֶּפַח. וּלְדַעַת הָרַמְבַּ"ם [עַיֵּן רֵישׁ פֶּרֶק ו'‏ אוֹת ה']. דְּבָאִין בְּמִדָּה מַצִּילִין בְּלֹא דָפְנוֹת אֹהָלִים, צָרִיךְ לְחַלֵּק דְּהָכָא שֶׁהִיא מְחֻלְחֶלֶת מִגְרָע גָּרַע וְנִשְׁתַּוָּה לִכְלֵי גְלָלִים שֶׁאֵינָם בְּמִדָּה. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:
(ה) מַשְׁמַע דְּכֵלִים שֶׁתַּחְתֶּיהָ בְתוֹךְ הַבַּיִת טְמֵאִים, וַאֲפִלּוּ הַטֻּמְאָה שֶׁלֹּא תַּחַת הַכַּוֶּרֶת, דְּכֵיוָן דְּטֻמְאָה מִתְפַּשֶּׁטֶת בַּבַּיִת עַל גַּבֵּי כָּל הַכַּוֶּרֶת שֶׁבִּפְנִים, בּוֹקַעַת כָּל תַּחְתֶּיהָ שֶׁבִּפְנִים, דְּאָדָם וְכֵלִים נַעֲשִׂים אֹהָלִים לְטַמֵּא וְלֹא לְטַהֵר. וְאַף עַל גַּב דִּתְנַן בְּפֶרֶק ד'‏ מִשְׁנָה א'‏ דְּכֵלִים שֶׁתַּחַת הַמִּגְדָּל הַכֵּלִים טְהוֹרִים, דְּשָׁאנֵי הָכָא שֶׁהַכַּוֶּרֶת מֻנַּחַת בַּפֶּתַח וְכֵיוָן שֶׁסּוֹף טֻמְאָה לָצֵאת דֶּרֶךְ שָׁם וְיֵשׁ פּוֹתֵחַ טֶפַח בֵּין הַכַּוֶּרֶת לַקּוֹרוֹת הָוֵי לֵיהּ כְּאִלּוּ הַטֻּמְאָה עַל הַכַּוֶּרֶת. מַהֲרַ"ם. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:
(ו) וְדִיֵּק לִכְתֹּב הַנְּקָבִים, הַכֹּל בִּלְשׁוֹן רַבִּים, דִּמְחֻלְחֶלֶת פֵּרוּשׁוֹ שֶׁנְּקוּבָה לְפָחוֹת מִשְּׁתֵּי רוּחוֹתֶיהָ זֶה כְנֶגֶד זֶה כִּדְאִיתָא בַתּוֹסֶפְתָּא. וְנִרְאֶה לִי דְהָכִי גְמִירֵי לַהּ הֲלָכָה לְמֹשֶׁה מִסִּינַי. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:

=== 10 | chapter 10 ===
(א) רַגְלוֹ. לָאו דַּוְקָא רַגְלוֹ דַּהֲוֵי דָבָר הַמְקַבֵּל טֻמְאָה, דְּהוּא הַדִּין דָּבָר שֶׁאֵין מְקַבֵּל טֻמְאָה עֵרֵב אֶת הַטֻּמְאָה. וּמִשּׁוּם סֵיפָא דְּאֵין בָּאֲרֻבָּה כוּ'‏ דְּהָתָם יֵשׁ חִלּוּק בֵּין רַגְלוֹ כוּ', נַקְטֵיהּ נַמִּי בְרֵישָׁא. מַהֲרַ"ם:
(ב) עֵרֵב כוּ'. שֶׁאָדָם נַעֲשָׂה אֹהֶל לְטַמֵּא. הָרַמְבַּ"ם:

=== 11 | chapter 11 ===
(א) צָרִיךְ לוֹמַר דְּאֵינוֹ יָכוֹל לְקַבֵּל מַעֲזִיבָה בֵּינוֹנִית. דְּאִי יָכוֹל לְקַבֵּל, אֲפִלּוּ סְכָכוֹת וּפְרָעוֹת מְבִיאִין טֻמְאָה לְרַבָּנָן דְּפֶרֶק ח'‏ מִשְׁנָה ב'. מַהֲרַ"ם. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:

=== 12 | chapter 12 ===
(א) שֶׁעַל גַּבָּיו כוּ'. אֲבָל שֶׁבְּתוֹךְ הַתַּנּוּר (וְכָל שֶׁכֵּן תַּחְתָּיו) טְמֵאִים, מִידִי דַהֲוָה אַאֳכָלִין שֶׁגִּבְּלָן בְּטִיט. מַהֲרַ"ם:
(ב) דִּכְהַאי גַוְנָא שֶׁהַטֻּמְאָה מִתְפַּשֶּׁטֶת סָבִיב לַתַּנּוּר מִכָּל צַד, אָמְרִינַן אֲפִלּוּ מִן הַצַּד אָדָם וְכֵלִים כְּמַאן דְּלֵיתַנְהוּ דָמֵי לְטַמֵּא וְלֹא לְטַהֵר, וּמִתְפַּשֶּׁטֶת הַטֻּמְאָה כָּל תַּחַת הַנֶּסֶר אֲפִלּוּ כְנֶגֶד פִּי הַתַּנּוּר, וְכֵיוָן שֶׁהַתַּנּוּר פָּתוּחַ נִכְנֶסֶת הַטֻּמְאָה לְתוֹכוֹ. מַהֲרַ"ם:
(ג) כֵּיוָן דְּאֵין בֵּין פִּי הַתַּנּוּר לַנֶּסֶר טֶפַח, הָוֵי לֵיהּ כְּמִגְדָּל וְכַוֶּרֶת שֶׁבַּפֶּתַח וְאֵין בֵּין פִּיהֶם לַשְּׁקוֹף טֶפַח, דְּאֵין טֻמְאָה נִכְנֶסֶת לָהֶם, וְלֹא בָעֵי צָמִיד פָּתִיל אֶלָּא הֵיכָא דְאִיכָּא טֶפַח בֵּין פִּי הַכְּלִי לַגַּג שֶׁעָלָיו. אֲבָל בְּכֵלִים מוֹדֶה דְנַעֲשָׂה אֹהֶל לְטַמֵּא. וְתַנָּא קַמָּא סְבִירָא לֵיהּ דְּגָזְרוּ גַם בְּתַנּוּר, דְּלֹא לֵימְרוּ הַתַּנּוּר מַפְסִיק בֵּין הַטֻּמְאָה שֶׁלֹּא לַעֲבֹר לְצַד אַחֵר. מַהֲרַ"ם:
(ד) טְמֵאִים. הַתַּנּוּרִים. וְכָל שֶׁכֵּן כֵּלִים שֶׁתַּחַת הַנֶּסֶר, דִּבְעוֹדֵף טֶפַח מַיְרֵי. הָרַאֲבַ"ד:

=== 13 | chapter 13 ===
(א) הֵן. מִפְּנֵי שֶׁיֵּשׁ כַּמָּה גַּוְנֵי בְלֹא הִסְפִּיק כִּדְאִיתָא בַתּוֹסֶפְתָּא, שֶׁלֹּא הָיָה לוֹ טִיט לְגָמְרָהּ אוֹ שֶׁקְּרָאוֹ חֲבֵרוֹ אוֹ שֶׁחָשְׁכָה לֵילֵי שַׁבָּת, לְכָךְ נָקַט לְשׁוֹן רַבִּים. נִרְאֶה לִי:
(ב) אֵינוֹ נָכוֹן, דְּאֵין כָּל רָאשֵׁי אָדָם שָׁוִין:
(ג) וְנִרְאֶה דְּלֹא גָרַס אֲבָל לְהוֹצִיא, אֶלָּא הָכִי גָרַס, וּלְהוֹצִיא. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:

=== 14 | chapter 14 ===
(א) כָּל שֶׁהוּא. בָּרוּר דְּכָל הֲבָאַת טֻמְאָה כָזוֹ שֶׁאֵינָהּ בְּאֹהֶל טֶפַח הַבָּרִיא, אֵינוֹ אֶלָּא מִדִּבְרֵיהֶם. הָרַמְבַּ"ם:
(ב) הָרַ"שׁ. וּבֶעָרוּךְ הֶעְתִּיק, כָּל שֶׁמְּעֻקָּם מִכָּאן. וּפֵרוּשׁ גַּבְלִית, אוֹצָר:

=== 15 | chapter 15 ===
(א) וּמִיהוּ הָתָם לְעִנְיַן נְתוּנִים תַּחַת הַסֶּדֶק, וְאַשְׁמְעִינַן דְּלֹא אָמְרִינַן כְּאִלּוּ הַסָּגוֹס קָלִישׁ וְחָלוּל תַּחְתָּיו וְגוּד אַסִּיק. וְהָכָא לָאו בְּהָכִי מַיְרֵי אֶלָּא כְשֶׁטֻּמְאָה רְצוּצָה תַחְתֵּיהֶן אוֹ בֵינֵיהֶן, וְאַשְׁמְעִינַן דַּאֲפִלּוּ קָלִישׁ לְחוּד נַמִּי לֹא אָמְרִינַן. וְלֹא זוֹ אַף זוֹ קָתָנֵי. מַהֲרַ"ם. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:

=== 16 | chapter 16 ===
(א) הַמִּטַּלְטְלִין. נָקַט מִטַּלְטְלִין מִשּׁוּם שֶׁלֹּא גָזְרוּ אֶלָּא עַל הָאָדָם הַנּוֹשְׂאָן. אֲבָל בְּפוֹתֵחַ טֶפַח אֲפִלּוּ מְחֻבָּרִין נַמִּי, כְּמוֹ אִילָן הַמֵּסֵךְ. וְהָא דִזְרָעִים כוּ'‏ אֵין מְבִיאִין, מִשּׁוּם דְּאֵין בָּהֶם מַמָּשׁ דַּהֲוֵי כְמוֹ כִּפַּת הַבָּרָד כוּ'. תּוֹסָפוֹת:
(ב) לְהָבִיא טֻמְאָה עַל אֲחֵרִים. רַשִׁ"י:
(ג) וּמַרְדֵּעַ בַּר קִבּוּלֵי טֻמְאָה, וְלֹא הָוֵי כִפְשׁוּטֵי כְלֵי עֵץ, דְּיֵשׁ בּוֹ דָּרְבָן מִצַּד אֶחָד וּבְרֹאשׁוֹ הַשֵּׁנִי יֵשׁ בּוֹ חַרְחוּר. הָרַ"שׁ. וְזֶה לְשִׁיטַת רַבֵּנוּ תָּם דְּחֶרֶב הֲרֵי הוּא כְּחָלָל דַּוְקָא מַתָּכוֹת, אֲבָל שְׁאָר כֵּלִים דַּוְקָא בְּחִבּוּרִין שֶׁבְּשָׁעָה שֶׁנָּגְעוּ בַמֵּת נָגַע בָּהֶן הָאָדָם. וְכָתַב הָרַ"שׁ, וּמִיהוּ אִי אָמְרִינַן חֶרֶב כוּ'‏ לְטַמֵּא בְאֹהֶל, הָיָה הָאִכָּר רָאוּי לִטַּמֵּא מִשּׁוּם דְּמַרְדֵּעַ מַאֲהִיל עָלָיו. רַק דְּלִישָׁנָא לֹא מַשְׁמַע הָכִי. וְעוֹד, דְּאִי מִשּׁוּם אֹהֶל, מַאי קָאָמַר רַבִּי עֲקִיבָא עַל הָאָדָם בָּעֳבִי הַמַּרְדֵּעַ, הָא אֲפִלּוּ בְּכָל שֶׁהוּא טָמֵא מִן הַתּוֹרָה, דְּחֶרֶב הֲרֵי הוּא כְּחָלָל וְעֵץ הַמְשַׁמֵּשׁ אֶת הַמַּתָּכוֹת טָמֵא כַּמַּתָּכוֹת. וְאֶפְשָׁר דְּכָאן לֹא הָיָה בוֹ דָרְבָן וְלֹא חַרְחוּר, וּמַרְדֵּעַ מְקַבְּלֵי כְלֵי עֵץ הוּא, שֶׁדָּרְבָן מִטַּלְטֵל וְדֶרֶךְ לַהֲסִירוֹ. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:
(ד) זֶהוּ לְשִׁיטַת הָרִ"י מֵסמפונ"ט (וְכֵן סָתַם הָרַ"ב בְּפֶרֶק קַמָּא מִשְׁנָה ב'‏ כְּהָרַמְבַּ"ם) דְּחֶרֶב כוּ'‏ לָאו דַּוְקָא כְּלֵי מַתָּכוֹת, וְאִם כֵּן אֵין צָרִיךְ חִבּוּרִין. אַךְ קֻשְׁיַת הָרַ"שׁ בִּמְקוֹמָהּ עוֹמֶדֶת, דַּהֲוָה לֵיהּ לִטַּמֵּא מִטַּעַם אֹהֶל. וְגַם לְרַבִּי עֲקִיבָא לָמָּה לֵיהּ כָּעֳבִי הַמַּרְדֵּעַ וּמִשּׁוּם גְּזֵרָה כוּ'‏ כַּנַּ"ל, הָא בְכָל שֶׁהוּא סַגִּי. וְצָרִיךְ עִיּוּן:
(ה) דְּמִדְּאוֹרַיְתָא יִקְרַב בִּדְיִקְרַב טָמֵא שִׁבְעָה, כְּדִכְתִיב וְכֹל אֲשֶׁר יִגַּע בּוֹ הַטָּמֵא יִטְמָא, וּסְתָמוֹ שִׁבְעָה, וְהַיְנוּ בְחִבּוּרִין. וְיִקְרַב בִּדְיִקְרַב לִדְיִקְרַב שֶׁהוּא הַשְּׁלִישִׁי, הוּא טָמֵא טֻמְאַת עֶרֶב, כְּדִכְתִיב וְהַנֶּפֶשׁ הַנֹּגַעַת תִּטְמָא עַד הָעָרֶב. וְהָרוֹאֶה כוּ'‏ לְפִי שֶׁאֵינוֹ פָּשׁוּט כָּל כָּךְ טֻמְאָה בְּחִבּוּרִין, וְיֹאמְרוּ שֶׁהוּא מִשּׁוּם אֹהֶל כֵּיוָן שֶׁיֵּשׁ בְּהֶקֵּפָהּ טֶפַח, אֲבָל בְּפָחוֹת מִכֵּן לֹא יֹאמְרוּ שֶׁהוּא מִשּׁוּם אֹהֶל וְיִשְׁאֲלוּ הַטַּעַם. וְזֶהוּ גַם כֵּן לְשִׁיטַת רַבֵּנוּ תָּם. אֲבָל לְשִׁיטַת הָרַמְבַּ"ם [וְהִיא שִׁיטַת הָרִ"י מִסמפונ"ט] הוּא טָמֵא מִשּׁוּם נוֹגֵעַ וַאֲפִלּוּ שֶׁלֹּא בְחִבּוּרִין. וְעַיֵּן עוֹד דַּעַת הָרַמְבַּ"ם בְּרֵישׁ פֶּרֶק קַמָּא:

=== 17 | chapter 17 ===
(א) בֵּית הַפְּרָס. וְטֻמְאָתָהּ מִדִּבְרֵי סוֹפְרִים. הָרַמְבַּ"ם:
(ב) מַעֲנָה. מִלְּשׁוֹן הַכָּתוּב [תְּהִלִּים קכט] הֶאֱרִיכוּ לְמַעֲנִיתָם. הָרַמְבַּ"ם:
(ג) חָמֵשׁ. וְהוּא מֵאָה וְאַחַת עֶשְׂרֵה אַמָּה וּשְׁלֹשׁ רְבִיעֵי אַמָּה [בְּרִבּוּעַ] בְּקֵרוּב. הָרַמְבַּ"ם. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:
(ד) עַל כוּ'. וְגִרְסַת מַהֲרַ"ם עַד בֹּרֶךְ כוּ'. וְכָתַב, נִרְאֶה לִי עַד עֹמֶק בֹּרֶךְ כוּ', שֶׁהוּא עֹמֶק שְׁלֹשָׁה טְפָחִים וּכְדִלְקַמָּן פֶּרֶק י"ח מִשְׁנָה ה'. וְלָאֹרֶךְ עַד כוּ'‏ נוֹתֵן רֹבַע הַקַּב כַּרְשִׁינִין בַּקַּרְקַע וּמְגַלְגֵּל הַמַּחֲרֵשָׁה עֲלֵיהֶן וְהִיא מוֹלִיכָה הַכַּרְשִׁינִים עִמָּהּ, וְיֵשׁ מָקוֹם שֶׁמֻּעָטִין:
(ה) שְׁלֹשָׁה כוּ'. דְּשִׁעוּר שְׂעֹרָה שְׁלֹשָׁה כַּרְשִׁינִין. הָרַ"שׁ:
(ו) לֹא שֶׁמִּתְּחִלָּה נוֹפְלִים זֶה עַל זֶה כוּ', אֶלָּא בָּא לוֹמַר דִּשְׁלֹשָׁה יִפְּלוּ זֶה בְצַד זֶה וְלֹא יוֹתֵר. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:

=== 18 | chapter 18 ===
(א) לְשׁוֹן הָרַ"שׁ, שֶׁאִם הָיוּ טְמֵאִים טֻמְאָה דְאוֹרַיְתָא כוּ'. מַשְׁמַע דִּטְהוֹרִים אֵין צְרִיכִים הַזָּיָה כְלָל. וּמַתְנִיתִין לֹא מַשְׁמַע הָכִי. אֲבָל לְהָרַמְבַּ"ם מַזִּין אַף עַל הַטְּהוֹרִים, וְטַעֲמָא, כְּדֵי לְהַכִּיר שֶׁאֵין מְקִלִּין בְּטֻמְאַת בֵּית הַפְּרָס אֶלָּא מִפְּנֵי שֶׁהוּא סָפֵק. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:
(ב) כָּךְ הִיא גִרְסַת הָרַ"שׁ. אֲבָל כָּתַב דְּאֵין לְפָרֵשׁ שֶׁנָּגְעוּ בוֹצְרִים בַּמְּקַבְּלִים, דְּאִם כֵּן פְּשִׁיטָא. [וְזֶה לֹא קַשְׁיָא, דְּטוּבָא קָמַשְׁמַע לָן דְּאַף עַל פִּי שֶׁנְּחַשְּׁבֵם כְּאִלּוּ אֵינָם מֻכְשָׁרִין וְרַשָּׁאִין לְבָצְרָן, כְּשֶׁיֵּצְאוּ חוּץ לְבֵית הַפְּרָס נְחַשְּׁבֵם מֻכְשָׁרִין. תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב]. וְעוֹד, דַּהֲוָה לֵיהּ לְמֵימַר אֵלּוּ בְאֵלּוּ. וּפֵרֵשׁ הוּא, שֶׁנָּגְעוּ זֶה בְמַה שֶּׁבָּצַר זֶה. וְדָמֵי לְהָא דְאִיתָא בַתּוֹסֶפְתָּא, בָּצַר בֵּית הַפְּרָס זֶה לֹא יִבְצֹר בֵּית הַפְּרָס אַחֵר. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:
(ג) כְּלוֹמַר, שֶׁלֹּא יוּכַל לְבָצְרָן בְּטָהֳרָה. אֲבָל כְּשֶׁמוֹכְרָן לַשּׁוּק, וַדַּאי טְהוֹרִים הֵן, שֶׁלֹּא גָזְרוּ אֶלָּא עַל הַבּוֹצֵר לַגַּת:
