=== 1 | chapter 1 ===
הַכֹּל שׁוֹחֲטִין. בַּגְּמָרָא פָּרֵיךְ, הַכֹּל שׁוֹחֲטִים לְכַתְּחִלָּה וּשְׁחִיטָתָן כְּשֵׁרָה דִּיעֲבַד. דְּמֵרֵישָׁא מַשְׁמַע דְּהַאי דִּמְרַבִּינַן מֵהַכֹּל שׁוֹחֲטִין לְכַתְּחִלָּה, וּבְסֵיפָא מַשְׁמַע דְּכִי מְרַבִּינַן מֵהַכֹּל, דִּיעֲבַד מְרַבִּינַן לֵיהּ, אֲבָל לְכַתְּחִלָּה לֹא אִתְרְבֵּי. וְהָא לֵיכָּא לְמֵימַר כֻּלַּהּ מַתְנִיתִין לְכַתְּחִלָּה וַחֲדָא קָתָנֵי, דְּכֵיוָן דְּתָנָא הַכֹּל שׁוֹחֲטִין פְּשִׁיטָא דִכְשֵׁרָה. וּבַמַּסְקָנָא מְפָרְשָׁא מַתְנִיתִין בַּגְּמָרָא הָכִי, הַכֹּל שׁוֹחֲטִין, כָּל הַמֻּמְחִים הַיּוֹדְעִים הִלְכוֹת שְׁחִיטָה שׁוֹחֲטִין, וְאַף עַל פִּי שֶׁאֵין מֻחְזָקִין, שֶׁלֹּא שָׁחֲטוּ לְפָנֵינוּ שְׁלֹשָׁה פְעָמִים לִרְאוֹת אִם יֵשׁ בָּהֶן כֹּחַ שֶׁלֹּא יִתְעַלְּפוּ בַּשְּׁחִיטָה וְיָבֹאוּ לִידֵי שְׁהִיָּה. בַּמֶּה דְבָרִים אֲמוּרִים דַּחֲשִׁיבֵי מֻמְחִים, בִּזְמַן שֶׁאֵלּוּ הַמּוֹסְרִים לוֹ לִשְׁחֹט יוֹדְעִים וּמַכִּירִים בּוֹ שֶׁיּוֹדֵעַ הִלְכוֹת שְׁחִיטָה, אֲבָל אִם אֵין יוֹדְעִים בּוֹ אִם יוֹדֵעַ הִלְכוֹת שְׁחִיטָה, לֹא יִשְׁחֹט. וְאִם שָׁחַט, בּוֹדְקִין אוֹתוֹ, וְאִם יוֹדֵעַ הִלְכוֹת שְׁחִיטָה, שְׁחִיטָתוֹ כְשֵׁרָה:
חוּץ מֵחֵרֵשׁ שׁוֹטֶה וְקָטָן. דַּאֲפִלּוּ דִּיעֲבַד וְיוֹדְעִים הִלְכוֹת שְׁחִיטָה אָסוּר לֶאֱכֹל מִשְּׁחִיטָתָן. דְּתָמִיד הֵן מֻחְזָקִין לְקַלְקֵל, שֶׁאֵין בָּהֶן דַּעַת:
וְכֻלָּן שֶׁשָּׁחֲטוּ. מִדְּלֹא קָתָנֵי וְאִם שָׁחֲטוּ, אֶלָּא וְכֻלָּן שֶׁשָּׁחֲטוּ, מַשְׁמַע דְּלָאו אַחֵרֵשׁ שׁוֹטֶה וְקָטָן גְּרֵידָא קָאֵי אֶלָּא אַף אַשֶּׁאֵין יוֹדְעִים בּוֹ אִם יוֹדֵעַ הִלְכוֹת שְׁחִיטָה דְרֵישָׁא קָאֵי, דְּבוֹדְקִין אוֹתוֹ. וְאִי לֵיתֵיהּ קַמָּן דְּלִבְדְּקֵיהּ, וְשָׁחַט וַאֲחֵרִים רוֹאִין אוֹתוֹ, שְׁחִיטָתוֹ כְשֵׁרָה. וְלֵית הִלְכָתָא כִּי הַאי מַתְנִיתִין. אֶלָּא אַף עַל גַּב דְּאֵין אֲחֵרִים רוֹאִין אוֹתוֹ וְלֵיתֵיהּ קַמָּן דְּלִבְדְּקֵיהּ, שְׁחִיטָתוֹ כְשֵׁרָה, דְּרֹב מְצוּיִן אֵצֶל שְׁחִיטָה מֻמְחִים הֵן, וְאַף לְכַתְּחִלָּה שׁוֹחֲטִין אַף עַל פִּי שֶׁאֵין אֲחֵרִים רוֹאִין אוֹתָן:
שְׁחִיטַת נָכְרִי. אֲפִלּוּ כְּהִלְכָתָהּ וְיִשְׂרָאֵל עוֹמֵד עַל גַּבָּיו, נְבֵלָה. אֲבָל אֵינָהּ אֲסוּרָה בַהֲנָאָה, דְּדַוְקָא שְׁחִיטַת מִין הָאָדוּק לַעֲבוֹדָה זָרָה אֲסוּרָה בַהֲנָאָה, דִּסְתָם מַחֲשֶׁבֶת מִין לַעֲבוֹדָה זָרָה, אֲבָל נָכְרִי הָאָמוּר כָּאן הוּא מֵאוֹתָן שֶׁמַּעֲשֵׂה אֲבוֹתֵיהֶן בִּידֵיהֶן:
וּמְטַמְּאָה בְמַשָּׂא. כְּדִכְתִיב (ויקרא יא) וְהַנּוֹשֵׂא אֶת נִבְלָתָהּ וְגוֹ', וְאַף עַל פִּי שֶׁלֹּא נָגַע. וְלֹא הָיָה צָרִיךְ לְמִתְנֵי, דְּכֵיוָן דִּנְבֵלָה הִיא בְּיָדוּעַ שֶׁנְּבֵלָה מְטַמְּאָה בְמַשָּׂא, אֶלָּא לוֹמַר לְךָ, זוֹ מְטַמְּאָה בְמַשָּׂא בִּלְבָד, וְיֵשׁ לְךָ אַחֶרֶת שֶׁמְּטַמְּאָה אֲפִלּוּ בְּאֹהֶל, וְאֵי זוֹ, זוֹ תִּקְרֹבֶת עֲבוֹדָה זָרָה:
הַשּׁוֹחֵט בַּלַּיְלָה וְכֵן הַסּוּמָא. תָּנָא שׁוֹחֵט בַּלַּיְלָה דּוּמְיָא דְסוּמָא, מַה סּוּמָא בַּאֲפֵלָה אַף הַשּׁוֹחֵט בַּלַּיְלָה בַּאֲפֵלָה, וּבְהַאי הוּא דְּתָנָא הַשּׁוֹחֵט דִּיעֲבַד אִין לְכַתְּחִלָּה לֹא, אֲבָל כְּשֶׁאֲבוּקָה כְּנֶגְדּוֹ אֲפִלּוּ לְכַתְּחִלָּה שׁוֹחֲטִים בַּלַּיְלָה:
הַשּׁוֹחֵט בְּשַׁבָּת. אַף עַל פִּי שֶׁאִם הָיָה מֵזִיד הָיָה מִתְחַיֵּב בְּנַפְשׁוֹ, שְׁחִיטָתוֹ כְשֵׁרָה. וּמִיהוּ אֲסוּרָה בַּאֲכִילָה לְיוֹמָהּ, דִּלְהָכִי תָּנֵי בְּשַׁבָּת וּבְיוֹם הַכִּפּוּרִים, לְאַקּוֹשֵׁי שַׁבָּת לְיוֹם הַכִּפּוּרִים, מַה יּוֹם הַכִּפּוּרִים אֲסוּרָה בַאֲכִילָה כָּל אוֹתוֹ הַיּוֹם מִשּׁוּם עִנּוּי, אַף שַׁבָּת אֲסוּרָה בַאֲכִילָה כָּל אוֹתוֹ הַיּוֹם. וּלְמוֹצָאֵי שַׁבָּת מֻתֶּרֶת בֵּין לוֹ בֵּין לַאֲחֵרִים. וְהַשּׁוֹחֵט לְחוֹלֶה בְּשַׁבָּת דִּבְהֶתֵּרָא קָא שָׁחַט, מֻתָּר לְבָרִיא לֶאֱכֹל מִמֶּנּוּ בְּאוֹתוֹ שַׁבָּת בָּשָׂר חַי, אֲבָל לֹא מְבֻשָּׁל, שֶׁמָּא יַרְבֶּה בִּשְׁבִילוֹ:

=== 2 | chapter 2 ===
הַשּׁוֹחֵט אֶחָד בָּעוֹף. מִשּׁוּם דִּלְכַתְּחִלָּה מִבָּעֵי לִשְׁחֹט שְׁנֵי סִימָנִין אֲפִלּוּ בָעוֹף, תָּנָא הַשּׁוֹחֵט, דְּמַשְׁמַע דְּאֶחָד בָּעוֹף דִּיעֲבַד אִין לְכַתְּחִלָּה לֹא. אֲבָל שְׁנַיִם בַּבְּהֵמָה לְכַתְּחִלָּה הֲוֵי, דְּעַד כַּמָּה לִשְׁחֹט וְלֵיזִיל. אִי נַמִּי, מִשּׁוּם דְּבָעֵי לְמִתְנֵי רֻבּוֹ שֶׁל אֶחָד כָּמוֹהוּ דְּדַוְקָא דִיעֲבַד, דִּלְכַתְּחִלָּה צָרִיךְ שֶׁיִּתְכַּוֵּן לִשְׁחֹט כָּל הַסִּימָן כֻּלּוֹ. וְאֶחָד בָּעוֹף נַפְקָא לָן דְּכָשֵׁר, מִקְּרָא דִּכְתִיב (ויקרא יא) זֹאת תּוֹרַת הַבְּהֵמָה וְהָעוֹף וְכָל נֶפֶשׁ הַחַיָּה הָרוֹמֶשֶׂת בַּמָּיִם, הִטִּילוֹ הַכָּתוּב לָעוֹף בֵּין בְּהֵמָה לַדָּגִים, לְחַיְּבוֹ בִּשְׁנֵי סִימָנִין אִי אֶפְשָׁר שֶׁכְּבָר הֻקַּשׁ לַדָּגִים, לְפָטְרוֹ בְּלֹא כְלוּם אִי אֶפְשָׁר שֶׁכְּבָר הֻקַּשׁ לַבְּהֵמָה, הָא כֵּיצַד, הֶכְשֵׁרוֹ בְּסִימָן אֶחָד. וּשְׁחִיטָה מִן הַצַּוָּאר וּבִשְׁנֵי סִימָנִים. וַחֲמִשָּׁה דְבָרִים הַפּוֹסְלִים אֶת הַשְּׁחִיטָה, שְׁהִיָּה דְּרָסָה חֲלָדָה הַגְרָמָה וְעִקּוּר, כֻּלְּהוּ גְּמָרָא גְּמִירֵי לַהּ. דְּתַנְיָא, וְזָבַחְתָּ כַּאֲשֶׁר צִוִּיתִיךָ, מְלַמֵּד שֶׁנִּצְטַוָּה מֹשֶׁה בְּעַל פֶּה עַל הִלְכוֹת שְׁחִיטָה, עַל הַוֶּשֶׁט וְעַל הַקָּנֶה וְעַל רֹב אֶחָד בָּעוֹף וְעַל רֹב שְׁנַיִם בַּבְּהֵמָה:
עַד שֶׁיִּשְׁחֹט אֶת הַוְּרִידִים. כְּמִין חוּטִין שֶׁעַל שְׁנֵי צִדֵּי הַקָּנֶה. וְאַעוֹף בִּלְבָד קָאֵי רַבִּי יְהוּדָה, כְּדֵי לְהוֹצִיא אֶת דָּמוֹ, הוֹאִיל וְצוֹלֵהוּ כֻּלּוֹ כְּאֶחָד. וּשְׁחִיטָה דְּקָאָמַר רַבִּי יְהוּדָה לָאו דַּוְקָא, אֶלָּא שֶׁיְּנַקֵּב הַוְּרִידִין בִּשְׁעַת שְׁחִיטָה קֹדֶם שֶׁיִּקְרֹשׁ הַדָּם, דְּתוּ לֹא נָפֵיק עַל יְדֵי מְלִיחָה. וְאֵין הֲלָכָה כְּרַבִּי יְהוּדָה:
רֹב אֶחָד בָּעוֹף כוּ'. וְאַף עַל גַּב דִּתְנַן בְּרֵישָׁא רֻבּוֹ שֶׁל אֶחָד כָּמוֹהוּ, הָדַר תָּנָא הָכָא רֹב אֶחָד בָּעוֹף וְכוּ', חַד בְּחֻלִּין וְחַד בְּקָדָשִׁים. דְּאִי אַשְׁמְעִינַן בְּחֻלִּין הֲוָה אֲמֵינָא חֻלִּין הוּא דְּסַגֵּי לֵיהּ בְּרֻבָּא מִשּׁוּם דְּלָאו לַדָּם הוּא צָרִיךְ, אֲבָל קָדָשִׁים דְּלַדָּם הוּא צָרִיךְ לֹא תִסְגֵּי לֵיהּ בְּרֻבָּא, קָמַשְׁמַע לָן:

=== 3 | chapter 3 ===
אֵלּוּ טְרֵפוֹת. נִקַּב הַוֶּשֶׁט. שְׁנֵי עוֹרוֹת יֵשׁ לוֹ לַוֶּשֶׁט, הַחִיצוֹן אָדֹם וְהַפְּנִימִי לָבָן. אִם נִקַּב זֶה בְּלֹא זֶה, כְּשֵׁרָה, נִקְּבוּ שְׁנֵיהֶן אֲפִלּוּ זֶה שֶׁלֹּא כְנֶגֶד זֶה, טְרֵפָה. וְכָל נֶקֶב בְּמַשֶּׁהוּ:
וּפְסוּקַת הַגַּרְגֶּרֶת. לְרָחְבָּהּ בְּרֻבָּהּ. וְאֵינָהּ טְרֵפָה עַד שֶׁיִּפָּסֵק רֹב הֶחָלָל. וָעֳבִי הַתְּנוּךְ אֵינוֹ מַשְׁלִים לְרֹב. וְדַוְקָא כְּשֶׁנִּפְסְקָה לְרָחְבָּהּ הוּא דִּפְסוּלָה בְּרֻבָּהּ, אֲבָל לְאָרְכָּהּ שֶׁל קָנֶה, אֲפִלּוּ לֹא נִשְׁתַּיֵּר בָּהּ אֶלָּא חֻלְיָא אַחַת לְמַעְלָה לְצַד הָרֹאשׁ וְחֻלְיָא אַחַת לְמַטָּה סָמוּךְ לְכַנְפֵי רֵאָה, כְּשֵׁרָה, לְפִי שֶׁכָּל זְמַן שֶׁהַבְּהֵמָה מוֹשֶׁכֶת צַוָּארָהּ יוֹתֵר הַסֶּדֶק מִתְמַעֵט וְאֵינוֹ נִרְאֶה:
נִקַּב קְרוּם שֶׁל מֹחַ. שְׁנֵי קְרוּמִים יֵשׁ לַמֹּחַ, הָעֶלְיוֹן דָּבוּק לְעֶצֶם הַגֻּלְגֹּלֶת, וְהַשֵּׁנִי הַסָּמוּךְ לַמֹּחַ. אִם נִקַּב הָעֶלְיוֹן וְהַשֵּׁנִי הַסָּמוּךְ לַמֹּחַ קַיָּם, כְּשֵׁרָה. נִקַּב הַשֵּׁנִי הַסָּמוּךְ לַמֹּחַ אַף עַל פִּי שֶׁהָעֶלְיוֹן קַיָּם, טְרֵפָה, וְאַף עַל פִּי שֶׁלֹּא נִקַּב הָעֶצֶם:
נִקַּב הַלֵּב לְבֵית חֲלָלוֹ. שְׁנֵי חֲלָלִים יֵשׁ לַלֵּב, הַגָּדוֹל לְצַד יְמִין הַבְּהֵמָה, וְחָלָל קָטָן לְצַד שְׂמֹאל. אִם נִקַּב הַלֵּב בְּמַשֶּׁהוּ וְהִגִּיעַ הַנֶּקֶב לְאֶחָד מִשְּׁנֵי אֵלּוּ הַחֲלָלִים, טְרֵפָה. וְכֵן אִם נִקַּב בַּסְּחוּס שֶׁבַּלֵּב הֶעָשׂוּי כְּעֵין בִּיב וְהוּא קָרוּי קְנֵה הַלֵּב, טְרֵפָה:
נִשְׁבְּרָה הַשִּׁדְרָה. חֻלְיוֹת הַשִּׁדְרָה:
וְנִפְסַק הַחוּט. כְּמִין חוּט לָבָן יוֹצֵא מִן הַמֹּחַ וְעוֹבֵר עַל פְּנֵי אֹרֶךְ הַשִּׁדְרָה כֻלָּהּ, וּקְרוּם דַּק מַקִּיף אֶת הַחוּט. וְאִם נִפְסַק רֹב הֶקֵּפוֹ שֶׁל קְרוּם זֶה בְּרָחְבּוֹ, הַיְנוּ נִפְסַק הַחוּט וּטְרֵפָה, וַאֲפִלּוּ לֹא נִשְׁבְּרָה הַשִּׁדְרָה, אֶלָּא אוֹרְחָא דְמִלְּתָא נָקַט, דְּרֹב פְּסִיקַת הַחוּט עַל יְדֵי שְׁבִירַת הַשִּׁדְרָה הוּא:
נִטַּל הַכָּבֵד וְלֹא נִשְׁתַּיַּר הֵימֶנּוּ כְלוּם. טְרֵפָה, עַד שֶׁיִּשְׁתַּיֵּר כַּזַּיִת בִּמְקוֹם מָרָה וְכַזַּיִת בִּמְקוֹם שֶׁהִיא חַיָּה מִשָּׁם, דְּהַיְנוּ מְקוֹם תְּלִיָּתָהּ כְּשֶׁהִיא מְעוּרָה וּדְבוּקָה תַּחַת הַכְּלָיוֹת. וְאִם נִשְׁתַּיֵּר בָּהּ פָּחוֹת מִשְּׁנֵי זֵיתִים בִּשְׁנֵי מְקוֹמוֹת הַלָּלוּ, אוֹ אֲפִלּוּ יוֹתֵר מִשְּׁנֵי זֵיתִים וְשֶׁלֹּא בִשְׁנֵי מְקוֹמוֹת הַלָּלוּ, טְרֵפָה:
הָרֵאָה שֶׁנִּקְּבָה. שְׁנֵי קְרוּמִים דַּקִּים יֵשׁ לָרֵאָה, נִקַּב זֶה בְּלֹא זֶה, כְּשֵׁרָה. נִקְּבוּ שְׁנֵיהֶן וְהָרוּחַ יוֹצֵא כְּשֶׁנּוֹפְחִים אוֹתָהּ, טְרֵפָה. וּמִטַּעַם רֵאָה שֶׁנִּקְּבָה נֶאֶסְרוּ כָּל הַסִּרְכוֹת שֶׁבָּרֵאָה כְּשֶׁהֵם בִּמְקוֹם דַּעֲבִידֵי לְאִנְתּוֹקֵי, לְפִי שֶׁאֵין סִרְכָא בְּלֹא נֶקֶב, שֶׁהָרֵאָה שׁוֹאֶבֶת כָּל מִינֵי מַשְׁקֶה וְהַמַּשְׁקֶה נַעֲשֶׂה עָב בְּתוֹכָהּ וְיוֹצֵא מְעַט מְעַט דֶּרֶךְ הַנֶּקֶב וְנִקְפֶּה וְנַעֲשֶׂה קְרוּם. וּכְשֶׁהַסִּרְכוֹת בִּמְקוֹם דְּלָא עֲבִידֵי לְאִנְתּוֹקֵי, כְּגוֹן אוּנָא בְאוּנָא כְּסִדְרָן, זוֹ מְגִנָּה עַל זוֹ וְחוֹזֶרֶת לִבְרִיאוּתָהּ וְאֵין הַנֶּקֶב מִתְגַּלֶּה. אֲבָל כְּשֶׁהֵם בִּמְקוֹם דַּעֲבִידֵי לְאִנְתּוֹקֵי, הַקְּרוּם מִתְפָּרֵק וְהַנֶּקֶב מִתְגַּלֶּה:
אוֹ שֶׁחָסְרָה. כְּגוֹן שֶׁחָסְרָה אַחַת מֵחֲמֵשׁ אוּנוֹת שֶׁיֵּשׁ לָרֵאָה. וְאִם נֶחְסְרָה אַחַת מִשְּׁלֹשׁ הָאוּנוֹת שֶׁל צַד יָמִין, יֵשׁ אוֹמְרִים שֶׁהָעֲנוּנִיתָא מַשְׁלֶמֶת וּכְשֵׁרָה. וְאִם חָסְרָה הָעֲנוּנִיתָא עַצְמָהּ, יֵשׁ מַכְשִׁירִין, דְּאֵין זֶה חִסָּרוֹן, שֶׁהַרְבֵּה בְהֵמוֹת אֵין לָהֶם עֲנוּנִיתָא. כָּךְ מוּכָח בַּגְּמָרָא:
עַד שֶׁתִּנָּקֵב לְבֵית הַסִּמְפּוֹנוֹת. קְנוֹקְנוֹת קְטַנּוֹת הַמִּתְפַּשְּׁטוֹת בְּתוֹךְ הָרֵאָה כֻּלָּן שׁוֹפְכִין לַסִּמְפּוֹן הַגָּדוֹל. וּלְבֵית הַסִּמְפּוֹנוֹת דִּתְנַן, כְּלוֹמַר לַסִּמְפּוֹן הַגָּדוֹל שֶׁכָּל הַסִּמְפּוֹנוֹת שׁוֹפְכִים לוֹ. וְאֵין הֲלָכָה כְּרַבִּי שִׁמְעוֹן:
נִקְּבָה הַקֵּבָה. נֶקֶב מְפֻלָּשׁ לְתוֹךְ חֲלָלָהּ בְּכָל שֶׁהוּא:
נִקְּבָה הַמָּרָה. הַכִּיס שֶׁלָּהּ, לִמְקוֹם שֶׁאֵין הַכָּבֵד סוֹתַמְתָּהּ:
נִקְּבוּ הַדַּקִּין. בְּנֵי מֵעַיִם, לִמְקוֹם שֶׁאֵין דַּקִּים אֲחֵרִים סָמוּךְ לַנֶּקֶב לְהָגֵן עָלָיו. אֲבָל הַדְרָא דְכַנְתָּא דְּאִנְקִיב לְחַבְרֵיהּ, חַבְרֵיהּ מָגֵן עֲלֵיהּ:
כֶּרֶס הַפְּנִימִי. כָּל הַכֶּרֶס כֻּלּוֹ קָרוּי כֶּרֶס פְּנִימִי, וּנְקוּבָתוֹ בְּמַשֶּׁהוּ. כֶּרֶס הַחִיצוֹנָה, בָּשָׂר הַחוֹפֶה אֶת רֹב הַכֶּרֶס וְהוּא קְרוּם עָב עוֹבֵר עַל כָּל הֶחָלָל מִן הֶחָזֶה וְעַד הַיְרֵכַיִם. וְהַכֶּרֶס מִעוּטוֹ נֶחְבָּא תַּחַת צַלְעוֹת הֶחָזֶה. וְרֻבּוֹ תַּחַת אוֹתוֹ קְרוּם. וְנִקְרַע בְּרֻבּוֹ דְּקָאָמַר, הַיְנוּ שֶׁרוֹאִים כַּמָּה יֵשׁ מִן הַקְּרוּם כְּנֶגֶד אוֹתוֹ רֹב הַכֶּרֶס, וְאִם נִקְרַע שָׁם רֹב מַה שֶּׁיֵּשׁ מִן הַקְּרוּם כְּנֶגֶד הַכֶּרֶס, טְרֵפָה. וְאִם מִמְּקוֹם שֶׁהַכֶּרֶס כָּלֶה וּלְמַטָּה נִקְרַע אוֹתוֹ קְרוּם, כְּשֵׁרָה:
הַגְּדוֹלָה טֶפַח. בְּשׁוֹר גָּדוֹל אִם נִקְרַע טֶפַח, טְרֵפָה, אַף עַל גַּב דְּלֹא הֲוֵי רֻבָּהּ. וּבְעֵגֶל קָטָן מִטַּרְפָא בְּרֻבָּהּ, אַף עַל גַּב דְּלֹא הֲוֵי טֶפַח. וַהֲלָכָה כְּרַבִּי יְהוּדָה:
הַמְסֵס וּבֵית הַכּוֹסוֹת. סוֹף הַכֶּרֶס עָשׂוּי כְּכוֹבַע וְקָרוּי בֵּית הַכּוֹסוֹת, וְהַמְסֵס מְחֻבָּר בּוֹ, וְסָבִיב לְחִבּוּרָן כְּשֶׁבָּאִים לְהַבְדִּילָן יֵשׁ דֹּפֶן לָזֶה וְדֹפֶן לָזֶה, וּבָאֶמְצַע הֵן שׁוֹפְכִין זֶה לְתוֹךְ זֶה, וְהַמַּאֲכָל נִכְנָס מִבֵּית הַכּוֹסוֹת לַהַמְסֵס וּמִן הַמְסֵס לַקֵּבָה וּמֵהַקֵּבָה לַדַּקִּין:
שֶׁנִּקְּבוּ לַחוּץ. שֶׁהַנֶּקֶב נִרְאֶה מִבַּחוּץ, כְּגוֹן שֶׁנִּקְּבוּ אוֹ זֶה אוֹ זֶה שֶׁלֹּא בִמְקוֹם חִבּוּרָן, לַאֲפוֹקֵי אִם נִקְּבוּ בִמְקוֹם חִבּוּרָן דְּכָשֵׁר, לְפִי שֶׁדֹּפֶן הַמְסֵס מָגֵן עַל נִקְבֵי בֵית הַכּוֹסוֹת, וְדֹפֶן בֵּית הַכּוֹסוֹת מָגֵן עַל נִקְבֵי הַמְסֵס:
נָפְלָה מִן הַגָּג. וּשְׁחָטָהּ מִיָּד, טְרֵפָה, אִם לֹא הָלְכָה בְרַגְלֶיהָ אַחַר נְפִילָתָהּ. דְּחָיְשִׁינַן שֶׁמָּא נִתְרַסְּקוּ אֵבָרֶיהָ. וְאִם הָלְכָה מְלֹא קוֹמָתָהּ, כְּשֵׁרָה וְאֵינָהּ צְרִיכָה בְּדִיקָה. וְאִם עָמְדָה וְלֹא הָלְכָה וּשְׁחָטָהּ, צְרִיכָה בְּדִיקָה. וְכֵן אִם שָׁהֲתָה מֵעֵת לְעֵת אַחַר שֶׁנָּפְלָה וּשְׁחָטָהּ, אַף עַל פִּי שֶׁלֹּא הָלְכָה וְלֹא עָמְדָה, כְּשֵׁרָה וּצְרִיכָה בְּדִיקָה. וּבְדִיקָה זוֹ בַּחֲלַל הַגּוּף בִּפְנִים לִרְאוֹת אִם נִתְרַסְּקוּ אֵבָרֶיהָ. וּבֵית הָרֶחֶם וְכֵן הַסִּימָנִים אֵין בָּהֶם מִשּׁוּם רִסּוּק אֵבָרִים:
נִשְׁתַּבְּרוּ רֹב צַלְעוֹתֶיהָ. עֶשְׂרִים וּשְׁתַּיִם צְלָעוֹת גְּדוֹלוֹת שֶׁיֵּשׁ בָּהֶן מֹחַ יֵשׁ לַבְּהֵמָה, אַחַת עֶשְׂרֵה מִכָּאן וְאַחַת עֶשְׂרֵה מִכָּאן. נִשְׁתַּבְּרוּ שֵׁשׁ מִכָּאן וְשֵׁשׁ מִכָּאן, אוֹ אַחַת עֶשְׂרֵה מִכָּאן וְאַחַת מִכָּאן, זֶהוּ נִשְׁתַּבְּרוּ רֹב צַלְעוֹתֶיהָ. וְהוּא שֶׁנִּשְׁבְּרוּ מֵחֶצְיָן כְּלַפֵּי הַשִּׁדְרָה, לְפִי שֶׁשָּׁם חַיּוּתָהּ, וְלֹא מֵחֶצְיָן לְצַד הֶחָזֶה:
וּדְרוּסַת הַזְּאֵב. שֶׁמַּכֶּה בְצִפָּרְנָיו בַּבְּהֵמָה וּמַטִּיל בָּהּ אֶרֶס וְשׂוֹרְפָהּ. וְאֵין דְּרִיסָה אֶלָּא בַּיָּד, אֲבָל לֹא בָרֶגֶל. וְאֵין דְּרוּסָה אֶלָּא מִדַּעַת. וּדְרוּסָה שֶׁאָמְרוּ, צְרִיכָה בְּדִיקָה כְנֶגֶד בְּנֵי מֵעַיִם, וּכְגוֹן סָפֵק דְּרָסָהּ אוֹ שֶׁרָאָה שֶׁדְּרָסָהּ וְאֵין מְקוֹם הַדְּרִיסָה נִכָּר מִבַּחוּץ, צְרִיכָה בְּדִיקָה גַּבָּהּ וּכְרֵסָהּ וְצִדֶּיהָ וְכָל שֶׁכְּנֶגֶד בְּנֵי מֵעַיִם. וְאִם הֶאֱדִים שָׁם בָּשָׂר, טְרֵפָה. וְאִם וַדַּאי דְּרוּסָה הִיא, בּוֹדֵק כְּנֶגֶד מְקוֹם הַדְּרִיסָה וְרוֹאֶה אִם הֶאֱדִים הַבָּשָׂר, טְרֵפָה, וְאִם לָאו, כְּשֵׁרָה:
דְּרוּסַת הַזְּאֵב בַּדַּקָּה. אֲבָל בַּגַּסָּה לֹא אַלִּים זִיהֲרֵיהּ לְמִקְלְיֵהּ:
וּדְרוּסַת אֲרִי בַּגַּסָּה. וְכָל שֶׁכֵּן בַּדַּקָּה. וְרַבִּי יְהוּדָה לְפֵרוּשֵׁי מִלְּתֵיהּ דְּתַנָּא קַמָּא אָתֵי וְלָאו לְאִפְלוֹגֵי עֲלֵיהּ. וַהֲלָכָה כְּמוֹתוֹ:
הַנֵּץ. אשפרוי"ר בְּלַעַ"ז:
בָּעוֹף הַדַּק. יוֹנִים וְצִפֳּרִים:
דְּרוּסַת הַגַּס. אשטו"ר:
בָּעוֹף הַגָּס. אַוָּזִים וְתַרְנְגוֹלִים:
זֶה הַכְּלָל. לַאֲתוֹיֵי שִׁבְעָה מִינֵי טְרֵפוֹת שֶׁלֹּא הֻזְכְּרוּ בַּמִּשְׁנָה, וְאֵלּוּ הֵן. [א'] קוּלִית הַיָּרֵךְ שֶׁקָּפַץ מִמְּקוֹמוֹ מִן הַחוֹר שֶׁבְּעֶצֶם הָאַלְיָה שֶׁהוּא תָחוּב בּוֹ, וְהוּא דְּאִיעֲכּוּל נִיבֵיהּ. [ב'] לָקְתָה אֲפִלּוּ בְּכֻלְיָא אַחַת, וְכָל שֶׁכֵּן בִּשְׁתֵּיהֶן. וְהוּא דְמַטְיָא לַקּוּתָא לִמְקוֹם חָרִיץ שֶׁל כֻּלְיָא. [ג'] טְחוֹל שֶׁנִּקַּב נֶקֶב מְפֻלָּשׁ בְּמָקוֹם עָבֶה שֶׁבּוֹ. וְאִם נִשְׁתַּיֵּר בּוֹ כָּעֳבִי דִינַר זָהָב, כָּשֵׁר. [ד'] סִימָנִים שֶׁנִּדַּלְדְּלוּ בְּרֻבָּן, כְּלוֹמַר שֶׁנִּתְלְשׁוּ בְּכַמָּה מְקוֹמוֹת וּמְחֻבָּרִים כָּאן מְעַט וְכָאן מְעַט. [ה'] נֶעְקְרָה צֶלַע מֵעִקָּרָהּ. דְּדַוְקָא נִשְׁתַּבְּרוּ תְּנַן בְּמַתְנִיתִין דְּבָעִינַן רֻבָּא, אֲבָל נֶעְקְרָה צֶלַע אַחַת מֵעִקָּרָהּ עַד חֲצִי חֻלְיָתָהּ, טְרֵפָה. [ו'] גֻּלְגֹּלֶת שֶׁהֻכְּתָה מַכּוֹת רַבּוֹת עַל גֻּלְגָּלְתָּהּ וְלֹא נִפְחֲתָה וְלֹא נִקַּב הַקְּרוּם, אִם רֻבָּהּ נֶחְבְּסָה דְּהַיְנוּ נִתְרוֹצְצָה, טְרֵפָה. [ז'] וּבָשָׂר הַחוֹפֶה אֶת רֹב הַכֶּרֶס בְּרֻבּוֹ, נַמִּי אִיכָּא לְמַאן דְּאָמַר דְּתָנָא מַיְתֵי לֵיהּ בְּזֶה הַכְּלָל. וְלֹא הֻזְכַּר בְּפֵרוּשׁ בַּמִּשְׁנָה, לְפִי שֶׁאֵינָם מְפָרְשִׁין הַכֶּרֶס הַחִיצוֹנָה שֶׁשָּׁנוּי בַּמִּשְׁנָה שֶׁהוּא בָּשָׂר הַחוֹפֶה אֶת רֹב הַכֶּרֶס כִּדְפָרֵישְׁנָא לְעֵיל. וְכֵן מַיְתֵי תָּנָא בְּזֶה הַכְּלָל בְּהֵמָה שֶׁנֶּחְתְּכוּ רַגְלֶיהָ הָאַחֲרוֹנִים מִן הָאַרְכֻּבָּה וּלְמַעְלָה, טְרֵפָה. וְחִסָּרוֹן בַּשִּׁדְרָה, שֶׁאִם חֲסֵרָה חֻלְיָא אַחַת, טְרֵפָה. וּגְלוּדָה, שֶׁנָּפַל עוֹרָהּ וְהֻפְשְׁטָה כֻלָּהּ, אוֹ מֵחֲמַת שְׁחִין אוֹ מֵחֲמַת מְלָאכָה, טְרֵפָה. וַחֲרוּתָה, שֶׁצָּמְקָה רֵאָה שֶׁלָּהּ וְנַעֲשֵׂית כַּחֲרִיּוֹת שֶׁל דֶּקֶל מֵחֲמַת פַּחַד שֶׁהִבְעִיתָהּ אָדָם, דְּדַוְקָא בִידֵי שָׁמַיִם תְּנַן לְקַמָּן שֶׁהִיא כְּשֵׁרָה מִשּׁוּם דְּהָדְרָא בְּרִיאָה, אֲבָל לֹא בִידֵי אָדָם. וְכָל הָנֵי טְרֵפוֹת רַבִּינְהוּ תַּנָּא בְּזֶה הַכְּלָל:
כֹּל שֶׁאֵין כָּמוֹהָ חַיָּה. שֶׁלָּקְתָה מַכָּה שֶׁאֵין בְּהֵמָה לְקוּיָה דֻּגְמָתָהּ יְכוֹלָה לִחְיוֹת:

=== 4 | chapter 4 ===
בְּהֵמָה הַמַּקְשָׁה כוּ'. מֻתָּר בַּאֲכִילָה. הָעֻבָּר כֻּלּוֹ, וַאֲפִלּוּ מְקוֹם חֲתָךְ שֶׁל אֵבָר. דְּאִם הוֹצִיא יָדוֹ וְלֹא הֶחֱזִירָהּ צָרִיךְ לְהַנִּיחַ מִמַּה שֶּׁבִּפְנִים לַצַּד הַחִיצוֹן וּלְחָתְכוֹ, שֶׁמְּקוֹם הַחֲתָךְ הַבְדָּלַת הַחִיצוֹן וְהַפְּנִימִי אָסוּר, מִפְּנֵי שֶׁהוּא עוֹמֵד עַל שְׂפַת הָרֶחֶם. אֲבָל הֶחֱזִירָהּ אֵין צָרִיךְ לַחְתֹּךְ לְצַד פְּנִים, אֶלָּא מְצַמְצֵם וְחוֹתֵךְ וּמְקוֹם חֲתָךְ מֻתָּר. דְּמַאי טַעֲמָא נֶאֱסַר הָאֵבָר כְּשֶׁיָּצָא לַחוּץ, מִשּׁוּם וּבָשָׂר בַּשָּׂדֶה טְרֵפָה, בָּשָׂר שֶׁיָּצָא חוּץ לִמְחִצָּתוֹ שֶׁהוּא לוֹ שָׂדֶה, טְרֵפָה. מַה טְּרֵפָה כֵּיוָן שֶׁנִּטְרְפָה שׁוּב אֵין לָהּ הֶתֵּר, אַף בָּשָׂר כֵּיוָן שֶׁיָּצָא חוּץ לִמְחִצָּתוֹ שׁוּב אֵין לוֹ הֶתֵּר. וּמְקוֹם חֲתָךְ לֹא יָצָא חוּץ לִמְחִצָּתוֹ, הִלְכָּךְ מֻתָּר כְּשֶׁהֶחֱזִירָהּ קֹדֶם שְׁחִיטָה, דְּקָרִינַן בֵּיהּ בְּהֵמָה בַּבְּהֵמָה תֹּאכֵלוּ:
הֲרֵי הוּא כְיָלוּד. וְתוּ לֹא מַהֲנֵי לֵיהּ שְׁחִיטַת אִמּוֹ, וְצָרִיךְ שְׁחִיטָה לְעַצְמוֹ אִם נִמְצָא חַי. וְאִם נִמְצָא מֵת הֲרֵי הוּא כִנְבֵלָה:
חוֹתֵךְ מֵעֻבָּר שֶׁבְּמֵעֶיהָ. וְהִנִּיחַ הַחֲתִיכָה בְּתוֹכָהּ, מֻתָּר בִּשְׁחִיטַת הַבְּהֵמָה וְלֹא נֶאֱסָר מִשּׁוּם אֵבָר מִן הַחַי:
מִן הַטְּחוֹל וּמִן הַכְּלָיוֹת. שֶׁל בְּהֵמָה עַצְמָהּ:
אָסוּר בַּאֲכִילָה. וְאַף עַל פִּי שֶׁהִנִּיחוֹ בַּבְּהֵמָה לֹא הֻתַּר בִּשְׁחִיטָתָהּ. וּלְהָכִי נָקַט טְחוֹל וּכְלָיוֹת, מִשּׁוּם דְּמִידִי דְלֹא מִטַּרְפָא בְּהוּ הוּא:

=== 5 | chapter 5 ===
אוֹתוֹ וְאֶת בְּנוֹ. הָאֵם וְהַבֵּן, אוֹ הָאֵם וְהַבַּת. אֲבָל הָאָב עִם הַבֵּן אוֹ עִם הַבַּת אֵינוֹ אָסוּר, דְּאוֹתוֹ וְאֶת בְּנוֹ מַשְׁמַע מִי שֶׁבְּנוֹ כָּרוּךְ אַחֲרָיו, יָצָא זָכָר שֶׁאֵין בְּנוֹ כָּרוּךְ אַחֲרָיו:
בֵּין בָּאָרֶץ בֵּין בְּחוּצָה לָאָרֶץ. אַיְדֵי דְבָעֵי לְמִתְנֵי בֵּין בְּחֻלִּין בֵּין בְּמֻקְדָּשִׁים, תָּנָא נַמִּי בָּאָרֶץ וּבְחוּצָה לָאָרֶץ, אַף עַל גַּב דְּלֹא אִצְטְרִיךְ, דְּחוֹבַת הַגּוּף הִיא וְחוֹבַת הַגּוּף נוֹהֵג בֵּין בָּאָרֶץ בֵּין בְּחוּץ לָאָרֶץ:
בִּפְנֵי הַבַּיִת. בִּזְמַן שֶׁבֵּית הַמִּקְדָּשׁ קַיָּם:
וְשֶׁלֹּא בִפְנֵי הַבַּיִת. דְּסָלְקָא דַעְתָּךְ אֲמֵינָא הוֹאִיל וּבְעִנְיָנָא דְּקָדָשִׁים כְּתִיב, בִּפְנֵי הַבַּיִת נִנְהוֹג שֶׁלֹּא בִפְנֵי הַבַּיִת לֹא נִנְהוֹג, קָמַשְׁמַע לָן:
בְּחֻלִּין וּבְמֻקְדָּשִׁים. בֵּין שֶׁשְּׁנֵיהֶם חֻלִּין אוֹ שְׁנֵיהֶם מֻקְדָּשִׁים, בֵּין שֶׁאֶחָד מֵהֶן חֻלִּין וְהַשֵּׁנִי מֻקְדָּשִׁים. וּמְנָלָן דְּנוֹהֵג בְּמֻקְדָּשִׁים, דִּכְתִיב (ויקרא כב) שׁוֹר אוֹ כֶבֶשׂ אוֹ עֵז כִּי יִוָּלֵד וְגוֹ'‏ יֵרָצֶה לְקָרְבַּן אִשֶּׁה, וּכְתִיב בַּתְרֵיהּ וְשׁוֹר אוֹ שֶׂה אוֹתוֹ וְאֶת בְּנוֹ וְגוֹ'‏:
בַּחוּץ. חוּץ לָעֲזָרָה:
שְׁנֵיהֶם כְּשֵׁרִים. מִשּׁוּם דְּבָעֵי לְמִתְנֵי סֵיפָא שְׁנֵיהֶם פְּסוּלִים תָּנָא רֵישָׁא שְׁנֵיהֶם כְּשֵׁרִים:
וְהַשֵּׁנִי סוֹפֵג אֶת הָאַרְבָּעִים. מִשּׁוּם לָאו דְּאוֹתוֹ וְאֶת בְּנוֹ. וְלֹא שְׁנָא שָׁחַט אֶת הָאֵם תְּחִלָּה, וְלֹא שְׁנָא שָׁחַט אֶת הַבֵּן תְּחִלָּה. לֹא שְׁנָא שְׁחָטִינְהוּ חַד גַּבְרָא, וְלֹא שְׁנָא תְּרֵי גַבְרֵי:
הָרִאשׁוֹן חַיָּב כָּרֵת. מִשּׁוּם שְׁחוּטֵי חוּץ. אֲבָל הַשֵּׁנִי פָּטוּר מִן הַכָּרֵת דְּכֵיוָן דְּנִשְׁחֲטָה אִמּוֹ שׁוּב אֵינוֹ רָאוּי הַבֵּן לִשָּׁחֵט הַיּוֹם בִּפְנִים, דְּפָסוּל מִשּׁוּם מְחֻסַּר זְמַן, שֶׁאֵינוֹ רָאוּי לְשָׁחֲטוֹ וּלְהַקְרִיבוֹ הַיּוֹם, וְאֵין חַיָּב מִשּׁוּם שׁוֹחֵט בַּחוּץ אֶלָּא אִם כֵּן רָאוּי לִפְנִים, דִּכְתִיב (ויקרא יז) וְאֶל פֶּתַח אֹהֶל מוֹעֵד לֹא הֱבִיאוֹ, הָרָאוּי לְפֶתַח אֹהֶל מוֹעֵד חַיָּבִין עָלָיו בַּחוּץ, וְאִי לֹא לֹא:
וּשְׁנֵיהֶם סוֹפְגִים אֶת הָאַרְבָּעִים. הָרִאשׁוֹן מִשּׁוּם שׁוֹחֵט בַּחוּץ, דְּכָל חַיָּבֵי כְרֵתוֹת לוֹקִין. וְהַשֵּׁנִי מִשּׁוּם לָאו דְּאוֹתוֹ וְאֶת בְּנוֹ:
חֻלִּין בִּפְנִים שְׁנֵיהֶם פְּסוּלִין. מִשּׁוּם חֻלִּין שֶׁנִּשְׁחֲטוּ בָעֲזָרָה:
וְהַשֵּׁנִי סוֹפֵג. מִשּׁוּם אוֹתוֹ וְאֶת בְּנוֹ. אֲבָל מִשּׁוּם חֻלִּין בָּעֲזָרָה, אַזְהָרַת עֲשֵׂה הִיא (דברים יב) כִּי יִרְחַק מִמְּךָ הַמָּקוֹם וְזָבַחְתָּ, בְּרִחוּק מָקוֹם אַתָּה זוֹבֵחַ וְאִי אַתָּה זוֹבֵחַ בְּקֵרוּב מָקוֹם:
קָדָשִׁים בִּפְנִים כוּ'‏ הַשֵּׁנִי סוֹפֵג. מִשּׁוּם אוֹתוֹ וְאֶת בְּנוֹ:
וּפָסוּל. מִשּׁוּם מְחֻסַּר זְמַן:

=== 6 | chapter 6 ===
כִּסּוּי הַדָּם כוּ'. מִשּׁוּם דְּבָעֵי לְמִתְנֵי בְּחֻלִּין אֲבָל לֹא בְמֻקְדָּשִׁין, נָקַט לְכֻלְּהוּ:
בְּמֻקְדָּשִׁין. חַטַּאת הָעוֹף וְעוֹלַת הָעוֹף. וְכֵן קָדְשֵׁי בֶדֶק הַבַּיִת אִם עָבַר וּשְׁחָטָן אֵין טְעוּנִים כִּסּוּי:
וְנוֹהֵג בְּחַיָּה וּבְעוֹף. לְמִעוּטֵי בְּהֵמָה. דְּלֹא תֵימָא בְּהֵמָה בִּכְלַל חַיָּה. וְנַפְקָא לָן מִדִּכְתִיב בִּבְכוֹר בַּעַל מוּם (דברים טו) עַל הָאָרֶץ תִּשְׁפְּכֶנּוּ כַּמָּיִם, מַה מַּיִם אֵינָן טְעוּנִין כִּסּוּי אַף דַּם בְּהֵמָה אֵינוֹ טָעוּן כִּסּוּי:
בִּמְזֻמָּן. עוֹף הַגָּדֵל בַּבַּיִת:
וְנוֹהֵג בְּכוֹי. בְּרִיָּה בִּפְנֵי עַצְמָהּ הִיא וְלֹא הִכְרִיעוּ בָהּ חֲכָמִים אִם חַיָּה הִיא וּטְעוּנָה כִּסּוּי אִם בְּהֵמָה וְאֵינָהּ טְעוּנָה כִּסּוּי:
וְאֵין שׁוֹחֲטִים אוֹתוֹ בְיוֹם טוֹב. מִשּׁוּם דִּלְמָא בָּעֵי כִּסּוּי, וּמִסְּפֵקָא לֹא מְחַלְלִינַן יוֹם טוֹב:
וְאִם שְׁחָטוֹ בְיוֹם טוֹב אֵין מְכַסִּין אֶת דָּמוֹ. וַאֲפִלּוּ הָיָה לוֹ עָפָר מוּכָן אוֹ אֵפֶר. שֶׁמָּא יֹאמַר הָרוֹאֶה, חַיָּה וַדַּאי הוּא וּלְפִיכָךְ כִּסָּה דָמוֹ בְּיוֹם טוֹב, וְיָבֹא לְהַתִּיר חֶלְבּוֹ:

=== 7 | chapter 7 ===
גִּיד הַנָּשֶׁה. וּבְמֻקְדָּשִׁים. אֲפִלּוּ עוֹלָה שֶׁכֻּלָּהּ כָּלִיל, מוֹצִיא אֶת הַגִּיד וּמַשְׁלִיכוֹ עַל הָאֵפֶר הַצָּבוּר בַּמִּזְבֵּחַ הַקָּרוּי תַּפּוּחַ, וְאֵינוֹ מַקְרִיבוֹ עִם הַבָּשָׂר:
שֶׁאֵין לוֹ כָף. אֵין לוֹ כַּף יָרֵךְ דּוֹמָה לְשֶׁל אָדָם שֶׁהוּא עָגֹל, אֶלָּא הַבָּשָׂר שֶׁעַל הַקּוּלִית שֶׁל עוֹף בָּרֹחַב הוּא. וְאִם נִמְצָא עוֹף שֶׁיֵּשׁ לוֹ כַּף עָגֹל, גִּיד הַנָּשֶׁה שֶׁלּוֹ אָסוּר:
וְנוֹהֵג בְּשָׁלִיל. בֶּן תִּשְׁעָה חַי הַנִּמְצָא בִּבְהֵמָה:
רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר אֵינוֹ נוֹהֵג בְּשָׁלִיל. וְאֵין הֲלָכָה כְּרַבִּי יְהוּדָה:
וְחֶלְבּוֹ. שֶׁל שָׁלִיל מֻתָּר. פֵּרוּשׁ אַחֵר וְחֶלְבּוֹ, שֶׁל גִּיד. כְּלוֹמַר שֻׁמָּנוֹ שֶׁל גִּיד מֻתָּר לְדִבְרֵי הַכֹּל, אֶלָּא שֶׁיִּשְׂרָאֵל קְדוֹשִׁים נָהֲגוּ בוֹ אִסּוּר:
וְאֵין הַטַּבָּחִים נֶאֱמָנִים. לוֹמַר נְטַלְנוּהוּ. מִפְּנֵי שֶׁטֹּרַח הוּא לָהֶם לְחַטֵּט אַחֲרָיו. וְאֵין הֲלָכָה כְּרַבִּי מֵאִיר:

=== 8 | chapter 8 ===
כָּל הַבָּשָׂר אָסוּר לְבַשֵּׁל בְּחָלָב. יֵשׁ מֵהֶן מִדִּבְרֵי תוֹרָה, כְּגוֹן בְּשַׂר בְּהֵמָה. וְיֵשׁ מֵהֶן מִדִּבְרֵי סוֹפְרִים, כְּגוֹן בְּשַׂר עוֹף:
חוּץ מִבְּשַׂר דָּגִים וַחֲגָבִים. שֶׁאֵינָן לֹא מִדִּבְרֵי תוֹרָה וְלֹא מִדִּבְרֵי סוֹפְרִים:
וְאָסוּר לְהַעֲלוֹתָן עִם הַגְּבִינָה עַל הַשֻּׁלְחָן. וַאֲפִלּוּ בְּשַׂר עוֹף דְּאִסּוּר אֲכִילָתוֹ מִדִּבְרֵי סוֹפְרִים אָסוּר לְהַעֲלוֹתוֹ עִם הַגְּבִינָה עַל הַשֻּׁלְחָן. גְּזֵרָה שֶׁמָּא יַעֲלֶה גְבִינָה עִם בְּשַׂר הַבְּהֵמָה בְּאִלְפָס רוֹתֵחַ שֶׁהוּא אָסוּר מִן הַתּוֹרָה, דְּהַיְנוּ מְבַשֵּׁל:
הַנּוֹדֵר מִן הַבָּשָׂר. בִּנְדָרִים הַלֵּךְ אַחַר לְשׁוֹן בְּנֵי אָדָם, וּלְכָל מִין בָּשָׂר אָדָם קוֹרֵא בָּשָׂר, חוּץ מִבְּשַׂר דָּגִים וַחֲגָבִים:
וּבֵית הִלֵּל אוֹמְרִים לֹא עוֹלֶה וְלֹא נֶאֱכָל. וְאֵין לְהַקְשׁוֹת בֵּית הִלֵּל הַיְנוּ תַּנָּא קַמָּא דְּאָמַר לְעֵיל וְאָסוּר לְהַעֲלוֹתָן עִם הַגְּבִינָה עַל הַשֻּׁלְחָן, דְּיֵשׁ לוֹמַר דְּהָכִי קָאָמַר, דָּבָר זֶה מַחֲלֹקֶת בֵּית שַׁמַּאי וּבֵית הִלֵּל. וְאֵין זֶה סְתָם וְאַחַר כָּךְ מַחֲלֹקֶת, דְּבֵית שַׁמַּאי בִּמְקוֹם בֵּית הִלֵּל אֵינָהּ מִשְׁנָה:
אָמַר רַבִּי יוֹסֵי כוּ'. הָא קָמַשְׁמַע לָן דְּתַנָּא קַמָּא רַבִּי יוֹסֵי הִיא. וּמִפְּנֵי שֶׁשָּׁכַח וְלֹא הִזְכִּיר שְׁמוֹ בַּתְּחִלָּה, הִזְכִּיר שְׁמוֹ בַּסּוֹף, וַהֲרֵי הוּא כְּאִלּוּ אָמַר הַאי דְּהָעוֹף עוֹלֶה וְאֵינוֹ נֶאֱכָל דִּבְרֵי בֵית שַׁמַּאי, וּבֵית הִלֵּל אוֹמְרִים לֹא עוֹלֶה וְלֹא נֶאֱכָל, רַבִּי יוֹסֵי אֲמָרָהּ, שֶׁרַבִּי יוֹסֵי אוֹמֵר זוֹ מִקֻּלֵּי בֵית שַׁמַּאי וּמֵחֻמְרֵי בֵית הִלֵּל:
בַּשֻּׁלְחָן שֶׁאוֹכֵל עָלָיו. דְּאַיְדֵי דְמִמְּשַׁמְּשֵׁי בֵּיהּ יָדָא אָתֵי לְאִתְנוֹחֵי זֶה עַל גַּב זֶה:

=== 9 | chapter 9 ===
הָעוֹר וְהָרֹטֶב. מִשּׁוּם דִּתְנַן בְּפֶרֶק בְּהֵמָה הַמַּקְשָׁה [דַּף עז] גַּבֵּי שִׁלְיָא, וְאֵינָהּ מְטַמְּאָה טֻמְאַת אֳכָלִים וְלֹא טֻמְאַת נְבֵלוֹת, תָּנָא הָעוֹר וְהָרֹטֶב. וְהַאי דְאַפְסְקֵיהּ, מִשּׁוּם דְּתָנָא בְּפֶרֶק בְּהֵמָה הַמַּקְשָׁה מָצָא בָהּ בֶּן תִּשְׁעָה חַי טָעוּן שְׁחִיטָה וְחַיָּב בְּאוֹתוֹ וְאֶת בְּנוֹ, תָּנָא אַחַר כָּךְ אוֹתוֹ וְאֶת בְּנוֹ. וְאַיְדֵי דְאַיְרֵי בֵּיהּ בִּשְׁחִיטָה שֶׁאֵינָהּ רְאוּיָה תָּנֵי בַּתְרֵיהּ כִּסּוּי הַדָּם. וְאַיְדֵי דְתָנָא בְּכִסּוּי הַדָּם וְנוֹהֵג בְּחַיָּה וָעוֹף תָּנָא גִּיד הַנָּשֶׁה דְּנוֹהֵג בְּחַיָּה וְלֹא בְעוֹף. וְאַיְדֵי דְאַיְרֵי בֵּיהּ בְּיָרֵךְ שֶׁנִּתְבַּשֵּׁל בָּהּ גִּיד הַנָּשֶׁה [בִּבְלִיעַת אִסּוּר], תָּנָא כָּל הַבָּשָׂר. וּבַתְרֵיהּ הָדַר לְעִנְיְנָא קַמַּיְתָא דְשִׁלְיָא, אַוְאֵינָהּ מְטַמְּאָה טֻמְאַת אֳכָלִים:
הָעוֹר וְהָרֹטֶב. הָעוֹר שֶׁל בְּהֵמָה שְׁחוּטָה כְּגוֹן פָּחוֹת מִכַּבֵּיצָה בָּשָׂר וְעוֹרָהּ מְחֻבָּר בָּהּ, מִצְטָרֵף, מִפְּנֵי שֶׁהוּא שׁוֹמֵר לַבָּשָׂר, וְהַשּׁוֹמְרִים מִצְטָרְפִים לְטֻמְאָה קַלָּה שֶׁהִיא טֻמְאַת אֳכָלִים, דִּכְתִיב בָּהּ (ויקרא יא) עַל כָּל זֶרַע זָרוּעַ אֲשֶׁר יִזָּרֵעַ, כְּדֶרֶךְ שֶׁבְּנֵי אָדָם מוֹצִיאִים לִזְרִיעָה, חִטָּה בִּקְלִפָּתָהּ וּשְׂעֹרָה בִּקְלִפָּתָהּ וַעֲדָשִׁין בִּקְלִפָּתָן. וְאַף עַל גַּב דִּבְהַהוּא קְרָא טָהוֹר הוּא כְּתִיב בֵּיהּ, טַעֲמָא מִשּׁוּם דְּלֹא הֻכְשַׁר, דְּסָמִיךְ לֵיהּ וְכִי יֻתַּן מַיִם עַל זֶרַע, דְּהֻכְשַׁר, טָמֵא הוּא:
וְהָרֹטֶב. כְּשֶׁהִיא קְרוּשָׁה דֶּרֶךְ לְאָכְלָהּ עִם הַבָּשָׂר, וּמִצְטָרֶפֶת לְהַשְׁלִים שִׁעוּר כַּבֵּיצָה. אֲבָל אֵינָהּ אֹכֶל לְקַבֵּל טֻמְאָה בִּפְנֵי עַצְמָהּ:
וְהַקִּפָּה. תְּבָלִין. וְהֵן עַצְמָן לָאו אֳכָלִים חֲשִׁיבֵי, אֲבָל לְאִצְטְרוֹפֵי מִצְטָרְפִין:
וְהָאֱלָל. גִּיד הַשִּׁדְרָה וְהַצַּוָּאר. וְהוּא רָחָב וְלָבָן וְקָשֶׁה וְקוֹרִין לוֹ בְּלַעַ"ז קפיל"ו. וְדֻגְמָתוֹ [בְּאִיּוֹב יג] רוֹפְאֵי אֱלִיל כֻּלְּכֶם, שֶׁמִּשֶּׁנִּפְסָק אֵין לוֹ רְפוּאָה לְהִתְחַבֵּר עוֹד, כָּךְ אַתֶּם, דָּבָר שֶׁאֵין בּוֹ רְפוּאָה אַתֶּם אוֹמְרִים לְרַפְּאוֹת. אִי נַמִּי, קָרֵי תַּנָּא אֱלָל לְבָשָׂר שֶׁפְּלַטְתּוֹ סַכִּין, כְּשֶׁמַּפְשִׁיטִין אֶת הַבְּהֵמָה פְּעָמִים שֶׁהַסַּכִּין פּוֹלֵט מִן הַבָּשָׂר אֵצֶל הָעוֹר, וְלָא חֲשִׁיב אֹכֶל, אֲבָל מִצְטָרֵף עִם הָאֹכֶל:
וְהַקַּרְנַיִם וְהַטְּלָפַיִם. כֹּל שֶׁחוֹתְכָן וְיוֹצֵא מֵהֶם דָּם אֵצֶל עִקָּרָן מִלְּמַטָּה שֶׁהֵן רַכִּים. וּמִיהוּ בְּאַנְפֵּי נַפְשַׁיְהוּ לָאו אֳכָלִים נִינְהוּ:
מִצְטָרְפִין. מִשּׁוּם שׁוֹמֵר:
לְטַמֵּא טֻמְאַת אֳכָלִין. לְהַשְׁלִים שִׁעוּר כַּבֵּיצָה. שֶׁאֵין אֳכָלִים טְמֵאִים מְטַמְּאִים בְּפָחוֹת מִכַּבֵּיצָה:
אֲבָל לֹא טֻמְאַת נְבֵלוֹת. אִם מִנְּבֵלָה הֵן, אֵין מְטַמְּאִין, וְאֵין מִצְטָרְפִין לְכַזַּיִת לְהַשְׁלִים שִׁעוּר נְבֵלָה לְטַמֵּא אָדָם וּבְגָדִים שֶׁעָלָיו, דִּכְתִיב (ויקרא יא) הַנּוֹגֵעַ בְּנִבְלָתָהּ, וְלֹא בְעוֹר שֶׁאֵין עָלָיו כַּזַּיִת בָּשָׂר וְהָעוֹר מַשְׁלִים לְכַזַּיִת, שֶׁהַנּוֹגֵעַ בּוֹ אֵינוֹ טָמֵא, לְפִי שֶׁאֵין שׁוֹמֵר מִצְטָרֵף לְטֻמְאַת נְבֵלוֹת. וְכֵן קִפָּה וְרֹטֶב לָאו מִין נְבֵלָה נִינְהוּ. וְאֱלָל וְגִידִים לָאו בָּשָׂר הֵן, אֲבָל אֳכָלִים בְּעַלְמָא הֲווּ בַּהֲדֵי בָּשָׂר:
כַּיּוֹצֵא בוֹ. [יֵשׁ] שֶׁהוּא מְטַמֵּא טֻמְאַת אֳכָלִים, לִהְיוֹת מְקַבֵּל טֻמְאָה מִן הַשֶּׁרֶץ וּמְטַמֵּא אֳכָלִין אֲחֵרִים, וְאֵינוֹ מְטַמֵּא מֵאֵלָיו טֻמְאַת נְבֵלוֹת לְטַמֵּא אֲחֵרִים:
הַשּׁוֹחֵט בְּהֵמָה טְמֵאָה לְנָכְרִי. יִשְׂרָאֵל שֶׁשָּׁחַט בְּהֵמָה טְמֵאָה לְצֹרֶךְ נָכְרִי וְעוֹדָהּ מְפַרְכֶּסֶת, אַף עַל גַּב דְּלֹא חַזְיָא לְנָכְרִי, דְּלֹא שַׁרְיָא שְׁחִיטָה לִבְנֵי נֹחַ עַד שֶׁתָּמוּת, אֲפִלּוּ הָכִי הוֹאִיל וְיִשְׂרָאֵל שָׁחַט, שְׁחִיטָה מַעַלְיָתָא הִיא, וְהוֹאִיל דִּשְׁחִיטָה שַׁרְיָא לְגַבֵּי דְיִשְׂרָאֵל בִּבְהֵמָה טְהוֹרָה, מְשַׁוְיָא לֵיהּ מַחֲשַׁבְתּוֹ אוֹכְלָא בַּשְּׁחִיטָה אַף בִּטְמֵאָה לְנָכְרִי. אֲבָל נָכְרִי בִּשְׁחִיטָה לֹא מְשַׁוְיָא לֵיהּ מַחֲשַׁבְתּוֹ אוֹכְלָא, דְּלֹא אַשְׁכְּחָן שְׁחִיטָה לְגַבֵּיהּ. וּטְמֵאָה לְיִשְׂרָאֵל לֹא מְשַׁוְיָא לֵיהּ אוֹכְלָא, דְּבָטְלָה מַחֲשַׁבְתּוֹ:
אֲבָל לֹא טֻמְאַת נְבֵלוֹת עַד שֶׁתָּמוּת. דְּהָא וְכִי יָמוּת מִן הַבְּהֵמָה כְּתִיב (שם):
אוֹ עַד שֶׁיַּתִּיז אֶת רֹאשָׁהּ. דְּהַוְיָא לָהּ גִּיסְטְרָא וּנְבֵלָה מֵחַיִּים, דַּחֲשׁוּבָה מֵתָה, וַאֲפִלּוּ הִיא מְפַרְכֶּסֶת:
רִבָּה הַכָּתוּב לְטַמֵּא טֻמְאַת אֳכָלִים. דְּהָא אִיכָּא כָּל הָנֵי דִּלְגַבֵּי אֳכָלִים אוֹכְלָא נִינְהוּ וּנְבֵלָה לֹא מִקְרֵי אַף עַל פִּי דְּשַׁיְּכֵי בָהּ:
הָאֱלָל הַמְכֻנָּס. הַאי אֱלָל דְּסֵיפָא לְכֻלֵּי עַלְמָא הֲוֵי בָּשָׂר שֶׁפְּלַטְתּוֹ סַכִּין אֵצֶל הָעוֹר:
הַמְכֻנָּס. הַנֶּאֱסָף לְמָקוֹם אֶחָד. דְּהוֹאִיל וְאַחְשְׁבֵיהּ לֹא בָּטִיל וַחֲשִׁיב הַבָּשָׂר נְבֵלָה, וְחַיָּב עָלָיו אִם נָגַע וְנִכְנַס לַמִּקְדָּשׁ אוֹ אָכַל קֹדֶשׁ. וְאֵין הֲלָכָה כְּרַבִּי יְהוּדָה:

=== 10 | chapter 10 ===
הַזְּרוֹעַ וְהַלְּחָיַיִם. בָּאָרֶץ וּבְחוּצָה לָאָרֶץ. מִשּׁוּם דְּבָעֵי לְמִתְנֵי בְּחֻלִּין אֲבָל לֹא בְמֻקְדָּשִׁין, תָּנֵי לְכֻלְּהוּ:
בִּפְנֵי הַבַּיִת. בִּזְמַן שֶׁבֵּית הַמִּקְדָּשׁ קַיָּם:
וָאֶתֵּן אֹתָם. בְּחָזֶה וָשׁוֹק כְּתִיב. אוֹתָם מִעוּט הוּא, חָזֶה וָשׁוֹק אִין מִידִי אַחֲרִינָא לֹא:

=== 11 | chapter 11 ===
רֵאשִׁית הַגֵּז. כָּל הַגּוֹזֵז צֹאנוֹ וַאֲפִלּוּ גּוֹזְזָן מֵאָה פְעָמִים נוֹתֵן מִן הַגִּיזָה מַתָּנָה לַכֹּהֵן:
נוֹהֵג בָּאָרֶץ וּבְחוּצָה לָאָרֶץ. וְהָאִידְנָא נָהוּג עַלְמָא כְּרַבִּי אִלָּעִאי, דְּאָמַר רֵאשִׁית הַגֵּז אֵינוֹ נוֹהֵג אֶלָּא בָאָרֶץ. דְּיָלֵיף נְתִינָה נְתִינָה מִתְּרוּמָה, מַה תְּרוּמָה אֵינָהּ נוֹהֶגֶת אֶלָּא בָאָרֶץ אַף רֵאשִׁית הַגֵּז אֵינוֹ נוֹהֵג אֶלָּא בָאָרֶץ. וְרַבּוֹתַי הוֹרוּ בַּמַּתָּנוֹת נַמִּי דְּאֵין נוֹהֲגוֹת אֶלָּא בָאָרֶץ, דְּרֵאשִׁית הַגֵּז וְהַמַּתָּנוֹת שָׁוִין הֵן. וְלֹא הוֹדוּ לָהֶן שְׁאָר חַכְמֵי הַדּוֹר:
בְּמֻקְדָּשִׁים. אֲפִלּוּ קָדְשֵׁי בֶדֶק הַבַּיִת. מִשּׁוּם דִּכְתִיב גֵּז צֹאנְךָ, וְלֹא שֶׁל הֶקְדֵּשׁ:
נוֹהֲגִים בְּבָקָר וּבְצֹאן. דִּכְתִיב (דברים יח) אִם שׁוֹר אִם שֶׂה:
וּבְמֻעָט. אֲפִלּוּ לֹא שָׁחַט אֶלָּא אַחַת:
אֶלָּא בִרְחֵלוֹת. כְּתִיב הָכָא (שם) גֵּז צֹאנְךָ, וּכְתִיב הָתָם (איוב לא) וּמִגֵּז כְּבָשַׂי יִתְחַמֵּם, מַה לְּהַלָּן כְּבָשִׂים אַף כָּאן כְּבָשִׂים:

=== 12 | chapter 12 ===
שִׁלּוּחַ הַקֵּן. אֲבָל לֹא בְמֻקְדָּשִׁין. מַשְׁכַּחַת מֻקְדָּשִׁין דְּאִלּוּ הָיוּ חֻלִּין הָיוּ חַיָּבִים בְּשִׁלּוּחַ הַקֵּן, כְּגוֹן שֶׁהָיָה לוֹ עוֹף וְהִקְדִּישׁוֹ כְּשֶׁהוּא בִרְשׁוּתוֹ לְבֶדֶק הַבַּיִת, וּבָרַח, וּמְצָאוֹ אַחַר כָּךְ רוֹבֵץ עַל הַקֵּן וְהִכִּירוֹ. אִי נַמִּי, כְּגוֹן שֶׁהִקְדִּישׁ גּוֹזָלוֹת שֶׁל שׁוֹבָכוֹ לַמִּזְבֵּחַ לְעוֹלַת נְדָבָה, וְאַחַר כָּךְ כְּשֶׁגָּדְלוּ אוֹתָן גּוֹזָלוֹת בָּרְחוּ וְיָצְאוּ וְקִנְּנוּ בְּמָקוֹם אַחֵר, דְּמֵעִקָּרָא כִּי אַקְדְּשִׁינְהוּ דִּידֵיהּ הֲווּ וְחָל הֶקְדֵּשׁ עֲלַיְהוּ, וְהַשְׁתָּא דִּמְצָאָן לָאו מְזֻמָּן הוּא, וְאִי הֲווּ חֻלִּין הֲווּ מִחַיְּבֵי:
וְאֵינוֹ נוֹהֵג אֶלָּא בְשֶׁאֵינוֹ מְזֻמָּן. דִּכְתִיב כִּי יִקָּרֵא, פְּרָט לִמְזֻמָּן:
שֶׁקִּנְּנוּ בְפַרְדֵּס. שֶׁמָּרְדוּ וְיָצְאוּ מִן הַבַּיִת, וְאֵינָן חוֹזְרוֹת לַבַּיִת, וְנַעֲשׂוּ מִדְבָּרִיּוֹת. וּפַרְדֵּס לָאו מְזֻמָּן הוּא מִפְּנֵי שֶׁיְּכוֹלוֹת לִבְרֹחַ:
הַרְדְּסִיאוֹת. שֶׁדַּרְכָּן לִגָּדֵל עִם בְּנֵי אָדָם. וְעַל שֵׁם הוֹרְדוֹס הַמֶּלֶךְ שֶׁהָיָה מִתְעַסֵּק בְּגִדּוּלָן נִקְרְאוּ הַרְדְּסִיאוֹת עַל שְׁמוֹ:
