=== 1 | chapter 1 ===
ביכורים
 בכורים יש בה ג' פרקים, כנגד ג' אבות, דכתיב בהו (הושע ט, י) כבכורה בתאנה בראשיתה ראיתי אבותיכם. ועוד בזהר פינחס (רע"מ רנג.) איתא דהג' ראשונות נקראים בכורים עילאין:

אלו שאינם מביאים. פתח במאי דסליק, דזוטר מיליה:


=== 2 | chapter 2 ===
התרומה והבכורים. כבר נתתי טעם במשנה א' פ"ב דערל', לקדימת תרומה לבכורים. ואע"ג דהכא בכורים הם עיקר מכלתין, מ"מ כיון דדינים אלו בתרומה הם מפורשים, ראוי להקדימה:


=== 3 | chapter 3 ===
תאנה אשכול ורמון. שייר פרי האדמה, והכתובים אחר הארץ השני:

קושרו בגמי ואומר הרי אלו בכורים. תני קושרו לשון יחיד, על כי א"א לקשור אותם כלם כאחד, כי כל אחד הוא באילן מיוחד. והרי אלו, תני לשון רבים, לאשמועינן דאינו צריך לקרות להם שם לכל אחד בפני עצמו, כי יכול לכלול את כלם בשם אחד. ובנוסחת הירושלמי גרסינן נמי קושרן, ומשמעותו נמי כל אחד לבדו:
