=== 1 | Μήδεια ===
ΤΡΟΦΟΣΕἴθ’ ὤφελ’ Ἀργοῦς μὴ διαπτάσθαι σκάφοςΚόλχων ἐς αἶαν κυανέας Συμπληγάδας,μηδ’ ἐν νάπαισι Πηλίου πεσεῖν ποτετμηθεῖσα πεύκη, μηδ’ ἐρετμῶσαι χέραςἀνδρῶν ἀρίστων. οἳ τὸ πάγχρυσον δέρας5Πελίᾳ μετῆλθον. οὐ γὰρ ἂν δέσποιν’ ἐμὴΜήδεια πύργους γῆς ἔπλευσ’ Ἰωλκίαςἔρωτι θυμὸν ἐκπλαγεῖσ’ Ἰάσονος·οὐδ’ ἂν κτανεῖν πείσασα Πελιάδας κόραςπατέρα κατῴκει τήνδε γῆν Κορινθίαν10ξὺν ἀνδρὶ καὶ τέκνοισιν, ἁνδάνουσα μὲνφυγῇ πολιτῶν ὧν ἀφίκετο χθόνα,αὐτή τε πάντα ξυμφέρουσ’ Ἰάσονι·ἥπερ μεγίστη γίγνεται σωτηρία,ὅταν γυνὴ πρὸς ἄνδρα μὴ διχοστατῇ.15νῦν δ’ ἐχθρὰ πάντα, καὶ νοσεῖ τὰ φίλτατα.προδοὺς γὰρ αὑτοῦ τέκνα δεσπότιν τ’ ἐμὴνγάμοις Ἰάσων βασιλικοῖς εὐνάζεται,γήμας Κρέοντος παῖδ’, ὃς αἰσυμνᾷ χθονός·Μήδεια δ’ ἡ δύστηνος ἠτιμασμένη20βοᾷ μὲν ὅρκους, ἀνακαλεῖ δὲ δεξιάς,πίστιν μεγίστην, καὶ θεοὺς μαρτύρεταιοἵας ἀμοιβῆς ἐξ Ἰάσονος κυρεῖ.κεῖται δ’ ἄσιτος, σῶμ’ ὑφεῖσ’ ἀλγηδόσι,τὸν πάντα συντήκουσα δακρύοις χρόνον,25ἐπεὶ πρὸς ἀνδρὸς ᾔσθετ’ ἠδικημένη,οὔτ’ ὄμμ’ ἐπαίρουσ’ οὔτ’ ἀπαλλάσσουσα γῆςπρόσωπον· ὡς δὲ πέτρος ἢ θαλάσσιοςκλύδων ἀκούει νουθετουμένη φίλων·ἢν μή ποτε στρέψασα πάλλευκον δέρην30αὐτὴ πρὸς αὑτὴν πατέρ’ ἀποιμώξῃ φίλονκαὶ γαῖαν οἴκους θ’, οὓς προδοῦσ’ ἀφίκετομετ’ ἀνδρὸς ὅς σφε νῦν ἀτιμάσας ἔχει.ἔγνωκε δ’ ἡ τάλαινα συμφορᾶς ὕποοἷον πατρῴας μὴ ἀπολείπεσθαι χθονός.35στυγεῖ δὲ παῖδας οὐδ’ ὁρῶσ’ εὐφραίνεται.δέδοικα δ’ αὐτὴν μή τι βουλεύσῃ νέον·βαρεῖα γὰρ φρήν, οὐδ’ ἀνέξεται κακῶςπάσχουσ’· ἐγᾦδα τήνδε, δειμαίνω τέ νινμὴ θηκτὸν ὤσῃ φάσγανον δι’ ἥπατος,40σιγῇ δόμους εἰσβᾶσ’, ἵν’ ἔστρωται λέχος,ἢ καὶ τύραννον τόν τε γήμαντα κτάνῃ,κἄπειτα μείζω συμφορὰν λάβῃ τινά.δεινὴ γάρ· οὔτοι ῥᾳδίως γε συμβαλὼνἔχθραν τις αὐτῇ καλλίνικον οἴσεται.45ἀλλ’ οἵδε παῖδες ἐκ τρόχων πεπαυμένοιστείχουσι, μητρὸς οὐδὲν ἐννοούμενοικακῶν· νέα γὰρ φροντὶς οὐκ ἀλγεῖν φιλεῖ.ΠΑΙΔΑΓΩΓΟΣπαλαιὸν οἴκων κτῆμα δεσποίνης ἐμῆς,τί πρὸς πύλαισι τήνδ’ ἄγουσ’ ἐρημίαν50ἕστηκας, αὐτὴ θρεομένη σαυτῇ κακά;πῶς σοῦ μόνη Μήδεια λείπεσθαι θέλει;Τρ. τέκνων ὀπαδὲ πρέσβυ τῶν Ἰάσονος,χρηστοῖσι δούλοις ξυμφορὰ τὰ δεσποτῶνκακῶς πίτνοντα, καὶ φρενῶν ἀνθάπτεται.55ἐγὼ γὰρ ἐς τοῦτ’ ἐκβέβηκ’ ἀλγηδόνος,ὥσθ’ ἵμερός μ’ ὑπῆλθε γῇ τε κοὐρανῷλέξαι μολούσῃ δεῦρο δεσποίνης τύχας.Πα. οὔπω γὰρ ἡ τάλαινα παύεται γόων;Τρ. ζηλῶ σ’· ἐν ἀρχῇ πῆμα κοὐδέπω μεσοῖ.60Πα. ὦ μῶρος—εἰ χρὴ δεσπότας εἰπεῖν τόδε·ὡς οὐδὲν οἶδε τῶν νεωτέρων κακῶν.Τρ. τί δ’ ἔστιν, ὦ γεραιέ; μὴ φθόνει φράσαι.Πα. οὐδέν· μετέγνων καὶ τὰ πρόσθ’ εἰρημένα.Τρ. μή, πρὸς γενείου, κρύπτε σύνδουλον σέθεν·65σιγὴν γάρ, εἰ χρή, τῶνδε θήσομαι πέρι.Πα. ἤκουσά του λέγοντος, οὐ δοκῶν κλύειν,πεσσοὺς προσελθών, ἔνθα δὴ παλαίτατοιθάσσουσι, σεμνὸν ἀμφὶ Πειρήνης ὕδωρ,ὡς τούσδε παῖδας γῆς ἐλᾶν Κορινθίας70σὺν μητρὶ μέλλοι τῆσδε κοίρανος χθονὸςΚρέων. ὁ μέντοι μῦθος εἰ σαφὴς ὅδεοὐκ οἶδα· βουλοίμην δ’ ἂν οὐκ εἶναι τόδε.Τρ. καὶ ταῦτ’ Ἰάσων παῖδας ἐξανέξεταιπάσχοντας, εἰ καὶ μητρὶ διαφορὰν ἔχει;75Πα. παλαιὰ καινῶν λείπεται κηδευμάτων,κοὐκ ἔστ’ ἐκεῖνος τοῖσδε δώμασιν φίλος.Τρ. ἀπωλόμεσθ’ ἄρ’, εἰ κακὸν προσοίσομεννέον παλαιῷ, πρὶν τόδ’ ἐξηντληκέναι.Πα. ἀτὰρ σύ γ’—οὐ γὰρ καιρὸς εἰδέναι τόδε80δέσποιναν—ἡσύχαζε καὶ σίγα λόγον.Τρ. ὦ τέκν’, ἀκούεθ’ οἷος εἰς ὑμᾶς πατήρ;ὄλοιτο μὲν μή· δεσπότης γάρ ἐστ’ ἐμός·ἀτὰρ κακός γ’ ὢν ἐς φίλους ἁλίσκεται.Πα. τίς δ’ οὐχὶ θνητῶν; ἄρτι γιγνώσκεις τόδε,85ὡς πᾶς τις αὑτὸν τοῦ πέλας μᾶλλον φιλεῖ,οἳ μὲν δικαίως, οἳ δὲ καὶ κέρδους χάριν,εἰ τούσδε γ’ εὐνῆς οὕνεκ’ οὐ στέργει πατήρ.Τρ. ἴτ’—εὖ γὰρ ἔσται—δωμάτων ἔσω, τέκνα.σὺ δ’ ὡς μάλιστα τούσδ’ ἐρημώσας ἔχε90καὶ μὴ πέλαζε μητρὶ δυσθυμουμένῃ.ἤδη γὰρ εἶδον ὄμμα νιν ταυρουμένηντοῖσδ’, ὥς τι δρασείουσαν· οὐδὲ παύσεταιχόλου, σάφ’ οἶδα, πρὶν κατασκῆψαί τινα . . .ἐχθρούς γε μέντοι, μὴ φίλους, δράσειέ τι.95ΜΗΔΕΙΑ <ἔνδοθεν>ἰώ,δύστανος ἐγὼ μελέα τε πόνων,ἰώ μοί μοι, πῶς ἂν ὀλοίμαν;Τρ. τόδ’ ἐκεῖνο, φίλοι παῖδες· μήτηρκινεῖ κραδίαν, κινεῖ δὲ χόλον.σπεύσατε θᾶσσον δώματος εἴσω100καὶ μὴ πελάσητ’ ὄμματος ἐγγύς,μηδὲ προσέλθητ’, ἀλλὰ φυλάσσεσθ’ἄγριον ἦθος στυγεράν τε φύσινφρενὸς αὐθάδους.—ἴτε νῦν, χωρεῖθ’ ὡς τάχος εἴσω.—105δῆλον δ’ ἀρχῆς ἐξαιρόμενοννέφος οἰμωγῆς ὡς τάχ’ ἀνάψειμείζονι θυμῷ· τί ποτ’ ἐργάσεταιμεγαλόσπλαγχνος δυσκατάπαυστοςψυχὴ δηχθεῖσα κακοῖσιν;110Μη. αἰαῖ,ἔπαθον τλάμων ἔπαθον μεγάλωνἄξι’ ὀδυρμῶν· ὦ κατάρατοιπαῖδες ὄλοισθε στυγερᾶς ματρὸςσὺν πατρί, καὶ πᾶς δόμος ἔῤῥοι.Τρ. ἰώ μοί μοι, ἰὼ τλήμων.115τί δέ σοι παῖδες πατρὸς ἀμπλακίαςμετέχουσι; τί τούσδ’ ἔχθεις; οἴμοι,τέκνα, μή τι πάθηθ’ ὡς ὑπεραλγῶ.δεινὰ τυράννων λήματα καί πωςὀλίγ’ ἀρχόμενοι, πολλὰ κρατοῦντες 	120χαλεπῶς ὀργὰς μεταβάλλουσιν.τὸ γὰρ εἰθίσθαι ζῆν ἐπ’ ἴσοισινκρεῖσσον· ἐμοὶ γοῦν ἐν μὴ μεγάλοιςὀχυρῶς γ’ εἴη καταγηράσκειν.τῶν γὰρ μετρίων πρῶτα μὲν εἰπεῖν125τοὔνομα νικᾷ, χρῆσθαί τε μακρῷλῷστα βροτοῖσιν· τὰ δ’ ὑπερβάλλοντ’οὐδένα καιρὸν δύναται θνητοῖς·μείζους δ’ ἄτας, ὅταν ὀργισθῇδαίμων οἴκοις, ἀπέδωκεν.130ΧΟΡΟΣἔκλυον φωνάν, ἔκλυον δὲ βοὰντᾶς δυστάνου Κολχίδος, οὐδέ πωἤπιος· ἀλλ’ ὦ γηραιά,λέξον· ἐπ’ ἀμφιπύλου γὰρ ἔσω μελάθρου βοὰνἔκλυον· οὐδὲ συνήδομαι, ὦ γύναι, ἄλγεσινδώματος· ἐπεί μοι φίλον κέκρανται.Τρ. οὐκ εἰσὶ δόμοι· φροῦδα τάδ’ ἤδη.τὸν μὲν γὰρ ἔχει λέκτρα τυράννων,140ἃ δ’ ἐν θαλάμοις τάκει βιοτὰνδέσποινα, φίλων οὐδενὸς οὐδὲνπαραθαλπομένα φρένα μύθοις.Μη. αἰαῖ· ὦ Ζεῦ καὶ Γᾶ καὶ Φῶς·διά μου κεφαλᾶς φλὸξ οὐρανία145βαίη· τί δέ μοι ζῆν ἔτι κέρδος;φεῦ φεῦ· θανάτῳ καταλυσαίμανβιοτὰν στυγερὰν προλιποῦσα.Χο.ἄιες· ὦ Ζεῦ καὶ γᾶ καὶ φῶς· [στρ.ἀχὰν οἵαν ἁ δύστανος150μέλπει νύμφα;— τίς σοί ποτε τᾶς ἀπλάτουκοίτας ἔρος, ὦ ματαία;σπεύσει θανάτου τελευτά·μηδὲν τόδε λίσσου.— εἰ δὲ σὸς πόσιςκαινὰ λέχη σεβίζει,κείνῳ τόδε· μὴ χαράσσου·— Ζεύς σοι τάδε συνδικήσει. μὴ λίαντάκου δυρομένα σὸν εὐνάταν.Μη. ὦ μεγάλα Θέμι καὶ πότνι’ Ἄρτεμι160λεύσσεθ’ ἃ πάσχω, μεγάλοις ὅρκοιςἐνδησαμένα τὸν κατάρατονπόσιν; ὅν ποτ’ ἐγὼ νύμφαν τ’ ἐσίδοιμ’αὐτοῖς μελάθροις διακναιομένους,οἷ’ ἐμὲ πρόσθεν τολμῶσ’ ἀδικεῖν.165ὦ πάτερ, ὦ πόλις, ὧν ἀπενάσθηναἰσχρῶς τὸν ἐμὸν κτείνασα κάσιν.Τρ. κλύεθ’ οἷα λέγει κἀπιβοᾶταιΘέμιν εὐκταίαν Ζῆνά θ’, ὃς ὅρκωνθνητοῖς ταμίας νενόμισται;170οὐκ ἔστιν ὅπως ἔν τινι μικρῷδέσποινα χόλον καταπαύσει.Χο.πῶς ἂν ἐς ὄψιν τὰν ἁμετέραν [ἀντ.ἔλθοι μύθων τ’ αὐδαθέντωνδέξαιτ’ ὀμφάν;175— εἴ πως βαρύθυμον ὀργὰνκαὶ λῆμα φρενῶν μεθείη,μήτοι τό γ’ ἐμὸν πρόθυμονφίλοισιν ἀπέστω.— ἀλλὰ βᾶσά νιν180δεῦρο πόρευσον οἴκωνἔξω· φίλα καὶ τάδ’ αὔδα.— σπεῦσον πρίν τι κακῶσαι τοὺς εἴσω·πένθος γὰρ μεγάλως τόδ’ ὁρμᾶται.Τρ. δράσω τάδ’· ἀτὰρ φόβος εἰ πείσωδέσποιναν ἐμήν·μόχθου δὲ χάριν τήνδ’ ἐπιδώσω.καίτοι τοκάδος δέργμα λεαίνηςἀποταυροῦται δμωσίν, ὅταν τιςμῦθον προφέρων πέλας ὁρμηθῇ.σκαιοὺς δὲ λέγων κοὐδέν τι σοφοὺς190τοὺς πρόσθε βροτοὺς οὐκ ἂν ἁμάρτοις,οἵτινες ὕμνους ἐπὶ μὲν θαλίαιςἐπί τ’ εἰλαπίναις καὶ παρὰ δείπνοιςηὕροντο βίου τερπνὰς ἀκοάς·στυγίους δὲ βροτῶν οὐδεὶς λύπας195ηὕρετο μούσῃ καὶ πολυχόρδοιςᾠδαῖς παύειν, ἐξ ὧν θάνατοιδειναί τε τύχαι σφάλλουσι δόμους.καίτοι τάδε μὲν κέρδος ἀκεῖσθαιμολπαῖσι βροτούς· ἵνα δ’ εὔδειπνοι200δαῖτες, τί μάτην τείνουσι βοήν;τὸ παρὸν γὰρ ἔχει τέρψιν ἀφ’ αὑτοῦδαιτὸς πλήρωμα βροτοῖσιν.Χο. ἰαχὰν ἄιον πολύστονον γόων,λιγυρὰ δ’ ἄχεα μογερὰ βοᾷ205τὸν ἐν λέχει προδόταν κακόνυμφον·θεοκλυτεῖ δ’ ἄδικα παθοῦσατὰν Ζηνὸς ὁρκίαν Θέμιν,ἅ νιν ἔβασενἙλλάδ’ ἐς ἀντίπορον210δι’ ἅλα νύχιον ἐφ’ ἁλμυρὰνπόντου κλῇδ’ ἀπέραντον.ΜΗΔΕΙΑΚορίνθιαι γυναῖκες, ἐξῆλθον δόμων,μή μοί τι μέμφησθ’· οἶδα γὰρ πολλοὺς βροτῶνσεμνοὺς γεγῶτας, τοὺς μὲν ὀμμάτων ἄπο,τοὺς δ’ ἐν θυραίοις· οἱ δ’ ἀφ’ ἡσύχου ποδὸςδύσκλειαν ἐκτήσαντο καὶ ῥᾳθυμίαν.δίκη γὰρ οὐκ ἔνεστ’ ἐν ὀφθαλμοῖς βροτῶν,ὅστις πρὶν ἀνδρὸς σπλάγχνον ἐκμαθεῖν σαφῶς220στυγεῖ δεδορκώς, οὐδὲν ἠδικημένος. . . .χρὴ δὲ ξένον μὲν κάρτα προσχωρεῖν πόλει . .οὐδ’ ἀστὸν ᾔνεσ’ ὅστις αὐθάδης γεγὼςπικρὸς πολίταις ἐστὶν ἀμαθίας ὕπο.ἐμοὶ δ’ ἄελπτον πρᾶγμα προσπεσὸν τόδε225ψυχὴν διέφθαρκ’· οἴχομαι δὲ καὶ βίουχάριν μεθεῖσα κατθανεῖν χρῄζω, φίλαι.ἐν ᾧ γὰρ ἦν μοι πάντα γιγνώσκειν καλῶς,κάκιστος ἀνδρῶν ἐκβέβηχ’ οὑμὸς πόσις.πάντων δ’ ὅσ’ ἔστ’ ἔμψυχα καὶ γνώμην ἔχει230γυναῖκές ἐσμεν ἀθλιώτατον φυτόν·ἃς πρῶτα μὲν δεῖ χρημάτων ὑπερβολῇπόσιν πρίασθαι, δεσπότην τε σώματοςλαβεῖν· κακοῦ γὰρ τοῦτ’ ἔτ’ ἄλγιον κακόν.κἀν τῷδ’ ἀγὼν μέγιστος, ἢ κακὸν λαβεῖν235ἢ χρηστόν. οὐ γὰρ εὐκλεεῖς ἀπαλλαγαὶγυναιξίν, οὐδ’ οἷόν τ’ ἀνήνασθαι πόσιν.ἐς καινὰ δ’ ἤθη καὶ νόμους ἀφιγμένηνδεῖ μάντιν εἶναι, μὴ μαθοῦσαν οἴκοθεν,ὅτῳ μάλιστα χρήσεται ξυνευνέτῃ.240κἂν μὲν τάδ’ ἡμῖν ἐκπονουμέναισιν εὖπόσις ξυνοικῇ μὴ βίᾳ φέρων ζυγόν,ζηλωτὸς αἰών· εἰ δὲ μή, θανεῖν χρεών.ἀνὴρ δ’, ὅταν τοῖς ἔνδον ἄχθηται ξυνών,ἔξω μολὼν ἔπαυσε καρδίαν ἄσης·245[ἢ πρὸς φίλον τιν’ ἢ πρὸς ἥλικα τραπείς·]ἡμῖν δ’ ἀνάγκη πρὸς μίαν ψυχὴν βλέπειν.λέγουσι δ’ ἡμᾶς ὡς ἀκίνδυνον βίονζῶμεν κατ’ οἴκους, οἳ δὲ μάρνανται δορί·κακῶς φρονοῦντες· ὡς τρὶς ἂν παρ’ ἀσπίδα250στῆναι θέλοιμ’ ἂν μᾶλλον ἢ τεκεῖν ἅπαξ.ἀλλ’ οὐ γὰρ αὑτὸς πρὸς σὲ κἄμ’ ἥκει λόγος·σοὶ μὲν πόλις θ’ ἥδ’ ἐστὶ καὶ πατρὸς δόμοιβίου τ’ ὄνησις καὶ φίλων συνουσία,ἐγὼ δ’ ἔρημος ἄπολις οὖσ’ ὑβρίζομαι255πρὸς ἀνδρός, ἐκ γῆς βαρβάρου λελῃσμένη,οὐ μητέρ’, οὐκ ἀδελφόν, οὐχὶ συγγενῆμεθορμίσασθαι τῆσδ’ ἔχουσα συμφορᾶς.τοσοῦτον οὖν σου τυγχάνειν βουλήσομαι,ἤν μοι πόρος τις μηχανή τ’ ἐξευρεθῇ260πόσιν δίκην τῶνδ’ ἀντιτείσασθαι κακῶν,[τὸν δόντα τ’ αὐτῷ θυγατέρ’ ἥ τ’ ἐγήματο]σιγᾶν. γυνὴ γὰρ τἄλλα μὲν φόβου πλέακακή τ’ ἐς ἀλκὴν καὶ σίδηρον εἰσορᾶν·ὅταν δ’ ἐς εὐνὴν ἠδικημένη κυρῇ,265οὐκ ἔστιν ἄλλη φρὴν μιαιφονωτέρα.Χο. δράσω τάδ’· ἐνδίκως γὰρ ἐκτείσῃ πόσιν,Μήδεια. πενθεῖν δ’ οὔ σε θαυμάζω τύχας.ὁρῶ δὲ καὶ Κρέοντα, τῆσδ’ ἄνακτα γῆς,στείχοντα, καινῶν ἄγγελον βουλευμάτων.270ΚΡΕΩΝσὲ τὴν σκυθρωπὸν καὶ πόσει θυμουμένην,Μήδειαν, εἶπον τῆσδε γῆς ἔξω περᾶνφυγάδα, λαβοῦσαν δισσὰ σὺν σαυτῇ τέκνα·καὶ μή τι μέλλειν· ὡς ἐγὼ βραβεὺς λόγουτοῦδ’ εἰμί, κοὐκ ἄπειμι πρὸς δόμους πάλιν,275πρὶν ἄν σε γαίας τερμόνων ἔξω βάλω.Μη. αἰαῖ· πανώλης ἡ τάλαιν’ ἀπόλλυμαι.ἐχθροὶ γὰρ ἐξιᾶσι πάντα δὴ κάλων,κοὐκ ἔστιν ἄτης εὐπρόσοιστος ἔκβασις.ἐρήσομαι δὲ καὶ κακῶς πάσχουσ’ ὅμως·280τίνος μ’ ἕκατι γῆς ἀποστέλλεις, Κρέον;Κρ. δέδοικά σ’—οὐδὲν δεῖ παραμπίσχειν λόγους—μή μοί τι δράσῃς παῖδ’ ἀνήκεστον κακόν.συμβάλλεται δὲ πολλὰ τοῦδε δείματος·σοφὴ πέφυκας καὶ κακῶν πολλῶν ἴδρις,285λυπῇ δὲ λέκτρων ἀνδρὸς ἐστερημένη.κλύω δ’ ἀπειλεῖν σ’, ὡς ἀπαγγέλλουσί μοι,τὸν δόντα καὶ γήμαντα καὶ γαμουμένηνδράσειν τι. ταῦτ’ οὖν πρὶν παθεῖν φυλάξομαι.κρεῖσσον δέ μοι νῦν πρός σ’ ἀπεχθέσθαι, γύναι,290ἢ μαλθακισθένθ’ ὕστερον μέγα στένειν.Μη. φεῦ φεῦ.οὐ νῦν με πρῶτον, ἀλλὰ πολλάκις, Κρέον,ἔβλαψε δόξα μεγάλα τ’ εἴργασται κακά.χρὴ δ’ οὔποθ’ ὅστις ἀρτίφρων πέφυκ’ ἀνὴρπαῖδας περισσῶς ἐκδιδάσκεσθαι σοφούς·χωρὶς γὰρ ἄλλης ἧς ἔχουσιν ἀργίαςφθόνον πρὸς ἀστῶν ἀλφάνουσι δυσμενῆ.σκαιοῖσι μὲν γὰρ καινὰ προσφέρων σοφὰδόξεις ἀχρεῖος κοὐ σοφὸς πεφυκέναι·τῶν δ’ αὖ δοκούντων εἰδέναι τι ποικίλον300κρείσσων νομισθεὶς ἐν πόλει λυπρὸς φανῇ.ἐγὼ δὲ καὐτὴ τῆσδε κοινωνῶ τύχης.σοφὴ γὰρ οὖσα, τοῖς μέν εἰμ’ ἐπίφθονος,τοῖς δ’ ἡσυχαία, τοῖς δὲ θατέρου τρόπου,τοῖς δ’ αὖ προσάντης· εἰμὶ δ’ οὐκ ἄγαν σοφή.305σὺ δ’ οὖν φοβῇ με· μὴ τί πλημμελὲς πάθῃς;οὐχ ὧδ’ ἔχει μοιμὴ τρέσῃς ἡμᾶς, Κρέονὥστ’ ἐς τυράννους ἄνδρας ἐξαμαρτάνειν.σὺ γὰρ τί μ’ ἠδίκηκας; ἐξέδου κόρηνὅτῳ σε θυμὸς ἦγεν. ἀλλ’ ἐμὸν πόσιν310μισῶ· σὺ δ’, οἶμαι, σωφρονῶν ἔδρας τάδε.καὶ νῦν τὸ μὲν σὸν οὐ φθονῶ καλῶς ἔχειν·νυμφεύετ’, εὖ πράσσοιτε· τήνδε δὲ χθόναἐᾶτέ μ’ οἰκεῖν. καὶ γὰρ ἠδικημένοισιγησόμεσθα, κρεισσόνων νικώμενοι.315Κρ. λέγεις ἀκοῦσαι μαλθάκ’, ἀλλ’ ἔσω φρενῶνὀῤῥωδία μοι μή τι βουλεύσῃς κακόν,τόσῳ δέ γ’ ἧσσον ἢ πάρος πέποιθά σοι·γυνὴ γὰρ ὀξύθυμος, ὡς δ’ αὔτως ἀνήρ,ῥᾴων φυλάσσειν ἢ σιωπηλὸς σοφός.320ἀλλ’ ἔξιθ’ ὡς τάχιστα, μὴ λόγους λέγε·ὡς ταῦτ’ ἄραρε, κοὐκ ἔχεις τέχνην ὅπωςμενεῖς παρ’ ἡμῖν οὖσα δυσμενὴς ἐμοί.Μη. μή, πρός σε γονάτων τῆς τε νεογάμου κόρης.Κρ. λόγους ἀναλοῖς· οὐ γὰρ ἂν πείσαις ποτέ.325Μη. ἀλλ’ ἐξελᾷς με κοὐδὲν αἰδέσῃ λιτάς;Κρ. φιλῶ γὰρ οὐ σὲ μᾶλλον ἢ δόμους ἐμούς.Μη. ὦ πατρίς, ὥς σου κάρτα νῦν μνείαν ἔχω.Κρ. πλὴν γὰρ τέκνων ἔμοιγε φίλτατον πολύ.Μη. φεῦ φεῦ, βροτοῖς ἔρωτες ὡς κακὸν μέγα.330Κρ. ὅπως ἄν, οἶμαι, καὶ παραστῶσιν τύχαι.Μη. Ζεῦ, μὴ λάθοι σε τῶνδ’ ὃς αἴτιος κακῶν.Κρ. ἕρπ’, ὦ ματαία, καί μ’ ἀπάλλαξον πόνων.Μη. πονοῦμεν ἡμεῖς κοὐ πόνων κεχρήμεθα.Κρ. τάχ’ ἐξ ὀπαδῶν χειρὸς ὠσθήσῃ βίᾳ.335Μη. μὴ δῆτα τοῦτό γ’, ἀλλά σ’ αἰτοῦμαι, Κρέον . .Κρ. ὄχλον παρέξεις, ὡς ἔοικας, ὦ γύναι.Μη. φευξούμεθ’· οὐ τοῦθ’ ἱκέτευσα σοῦ τυχεῖν.Κρ. τί δαὶ βιάζῃ κοὐκ ἀπαλλάσσῃ χερός;Μη. μίαν με μεῖναι τήνδ’ ἔασον ἡμέραν340καὶ ξυμπερᾶναι φροντίδ’ ᾗ φευξούμεθα,παισίν τ’ ἀφορμὴν τοῖς ἐμοῖς, ἐπεὶ πατὴροὐδὲν προτιμᾷ μηχανήσασθαι τέκνοις.οἴκτιρε δ’ αὐτούς· καὶ σύ τοι παίδων πατὴρπέφυκας· εἰκὸς δ’ ἐστὶν εὔνοιάν σ’ ἔχειν.345τοὐμοῦ γὰρ οὔ μοι φροντίς, εἰ φευξούμεθα,κείνους δὲ κλαίω συμφορᾷ κεχρημένους.Κρ. ἥκιστα τοὐμὸν λῆμ’ ἔφυ τυραννικόν,αἰδούμενος δὲ πολλὰ δὴ διέφθορα·καὶ νῦν ὁρῶ μὲν ἐξαμαρτάνων, γύναι,350ὅμως δὲ τεύξῃ τοῦδε· προυννέπω δέ σοι,εἴ σ’ ἡ ’πιοῦσα λαμπὰς ὄψεται θεοῦκαὶ παῖδας ἐντὸς τῆσδε τερμόνων χθονός,θανῇ· λέλεκται μῦθος ἀψευδὴς ὅδε.νῦν δ’, εἰ μένειν δεῖ, μίμν’ ἐφ’ ἡμέραν μίαν·355οὐ γάρ τι δράσεις δεινὸν ὧν φόβος μ’ ἔχει.Χο. [δύστανε γύναι,]φεῦ φεῦ, μελέα τῶν σῶν ἀχέων.ποῖ ποτε τρέψῃ; τίνα πρὸς ξενίαν;ἦ δόμον ἢ χθόνα σωτῆρα κακῶν360ἐξευρήσεις;ὡς εἰς ἄπορόν σε κλύδωνα θεός,Μήδεια, κακῶν ἐπόρευσε.Μη. κακῶς πέπρακται πανταχῇ· τίς ἀντερεῖ;ἀλλ’ οὔτι ταύτῃ ταῦτα, μὴ δοκεῖτέ πω.ἔτ’ εἴσ’ ἀγῶνες τοῖς νεωστὶ νυμφίοιςκαὶ τοῖσι κηδεύσασιν οὐ σμικροὶ πόνοι.δοκεῖς γὰρ ἄν με τόνδε θωπεῦσαί ποτε,εἰ μή τι κερδαίνουσαν ἢ τεχνωμένην;οὐδ’ ἂν προσεῖπον οὐδ’ ἂν ἡψάμην χεροῖν.370ὃ δ’ ἐς τοσοῦτον μωρίας ἀφίκετο,ὥστ’ ἐξὸν αὐτῷ τἄμ’ ἑλεῖν βουλεύματαγῆς ἐκβαλόντι, τήνδ’ ἀφῆκεν ἡμέρανμεῖναί μ’, ἐν ᾗ τρεῖς τῶν ἐμῶν ἐχθρῶν νεκροὺςθήσω, πατέρα τε καὶ κόρην πόσιν τ’ ἐμόν.375πολλὰς δ’ ἔχουσα θανασίμους αὐτοῖς ὁδούς,οὐκ οἶδ’ ὁποίᾳ πρῶτον ἐγχειρῶ, φίλαι·πότερον ὑφάψω δῶμα νυμφικὸν πυρί,ἢ θηκτὸν ὤσω φάσγανον δι’ ἥπατος,σιγῇ δόμους ἐσβᾶσ’, ἵν’ ἔστρωται λέχος.380ἀλλ’ ἕν τί μοι πρόσαντες· εἰ ληφθήσομαιδόμους ὑπεσβαίνουσα καὶ τεχνωμένη,θανοῦσα θήσω τοῖς ἐμοῖς ἐχθροῖς γέλων.κράτιστα τὴν εὐθεῖαν, ᾗ πεφύκαμενσοφαὶ μάλιστα, φαρμάκοις αὐτοὺς ἑλεῖν.εἶἑν·καὶ δὴ τεθνᾶσι· τίς με δέξεται πόλις;τίς γῆν ἄσυλον καὶ δόμους ἐχεγγύουςξένος παρασχὼν ῥύσεται τοὐμὸν δέμας;οὐκ ἔστι. μείνασ’ οὖν ἔτι σμικρὸν χρόνον,ἢν μέν τις ἡμῖν πύργος ἀσφαλὴς φανῇ,390δόλῳ μέτειμι τόνδε καὶ σιγῇ φόνον·ἢν δ’ ἐξελαύνῃ ξυμφορά μ’ ἀμήχανος,αὐτὴ ξίφος λαβοῦσα, κεἰ μέλλω θανεῖν,κτενῶ σφε, τόλμης δ’ εἶμι πρὸς τὸ καρτερόν.οὐ γὰρ μὰ τὴν δέσποιναν ἣν ἐγὼ σέβω395μάλιστα πάντων καὶ ξυνεργὸν εἱλόμην,Ἑκάτην, μυχοῖς ναίουσαν ἑστίας ἐμῆς,χαίρων τις αὐτῶν τοὐμὸν ἀλγυνεῖ κέαρ.πικροὺς δ’ ἐγώ σφιν καὶ λυγροὺς θήσω γάμους,πικρὸν δὲ κῆδος καὶ φυγὰς ἐμὰς χθονός.400ἀλλ’ εἶα· φείδου μηδὲν ὧν ἐπίστασαι,Μήδεια, βουλεύουσα καὶ τεχνωμένη·ἕρπ’ ἐς τὸ δεινόν· νῦν ἀγὼν εὐψυχίας.ὁρᾷς ἃ πάσχεις· οὐ γέλωτα δεῖ σ’ ὀφλεῖντοῖς Σισυφείοις τοῖς τ’ Ἰάσονος γάμοις,405γεγῶσαν ἐσθλοῦ πατρὸς Ἡλίου τ’ ἄπο.ἐπίστασαι δέ· πρὸς δὲ καὶ πεφύκαμενγυναῖκες, ἐς μὲν ἔσθλ’ ἀμηχανώταται,κακῶν δὲ πάντων τέκτονες σοφώταται.Χο. ἄνω ποταμῶν ἱερῶν χωροῦσι παγαί, [στρ.410καὶ δίκα καὶ πάντα πάλιν στρέφεται.ἀνδράσι μὲν δόλιαι βουλαί, θεῶν δ’οὐκέτι πίστις ἄραρε·τὰν δ’ ἐμὰν εὔκλειαν ἔχειν βιοτὰν στρέψουσι φᾶμαι·ἔρχεται τιμὰ γυναικείῳ γένει·οὐκέτι δυσκέλαδος φάμα γυναῖκας ἕξει.420μοῦσαι δὲ παλαιγενέων λήξουσ’ ἀοιδῶν [ἀντ.τὰν ἐμὰν ὑμνεῦσαι ἀπιστοσύναν.οὐ γὰρ ἐν ἁμετέρᾳ γνώμᾳ λύραςὤπασε θέσπιν ἀοιδὰνΦοῖβος, ἁγήτωρ μελέων· ἐπεὶ ἀντάχησ’ ἂν ὕμνονἀρσένων γέννᾳ. μακρὸς δ’ αἰὼν ἔχειπολλὰ μὲν ἁμετέραν ἀνδρῶν τε μοῖραν εἰπεῖν.430σὺ δ’ ἐκ μὲν οἴκων πατρίων ἔπλευσας [στρ.μαινομένᾳ κραδίᾳ, διδύμους ὁρίσασα πόντουπέτρας· ἐπὶ δὲ ξένᾳναίεις χθονί, τᾶς ἀνάνδρουκοίτας ὀλέσασα λέκτρον,τάλαινα, φυγὰς δὲ χώραςἄτιμος ἐλαύνῃ.βέβακε δ’ ὅρκων χάρις, οὐδ’ ἔτ’ αἰδὼς [ἀντ.Ἑλλάδι τᾷ μεγάλᾳ μένει, αἰθερία δ’ ἀνέπτα.440σοὶ δ’ οὔτε πατρὸς δόμοι,δύστανε, μεθορμίσασθαιμόχθων πάρα, τῶν τε λέκτρωνἄλλα βασίλεια κρείσσωνδόμοισιν ἐπέστα.445ΙΑΣΩΝοὐ νῦν κατεῖδον πρῶτον ἀλλὰ πολλάκιςτραχεῖαν ὀργὴν ὡς ἀμήχανον κακόν.σοὶ γὰρ παρὸν γῆν τήνδε καὶ δόμους ἔχεινκούφως φερούσῃ κρεισσόνων βουλεύματα,λόγων ματαίων οὕνεκ’ ἐκπεσῇ χθονός.450κἀμοὶ μὲν οὐδὲν πρᾶγμα· μὴ παύσῃ ποτὲλέγουσ’ Ἰάσον’ ὡς κάκιστός ἐστ’ ἀνήρ·ἃ δ’ ἐς τυράννους ἐστί σοι λελεγμένα,πᾶν κέρδος ἡγοῦ ζημιουμένη φυγῇ.κἀγὼ μὲν αἰεὶ βασιλέων θυμουμένων455ὀργὰς ἀφῄρουν καί σ’ ἐβουλόμην μένειν·σὺ δ’ οὐκ ἀνίεις μωρίας, λέγουσ’ ἀεὶκακῶς τυράννους· τοιγὰρ ἐκπεσῇ χθονός.ὅμως δὲ κἀκ τῶνδ’ οὐκ ἀπειρηκὼς φίλοιςἥκω, τὸ σὸν δὲ προσκοπούμενος, γύναι,460ὡς μήτ’ ἀχρήμων σὺν τέκνοισιν ἐκπέσῃςμήτ’ ἐνδεής του· πόλλ’ ἐφέλκεται φυγὴκακὰ ξὺν αὑτῇ. καὶ γὰρ εἰ σύ με στυγεῖς,οὐκ ἂν δυναίμην σοὶ κακῶς φρονεῖν ποτε.Μη. ὦ παγκάκιστε, τοῦτο γάρ σ’ εἰπεῖν ἔχω,465γλώσσῃ μέγιστον εἰς ἀνανδρίαν κακόν·ἦλθες πρὸς ἡμᾶς, ἦλθες ἔχθιστος γεγώς;[θεοῖς τε κἀμοὶ παντί τ’ ἀνθρώπων γένει;]οὔτοι θράσος τόδ’ ἐστὶν οὐδ’ εὐτολμία,φίλους κακῶς δράσαντ’ ἐναντίον βλέπειν,470ἀλλ’ ἡ μεγίστη τῶν ἐν ἀνθρώποις νόσωνπασῶν, ἀναίδει’· εὖ δ’ ἐποίησας μολών·ἐγώ τε γὰρ λέξασα κουφισθήσομαιψυχὴν κακῶς σε καὶ σὺ λυπήσῃ κλύων.ἐκ τῶν δὲ πρώτων πρῶτον ἄρξομαι λέγειν.475ἔσῳσά σ’, ὡς ἴσασιν Ἑλλήνων ὅσοιταὐτὸν συνεισέβησαν Ἀργῷον σκάφος,πεμφθέντα ταύρων πυρπνόων ἐπιστάτηνζεύγλῃσι καὶ σπεροῦντα θανάσιμον γύην·δράκοντά θ’, ὃς πάγχρυσον ἀμπέχων δέρας480σπείραις ἔσῳζε πολυπλόκοις ἄυπνος ὤν,κτείνασ’ ἀνέσχον σοὶ φάος σωτήριον.αὐτὴ δὲ πατέρα καὶ δόμους προδοῦσ’ ἐμοὺςτὴν Πηλιῶτιν εἰς Ἰωλκὸν ἱκόμηνσὺν σοί, πρόθυμος μᾶλλον ἢ σοφωτέρα·485Πελίαν τ’ ἀπέκτειν’, ὥσπερ ἄλγιστον θανεῖν,παίδων ὑπ’ αὐτοῦ, πάντα τ’ ἐξεῖλον δόμον.καὶ ταῦθ’ ὑφ’ ἡμῶν, ὦ κάκιστ’ ἀνδρῶν, παθὼνπρούδωκας ἡμᾶς, καινὰ δ’ ἐκτήσω λέχη—παίδων γεγώτων· εἰ γὰρ ἦσθ’ ἄπαις ἔτι,490συγγνώστ’ ἂν ἦν σοι τοῦδ’ ἐρασθῆναι λέχους.ὅρκων δὲ φρούδη πίστις, οὐδ’ ἔχω μαθεῖνἦ θεοὺς νομίζεις τοὺς τότ’ οὐκ ἄρχειν ἔτι,ἢ καινὰ κεῖσθαι θέσμι’ ἀνθρώποις τὰ νῦν,ἐπεὶ σύνοισθά γ’ εἰς ἔμ’ οὐκ εὔορκος ὤν.495φεῦ δεξιὰ χείρ, ἧς σὺ πόλλ’ ἐλαμβάνου,καὶ τῶνδε γονάτων, ὡς μάτην κεχρῴσμεθακακοῦ πρὸς ἀνδρός, ἐλπίδων δ’ ἡμάρτομεν.ἄγ’· ὡς φίλῳ γὰρ ὄντι σοι κοινώσομαι—δοκοῦσα μὲν τί πρός γε σοῦ πράξειν καλῶς;500ὅμως δ’· ἐρωτηθεὶς γὰρ αἰσχίων φανῇ—νῦν ποῖ τράπωμαι; πότερα πρὸς πατρὸς δόμους,οὓς σοὶ προδοῦσα καὶ πάτραν ἀφικόμην;ἢ πρὸς ταλαίνας Πελιάδας; καλῶς γ’ ἂν οὖνδέξαιντό μ’ οἴκοις ὧν πατέρα κατέκτανον.505ἔχει γὰρ οὕτω· τοῖς μὲν οἴκοθεν φίλοιςἐχθρὰ καθέστηχ’, οὓς δέ μ’ οὐκ ἐχρῆν κακῶςδρᾶν, σοὶ χάριν φέρουσα πολεμίους ἔχω.τοιγάρ με πολλαῖς μακαρίαν Ἑλληνίδωνἔθηκας ἀντὶ τῶνδε· θαυμαστὸν δέ σε510ἔχω πόσιν καὶ πιστὸν ἡ τάλαιν’ ἐγώ,εἰ φεύξομαί γε γαῖαν ἐκβεβλημένη,φίλων ἔρημος, σὺν τέκνοις μόνη μόνοις—καλόν γ’ ὄνειδος τῷ νεωστὶ νυμφίῳ,πτωχοὺς ἀλᾶσθαι παῖδας ἥ τ’ ἔσῳσά σε.515ὦ Ζεῦ, τί δὴ χρυσοῦ μὲν ὃς κίβδηλος ᾖτεκμήρι’ ἀνθρώποισιν ὤπασας σαφῆ,ἀνδρῶν δ’ ὅτῳ χρὴ τὸν κακὸν διειδέναι,οὐδεὶς χαρακτὴρ ἐμπέφυκε σώματι;Χο. δεινή τις ὀργὴ καὶ δυσίατος πέλει,520ὅταν φίλοι φίλοισι συμβάλωσ’ ἔριν.Ια. δεῖ μ’, ὡς ἔοικε, μὴ κακὸν φῦναι λέγειν,ἀλλ’ ὥστε ναὸς κεδνὸν οἰακοστρόφονἄκροισι λαίφους κρασπέδοις ὑπεκδραμεῖντὴν σὴν στόμαργον, ὦ γύναι, γλωσσαλγίαν.525ἐγὼ δ’, ἐπειδὴ καὶ λίαν πυργοῖς χάριν,Κύπριν νομίζω τῆς ἐμῆς ναυκληρίαςσώτειραν εἶναι θεῶν τε κἀνθρώπων μόνην.σοὶ δ’ ἔστι μὲν νοῦς λεπτός—ἀλλ’ ἐπίφθονοςλόγος διελθεῖν, ὡς Ἔρως σ’ ἠνάγκασε530τόξοις ἀφύκτοις τοὐμὸν ἐκσῷσαι δέμας.ἀλλ’ οὐκ ἀκριβῶς αὐτὸ θήσομαι λίαν·ὅπῃ γὰρ οὖν ὤνησας, οὐ κακῶς ἔχει.μείζω γε μέντοι τῆς ἐμῆς σωτηρίαςεἴληφας ἢ δέδωκας, ὡς ἐγὼ φράσω.535πρῶτον μὲν Ἑλλάδ’ ἀντὶ βαρβάρου χθονὸςγαῖαν κατοικεῖς καὶ δίκην ἐπίστασαινόμοις τε χρῆσθαι μὴ πρὸς ἰσχύος χάριν·πάντες δέ σ’ ᾔσθοντ’ οὖσαν Ἕλληνες σοφὴνκαὶ δόξαν ἔσχες· εἰ δὲ γῆς ἐπ’ ἐσχάτοις540ὅροισιν ᾤκεις, οὐκ ἂν ἦν λόγος σέθεν.εἴη δ’ ἔμοιγε μήτε χρυσὸς ἐν δόμοιςμήτ’ Ὀρφέως κάλλιον ὑμνῆσαι μέλος,εἰ μὴ ’πίσημος ἡ τύχη γένοιτό μοι.τοσαῦτα μέν σοι τῶν ἐμῶν πόνων πέρι545ἔλεξ’· ἅμιλλαν γὰρ σὺ προύθηκας λόγων.ἃ δ’ ἐς γάμους μοι βασιλικοὺς ὠνείδισας,ἐν τῷδε δείξω πρῶτα μὲν σοφὸς γεγώς,ἔπειτα σώφρων, εἶτα σοὶ μέγας φίλοςκαὶ παισὶ τοῖς ἐμοῖσιν—ἀλλ’ ἔχ’ ἥσυχος.550ἐπεὶ μετέστην δεῦρ’ Ἰωλκίας χθονὸςπολλὰς ἐφέλκων συμφορὰς ἀμηχάνους,τί τοῦδ’ ἂν εὕρημ’ ηὗρον εὐτυχέστερονἢ παῖδα γῆμαι βασιλέως φυγὰς γεγώς;οὐχ, ᾗ σὺ κνίζῃ, σὸν μὲν ἐχθαίρων λέχος,555καινῆς δὲ νύμφης ἱμέρῳ πεπληγμένος,οὐδ’ εἰς ἅμιλλαν πολύτεκνον σπουδὴν ἔχων·ἅλις γὰρ οἱ γεγῶτες οὐδὲ μέμφομαι·ἀλλ’ ὡς, τὸ μὲν μέγιστον, οἰκοῖμεν καλῶςκαὶ μὴ σπανιζοίμεσθα, γιγνώσκων ὅτι560πένητα φεύγει πᾶς τις ἐκποδὼν φίλος,παῖδας δὲ θρέψαιμ’ ἀξίως δόμων ἐμῶνσπείρας τ’ ἀδελφοὺς τοῖσιν ἐκ σέθεν τέκνοιςἐς ταὐτὸ θείην, καὶ ξυναρτήσας γένοςεὐδαιμονοῖμεν. σοί τε γὰρ παίδων τί δεῖ;565ἐμοί τε λύει τοῖσι μέλλουσιν τέκνοιςτὰ ζῶντ’ ὀνῆσαι. μῶν βεβούλευμαι κακῶς;οὐδ’ ἂν σὺ φαίης, εἴ σε μὴ κνίζοι λέχος.ἀλλ’ ἐς τοσοῦτον ἥκεθ’ ὥστ’ ὀρθουμένηςεὐνῆς γυναῖκες πάντ’ ἔχειν νομίζετε,570ἢν δ’ αὖ γένηται ξυμφορά τις ἐς λέχος,τὰ λῷστα καὶ κάλλιστα πολεμιώτατατίθεσθε. χρῆν γὰρ ἄλλοθέν ποθεν βροτοὺςπαῖδας τεκνοῦσθαι, θῆλυ δ’ οὐκ εἶναι γένος·χοὕτως ἂν οὐκ ἦν οὐδὲν ἀνθρώποις κακόν.575Χο. Ἰᾶσον, εὖ μὲν τούσδ’ ἐκόσμησας λόγους·ὅμως δ’ ἔμοιγε, κεἰ παρὰ γνώμην ἐρῶ,δοκεῖς προδοὺς σὴν ἄλοχον οὐ δίκαια δρᾶν.Μη. ἦ πολλὰ πολλοῖς εἰμι διάφορος βροτῶν.ἐμοὶ γὰρ ὅστις ἄδικος ὢν σοφὸς λέγειν580πέφυκε, πλείστην ζημίαν ὀφλισκάνει·γλώσσῃ γὰρ αὐχῶν τἄδικ’ εὖ περιστελεῖν,τολμᾷ πανουργεῖν· ἔστι δ’ οὐκ ἄγαν σοφός.ὡς καὶ σὺ μή νυν εἰς ἔμ’ εὐσχήμων γένῃλέγειν τε δεινός. ἓν γὰρ ἐκτενεῖ σ’ ἔπος·585χρῆν σ’, εἴπερ ἦσθα μὴ κακός, πείσαντά μεγαμεῖν γάμον τόνδ’, ἀλλὰ μὴ σιγῇ φίλων.Ια. καλῶς γ’ ἄν, οἶμαι, τῷδ’ ὑπηρέτεις λόγῳ,εἴ σοι γάμον κατεῖπον, ἥτις οὐδὲ νῦντολμᾷς μεθεῖναι καρδίας μέγαν χόλον.590Μη. οὐ τοῦτό σ’ εἶχεν, ἀλλὰ βάρβαρον λέχοςπρὸς γῆρας οὐκ εὔδοξον ἐξέβαινέ σοι.Ια. εὖ νῦν τόδ’ ἴσθι, μὴ γυναικὸς οὕνεκαγῆμαί με λέκτρα βασιλέων ἃ νῦν ἔχω,ἀλλ’, ὥσπερ εἶπον καὶ πάρος, σῷσαι θέλων595σέ, καὶ τέκνοισι τοῖς ἐμοῖς ὁμοσπόρουςφῦσαι τυράννους παῖδας, ἔρυμα δώμασι.Μη. μή μοι γένοιτο λυπρὸς εὐδαίμων βίοςμηδ’ ὄλβος ὅστις τὴν ἐμὴν κνίζοι φρένα.Ια. οἶσθ’ ὡς μέτευξαι, καὶ σοφωτέρα φανῇ;600τὰ χρηστὰ μή σοι λυπρὰ φαίνεσθαι ποτέ,μηδ’ εὐτυχοῦσα δυστυχὴς εἶναι δοκεῖν.Μη. ὕβριζ’, ἐπειδὴ σοὶ μὲν ἔστ’ ἀποστροφή,ἐγὼ δ’ ἔρημος τήνδε φευξοῦμαι χθόνα.Ια. αὐτὴ τάδ’ εἵλου· μηδέν’ ἄλλον αἰτιῶ.605Μη. τί δρῶσα; μῶν γαμοῦσα καὶ προδοῦσά σε;Ια. ἀρὰς τυράννοις ἀνοσίους ἀρωμένη.Μη. καὶ σοῖς ἀραία γ’ οὖσα τυγχάνω δόμοις.Ια. ὡς οὐ κρινοῦμαι τῶνδέ σοι τὰ πλείονα.ἀλλ’, εἴ τι βούλῃ παισὶν ἢ σαυτῆς φυγῇ610προσωφέλημα χρημάτων ἐμῶν λαβεῖν,λέγ’· ὡς ἕτοιμος ἀφθόνῳ δοῦναι χερὶξένοις τε πέμπειν σύμβολ’, οἳ δράσουσί σ’ εὖ.καὶ ταῦτα μὴ θέλουσα μωρανεῖς, γύναι·λήξασα δ’ ὀργῆς κερδανεῖς ἀμείνονα.615Μη. οὔτ’ ἂν ξένοισι τοῖσι σοῖς χρησαίμεθ’ ἄν,οὔτ’ ἄν τι δεξαίμεσθα, μηδ’ ἡμῖν δίδου·κακοῦ γὰρ ἀνδρὸς δῶρ’ ὄνησιν οὐκ ἔχει.Ια. ἀλλ’ οὖν ἐγὼ μὲν δαίμονας μαρτύρομαι,ὡς πάνθ’ ὑπουργεῖν σοί τε καὶ τέκνοις θέλω·620σοὶ δ’ οὐκ ἀρέσκει τἀγάθ’, ἀλλ’ αὐθαδίᾳφίλους ἀπωθῇ· τοιγὰρ ἀλγυνῇ πλέον.Μη. χώρει· πόθῳ γὰρ τῆς νεοδμήτου κόρηςαἱρῇ χρονίζων δωμάτων ἐξώπιος.νύμφευ’· ἴσως γάρ—σὺν θεῷ δ’ εἰρήσεται—625γαμεῖς τοιοῦτον ὥστε σ’ ἀρνεῖσθαι γάμον.Χο. ἔρωτες ὑπὲρ μὲν ἄγαν [στρ.ἐλθόντες οὐκ εὐδοξίανοὐδ’ ἀρετὰν παρέδωκανἀνδράσιν· εἰ δ’ ἅλις ἔλθοι630Κύπρις, οὐκ ἄλλα θεὸς εὔχαρις οὕτως.μήποτ’, ὦ δέσποιν’, ἐπ’ ἐμοὶ χρυσέων τόξων ἐφείηςἱμέρῳ χρίσασ’ ἄφυκτον οἰστόν.στέργοι δέ με σωφροσύνα, [ἀντ.δώρημα κάλλιστον θεῶν·635μηδέ ποτ’ ἀμφιλόγους ὀργὰς ἀκόρεστά τε νείκηθυμὸν ἐκπλήξασ’ ἑτέροις ἐπὶ λέκτροιςπροσβάλοι δεινὰ Κύπρις,640ἀπτολέμους δ’ εὐνὰς σεβίζουσ’ὀξύφρων κρίνοι λέχη γυναικῶν.ὦ πατρίς, ὦ δώματα, μὴ [στρ.δῆτ’ ἄπολις γενοίμαντὸν ἀμηχανίας ἔχουσα645δυσπέρατον αἰῶν’,οἰκτροτάτων ἀχέων.θανάτῳ θανάτῳ πάρος δαμείηνἁμέραν τάνδ’ ἐξανύσασα· μόχθων δ’ οὐκ ἄλλος ὕπερθεν ἢ650γᾶς πατρίας στέρεσθαι.εἴδομεν, οὐκ ἐξ ἑτέρων [ἀντ.μῦθον ἔχω φράσασθαι·σὲ γὰρ οὐ πόλις, οὐ φίλων τιςᾤκτισεν παθοῦσανδεινότατον παθέων.ἀχάριστος ὄλοιθ’, ὅτῳ πάρεστινμὴ φίλους τιμᾶν καθαρᾶν ἀνοί-660ξαντα κλῇδα φρενῶν· ἐμοὶμὲν φίλος οὔποτ’ ἔσται.ΑΙΓΕΥΣΜήδεια, χαῖρε· τοῦδε γὰρ προοίμιονκάλλιον οὐδεὶς οἶδε προσφωνεῖν φίλους.Μη. ὦ χαῖρε καὶ σύ, παῖ σοφοῦ Πανδίονος,665Αἰγεῦ. πόθεν γῆς τῆσδ’ ἐπιστρωφᾷ πέδον;Αι. Φοίβου παλαιὸν ἐκλιπὼν χρηστήριον.Μη. τί δ’ ὀμφαλὸν γῆς θεσπιῳδὸν ἐστάλης;Αι. παίδων ἐρευνῶν σπέρμ’ ὅπως γένοιτό μοι.Μη. πρὸς θεῶν—ἄπαις γὰρ δεῦρ’ ἀεὶ τείνεις βίον;670Αι. ἄπαιδές ἐσμεν δαίμονός τινος τύχῃ.Μη. δάμαρτος οὔσης, ἢ λέχους ἄπειρος ὤν;Αι. οὐκ ἐσμὲν εὐνῆς ἄζυγες γαμηλίου.Μη. τί δῆτα Φοῖβος εἶπέ σοι παίδων πέρι;Αι. σοφώτερ’ ἢ κατ’ ἄνδρα συμβαλεῖν ἔπη.675Μη. θέμις μὲν ἡμᾶς χρησμὸν εἰδέναι θεοῦ;Αι. μάλιστ’, ἐπεί τοι καὶ σοφῆς δεῖται φρενός.Μη. τί δῆτ’ ἔχρησε; λέξον, εἰ θέμις κλύειν.Αι. ἀσκοῦ με τὸν προύχοντα μὴ λῦσαι πόδα—Μη. πρὶν ἂν τί δράσῃς ἢ τίν’ ἐξίκῃ χθόνα; 	680Αι. πρὶν ἂν πατρῴαν αὖθις ἑστίαν μόλω.Μη. σὺ δ’ ὡς τί χρῄζων τήνδε ναυστολεῖς χθόνα;Αι. Πιτθεύς τις ἔστι, γῆς ἄναξ Τροζηνίας. . . .Μη. παῖς, ὡς λέγουσι, Πέλοπος, εὐσεβέστατος.Αι. τούτῳ θεοῦ μάντευμα κοινῶσαι θέλω.685Μη. σοφὸς γὰρ ἁνὴρ καὶ τρίβων τὰ τοιάδε.Αι. κἀμοί γε πάντων φίλτατος δορυξένων.Μη. ἀλλ’ εὐτυχοίης καὶ τύχοις ὅσων ἐρᾷς.Αι. τί γὰρ σὸν ὄμμα χρώς τε συντέτηχ’ ὅδε;Μη. Αἰγεῦ, κάκιστός ἐστί μοι πάντων πόσις.690Αι. τί φῄς; σαφῶς μοι σὰς φράσον δυσθυμίας.Μη. ἀδικεῖ μ’ Ἰάσων οὐδὲν ἐξ ἐμοῦ παθών.Αι. τί χρῆμα δράσας; φράζε μοι σαφέστερον.Μη. γυναῖκ’ ἐφ’ ἡμῖν δεσπότιν δόμων ἔχει.Αι. οὔ που τετόλμηκ’ ἔργον αἴσχιστον τόδε;695Μη. σάφ’ ἴσθ’· ἄτιμοι δ’ ἐσμὲν οἱ πρὸ τοῦ φίλοι.Αι. πότερον ἐρασθεὶς ἢ σὸν ἐχθαίρων λέχος;Μη. μέγαν γ’ ἔρωτα πιστὸς οὐκ ἔφυ φίλοις.Αι. ἴτω νυν, εἴπερ, ὡς λέγεις, ἐστὶν κακός.Μη. ἀνδρῶν τυράννων κῆδος ἠράσθη λαβεῖν.700Αι. δίδωσι δ’ αὐτῷ τίς; πέραινέ μοι λόγον.Μη. Κρέων, ὃς ἄρχει τῆσδε γῆς Κορινθίας.Αι. συγγνωστὰ μέν τἄρ’ ἦν σε λυπεῖσθαι, γύναι.Μη. ὄλωλα· καὶ πρός γ’ ἐξελαύνομαι χθονός.Αι. πρὸς τοῦ; τόδ’ ἄλλο καινὸν αὖ λέγεις κακόν.705Μη. Κρέων μ’ ἐλαύνει φυγάδα γῆς Κορινθίας.Αι. ἐᾷ δ’ Ἰάσων; οὐδὲ ταῦτ’ ἐπῄνεσα.Μη. λόγῳ μὲν οὐχί, καρτερεῖν δὲ βούλεται.ἀλλ’ ἄντομαί σε τῆσδε πρὸς γενειάδοςγονάτων τε τῶν σῶν ἱκεσία τε γίγνομαι,710οἴκτιρον οἴκτιρόν με τὴν δυσδαίμονακαὶ μή μ’ ἔρημον ἐκπεσοῦσαν εἰσίδῃς,δέξαι δὲ χώρᾳ καὶ δόμοις ἐφέστιον.οὕτως ἔρως σοὶ πρὸς θεῶν τελεσφόροςγένοιτο παίδων, καὐτὸς ὄλβιος θάνοις.715εὕρημα δ’ οὐκ οἶσθ’ οἷον ηὕρηκας τόδε·παύσω δέ σ’ ὄντ’ ἄπαιδα καὶ παίδων γονὰςσπεῖραί σε θήσω· τοιάδ’ οἶδα φάρμακα.Αι. πολλῶν ἕκατι τήνδε σοι δοῦναι χάριν,γύναι, πρόθυμός εἰμι, πρῶτα μὲν θεῶν,720ἔπειτα παίδων ὧν ἐπαγγέλλῃ γονάς·ἐς τοῦτο γὰρ δὴ φροῦδός εἰμι πᾶς ἐγώ.οὕτω δ’ ἔχει μοι· σοῦ μὲν ἐλθούσης χθόνα,πειράσομαί σου προξενεῖν δίκαιος ὤν.τόσον γε μέντοι σοι προσημαίνω, γύναι·725ἐκ τῆσδε μὲν γῆς οὔ σ’ ἄγειν βουλήσομαι,αὐτὴ δ’ ἐάνπερ εἰς ἐμοὺς ἔλθῃς δόμους,μενεῖς ἄσυλος κοὔ σε μὴ μεθῶ τινι.ἐκ τῆσδε δ’ αὐτὴ γῆς ἀπαλλάσσου πόδα·ἀναίτιος γὰρ καὶ ξένοις εἶναι θέλω.730Μη. ἔσται τάδ’· ἀλλὰ πίστις εἰ γένοιτό μοιτούτων, ἔχοιμ’ ἂν πάντα πρὸς σέθεν καλῶς.Αι. μῶν οὐ πέποιθας; ἢ τί σοι τὸ δυσχερές;Μη. πέποιθα· Πελίου δ’ ἐχθρός ἐστί μοι δόμοςΚρέων τε. τούτοις δ’ ὁρκίοισι μὲν ζυγεὶς735ἄγουσιν οὐ μεθεῖ’ ἂν ἐκ γαίας ἐμέ·λόγοις δὲ συμβὰς καὶ θεῶν ἀνώμοτοςφίλος γένοι’ ἂν τἀπικηρυκεύματα·—οὐκ ἂν πίθοιο· τἀμὰ μὲν γὰρ ἀσθενῆ,τοῖς δ’ ὄλβος ἐστὶ καὶ δόμος τυραννικός.740Αι. πολλὴν ἔλεξας ἐν λόγοις προμηθίαν·ἀλλ’, εἰ δοκεῖ σοι, δρᾶν τάδ’ οὐκ ἀφίσταμαι.ἐμοί τε γὰρ τάδ’ ἐστὶν ἀσφαλέστατα,σκῆψίν τιν’ ἐχθροῖς σοῖς ἔχοντα δεικνύναι,τὸ σόν τ’ ἄραρε μᾶλλον· ἐξηγοῦ θεούς.745Μη. ὄμνυ πέδον Γῆς, πατέρα θ’ ῞Ηλιον πατρὸςτοὐμοῦ, θεῶν τε συντιθεὶς ἅπαν γένος.Αι. τί χρῆμα δράσειν ἢ τί μὴ δράσειν; λέγε.Μη. μήτ’ αὐτὸς ἐκ γῆς σῆς ἔμ’ ἐκβαλεῖν ποτε,μήτ’ ἄλλος ἤν τις τῶν ἐμῶν ἐχθρῶν ἄγειν750χρῄζῃ, μεθήσειν ζῶν ἑκουσίῳ τρόπῳ.Αι. ὄμνυμι Γαῖαν Ἡλίου θ’ ἁγνὸν σέβαςθεούς τε πάντας ἐμμενεῖν ἅ σου κλύω.Μη. ἀρκεῖ· τί δ’ ὅρκῳ τῷδε μὴ ’μμένων πάθοις;Αι. ἃ τοῖσι δυσσεβοῦσι γίγνεται βροτῶν.755Μη. χαίρων πορεύου· πάντα γὰρ καλῶς ἔχει.κἀγὼ πόλιν σὴν ὡς τάχιστ’ ἀφίξομαι,πράξασ’ ἃ μέλλω καὶ τυχοῦσ’ ἃ βούλομαι.Χο. ἀλλά σ’ ὁ Μαίας πομπαῖος ἄναξπελάσειε δόμοις, ὧν τ’ ἐπίνοιαν760σπεύδεις κατέχων πράξειας, ἐπεὶγενναῖος ἀνήρ,Αἰγεῦ, παρ’ ἐμοὶ δεδόκησαι.Μη. ὦ Ζεῦ Δίκη τε Ζηνὸς Ἡλίου τε φῶς,νῦν καλλίνικοι τῶν ἐμῶν ἐχθρῶν, φίλαι,765γενησόμεσθα κεἰς ὁδὸν βεβήκαμεν·νῦν [δ’] ἐλπὶς ἐχθροὺς τοὺς ἐμοὺς τείσειν δίκην.οὗτος γὰρ ἁνὴρ ᾗ μάλιστ’ ἐκάμνομενλιμὴν πέφανται τῶν ἐμῶν βουλευμάτων·ἐκ τοῦδ’ ἀναψόμεσθα πρυμνήτην κάλων,770μολόντες ἄστυ καὶ πόλισμα Παλλάδος.ἤδη δὲ πάντα τἀμά σοι βουλεύματαλέξω· δέχου δὲ μὴ πρὸς ἡδονὴν λόγους.πέμψασ’ ἐμῶν τιν’ οἰκετῶν Ἰάσοναἐς ὄψιν ἐλθεῖν τὴν ἐμὴν αἰτήσομαι·775μολόντι δ’ αὐτῷ μαλθακοὺς λέξω λόγους,ὡς καὶ δοκεῖ μοι ταὐτά, καὶ καλῶς ἔχεινγάμους τυράννων οὓς προδοὺς ἡμᾶς ἔχει·καὶ ξύμφορ’ εἶναι καὶ καλῶς ἐγνωσμένα.παῖδας δὲ μεῖναι τοὺς ἐμοὺς αἰτήσομαι,780οὐχ ὡς λιποῦσ’ ἂν πολεμίας ἐπὶ χθονὸςἐχθροῖσι παῖδας τοὺς ἐμοὺς καθυβρίσαι,ἀλλ’ ὡς δόλοισι παῖδα βασιλέως κτάνω.πέμψω γὰρ αὐτοὺς δῶρ’ ἔχοντας ἐν χεροῖν,νύμφῃ φέροντας, τήνδε μὴ φυγεῖν χθόνα,785λεπτόν τε πέπλον καὶ πλόκον χρυσήλατον·κἄνπερ λαβοῦσα κόσμον ἀμφιθῇ χροΐ,κακῶς ὀλεῖται πᾶς θ’ ὃς ἂν θίγῃ κόρης·τοιοῖσδε χρίσω φαρμάκοις δωρήματα.ἐνταῦθα μέντοι τόνδ’ ἀπαλλάσσω λόγον·790ᾤμωξα δ’ οἷον ἔργον ἔστ’ ἐργαστέοντοὐντεῦθεν ἡμῖν· τέκνα γὰρ κατακτενῶτἄμ’· οὔτις ἔστιν ὅστις ἐξαιρήσεται·δόμον τε πάντα συγχέασ’ Ἰάσονοςἔξειμι γαίας, φιλτάτων παίδων φόνον795φεύγουσα καὶ τλᾶσ’ ἔργον ἀνοσιώτατον.οὐ γὰρ γελᾶσθαι τλητὸν ἐξ ἐχθρῶν, φίλαι.ἴτω· τί μοι ζῆν κέρδος; οὔτε μοι πατρὶςοὔτ’ οἶκος ἔστιν οὔτ’ ἀποστροφὴ κακῶν.ἡμάρτανον τόθ’ ἡνίκ’ ἐξελίμπανον800δόμους πατρῴους, ἀνδρὸς Ἕλληνος λόγοιςπεισθεῖσ’, ὃς ἡμῖν σὺν θεῷ τείσει δίκην.οὔτ’ ἐξ ἐμοῦ γὰρ παῖδας ὄψεταί ποτεζῶντας τὸ λοιπὸν οὔτε τῆς νεοζύγουνύμφης τεκνώσει παῖδ’, ἐπεὶ κακῶς κακὴν805θανεῖν σφ’ ἀνάγκη τοῖς ἐμοῖσι φαρμάκοις.μηδείς με φαύλην κἀσθενῆ νομιζέτωμηδ’ ἡσυχαίαν, ἀλλὰ θατέρου τρόπου,βαρεῖαν ἐχθροῖς καὶ φίλοισιν εὐμενῆ·τῶν γὰρ τοιούτων εὐκλεέστατος βίος.810Χο. ἐπείπερ ἡμῖν τόνδ’ ἐκοίνωσας λόγον,σέ τ’ ὠφελεῖν θέλουσα, καὶ νόμοις βροτῶνξυλλαμβάνουσα, δρᾶν σ’ ἀπεννέπω τάδε.Μη. οὐκ ἔστιν ἄλλως· σοὶ δὲ συγγνώμη λέγειντάδ’ ἐστί, μὴ πάσχουσαν, ὡς ἐγώ, κακῶς.815Χο. ἀλλὰ κτανεῖν σὸν σπέρμα τολμήσεις, γύναι;Μη. οὕτω γὰρ ἂν μάλιστα δηχθείη πόσις.Χο. σὺ δ’ ἂν γένοιό γ’ ἀθλιωτάτη γυνή.Μη. ἴτω· περισσοὶ πάντες οὑν μέσῳ λόγοι.ἀλλ’ εἶα χώρει καὶ κόμιζ’ Ἰάσονα·820ἐς πάντα γὰρ δὴ σοὶ τὰ πιστὰ χρώμεθα.λέξῃς δὲ μηδὲν τῶν ἐμοὶ δεδογμένων,εἴπερ φρονεῖς εὖ δεσπόταις γυνή τ’ ἔφυς.Χο. Ἐρεχθεΐδαι τὸ παλαιὸν ὄλβιοι [στρ.καὶ θεῶν παῖδες μακάρων, ἱερᾶςχώρας ἀπορθήτου τ’ ἄπο, φερβόμενοικλεινοτάταν σοφίαν, αἰεὶ διὰ λαμπροτάτουβαίνοντες ἁβρῶς αἰθέρος, ἔνθα ποθ’ ἁγνὰς830ἐννέα Πιερίδας Μούσας λέγουσιξανθὰν Ἁρμονίαν φυτεῦσαι·τοῦ καλλινάου τ’ ἐπὶ Κηφισοῦ ῥοαῖς [ἀντ.τὰν Κύπριν κλῄζουσιν ἀφυσσαμένανχώραν καταπνεῦσαι μετρίας ἀνέμωνἡδυπνόους αὔρας· αἰεὶ δ’ ἐπιβαλλομέναν840χαίταισιν εὐώδη ῥοδέων πλόκον ἀνθέωντᾷ Σοφίᾳ παρέδρους πέμπειν Ἔρωτας,παντοίας ἀρετᾶς ξυνεργούς.πῶς οὖν ἱερῶν ποταμῶν [στρ.ἢ πόλις; ἦ φίλωνπόμπιμός σε χώρατὰν παιδολέτειραν ἕξει,τὰν οὐχ ὁσίαν μετ’ ἄλλων;850σκέψαι τεκέων πλαγάν,σκέψαι φόνον οἷον αἴρῃ.μή, πρὸς γονάτων σε πάντηπάντως ἱκετεύομεν,τέκνα φονεύσῃς.855πόθεν θράσος ἢ φρενὸς ἢ [ἀντ.χειρὶ τέκνων σέθενκαρδίᾳ τε λήψῃδεινὰν προσάγουσα τόλμαν;πῶς δ’ ὄμματα προσβαλοῦσα860τέκνοις ἄδακρυν μοῖρανσχήσεις φόνου; οὐ δυνάσῃ,παίδων ἱκετᾶν πιτνόντων,τέγξαι χέρα φοινίαντλάμονι θυμῷ.865Ια. ἥκω κελευσθείς· καὶ γὰρ οὖσα δυσμενὴςοὔ τἂν ἁμάρτοις τοῦδέ γ’, ἀλλ’ ἀκούσομαιτί χρῆμα βούλῃ καινὸν ἐξ ἐμοῦ, γύναι.Μη. Ἰᾶσον, αἰτοῦμαί σε τῶν εἰρημένωνσυγγνώμον’ εἶναι· τὰς δ’ ἐμὰς ὀργὰς φέρειν870εἰκός σ’, ἐπεὶ νῷν πόλλ’ ὑπείργασται φίλα.ἐγὼ δ’ ἐμαυτῇ διὰ λόγων ἀφικόμηνκἀλοιδόρησα· Σχετλία, τί μαίνομαικαὶ δυσμεναίνω τοῖσι βουλεύουσιν εὖ,ἐχθρὰ δὲ γαίας κοιράνοις καθίσταμαι875πόσει θ’, ὃς ἡμῖν δρᾷ τὰ συμφορώτατα,γήμας τύραννον καὶ κασιγνήτους τέκνοιςἐμοῖς φυτεύων; οὐκ ἀπαλλαχθήσομαιθυμοῦ—τί πάσχω;— θεῶν ποριζόντων καλῶς;οὐκ εἰσὶ μέν μοι παῖδες, οἶδα δὲ χθόνα880φεύγοντας ἡμᾶς καὶ σπανίζοντας φίλων;ταῦτ’ ἐννοήσασ’ ᾐσθόμην ἀβουλίανπολλὴν ἔχουσα καὶ μάτην θυμουμένη.νῦν οὖν ἐπαινῶ· σωφρονεῖν τ’ ἐμοὶ δοκεῖςκῆδος τόδ’ ἡμῖν προσλαβών, ἐγὼ δ’ ἄφρων,885ᾗ χρῆν μετεῖναι τῶνδε τῶν βουλευμάτων,καὶ ξυγγαμεῖν σοι, καὶ παρεστάναι λέχεινύμφην τε κηδεύουσαν ἥδεσθαι σέθεν.ἀλλ’ ἐσμὲν οἷόν ἐσμεν, οὐκ ἐρῶ κακόν,γυναῖκες· οὔκουν χρῆν σ’ ὁμοιοῦσθαι κακοῖς,890οὐδ’ ἀντιτείνειν νήπι’ ἀντὶ νηπίων.παριέμεσθα, καί φαμεν κακῶς φρονεῖντότ’, ἀλλ’ ἄμεινον νῦν βεβούλευμαι τάδε·ὦ τέκνα τέκνα, δεῦτε, λείπετε στέγας,ἐξέλθετ’, ἀσπάσασθε καὶ προσείπατε895πατέρα μεθ’ ἡμῶν, καὶ διαλλάχθηθ’ ἅματῆς πρόσθεν ἔχθρας ἐς φίλους μητρὸς μέτα·σπονδαὶ γὰρ ἡμῖν καὶ μεθέστηκεν χόλος.λάβεσθε χειρὸς δεξιᾶς· οἴμοι, κακῶνὡς ἐννοοῦμαι δή τι τῶν κεκρυμμένων.900ἆρ’, ὦ τέκν’, οὕτω καὶ πολὺν ζῶντες χρόνονφίλην ὀρέξετ’ ὠλένην; τάλαιν’ ἐγώ,ὡς ἀρτίδακρύς εἰμι καὶ φόβου πλέα.χρόνῳ δὲ νεῖκος πατρὸς ἐξαιρουμένηὄψιν τέρειναν τήνδ’ ἔπλησα δακρύων.905Χο. κἀμοὶ κατ’ ὄσσων χλωρὸν ὡρμήθη δάκρυ·καὶ μὴ προβαίη μεῖζον ἢ τὸ νῦν κακόν.Ια. αἰνῶ, γύναι, τάδ’, οὐδ’ ἐκεῖνα μέμφομαι·εἰκὸς γὰρ ὀργὰς θῆλυ ποιεῖσθαι γένοςγάμου παρεμπολῶντος ἀλλοίου πόσει.910ἀλλ’ ἐς τὸ λῷον σὸν μεθέστηκεν κέαρ,ἔγνως δὲ τὴν νικῶσαν, ἀλλὰ τῷ χρόνῳ,βουλήν· γυναικὸς ἔργα ταῦτα σώφρονος.ὑμῖν δέ, παῖδες, οὐκ ἀφροντίστως πατὴρπολλὴν ἔθηκε σὺν θεοῖς σωτηρίαν·915οἶμαι γὰρ ὑμᾶς τῆσδε γῆς Κορινθίαςτὰ πρῶτ’ ἔσεσθαι σὺν κασιγνήτοις ἔτι.ἀλλ’ αὐξάνεσθε· τἄλλα δ’ ἐξεργάζεταιπατήρ τε καὶ θεῶν ὅστις ἐστὶν εὐμενής·ἴδοιμι δ’ ὑμᾶς εὐτραφεῖς ἥβης τέλος920μολόντας, ἐχθρῶν τῶν ἐμῶν ὑπερτέρους.αὕτη, τί χλωροῖς δακρύοις τέγγεις κόρας,στρέψασα λευκὴν ἔμπαλιν παρηίδα;κοὐκ ἀσμένη τόνδ’ ἐξ ἐμοῦ δέχῃ λόγον;Μη. οὐδέν. τέκνων τῶνδ’ ἐννοουμένη πέρι.925Ια. θάρσει νυν· εὖ γὰρ τῶνδ’ ἐγὼ θήσω πέρι.Μη. δράσω τάδ’· οὔτοι σοῖς ἀπιστήσω λόγοις·γυνὴ δὲ θῆλυ κἀπὶ δακρύοις ἔφυ.Ια. τί δῆτα λίαν τοῖσδ’ ἐπιστένεις τέκνοις;Μη. ἔτικτον αὐτούς· ζῆν δ’ ὅτ’ ἐξηύχου τέκνα,930ἐσῆλθέ μ’ οἶκτος εἰ γενήσεται τάδε.ἀλλ’ ὧνπερ οὕνεκ’ εἰς ἐμοὺς ἥκεις λόγους,τὰ μὲν λέλεκται, τῶν δ’ ἐγὼ μνησθήσομαι.ἐπεὶ τυράννοις γῆς μ’ ἀποστεῖλαι δοκεῖκἀμοὶ τάδ’ ἐστὶ λῷστα, γιγνώσκω καλῶς,935μήτ’ ἐμποδὼν σοὶ μήτε κοιράνοις χθονὸςναίειν· δοκῶ γὰρ δυσμενὴς εἶναι δόμοις—ἡμεῖς μὲν ἐκ γῆς τῆσδ’ ἀπαίρομεν φυγῇ,παῖδες δ’ ὅπως ἂν ἐκτραφῶσι σῇ χερί,αἰτοῦ Κρέοντα τήνδε μὴ φεύγειν χθόνα.940Ια. οὐκ οἶδ’ ἂν εἰ πείσαιμι, πειρᾶσθαι δὲ χρή.Μη. σὺ δ’ ἀλλὰ σὴν κέλευσον αἰτεῖσθαι πατρὸςγυναῖκα παῖδας τήνδε μὴ φεύγειν χθόνα.Ια. μάλιστα, καὶ πείσειν γε δοξάζω σφ’ ἐγώ.Μη. εἴπερ γυναικῶν ἐστι τῶν ἄλλων μία.945συλλήψομαι δὲ τοῦδέ σοι κἀγὼ πόνου·πέμψω γὰρ αὐτῇ δῶρ’ ἃ καλλιστεύεταιτῶν νῦν ἐν ἀνθρώποισιν, οἶδ’ ἐγώ, πολύ,λεπτόν τε πέπλον καὶ πλόκον χρυσήλατονπαῖδας φέροντας. ἀλλ’ ὅσον τάχος χρεὼν950κόσμον κομίζειν δεῦρο προσπόλων τινά.εὐδαιμονήσει δ’ οὐχ ἕν, ἀλλὰ μυρία,ἀνδρός τ’ ἀρίστου σοῦ τυχοῦσ’ ὁμευνέτουκεκτημένη τε κόσμον ὅν ποθ’ ῞Ηλιοςπατρὸς πατὴρ δίδωσιν ἐκγόνοισιν οἷς.955λάζυσθε φερνὰς τάσδε, παῖδες, ἐς χέραςκαὶ τῇ τυράννῳ μακαρίᾳ νύμφῃ δότεφέροντες· οὔτοι δῶρα μεμπτὰ δέξεται.Ια. τί δ’, ὦ ματαία, τῶνδε σὰς κενοῖς χέρας;δοκεῖς σπανίζειν δῶμα βασίλειον πέπλων,960δοκεῖς δὲ χρυσοῦ; σῷζε, μὴ δίδου τάδε.εἴπερ γὰρ ἡμᾶς ἀξιοῖ λόγου τινὸςγυνή, προθήσει χρημάτων, σάφ’ οἶδ’ ἐγώ.Μη. μή μοι σύ· πείθειν δῶρα καὶ θεοὺς λόγος·χρυσὸς δὲ κρείσσων μυρίων λόγων βροτοῖς.965κείνης ὁ δαίμων, κεῖνα νῦν αὔξει θεός,νέα τυραννεῖ· τῶν δ’ ἐμῶν παίδων φυγὰςψυχῆς ἂν ἀλλαξαίμεθ’, οὐ χρυσοῦ μόνον.ἀλλ’, ὦ τέκν’, εἰσελθόντε πλουσίους δόμουςπατρὸς νέαν γυναῖκα, δεσπότιν δ’ ἐμήν,970ἱκετεύετ’, ἐξαιτεῖσθε μὴ φυγεῖν χθόνα,κόσμον διδόντες—τοῦδε γὰρ μάλιστα δεῖ—ἐς χεῖρ’ ἐκείνης δῶρα δέξασθαι τάδε.ἴθ’ ὡς τάχιστα· μητρὶ δ’ ὧν ἐρᾷ τυχεῖνεὐάγγελοι γένοισθε πράξαντες καλῶς.975Χο. νῦν ἐλπίδες οὐκέτι μοι παίδων ζόας, [στρ.οὐκέτι· στείχουσι γὰρ ἐς φόνον ἤδη.δέξεται νύμφα χρυσέων ἀναδεσμῶνδέξεται δύστανος ἄταν·ξανθᾷ δ’ ἀμφὶ κόμᾳ θήσει τὸν Ἅιδα980κόσμον αὐτὰ χεροῖν. [λαβοῦσα.]πείσει χάρις ἀμβρόσιός τ’ αὐγὰ πέπλων [ἀντ.χρυσέων τευκτὸν στέφανον περιθέσθαι·νερτέροις δ’ ἤδη πάρα νυμφοκομήσει.τοῖον εἰς ἕρκος πεσεῖταικαὶ μοῖραν θανάτου δύστανος· ἄταν δ’οὐχ ὑπεκφεύξεται.σὺ δ’, ὦ τάλαν, ὦ κακόνυμφε κηδεμὼν τυράννων, [στρ.παισὶν οὐ κατειδὼς990ὄλεθρον βιοτᾷ προσάγεις ἀλόχῳ τεσᾷ στυγερὸν θάνατον.δύστανε μοίρας ὅσον παροίχῃ.μεταστένομαι δὲ σὸν ἄλγος, ὦ τάλαινα παίδων [ἀντ.μᾶτερ, ἃ φονεύσειςτέκνα νυμφιδίων ἕνεκεν λεχέων, ἅσοι προλιπὼν ἀνόμως1000ἄλλᾳ ξυνοικεῖ πόσις συνεύνῳ.Πα. δέσποιν’, ἀφεῖνται παῖδες οἵδε σοὶ φυγῆς,καὶ δῶρα νύμφη βασιλὶς ἀσμένη χεροῖνἐδέξατ’· εἰρήνη δὲ τἀκεῖθεν τέκνοις.ἔα.τί συγχυθεῖσ’ ἕστηκας ἡνίκ’ εὐτυχεῖς;[τί σὴν ἔστρεψας ἔμπαλιν παρηίδα1005κοὐκ ἀσμένη τόνδ’ ἐξ ἐμοῦ δέχῃ λόγον;]Μη. αἰαῖ.Πα. τάδ’ οὐ ξυνῳδὰ τοῖσιν ἐξηγγελμένοις.Μη. αἰαῖ μάλ’ αὖθις. Πα. μῶν τιν’ ἀγγέλλων τύχηνοὐκ οἶδα, δόξης δ’ ἐσφάλην εὐαγγέλου;1010Μη. ἤγγειλας οἷ’ ἤγγειλας· οὐ σὲ μέμφομαι.Πα. τί δαὶ κατηφεῖς ὄμμα καὶ δακρυῤῥοεῖς;Μη. πολλή μ’ ἀνάγκη, πρέσβυ· ταῦτα γὰρ θεοὶκἀγὼ κακῶς φρονοῦσ’ ἐμηχανησάμην.Πα. θάρσει· κάτει τοι καὶ σὺ πρὸς τέκνων ἔτι.Μη. ἄλλους κατάξω πρόσθεν ἡ τάλαιν’ ἐγώ.Πα. οὔτοι μόνη σὺ σῶν ἀπεζύγης τέκνων·κούφως φέρειν χρὴ θνητὸν ὄντα συμφοράς.Μη. δράσω τάδ’. ἀλλὰ βαῖνε δωμάτων ἔσωκαὶ παισὶ πόρσυν’ οἷα χρὴ καθ’ ἡμέραν.1020ὦ τέκνα τέκνα, σφῷν μὲν ἔστι δὴ πόλιςκαὶ δῶμ’, ἐν ᾧ, λιπόντες ἀθλίαν ἐμέ,οἰκήσετ’ αἰεὶ μητρὸς ἐστερημένοι·ἐγὼ δ’ ἐς ἄλλην γαῖαν εἶμι δὴ φυγάς,πρὶν σφῷν ὀνάσθαι κἀπιδεῖν εὐδαίμονας,1025πρὶν λέκτρα καὶ γυναῖκα καὶ γαμηλίουςεὐνὰς ἀγῆλαι λαμπάδας τ’ ἀνασχεθεῖν.ὦ δυστάλαινα τῆς ἐμῆς αὐθαδίας.ἄλλως ἄρ’ ὑμᾶς, ὦ τέκν’, ἐξεθρεψάμην,ἄλλως δ’ ἐμόχθουν καὶ κατεξάνθην πόνοις,1030στεῤῥὰς ἐνεγκοῦσ’ ἐν τόκοις ἀλγηδόνας.ἦ μήν ποθ’ ἡ δύστηνος εἶχον ἐλπίδαςπολλὰς ἐν ὑμῖν, γηροβοσκήσειν τ’ ἐμὲκαὶ κατθανοῦσαν χερσὶν εὖ περιστελεῖν,ζηλωτὸν ἀνθρώποισι· νῦν δ’ ὄλωλε δὴ1035γλυκεῖα φροντίς. σφῷν γὰρ ἐστερημένηλυπρὸν διάξω βίοτον ἀλγεινόν τ’ ἐμοί.ὑμεῖς δὲ μητέρ’ οὐκέτ’ ὄμμασιν φίλοιςὄψεσθ’, ἐς ἄλλο σχῆμ’ ἀποστάντες βίου.φεῦ φεῦ· τί προσδέρκεσθέ μ’ ὄμμασιν, τέκνα;1040τί προσγελᾶτε τὸν πανύστατον γέλων;αἰαῖ· τί δράσω; καρδία γὰρ οἴχεται,γυναῖκες, ὄμμα φαιδρὸν ὡς εἶδον τέκνων.οὐκ ἂν δυναίμην· χαιρέτω βουλεύματατὰ πρόσθεν· ἄξω παῖδας ἐκ γαίας ἐμούς.1045τί δεῖ με πατέρα τῶνδε τοῖς τούτων κακοῖςλυποῦσαν αὐτὴν δὶς τόσα κτᾶσθαι κακά;οὐ δῆτ’ ἔγωγε. χαιρέτω βουλεύματα.καίτοι τί πάσχω; βούλομαι γέλωτ’ ὀφλεῖνἐχθροὺς μεθεῖσα τοὺς ἐμοὺς ἀζημίους;1050τολμητέον τάδ’. ἀλλὰ τῆς ἐμῆς κάκης,τὸ καὶ προσέσθαι μαλθακοὺς λόγους φρενί.χωρεῖτε, παῖδες, ἐς δόμους. ὅτῳ δὲ μὴθέμις παρεῖναι τοῖς ἐμοῖσι θύμασιν,αὐτῷ μελήσει· χεῖρα δ’ οὐ διαφθερῶ.ἆ ἆ.μὴ δῆτα, θυμέ, μὴ σύ γ’ ἐργάσῃ τάδε·ἔασον αὐτούς, ὦ τάλαν, φεῖσαι τέκνων·ἐκεῖ μεθ’ ἡμῶν ζῶντες εὐφρανοῦσί σε.μὰ τοὺς παρ’ Ἅιδῃ νερτέρους ἀλάστορας,οὔτοι ποτ’ ἔσται τοῦθ’ ὅπως ἐχθροῖς ἐγὼ1060παῖδας παρήσω τοὺς ἐμοὺς καθυβρίσαι.[πάντως σφ’ ἀνάγκη κατθανεῖν· ἐπεὶ δὲ χρή,ἡμεῖς κτενοῦμεν οἵπερ ἐξεφύσαμεν.]πάντως πέπρακται ταῦτα κοὐκ ἐκφεύξεται.καὶ δὴ ’πὶ κρατὶ στέφανος, ἐν πέπλοισι δὲ1065νύμφη τύραννος ὄλλυται, σάφ’ οἶδ’ ἐγώ.ἀλλ’, εἶμι γὰρ δὴ τλημονεστάτην ὁδόν,καὶ τούσδε πέμψω τλημονεστέραν ἔτι,παῖδας προσειπεῖν βούλομαι. —δότ’, ὦ τέκνα,δότ’ ἀσπάσασθαι μητρὶ δεξιὰν χέρα.1070ὦ φιλτάτη χείρ, φίλτατον δέ μοι στόμακαὶ σχῆμα καὶ πρόσωπον εὐγενὲς τέκνων,εὐδαιμονοῖτον, ἀλλ’ ἐκεῖ· τὰ δ’ ἐνθάδεπατὴρ ἀφείλετ’. ὦ γλυκεῖα προσβολή,ὦ μαλθακὸς χρὼς πνεῦμά θ’ ἥδιστον τέκνων.1075χωρεῖτε χωρεῖτ’· οὐκέτ’ εἰμὶ προσβλέπεινοἵα τε πρὸς ὑμᾶς, ἀλλὰ νικῶμαι κακοῖς.καὶ μανθάνω μὲν οἷα δρᾶν μέλλω κακά,θυμὸς δὲ κρείσσων τῶν ἐμῶν βουλευμάτων,ὅσπερ μεγίστων αἴτιος κακῶν βροτοῖς.1080Χο. πολλάκις ἤδηδιὰ λεπτοτέρων μύθων ἔμολονκαὶ πρὸς ἁμίλλας ἦλθον μείζουςἢ χρὴ γενεὰν θῆλυν ἐρευνᾶν·ἀλλὰ γὰρ ἔστιν μοῦσα καὶ ἡμῖν,1085ἣ προσομιλεῖ σοφίας ἕνεκεν·πάσαισι μὲν οὔ· παῦρον δὲ δὴγένος ἐν πολλαῖς εὕροις ἂν ἴσωςκοὐκ ἀπόμουσον τὸ γυναικῶν.καί φημι βροτῶν οἵτινές εἰσιν1090πάμπαν ἄπειροι μηδ’ ἐφύτευσανπαῖδας, προφέρειν εἰς εὐτυχίαντῶν γειναμένων.οἱ μὲν ἄτεκνοι δι’ ἀπειροσύνηνεἴθ’ ἡδὺ βροτοῖς εἴτ’ ἀνιαρὸν1095παῖδες τελέθουσ’ οὐχὶ τυχόντεςπολλῶν μόχθων ἀπέχονται·οἷσι δὲ τέκνων ἔστιν ἐν οἴκοιςγλυκερὸν βλάστημ’, ὁρῶ μελέτῃκατατρυχομένους τὸν ἅπαντα χρόνον,1100πρῶτον μὲν ὅπως θρέψουσι καλῶςβίοτόν θ’ ὁπόθεν λείψουσι τέκνοις·ἔτι δ’ ἐκ τούτων εἴτ’ ἐπὶ φλαύροιςεἴτ’ ἐπὶ χρηστοῖςμοχθοῦσι, τόδ’ ἐστὶν ἄδηλον.ἓν δὲ τὸ πάντων λοίσθιον ἤδηπᾶσιν κατερῶ θνητοῖσι κακόν·καὶ δὴ γὰρ ἅλις βίοτόν θ’ ηὗρονσῶμά τ’ ἐς ἥβην ἤλυθε τέκνωνχρηστοί τ’ ἐγένοντ’· εἰ δὲ κυρήσαιδαίμων οὕτως, φροῦδος ἐς Ἅιδην1110θάνατος προφέρων σώματα τέκνων.πῶς οὖν λύει πρὸς τοῖς ἄλλοιςτήνδ’ ἔτι λύπην ἀνιαροτάτηνπαίδων ἕνεκενθνητοῖσι θεοὺς ἐπιβάλλειν;1115Μη. φίλαι, πάλαι τοι προσμένουσα τὴν τύχηνκαραδοκῶ τἀκεῖθεν οἷ προβήσεται.καὶ δὴ δέδορκα τόνδε τῶν Ἰάσονοςστείχοντ’ ὀπαδῶν· πνεῦμα δ’ ἠρεθισμένονδείκνυσιν ὥς τι καινὸν ἀγγελεῖ κακόν.1120ΑΓΓΕΛΟΣὦ δεινὸν ἔργον παρανόμως εἰργασμένη,Μήδεια, φεῦγε φεῦγε, μήτε ναΐανλιποῦσ’ ἀπήνην μήτ’ ὄχον πεδοστιβῆ.Μη. τί δ’ ἄξιόν μοι τῆσδε τυγχάνει φυγῆς;Αγ. ὄλωλεν ἡ τύραννος ἀρτίως κόρη1125Κρέων θ’ ὁ φύσας φαρμάκων τῶν σῶν ὕπο.Μη. κάλλιστον εἶπας μῦθον, ἐν δ’ εὐεργέταιςτὸ λοιπὸν ἤδη καὶ φίλοις ἐμοῖς ἔσῃ.Αγ. τί φῄς; φρονεῖς μὲν ὀρθὰ κοὐ μαίνῃ, γύναι,ἥτις, τυράννων ἑστίαν ᾐκισμένη, 	1130χαίρεις κλύουσα κοὐ φοβῇ τὰ τοιάδε;Μη. ἔχω τι κἀγὼ τοῖς γε σοῖς ἐναντίονλόγοισιν εἰπεῖν· ἀλλὰ μὴ σπέρχου, φίλος,λέξον δέ· πῶς ὤλοντο; δὶς τόσον γὰρ ἂντέρψειας ἡμᾶς, εἰ τεθνᾶσι παγκάκως.1135Αγ. ἐπεὶ τέκνων σῶν ἦλθε δίπτυχος γονὴσὺν πατρί, καὶ παρῆλθε νυμφικοὺς δόμους,ἥσθημεν οἵπερ σοῖς ἐκάμνομεν κακοῖςδμῶες· δι’ ὤτων δ’ εὐθὺς ἦν πολὺς λόγοςσὲ καὶ πόσιν σὸν νεῖκος ἐσπεῖσθαι τὸ πρίν.1140κυνεῖ δ’ ὃ μέν τις χεῖρ’, ὃ δὲ ξανθὸν κάραπαίδων· ἐγὼ δὲ καὐτὸς ἡδονῆς ὕποστέγας γυναικῶν σὺν τέκνοις ἅμ’ ἑσπόμην.δέσποινα δ’ ἣν νῦν ἀντὶ σοῦ θαυμάζομεν,πρὶν μὲν τέκνων σῶν εἰσιδεῖν ξυνωρίδα,1145πρόθυμον εἶχ’ ὀφθαλμὸν εἰς Ἰάσονα·ἔπειτα μέντοι προὐκαλύψατ’ ὄμματαλευκήν τ’ ἀπέστρεψ’ ἔμπαλιν παρηίδα,παίδων μυσαχθεῖσ’ εἰσόδους· πόσις δὲ σὸςὀργάς τ’ ἀφῄρει καὶ χόλον νεάνιδος1150λέγων τάδ’· Οὐ μὴ δυσμενὴς ἔσῃ φίλοις,παύσῃ δὲ θυμοῦ καὶ πάλιν στρέψεις κάρα,φίλους νομίζουσ’ οὕσπερ ἂν πόσις σέθεν,δέξῃ δὲ δῶρα καὶ παραιτήσῃ πατρὸςφυγὰς ἀφεῖναι παισὶ τοῖσδ’, ἐμὴν χάριν;1155ἣ δ’ ὡς ἐσεῖδε κόσμον, οὐκ ἠνέσχετο,ἀλλ’ ᾔνεσ’ ἀνδρὶ πάντα, καὶ πρὶν ἐκ δόμωνμακρὰν ἀπεῖναι πατέρα καὶ παῖδας, [σέθεν]λαβοῦσα πέπλους ποικίλους ἠμπέσχετο,χρυσοῦν τε θεῖσα στέφανον ἀμφὶ βοστρύχοις1160λαμπρῷ κατόπτρῳ σχηματίζεται κόμην,ἄψυχον εἰκὼ προσγελῶσα σώματος.κἄπειτ’ ἀναστᾶσ’ ἐκ θρόνων διέρχεταιστέγας, ἁβρὸν βαίνουσα παλλεύκῳ ποδί,δώροις ὑπερχαίρουσα, πολλὰ πολλάκις1165τένοντ’ ἐς ὀρθὸν ὄμμασι σκοπουμένη.τοὐνθένδε μέντοι δεινὸν ἦν θέαμ’ ἰδεῖν·χροιὰν γὰρ ἀλλάξασα λεχρία πάλινχωρεῖ τρέμουσα κῶλα καὶ μόλις φθάνειθρόνοισιν ἐμπεσοῦσα μὴ χαμαὶ πεσεῖν.1170καί τις γεραιὰ προσπόλων, δόξασά πουἢ Πανὸς ὀργὰς ἤ τινος θεῶν μολεῖν,ἀνωλόλυξε, πρίν γ’ ὁρᾷ διὰ στόμαχωροῦντα λευκὸν ἀφρόν, ὀμμάτων τ’ ἄποκόρας στρέφουσαν, αἷμά τ’ οὐκ ἐνὸν χροΐ·1175εἶτ’ ἀντίμολπον ἧκεν ὀλολυγῆς μέγανκωκυτόν. εὐθὺς δ’ ἣ μὲν ἐς πατρὸς δόμουςὥρμησεν, ἣ δὲ πρὸς τὸν ἀρτίως πόσιν,φράσουσα νύμφης συμφοράν· ἅπασα δὲστέγη πυκνοῖσιν ἐκτύπει δρομήμασιν.1180ἤδη δ’ ἀνέλκων κῶλον ἔκπλεθρον δρόμουταχὺς βαδιστὴς τερμόνων ἂν ἥπτετο,ἣ δ’ ἐξ ἀναύδου καὶ μύσαντος ὄμματοςδεινὸν στενάξασ’ ἡ τάλαιν’ ἠγείρετο.διπλοῦν γὰρ αὐτῇ πῆμ’ ἐπεστρατεύετο·1185χρυσοῦς μὲν ἀμφὶ κρατὶ κείμενος πλόκοςθαυμαστὸν ἵει νᾶμα παμφάγου πυρός,πέπλοι δὲ λεπτοί, σῶν τέκνων δωρήματα,λεπτὴν ἔδαπτον σάρκα τῆς δυσδαίμονος.φεύγει δ’ ἀναστᾶσ’ ἐκ θρόνων πυρουμένη,1190σείουσα χαίτην κρᾶτά τ’ ἄλλοτ’ ἄλλοσε,ῥῖψαι θέλουσα στέφανον· ἀλλ’ ἀραρότωςσύνδεσμα χρυσὸς εἶχε, πῦρ δ’, ἐπεὶ κόμηνἔσεισε, μᾶλλον δὶς τόσως ἐλάμπετο.πίτνει δ’ ἐς οὖδας συμφορᾷ νικωμένη,1195πλὴν τῷ τεκόντι κάρτα δυσμαθὴς ἰδεῖν·οὔτ’ ὀμμάτων γὰρ δῆλος ἦν κατάστασιςοὔτ’ εὐφυὲς πρόσωπον, αἷμα δ’ ἐξ ἄκρουἔσταζε κρατὸς συμπεφυρμένον πυρί,σάρκες δ’ ἀπ’ ὀστέων ὥστε πεύκινον δάκρυ1200γναθμοῖς ἀδήλοις φαρμάκων ἀπέῤῥεον,δεινὸν θέαμα· πᾶσι δ’ ἦν φόβος θιγεῖννεκροῦ· τύχην γὰρ εἴχομεν διδάσκαλον.πατὴρ δ’ ὁ τλήμων συμφορᾶς ἀγνωσίᾳἄφνω προσελθὼν δῶμα προσπίτνει νεκρῷ·1205ᾤμωξε δ’ εὐθύς, καὶ περιπτύξας χέραςκυνεῖ προσαυδῶν τοιάδ’· Ὦ δύστηνε παῖ,τίς σ’ ὧδ’ ἀτίμως δαιμόνων ἀπώλεσε;τίς τὸν γέροντα τύμβον ὀρφανὸν σέθεντίθησιν; οἴμοι, συνθάνοιμί σοι, τέκνον.1210ἐπεὶ δὲ θρήνων καὶ γόων ἐπαύσατο,χρῄζων γεραιὸν ἐξαναστῆσαι δέμαςπροσείχεθ’ ὥστε κισσὸς ἔρνεσιν δάφνηςλεπτοῖσι πέπλοις, δεινὰ δ’ ἦν παλαίσματα·ὃ μὲν γὰρ ἤθελ’ ἐξαναστῆσαι γόνυ,1215ἣ δ’ ἀντελάζυτ’. εἰ δὲ πρὸς βίαν ἄγοι,σάρκας γεραιὰς ἐσπάρασσ’ ἀπ’ ὀστέων.χρόνῳ δ’ ἀπέσβη καὶ μεθῆχ’ ὁ δύσμοροςψυχήν· κακοῦ γὰρ οὐκέτ’ ἦν ὑπέρτερος.κεῖνται δὲ νεκροὶ παῖς τε καὶ γέρων πατὴρ1220πέλας, ποθεινὴ δακρύοισι συμφορά.καί μοι τὸ μὲν σὸν ἐκποδὼν ἔστω λόγου·γνώσῃ γὰρ αὐτὴ ζημίας ἀποστροφήν.τὰ θνητὰ δ’ οὐ νῦν πρῶτον ἡγοῦμαι σκιάν,οὐδ’ ἂν τρέσας εἴποιμι τοὺς σοφοὺς βροτῶν1225δοκοῦντας εἶναι καὶ μεριμνητὰς λόγωντούτους μεγίστην ζημίαν ὀφλισκάνειν.θνητῶν γὰρ οὐδείς ἐστιν εὐδαίμων ἀνήρ·ὄλβου δ’ ἐπιῤῥυέντος εὐτυχέστεροςἄλλου γένοιτ’ ἂν ἄλλος, εὐδαίμων δ’ ἂν οὔ.1230Χο. ἔοιχ’ ὁ δαίμων πολλὰ τῇδ’ ἐν ἡμέρᾳκακὰ ξυνάπτειν ἐνδίκως Ἰάσονι.ὦ τλῆμον, ὥς σου συμφορὰς οἰκτίρομεν,κόρη Κρέοντος, ἥτις εἰς Ἅιδου δόμουςοἴχῃ γάμων ἕκατι τῶν Ἰάσονος.1235Μη. φίλαι, δέδοκται τοὔργον ὡς τάχιστά μοιπαῖδας κτανούσῃ τῆσδ’ ἀφορμᾶσθαι χθονός,καὶ μὴ σχολὴν ἄγουσαν ἐκδοῦναι τέκναἄλλῃ φονεῦσαι δυσμενεστέρᾳ χερί.πάντως σφ’ ἀνάγκη κατθανεῖν· ἐπεὶ δὲ χρή,1240ἡμεῖς κτενοῦμεν, οἵπερ ἐξεφύσαμεν.ἀλλ’ εἶ’ ὁπλίζου, καρδία. τί μέλλομεντὰ δεινὰ κἀναγκαῖα μὴ πράσσειν κακά;ἄγ’, ὦ τάλαινα χεὶρ ἐμή, λαβὲ ξίφος,λάβ’, ἕρπε πρὸς βαλβῖδα λυπηρὰν βίου,1245καὶ μὴ κακισθῇς μηδ’ ἀναμνησθῇς τέκνων,ὡς φίλταθ’, ὡς ἔτικτες· ἀλλὰ τήνδε γελαθοῦ βραχεῖαν ἡμέραν παίδων σέθεν,κἄπειτα θρήνει· καὶ γὰρ εἰ κτενεῖς σφ’, ὅμωςφίλοι γ’ ἔφυσαν—δυστυχὴς δ’ ἐγὼ γυνή.1250Χο. ἰὼ Γᾶ τε καὶ παμφαὴς [στρ.ἀκτὶς Ἀελίου, κατίδετ’ ἴδετε τὰνὀλομέναν γυναῖκα, πρὶν φοινίαντέκνοις προσβαλεῖν χέρ’ αὐτοκτόνον·τεᾶς γὰρ ἀπὸ χρυσέας γονᾶς1255ἔβλαστεν, θεοῦ δ’ αἷμά τι πίτνεινφόβος ὑπ’ ἀνέρων.ἀλλά νιν, ὦ φάος διογενές, κάτειρ-γε κατάπαυσον, ἔξελ’ οἴκων φονίαντάλαινάν τ’ Ἐρινὺν ὑπ’ ἀλαστόρων.1260μάταν μόχθος ἔῤῥει τέκνων, [ἀντ.ἆρα μάταν γένος φίλιον ἔτεκες, ὦκυανεᾶν λιποῦσα Συμπληγάδωνπετρᾶν ἀξενωτάταν ἐσβολάν;δειλαία, τί σοι φρενῶν βαρὺς1265χόλος προσπίτνει καὶ δυσμενὴςφόνος; ἀμείβεταιχαλεπὰ γὰρ βροτοῖς ὁμογενῆ μιάσματα ἐπὶ γαῖαν αὐτοφόνταις ξυνῳδὰ θεόθεν πίτνοντ’ ἐπὶ δόμοις ἄχη.1270<ΠΑΙΔΕΣ ἔνδοθεν.αἰαῖ.>Χο.  ἀκούεις βοὰν ἀκούεις τέκνων; 	[στρ. 1273— ἰὼ τλᾶμον, ὦ κακοτυχὲς γύναι. 	1274Πα.  οἴμοι, τί δράσω; ποῖ φύγω μητρὸς χέρας; 	1271— οὐκ οἶδ’, ἄδελφε φίλτατ’· ὀλλύμεσθα γάρ. 	1272Χο.  παρέλθω δόμους; ἀρῆξαι φόνον 	1275δοκεῖ μοι τέκνοις.Πα.  ναί, πρὸς θεῶν, ἀρήξατ’· ἐν δέοντι γάρ.— ὡς ἐγγὺς ἤδη γ’ ἐσμὲν ἀρκύων ξίφους.Χο.  τάλαιν’, ὡς ἄρ’ ἦσθα πέτρος ἢ σίδα-ρος, ἅτις τέκνων 	1280ὃν ἔτεκες ἄροτον αὐτόχειρι μοίρᾳ κτενεῖς.— μίαν δὴ κλύω μίαν τῶν πάρος [ἀντ.γυναῖκ’ ἐν φίλοις χέρα βαλεῖν τέκνοις·Ἰνὼ μανεῖσαν ἐκ θεῶν, ὅθ’ ἡ Διὸςδάμαρ νιν ἐξέπεμψε δωμάτων ἄλῃ·πίτνει δ’ ἁ τάλαιν’ ἐς ἅλμαν φόνῳτέκνων δυσσεβεῖ,ἀκτῆς ὑπερτείνασα ποντίας πόδα,δυοῖν τε παίδοιν συνθανοῦσ’ ἀπόλλυται.τί δῆτ’ οὖν γένοιτ’ ἂν ἔτι δεινόν; ὦ1290γυναικῶν λέχοςπολύπονον, ὅσα βροτοῖς ἔρεξας ἤδη κακά.Ια. γυναῖκες, αἳ τῆσδ’ ἐγγὺς ἕστατε στέγης,ἆρ’ ἐν δόμοισιν ἡ τὰ δείν’ εἰργασμένηΜήδεια τοῖσδ’ ἔτ’, ἢ μεθέστηκεν φυγῇ;1295δεῖ γάρ νιν ἤτοι γῆς γε κρυφθῆναι κάτω,ἢ πτηνὸν ἆραι σῶμ’ ἐς αἰθέρος βάθος,εἰ μὴ τυράννων δώμασιν δώσει δίκην·πέποιθ’ ἀποκτείνασα κοιράνους χθονὸςἀθῷος αὐτὴ τῶνδε φεύξεσθαι δόμων;1300ἀλλ’ οὐ γὰρ αὐτῆς φροντίδ’ ὡς τέκνων ἔχω·κείνην μὲν οὓς ἔδρασεν ἔρξουσιν κακῶς,ἐμῶν δὲ παίδων ἦλθον ἐκσῴσων βίον,μή μοί τι δράσωσ’ οἱ προσήκοντες γένει,μητρῷον ἐκπράσσοντες ἀνόσιον φόνον.1305Χο. ὦ τλῆμον, οὐκ οἶσθ’ οἷ κακῶν ἐλήλυθας,Ἰᾶσον· οὐ γὰρ τούσδ’ ἂν ἐφθέγξω λόγους.Ια. τί δ’ ἔστιν; ἦ που κἄμ’ ἀποκτεῖναι θέλει;Χο. παῖδες τεθνᾶσι χειρὶ μητρῴᾳ σέθεν.Ια. οἴμοι τί λέξεις; ὥς μ’ ἀπώλεσας, γύναι.1310Χο. ὡς οὐκέτ’ ὄντων σῶν τέκνων φρόντιζε δή.Ια. ποῦ γάρ νιν ἔκτειν’; ἐντὸς ἢ ἔξωθεν δόμων;Χο. πύλας ἀνοίξας σῶν τέκνων ὄψῃ φόνον.Ια. χαλᾶτε κλῇδας ὡς τάχιστα, πρόσπολοι,ἐκλύεθ’ ἁρμούς, ὡς ἴδω διπλοῦν κακόν,1315τοὺς μὲν θανόντας—τὴν δὲ τείσωμαι δίκην.Μη. τί τάσδε κινεῖς κἀναμοχλεύεις πύλας,νεκροὺς ἐρευνῶν κἀμὲ τὴν εἰργασμένην;παῦσαι πόνου τοῦδ’. εἰ δ’ ἐμοῦ χρείαν ἔχεις,λέγ’, εἴ τι βούλῃ, χειρὶ δ’ οὐ ψαύσεις ποτέ.1320τοιόνδ’ ὄχημα πατρὸς ῞Ηλιος πατὴρδίδωσιν ἡμῖν, ἔρυμα πολεμίας χερός.Ια. ὦ μῖσος, ὦ μέγιστον ἐχθίστη γύναιθεοῖς τε κἀμοὶ παντί τ’ ἀνθρώπων γένει,ἥτις τέκνοισι σοῖσιν ἐμβαλεῖν ξίφος1325ἔτλης τεκοῦσα, κἄμ’ ἄπαιδ’ ἀπώλεσας·καὶ ταῦτα δράσασ’ ἥλιόν τε προσβλέπειςκαὶ γαῖαν, ἔργον τλᾶσα δυσσεβέστατον·ὄλοι’· ἐγὼ δὲ νῦν φρονῶ, τότ’ οὐ φρονῶν,ὅτ’ ἐκ δόμων σε βαρβάρου τ’ ἀπὸ χθονὸς1330Ἕλλην’ ἐς οἶκον ἠγόμην, κακὸν μέγα,πατρός τε καὶ γῆς προδότιν ἥ σ’ ἐθρέψατο.τὸν σὸν δ’ ἀλάστορ’ εἰς ἔμ’ ἔσκηψαν θεοί·κτανοῦσα γὰρ δὴ σὸν κάσιν παρέστιοντὸ καλλίπρῳρον εἰσέβης Ἀργοῦς σκάφος.1335ἤρξω μὲν ἐκ τοιῶνδε· νυμφευθεῖσα δὲπαρ’ ἀνδρὶ τῷδε καὶ τεκοῦσά μοι τέκνα,εὐνῆς ἕκατι καὶ λέχους σφ’ ἀπώλεσας.οὐκ ἔστιν ἥτις τοῦτ’ ἂν Ἑλληνὶς γυνὴἔτλη ποθ’, ὧν γε πρόσθεν ἠξίουν ἐγὼ1340γῆμαι σέ, κῆδος ἐχθρὸν ὀλέθριόν τ’ ἐμοί,λέαιναν, οὐ γυναῖκα, τῆς ΤυρσηνίδοςΣκύλλης ἔχουσαν ἀγριωτέραν φύσιν.ἀλλ’ οὐ γὰρ ἄν σε μυρίοις ὀνείδεσιδάκοιμι· τοιόνδ’ ἐμπέφυκέ σοι θράσος·1345ἔῤῥ’, αἰσχροποιὲ καὶ τέκνων μιαιφόνε·ἐμοὶ δὲ τὸν ἐμὸν δαίμον’ αἰάζειν πάρα,ὃς οὔτε λέκτρων νεογάμων ὀνήσομαι,οὐ παῖδας οὓς ἔφυσα κἀξεθρεψάμηνἕξω προσειπεῖν ζῶντας, ἀλλ’ ἀπώλεσα.1350Μη. μακρὰν ἂν ἐξέτεινα τοῖσδ’ ἐναντίονλόγοισιν, εἰ μὴ Ζεὺς πατὴρ ἠπίστατοοἷ’ ἐξ ἐμοῦ πέπονθας οἷά τ’ εἰργάσω·σὺ δ’ οὐκ ἔμελλες τἄμ’ ἀτιμάσας λέχητερπνὸν διάξειν βίοτον ἐγγελῶν ἐμοί·1355οὐδ’ ἡ τύραννος, οὐδ’ ὁ σοὶ προσθεὶς γάμουςΚρέων ἀνατεὶ τῆσδέ μ’ ἐκβαλεῖν χθονός.πρὸς ταῦτα καὶ λέαιναν, εἰ βούλῃ, κάλεικαὶ Σκύλλαν ἣ Τυρσηνὸν ᾤκησεν πέδον·τῆς σῆς γὰρ ὡς χρὴ καρδίας ἀνθηψάμην.1360Ια. καὐτή γε λυπῇ καὶ κακῶν κοινωνὸς εἶ.Μη. σάφ’ ἴσθι· λύει δ’ ἄλγος, ἢν σὺ μὴ ’γγελᾷς.Ια. ὦ τέκνα, μητρὸς ὡς κακῆς ἐκύρσατε.Μη. ὦ παῖδες, ὡς ὤλεσθε πατρῴᾳ νόσῳ.Ια. οὔτοι νυν ἡμὴ δεξιά σφ’ ἀπώλεσεν.1365Μη. ἀλλ’ ὕβρις, οἵ τε σοὶ νεοδμῆτες γάμοι.Ια. λέχους σφε κἠξίωσας οὕνεκα κτανεῖν.Μη. σμικρὸν γυναικὶ πῆμα τοῦτ’ εἶναι δοκεῖς;Ια. ἥτις γε σώφρων· σοὶ δὲ πάντ’ ἐστὶν κακά.Μη. οἵδ’ οὐκέτ’ εἰσί· τοῦτο γάρ σε δήξεται.1370Ια. οἵδ’ εἰσίν, οἴμοι, σῷ κάρᾳ μιάστορες.Μη. ἴσασιν ὅστις ἦρξε πημονῆς θεοί.Ια. ἴσασι δῆτα σήν γ’ ἀπόπτυστον φρένα.Μη. στύγει· πικρὰν δὲ βάξιν ἐχθαίρω σέθεν.Ια. καὶ μὴν ἐγὼ σήν· ῥᾴδιον δ’ ἀπαλλαγαί.1375Μη. πῶς οὖν; τί δράσω; κάρτα γὰρ κἀγὼ θέλω.Ια. θάψαι νεκρούς μοι τούσδε καὶ κλαῦσαι πάρες.Μη. οὐ δῆτ’, ἐπεί σφας τῇδ’ ἐγὼ θάψω χερί,φέρουσ’ ἐς ῞Ηρας τέμενος Ἀκραίας θεοῦ,ὡς μή τις αὐτοὺς πολεμίων καθυβρίσῃ,1380τύμβους ἀνασπῶν· γῇ δὲ τῇδε Σισύφουσεμνὴν ἑορτὴν καὶ τέλη προσάψομεντὸ λοιπὸν ἀντὶ τοῦδε δυσσεβοῦς φόνου.αὐτὴ δὲ γαῖαν εἶμι τὴν Ἐρεχθέως,Αἰγεῖ συνοικήσουσα τῷ Πανδίονος.1385σὺ δ’, ὥσπερ εἰκός, κατθανῇ κακὸς κακῶς,Ἀργοῦς κάρα σὸν λειψάνῳ πεπληγμένος,πικρὰς τελευτὰς τῶν ἐμῶν γάμων ἰδών.Ια. ἀλλά σ’ Ἐρινὺς ὀλέσειε τέκνωνφονία τε Δίκη.1390Μη. τίς δὲ κλύει σοῦ θεὸς ἢ δαίμων,τοῦ ψευδόρκου καὶ ξειναπάτου;Ια. φεῦ φεῦ, μυσαρὰ καὶ παιδολέτορ.Μη. στεῖχε πρὸς οἴκους καὶ θάπτ’ ἄλοχον.Ια. στείχω, δισσῶν γ’ ἄμορος τέκνων.1395Μη. οὔπω θρηνεῖς· μένε καὶ γῆρας.Ια. ὦ τέκνα φίλτατα. Μη. μητρί γε, σοὶ δ’ οὔ.Ια. κἄπειτ’ ἔκανες; Μη. σέ γε πημαίνουσ’.Ια. ὤμοι, φιλίου χρῄζω στόματοςπαίδων ὁ τάλας προσπτύξασθαι.1400Μη. νῦν σφε προσαυδᾷς, νῦν ἀσπάζῃ,τότ’ ἀπωσάμενος. Ια. δός μοι πρὸς θεῶνμαλακοῦ χρωτὸς ψαῦσαι τέκνων.Μη. οὐκ ἔστι· μάτην ἔπος ἔῤῥιπται.Ια. Ζεῦ, τάδ’ ἀκούεις ὡς ἀπελαυνόμεθ’,1405οἷά τε πάσχομεν ἐκ τῆς μυσαρᾶςκαὶ παιδοφόνου τῆσδε λεαίνης;ἀλλ’ ὁπόσον γοῦν πάρα καὶ δύναμαιτάδε καὶ θρηνῶ κἀπιθεάζω,μαρτυρόμενος δαίμονας ὥς μοι1410τέκνα κτείνασ’ ἀποκωλύειςψαῦσαί τε χεροῖν θάψαι τε νεκρούς,οὓς μήποτ’ ἐγὼ φύσας ὄφελονπρὸς σοῦ φθιμένους ἐπιδέσθαι.Χο. πολλῶν ταμίας Ζεὺς ἐν Ὀλύμπῳ,1415πολλὰ δ’ ἀέλπτως κραίνουσι θεοί·καὶ τὰ δοκηθέντ’ οὐκ ἐτελέσθη,τῶν δ’ ἀδοκήτων πόρον ηὗρε θεός.τοιόνδ’ ἀπέβη τόδε πρᾶγμα.
