=== 1 | chapter 1 ===
אמון פדגוג אמון מכוסה כו'. אף כי יש לפרש כי המדרש מפרש הוראות אמון או פדגוג או מכוסה וכן באידך ההוראות אבל יותר טוב לפרש כי מפרש אשר אמון כולל כל הוראות אלו יחד. הא' מהוראת פדגוג וכמו כאשר ישא האומן וגו' ויתפרש ואהיה אצלו אמון כי התורה היתה אמנה ומגודלת בחיקו ית'. הב' מהוראת מכוסה וכמו האמונים עלי תולע שפירושו מכוסים ועטופים בבגדי תולע. והג' מהוראת מוצנע וכמו ויהי אומן את הדסה שיתפרש כי מרדכי הצניע והטמין את הדסה לו לאשה. ולפי שתי הוראות האחרונות יתפרש ואהיה אצלו אמון כי התורה היתה מכוסה ומוצנעת וגנוזה תתקע"ד דורות לפני בריאת העולם. וההבדל בין מכוסה למוצנע. כי מכוסה מקרי דבר העומד לנגד עינינו אך הוא מכוסה ועטוי ועין הרואים לא תשלוט עליו. ומוצנע הוא דבר הטמון אשר לא נודע לנו גם מקומו איפה הוא. ויען כי בתורה יש שלשה חלקים. משפטים. מצות וחוקים. ועל המשפטים הבאים להישיר דרכי בני איש אמר כי התורה היא אמון פדגוג כאשר ינהל האומן והפדגוג את תלמידיו בארח ישר וילמדם דרך החיים. ועל המצות אף כי יש טעמים להם. אבל מכוסים הם לכאורה. ורק כאשר יהגה האדם בהם בדעת ובתבונה יוכל לגלות המסכה הנסוכה עליהם. עליהם אמר הכתוב אמון מכוסה כי נצבים לפנינו אבל מראיהם מכוסה מפנינו. ועל החוקים אשר טעמם צפון וטמון. וסוד ה' מי ידע אמר הכתוב אמון מוצנע. ויש שמוסיפין עוד הוראה רביעית לאמון וזה אמון רבתי כי התורה רבה וגדולה מאד. ארוכה מארץ מדה ורחבה מני ים:
ד"א אמון אומן כו'. יען כי זה הוא העיקר אשר בא המדרש לדרוש על בראשית. לכן האריך בזה הדרש ולא ערבב אותו עם אמון פדגוג אמון מכוסה וכו' ולאמר גם שם אמון אומן ביחד עם שאר ההוראות אשר שם. ובא לדרש פה כי התורה היא כלי אומנתו של הקב"ה בבריאת השמים והארץ. כי בחכמה ובתבונה אשר בתורה. וע"פ יסודותה וחוקיה בנה את עולמו והתורה היא תכלית הבריאה ולכן תאמר התורה ואהיה אצלו אמון כי אנכי הייתי לכלי מעשה ולתכלית בעשות ה' שמים וארץ. ובא להוציא מדעת הכופרים האומרים כי הבריאה היתה מחויבת כמו האור היוצא מן השמש. או כי נעשה דרך מקרה ואין מחשבה ותכלית ביצירה. כי דבריהם הבל:
ואין ראשית אלא תורה. פי' כי ראשית האמור כאן קאי על התורה. ומפרש בראשית עם התורה הנקראת ראשית ברא אלהים את השמים ואת הארץ. וכמ"ש רש"י ז"ל בחומש הוכחה לזה ומביא את הכתוב ה' קנני ראשית דרכו. כי התורה נקראת ראשית. אבל הוראת השם ראשית בעצמותה איננה התורה. וכן דרך המדרש בכמה מקומות בתתו הוראה חדשה לתיבה אחת מביא ראיה מכתוב אחד להוראה זו אף כי יש גם הוראות אחרות לתיבה זו. [וכן דרך חז"ל כי מגוף הכתוב מוכיחים כי כן הוא הוראתו וכתוב השני הוא לראיה כי יש לפרש כן. וכמ"ש בברכות ה' ע"א החשיתי מטוב אין טוב אלא תורה שנאמר כי לקח טוב וגו' וביומא ל"ח ע"ב איתא אין טוב אלא צדיק שנאמר אמרו צדיק כי טוב ובמדרש ריש ויקרא ובירושלמי אמרינן כי טוב זה ביהמ"ק דכתיב ההר הטוב וגו' ובעירכין י"א אמרינן טוב זה שירה. וכן איתא שם בעירכין אין ישא אלא שירה ובחגיגה י"ד איתא אין ישא אלא לשון שבועה. ורבים מאד בגמרא ובמדרשים הוראות שונות הנדרשות על תיבה אחת. ובכ"מ יאמר בלשון אין כו' אלא כו'. אשר הוראה הראשונה היא מוכרחת לפי הדרש. והכתוב המובא שנאמר הוא האפשרית לתת הוראה זו אל הכתוב הנדרש]:

=== 2 | chapter 2 ===
ר' ברכיה פתח כו' כבר כתבו המחקרים כי כל הרעות וההפסד הבאים לעולם הוא מצד החומר המוכן אל ההפסד והבליה. להלביש צורה ולהפשיט צורה. וזה שבא לרמז והארץ מצד שהיא החומר לכן מעותדת היא אל תהו ובהו אשר היתה מקודם. וזה שמביא את הכתוב ראיתי את הארץ אשר עליה בא נבוכדנאצר לשומה לתהו ולהחריבה. והנה תהו ובהו כי מראשית היצירה היא עלולה לתהו ובהו. וכעין זה כתב רש"י ז"ל:

=== 3 | chapter 3 ===
האורה נבראת תחלה. ויתפרשו הכתובים בראשית כלומר לפני בריאת שמים וארץ וקודם שהארץ היתה תהו ובהו וגו' ויאמר אלהים מראש יהי אור ויהי אור. ולפ"ז קדמה האורה לא לבד לפני שמים וארץ אבל גם לפני תהו ובהו וחשך. וצ"ל לדבריו דהאורה שנבראת ביום ראשון איננה המאורות הנבראים ביום הרביעי אבל אורה אחרת היא וגנזה הקב"ה לצדיקים לעתיד לבוא כדאיתא לקמן פי"א. ור"נ מפרש הכתובים כפשוטם כי בראשית ברא אלהים את השמים ואת הארץ ואח"כ ויאמר אלהים יהי אור:
והנה בעל מגלה עמוקות כתב כי האורה הוא הצורות. והעולם הוא החומר. ומחלקותם אם הצורה קודמת במעלה על החומר. או החומר באשר שהוא תמידי וקיים ולובש צורות ופושטן. לכן החומר קודם במעלה וזה דרך דרש אבל קרוב יותר לפרש כי האורה הוא העוה"ב ועולם הגמול והעולם הוא עולם הזה ועולם המעשה ומחלקותם הוא בזה. ר"י סובר כי העוה"ב אשר הוא התכלית בבריאה לכן הוא קודם במעלה ונברא תחלה ולזה אמר משל לבונה במקום אופל כו' פי' כיון דהעוה"ז הוא מקום אפל ותכליתו הוא אור העוה"ב לכן האור נברא תחלה. ור"נ סובר כיון דלא יזכה האדם לאור עוה"ב בלי מעשים טובים מקודם בעוה"ז לכן הסבה קודמת למסובבת וכמו שהפלטין קודם לנרות הבאים אחריו להדרו:
לידע איך הוא קובע כו'. לא שהקב"ה צריך לזה ח"ו וגם האורה לא נבראת רק לצרכי העולם. אבל כיון שבחפצו היה לברוא את האורה לעולם אמרינן מסתמא נהג כמנהג הבונים:

=== 4 | chapter 4 ===
בנוהג שבעולם כו' באמת אין זה פלא ביצירה. כי אם יכול הקב"ה לברוא יש מאין מכ"ש שיוכל לעשות תקרה וכסוי ממים. אבל בא לספר לנו כי נחזה נפלאות ה' גם במעשיו אשר עשה יש מיש. וגם כאשר כבר ברא הכל את השמים ואת הארץ מהאפס המוחלט. עוד עשה פלא אשר בשר ודם לא יוכל לעשות כי עשה קירוי וכסוי ממים. וזה שאמר גם בספר שמות פ' כ"ה בו"ד משהוא בורא את התחתונים כו' וכן לקמן בריש פ"ז גבי ישרצו המים שרץ נפש חיה. ולפ"ז סובר כי השמים הוא במים לבד. ולא במים ודבר אחר וכמ"ד בפרקין אש ומים:

=== 5 | chapter 5 ===
כתיב מן גערתך ינוסון והאי קרא כתיב בענינא המדבר מבריאת שמים וארץ. ומפרש שהקוות המים היתה ע"י הגערה:
משל למלך כו' באמת אין המשל דומה לנמשל כי המלך באשר הוא אדם האמין מראש כי הפקחים טובים מהאלמים ובאחרונה ראה כי לא כן הוא אבל הקב"ה היודע מראש מה שיהיה ידע כי יקומו דור המבול ודור אנוש ודור הפלגה וימרדו בו. וגם אחרי ימי המבול שבו המים למקומם ולא חפץ ה' שיכסו את כל הארץ. אבל המשל הזה הובא הנה רק להגיד לבני אדם כי טוב להקב"ה קילוס המים. ולכן כאשר חטאו ב"א פעם אחר פעם בחר הקב"ה כי המים ישטפם והמים יספרו כבוד אל. מאשר להניח מורדים ופושעים לגור בארץ:
ומה היו אומרים כו'. קילוס המים הוא ע"כ על דרך העברה יען כי גם במים נחזה גבורות ונפלאות היוצר בראשית וכל הרואה את שאון גלי הים יאמר אדיר במרום ה'. ומה שאמר ומה היו אומרים הוא על דרך כל עצמותי תאמרנה ה' מי כמוך:
עמד דור אנוש כו'. ע' לקמן פכ"ג סי' י"ב וי"ג:
הה"ד ויהי הגשם כו' כן הוא דרך המדרש להביא כתוב לראיה דבר אשר זיל קרי ביה רב הוא ועמ"ש רש"י ז"ל:

=== 6 | chapter 6 ===
לא נברא להאיר אלא גלגל חמה. אבל הלבנה שמושה בלילה ואז הוא חשך כדכתיב ולחשך קרא לילה וכן בתהלים אחרי הכתוב עשה ירח למועדים וגו' כתיב תשת חשך ויהי לילה. ודייק מדכתיב יהי בל"י וכן מארת חסר דקאי רק על אחד וזה החמה. וזה אין קושיא א"כ באיזה מאמר נבראת הלבנה י"ל כיון דקרינן מאורות בל"ר אמרינן יהי כל אחד מהמאורות. וזה כולל שניהם. החמה והלבנה. והדרש הזה יצא להם מדכתיב חסר. ומ"מ נקרא גם הלבנה מאור אע"ג דשמושה היא בחשך. כי גם הלבנה תפיץ אור קצת. ובאורה אם יגרע או יתוסף יקבעו גם כן המועדים. ולכן כתיב והיו למאורות כי לצורך קביעות המועדים יש אור גם ללבנה אבל לא לאורה ממש הוא צריך. אבל ר' סימון סובר מדכתיב להאיר על הארץ משמע להאיר ממש כי גם אורה יאיר בלילה לעוברי דרכים:
א"כ למה נבראת הלבנה אע"ג דגם היא מבשלת הפירות וכדכתיב וממגד גרש ירחים. אבל משום ההיא פורתא לא היתה נבראת. כי אפשר היה למסור בישול הזה בכח אחר:
כדי לקדש בחשבונה ר"ח ושנים. כי החדשים מקדשים לפי מולד הלבנה. וגם השנים ימנו אחרי הלבנה כי ימי החמה בשנה מרובים י"א יום ויותר. ואם יתקבצו ימי החמה הנותרים לשלשים יום אז מעברים את השנה:
משמש ידע מבואו ולכן כתיב על שניהם והיו לאותות ולמועדים כי גם החמה משתתפת עם הירח לחשבון המועדים דמחשבין רק אחר שקיעתה. וגם התקופות בשנה הן למהלך החמה ועל התקופה מעברין את השנה וע"פ העבור יקבעו המועדים לכן אמר למועדים על שניהם. אבל לקידוש החודש לעולם אין מונין אלא ללבנה:
שצפה הקב"ה כו'. ואע"ג דבכל זאת טעו ועבדו לחמה וללבנה מ"מ הועילה עצתו לפקחים שבהם. כי יראו שמכחישים זה את זה פי' לפעמים יש לקוי החמה שהלבנה מסתרת אורה. וכן יש לקוי הלבנה אם יבוא דבר המבדיל בינה לבין החמה. הלא מזה ישפטו כי אין אלהות להם ויש דבר המפריע אורם:
אלו שבתות דמקרי אות והא דכתיב בל"ר לאותות ולא אמר לאות בל"י כדכתיב את שבתותי תשמרו כי אות היא וגו' י"ל איידי דאמר למועדים לימים ושנים בל"ר אמר ג"כ לאותות בל"ר. וקשה למה לא מנה פה יוהכ"פ. ול"ל כיון דנקרא שבת שבתון הוא נכלל באותות דשבתות. כי יוהכ"פ שבת מקרי. ואות לא מקרי:

=== 7 | chapter 7 ===
ר"י פתח אחור וקדם צרתני. משום דחפץ לדרוש למה נברא האדם מאוחר מכל הנבראים כדי שאם לא יזכה יאמרו לו זבוב קדמך לכן דריש מקודם המקרא הזה לשאר ענינים:
אוכל שני עולמות. העוה"ז והעוה"ב. ומה דמצינו כי צדיקים רבים יש להם יסורים בעוה"ז. זה הוא בצדיקים שיש עון בידיהם והיסורים ממרקים עונותיהם. אבל צדיק גמור נוחל ב' העולמות. ואע"ג דעיקר תכלית הבריאה הוא העוה"ב. וכן אמר לקמן בפפ"ד כשהצדיקים מבקשים לישב בשלוה השטן מרקד ביניהם היינו אם יבקשו את טוב העוה"ז ואינם מסתפקים בטוב העוה"ב הנכון לפניהם. אבל אם אינם דואגים על טוב העוה"ז יחפוץ ה' כי יתענגו בשני העולמות:
דין וחשבון פי' שיעמדו לפני הדין לתת חשבון על מעשיהם. וי"מ כי דין הוא פסק הדין כי בבואו ליתן חשבון על מעשיו יפרש חטאו וענשו הראוי בפיו. וכדאיתא בתנחומא על פסוק וביד כל אדם יחתום:
אנדרוגינוס בכל מקום יתפרש אנדרוגינוס גוף אחד אשר בו זכרות ונקבות ופה יתפרש שני גופים גוף אחד זכר וגוף אחד נקבה. ורשב"ן באמרו דיו פרצופים בא לפרש את דברי ריב"א. וכן איתא בהדיא בערובין פ"ב א"ר ירמיה בר' אלעזר דיו פרצופין היו לו לאדם. ומה שנבראו בב' פרצופין הטעם כדי שיתאחדו בגוף אחד משא"כ בשאר בעלי חיים שהזכרים והנקבות יחיו נפרדים זה מזה:
גולם בראו כל דבר שלא נגמרה מלאכתו נקרא גולם. וכן אדה"ר נברא מקודם גולם ואח"ז נחתכו ממנו אבריו. ומ"ש והיה מוטל מסוף העולם ועד סופו זה ה ה גם אחר שנחתכו אבריו עד שסרח וכדאיתא בחגיגה פ"ב. והכוונה בזה כתב בעל מגן אבות שאיננו מדבר משיעור קומתו אך מגודל חכמתו כי השיג בחכמתו כל הנמצאים מסוף העולם ועד סופו. ומתחתית הארץ עד רום שמים וכיון שסרח נתמעטה השגתו. ויש לפרש עוד כי נאמר ע"ד המאמר הידוע האדם הוא עולם קטן כי בו נכלל ממה שנמצא בעולם השפל ובעולם העליונים והוא דמות לכל העולם. וגם הוא תכלית בריאת עולם השפל וגלגלי השמים וכמ"ש לקמן בפי"ב. וגם כי הוא שולט בכל הנמצאים בעולם השפל כי כל שת ה' תחת רגליו. ובתפלתו ישלוט גם בעליונים כמו יהושע שהעמיד את השמש. ומאז שסרח סרו ממנו גם אלו שלשה היתרונות כי נתמעטה דמותו הנעלה כאשר נתמעט שכלו. וכן נתמעטה תכליתו כי העליונים גבוהים ממנו בתכלית. וכן לא ישלוט עוד בעליונים בשביל חטאו:
דאמר ריש לקיש ורוח אלהים מרחפת וגו' זו רוחו של מלך המשיח כצ"ל. וכן סובר ריש לקיש לעיל בפ"ב ודלא כדגרסינן בשוח"ט וכן נראה מתשובת הרשב"א סי' רפ"ד זו רוחו של אדה"ר. ואע"ג דביום ראשון כתיב שמים וארץ לפני ורוח אלהים ואיך אמר וקדם למעשה יום הראשון הלא שמים וארץ נבראו לפניו. יש לומר כי באמת רוחו של משיח לרב חשיבותה נבראת גם קודם שמים וארץ ורק בכתוב מזכיר את מקומה כי היתה מרחפת אחר בריאת שמים וארץ:

=== 8 | chapter 8 ===
ר' לוי פתח כבוד אלהים כו' מפשט הדברים נראה כי ר"ל סובר כבר קפרא אשר גם במעשה בראשית עד שנברא האדם אין לנו רשות לחקור בהם וכדבריו מתחלת הספר ועד כאן כבוד אלהים הוא הסתר דבר ורק מבריאת האדם ואילך מותר לנו לחקור. ומה דמצינו בירושלמי חגיגה בשם ר' לוי דרק לפני בריאת שמים וארץ הוא הסתר דבר. ומבריאת שמים וארץ חקור דבר. ע"כ פליגי והא דידיה והא דרביה וע' לעיל פרשה א' סי' ז':

=== 9 | chapter 9 ===
כתיב לכל תכלה ראיתי קץ וגו' ומפרש ויכלו מלשון תכלה וקץ. וכפירוש המקרא לכל תכלה לכל דבר בארץ אשר יש לו תכלה וגבול ראיתי קצו וסופו. כי בששת ימי בראשית שם הקב"ה קץ ותכלה להם שלא יוסיפו ויתרחבו עוד. אבל רחבה מצותך מאד כי דיני התורה יתחדשו בכל יום. ולא שם ה' קץ וגבול לה:

=== 10 | chapter 10 ===
ברכת ה' היא תעשיר זו השבת. ע"ד מה שאחז"ל לוו עלי ואני פורע. כי השומר ומענג את השבת יברכהו ה' בפרנסה ומפרש ויברך את יום השביעי כי יום השביעי מביא ברכה לשומרו. ואיידי דקאמר ממעלת השבת שיביא עושר. מביא ג"כ טובתו מהעדר האבילות. ואפשר ג"כ לפרש דברכת השבת בעושר הוא תוספת נשמה יתירה המשמחת את האדם בשבת יותר מבחול. וע"ז אמר ולא יוסיף עצב עמה משום דיש בו נפש ושמחה יתירה לכן צוה ה' כי הָאֵבֶל לא יעצבהו. ולא ינהוג אבילות של פרסום בשבת:

=== 11 | chapter 11 ===
כתיב הן אלה קצות דרכיו. עיקר המאמר הזה הובא פה לדרוש את הכתוב את אשר כבר עשוהו כו' והוא שבחו כו'. אלה תולדות השמים והארץ בהבראם בוראן משבחן כו'. ומי נותן בהם דופי. ואגב זה דורש ג"כ את ראש הכתוב כי מה האדם שיבוא אחרי המלך כי א"א לעמוד על סדורו של עולם אשר זה הוא נקשר עם דרש הכתוב של הן אלה קצות דרכיו:
נתבונן אין כתיב כאן אלא יתבונן. לקיים הגירסא זו י"ל כי נתבונן היה הנו"ן הראשון לרבים מדברים בעדם ויתפרש מי מבני אדם אשר יאמר כי נתבונן כי אין איש אשר יבינהו. ומדכתיב יתבונן יתפרש ע"ד מי יגור באהלך וגו' דיש איש אשר יגור. וכן כאן מי יתבונן רק הפקח יודע רמוזו והגיונו. אבל לא רב בני אדם. וביאור הדברים הפקחים יודעין רמוזו והגיונו איננו כמו שפירש"י ז"ל ושאר מפרשים שיודעים רק הרמז ושמץ מזה אבל לא עיקרו. אבל יתפרש כמו שאמרו רז"ל בפרק בתרא דברכות לא נבראו רעמים אלא לפשט עקמומית שבלב. וכן מירידת הגשמים אם בנחת או בזעף ידע הפקח לקחת מהם מוסר השכל וכמ"ש הרשב"א שם. וגם פה הפקחים יודעים רמוזו והגיונו לקחת מהם מוסר. אבל סדורו ואופניו אין כל בריה יכולה לעמוד עליו ואם יאמר לך אדם יכול אני לעמוד על סדורו של עולם וע"פ החקירות אשר גלו לנו חכמי הטבע. אמור לו אם רוחב לב מלכים אין חקר. ודריש כי מי יבוא אחרי המלך על מלך בו"ד. ואיך תחקור ותדע מעשי מלך מלכי המלכים הקב"ה:
הקב"ה ובית דינו. עיין בזה במורה ח"ב פרק ג'. (ולפנינו הוא בפרק ששי):
ומעמידך על מכונך ע' בזה בפרק אלו טרפות על הכתוב הוא עשך ויכוננך:
ומי נותן בהם דופי. ודריש ומה שמץ דבר נמצא בו מלשון לשמצה בקמיהם. וכן י"ג ומה שמץ שמצון. ובא בזה לבטל דעת האומרים כי הרעות רבות בתבל מהטובות. אבל להם לדעת כי תכלית הרעות הוא הטוב והשלימות בבריאה. אך האדם הוא קצר תבונה ויתן בהן דופי:

=== 12 | chapter 12 ===
הכא את אמר וכל שיח השדה וכו'. קושיתו היא כי מכתוב זה מוכח אשר בששי לא היה שיח השדה עדיין בשביל שלא המטיר ה' מטר על הארץ קודם שנברא האדם וכמו"ש רש"י ז"ל בחומש בפירוש הכתוב ולהלן את אומר ויצמח ה' אלהים וגו' משמע קודם שנברא האדם כבר הצמיח ה' כל עץ. ומשני ר' חנינא כי בג"ע באמת צמחו מקודם שנברא האדם וג"ע נברא בג' כדדרשינן מן הכתוב ותוצא הארץ ושם יצאו גם שאר הצמחים והכתוב וכל שיח השדה מדבר משאר העולם. ור' חייא מתרץ כי באמת נטע ה' את העצים לפני בריאת האדם אבל לא צמחו עד שנברא האדם ויצאו הגשמים ולפ"ז אין סתירה בין הכתובים:

=== 13 | chapter 13 ===
ואיש תרומות יהרסנה זה אדה"ר. מדלא כתיב ואיש עול ההפך מן מלך במשפט לכן דורש על אדה"ר.
שהיה גמר חלתו כו'. פי' החלק היותר משובח [ובירושלמי איתא חלה טהורה היה] כי נברא ממיטב הארץ. ובכ"ז חטא והרס את הארץ:
כאשה הזאת שהיא משקשקת כו'. הכוונה שביצירת האדם כביכול הקב"ה בעצמו התעסק כאשה שעוסקת בגיבול העיסה. וז"ש כך בתחלה ואד יעלה מן הארץ לגבל את העפר ואח"כ וייצר ה' אלהים וגו' מהגיבול הזה:

=== 14 | chapter 14 ===
אדם צריך לכוון את רוחותיה. פי' גבוליה ומצריה שתוכל להתפשט בשרשיה ולהסיר מזה כל מניעה:
הה"ד ישבעו עצי ה' וגו'. איננו נמשך על מה שלפניו וכמו שחשבו המפרשים אבל הוא מאמר בפ"ע ובא לדרוש את הכתוב ישבעו עצי ה' ארזי לבנון אשר נטע דמשמע דכבר נטע אותם. וזה שהוא דורש עצי ה' המה עצי ג"ע אשר שתלן מארזי לבנון אשר נטע כלומר אשר לפני זה היו נטועים בלבנון. ושם היו קטנים כקרני חגבים ומששתלן בג"ע צמחו וגדלו:
ישבעו חייהם כו'. חייהם הם פירותיהם כי יהיו נאים. מימיהם שתהא אמת המים עוברת מתחתיהם. מטעתן הוא שתהא צלן נאה וכמו דאיתא בבמ"ר פ"ב אילן אילן במה אברכך ומברך אותו בשלש ברכות אלו ע"ש:
לא היה העולם ראוי כו'. פי' לרב חשיבותם אין העולם כדאי להם ורק בשביל שנבראו לצורך ביהמ"ק לכן נבראו גם לצורך בני אדם:
ואין לבנון אלא ביהמ"ק. ע' בויק"ר פ"א וביומא פרק טרף בקלפי:
כ"ד מיני ארזים ובקרא מזכיר רק שבעה המשובחים שבהם ובזה הכל מודים. ורק ר"א מוסיף כי גם בין אלה השבעה יש שלשה מינים היותר משובחים וע"ע בזה בר"ה פרק שני:

=== 15 | chapter 15 ===
תוקף שנתן הקב"ה לאדה"ר כו'. ולפ"ז נמשך הכתוב למה שלפניו דכתיב ואולם הר נופל יבול וגו' כי אין דבר נצחי וקיים בעולם. ואח"ז אומר ותקות אנוש האבדת גם תקות אנוש תאבד ולא תקום לעד. וז"ש תתקפהו לנצח אתה נתת לו תוקף ועוז כי לנצח יעמוד עוזו ותקפו. ויהלוך וגם התוקף הזה הלך ממנו בחטאו כי הלך אחרי דעתו של נחש:
עמו חכמה וגבורה כו'. ונמשך על הכתוב שלפני פניו דכתיב ורוח כל בשר איש. האיש אשר לפנים היה לו חכמה וגבורה בשעה שהיה מושלם ולבו שלם עם בוראו לאיש הזה הן יהרוס ולא יבנה. הרס הקב"ה מבצרי חייו אשר לא יבנה עוד. יסגור על איש סגר לפניו דלתי ג"ע ולא יפתח עוד. אבל הכתוב עמו עוז ותושיה ושאר הכתובים ע"כ קאי על הקב"ה:

=== 16 | chapter 16 ===
ואלו הן בראשית כו'. וכתיב בדבר ה' שמים נעשו וכ"כ רש"י ז"ל בר"ה ובמגילה. והא דלא כתיב מאמר מפורש בבריאת שמים וארץ. הטעם משום שנבראו מאין ואם היה כתוב ויאמר אלהים יהי שמים וארץ היה מקום לטעות ולומר כי יאמר אל איזה חומר קדום. או משום דבראשיתם היו חסרים. וע"י המאמרים האחרים דכתיב אח"ז נשתלמו. לכן לא יאות לכתוב בהם מאמר שהיה נראה כי מעשי ה' צריך מאמרים כפולים לקיימם:

=== 17 | chapter 17 ===
קישטה ככלה כו'. כל הדברים האלה א"א לקחת אותם כפשוטם וצפון בהם רמז ומשל נשגב. ואפשר שאדם רומז אל השכל העיוני וחוה רומזת אל המעשה אשר שניהם נזקקים זה לזה. וכ"ד מיני קישוטים רומז לעולם הנבדלים הנמנים לעשר עלולים. ולעולם הגרמיים הנמנים לעשרה גלגלים. ועולם השפל אשר בו ד' היסודות. והחופה היא השכל אשר יכהן פאר לאדם. והאומר עשר סובר כי יש מבוא לשכל האנושי בכל עשרה העלולים. אבל לא בעילה ראשונה ית' שאין מבוא למחקר בה והאומר י"ח סובר כי השגת השכל תשוטט גם בעילה הראשונה להשיג מציאותו וחכמתו והאומר ט' שאפילו בעלול הראשון היוצא מעילה הראשונה אין מבוא לשכל האנושי לרוב הפשטותו מכל חומר וכמ"ש רבים. ומדמה את העלול הזה לזהב העומד בראש כל חומרי האדמה ואמר דזה לא מחשב בכללי החופות. ור' אחא פי' שעשה כתלים של זהב כלומר שהכתלים מבדילים בין השגתו ובין העלול הזה. ושכלו יקצר להשיגו אבל בשאר העלולים עשה לו חופה להשתעשע שם בשכלו. ור' אלעזר בר ביסנא אמר אפילו קורקוסים של זהב עשה לו. פי' שנתן בו הכח להתבונן גם בהעלול הראשון ולדעת התחברותו עם שאר העלולים [הדברים האלה העתקנו לתת רוח דעת בדברי רז"ל הנראים כתפל בלי מלח. ובפרט להסיר את ההגשמה הנראית בדבריהם לכאורה ואם ימצא החכם דרך מרוחה יותר אשרהו ואשרי חלקו]:

=== 18 | chapter 18 ===
מרבה עליו כעס. כי לא נוכל לפרש שמרבה לכעוס על אחרים כי כעס על אחרים בחיק כסילים ינוח. ומה דאמרו בפ"ק דתענית האי צורבא מרבנן דרתח אורייתא הוא דקא מרתח ליה. זה רק לפעמים שהתורה מחממת לבו אבל הוא צריך להרגיל נפשו בנחת כדאיתא שם. לכן מפרש כי במדה שאדם מרבה חכמה על נפשו. ירבה גם על נפשו כעס וכמו שהביא המשל משלמה:

=== 19 | chapter 19 ===
אר"ל לעתיד לבוא כו'. וכן דורש בשוח"ט את הכתוב שלפניו ראש מסבי וגו' על מכחישי התורה היועצים רע על ישראל:
ד"א איש לשון זה הנחש. במזמור זה אין רמז כלל לנחש. אבל דורש כי איש רע יענש בעונש הנחש שדבר לה"ר ולכן בל יכון בארץ. ושחה לעפר בטנו:
אלא למדחפות. ודריש איש חמס רע יצודנו הרע ויגרום מדחפות רבות בארץ. וכמו הנחש שהביא קללה על עצמו ועל אדם וחוה:

=== 20 | chapter 20 ===
ואשמעה אחד זה הקב"ה כו'. מלשון המדרש נראה דדריש גז"ש כי הפעל שמע אצל אחד קאי על הקב"ה וכמו בכתוב שמע ישראל וגו' ה' אחד:
קדוש כי הכל אומרים לפניו קדוש. והא דלא אמר משום שהוא קדוש. יען דמצינו כי גם מלאכים נקראים קדוש. וכן הצדיקים ואיך יקראהו בשם המשותף גם לאחר. ואם מצינו בקצת מקומות שם קדוש על ה' הוא רק אם נזכר שם בענין גם שם ה' או אלהים. אבל לא נקרא סתם בשם קדוש. רק בשביל שהכל אומרים לפניו קדוש אשר בזה לא ישתתפו המלאכים וישראל בשם זה. ומה דבחר לכנותו בשם קדוש ולא בשם אחר המיוחד רק לו לבדו. הטעם כי חלומות דניאל לא היו נבואה רק רוה"ק כמו"ש המורה בח"ב פמ"ה. לכן לא אמר ואשמע את ה' וכדומה. דהיה במשמע כי נבואה ממש בפיו:
וקוץ ודרדר תצמיח. ועל זה אמר עד מתי החזון התמיד. ועל גזרת המיתה אמר ופשע שומם כך יהיה פשעו שומם עליו בקבר כדלקמן:
לפלניא. (עיין בביאור הרי"פ כי שוים המה עם דברי היפ"ת) ולדעת עקילס יתפרש הכתוב כמו מקרא מסורס ויאמר אחד קדוש למדבר הפלמוני:
כך יהיה הוא ותולדותיו. ולפ"ז וקדש קאי על אדם הראשון וכמו שנקרא ג"כ חלה טהורה לעיל בריש פי"ד. וצבא הם תולדותיו:
באותה שעה כו'. הה"ד ויאמר ה' אלהים וגו'. ממ"ש לקמן בפ' סי' ז' באותה שעה הן האדם היה כאחד ממנו נראה דקאי אלעתיד בעת התחיה והפעל והיה הוא עבר במקום עתיד וה"פ הן האדם יהיה לעתיד חי וקיים כאחד ממנו לכן פן ישלח עתה אחרי חטאו את ידו לאכול מעץ החיים הלא יחיה לעולם גם עתה על כן טוב הוא לגרשו מג"ע:

=== 21 | chapter 21 ===
האיך נזקק להעמיד תולדות. ואע"ג דגם בו לבדו נחזה חסדי ה' כי האריך ימים אחר חטאו. מ"מ דריש על תולדות אשר העמיד. כי מעולם המה ועד עתה לא חדלו. וזה על תולדותיו אשר יצאו ממנו אחר חטאו:

=== 22 | chapter 22 ===
מה סבורים הרשעים שקרבם בתימו לעולם. פי' הלעולם יקומו בקרב בתיהם. ובא הכינוי על קרבם ואח"ז הביאור בתימו ע"ד הנני מאכילם את העם הזה. שבא מאכילם בכינוי ואח"ז הביאור את העם הזה. וקראו בשמותם עלי אדמות כדמפרש. כאשר לעולם יחיו כי אם זכרו אשר ימותו אז הבינו כי אחרי מותם אין חפץ להם עוד בכל אלה. כי גם לזכר עולם לא יועילו להם אחרי כי ברוב ימים חרוב יחרבו:
בתיהם ונעשים קבריהם. ע' בזה בביאור הרי"פ. ומ"ש אח"ז ולא עוד אלא שקראו בשמותם עלי אדמות. בא לפרש כי עוד הרעו לעשות בזה כי ישאר אח"כ שמם לקללה כדאמרינן לקמן בפ"ל תקולל חלקתם בארץ מי שפרע מדור המבול. וז"ש קראו בשמותם שיקרא הקללה בשמם בכל הארצות:

=== 23 | chapter 23 ===
לארכיטיקטוס שבנה את המדינה כו'. כוונת הדברים אשר הם חושבים מזמה כי ה' לא יביט מצפוני לב. ולכן במחשך מחשבתם מעשיהם המחשביי ולא יבינו כי ה' היוצר לב וכליות הלא הוא גם בוחן כליות ולב. וכן הוא בשוח"ט בהדיא הרשעים אומרים אנו חורשים בלבנו כביכול אין הקב"ה יודע בהן והכי משמע לקמן במ"ר פ"ט. שעל מחשבות שבלב קאי הכתוב וז"ש לסתיר עצה וגו' הלא ממחשבות שבלב ידבר וקרוב לומר עוד כי המה הכחישו את השגחת ה' בשפלים יען כי רם הוא ולא יביט בחומרים השפלים וז"ש והיה במחשך מעשיהם. מעשיהם הרעים יעשו בשביל שאומרים שהם במחשכי החומר ולא ישפיל ה' כבודו להביט עליהם ולא ישימו על לב אם הוא היוצר הכל הלא גם ידע הכל וא"א לדמותו בשום צד לבני איש ודרכיהם וזה שדרשו אם כחומר היוצר יחשב התחשבו את היוצר כמו האדם אשר הוא חומר מאדמה:
דברי ספר זה ספר תולדות אדם. ע' בביאור הרי"פ בשם יפ"ת:

=== 24 | chapter 24 ===
שהגה דבר מתוך דבר. פי' כי מז' מצות שלו הוציא בהגיונו עוד דברים אחרים. ומביא לראיה שהיה מוציא דבר מתוך דבר כמו דאשכחן ממה שלקח לקרבן מן הטהורים:

=== 25 | chapter 25 ===
וירא ה' כי רבה רעת האדם בארץ כו'. בא לבאר לנו כי בשביל רוב טובה שהשפיע להם הקב"ה בלי עמל ויגיעה לכן שמנו ובעטו בה' וזה שדרש את הכתוב כי יש אדם וגו' על הקב"ה שברא התבל בחכמה ובדעת ולא חסר בה כל טוב ונתן לאדם שלא עמל בו וכמו דור המבול ובשביל זה יצא ההבל ורעה הרבה:
גדול כחן של נביאים כו'. פי' אף שהדבר הזה הוא זר דנראה כעין הגשמה אבל כחן של נביאים גדול מאד והרשו לעצמן דבר זה. וכמו דאמרינן בגמ' כמה רב גובריה דעביד כיחידאה. אשר פירושו כי אין איש בלעדו יכול לעשות כן. וע' בזה במורה ח"א פ"א:
שעמלו בחכמה כו'. אע"ג שלא בעמל ולא ביגיעה נברא העולם כדלקמן. מ"מ כדי להפרע מן מן הרשעים המאבדים את העולם ולהגדיל ענשם אמר שעמלו בחכמה וכדלעיל פ"י וע"ש בדברינו:
זה דור המבול. שבתיהם היו שלום מפחד והתענגו על רב טוב אבל לפניהם עד נח אכלו לחמם בזעת אפים בעמל ובעצבון:

=== 26 | chapter 26 ===
אין הקב"ה נפרע כו'. ודרש יכיר מעבדיהם שיכיר לאחרים ויגלה את עונם. וכמו"ש בן השנואה יכיר שיכירנו לאחרים כדאיתא בפ' יש נוחלין. ואח"כ והפך לילה גוזר עליהם הגזירה להפוך הצלחתם ללילה. ובאחרונה וידכאו יביא עליהם העונש:
ואח"כ וינחם ה'. בילקוט ליתא זה. וכן הוא למותר במדרש:

=== 27 | chapter 27 ===
אינוניתא אונקיא. אונקיא הוא קרס ברזל המושם על הפלס לתחוב עליו דבר הנשקל וכמו בכלים פי"ב מ"ב (לפי גירסת הרמב"ם והר"ש) וז"ש כי היה גם לנח אונאה ותרמית קצת לתחוב על הפלס וניצול רק במדת הרחמים:

=== 28 | chapter 28 ===
כעבור סופה ואין רשע זה דור המבול. דריש את המקרא כי הרשע יעבור כסופה. והצדיק ישאר ליסוד עולם אשר ממנו התבל יבנה. ולכן מקדים פה לספר אלה תולדות נח נח איש צדיק וגו'. אשר לכאורה אין זה מקומו כיון דבא לספר רשעת הרשעים ומשחתם אשר בעבורם בא המבול למחות את כל בשר מפני הארץ. למה מספר לפני זה את תולדות נח. אבל הכתוב מספר כיון דנמצא צדיק אחד אשר ממנו יבנה התבל לכן נאבדו הרשעים בסופה ובסערה. וכן הכתוב הפוך רשעים ואינם מדריש בתנחומא פ' נצבים כי כאשר יהפוך ה' במעללי הרשעים ויראה כי אין בהם מתום. יכלם ואין בהם תקומה. דור המבול וימח את כל היקום. וכדלעיל פ' כ"ז שלא מצא הקב"ה זכות בדור המבול אבל הצדיקים אם יהפוך במעשיהם אז גם אחרי נפלם יקומו. וזה נח אף כי גם הוא לא מצא חן בעיני ה' כדלעיל מ"מ מצא בו הקב"ה זכות להעמידו שנית אחרי הסגרו בתיבה שנים עשר חדש:
ואהל ישרים יפריח זה נח. פי' לכן בא יפריח בהפעיל ולא יפרח בקל. כי הישרים מביאים הצלחה גם לבניהם אחריהם. ומתרץ בזה למה בבואו לספר תולדות נח שם חם ויפת מקדים לספר כי נח היה איש צדיק יען כי בצדקתו זכה להפריח גם הצלחת בניו:
ד"א אלה תולדות נח כתיב קל הוא וגו'. גם הוא בא לתרץ למה כתיב מקודם אלה תולדות נח וגו' ויולד נח וגו'. ומתרץ כי בני דורו לא חפצו להוליד בנים וכדיליף מן לא יפנה דרך כרמים. כי העמדת בנים הוא כמטע כרם אשר בניו הם כשתילי זיתים. והמה חפצו רק למלא תאותם. אבל נח היה איש צדיק ויולד נח וגו' כי חפצו היה לבנות העולם ולהוליד בנים:

=== 29 | chapter 29 ===
החמס קם אתמהה. כי לפי פשטיה דקרא משמע דהחמס קם למשול ברשע על הארץ. וחלילה לומר כן כי הקב"ה יעזוב את החמה להתגבר כ"כ. לכן מפרש למטה רשע להיות שבט הנוגש ברשע כי בפועל כפיו נוקש רשע. והחמס לבד יעניש לרשע:
ולא מן תמתהון. מפרש מהמונם ממונם ומהמהם מפרש תמתהון וזה העלין וכמו בחולין פא"ט דף נ"ב נפלה תמהתא. וזה קאי על זרעם שלא ישאר מהם שרש וענף. ומפרש מהמהם הבנים היוצאים מהם:

=== 30 | chapter 30 ===
מדבר בדואג ואחיתופל. כי לפני זה כתיב שנאת כל פועלי און ומדריש בשוח"ט על דואג ואחיתופל. וטעמם מדכתיב כל פועלי און משמע אפילו גדולי תורה אם יעשו תורתם פלסתר ישנאם ה':
הן ודיבורן. פי' דבריהם ועצתם אשר היו על דוד יאבד ה' ותופר עצתם. א"נ על מה שגלו פנים בתורה שלא כהלכה להתיר ג"ע וש"ד קאמר שדבריהם יאבדו מן העולם ולא יטעו בני אדם בהוראתם:
בא אל פילגשי אביך. [עיין בהגהות רד"ל וכ"ה דעת היפ"ת. וכתב עוד] דבעל אגדה זו סובר כר"י בפ' החולץ דאנוסת אביו ומפותת אביו אסורה משום ולא יגלה כנף אביו לכן מקרי ג"ע. א"נ דמקרי ג"ע משום דאין משתמשין בפילגשו של מלך כמו באבישג שהיתה אסורה לאדוניה:
וש"ד דכתיב ולא אבו וגו'. ע' לקמן פל"ח בראשיתו:
ואמרת לי גם ה' העביר חטאתך. זה בעוה"ז ואח"ז אמר ולא תמות זה בעוה"ב. וכל זה ההפך מ"ש באלו תאבד דוברי כזב בעוה"ז ויתעב לעוה"ב. ולכן ברוב חסדך אבוא ביתך בעוה"ז אשתחוה אל היכל קדשך לעוה"ב:
ד"א תאבד דוברי כזב מדבר בדור המבול. ובא בכתוב תאבד ויתעב בעתיד במקום עבר והפי' כי כבר האבדת אותם ואת דבוריהם. ומלת כזב ל"ג פה:
ומה ביני לבינם. חלילה לחשוב על צדיק כמוהו שנכשל בש"ד וגזל. וגם הדורשים בדורותיו לגנאי מודים דהיה מנוקה מראשי פשעים כאלה. אבל ביאורו כיון שלא מיחה בהם מעלה עליו הכתוב כאלו הוא עשה וכדאיתא בשבת דף נ"ד. א"נ דנכשל באבק ש"ד וגזל וכמו המלבין פני חבירו ברבים והאוסף שלומו מעני ע"ד גזילת העני בבתיכם ומובא פה הדרש הזה למה פה כתיב ויאמר ה' לנח וגו' במדת הרחמים ולפני זה כתיב הכל אלהים במדת הדין. יען כי בחסדיו וברחמיו זכה להנצל מהמבול:

=== 31 | chapter 31 ===
ר' ישמעאל ור"ע כו'. משום דהאי קרא קשה דידיה אדידיה שאם צדקתך כהררי אל איך יהיו משפטיך כתהום רבה. לכן מפרש ר"י רישא דקרא על הצדיקים שבזכות ששומרים את התורה הנתנה בהררי אל עושה עמהם צדקה כהררי אל. וסיפא דקרא ברשעים. שבשביל שעברו על התורה ונשקעו בחטאם כתהום רבה. לכן יעשה עמהם משפט כתהום רבה. ור"ע מפרש כל הכתוב בצדיקים. ופי' אף כי צדקת ה' עמהם כהררי אל מ"מ גם משפטיו לדקדק עמהם על מיעוט החטאים אשר בידיהם הם כתהום רבה. ומה שמסיים בדבריו משפיע שלוה לרשעים כו' איננו מפירוש הכתוב רק דרך אגב כיון דמדבר ממשפט הצדיקים כתהום רבה מזכיר ג"כ ממשפט הרשעים. ור"ל מפרש ג"כ את המקרא כמו ר"י דרישא בצדיקים וסיפא ברשעים. והא דאומר בצדיקים כהררי אל וברשעים כתהום רבה משום דכל אחד בדומה לו. שהצדיקים דרים במרום הרים בהררי אל. ודירת הרשעים היא בתהום רבה ור' יאשיה מפרש המקרא בסירוס וכמו שמפרש את דבריו במדרש ור' יהודה בר סימון מפרש בנח משום דהכתוב מסיים אדם ובהמה תושיע ה' וזה היה בימי המבול. כי יש מאדם ובהמה אשר ניצולו בצדקת ה' על הררי אל ויש מאדם ובהמה אשר נמחו במשפט ה' בתהום רבה:
משל את הצדיקים בדירתן. י"ל ג"כ כי משל הוא מלשון ממשלה ובדירתן הוא בדומה להם וכמו דאיתא בפ"ק דקדושין א"ל ר"י לר' יאשיה דדריה ופי' הערוך בן גילו. וזה הדומה לו. ויתפרש כי ממשלת הצדיקים היא בדומה להם במרום הרים ולכן כתיב עליהם צדקתך כהררי אל. וממשלת הרשעים היא בדומה להם במחשכי התהום כחשכת מעשיהם ולכן כתיב עליהם ומשפטיך תהום רבה:
על אותן העמודים קרא צדקתך כהררי אל כו'. ומפרש את הכתוב כי אם הקב"ה עושה צדקה וחסד עם איש ישפיע רב טובה כהררי אל וז"ש הן דיהבת אשפעת פי' הגבהת מאד ואם יעשה משפט אז יורידנו עד תהום רבה. וז"ש הן דמחית גיית אם תשפילנו אז תשפילנו עד שאול וגיית הוא מלשון גומא ובור וכמו דאיתא בשביעית פ"ג כלפי גאיות. והכל בצדק ובמשפט אף כי דרכי המשפט נעלמו מעין כל חי:
מזכותא דבעירא דכתיב אדם ובהמה תושיע ה'. הכתוב הזה הביא המדרש לחזק את דברי מלכא קציא:
אמר הקב"ה צדקה שעשיתי. הכתוב הזה אמר דוד ובויק"ר ליתא אמר הקב"ה:

=== 32 | chapter 32 ===
הוציאה ממסגר נפשי זה נח כו'. זה רק ע"ד אסמכתא כי הכתוב אמר דוד בהיותו במערה כדכתיב שם מפורש. ובא לתרוצי בזה למה אמר לו ה' צא מן התבה כיון דיבשה הארץ והמים חלפו הלכו להם הלא מעצמו היה יכול לצאת. ולכן אמר כי בלי רשיון מאת ה' לא היה יכול לצאת כיון דהקב"ה אמר לו בא אל התבה וכל דבר שבמנין צריך מנין אחר להתירו וכמו שאמר הקב"ה אחר מתן תורה שובו לאהליכם. ורק אחר התפלה לה' צוהו הקב"ה צא מן התיבה ולכן אמר המדרש שהיה סגור בתיבה י"ב חדש. כי באמת באחד בתשרי חרבו המים וכבר היה יכול לצאת אך נשאר שמה י"ב חדש עד מרחשוון והיה סגור עוד חדש ימים והתפלל לה' ואז יצא:
לתת הודיה לשמך. בא לדרוש כי מ"ש בקרא להודות את שמך הוא כמו להודות לשמך וכמו בכ"מ כתיב בלמ"ד הודו לה'. יודו לה'. להודות לה'. כאשר מצינו לפעמים היחס את במקום ל' כמו ועשה את דמו כאשר עשה לדם הפר. ואם נמצא לפעמים השרש ידה בקשר מלת את שם מורה לרומם ולהדר את ה' אבל לתת תודה ושבח צ"ל בל' ביחס שאליו. ופה יתפרש להודות לתת תודה ולכן גם את ה' יתפרש כמו לה':
יתכללון בי צדיקיא. פי' כי נח אמר אשר הצדיקים בשמעם כי אתה ה' שמעת את תפלתי יחשבוני וישימו אותי לכתר על ראשם ומה שלא פי' כי הכתר יתנו לה' וכמ"ש בשוח"ט. כי הוא מפרש את הכתוב על דוד אשר ניצל מרדיפת שאול. ושם שייך להכתיר את ה' אשר עשה עמדו נס להנצל מיד רודפו. אבל המדרש דמפרש על הרשיון אשר נתן הקב"ה לנח לצאת מהתיבה. ולא מהנס אשר עשה הקב"ה לכן מפרש דהכתר הוא לצדיקים אשר הקב"ה שומע שועתם:
שגמלת עלי ואמרת לי צא מן התיבה. כי הפעל גמל איננו נופל רק על שלום שכר טוב וכמו שחשבו רבים. אבל גם על טובה הנעשה בחנם וכמו גמילות חסדים הגומל לחייבים טובות. וכן כאן הכוונה שגמלת עלי טובה וחסד להרשיני לצאת מן התיבה להמלט ממסגר ולהסיר ממני העמל והיגון אשר היה לי לכלכל את הב"ח אשר לא נתנה שנה לעיני:

=== 33 | chapter 33 ===
לפי שעבר על הצווי. משום דק"ל למה בא באמירה חדשה ואני הנני מקים וגו' ולא כלל יחד עם האמירה שאמר להם פרו ורבו. וסובר כר"י כי אף שצוהו ה' פרו ורבו היה נח דואג לעסוק בפריה ורביה כמ"ש רש"י ז"ל פן יבוא המבול שנית וימחה את זרעו. לכן בא באמירה חדשה כי לא יהיה עוד מבול לשחת הארץ. ונחשב לו לעון למה לא מלא את דבר ה' ולכן נוסר מדה כנגד מדה באותו אבר שחטא. ור"נ סובר כי הוא הוסיף על הצווי. ולא לבד שקיים פו"ר אבל נהג בתשמיש בקדושה וטהרה ולכן זכה שנתיחד הדבור עם נח ובניו יחד. וכמו דכתיב אל נח ואל בניו אתו אבל לא נוכל לפרש כי חטאו היה במה שצוהו צא מן התבה אתה ואשתך וגו' דמדריש בפל"ד שהותר לו התשמיש והוא יצא ובניו ואשתו ונשי בניו אתו וכמ"ש המפרשים. דהא שם לא למצוה אמר לו הקב"ה רק לרשות. והכתוב ויצא נח ובניו ואשתו וגו' כתיב לפני הקרבת קרבנות. ודילמא אחר הקרבת הקרבנות וה' צוה לו פרו ורבו אולי קיים אז את דברי ה'. וע"כ כמו שפירשנו כי דייק מאמירה זו החדשה כי גם אחר צווי ה' התמהמה לעשות את מצות ה':

=== 34 | chapter 34 ===
והוא ישקיט מעולמו. פי' אם הוא ישקיט את מדת הדין מעולמו. ולפי הגירסא ישקיט בעולמו פי' אם הוא יתן שקט ושלוה בעולמו ולא יפקוד על עון. ומי ירשיע עוד ויסתיר פניו מעולמו (כ"ה הגירסא ביפ"ת גם בשני מעולמו) ולא ישגיח על מעללי הרשעים ומי ישורנו מי ישגיח עוד בלעדו לפקוד לאיש כדרכיו. הלא אז המקרה לבד ישלוט בארץ ועל גוי ועל אדם יחד. פי' בין על הכלל ובין על הפרט תוסר השגחת ה' מהם. וימסרו בידי המקרה ומ"ש כדיין שמותחין כילה על פניו כו' פי' כי הסתרת פניו איננו מעולם וכדעת הכופרים בהשגחה. אבל הקב"ה ראה וידע את מעשיהם ואח"ז הסתיר פניו מהם:
אמרו לו דייך מאיר. פי' כי זה אי אפשר לפרש בדברי אליהוא שבא להסיר השגחת ה' מן הארץ וכמו עבים סתר לו. אבל כוונת דברי אליהוא הוא בענין שכר ועונש. ותחת שאיוב בא ליחס עול במעשה ה'. ענהו אליהוא. כי מלך אשר במשפט לא יעות משפט. ואם הוא ישקיט ויתן שלוה לאדם. אין לבן תמותה להרשיע ולומר כי הוא מצדיק רשע. כי הכל שלו והוא עושה כחכמתו אשר קצרה דעת אנוש להבינה ומביא ראיה מדור המבול אשר נתן להם שלוה מראש לא נמצא מי שמיחה בידו. וכאשר הסתיר פניו מהם מי הוא אשר ישורנו. לאמר לו כי מעשיך לא כשורה המה. והכל נמשך אל הכתובים שלפני זה האמור למלך בליעל וגו' כי מעשה ידיו כלם. וכן בשאר הכתובים ההולכים וסובבים שם לענין זה:
בערביא צוחין לינוקה עוילה. ובא בזה לאפוקי כי לא תפרש על עגלים וולדי הפרה אלא בתינוקות מיירי:
יחד שממנו הושתת העולם. ופי' ועל גוי ועל אדם יחד. כי לפני הקב"ה אין הבדל וכמו שהיה יכול להעמיד את התבל מגוי ומעם רב כן יכול להקים את התבל מאדם אחד. וזה מנח:

=== 35 | chapter 35 ===
כתיב אחד אומר ודודנים כו'. גם ריפת נקרא בד"ה דיפת. וחמדן בבני אליפז נקרא בד"ה חמרן. וברש"י על ד"ה יש דרשות על זה ובלי ספק מצא כן באיזה מדרש ע"ש וע"ע בזה בביאור הרי"פ בשם היפ"ת:

=== 36 | chapter 36 ===
בדואג ואחיתופל. כי לעיל כתיב יגורו עלי עזים וגו' וזה היה דואג ואחיתופל שהיו אויבי נפש דוד ומעיזים כנגדו כי אמרו לו דוד הבא על אשת איש מיתתו במה וכדאיתא בחלק ואע"ג דדואג ואחיתופל לא חצו ימיהם ומתו בני ל"ג או ל"ד שנה כדאיתא בחלק. ושמא מפני טובת דוד שלא ישיאו עוד עליו עצות רעות לא שמע ה' בקול תפלת דוד דבקש אל תהרגם והמיתם בחצי ימיהם:
ולנו מה יעשה מגיננו ה'. זה ע"ד דאיתא בפל"ב אני כאשר עשו כן עשיתי כו' ע"ש. ופי' אף כי גם בנו היו חטא ועון אך ה' מגננו בחסדו ישא את עונותינו. ולא יפקדם עלינו וע"ע מ"ש שם בענין זה:
בדור הפלגה. ובא פה אל תהרגם עתיד במקום עבר ופי' כי כאשר עשית בדור הפלגה אשר נלכדו בדבר שפתימו ובחטאת פימו בגאונם כן ילכדו אלו בחטאת פיהם ובגאונם. ואומר ולנו מה יעשה פי' אף כי גם בישראל היו חטאת שפתים וגאוה וגאון אבל להם ישא ה' עונם ויהיה למגן למו:
דבר שפתימו ויהי כל הארץ וגו'. ודורש את הכתוב חטאת פימו יצאה להם בשביל כי דבר שפתימו הי' אחדים וכמו דכתיב בקרא ויהי כל הארץ שפה אחת ודברים אחדים:

=== 37 | chapter 37 ===
ר' יצחק פתח שמעי בת וגו'. הנה כל המזמור הזה מדריש באברהם. ולקמן פ' נ"ט ובתנחומא פ' לך מדריש יפיפית מבני אדם על אברהם. וכן מדריש שם עליו בנות מלכים ביקרותיך ובתנחומא מדריש עליו גם הכתוב ובת צור במנחה פניך יחלו. ובפרקין סי' ו' מדריש עליו גם הכתוב אהבת צדק ותשנא רשע. להכי דורש גם הכתוב שמעי בת על אברהם. ועליו יכון המאמר ושכחי עמך ובית אביך. והמשורר מסדר דבריו מהמאוחר אל הקודם. ויכנהו בראש המזמור בשם מלך מה שהיה לו ברוב ימיו שנתפרסם יפיו וגבורתו בעולם. ויהי לנשיא ומלך. ואח"ז מספר את תהלתו מראשית ימיו ואמר שמעי בת וגו' כי היה כבת מקשבת בקול אביה. וכן אברהם שמע בקול ה' ית' כבת קטנה הנשאת למלך ודבקה באלוף נעוריה לעזוב אביה ומולדתה:

=== 38 | chapter 38 ===
כתיב הנה עין ה' אל יראיו זה אברהם. משום דמצינו פה בקרא יראה וחסד אשר הם שני תארי אברהם לכן דורש את הכתוב באברהם. והנה בשלהי חזית איתא אם עושים רצונו של מקום הקב"ה מביט עליהם בשתי עינים דכתיב עיני ה' אל צדיקים. ואם אין עושין רצונו של מקום הקב"ה מביט עליהם בעין אחת דכתיב הנה עין ה' אל יראיו. ואברהם הלא עשה רצונו של מקום. ומי צדיק כמוהו אמנם הרב ר' שלמה אלקבץ ז"ל פירש שהצדיקים המושגחים עושים לעולם רצונו של מקום. אבל פירש המדרש שם אם רוב העולם עושים רצונו של מקום אז הקב"ה משגיח על הצדיקים בשתי עינים ואם רוב העולם אין עושים רש"מ כיון דהעולם נידון אחר רובו אז גם על הצדיקים איננו משגיח רק בעין אחת ובזה א"ש כי בדורו של אברהם רוב העולם לא עשו רצונו של מקום ובזה א"ש נמי מה שהביא הכתוב הזה כאן. משום דקשה להמדרש למה לא עשה הקב"ה נס בזכות אברהם ולהעביר הרעב מן הארץ. או היד ה' תקצר לתת לו לחם לשובע גם במקום הרעב. ולמה היה מוכרח אברהם לרדת מצרימה מפני הרעב. אבל כיון דרוב העולם סרו מאת ה' לא יעשה ה' נסים בגלוי. ולא ישפיע על הארץ רב טובה בשתי עינים ורק בעין אחת. וזה היתה גם הסבה אשר הביא ה' רעב על הארץ:

=== 39 | chapter 39 ===
לא עקומים ולא סיקוסים. הנכון כגרסת הילקוט והערוך לא עומקי ולא סקוסים. ופי' כי עומקי הוא כנגד השרשים מתחת וסקוסים הוא כנגד ראשו ממעל. והשיווי לשרשים הוא כי שרשיהם רבים מתחת ולכן קיומם לעד ורבוי נטעי נעמניהם שהם בניהם וצאצאיהם. והכוונה בגובה הקומה לקמן במ"ר פ"ג הוא גדולת מעלה וכמו גדולת מרדכי. ויתכן עוד כי בא לרמז. כי כמו שהתמדה בארז ותמרה רבה מאד משני הצדדים מלמטה ומלמעלה. כן מתן שכר הצדיקים אין להם סוף מב' הצדדים לא באיכות ולא בזמן:
אי מה התמרה הזו אין עושין ממנו כלים כו' ת"ל כארז. והכוונה בצדיקים דעושים מהם כלים שהם משפיעים טובה על כל הארץ כמו הכלים דמתהנים בהם בני אדם:
תלמוד לומר כתמר יפרח כצ"ל. ופי' כי בניהם אשר הם פירותיהם ישוו להם וכדכתיב תחת אבותיך יהיו בניך. וכ"ה בחזית. ואע"ג דמצינו ג"כ כי תחת חטה יצא חוח. מ"מ על הרוב ידבר וזה שאמר עוד מה תמרה זו אין בה פסולת כו' בא להשוות בני הצדיקים אשר הם פרים גם בזה כי אין בהם פסולת. ואע"ג דלא ישוו במעלתם. כי יש מהם בעלי מקרא כו' מ"מ בכולם יש תועלת. וזה שמדמה צדיק כתמר יפרח. מדמה גם פרחי הצדיקים לפרחי התמר. ומ"ש במדרש כך ישראל כו' הכוונה על הצדיקים אשר בקרב ישראל. אבל במ"ר פ"ג משוה. כי דמיון הפירות והפסולת יליף מכתובים שונים ולפ"ז קאי הדמיון מפסולת על כלל ישראל:

=== 40 | chapter 40 ===
זה אמרפל. [ע' במ"ע ערך רפל כי זה הוא שר חיל נושא חרב]:

=== 41 | chapter 41 ===
משמועה רעה לא יירא וגו'. דק"ל איך הסתכן אברהם עצמו לעמוד נגד מלכים האדירים האלה. וגם את פי ה' לא שאל לכן אמר כיון שאברהם היה נכון לבו בטוח בה' שיעזרהו ע"כ שם נפשו בכפיו ולא פחד כלל. ואין זה ענין למה שאמרו רז"ל בשבת לא יעמוד אדם במקום סכנה שמא אין עושין לו נס. כי אברהם שהיה מלומד בנסים וצדיק גמור היה בטח לבו בה' שיעשה לו נס:

=== 42 | chapter 42 ===
אם דרכיו תמימים כו'. בא לתת המשך וקישור אל הכתוב הזה. ומפרש האל תמים דרכו. כי דרכי התורה אשר שם לפנינו תמימים הם. וכל אמרת ה' צרופה מכ"ש שאין עול חלילה בו לבדו. ולכן יבינו הכל שהוא מגן לכל החוסים בו. ורב מפרש את המקרא האל תמים דרכו ואין חסרון בעניני מצותיו. ואם תראה מצות אשר אין טעם להם כמו לשחיטה מן הצואר ולא מן העורף. ידוע תדע כי אמרת אלוה צרופה לצרף את הבריות בהן ולנסותם הישמעו בקולו אם לא. ולתת שכר טוב לשומרים את דברו כדי שיהיה עי"ז מגן לכל החוסים בו. כי גם המצות אשר אין טעם בהן. טעמם בצדן כי הקב"ה צוה אותם למען ידבקו בו ויזכרו תמיד כי ה' הוא המפקד. ומצוה אותם לעשותם. ובשמרם הוא עקב רב. אמנם יש מהמחקרים המאנים בזה ואמרו כי לא דבר ריק הוא ובוודאי לכל מצוה יש טעם מועיל לבני אדם השומרים אותם ורק להקב"ה הנשגב ומרומם על כל מפעל ומעשה אין תועלת בהם ומפרשים הדברים כפשוטם וכי מה איכפת ליה להקב"ה למי ששוחט מן הצואר כו' אלא לצרף בהם את הבריות לתת רחמים בלבם על כל חי ולהרגיל נפשותינו לחמלה. וכן הוא בכל המצות יש בהן תועלת לבני אדם להדריכם בדרך טובים וישרים. ולפ"ז יתפרש הכתוב האל תמים דרכו. ומסתפק בעצמותו ולא ישלם בזולתו. ואמרת אלה הוא צרופה רק לצרף את הבריות להיות מגן להם:
זה אברהם. ומפרש האל הוא עם איש אשר תמים דרכו. ואמרת אלה אשר אמר אנכי מגן לך כי מגן הוא לכל החוסים בו הוא לזה התמים אשר נפשו כבר צרופה ובחונה לאיש כזה הוא מגן ומושיע:

=== 43 | chapter 43 ===
אשת חיל מי ימצא. ודריש לה בשרה כדדריש בתנחומא כל האלפא ביתא על שרה:
עבורה שקשה לצדקניות מהשגת הפנינים כמו בשרה:

=== 44 | chapter 44 ===
התאנה הזו בתחלה אורים אותה כו'. כי התאנים אינן מתבשלות הכל יחד כשאר הפירות אלא מעט מעט כן יאמר ה' מצאתי את ישראל שנתבשלו מעט מעט:
התהלך לפני והיה תמים. כי באמת היה אברהם תמים גם לפני המילה. אך הפירוש כי עתה תהיה תמים בלי כל מום ומגרעת:

=== 45 | chapter 45 ===
בעלה נתעטר בה כו'. פי' כי האשה היא חלק וקנין הבעל לכן מתעטר הבעל בחלקו וקנינו. אבל הבעל איננו חלק לקוח מהאשה ולא קנינה לכן היא לא נתעטרה בבעלה. ועוד י"ל לפי שהכל מהאשה כדלעיל פי"ז לכן יתהדר הוא באשתו שהיא מעטרתו אבל היא לא תתהלל אלא במעשיה לא בבעלה שאינה מעטרה. כי ממנה הכל:
מרתא לבעלה. ועטרת בעלה תאר לממשלה ומביא ע"ז כל אשר תאמר שרה וגו' כי שמה שרה הוא מלשון שררה. ולכן אמר הכתוב כי שרה שמה שתהיה עתה שוררת בבית. וריב"ק דורש את הכתוב כי שרה שמה הוא לנתינת טעם על שם אברהם כי ניתוסף לו ה"א אשר נחלק היו"ד מן שרי ונקראת שרה וה"א השני זה שנוסף לאברהם ודרש עטרת בעלה כי בחלק משמה נעטר בעלה אברהם והכי משמע במ"ר פי"ח. והטעם מה שנצרך לקחת הה"א דוקא משם שרי ולא נוסף לאברהם ה"א מבלי לקחת משם שרי הוא כדי שיהיה זווגם עולה יפה להוליד בנים כדכתיב בפמ"ד אברם אינו מוליד להכי ניטל הה"א משמה ונתנה לו כדי שיהיו כגוף אחד ויהיה זווגם עולה יפה. ורשב"י חולק ע"ז וסובר כי הוסרה הה"א ממנה לגמרי ולא נתנה לאברהם והיה טס ופורח כו'. ור' מנא סובר כי השם שרה מורה על שררה אבל לא על בעלה וכדעת רבנן אך שרה לכל באי העולם:

=== 46 | chapter 46 ===
זה אברהם. עיקר המזמור הזה קאי על דוד. אבל רמוז פה ג"כ שדוד משתבח במה שעשה ה' לאבותינו או כי הוא ע"ד כל מה שאירע לאבות אירע לבנים. והיה אברהם סימן לו:
בכבשן האש כו'. כי תסעדני משמע מהמתקוממים עליו וזה בכבשן האש שנמרוד קם עליו להשליכו בכבשן וה' סעדהו כי לא תזיק לו האש. ועל רעבון דריש מהמקרא ולחם לבב אנוש יסעד. ועל המלכים דריש מדכתיב וימינך תסעדני וימין ה' עושה חיל:

=== 47 | chapter 47 ===
כל מי שהוא מזכיר את הצדיק כו'. והטעם בזה כדי שיקנאו רבים בכבודו ויעשו כמעשיו:
וכל מי שהוא מזכיר את הרשע כו'. והא דאמרינן בפ"ק דברכות בהנהו בריוני דהוו בשיבבותיה דר"מ. מי כתיב יתמו חוטאים חטאים כתיב אלמא דאסור לקלל את הרשעים. שם מיירי בחייהם וזה אסור פן ישובו מדרכם הרעה והכתוב ושם רשעים ירקב מיירי ברשעים שכבר מתו:
הנחתם הם מתרפים. וכן הוא ברשעים ששמם מעצמם ירקב. וימחה זכרם מן הארץ. ולא כן הצדיקים זכרם יקום לעד ובזה ימצאו קורת רוח גם בעולם:
כי הוי מטי להמן בפורים כו'. ולא מפליג בין המן דקודם תליה להמן דלאחר תליה ולפ"ז חולק הוא על רשב"ן שאמרו בירמיה חי הוי ברם הכא מת הוי:
ואינו מברכו ואברהם היו יהיה וגו'. והא דמצינו כמה פעמים דמזכיר שם אברהם יצחק ויעקב בלא ברכה ושמא כיון דמזכירים אשר בזכותם יקומו גם זרעם לעד או שמדבר בשבחם הם מתברכים מן הענין המדובר בהם ואינם צריכים עוד לברכה:

=== 48 | chapter 48 ===
רצין לעשות שליחותן. מזה נראה כי רז"ל מפרשי והחיות על המלאכים ולא כדעת הרב בס' המורה שהם גלגלי השמים ומייתי ליה הכא לומר שדרך המלאכים למהר בשליחותם ולמה התאחרו לבוא בשש שעות כדמסיק:
שהוא בוזק גפת בכירה. וקרוב לזה אמרו באין דורשין כאור היוצא מפי הכבשן ופירש"י ז"ל כריצה ושיבה של להב. ועוד שם כאור היוצא מבין החרסים ופירש"י שהלהב יוצא ונכנס דרך הנקבים ומפרש כמראה הבזק כמראה הנעשה ע"י הבזק:
כרוחא לזיקא. קרוב לפרש זיקא מלשון ובזיקות בערתם ופי' כרוח שמוליך שביב האש במהירות. ויתכן שיקרא אור הברק היוצא מהרעם זיקא. פי' רצוא ושוב שיציץ ומיד יעלם:
ובאין סדומה בערב. ואע"ג דאחר ו' שעות נקרא ערב. לא נוכל לפרש פה בערב אחר ו' שעות דא"כ בערב למ"ל כיון שנפטרו מאברהם אחר ו' שעות. וע"כ מדפריש בערב הוא בערב ממש:

=== 49 | chapter 49 ===
כתיב כמו שבלול תמס יהלוך וגו'. בא לתת טעם למה היתה הפיכת סדום קודם זריחת השמש. משום שכן הוא דרך הרשעים להאבד כנפל אשת אשר אינו רואה השמש ובא לרמז לנו בזה כי דרך רשעים כאפילה:
כאשת איש שזינתה כו'. גירסת הילקוט כאשת איש שהיא יוצאה (ופי' שמתגרשת מבית בעלה) והיא מתביישת לחזור ביום ההוא ומחזירה בלילה שלא תחזנה השמש. והכוונה שהרשע עצמו יבוש ממעשיו הרעים ע"ד תיסרך רעתך וגו' שהם יבקשו להעלים רשעתם:

=== 50 | chapter 50 ===
ר' אבון פתח כו'. משום דק"ל למה נסע עתה מאילוני ממרא אשר היה אוהבו כדלעיל. לכן מביא את הכתוב ואולם הר נופל יבול ודריש על לוט אשר שכן בהר כדכתיב לפני זה ויעל לוט מצוער וישב בהר ומפרש נופל מלשון ועל פני כל אחיו נפל. וזה לוט השוכן בהר יבול עשה נבלה ומפני ריח רע הזה פנה ממקומו וכמו שמפרש בסימן ד'. ונראה דיש לגרוס פה זה לוט שנפל בהר פי' ששכן בהר:
לפי שחרב מקומה של סדום. זה הוא שיטה אחרת למה נסע אברהם ממקומו ובילקוט הגירסא דבר אחר לפי שחרב מקום של סדום וכו'. וכל הדרשות האלה א"א להלום בסדר הכתובים שמה אך הם על דרך אסמכתא לבד:

=== 51 | chapter 51 ===
והיכן דבר למועד וגו'. נראה דזה ט"ס כי בעוד אשר לא דרש המקרא וידעו כל עצי השדה וגו' על אבימלך ואברהם איך יבוא לפרש את סוף הכתוב על שרה. אבל מקומו הוא בסוף הסימן. אם לא דנאמר כי ר' ברכיה לא דרש רק את סוף הכתוב על שרה. ובעל המדרש בא לבאר ולפרש דבריו יותר כי גם ראש הכתוב מדריש בענין זה:
כי האדם עץ השדה. נראה שמפרש המקרא כי חיי האדם הם עץ השדה ופריו ולכן יקראו הבריות עצי השדה. משום שחיותם תלויה בהם:
היכן דבר כו'. והא דלא מביא המקרא ויאמר אלהים אבל שרה אשתך יולדת לך בן הנאמר מקודם במצות מילה. י"ל משום דכתב שם אלהים אשר הוא מדת הדין ועפ"י מדה"ד אחרי אשר צחקה שרה והחטא מבטל לפעמים הייעוד הטוב ורק ה' ברחמיו נשא לעונה ופקד אותה. ולכן אמר הכתוב פה אני ה' במדת הרחמים דברתי ומביא את הכתוב למועד אשוב אליך אשר נזכר שם בפרשה רק שם ה':

=== 52 | chapter 52 ===
רי"א זו אשתו. ואע"פ שאהבת האשה לבעלה גדולה כדכתיב ואל אישך תשוקתך. ואמר לעיל אין תשוקת אשה אלא לבעלה וכן אמרו בסנהדרין אין איש מת אלא לאשתו מ"מ היא אויבת לו ואין אהבתה אלא לתועלתה ואם יחסר חוקה תשנאהו וכמ"ש אין מריבה מצויה בביתו של אשה אלא על עסקי תבואתה. וכמה צרות יסבבו לבעליהן ע"י בקשת המותרות וכדאיתא בויק"ר פכ"ה בעובדא דההיא דקרטילא דתאני והיא מג' כפויי טובה כדאיתא בויק"ר פ"ד. ואצ"ל אם היא רעה בתכונתה שעליה נאמר ומוצא אני מר ממות את האשה והיא האויב העצמי שלא יוכל להמלט ממנה. שהיא בביתו ויודעת מסתריו:
אם מצא בתוך שבעים הוא מפילו כו'. והא דאמרינן ביומא כיון שעברו רוב שנותיו ולא חטא שוב לא יחטא היינו דהוא יתגבר על יצרו אבל מלחמת היצה"ר בקרבו לא תשקוט עד יומו האחרון:
מציל עני מחזק ממנו. זה היצה"ר החזק מיצה"ט לפי שהוא קדם לו י"ג שנה. וגם היצה"ט נקרא ילד מסכן ויצה"ר זקן. כי כל אברי האדם מסייעים ליצה"ר. והיצה"ט אין לו משען רק בתבונה ובשכל. ואמר עליו וכי יש גזלן גדול מזה כי הגזלן לא יגזול רק קנינים המדומים. ויש ביד הנגזל להוסיף אומץ ולקנות אחרים והיצה"ר גם את נפשו יטול עד בלי השאיר לו תקומה:
מלחמה של תורה. כי ע"י התורה יכנע לבו וילמד ליראה את ה' וכדלעיל פכ"ב אם בא יצרך להשחיתך דחהו בד"ת וכן פירש"י ז"ל בפ' החליל. ואולי הפירוש עפ"י מה שאמרו ז"ל משביעו רעב מרעיבו שבע ואם יאכילהו מלחמה של תורה ויפרשנו מהאיסור יהיה שבע מרעבונו:
גם אויביו זה אבימלך. כוונת האגדה זו לומר שמה שספרה לנו התורה ענין ויכוח של אבימלך לומר שרצה ה' דרכי אברהם והצליח מעשיו שאויביו דרשו שלומו ונעשו אוהבים ע"י התוכחה כדלקמן סי' ג':

=== 53 | chapter 53 ===
כתיב נתתה ליראיך נס להתנוסס וגו'. עיקר אגדה זו בא לתת טעם על נסיון העקידה כי ה' נסהו רק להראות לבני תבל כי לא לחנם ברך ה' את אברהם בכל והרימהו מכל בני דורו. כי לא יאמרו למה נחזה צדיקים רבים עשוקים ורצוצים מתהלכים בארץ. ויאמרו כי רק בחפץ ירצון לבד תבוא הברכה לאנשים. וכן המארה לאנשים אחרים. לכן הראה הקב"ה בנסיון הזה כי בצדק ובמשפט ברך ה' את אברהם והרימהו על כל:

=== 54 | chapter 54 ===
לבשה מלכות בית אביה. זה שאול שהיתה ממשפחתו. וכיון שראתה נמשך עליה חוט של חסד ונשאה חן בעיניה ודריש מדכתיב ותלבש אסתר מלכות ולא כתיב ותלבש בגדי מלכות ומזה דרשו רז"ל במגילה שלבשתה רוח הקדש. ואפשר שגם לזה רמזו פה כי כן היה מלכות בית אביה ע"י רוה"ק כדכתיב ויתנבא בתוכם:
ראה ענן קשור בהר. וידע כי ענן כבוד ה' הוא. ואולי דרשו וירא את המקום זו השכינה שנקראת מקום ובכל זאת לא סמך ע"ז וחשב אולי מקרה הוא או סבה נעלמת ממנו. אך כאשר ראה כי עבדיו לא יראו הבין כי כבוד ה' הוא:

=== 55 | chapter 55 ===
כתיב חיי בשרים וגו'. דורש חיי הקרובים ושארי בשר המה מרפא ללב כי ישמח האדם בקרוביו. וגם אברהם מצא מרפא לצערו אשר היה לו בעקידה בקרוביו אשר נולדו וכן הדרש רפאות תהי לשריך דריש בילמדנו כמו לשאריך ואין שאר אלא אשתו. ויתכן עוד דדריש מסוף הכתוב ושקוי לעצמותיך על בת זוגו של יצחק שהיא עצם מעצמות האיש:

=== 56 | chapter 56 ===
כך שנותם תמימים. פי' כי הקב"ה יושב וממלא שנותיהם של צדיקים מיום ליום ומחדש לחדש וכמ"ש רז"ל בפ"ק דקדושין על הכתוב את מספר ימיך אמלא. וכן אמרו באגדת שמואל פכ"ו כי ימלאו ימיך ימים שלמים אני מונה לך איני מונה חסרים. ופי' הדברים כי שנות הצדיקים אינם מקוטעות אשר לפעמים חדש אחד בשנה נחשב לשנה. אבל מספר השנים אשר יקצוב הקב"ה לצדיקים תהיינה שלמות מיום ליום ומחדש לחדש. וזה שמפרש ימי תמימים כי התמימים גם שנותיהם תמימות ומפרש ימי כמו ימים תהיה גאולתו דקאי על השנים. ויודע הוא על השגחת ה' כי השגחה הפרטית תכונה בשם ידיעה. וזה שאמר הכתוב יודע ה' ימי תמימים כי הקב"ה משגיח אשר שנות התמימים תהיינה תמימות ולא יחסר גם יום אחד מהן [וטוב יותר לומר כי הפעל ידע מורה לפעמים על יעד בהיפוך אתוון וכמו בירמיה א' בטרם אצרך בבטן ידעתיך הוא כמו יעדתיך וכמ"ש ובטרם תצא מרחם הקדשתיך וגו' ויתפרש כי ה' יועד וקוצב ימי תמימים וכמ"ש] ויתכן כי בא בזה לתרץ למה אמר על כל אחד שנה שנים לומר שהיו שלמות ולא חסר מהם גם יום אחד:
בת כ' כבת ז' לנוי. עי' בזה בחזקוני וברא"ם. ובעל מנחת יהודה כתב ששמע שבדורות הראשונים היתה האשה נגמרת ליופי לז' שנים כמו שמצינו ברבקה שנשאת ליצחק בת ג' שנים וכן דורות הראשונים היו מולידים לז' שנים:
כהדא עגלתא תמימה. דמה שלמות היופי לעגלה וכמ"ש עגלה יפיפיה מצרים. וכן איתא בפרק כהן גדול עגלה זו מיכל ולמה קורא אותה עגלה שחביבה על בעלה כעגלה וכה"א לולי חרשתם בעגלתי ופה מדמה אותה גם לענין תמימותה וצדקתה:

=== 57 | chapter 57 ===
אזל לממלא. נראה דהמקום הזה נקרא בשם ממלא על שם יושביו שנכרתו בימי שחרותם. כי בארמית השרש מלא מורה על כרת כדאמרינן בפ' הכותב משום דאתיתו ממלאי אמריתו מילי מוליאתא ופירש"י דברים כרותים וע' בערוך ערך ממלא:
התפלל עלינו. ע' בזה בירושלמי פ"ק דסנהדרין דקאמר בזבח ומנחה אינו מתכפר אבל מתכפר בתפלה ושם יש פלוגתא בין האמוראים אם מהני גם ד"ת או ג"ח:

=== 58 | chapter 58 ===
מי בכם ירא ה' וגו'. משום דק"ל איך שאל דבר שלא כהוגן וכמ"ש לקמן סי' ג' לכן מביא את הכתוב שבטח בשם ה' כי יקרה לפניו כהוגן ודריש מקודם על אברהם אשר הוא קרוב יותר לפשט הכתוב ואח"ז דורש על אלעזר:
ירא ה' זה אברהם. וכן נאמר אח"ז הביטו אל אברהם אביכם. והכתוב אומר כלפי מה שאמרה ציון כי עזבני ה' ושכחני כי מי בכם ירא ה' כאברהם אשר שמע הקב"ה גם בקול עבדו אליעזר. אשר הלך חשכים ואין נגה לו. היוכל לאמר כי הלך חשכים ולא יגה עליו אור ה'. כי ה' האיר לו בוודאי כמו שהאיר לאברהם. והיה לו לבטוח בשם ה' ולהיות נאמן לפניו להשען בו ואז היתה ישועתו קרובה אבל אתם לא כן עשיתם הן כלכם קדחי אש וגו' ולכן עונותיכם מנעו הטוב מכם:
ומי היה מאיר לו הקב"ה. ומ"ש לעיל פ"ל שאברהם היה מאיר להקב"ה זה וזה אמת. כי בבחינת מה שהודיע אברהם את שמו ית' בגוים היה אברהם מאיר להקב"ה. ופה מדבר במה שהאיר הקב"ה את דרכי אברהם:

=== 59 | chapter 59 ===
כתיב אשרי האיש וגו'. עיקר הדרש הובא הנה משום דק"ל כיון שידע אברהם כי ביצחק לבד יקרא לו זרע למה הוסיף לקחת אשה בזקנותו. לכן דורש את הכתובים האלה על אברהם וסוף הכתוב הוא וכל אשר יעשה יצליח לאמר כי אברהם אף בזקנותו היה כעץ שתול על פלגי מים ונשא פרי והצליח במעשיו. וניחא בזה גם הלשון בכתוב ויוסף אברהם להודיע לנו כי זקנותו הביאה לו תוספת ברכה שהוליד בנים למרבה אף כי בנערותו לא הוליד. וזה הוא גם טעם הדרש של עוד ינובון בשיבה ושל כי יש לעץ תקוה המובאים בסי' שאח"ז:
זה דור הפלגה. כי אז היה אברהם בן מ"ח שנה וכבר הכיר את בוראו ולא היה בעצתם:
אלו אנשי סדום. כי לא חפץ לשבת גם בשכונתם כשנפרד מלוט וישב בערי הנגב. אף שאמרו לו אנשי סדום מלך את עלינו כדלעיל פמ"ג מ"מ לא חפץ לבוא בדרך ארצם. מפני שהיו רעים וחטאים:
זה אבימלך. שאנשי עירו היו ליצנים ואלה ליצני הדור שאמרו מאבימלך נתעברה שרה. כי מוציאי דבה זו בלי ספק היו אנשי עירו. שראו לקיחת שרה. ועמ"ש לעיל בפנ"ב:
שתי כליותיו כו'. והא דלא אמר לבו או שכלו. כי אע"פ שהלב מבין אבל בחינת האמת ובירורה תתיחס לכליות ולהכי מייתי הכתוב אברך את ה' אשר יעצני וגו' וכן איתא בויק"ר פ"ד לב מבין וכליות יועצות:
אשר פריו יתן בעתו זה ישמעאל. כי אותו ילד בן פ"ד שנים אשר היה בעת הראוי לפי זמניהם. ויש שאמרו משום שלקח את הגר מקץ עשר שנים עד העת אשר ראוי לשבת עם אשה אשר לא תוליד. ויען כי אברהם חשב מקודם אשר ישמעאל הוא עיקר פריו ואמר לו ישמעאל יחיה לפניך לכן נאמר עליו אשר פריו וגו':

=== 60 | chapter 60 ===
כתיב יודע ה' ימי תמימים. עמ"ש לעיל ריש פ' נ"ח וכן דריש הכא יתורא דשנה שנה בחיי אברהם ששנותיו היו שלמות ולא מקוטעות. רק שם האריך יותר ופה סמך על מה שלמעלה:
חסידים הראשונים. היו מתיסרין כו'. משום דק"ל כיון דכתיב בשיבה טובה זקן. למה כתיב עוד ושבע. ותירץ דמתים בחולי מעים ומפרש ושבע שבע יסורים ורוגז. ור"א במשלו מפרש ושבע שבע עונג לראות את מתן שכרו:
לאמר שהחולי ממרק. אפשר ממרק כח הגוף. וזה טוב לנפש כי כשהגוף בכחו לגמרי תקשה מאד פרידת הנפש ממנו וכשהגוף תש כחו הפרידה קלה לנפש. והוא מ"ש ז"ל במיתת רשעים ע"י אסכר' כחיזרא אגבבא דעמרא וכפיטורי בפי וושט ובמיתת צדיקים כמשחל בניתא מחלבא. ומ"מ מלת לאמר לא הונחה לי וקרוב דגרסי למה במקומה:
מתוקן להם לע"ל ומראה להם כו'. ודריש ותשחק ליום אחרון לשני דרשות. הא' שהיא מתוקנת וכמ"ש לעיל פנ"ט ותשחק ליום אחרון אימתי היא שוחקת מתן שכרה לע"ל. והב' על יום המיתה שמראה להם וזה מדריש מדכתיב ליום אחרון וזה יום המיתה אבל בשמ"ר פנ"ב א"א לפרש כן ע"ש היטב. ומשם נראה כי שניהם הוא דבר אחד. שמראה להם שכרן ביום המיתה מתוקן ומוכן הכל ולא מעט מעט:
אחזו לו תלת עשרי נהרי אפרסמון. הנה שכר הנצחי הוא שכר הרוחני ומדמי ליה לנהרי אפרסמון הנותנים ריח טוב והריח הוא עונג הרוחני ומה שתפס במספר י"ג משום שדבק בי"ג מדותיו של הקב"ה. אבל טוב יותר לומר כי המספר הזה הוא גוזמא וכדרך רז"ל:
אלין דאבוה ואני אמרתי לריק יגעתי וגו'. רבים תמהים היחשוב ר"א כי יגע לריק ויספק במתן שכר לצדיקים. אבל באמת עיקר כוונתו כי חשב מראש אשר שכרו מועט. ומ"ש לריק יגעתי לתהו והבל כחי כליתי תפס לשון הכתוב בדרך מליצה. ועכשיו ראה כי שכרו מרובה. וגם י"ל כי ר"א היה עובד מאהבה שלא ע"מ לקבל פרס ואמר כי בדעתו לא היה לו תקות שכר כלל:
תלתיהון אמרין אלין קרייה כו'. הראשון האומר על זאת יתפלל וגו' אמר כי אין לאדם לדאג על הצלחות הזמניות. אחרי כי עיקר חלקו הוא בעוה"ב ואין לו לבקש מאת ה' רק כי שטף הצרות לא יגיעו אליו לטרדו מתורה ומצות. וז"ש על זאת יתפלל כל חסיד אליך לעת מצוא רק לשטף מים רבים אליו לא יגיעו לטרדו מעבודת ה' אבל הצלחות התבל הבל הוא ואין לנו לשום לב ע"ז כי בו לבד ישמח לבנו. וחלק הנצחי לבד ישעשע נפשנו ותשוקה אחרת אין לנו. והשני אמר כי גם אם האדם נרדף הוא מאויביו בעולם הזה לא ירע לו לבו כי תערוך לפני שולחן נגד צוררי. וישמחו כל חוסי בך ולמה יחת מפני אויביו אם ה' לו למחסה. והשלישי מוסיף כי גם אם יקצרו ימי האדם בעוה"ז אין דבר. אחרי כי טוב יום בחצריך מאלף. ורבנן אמרי כי הכתוב הזה אמר מה רב טובך אשר צפנת וגו' ולמה ירע לו על חיי העוה"ז הקצרים. והנה מ"ש על שלשה אלה כד דמיכי לא קאי על כל השלשה כי ריב"ל נכנס חי לג"ע. אך קאי על השנים וריב"ל אמר כאשר נפרד מן העולם:
רי"א הנר הזה בשעה שהוא כבה כו'. כי כאשר יכבה הנר בתום שמנו יפה לנר כי לא נשחת ויפה לפתילה שהיא נושאת האור שאינה נשחתת. אבל אם נכבה דרך מקרה רע שנפל אז רע לנר כי ישבר וגם הפתילה נפסדת. כן אם ימות הזקן בתום לחותו מקרבו אז טוב לגוף אשר הוא בבחינת הכלי ולא יצטער במותו וגם הנפש אשר היא בבחינת הפתילה תעלה למעלה כעלות גדיש בעתו. אבל אם ימות בנעוריו יצטער הגוף מאד וגם הנפש לא תמלא לכן אמר הכתוב על אברהם וימת בשיבה טובה זקן ושבע שכבר שבע מהחיים. והנה מצינו בבעל העקידה בשער מ"ד שדימה את הגוף לנר הנושא את הנפש בקרבו. ואת הנפש לפתילה הדולקת. או בהפך שהנר רמז אל הנפש ע"ד נר אלהים נשמת אדם והפתילה רמז לגוף עד"ש המליץ גוו פתילה נפתלת ולפ"ז אפשר שבאו לפרש מ"ש ויאסף אל עמיו כי במותו בזמנו תשוב הנפש אל עמה ואל אלהיה משא"כ המת בכרת שאין נפשו עולה למקומה אלא נפרדת ממקורה כנודע. ור"א מוסיף כי גם הנפש לא תשיג שלמותה במות האדם בנעוריו ומשוה לתאנה שנלקטת שלא בעונתה כי אז לא תצלח לאוכל וגם רע לאילן שנחלש כחו ולפעמים ייבש. אבל המת בזקנותו כבר תשלם הנפש וכדמיון התאנה הנלקטת בעונתה הטובה למאכל וגם האילן לא יכחש:
ר' חייא רבה ותלמידוי כו'. עמ"ש בזה בשי"ר על פסוק דודי ירד לגנו וגו':

=== 61 | chapter 61 ===
לגילה אחר גילה כו'. לא קאמר גילה רבה ועצומה וכמשפט הכפול הבא לחזק את ההוראה. כי גילה עצומה וחזקה לא טובה היא לאדם. והלב לא יוכל שאתה וכמ"ש ויפג לבו ומזה הטעם אמרו בירושלמי פ' היה קורא גאולתן של צדיקים קימעא קימעא כו' ומפורש יותר בשוח"ט בפ' מגדול ישועות מלכו. לז"א גילה אחר גילה שתבוא במדרגה זו אחר זו. א"נ משום שדרך העולם אחר גילה אנחה ואחר אנחה גילה. לכ"א כי בצדיק תבוא גילה אחר גילה ולא תבוא אנחה ביניהן:
מתמלא עליו רחמים. רחמים הוא אהבה וכמו ארחמך ה'. א"נ לשון שמחה שכמו שהונת לשון חמלה על שמחה כמ"ש הרד"ק גבי ויחמול דוד על מפיבושת. כן הושאל לשון רחמים ששניהם לשונות נרדפים:
גילה אחר גילה בזמן שהוא צדיק בן צדיק. נראה דאדסליק מיניה סמיך. והשתא דריש גם אני בענין אחר והוא גם אני חכם כמותך ואז השמחה שלמה. ואע"ג דגילה אחר גילה בוודאי קאי על גיל יגיל כדלעיל. אפשר דה"ק דהשתא גילה אחר גילה דאמרינן לעיל תצדק טפי בצדיק בן צדיק:

=== 62 | chapter 62 ===
יודע ה' ימי תמימים זה יצחק. משום דק"ל למה באמת לא הרשה הקב"ה ליצחק לרדת מצרימה לכן אמר יודע ה' ימי תמימים. משום שהיה עולה תמימה. וכדלקמן סי' ג' ולכן ונחלתם לעולם תהיה. כי הארץ אשר גר בה היתה לו לנחלה לעולם. וכמ"ש גור בארץ הזאת. והביט ה' שלא יבוש מרעת אבימלך. וגם שישבע ברעבון:

=== 63 | chapter 63 ===
מכל הנביאים כו' פי' כל הנביאים שהזכירו אימת אדם הרשעה לא הזכירו פרסום זיופה אלא שנים במה שהמשילוה לחזיר וכדמפרש ואזיל:
מה אבא נשא בן ארבעים שנה. משום דלעולם ילמוד אדם תורה ואח"כ ישא אשה ולכן לא נשא אשה עד מ' עד שיהיה בן ארבעים לבינה. והתחפ?ש גם הוא בזה כאלו נפשו דבקה בתורה. אבל באמת התמהמה מפני שהיה צד נשי אנשים שהיה מרמה ומפתה אותן:

=== 64 | chapter 64 ===
כתיב ?רשי פתוח אלי מים. בא לדרוש מה דכתיב ויתן לך פי' בזכותך במה שאתה עוסק בתורה לכן תתברך בטל השמים:
הכל קוצרין יבשות. פי' צמוקות ומלילות הן מלאות וטובות:

=== 65 | chapter 65 ===
אז תלך לבטח דרכך זה יעקב. משום דק"ל למה נאמר ויצא יעקב מבאר שבע הלא כבר כתיב למעלה וילך פדנה ארם לכן דריש כי הקב"ה הבטיח פה אשר ילך לבטח דרכו והכתוב מספר כי יצא בשלום והלך לבטח דרכו ואין מכלים וכן מספר הכתוב וישכב במקום ההוא אע"ג דכבר כתיב וילן שם לספר לנו כי שכב וערבה שנתו.
מעשו ומלבן. הנה מה שאמר מעשו פליג על הא דריב"ל בסמוך דאמר שנטל ממונו. וס"ל כר"ח דאמר גדוד שלחו ומ"ש מלבן אף שלא היה נרדף עדיין מלבן מ"מ נודע היה לרמאי והוא הלך אליו הבטיחו הקב"ה כי ישמרהו ולא יפחד ממנו:

=== 66 | chapter 66 ===
רבי יוסי בר זמרא פתח כו'. נראה דס"ל כמ"ד בסמוך סי' ג' והנה ה' נצב עליו על יעקב. ולפי שלזה יקשה מה טעם התיצבות עליו וכדבעי התם מי מתקיים עליו. להכי מייתי האי קרא דדריש דרמ"ח אברים צמאים לה' וע"כ מבקש מה' שיראהו עוזו וכבודו. והיינו שתתיחד השכינה עליו. כי בזה ירוה צמאון רמ"ח האברים המבקשים פניו. וע"ז הדרך יתפרש והנה ה' נצב עליו כי לתאות יעקב לה' הראה לו פמליא של מעלה וכבודו שוכן עליו וגם ר"ח בר חנינא בא לתקן זה ותשובתו שזה כביכול לתועלת השכינה כי כמו שהחכם משתבח בחבירו כך השכינה משתבחת בהתיחדה על השלמים כי הם המרכבה אשר לו. ועל ידם ינהיג העולם ויעשה נפלאות בעולם. גם ר' אבהו בא לתקן זה ותשובתו שהכי ביאורו שהוא מושגח מה' בעצמו ולא ע"י שרי מעלה ולזה כשראה מלאכי אלהים עולים ויורדים בו נגלה עליו ה' ונסתלקו המלאכים. וי"ל עוד דפליגי בזה דלריב"ז מה שראה את ה' נצב עליו רוצה לומר שהשיג מציאותו ית' ע"י הכרת השתלשלות העולמות ומניעי העולם. כי הכל יכלה אל מציאת מניע הראשון בהשגת החכמים. וע"ז הביא לראות עוזך וכבודך שהכבוד הנראה הוא ע"י ראיית פמליא שלו. ולר' חמא מה שראה ה' הוא השראת השכינה עליו. וז"ש שנתיחדה השכינה עליו. ולר' אבהו היינו שנגלה עליו ה' ממש כמו שנראה לנביאים במראה הנבואה וה' הוא המדבר אליהם:

=== 67 | chapter 67 ===
כתיב אשר פצו שפתי וגו'. משום דק"ל למה כתיב וידר יעקב נדר לאמר אם יהיה אלהים עמדי וגו' ולא כתיב ויאמר אם יהיה אלהים עמדי דומיא דוידר ישראל נדר לה' ויאמר אם נתן תתן וגו' לכן מפרש לאמור לאחרים שיהיו נודרין בעת צרתן. אבל שלא בעת צרה טוב אשר לא תדור כדאיתא בריש חולין ובפ"ג דנדרים כי כל הנודר נקרא חוטא אע"פ שמקיימו:
שנדר מצוה בעת צרתו. ביאור הדברים שהנדר בעת צרה הוא מצוה. כי שלא בעת צרה אם יאבה לקיים מצוה כגון לתת צדקה וכדומה הלא יוכל לקיים בעת שהיא בידו. ולמה ידור לבוא לידי תקלה. אבל בעת צרה וחפץ שהמצוה תגן עליו ולא יוכל עתה לקיים המצוה טוב לאסור נפשו בנדר למצוה זו:
תולה את הנדר אלא בו. וזה שבח הוא לו כי נקראת המצוה על שמו שהוא היה הראשון ולא על דוד וכמ"ש בפ' הממונה על מונבז המלך וזולתו רבים שמזכירם אותם לשבח על מע"ט שחדשו משום זכר צדיק לברכה:
נדר לאביר יעקב. וזה היה ע"כ בעת צרה וכדכתיב לפני זה את כל ענותו. וקרוב לומר כי היה מצטער מאד למצוא מקום לבנין ביהמ"ק וכן מה שמביא אח"ז את הכתוב וישמחו העם על התנדבם ג"כ נדרו בעת צנה שהיו מצטערים על בנין ביהמ"ק והתנדבו לה' אם יזכו לראות את בנינו:

=== 68 | chapter 68 ===
וירא ה' כי שנואה לאה וגו'. משום דק"ל איך יעקב בחיר שבאבות ישנא את אשתו. וגם ק"ל דכתיב ויפתח ה' את רחמה נראה דהיתה עקרה מקודם והיה לו להכתוב להזכיר זאת מקודם. לכן דרש כי שנואה לאה שהיא עלובה ואסורה בבית ומשום שדרך העקרות להיות שנואות ועלובות בבית לכן אמר כי שנואה לאה. וכן ללשון השני שהן נופלות בבתיהם נקראת ג"כ שנואה מטעם זה שהיא געולה ונתעבה מצד מה שהיא עקרה והיא נופלת בבית:
כל מקום שנאמר דל עני ואביון. בילקוט הגירסא דל דך מך עני ואביון. והכל אחד הוא. והטעם כי בני ישראל לבד המה מדוכאים בעניותם ודלותם. אבל שאר העמים גם ענייהם מתהנים מן העולם. וזה ע"ד דדרשינן באיכה על פסוק גלתה יהודה ע"ש:

=== 69 | chapter 69 ===
וילך ראובן בימי קציר חטים. משום דהכתוב הזה הוא לכאורה למותר ואין צורך בו. והוא אחד מהכתובים אשר היה מנשה מלגלג עליהם כדאיתא בפ' חלק לכן אמר כי גם הוא בא ללמד לנו דרך יושר ואמונה כי הנזהר מגזל שכרו שמור לעד. ומביא את הכתוב חנוך לנער וגו' משום דליכא מידי דכתיבי בנביאים ובכתובים דלא רמיזי באורייתא וכדאיתא בפ"ק דתענית וזה שמוצא במעשה ראובן רמז למקרא זה כי בשביל שראובן היה נזהר מגזל לכן זכה לארץ מרעה ושבטו היו אנשי מקנה אשר הם רחוקים מהגזל אחרי שזכו לארץ אשר ירעו בה מקניהם ולא ילכו לרעות עוד בשדה אחר. ונותן עוד טעם למה ספרה התורה מהדודאים אשר לכאורה נראה כדבר מגונה יען כי בזה ילמד לנו אשר הרודף אחר המצוה ישיגנה. ולאה אשר חפצה להעמיד תולדות מהצדיק אף כי כבר היתה שבעה ואמרה הפעם אודה את ה'. בכל זאת נשכרה לבעלה בעד הדודאים וילדה שבעה. ורחל אשר היתה רעבה וחדלה מבעלה אף כי היא היתה ראויה להוליד רב בנים מ"מ אומללה בשביל שלא רדפה אחר המצוה:

=== 70 | chapter 70 ===
זכרני ה' ברצון עמך. משום דק"ל איך שייך אצל הקב"ה ויזכור הלא אין שכחה לפניו. לכן מביא את הכתוב זכרני ה' ברצון עמך וגו' ופי' בעת שירצה ה' את עמו וזה ביום הדין יעלה זכרוני לפני ה' לטובה וכמ"ש כי זכר כל המעשים לפניך בא וכו'. ולכן מפרש גם ויזכור ה' את רחל בהוראה זו כי בר"ה נפקדה בעת שכל בני העולם עוברים לפניו כבני מרון וזכרונם יעלה לפניו אז עלה גם זכר רחל ויפקדה בבן וזה שמסיים גם הכתוב פקדני בישועתך פי' כי בישועת הרבים וזה בר"ה שמובטחים בישועת ה' פקדני וכ"ה בירושלמי דפ"ק דר"ה יזכרהו ה' עמהם דזכות הרבים עדיף ובסימן ב' דרש ויזכור על זכות אבות כי בזה שייך לשון זכירה כמו זכור לאברהם וגו'. ובסימן ג' הביא הכתוב פדה בשלום נפשי ואמר שם בהרבה תפלות נפקדה רחל כי על קבלת התפלות נופל לשון זכירה דע"י התפלה יעלה זכרון המתפלל לטוב וזה שמזכירים עצמם לפני הקב"ה. ובסימן ד' הביא מאמר רשב"ן שזכר לה שתיקתה כו' דבענין זכות האדם שייך זכירה כי מעשיו הטובים מזכירים אותו לפני הקב"ה וכמ"ש זכר נא את אשר התהלכתי לפניך זכרה לי אלהי לטובה:
בר"ה נפקדה שרה כו'. פי' בא זכרונן לטובה ונגזר עליהם הריון וכן פירש"י בגמ':

=== 71 | chapter 71 ===
כתיב זעקתי אליך ה' וגו' משום דק"ל למה כפל לכתוב אל ארץ אבותיך ולמולדתך ולא אמר אל ארץ אבותיך לבד. ובאברהם דכתיב מארצך וממולדתך כבר מדריש שם. וגם למה לא אמר שוב לבית אביך כמו שאמר יעקב ושבתי בשלום אל בית אבי. לכן דריש אל ארץ אבותיך אל הארץ אשר תתאוה לה כי קדושה היא. עתה נתונה לך הרשות לשוב אליה. ומביא את הפסוק אלקי בארץ החיים כמו שמדריש ע"ז הפסוק בילקוט בשם התנחומא חלקי בארץ החיים מתאוה אני לחזור לא"י אמר יעקב ברשות יצאתי אף אני איני חוזר אלא ברשות א"ל הקב"ה רשות אתה מבקש שוב אל ארץ אבותיך:
תמן שובעה תמן זולא. ואע"ג דהכתובים הפליגו בשבח ארץ ישראל ונקראת ארץ זבת חלב ודבש ובשלהי כתובות מפליג מאד לספר הברכה אשר צוה ה' בא"י בפירותיה ומזונותיה. וכן ביומא פ"ז דריש בארצות החיים זה מקום שווקים ופירש"י שם שיש בו משא ומתן וזה ידוע כי בא"י היה המסחר פרץ מאד כדאיתא באיכה רבתי על פסוק משוש כל הארץ. מ"מ מקשה כיון דבחורבנה אין שם שובע וזול איך יכנהו לקרוא אותה בארץ החיים הלא החיים אשר בקרבה איננה לה מצד טבעה כיון שעתה חדלו. ורק משום ברכת ה' שהיתה בקרבה ואיך יתארנה בתואר הזה אשר הוא נכון רק לצור אשר בה השובע והזול מצד הטבע:
לימות המשיח. מזה משמע כי התחיה תהיה מיד בבוא משיח צדקנו. ולא כשמואל דאמר אין בין העוה"ז לימות המשיח אלא שעבוד מלכיות:
אני בעצמי מצפה לך כדי שיעבוד את ה' בטהרה. ועוד כדי שיתיחד הדבור אליו שאינו נמצא לו בהתחברו לרשע כמ"ש בתנחומא ועוד שאין הנבואה מצויה בחו"ל:
הכא את אמר ואהיה עמך כו' פי' דהשנוי ביניהם דהכא כתיב מקודם שוב אל ארץ אבותיך וגו' ואח"ז כתיב ואהיה עמך משמע בהליכתו שמה לא יהיה עמך דאל"כ היה לו לכתוב אנכי אהיה עמך שוב אל ארץ אבותיך ושמה כתיב ואהיה עמך בכל אשר הלכת משמע כי גם בהליכתו בחו"ל בעודו בדרך ישמרהו ה' ויצילהו. וכ"ה באגדת שמואל כי השנוי הוא בזה. ומשני דדוד היה מפרנס את כל ישראל והיה צריך ללכת גם בחו"ל ללחום מלחמותיו ולהכניע את אויביו לכן היה ה' עמו גם בחו"ל. אבל יעקב שלא היה מפרנס אלא ביתו לא היה צריך ללכת בחו"ל:

=== 72 | chapter 72 ===
ר"פ בשם ראובן פתח כו'. בפתיחה זו בא לתרץ למה לא אמר לו הקב"ה אל תירא כאשר אמר לאברהם וליצחק וכן ליעקב ברדתו מצרימה. הלא בדבר ה' שב לארצו כמ"ש שוב אל ארץ אבותיך וגו'. והתירוץ ע"ז כי זו השליחות היתה שלא ברצון הקב"ה וכמ"ש לקמן בסי' ב' וג' כי לדרכו היה מהלך ולא יפה עשה ולכן הסתיר פניו ממנו עד שנענש בגופו ובממונו. ולפי שאפשר שהפחד שהיה ליעקב מעשו אחיו היה או בשביל זכיות עשו שהיה מכבד אביו כדלעיל בפס"ה או מפני שהשעה משחקת לו וכמ"ש אל תתחר במרעים ואמרו ע"ז בברכות דמיירי בשעה משחקת לו ובמצליח דרכו. או מפני שנתברך בחרבו לזה הביא זה הכתוב קומה ה' קדמה פניו וגו' כי לא היה לו לפחד מכל זה. כי מפחד זכותו אמר הכתוב הכריעהו לכף חובה כי כבר אכל את זכותו. ומה דאמרינן בד"ר על פסוק רב לכם סוב את ההר כי זכותו קם לו זה רק שלא יוזק מאחרים אבל לא שיוכל בזכותו להזיק לאחרים ומה שהשעה משחקת לו לא היה לו לפחד כי ביד ה' לשבור מטה עוזו והיה לו לבטוח בחסדי ה'. ובפרט כי י"א אשר בצדיק גמור גם השעה משחקת לו לא תועיל לרשע לבלוע צדיק כזה. ואם פחד מחרבו עז"א פלטה נפשי מרשע חרבך כו' שנאמר ועל חרבך תחיה ואת אחיך תעבוד. ולפ"ז לא טוב עשה מה שקדם פניו בשלוחים. ואם נאמר כי יעקב עשה זאת רק לכבדו יען שהוא משל אז בעולם. וכמ"ש בויק"ר פכ"ה גבי אדריאנוס עז"א שבו אתה רודה את עולמך והקב"ה הוא מושל עולם ואין לך לפחד ממנו ולכבדו ואם חפץ לכבדו יען כי הוא אחיו הגדול אשר מחויב הוא לכבדו לזה אמר שהוא עתיד ליפול בחרבך בשביל רשעו. ואינו עושה מעשה עמך ואין לך לכבדו. וכל זה הוא לפתיחה במה שמסיים אמר לו הקב"ה לדרכו היה מהלך:
קדמי' לרשיעא כו'. פי' אם יש לו זכות שלם לו על פניו בעוה"ז קודם שיקדים פני ה' בזכיותיו. וזה נאמר גם על עשו שהיה לו זכות במה שכבד את אביו ובשביל זה הכריעהו. ומפרש הכריחהו כלומר שיכריע את כף המאזנים לחובה:
לדרכו היה מהלך. פי' עשו הלך לדרכו וכדכתיב וישב עשו ביום ההוא לדרכו שעירה וכיון ששמע שיעקב הולך לקראתו עקם את הדרך והלך לקראת יעקב. ולפ"ז השליחות היתה שלא לצורך:

=== 73 | chapter 73 ===
הבחור שבאבות לפי שהיתה מטתו שלמה כדפי' בספרי על כי יעקב בחר לו יה:
ואומר להם ותשכח ה' עושך. ומשמע ליה דקאי על המן מדכתיב ותפחד תמיד כל היום מפני חמת המציק דהיינו המן שנתמלא חמה על מרדכי והיה מציק לישראל וכוון להשחית. וכ"ה בפסיקתא:
מנטית שמים וארץ לא היה לכם ללמוד. כלומר כיון שתראו שהשמים והארץ לא התמוטטו היה לכם ללמוד כי גם אתם תקומו:

=== 74 | chapter 74 ===
ומי כאל ישורון. דריש מדכתיב כאל הכ"ף בקמץ וזה בנפרד אין כאל אמר כנגד כל ישראל ורוה"ק אומר אל ישורון וכדאיתא בספרי. דאם תפרש כאלהי ישורון היה צ"ל הכ"ף בשו"א ובסמיכות.
כל מה שהקב"ה עתיד לעשות כו'. ע' בד"ר פ"י בסדר האזינו שם הלשון כל מה שהקב"ה עושה. וטעם הלשון שאמר כאן עתיד לעשות הוא כדי שיאמין העם בנסים אשר יעשה לעתיד עשה דוגמתן כבר בעוה"ז ע"י הצדיקים. וכמו דאיתא בויק"ר פכ"ז אם יאמר לך אדם שעתיד ה' להחיות לנו מתים אמור לו כבר היה ע"י אליהו כו' ופי' אם יספק אדם באמונה זו תאמר לו כי היא נאמנה מכח אליהו שעשה כבר כן:
הקב"ה ממתיק את המר והיינו בים שהמתיק להם המים שישתו ישראל מהן כדאיתא במכילתא גבי נצבו כמו נד נוזלים וכן אלישע המתיק את המר גבי נזיד פקועות השדה (מ"ב ד') שצעקו מות בסיר כי היה מרים וגם הקב"ה ממתיק את המר במר במי מרה (שמות ט"ו) והמתיקם במר כדאיתא בשמ"ר פכ"ב וכן אלישע המתיק את המר במר שהמתיק מי יריחו (מ"ב ב') במלח:
אף יעקב ויותר יעקב לבדו. פי' כמו שיכירו לעתיד כי ה' לבדו הוא אל ולא אחר כן יכירו כי יעקב יחיד הוא בתחתונים ואין דומה לו בזכות ובכח. ולכן קנא בו המלאך ויאבק עמו. והודה לו בסוף כי שרית עם אלהים ועם אנשים ותוכל:

=== 75 | chapter 75 ===
על שאתה מחדשנו בבוקר כו'. וה"פ כמו שאנו רואים שבני אדם הולכים לישן עיף ויגע מעמל יום ובבוקר יקומו ואילותם תתחדש. וע"ז אנו מברכין בכל יום המחזיר נשמות לפגרים מתים. מזה אנו יודעים כי גם הנרדמים בקבר. יבוא יום אשר יקיצו מתרדמתם לתחיה:
אנו יודעים שאמונתך רבה לגאלנו. פי' הדברים ממה שאנחנו רואים כי בני ישראל לא כלו מחמת אויביהם בשנות הבינים בדרך נס ופלא אשר כל העמים הראשונים כבר נבלעו. מזה אנו יודעים שהקב"ה יגאלנו לעתיד. כי לא עביד קוב"ה נסא לשקרא. וישמור אותנו על עת קץ. ועמ"ש בזה לעיל בפ' נ"ו:
אין כת של מעלה מקלסת ושונה כו'. ומפרש חדשים לבקרים כי בכל בוקר בורא הקב"ה מלאכים חדשים. וז"ש הכתוב חסדי ה' כי לא תמנו כי לא כלו רחמיו. פי' אע"ג דהמלאכים יתמו עכ"ז לא תמו חסדי ה' מאתנו ואנחנו קיימים וע"כ רבה אמונתך אשר אמרת לגאלנו. ועל כן חלקי ה' אמרה נפשי ואוחיל לו שיקיימני ויגאלני וע' בפרק גיד הנשה שמה לא משמע. כי בכל יום יברא הקב"ה מלאכים חדשים:
זה מיכאל וגבריאל כו'. המלאך הוה לא היה לא מיכאל אשר הוא שר ישראל ולא גבריאל שמלמד זכות על ישראל כדאיתא בפ' יום הכפורים על פסוק ואני באתי בדבריך. אך הכוונה כמו שהשרים האלה הם מן השרים הראשונים ולא מתחלפין. כן היה המלאך הזה מן השרים הראשונים ולא מתחלף. והנה אם הדברים האלה עומדים ברומו של עולם ואין לנו רק להאמין בדבריהם אשר עמדו בסוד ה' ולא לחקור בהם בדעת אנוש המוגבלת אבל לסכור פיות הלועגים אמרנו לתת דעת בדבריהם כי מה שאמר ר"ח בשם רשב"ן אין כת של מעלה מקלסת ושונה. כי קילוס כל דבר שאינו בעל דבור הוא העמדתו וקיומו באותו המעמד והתכונה שברא היוצר שממנו תודע חכמת הבורא ית' לאנשים ויהללו את ה' ע"ד הללו ה' מן הארץ תנינים וכל תהומות וגו' וכ"כ הרמב"ם וז"ש אלא בכל יום בורא הקב"ה כת של מלאכים חדשה כו' פי' כי בכל הנבראים האלה יש שנוי בכל יום. וכאשר אמר החכם כי אין ראובן הרמוז היום הוא אשר למחר וכמים המוגרים לא יעמוד יסוד כל הנבראים על מצב אחד. וכל כח וכל יסוד נקרא מלאך וכה"ש המורה בח"ב פ"ו. ור' ברכיה הבין דברים אלו כפשוטו כי על שכלים הנבדלים מדבר והקשה אליו מן המקרא שלחני כי עלה השחר והשיבהו בדרך בדיחותא חנוקא סברת למחנקני כלומר לדעתך שפיר הקשית אבל הקרא הזה מיירי מהשכלים הנבדלים כמו מיכאל וגבריאל ואינון לא מתחלפין אבל אנכי מדבר מיסודות המתחלפין ואנדריאנוס שאלהו כי בהפרד היסודות בחילופן התמידי לאן אינון אזלי אם הם נפסדים וכלים או פושטים צורה ולובשים צורה ואמר לו מן הן דאתבריין מן נהר דינור. כלומר מתהפכין לחומר הראשון הנקרא בלשון הפילוסופים יולי אשר ממנו נבראו. והוא קורא את החומר הזה נהר דינור יען כי מהות החומר הזה לא נודע כמו מהות האש וביאור לו את הנהר דינור כי לא ינוח לעולם כמו הירדן דלא נח. ובא פה רק בדבר המוחש לבארו קצת את החומר המפשט הזה ועי' לקמן בשמ"ר פט"ו:
ר"מ ור"י ור"ש. באו להוכיח מן הכתובים דגדולים צדיקים ממה"ש ובאו לתרץ בזה למה בקש המלאך מיעקב שלחני ומה דהצריכו להביא ג' ראיות. משום שיש ג' סבות לאמור אשר המלאך הוא גדול מהאדם הצדיק. הא' משום שהמלאך הוא נצחי וקיים והאדם הוא נפסד ולזה משיב אחרי כי מלאכותו הוא לשמור את האדם שלא יפגעהו אסון. ולכן אף שהמלאך גדול מצד נפשו שהיא נצחית אבל מצד שהאדם הוא הנשמר יגדל הוא משומרו. והב' היא משום שהמלאך רוחני והאדם חמרי. וע"ז אמר הלא הנישא גדול מהנושא ואחרי שהמלאך נושא גוף האדם והאדם למעלה ממנו בזה כי יתנשא ויתרומם במעשיו והמלאך הוא עומד לכן הצדיק חשוב. והג' שהמלאך באשר הוא שכלי בלתי בעל תכלית וכמ"ש הרב. והאדם הוא רק חלקי ומובן הוא כי הכלל גדול הוא מהחלק. וע"ז אר"ש אחרי כי המלאך ברשות האדם לכן הוא גדול ממנו. וכמו שהמשלח גדול מן המשתלח כי המשתלח ברשות המשלח:

=== 76 | chapter 76 ===
אין שית אינון כו'. כלומר דלא תימא שש ושבע הם י"ג כי זה לא משמע בקרא. אבל פי' הקרא כי השבע היא האחת מלבד השש ויתכן דפי' המדרש כך הוא. בין אם תתפרש כי שש צרות נמנו בקרא (כי שוד נמנה שתי פעמים) ולפ"ז מה דאמר ובשבע הוא מספר הגוזמא בלי מוגבל וכמו שכתבנו לעיל. ובין אם תפרש כי שתים הנה. בכל זאת אנא קאים בהון:
קשה לשון הרע שמי שבראו כו'. ולפ"ז תחבא כמו לתאר על שוט לשון שהיא נחבאת בשתי חומות. אחת של בשר והיא השפתים ואחת של עצם שהן השינים וכדאיתא בעירוכין ואתה תנצל מהאויב אשר פרץ שתי החומות ושוט לשון ביעקב היו אלה אשר התגרו מדון לפני עשו לאמר לו כי מברכותיך התעשר והתנשא למאד. וז"ש עוד לא תירא משוד כי יבוא זה עשו ואלופיו כלומר גם אם ישמעו לקול מלחשים ויקומו נגדך לא תירא. כי אנכי מגן לך:
זה לבן שבא כפון על ממונו כו'. לפני זה דריש ובמלחמה על לבן כי לבן בא בין על נפשות ובין על ממונו:
בן פ"ד שנה כו'. ע' לעיל פ"ע ומה דלא חשב כאן צרת דינה וצרת יוסף ע' לקמן פפ"ד דדרש זה מן לא שלותי ולא נחתי ע"ש:

=== 77 | chapter 77 ===
הנה כל המושל עליך וגו'. עיקר הדרשה הוא לתרץ למה כתיב בקרא דינה בת לאה הלא ידענו כי היא בת לאה ודריש כי ביציאתה נמשלת ללאה וכמו דמסיים וכ"כ רש"י בחומש. ומ"ש בת יעקב מדריש לעיל סוף פע"ט ולקמן בפרקין:
עתיד הקב"ה כו'. עיקר הדרש הזה בכתוב הוא רק דרך אסמכתא להוכיח העם והכהנים על ד"ת ודבי ריש גלותא שהיו מעמיסים על העם. ולכן דריש שמעו זאת על התורה וכדכתיב וזאת התורה. אבל פשטיה דקרא היא תוכחת מגולה על עבודת כוכבים וביטול עולי רגלים וכדמפורש שם בענין הכתוב ודרש בית המלך על דבי נשיאה משום שהיו ממלכות בית דוד:
צריכין אנו להחזיק טובה כו'. פי' אם אנו צריכין להחזיק טובה לאלה העוסקים בדברי בטלה. משום שבזה ימנעו את העם מקטטה ועוד מדברים המתועבים הבאים מן הבטלה. מכ"ש שיש לנו להחזיק טובה לאלה הדורשים דברי תורה שלא לפי פשט הכתוב. אף כי בזה ישפילו כבוד דבי נשיאה שלא כדין. כי מחשבתם טובה היא. להביא מדות טובות בלב העם:
כבת כן אמה. ולפ"ז כ"ף הדמיון מן כבת נמשך גם על בתה וכאלו כתיב כאמה כבתה. ופירושו אם נחזה בת פרוצה אנו יודעין כי אמה היתה הגורמת ושתיהן שוות. וכן כדור כן נשיא אם נחזה כי הדור פרוץ אנו יודעים שהנשיא אשם בדבר אבל זה ע"כ רק על הרוב נאמר ולקנתר לדבי נשיאה בא דהא אמרינן בפ' יש בעירוכין הא איכא צדקיה דהוה מעלי ודרים לא הוה מעלי. ולהפך יהויקים לא היה מעלי ודריה היה מעלי:
ולפום גנתא גננא. [יתכן לפרש כי הוא משל לפי הכלה כן הוא החופה. אם בהדר או בקלון. כי גינתא היא אשה וגננה היא חופה וכמו דאיתא בחזית על הפסוק דודי ירד לגנו לגינונו]:

=== 78 | chapter 78 ===
מוקש אדם ילע קודש וגו'. הנה הנדר אשר איחר יעקב היה מ"ש וכל אשר תתן לי עשר אעשרנו לך. אשר יעקב נתעצל בזה בחשבו כי טוב יהיה לו לעשר בארץ במקום אשר נדר להשים מצבה מהאבן הזאת. ועתה כאשר היה קרוב לבית אל צוהו ה' לעשות שם מזבח. אף שהנדר הזה לא חל עליו עדיין כדי שיפריש שם מעשרותיו ויקח מהם עולה וזבחים לאלהים וסובר כי נדר המעשרות איננו תלוי בנדר המזבח. וכן נראה מתנחומא דאיתא שם. מה כתיב שם וידר יעקב נדר לאמר וגו' השיבו על כל דבר ודבר הלך והעשיר ובא וישב לו. ולא שלם צדרו הביא עליו לעשו וכו' וע' לקמן סי' ב':

=== 79 | chapter 79 ===
כתיב עשה עמי אות לטובה. משום דק"ל מה מקום לברכה זו אשר ברכו אלהים הלא כבר נתברך מיצחק אביו ברוה"ק. ומתרץ זה בד' תשובות. הא' שהברכה היתה ברכת אבלים כדלעיל ובירכו שלא יוסיף לדאבה עוד כדרך שמברכין לאבלים ולזה מביא הכתוב עשה עמי אות לטובה דמדבר בנחמה. והב' לפי שהיה עולה לבית אל במצות ה' שאמרו לו קום עלה בית אל וברכו כי יגמור המצוה. כי דרך הוא לברך את העוסקים במצוה שיגמרו וכמ"ש במביאי בכורים חזכה לשנה האחרת כדאיתא בתנחומא ולזה מביא הכתוב מי יעלה בהר ה' דמדבר ביעקב כדאיתא בשוח"ט מי יעלה קום עלה בית אל ע"ש. הג' שהברכה הוא בדרך שבח והודאה למי שהוא שלם במעשים ובמצות וכמו דכתיב ברוך תהיה מכל העמים ולכן אחר שמלא יעקב את דבר ה' ובנה מזבח ברכו בשבח והודאה ומביא ע"ז הכתוב יברכך ה' נוה צדק הר הקדש וגו' כי כאשר תתישב א"י ישבחוה על שלמותה וצדקתה והכל יאמרו יבורך נוה הצדק הזה. והד' לפי שהסיר יעקב חמדת הממון ממנו אשר היה בו ריח איסור לכן ברכו ה' בעושר. כי אין העושר למי שהוא אץ להעשיר אלא למי שבוטח בה' וע"ז מביא את הכתוב איש אמונות וגו'. ודע כי לא נוכל לפרש הברכה היתה במה שקרא שמו ישראל כי זה אין ברכה וכאשר נראה ג"כ מדברי המלאך אחר שקרא שמו ישראל כתיב ויברך אותו שם משמע שמה שקרא שמו ישראל לא נחשב לו לברכה. וכן לא נוכל לפרש כי הברכה היתה במה שאמר גוי וקהל גוים וגו'. כי ההפסק בין מה דכתיב ויברך אותו ובין ויאמר לו אלהים וגו' משמע כי ויברך אותו היא ברכה אחרת:
ונתקיים ביעקב. כי בדוד אע"פ שבקש אות לטובה לא ניתנה לו כדאיתא בפ"ב דשבת:

=== 80 | chapter 80 ===
ר' יצחק פתח כו'. בא לתרץ למה מנה פה הכתוב את מלכי אדום אשר מלכו לפני מלך מלך בישראל כי בא בזה לספר בגנותם כי לא מצאו להם מלך מקרבם. אבל הקימו להם ממשרקה מארץ אחרת וכן אינך לא היו בני ארצם. ועמ"ש הרמב"ן ע"ז ואין דבריו מוכרחים ועמ"ש לקמן:
נחלה מבוהלת בראשונה. כלומר במה שהקימו מלכים לפני מלך מלך בישראל לכן מלכותם לא תקום:

=== 81 | chapter 81 ===
כתיב בזעקך יצילוך קבוציך. משום דק"ל למה כתיב פה וישב יעקב וגו' הלא כבר כתיב למעלה כי יעקב בא אצל אביו ועשו הלך לשעיר. לכן דרש כי בא לספר הזכות למה זכה יעקב לגור בארץ כנען ועשו נדחה מפניו. בשביל אלה תולדות יעקב. כי התפלה שהתפללו בקיבוץ עמדה לו וז"ש כינוסו וכינוס בניו כו' פי' התפלה שהתפללו בכינוס וע' לעיל פע"ה כל חד זכותיה תקים ליה:

=== 82 | chapter 82 ===
בגדה יהודה וגו'. בא לדרוש וירד יהודה שהיא ירידה לפניו מה שלקח לו אשה כנענית. ודורש כי הבוגדים ביהודה דבקו במעשה אביהם. וכן מה שדרש כבודן של ישראל עד עדולם יבוא הוא ג"כ משום שמעשה אבות סימן לבנים. ובעדולמי נתחלל יהודה. ובעדולם יתחלל כבוד ישראל:
כפרת יהודה שקרת יהודה. כפירה נקראת במה שכנגדו יודע. וע"ד הכופר בממון של חבירו. ושקר נקרא במה שמרמה בפיו. ואין שכנגדו יודע מזה ולפי שלשון בגדה כולל שתיהם קאמר שביהודה היו כפירה ושקר יחד. ואם יתפרש על יהודה גופא מצינו גם בו שקר וכפירה. כי במה שאמר זאת מצאנו הכתונת בנך היא. כי זה כפירה מצד ושקר מצד. שלפי הפרסום הוא שקר כי לא ידע אביו מהמעשה. ולפי האמת היא כפירה. כי אביו הבין כי תחבולה היא ואדרבה הי' חושד שיהודה הרגו כדפי' גבי מטרף בני עלית. או אמר כפרת על מה שאמר ליוסף ואחיו מת. ושקר על מה שאמר לאביו זאת מצאנו:
מלכן וקדושן של ישראל. זה הוא הקב"ה קדוש ישראל הוא יבוא עד עדולם להפרע מהם וכדכתיב שם בקרא הנה ה' יוצא ממקומו וגו'. וזה הוא הפירוש לפי פשט הכתוב ובילקוט הגירסא מבוארת יותר דגרס מלכו וקדושו של עולם ואח"ז מפרש המדרש ע"פ דקאי על יהודה ונקרא כבודן של ישראל כי הוא הי' המלך ביניהם והוא בא עד עדולם לקחת אשה כנענית. והורד מכבודו. וכמ"ש למעלה:
ר' שמואל בר נחמן פתח כי אנכי ידעתי וגו'. בא לתרץ סמיכת הפרשיות למה נסמכה פרשת תמר ויהודה לפרשת מכירת יוסף לאמר לנו כי ה' המסבב הסבות הכין הכל בחכמה כי ע"י מכירת יוסף ירדו בני יעקב למצרים ונשתעבדו בהם. אך הקב"ה המכין את הרפואה לפני המכה סבב הדברים כי יולד להם גואל. וזה שמביא את הכתוב כי אנכי ידעתי את המחשבות בעוד שבני אדם עסוקים במחשבותיהם ובמעשיהם הקב"ה לבדו חושב מחשבות לטובתם:
קודם שלא נולד משעבד הראשון כו'. ודריש בטרם תחיל בשעבוד ילדה הגואל. וכל זה הוא לתת טעם לסמיכת הפרשיות:

=== 83 | chapter 83 ===
ויוסף הורד מצרימה כתיב כו'. משום דק"ל דהא כבר כתיב והמדנים מכרו אותו אל מצרים. ולמה כתב פעם שנית ויוסף הורד מצרימה ועמ"ש רש"י על זה לפי הפשט. ועפ"י הדרש מפרש ששלט בהון (בסי' ב') וכבשם והעתיקם ממקומם א"נ שהוריד את אביו מצרימה. והכתוב בא להשמיענו פה שגלגול מכירת יוסף מאת ה' הי' להוריד את יעקב ובניו מצרימה וכמו שמביא הכתוב ע"ז בחבלי אדם אמשכם ולא דרך מקרה הי'. וכן דריש זה בתנחומא מהכתוב נורא עלילה על בני אדם:
בחבלי אדם אמשכם אלו ישראל שנמשכו במסעיהם ע"י משה ממסע למסע וכמו שמפורש בחזית על פסוק משכני:
אכילות הרבה. כי אוכיל הוא שם דבר כמו אוכל הכולל מאכלים רבים:
בעבותות אהבה וישראל אהב את יוסף מכל בניו. פי' ע"י אהבה שאהב אותו אביו קנאו בו אחיו ומשכוהו מן הבור למכרו למצרים אחר שהשליכו אותו שם. ורמז הכתוב פה המכירה עם צרת האשה כי שניהם באו עליו בשביל הדבה כדלעיל פפ"ד:

=== 84 | chapter 84 ===
חסר לב שהיה אומר לה"ר על אחיו. בא לדרוש למה כתיב בקרא ויהי אחרי הדברים האלה ולא אמר ואחר כן ותשא אשת אדניו וגו' ודריש אחרי הדברים ולשון הרע אשר דבר על אחיו זאת היתה הסבה כי אשת אדוניו נשאה עיניה עליו. ואע"ג דכוונת יוסף היתה לש"ש כדי שיוכיחם אביהם. מ"מ נחשב לו לחטא למה לא דן אותה לכף זכות. וקרי ליוסף נער ע"ש הכתוב והוא נער שעשה מעשה נערות. אבל ק"ק למה דריש עליו חסר לב הלא הי' בר חכים:
ומתמן נתגלגלה ירידתו למצרים כצ"ל וקאי על יוסף לבד. וזה מ"ש לעיל בפפ"ד אתה אמרת תולין עיניהן בבנות הארץ חייך שאני מגרה בך את הדוב ותשא אשת אדוניו וגו'. וגם כאן יתפרש בשביל הלה"ר ירד יוסף למצרים ואשתו של פוטיפר נזדווגה לו והנה לדרוש את הכתוב וארא בפתאים וגו' על יוסף קשה מאד. מלבד כי מה ענין יוסף לפסוק זה הלא יקשה כי שם כתיב הטתו ברב לקחה וגו' הולך אחריה וגו' עד יפלח חץ כבדו משמע שהנער היה רץ אחריה ונכשל בה. ויוסף הלא נס מפניה ושלט ביצרו. וי"ל דהדורש הזה סובר מ"ש הכתוב ויבא הביתה לעשות מלאכתו מלמד ששניהם לדבר עבירה נתכוונו באותה שעה נראה לפניו דיוקנו של אביו וזה הפריעהו מחטאו וכדאיתא בסוטה בארוכה. וע"ז מדריש שפיר הכתוב דנאמר מראש אמור לחכמה אחותי את וגו' לשמרך מאשה זרה וגו'. וע"ז מביא שפיר את המעשה מיוסף איך הי' קרוב להלכד בפח שכמעט הטתו ברב לקחה שהיה הולך אחריה לאבד נפשו כשור ההולך לטבח. וכמעט הי' קרוב שהחץ יפלח כבדו. ורק חכמתו עמדה לו להנצל. ולכן לשמרך מאשה זרה אין עצה אחרת רק לאמר לחכמה אחותי את:
שגשיא וטעיא. פי' שחשקה ביוסף הי' עצום כל כך. שאם יוסף הלך אנה ואנה הביטה אחריו ורצה אחריו לראותו ואמרה כי היא תבקש עבד לשרתה אבל באמת דבקה נפשה באהבתו כי לא יכלה להפרד ממנה:

=== 85 | chapter 85 ===
ר' חמא בר חנינא ור' שמואל בר נחמן כו'. רחב"ח דורש חרפת נבל אל תשימני קאי על ראש הפרשה דכתיב נאלמתי דומיה החשיתי מטוב וגו' כי סר וזעף אנכי מעצבי ומרגזי. ולכן אמר דווים וסכופין דנאמר על חסרון הטוב ועל עצב ודוי. ורשב"ן דדורש על חטטים מושך את הכתוב חרפת נבל על הכתוב שאח"ז הסר מעלי נגעך וגו' ולפי הדרש על יוסף קאי על מכל פשעי הצילני שלא ילעיזו עלי שעשיתי פשע:

=== 86 | chapter 86 ===
קץ שם לחשך. משום דבכ"מ דכתיב מקץ הוא באופן אשר הזמן קצוב מראש מתי יכלה. והזמן משוער מתחלה עד מתי ימשך. וכמו מקץ שבע שנים תעשה שמיטה. הזמן הוא קצוב מראש עד מתי יכלה ומתי תהי' השמיטה. וכן מקץ היות לה כדת הנשים שנים עשר חדש. וכן מקצה שלש שנים תוציא את כל מעשר תבואתך וכן ויהי מקץ שלשים שנה וארבע מאות שנה וגו' בכולם היה הזמן מוגבל וקצוב עד מתי ימשך (כי לדעת בעלי השנים קצוב וקץ שרש אחד לשניהם) וכן ויהי מקץ ארבעים יום נתן ה' אלי את שני לוחות האבנים. כי כן הי' הזמן קצוב מראש בעלותו ההרה. ומה דכתיב ויהי מקץ ימים ויבא קין מפרי האדמה מתפרש לעיל בפכ"ב שעשה הבל קין מן החג ועד החנוכה או מן הפסח עד העצרת ובין בדבר וכן מה דכתיב מקץ עשר שנים לשבת אברם בארץ כנען וגו' אמרינן בגמ' כי עשר שנים הוא זמן מוגבל לשבת יחד עם העקרה. וכן הא דכתיב וישובו מתור הארץ מקץ ארבעים יום כבר אמרו רז"ל כי כן גזר ה' מראש לתור את הארץ בימים מועטים. למען ישאו את העונש יום לשנה רק זמן מועט וא"כ הי' הזמן קבוע מראש (רק צ"ע מה דכתיב ויהי מקץ ארבעים יום ויפתח נח את חלון התיבה) וזה שדרש גם כאן מדכתיב ויהי מקץ ולא כתיב ויהי' לשנתים ימים וכדומה. וכמו ויהי בשמונים שנה ויהי בשלשים שנה. כי זמן נתן ליוסף כמה שנים יעשה באפילה והזמן הי' קצוב מראש. וכדכתיב קץ שם לחשך. ואגב דריש המדרש את המקרא לענין אחר כדרכו בכ"מ:
כמה שנים יעשה באפילה. פי' בעוה"ז שרוב בני אדם מעונים ומדוכאים ביסורים. וסדרי בראשית מקולקלים כדאיתא לעיל פי"ב ו' דברים נטלו וכנגדן תולדת חסר ולעתיד בימות המשיח יחזרו ע"ש. והכוונה בכאן שיש קץ לגאולה אע"פ שלא יעשה תשובה וכדאמרינן לא זכו בעתה. והכתוב מפרש למה באמת ניתן החושך בארץ וזה היסורים והמכאובים ומפרש בשביל אבן אופל וצלמות בשביל היצה"ר הנקרא אבן כדאיתא בפ' החליל לכן ליסרם על פשעם בא החשך בארץ אבל לעתיד כאשר ישחט את היצה"ר כדאיתא התם ויסתלק היצה"ר מבני אדם. אז בסור המסבב תסור הסבה ויהי' אך טוב בארץ:
זמן נתן ליוסף. הכתוב לא מיירי ביוסף לבד אבל מדבר בכל הצדיקים אשר יוסף נמנה עמהם וכדאיתא בתנחומא. וסדר הכתוב לפי הדרש הזה כן הוא כי לפני זה מונה העונש לרשעים ואמר זה חלק אדם רשע עם אל (שם כ"ז) ועונשם הוא בלי קץ. ואמר אח"ז כי לא כן הוא עם הצדיקים כי יש לכסף מוצא אם אבד יש לו תמורה ומדריש זה על הצדיקים לקמן פ' צ"א וגם החשך והיסורים אשר ישיגו את הצדיקים יש קץ להם וימלטו מהר:

=== 87 | chapter 87 ===
אחת היא יונתי וגו'. המדרש בא לפרש את הכתוב הנמצא כזה כי פרעה בא לספר בשבח יוסף וכדרך שנאמר בילמדנו ברוך תהיה מכל העיים כגון פרעה ליוסף ובלעם ליעקב שאפי' אויבינו מספרים תהלתנו. ולא חפץ לפרש הנמצא כזה בדרך שאלה אולי ימצא איש אחר ואין ראוי למנותו למלך את יוסף אשר שם עבד עליו. או ששאל פן יש עוד אחר הטוב מיוסף ונשאל את פיו בענין הזה. דהא לא מצינו בקרא התשובה על זה. וע"כ לשבחו הגיד להם הנמצא כזה וגו':

=== 88 | chapter 88 ===
וירא יעקב כי יש שבר במצרים. משום דק"ל האם במצרים היה יעקב שראה שם שבר וכדמקשי לקמן בסי' ו'. לכן מפרש וירא יעקב ברוה"ק שהראהו לו הקב"ה כי יש שבר במצרים. ומייתי את הכתוב דכתיב אשרי שאל יעקב ולא אמר אשר שאל אברהם או שאל יצחק בעזרו. משום דמדבר משבר שאמר שברו על ה' אלהיו. וליעקב הראה הקב"ה המקום שיש שבר. וכ"ה בתנחומא:
הן יהרוס ולא יבנה. גם בזה בא לפרש למה כתיב וירא יעקב הלא כל הארץ באו מצרימה לשבור שבר. וגם השבטים דעו שהיה שבר במצרים והיל"ל ויאמר יעקב לבניו לכו למצר ים לקנות שבר. לכן מפרש כי יש שבר על יוסף. ואע"ג דאחיו ידעו יותר שהוא במצרים דהא הם מכרוהו לישמעאלים ההולכים מצרימה ואמרו לקמן שנכנסו בקובה של זונות לבקשו להכי מייתי האי קרא שהקב"ה נעל בפניהם דרכי התבונה ולא ידעו שיוסף חי עדנה. משא"כ יעקב ראה ברוה"ק שיוסף הוא קיים עדנה במצרים:
עוד לא נבנה. פי' כי תבונתם סרה מהם. ובתנחומא פ' ויגש איתא שכשהתודע יוסף אל אחיו בקשו להרגו ובא מלאך ופיזרם. ואולי ע"ז הכוונה עוד לא נבנה שלא התאחדו עוד בעצתם להרע לו:
ליעקב נתגלה שיוסף קיים שראה באספקלריא המאירה כדלקמן. ואע"ג שהשבטים החרימו שלא יגלו ליעקב כי יוסף הוא חי ושיתפו גם להקב"ה. מ"מ אין רוה"ק מחויבת לקבל החרם. ואע"ג דמכמה כתובים נראה שחשב את יוסף למת גם אח"ז כמ"ש אותי שכלתם יוסף איננו וגו'. כי אחיו מת. ויפג לבו כי לא האמין להם וגו'. וי"ל שידע שהוא חי אבל לא ידע מקומו וסימניו להכירו ולכן אמר יוסף איננו כי לא ימצא אותו עוד ומ"ש כי אחיו מת אמר לדברי בניו כפי שהגידו לו. וגם אם לא יראנו עוד נחשב לפניו כמת ואמר ע"ז כאשר שכולתי שכלתי. ואולי חשיב שכבר התערב בין המצריים ונפרד ממשפחתו ולכן התאבל עליו וחשבהו כמת. וכאשר אמרו כי יוסף עודנו חי פי' חי בצדקתו וכי הוא מושל אז פג לבו ולא האמין להם בזה עד אשר ראה בעיניו. ויען כי הנבואה תבוא לנביא לשלש תועליות. או להזהיר ולשמרו מהנזק האורב עליו ללכדו וכמו שמצינו באלישע שאמר אל מלך ישראל השמר לך מעבור המקום הזה כי שם ארם נְחִתִּים וכנגד זה אמר פה. כי באה הנבואה ליעקב שבר זה הרעב סבר זה השובע לפדותו מרעב. והתועלת השנית היא לבשר טוב ורע העתידים לבוא ולשמח נפשות המקבלים הטוב וכנגד זה אמר כי יש שבר ויוסף הורד מצרימה כי יש סבר ויוסף הוא השליט וזה לשמח נפש הזקן. התועלת השלישית לגלות משפטי ה' אשר יעשה וכנגד זה אמר כי יש שבר ועבדום וענו אותם כי יש סבר ואחרי כן יצאו ברכוש גדול. ואולי הכוונה להורות לו שלשה הקשרים הנקשרים זה בזה להביא את בניו למצרים ולפדותם. הקשר הראשון הוא כי יוסף הורד מצרימה ואחריו יעקב אשר הי' ראוי לבוא בשלשלת של ברזל כדאיתא בפ"ק דשבת. ואח"ז השעבוד בבניו ופדותם. ולפ"ז הכל נבואה אחת היא עם הסבות אשר לה:
זה הרעב. אע"ג דהכל ידעו מהרעב פי' ע"כ במה שהרעב יחדל לרגלו וכמ"ש לעיל סוף פפ"ט. וכי' שהראהו לו אף שהרעב הוא בארץ מ"מ בבואו שמה יחדל הרעב:
האומר לחרס ולא יזרח זה יעקב. שמעתי מהר"ר יחיאל משולם ז"ל משום שהראוי לנבואה אם תחדל ממנו באיזה זמן הוא מן הנפלאות כשינוי הטבע וכמ"ש הרב במו"נ ח"ב פל"ב. וזה כמו שאומר לחרם ולא יזרח ככה מנע הקב"ה לעת קצרה את הנבואה מיעקב עד אשר גלה לו. ופי' ולא יזרח לפי שעה ואח"ז יזרח:
כך אמר יעקב מי שעתיד לומר ליסורים די כו'. יתכן לומר כי כל אלה השלמים המדברים פה מהיסורים אינם חולקים זה עם זה אלא מר אמר חדא ומר אמר חדא ולא פליגי. דמצינו בשוח"ט מזמור כ"ו. ד' הן שלקו. אחד לקה והי' מבעט זה איוב. והב' לקה והי' משחק זה אברהם. והג' היה לוקה מבקש מאוהבו שלא ילקה זה חזקיהו. והד' אמר למה הרצועה תלויה הכוני בה זה דוד. והנה כל אחד לפי דעתו הי' נמוקו עמו. כי אברהם היו יסוריו באופן שיכל לסבלם. וכחו הי' יפה לסבלם ולכן לא בקש על הסרתם. כי טובים לו לזכותו. ומ"מ לא בקש על מציאותם כי לא ראה עון בנפשו הצריך מירוק ביסורין. אמנם חזקיהו שהי' מלך רך וענוג ולא נסה ללכת באלה כי חייו היו בהשקט ובבטחה כא מר והיתה מנוחתו כבוד. וגם מכותיו היו קשים לסבול יותר משל איוב כמו שאמר שם וגם הי' צריך לו השקט ומרגוע נעסוק בתורה כדאיתא בסנהדרין שהוא הרבה להגדיל התורה בישראל לכן בקש על הסרת היסורין. אמנם דוד היה כחו יפה לסבול. כי מנעוריו היהנרדף ונלאה. ונוסף ע"ז היו צריכים לו למרק עונו לכן היה מבקש אותם לכתחלה. ור' חנין דציפורין מדבר ממין היסורים שהשתיקה בהם טובה ואין להקפיד עליהם אבל אין לבקשם וכמו באברהם וכמ"ש ואם בא להקפיד ומתורתך תלמדנו מה כתיב באברהם. ור' אלכסנדרי דאמר אשריו לאדם שהיסורים באים עליו כו' מדבר מיסורים שראוי לאדם לבקש עליהם שיבואו. ובפרט נפי גירסת התנחומא והילקוט (ומובא במ"כ) שמדבר ביסורין הבאים על האדם מלמוד התורה בוודאי ראוים הם לבקש שיסורים כאלה יבואו עליו וע"ז בא ריב"ל והתנה שהיסורים האלה טובים הם לאדם אם לא יבטלוהו מדברי תורה. כי יוכל לסבלם ולא יעיקו אותו מהשלמות ור' חמא שמביא המעשה מהסגי נהור נותן השערה אחרת והוא. אם הם צריכים לכפרת עון כי אז ראוים הם להתבקש ואף ע"פ שיהיו קשים ולזה הזכיר ענין הסומא והק"ו ור' הושעיא מפרש שגם מהכתוב אשרי הגבר אשר תיסרנו יה למדנו למין היסורין שראוי לבקש עליהם שיסורו ויסלקו וכמו ביעקב. וי"ל עוד שהיסורים הבאים על האדם הם מחמשה פנים. המין הא' הוא לנסיון וכדכתיב ה' צדיק יבחן ועי' לעיל פל"ב. וכנגד זה הביא ר' חנין ענין אברהם שיסורין באו עליו לנסותו כי בעשר נסיונות נתנסה אברהם אבינו וכידוע. והמין הב' הם יסורים טבעיים כי האדם באשר הוא רק המזג ומורכב יותר מכל החי ומכל בשר אשר על פני האדמה לכן ימצאו בו היסורים בנקלה ברוע המזג וכדומה וכדאמר לעיל בפי"ט היכן יסורין מצויין בבני אדם וכנגד זה אמר ר' אלכסנדרי אין לך אדם בלא יסורין ויש אושר בזה כשיהיו היסורין לתורה ולתעודה. והמין הג' יסורין של אהבה הבאים להרבות שכרו וכמו שכתב רש"י בברכות. וע"ז אמר ריב"ל שראוי שיהיו באופן שלא יבטלו מת"ת שא"כ יצא שכרם בהפסדם. והמין הד' לכלא הפשע ולהתם החטאת כי אין אדם צדיק בארץ אשר יעשה טוב ולא יחטא וע"ז הביא עובדא מר' חמא עם הסגי נהור והק"ו. והמין הה' להגן על הדור. כי הוא נושא את עון כולם כענין יסורי יחזקאל הנביא. וכן מה שנאמר במלך המשיח אכן חלינו הוא נשא ומכאובינו סבלם וגו' והוא מחולל מפשעינו מדכא מעונותינו מו? שלומנו עליו ובחבורתו נרפא לנו. ועי' לעיל בפ' ל"ג בדברי רבא. וכנגד זה פירש ר' הושעיא המקרא ביעקב כי רוב צרותיו היו בעבור גדול בניו כדאיתא באיכה רבתי בפתיחתא דרבי יוחנן:

=== 89 | chapter 89 ===
פתח אשרי הגבר. עיקר הדרש הובא פה לדרוש למה מזכיר פה שם שדי ולא ה' או אלהי אבי ובכ"מ שנזכר שם שדי מצינו דרש ע"ז וגם פה דרש מי שאמר ליסורי די וכדמסיים ואגב זה דריש את הכתוב אשרי הגבר המדבר ביסורין וכדרך המדרש:
אשריו לאדם שתורתו יסוריו כן גרס הבדרשי. ומפרש זה המאמר על דרך מאמרם ז"ל כי אדם לעמל יולד אשרי מי שעמלו בתורה. ולישב גירסתנו י"ל אשריו לאדם שיסורים באים עליו מן התורה פי' שהיסורים מחודשים בו בהשגחה אחרי שלא היו בו לפני זה ובאו רק לכפר ולזכותו. ולא מי שיש בו יסורין מטבעו כמי שנולד פסח או עור או חולה מטבעו שאין לו שכר כ"כ ע"ז. וע"ז הביא ומתורתך תלמדנו כי היסורים שמצינו בתורה שהם מזכים את בעליהם כולם מחודשים הם כגון שן ועין דמייתי בסמוך וכן ירצו את עונם דמייתי במכילתא או ברית ביסורים שאמר בפ"ק דברכות וזה שמדייק גם ריב"ל בלישנא באמרו כל יסורין שהן באים על האדם. גם י"ל שמדייק באמרו באים עליו פי' עליו לבדו ולא במקום שהיסורים הם מכת מדינה:
יסורין של אהבה הן. פי' אפשר דהם יסורים של אהבה. אבל לא דודאי הם יסורים של אהבה וכן מוכח בגמ' דברכות במה שאמרו אם רואה אדם שיסורין באים עליו יפשפש במעשיו כו' ע"ש ולכן לא אמר בלשון וכל יסורים שהם באים על האדם ואין מבטלין אותו מדברי תורה יסורין של אהבה הן כמו שאמר ברישא:
מי שעתיד לומר ליסורין די. זה לעת קץ בעת הגאולה והתחיה:

=== 90 | chapter 90 ===
אם ערבת לרעך וגו'. משום דק"ל בקרא למה כתיב ויגש אליו יהודה הלא כל אחיו היו לפני יוסף. וגם כבר השמיע יהודה קולו לפניו באמרו מה נאמר לאדני מה נדבר וגו'. לכן מפרש כי נגש אליו להדבק בעפר רגליו וכדמסיים:
זה יהודה. פי' דהכתוב הזה נתקיים יפה ביהודה. אבל עיקר הכתוב הוא תוכחת מוסר לכל בני אדם. ולפ"ז מדריש לרעך בשביל רעך וזה בנימין אחיו:

=== 91 | chapter 91 ===
אחת היא יונתי תמתי. עמ"ש בריש פ' צ':

=== 92 | chapter 92 ===
כתיב זאב וטלה וגו'. הנה בא לתת טעם למה שלח דוקא את יהודה ולא אחד משאר בניו ומייתי האי קרא דמדריש לקמן ואריה כבקר על חבור יהודה ויוסף. ויש לתת טעם למה בחר לשלוח את יהודה משום שיהודה היה מלך ויוסף היה מלך וזה חיבור האריה אשר הוא מלך שבחיות עם השור שהוא מלך בבהמות. ומתנחומא נראה משום דיהודה היה לפני זה בר פלוגתיה של יוסף ועתה השתלמו יחד ונהפכו לאוהבים לכן בחר ביהודה אשר הוא הנאהב ליוסף. ודורש ע"ז את הכתוב עושה שלום במרומיו:
כשם שהאדם הולך כו'. בקה"ר יליף זה מהכתוב דור הולך ודור בא ומכתוב מחצתי ואני ארפא. ופה במדרש חסר חגר ובא חגר נגד ידלג כאיל פסח ובתנחומא מזכירו:
ממי את למד משמואל אף כי שמואל עלה ע"י בעלת אוב ומה ראיה ממעשה אוב אל התחיה העתידה. וכן עלה בתוך י"ב חדש ואולי בזמן קצר כזה לא נקרע המעיל. ונראה דהמדרש סובר ששמואל עלה ע"י השי"ת ולא ע"י בעלת אוב וכדעת רבינו סעדיא ורבינו האי. והקב"ה החיהו כעין תחיה העתידה כדי שיגיד לשאול המוצאות אותו ולכן נבהלה האשה בראותה אותו. ושפיר ילפינן מזה איך תהיה תחיה העתידה:
שראה אותו שאול. לאו דוקא ראה דהא אמרינן לקמן בויק"ר פכ"ו שאול שמע קולו ולא ראהו אלא פירושו שנזקר לו שנאמר ומעיל קטן וגו' משמע שדרכו ללבוש מעיל תמיד והוא שאמר בתוספתא המעיל בו גדל בו נקבר בו עלה כלומר על ידי מעיל גדול כל ימיו ולכן נקבר עם מעיל לא שמעיל אחד גדל בו כל ימיו דא"כ מאי והעלתה לו מימים ימימה. ורי"א כתב שמדברי רז"ל נראה שמעיל אחד הי' לו מנערותו ואמו היתה מביאו ברגל וחוזרת להוליכו ושנקבר במותו מעוטף בו. וצ"ע במקום התוספתא:
כשהן חיים לא רפאם כו'. פי' אם לא היה להם זכות להתרפאות בחייהם. הלא במותם שהם חפשים מהמצות פשיטא שאין להם זכות להתרפאות ואם רואים אנחנו אותם כי נרפאו. ע"כ יאמרו שהם אחרים. ואע"ג שהמתים אשר יחיו יעידו ויגידו כי זה המה אשר היו לפנים. מ"מ יתעו לומר כיון שעמדו בתכונת הראשונים וטבעם ממש גם רוח הראשונים בקרבם עד שיחשבו בעצמם שהיו כמותן ממש בתחלה:
ואף החיות מתרפאים. כי תכונות החיות לטרוף ולהזיק נתחדשה להם אחר חטא האדם שאז נתקלקלו סדרי בראשית וכמ"ש הכתוב ארורה האדמה בעבורך. וזה כולל כל החיים באדמה. אבל מתחלה לא הרעו ולא השחיתו וכלכלו נפשם בדרך אחרת. ולכן עתה כאשר תוסר הרעה מקרב הארץ ישובו לקדמותם וזאב וטלה ירעו יחד. וזו היא רפואה כרפואת המומין. ולא רחוק לאמר כי גם רפואת העורים והפסחים הוא על דרך זה כי כאשר תוסרנה התכונות הרעות אשר בקרב לבם אז ירפאו גם מהמומים אשר בהם כי ע"פ הרוב המשחת אשר הוא בגוף האדם תעבור גם על הנפש:
מי שהביא מכה על הכל. וכיון שהרע לרבים עונו לא יכופר לעד:

=== 93 | chapter 93 ===
למה פרשה זו סתומה. ע' בזה ברא"ם וכדבריו הוא ג"כ בהגהת מיימוני פ"ח מס"ת ומ"ש התחילה השעבוד פי' סמני השעבוד כי בכל הזמנים אשר הי' אחד מהשבטים חי לא עבדו בישראל בפרך וכמ"ש רז"ל וע' בזה בחזקוני וברא"ם:

=== 94 | chapter 94 ===
אקרא לאלהים עליון. משום שמשמע שיעקב סמך על עצמו בברכותיו ולא התפלל לה' תחלה שיהיה עמו כמו שאמר יצחק ואברככה לפני ה'. וכן משה הקדים ואמר ה' מסיני בא וגו'. וזה שתפסו עליו בתנחומא שאמר. אמר לו הקב"ה לבניך אתה קורא ולי אין אתה קורא שכן ישעיה אומר ולא אותי קראת יעקב. לכן הקדים המדרש כאן זה הכתוב לומר שיעקב קרא תחלה לד' שיסכים עמו וסמך הענין על הכתוב אקרא לאלהים עליון כדמפרש ואזיל ומרומז קריאת ה' בויקרא יעקב אל בניו כדר"י ור' מנחם בסמוך:

=== 95 | chapter 95 ===
היו ההרים רצים ומרצדים. לפי הפשט נראה כי עם שרי ההרים דבר וכמ"ש התוס' בחולין פ"ק גבי גינאי נהרא וכן בפ"ק דע"א גבי אלעזר בן דורדיא שדבר עם ההרים והגבעות [וגם י"ל כי דרך משל ומליצה דברו רז"ל להראות לבני אדם כי ה' ישנא את הגאים. ומאס בהרים הגבוהים ובחר בהר שפל להורות כי התורה לא נקנית רק בענות רוח ובנפש נמוכה. וגם צריך להיות המחשבה והמעשה רק לאלהים בורא שמים וארץ. ואוי לו אם טפש לבו בדברים זרים אותו יתעב ה'] אבל י"ל עוד הכוונה בזה המאמר להראות לנו אף כי יאמין האדם במציאות ה' ובשכר ועונש אשר זה הוא עיקר גדול ליסוד תורתנו מ"מ לא נחשב למאמין אם לא יאמין בתורה מן השמים. ומביא את הכרמל אשר הוא רמז לעיקר מציאות ה' וכמ"ש מהר"י טאיטצק זצ"ל על מה שאמרו רז"ל על הכתוב נכון יהיה הר בית ה' בראש ההרים עתיד הקב"ה להביא הר תבור וכרמל וסיני ובונה ביהמ"ק עליהם שהכוונה בזה שעל ג' העקרים יכון כסא ביהמ"ק. ותבור הוא עיקר ההשגחה לשכר ועונש כי בו נפרע הקב"ה מסיסרא. וכרמל רמז למציאות השם כי שם נגלה הודו ואמרו ה' הוא האלהים וסיני רמז לתורה מן השמים. וז"ש כי האמונה אשר תצא מהכרמל וזה מציאות ה'. והאמונה אשר תצא מהר תבור וזה שכר ועונש עוד לא מוצקות הנה בלב גבר אם לא יאמין בתורה מן השמים אשר מסיני כי היא אבן פנה לכל האמונה והדת אלהי:
זה אומר אני נקראתי. הנה לא מצינו קריאה להם אבל הכוונה כי כאשר קרא ה' לסיני אמר הר האלהים ותבור וכרמל טעו לאמר כי השם הזה נכון להם ואותם קרא ה':
היו השבטים רצים ומדיינים. ואע"ג דכבר בנה דוד מזבח בגורן ארונה וזה היה בהר המוריה כמ"ש בד"ה. וכן מצינו בריש חזית דדוד בנה את היסודות מ"מ השבטים היו מערערים גם על זה. עד שהודיעם שלמה שע"פ נביא עשה ומטעם שנאמר כאן כי המה גנבים. ואין כבוד השכינה שתשרה במקום שיש בו שמץ גנאי. ובספרי על פסוק ובין כתפיו שכן איתא משום שלא היו רחמנים על אחיהם לכן לא נאה הוא לבנות בית הבחירה בחלקם אשר זה המקום הנוסד לבקש רחמים. וע"ש בספרי עוד טעמים למה זכה בנימין לזה:

=== 96 | chapter 96 ===
דעו כי ה' הוא האלהים. משום דק"ל למה אמר יעקב אני נאסף אל עמי ולא אמר אנכי מת וכמו שאמר יוסף אל אחיו אנכי מת ואלהים פקוד יפקוד אתכם וכן אמר יעקב אל יוסף הנה אנכי מת והיה אלהים עמכם לכן מביא את הכתוב הזה ודורש ולו אנו משלימים את נפשותינו כי ברצון טוב קבל יעקב עליו את יום המות ולכן אמר בלשון אני נאסף אל עמי דמשמע בחפץ ורצון טוב הוא הולך להאסף אל עמו. אבל אם אמר אנכי מת היינו יכולים לפרש גם בע"כ ושלא ברצון כי המיתה תבוא לאדם גם בע"כ שלא ברצונו:
ולא אנחנו בראנו את נפשנו. הנה מי פתי יפתה לבו לאמר כי הוא ברא את עצמו. ולמה לדוד להודיע לנו כזאת. אבל הטעם בזה כי יש טועים האומרים כי המציאות נמשכת מאתו ית' בחיוב ולא מרצונו ומזה הטעות חשב פרעה את עצמו שהוא אלוה. פי' כי הוא היה מחויב להברא במעלה גבוה כזו ולא ה' פעל כל זאת ברצונו. לכן כאשר בא דוד להודות לה' אמר הוא עשנו. ולמען שלא נשגה לאמר כי אנחנו מחויבים היינו להעשות מכח ההכרח וכאשר טעו ג"כ בזה קצת הפילוסופים החכמים בעיניהם לזה אמר ולא אנחנו בראנו את נפשנו מההכרח רק ה' היוצר כל ברא הכל בחכמתו כטוב בעיניו:
שלשה צווים נאמרו בענין לא גרסינן הכא:
אני נאסף אל עמי. בא לתרץ למה אמר אני נאסף ולא אמר אני מת וכמ"ש לעיל לכן מתרץ דיעקב אמר אני נאסף אל עמי בין אם תקברוני או לא תקברוני. אבל מה שאני מצוה לכם לקברני הוא רק לזכות לכם. ועמ"ש בזה הרמב"ן בסדר זה על המדרש הזה:
ג' צווים נאמרו בענין ויצו אותם ויאמר אליהם ויכל יעקב לצוות את בניו. ויעשו בניו לו כן כאשר צום כצ"ל ומה שצריך לצוותם על עבודת כוכבים וברכת ה'. חלילה לאמר כי חשד את שבטי יה אשר אמרו פה אחד לפני מטתו שמע ישראל ה' אלהינו ה' אחד. כי יתעו אחרי עבודת כוכבים ויקללו את ה' אבל פחד לבניהם אחריהם כאשר יתחזק עליהם קושי השעבוד פן יכנעו לפני המצרים וידבקו בגלוליהם. וגם במר נפשם ומרב תלאותם פן יקצפו ופנו למעלה ויקללו את ה'. לכן צוה לבניו כי יצוו לבניהם אחריהם כי יזהרו מזה וידעו כי יש תקוה לאחריתם. ולכן לא צוה אותם על שאר מצות בני נח כי אין סבה לו לירא פן ילכדו בניו לחטוא בהם:
