=== 1 | chapter 1 ===
הָרוֹאֶה רְאִיָּה אַחַת שֶׁל זוֹב. זוֹב בָּא מִבָּשָׂר הַמֵּת וְדוֹמֶה לְלֹבֶן בֵּיצָה הַמּוּזֶרֶת. וְשִׁכְבַת זֶרַע בָּא מִבָּשָׂר שֶׁאֵינוֹ מֵת וּקְשׁוּרָה כְלֹבֶן בֵּיצָה שֶׁאֵינָהּ מוּזֶרֶת:
בֵּית שַׁמַּאי אוֹמְרִים כְּשׁוֹמֶרֶת יוֹם. דְּאַף עַל פִּי שֶׁאֵינָהּ זָבָה גְמוּרָה עַד שָׁלֹשׁ רְאִיּוֹת, מִכָּל מָקוֹם בִּרְאִיָּה אַחַת עוֹשָׂה מִשְׁכָּב וּמוֹשָׁב. כְּמוֹ כֵן זָב, אַף עַל פִּי שֶׁאֵינוֹ נַעֲשֶׂה זָב גָּמוּר עַד שָׁלֹשׁ רְאִיּוֹת, מִכָּל מָקוֹם בִּרְאִיָּה אַחַת עוֹשֶׂה מִשְׁכָּב וּמוֹשָׁב:
וּבֵית הִלֵּל אוֹמְרִים כְּבַעַל קֶרִי. וְאֵינוֹ עוֹשֶׂה מִשְׁכָּב וּמוֹשָׁב, וְאֵין הָרְאִיָּה מְטַמְּאָה בְמַשָּׂא, אֶלָּא בְמַגָּע:
רָאָה אַחַת וּבַשֵּׁנִי הִפְסִיק וּבַשְּׁלִישִׁי רָאָה שְׁתַּיִם. דְּכִי רָאָה שְׁתֵּי רְאִיּוֹת בְּיוֹם אֶחָד אוֹ בִשְׁנֵי יָמִים רְצוּפִים, צָרִיךְ לִמְנוֹת שִׁבְעָה נְקִיִּים, וּפָטוּר מִן הַקָּרְבָּן. וְאִם רָאָה שָׁלֹשׁ רְאִיּוֹת בְּיוֹם אֶחָד אוֹ בִשְׁלֹשָׁה יָמִים רְצוּפִים, צָרִיךְ לִמְנוֹת שִׁבְעָה נְקִיִּים וְחַיָּב בְּקָרְבָּן. דְּתַנְיָא, מָנָה הַכָּתוּב שְׁתַּיִם וּקְרָאוֹ טָמֵא, דִּכְתִיב (ויקרא טו) זָב מִבְּשָׂרוֹ זוֹבוֹ טָמֵא הוּא. שָׁלֹשׁ וּקְרָאוֹ טָמֵא, (שם) וְזֹאת תִּהְיֶה טֻמְאָתוֹ בְּזוֹבוֹ רָר בְּשָׂרוֹ אֶת זוֹבוֹ אוֹ הֶחְתִּים בְּשָׂרוֹ מִזּוֹבוֹ טֻמְאָתוֹ הִוא, הָא כֵיצַד, שְׁתַּיִם לְטֻמְאָה וְשָׁלֹשׁ לְקָרְבָּן. אֲבָל הַזָּבָה אִם רָאֲתָה רְאִיּוֹת רַבּוֹת בְּיוֹם אֶחָד אוֹ בִשְׁנֵי יָמִים בְּלֹא עֵת נִדָּתָהּ, שׁוֹמֶרֶת יוֹם אֶחָד בִּנְקִיּוּת וּטְהוֹרָה לָעֶרֶב. וְאִם רָאֲתָה שָׁלֹשׁ רְאִיּוֹת בִּשְׁלֹשָׁה יָמִים רְצוּפִים, צְרִיכָה לִמְנוֹת שִׁבְעָה נְקִיִּים וְחַיֶּבֶת בְּקָרְבָּן. דְּגַבֵּי זָבָה כְּתִיב (שם) וְאִשָּׁה כִּי יָזוּב זוֹב דָּמָהּ יָמִים רַבִּים בְּלֹא עֵת נִדָּתָהּ, יָמִים שְׁנַיִם, רַבִּים שְׁלֹשָׁה, תָּלָה הַכָּתוּב הַזָּב בִּרְאִיּוֹת, וְהַזָּבָה בְּיָמִים. וְהַשְׁתָּא קָאָמַר שֶׁאִם רָאָה הַזָּב שָׁלֹשׁ רְאִיּוֹת אֶלָּא שֶׁהִפְסִיק יוֹם אֶחָד בֵּין רְאִיָּה רִאשׁוֹנָה לַשְּׁתַּיִם הָאַחֲרוֹנוֹת:
בֵּית שַׁמַּאי אוֹמְרִים זָב גָּמוּר. וְחַיָּב בְּקָרְבָּן כְּבַעַל שָׁלֹשׁ רְאִיּוֹת:
וּבֵית הִלֵּל אוֹמְרִים. בִּטֵּל הַיּוֹם הַטָּהוֹר אֶת הָרְאִיָּה הָרִאשׁוֹנָה, וְאֵין כָּאן אֶלָּא שְׁתֵּי רְאִיּוֹת הָאַחֲרוֹנוֹת, וּפָטוּר מִן הַקָּרְבָּן:
מוֹדִים בֵּית שַׁמַּאי בָּזֶה שֶׁאֵינוֹ זָב גָּמוּר. דְּבִטֵּל הַיּוֹם הַטָּהוֹר שֶׁהִפְסִיק, אֶת הָרְאִיָּה הָרִאשׁוֹנָה, כְּדַאֲמַרַן:
עַל מַה נֶּחְלְקוּ עַל הָרוֹאֶה שְׁתַּיִם וְכוּ'‏ בֵּית שַׁמַּאי אוֹמְרִים זָב גָּמוּר. דְּהוֹאִיל וְנִזְקָק לִסְפִירַת שִׁבְעָה כְּשֶׁרָאָה שְׁתַּיִם בַּתְּחִלָּה, בִּטְּלָה רְאִיָּה אֶת יוֹם הַטָּהוֹר, וְיֵשׁ בְּיָדוֹ שָׁלֹשׁ רְאִיּוֹת:

=== 2 | chapter 2 ===
הַכֹּל מִטַּמְּאִים בְּזִיבָה. הַכֹּל, לַאֲתוֹיֵי תִּינוֹק בֶּן יוֹמוֹ שֶׁהוּא מִטַּמֵּא בְּזִיבָה:
אַף הַגֵּרִים. דִּכְתִיב בְּפָרָשַׁת זָב (ויקרא טו) דַּבֵּר אֶל בְּנֵי יִשְׂרָאֵל, אֵין לִי אֶלָּא בְּנֵי יִשְׂרָאֵל, מִנַּיִן לְרַבּוֹת גֵּרִים וַעֲבָדִים, תַּלְמוּד לוֹמַר וְאָמַרְתָּ אֲלֵיהֶם אִישׁ, לְרַבּוֹת אֶת הַגֵּרִים וְאֶת הָעֲבָדִים. מִנַּיִן לְרַבּוֹת אֶת הַקְּטַנִּים, תַּלְמוּד לוֹמַר אִישׁ אִישׁ:
וּמִטַּמְּאִין בְּדָם כָּאִשָּׁה. שֶׁאֵין הָאִשָּׁה מִטַּמְּאָה בְּלֹבֶן אֶלָּא בְאֹדֶם, דְּדָם כְּתִיב בָּהּ, שֶׁהוּא אָדֹם:
וּבְלֹבֶן כָּאִישׁ. דְּזוֹבוֹ כְּתִיב גַּבֵּי אִישׁ. וְהוּא דוֹמֶה לְמֵי בָצֵק שֶׁל שְׂעֹרִים:
וְטֻמְאָתָן בְּסָפֵק. אִם רָאוּ לֹבֶן, שֶׁמָּא הֵן אִשָּׁה, וְלֹבֶן טָהוֹר בָּהּ. וְאִם רָאוּ אֹדֶם, שֶׁמָּא הֵן אִישׁ, וְאֹדֶם טָהוֹר גַּבֵּיהּ. אֲבָל אִם רָאָה לֹבֶן וְאֹדֶם כְּאֶחָד, טֻמְאָתָן וַדַּאי מִמַּה נַּפְשָׁךְ, וְשׂוֹרְפִין עֲלֵיהֶם אֶת הַתְּרוּמָה, אֲבָל אֵין חַיָּבִים עֲלֵיהֶם עַל בִּיאַת מִקְדָּשׁ, דְּגַבֵּי שִׁלּוּחַ טְמֵאִים כְּתִיב (במדבר ה) מִזָּכָר עַד נְקֵבָה תְּשַׁלֵּחוּ, זָכָר וַדַּאי, נְקֵבָה וַדָּאִית, וְלֹא טֻמְטוּם וְאַנְדְּרוֹגִינוֹס:

=== 3 | chapter 3 ===
הַזָּב וְהַטָּהוֹר. אוֹ בְאַסְדָּא. עֵצִים גְּדוֹלִים קְשׁוּרִים בְּיַחַד וְנוֹתְנִים אוֹתָם בַּיָּם אוֹ בַנָּהָר, וּמְשִׂימִין עֲלֵיהֶם נֵס וּמוֹלִיכִים אוֹתָם בָּרוּחַ אֶל מְחוֹז חֶפְצָם. וּבִלְשׁוֹן מִקְרָא קְרוּיִין דֹּבְרוֹת, וַאֲנִי אֲשִׂימֵם דֹּבְרוֹת בַּיָּם (מלכים א ה). וְנִקְרָאִים נַמִּי רַפְסֹדוֹת, וּנְבִיאֵם לְךָ רַפְסֹדוֹת עַל יָם יָפוֹ (דברי הימים ב ב):
אוֹ שֶׁרָכְבוּ עַל גַּבֵּי בְהֵמָה. סְתָם בְּהֵמָה נִכְפֶּפֶת תַּחַת הָרוֹכֵב, הִלְכָּךְ לֹא שְׁנָא כֹּחָהּ רַע וְלֹא שְׁנָא כֹּחָהּ יָפֶה, נִטְמָא הַטָּהוֹר וּבְגָדָיו. אֲבָל מַה שֶּׁהַבְּהֵמָה מַסֶּטֶת בְּרַגְלֶיהָ, אֵין נִסָּט מֵחֲמַת הָרוֹכֵב, אֶלָּא אִם כֵּן כֹּחָהּ רַע, כִּדְמוּכָח פֶּרֶק בַּתְרָא דְּאֳהָלוֹת: 
אַף עַל פִּי שֶׁאֵין בִּגְדֵיהֶן נוֹגְעִים. שֶׁאֵין בִּגְדֵי הַטָּהוֹר נוֹגְעִים בְּבִגְדֵי הַזָּב, מִכָּל מָקוֹם טְמֵאִין מִדְרָס, שֶׁהַסְּפִינָה קְטַנָּה דּוּמְיָא דְאַסְדָּא וּמִתְמוֹטְטִין, וּפְעָמִים שֶׁהַזָּב מַכְרִיעַ הַטָּהוֹר וּבְגָדָיו וּמִטַּמְּאִין בְּהֶסֵּט. וְיָלְפִינַן טֻמְאַת הֶסֵּט מִדִּכְתִיב (ויקרא טו) וְכָל אֲשֶׁר יִגַּע בּוֹ הַזָּב, וּכְתִיב (שם ו) וּכְלִי חֶרֶשׂ אֲשֶׁר יִגַּע בּוֹ יִשָּׁבֵר, מַה בּוֹ הָאָמוּר לְהַלָּן מֵאֲוִירוֹ, אַף כָּאן מֵאֲוִירוֹ, שֶׁאֵין כְּלִי חֶרֶס מִטַּמֵּא בְמַגָּעוֹ שֶׁל זָב אֶלָּא אִם כֵּן נָגַע בּוֹ מֵאֲוִירוֹ, אֲבָל נָגַע בּוֹ מֵאֲחוֹרָיו לֹא טָמֵא, וּמֵאַחַר שֶׁלָּמַדְנוּ שֶׁאֵין מְטַמֵּא אוֹתוֹ אֶלָּא מֵאֲוִירוֹ, מַה תַּלְמוּד לוֹמַר אֲשֶׁר יִגַּע בּוֹ, מַגָּע שֶׁהוּא כְכֻלּוֹ, הֱוֵי אוֹמֵר זֶה הֶסֵּטוֹ. הָא לָמַדְתָּ שֶׁזָּב מְטַמֵּא בְהֶסֵּט. וְאִם הָיָה טָהוֹר בְּקָצֶה אֶחָד שֶׁל קוֹרָה וְהֵנִיעַ הַזָּב אֶת הַקּוֹרָה בַּקָּצֶה הַשֵּׁנִי עַד שֶׁהִתְנוֹעֵעַ הַטָּהוֹר שֶׁבִּקְצָתוֹ הָרִאשׁוֹן, כְּבָר נִטְמָא הַטָּהוֹר בְּהֶסֵּט וְנִטְמְאוּ בְגָדָיו טֻמְאַת מִדְרָס אִם הֵן בְּגָדִים רְאוּיִים לְמִשְׁכָּב וּמוֹשָׁב:
הַגָּשִׁישׁ שֶׁל מִטָּה. כְּמִין עֵצִים אֲרֻכִּים שֶׁנּוֹתְנִים בְּמִטָּה שֶׁל פְּרָקִים, וְעַל יְדֵיהֶן הַמִּטָּה נִגְשֶׁשֶׁת וְנִדְבֶּקֶת זוֹ עִם זוֹ, וּלְפִיכָךְ נִקְרָאִים אוֹתָן הָעֵצִים גְּשִׁישִׁין. פֵּרוּשׁ אַחֵר, עֵצִים שֶׁנּוֹתְנִים תַּחַת כַּרְעֵי הַמִּטָּה שֶׁלֹּא יִפָּסְדוּ מִלַּחְלוּחִית הָאָרֶץ:
שֶׁהֵן מַחְגִּירִין. כְּאָדָם חִגֵּר שֶׁאֵינוֹ יָכוֹל לְהַנִּיחַ שְׁתֵּי רַגְלָיו כְּאַחַת. כָּךְ אֵלּוּ כְּשֶׁיּוֹשְׁבִים עֲלֵיהֶם בְּנֵי אָדָם, נוֹטִים לְכָאן וּלְכָאן, מִתּוֹךְ כָּךְ נִמְצָא נִשְׁעָן הַזָּב עַל הַטָּהוֹר, וְהַטָּהוֹר עַל הַזָּב:
בְּאִילָן שֶׁכֹּחוֹ רַע. וְהֵיכִי דָמֵי אִילָן שֶׁכֹּחוֹ רַע, כָּל שֶׁאֵין עִקָּרוֹ רָחָב וְעָב כְּדֵי לָחוֹק בּוֹ רֹבַע הַקַּב:
אוֹ שׂוֹכָה. דְּהַיְנוּ עֲנַף אִילָן:
שֶׁכֹּחָהּ רַע. וְהֵיכִי דָמֵי סוֹכָה שֶׁכֹּחָהּ רַע, כָּל שֶׁנִּטְמֶנֶת בַּאֲחִיזָתָהּ, שֶׁהָאוֹחֵז בָּהּ טוֹמְנָהּ בְּכַף יָדוֹ:
עַל אִילָן יָפֶה. אֲפִלּוּ עוֹמֶדֶת הַשּׂוֹכָה בְּאִילָן שֶׁכֹּחוֹ יָפֶה. וְכָל הָנֵי נִכְפָּפִים תַּחְתֵּיהֶן וְכֹבֶד הָעֶלְיוֹן עַל הַתַּחְתּוֹן וְנִשְׁעָן עָלָיו. וּבֵין זָב שֶׁנִּשְׁעָן עַל הַטָּהוֹר, וּבֵין טָהוֹר שֶׁנִּשְׁעָן עַל הַזָּב, טָמֵא:
שֶׁאֵינוֹ קָבוּעַ בְּמַסְמֵר. וּמִתּוֹךְ כָּךְ הוּא נִכְפָּף:
עַל הַכֶּבֶשׁ. עַל הַגֶּשֶׁר:
שֶׁאֵינָן עֲשׂוּיִין בְּטִיט טְמֵאִין. מִפְּנֵי שֶׁהֵן נִכְפָּפִים:
וְרַבִּי יְהוּדָה מְטַהֵר. וְאֵין הֲלָכָה כְּרַבִּי יְהוּדָה:

=== 4 | chapter 4 ===
רַבִּי יְהוֹשֻׁעַ אוֹמֵר כִּפָּה שֶׁבְּרֹאשָׁהּ. לִרְבוּתָא נְקָטָהּ, דַּאֲפִלּוּ צָעִיף שֶׁבְּרֹאשׁ הַטְּהוֹרָה נֶחְשָׁב כְּאִלּוּ יָשְׁבָה עָלָיו הַנִּדָּה, אַף עַל פִּי שֶׁאֵינָהּ יוֹשֶׁבֶת עָלָיו. וּפָלֵיג אַסְּתָם מַתְנִיתִין דְּפִרְקִין דִּלְעֵיל דְּלֹא מְטַמֵּא אֶלָּא בִגְדֵיהֶן וְלֹא כִפָּה שֶׁבְּרֹאשָׁן:
כֵּלִים שֶׁבְּרֹאשׁ הַנֵּס. הָא נַמִּי לִרְבוּתָא נָקַט, דְּאַף עַל פִּי שֶׁהֵם בַּגֹּבַהּ בְּרֹאשׁ הַנֵּס שֶׁלֹּא בִמְקוֹם דְּרִיסָה, אֲפִלּוּ הָכִי טְמֵאִים מִדְרָס. וּבִסְפִינָה קְטַנָּה וּבְמִטָּה מַחְגֶּרֶת אַיְרֵי, כְּהַהִיא דְרֵישׁ פִּרְקִין דִּלְעֵיל, אֶלָּא דְּתַנָּא דִלְעֵיל לֹא מְטַמֵּא כֵלִים שֶׁבְּרֹאשׁ הַנֵּס. וְאֵין הֲלָכָה כְּרַבִּי יְהוֹשֻׁעַ:
בִּזְמַן שֶׁמַּשָּׂאָן כָּבֵד טְמֵאִים מִדְרָס. וְאַף עַל פִּי שֶׁלֹּא נָגְעָה בַבְּגָדִים, דְּחַשְׁבִינָא לַהּ כְּאִלּוּ נִשְׁעֶנֶת עַל הַבְּגָדִים:
כְּסוֹסְטְרָא. כְּמוֹ גְּזוּזְטְרָא, כְּמִין נֶסֶר הַבּוֹלֵט מִכֹּתֶל הָעֲלִיָּה לַחוּץ:
וְנָפַל כִּכָּר שֶׁל תְּרוּמָה. שֶׁעַל הַכְּסוֹסְטְרָא:
טָהוֹר. הַכִּכָּר. וְאַף עַל פִּי שֶׁנָּפַל מֵחֲמַת הֶקֵּשׁ שֶׁל זָב, לָא חֲשִׁיב לֵיהּ כְּהֶסֵּט, מִשּׁוּם דְּכֹחָהּ שֶׁל כְּסוֹסְטְרָא יָפֶה:

=== 5 | chapter 5 ===
הַנּוֹגֵעַ בַּזָּב. וּכְלֵי שֶׁטֶף בְּמַגָּע. דְּכִי הֵיכִי דְּאָדָם הַנּוֹגֵעַ בַּזָּב מְטַמֵּא בְגָדִים בִּשְׁעַת מַגָּעוֹ, כָּךְ מְטַמֵּא כָל כֵּלִים שֶׁנּוֹגֵעַ בָּהֶן בִּשְׁעַת מַגָּעוֹ בַזָּב, חוּץ מֵאָדָם וּכְלֵי חֶרֶס, דְּתַנְיָא בְתוֹרַת כֹּהֲנִים, מִנַּיִן לַעֲשׂוֹת שְׁאָר כֵּלִים כִּבְגָדִים, תַּלְמוּד לוֹמַר (ויקרא טו) וְטָמֵא. יָכוֹל יְטַמֵּא אָדָם וּכְלֵי חֶרֶס, תַּלְמוּד לוֹמַר בֶּגֶד, בֶּגֶד הוּא מְטַמֵּא וְאֵינוֹ מְטַמֵּא אָדָם וּכְלֵי חֶרֶס. וְדַוְקָא בִשְׁעַת מַגָּעוֹ בַזָּב. אֲבָל פֵּרַשׁ, לֹא, דִּכְתִיב (ויקרא טו) וְאִישׁ אֲשֶׁר יִגַּע בְּמִשְׁכָּבוֹ יְכַבֵּס בְּגָדָיו וְרָחַץ בַּמַּיִם וְטָמֵא, בִּשְׁעַת מַגָּעוֹ מְטַמֵּא בְגָדִים. פֵּרַשׁ, אֵינוֹ מְטַמֵּא בְגָדִים:
אֲבָל לֹא בְמַשָּׂא. אִם בִּשְׁעַת מַגָּעוֹ בַזָּב נָשָׂא בְגָדִים וְלֹא נָגַע בָּהֶן, טְהוֹרִים:
כֹּל הַמְטַמֵּא בְגָדִים בִּשְׁעַת מַגָּעוֹ. כְּגוֹן הַנּוֹגֵעַ בְּזָב וְזָבָה וְיוֹלֶדֶת, וּבְמַעַיְנוֹתֵיהֶם, בְּמִשְׁכָּבָן, וּבְמוֹשָׁבָן:
מְטַמֵּא אֳכָלִים. לִהְיוֹת תְּחִלָּה, מִפְּנֵי שֶׁהוּא נֶחְשָׁב כְּאַב הַטֻּמְאָה בִּשְׁעַת מַגָּעוֹ, כֵּיוָן דְּאָמְרָה תוֹרָה שֶׁהוּא מְטַמֵּא בְגָדִים:
וְאֶת הַיָּדַיִם לִהְיוֹת שְׁנִיּוֹת. אֲבָל גּוּפוֹ שֶׁל אָדָם, אֵינוֹ מְטַמֵּא, כִּדְקָתָנֵי סֵיפָא שֶׁאֵינוֹ מְטַמֵּא אָדָם וּכְלֵי חֶרֶס:
לְאַחַר פְּרִישָׁתוֹ. מִמְּטַמְּאָיו מְטַמֵּא אֶת הַמַּשְׁקִין לִהְיוֹת תְּחִלָּה. וְאַף עַל פִּי שֶׁאֵינוֹ אֶלָּא רִאשׁוֹן לַטֻּמְאָה, עוֹשֶׂה הַמַּשְׁקִין תְּחִלָּה, דַּאֲפִלּוּ שֵׁנִי לַטֻּמְאָה מְטַמֵּא מַשְׁקִין לִהְיוֹת תְּחִלָּה. לְפִי שֶׁהֵן עֲלוּלִין לְקַבֵּל טֻמְאָה וְאֵינָן צְרִיכִין הֶכְשֵׁר כְּמוֹ הָאֳכָלִים, גָּזְרוּ בָהֶן שֶׁיִּהְיוּ לְעוֹלָם תְּחִלָּה, גְּזֵרָה מִשּׁוּם מַשְׁקִין הַבָּאִין מֵחֲמַת שֶׁרֶץ שֶׁהֵם תְּחִלָּה מִן הַתּוֹרָה:
וְהָאֳכָלִים וְהַיָּדַיִם לִהְיוֹת שְׁנִיּוֹת. דְּכֵיוָן דְּפֵרַשׁ מִמְּטַמְּאָיו, אֵינוֹ אֶלָּא רִאשׁוֹן בְּעָלְמָא:
