=== 1 | chapter 1 ===
הַקַּלִּין שֶׁבַּדְּמַאי. שֶׁהֵקֵלּוּ חֲכָמִים עַל הַפֵּרוֹת הַלָּלוּ הַנִּזְכָּרִים בְּמַתְנִיתִין שֶׁלֹּא לְעַשְּׂרָן דְּמַאי, לְפִי שֶׁחֶזְקָתָן בָּאִים מִן הַהֶפְקֵר, מִשּׁוּם דְּלֹא חֲשִׁיבֵי, וְאִית בְּהוּ תְּרֵי סְפֵקֵי, סָפֵק בָּאִים מִן הַהֶפְקֵר וּפְטוּרִים מִן הַמַּעֲשֵׂר, וַאֲפִלּוּ אִם תִּמְצָא לוֹמַר שֶׁבָּאִים מִן הַשָּׁמוּר וְחַיָּבִים בְּמַעֲשֵׂר, שֶׁמָּא נִתְעַשְּׂרוּ. וּדְמַאי הֵם הַתְּבוּאָה וְהַפֵּרוֹת הַנִּלְקָחִים מֵעַמֵּי הָאָרֶץ שֶׁהֵם חֲשׁוּדִים עַל הַמַּעַשְׂרוֹת. וְהֶחָבֵר הַלּוֹקֵחַ פֵּרוֹת מֵעַמֵּי הָאָרֶץ צָרִיךְ לְהַפְרִישׁ מֵהֶם תְּרוּמַת מַעֲשֵׂר וּמַעֲשֵׂר שֵׁנִי בִּלְבָד אִם הִיא שְׁנַת מַעֲשֵׂר שֵׁנִי, אֲבָל תְּרוּמָה גְדוֹלָה לֹא נֶחְשְׁדוּ עַמֵּי הָאָרֶץ עָלֶיהָ לְפִי שֶׁהִיא בְּמִיתָה, וְאֵין לָהּ שִׁעוּר שֶׁחִטָּה אַחַת פּוֹטֶרֶת כָּל הַכְּרִי, וְהַכֹּל נִזְהָרִים בָּהּ. וּמַעֲשֵׂר רִאשׁוֹן וּמַעֲשַׂר עָנִי אֵינוֹ צָרִיךְ לְהוֹצִיא מִן הַדְּמַאי אַף עַל פִּי שֶׁעַמֵּי הָאָרֶץ חֲשׁוּדִים עֲלֵיהֶם, לְפִי שֶׁיָּכוֹל בַּעַל הַפֵּרוֹת לוֹמַר לַלֵּוִי אוֹ לֶעָנִי הַבָּאִים לִטֹּל הַמַּעַשְׂרוֹת, הָבֵא רְאָיָה שֶׁאֵין פֵּרוֹת הַלָּלוּ מְעֻשָּׂרִים וְטֹּל, דְּקַיְמָא לָן בְּכָל דּוּכְתָּא הַמּוֹצִיא מֵחֲבֵרוֹ עָלָיו הָרְאָיָה. אֲבָל בִּתְרוּמַת מַעֲשֵׂר לֵיכָּא לְמֵימַר הָכִי, שֶׁהָאוֹכֵל טֶבֶל שֶׁלֹּא הוּרְמוּ מִמֶּנּוּ מַתְּנוֹת כְּהֻנָּה חַיָּב מִיתָה וּמִשּׁוּם אִסּוּרָא מַפְרִישִׁינַן לַהּ לִתְרוּמַת מַעֲשֵׂר, וּמַעֲשֵׂר שֵׁנִי נַמִּי כְּדֵי שֶׁלֹּא לְאָכְלוֹ בְּטֻמְאָה אוֹ שֶׁלֹּא לְאָכְלוֹ חוּץ לִירוּשָׁלַיִם:
הַשִּׁיתִין. תְּאֵנִים מִדְבָּרִיּוֹת:
וְהָרִימִין. פֵּרֵשׁ הֶעָרוּךְ פולצרא"קי בְּלַעַ"ז:
וְעֻזְרָדִין. בַּעֲרָבִי זערו"ד וּבְלַעַ"ז סורבי"ש:
וּבְנוֹת שׁוּחַ. תְּאֵנִים לְבָנוֹת הַמִּתְגַּדְּלוֹת מִשָּׁלֹשׁ שָׁנִים לְשָׁלֹשׁ שָׁנִים, וּמִתְגַּדְּלִים בַּיְעָרִים:
וּבְנוֹת שִׁקְמָה. תְּאֵנָה הַמֻּרְכֶּבֶת בְּעַרְמוֹן:
וְנוֹבְלוֹת תְּמָרָה. תְּמָרִים שֶׁאֵינָם מִתְבַּשְּׁלִין בָּאִילָן וְתוֹלְשִׁין אוֹתָן וּמַנִּיחִים אוֹתָם זֶה עַל זֶה עַד שֶׁיִּתְבַּשְּׁלוּ. וְיֵשׁ אוֹמְרִים נוֹבְלוֹת תְּמָרָה תְּמָרִים שֶׁהִפִּילָתָן הָרוּחַ קֹדֶם בִּשּׁוּלָן:
גֻּפְנִים. עֲנָבִים שֶׁמַּנִּיחִים אוֹתָן בַּגֶּפֶן בְּסוֹף הַבָּצִיר וּבְקֹשִׁי מִתְבַּשְּׁלִים:
הַנִּצְפָּה. צָלָף שֶׁקּוֹרִין קאיפר"י בְּלַעַ"ז:
הָאוֹג. פְּרִי אָדֹם שֶׁקּוֹרִין לוֹ בְּלַעַ"ז קורניאול"י. וְרַמְבַּ"ם אוֹמֵר שֶׁהוּא אִילָן שֶׁעוֹשֶׂה כְּמִין אֶשְׁכּוֹלוֹת אֲדֻמּוֹת אֲדֻמּוֹת וְקוֹרִין לוֹ בַּעֲרָבִי סומא"ק. וְלֹא הָיָה זֶה הַפְּרִי חָשׁוּב בִּיהוּדָה:
וְהַחֹמֶץ. בִּתְחִלָּה לֹא הָיָה הַיַּיִן שֶׁבִּיהוּדָה מַחְמִיץ לְפִי שֶׁהָיוּ מְבִיאִים מִמֶּנּוּ נְסָכִים, וְכָל הַחֹמֶץ שֶׁבִּיהוּדָה לֹא הָיָה בָּא אֶלָּא מִן הַתֶּמֶד, לְפִיכָךְ הַחֹמֶץ שֶׁבִּיהוּדָה פָּטוּר. אֲבָל לְאַחַר שֶׁבָּטְלוּ נְסָכִים וְהַחֹמֶץ בָּא מִן הַיַּיִן, הַחֹמֶץ חַיָּב בִּדְמַאי אַף בִּיהוּדָה כְּמוֹ בִשְׁאָר מְקוֹמוֹת:
וְהַכֻּסְבָּר. כִּזְרַע גַּד (שמות טז) תַּרְגּוּם יְרוּשַׁלְמִי כֻּסְבָּר, כוליאנדר"ו בְּלַעַ"ז:
דְּיוּפְרָא. שֶׁטּוֹעֵן פֵּרוֹתָיו שְׁנֵי פְעָמִים בַּשָּׁנָה. דְּיוּ בִּלְשׁוֹן יָוָן שְׁנַיִם:
שִׁקְמוֹנָה. שֵׁם מָקוֹם:
הַמֻּסְטָפוֹס. שֶׁנִּתְבַּשְּׁלוּ בָּאִילָן עַד שֶׁנִּתְבַּקְּעוּ מֵאֲלֵיהֶן. שֶׁכָּל אֵלּוּ חֲשׁוּבִים הֵן וְחֶזְקָתָן שֶׁאֵין בָּאִין מִן הַהֶפְקֵר. וְאֵין הֲלָכָה כְּרַבִּי יְהוּדָה:

=== 2 | chapter 2 ===
וְאֵלּוּ דְבָרִים. בְּכָל מָקוֹם. אֲפִלּוּ מִכְּזִיב וּלְהַלָּן אִם לְקָחָן מֵעַם הָאָרֶץ, דִּבְיָדוּעַ שֶׁמֵּאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל בָּאוּ דְּמִנְכְּרֵי, שֶׁאֵין דֻּגְמָתָן אֶלָּא בְּאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל:
וְהָאֹרֶז שֶׁבְּחוּצָה לָאָרֶץ כָּל הַמִּשְׁתַּמֵּשׁ מִמֶּנּוּ פָּטוּר. אֲפִלּוּ בְּאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, דְּמִנְכַּר טְפֵי וְלֹא אָתֵי לְאַחְלוּפֵי בְּאֹרֶז שֶׁל אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל. אֲבָל שְׁאָר דְּבָרִים הַנִּזְכָּרִים בְּמַתְנִיתִין אִיכָּא מִנַּיְהוּ בְּאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל דְּדָמוּ לְאוֹתָן שֶׁבְּחוּצָה לָאָרֶץ, אֶלָּא דְּהַנְהוּ דַּחֲשִׁיבֵי שֶׁדֶּרֶךְ לְנָשְׂאָם מִתּוֹךְ חֲשִׁיבוּתָן לִמְקוֹמוֹת שֶׁאֵין כַּיּוֹצֵא בָהֶן, בָּעוּ עִשּׂוּרֵי, דִּבְיָדוּעַ שֶׁמֵּאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל הֵן:

=== 3 | chapter 3 ===
מַאֲכִילִין אֶת הָעֲנִיִּים דְּמָאי. אֲפִלּוּ הֵן חֲבֵרִים. וְצָרִיךְ לְהוֹדִיעָן, וְהָרוֹצֶה לְעַשְּׂרָן יְעַשְּׂרָן:
וְאֶת הָאַכְסַנְיָא. חַיִל שֶׁל מֶלֶךְ יִשְׂרָאֵל הָעוֹבֵר מִמָּקוֹם לְמָקוֹם וּמֻטָּל עַל בְּנֵי הַמָּקוֹם לְפַרְנְסָם, מַאֲכִילִין אוֹתָם דְּמַאי, בִּזְמַן שֶׁהִיא עוֹבֶרֶת, אֲבָל לָנוּ שָׁם בַּלַּיְלָה חַיָּבִין לְתַקֵּן:
רַבָּן גַּמְלִיאֵל הָיָה מַאֲכִיל אֶת פּוֹעֲלָיו דְּמַאי. עֲנִיִּים הָיוּ. וְאֵין הֲלָכָה כְּרַבָּן גַּמְלִיאֵל, דְּכֵיוָן דְּחַיָּב בִּמְזוֹנוֹתֵיהֶן נִמְצָא פּוֹרֵעַ אֶת חוֹבוֹ בִּדְמַאי:
וְאֶת שֶׁאֵינוֹ מְעֻשָּׂר לִמְעַשֵּׂר. וְנוֹתְנִין לוֹ בְּיוֹתֵר מִכְּדֵי מַעַשְׂרוֹתָיו, וְנִמְצְאוּ כָל הָאָדָם אוֹכְלִים מְתֻקָּן. וּבֵית שַׁמַּאי לְטַעֲמַיְהוּ דְּאָמְרֵי אֵין מַאֲכִילִין אֶת הָעֲנִיִּים דְּמָאי:
וְהָרוֹצֶה לְתַקֵּן יְתַקֵּן. שֶׁלֹּא הֻתַּר הַדְּמַאי לָעֲנִיִּים אֶלָּא כְּשֶׁאוֹכְלִין אֲכִילָה אַחַת אֵצֶל בַּעַל הַבַּיִת, אֲבָל הַפֵּרוֹת שֶׁיָּבֹאוּ לְיָדָם חַיָּבִים הֵם לְעַשְּׂרָן דְּמַאי. דַּיְקָא נַמִּי דְּקָתָנֵי מַאֲכִילִין אֶת הָעֲנִיִּים דְּמַאי וְלֹא תָנֵי הָעֲנִיִּים אוֹכְלִין דְּמַאי. כָּךְ כָּתַב הָרַמְבַּ"ם:

=== 4 | chapter 4 ===
הַלּוֹקֵחַ פֵּרוֹת. בְּשַׁבָּת יֹאכַל עַל פִּיו. דְּאֵימַת שַׁבָּת עָלָיו, שֶׁמִּתְיָרְאִים לַעֲבֹר עֲבֵרָה וּלְשַׁקֵּר בְּשַׁבָּת יוֹתֵר מִבְּחֹל:
תְּרוּמַת מַעֲשֵׂר שֶׁל דְּמַאי. לְהָכִי נָקַט תְּרוּמַת מַעֲשֵׂר, דְּעַמֵּי הָאָרֶץ נֶחְשְׁדוּ עָלֶיהָ דְּסָבְרֵי אֵינָהּ בְּמִיתָה כָּל זְמַן שֶׁלֹּא הֻפְרַשׁ מַעֲשֵׂר רִאשׁוֹן, אֲבָל תְּרוּמָה גְדוֹלָה לֹא נֶחְשְׁדוּ עָלֶיהָ. וּתְרוּמַת מַעֲשֵׂר הַוְיָא אֶחָד מִמֵּאָה, וּכְשֶׁחָזְרָה לִמְקוֹמָהּ לְפָחוֹת מִמֵּאָה חָזְרָה וּמְדַמַּעַת:
שׁוֹאֲלוֹ וְאוֹכֵל עַל פִּיו. דְּמֵאַחַר שֶׁנִּקְרָא לָהּ שֵׁם תְּרוּמָה אֵימַת דִּמּוּעַ עַל עַם הָאָרֶץ וְיָרֵא לְשַׁקֵּר. וַהֲלָכָה כְּרַבִּי שִׁמְעוֹן שְׁזוּרִי:

=== 5 | chapter 5 ===
הַלּוֹקֵחַ מִן הַנַּחְתּוֹם. כְּשֶׁהַנַּחְתּוֹם מוֹכֵר בְּמִדָּה גַסָּה הַלּוֹקֵחַ מִמֶּנּוּ חַיָּב לְתַקֵּן מַה שֶּׁהוּא לוֹקֵחַ, וְהַנַּחְתּוֹם פָּטוּר. וְהָא דִתְנַן לְעֵיל בְּפֶרֶק ב'‏ שֶׁהַנַּחְתּוֹמִים חַיָּבִים לְהַפְרִישׁ כְּדֵי שִׁעוּר תְּרוּמַת מַעֲשֵׂר וְחַלָּה, הָתָם מַיְרֵי בְּמוֹכֵר בְּמִדָּה דַקָּה, שֶׁמִּפְּנֵי שֶׁהוּא מִשְׂתַּכֵּר הַרְבֵּה הִטִּילוּ עָלָיו לְעַשֵּׂר, אִי נַמִּי מִפְּנֵי הַתִּינוֹקוֹת שֶׁלּוֹקְחִים מִמִּי שֶׁמּוֹכֵר בְּדַקָּה כְּדֵי שֶׁלֹּא יֹאכְלוּ טְבָלִים הִטִּילוּ עָלָיו לְתַקֵּן. מִדָּה גַסָּה וְדַקָּה מְפֹרָשִׁים לְעֵיל סוֹף פֶּרֶק ב':
נוֹטֵל כְּדֵי תְּרוּמַת מַעֲשֵׂר. דְּהַיְנוּ אֶחָד מִמֵּאָה, וּכְדֵי חַלָּה אֶחָד מֵאַרְבָּעִים וּשְׁמֹנָה. וְלֹא שֶׁיַּפְרִישָׁם מִן הַכִּכָּר שֶׁלָּקַח מִן הַנַּחְתּוֹם, אֶלָּא קוֹבֵעַ לָהֶם מָקוֹם וּמַנִּיחָם מְחֻבָּרִים בִּמְקוֹמָם:
אֶחָד מִמֵּאָה מִמַּה שֶׁיֶּשׁ כָּאן. מִכָּל מַה שֶׁיֶּשׁ כָּאן מַשְׁמַע, אַף עִם כְּדֵי שִׁעוּר חַלָּה שֶׁהִפְרִישׁ, עָשׂוּי מַעֲשֵׂר, וְנִמְצָא מַפְרִישׁ מַעֲשֵׂר אַף מִן הַחַלָּה:
וּשְׁאָר מַעֲשֵׂר. דְּהַיְנוּ עוֹד תִּשְׁעָה סָמוּךְ לוֹ, הֲרֵי קָבַע מָקוֹם לְכָל הַמַּעֲשֵׂר, וְאוֹתוֹ הָאֶחָד שֶׁקָּרָאתִי לוֹ שֵׁם מַעֲשֵׂר תְּחִלָּה עָשׂוּי תְּרוּמַת מַעֲשֵׂר עַל הַתִּשְׁעָה הַסְּמוּכִים לוֹ:
וְהַשְּׁאָר חַלָּה. אֶחָד מֵאַרְבָּעִים וּשְׁמֹנָה שֶׁהִפְרַשְׁתִּי חַלָּה:
וּמַעֲשֵׂר שֵׁנִי בִּצְפוֹנוֹ אוֹ בִדְרוֹמוֹ. קוֹבֵעַ לוֹ מָקוֹם וְאַחַר כָּךְ מְחַלְּלוֹ, וְאֵינוֹ צָרִיךְ לְהוֹסִיף חֹמֶשׁ:

=== 6 | chapter 6 ===
הַמְקַבֵּל שָׂדֶה. לְמֶחֱצָה לִשְׁלִישׁ וְלִרְבִיעַ כְּדֶרֶךְ הָאֲרִיסִין:
חוֹלֵק לִפְנֵיהֶם. וְאֵינוֹ צָרִיךְ לְעַשֵּׂר חֵלֶק בַּעַל הַשָּׂדֶה, אֲבָל מַנִּיחַ לִפְנֵיהֶם חֵלֶק שְׂכַר הַקַּרְקַע כְּשֶׁאֵינוֹ מְעֻשָּׂר, וְלֹא חִיְּבוּ חֲכָמִים לַמְּקַבֵּל שֶׁיְּעַשֵּׂר עַל חֶלְקוֹ שֶׁל בַּעַל הַשָּׂדֶה וְיִתֵּן לוֹ מַה שֶּׁפָּסַק עִמּוֹ כְּשֶׁהוּא מְעֻשָּׂר, מִפְּנֵי יִשּׁוּב אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, כְּדֵי שֶׁלֹּא יִמָּנְעוּ מִלְּקַבֵּל הַשָּׂדוֹת בַּאֲרִיסוּת:
הַחוֹכֵר. מְקַבֵּל הַשָּׂדֶה בְּדָבָר קָצוּב, כָּךְ וְכָךְ כּוֹרִין לְשָׁנָה, בֵּין שֶׁהִיא עוֹשָׂה הַרְבֵּה בֵּין שֶׁהִיא עוֹשָׂה מְעַט:
תּוֹרֵם וְנוֹתֵן לוֹ. אֲבָל לֹא מְעַשֵּׂר, דְּכָל חוֹכֵר עַל מְנַת כֵּן יוֹרֵד לַשָּׂדֶה שֶׁיִּתֵּן לוֹ חֲכִירוּתוֹ מִפֵּרוֹת הַגְּדֵלִים בַּשָּׂדֶה בְּטִבְלָם, וּמִיהוּ מִשּׁוּם דְּאֵין לְהַשְׁהוֹת הַתְּרוּמָה, דְּאִי אֶפְשָׁר לַגֹּרֶן שֶׁתֵּעָקֵר אֶלָּא אִם כֵּן נִתְרְמָה, מִשּׁוּם הָכִי תּוֹרֵם וְנוֹתֵן לוֹ, וּמִסְתַּבֵּר דִּמְנַכֶּה לוֹ הַתְּרוּמָה מֵחֲכִירוּתוֹ, דְּמַאי שְׁנָא תְּרוּמָה מִמַּעֲשֵׂר:
אָמַר רַבִּי יְהוּדָה. אֵימָתַי סַגִּי לַחוֹכֵר שֶׁיִּתְרֹם לְבָד וְאֵינוֹ מְעַשֵּׂר, כְּשֶׁנּוֹתֵן לוֹ חֲכִירוּתוֹ מֵאוֹתָהּ שָׂדֶה וּמֵאוֹתוֹ הַמִּין. אֲבָל אִם נָתַן לוֹ מִשָּׂדֶה אַחֶרֶת אַף מֵאוֹתוֹ הַמִּין, אוֹ מִמִּין אַחֵר אַף מֵאוֹתָהּ שָׂדֶה, כְּגוֹן שֶׁזָּרַע מִקְצַת הַשָּׂדֶה מִין אַחֵר כְּשִׁעוּר חֲכִירוּתוֹ, חַיָּב אַף לְעַשֵּׂר, דְּדָמִי לְפוֹרֵעַ חוֹבוֹ. אִי נַמִּי אֵין דַּעַת [הַמַּחְכִּיר] לְקַבֵּל פֵּרוֹת טְבוּלִים אֶלָּא כְּשֶׁפּוֹרֵעַ לוֹ מֵאוֹתָהּ שָׂדֶה וּמֵאוֹתוֹ הַמִּין:

=== 7 | chapter 7 ===
הַמַּזְמִין אֶת חֲבֵרוֹ. אוֹמֵר מֵעֶרֶב שַׁבָּת וְכוּ'. וְהֵיכָא דְהִתְנָה מֵעֶרֶב שַׁבָּת מֻתָּר לְהַפְרִישׁ בְּשַׁבָּת, אֲבָל לֹא הִתְנָה אָסוּר דִּתְנַן סָפֵק חֲשֵׁכָה מְעַשְּׂרִים אֶת הַדְּמַאי, הָא וַדַּאי חֲשֵׁכָה לֹא. וְהָכָא מַיְרֵי בְּהִזְמִינוֹ חֲבֵרוֹ וְלֹא הִדִּירוֹ, דְּאִי הִדִּירוֹ הָא אָמְרִינַן לְעֵיל פֶּרֶק ד'‏ אוֹכֵל עִמּוֹ בְּשַׁבָּת רִאשׁוֹנָה אַף עַל פִּי שֶׁאֵינוֹ מַאֲמִינוֹ עַל הַמַּעַשְׂרוֹת. אִי נַמִּי הָתָם בְּשַׁבָּת רִאשׁוֹנָה שֶׁל בָּחוּר שֶׁנָּשָׂא בְתוּלָה וְהָכָא בִּשְׁאָר שַׁבָּתוֹת:
הֲרֵי הוּא מַעֲשֵׂר. וּתְרוּמָה גְדוֹלָה אֵינוֹ צָרִיךְ לְהַפְרִישׁ דְלֹא נֶחְשְׁדוּ עַמֵּי הָאָרֶץ עָלֶיהָ כִּדְפָרְשִׁינַן בְּפֶרֶק קַמָּא. וְעַל אֶחָד מִמֵּאָה שֶׁמַּפְרִישׁ לְמָחָר אוֹמֵר הֲרֵי הוּא מַעֲשֵׂר רִאשׁוֹן, וּשְׁאָר מַעֲשֵׂר דְּהַיְנוּ תִּשְׁעָה שֶׁהוּא חַיָּב עֲדַיִן כְּדֵי שֶׁיְּהוּ עֲשָׂרָה לְמֵאָה מוֹדֵד לוֹ הָאֶחָד, וְאַחַר כָּךְ אוֹמֵר זֶה הָאֶחָד שֶׁעָשִׂיתִי תְּחִלָּה מַעֲשֵׂר עָשׂוּי תְּרוּמַת מַעֲשֵׂר עַל תִּשְׁעָה הַסְּמוּכִים לוֹ:
מַעֲשֵׂר שֵׁנִי. יִהְיֶה בִּצְפוֹנוֹ אוֹ בִדְרוֹמוֹ וּמְחֻלָּל יִהְיֶה עַל הַמָּעוֹת, וְנִמְצָא לְמָחָר שֶׁאֵין צָרִיךְ לְהַפְרִישׁ כִּי אִם תְּרוּמַת מַעֲשֵׂר בִּלְבָד, וְאוֹכֵל וְשׁוֹתֶה אֶת הַשְּׁאָר:
