=== 1 | chapter 1 ===
אַרְבָּעָה רָאשֵׁי שָׁנִים הֵן. לַמְּלָכִים. מַלְכֵי יִשְׂרָאֵל מוֹנִין לָהֶם מִנִּיסָן. שֶׁאִם מָלַךְ מֶלֶךְ בִּשְׁבָט אוֹ בַּאֲדָר, מִשֶּׁהִגִּיעַ נִיסָן כָּלְתָה לוֹ שָׁנָה וּמַתְחִילִין לִמְנוֹת לוֹ שָׁנָה שְׁנִיָּה. וּמִקְּרָא נָפְקָא לָן דְּמִנִּיסָן מָנִינַן לְהוּ, דִּכְתִיב (מלכים א ו) וַיְהִי בִשְׁמוֹנִים שָׁנָה וְאַרְבַּע מֵאוֹת שָׁנָה לְצֵאת בְּנֵי יִשְׂרָאֵל מֵאֶרֶץ מִצְרַיִם בַּשָּׁנָה הָרְבִיעִית בְּחֹדֶשׁ זִו הוּא הַחֹדֶשׁ הַשֵּׁנִי לִמְלֹךְ שְׁלֹמֹה עַל יִשְׂרָאֵל, מֵקִישׁ מַלְכוּת שְׁלֹמֹה לִיצִיאַת מִצְרַיִם, מַה יְּצִיאַת מִצְרַיִם מִנִּיסָן מָנִינַן לַהּ, אַף לְמַלְכוּת שְׁלֹמֹה מִנִּיסָן מָנִינַן לַהּ. וּלְמַלְכֵי אֻמּוֹת הָעוֹלָם מוֹנִין מִתִּשְׁרֵי, וְהַיְנוּ דִתְנַן לְקַמָּן בְּסָמוּךְ בְּאֶחָד בְּתִשְׁרֵי רֹאשׁ הַשָּׁנָה לַשָּׁנִים, כְּלוֹמַר לַשָּׁנִים שֶׁל מַלְכֵי אֻמּוֹת הָעוֹלָם. וְנָפְקָא מִינַּהּ, לְפִי שֶׁרְגִילִין לִמְנוֹת זְמַן שְׁטָרוֹת לִשְׁנוֹת הַמֶּלֶךְ מִשָּׁנָה שֶׁעָמַד בָּהּ, מִשּׁוּם שְׁלוֹם מַלְכוּת. וְאִם עָמַד מֶלֶךְ בַּאֲדָר וְכָתַב לוֹ הַסּוֹפֵר בְּנִיסָן שֶׁלְּאַחַר שְׁלֹשָׁה עָשָׂר חֹדֶשׁ, נִיסָן שֶׁל שָׁנָה שְׁנִיָּה, כֵּיוָן דְּנִיסָן רֹאשׁ הַשָּׁנָה לַמְּלָכִים, הֲוָה לֵיהּ שְׁטָר מֻקְדָּם וּפָסוּל, מִשּׁוּם דְּהַאי נִיסָן שֶׁל שָׁנָה שְׁלִישִׁית הוּא, וְשִׁטְרֵי חוֹב הַמֻּקְדָּמִים פְּסוּלִים, לְפִי שֶׁנִּמְצָא טוֹרֵף לָקוֹחוֹת שֶׁלָּקְחוּ הַשָּׂדֶה מִן הַלֹּוֶה בֵּין זְמַנּוֹ שֶׁל שְׁטָר לִזְמַן הַהַלְוָאָה, שֶׁלֹּא כְּדִין, שֶׁהֲרֵי קָדְמָה מְכִירָה לַהַלְוָאָה. לְפִיכָךְ קְנָסוּהוּ לְאַבֵּד גַּם מִזְּמַן הַהַלְוָאָה וָאֵילָךְ, וְלָא גָבֵי מִמְּשַׁעְבְּדֵי:
וְלָרְגָלִים. הָכִי קָאָמַר, רֶגֶל שֶׁבּוֹ שֶׁהוּא פֶּסַח, רֹאשׁ הַשָּׁנָה לָרְגָלִים לְעִנְיָן הַנּוֹדֵר, שֶׁאִם עָבְרוּ עָלָיו שְׁלֹשָׁה רְגָלִים מִשֶּׁנָּדַר וְלֹא קִיֵּם נִדְרוֹ עוֹבֵר עַל בַּל תְּאַחֵר. וְרַבִּי שִׁמְעוֹן אוֹמֵר שֶׁאֵינוֹ עוֹבֵר עַל בַּל תְּאַחֵר עַד שֶׁיַּעַבְרוּ עָלָיו שָׁלֹשׁ רְגָלִים כְּסִדְרָן, וְחַג הַמַּצּוֹת תְּחִלָּה, כְּמוֹ שֶׁהֵן סְדוּרִים בַּמִּקְרָא (דברים טז). בְּחַג הַמַּצּוֹת וּבְחַג הַשָּׁבֻעוֹת וּבְחַג הַסֻּכֹּת. וּפְסַק הֲלָכָה, מִשֶּׁיַעֲבֹר עָלָיו רֶגֶל אֶחָד בִּלְבַד וְלֹא הֵבִיא נִדְרוֹ עוֹבֵר בַּעֲשֵׂה, דִּכְתִיב (שם יב) וּבָאתָ שָׁמָּה וַהֲבֵאתֶם שָׁמָּה עֹלֹתֵיכֶם וְגוֹ', רֶגֶל רִאשׁוֹן שֶׁאַתָּה בָּא אַתָּה צָרִיךְ לְהָבִיא. וּמִשֶּׁיַּעֲבְרוּ עָלָיו שָׁלֹשׁ רְגָלִים עוֹבֵר עַל בַּל תְּאַחֵר. וְאֵין הֲלָכָה כְּרַבִּי שִׁמְעוֹן דְּבָעֵי שָׁלֹשׁ רְגָלִים כְּסִדְרָן:
רֹאשׁ הַשָּׁנָה לְמַעְשַׂר בְּהֵמָה. שֶׁאֵין מְעַשְּׂרִים מִן הַנּוֹלָדִים בְּשָׁנָה זוֹ עַל הַנּוֹלָדִים בַּחֲבֶרְתָּהּ, דִּכְתִיב (דברים יד) עַשֵּׂר תְּעַשֵּׂר, בִּשְׁתֵּי מַעַשְׂרוֹת הַכָּתוּב מְדַבֵּר, אֶחָד מַעֲשַׂר דָּגָן וְאֶחָד מַעֲשַׂר בְּהֵמָה, וְאָמַר קְרָא שָׁנָה שָׁנָה, וְלֹא מִשָּׁנָה זוֹ עַל שֶׁל חֲבֶרְתָּהּ:
וְרַבִּי אֶלְעָזָר וְרַבִּי שִׁמְעוֹן אוֹמְרִים בְּאֶחָד בְּתִשְׁרֵי. כֵּיוָן דְּאִתַּקַשׁ מַעֲשַׂר בְּהֵמָה לְמַעֲשַׂר דָּגָן, מַה מַעֲשַׂר דָּגָן רֹאשׁ הַשָּׁנָה שֶׁלּוֹ תִּשְׁרֵי, אַף מַעֲשַׂר בְּהֵמָה רֹאשׁ הַשָּׁנָה שֶׁלּוֹ תִּשְׁרֵי. וְאֵין הֲלָכָה כְּרַבִּי אֶלְעָזָר וְרַבִּי שִׁמְעוֹן [דְּאָמְרֵי] בְּאֶחָד בְּתִשְׁרֵי. וְתַנָּא קַמָּא סָבַר כֵּיוָן דְּאִתַּקַשׁ מַעֲשַׂר בְּהֵמָה לְמַעֲשַׂר דָּגָן דִּכְתִיב עַשֵּׂר תְּעַשֵּׂר, מַה דָּגָן סָמוּךְ לְגָמְרוֹ עִשּׂוּרוֹ, שֶׁהֲרֵי רֹאשׁ הַשָּׁנָה שֶׁלּוֹ תִּשְׁרֵי וְהוּא סָמוּךְ לְגָמְרוֹ, שֶׁכָּל יְמוֹת [הַחַמָּה] עוֹמֵד בַּגֹּרֶן לְהִתְיַבֵּשׁ, אַף מַעֲשַׂר בְּהֵמָה נַמִּי סָמוּךְ לְגָמְרוֹ עִשּׂוּרוֹ, דְּהַיְנוּ אֶחָד בֶּאֱלוּל, שֶׁהַבְּהֵמוֹת יוֹלְדוֹת בְּאָב שֶׁאָז נִגְמַר זְמַן עִבּוּרָן, דְּהָכִי יָלְפִינַן מִקְּרָא, דִּכְתִיב (תהלים סה) לָבְשׁוּ כָּרִים הַצֹּאן וַעֲמָקִים יַעַטְפוּ בָּר, אֵימָתַי לָבְשׁוּ כָּרִים הַצֹּאן, כְּלוֹמַר שֶׁמִּתְלַבְּשׁוֹת מֵהַזְּכָרִים הָעוֹלִים עֲלֵיהֶם וּמִתְעַבְּרוֹת, בִּזְמַן שֶׁהָעֲמָקִים יַעַטְפוּ בָּר, דְּהַיְנוּ בַּאֲדָר שֶׁהַזְּרִיעָה צוֹמַחַת וְנִכֶּרֶת יָפֶה. וְיוֹלְדוֹת בְּאָב, דִּזְמַן עִבּוּרָהּ שֶׁל בְּהֵמָה דַּקָּה חֲמִשָּׁה חֳדָשִׁים, הִלְכָּךְ רֹאשׁ הַשָּׁנָה שֶׁל מַעֲשַׂר בְּהֵמָה בְּאֶחָד בֶּאֱלוּל, סָמוּךְ לְגָמְרוֹ:
לַשָּׁנִים. לִשְׁנֵי מַלְכֵי אֻמּוֹת הָעוֹלָם, כְּדִפְרִישִׁית לְעֵיל:
וְלַשְּׁמִטִּין וְלַיּוֹבְלוֹת. מִשֶּׁנִּכְנַס תִּשְׁרֵי אָסוּר לַחֲרֹשׁ וְלִזְרֹעַ מִן הַתּוֹרָה:
וְלַנְּטִיעָה. אִם נָטַע אִילָן אַרְבָּעִים וַחֲמִשָּׁה יוֹם קֹדֶם אֶחָד בְּתִשְׁרֵי, שֶׁהֵם שְׁתֵּי שַׁבָּתוֹת לַקְּלִיטָה, שֶׁהַנְּטִיעָה נִקְלֶטֶת בִּשְׁתֵּי שַׁבָּתוֹת, וּשְׁלֹשִׁים יוֹם אַחַר הַקְּלִיטָה לְהֵחָשֵׁב שָׁנָה, דִּשְׁלֹשִׁים יוֹם בַּשָּׁנָה חֲשׁוּבִים שָׁנָה, הֲרֵי אַרְבָּעִים וַחֲמִשָּׁה יוֹם, כְּשֶׁיַּגִּיעַ אֶחָד בְּתִשְׁרֵי מוֹנִין לָהּ שָׁנָה שְׁנִיָּה מִשְּׁנוֹת הָעָרְלָה, וּלְתִשְׁרֵי שֶׁל שָׁנָה הָאַחֶרֶת מוֹנִין לָהּ שָׁנָה שְׁלִישִׁית, וּלְאַחַר שָׁנָה שְׁלִישִׁית כְּשֶׁיַּגִּיעַ אֶחָד בְּתִשְׁרֵי שֶׁל שָׁנָה רְבִיעִית, אִם חָנְטוּ בִּנְטִיעָה זוֹ פֵּרוֹת, עֲדַיִן הֵם אֲסוּרִים מִשּׁוּם עָרְלָה, שֶׁאַף עַל פִּי שֶׁתִּשְׁרֵי רֹאשׁ הַשָּׁנָה לַנְּטִיעָה, חֲמִשָּׁה עָשָׂר בִּשְׁבָט רֹאשׁ הַשָּׁנָה לָאִילָן, וְזֶה כְּבָר נַעֲשָׂה אִילָן, לְפִיכָךְ אֵין שְׁנָתוֹ מִתְחַדֶּשֶׁת לָצֵאת מִידֵי עָרְלָה עַד חֲמִשָּׁה עָשָׂר בִּשְׁבָט, וּמִשָּׁם וָאֵילָךְ אִם יַחְנְטוּ בּוֹ פֵּרוֹת הֵם תּוֹרַת רְבָעִי עֲלֵיהֶן לְאָכְלָן בִּירוּשָׁלַיִם, וּבַחֲמִשָּׁה עָשָׂר בִּשְׁבָט לְשָׁנָה הַבָּאָה יֵצְאוּ מִידֵי רְבָעִי פֵּרוֹת הַחוֹנְטִים בָּהּ מִכָּאן וָאֵילָךְ:
וְלַיְרָקוֹת. לְמַעֲשֵׂר יָרָק, שֶׁאֵין תּוֹרְמִין מִן הַיָּרָק שֶׁנִּלְקַט לִפְנֵי רֹאשׁ הַשָּׁנָה עַל הַיָּרָק הַנִּלְקָט לְאַחַר רֹאשׁ הַשָּׁנָה:
רֹאשׁ הַשָּׁנָה לָאִילָן. לְעִנְיָן מַעֲשַׂר פֵּרוֹת, שֶׁאֵין מְעַשְּׂרִין פֵּרוֹת אִילָן שֶׁחָנְטוּ קֹדֶם שְׁבָט עַל שֶׁחָנְטוּ לְאַחַר שְׁבָט, דִּבְאִילָן אָזְלִינַן בָּתַר חֲנָטָה. אִי נַמִּי נָפְקָא מִנֵּיהּ לְעִנְיָן שָׁנָה שְׁלִישִׁית שֶׁל שְׁמִיטָה שֶׁנּוֹהֵג בָּהּ מַעֲשַׂר עָנִי, שֶׁאוֹתָן פֵּרוֹת שֶׁחָנְטוּ מֵרֹאשׁ הַשָּׁנָה שֶׁל שָׁנָה שְׁלִישִׁית עַד שְׁבָט דָּנִין אוֹתָן כְּפֵרוֹת שֶׁל שָׁנָה שְׁנִיָּה שֶׁעָבְרָה, וְנוֹהֵג בָּהֶן מַעֲשֵׂר רִאשׁוֹן וּמַעֲשֵׂר שֵׁנִי, וּמִשְּׁבָט וָאֵילָךְ נוֹהֵג בָּהֶן מַעֲשֵׂר רִאשׁוֹן וּמַעֲשַׂר עָנִי:

=== 2 | chapter 2 ===
אִם אֵינָן מַכִּירִין אוֹתוֹ. אִם אֵין בֵּית דִּין מַכִּירִין אֶת הָעֵד אִם נֶאֱמָן וְכָשֵׁר הוּא:
מְשַׁלְּחִים. בֵּית דִּין שֶׁבְּעִירוֹ:
אַחֵר עִמּוֹ. זוּג אַחֵר שֶׁל עֵדִים, לְהָעִיד עָלָיו לִפְנֵי בֵּית דִּין הַגָּדוֹל שֶׁמְּקַדְּשִׁים אֶת הַחֹדֶשׁ:
מִשֶּׁקִּלְקְלוּ הַמִּינִין. שֶׁשָּׂכְרוּ עֵדֵי שֶׁקֶר לְהַטְעוֹת אֶת הַחֲכָמִים:

=== 3 | chapter 3 ===
רָאוּהוּ בֵּית דִּין וְכָל יִשְׂרָאֵל. בְּלֵיל שְׁלֹשִׁים. דְּסַלְקָא דַּעְתָּךְ אֲמִינָא הוֹאִיל וְרָאוּהוּ בֵּית דִּין וְכָל יִשְׂרָאֵל, אִפַּרְסְמָא לֵיהּ מִלְּתָא דִּבְיוֹם שְׁלֹשִׁים נִרְאָה לְקַדְּשׁוֹ, קָא מַשְׁמַע לָן דְּאִם חֲשֵׁכָה וְהִגִּיעַ לֵיל אֶחָד וּשְׁלֹשִׁים וְלֹא אָמְרוּ בֵּית דִּין מְקֻדָּשׁ, מְעַבְּרִים אוֹתוֹ וְקוֹבְעִים רֹאשׁ חֹדֶשׁ יוֹם שְׁלֹשִׁים וְאֶחָד:
נֶחְקְרוּ הָעֵדִים. הָכִי קָאָמַר, אִי נַמִּי נֶחְקְרוּ הָעֵדִים בִּלְבַד וְלֹא הִסְפִּיקוּ לוֹמַר מְקֻדָּשׁ עַד שֶׁהִגִּיעַ לַיִל שֶׁל שְׁלֹשִׁים וְאֶחָד, מְעַבְּרִים אוֹתוֹ. דְּסַלְקָא דַּעְתָּךְ אֲמִינָא תַּהֲוֵי חֲקִירַת עֵדִים כִּתְחִלַּת דִּין, וּמְקֻדָּשׁ מְקֻדָּשׁ כִּגְמַר דִּין, וּגְמַר דִּין הֲוֵי בַּלַּיְלָה וּנְקַדְּשֵׁיהּ בְּלֵילְיָא, קָא מַשְׁמַע לָן דְּלֹא, שֶׁאֵין מְקַדְּשִׁין אֶת הַחֹדֶשׁ בַּלַּיְלָה. וּמִיהוּ אִם לֵיל שְׁלֹשִׁים רָאוּ הַיָּרֵחַ עִם שְׁקִיעַת הַחַמָּה וְיֵשׁ שְׁהוּת בַּיּוֹם לוֹמַר מְקֻדָּשׁ קֹדֶם צֵאת הַכּוֹכָבִים, מְקַדְּשִׁין אוֹתוֹ, דְּלֹא חָשֵׁיב לַיְלָה עַד צֵאת הַכּוֹכָבִים:
יַעַמְדוּ שְׁנַיִם וְיָעִידוּ. מַתְנִיתִין אָיְרֵי כְּגוֹן שֶׁרָאוּהוּ בֵּית דִּין בַּלַּיְלָה לֵיל שְׁלֹשִׁים, וְאִי אֶפְשָׁר לְקַדְּשׁוֹ בַּלַּיְלָה, הִלְכָּךְ לְמָחָר יַעַמְדוּ שְׁנַיִם וְיָעִידוּ, דְּאִם לֹא עַל עֵדוּתָן שֶׁל אֵלּוּ עַל מָה יְקַדְּשׁוּ. אֲבָל אִם רָאוּהוּ בֵּית דִּין עִם שְׁקִיעַת הַחַמָּה בִּזְמַן שֶׁיֵּשׁ שְׁהוּת לוֹמַר מְקֻדָּשׁ, יְקַדְּשׁוּהוּ בִּרְאִיָּתָם, דְּלֹא תְּהֵא שְׁמִיעָה שֶׁשּׁוֹמְעִין מִפִּי עֵדִים גְּדוֹלָה מֵרְאִיָּה, דְּהָא גַּבֵּי קִדּוּשׁ הַחֹדֶשׁ לֹא כְּתִיב עֵדוּת, אֶלָּא כָּזֶה רְאֵה וְקַדֵּשׁ:
יַעַמְדוּ שְׁנַיִם. לְמָחָר כְּשֶׁבָּאִים לוֹמַר מְקֻדָּשׁ:
וְיוֹשִׁיבוּ מֵחַבְרֵיהֶם אֵצֶל הַיָּחִיד. וְאַף עַל גַּב דְּיָחִיד מֻמְחֶה דָּן אֲפִלּוּ בִּיחִידִי, קִדּוּשׁ הַחֹדֶשׁ לֹא הֲוָה בִּיחִידִי. שֶׁאֵין לְךָ מֻמְחֶה לָרַבִּים יוֹתֵר מִמֹּשֶׁה רַבֵּנוּ, וְקָאָמַר לֵיהּ רַחֲמָנָא עַד דְּאִיכָּא אַהֲרֹן בַּהֲדָךְ, דִּכְתִיב (שמות יב) וַיֹּאמֶר ה'‏ אֶל מֹשֶׁה וְאֶל אַהֲרֹן וְגוֹ'‏ הַחֹדֶשׁ הַזֶּה לָכֶם:

=== 4 | chapter 4 ===
יוֹם טוֹב שֶׁל רֹאשׁ הַשָּׁנָה, בַּמִּקְדָּשׁ הָיוּ תּוֹקְעִים. שֶׁתְּקִיעַת שׁוֹפָר אֵינָהּ מְלָאכָה, וְרַבָּנָן הוּא דְּגָזוּר עֲלַהּ גְּזֵרָה שֶׁמָּא יִטְּלֶנּוּ בְּיָדוֹ וְיַעֲבִירֶנּוּ אַרְבַּע אַמּוֹת בִּרְשׁוּת הָרַבִּים, וּבַמִּקְדָּשׁ לֹא גָּזוּר, דְּאֵין אִסּוּר שְׁבוּת דְּרַבָּנָן בַּמִּקְדָּשׁ:
אֲבָל לֹא בַּמְּדִינָה. לֹא בִּירוּשָׁלַיִם, וְלֹא בִּגְבוּלִין. וְהָרַמְבַּ"ם מְפָרֵשׁ שֶׁיְּרוּשָׁלַיִם כֻּלָּהּ קְרוּיָה מִקְדָּשׁ, וּשְׁאָר אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל קְרוּיָה מְדִינָה:
בְּכָל מָקוֹם שֶׁיֵּשׁ בּוֹ בֵית דִּין. וַאֲפִלּוּ אֵינָן קְבוּעִין אֶלָּא שֶׁבְּמִקְרֶה בָּאוּ שָׁם, תּוֹקְעִין בּוֹ:
אֶלָּא בְּיַבְנֶה. שֶׁהָיְתָה שָׁם סַנְהֶדְרִי גְדוֹלָה בְּיָמָיו. וְכֵן בְּכָל מָקוֹם שֶׁגָּלְתָה שָׁם סַנְהֶדְרִי גְּדוֹלָה, אֲבָל לֹא בְּבֵית דִּין שֶׁל עֶשְׂרִים וּשְׁלֹשָׁה:
אָמְרוּ לוֹ וְכוּ'. אִיכָּא בֵּין אָמְרוּ לוֹ לְתַנָּא קַמָּא, דְּתַנָּא קַמָּא סָבַר כָּל מָקוֹם שֶׁיֵּשׁ בּוֹ בֵּית דִּין, וַאֲפִלּוּ בְּאַקְרַאי. וְאָמְרוּ לוֹ סָבְרֵי, אֶחָד יַבְנֶה וְאֶחָד כָּל מָקוֹם שֶׁיֵּשׁ בּוֹ בֵּית דִּין קָבוּעַ כְּמוֹ בְּיַבְנֶה, אֲבָל בֵּית דִּין שֶׁל אַקְרַאי לֹא. וַהֲלָכָה כְּאָמְרוּ לוֹ:
