=== 1 | chapter 1 ===
(פ"ב מ"א ר"ש) ד"ה ואין מיטמאין מגביהן וכו' נטמא תוכו טמא.—צ"ל: נטמא תוכו נטמא גבו (עי' מ"ש בבכורות לח א). וכ"ה במים טהורים.

=== 2 | chapter 2 ===
(פ"ג מ"א ר"ש) ד"ה ליטהר וכו' סתמא כר"מ וכו'.—אבל הרמב"ם (הל' כלים פי"ט ה"א וה"ג) פסק כר' יהודה דמ"ב בחבית באגוזים, ובשאר כלי חרס בזיתים, שדעתו שאין המחלוקת אלא בחבית בלבד, וכן נראה באליהו רבא, וכן עיקר. ועי' בתוי"ט מ"ב ד"ה ר"מ.

=== 3 | chapter 3 ===
(פ"ד סוף מ"א ר"ש) א"נ קידוש ידים ורגלים דבעי נמי כלי וכו'.—א"א לומר כן, שהרי מבואר בזבחים (כב א) דאין קידוש ידים ורגלים אלא בכלי שרת, ואין עושים כלי שרת של חרס, כדאיתא במנחות (כח ב), והכא בכלי חרס עסיקינן.

=== 4 | chapter 4 ===
(פ"י מ"א) וכלי עץ הטהורים.—פי' דוקא בצמיד פתיל, אבל מכוסין בנסר אינם מצילים, מפני שהם כלים ודלא כר"ש.

=== 5 | chapter 5 ===
(פט"ו מ"א) כוורת הקש וכוורת הקנים וכו'.—פי' סתם כוורת היא של עץ חלול, וכוורת כזאת אפי' היא באה במדה ה"ז טמאה לר"מ, מפני שדרך לטלטלה ממקום למקום שהרי אין דרכה לישבר מפני חוזקה, אבל כוורת הקש וכוורת הקנים הבאה במדה אין מטלטלים אותה ממקום למקום מפני רפיונה שמא תשבר (כ"ש הר"ש, וכן משמע מפי' רש"י בשבת לה א), ולכן טהורה היא לדברי הכל, מה שאין כן של עץ הבאה במדה, שהיא טמאה לר"מ כמו שנתבאר, אבל לר' יהודה גם זו טהורה. ומה ששנינו כאן "אין בין דברי ר"מ לדברי ר' יהודה אלא עריבת בעה"ב" - עניינו דוקא כלים כנגד אלו שמנה ר' יהודה לטומאה כעין עריבת בעה"ב כנגד עריבת העבדנין, אבל בכל שאר הכלים שמנה ר' יהודה אין בהם שום כלי מאותו שם שיחלקו בהם ר"מ ור"י.

=== 6 | chapter 6 ===
(פי"ט מ"א) נימי הקשר הנוגע בצרכו טמא וכו'.—בפי' רמב"ם ורא"ש מבואר, דזה מוסב ארישא בקשר שני החבלים הפנימי והחיצון זה בזה. אבל א"כ קשה למה יהין טמאים נימי החבל החיצון היוצא מן הקשר, מאחר שכל החבל החיצון טהור. ואם תאמר דכיון שסופו של החבל החיצון ליארג במטה, הרי יש לו צורך בקשר זה, ונימיו טמאים כדי צרכו של קשר, א"כ יטמאו גם שיעור ג' אצבעות הסמוכות לקשר מן החבל החיצון, שהן צורכו של קשר. לכן נראה שדין בפני עצמו הוא, דנימי הקשר שישנם במטה שלימה, שנארגה מהרבה חבלים, הנוגע בצרכו טמא. וכן משמע מלשון ת"כ שהעתיק הר"ש כאן.

=== 7 | chapter 7 ===
(פכ"א מ"א ר"ש) ד"ה תניא בתוס' וכו' מיירי מידי דהוה אמודד וכו'.—צ"ל: מדרס. מידי דהוה אמטה דלעיל וכו'. וכעין זה במים טהורים.

=== 8 | chapter 8 ===
(פכ"ט מ"א ר"ש) ד"ה פיקרסין וכו' ובפ' אלו מגלחין.—הגרי"ב העיר, שהגיה בערוך ע' אפיקרסין. אבל אין צורך בזה, כי דברי הערוך שם מוסבים אלמעלה (דשם איתא אפרקסותו אינה מעכבת) ולא אלמטה.

=== 9 | chapter 9 ===
(פ"ל מ"א ר"ש) ד"ה תניא בתוספתא וכו' דכל כלי עץ הבאין במדה טהורין.—אין למדין מן הכללות, שהרי לעיל פט"ו מ"א מבואר, שיש כלי עץ הבאים במדה שהם טמאים.
