=== 1 | chapter 1 ===
שֵׁשׁ מַעֲלוֹת בַּמִּקְוָאוֹת. מְקוֹמוֹת שֶׁל כִּנּוּס מַיִם יֵשׁ בָּהֶן שֵׁשׁ מַעֲלוֹת, כָּל אַחַת מֵהֶן גְּדוֹלָה מֵחֲבֶרְתָּהּ:
מֵי גֵבִים. חֲפִירָה שֶׁבַּקַּרְקַע הַמְכֻנָּסִין בָּהּ מַיִם שֶׁאֵינָן שְׁאוּבִין, וְהֵן פָּחוֹת מֵאַרְבָּעִים סְאָה שֶׁהוּא שִׁעוּר מִקְוֶה:
גֵּבִים. לְשׁוֹן מַיִם מִגֶּבֶא (ישעיה ל):
שָׁתָה טָמֵא וְשָׁתָה טָהוֹר טָמֵא. אִם שָׁתָה מֵאוֹתָן הַמַּיִם טָמֵא תְחִלָּה וְאַחַר כָּךְ שָׁתָה מֵהֶן הַטָּהוֹר, נִטְמָא הַטָּהוֹר, לְפִי שֶׁנָּפְלָה טִפָּה מִפִּיו שֶׁל טָמֵא לְתוֹךְ הַגֶּבֶא, וְשֶׁמָּא שָׁתָה אוֹתָהּ הַטָּהוֹר וְנִטְמָא, דְּהַשּׁוֹתֶה מַשְׁקִין טְמֵאִים פּוֹסֵל אֶת הַתְּרוּמָה. וְהוּא מִשְּׁמֹנָה עָשָׂר דָּבָר שֶׁגָּזְרוּ בּוֹ בַיּוֹם כִּדְאִיתָא פֶרֶק קַמָּא דְשַׁבָּת. וְאַף עַל גַּב דְּאֵינוֹ פוֹסֵל אֶת הַתְּרוּמָה אֶלָּא אִם כֵּן שָׁתָה רְבִיעִית, מִכָּל מָקוֹם כְּשֶׁבָּאָה הַטִּפָּה הַטְּמֵאָה בְפִיו, טִמְּאָה כָל הַמַּשְׁקִין שֶׁבְּפִיו. וְאוֹתָהּ טִפָּה לֹא סָלְקָא לַהּ הַשָּׁקָה בַגֶּבֶא, דְּמַיְרֵי כְשֶׁאֵין בּוֹ אַרְבָּעִים סְאָה כִּדְקָתָנֵי בְסֵיפָא. וְעַל יְדֵי נְגִיעַת הַטָּמֵא אֵין מֵי הַגֶּבֶא מִטַּמְּאִים עַד שֶׁיִּתָּלְשׁוּ. וְהָכִי אִיתָא בַתּוֹסֶפְתָּא:
מִלֵּא בִכְלִי טָהוֹר. מִן הַמַּיִם שֶׁבַּגֶּבֶא לְאַחַר שֶׁשָּׁתָה בוֹ הַטָּמֵא, דְּחָיְשִׁינַן לְאוֹתָהּ טִפָּה כְּדִפְרִישִׁית, נִטְמָא הַכְּלִי, שֶׁהַכֵּלִים מִטַּמְּאִין בִּנְגִיעַת מַשְׁקִין טְמֵאִין:
אִם הֵדִיחַ. אֶת הַכִּכָּר, טָמֵא, וְאִם לָאו טָהוֹר, מִפְּנֵי שֶׁאֵין מֵי גְבָאִין עֲלוּלִים לְקַבֵּל טֻמְאָה עַד שֶׁיִּתָּלְשׁוּ, הִלְכָּךְ אִם לֹא הֵדִיחַ טָהוֹר, וַאֲפִלּוּ כְשֶׁהִגְבִּיהַּ הַכִּכָּר לֹא הֻחְשְׁבוּ מַיִם שֶׁבּוֹ לְקַבֵּל טֻמְאָה מִן הַטִּפָּה, שֶׁנִּתְבַּטְּלָה הַטִּפָּה בַמַּיִם הַטְּהוֹרִים. אֲבָל כְּשֶׁהֵדִיחַ, הֻחְשְׁבוּ וְהֻכְשְׁרוּ מַיִם שֶׁבְּיָדָיו לְקַבֵּל טֻמְאָה מִן הַטִּפָּה וְלֹא נִתְבַּטְּלָה בָהֶן אֶלָּא אַדְּרַבָּה נִטְמְאוּ וְטִמְּאוּ אֶת הַכִּכָּר:

=== 2 | chapter 2 ===
הַטָּמֵא שֶׁיָּרַד לִטְבֹּל. סְפֵקוֹ טָמֵא. דְּאוֹקֵי גַבְרָא אַחֶזְקָתֵיהּ וּבְחֶזְקַת טֻמְאָה הוּא:

=== 3 | chapter 3 ===
רַבִּי יוֹסֵי אוֹמֵר כוּ'. וְלָזֶה לֹג וּמֶחֱצָה וְנִתְעָרְבוּ. וַהֲרֵי יֵשׁ כָּאן שְׁלֹשָׁה לֻגִּין מַיִם שְׁאוּבִין שֶׁהֵן פּוֹסְלִין אֶת הַמִּקְוֶה, אַף עַל פִּי כֵן כְּשֵׁרִין:
שֶׁלֹּא נִקְרָא עֲלֵיהֶם שֵׁם פְּסוּל. שֶׁאִם הָיוּ מוֹסִיפִין מַיִם כְּשֵׁרִין בְּכָל אֶחָד עַד תַּשְׁלוּם שִׁעוּר שֶׁל מִקְוֶה, הָיָה כָל אֶחָד מֵהֶן כָּשֵׁר:
וְנֶחֱלַק לִשְׁנַיִם. וְהוֹסִיפוּ בְכָל אֶחָד מַיִם כְּשֵׁרִים עַד שֶׁיֵּשׁ בְּכָל אֶחָד מֵהֶם כְּשִׁעוּר מִקְוֶה:
פָּסוּל. כָּל אֶחָד מֵהֶן:
וְחָסַר אֲפִלּוּ קֹרְטוֹב. לְאַחַר שֶׁנָּפְלוּ עָלָיו שְׁלֹשָׁה לֻגִּין מַיִם שְׁאוּבִין מְצֻמְצָמִים נֶחְסַר מִמֶּנּוּ אֲפִלּוּ קֹרְטוֹב שֶׁל מַיִם:
כָּשֵׁר. לְהוֹסִיף עָלָיו מַיִם וּלְהַשְׁלִימוֹ לְשִׁעוּר מִקְוֶה. שֶׁאִי אֶפְשָׁר שֶׁבְּאוֹתוֹ קֹרְטוֹב שֶׁחָסַר, לֹא חָסֵר מְעַט מִן הַשְּׁלֹשָׁה לֻגִּין, וְנִמְצָא שֶׁלֹּא הָיָה בוֹ שְׁלֹשָׁה לֻגִּין מַיִם שְׁאוּבִין:
קֹרְטוֹב. חֵלֶק מִשִּׁשִּׁים בַּלֹּג:
עַד שֶׁיֵּצֵא מִמֶּנּוּ מְלֹאוֹ. הַמַּיִם שֶׁהָיוּ בוֹ תְחִלָּה כְּשֶׁנָּפְלוּ בוֹ שְׁלֹשָׁה לֻגִּין מַיִם שְׁאוּבִין:
וָעוֹד. מְעַט יוֹתֵר כְּדֵי לְחַסֵּר מִשְּׁלֹשָׁה לֻגִּין. כְּגוֹן מִקְוֶה שֶׁהָיוּ בוֹ עֶשְׂרִים סְאָה מַיִם כְּשֵׁרִים וְנָפְלוּ לְתוֹכוֹ שְׁלֹשָׁה לֻגִּין מַיִם שְׁאוּבִין וְנִתְמַלֵּא אַחַר כָּךְ מֵי גְשָׁמִים, לְעוֹלָם הוּא בִפְסוּלוֹ עַד שֶׁיּוֹצִיא מִמֶּנּוּ עֶשְׂרִים סְאָה שֶׁהָיוּ שָׁם תְּחִלָּה, וְעוֹד מְעַט יוֹתֵר, לְמַעֵט שְׁלֹשָׁה לֻגִּין:

=== 4 | chapter 4 ===
הַמַּנִּיחַ כֵּלִים תַּחַת הַצִּנּוֹר. מַרְזֵב שֶׁמֵּי גְשָׁמִים נִכְנָסִים בּוֹ וְיוֹרְדִים דֶּרֶךְ פִּיו לַמִּקְוֶה. וְהָכָא מַיְרֵי בְצִנּוֹר שֶׁל עֵץ שֶׁקְּבָעוֹ וּלְבַסּוֹף חֲקָקוֹ, דְּהוֹאִיל וְלֹא הָיָה תוֹרַת כְּלִי עָלָיו כְּשֶׁקְּבָעוֹ, אַף עַל פִּי שֶׁחֲקָקוֹ אַחֲרֵי כֵן לָא חֲשִׁיבֵי הַמַּיִם שֶׁבְּתוֹכוֹ מַיִם שְׁאוּבִים, הוֹאִיל וְלֹא הָיָה תוֹרַת כְּלִי עָלָיו בְּתָלוּשׁ:
וְאֶחָד כֵּלִים קְטַנִּים. דְּלֹא תֵימָא דְלָא חֲשִׁיבֵי:
אֲפִלּוּ כְלֵי גְלָלִים. דְּלָא חֲשִׁיבֵי כֵלִים לְעִנְיַן טֻמְאָה, חֲשִׁיבֵי כֵלִים לִפְסֹל אֶת הַמִּקְוֶה, אֲפִלּוּ אִם שְׁבָרָם אוֹ כָפָה אוֹתָם, דְּלֹא דָמֵי לְמַנִּיחַ קַנְקַנִּים בְּרֹאשׁ הַגַּג לְנַגְּבָן:
וּבֵית הִלֵּל מְטַהֲרִין בְּשׁוֹכֵחַ. בְּפֶרֶק קַמָּא דְשַׁבָּת בַּגְּמָרָא, מוֹקְמֵי פְלוּגְתַּיְהוּ כְּשֶׁהִנִּיחָן תַּחַת הַצִּנּוֹר בִּשְׁעַת קִשּׁוּר עָבִים וְנִתְפַּזְּרוּ וּשְׁכָחָן וְחָזְרוּ וְנִתְקַשְּׁרוּ, דְּבֵית שַׁמַּאי סָבְרֵי מִשּׁוּם פִּזּוּר עָבִים לֹא נִתְבַּטְּלָה מַחֲשַׁבְתּוֹ הָרִאשׁוֹנָה, דְּגַלֵּי דַעְתֵּיהּ שֶׁרָצָה שֶׁיִּפְּלוּ לְתוֹכָן. וּבֵית הִלֵּל סָבְרֵי בָּטְלָה מַחֲשַׁבְתּוֹ, דְּכִי נִתְפַּזְּרוּ, אַסַּח דַּעְתֵּיהּ, דְּקָסָבַר לֹא יֵרְדוּ גְשָׁמִים עוֹד. אֲבָל הִנִּיחָן תַּחַת הַצִּנּוֹר בִּשְׁעַת קִשּׁוּר עָבִים וְאֵחֲרוּ הַגְּשָׁמִים לָבֹא וְיָצָא לִמְלַאכְתּוֹ וּשְׁכָחָן, דִּבְרֵי הַכֹּל הוֹאִיל וּמִתְּחִלָּה לְכָךְ נִתְכַּוֵּן לֹא בָטְלָה מַחֲשַׁבְתּוֹ בְשִׁכְחָתוֹ. וְאִם הִנִּיחָן בִּשְׁעַת פִּזּוּר עָבִים, דִּבְרֵי הַכֹּל טְהוֹרִים, שֶׁלֹּא נִתְכַּוֵּן מִתְּחִלָּה לְכָךְ:
בְּשׁוֹכֵחַ בֶּחָצֵר שֶׁהוּא טָהוֹר. בֶּחָצֵר שֶׁלֹּא תַחַת הַצִּנּוֹר, וְנִתְמַלְּאוּ מִן הַנּוֹטְפִין וְנָפְלוּ לַמִּקְוֶה. דְּדַוְקָא תַחַת הַצִּנּוֹר הוּא דִפְלִיגֵי בֵית שַׁמַּאי, דְּגַלֵּי דַעְתֵּיהּ דְּרָצָה שֶׁיִּפְּלוּ לְתוֹכָן, וּמִשּׁוּם פִּזּוּר לֹא בָטְלָה מַחֲשָׁבָה קַמַּיְתָא. אֲבָל מַנִּיחַ בֶּחָצֵר, אֲפִלּוּ בִשְׁעַת קִשּׁוּר, לֹא מוּכְחָא מֵעִקָּרָא מַחֲשַׁבְתּוֹ קַמַּיְתָא שַׁפִּיר, הִלְכָּךְ בָּטְלָה כְשֶׁנִּתְפַּזְּרוּ:
עֲדַיִן מַחֲלֹקֶת בִּמְקוֹמָהּ עוֹמָדֶת. שֶׁלֹּא עָמְדוּ לְמִנְיָן עַל כָּךְ וְלֹא רַבּוּ תַלְמִידֵי בֵית שַׁמַּאי:

=== 5 | chapter 5 ===
מַעְיָן שֶׁהֶעֱבִירוֹ עַל גַּבֵּי הַשֹּׁקֶת. שֶׁהוּא כְלִי, וְלֹא שֹׁקֶת שֶׁבַּסֶּלַע:
פָּסוּל. לְהַטְבִּיל בַּמַּיִם שֶׁבְּתוֹךְ הַשֹּׁקֶת וּבַמַּיִם שֶׁיּוֹצְאִים וְעוֹבְרִים מִן הַשֹּׁקֶת לַחוּץ, הוֹאִיל וּמֵי הַמַּעְיָן כֻּלָּם שׁוֹפְכִים לְתוֹךְ הַשֹּׁקֶת. אֲבָל אִם מֵי הַמַּעְיָן עוֹבְרִים עַל שְׂפַת הַשֹּׁקֶת כָּל שֶׁהוּא, אַף עַל פִּי שֶׁמִּקְצָתָם עוֹבְרִים בְּתוֹךְ הַשֹּׁקֶת, כָּשֵׁר לְהַטְבִּיל בַּמַּיִם שֶׁעַל שְׂפַת הַשֹּׁקֶת אוֹ חוּצָה לָהּ, דְּמַעְיָן מְטַהֵר בְּכָל שֶׁהוּא:
וְהִפְסִיקוֹ. שֶׁאֵין מֵי הַבְּרֵכָה מְחֻבָּרִין לַמַּעְיָן:
הֲרֵי הוּא כְמִקְוֶה. וְאֵין מְטַהֵר בְּכָל שֶׁהוּא, עַד שֶׁיְּהֵא שָׁם אַרְבָּעִים סְאָה:
חָזַר וְהִמְשִׁיכוֹ. שֶׁחִבֵּר מֵי הַמַּעְיָן לַבְּרֵכָה:
פָּסוּל לַזָּבִים. דִּכְבָר פָּסַק חַיּוּתָן. וְזָבִים וּמְצֹרָעִים וּמֵי חַטָּאת כְּתִיב בְּהוּ מַיִם חַיִּים:

=== 6 | chapter 6 ===
כָּל הַמְעֹרָב. חוֹרֵי הַמְּעָרָה. חוֹרִין שֶׁבְּתוֹךְ הַמִּקְוֶה. וּמִשּׁוּם שֶׁרֹב טְבִילוֹת שֶׁלָּהֶן בִּמְעָרוֹת, קָרֵי לְמִקְוֶה מְעָרָה:
כְּמָה שֶׁהֵן. אַף עַל פִּי שֶׁאֵין נְקוּבִין כִּשְׁפוֹפֶרֶת הַנּוֹד:
עֻקַּת הַמְּעָרָה. גֻּמָּא שֶׁבְּשׁוּלֵי הַמִּקְוֶה, אֵין מֵימֶיהָ נֶחֱשָׁבִין עִם מֵימֵי הַמִּקְוֶה שֶׁלְּמַעְלָה מֵהֶן לִהְיוֹת כְּשֵׁרִים לִטְבֹּל בָּהֶן, אֶלָּא אִם כֵּן יֵשׁ בֵּינֵיהֶן כִּשְׁפוֹפֶרֶת הַנּוֹד לְחַבְּרָן:
אָמַר רַבִּי יְהוּדָה אֵימָתַי. לֹא בָא רַבִּי יְהוּדָה לַחֲלֹק אֶלָּא לְפָרֵשׁ:
בִּזְמַן שֶׁהִיא מַעֲמֶדֶת אֶת עַצְמָהּ. כְּשֶׁבָּא לִטְבֹּל בָּעֻקָּה, הָעֻקָּה הִיא מַעֲמֶדֶת אֶת עַצְמָהּ, וְאֵין הַגַּג הַמַּפְסִיק בֵּינָהּ וּבֵין הַמְּעָרָה נוֹפֵל מֵאֵלָיו:
אֲבָל אִם אֵינָהּ מַעֲמֶדֶת אֶת עַצְמָהּ. וּבְשָׁעָה שֶׁבָּא לִטְבֹּל, נוֹפֵל גַּג הָעֻקָּה, שֶׁהוּא תַּחְתִּית הַמִּקְוֶה, וּמִתְעָרְבִים מֵימֵי הַמְּעָרָה בְמֵי הָעֻקָּה:
מַטְבִּילִין בָּהּ כְּמָה שֶׁהִיא. אֲפִלּוּ אֵין בַּנֶּקֶב כִּשְׁפוֹפֶרֶת הַנּוֹד:

=== 7 | chapter 7 ===
יֵשׁ מַעֲלִין. מַשְׁלִימִין לְאַרְבָּעִים סְאָה:
וְלֹא פוֹסְלִין. בִּשְׁלֹשָׁה לֻגִּין שְׁאוּבִין. וְכֻלְּהוּ מְפָרֵשׁ כֵּיצַד:
הַכְּפוֹר. גְּשָׁמִים שֶׁיּוֹרְדִין נִקְפִּים:
גְּלִיד. מַיִם שֶׁקָּפְאוּ עַל פְּנֵי הָאָרֶץ אוֹ עַל פְּנֵי הַמַּיִם:
טִיט הַנָּרוֹק. טִיט רַךְ וְרָקִיק שֶׁנַּעֲשָׂה כְמוֹ רֹק:
אֶבֶן הַבָּרָד כַּמָּיִם. כְּמַיִם שְׁאוּבִים דְּאָמְרִינַן לְקַמָּן פּוֹסְלִים וְלֹא מַעֲלִים. וְאֵין הֲלָכָה כְּרַבִּי יוֹחָנָן בֶּן נוּרִי. וַהֲלָכָה כְּעֵדוּתָן שֶׁל אַנְשֵׁי מֵידְבָא שֶׁעוֹשִׂין מִקְוֶה מִן הַשֶּׁלֶג אֲפִלּוּ לְכַתְּחִלָּה:
נִמְצְאוּ מַעֲלִין. שֶׁהִשְׁלִימוּהוּ:
וְלֹא פוֹסְלִין. בִּשְׁלֹשָׁה לֻגִּין שְׁאוּבִין. שֶׁהֲרֵי סְאָה הִיא הַרְבֵּה יוֹתֵר מִשְּׁלֹשָׁה לֻגִּין, וְלֹא נִפְסָל הַמִּקְוֶה בְכָךְ:

=== 8 | chapter 8 ===
אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל טְהוֹרָה. וַאֲפִלּוּ עֲיָרוֹת שֶׁל כּוּתִים שֶׁבְּתוֹכָהּ. שֶׁלֹּא גָזְרוּ טֻמְאָה אֶלָּא עַל אֶרֶץ הָעַמִּים בְּחוּצָה לָאָרֶץ:
וּמִקְוְאוֹתֶיהָ טְהוֹרִים. וְלֹא מַחְזְקִינַן לְהוּ בִשְׁאוּבִים, דִּסְתָמָא בְהֶכְשֵׁר נַעֲשׂוּ:
לְבַעֲלֵי קְרָיִין. לְהַתִּירָן בְּדִבְרֵי תוֹרָה. דְּבַעַל קֶרִי אָסוּר בְּדִבְרֵי תוֹרָה עַד שֶׁיִּטְבֹּל, וְכִי טָבֵיל אֲפִלּוּ בְמִקְוֶה שֶׁכָּל מֵימָיו שְׁאוּבִין מֻתָּר:
אֲפִלּוּ נִתְמַלְּאוּ בְקִילוֹן. שֶׁמִּלְּאוּ מַיִם בַּכָּתֵף וְשָׁפְכוּ לְתוֹךְ גֻּמָּא, וּמֵאוֹתָהּ גֻּמָּא יֵשׁ דֶּרֶךְ שֶׁהוֹלְכִים הַמַּיִם לַמִּקְוֶה:
שֶׁחוּץ לַמַּפְתֵּחַ. חוּץ לְפֶתַח הַמְּדִינָה:
כְּשֵׁרִים אַף לְנִדּוֹת. לְהַתִּירָן לְבַעֲלֵיהֶן, וְאַף עַל גַּב דְּאִיכָּא אִסּוּר כָּרֵת. וְלֹא חָיְשִׁינַן שֶׁמָּא חֲסֵרִים הָיוּ וְנָפְלוּ עֲלֵיהֶם מַיִם שְׁאוּבִים וְנִתְמַלְּאוּ, דְּחוּץ לְפֶתַח הַמְּדִינָה אֵין רֶגֶל בְּנֵי אָדָם מְצוּיִין שָׁם:
לִפְנִים מִן הַמַּפְתֵּחַ. לִפְנִים מִפֶּתַח הַמְּדִינָה:
וּפְסוּלִים לְכָל הַטְּמֵאִים. שֶׁבְּנֵי אָדָם מְצוּיִין שָׁם הַרְבֵּה וּמְמַלְּאִים בַּכָּתֵף מַיִם וְנוֹתְנִים שָׁם לְכַבֵּס וְלִרְחֹץ:
מִפְּנֵי הַכְּבִיסָה. שֶׁיֵּשׁ לוֹמַר חֲסֵרִים הָיוּ וְנִפְסְלוּ מִן הַכֵּלִים שֶׁמְּכַבְּסִים שָׁם:
וְהָרְחוֹקִים טְהוֹרִים. שֶׁאֵין מְכַבְּסִים בָּהֶן וְלֵיכָּא לְמֵיחַשׁ לְהָכִי. וְאֵין הֲלָכָה כְּרַבִּי אֱלִיעֶזֶר:

=== 9 | chapter 9 ===
אֵלּוּ חוֹצְצִין. חוּטֵי צֶמֶר וְחוּטֵי פִשְׁתָּן וְהָרְצוּעוֹת. שֶׁהַבָּנוֹת מְקַלְּעוֹת בָּהֶן שֵׂעָר שֶׁבְּרֹאשָׁן, וְהֵן מְהֻדָּקוֹת בַּשֵּׂעָר שֶׁבָּרֹאשׁ וּמוֹנְעוֹת הַמַּיִם מִלִּכָּנֵס בַּשֵּׂעָר:
שֶׁל צֶמֶר וְשֶׁל שֵׂעָר אֵין חוֹצְצִים. וְאֵין הֲלָכָה כְּרַבִּי יְהוּדָה בְּשֶׁל צֶמֶר, אֲבָל בְּחוּטִין שֶׁל שֵׂעָר מוֹדִים לוֹ חֲכָמִים, לְפִי שֶׁהַמַּיִם נִכְנָסִים בָּהֶן. וְדַוְקָא חוּטִים שֶׁבָּרֹאשׁ חוֹצְצִין. אֲבָל שֶׁל צַוָּאר, אֵין חוֹצְצִים, שֶׁאֵין אִשָּׁה חוֹנֶקֶת אֶת עַצְמָהּ:

=== 10 | chapter 10 ===
כָּל יְדוֹת הַכֵּלִים. כְּגוֹן יַד הַקַּרְדֹּם וְכַיּוֹצֵא בָהּ שֶׁהִכְנִיסָהּ בַּבַּרְזֶל:
שֶׁלֹּא כְדַרְכָּהּ. בְּעִקּוּם:
וְלֹא מֵרְקָן. לֹא גָמַר הַכְנָסָתָן. לְשׁוֹן וּמֵרַק אַחַר שְׁחִיטָה עַל יָדוֹ, בְּמַסֶּכֶת יוֹמָא [דַּף לב]:
אוֹ שֶׁמֵּרְקָן. שֶׁגָּמַר הַכְנָסָתָן וְנִשְׁבְּרוּ:
כְּלִי שֶׁהִטְבִּילוֹ דֶרֶךְ פִּיו כְּאִלּוּ לֹא טָבָל. דְּכָל כְּלִי שֶׁבִּתְחִלַּת הַכְנָסָתוֹ בַמַּיִם כּוֹפֵהוּ עַל פִּיו, אֵין הַמַּיִם נִכְנָסִין לְתוֹכוֹ לְעוֹלָם אֲפִלּוּ מַכְנִיסוֹ כֻלּוֹ, עַד שֶׁיַּטֶּנּוּ:
בְּלֹא הַזִּבּוֹרִית. שֶׁלֹּא הִטְבִּיל בֵּית יָדוֹ, אוֹ דָבָר נוֹסָף שֶׁיֵּשׁ בַּכְּלִי בְאַחַת מִקְּצוֹתָיו. וּלְהָכִי קָרוּ לֵיהּ זִבּוֹרִית, שֶׁאֵינוֹ עִקָּרוֹ שֶׁל כְּלִי. וְאֵין הַמַּיִם בָּאִין בָּהֶן עַד שֶׁיַּטֶּנּוּ עַל צִדּוֹ. וְכָל הָנֵי דְמַתְנִיתִין כֻּלְּהוּ טַעֲמָא [כְּדֵי] שֶׁיָּבֹאוּ הַמַּיִם בְּכֻלָּן:
קַלְמָרִין. כְּלִי שֶׁמַּנִּיחִין בּוֹ אֶת הַדְּיוֹ. וְכֵן קוֹרִים אוֹתוֹ בִלְשׁוֹן רוֹמִי קלמר"ו. וְיֵשׁ מֵהֶן שֶׁפִּיהֶן שׁוֹקֵעַ לְתוֹכָן כְּדֵי שֶׁלֹּא יִשָּׁפֵךְ הַדְּיוֹ אֲפִלּוּ אִם יֵהָפֵךְ עַל פִּיו. וְאִם הִטְבִּילוֹ כְדַרְכּוֹ, אֵין הַמַּיִם נִכְנָסִים בֶּחָלָל הַשָּׁקוּעַ שֶׁסְּבִיב פִּיו מִבִּפְנִים, לְפִיכָךְ צָרִיךְ לְנַקֵּב מִן הַצַּד:
