=== 1 | chapter 1 ===
חושך שבטו. בא לדרוש מ"ש את יעקב וכמ"ש בסוף הסימן ועיין כל זה בתנחומא כאן ובמדרש משלי וילקוט פסוק זה בקיצור: 
יורד עמו לחייו. לקפח פרנסתו: 
בן ט"ו שנה. עי' מ"ש בזה בפר"א פרק ל' ג' שיטות בחשבון זה ודעת המדרש כאן שיטה רביעית וכן הוא בתנחומא כאן וחשבון ט"ו עמ"ש בב"ר פר' נ"ג סימן י"א על פסוק ויעש אברהם וגו' ביום הגמל: 
התחיל להביא. תיבת התחיל הוא רגיל במדרש הרבה עי' לקמן פר' כ' ס"ס א' ה' פעמים התחיל בענין אחד ואינו בדווקא עי' ב"ר פנ"ג שם דעת ר' ישמעאל שאין מצחק האמור כאן אלא עבודת כוכבים ע"פ גז"ש ועי' לקמן ריש פ' מ"ב: 
מיד וירע הדבר. לא יתכן לפרש שמ"ש וירע וגו' על שיצא לתרבות רעה שהרי כתוב אחריו ויאמר אלהים אל ירע בעיניך על הנער וגו' ובהכרח שפי' שהרע בעיניו על שאמרה שרה לגרשו הרי שאהבו. אך כוונת המדרש על פסוק שאחריו ויקח לחם וחמת מים וכמ"ש בסמוך ללמדך שהיה שונאו ויתכן שמ"ש וירע וגו' כטבע איש על אשתו ואב על בנו וכמ"ש אל ירע בעיניך על הנער ועל אמתך הרי שהרע לו על שניהם אך עוד הרע לו מאד על שיצא לתרבות רעה וזהו מ"ש וירע הדבר מאד בעיני אברהם על אודות בנו ושלא לגרשו ברשעתו אולי בביתו יחזור למוטב עי' ד"ר פר' ד' ס"ס ה' ותוספתא סוטה פ"ה ופ"ז: 
לחם וחמת מים. ולא כסות ולא מחיה כדלקמן: 
כמו ששנינו. עי' ב"ב ט"ז ב' תנחומא סוף תצא ב"ר פס"ג סימן י"א וי"ב ובפסיקתא פרשת זכור וגירסת התנחומא כאן וכולו מן המקרא ומגז"ש וכמפורש במקומות שציינתי: 
ועוד שתאב. בעת הברכה מדכתיב יקרבו ימי אבל אבי שכך היה רצונו שיקרבו ועיין מ"ש בזה בב"ר פס"ז ס"ס ח' ששייך כאן ומ"ש וביקש להרוג וכו' כמפורש בס"ד ואהרגה את יעקב: 
ולהוסיף על נשיו. כמ"ש בב"ר ס"פ ס"ז ומ"ש ללמוד ממנו ע"ש סס"ח: 
שלא יסר לאבשלום. כל הענין בשמואל ב' פ"ו ט"ז י"ז: 
מזמור לדוד. ברכות דף ז': 
אחרי אבשלום. משמע שהיו מאם אחת שילדה זה אחר זה עי' מדרש תהלים מזמור ב' פסוק אסכרה: 
מתוך שיצא. היינו אבשלום וכ"ה בתנחומא ומ"ש ילדה פי' שגדלה כמ"ש אשר ילדה לעדריאל ומ"ש אחרי אבשלום פי' בדרכי אבשלום וכמ"ש בדרך טובה אחרי ה' אלהיכם תלכו ובדרך רעה ולא תתורו אחרי לבבכם ואחרי עיניכם וכדומה ובמ"ש ילדה אחרי אבשלום בא אבשלום ללמד על אדוניה ובאדוניה מפורש ולא עצבו וגו' ונמצא אבשלום למוד ממנו מדה י"ב: 
ואוהבו וכו' זה הקב"ה. ובתנחומא הגירסא זה אברהם וכמו שהתחיל כאן בר"ד מאברהם כך בס"ד וע"ש הגי' בשינוי הסדר: 
שהוא מרבה. אולי צ"ל מרדה כמ"ש בכל הענין בלשון רידוי: 
ג' מתנות טובות. ברכות דף ה' ובתנחומא כאן בשם רשב"י ועי' ב"ר פ"ט ס"ח מדרש תהלים צ"ד: 
אשרי הגבר. ב"ר ר"פ צ"ב וש"נ ומבואר: 
וידעת עם לבבך. וס"ד כי כאשר ייסר איש את בנו ה' אלהיך מיסרך כי ה' אלהיך מביאך אל ארץ טובה: 
כי נר מצוה. וס"ד ודרך חיים תוכחות מוסר דרך חיים עוה"ב ע"י תוכחות מוסר: 
וכל המיסר את בנו. פי' שני על פסוק ואוהבו שחרו מוסר: 
יסר בנך. וס"ד ויניחך ויתן מעדנים לנפשך: 
ואומר יסר בנך. חוזר לפי' הראשון ועי' ב"ר ר"פ ס"ג: 
אשר שמע. וס"ד וישמור משמרתי מצותי חקותי ותורותי: 
תולדות יצחק. הראיה מס"ד אברהם הוליד את יצחק וכ"ה בתנחומא וכמ"ש רש"י בחומש שהרי ראיה יש שהולידו שהיה דומה לו בחכמה ובמע"ט: 
ואברהם זקן. פי' חלש מהזקנה: 
איש תם. יושב אהלים אהלי תורה של שם ועבר וכן מה טובו אהליך יעקב: 
זכה לברכה. בלא דעתו ובלא דעת יצחק אלא בזכות מאת ה': 
הבאים מצרימה. את יעקב מיותר שכבר מפורש בסדר ויגש אלא לדרוש שהושוו לו וזהו עיקר הדרשה ששייך כאן וע"כ סיים ואף יעקב שזהו דרך המדרש שהמאמר העיקרי מביאו בסוף בלשון ואף זה הקדמה לכל המבואר בס' שמות כמ"ש לקמן ס"ה: 

=== 2 | chapter 2 ===
הה"ד יודיע דרכיו למשה. וס"ד רחום וחנון ה' ארך אפים ירב חסד. לא כחטאינו עשה לנו ולא כעונותינו גמל עלינו ונו' כדלקמן. ופי' יודיע דרכיו הם כלל מדותיו ואח"כ פרט איזה מדות רחום וחנון ה' ולא כל מדותיו וזהו מ"ש אבל מדותיו וכו'. ואותן מדות וכי' דרכיו כלל רחום וחנון פרע ואין בכלל אלא מה שבפרט עי' מדרש תהלים ק"ג ברכות (דף ז) ועי' בספרי מדרש תנאים בליקוטים על מדרש זה. ודורש ע"פ מדה י"ז שכתוב בתורה שבקש משה הודיעני את דרכיך ולא פירש אם הודיע לו וכאן מפורש יודיע דרכיו למשה וכו' רחום וחנון ה' ובתורה כתוב וחנותי כו' ורחמתי לתשובה על שאלה של הראני את כבודך וכאן דורש מדה ל"א ע"פ מדת ממעל וי"ז הנ"ל שפסוק י"ט וחנותי וכו' שייך לפסוק י"ג הודיעני את דרכיך או שפסוק י"ג מקומו אצל פסוק י"ט. וזה מוכרח לפי מה שכתבתי לקמן פל"ב ס"ג והדברים מאירים אחר העיון. ועיקר הדרשה השייך כאן הוא הדרשה הסמוכה: 
יודיע דרכיו. הכוונה ד"א יודיע דרכיו למשה על ענין גאולת מצרים כמ"ש בסוף פ' הקודמת ומ"ש כאן דרך הקץ הוא הסיבות והעלילות שנתגוללו בזמן זה כמפורש בסדר וארא בא בשלח: 
תספר באזני בנך. את אשר התעללתי במצרים: 
רחום שריחם וכו'. שהצילם מעלילות שעשה במצרים הם היו"ד מכות וחנון מלשון חן כמ"ש וה' נתן את חן העם בעיני מצרים וישאילום ע"פ מדת ממעל וגז"ש ומ"ש שהאריך אף עמהם כמפורש ביחזקאל כ' פסוק ח' ט' ואומר לשפוך חמתי עליהם וגו' בתוך ארץ מצרים ואעש למען שמי לבלתי החל וכמ"ש לעיל פ"א בסל"ה ומ"ש שהוא מטה כלפי חסד כוונתו על מ"ש בפסוק יודיע דרכיו הנ"ל שדורש עתה ורב חסד וכמ"ש ר"ה (דף י"ז) ורב חסד מטה כלפי חסד. ומ"ש שנסתכל בטוב כו' שהיו עתידין כוונתו למ"ש בפסוק הסמוך לא לנצח וגו' לא כחטאינו עשה וגו' וכמ"ש לקמן פ"ג ס"ב ע"ש ותבין כאן: 

=== 3 | chapter 3 ===
אנכי אלהי אביך. משמע אביך ממש הוא עמרם ולא מצאנו בתורה שיקרא הש"י אלהי פלוני רק על השלשה אבות ע"כ דורש דכאן הוצרך להזכיר אביך לפיתוי למשה וכמ"ש לעיל פ"ב ס"ה ללבבו ולקרבו. כי היה עדיין נער וטירון לנבואה וטירון פי' המ"ע אדם שלא נתחנך ולא הורגל וע' לקמן פמ"ה ס"ה באיזה שינויים ועל שדורש הפסוק על משה ע"כ בא לדרוש שמ"ש פתי אין פי' שוטה כמשמעו ברוב מקומות אלא נער או מפותה ובפסוק הקודם מדרכיו ישבע סוג לב ומעליו איש טוב ומשה קרוי טוב כמ"ש לעיל פ"א ס"כ ועליו אמר פתי יאמין לכל דבר שהאמין שאביו מדבר אליו ושנקרא אלהי אביו: 
בקולו של אביו. דורש כן שתחלה כתיב ויקרא אליו אלהים מתוך הסנה וכו' ויאמר הנני משמע שידע שהש"י מדבר אליו וענה לו הנני ואח"כ אמר אנכי אלהי אביך אלהי אברהם וכו' ויסתר משה פניו היה לו להסתיר פניו מיד כשקרא לו קודם שאמר הנני. ע"כ דורש שתחילה אצל ויקרא אליו וגו' היה סבור שהיא אביו ע"כ אמר הנני עד שאמר לו אנכי אלהי אביך וגו' אז הסתיר פניו: 
אחד מהם אומר. ולקמן אמר בהדיא ר' הושעיא רבה אומר הרי שהדעה הראשונה הוא דעת ריב"ק וכן הוא בהדיא לקמן פ' מ"ה שם וצריך להגיה ריב"ק אומר: 
אני באתי להראות לך וכו'. דורש שמשה אמר הראני את כבודך והיה לו להשיב מיד לא תוכל לראות את פני ומה זה שהפסיק בפסוק אני אעביר כל טובי וגו' וקראתי בשם ה' לפניך ע"כ דורש שהשיב לו אני אעביר כל טובי על פניך היינו מה למעלה וכו' היינו בשעה שנראה לו בסנה ואז קראתי בשם ה' לפניך שאמרתי לך אנכי אלהי אביך ואז אלו רצית היית יודע כל טובי אך עתה לא תוכל לראות פני וגו'. וזה לפי סידור הכתוב. וע' לעיל ריש פ"ב שדורש בא"א דוק והתבונן: 
אעפ"כ. סובר כריב"ק שלא יפה עשה ולא זכה כפי שאלתו ורצונו עכ"ז זכה שעל שמתחלה היתה כוונתו לכבוד הש"י ומוראו. אך לשון הגמרא ברכות (דף ז') ופליגא דרשב"ל א"ר יונתן בשכר שלש זכה לשלש ואם כן היה לו להביא דברי ר"י דסכנין בדברי ר' הושעיא. ועי' כל זה לקמן פמ"ה ס"ה ויק"ר פ"כ סי' י"א: 
ודבר ה' אל משה. שמות ל"ג. וייראו מגשת. שם ל"ד. ותמונת ה'. סוף בהעלותך: 
ליהנות מזיו השכינה. שזה יהיה מחייתך כמ"ש לקמן פל"ב ס"ס ד' ופמ"ז ס"ס ה' בהדיא וכן בס"ז שם במ"ר פכ"א סט"ז: 
קרן עור פניו. וזה בא לו מזיו השכינה: 
לא שלח ידו. ויחזו את האלהים ויאכלו וישתו כמ"ש ויק"ר פ"כ סי' י"א מכאן שהיו ראוים להשלחת יד וכו':

=== 4 | chapter 4 ===
נקי כפים. ע' כל זה בתד"א ריש פרק י"ז ד"ר פ' י"א ס"ב מדרש תהלים כ"ד. ובפסוק הקודם מי יעלה בהר ה' ומי יקום במקום קדשו נקי כפים וגו' ובמקומות הנ"ל הגי' מי יעלה בהר ה' זה משה דכתיב ומשה עלה אל האלהים. ומי יקום במקום קדשו זה משה כדכתיב ואתה פה עמוד עמדי. והדרשה ע"פ מדה י"ז: 
ואין נשיאה אלא לשון עמיסה. עיין מ"כ וכן הוא בישעיה מ"ו נשואותיכם עמוסות משא לעיפה. עוד העמוסים מני בטן הנשואים מני רחם: 
עד שנתברר על עסקיו. לעיל פ"ג ס"ה. וצ"ע בויק"ר פי"א ס"ב ע' מש"ש. וכאן סי' שדקדוק המעשים ודבורים המדויקים באים מטוהר לב. ובתד"א שם ובר לבב זה משה שהיה לבו של משה ברור ביראת אלהים אשר לא נשא לשוא נפשי אמר הקב"ה נפש רוח ונשמה שנתתי בך לא טענה דבר שוא שלא כתבתי בתורה עכ"ל וכמ"ש לקמן סוף פר' מ"ז שעל זה כתוב בכל ביתי נאמן הוא: 
זה נפשו של מצרי. כמ"ש לעיל פ"א סכ"ט ע"ש איך דורש שהיה בדין: 
נשבע לו. ע' תד"א ריש פרק י"ז שם בביאור. ספרי ריש דברים פסוק הואל משה לעיל פ"א סי' ל"ג לקמן פ' זו סי' ד': 
וישב אל יתר חותנו. ובס"ד אלכה נא אל אחי אשר במצרים הרי שלקח ממנו רשות וזהו אל יתר חותנו שהול"ל וישב אל מדין תנחומא. ומ"ש והתיר שבועתו היינו במ"ש לך לשלום הרי שנתן לו רשות. ובילקוט חותם ישא ברכה מאת ה' זה משה וזאת הברכה ועי' לקמן סי' ד': 

=== 5 | chapter 5 ===
 כל סימן זה אין מקומו כאן אלא לקמן ריש סי' י' וכן הוא בהדיא בתנחומא כאן בסי' כ"ז וע' שי"ר פסוק זה: 
באיזה אח. ל' התנחומא ישראל אומרים להקב"ה מי יתנך כאח לי את מוצא כל האחין שונאים זה לזה: 
הא גרסינן. ב"ר פ' נ"ג סי' י"א שמ"ר פ"א ס"א. ובתנחומא הגי' שביקש להרגו: 
כיוסף לבנימין. שהיו בני אם אחת וזהו יונק שדי אמי: 
כמשה לאהרן. מרומז במ"ש אמצאך בחוץ אשקך כמ"ש כאן ויפגשהו בהר האלהים וישק לו. ולשון התנחומא ובאיזה אח אמרו ישראל להקב"ה כמשה ואהרן שנאמר מה טוב ומה נעים שבת אחים גם יחד: 
כל נשיקות. ב"ר פ"ע סי"ב וש"נ: 
של גדולה. כמו שמואל שנשקו לשאול שמשחו למלך: 
ותשק ערפה לחמותה. שנתפרדה ממנה ע"י נשיקה זו: של פרקים. שנפגשים זה בזה ומוצאים זה את זה בדרך ומחמת שמחה נושקים זה לזה וזה נקרא פרק כמ"ש ואל תעמוד על הפרק עובדיה א' היינו על הדרך לפגוש ולפגוע: 
שהיתה קרובתו. בת אחי אמו שאף שהוא של פרקים שהרי בדרך נפגשו אעפ"כ אם לא מחמת קרבות לא היה נושקה משום חשד עריות. וכמ"ש ב"ר פ' ע' סי' י"ב שחשדוהו הרועים: 
איני מרגלת. התנצלה על נשיקתה אותו על שהיא רחוקה ממנו ואינה באה אליו תמיד ובפרט עתה שהיה בצרה ונמלט ממנה גדלה השמחה בכפלים ואין להאשימה על הנשיקה ועל דמיון זה חיבת כ"י להקב"ה. ע' לקמן פט"ו סי"ב: 

=== 6 | chapter 6 ===
וידבר אלהים. דורש כפל לשון ושינוי שמות וידבר ואח"כ ויאמר תחלה אלהים ואח"כ ה' כמפורש בסוף הסימן: 
על שלמה כיצד. הקדים שלמה למשה כי כן דרך המדרש שמתחיל לדרוש בענין שאינו מאותה פרשה ואח"כ חוזר לענין הפרשה: 
נתן בה מצות עשה. פי' שנתן לכולם בשוה. רק למלך מצות מיוחדות. וחטא שלמה במצות המיוחדות למלך: 
לא ירבה לו סוסים וכסף וזהב. בתורה סדר שופטים מסודר. לא ירבה לו סוסים ולא ישיב וגו' ולא ירבה לו נשים ולא יסור לבבו וכסף וזהב לא ירבה לו שאצל כסף וזהב לא נתן טעם כלל אך המדרש נתן על כולם טעם אחד. וזה ע"פ מדה י"ז וכמ"ש בריש שי"ר שעל ג' אלו אמר ארבה ולא אסור: 
אמר הקב"ה לא ירבה. תפס לשון המפורש בפסוק לבד דרשה הנ"ל ועי' תנחומא כאן סי' ה': 
י' שבירבה. שג' לאוין הנ"ל עיקר היו"ד שבתיבת ירבה שהוא צווי על העתיד. וכפי מ"ש ויק"ר פ' י"ח סי' י"א על פסוק קוצותיו תלתלים על קוצי התורה ושלזה הביא שם ראיה מי' שהוא מקוצי התורה וכמ"ש בסמוך וקוצה ממך וע"ש מנין לו שקטרג ולשון התנחומא תני רשב"י עלה ספר משנה תורה וכן הוא בויק"ר שם בשם רשב"י: 
לא כך אמרת. כמפרש בסמוך ומנין שבטל וכו' וחזר וכו' שבא לפרש מ"ש לא כך אמרת: 
ומנין שבטל. וק"ו מהשי"ת על האדם. ומה שקורא אותה ביטול מן התורה שכבר נקראת בשם שרי כמה פעמים בתורה ועי' ב"ר פר' מ"ז בלשון יותר ברור וע' סנהדרין ק"ז י' שנטלתי משרה עומד וצווח כמה שנים עד שבא יהושע והוספתי לו. ועי' לעיל פ' ה' סי' כ"ב שספר בראשית כבר היה כתוב: 
דברי אגור. עי' במ"ר פ"י ס"ד ובריש שי"ר ובריש קהלת ותנחומא כאן סי' ה' ודרש שמות אלו על שלמה כמ"ש ריש משלי שלמה בן דוד שכל הספר ממנו וכן במשלי י' וכ"ה: 
נאם הגבר לאיתיאל. וס"ד לאיתיאל ואוכל והוקשה לו כפל לשון שם לאיתיאל ודורש נוטריקון לאיתיאל לא יסור לבבו מאל בחילוף ת' רפויה בסמ"ך ומ"ש עוד הפעם לאתיאל דורש בא"א לא. אתי אל. פי' לא יסור לבבי שאוכל ואנצח יצרי להיות עם אל: 
גורף ביבין. שהיא מלאכת אדם בזוי שאין משגיחין על מעשיו. כי מה שכתוב עליו שחטא אינו אלא לפי גודל חשיבותו העלו לו כאלו חטא. כמ"ש שבת נ"ו ב' כל האומר שלמה חטא אינו אלא טועה אלא שנשיו עשו כן ולא הוא. וטוב לו שלא היה חשוב: 
ופניתי אני. בקה"ר פסוק זה ופי' שפינה עצמו מן התורה והחכמה וכמ"ש כאן יקא שהקיא ד"ת: 
מחכים על ד"ת. וזהו לראות חכמה ומ"ש מראה לעצמי מתיבת אני מדעת עצמו על ד"ת. וזהו לדעת הוללות וסכלות שנהפכה לו לסכלות: 
כי מי יבא אחרי. והרי כתוב אחרי ה' אלהים תלכו ולא לבא אחריו בדעת עצמינו אחריו ולהרהר כי בא משמע שכבר בא והשיג הכל ויכול לדון כחפצו. וכמ"ש איוב כ"ג אבא עד תכונתו אערכה לפניו משפט ופי אמלא תוכחות והבן: 
נמלך בפמליא. דורש עשוהו לשון רבים הוא ופמליא שלו. והכוונה שאינו עושה וגוזר לפי גדלו וכחו. אלא לפי כח הברואים והמלאכים משרתיו שברא להנהיג העולם: 
צרופה. דבריו ואמרותיו אינם מגיעים לברואים אלא ע"פ מלאכיו ושלוחיו שע"י נצרף ונברר הדבר שיבא בצמצום לפי כח הברואים שלא להוסיף ולגרוע: 
בגזרת עירין פתגמא. ובמאמר קדישין שאלתא שכ"י שואל למלאכיו ואח"כ גוזר בהסכמתם. ועי' לקמן פ' ט"ו ריש סי"ג וש"נ ומבואר: 
כמו שכתוב למעלה. לעיל פ"ה סי' כ"ב כל הענין עי' עוד פ"ג ס"ט: 
בעבודה קשה. כי עיקר הגזירה לא היה כ"א גירות ועבודה ועינוי מעט אך לא להרוג הבנים ולא להטביעם ביאור לא להפרישם מד"א ולא בעבודת פרך: 

=== 7 | chapter 7 ===
בכל עצב. פשט הכתוב שבכל עמל יהיה יתרון והכתוב אומר מה יתרון לו לאדם בכל עמלו וגו' והם בכ"מ וההכרעה כמ"ש במדרש קהלת בעמלו אין לו יתרון אבל בעמל תורה יש לו יתרון ותחת השמש וכו' אבל למעלה יש לו יתרון ומ"ש כאן בכל עצב וגו' ע"כ בעמל שיהיה מהם ד"ת. ועי' ב"ר פ' פ"ט סי"ב בא"א: 
ת"ל ודבר שפתים וגו'. באין הפרש בין עמל יד ובין עמל פה ושפתים אם הוא של תורה יש בו מותר ושל בטלה היא למחסור כי מותר האדם מן הבהמה אין וגו': 
ולא היה יוסף. ע' פר"א פרק ל"ט שעל שיצא מקורו מי' אצבעותיו לכך היה בבית הסוהר י' שנים ניחא ניחא שהב' שנים הוסיפו לו על דבר שפתים אך לפי מ"ש כאן על שהוציא דיבה א"כ כל הי"ב שנים היה על דבר שפתים. וי"ל שדבר שפתים פי' שאין בדברים עצמם עון אלא דכאן היו יתרים והדיבה הוא עון גדול שנקרא לשון הרע. וע' ב"ר פר' פ"ט סי"ג מש"ש למה נענש על ב' תיבות אלו: 
וכן אתה מוצא ואף כאן. דרך המדרש כשחוזר לענינו אומר וכן או אף וכאן שניהם יחד שעל שהגיע לענין משה אמר וכן ועדיין אינו ענינו ממש וכשהגיע לענינו ממש אמר ואף: 
וע"י שאמר שלח. עי' לעיל פ"ג סימן י"ז בא"א: 
לא שמעו אלי. עי' לעיל פ"ג סי' י"ב שמ"ש והן לא יאמינו לי ולא ישמעו בקולי שהוא ענין מלשינות וכן כאן: 
ואל אהרן. ותחלה בפסוק י' כתיב וידבר ה' אל משה לו לבדו ואחר שאמר הן ב"י לא שמעו כתוב בפסוק י"ג אל משה ואל אהרן ודרשה זו לפי סידור הכתובים וע' בסוף פר' הקודמת: 

=== 8 | chapter 8 ===
שאו שערים. וס"ד ויבא מלך הכבוד וכמ"ש בסוף הסימן: 
עשה ארון של י' אמות. בתנחומא כל הפרשה בסי' ז' וז"ל. עשה ארון של י' אמות והכניס את הארון ונשא אותו. פי' שהכניס ארון של משה לארון שעשה. ויתכן שהכניס לתוכו הארון עם הכפורת והכרובים. ומן הסתם היו הכרובים פורשי כנפים מקיר לקיר כמו שמפורש במלכים א' ו' אצל הכרובים של בהמ"ק וכמ"ש סוכה (דף ה' ב') דיליף כרובים של משכן מכרובים של בהמ"ק לענין גובה וכן לענין רוחב הכנפים כנ"ל. ומדת ק"ק של אוה"מ היה עשר על עשר ומצאתי בברייתא דמלאכת המשכן פרק ו' וז"ל אע"פ שעשה שלמה תבנית כל הכלים תבנית הארון לא עשה אלא הכניס הארון של משה לבד. והביא ראיה מפסוק של ד"ה ב' ה' וישאו הלוים את הארון ונו' ואת אהל מועד עכ"ל ובשבת דף ל' שדבקו שערים. וכן הוא במ"ר פ' י"ד סי"ג. ועי' מדרש תהלים כ"ד וצע"ג שם ובמ"ר פ' ט"ו סי' י"ג שהיו השערים שפלים. וכן הגירסא בתנחומא בהעלותך סי' ט' ובקה"ר פסוק וטוב משניהם שיטה רביעית על ירידת האש. הרי ד' שיטות שהוצרך להתפלל: 
ועוד שהיו טוענים. שהיו הטוענים אותו בצדי הארון וצריכים ריוח יותר: 
חיה דוד וכו'. ובקהלת רבה שם איתא ר' יודא וכו' הוא שדוד אומר בפיו ה' העלית מן שאול נפשי. וכתוב אחד אומר ה' אלהים אל תשב פני משיחך דהוא קיים קדמך וכו' ע"ש ופסוק ה' העלית כו' כתוב אחר פסוק מזמור שיר חנוכת הבית לדוד על שתשב לבנותו נקרא על שמו כמ"ש במדרש תהלים שם ובכמה מקומות ואז היה מ"ש העלית מן שאול נפשי חייתני: 
מיד נענה וכו' ואש ירדה. צ"ע שפתח בשערים שדבקו זה בזה וסיים באש שירדה והענין שעיקר הדרשה על מ"ש בד"ה ב' ה'. קודם התפלה ויביאו הכהנים את ארון וגו' אל מקומו וגו' עד ולא יכלו הכהנים לעמוד לשרת מפני הענן. ובסוף התפלה אמר ועתה קומה ה' לנוחך אתה וארון עוזך וגו' הרי שלא באה השכינה והארון למנוחת הק"ק והתפנל שיבא והם בכ"מ ע"כ דרשו והכריעו ע"פ מדה ל"א שהכנסת הארון לק"ק היה אחר התפלה והשראת השכינה וכבוד ה' והענן וחאש מן השמים על המזבח הכל תלוי בהכנסת הארון לק"ק למנוחתו וכמו שהיה באוה"מ במדבר. ועי' מ"ש במ"ר פר' י"ד סי"ג: 
ושבה אני. עי' לקמן פ' מ"ד סי"ב בא"א: 
התחיל שלמה אומר. היינו כשאומר קומה ה' לנוחך אתה וארון עוזך אז אמר שאו שערים ראשיכם וגו' ויבא שעדיין לא בא: 
אמרו השערים. מה שדלג כאן הפסוקים פירשתי טוב טעם במ"ר פר' ט"ו סימן י"ג: 
למה קרא להקב"ה. עיין כל זה באגדת בראשית פרק מ"ט וכמ"ש אבות פרק ד' איזה מכובד המכבד את הבריות וזה מ"ש חולק כבוד ליראיו: 
אין רוכבים ואין יושבים. בתנחומא וילקוט כאן חושבם אחד אחד. ועי' במ"ר פ' ט"ו סי' י"ג בקיצור ד' דוגמאות וב' מהם בא"א: 
הושיב לשלמה. עי' לקמן פ' ט"ו סי' כ"ו באריכות: 
ויקח משה את מטה. שמות ד' כ': 
ראשו כתם פז. איזה דמיון ושבח הוא לראש שהוא מפז ע"כ דורש אא"ע לראשו ת"ע לעטרה שבראשו וע"פ מדה י"ז שהעטרה הוא מפז: 
בשמו אגוסטא ובילקוט כאן גורס גם בסיליוס ועי' מ"ש בזה בב"ר פ"ח סי' י': 
אלהים לפרעה. וחותם בתנחומא הוי"ה צבאות הוא מלך הכבוד סלה שהוא חולק כבוד ליראיו: בתחומא הביא עוד הפעם ראה נתתיך וגו': 
לי יאורי. עי' לעיל פ"ה סי' י"ד: 
שזה אלוה. עי' ילקוט סוף שמות. ובילקוט וארא על פסוק קח את מטך. והוא ממדרש אותיות דר"ע אות ק' מגודל המורא והפחד שנפל על פרעה מדמות משה ואהרן שנדמו לו כמלאכים ושם דברים נפלאים מאד: 

=== 9 | chapter 9 ===
ויעזבו את ה' ולא עבדוהו. וכן הוא בתנחומא כאן סי' י"א ע"ש שם מצויין שופטים י' ולא יתכן המדרש לפסוק זה שהרי אמר שזה היה אחר מיתתו של יהושע ופסוק זה נאמר אחר יאיר קודם יפתח שהוא בערך ע"ר שנה אחר יהושע בהפסק הרבה שופטים ביניהם ע"כ שהכוונה על פסוק בשופטים ב' י"ב ויעזבו את ה'. ושם לא כתוב ולא עבדוהו: 
פלנקרא. בערוך ערך פלנק בשם ילמדנו הגי' פילונקייא וכן בתנחומא כאן סי' י"א ופי' בל' יוני מחלוקת. שמשמע שיש חולקים עליו וצריך לנצחם. ודורש שאינו רצון של נצוח אלא רצון פשוט של מקור חסדו אף לחייבים וע"פ מדה י"ז שמפורש מהו חפצו. למען צדקו. ועל ההיפך כתוב אם אחפוץ וגו' כי אם בשוב רשע וגו' מדה ט': 
מבקש סימן. והקימותי את בריתי ולא יהיה עוד וגו' כתוב אחריו ויאמר אלהים זאת אות הברית ותיבות ויאמר אלהים מיותרים שהיה הכל בדיבור אחד. אלא שנח שאל אות על מ"ש והקימותי והפסיקו וע"כ כתוב ויאמר אלהים זאת אות הברית אשר שאלת את קשתי: 
כיצד לא לנו. שהיה ליל פסח ואמרו הלל כמ"ש לקמן פר' י"ח סי' י"ב פסחים קי"ח שאמרו כל ההלל עד ואמת ה' וכו' ועי' מדרש תהלים קי"ז ומזמור לא לנו כנגד צלמו של נ"נ כמ"ש עצביהם וגו' וצ"ע מנין לו כל זה: 
וגבריאל. עי' לקמן פר' י"ח ס"ה שהצלתם על ידו. וכאן אמר שהוא אמר פסוק אי' נא אלהיהם שאם חמו"ע היו יכולים לומר ואיה נא אלהינו וכמ"ש ואלהינו ע"כ דורש שהמלאך אמר בשבילם: 
כיון ששגרו. זהו עיקר המופת שלא זזו הפסוקים מפיהם כל הלילה וכמ"ש אצל רחב"ד אם שגורה וכו' וחלילה לומר שאם לא כן לא ירדו שהרי מפורש והן לא וגו' אלא על שאמרו בפירוש הן איתי די אלהנא וגו' יכיל לשביזתנא רצו שיפילו אותם לכבשן האש ויתקדש שמו יתברך שיעשה להם נס שיצילם לעין כל ועי' שי"ר סוף פסוק זאת קומתך באריכות ראיה לדברים אלה: 
אם אין לך ללמוד. שאין הדברים מפורשים במקרא יש רמז על זה עפ"י מדה י"ז שמפורש בזכריה כי אנשי מופת המה כמ"ש ב"ר פר' נ"ג סי' י"ב שענין המופת הוא על איזה דבר שנאמר או שנעשה לסימן קיום הבטחה ובירור דבר מבוכה ואצל חמו"ע נעשה להם מופת שיתקדש ש"ש בשגירת הפסוקים כנ"ל עי' סנהדרין דף צ"ג ועליהם העיד כי אנשי מופת המה שהם בקשו אות ומופת וזהו מ"ש יחזקאל ריש כ' כנ"ל בשי"ר שם: 

=== 10 | chapter 10 ===
בויקרא רבה. ריש פ' כ"ב. ומ"ש בוזאת חוקת לפנינו הוא בסוף קרח. ע' מש"ש במ"ר פ' י"ח ריש סי' כ"ב ותבין כאן: 
זבובים ופרעושים. שהם מצערים ב"א אף על פי כן הם לצורך העולם ותיקונו ליקח מוסר. כי ברצות ה' דרכי איש ניצול מהם כמ"ש ב"ר פ' נ"ד ס"ס א'. וכמ"ש שי"ר פסוק נופת תטופנה ועי' שבת דף ע"ז בענין צרכם. ובירושלמי פרק הרואה בהלכה א' ב' טעמים. א' שהבריות חוטאים אומר הקב"ה אם אלו שאין בהם צורך הריני מקיימם. אלו שיש בהם צורך עאכו"כ. והב' זבוב וכו' לצרעה ע"ש שינויים ממ"ש שם בשבת: 
נחשים ועקרבים. מוסיף על הנ"ל על שנעשים שלוחים להמית: 
לנביאים. כמו משה וירמיה ויונה שסרבו והלכו ע"כ ורוצה יותר בשליחותם להצדיק שיודיעו העונש מקודם וישובו. או יתקדש ש"ש: 
הצרעה. שמות כ"ג כ"ח ושלחתי את הצרעה לפניך וגרשה את החוי וגו': 

=== 11 | chapter 11 ===
בפרשת ותשלם כל המלאכה. כוונת המדרש על פ"ו שבפסיקתא רבתי שמתחיל שם בפסוק ותשלם כל המלאכה והפסיקתא נחלקה לפרשיות ועיין לקמן ריש פר' ט"ו. ושם דורש פסוק חזית על יוסף ועל משה. ועל דניאל. ועל שלמה. ושם חושב שלמה לבסוף כי עיקר הדרשה שם בשלמה וכאן סומך עצמו על המבואר שם מיוסף ודניאל ושלמה. ומתחיל ד"א וכו' זה משה. וע' כל זה בריש שי"ר באריכות: 
במלאכת המשכן. ולא פירש המדרש ויתכן שכוונתו על מ"ש ויק"ר פ"א ס"ז שע"י מלאכת המשכן זכה משה שקרא לו לכנס לפני ולפנים לפני ממ"ה ע"ש וע' בריש שי"ר שם באו"א ובפסיקתא שם ליתא: 
והתיצב לפני פרעה. לפי מ"ש כאן פי' בדוחק אך לפי גרסת הפסיקתא ניחא וז"ל זה משה מנהיג את הצאן (של יתרו) וכו' א"ל הקב"ה נזדזרת במלאכתך חייך לפני מלכים יתיצב והתיצב לפני פרעה א"ל ר"נ וכו' אלא א"ל הקב"ה נזדזרזת במלאכתך לפני פרעה וכו' לפני ממ"ה: 
חשוכים זה יתרו. שהיה שפל וחשוך נגד פרעה: 
הקדש חול. יתרו צדיק וקודש: 
שהחשיך הקב"ה לו. וזהו בל יתיצב שאמר פרעה במכת חושך לא תוסיף ראות פני וגם משה השיב לא אוסיף עוד ראות פניך: 
בכל בוקר ובוקר. בכל יום וכן לעיל פ"ט סי' י"ב ז' ימים היה מתרה. ולכן למ"ד כ"ד יום משמע בכל יום ומדקרי מהיר וזריז וכל זריזות מצפרא כמ"ש ריש פסחים ואולי יליף ממכת דם בנין אב שכתוב שם בבוקר וכן כאן וכמ"ש אצל מ"ת שכל עליותיו בהשכמה וכמ"ש בסוף משפטים ובסוף תשא: 
להקב"ה שהוא בוחן. צ"ל והקב"ה וכן הוא בדפוס אחר וכן הועתק ביד"מ: 
קדם לפניו. וזהו התיצב לפני פרעה ולא אמר לקראת כמו במכת דם אלא פירושו קודם שיצא פרעה: 
וחנפי לב ישימו אף. וס"ד לא ישועו כי אסרם (איוב ל"ו י"ג). דעת ר' פנחס שמ"ש לפני פרעה פי' כנ"ל קודם פרעה ופי' ע"פ מדה ט' וממעל התיצב קודם שיתיצב פרעה שתתיצב אתה בשם ה' לפניו קודם שיתיצב הוא לקרא בשם ה' וכמ"ש חז"ל שאין עמידה אלא תפלה. וכן יציבה ג"כ כמ"ש ונצבת לי שם על ראש ההר. וכן אלהים נצב בעדת אל לקבל תפלתם כמפורש ב"ר ריש פ' מ"ח. וכמ"ש מחר אנכי נצב על ראש הגבעה ודרשו במכילתא מחר נגזור תענית ונהיה מעתדים על מעשי אבות וכו': 
עד שלא יצא. שביתו מלא גילולים וכשרוצה להתפלל לה' צריך לצאת אל המים וכמ"ש אצל משה כצאתי את העיר אפרוש כפי אל ה'. ומ"ש ישימו אף כמ"ש פן יאנף ותאבדו דרך וכמ"ש ודרך רשעים תאבד. וע' לקמן סוף פ' זו ולקמן פ' י"ג סי"ג וצ"ע ויש לישב: 

=== 12 | chapter 12 ===
אחד אלהינו. שתיבת הן מיותר ואמר ישגיב בפועל יוצא. והיל"ל טוב וישר ה' ע"כ יורה חטאים בדרך. ע"כ דורש על שאחד אלהינו. רוצה שידעו ויכירו שהוא אחד ע"כ ישגיב כח הצדיקים נביאיו ועל ידם מי כמוהו מורה דרך לרשעים לעשות תשובה וזה ע"פ מדה י"ז כנ"ל יורה חטאים דורש כאן מדה ט' ולזה צריכים כח אלהי כמ"ש ישעיה נ' וה' אלהים יעזר לי וגו' שמתי פני כחלמיש. וכן בירמיה א' ואני נתתיך היום וגו' ולעמוד ברזל וגו' ועי' ב"ר פ"ז סי"ה הן אדוני. ע' נזיר דף ח' ב' ערוך ערך הן. ולעיל פ"ט ס"ט בא"א: 
נותן כח במשה. כמ"ש ילקוט שמות פסוק קח את מטך שלפני פלטין של פרעה היו הרבה דובים ואריות וחיות רעות שומרים. וע"כ היה צריך לכח אלהי כמבואר שם שבבוא משה הותרו הכפירים ממאסרם והלכו עם משה ושחקו לפניו. והליכתו היתה להודיעו שהוא אחד כמ"ש כאן למען תדע כי אין כמוני בכל הארץ ותחלה פי' דרך כלל ואח"כ על משה בפרט וכשחזר לענינו אמר וכן ומה שכופל ענין שליחות שהוא העתקה משני מקומות בשינוי לשון: 
שלא לצאת. באותו דרך עי' לעיל פרשה י"א בסי"א שתחלה היה יוצא ליאור ואח"כ המימה. ואח"כ למקום אחר. וזהו מ"ש כאן עד שלא יצא ודו"ק: 
אמר לו הקב"ה. דורש מ"ש כי עתה שלחתי ידי שיהיה לו שייכות לפסוק הקודם ופי' על שאין כמוני שאני אחד שבראתי הכל ומושל בכל וכולם מוכרחים לקבל ולשמוע דברי ומי שאינו שומע אלי אני מכחידו. והייתי יכול להכחידך כאשר כחדתי בדבר את המקנה. וזהו כי עתה וגו' ואולם בעבור זאת העמדתיך. משמע מנפילתו. ופי' על שהיה לו להכחידו ולהפילו אך העמידו למען הראותך כחי וגו'. וכל זה ע"פ מדה ט' וממעל דוק בפסוק. וע' מכילתא פסוק וינער ה' את מצרים שדורש ממ"ש כאן העמדתיך שהעמידו מהים אחר שהפילו שם. ובפר"א פרק מ"ג והעמידו הקב"ה מבין המתים לספר כחו וגבורתו. ומנין שהעמידו שנאמר ואולם וגו' וע' מש"ש בפר"א בפירושו: 
כמסלה. שהיל"ל עודך מחזיק ודורש מסתולל ע"פ מדת ממעל: 

=== 13 | chapter 13 ===
כובד אבן. עיקר השייך כאן הוא הדרשה השניה ואגב שהביא הפסוק דורשו: 
שאל אבנימוס. הוא הקדמה להראות איך בריאת הארץ אין זה יגיעה לפניו כו'. ע' ענין אבנימוס ב"ר פ' ס"ה סי"כ ומ"ש רבותינו הוא ר"מ ודורו וכמ"ש רות רבה פסוק אשה לבית אמה: 
נטל הקב"ה עפר. עי' ב"ר פ"א ס"ו ושם פירשתי מאמר זה: 
וברור הדבר. פי' שע"י הפסוקים שמביא ודומיהם יתבאר מה שמפרש והולך: 
מהו כובד אבן. באיזה אבן מדבר וכן ונטל החול כמה חול ולא בא לסתום וכו' ע"כ דורש על אבנים היותר גדולים שבעולם כהרים שבמדינות אזי"ע שהם כולם של אבן וכמ"ש שמונים אלף חוצב בהר. וכן נטל החול על חול היותר גדול הוא חול שנושא וסובל הים. שהם מפליאים ומתמיהים את האדם וכמ"ש בריש פרק הרואה שמברכים עליהם עושה מעשה בראשית. ודורש מדה ט' ע"פ מדה י"ז כובד אבן ונטל החול אינו כבד כמ"ש לא יעף ולא יגע ומי כבד עליו כו' כעס אויל כמ"ש הוגעתם ה' וגו' עי' לקמן פר' ל' ס"ס י"ח: 
ד"א כובד אבן. המדרש שינה לשון הפסוק אלא שהמובן אחד ויותר נראה שצריך להגיה כי הנוגע בכם נוגע וכו': 
עיני כתיב. משמע שהקרי עינו וכתיב עיני. ולא נראה ונשמע כן בספרים שלנו ונראה דכאן בשיבוש וצ"ל כמ"ש במכילתא בשלח פסוק וברוב גאונך הובא בילקוט כנוגע בבבת עינו ר"י אומר בבבת עין אינו אומר. אלא בבת עינו כתיב כביכול כלפי מעלה אלא שכינה הכתוב ע"ש שהביא הרבה פסוקים בדומה לזה שכנה הכתוב. והכתיב והקרי הוא עינו והכוונה עיני אלא בעבור כבוד הש"י כינה הדבר כלפי האדם. אך בתנחומא פסוק הנ"ל נוספו דברים מפליאים. והעיקר כגירסת המכילתא והילקוט וע' לקמן פ"ל סי' ט"ו כבבת עינו אלא הסופרים והחכמים שתיקנו הסייג הזה וכן הכוונה כאן: 
ועמדו והכעיסו. במצרים כמפורש באריכות ביחזקאל כ' פסוק ח' ט' וכמ"ש לעיל סוף פ"א ובקש לכלותם כמ"ש שם ואומר לכלות אפי בם בתוך ארץ מצרים ואעש למען שמי וגו' אשר המה בתוכם היינו פרעה ועמו. הוי וכעס אויל על הש"י כבד וכמ"ש לעיל פ"ט ריש סי"ח כבד לב פרעה כועס הוא ולקמן פר' זו סי"ג כי אני הכבדתי את לבו שיהיה כועס שבשביל כעס אויל עשיתי יותר ממה שעשיתי בשביל כובד אבן ונטל החול ע"פ מדה י"ז: 
אפאיהם. תיבה קשה במשמעותיה ודורש הנוטריקון וכמ"ש רואיו יאמרו איו שאינו וכוונתו למ"ש בפסוק יחזקאל הנ"ל ואומר לכלות אפי בם וזהו אמרתי אפאיהם. לולי כעס כמ"ש שם ואעש למען שמי לבלתי החל לעיני וגו' דוק בפסוקים: 

=== 14 | chapter 14 ===
נטה ידך על השמים. ויהי חושך וגו' וימש חושך ב"פ חושך כמ"ש בסוף הסי' ותחילה דורש הסיפא דקרא ואח"כ הרישא ששייך כאן ועי' ילקוט תהלים ק"ה: 
ולא מרו. אם כפשוטו מלשון כי המרו את רוחו. וימרו על ים. והרי המצריים המרו והמרו. ואם פירשו שהחושך לא המרה הוא מיותר מה מלמדנו ודורש ע"פ מדת ממעל בארמית מלשון אדנות ומרות על שהמצרים לא הודו באדנותו ומרותו וכן הוא בתנחומא ריש בא. ועי' ילקוט תהלים ק"ה: 
ד"א אמר הקב"ה. דורש דכאן כתוב שלח חושך ושם כתוב ישלח בם משלחת מלאכי רעים בתהלים ע"ח ושם לא כתוב חושך שבמקום חושך כתוב פסוק זה הרי שהחושך על ידי שליחות ומלאכים. וכמ"ש בגזירת עירין פתגמא שכל מה שגוזר נמלך כביכול במלאכים. ע' לעיל פר' י"ב ס"ד וש"נ ומבואר. ובכל המשפטים העליונים יש מימינים ומשמאילים. אך במשפט החושך לא היה מימינים כלל כי החושך מתוקן לרשעים מראש הבריאה. כמ"ש ב"ר פ"ב במ"ר ריש פ"א וכמ"ש וימנע מרשעים אורם: 
מהו וכו' ויחשיך. מה מלמדנו במ"ש ויחשיך. וע"י המשל שהשליח הבין שכוונת האדון לרעה על העבד והוסיף לו מכות. וכן עשו המלאכים שלוחי החושך למצרים ומרומז בתורה בכופל החושך: 
עבה כדינר. נרגש במשמוש היד ודמיון הדינר צ"ע: 

=== 15 | chapter 15 ===
כל הענין בפרשיות. היינו בפסיקתא רבתי ועי' לעיל ריש פר' י"א בפרשיות ארבע שבתות שדורש שם ודרשות אלו בפרשת החודש פר' ט"ו שם. ועי' לקמן ריש פ' ל"ט כלשון זה. וכאן קיצר וסמך על המבואר שם. וכן הוא כל הענין בשי"ר פסוק קול דודי וכאן בסי"ד הביא דרשות משם ומקומה בסימן א' אלא שתחלה העתיק מהפסיקתא ואח"כ ממקום אחר ותיבת עמכם צ"ע ולא מצאתיו במקום אחר. וצ"ל וכל הענין בפרשיות עד שנאמר ענה דודי: 
מה את עושה. דורש מ"ש קומי לך: 
ועדיין לא שלמו. שהטעם על מ"ש ולכי לך כי הסתיו עבר ולמה צריך טעם על גאולה מצרה ויורש ע"פ מדה ט' שהם אמרו שעדיין לא עברו וא"כ יתכן שיצטרכו לבוא עוד בגלות להשלים הזמן וע"ז אמר כי הנה הסתיו הם ימי הקור וחום שהם ימי צער משל על גלות מצרים שעבר ונשלם כי החשבון מלידת יצחק: 
גלו הצדיקים. כמ"ש בסדר וארא שבעת הגאולה חשב סדר יחס שבט לוי שהיו כולם צדיקים כתוב שם אלה ראשי בית אבותם. וזהו גלו ראשיהם כמו אחר המבול ראשי ההרים. ובכן צדיקים יראו וישמחו. ומ"ש הנצנים על הכהנים כמ"ש והנה פרח מטה אהרן לבית לוי: 
אלעזר בנו. ד"ה א' ל"ה וכן בריש וארא ואלעזר בן אהרן וגו' ותלד לו את פנחס אלה ראשי וכנ"ל: 
אלו המלכים. כמ"ש ועליו יציץ נזרו ויתכן שהוא לדעת רבנן בפסוק ישקני דס"ל בבית עולמים נאמר. גם יתכן שאם לא חטאו נכנסים מיד לא"י והיה נגלים מיד מלכי ב"ד וצ"ל אביה אסא: 
אסף הראש ומשנהו זכריה. ד"ה א' ט"ז ה' והיו בימי דוד ושלמה וכנ"ל וזהו עת הזמיר שהם שאמרו שירה לפני הארון כמכורש שם: 
כיון ששמע. בליל פסח כמ"ש השיר יהיה לכם כליל התקדש חג: 
אלו הצדיקים. בשי"ר שם הגי' אלו הרשעים שמתו בג' ימי אפלה וכ"ה בפסיקתא הנ"ל ובתנחומא בהעלותך סי"ח ובמ"ר פ' ט"ו ס"ח כי הפגים הם הענבים שמתחילים לגדל שאינם ראוים לאכילה כלל והוא משל על הרשעים וכצ"ל כאן כנ"ל: 
כשיצאו ישראל. פי' כשהגיע זמנם לצאת: 
ד"א ראשון הוא. פסחים דף ה' ב"ר פ' ס"ג סי"ח ויק"ר סוף פ"ל. ובא ללמדינו מהו חשיבותו שהוא ראשון שבו נודע וניכר גדולת חשיבתו של הראשון האמיתי שבחר בציון בביהמ"ק שנברא קודם העולם כמ"ש ב"ר פ"א סי"ד. הרוצה להתדמות לומר אני ואפסי עוד וכופר בראשון. הראשון האמיתי יפרע ממנו להראות לו שהוא הראשון האמיתי ומ"ש ויצא הראשון עיקר הכוונה על מ"ש ראשית גוים עמלק וע' יוצר של פרשת החודש ופרשת זכור לפני הקדושה של יוצר. שעיקר הכוונה על עמלק כו'. ודורש מדת ממעל ע"פ מדה י"ז: 

=== 16 | chapter 16 ===
שיגאלו ישראל ע"י. שבמצות פסח נגאלו ישראל והפרשה נאמרה על ידי זקנים. וע' לעיל פר' ג' ס"ח וש"נ: 
ואומר ויאמן העם. שאומר שם הפסוק ויאמן העם: 
ואומר להם ה' אלהי אבותיכם שלחני אליכם. לא נמצא פסוק כזה והכווה על פסוק י"ג ואמרתי להם אלהי אבותיכם וגו' שאמר משה להשי"ת שיאמר כן לישראל. וע"כ כתוב כאן בפרשה משכו ע"י הזקנים על שמשכו את ישראל ודורש ממעל ומנגד: 
בישישים חכמה. תפס פסוק של איוב ולא פסוק של תהלים מזקנים אתבונן וכן בשאר מקומות בתנ"ך וכוונתו על פסוק הקודם הלא אוזן מלין תבחן וגו' כמו כאן שאוזן ישראל רצו להבחין דבר משה כנ"ל אז בישישים חכמה: 

=== 17 | chapter 17 ===
השמים כסאי. פי' כמ"ש כסא כבוד מרום מראשון מקום מקדשנו וזהו ביהמ"ק של מעלה ומ"ש והארץ הדום רגלי פי' על ביהמ"ק של מטה שבארץ שנקרא הדום רגלי אלהינו ד"ה א' כ"ח ב' וזהו לכבודו ולרצונו: 
אור כשלמה. כבגד והבגד הוא לכבוד כמ"ש חז"ל מאני מכבדותא. וכ"א בשבת קי"ט כבדהו בכסות נקיה: 
אף ישירו. ור"ד ועמקים יעטפו בר: 
לעשות מהן מצות. וזהו לכבודו ולרצונו: 
בפרה אדומה. במדבר י"ט מהזאת מי נדה שם בפרשה ושם לא נזכר רק אזוב בלבד ע' מ"כ וטהרת מצורע ויקרא י"ד ולקמן ס"ב מקדים טהרת מצורע כסדר התורה: 
ולקחתם אגודת אזוב. וטבלתם וכו' והגעתם כו': 
שכינסם. וכינוסם הוא עיקר תיקונם שאז נגמר מלאכת המים ב"ר פר' ד' סוף סי"ו פר' ה' סי"ב. ולעיל פר' ט"ו סי' כ"ב: 
משברי ים. וס"ד אדיר במרום ה' וזהו השיר שאומרים המים. עי' מדרש תהלים צ"ג ב"ר פ"ה ס"ג. בהדיא וזהו לכבודו: 

=== 18 | chapter 18 ===
מקים דבר עבדו. כאן אינו מפורש איזו עבד וכן מלאכיו. ודורש ע"פ גז"ש על משה: 
והיאך קיים. פירוש איזה דבר אמר משה בעצמו וקיים הקב"ה שלא יהיה משה בדאי. ועיקר הדרשה על מ"ש לא אוסיף עוד ראות פניך כדלקמן אלא שדורש דרך אגב גם פסוקים הקודמים: 
טלף אחד. תרגומו של תיבת פרסה בסדר שמיני כמה פעמים. וע' לעיל פר' י"ד סי' ד' בא"א: 
אחר שאמר כי ממנו. הרי יודע שיספיקו מקצת ממנו ואח"כ אמר לא נדע בכ"מ ע"כ דורש כי ממנו על פרעה ופי' ממך נקח ראיה איך לעבוד ה' ולירא ממנו. ומ"ש לא נדע פי' אתה עם עמך יכולים לידע עבודתם אותך כי אתה בעל גבול אבל ממ"ה אינו בעל גבול ואנחנו עם אלהינו לא נדע וזה ע"פ מדה ט'. וגם זה בכלל מ"ש לעיל פר' ג' סוף ס"ח פר' ט"ו סוף סי' יו"ד להטעות לפרעה כי שדי לא מצאנוהו שגיא כח עמנו עי' לקמן ריש פר' ל"ד: 
עד מתי. לפרש מ"ש אל תוסף עוד ראות פני וגו' ואני מתחרט על הראשונים: 
מה עדיין. פי' מה לעשות למשה אחר שהבטיח לא אוסיף וגו' אם יצא מפני פרעה איך יודיענו המכה האחרונה שעדיין צריך אני להביא עליו: 
שנאמר כצאתי. לעיל פר' י"ב סי"ד ופר' ט"ו סי"ה: 
קפץ הקב"ה. הליכה שאינו כסדר וברצון נקראת קפיצה: 
שמח ונתגדל. כמ"ש לעיל פר' ט"ו ריש ס"ד בשם הפסיקתא ועץ חיים תאוה באה. ומ"ש ונתגדל דורש מ"ש אחר פרשת עוד נגע כתוב גם האיש משה גדול מאוד על שראו דבר חדש ששרתה עליו שכינה לעיניהם. וכבר היה גדול בעיניהם מעת בואו וכמ"ש לעיל פר' ט"ו סי' יו"ד בשם אותיות דר"ע וכאן נתוסף לו גדולה. וגם נכלל בזה שמגודל השמחה נתגדל בקומתו לעיני כל כמ"ש ויק"ר סוף פר' כ"ו על דוד. וכמ"ש אצל שלמה בסוף ד"ה א' ויגדל ה' את שלמה למעלה לעיני כל ישראל. וכמ"ש בסוף הוריות על אביי חזיוהו דאתרם רישיה ואשר העידו חז"ל על ראשי דורות שהיו ארוכים בדורם ומשה היה גבהו עשרה אמות כמ"ש בשבת דף צ"ב ובסוף ברכות ושמחה גדולה זו סבבה לו הגידול ואנחנו לומדים השמחה מן הגדולה המפורשת: 
התחיל צווח בפרהסיא כה אמר ה' כחצות הלילה. משמע מלשון זה כה אמר ה' כחצות לילה אמר משה מעצמו מכח דיבור הקודם של הקב"ה עוד נגע אחד. וכפשטות לשון הגמרא ריש ברכות משה אמר כחצות והקב"ה אמר בחצות וצע"ג איך דרשו כן שמאחר שהקב"ה אמר בחצות ובשביל שלא יטעו אצטגניניו לא היה לו לשנות כמו שלא שינה מ"ש נעשה אדם. כמ"ש ב"ר פ"ח ס"ח כתוב והרוצה לטעות וכו'. ואם אליהו כשנתירא שלא יאמרו מעשה כשפים הם התפלל לה' שלא יאמרו ק"ו שהיה לו למשה לעשות כן. ואשר יקשה יותר היכן מצינו שאמר הקב"ה למשה בחצות. רק שאצל המעשה כתוב ויהי בחצי הלילה ולא אצל ההבטחה. וליישב כל זה האיר הקב"ה עיני באמיתת הדברים על פי הרבה מאמרי חז"ל הסכת ושמע. שהאמת הוא שמשה שמע מהקב"ה מ"ש עוד נגע אחד וגו' ובכח נבואה זו דרש והתחיל צווח כה אמר ה' כחצות לילה וכמ"ש לעיל פר' ט"ו סוף סי' כ"ז וז"ל וכשאמר הקב"ה למשה עוד נגע אחד אביא על פרעה אמר משה הרי הגיע הסימן אחד היה אברהם. וענין הסימן מבואר בריש הסי' הנ"ל. באברהם הוא אומר וגם את הגוי אשר יעבודו דן אנכי מהו דן מכות בכורות שנקרא נגע שנאמר עוד נגע אחד. מהו דן אנכי אמר הקב"ה פורע אני מהם במ"ב שנאמר הנה אנכי הורג את בנך בכורך. והסימן הזה מסר הקב"ה לאברהם וכו' עד ועמרם למשה. והיה משה משמרו ובא וכו' ע"ש. וכוונת המדרש בזה למה שאמר הקב"ה למשה במדין כה אמר ה' בני בכורי וגו' והנה אנכי הורג את בנך בכורך ודורש לעיל פר' ה' סי' ז' גלה לו הקב"ה שלא ישלח פרעה את ישראל עד מכת בכורים לכך לא הוצרך לפרסם לו בסוף ע"ש ופי' שבסוף כשאמר לו עוד נגע אחד וגו' אחרי כן ישלח אתכם לא הוצרך לפרסם ולפרש מכת בכורות שזהו מ"ש בתחלה אנכי הורג את בנך בכורך שעדיין לא נתקיים ובהכרח שזהו כוונתו לקיים עתה. ומ"ש עוד נגע אחד כמ"ש פר"א פרק כ"ו ר"ט אומר באותו הלילה שנלקחה שרה ליל פסח היה והביא הקב"ה על פרעה נגעים גדולים להודיע שעתיד להכות את מצרים בנגעים גדולים וכו' הרי שמכות מצרים נקרא נגעים ומכות בכורות עוד נגע אחד. ותיבת עוד משמע מוסיף על הראשונים כמ"ש לעיל פר' ט"ו סי' י"ד ומה בשביל אשה אחת הכה כ"י הקב"ה בעצמו. בשביל ס' רבוא עאכ"ו שיהיה מכות בכורים בלילה זו ע"י הקב"ה בעצמו. עמש"ש. וזה היה בחצות לילה ממש כמ"ש רות רבה בריש פר' ו' חצות לילה אקום להודות לך על משפטי צדקך משפט שעשית למצרים וצדקה לשרה. וכן הוא בפסיקתא פר' י"ז סי"ג שנעתיק לקמן. הרי מכל המקומות הנ"ל שמ"ש עוד נגע אחד הוא מכות בכורות שהבטיח לאברהם שנקרא אחד שאמר לו דן אנכי בעצמו כ"י וזהו הנה אנכי הורג כנ"ל וההבטחה לאברהם היה על חצי הלילה ממש כמ"ש בסוף סי' זה מפסוק ויחלק עליהם לילה. וכמ"ש ב"ר פמ"ג ס"ג ויחלק עליהם לילה רבנן אמרי יוצרו חלקו אמר הקב"ה וכו' וביתר ביאור בפסיקתא הנ"ל סי' ד' וז"ל תני רשב"י משה לא היה יודע עתותיו ולא רגעיו של לילה לפיכך אמר כחצות הלילה אבל הקב"ה יודע זמניו של לילה לפיכך נכנס בו כחוט השערה וכו' רבנן אמרי יוצרו חלקו הד"א ויהי בחצי הלילה ולהלן את אמר ויחלק עליהם לילה. אר"ת אביכם יצא בחצות ואני יוצא עם בניו בחצות ורבנן אמרי אמר הקב"ה אביכם יצא עמי מאמש ועד חצות ואני יוצא עם בניו מחצות ועד בוקר ועל זה אמרו בגמרא משה אמר כחצות והקב"ה אמר בחצות שמשה דרש גז"ש ממ"ש רגע אחד כנ"ל שהכוונה על הבטחת מ"ב בחצות הלילה ועל זה אמר ברוה"ק כה אמר ה' כחצות הלילה ולא שקבל עתה נבואה חדשה. אלא תחלה דרש ואח"כ אמר בנבואה וכאן סתם לו השי"ת ולא פרסם ולא גלה לו בהדיא מ"ב שרמז לו על מ"ש במדין ובכל המקומות הנ"ל וכדלעיל פר' ה' סי"ז. רק משה פרסם כאן מה שכבר גלה על מ"ב ומה שדרש שיהיה בחצות. אך שלא קבל הלשון ממש ע"כ שינה לומר כחצות בעבור הטעם הנ"ל. ותשלום דרוש זה בראיות אמתות לקמן סוף פר' מ"ז שעל שדרש משה בכל הנ"ל העיד עליו השי"ת בכל ביתי נאמן הוא. והמתבונן באמיתת דברים אלו בעיון בכל המקומות כנ"ל יחמר ברקחי. ברוך ה' שהנחני בדרך אמת: 
יפה אמרת אל תוסף. שד' פסוקים הקודמים אמר משה בשם ה' אך פסוק זה אמר משה בעצמו וירדו כל עבדיך אלה אלי והשתחוו לי שלא כוון להתפאר בזה אלא שלפי שאמר פרעה אל תוסף עוד ראות פני הוכרח משה לומר וירדו כל עבדיך וגו' ומ"ש ושר הצבא ואפרכוס מרומז במ"ש אלה שעומדים תמיד לפניו והם היותר גדולים ומיעוט רבים שנים. ומ"ש אלא אתה כמ"ש במכילתא על פסוק ויקם פרעה והובא בילקוט וזה לשונו שומע אני ע"י שרים ושרות ת"ל הוא וכל עבדיו. וכל דברי מדרש זה לקוחים מהמכילתא ושם באריכות. רק מ"ש ושר הצבא ואפרכוס אינו מהמכילתא: 
שעשה עצה עם אברהם. שדורש מלאכיו על אברהם על שהיה נביא וכמ"ש ויק"ר פר' א' שהנביאים נקראו מלאכים ואא"ע שאברהם נתן עצה ת"ע על העצה שנתן הקב"ה לאברהם וע' ב"ר פר' י"א סי"ד ופר' נ"ד ס"א על מ"ש איש עצתי והיינו כמ"ש כאן ועי' רד"ל כאן. ובפסיקתא פר' י"ז ס"ב דורש ועצת מלאכיו על משה: 
ויחלק עליהם לילה. איך נחלק הלילה מעצמו ע"כ דורש א"ת וַיֵחָלֵק אלא וַיְחַלֵק שהקדוש ברוך הוא חלקו וכלשון המכילתא פסוק ויהי בחצי וגו' יוצרו חלקו ועי' בראשית רבה פרשה מ"ג ס"ג. פסיקתא פר' י"ז סי"ד ומש"ש: 

=== 19 | chapter 19 ===
זאת חוקת הפסח. כל בן נכר לא יאכל בו: 
היא לעצמה. כי בעלה היו לו בנים מאשה אחרת: 
חי ה' וחי נפשך. היה די שתשביעו בה' לבד ובנפשו לבד אלא שהוקש חיי נפשו להחיות הבן למ"ש חי ה' בתחלה לפקדני בבן בנס אלהי כך עתה עמוד במסתורין להחיותו כמו שאתה חי וכמפורש שהחיה אותו מרוחו וחייתו: 
עם אכיש לסייע אותו. כמ"ש ש"א כ"ט ומ"ש ג' ימים כמ"ש ריש פרשה למ"ד ויהי כבוא דוד ואנשיו צקלג ביום השלישי היינו בשובו מאכיש: 
ובאו לארץ ישראל והעלו וכו'. נראה דכאן חסר וכצ"ל ובאו לצקלג בחזרתם מהמלחמה מה כתוב שם זה שלל דוד הרי ששמח לבדו וכן כשבא לארץ ישראל והעלה ארון אלהים והוכה עוזה מה כתוב שם ויחר לדוד. וכשנתנוהו במקומו מה כתוב שם וגם המלך דוד שמח שמחה גדולה ואף שאין בידי לכוון הלשון אך הענין מוכרח שהחסרון ניכר ומפורש בכתוב: 
באו המצרים לאכול עמהם. ומ"ש לעיל פר' י"ח סי' יו"ד הכשרים שבמצרים וכו' פי' שאכלו ושתו עמהם בסעודה אך הפסח לא אכלו. ובהכרח שפרשה זו מקומה קודם שיצאו וקודם שאכלו את הפסח ע"פ מדה ל"ב וכמ"ש ויעשו כל בני ישראל והציווי היה קודם העשייה: 

=== 20 | chapter 20 ===
ומתג לחמור. ט"ס וצ"ל מתג בלא ו': 
זה פרעה הראשון. פרעה שהיה בימי אברהם ולא פרעה שבימי יוסף ולא שבימי משה. ויתכן עוד שכוונתו למ"ש בספר הישר מרקיון שמלך בחכמתו והוא הראשון שנקרא פרעה על שפרע מס ממצרים קודם שמלך ע"ש בסדר לך לך באריכות והוא לקח את שרה ולקה על ידה וההפרש שבין פרעה לאבימלך שפרעה נמשל לסוס על עזותו שלא יועיל לו מתג לבד וצריך גם שוט לעצרו. וכן פרעה באו עליו הנגעים לעצרו מן החטא ואבימלך נדמה לחמור שאין בו עזות כל כך ודי לו במתג לבד וזהו ואחשוך גם אנכי וגו': 
טובים השנים. שבזכות שניהם לקה והטיב להם. עי' ב"ר פר' מ"א ס"ב: 
כי עצור עצר וגו'. שזהו שהכה אותו בעצר רחם למנוע אותו שלא יחטא בדמיון המתג (אך בפרעה הרבה מיני מכות. וזה כפי הפשט וע' ב"ר מ"א שם) כלשון הכתוב ואחשוך וגו' וכמ"ש ב"ר פנ"ב ס"ז: 
כי עצר עצר ה'. פסוק זה בסוף הפרשה והמדרש הקדימה לשאר הפסוקים ע"פ מדה ל"א כשאמר לו הנך מת וגו' אז הכה אותו בעצור כנ"ל וזהו לא נתתיך לנגוע אליה ע"י העצור הנ"ל: 
כשר היה אבימלך. אע"פ שכבר קפץ עליה ולקחה לביתו כבש יצרו ולא קרב אליה. ולא אמרו כן על פרעה שהרי אמר אבימלך הגוי גם צדיק והקב"ה העיד עליו כי בתם לבבך ועל מעלתו זכה שדבר אתו אלהים: 
ושבט לגו כסילים. כאן מרומז המכות כמ"ש במדרש תהלים ק"ה על פסוק שמו בם דברי אותותיו שהיו המכות נרשמות בגופן וכמ"ש לעיל פר' ט"ו ס"י כיון שנגעו המכות בגופו התחיל מרגיש: 
ויהי בשלח פרעה. ולא פירש מה היה בשלחו שמ"ש ולאנחם ענין אחר הוא ע"כ דורש ויהי וי היה נוטריקון כנ"ל: 
פרעה והמצריים. שברישא דקרא שוט לסוס ומתג לחמור בלשון יחיד שלא חטאו אלא פרעה ואבימלך אך בס"ד לגו כסילים בלשון רבים שגם המצרים חטאו: 
משל אבימלך. ד"א הוא על פסוק שוט לסוס ומתג לחמור: 
דפלמטור. הערוך בערך דפלמטר מלא מרגליות כלי כעין תיבה ובמוסף ערוך ארגז קטן וכפול דו שנים פלומטר ארגז: 
מי נתנו לך. ובנמשל כמ"ש אשר לקחת מי נתנה לך: 
מהו ויתפלל בעדך. מאחר שדבר אתו אלהים והוכיחו והזהירו וקבל תוכחתו היה לו למחול ולרפאו: 
ראש המדינה. ובנמשל על אברהם שהיה אב המון גוים ופלשתים מזרע מצרים מבני חם עבדי שם ויפת. ומסר דינו מעת שלקחה לביתו: 
ומתג לחמור. שייך לענין אבימלך וכאשר אמר הוי ומתג לחמור. עי' פר"א פ' ל"ו שיצחק נתן לאבימלך אמה אחת ממתג החמור שרכב עליו לאות ברית שבועה וזה מ"ש אצל דוד ויקח את מתג האמה מיד פלשתים. ושע"כ דורש מ"ש ומתג על פלשתים: 
משל פרעה. פרעה השני עם מצרים: 
והיו ב"א אומרים. מאחר שסבל כל כך ולא שלחה מן הסתם הדין עמו והתובע בא עליו בעלילה. אך מאחר שהחזיר לו אינו יכול לטעון כן ועל שדרך הרועה לרעות רחלים עם חזירים יחד תפס המשל בענין זה: 
מי ה' אשר אשמע. וס"ד וגם את ישראל לא אשלח. וזהו אין לך בידי רחל ורחל הוא ישראל כמ"ש שה פזורה ישראל וכרחל נאלמה: 
היכן מצרים שותים. אף שאין שייך בנמשל שאין הש"י צריך לשאול אמר כדרך המשל: 
איני יכול להפכו. לעיל פ"ט ס"י שם איתא שהקב"ה אמר לו ודורש מדה ט"ו שתחלה כתוב הנה אנכי מכה במטה אשר בידי שמשה עצמו יכנו ואח"כ כתוב שמשה אמר לאהרן שיכנו ומפורש שאהרן הכה. והכריעו מפסוק משיב רעה תחת טובה לא תמוש רעה מביתו אע"פ שלא הזכיר הפסוקים זיל קרי בי רב הוא ומה שכפל הלשון הם שני נוסחאות משני מקומות: 
ולא היו מוצאין. כמ"ש ולא יכלו מצרים לשתות מים מן היאור. ולא פרט המדרש אלא המכות ששייך אל מרעה הבהמות והשאר אמר דרך כלל: 
ושרף את הכל. והאש שעם הברד שרף כל המרעה: 
נטל מקל וכו'. היינו מכת דבר כמ"ש לעיל פ' י"א ס"ד אמר הקב"ה אביא עליכם רועה יפה שנאמר הנה יד ה' הויה ודרך הרועה לרעות במקל כמ"ש רעה עמך בשבטך צאן מרעיתך: 
נטל בנו וחבשו. אמר בלשון המשל והכוונה במ"ב שהרגו כמ"ש מבכור פרעה וגו': 
וחבשו בצד בנו. כלשון המשל והכוונה שכמו שהרג בנו במצרים במ"ב כך הרגו בים: 
ונער פרעה. בתורה אינו מפורש אם טבע פרעה בים רק ברמז כמ"ש מרכבות פרעה וגו' כי בא סוס פרעה וגו' לא נשאר בהם עד אחד רק מפורש בתהלים ונער פרעה וחילו וע' לקמן ס' ס ד'. ועי' במכילתא פסוק וינער ה' את מצרים ובפר"א פרק מ"ח חולקים ע"ז שסוברים שלא מת בים: 
שעמד בדבריו. ואחר שסבל כל כך הדין עמו ובעלילה רוצה להרגו שהרי גם אחר ששלחם רוצה ג"כ להרגו: 
את השחין. עי' לעיל פר' י"א ס"ו וסוף פ"י. ואף שכל המכות היו נרשמות בגופן כדלעיל בריש הסי' עכ"ז כל המכות עיקרן חוץ לגוף רק שחין עיקרו בגוף: 
הרי מכה רעה. וכמ"ש ולא יכלו החרטומים לעמוד וגו' מפני השחין. ודורש גז"ש מאיוב שיסורי איוב היה שחין כמ"ש ויכהו בשחין רע וגו': 

=== 21 | chapter 21 ===
מה תצעק אלי. משמע שמשה צעק וזה אינו בכתוב. ע"כ דורש שאא"ע לצעקת משה ת"ע לצעקת ישראל שמפורש עליהם ויצעקו בני ישראל אל ה' ותלה צעקת ישראל במשה שמשה הוא ישראל וכמ"ש בסוף הסימן: 
צעקו וה' שמע. כוונת המדרש למ"ש בברייתא דל"ב מדות מדה ל"א וז"ל כיוצא בדבר אתה אומר עיני ה' אל צדיקים ואזניו אל שועתם צעקו וה' שמע ומכל צרותם הצילם ואח"כ פני ה' בעושי רע וגו' ועי' מש"ש בפירושי באריכות ודורש ע"פ מדה י"ז צעקו ממ"ש כאן ויצעקו בני ישראל אל ה' מה תצעק כנ"ל: 
מהו כן. איך זכו לזה: 
הנחיל ליעקב. ב"ר פר' ס"ה ס"כ וש"נ. ומ"ש והידים פי' כלי זיין של ידים הוא החרב. וכמ"ש אצל יוסף ובלעדיך לא ירים איש את ידו ותרגומו למחד זין וכמ"ש כאן מפורש ועל חרבך תחיה: 
ונצעק אל ה' אלהי אבותינו. פסוק זה בריש תבא וצ"ע למה לא הביא פסוקים של שמות ב' ויצעקו ותעל שועתם ושם ג' ואת צעקתם שמעתי. אך האמת יורה דרכו שהוא ט"ס כאן וצ"ל פסוק ונצעק אל ה' וישמע קולנו סמוכים לפסוק הנ"ל ויאמר אליו אדום ומה שהקדים פסוק ויאמר וגו' שכן דרך המדרש שאשר שייך לענין הפרשה מביאו בסוף. וכן מצאתי מפורש במכילתא דפוס ישן בשלח פסוק וייראו מאד והמדרש הזה לקוח מהמכילתא הנ"ל ע"ש במכילתא בהגהות הגאון: 
קול ששון וקול שמחה. בירמיה ז' ושם ט"ז ושם כ"ה כתוב אצל קללה אך שם ל"ג י"א כתוב אצל ברכה ולזה כוון המדרש: 
כבר שמעתי צעקתם. מבואר בריש הסימן. ובמכילתא כאן ס"פ ג' שמעון בן יהודה אמר מה תצעק אלי כבר צעקתם קדמה לצעקתך שנאמר וייראו מאד ויצעקו בנ"י אל ה' (וסובר שגם משה צעק). ויתכן שגם במדרש צ"ל שמעתי צעקתם וכמו שאמר שמע הקב"ה תפלתם וכמ"ש לקמן ס"ס ד': 
דבר אל בנ"י ויסעו. ראיה שפי' מה תצעק כבר שמעתי: 

=== 22 | chapter 22 ===
וישובו המים וגו'. וס"ד על מצרים על רכבו ועל פרשיו. משמע שכבר היו המים על מצרים ועתה ישובו עליהם וכמו שדורש בסוף הסימן: 
אחזו לנו שועלים. וס"ד שועלים קטנים מחבלים כרמים וכרמינו סמדר שיר פסוק זה. בא לבאר הנמשל. ולמה כפל תיבות שועלים: 
מן ד' חיות. דייק מ"ש בה"א הם הידועות הקדומות בבל מדי וכו'. וע"כ קורא אותם שועלים על שעתידה להיות קטנה מהם בימי יחזקאל וע' מכילתא פסוק ויהפך לבב פרעה: 
ערומים היו המצרים. כמ"ש ב"ר פ' פ"ד ס"ג מצרי ערום וע' לעיל פ"א ס"ט וש"נ ומבואר: 
וכל אחר ואחד. כמ"ש בפר' א' שם על כל העולם אינו מביא וכו' אבל על אחד יכול להביא אף כי שהאחד יבא למבולו: 
לחרבו של ים. שאין זה מעין השבועה שהרי באו לחרבו פי' שנחרב שלא היה שם מים וזהו ע"י חרב: 
המכה הזאת. בשי"ר שם הגי' המנה הזאת וכמ"ש ויקרא ח' כ"ט למשה היה למנה: 
ששמרן הקב"ה. שלא ימותו במכות מצרים כמ"ש לעיל פר' י' ר"ס ב' שהיה הדבר משמש עם כל אחד מן המכות. שכל המכות היו כנגד הגזירות שגזר עליהם פרעה כמ"ש בתד"א פ' ז' איך באו המכות כנגד הגזירות והובא במדרש וארא בא אצל כל מכה אך על גזירה של אבוד נפשות של כל הילוד היאורה תשליכוהו לא נשתלם להם במכות עד שהטביעם בים כמ"ש לעיל פ"כ ס"ד מדה כנגד מדה: 
שעלו של ים. שעלים נוטריקון שעל ים כמ"ש ישעיה מ' מי מדד בשעלו מים: 
אחזו לנו שועלים. שהשועלים הגדולים אחזו בידיהם השועלים הקטנים למענינו שעל ידי זה תפסו את הבנים קטנים שלנו והשליכום ליאור ונעשה כרמינו סמדר. ומ"ש בנות ישראל כי בני ישראל היו בשדה ונשיהם עם בניהם בבית: 
לכך נאמר וישובו המים. מה שעשו לנו במים והשיב גמולם בראשם וישובו המים. ומ"ש שישב הגלגל וכו' כמ"ש משלי כ' כ"ו מזרה רשעים מלך חכם וישב עליהם אופן שבאופן וגלגל שגלגלו השיב עליהם וכמ"ש פל"א ריש סי' י"ד: 
מכירו הייתי לשעבר. מדקאמר עתה ידעתי כי גדול ה' מכל האלהים משמע מכבר ידעתי שהוא גדול אך עתה אני יודע שגדול מכל אלהים ע"י מדת מנגד. וע' מכילתא יתרו פסוק זה: 

=== 23 | chapter 23 ===
נכון כסאך מאז. מעולם אתה. ולא פי' על איזה זמן אמר מאז ועוד שהיל"ל מעולם אתה ואח"כ נכון כסאך. ע"כ דורש אע"פ שמעולם אתה ע"פ מדה ט'. עכ"ז לא היה נכון כסאך לא נודע בעולמך מלכותך עד אחר קריעת י"ס שאמרו אז ישיר ע"פ מדה ז' וי"ז: 
אגוסטוס. כן נקרא הקיסר בלשון רומי על שם הקיסר הראשון בימי הורדוס המלך שהיה שם הקיסר אגוסטוס כמ"ש ביוסיפון. וע' בערוך ומו"ע ערך אגוסטלא: 
עמד וימודד ארץ. בריאת הארץ נקרא בשם מדידה שאז מדדו כמ"ש וכל בשליש עפר הארץ. ובכלל זה כשהראה ממשלתו בדור המבול ודור אנוש ודור הפלגה שאז מדד הארץ לחלקה לגוים לקח מזה ונתן לזה בחבל ומדה בכל זה לא הוקבע עדיין מלכותו בדמיון העומד שאינו אלא לשעה אך הכסא מורה על הקביעות. ועל שתבת אז מיותר כאן שהיל"ל וישר משה ע"כ דורש גז"ש על הכסא: 

=== 24 | chapter 24 ===
ויסע משה. בכל התורה כתוב ויסעו ויחנו ולמה שינה כאן לכתוב ויסע משה. והתירוץ בסוף הסי' ואגב דורש פסוקים אחרים השייכים לדרוש זה: 
היה כותב ה' מלמטן. מעט למטה מן השורה שיהיה נראה חלוק. ובירו' מגילה פ' א' הלכה ט' ר' יהושע בריה דרב חננאל אמר צריך לכתוב ה' למטה מארכבתו של למ"ד הא לה' תגמלו זאת ע' במפרש שם ולשון המדרש הוי הלה' צ"ל הוי לה' בתמיה הוי ענין צעקה של תמיה וכי לה' תגמלו זאת כמ"ש אהה ה' כי הה' הראשון לנוטריקון של תיבת הוי: 
ידו אחת משקעתן. עי' לעיל פכ"ב ס"ב בדברי ריש לקיש ע"ש ותבין כאן: 
שהיו על סוסיהם. כמ"ש לסוסתי ברכבי פרעה דמיתיך רעיתי נאוו לחייך בתורים צוארך בחרוזים. הרי שבא ללמד מן הסוס על רעיתי ונמצא הסוס למוד מרעיתי שהי' צוארו בחרוזי' ולחייו בתורי' ע"פ מדה י"ב: 
מנחשי' ועקרבי'. כמפורש המוליכך במדבר נחש שרף ועקרב: 
והיה צלמו של מיכה. כמ"ש מכילתא פסוק ומושב בני ישראל וגו' ויהי בעצם וגו' וכן הוא בספרי בפ' בהעלותך פסוק ויהי בנסוע הארון ר"א אומר עבודת כוכבים עבר עמהם בים שנא' ועבר בים צרה והכה בים גלים כמ"ש בסנהדרין (דף ק"ג ב') ועבר בים צרה א"ר יוחנן זה פסלו של מיכה תניא ר' נתן אומר מגרב לשילה ג' מילין והיה עשן המערכה ועשן פסל מיכה מתערבין זה בזה וכו' וזה צרה כשתי נשים של איש אחד כחנה ופנינה שנקראים צרה זו לזו וכעסתה צרתה. וע' לקמן פר' מ"א ס"א מש"ש: 
ממצרים גוים ואלהיו. ע' לעיל פט"ו סי' י"ב. ובמכילתא שהעתקתי איתא שם דברי ר"א הנ"ל על פסוק אשר פדית משמע שמפרש שזהו מ"ש גוים ואלהיו. ור"ע אומר אלמלא מקרא כתוב א"א לאמרו אמרו ישראל להקב"ה עצמך פדית וכו' בכל מקום שגלו שכינה עמהם. ודברי ר"י כאן כדברי ר"א וכ"מ בהדיא בירו' סוכה פ' ד' בסוף הל' ג' תני בשם ר"א עבודת כוכבים עברה עם ישראל בים מ"ט מפני עמך אשר פדית לך ממצרים גוים ואלהיו א"ל ר"ע ח"ו א"כ אתה עושה את הקודש חול ומה ת"ל אשר פדית כאלו עצמך פדית: 
וימרו על ים בים סוף. תהלים ק"ו ועי' מדרש תהלים שם: 
ועל הים המרו. אצל הים וסמוך לו וכדעת ר' יהודה במכילתא בשלח פסוק ויבואו בנ"י וז"ל כיון שעמדו השבטים אצל הים זה אומר אין אני יורד תחלה. וזה אומר אין אני יורד תחלה שנאמר סבבוני בכחש אפרים וכ"ה בסוטה (דף ל"ז א') ודעת ר"י במ"ר פר' י"ג ס"ז פסיקתא רבתי פר' ז' ס"ו: 
מלא טיט. והוא אחד מי' נסים שעל הים כמ"ש במכילתא פסוק ואתה הרם את מטך ובתנחומא שם. ובאדר"נ סוף פל"ג ודורש פסוק דרכת בים סוסיך חומר מים רבים: 
אמר ראובן לשמעון. כמ"ש במדרש תהלים ק"ו כיון שירדו לים אומרים אלו לאלו בעוט בעיטך ודוש דישך וכו' וזה ע"פ מדה ט' וי"ז מאחר שכתוב בים חומר וטיט וכתיב וימרו על ים מן הסתם שהמרו אודות טיט: 
עם נבל ולא חכם. שההיפך מנבל הוא נדיב כמ"ש לא יאמר עוד לנבל נדיב ע"כ דורש על דורו של ירמיה שכתוב בירמיה איכה תאמרו חכמים אנחנו וגו' ובימיו נעשו ישראל מ"ש נתנו את נבלת עבדיך מאכל כמ"ש ירמיה ז' ל"ג והיתה נבלת העם הזה וגו' וזהו נבל ולא חכם. וכמ"ש (סנהדרין מ"ז) מדרש תהלים ע"ט כיון שנעשה בהם הדין חסידים היו וקרי להו עבדים וחסידים עשו"ש: 
אין אתה צריך להתבונן. כמ"ש ספרי וילקוט האזינו. עם נבל לא חכם. נבל לשעבר. ולא חכם לעתיד לבא כיוצא בו את אומר ישראל לא ידע לשעבר עמי לא התבונן לעתיד לבא מי גרם לישראל להיות מנוולים ומטופשים שלא היו בונים בד"ת וכה"א הלא נסע יתרם בם ימותו ולא בחכמה איוב ד' כ"א: 
הקב"ה גבור שבגבורים. וכן בספרי שם מפסוק כי האלהים בשמים ואתה על הארץ וגו': 
אביך קנך. ב' כתובים מכחישים. אביך מורה שהם בניו. וקנך מורה שהם עבדיו קנין כספו ומכריע ע"פ מדה י"ז שמפורש כן בהרבה מקומות. וכאן חסר ואם לאו קנך כעבד שאינו מתחטא ואינו עושה רצונו: 
כאב על בנים. כמ"ש כרחם אב על בנים ריחם ה' על יראיו מכריע ג"כ ע"פ מדה י"ז: 
בטובה ושלא בטובה. בין שהוא לרצון לכם ואתם מחזיקים לו טובה או להיפך וכמ"ש אם לא ביד חזקה אמלוך עליכם: 
מעין בתוך גרגרתו. דורש ומכריע שמ"ש קנך רומז על הקנה והגרגרת שעל ידי קנך תכיר אביך כשאתה מתבונן איך אתה אוכל בצוואר שלך ואיך אתה מדבר דברים יתרים בצווארך: 
נתמלא עליהם חמה. כמ"ש לעיל פכ"ב ס"ב ודייק מ"ש והמים להם חמה חסר ובהכרח פי' על השר של ים: 
גוער בים. גערה שייך על שעושה דבר שלא כהוגן שהשר של הים עשה כנגד רצונו של הקב"ה. וע"י גערה נסים כמ"ש וגער בו ונס ממרחק. וגם הים שכתוב בו וינס היינו ע"י הגערה וכן כתוב תהלים ק"ו ט' ויגער בים סוף וגו': 
כיון שראה משה. כמ"ש במדרש תהלים ריש י"ח וז"ל וישראל כשנעשה להם נס ואמרו שירה נמחלו כל עונותיהם שנאמר ויסע משה את ישראל מים סוף שהסיען מחטאו של ים. ורמוז לקמן פ' זו ס"ם ג' ובמדרש שמואל פרשה כ"ט: 

=== 25 | chapter 25 ===
כל אשר חפץ ה' עשה. שזהו כל חפצו והלא מפורש בירמיה ט' אני ה' עושה חסד משפט וצדקה בארץ כי באלה חפצתי וכן בכמה מקומות ודורש כל אשר חפץ ה' לעשות עושה שכאן מדבר בחפץ העשיה ולא מכל חפצו ע"פ מדה ט' וממעל שעשה כל חפצו בלא גבול וגם שמים וארץ. ומ"ש בשמים ובארץ דורש ריש לקיש שגם דברים שהם שייכים לארץ עושה מץ השמים. ובהכרח פירושו שגם הדברים השייכים לשמים עושה מן הארץ: 
אש וגפרית. הוא מן הארץ כמ"ש תהלים קמ"ח הללו את ה' מן הארץ. אש. וברד. שלג. וקיטור וגו' והטל הוא מן הארן כמ"ש ותעל שכבת הטל וכשרוצה נותן הטל מן השמים. וכן המן לחם מן הארץ נתנו מן השמים ועי' לקמן סוף ס"ב וס"ו ולקמן פל"ח בס"ד ותבין כאן. המכות של מצרים. ברד ואש מתלקחת שהם מן הארץ כמ"ש בתהלים שם ובמצרים כתיב נטה את ידך על השמים ויהי ברד וכן בפסוק הסמוך ויט וגו' על השמים וגו' ויהי ברד ואש וגו'. וכן אבני ברד של אמוריים ירדו מן השמים וכן עם סיסרא וכל המלחמות מן הארץ בכלי מלחמה ונלחם עמו ען השמים בכוכבים של אש. וכן אוצרו הטוב מן השמים והמים הוא מן הארץ וזהו בשמים ובארץ וכאן קיצר ולא ביאר שהדברים שבשמים עשה מן הארץ ומפורש במקומות הנ"ל. ועי' עוד ב"ר פר' י"ב סי' י"א: 
השקיפה ממעון קדשך. וברך את עמך: 
טרקאירין. במוסף ערוך הניח בצ"ע: 
כשהמטיר. עי' ב"ר ריש פר' נ"א: 
משל למולייר. כמ"ש שבת (דף מ"א) במשנה מוליאר הגרוף ופי' בגמרא מוליאר מים מבפנים וגחלים מבחוץ וצ"ע למה דווקא של זהב. ואיך מוציא ממנו צנים ובנמשל הברד צנים והאש חם: 

=== 26 | chapter 26 ===
לא שלותי. ע' ב"ר פר' פ"ד ס"ס ג' וע' לעיל פ' י"ז ס"ד. וכאן דורש מדה ט"ו איך אמר איוב לא שלותי הלא באיוב ט"ז י"א כתיב שליו הייתי והכריע ע"פ מדה כ' אא"ע לאיוב ת"ע למי שהיה לו כמה מיני צרות וע"פ מדה י' ד' לשונות על ד' מיני צרות וע"פ גז"ש של תיבת ויבא כדלקמן: 
מגזירה ראשונה. לעיל פר' א' סי' י"ב ע"ש מש"ש: 
מרים ע"ש המירור. ע"פ מדת ממעל עי' לעיל פ"א בסי' י"ג וש"נ ואז נולד הגואל מצרה זו לבסוף פ"ו שנה והקדים רפואה למכה וכמ"ש ואשלח לפניך את משה אהרן ומרים מיכה ו' הרי שמרים ג"כ גואלת כמשה ואהרן: 
אהרן ע"ש ההריון. שעל ידי גזירה זו פירשו מנשותיהם שלא יהיה להם הריון ואז נולד אהרן שהיה גואל לבסוף פ"ג שנה וכן הוא בספר הישר. וגם כשנולד בטלה הגזירה: 
כי מן המים משיתיהו. ואז בטלה הגזירה ובסוף היה הוא הגואל ועי' שמ"ר פ"א סי' כ"ה כיון שהושלך ליאור בטלה הגזירה: 
זה עמלק. שכתוב בו ויבא עמלק ע"פ גז"ש שתיבה עצמה מרומז על איזה צרה מדבר. ולא חשיב הגזירה הרביעית המבוארת לעיל פ"א סי' י"ב פר' ה' ריש סי' י"ח שלא ינתן תבן וקש כי כאן חושב הצרות עם הגואלים וכבר תשב את משה בג' ועל כן תשב את ממלק שהיה עוד גואל רביעי זה יהושע כמ"ש בסמוך סי' ג' ומה שהוצרך לחשוב הגואלים יתכן שכוון למ"ש ב"ר סוף פל"ח וע"ש בפירושי וכן כאן: 

=== 27 | chapter 27 ===
רעך ורע אביך. וס"ד ואל תבא בית אחיך ביום אידך טוב שכן קרוב מאח רחוק ועיקר הדרשה על סוף הפסוק ואגב דורש ר"ד: 
זה הקב"ה. שקרא אותם אחים ורעים. תנחומא יתרו ריש ס"ה כמ"ש למען אחי ורעי שרוה"ק קורא אותם כן. עי' ד"ר פר' י"ג בסי' י"א וכמ"ש זה דודי וזה רעי בנות ירושלים ילקוט משלי ריש ו' ולקמן בס"ט: 
במדרש איכה. פסוק בלע ה' תנחומא כאן ס"ה ב"ר פר' נ"ג סי' י"ד ע"ש: 
אביכם שהיה מושלך. כמ"ש וישלך את הילד תחת אחד השיחים וזה היה במדבר באר שבע וכתיב שם ויפקח ה' את עיניה ותרא באר מים. וזה היה ע"פ נס וזהו מ"ש המדרש פתחתי לו: 
ואתם עשיתם כך. שהמיתם את עמי בצמא: 
הוי טוב שכן קרוב. בהכרח שהכוונה על יתרו כמ"ש מיד בסמוך. ומ"ש קרוב ורחוק פי' קרוב בלב באהבה ורחוק מהלב בשנאה. וצ"ע שהרי יתרו הוא ממדין כמ"ש כי אם אל ארצי ואל מולדתי אלך בסדר בהעלותך ומדין הוא בנו של אברהם כמו ישמעאל כמ"ש בסוף חיי שרה ותלד לו וגו' ואת מדין אך לפי מ"ש במ"ר פכ"ב ס"ד פלוגתא בזה שיש סוברים שהיה שני מדין. שמדין של יתרו שהיה שם משה היה בין מצרים להר סיני. ומדין שהרגו ישראל היה סמוך למואב יתכן מאד שהיה מדין בנו של אברהם כמ"ש וישלחם קדמה אל ארץ קדם אצל ארם ומואב. וא"כ מדין של יתרו אינו בנו של אברהם: 
ויאמר שאול אל הקיני. וס"ד סורו רדו מתוך עמלקי וגו' ואתה עשית חשד עם כל בנ"י בעלותם ממצרים. ובעמלק כתוב אשר עשה לך עמלק בצאתכם ממצרים: 
וצוך אלהים. לא רנה לעשות דבר רק אם יסכים אלהים הרי שהיה ירא אלהים: 
בטלו את הקרבנות. כמ"ש ב"ר פר' ס"ג ס"ס י"ג דם שנאת דם קרבנות: 
שמע ביציאתם. ולשון התנחומא עמלק שמע ביציאתן ונזדווג להם שנאמר על ריב בני ישראל וגו' ויבא עמלק: 

=== 28 | chapter 28 ===
עלית למרום. וס"ד שבית שבי לקחת מתנות באדם. וכמ"ש (סוכה ה') דעת ר"י מעולם לא עלה משה למרום ועוד מפשטא דקרא בפסוק הקודם רכב אלהים רבותים וגו' ה' בם סיני בקודש שהרכב אלהים היה בסיני וה' בם וכמ"ש וירד ה' על הר סיני היינו עם הרכב שלו. ואיך אמר אחריו עלית למרום ע"כ דרש אא"ע לעלית הגוף ת"ע לעלית המעלה נתעלית. וכמ"ש ב"ר פצ"ח סי' י"ד כי עלית לר"א המודעי. ועי' פסיקתא ס"פ כ' לקמן פל"ג ס"ב: 
נתגששת עם המלאכים. ד"א על תיבת עלית ומ"ש למרום פי' מלאכי מרום של רכב אלהים כנ"ל כמ"ש שבת (פ"ח ב') פסיקתא שם באריכות וזהו שבית שבי שאין שבי אלא ע"י מלחמה שהתווכח משה עמהם ונצחם בטענותיו: 
כשם ששלט משה. דרשה ג' על עלית למרום על הקב"ה שנקראמרום וקדוש. וכאן חסר כמ"ש במ"כ וכמ"ש לקמן פמ"ו ס"ס ג' ועי' בסוף הספרי וע' לקמן פמ"ג ס"ס א' טעם הדבר ומ"ש ב' טפחים וכו' צ"ע מנין לו: 
ארכן ו' טפחים. במ"ר פ"ד בס"כ וש"נ: 
נושאים עיניהם עליה. שהמלאכים היו רוצים שתנתן להם כמ"ש שבת שם: 
נטלה חנם. פי' בלא יגיעה ת"ל לקחת בלשון קנין ביגיעה גדולה מ' יום לא אכל לא שתה ולא ישן: 
יהא חייב ליתן דמים. שלא ישיג מהתורה אלא כפי יגיעתו על על דבר ודבר ואיך ילמדנה ביגיעתו אשר היא ארכה מארץ מדה. על זה כתוב מתנות שאחר שיגע בה בכל כחו נותנים לו התורה מתנה ודורש מדה כ"א וכאן לג' לשבי ולקיחה ולמתנה ודורש כח היפה שבכולם ועי' לקמן פל"ג ס"ב וש"נ: 
לפגוע במשה. בפסיקתא פ"כ ס"ג באריכות ושם ס"פ כ"ה: 
אין אתם מתביישין. כמ"ש ב"ר פמ"ח סי' י"ד והוא עומד עליהם. מיכאל מירתת. גבריאל מירתת וכש"כ האחרים: 
האדם הגדול. גז"ש ועי' ב"ר פר' י"ד ס"ו וש"נ וע' ילקוט יהושע י"ד וזהו ומשה עלה אל האלהים שנתעלה ונתגשש ונצח כנ"ל: 

=== 29 | chapter 29 ===
שאלו את רבי שמלאי. ירושלמי ברכות ריש פרק הרואה בראשית רבה פרשה ח' סימן ט'. ד"ר פ"ב סי' י"ג. שם איתא ששאלו אותו שאלות הרבה פסוקי תורה כאלו וזה אחד מהם. וכאן לא הביא אלא מה שצריך לענינו. כי אלהים הוא לשון רבים כמ"ש ב"ר פ"א ס"ז. שהיל"ל אל או אלוה: 
אלא מדבר. וכן קולות אין כ"כ אלא קול. עי' סוף פ' הקודמת: 

=== 30 | chapter 30 ===
בבל רבתא. די בניתא לבית מלכו בתקוף חסני וליקר הדרי. ומ"ש וההדר שלי הוא בפסוק ה' אלהי גדלת מאד הוד והדר לבשת. ומאחר שכתוב בס"ד של ועוז מלך משפט וצדקה ביעקב אתה עשית דייק דרישא דקרא אתה כוננת מישרים כמ"ש ידין לאומים במישרים. ומ"ש ובן דוד אמר ט"ס וצ"ל וכן דוד אומר וסיום הדרשה חסר וסמך המדרש על המפורש שם בכתוב שיעשה בו הדין עד שהודה ואמר כען אנא וגו' משבח ומרומם ומהדר למלך שמיא וכן שם ולחי עלמא שבחת והדרת וגו': 
העוז של הקב"ה. ד"א על הפסוק ועוז מלך וכמ"ש בתנחומא כאן וז"ל בנוהג שבעולם מי שהוא בעל זרוע אינו רוצה לעשות דבריו במשפט אבל הקב"ה וכו' משפט אהב עכ"ל וכ"ש בסמוך סוף פי' זה: 
ונתנו לכל מאמינים בו. כמ"ש פסוק זה משפט וצדקה ביעקב אתה עשית: 
ומה שכתוב. למה הפסיק במישרים בין משפט למשפט ודורש שהדבר למוד מענינו שגם המישרים פי' ע"י המשפט: 
אמרו ישראל להקב"ה. בא לדרוש פסוק של ישעיה ביום ההוא כרם חמר וגו' עד או יחזיק במעוזי כמ"ש בסוף הסימן וכנ"ל שאינו מעביר הדין ואגב דורש פסוקים הקודמים: 
כרם המר ענו לה. כרם שנותן יין שבא זמנו לבצור ולא קודם לכן הרי שהם בקשו שיעשה קודם לכן: 
אני ה' נוצרה. מאחר שעשה בכשדים הדין איך אמר שהוא שמר אותה ע"כ דורש שנצרם לרעה: 
אם בא אני להביט. לפרש מ"ש פן יפקוד עליה בפעם אחת ולא פי' מה יהיה אם יפקוד ודורש ע"פ מדה ט' אני מכלה אותן אך חמה אין לי כמו שהיה להם שאוכל לעשות כך: 
אלא מה אני עושה אפשעה בה. מלשון פסיעה בעקב בעתה כנ"ל ואז אציתנה יחד: 
ור' לוי. דורש מ"ש חמה אין לי בתמיה וכי חמה אינה שלי ואתם משתמשים בחמה נגד רצוני וע"פ גז"ש של תיבת לי כי לי בני ישראל. ומ"ש ואתם מתמלאים כמ"ש וימלא המן חמה: 
ורבנן אמרין. בא לחתום הדרשה שהתחיל ע"פ ועוז מלך. ואגב דורש פסוק ותאחז במשפט ידי שהוא דומה למ"ש או יחזיק במעוזי: 
אם שנותי ברק חרבי. אם הוא מלשון שינון היל"ל אם אשנן חרבי להיות לה ברק כמ"ש יחזקאל כ"א ט"ו למען היה לה ברק מורטה (והחרב מורה על מדת הדין להרוג וברק החרב מורה כליון חרוץ) ע"כ דורש שנותי מלשון שינוי כמ"ש שנות ימין עליון אני ה' לא שניתי ולמוד מענינו וסופו שמדבר בענין הדין וע"פ מדה ט' אם שנותי הדין שלא יהיה בסדרו אז ברק חרבי שיהיה כליון חרוץ ואני מכלה אותם אלא ותאחז במשפט ידי במדת הדין בסדרו שאינו כליון וכמ"ש אברהם בסדום חלילה לך השופט לא יעשה משפט בתמיה כמ"ש ב"ר פמ"ט ס"ט ועי' תנחומא כאן ס"ה. ועי' ד"ר פ"ה ס"ד דעת ר"נ וע' לקמן פר' זו סי' ט"ז: 
וכד"א או יחזיק. וכמ"ש בתנחומא כאן וז"ל אמר הקב"ה כל מה שאני עושה בדין אני עושה שאם הייתי מבקש פעם אחת לעבור הדין לא היה העולם יכול לעמוד וכו' עד או יחזיק במעוזי שידי אחוזה בדין וכן הוא בילקוט ישעיה כ"ז: 

=== 31 | chapter 31 ===
אם כסף תלוה את עמי. היל"ל לרעך או לעני כמ"ש בס"ד את העני עמך ומי הוא המלוה כסף לכל עמו של הקדוש ברוך הוא. ע"כ דורש ע"פ מדה ט' אם כסף תלוה את העני כמו שאני מתנהג עם כל עמי כך תתנהג עם העני: 
טוב איש חונן ומלוה. דורש על הש"י ע"פ גז"ש כמ"ש טוב ה' לכל. איש. ה' איש מלחמה. חונן. כמ"ש חנון ורחום ה' שבזה הוא חונן שמוחל חוב ראשון. וה' מלוה לכל כמ"ש באבות החנוני מקיף וכו' וכל הרוצה ללות יבא וילוה: 
דיוסטוס. לעיל פ' כ"ט ס"ט הגי' דניסטוס וע' במ"ר פ' ט' בס"ו ופירושו בל"י מלוה בריבית: 
אל תזכרו ראשונות. בישעיה מ"ג י"ח שאם כפשוטו על הנסים לא היה לו לומר בלשון שלילה אל תזכרו שאינו אלא הבטחה ע"כ דורש שכוונתו על עונות ראשונות וסובר כמ"ד שאסור להזכיר עונות שכבר נמחלו שהתוודה עליהם. וכן מצאתי בפסיקתא פרשה מ"ד סוף ס"ז שובה ישראל וז"ל אם יעשה תשובה שלמה אף העוברות וכו' אינם מתחשבות לו ואינם נזכרות לו מנין וישעיה מפרש לא תזכרנה ראשונות ולא תעלנה על לב. וכאן מפסוק אל תזכרו ראשונות כנ"ל ודוק. וזה ע"פ מדה כ' וי"ז: 
עליהם הוא יחיה. תיבת עליהם מיותר לדרוש שעל העונות הוא יחיה: 
לא תעמידנו ערום. כמ"ש בסוף הענין אם חבול תחבול שלמת רעך עד בא השמש תשיבנו לו כי הוא כסותו לבדו היא שמלתו לעורו וגו': 

=== 32 | chapter 32 ===
הה"ד אני אמרתי. וס"ד ובני עליון כולכם אכן כאדם תמותון וכאחד השרים תפולו. וע' עבודת כוכבים (דף ה') הובא ילקוט תהלים פ"ב לקמן פר' זו ס"ז ויק"ר פ' י"א ס"א ושם פ' י"ח ס"ב במ"ר פ"ז ס"ד פ"ט סי' כ"ד ד"ר ס"פ ז': 
אלו המתינו ישראל. כי לפי פשט הכתוב שמדבר בשופטים רשעים כמ"ש עד מתי תשפטו עול וגו' איך אומר אלהים אתם וגו' ובהכרח ע"פ מדה כ' שמדבר על כלל ישראל אחר מתן תורה: 
מהו חרות. עי' לקמן פמ"א ריש ס"ז וש"נ ומבואר: 
כללים ופרטים ודקדוקים. שמלמדים על כל מצות הוספות דינים הרבה ע"פ מדות ודקדוקים פי' תורה שבע"פ שתלוי על דקדוקי תורה שבכתב ועי' ת"כ ריש בהר סיני ובסוף התוכחה ודו"ק: 
וממתנה נחליאל. התורה נקראת מתנה כמ"ש לעיל פ"ו ריש סי' ו' נחליאל נחלו מדות אל וכמ"ש ואתם הדבקים בה' חיים כולכם וזהו ובני עליון כולכם ועל שלא נמצאו שמות אלו מתנה ונחליאל ובמות בסדר מסעות ע"כ דורש ע"פ מדת ממעל ונוטריקון: 
בא מות עליהם. רומז על מ"ש ומנחליאל במות נוטריקון בא מות ע' כל זה במ"ר ס"פ י"ט: 
שלש שעות. כמ"ש ויק"ר ריש פכ"ט בט' נצטווה בי' עבר בי"א נידון ולפי זה צ"ע כאן מ"ש שלש שעות ובתשע שעות וכו'. וע' לקמן פ' מ"א ס"ז ובב"ר סוף פרשה י"ח שצ"ל שלא עמד בנסיונן שש שעות ממ"ש ולא יתבוששו שלא היה מתון עד בא שש שעות וכן ישראל כי בושש בא שש ע"ש ותחלה אמר אני אמרתי אלהים אתם וגו' ואח"כ אמר אכן כאדם תמותון וגו' ולא פי' למה שמרומז במ"ש אכן כאדם על שעשיתם כאדם. וכמ"ש והמה כאדם עברו ברית ב"ר פ' י"ט ס"ט וש"נ תמותון כאדם: 
או כאדם או כחוה. שהיו דומים למלאכים כמ"ש הן האדם היה כאחד ממנו כמ"ש ב"ר פכ"א ריש ס"ה ומ"ש או כאדם או כחיה יתכן על שאצל אדם כתוב ואתה תמשול בו ובחוה כתיב והוא ימשל בך זכו יהיה נפילתם כאדם לא זכו כחוה: 
א"ל הקב"ה. דורש אני אמרתי אלהים אתם שתשמשו ברוה"ק של אלהים ומ"ש כאחד השרים תפולו איך מיחד הנפילה לשרים עליונים ע"כ דורש הפלתם עצמכם בזה שגזרתי עליכם שתהיו תחת אחד השרים העליונים. וסובר המדרש שפרשת הנה אנכי שולח מלאך היינו מ"ש שמות ל"ג ב' ושלחתי לפניך מלאך. וכתיב שם וישמע העם את הדבר הרע הזה ויתאבלו וגו' וזה היה אחר חטא העגל וכאן דורש ע"פ מדה ל"ב וכמ"ש בסוף ס"ב בסמוך: 

=== 33 | chapter 33 ===
ויקחו לי תרומה. עד ועשו לי מקדש ושכנתי בתוכם וכן בשאר הסימנים ותיבת לי מיותר והיל"ל וירימו כמ"ש בסוף קרח ע"כ דורש ע"פ מדת ממעל מלשון מקח ולקח וכמ"ש ויק"ר ריש פ"ל: 
כי לקח טוב נתתי לכם תורתי. וכמפורש לקמן ס"ב: 
יש בו זהב וכו'. ע"פ מדה כ"א שהוקש לשתי מדות טובת הזהב לאוצר ובדרך אך אינו טוב להוצאה והכסף טוב להוצאה. וכן התורה חלק ממנה לאוצר ולמוד וחלק ממנה הצריך למעשה: 
שדות אבל לא כרמים. השדות לתבואה ללחם עיקר המזון והכרמים ליין ושמן לתענוג. וכן בתורה חלק ממנה אשר יעשה אותם האדם וחי בהם וחלק ממנה טיול בפרדס ולשמח הנפש כמ"ש נזכירה דודיך מיין: 
שלחיך פרדס רמונים. שלחיך מלשון ויתנה שילוחים לבתו מלכים א' ט' י"ז מתנות של נשואים והתורה נמשלה לנשואים כדלקמן פר' זו בס"ז ויש בה כל דברים טובים פרדס רמונים כפרים עם נרדים וגו'. גם מלשון שדה בית השלחין וכ"ה לקמן ריש פל"ו וקראו בכל מיני שלחין שנאמר שלחיך וכמ"ש לעיל פ"כ ס"ב ובשי"ר פסוק שלחיך כל הפירושים. וכמ"ש טוב פריי מחרוץ ומפז ותבואתי מבסף נבחר פריי מכרם ותבואתי משדות: 
משכר הסרסור. שמסחורה מעוטה לוקח שכר מועט וכשהשכר גדול אנו יודעים שהסחורה גדולה. גם לפעמים לוקח בשכרו מעט מהסחורה ומזה אנו יכולים לידע מהו הסחורה וע"י שכר של קרון אור של משה אנו יודעים שהתורה כולה אור. וכמ"ש במ"ר פ' י"א ס"ג אפילו פני הסרסור וש"נ וזה כי לקח טוב כמ"ש וירא אלהים את האור כי טוב וע' ד"ר פ' י"א ס"ג ומשה נקרא טוב: 
שמי שמכרו נמכר עמו. פי' בוודאי שאין מקח כזה בעולם אך ממעלת התורה שהקב"ה נקח עמה על שנמשלה בדמיון נשואים שמרומז ג"כ בתיבת ויקחו כמ"ש כי יקח איש וגו'. וזהו כי לקח טוב שהקב"ה נקרא טוב ה' לכל שאחר נתינת התורה בסדר יתרו ואחר נתינת משפטיו לישראל בסדר משפטים כדלעיל פ"ל סוף ס"ג ודורש סמוכים. וכמ"ש ויק"ר פ"ל סי' י"ד וז"ל ויקחו תרומה אינו אומר אלא ויקחו לי תרומה אותי אתם לוקחים: 

=== 34 | chapter 34 ===
שכל מה שאמר אליהוא. צע"ג שהרי מענות אליהוא היו באחרונה ולא נזכר כלל אם ענה איוב דבר לאליהוא רק כל דברי אליהוא על הטענות שהתווכח עם ג' רעיו. ומ"ש הן אלה קצות דרכיו אמר איוב כן על דברי עצמו ודברי רעיו ולא על דברי אליהוא ונראה שצ"ל בהיפך שכל מה שאמר איוב לרעיו הוסיף אליהוא שאיוב אמר הן אלה קצות דרכיו כנגד רעיו שהשיגו מקצת אך אליהוא אמר שדי לא מצאנוהו שלא השגנו ממנו מאומה והוסיף על דברי איוב: 
מי ששמע הפסוק הזה. פירוש אחר על הפסוק שיש לטעות בו וע' ירושלמי ריש פרק הרואה מדרש תהלים ריש מזמור י"ט במ"ר פר' כ"א סי' כ"ב: 
אם יוספים. וס"ד בקול ה' אלהינו עוד ומתני: 
קול ה' בכח. לעיל פ"ה ס"ט וסוף פכ"ח וריש פכ"ט: 
ומשה מתמיה. במ"ר פר' י"ב ס"ג באריכות מדרש תהלים צ"א: 
ועוד היה מסתכל. צופה ברוה"ק כמ"ש מכילתא סוף בשלח ספרי סוף ברכה. שהראהו הקב"ה דור ודור ודורשיו: 
יושב בסתר עליון. ה"ג במדרש תהלים צ"א אר"י בר"ס יושב בסתר עליון שרואה ואינו נראה ובצל שעשה בצלאל יתלונן שדי. ובמ"ר פ' י"ב ס"ג ר"ג אומר משה אמר יושב בסתר עליון הקב"ה יושב בסתרו של עולם הוא רואה את הכל ואינו נראה הוא נתאוה ללון בצלנו א"ר פרוזדוק ב"ר נחשא בשם ר"י בר"ס שדי נתלונן בצל שעשה לך בצלאל זה המשכן הוי בצל שדי יתלונן. והדבר נראה לעין שהמד"ת הנ"ל הוא מורכב משני מאמרים והכל בשם ר"י בר"ס וכן הוא כאן אלא דכאן חסר וצריך להגיה כנ"ל במ"ר שם. ומ"ש רואה ואינו נראה הוא פי' ישב בסתר שבערך אצלנו הוא סתר ועליון. וע' פי' המאמר במ"ר שם: 
בצל אל בצל רחום וכו'. וכמ"ש לקמן פמ"ח ס"ס ד' וכל הבינה שהיה בבצלאל משל שדי היתה כמ"ש אכן רוח הוא באנוש ונשמת שדי תבינם ע"ש וכן הוא בתנחומא סדר ויקהל ס"ה וזהו בצל שדי יתלונן שהוא היה יכול לעשות ועל שידע לצרף אותיות שבהם נבראו שמים וארץ ואיך צמצם כבודו יתברך לצורך בריאות עולם הוא ידע איך צמצם כבודו במשכן. ומ"ש לכך אמר משה וכן אמר הקב"ה וכו' נחלפו המאמרים וצריך להקדים תחלה מאמר אמר הקב"ה אחר מ"ש משכן עאכ"ו אמר הקב"ה וכו' עד אמה על אמה ואח"כ אמר משה עד יתלונן וכן הוא בהדיא במ"ר פר' י"ב ס"ג ובמד"ת צ"א שם: 
ולא עוד. פי' לא די שאצמצם שכינתי לתוך המשכן אלא לתוך ק"ק וגם שם בין הבדים על הארון על הכרובים ומ"ש אמה על אמה הכוונה במקום קטן וצר וזהו שייכות הדרשה לכאן שהארון מקום השכינה: 

=== 35 | chapter 35 ===
הרבה בריות. שכתוב שיהיו לעתיד ואינם נמצאים היום לא שיברא בריות חדשות כי אין כל חדש תחת השמש אלא שנבראו ונגנזו והביא ראיה מאור הראשון. וע' ב"ר פ' י"ב ס"ו וש"נ לעיל פ' י"ח סי' י"א פ"ג ס"ו: 
אור זרוע לצדיק. וזריעה שייך בגן והיינו בג"ע מקום הצדיקים. וה"ה כמה בריות אחרות כמו האבני אקדח של שערי בהמ"ק: 
טובה גדולה. ב"ר פט"ז ס"ב וש"נ ומבואר: 
ההר הטוב הזה. ובמד"ת ק"ד יליף מפסוק של ריש פקודי כל הזהב העשוי למלאכה בכל מלאכת וכה"א וזהב הארץ ההיא טוב ופי' שכל הזהב העשוי בעולם למלאכה זכו לה על כי בכל מלאכת הקודש של המשכן והמקדש: 
שבעה זהבים. ירושלמי יומא שם שי"ר פסוק אפריון עמודיו במ"ר פ' י"ב ס"ד. ונמצאו כולם בבהמ"ק. זהב טוב דה"ב ג' ה' ויחפהו זהב טוב. זהב סגור שם בפסוק הקודם ויצפהו מפנימה זהב טהור זהב שחוט מ"א י' ד"ה ב' ט' ט"ז מגינים זהב שחוט. זהב סגור מ"א ו' כ' ויצפהו זהב סגר. זהב מזוקק דה"א כ"ט ד' שבעת אלפים ככר כסף מזוקק לטוח קירות הבתים כדלקמן שפי' זהב. זהב פרוים דה"ב ג' ו' והזהב זהב פרוים. זהב מופז מ"א י' י"ח ויצפהו זהב מופז אצל הכסא ומן הסתם שהשתמש בו גם בבהמ"ק: 
נמשך כחוט. שחוט במשמעות מלשון המשכה שכל ענין השחיטה הוא על המשכת הסכין ומענין חוט שהיו עושין ממנו חוטים וגם טסים: 
כשעוה על פנקס. שחוט מלשון שטוח ושטח בהיפוך אותיות: 
טוחין בו את הכתלים. שהרי מפורש במ"א ו' כ"ב ואת כל הבית צפה זהב וכאן אמר כסף והם ב' כ"מ מדה ט"ו והכריע ע"פ מדת ממעל על שמכסיף והיה זהב: 
לגפרית שהיא מוצתה באש. מראה ירקות שלו דומה לירקות של גפרית מוצאת באש ועי' במ"ר י"ב פי' אחר: 
שהיה עושה פירות. עיין שי"ר שם פסוק אפריון הנ"ל באריכות ובמ"ר שם בקיצור: 
להשתמש בארזים. במדרש תהלים שם ק"ד. עי' ב"ר ריש פט"ו: 
עצי ה'. וס"ד שם צפרים יקננו כדלעיל שלפי הפשט יקשה למה קרא אותם עצי ה' הרי הכל שלו. ע"כ דורש על העצים של המשכן והמקדש: 
כ"ד מיני ארזים. ירושלמי כתובות סוף פ"ז: 
ארז שיטה. וס"ד ברוש תדהר ותאשור יחדו הרי שבעה: 
ולמה נגנזו. ט"ס וצ"ל ולמה לא נגנזו כדלעיל ולא נגנזו ובב"ר ריש פט"ו ובמד"ת ק"ד שם הגי' ולמה נבראו. ועי' יד"מ: 
ששם צפרים. הרי לא הניחו העופות לנוח על גגו שהרי עשו כליא עורב למעלה ואיך יעשו קנים בתוכו ע"כ דורש מדה כ' ע"פ מדה י"ז אא"ע לקני עופות תנהו ענין על עופות המופרשים בתוכה שהיו מקריבים על המזבח. וכמ"ש גם צפור מצאה בית ודרור קן לה וגו' את מזבחותיך ה' צבאות הרי מפורש כוונת הקן על ההקרבה במזבח: 
וכי חסידה בארזים ביתה. וכמ"ש איוב ל"ט אם אברה חסידה ונוצה כי תעזוב לארץ ביציה ועל עפר תחמם וכמ"ש לעיל פכ"ה ס"ח משל לחסידה שהיתה יולדת בעפר וכו' ע"כ דרש אא"ע לעוף החסידה כפי משל אלא על מי שנקרא חסיד ושם היה שוכן וכל זה שייך למ"ש ועשית קרשים למשכן שהיו של עצי שטים מן המובחר שבארזים גבוהים י' אמות ורחבים גם בגבהם אמה וחצי אחר התיקון: 

=== 36 | chapter 36 ===
ואתה תצוה. ויקחו אליך שמן זית שתיבת אליך מיותר ודורש שענין הזית מרמז על ישראל ומשה הוא ישראל וזהו אליך וכמ"ש בסוף הסי': 
וכי לא נקראו ישראל. הוקשה לו מ"ש קרא ה' שמך והלא בכל האילנות שנקראו ישראל לא אמר קרא ה' שמך. ע"כ דורש שכל ענין של ישראל בגלות וגאולה בדמיון הזית ובזה שייך קריאת שם: 
בכל מיני אילנות. לעיל פ"כ ס"ה: 
כגפן. ב"ר פ' פ"ח ס"ה לקמן ריש פמ"ד וש"נ: 
כבכורה בתאנה. ראיתי אבותיכם ובר"ד כענבים במדבר מצאתי ישראל. אלא שכבר הזכיר גפן לאילן הגפן ולא על הענבים לבד: 
כארז בלבנון. ור"ד צדיק כתמר יפרח. וצריך ביאור מה הוצרך לפסוק זאת קומתך אולי על הגידול והקומה ולא על הפריחה לבד. וע' ב"ר ריש פמ"א: 
באגוז. ע' שיר פסוק זה: 
מגרגרין אותו. עושין סימן בגרגרים שנתבשלו: 
במטחן. ברחיים שטוחנין אותו כמ"ש מנחות פ"ה הביאו רש"י בחומש ריש תצוה ואחר שטוחנין נותנין בסלים ועי' תנחומא כאן ס"ו: 
טרטיוטין. עי' מ"ע ערך סרדיוט וצ"ל סטרטיוטין פי' אנשי מלחמה: 
ויאנחו ב"י. ותעל שועתם ונגאלו וזהו שנתנו שמנם ע"י הצרות שסבלו ונגאלו וכן לעתיד וזהו כתית למאור ע"י כתיתה מאירים: 
אלא עומד. פי' עומד וניכר בפני עצמו: 
אדם מערב בהם. פי' שמתערבים יחד היטב ועומדים בשוה תחתון ועליון. ע' ד"ר פ"ז ס"ג: 
ד"א זית רענן. וס"ד יפה פרי תואר: 
קורין לכלה נמפי. ב"ר פע"א ס"ח לקמן סוף פנ"ב. ויק"ר פ"א ס"ב. במ"ר ריש פ"ט. וכאן הכוונה שהיו שמחים בירושלים ככלה חדשה וע' מדרש תהלים מ"ח בביאור ובילקוט שם באריכות: 
הר ציון ירכתי צפון. סוף פסוק של יפה נוף הנ"ל וכוונתו דכתיב יפה נוף משוש כל הארץ הר ציון ירכתי צפון: 
מקום שמקריבים. קרבן עולה שכתוב בה ושחט אותו על ירך המזבח צפונה לפני ה' וכמ"ש בתנחומא צו הטיבה ברצונך את ציון שאין ציון נבנה אלא בזכות קרבן עולה שהיו ישראל מקריבים ע' ויק"ר פ"ז ס"ה וש"נ וה"ה לכל הקרבנות ק"ק וקדשים קלים ע"פ מדה כ"ג על שהיא כולה כליל: 
כך בהמ"ק מאיר. כמ"ש ב"ר פ"ג ס"ד במ"ר פט"ו ס"ז: 
והלכו גוים לאורך. ובפסוק הקודם וכבוד ה' עליך זרח. ומקום כבוד ה' היא בבהמ"ק וכשבהמ"ק מאיר ע"י המנורה אז ישראל מאירים לכך צוה ליקח שמן זית זך למנורת בהמ"ק ע"י ישראל: 

=== 37 | chapter 37 ===
הה"ד ממנו פנה. עי' ב"ר ריש פר' פ"ג: 
זה המלך דוד. וה"ה לכל זרעו אחריו וכן כל מלכי ישראל הכל מישראל. וכמ"ש מקרב אחיך תשים עליך: 
ותקעתיו יתד. באליקום שיהיה תחת שבנא אשר על הבית. והנה הנוגש הוא השוטר המעשה לקיים הדין וע' לעיל פ"א סי' כ"ט ויק"ר פל"ב ס"ד אך כאן בהכרח הכוונה על השוטר ומ"ש סופרי הדיינים דורש מתיבות כל יחדיו: 
קתליקוס. ופי' במ"ע בל"י ורומי איש ממונה על כל דברי בית ובידו לעשות מה שירצה וכמ"ש במ"ר פ' י"ח ס"ט קרח קתליקוס של פרעה היה והיו בידו מפתחות של האוצרות שלו: 
אסטרטיגוס. פירש בערוך תרגום של נציבים אסטרטיגון: 
גזכר על הדיינים. כמ"ש ויבחר משה אנשי חיל מכל ישראל ויתן אותם ראשים על העם כמ"ש ס"ס ב'. ואולי צ"ל גזבר על המשכן ועל הדיינים ועל הכל כי גזבר אינו רק על דבר ממון: 
א"ל מאיזה שבט. וכ"ה בקה"ר פסוק טוב שם משמן ובמדרש שמואל פ' כ"ג ומרומז בתיבת הקרב על שבט לוי ע"פ גז"ש כמ"ש במדבר ג' ה' הקרב את מטה לוי ע"כ דורש תחלה על השבט ואח"כ אהרן אחיך ע' לעיל פ' י"ב ס"ב ולקמן ריש פל"ח. א"כ מקום פרשה זו בסדר במדבר ובסדר קרח שאחר שהקריב השבט בחר באהרן מהם ע"פ מדה ל"ב: 
אותה שעה שמח משה. כוונתו למ"ש במ"ר פ"א סי' י"ב וז"ל שם בשעה שאמר הקב"ה למשה אך את מטה לוי לא תפקוד נתיירא משה ואמר שמא יש פסול בשבטי וכו' ע"ש באריכות וזהו מ"ש כאן שמח משה ואמר כך שבטי חביב לא די שאין בו פסול אלא שגם הוא יקר וחביב: 
כל מ' שנה. ע' (זבחים ק"ב) ולעיל פ"ג סי' י"ז וע' בספרי מדרש תנאים בליקוטים באריכות: 
ובני עמרם אהרן. מה שמצויין בצדו ד"ה א' ה' ועל פסוק ומשה איש האלהים מצויין דברים ל"ג א"כ צ"ל משה איש אלהים ולא ומשה ואין מכאן שום ראיה ששמש משה בכ"ג כי הרבה נביאים וצדיקים נקראו איש אלהים ולא היו כהנים. כמו דוד איש אלהים ד"ה ב' ח' י"ד אך האמת יורה דרכו שמצויין בטעות וכוונתו על פסוק בד"ה א' כ"ג פסוק י"ג י"ד בני עמרם אהרן ומשה ויבדל אהרן להקדישו קודש קדשים ומשה איש האלהים בניו יקראו על שבט הלוי וכ"ה בהדיא בזבחים (ק"ב) שם ובויק"ר פי"א ס"ב פסיקתא רבתי פר' י"ד סי' י"א וחותם שם ומשה איש האלהים (שהוי"ו מוסיף על ענין ראשון על אהרן שגם משה עצמו היה כ"ג כמוהו כל מ' שנה) אך בניו יקראו על שבט הלוי: 

=== 38 | chapter 38 ===
וזה הדבר. תיבת הדבר מיותר כאן ודורש גז"ש: 
לעולם ה' דברך נצב בשמים. היל"ל ה' דברך נצב לעולם ע"כ דורש כשם שאתה ה' לעולם כך דברך לעולם. כשם שלא תכזב אלהותך כך לא תכזב דברך. ומ"ש בשמים וכי אין דברו אלא בשמים ולא בארץ אלא א"ת בשמים אלא כשמים כמ"ש בדבר ה' שמים נעשו. וצבא השמים אינם משתנים וקיימים אך הארץ וצבאיה משתנים תמיד: 
ולמה כך. ע' מ"כ ובא לחתום מה שהתחיל ופי' אף שאין כאן לא שבועה ולא נתן לו אות רק שהבטיח לו בתיבת דבר: 

=== 39 | chapter 39 ===
שררך אגן הסהר. כאן לא הובא מה שדורש על זה והוא בשי"ר פסוק זה ובתנחומא ריש תשא ובמ"ר פ"א ס"ד פסיקתא רבתי פ"י ס"ב. ועיקר הדרשה על סוף הפסוק בטנך ערמת חטים מה ערמת חטים נכנסת לזריעה במנין ולאוצר במנין כך ישראל נמנים בכל שעה שצריכים: 
וכל הפתיחות. כולן כמו שכתוב בפרשיות בפסיקתא הנ"ל שמיוסד על פרשיות הנוספות היינו ד' פרשיות וכו' ופרשת כי תשא שהיא פרשת שקלים בפר' י' שם כמה פתיחות וע' לעיל ריש פט"ו ולעיל ריש פ' י"א: 
ועוד. לבד דרשה שעל פסוק שררך הנ"ל יש לדרוש עוד על תיבת תשא ולא אמר תמנה או תפקוד לדרוש ע"פ מדת ממעל לשון כי תשה ברעך שפי' כי תלוה וע' מ"ש לעיל פל"ג ס"ב שכל הפרשיות אלו אחר חטא העגל. ואם יעברו תחת המנין יכשלו חלילה בנגף על חטא העגל ע"כ צריכים כופר שעיקר הצלחת ישראל כשהם אגודה אחת לשמו יתברך וכשמונים אותם נעשו פרטים כל אחד בפני עצמו. ואז שולט הדין והנגף כשמזכירים עונות כל אחד וזהו צריך פדיון נפש במנין: 
ואשלמה להם. שלכך אמר לשון הלואה סתם כאלו כביכול לוה מהם וצריך לשלם להם ותשלומי הכופר שיפרו וירבו מאוד עד שלא יהיה להם מספר: 

=== 40 | chapter 40 ===
אז ראה ויספרה. בעת בריאת עולם כמ"ש בפסוק הקודם כי הוא לקצות הארץ יביט תחת כל השמים יראה לעשות לרוח משקל ושמים תיכן במדה היינו ד' יסודות והכל בעבור חכמה ויראה שיקבל האדם כשראה בעת הבריאה כמ"ש וירא אלהים את כל אשר עשה והנה טוב מאד וכמ"ש ב"ר פ"ט סימן י"ב מאד זה אדם אז צפה שעתיד להיות ויאמר לאדם כל ענין הבריאה הנ"ל והתורה שבה נברא: 
ויספרה בסיני. דרך סיפור והצעת דברים כי לא נתחייבו ישראל על מצות של סיני עד שנשנית באוה"מ כמ"ש בויק"ר פ"א ריש סי' י"א וזהו הכינה באוה"מ וגם חקרה בערבות מואב כמ"ש דברים א' בארץ מואב הואיל משה באר את התורה: 
ד"א אז ראה. ב"ר פכ"ד ס"ה מש"ש תנחומא ויקהל ס"ד: 
ואח"כ ויאמר לאדם. זה משה ב"ר שם: 
את כל הדברים האלה. הדברים ב' האלה ב': 
כל שהוא יודע. ד"ת וכמ"ש באבות כל שיראת חטאו קודמת לחכמתו חכמתו מתקיימת וכמ"ש שם אם אין יראה אין חכמה עיין לעיל פ"ל סי' י"ד: 
ארגליא שלו. בערוך פי' כלים המרגילים אותם ובמ"ע פי' שבלשון יוני פי' כלי אומנות פעולה עי' ויק"ר פכ"ג ס"ג היא וכל ארגליא שלה הסל והמגריפה ע"ש וכמ"ש ד"ר פ"ח ריש ס"ו היא וכל כלי אומנתה נתנה ענותנותה צדקה וישרותה המה כלי ארגליא של תורה: 
קפליות של תורה. ע' ויק"ר פכ"ה ס"ז וקפליות מלמעלה ופי' המ"ע כותרת העמודים והוא תיקון העמוד וחזקו ויפיו וכמ"ש ראשית חכמה יראת ה': 
א"ר יוחנן. ויק"ר פ' ל"ה ס"ז ע"ש: 
מהו הן יראת. שלפי' הנ"ל היל"ל הן החכמה היא ביראת ה' ע"כ דורש ששכר היראה הוא חכמה ותורה: 
מיוכבד ומרים. הן היו המילדות שפרה ופועה כדלעיל פ"א סי' י"ג וע"ש סי' ט"ז: 
העמיד הקב"ה ממנה בצלאל. שהוא בן אורי בן חור וחור הוא בן כלב מאפרת היא מרים כמ"ש בסמוך בסי' ד': 

=== 41 | chapter 41 ===
מהו כן. שהצדקה אצלו ולמה הבושת הזה ע"כ דורש ר"נ שפי' שאנו עושים לך צדקה כאשר צויתנו עכ"ז לנו בושת הפנים שאינו לפי גמולו וכמ"ש בסמוך א"ר נחמיה אפילו בשעה וכו' ומ"ש אין לנו שעה שאנו באין בזרוע וכו' הוא שייך לדרשת ר' אלכסנדרי שמביא המדרש דרך אגב וכל הענין בתנחומא כאן סי' י"ד: 
מוציאים את מעשרותינו. בתנחומא הגירסא אלא בשעת ביעור מעשרותינו מן הבית שנאמר כי תכלה לעשר וגו' השקיפה ממעון קדשך מן השמים: 
באין בזרוע. כמ"ש חז"ל שבענין עשר בשביל שתתעשר מותר לנסות כמ"ש ובחנוני נא בזאת אם לא אפתח לכם את ארובות השמים והריקותי לכם ברכה וגו' ומרומז כאן במ"ש השקיפה ממעון קדשך מן השמים וברך את עמך וגו': 
גדול כחן. ירושלמי מעשר שני סוף פרק כרם רבעי ושם איתא ר' הונא ב"ר אחא בשם ר' אלכסנדרי: 
וישקף על מחנה מצרים. בתנחומא מקדים הפסוק וישקיפו על פני סדום כסדר התורה ומביא עוד ג' ראיות וכאן כפל דברי ר' אלכסנדרי בשינוי לשון והלשון הא' מהתנחומא והב' מהירושלמי בלשונם וכ"ה דרך המדרש בהרבה מקומות שמעתיק בלשון שמוצא: 
א"ר נחמיה אפילו וכו'. בעבור שהפסיק במאמר ר' אלכסנדרי כנ"ל אמר עוד הפעם אמר ר"נ והוא בעצמו המאמר שהתחיל מר"נ וע"כ קיצר כאן וצ"ל אפילו בשעה וכו' אנו מביטין: 
הוא נותן זרע. הבעה"ב הוא נותן זרע לזרוע השדה ונותן פעולה שאר הוצאה מה שצריכים לפעולות השדה: 
אחד מחמשים תרומה. אינו מדאורייתא אלא מדרבנן אלא שיש לו סמך בתיבת תרומה תרי ממאה ולר"נ הפסוק כסדר מרישא לסיפא תחלה הצדקה ואח"כ בושת הפנים: 
רבי יהודה אומר. ובתנחומא הגירסא ר' יוסי אומר יש בושה גדולה מזו. כי יקשה לר"נ שהיל"ל לנו הצדקה והבושת הפנים ע"כ דורש ר"י מסיפא לרישא לנו בושת הפנים בעונינו ועכ"ז לך הצדקה: 
וכספו של פסל מיכה. בתנחומא כאן. ליתא תיבת וכספו ועיין לעיל ריש פר' כ"ד וגם שם ליתא ע"ש ואפשר שמרמז למ"ש תנחומא תשא סי' י"ט וז"ל וי"א שמיכה היה שנתמעך בבנין מה שהציל משה מן הלבינים נטל הלוח שכתב עליו משה עלה שור כשהעלה ארונו של יוסף והשליכו לתוך הכור בין הנזמים ויצא העגל וכו' ויתכן שהיה הטס של כסף: 
ועבר בים צרה. פשטא דקרא בגאולה העתידה כמ"ש והשיבותים וגו' אקבצם וגו' אביאם וגו' הכל בלשון עתיד ואח"כ אמר ועבר בים צרה בלשון עבר על כן דרש על שעברו ישראל בים סוף ואז עבר עמהם צרה והכה בים גלים ומ"ש צרה מבואר שם בריש פר' כ"ד עיין מש"ש ותבין כאן: 
אמר רשב"ג. בא ג"כ לפרש פסוק לך ה' הצדקה וכו' שעשו העגל וחרפו וגדפו עכ"ז לך ה' הצדקה וכר"י מסיפא לרישא: 
קול ענות גבורה וכו'. משה השיב ליהושע שאמר קול מלחמה במחנה על זה השיב הלא עשית אתה מלחמת עמלק ושם היה קול ענות גבורה וקול של חלושה וכאן אין אחד מהם ואיך אתה אומר מלחמה במחנה: 
קול חרופין. מה שעינו והצירו בקולם וע"פ מדה י"ז שפירש בנחמיה נאצות גדולות וכמ"ש מ"ב י"ט ג' יום צרה ותוכחה ונאצה היום הזה הם הניאוצין של רבשקה וכן ועם נבל נאצו שמך ינאן אויב שמך וע"פ מדה ט' ויעשו מעשים רעים וינאצו נאצות גדולות. גם בתיבת גדולות מרומז חרופין כמ"ש חז"ל מפסוק לשון מדברת גדולות: 
ומנך לא מנעת. סיפא של ויעשו נאצות הנ"ל. ועי' לקמן פר' מ"ג ס"ט קה"ר פסוק שבתי וראה: 
דייך עד כאן. שחטאו בעת הצדקה והטובה אלא שבטובה והצדקה עצמה חטאו בו: 
ולחמי וגו' סולת ושמן ודבש. הוא המן כמ"ש לעיל פ"ה בס"ט בהדיא ועל זה אמר ונתתיהו לפניהם לריח ניחוח היינו לפני העגל שעשו אז שהיו שנים כמ"ש אלה אלהיך וכמ"ש בזוהר שהיו שור וחמור גם אפא רבא ואפא זוטא: 
ד"א לך ה' הצדקה. דרשה זאת העיקר לענין הפרשה שכתוב ויתן אל משה שנתן לו הלוחות שהוא הצדקה היותר גדולה שנתן לנו בעת אשר לנו בושת הפנים בעשיית העגל: 
למטה וחוקקים. ובתנחומא כאן הגירסא וחורטים כלשון הכתוב ויצר אותו בחרט שפירושו מלשון צייר שצייר צורת העגל בחרט הוא כעין קולמס של ברזל והוא ענין חקיקה ומ"ש ליתן להם חיים כמ"ש לקמן פרשה זו ס"ז: 

=== 42 | chapter 42 ===
נשיאים ורוח. שהם הסימנים שמבשרים על ביאת הגשם. אך לפעמים מכזבים שאין הגשם בא אחריהם אם הרוח חזק שמפזר העננים והנמשל על ישראל שקבלו התורה בשמחה וזה מורה שיקיימו. אך לא קיימו ועשו מיד את העגל וכעס הש"י עליהם. אך בארך אפים יפותה קצין ע"י תפלת משה נתרצה הקב"ה: 
ס' רבוא של זקנים. כמ"ש מכילתא בא פסוק ויסעו בני ישראל ר' יוחנן אומר לבד מנשים טף וזקנים שמ"ש הגברים להוציא כל אלו שהיו ג"כ של ס' ס' רבוא. ומ"ש של נשים ג"כ בערך של אנשים זקנות בחורות ונערות של ס' ס' רבוא הרי ו' פעמים ס' רבוא: 
עברו על הכל. וכן הגיר' בתנחומא כאן על הכל וכמ"ש בסמוך שעברו על כל המצות. וע' לעיל סוף פכ"ז וזהו איש מתהלל במתת שקר: 
כיון שבאו למדבר. זה צ"ע שכבר אמר כשהיו בסיני ושם עשו העגל כי לא נסעו משם עד שנה שניה וכמ"ש תהלים ק"ו יעשו עגל בחורב: 
אין שחת אלא שחבלו מעשיהם. שחבלו אף המע"ט שעשו תחלה ועשו מום בעצמם: 
ואין שחוק האמור כאן. היינו מ"ש ויקומו לצחק. ועי' ב"ר פנ"ג סי' כ"א שר"ע דורש על ג"ע ור"י על עבודת כוכבים ור' אליעזר בנו של ר"י הגלילי על ש"ד ושם הוצרך להביא ראיה על עבודת כוכבים ממ"ש כאן ויקומו לצחק וכאן אינו צריך להביא ראיה על עבודת כוכבים שהוא מפורש בפרשה: 
ולא היה שם גדול מחור. היינו לבד אהרן שהיה הנביא הגואל דומה למשה אבל חור גדול מכל העם כמ"ש בסוף בשלח ואהרן וחור תמכו בידיו. ובסוף משפטים והנה אהרן וחור עמכם והרגו אותו שלא נזכר עוד שמו אחר מעשה העגל. וע' פר"א פרק מ"ה לעיל פמ"א ריש ס"ז. לקמן פר' מ"ח ס"ג. ועי' במ"ר פט"ו סי' כ"א שהרגו גם לע' זקנים: 
דיבור האמור כאן. וידבר ה' אל משה לך רד והיל"ל ויאמר: 
למלאכי השרת. ולעיל סוף פר' מ"א איתא מלאכי חבלה וכן הוא בתנחומא כאן ע"ש: 
ויענו כל העם. כל אשר דבר ה' נעשה: 
סרו מהר וגו'. וס"ד עשו להם עגל מסכה וישתחוו לו ויזבחו לו ויאמרו אלה אלהיך ישראל. והיה די שיאמר עשו עגל ועבדו לו למה פרט כל כך אלא שכל דיבור הוא תשובה על סניגוריא של משה: 
בארך אפים יפותה. שהאריך הש"י אפו ולא כלה חמתו עד שהודיע למשה וביקש רחמים וביטל הגזירה: 

=== 43 | chapter 43 ===
ויחל משה. היל"ל ויתפלל או ויתחנן כמ"ש בסוף הסי': 
מסביר פנים בדין. שיודע איך לסדר טענות שיטה הדיין אזנו לדבריו ואם רואה שפסק הדין נוטה להיות קשה עומד כנגד הדיין בחיזוק לבו לטעון וזהו העמדת פנים בדין וכמ"ש לעיל פ"א סי' י"ג פועה: 
לולי משה בחירו. להשיב חמתו מהשחית. ולפניו פי' נגד פניו ונגד רצונו ואצל דניאל מפורש ואתנה פני שידע דניאל שהיה הש"י במעמד כעס שמחזיקם בבבל וחיזק לבו כנגד רצונו שימהר לגאלם: 
אחת בשם רבינו. המאמר במדרש תהלים ק"ו ב' דעות ר' ברכיה בשם ר"י בר"ס ואחת בשם רבי שמואל בר נחמן כ"ש כאן וא"כ מ"ש כאן בשם רבינו ע"כ פי' על ר"י בר"ס ונקרא רבינו סתם על שהוא מרא דתלמודא בירושלמי ובמדרש ור"ב היה תלמידו: 
במקומו של פרץ. בא לפרש מ"ש בפרץ לפניו משמע שיש גדר לפניו ובו פרץ ע"כ דורש א"ת בפרץ אלא במקום פורץ לקטרג עליהם ע"פ מדות נוטריקון וממעל. חטא העם הזה חטאה גדולה והניחו המקטרגים הקטרוג ועי"כ התחיל להתפלל וכמ"ש לקמן פ' מ"ז ריש ס"ט. ומ"ש לפניו שתחלה היה הפורץ לפניו וכענין שכתוב ריש איוב ויבא גם השטן בתוכם להתיצב על ה' איוב ב' א' ומשה עמד ברחוק שאמר לו לך רד ונתנדה כדלעיל פמ"ב ס"ג: 
הרף ממני ואשמירם. דברים ט': 
ולא עשה אלא. פי' ולא עשה באופן זה אלא כשבא לחתום כן השיב חמתו מהשחית: 
גזר דינם שנאמר זובח. כמ"ש בסוף הסי' ועונשו אצלו זובח לאלהים וכמ"ש בשי"ר פסוק ידיו גלילי זהב בין כל דיבור ודיבור פרשיות ודקדוקין של תורה וכו': 
את הלוחות ושברן. ע' לעיל ריש פכ"ח ולקמן ריש פ' מ"ו: 
ויאמר להשמידם. פי' שע"י דרשה הנ"ל יבואר פסוק זה שהתחיל בריש הסימן: 
חוגר בתפלה. פי' חוגר מתניו הוא משל על התחזקות בדבר וכמ"ש ב"ר פר' ע"א ס"ז חגר מתניו כנגדה ע"ש: 
ויחל משה שעמד בקלות ראש. בזה שהעמיד פניו ודחף הפורץ וחטף הלוחות שלא בדרך כבוד של מעלה אלא על שהיה נאמן ביתו ידע רצונו האמיתי בזה שלא כנראה מכעסו: 

=== 44 | chapter 44 ===
גפן ממצרים. ויק"ר פ' ל"ו ס"ב מדרש שמואל פ' ט"ז פסוק גפן: 
ויצא לך שם בגוים. וכל הפרשה מדבר מה שהגדיל לעשות עם ישראל במדבר בצאתם ממצרים: 
מפרנס כל אותן הדעות. פי' כל אותן פירושים שדורש על פסוק והנה גפן כמ"ש ב"ר פר' פ"ח ס"ה כן תדרוש גם כאן ועי' פסיקתא ריש פר' א' מפרנס בפתח הזה ע' מש"ש ומ"ש בסוף אתה מפרנס. פי' ועוד תדרוש גם דמיון זה ועל שהוא שייך לענין הפרשה אומר וכן: 
אלא כיון שהזכיר. צ"ע שהרי כאן מפורש שהתפלל זכור לאברהם וגו' קודם שירד בפעם הא' ואיך אומר שהיה בסוף מ' השניים. אך באמת שהמדרש דורש על פי מדה י"ז בדברים ט' כ"ה ואתנפל לפני ה' את ארבעים יום וגו' עד פסוק כ"ו כ"ז זכור לעבדיך הרי מפורש שתפלת זכור לעבדיך היה בסוף מ' יום שניים והם ב' כתובים מכחישים והכריע ע"פ מדה ל"ב שמקום פסוק זכור לאברהם וגו' מקומו להלן אחר פסוק ל"ב בפרשה ל"ב ודוק וכן בסמוך בסי' ב'. וע' שבת (דף ל'): 

=== 45 | chapter 45 ===
רגע אדבר. לנתוש ולנתוץ ולהאביד ושב הגוי ההוא מרעתו אשר דברתי עליו ונחמתי על הרעה. ותחלה דורש על סתם אדם כפשט המקרא ואח"כ ע"פ מדה ז' וי"ז על נינוה ועל ישראל ועל שענין הפרשה בישראל מביאו לבסוף: 
ראה אתה אומר. עי' לעיל פר' ל"ב והמדרש כאן סומך על מ"ש שם: 

=== 46 | chapter 46 ===
לא היה מאמין. פי' שלא עשה בידיו כפי אמונת לבו עד שראה המעשה ואין זה אלא ללמד לדורות: 
ויהי כאשר קרב. וירא את העגל ואת המחולות ויחר אף משה וישלך מידיו את הלוחות וישבר אותם: 
לעשות דבר על פיו. שאינו רשאי להאמין ליחיד לעשות מעשה אבל מותר להאמין לשום אל לבו: 
שפרחו הכתובים. ע' תד"א ח"ב ריש פרק ד' וכמ"ש תנחומא כאן ס"ס ל' כל ימים שהיה הכתב על הלוחות לא היה משה מרגיש בהם כשפרח הכתב נמצאו כבדים על ידיו והשליכן ונשתברו וכמ"ש לקמן פמ"ז ס"ו וזהו מ"ש לעיל סוף פל"ו הארון סבל את סובליו הוא גם כן מקדושת לוחות שניים: 
ראה משה שחטאו. כמו ד"א וארא שאחר שראה עשה מעשה השבירה: 
מוטב תידון כפנויה. וכמו שהתחיל לעיל פר' מ"ג בסי' א': 
זובח לאלהים יחרם. ע' לעיל פר' מ"ג שם מ"ש: 
ועתה אם תשא חטאתם. ואם אין מחני נא מספרך ולא פי' מה יהיה אם תשא חטאתם. ועוד שאם לא ישא למה ימחה אותו מספרו הרי לא חטא ע"כ דורש כל המקרא על שבירת הלוחות שהם חטאו באנכי ה' והוא חשא בעונשו שאצלו זובח וגו' הרי שיש לו חלק בעון העגל. ואם אין ותרצה לקיים מ"ש ואמחה את שמם גם אני בחטאי שאיני מתרצה במה שאמרת ואעשה אותך לגוי גדול שמתיירא אני שתפקוד עלי חטאי וזה לא יתכן כמ"ש לעיל פמ"ד בס"ט שבזה שיעשה אותו לגוי גדול רצה הקב"ה לקיים שבועות אבות ובהכרח שתשא לעוני כן תשא לעונם ג"כ ודוק מאד: 
ויפן וירד משה. תיבת ויפן מיותר ע"כ דורש על שפנה החטא בלשון משנה מפנין ארבע וחמש קופות. מפנה את הגחלים. וכדומה שפי' מעבירים ומסלקים וכמ"ש שבת (דף צ"ז) ויפן שפנה מצרעתו ובלשון מקרא פי' על הסבת פנים לאיזה צד וקרובים במשמעותם וסובר המדרש שמ"ש ויפן היה אחר מ"ש מחני נא שלא כסדר שכתוב כאן וע' מ"ש לעיל פמ"ד ס"א שע"פ מדה י"ז שכתוב דברים ט' דורש כאן מדה ל"ב. וענין פנית חטא כמ"ש לעיל סוף פמ"א שהיה מתיירא לירד מפני מלאכי חבלה בתפלת משה פנה החטא והעביר מלאכי חבלה: 
הלכות מדרש ואגדות. לקמן פמ"ז ס"ז. ועיין שי"ר פסוק ידיו גלילי זהב באריכות. ומרומז במ"ש פסל לך וגו' את הדברים שתיבת את מרבה דברים אלו: 
ויגד לך תעלומות וגו'. וס"ד ודע כי ישה לך אלוה מעוניך וכל הפסוקים שם מדברים במשה החקר אלוה תמצא וגו' גבהי שמים וגם ארוכה מארץ מדה וכל הענין שידוע שדרשו על התורה שנתן למשה עד פסוק י"ב ואיש נבוב זה משה שכתוב אצלו נבוב לוחות תעשה אותו. ובפסוק י"א שם כי הוא ידע מתי שוא וירא און ולא יתבונן שדרשו לעיל פ"ג ס"ב על חטא העגל הרי שהכל מרומז בפסוקים אלו. ואומר צופר לאיוב שאם היית צדיק כאשר אתה סובר היה עושה לך כמו למשה: 

=== 47 | chapter 47 ===
אכתוב לך רובי תורתי. במ"ר פ' י"ד סוף סימן י'. תנחומא וירא ריש ס"ה. ותנחומא כאן סי' ל"ד ועי' תנחומא נח ס"ג ותראה נפלאות. ירושלמי פאה פ' ב' קרוב לסופו: 
מה שהתלמיד. ע' לעיל סוף פר' כ"ח ובירושלמי שם: 
כמו זר. כמו הזרים והעובדי כוכבים וע' פסיקתא ריש פר' ה': 

=== 48 | chapter 48 ===
טוב שם. תנחומא כאן ריש ויקהל קה"ר פסוק זה ועוד כמה אופנים ובמדרש שמואל ככ"ג באריכות: 
שם טוב נופל על המת. הצדיק בעל שם טוב כשעולה על המת מחיה אותו כמ"ש ויעל ויגהר עליו עד ראי חי בנך ולמוד מסופו ויום המות הרי שגם ר"ד מדבר במות: 
גדול מיום לידתו. שתיבת טוב נמשך גם לס"ד כאלו כתוב ויום המות טוב מיום הולדו וחשוב כמפורש בכח הוי"ו של ויום המות ולמוד סיפא דקרא שמדבר בצדיק מר"ד טוב שם: 
יוצאת מן הלמין. למין פי' במ"ע בל"י חוף הים ומקום מושב הספינות יוצאות מן הלמין לילך בים: 
נולד מונין לו למיתה. כמ"ש אבות סוף פרק ד' הילודים למות והמתים לחיות והוא פירוש אחר על הפסוק וכ"ה בהדיא בקה"ר ובמ"ש פר' כ"ג שם וכאן חסר בפירוש הראשון כשנולד אין יודעים מה יהיו מעשיו וכשמת הצדיק הכל יודעים מעשיו ד"א כשנולד מונים לו למיתה וכו': 
של חנניה מישאל ועזריה. עוד פירוש אחר. על מי שנמשח בשמן הטוב ע"פ מדה י"ז וכמ"ש כשמן הטוב יורד על הרחש תהלים קל"ג שמפורש בתורה שאהרן ובניו נמשחו בשמן המשחה: 
שפרסמו הכתוב. וכמ"ש בתנחומא טוב שמו של בצלאל מבני אהרן שנמשחו בשמן המשחה שבצלאל הקב"ה מעיד עליו ראו קרא ה' בשם בצלאל: 

=== 49 | chapter 49 ===
ויעשו כל חכם לב. בעושי המלאכה את המשכן עשר יריעות. בני אדם עשו משכן של י' יריעות והשכין שכינתו ביניהם מורה על גודל אהבתו את ישראל: 
מים רבים. לא יוכלו לכבות את האהבה. משמע שהאהבה היא אש גדולה עד שמים רבים לא יכבו אותה ע"כ דורש שהוא משל על האומות הקדומות ע"פ מדה י"ז וע' במ"ר פ"ב סי' י"ב: 
בהמות מים. ר"ד הוי עמים רבים כמו סנחריב. ואשור. ובבל: 
ונהרות לא ישטפוה. כמ"ש ב"ר פט"ז בס"ב שנקראו על שם אשור: 
אם יתן איש. כאן הביא הפסוק ולא דרש בו ותשלומו בבמ"ר שם וכאן חסר. ומ"ש אבל בני מרומז במ"ש בפסוק הסמוך לפסוק מים רבים וגו' אחות לנו קטנה וגו' מה נעשה לאחותנו ביום שידובר בה היינו ביום שהוקם המשכן ושם השרה שכינתו ודיבר עם משה ולזה הביא פסוק ולא יכול משה וסמוך לו ויקרא אל משה וזהו מה נעשה וכו' עד שקראו לו ודיבר עמו: 

=== 50 | chapter 50 ===
פתח דבריך יאיר. בריש פר' ג' שמ"ר פר' ט"ו סי' כ"ב תנחומא כאן ס"ו: 
וחושך על פני תהום. ורוח אלהים מרחפת על פני המים: 
ר"י ור"נ. שניהם דורשים מדה ט"ו בריש התורה כתוב שנברא העולם תחלה ואח"כ האור ובתהלים ק"ד כתיב עוטה אור כשלמה אח"כ נוטה שמים וגו' יסד ארץ וגו' הרי אורה תחלה ואח"כ העולם. וחולקים בהכרעה מפסוק הבינה וכדומה ומנוהג שבעולם ושניהם סוברים כב"ה בב"ר סוף פר' א' שבריאת הארץ דרך בנין ור"י מכריע מתחלת בנין ור"נ מכריע מסוף בנין: 
ועטרו בנרות. וכמ"ש ב"ר פר' י' ס"ה ויכולו נשתכללו שמים בחמה וכוכבים ומזלות. ויתכן שדעת ר"י על האור הראשון. ור"נ על חמה וכוכבים ומזלות: 
שאל ר"ש בן יהוצדק. ב"ר פר' ד' ס"ג וש"נ: 
ואח"כ נוטה שמים. אין זה מדברי רשב"י ובב"ר שם ליתא אך זה שייך לדברי ר"י. וכמ"ש בהדיא לעיל פט"ו הנ"ל לשיטת ר"י. וזהו פתח דבריך יאיר וכן בתנחומא שייך לדברי ר"י: 
פתח בארון. כמ"ש בסמוך בס"ב וסי' ד' שהראיה שעשה ארון תחלה הוא מפסוק ועשו ארון שכתוב בריש תרומה. וכמ"ש לעיל פר' ל"ד ס"ב. והנה כאן עומד בסדר ויקהל שמתחיל לדרוש פסוק ויעש בצלאל. וכאן מפורש שתחלה עשה יריעות והקרשים ואח"כ הארון. אך המדרש האיר עינינו בדבריו מה שיפליא הדעת בכתוב בסדר ויקהל בפסוק ח' ויעשו כל חכם לב ואח"כ בפסוקי' י"א ויחבר ויעש ואמר י"ג פעמים ויעש ולא פירש מי עשה ואח"כ אמר ויעש בצלאל את הארון ואח"כ כתוב עוד כמה פעמים ויעש ג"כ על בצלאל ובהכרח לדרוש ע"פ מדה ל"ב שפסוק ויעש בצלאל את הארון כתוב תחלה קודם פסוק ויעשו כל חכם לב שעל כן כתב הרבה פעמים ויעש סתם היינו בצלאל שכתוב תחלה. שזהו אמיתת כוונת המדרש לקמן ריש ס"ה שבכל דבר הוא אימר ויעש בצלאל ודוק וזהו אמתת פשוטו של מקרא: 

=== 51 | chapter 51 ===
איש אמונות רב ברכות. וס"ד ואץ להעשיר לא ינקה. ע' מ"ש ב"ר פר' פ"ב ס"ב ויתבאר גם כאן. ומ"ש כל מי שנאמן כיעקב בבית לבן. וכיוסף בבית המצרי. ותחלה פירש כפשוטו על סתם אמונים ואח"כ דורש ע"פ מדה ז' וי"ז. ועי' תנחומא פקודי כאן ס"ה: 
שהיה גזבר. לעיל פל"ז ס"ס א' וס"ס ב': 
זה קרח. שביקש כהונה ולהקטיר קטרת שמעשרת: 
על מלאכת המשכן. דורש אמונות על הגזברים הממונים על דברי ממון כמ"ש בפסוק ולא חשבו שבריש סימן ב'. 
שנו רבותינו. שקלים פרק ה' משנה ב' מפסוק שמות כ"ח ד' והם יקחו את הזהב שם בגמרא בירושלמי: 
אע"פ שהיה משה גזבר לעצמו. על שהיה מלך ישראל וגדול מכולם ורבם ומי יצורף לו בעבודתו. עכ"ז צירף לאחרים לקיים המשנה. ולשון התנחומא אלא אע"פ שהיה משה הצדיק נאמן ע"פ הגבורה דכתיב בכל ביתי נאמן הוא קורא לאחרים ומחשב על ידיהם: 
על ידי משה ביד איתמר. מ"ש ביד איתמר שייך למ"ש עבודת הלוים ביד איתמר כמ"ש רש"י בחומש וכמ"ש בריש נשא שהיה ממונה על בני גרשון ומררי וא"כ היה זה בשנה השנית בחודש השני וכאן משמע שהיה בשנה ראשונה אצל עשיית המשכן. ויתכן עמקות כוונת המדרש לתקן פשט מקרא זה הקשה שמ"ש אשר פוקד יש לו שני משמעות מלשון מנין ומלשון התמנות על עבודת המשכן שנקרא ג"כ פקודה כמפורש בסוף במדבר פקודת אלעזר וכו' וכאן פי' שנמנה ע"פ משה עם איתמר והלוים שנתמנו על עבודת המשכן ולא נמנה ע"פ אלעזר ע"כ לא הביאו כאן ודוק היטב וע' לקמן ס"ו: 

=== 52 | chapter 52 ===
ויביאו את המשכן. כי לאיזה צורך הביאו הכל אל משה היה לו למשה לילך לראות וכמ"ש לעיל פר' נ"א ס"ב נכנס משה אצל בצלאל וכו' ע"כ דורש שהיה גם בההבאה אל משה ענין גדול של זכות: 
לרקמות תובל. ובפסוק הקודם כל כבודה בת מלך פנימה ממשבצות זהב לבושה. ודרשו במ"ר פר' א' ס"ג על משה באוה"מ ע"ש ותבין כאן וזהו שאמר אח"כ לרקמות תובל למלך. לרקמות תובל מה שהביאו לו הנדבה תחלה לרקמות שמהם ירקמו המשכן בתכלת וארגמן: 
שנקראו בתולות. כמ"ש לעיל פ' נ' סוף ס"ג שבעת תיקון חטא העגל ע"י המשכן נקראו בתולות: 
גן נעול. ודרשו במ"ר פר' ג' ס"ו אלו הבתולות: 
אחותי כלה. על כנסת ישראל שהיא כבתולה: 
רעותיה מובאות לך. שנעשו רעים אהובים להקב"ה כשהביאו את המשכן אל משה אחר גמרו שעשו כל מה שצוה הקב"ה כמפורש בענין ככל אשר צוה ה' את משה וכן הפסוק שכתוב אחריו תובלנה בשמחות וגיל שהנדבה שהביאו תתלה היה בשמחה ואח"כ תבואנה בהיכל מלך וכנ"ל בכבוד והדר ומ"ש שביום שנגמר הביאוהו ע' בסוף סי' הסמוך וצ"ע:
