=== 1 | chapter 1 ===
זרעים יש בו י"א מסכתות, כשתחשוב מעשרות ומעשר שני לשנים. אע"ג דלפי החשבון של ששים מסכתות אינם אלא אחת, וטעם לזה כבר כתבתי בפירוש השיר המתחיל מלכות ששים, ועוד אכתוב מזה בטעם מנין פרקיהם. והנה י"א עם הכולל הוא י"ב, וכנגדם מצאנו וראינו י"ב אותיות בשם השולט על סדר זה, שהוא בחסד דנוקבא דזעיר, והוא שני פעמים אל במלואו:
ברכות יש בו תשעה פרקים, וכנגדם מצאנו בה ט' מיני ברכות. דק"ש (פ"א מ"ד), דתפלה (פ"ד מ"ג), דמצות - כדתנן בפ"א משנה ד' שלא לחתום וכו', ופי' הר"ב כגון ברכת המצות. דהודאה, כדתנן בפ' ט' משנה ב' על הגשמים ועל בשורות טובות אומר ברוך הטוב והמטיב, הרי ד'. ועוד יש לנו חמשה מיני ברכות, כנגד חמשה חושים. חוש השמע - על הרעמים (פ"ט מ"ב), חוש הראות - על הראיה כדתנן (רפ"ט) הרואה מקום וכו', חוש הריח - על המוגמר (פ"ו מ"ו), חוש הטעם - על הפירות (רפ"ו), חוש המישוש - ברכת חתנים, דכלה בלא ברכה אסורה לבעלה כנדה (מס' כלה רפ"א), והכא תנן (פ"ב מ"ה) חתן פטור מק"ש וכו', ואין זה אלא בשכבר בירך ברכת חתנים (עי' תוס' רעק"א פ"ב אות יז). ועוד טעם אחר יש לומר על מנין זה. והוא, כי מורה מקום המחזיק ברכה לישראל, והוא השלום, שהוא תשיעי מלמעלה למטה כידוע. וסימניך וברכה לראש משביר (משלי יא, כו) זה יוסף, כדכתי' (בראשית מב, ו) ויוסף הוא המשביר (סנהדרין צב.). וא"כ המסכתא היא הברכה העשירית, המתמלאת מתשע פרקים עליונים:
ברכות מבואר בבמדבר רבה פ' י"ג במאמר שהעתקתי בהקדמתי, שהיא ראש סדר זרעים. ושמה גורם לה, להיות קבועה בראש המשנה, אעפ"י שלמצות השנוים בה, מצינו מצות אחרות הקודמות להם בתורה, והוא על שם הכתוב (משלי יא, כו) וברכה לראש משביר. כי נוטריקון של משביר מסיפיה לרישיה מדריש "רבי "יהודה "בן "שמעון "מחבר, שהוא ר' יהוד' נשיאה, בן רבן שמעון בן גמליאל, הנקרא רבינו הקדוש, והוא חיבר המשנה הזאת. ורישיה דקרא (שם) כתי' מונע בר יקבוהו לאום, שפירשוהו ז"ל (סנהדרין צא:) על המונע הלכה מפי תלמיד. וידוע הוא שעד רבינו הקדוש לא ניתנה התורה שבעל פה ליכתב, ולפי שראה שנתמעטו הלבבות, והתורה משתכחת, וההלכות נמנעים מהתלמידים, חיבר חיבור זה שעד ימיו לא נמצא כי אם מגלת סתרים, שהיה כל אחד כותב לעצמו כפי כחו, מה ששמע מדברי התורה (עי' בבא מציעא צב. וברש"י ד"ה מגילת סתרים) והוא הראשון שחיבר התורה שבעל פה כמ"ש הרמב"ם בהקדמתו לספר הי"ד.
ברכות נקראת המסכתא הזאת, אף כי מתחלת מדיני ק"ש, להיותה ראש התורה שבעל פה, להשוותה לתורה שבכתב, שמתחלת בבית (בראשית), מפני שהיא לשון ברכה כדאיתא בב"ר פרשה א' (פיס' י). ועיין בבמ"ר פ' י"ג (פיס' טו) במאמר שהעתקתי בפירוש השיר:
מאמתי. המשנה מתחלת במם פתוחה, להיותה ראש התורה שבעל פה, אשר היא סמוכה לתורה שבכתב, שסופה למד (לעיני כל ישראל), שהיא אות הקודמת למם פתוחה, הסמוכה לה באלפא ביתא. ועיין בבמ"ר פ' י"ג במאמר שהעתקתי בהקדמתי ובמאמר שבפי' השיר: 
מאמתי. תנא אקרא קאי (ברכות ב.), ליחד ולקשר התורה שבע"פ עמו, לרמוז דא"א לה לעמוד רחוקה ממנו, כי הוא נותן טעם לכל דבריה. והכי איתא בזהר פ' ואתחנן דף רס"ח ע"א ז"ל דהכי אמר אבא, תורה שבכתב לא אשתמודעא אלא בגין תורה שבעל פה, ע"כ. וסימניך תיבת מאימתי שבראשה, שצרופו את"י מים, כלומר שהתורה שבעל פה, שהיא אש כמשאז"ל (עי' תענית ז.), מבקשת אתה התורה שבכתב שהיא המים כמשאז"ל (שם): 
קורין את שמע. פתח התנא במצוה הזאת, על כי המצוה ראשונה שחייב בה האדם מדאורייתא היא זאת, על כי אינו חייב במצות עד שיעברו עליו י"ג שנים שלמים, דהיינו שיכנס ביום שאחר י"ג, וכפי מסקנת הפוסקים כנז' בא"ח סימן נ"ג במגן אברהם (ס"ק יג), ותכף ומיד שעבר יום אחרון של י"ג שנה, ברגע הכנסו ביום אחד שאחריו, נתחייב במצות, והוא רגע יציאת הכוכבים של יום שאחר י"ג, שהוא זמן ק"ש דשכיבה. 
נכנסים. מותרים לא קתני, אלא נכנסים, דבכהנים טמאים שנטהרו איירינן (עי' ברע"ב), דהותרו ליכנס במחנה, שהיו אסורים בו בהיותם טבולי יום. ועוד רמז לנו, דהאיש המטהר נקרא נכנס לקדושה, מכלל דהטמא, יוצא מהקדושה מקרי, כי הטהרה תלויה ברשות היחיד, ושרש הטומאה הוא רשות הרבים כנודע. 
לאכול בתרומתן. על כי המצוה הזאת היא ראשית כל המצות כמ"ש לעיל, רצה התנא לתלות זמנה באכילת תרומה הנקראת ראשית (דברים יח, ד). ועוד לרמוז דמצוה זו של ק"ש היא הראשית המבחר מכל המצות, דומיא דתרומה שהיא ראשית המבחר שבתבואה, כדכתיב (במדבר יח, יב) כל חלב (תירוש ו)יצהר [וכל חלב תירוש וגו'] ראשיתם וגו'. שהרי עיקר ק"ש היא קבלת עול מלכות שמים, וכשם שא"א לגורן שתעקר אלא אם כן נתרמה תרומה הגדולה (ירושלמי מעשרות פ"ג טו.), כך א"א לו לאדם לקבל עליו עול מצות אלא אם כן כבר קבל עליו עול מלכות שמים תחלה, כי כל המצות בה תלויות: 
בתרומתן. שלהם, שאינם מצפים לשלחן חבריהם הצריכים להתאחר מזמן זה, אלא אוכלין משלהם, דמסתמא מחמת חשק קיום המצוה של אכילת תרומה, שעבודה היא (עי' פסחים עג.), ונאסרו בה עד עתה, אינם מאחרים זמן אכילתם מהעת שחזרו להיתרם: 
המשתה. צ"ל שהתחילו אותו קודם זמן ק"ש: 
הקטר חלבים ואברים. דקתני הכא, לא אמרו בו חכמים עד חצות, ולא נקט ליה הכא אלא להודיע דדבר שמצותו בלילה כשר כל הלילה, כן פי' הר"ב. ומזה מוכח דעד חצות דק"ש, אינו אלא כדי להרחיק אדם מן העבירה, ולא מן הדין, דלהיות מצותו בלילה הוא כשר כל הלילה מן הדין, כהקטר חלבים. ועוד רמז לנו התנא בשנותו הקטר חלבים הכא, שתפלת ערבית כנגדם נתקנה (עי' ברכות כו:). ואע"ג דבק"ש איירינן, הא קי"לן כר' יוחנן דצריך לסמוך גאולה לתפלה בערבית (עי' שם ד:), ואם כן אין תפלה כתקונה בלא ק"ש, כל זה צ"ל לדעת רש"י והר"ב. ולדידהו אתי שפיר דחילק התנא הקטר חלבים ואברים מהנאכלים ליום אחד ולא כללם בבבא אחת. אבל הרמב"ם ס"ל דאף בהקטר חלבים אמרו עד חצות, כמ"ש התי"ט. וכוותיה מסתברא מדקפיד קרא שיעלם על המזבח מתחילת הלילה כדאיתא בת"כ פ' צו פ' א' (סי' יג), וטעמא נ"ל מדאיתא התם (סי' טו) דעד הבקר (ויקרא ו, ב) לימד שיהיו תורמים כל הלילה עד הבקר. על כרחך דרצה הכתוב שבאיזו שעה מן הלילה שיתרום את המזבח ישתדל שיהיה שם אפר מאברים ופדרים של כל קרבנות אותו יום, וזה יהיה כשיעלם בתחילת הלילה, והכי מוכח מפשטא דמתניתין והכי מפרש לה הרמב"ם כן נלע"ד. דלא כמ"ש התי"ט דלא ממתניתין שמעה לה הרמב"ם, אלא כמ"ש הכ"מ (מעשה הקרבנות פ"ד ה"ב). דההכרח שהביא רש"י (ברכות ב. ד"ה כדי להרחיק) ממשנה דמגילה (דף כ:), כמ"ש התי"ט דלא אשתמיט בשום דוכתא למתני עד חצות, אע"ג דתני התם (שם) בפירוש דכשר כל הלילה, אינו הכרח, דכשר כל הלילה דקתני התם לאו דווקא הוא, אלא ה"ה דמצותו עד חצות, דהא בש"ס (שם כא.) מרבה מזה הכלל דהתם אכילת פסחים שכשר כל הלילה, ואף הוא מצותו עד חצות כדי להרחיק אדם מן העבירה (עי' זבחים נז:). ולא כלל התנא הקטר חלבים בנאכלין ליום א', אע"ג דדמו לפי' הרמב"ם, משום דשעור חצות דהקטר חלבים יש לו שרש באורייתא, כדתנן בפ"ט דזבחים משנה ו' ע"ש, משא"כ הנאכלין ליום א'. ומשום דהקטר קודם לאכילה, כי הקטר החלבים מתיר הבשר לאכיל', לפיכך הקדימו לאכילה, אע"ג שיש בו רבותא יותר מבאכילה שמצותו עד שיעלה עמוד השחר, אעפ"י ששיעור חצות בו יש לו שרש באורייתא משא"כ האכילה כמ"ש: 
חלבים. פי' הרב של קרבנות, ונראים דמ"מ החלבים של קרבנות הנאכלים, מצוה מן המובחר להקטירם ביום שלא למעט זמן אכילתם, ובתמיד פשוט הוא שהדין כן כדאיתא בפסחים דס"ח ע"ב משום דחביבה מצוה בשעתה: 
ליום אחד. לישנא קלילא דקרא נקט דכתיב (בראשית א, ה) ויהי ערב ויהי בקר יום אחד. דיום ולילה כאחד נקראים יום אחד, וז"ל הזהר פ' בשלח דף מ"ו ע"ב, יום ולילה אקרי יום אחד: 

=== 2 | chapter 2 ===
בפרקים. בהפסקות שבין פרשה לפרשה, כן הוא משמעות לשון פרקים, לגבי האמצע. כמו קולף עד שמגיע לפרק (עי' פסחים פה: ורש"י שם. ד"ה עד שמגיע לפרק):

ומשיב. אגב סיפא דר' יהודה דהלכתא כוותיה, דהוו בבות דמשיב, לגבי בבות דשואל, כל אחת לשלפניה, לא זו אף זו. שנאם נמי הכא הכי, אע"ג דהוו זו ואצ"ל זו. ועוד משום דמשיב שייך אחר השואל, וקמ"ל דחייב אדם להשיב לכל מי ששואל בשלומו. ומטעם זה י"ל דנקרא הנותן שלום לחבירו שואל, מפני ששואל ממנו השלום, שחייב להחזירה לו:

רבי יהודה אומר באמצע. פתח בו, לשנות כסדר, יראה, וכבוד, וכל אדם. ורמז לנו שהיראה והוא רמז לגבר דחיל חטאין, אע"ג דהכא אין משמעותו כך, קודם לכבוד, דהיינו לבר אוריין הנקרא כבוד, כדכתיב (משלי ג, לה. ועי' אבות פ"ו מ"ג) כבוד חכמים ינחלו. ובר אוריין, קודם לכל אדם סתם שאינו בר אוריין. ועוד רצה לשנות כל אדם, דלא נזכר בדברי ר"מ, בסוף:

ומשיב שלום לכל אדם. שלא לעבור על מאי דאמור רבנן (ברכות ו:, כל שיודע בחברו שרגיל ליתן לו שלום יקדים וכו' ואם נתן לו ולא החזיר נקרא גזלן) בפסוק (ישעיה ג, יד) גזלת העני בבתיכם:


=== 3 | chapter 3 ===
ומן התפילין. אע"ג דהקורא ק"ש בלא תפילין כאלו מעיד עדות שקר בעצמו (ברכות יד:), ותפילה בתר ק"ש גרירא, משום דצריך לסמוך גאולה לתפלה, מ"מ שנה דין תפילין אחר ק"ש ותפלה, משום דאין התפילין עיקר מכלתין, כמו ק"ש ותפלה, ואע"ג דתפלה היא דרבנן, וק"ש דאורייתא, מהטעם הנ"ל דבתר ק"ש גרירא, שנאה אחריו. ועוד דמריש מכלתין ועד כאן, ועד בכלל, עדיין בק"ש מדברת, ולכן עדיין דין ק"ש הוא עיקר, ואי בעי' אימא דבמה שלא הקדים תפילין לק"ש, רמז לנו דאף מק"ש דלא שייך ביה תפילין, דהיינו של לילה, פטרו. דלא תימא שאם אינו יכול לקברו כל אותו זמן הראוי לאותו ק"ש, ומסתמא זה יארע בלילה שהרבה מונעים יש בה, דלא יפטר. ולגלות זה לא הקדים תפלה לכלם, דאם היה מקדים תפלה לכלם, הייתי אומר דסדר תפילין בסוף, לא מפני דבק"ש דלא שייך ביה תפילין איירי, אלא משום דלא זו אף זו קתני, דתפלה דרבנן היא ודאי כמו שהוכיח לקמן, וק"ש איכא למ"ד דכי הזכיר כבר יציאת מצרים, אף הוא אינו אלא מדרבנן, וכמ"ש התוספות בדף כ' ע"ב ד"ה ובעל קרי. ואע"ג דכבר אפסיקא הלכתא דמ"מ הוא דאורייתא, מ"מ קיל הוא מתפילין, דליכא מ"ד דהוו דרבנן, אלא לכ"ע הוו דאורייתא. ועוד דהבלתי מניחם עובר בשמונה עשה (מנחות מד.), ומשום הכי הייתי אומר דכל כוונת התנא בשנותו תפילין אחר ק"ש, הוא משום דבעי לשנות הדברים בסדר נאות דלא זו אף זו, אבל בשנותו תפלה אחר ק"ש כבר גילה לנו שלא דרך דרך זה במשנה זו, וא"כ למה איחר התפילין לק"ש, אלא ודאי לגלות מה שאמרנו דאף בק"ש דלא שייך ביה תפילין, איירי שהוא פטור, אם דעתו לקברו, אע"פ שיש מונעים הרבה, שאינו יכול לעשות כן אלא בדוחק. אבל אם אסור לעשות כן, כגון בשבת או י"ט ראשון, או שאינו רוצה לקברו כל אותו היום או הלילה, כגון בי"ט ראשון שאינו רוצה לקברו ע"י עממים מפני כבודו של מת, או באיזה יום שיהיה מטעם אחר כיוצא בזה, וכן בלילה, אז חייב בק"ש כמבואר בש"ס (עי' מו"ק כג: ברכות יז: ובתוס' ד"ה ואינו מברך) ופסקוהו הפוסקים (עי' או"ח סי' עא ס"ב):


=== 4 | chapter 4 ===
ושל מוספין. אין בהם תחינה, שהיא אחת מעשר לשונות של תפלה, כמו בתפלות אחרות, משום הכי לא קתני תפלת המוספין. ועוד כללם בתפלת הערב, לרמוז דהיא רשות, שמשום הכי הויא דומיא דידהו שאינה תדירה:

מוספין. אין לך קרבן מוסף שכנגדו נתקנה תפלה זו, שלא יהיה בו יותר מבהמה אחת, משום הכי קתני מוספין לשון רבים:

רבי יהודה אומר עד שבע שעות. כתב התי"ט בשם התוספות (כז. ד"ה תא שמע) דלא גרסינן ליה במתניתין, דהא ר' לא ס"ל כותיה בהא. ואנכי לא ידעתי מה טעם הוא זה, דכמה פלוגתות שנא רבי במשנה והוא ודאי לא ס"ל כחד מנייהו, ובריש מכלתין שהיא ראש כל המשנה סתם דלא כותיה, דקתני מאמתי קורין וכו' עד סוף האשמורה הראשונה דר"א, ובש"ס (דף ג.) אמרו דר"א ס"ל דשלש משמרות הוי הלילה, דנמצא לפי זה דסוף האשמורת הראשונה הוא אחר שליש הלילה. ור' ס"ל ארבע משמרות הוי הלילה כדאיתא התם (שם:), דנמצא לפי זה דלדידיה אין זמן זה סוף אשמורה הראשונה כי אם שליש אשמורת השניה, והוא קרי לה סוף האשמורה הראשונה דלא כותיה, וכן במשנה ה' פ"ד סתם דלא כותיה, והרבה מצינו במשנה כיוצא בזה:


=== 5 | chapter 5 ===
כובד ראש. ממש. כדי שיהיו עיניו למטה, כי כן הוא דין המתפלל (כדאי' יבמות קה: שו"ע או"ח צה ס"ב):

שעה אחת, דווקא הוא, כמ"ש התי"ט. וטעם לזה י"ל, כי היו מכוונים לעורר בשיעור זה, השעה אחת העליונה אשר היא רומזת לשכינתא, כידוע בלמודי האר"י זלה"ה בביאור א"א להתקיים אפי' שעה אחת:

למקום. הגם כי פשוטו ר"ל להקב"ה, שהוא מקומו של עולם, מ"מ י"ל דרמז לנו התנא בלשון זה, דצריך לכוין למקום הראוי לעבור אותה תפלה, ולזה היו מכינים עצמם החסידים הראשונים, דאע"ג דכל התפלות עולות בקנה אחת בכלל, מ"מ דרך עלייתם בפרט, הם דרך כלים מכלים שונים, והאדם התועה מדרך השכל במחשבתו, בקהל רפאים תנוח תפלתו, ולא תעלה מעלה לפני כסא כבודו, ולכן לא יהיה נענה. והיינו מאי דאמור רבנן מפני מה ישראל צועקים ואינם נענים, מפני שאינם יודעים להתפלל בשם. כדאיתא במדרש על פסוק (תהלים צא, יד. ובמד' תהלים שם) אשגבהו כי ידע שמי, וכתיב בתריה (פסוק טו) יקראני ואענהו. ואף כי הרשות ביד ה' לשדד המערכות, מ"מ אינו רוצה לאבד עולמו, לשנות סדרי בראשית, אשר בסדר ההוא סדרם לקיים עולמו, מפני השוטים (עי' ע"ז פ"ד מ"ז) הרחוקים מאור תורתו, החוננת לאדם דעת ומלמד לאנוש בינה, להבין ולהשכיל המדרגות העליונות, אשר על פי דרכם תעבור תפלתו למקום הראוי לה להתקבל ברצון, ויפיק רצונו:

המלך. הידוע, והוא ישראל:

אפילו נחש כרוך על עקבו. האי אפילו לא קאי אכרוך, אלא אנחש. דכשאינו כרוך, אלא מרתיע ובא כנגדו, הוא מסוכן, כדאיתא בירושלמי (סוף ה"א לח.):

על עקבו. לאו דווקא, אלא דנקט ליה על שם הכתוב (בראשית ג, טו) ואתה תשופנו עקב:

לא יפסיק. כתב התי"ט ז"ל לא יפסיק בדבור, דאלו בהליכה לא מצינו בשום מקום הנקרא הפסק כ"פ רבינו יונה, עכ"ל. ואע"ג דהדין עמו דהליכה בשעת הדחק לא נקרא הפסק, דהכי איתא בירושלמי (שם) היה עומד ומתפלל באסרטיא או בפלטיא, הרי זה מעביר מפני החמור ומפני הקרון, ובלבד שלא יפסיק את תפלתו, ע"כ. דש"מ דהעברה ממקום למקום לא נקרא הפסק. ומ"מ האי לא יפסיק דמתני', ר"ל אפילו בהילוך ד', דהכי איתא בירושלמי (שם) ר' אילא אמר לא אמרו אלא כרוך, אבל אם היה מרתיע ובא כנגדו, הרי זה מסתיר מלפניו, ובלבד שלא יפסיק תפלתו, ע"כ. ואם איתא דהאי לא יפסיק ר"ל בדבור, אבל בהלוך שרי, מאי אבל אם היה וכו' הלא שוים הם, אלא ודאי דהאי לא יפסיק ר"ל אפילו בהלוך, דלא מקרי שעת הדחק, דהואיל וכבר כרוך בעקבו ולא הזיקו, מסתמא כל עוד שיעמוד על עמדו ולא יהלך, לא יזיקנו עוד, ולכן יכול לגמור תפלתו ואחר כך ישתדל להסירו מעליו:


=== 6 | chapter 6 ===
אכל דמאי וכו'. סירכא דסיפא דאכל טבל וכו', דהתם הוי רבותא, שאפילו על אחד מהם לבד שאכל טבל וכיוצא בו, אין מזמנין עליו, נקט:

והשמש שאכל פחות מכזית. הואיל ואגב רישא נקטיה, כמ"ש הר"ב. נקט שמש, אע"ג דאף באיש אחר העומד על השלחן עמהם, דינא הכי:


=== 7 | chapter 7 ===
אלו דברים וכו'. מקומו הראוי, היה קודם שלשה שאכלו. אלא איידי דבפ"ז קתני היו יושבין לאכול, ובמשנה אחרונה נמי קתני כמה פעמים אכל, פתח בפ' שלשה שאכלו:


=== 8 | chapter 8 ===
ברוך שעקר ע"א מארצנו. על כי התנא בא"י הוה יתיב, קתני הברכה השייכה לא"י, כי בח"ל אומר מן המקום הזה. ובירושלמי (ה"א סג:) ה"ג, מתניתא כשנעקרה בכל מקומות א"י, אבל אם נעקרה ממקום אחד, אומר ברוך שעקר ע"א מן המקום הזה, ע"כ. ובתי"ט הועתק לשון זה בטעות. ולפי דברי הירושלמי זה, מתניתין דלא כהלכתא, שהרי ה"ג בבבלי (דף נז:), ת"ר הרואה מקום שנעקרה ממנו ע"ז, אומר ברוך שעקר ע"ז מארצנו, וכשם שנעקרה מן המקום הזה כן תעקר מכל מקומות ישראל, והשב לב עובדיהם לעבדך, ובחוצה לארץ אינו צריך לומר והשב וכו', רשב"א אומר אף בח"ל צריך לומר כן וכו', ע"כ. הרי שלא חילקה בין נעקרה מכל המקומות לנעקרה ממקום אחד, ומלשון כשם שנעקרה וכו' כן תעקר מכל מקומות ישראל, נמי הכי מוכח דלא נעקרה מכל מקומות א"י, שהרי מתפלל שתעקר מהם, ודוחק לפרש דהאי מקומות ישראל, ר"ל מקומות שבח"ל שדרים בהם ישראל דווקא, שהרי סתם קתני, וכן פסקו כל הפוסקים ולא חילקו בא"י בין מקום אחד לכל המקומות, ואי לאו דבירושלמי מפרש המשנה בחלוק זה, היינו יכולים לישב לשונה שפיר על פי הברייתא דבבלי כהלכתא:
