=== 1 | chapter 1 ===
שלשים ושש כריתות שאם עשאן בהעלם אחד כו' ולאו דווקא כו'. תי"ט י"ל דווקא ודווקא. דהא שייר טובא. מיהת לא בצרן. וק"ל. 
ובעל אוב והנפש אשר תפנה וגו'. עיין מ"ש בפ"ד מיתות בס"ד. 
אוב וידעוני בכלל. ונקט אוב ראשון במקרא. רע"ב. ולא קתני הכא (כבעלמא) נמי ידעוני. לרמוז שאינו חייב אלא אחת על שניהם. אע"פ שאם עשה אחד מהם. איזה שיהא. חייב. 
פגול מ"ש בפירוש רע"ב או חוץ למקומו. שבוש וצריך למחקו. 
והמפטם הקטורת והוא שיעשנה להריח בה. ואע"פ שלא הריח (ואפילו הריח אין בו ממש) נמצא מתחייב על המחשבה בלבד. ונראה דבעי אמירה מיהא. דהיינו מחשבה בכ"מ במשנה. 
והמריח פטור. בין בקטורת בין בשמן המשחה דקול מראה וריח אין בהם מעילה. ולא שום חיוב. אלא איסורא בעלמא. 
כרמ"ז יש שואלין. מצינו במשניות שנויים כל העונשים שבתורה. מיתות ב"ד ומלקיות וכריתות. ולמה לא שנה התנא גם מיתות בידי שמים. ונעלם מהם וממנו. שכבר שנאם מפוזרים. הלא הם ספ"ט דסנהדרין. ושילהי סנהדרין וזולת. ומפני שאין בהם מעשה לאדם. לא טרח לקבצם יחד. 
הפסח עתי"ט. עד אילו היה ענינו שמירת קיום ועשית הדבר. א"כ יתחייבו פסחי דורות בכל עבודות של פ"מ. אין טעם בדברים הללו. כמבואר למעיין מיד. אמנם נדחק בחנם. כי אדרבה ודאי ענינו של פסוק זה. הוא שמירת קיום ועשיית דבר המצוה דפסח. וארישא דענינא קמהדר קרא. אלקיחת פסח ושחיטתו לדורות (לא אכולה ענינא קאי. דכוותה אשכחן טובא בקראי) אי הכי מאי קושיא. הא השמר דעשה הוא. 

=== 2 | chapter 2 ===
מה אם ירצה לומר מזיד הייתי עמ"ש בס"ד ריש מכות. 

=== 3 | chapter 3 ===
עתי"ט סד"ה ואפילו ז"ל. וגם אקבע איסורא פירוש שעשה בבה"ש קרוב למ"ש דאקבע איסורא כל היום. 
צ"ע לר"י במשנה דבסמוך דנד"ה פטור אף בשניהם אסורים. כ"ש באחד מותר. ומשמע דהכא כ"ע מודו. גם צ"ע. אי חשיב כה"ג אקבע איסורא. א"כ מי נימא נמי. כי אתרמי דהויא חתיכה של חלב לפניו היום. וחתיכה של שומן מחר (או אפכא) ואכל אחת מהן. ואינו יודע באיזה יום אכל. שאחת היתה לפניו היום. והשנית ביום אחר. דחייב נמי באשם תלוי. 

=== 4 | chapter 4 ===
שהנפש יוצאה בו הא דמקשי תי"ט אפסק הר"מ בדם שחיטה כל זמן שיש בו אדמימות. 
לא ק"מ. דלא אדר"ל בהקזה סמיך. אלא משום דמשמע ליה הא דתנן שהנפש יוצאה בו. לא קאי אלא אדם הקזה בלבד. ולא כמ"ש תו'. ולישנא הכי משמע ודאי. ויש לי להביא ראיה ג"כ. מהא (דריש מכלתין דד"ב) דמוקמינן ג' כריתות שבדם. חד לדם חולין. וחד לדם קדשים. וחד לדם כיסוי. ודווקא בדם קדשים מצינו שיש קפידא בדם שנפש יוצאה שמכפר. ככתוב כי הדם הוא בנפש יכפר. משא"כ דם שחיטת חולין. דאתרבי אפילו אינו דם הנפש. וכן דם כיסוי. לא בעינן דם הנפש. כמו ששנינו דם שעל הסכין חייב לכסות. ואתרבי לכרת. הא ודאי לא קפדינן אלא אמראה אדמימות דבעי ודאי. כדילפינן מנין לדם שהוא אדום כו'. אבל סתמא דגמרא דחולין כל מראה אדמימות כו'. אינו ענין לכאן. דהא מוקמינן ליה בצללתא דדמא. וא"נ כדס"ד דתלמודא מעיקרא. בנתערב במים איירי. בין הכי או הכי. דילמא בדם שהנפש יוצאה בו קמיירי. 

=== 5 | chapter 5 ===
ישפך לדבר הכל. כתי"ט צ"ל דעבדי מניה. 
והבשר עתי"ט. עד הא זבח פסול ממש הוא. שמעתי ולא אבין מה הוקשה לו. מעיקרא פשיטא ליה. דלא הוי חולין בעזרה. א"כ זבח כשר הוא. והדר קאמר הא זבח פסול הוא ממש. הרי אלו שני הפכים בנושא אחד. מי ראה כזאת. מי שמע כאלה. ובזה הרחיב לשון וטרח בכדי. 
בא"ד והשתא קשיא אדרב אשי כו'. הא זבח פסול ממש הוא. גם בכאן יש סתירה תוך כדי דבור. דקאמר הא זבח פסול הוא כו'. משום דגמר ומקדיש. הא גופה קשיא. וכן כפל ושלש. 
עוד בסא"ד. ומעיקרא ל"ק דלא חולין בעזרה הן. אלא קדשים גמורים. דגמר ומקדיש. 
וא"כ מאי טעמייהו דרבנן. בתלוי משנשחט כו'. דיצא לבית השרפה. דודאי ככ"ע אתיא. דנ"פ רבנן. הא ע"כ צריך נמי לטעם דמתחזי כו'. ולא סגי בלא"ה.
