=== 1 | chapter 1 ===
ערלה
 ערלה יש בה ג' פרקים, כנגד ג' שני ערלה, וכנגדן ג' קליפות. והשנה הרביעית הטעונה פדיון, כנגד קליפת נוגה, שיש בה טוב ורע כידוע:

לסייג ולקורות. ק"ק דהוי זו ואצ"ל זו, כי אילן הנטוע לקורות עומד ליקצץ וכקצוץ דמי:

רבי יוסי אומר. והלכה כמותו, משום דבירושלמי (ה"א ב.) הקשו מיניה לאמוראי ומתרצו אליביה. והטעם שכתב התי"ט בשם הכ"מ דלא פליג, אינו מוכרח דהא דמוקמו התם (שם ג.) ר"י כרבי, דחייה בעלמא היא. ועוד אף כי הוא ס"ל כרבי, דלענין מעשרות כשנטוע חציו בארץ הרי הוא כאלו נטוע כלו בארץ, מהטעם דמביא שם הש"ס דמעשרות אינם תלוים בדעתו משא"כ ערלה דתלויה בדעתו, מ"מ אפשר דרבי לא ס"ל כרבי יוסי, ושאף בערלה יאמר כשמקצתו לפירות אף כי שאריתו לסייג, שכלו חייב, כנראה מסתמא דמתניתין, דאי ר"י לא פליג עליו בערלה דבה איירינן במתניתין, אמר ר"י אפילו וכו' הל"ל, ומ"ש התי"ט כי בהרבה מקומות נשנה בלשון מחלוקת ולא פליג, אינו כלל, כי בכל המקומות הנמצא כיוצא בזה מצאתי טעם, ובמקום שאין טעם ודאי (לא) פליג, ועיין מ"ש בכל אותם המקומות, כי מהם תראה איזה דרך דרך רבי בענין זה, כי לא נהירא לי לומר דישנה רבי פעם כך ופעם כך בלי טעם:


=== 2 | chapter 2 ===
והבכורים. לא נהיגי אלא בשבעת המינים, משום הכי לא הקדימם לתרומה. ועוד דבתרומה כתיבא הראיה, אבל קשה דה"ל להקדימם לחלה דאינה נוהגת אלא בחמשת המינים. וי"ל דסמך חלה לתרומה משום דאף היא נקראת תרומה דכתיב (במדבר טו, כ) ראשית עריסותכם חלה תרימו תרומה. ואע"ג דבכורים נמי מקרו תרומה (עי' מכות יז.), מ"מ אין שם זה מפורש בהם כבחלה:
