=== 1 | chapter 1 ===
כדי ליגעה. כתב התי"ט, על מ"ש הר"ב ולמ"ד שבתחילה וכו' שהוא ת"ק דר"ש. ז"ל, ואע"ג דר"ש דריש טעמא דקרא, הכא שאני וכו'. ונראה דכוונת התי"ט זו היא, ואע"ג דר"ש דריש טעמא דקרא ולא ת"ק, וא"כ מה צריך ליתן טעם לקרא דונתן על כפיה לפי דברי ת"ק, שאני הכא וכו'. זה יש לפרש בלשון התי"ט, אבל לקורא בתוספות עצמו (יד. ד"ה כדי ליגעה) שמתחיל הדבור בלשון אחר נראה דלא דרכו דרך זה, ע"ש:

כל המנחות באות מן החיטין וכו'. בבא זו היתה ראויה להיות נשנית בתחילה, אלא משום דצריך להאריך בה שנאה בסוף:


=== 2 | chapter 2 ===
רבי אומר וכו'. כתב הרב, דרבי לא דריש ויו יתרה כר' עקיבא, אלא רבויא דקרא קדריש, בין ובאו ובאו בין נטמאה ונטמאה, ע"כ. ותמהני דבמשנה לא הזכיר רבי אלא רבויא דונטמאה, ולפי פי' הר"ב ה"ל להזכיר אף ובאו. ועוד קשה דבש"ס (דף כח.) מפורש דרבי יליף דהמים בודקין אותו מבטן וירך, דתלתא ובאו כולהו צריכי לדידה, בין לר"ע בין לרבי, אלא דר"ע יליף לדידיה מתלתא ווין דובאו, ורבי דלא דריש הווין יליף לדידיה מלמוד אחר שלא נזכר בדברי ר"ע כלל. ובזה אתי שפיר דלא הזכירו נמי בסיפא, מה שלא עשה כן בנטמאה דהזכירו, משום דנזכר בלמוד דר"ע דרישא, ותמהני מהתי"ט דלא העיר בזה:


=== 3 | chapter 3 ===
מי שקינא וכו'. התוספות (לא. ד"ה מי שקנא) תמהו וכתבו התי"ט, אמאי נשנה פרק זה המדבר בדיני קנאה אחר דיני סתירה והשקאה. ולעד"נ דתפס דרך הכתוב, דאחר שכתב דיני הסתירה וההשקאה, כתב (במדבר ה, כט-ל) זאת תורת הקנאות וכו' או איש אשר יעבור עליו רוח קנאה וכו'. ופתח נמי המסכתא בקצת דיני קנאה, כי כן נמי הם כתובים בתחילת הפרשה. ועוד כדי לפתוח פתח ליכנס בדיני סוטה, פתח בקצת דיני קנוי:

מעוף הפורח. אפילו יש לו ראיה מבת קול הנשמעת מחמת עוף הפורח שחותך האויר, או מנענוע כנפיו ממש כמו שהיו מבינים בימי התנאים, ועיין בספרי משנת חסידים מפתח הנשמות סדר נשים מסכת השגת הנשמות פרק ג' פיסקא ז'. והתי"ט כתב בשם הרמב"ם אפילו שיש לו ראיה מצפצוף העוף, ע"כ. ולא ידעתי לכוין תיבת הפורח לפירושו:

עד שישאו ויתנו בה מוזרות בלבנה. לפחות, אע"ג דמסתמא הם מהנשים הפחותות, העניות שאין להם נר, שדרכם להוציא שם רע על מי שאינו עושה עמהם חסד:

מוזרות. טוות לא קתני, אלא מוזרות, לשון לובן ביצה מוזרת שדומה לשכבת זרע, כי כן רומזים ששכב איש אותה שכבת זרע:


=== 4 | chapter 4 ===
ודוי מעשר. סמך לפרשת סוטה שלא כסדר הכתובים, משום דמינה יליף, כמ"ש התי"ט. ועוד רמז לנו מה שאמרו רז"ל (ברכות סג.) על סמיכות פרשת סוטה לאיש את קדשיו לו יהיו (במדבר ה, י). שאם יעכב את המתנות, סוף צריך לכהן כי תשטה אשתו:

ותפילה. אף אם היא דרבנן אתי שפיר מה שנשנית בין הדברים שהם דאורייתא, לסמכם לק"ש, לאשמועינן דצריך למסמך גאולה דהיא סוף ברכה אחרונה דק"ש, לתפילה:

ושבועת העדות, ושבועת הפקדון. הואיל וסמך לסוטה, ודוי מעשר הכתוב בספר אלה הדברים (כו, יג) מהטעם הכתוב לעיל, רצה לשנות אחריו כל הכתוב באותו הספר, משום הכי איחר אלו, הכתובים בויקרא:


=== 5 | chapter 5 ===
משוח מלחמה. שנאו קודם עגלה ערופה, שלא כסדרן דלעיל, משום דכיון שכבר נתרחק התנא מברכות וקללות במשניות שלמות, לא אלימא ראייתם לעגלה ערופה להפך סדר התורה כדי לסמכם אליהם. ולמאן דאמר דמשוח מלחמה יליף ממנה, צריכים אנו למ"ש התוספות (מב. ד"ה משוח מלחמה) שהביא התי"ט, משום דזוטר מיליה:

לא יהודה על שמעון ולא שמעון על בנימין. ז"ל הזהר בפ' ויחי (דף רלו.) בפ' שמעון ולוי אחים, ר' יהודה אמר כולה שפיר, אבל יהודה אריה, שמעון שור, דא אוקמוה חברייא דהוו משגיחין דא לקבל דא, דא מימינא ודא לשמאלא, לתורא דעבדוי בישין, אמרו נצייר אקונין דאריה בקפטיה ויסתכל בדא וידחל מיניה, ע"כ. משום הכי נ"ל דנקט התנא לא יהודה על שמעון, ולא נקט נמי להפך, אלא נקט ולא שמעון על בנימין, כי באותו מעשה שהזכיר התנא שמצינו שריחמו עליהם, כמ"ש ויחזיקו וכו' ויביאום יריחו אצל אחיהם. נראה שמשבט בנימין היו, אלו בני אדם השבויים שנשבו בתחילה מעשרה השבטים שנצחו באותה המלחמה, כמפורש במקרא, שהרי כתיב ויביאום יריחו אצל אחיהם. ויריחו מערי בנימין היא, כמפורש במקרא ביהושע, ואע"ג דמהמרחמים אפשר שהיו אף מבני שאר השבטים מלבד שמעון, מ"מ הואיל ומסתמא אף הוא היה עמהם כי בכלל העשרה שבטים הוא, וסליק התנא מיניה, תלה הרחמנות בו, וגם יש בו רבותא שאפילו שמעון שהוא שבט קשה, עד שיעקב קלל אפו כי עז, אפילו הכי כשנפלו אחיו בידו ריחם עליהם, על כי סוף סוף מבני ישראל הוא, וכ"ש שאר השבטים, ולכן אין להעריך מלחמת ישראל קצתו עם קצתו למלחמת ישראל עם האומות, להתעצל בה באמור שסוף סוף אם יפלו ח"ו ישראל בידם חיים ירחמו עליהם, כדרך בני ישראל אחיהם שאפילו האכזר שבהם יש לו רחמנות קצת, דאינו כן דכל שאינו מבני ישראל אינו בא לידי מדה זו כל כך בקל, כ"ש בעת הזע' ואף המלחמה, והתי"ט תפש דרך אחרת, וטוב אשר תאחוז בזה וגם מזה אל תנח ידך, כי שניהם כאחד טובים:
