=== 1 | 卷1a ===
No. 243-A大方廣圓覺經疏序
夫血氣之屬，必在知，凡有知者，必同體。所謂真淨明妙，虗徹靈通，卓然而獨存者也。是眾生之本源，故曰心地。是諸佛之所得，故曰菩提。交徹融攝，故曰法界。寂靜常樂，故曰涅槃。不濁不漏，故曰清淨。不妄不變，故曰真如。離過絕非，故曰佛性。護善遮惡，故曰總持。隱覆含攝，故曰如來藏。超越玄閟，故曰密嚴國。統眾德而大備，爍羣昏而獨照，故曰圓覺，其實皆一心也。背之則凡，順之則聖，迷之則生死始，悟之則輪迴息，親而求之，則止觀定慧，推而廣之，則六度萬行。引而為智，然後為正智，依而為因，然後為正因，其實皆一法也。終日圓覺，而未嘗圓覺者凡夫也，欲證圓覺而未極圓覺者菩薩也，具足圓覺而住持圓覺者如來也。離圓覺無六道，捨圓覺無三乘，非圓覺無如來，泯圓覺無真法，其實皆一道也。三世諸佛之所證，蓋證此也。如來為一大事出現，蓋為此也。三藏十二部一切脩多羅，蓋詮此也。然如來垂教，指法有顯密，立義有廣略，乘時有前後，當機有深淺，非上根圓智，其孰能大通之，故如來於光明藏，與十二大士，密說而顯演，潛通而廣被，以印定其法，為一切經之宗也。
圭峰禪師，得法於荷澤嫡孫南印上足道圓和尚，一日隨眾僧齋于州民任灌家，居下位，以次受經，遇圓覺了義，卷未終軸，感悟流涕，歸以所悟，告其師，師撫之曰，汝當大弘圓頓之教，此經諸佛授汝耳。禪師既佩南宗密印，受圓覺懸記，於是閱大藏經律，通《唯識》、《起信》等論，然後頓轡於華嚴法界，宴坐於圓覺妙場，究一雨之所霑，窮五教之殊致，乃為之疏解，凡《大疏》三卷，《大鈔》十三卷，《略疏》兩卷，《小鈔》六卷，《道場修證義》一十八卷，竝行於世，其敘教也，圓其見法也，徹其釋義也，端如析薪其入觀也，明若秉燭其辭也，極於理而已，不虗騁其文也，扶於教而已，不苟飾。不以其所長病人，故無排斥之說。不以其未至蓋人，故無胸臆之論。蕩蕩然，實十二部經之眼目，三十五祖之骨髓，生靈之大本，三世之達道，後世雖有作者，不能過矣。其四依之一乎，或淨土之親聞乎，何盡其義味如此也。或曰道無形，視者莫能覩，道無方，行者莫能至，況文字乎，在性之而已，豈區區數萬言而可詮之哉。對曰，噫，是不足以語道也。前不云乎，統眾德而大備，爍羣昏而獨照者圓覺也，蓋圓覺能出一切法，一切法未嘗離圓覺。今夫經、律、論三藏之文，傳于中國者，五千餘卷，其所詮者何也，戒定慧而已，修戒定慧而求者何也，圓覺而已，圓覺一法也，張萬行而求之者何，眾生之根器異也。然則大藏，皆圓覺之經，此疏乃大藏之疏也。羅五千軸之文，而以數卷之疏通之，豈不至簡哉，何言其繁也，及其斷言語之道，息思想之心，忘能所，滅影像，然後為得也，固不在詮表耳。嗚呼，生靈之所以往來者六道也，鬼神沈幽愁之苦，鳥獸懷獝狘之悲，修羅方瞋，諸天正樂，可以整心慮，趣菩提，唯人道為能耳。人而不為，吾未如之何也已矣，休常遊禪師之閫域，受禪師之顯訣，無以自効，輒直讚其法，而普告大眾耳，其他備乎本序云。
No. 243-B大方廣圓覺經大疏
元亨利貞，乾之德也，始於一氣。常樂我淨，佛之德也，本乎一心。專一氣而致柔，脩一心而成道，心也者冲虗妙粹，炳煥靈明，無去無來，冥通三際，非中非外，洞徹十方，不滅不生，豈四山之可害，離性離相，奚五色之能盲，處生死流，驪珠獨耀於滄海，踞涅槃岸，桂輪孤朗於碧天，大矣哉，萬法資始也，萬法虗偽，緣會而生，生法本無，一切唯識，識如幻夢，但是一心，心寂而知，目之圓覺，彌滿清淨，中不容他，故德用無邊，皆同一性，性起為相，境智歷然，相得性融，身心廓爾，方之海印，超彼太虗，恢恢焉，晃晃焉，逈出思議之表，我佛證此，憫物迷之，再歎奇哉，三思大事，既全十力，能摧樹下魔軍，爰起四心，欲示宅中寶藏，然迷頭捨父，悟有易難，故仙苑覺場，教興頓漸，漸設五時之異，空有迭彰，頓無二諦之殊，幽靈絕待，今此經者，頓之類歟，故如來入寂光土，凡聖一源，現受用身，主伴同會，曼殊大士創問本起之因，薄伽至尊首提究竟之果，照斯真體，滅彼夢形，知無我人，誰受輪轉，種種幻化，生於覺心，幻盡覺圓，心通法徧，心本是佛，由念起而漂沈，岸實不移，因舟行而鶩驟，頓除妄宰，空不生華，漸竭愛源，金無重鑛，理絕修證，智似階差，覺前前非，名後後位，況妄忘起滅，德等圓明者焉。然出廐良駒，已搖鞭影，薶塵大寶，須設治方，故三觀澄明，真假俱入，諸輪綺互，單複圓修，四相潛神，非覺違拒，四病出體，心華發明，復令長中下期，克念攝念而加行，別徧互習，業障惑障而銷亡，成就慧身，靜極覺徧百千世界，佛境現前，是以聞五種名，超剎寶施福，說半偈義，勝河沙小乘，實由無法不持，無機不被者也。
噫，巴歌和眾，似量騰於猿心，雪曲應稀，了義匿於龍藏，宗密髫專魯誥，冠討竺墳，俱溺筌󱇮，唯味糟粕，幸於涪上，針芥相投，禪遇南宗，教逢斯典，一言之下，心地開通，一軸之中，義天朗耀，頃以道非常道，諸行無常，今知心是佛心，定當作佛，然佛稱種智，修假多聞，故復行詣百城，坐探羣籍，講雖濫泰，學且師安，叨沐猶吾之納，謬當真子之印，再逢親友，彌感佛恩，久慨孤貧，將陳法施，採集般若，綸貫華嚴，提挈毗尼，發明唯識，然醫方萬品，宜選對治，海寶千般，先求如意，觀夫文富義博，誠讓雜華，指體投機，無偕圓覺，故參詳諸論，反復百家，以利其器，方為疏解，冥心聖旨，極思研精，義備性相，禪兼頓漸，使游刃之士，無假傍求，反照之徒，不看他面，斯其志矣。
大者絕諸邊量，方廣正而含容，圓者德無不周，覺者靈源不昧，修多羅總指諸部，了義者別歎斯文，經者貫穿義華，以之攝化羣品，故云大方廣圓覺修多羅了義經也。
大方廣圓覺經大疏目錄
大方廣圓覺經大疏目錄
歸命妙色身，無礙辨才智，所位清淨覺，所流修證門，妙德普賢尊，十二百千眾。我發深弘誓，莊嚴要略經，願三寶慈哀，冥資方便慧。一切法門海，潛流入我心，心通義相生，風畫空中現。文文符聖意，句句合群機，身心入覺城，同受無為樂。
歸命妙色身，無礙辨才智，所位清淨覺，
所流修證門，妙德普賢尊，十二百千眾。
我發深弘誓，莊嚴要略經，願三寶慈哀，
冥資方便慧。一切法門海，潛流入我心，
心通義相生，風畫空中現。文文符聖意，
句句合群機，身心入覺城，同受無為樂。
將釋此經十門分別：一教起因緣；二藏乘分攝；三權實對辨；四分齊幽深；五所被機宜；六能詮體性；七宗趣通別；八修證階差；九敘昔翻傳；十別解文義。
初中二：一總，二別。
總者，酬因酬請，顯理度生，一代教興，皆由是矣。若原佛本意，則唯為一大事因緣故，出現於世，欲令眾生，開佛知見，使得清淨等。雖說三乘，所證之法及調伏事，是法皆為一佛乘故。
別者，有十所為，故說此經：
一、顯示因行有本故，謂文殊問本起因地，佛說一切如來，皆依圓照淨覺了無明空，因此發清淨心，方可修波羅蜜等；
二、泯絕果相成圓故，謂泯絕菩提涅槃二轉依故，唯是清淨覺性，方為無始無終、不增不減究竟之果，故說涅槃昨夢、佛國空華等；
三、決擇悟理應修故，謂普賢問意云，覺性本圓，一切如幻，幻空無體，誰曰修行，如其不修，何因證覺，佛說因起幻智，以除諸幻，幻盡智泯，覺心圓明。然今唯說空幻者，溺於無修，修習之徒，縛於有得，良由悟修之意，似反而符，故最難明，理須決擇；
四、窮盡甚深疑念故，謂菩薩難意云，眾生本佛，今既無明，十方如來，後應煩惱，佛答意云，即此分別，便是無明，故見圓覺，亦同流轉，如雲駛月運等，但一念不生，則前後際斷，如翳差華亡等，眾生即佛人，罕能知知，而寡信信，而鮮解解，亦難臻此境，今經決了，實謂窮源，苟能精通，群疑自釋；
五、斷除輪迴根本故，謂發業成種，無明為根，潤業受生，貪愛為本，若不識其相，賊即能為，若不達其空，永不可斷，故答文殊，彌勒究了，盡其根源；
六、搜索菩提隱障故，謂我、人、眾生、壽命等四相，雖名同諸教，而行相深密，從麤至細，展轉難除，其猶眼睫，非朗鏡而不照，我亦如是，非了教而不明，故淨業一章，重重搜索；
七、少文能攝多義故，如《論》中說：或有眾生，廣聞而取解，或少聞而多解，或樂總持少文而攝多義。
能取解者，此之三類，初或文廣義略如《大般若》等，或文義俱廣如《華嚴》等；二文義俱略如《般若心》等；三文略義廣即彼論。此經謂一軸之文，二十八紙，義具終教、頓教、空宗、相宗，亦該小乘，兼含圓別、通決悟、修義意，具足頓漸禪門，龍藏徧探，無備於此；
八、一法巧被三根故，謂普眼觀門被上根也，三觀諸輪被中根也，三期道場被下根也。言一法者，一一文中無不標依圓覺，結入圓覺；
九、令修稱性深禪故，然諸家禪定之門，不出色四、空四，唯《起信》直修真如三昧，此經便入圓覺觀門，雖三根漸頓之殊，所入無非圓覺；
十、勸事離相明師故，然諸隨相之教，所說修行，有軌可則，有跡可依，故未必長隨善友師傅，此經說惑元無，復云除斷，說佛本是，復曰勤修。一切儀式，類皆如此，末世後學，難可依從，必須離相明師，觸向曉喻。故令親近，盡命亡軀，四儀之中，無執其相，勿恨彼去，勿慢彼來，如是承事歸依，方能悟入圓覺。是以善財童子，初遇文殊，既興開發覺心，便教親近善友，亦由法界宗旨，隱顯難明，故以事師，為後之軌。
二、藏乘分攝者，三法即為三門：初藏，次乘，後分。
藏謂三藏、二藏，通稱藏者，以含攝故。
初三藏者，一修多羅，古譯為契經。契謂契理、契機；經謂貫穿攝化。即契理合機之經。契經即藏，正翻為線，線能貫華，經能持緯，此方不貴線稱，故存於經。然天竺呼：「線、席經、井索、聖教」，皆曰修多羅，故梁《攝論》譯為聖教。古德見此儒、墨，皆稱為經，遂借彼席經，以目聖教，則雙含二義，俱順兩方，借義助名，更加契字，揀異席經，甚為允當，為其義相，即《佛地論》有二：一貫、二攝。故彼論云：「能貫能攝，故名為經。以佛聖教，貫穿攝持，所應說義，所化生故。」
《雜心》有五：一涌泉；二出生；三顯示；四繩墨；五結鬘。
二毗奈耶，此云調伏，謂調練三業，制伏過非。調練通於止作，制伏唯明止惡。就所詮之行，彰名調伏之藏。
亦名毗尼，此翻云滅。滅有三義：一滅業非；二滅煩惱；三得滅果。
或名尸羅，此云清涼。離熱惱因，得清涼果故。
亦名波羅提木叉，此云別解脫。三業七支，各各防非故；亦翻為隨順解脫。
三阿毗達磨，此云對法。
法有二種：一勝義法，謂即涅槃是善是常故；二法相法，通四聖諦。
對亦二義：一者對向，向前涅槃；二者對觀，觀前四諦。其能對者，皆無漏慧及相應心品。
言對法者，法之對故，故對法藏，特明慧論。世親《攝論》說有四義，謂對故、數故、伏故、通故。
對義同前。
數者於一一法，數數宣說，訓釋言詞，自、共相等無量差別故。
伏者能勝伏他論故。
通者此能通釋契經義故。
亦名優波提舍，此云論義。
亦名磨怛理迦，此云本母。
然此三藏，約其所詮，略有二門：
一則經詮三學，律唯戒定二學，論唯慧學；
二則三藏之中，經正詮定，毗尼詮戒，論詮於慧，兼各通三。
第二明二藏者，一聲聞藏，二菩薩藏。即由前三藏，詮示聲聞理行果故名聲聞藏，詮示菩薩理行果故名菩薩藏。三乘唯二藏者，由緣覺多不籍教，出無佛世故。若出佛世，攝屬聲聞，理果同故。
若約教行別者，即開三乘，以為三藏，如《普超》、《大悲》等經，《入大乘論》說。
然此經，三藏之中契經藏攝，二藏之內菩薩藏收。若此攝彼，即兼該三二，二空觀前，先令持戒，三期修中，說安居故，剛藏菩薩徵難佛故，深必該淺故。
次乘攝者，略有六重。
初謂一乘，十方佛土中，無二亦無三也；
次謂二乘，即前二藏所詮也；
三即三乘，開加緣覺也；
四者四乘，加最上乘故。
梁《攝論》成立正法，具有四乘。
梁朝光宅法師，約法華經，亦立四乘，謂臨門三車，即是權教三乘。四衢等賜大白牛車，即是實教大乘。以臨門牛車，亦同羊、鹿，俱不得故，並無體故，諸子皆索故。
《華嚴教義分齊》，亦料揀一乘、大乘有十義別：
一權實別；
二教義別；
三所期別；
四德量別；
五寄位別；
六付囑別；
七根緣別；
八信順別；
九顯示別；
十本末別。
；
五謂五乘，除一乘，加人乘、天乘也；
六謂無量乘，《華嚴經》云：或有國土說一乘，或二或三或四五，如是乃至無有量。
今此經文，初及四中，唯一乘攝；二、三、五中，唯大乘攝；
無量乘中，有其二意：
若以隨機設教多門名無量，則於無量乘中，唯實教攝；
若以彼宗一切諸法，一一皆能顯義益物，一一無不該攝，名為無量者，則全能攝。
若約此經攝彼乘等，則除無量乘中，一一圓融之義，及一乘中主伴無盡之義，餘皆攝也。
流通文云：「亦攝漸修一切群品，譬如大海，不讓小流」等故。
後分攝者，謂十二分教也。
舊云十二部經，恐濫部袟，改名分教：
一契經；
二應頌；
三授記；
四諷誦；
五因緣；
六自說；
七本事；
八本生；
九方廣；
十未曾有；
十一譬喻；
十二論議。
然此十二於大小乘，有說六通六局者，且約一相，然實大小，皆具十二。
《深密》中菩薩依十二分教，修奢摩佗。
《瑜伽》云：佛為聲聞一一具演十二分教。
然此經者十二分中，唯二所攝，謂修多羅、方廣。若此攝彼，即攝九分，貫攝之義通故，正宗一一重頌故，記安心人成就佛智故，因請方說故，說佛因地法行故，六度非因、涅槃非果故，題云方廣故，二十七喻故，普賢有徵、剛藏有難故。唯不攝伽陀、自說、本生等三也。
三權實對辨者，然西域此方，古今諸德，立宗判教，離合有殊，或一味不分，或開宗料揀。
今將略敘，且啟二門，初則不分，後明分教。
不分之意，其有五焉：
一、理本一味，殊途同歸故；
二、一音普應，一雨普滋故；
三、原佛本意，為一事故；
四、隨一一文，眾解不同故；
五、多種說法，成枝派故。
故不可分，即後魏流支、姚秦羅什，立一音教，是此意也。
其分教者，有其八意：
一、理雖一味，詮有淺深故；
二、約佛音雖一，教隨機異故；
三、本意未申，隨佗意語故；
四、言有通別，就顯說故；
五、由辨權實，不住枝流故；
六、王之密語，語同事別故；
七、不識佛意，以深為淺，失於大利，以淺為深，虗其功故；
八、諸佛菩薩亦自分故。
以斯等意，開則得多失少，合則得少失多，但能虗己求宗，分亦何乖大旨。
今明分教，復有四重：
第一，立二種教，自有兩家。謂西秦讖三藏半字、滿字；唐初印法師屈曲平道，前且對小顯大，後則約佛化儀，但滿及屈曲，皆闕分於權實，餘亦有理；
第二，立三種教，自有二門：初敘此方，後明西域。
初謂南中諸師，同立三教：
一頓教，謂《華嚴經》，初成佛，頓說故；
二漸教，始自鹿苑，終於鶴林，從小之大故；
三不定教，謂別有一經，雖非最初頓說，而明佛性常住圓頓之理，又亦有大先於小之經，故云不定。
就漸教中，約時開合，諸師不同。
初但分二，先半後滿；
或分為三：一有相教，二無相教，三常住教；
或分為四，即於無相之後，常住之前，指《法華經》為同歸教；
或開為五，於有相教之初，取《提胃經》為人天教，上來諸師，皆於漸中，約時開異。若不加不定，則招難尤多，以初有大故。雖加不定，猶有妨難，以十二年前亦說二空，十二年後，方制廣戒，第三時同歸教中亦云世間相常住，常住教中亦有小乘見，佛涅槃之相。《提胃經》中亦有三乘得道。故知約時尅定，則有所乖。揀去不定，從多分說，亦有理在。
二西域者，即今性、相二宗，元出彼方，故云西域。
唐初中天竺日照三藏云，近代天竺那爛陀寺，同時有二大德論師，一曰戒賢，二曰智光，並神解超倫，聲高五印，六師稽顙，異部歸誠，大乘學人，仰之如日月，獨步天竺，各一人而已。然所承宗異，立教互違。
謂戒賢則遠承彌勒、無著，近踵護法、難陀，依《深密》等經、《瑜伽》等論，立三種教，以法相大乘為了義，即唐三藏所宗，謂佛初於鹿苑，轉四諦法輪，說諸有為法緣生、無我，然猶未說法無我理，即《阿含》等是；第二時中，雖依徧計所執，說諸法空，然依佗、圓成，猶未說有，即諸部般若；第三時中，具說三性三無性等，方盡大乘正理，即《解深密》等。
二智光論師，遠承文殊、龍樹，近稟青目、清辨，依《般若》等經、《中觀》等論，亦立三種教，以無相大乘為真了義，謂佛初鹿苑說小乘，明心境俱有，次說法相大乘，境空心有，後為上根說無相大乘，心境俱空，平等一味，方為了義。
問：此二所說，既各聖教，互為矛盾，可和會不？
答：有三義。
一約祖宗天親、龍樹之流，則不假和會，得佛意故；
二約末學護法、清辨之類，則可和會，立宗諍故；
三約此方轉承末計，則須料揀，時澆處異，執轉堅故。
初中既並聖言，各有旨趣，逐機利益，隨病對治，何須強會，即《智論》四悉檀中，各各為人悉檀，亦是《攝論》四意趣中，眾生樂欲意趣，於一法中，或讚或毀，是故二說，不假和會；
二者見趣漸起，一味漸分，各立宗源，黨己斥彼，致令傳授之輩，或廢或興，修習之徒，住空、住相，故今和會，所冀如初。
於中二：初會所立三時教，二會所宗空、有義。
初者，然二三時所明了義不了義，各有其意。
法相宗約攝生寬狹，言教具缺，明了不了。
法性宗約益物漸次，顯理增微，明了不了。
初中又二：
先約攝生寬狹者，依《深密經》，初時唯為發趣聲聞乘者說，二時唯為發趣修大乘者說。此二各唯攝一類機，攝機狹故，皆非了義。第三時中，普為發趣一切乘者說，普該三乘，攝機周盡，方為了義。
二約言教具缺者，初時唯說小乘，二時唯說大乘，互皆有缺，教既不具，各非了義。第三時者，通說三乘，教既具足，方為了義。
戒賢所立，依此門判。
後法性者亦二：
初約益物漸次者，謂初時所說，唯令眾生，得小乘益，益未究竟，故非了義；第二時中，雖益通大小，然不能令趣寂二乘，俱得大益，是故此說，亦非盡理。第三時中，普皆令得大乘之益，縱入寂者，亦令迴向無上菩提，方為了義。
二約顯理增微者，初說緣生實有，次說緣生假有，後說緣生性空，前二顯理未窮，會緣未盡，故非了義，後一顯理至空，會緣相盡，方為了義。
智光所立，依此門判，由有如此二種門故，是以聖教，各依一勢，明了不了，互不相違。
後會所宗空、有義者，於中又二：先敘異說，後會無違。
異說中二：一有；二空。
一者說此緣生，決定不空，以有因緣之所生故，猶如幻事，不可言無。若言空者，應非緣生，如兔角等。若爾則便斷滅因果，破壞二諦，以若無心心所法，何斷何證？何修何益？故論云，若一切空，何有智者，為除幻敵，求石女兒，以為軍旅。
如是，設有處說緣生空者，應知此就徧計所執，說緣生法無二我故，密意言空，非謂彼法，舉體全無。若此無者，則是斷無惡取空見，甚為可畏。經云：寧起有見如須彌山，不起空見如芥子許。
論云：若復見於空，諸佛所不化。
如是空見，既是深過，明知緣生，決定不無。《瑜伽》、《深密》決定說有，不可違故。
二者言此緣生法，決定是空，以從緣生，必無自性故，猶如幻事，不可言有。設有處說，從緣生法體是有者，應知但是隨俗假說，非謂彼法體實不空。以若有體，則不從緣，不從緣故，則無見斷、證修，是壞二諦。
《大品》云，若諸法不空，則無道無果。
《中論》云，若一切法不空，則無三寶、四諦，成大邪見。
《智論》云，觀一切法，從因緣生，從因緣生，則無自性，無自性故，畢竟皆空。
又若言此幻事不空者，今且問汝，幻巾為兔，兔為在巾內？為在巾外？為即巾有？為離巾有？為有皮毛？為有骨肉？既並絕無，依何執有。當知此兔，不待滅而自亡，本不生而虗現，是故要由性空，得存二諦。
又汝以我宗為空見者，此過屬汝。何者？若汝立有，則不籍緣，不籍緣故，則斷因果，豈非空見。橫執有法，豈非有見。有無二見，雙負汝宗，何不生畏。我所說空，離有無見，汝自空見，非關我宗。
又汝云，何有智者，為除幻敵等者，諸大乘經，何處不說，諸法如幻如化，菩薩修幻智，斷幻惑，成幻行，得幻果等，於如是教，豈不違害，何不生怖。
又汝宗主無著菩薩，《順中論》內，遵承龍樹，稱阿闍梨，既師其說，釋彼餘論，況汝後流，而輒毀謗。《入楞伽》中佛說龍樹，住初歡喜地，能破有無見，往生安樂國。既云破有無見，何曾是空？此既佛所讚歎，餘生毀謗，與佛違諍，非釋種矣。
第二會無違者，諸緣起法，未嘗有體，未曾損壞，無體無壞，無二無礙，為緣起法。
是故龍樹等，雖說盡有之空，而不滅有。有既不損，則是不違有之空，則離有、離空之真空也。
無著等雖說盡空之有，而不損空。空既不損，即是不違空之有，是故亦離空、離有之幻有也。
當知二說，全體相與，際限無遺，雖各述一義，而舉體圓具，故無違也。如其不爾，恐墮空無。
勵意立有，不達此有，是不異空之有，是故不受彼空，反失自有。失自有者，良由取有，又若恐墮有所得故；
猛勵立空，不達此空，是不異有之空，是故不受彼有，反失自空。失自空者，良由取空。
是故舉體全空之有，無著等說；
舉體全有之空，龍樹等說。
非直二說，互不相違，亦乃二義，相由全攝，故無二也。
問：若爾，何故清辨、護法後代論師，互相破耶。
答：此乃相成，非是相破。何者？為末代有情，根器漸鈍，聞說幻有，謂為定有。故清辨等，破有令盡，至畢竟空，方乃得彼緣起幻有。若不至畢竟性空，則不成彼緣起幻有。是故為成有故，破於有也。
又彼聞說，緣生性空者，謂為斷無故，護法等破空存有，幻有存故，方乃得彼無性真空。若不全體，至此幻有，則不是彼真性之空，是故為成空故，破於空也。
若無如此，後代論師，以二理交徹，全體相奪，無由得徹，緣起甚深，是故相破，反是相成。
由幻有真空，有二義故：
一極相順，謂冥合一相，舉體全攝；
二極相違，謂各互相害，全奪永盡。
若不相奪永盡，無以舉體全收，故極違，方極順也。
龍樹、無著等就極順門，故不相破；
清辨、護法據極違門，故須相破。
違順無礙，方是緣起，是故前後，皆不相違。餘準上思之，諸法無不和會耳。
三約此土承襲者。良以去聖時遙，源流益別，況方域隔遠，風俗攸殊，翻譯流通，三難五失，相承傳襲，各黨其宗。然晉魏已來，猶崇理觀，譯經貴意，傳教宗心，是以大德架肩，高僧繼踵，爰及貞觀，名相繁興，展轉澆訛，以權為實，致使真趣，屈於異端，雖餘乳色，渾無乳味，法藥流布，惑病唯增，既性教蔑然，故道流閴爾，若不料揀，何指所歸。
然大乘教，總有三宗，謂法相、破相、法性，護法、清辨各立互破，但是前二。而傳襲者，皆認法性之經，成立自宗之義。
今將法性，對二宗料揀，即為二門：一對法相；二對破相。
初中二，先辨異；後會通。
辨異者，謂性、相二宗，有多差別，今隨類束，略敘十條：一、一乘三乘別；二、一性五性別；三、唯心真妄別；四、真如隨緣凝然別；五、三性空有即離別；六、生佛不增不減別；七、二諦空有即離別；八、四相一時前後別；九、能所斷證即離別；十、佛身有為無為別。
初二相對釋；後八相躡釋。
且初二義者，由性有五，一不同故，令乘有三，一權實，如法相宗意，以一乘為權，三乘為實，故《深密》三時教中，初皆不成，次一向成，是為若過、若不及，皆非了義。第三時中，有性者成，無性不成，方為了義，故云「普為發趣一切乘者」。又云一乘是密意說，明知是權，皆以性定五故。
故《楞伽》中，佛告大慧，有五種種性，一聲聞乘性，二辟支佛乘性，三如來乘性，四不定乘性，五者無性。
無性之人，無種性故，雖復勤行精進，終不能證無上菩提，但以人天善根而成熟之。《般若》、《深密》、《莊嚴》、《瑜伽》亦如上說。
若法性宗意，則以三乘是權，一乘為實。
《法華經》云：「十方佛土中，唯有一乘法，無二亦無三，除佛方便說。」
以性無二故，乘唯一故。
《法華》云，知法常無性等。
《涅槃》云，佛性者名為一乘，師子吼者名決定說，決定宣說一切眾生，皆有佛性，凡是有心，定當作佛。
又《法華第三》說趣寂聲聞，云我於餘國，唯以佛乘而得滅度。
《智論》亦同。
《法華論》中亦云根未熟故，菩薩與記。
作是言，我不輕汝，汝等皆當作佛，意欲方便，令發心也。
《楞伽》、《勝鬘》、《密嚴》皆說二乘，必無永滅，明知趣寂，決定迴心。
《涅槃第九》廣破闡提斷善，不能發心。當文即云「彼一闡提，雖有佛性，而為無量罪垢所纏。」即知無有無佛性人，況前引《楞伽》五性，自迷其文。且彼經釋第五性云，大悲菩薩，常不入涅槃，非焚燒善根者。則明闡提，後必入矣。
是知前來所引經論，皆是未說《法華》、《涅槃》之前，就其長時權說定性無性矣。《妙智經》、梁《攝論》成立正法中，皆以一乘居三乘後。明知《深密》三時，不能定斷一切聖教，以非後故。《法華》、《涅槃》方能決了，皆以一乘一性，破三五矣。然破三顯一，《法華》為先，故最難信解，佛現在世，猶多怨嫉，況滅度後。今果有保執三五，不信一者，經文驗矣。
餘八相躡釋者，初法相宗說有八識，從業惑生，一期報盡，便歸壞滅，以其識種，引起後識。依生滅識種，建立生死及涅槃因，故所立真如，常恒不變，不許隨緣，依佗是有，非即真空。經說空義，但約所執一分眾生定不成佛，名生界不減，真俗二諦，迢然不同，因滅非常，果生非斷，同時四相，滅表後無，根本後得，緣境斷惑，義說雙觀，決定別照，以有為智，證無為理，義說不異，而實非一，既世出世智，依生滅識種故，四智心品，為相所遷，佛果報身，有為無漏，以生法必滅，一向說故，如是義類，廣有眾多，具如《瑜伽》、《雜集》等說。
法性宗者，所立八識，通如來藏。但是真如，隨緣成立，故說真如。具不變、隨緣二義，依他無性，即是圓成。一理齊平，故說生界、佛界不增不減，第一義空，該通真妄，故雖空不斷，雖有不常，四相同時，體性即滅，故滅與生而得同時，照惑無本，即是智體，照體無自，即是證如。既世、出世智，依如來藏，始覺同本，則有為、無為，非一非異，故佛化身即常即法，不墮諸數，況於報體，即體之智，非相所遷。
《涅槃》云，若言如來同有為者，死入地獄。
如是義類，亦有眾多，次第對上，如《楞伽》等經、《起信》等論。
後會無違者，然二宗各執所據，則互相乖反，若得意會釋，亦不相違，謂就機則三，約法則一，新熏則五，本有無二。若入理雙拂，則三一俱亡，今約佛化儀判教，故能三能一，是故競執是非，達無違諍。
二對破相者亦二。
初辨異者，略有五別：一、無性本性別；二、真智真知別；三、二諦三諦別；四、三性空有別；五、佛德空有別。
謂無相宗，說一切法皆無自性，即是真如。能了此者，即名真智。所詮法義，不出二諦，有謂依計，空謂圓成。雖說佛身，五求不得，得即虗妄，無得乃真，離一切相，名佛功德。
若法性宗，則明自性清淨，常住真心，方是實理。
故《論》出真如體云「唯是一心」。
一心真實，本自能知，通於理智，徹於染淨，所詮法義，具足三諦，色等即空為真諦，空即色等為俗諦，一真心性，非空非色，能空能色為第一義諦，徧計情有理無，依佗相有性無，圓成情無理有，相無性有，一切諸佛自體，皆具常、樂、我、淨，十身十智，真實功德，相好通光，一一無盡，性自本有，不待機緣。
略辨此五，餘可例知。
後會通者，謂一切法，既皆真心緣起，會緣無性，還即真心，始不異本，知外無智。餘諦性等，例之可明，但教有終始之殊，法無淺深之異。
第三、陳隋二代天台智者禪師，立四種教：
一、三藏教。明因緣生滅，四真諦理，正教小乘，傍化菩薩；
二、通教。三乘同稟故，明因緣即空無生，四真諦理，是大乘初門，正為菩薩，傍通二乘；
三、別教。不共二乘人說故，此教正明因緣假名，無量四真諦理，的化菩薩，不涉二乘，不名不共。而云別者，兼欲揀非圓，故以一因，逈出一果，不融歷別而修，故不得因果圓融；
四、圓教。正明不思議因緣二諦中道，事理具足，不偏不別，但化最上利根之人，故名為圓。
然此四教，由三觀起，從假入空，析體異故，有初、二教；從空入假，從假入中，有別教起；三觀一心中得，有圓教起。
又此四教，不局定一部，一部之中，容有多故。
又更以四種化儀收之，謂頓、漸、不定、祕密。
初對外道戒定慧故，立此三事，迢然不同，故《智論》名為三藏，《成實》亦然。通教意融三故，別教依一法性而顯三故，圓教三一無障礙故。此師立義，理致圓備，但辨《華嚴》，兼別《法華》，唯圓有小失也。
第四、華嚴宗主賢首大師，立五種教，廣有別章，大同天台，但加頓教。
其五者何？一小乘教，二大乘始教，三終教，四頓教，五圓教。
初即天台藏教，以隨機故，隨佗語故，說諸法數一向差別，以其揀邪正，辨凡聖，分忻厭，明因果。然其所說法數，有七十五，但說人空，不明法空，唯依六識三毒，建立染淨根本，未盡法源，故多諍論；
二始教者，亦名分教，以《深密》第二、第三時教，同許定性、無性，俱不成佛，故今合之，總為一教。此既未盡大乘法理，故立為始，有不成佛，故名為分。廣說法相，削繁錄數，猶有一百，少說法性。所說法性，即法相數，決擇分明，故少諍論；
三終教者，亦名實教，定性二乘，無性闡提，悉當成佛，方盡大乘至極之說，故立為終。以稱實理，故名為實。少說法相，多說法性，所說法相，亦會歸性，故無諍論；
上二教並依地位，漸次修成，總名為漸。
四頓教者，但一念不生，即名為佛，不依地位漸次而說，故立為頓，總不說法相，唯辨真性。一切所有，唯是妄想。一切法界，唯是絕言。五法三自性皆空，八識二無我都遣，呵教觀離，毀相泯心，生心即妄，不生即佛，亦無佛無不佛，無生無不生，如淨名默住，是其意也。
問：此若是教，更何是理？
答：頓詮此理，故名頓教，別為一類，離念機故，亦可對治滯相人故，即順禪宗。
五圓教者，明一位即一切位，一切位即一位，是故十信滿心，即攝五位，成正覺等，主伴具足，故名圓教，即《華嚴經》也。所說唯是無盡法界，性海圓融，緣起無礙，如帝網珠，重重無盡。
然此所判，理盡義周，故清涼大師，用為準的。
今亦依之，然更從支、什一音，至天台四教，如次配攝，以顯周盡。
初總為一，謂圓教攝於前四，一一同圓，唯是如來一大善巧，一音所演；
二者初一是半，後四皆滿，前四屈曲，後一平道；
三者初三是漸，四是不定，第五為頓；
四者初是藏教，二中空是通教，相及三四皆是別教，第五名圓。
已知五教，貫於群詮，未審此經，與彼何攝，今顯此義，分為三門：
一、彼全攝此，此分攝彼，謂圓教也；
二、此分攝彼，彼不攝此，謂初二也；
三、彼此尅體，全相攝屬，即終教也。
權、實對辨訖。
章門有九：一淨土章；二真如章；三菩提章；四涅槃章；五波羅蜜章；六無明章；七如來藏章；八五教唯心章；九染淨熏習章。
除釋本經外，旁通餘義，三十有六，三藏二藏，諸乘十二分，佛教一異，唐、竺立教，會兩宗，立三時教，會空有佛教，權實十別佛教，遣顯五別，天台四教，康藏五教，教義各本末五重根，教相契教體，四重經論，五教性教，五重宗趣，歷代傳法師資，七宗禪門，頓漸悟修十二對諸經，得名法義相對，判了義不了義，經結集因緣，說經身土，生佛平等，八對性教，三重因，三業歸敬，本起因地法行，總持法義門義，身心倒正，四對并喻，偈頌四義、八義、十義，悟修大意幻喻法合心名義，右附錄上。
音釋
。
。

=== 2 | 卷1b ===
第四分齊幽深者，已知此經，唯屬實教，未知所詮義理分齊如何，今約《論》明染淨諸法，從本至末，略有五重，以顯諸宗分齊淺深。
初，唯一心為本源，是心則攝世、出世間法等，即此圓覺妙心也。經標圓覺為宗本故，又說染淨皆從覺心所現起故，華嚴即一真法界，與一切諸法為體性故。
二，依一心，開二門。
一者心真如門，即是一法界大總相法門體，所謂心性不生不滅，一切諸法，唯依妄念而有差別，若離心念，則無一切境界之相，乃至唯是一心，故名真如；
二者心生滅門，謂依如來藏故，有生滅心，所謂不生不滅，與生滅和合，非一非異，名阿梨耶識。
三，依後門，明二義。
一者覺義，謂心體離念。離念相者，等虗空界，無所不徧，法界一相，即是如來平等法身，依此法身，說名本覺，乃至始覺；
二者不覺義，謂不如實知真如法一故，不覺心起而有其念，猶如迷人，依方故迷，念無自相，不離本覺。
自此之前，正是此經宗旨始末所詮之義分齊。
四，依後義，生三細：
一者業相，以依不覺故，心動說名為業，覺則不動；
二者能見相，以依動故，能見不動則無見；
三者境界相，以依能見故，境界妄現，離見則無境界。
唯識宗教，唯齊此門，以為諸法生起之本，此三正是梨耶體故，故彼論引《阿毗達磨經》偈云：
「無始時來界，一切法等依，由此有諸趣，及涅槃證得。」
以彼宗未顯此識與真如，同以一心為源，又不言依如來藏，說為此識，故所詮分齊，不到前之三重。
問：彼說賴耶，既不約如來藏，則與此異，何得云是彼分齊耶？
答：由此《論》後段亦云，以依阿梨耶識，說有無明，不覺而起，能見能現，則同彼故。
問：此論前說，依無明有阿賴耶，後云依梨耶有無明，豈不二文，自相矛盾？
答：有三釋。
一由此梨耶，有二義故，謂由依真心有不覺，動彼本覺心體起滅，方名梨耶三相。又即此梨耶，還却與無明為依，故《論》云「三相與不覺相應，不離何者」，謂前義依迷起似，即不覺真心成藏識，後迷似為實，即依此識有無明；
二云梨耶有二義，謂覺、不覺，前別就本說，故云依覺有不覺，今就都位論，故云依梨耶有無明，此即二義中不覺之義，正在梨耶中，故得說依也；
三云此中正意，唯取真心隨緣之義，此隨緣義，難名目故，或就未起說依真如有無明，或約成就起已說依梨耶有無明。然此二名，方盡其義，是故文中前後，綺互言耳。唯識於三釋二義中，各唯約後義，以說無明，今亦唯指後義，為彼分齊。
問：中間一釋云梨耶是都位，具覺、不覺二義，唯識中賴耶，但是生滅，豈同此耶？
答：約此所通，不約彼執故。
五，依最後，生六麤謂：
一者智相。依於境界，心起分別，愛與不愛故；
二者相續相。依於智相故，生其苦樂覺心起念，相應不斷故；
三者執取相。依於相續緣念境界，住持苦樂，心起著故；
四者計名字相。依於妄執，分別假名言相故；
五者起業相。依於名字，尋名取著，造種種業故；
六者業繫苦相。以依業受報，不自在故。
然小乘宗教所詮分齊，唯後四麤，人乘、天乘唯齊五、六，諸教分齊，深淺歷然，淺不至深，深必該淺，是知圓覺，極盡五重，標云幽深，良在斯矣。
五所被機宜者，此經所詮境界，既說如上，幽深未委，何等根機而能信解、修證。
然約即時悟入，各隨宿種不同；
若就畢竟而論，一切無非所被。
且約即時料揀者又二：初揀信解之器；後揀修證之器。
初謂樂著名相以文為解者、繫滯行位高推聖境者、情尚於空觸言而賓無者、自恃天真輕厭進習者、固執先聞擔麻棄金者，如上皆非其器，反上即皆是器。
非器之中，堅持不捨者障於信，欲罷不能者障於解，如次反上，即能信解，名為器也。
後揀修證者二：
初明非器。即經中我、人、眾生、壽命等四相。文云：一切眾生認四顛倒為實我體，由此不能入清淨覺，動念息念，皆歸迷悶，乃至雖經多劫，勤苦修道，但名有為，終不能成一切聖果；
後明是器。經云：當求正知見人，心遠二乘，法離四病者，應當供養，不惜身命，見其清淨，乃至過患，不起惡念，即能究竟成就正覺。
統而言之，非其種者，證小果，入劫位，亦不能入。當其器者，居凡劣，處末世，亦能入也。
後明畢竟普收者，一切眾生皆有佛性，但得聞之，無不獲益，謂宿機深者、悟入淺者、信解都無宿種者，亦皆熏成圓頓種性，如《華嚴經》食金剛喻。
若約五性配者，正被菩薩及不定性，令修觀行證入，兼為餘性作遠因緣，故經文一一科段，皆云為諸菩薩及末世眾生等。三聚中則為正定令增妙行，為不定聚令修信心，為邪定聚作遠因緣，故下文云，能令未來末世眾生，不墮邪見。
所被機竟。
六能詮體性者，略作四門：
一隨相門，於中有五：一音聲為體，諸佛唱、詞、評、論、語音、語路、語業、語表，是謂佛教。其名句文，但顯佛教作用，非佛教體，離聲無別名等，攝假從實故；
二名句文，謂次第行列，次第安布，次第聯合，能詮諸法自性差別，二所依故。聲是所依，非正教體，但展轉因故，謂語起名等，名等方能顯義。此三離聲，雖無別體，而假實異，亦不即聲，今以體從用，故取名等；
三雙取為體，由前二說，皆有教理為定量故。《俱舍》云：「牟尼說法蘊，數有八十千，彼體語或名，此色行蘊攝」，即雙存也。故《十地經》有空中風畫之喻，本論釋云，風喻言音，畫喻文字。清涼云，以余之意，亦應雙取，若就前二有去取者，寧依名等，良以音聲，正就佛說，容為教體，流傳後代，書之竹帛，曾何有聲，豈無教體，書是色法，亦與名等，為所依故；
四徧於六塵一切所知境界，總有生解之義，悉為教體，如《淨名》光明塵勞，《楞伽》動身直視等；
五通攝所詮體，《瑜伽》云：「諸契經體，略有二種：一文，二義。文是所依，義是能依。」此明教義相成，若不詮義，文非教故；
二唯識門，謂總收前五，並不離心，唯識等云，一切所有，唯識現故。
然通就諸教，本影相對，以成四句：
一唯本無影，謂即小乘，不知唯識故；
二亦本亦影，即大乘始教，謂佛自宣說，若文若義，皆是妙觀察智相應淨識之所顯現，名本質教，若聞者識上所變文義，名影像教，護法論師等，皆立此義；
三唯影無本，謂大乘實教，離眾生心，佛果無有色聲功德，唯有如如及如如智，獨存大悲大智為增上緣，令彼所化根熟眾生心中，現佛色聲說法，是故聖教，唯是眾生心中影像，龍軍、堅慧論師等，並立此義；
四非本非影，如頓教說，非直心外，無佛色聲，眾生心內，影像亦空，性本離故，止言絕慮，即無教之教耳。
此前四說，皆有其益，自淺之深，攝眾生故。
三歸性門，文二：一正攝歸性；二說聽全收。
初謂此識無體，唯是真如。故《論》云：「是故一切法，從本已來，離言說相，離名字相，離心緣相，乃至唯是一心，故名真如。」即前之心境，同入一實，諸聖教從真流故，不異於真，故《攝論》中名為真如所流十二分教。《唯識》釋勝流真如云：「謂此真如所流教法，於餘教法最為勝故。」是知如來言說，皆順於如；
二說聽全收者，又有四句：
一、佛真心外，無別眾生。以眾生真心，即佛真心故，則唯說無聽，故所說教，唯佛所現；
二、眾生心外，更無別佛。以佛真心即眾生真心，則唯聽無說，故所說教，即眾生自現；
三、佛真心現時不礙眾生。真心現故，說、聽雙存，二教齊立；
四、佛即眾生故非佛，眾生即佛故非眾生。互奪雙亡，即說、聽斯寂；
四無礙門，謂前三門，心境理事，同一緣起，混融無礙，交徹相攝，以為教體，以一心法，有真如、生滅二門故，二皆各攝一切法故。
七宗趣通別者，當部所崇曰宗，宗之所歸曰趣。
通、別即二。
初，通者統論佛教因緣為宗，謂古來諸德，皆判儒宗五常，道宗自然，釋宗因緣。
因緣有二：一內，二外。
外謂穀子、水、土、人、時而芽得生。泥團、輪繩、陶師而器得成。
內謂十二因緣。
外由內變，本末相收，為一緣起，故佛教從淺至深，說一切法，不出因緣二字。
然有四重：
一、因緣故生死成壞，《涅槃》云，我觀諸行，生滅無常，云何知耶，以因緣故；
二、因緣故即空，謂不自、佗、共生等，故無生也；
三、因緣故即假，如鏡像、水月之流緣會，不得不現；
四、因緣故即中，若言不從因緣，即是定有、定無，斷常二過故。
《中論》云：「因緣所生法，我說即是空，亦謂是假名，亦是中道義」。
《涅槃》亦說，聲聞等四品菩提，皆由觀之而得故。
佛教之宗，因緣收盡。然約佛涅槃後，賢聖弟子相承傳習，通大小乘，宗途有五：
一、隨相法執宗，即小乘諸師，依阿含等經所立，以造諸論。於中又三：
一、我法俱有宗。立五法藏，謂三世無為及我，餘部呼為附佛法外道；
二、無我因緣宗。一切諸法，不離色心，生滅從緣，本無有我。於中或立三世無為；或分五類；或無過、未，唯有現在；或現在中，在蘊為實，在處界假；或世俗是假，出世為實。然皆離我及邪因、無因，故異外道；
三、因緣但名宗。立一切我法，但有假名，由從緣故，無定實體，如鉄之剛，遇火即鎔，如水之柔，遇寒即堅，明知從緣，則無定性，此乃出世亦假名耳。
二、真空無相宗，即龍樹、提婆，依般若等經所立，以造中觀等論；
三、唯識法相宗，即無著、天親依《解深密》等經所立，以造唯識等論；
四、如來藏緣起宗，即馬鳴、堅慧依《楞伽》等經所立，以造《起信》等論。於中復有二義：
初，眾生相盡，唯是法身，良以情識本空，名相已盡，未甞見一眾生流轉生死，眾生寂滅即法身故；
後，法身緣起，全是眾生，謂眾生及佛，皆是生滅、有無、善惡境界，良以情識不破，識所現佛，同眾生故，良由如來藏，是法身在纏之稱，故約在纏及法身，反覆互奪，曲成此二，此經宗於前門，兼之後義；
五、圓融具德宗，謂事事無碍，主伴具足，重重無盡，即《華嚴經》。
然此五宗，對前五教，互有寬狹，謂一宗容有多教，一教容具多宗故。
又教約佛意，權實有殊，宗就人心，所尚差別，故宗與教，其旨不同。
後別明此經者，又有總、別：
總，以心境空寂，覺性圓滿，凡聖平等為宗，令修行者，忘情等佛，觀行速成為趣，謂倒心妄境，如杌鬼、繩蛇，元自空無，不待除滅，依佗水月，鏡像全體，即是圓成，故凡聖靈覺真心，本來清淨圓滿，行者如斯了悟，自然喪己、忘情，情忘，即等佛，心等佛為真觀行；
亦可鉤鏁前文，成三重宗趣：
謂如上為宗，令修行者，忘情等佛為趣；
又忘情等佛為宗，令觀行速成為趣；
又前趣為宗，令惑業消滅，永絕輪迴，起大神用，安樂自在為趣。
別者有五對：
一、教義對教說為宗，義意為趣；
二、事理對舉事為宗，顯理為趣；
三、境行對理境為宗，觀行為趣；
四、行寂對觀行為宗，絕觀為趣；
五、寂用對絕觀心寂為宗，起大神用為趣。
此五亦是從前起後，漸漸相由矣。
八修證階差者，謂若但約教文，唯生義解，忘詮修證，復有其門，故以心傳心，歷代不絕。自佛囑迦葉，展轉于今，灯灯相承，明明無盡。然初五師兼之三藏，毱多之後，律教別行，罽賓已來，唯傳心地。黃梅門下南北又分，雖繼之一人，而屢有傍出，致令一味，隨計多宗。今略敘之，會通圓覺，有拂塵看淨方便通經，有三句用心謂戒定慧，有教行不拘而滅識，有觸類是道而任心，有本無事而忘情，有籍傳香而存佛，有寂知指體無念為宗，徧離前非，統收俱是象體。
上之諸宗，不出定慧悟修頓漸。無定無慧是狂是愚，偏修一門，無明邪見，此二雙運，成兩足尊，故天台修行，宗於止觀。
其頓漸悟修者，頓悟漸修為解悟。
漸修頓悟、頓修漸悟、漸修漸悟，並為證悟。
若云頓悟頓修則通三義：
謂先悟後修為解悟；
先修後悟為證悟；
修悟一時，即通解、證。
若云，本具一切佛德為悟，一念萬行為修，亦通解、證。
若約《楞伽》地前四漸，聖位四頓，則修行為漸，證理名頓。
此《圓覺經》，備前諸說，謂文殊一章是頓解悟；普眼觀成是頓證悟；三觀本末是漸證悟；又普眼觀，通於解、證。
又三觀一一首標：「悟淨圓覺」，次明行相，後顯成功。初中為對是頓悟漸修；中後為對是漸修頓悟；三期道場是漸修漸悟；普賢後段是頓悟頓修。
更有餘文，不能繁述，此等頓漸，皆語用心，不同前門，但是判教。苟得其意，皆成定慧，如其失旨，不成妄想，即墮無記。冀諸學者，審而修之。
九敘昔翻傳者，《開元釋教目錄》云，沙門佛陀多羅，唐言覺救，北印度罽賓人也，於東都白馬寺譯，不載年月。《續古今譯經圖記》，亦同此文。
北都藏海寺道詮法師疏又云，羯濕彌羅三藏法師佛陀多羅，長壽二年龍集癸巳，持于梵本，方至神都，於白馬寺翻譯，四月八日畢，其度語筆受，證義諸德，具如別錄。不知此說，本約何文，素承此人，學廣道高，不合孟浪，或應國名無別，但梵音之殊，待更根尋，續當記載。然入藏諸經，或失譯主，或無年代者亦多，古來諸德，皆但以所詮義宗，定其真偽矣。
前後造疏解者，京報國寺惟慤法師，先天寺悟實禪師，薦福寺堅志法師，并北京詮法師，總有其四，皆曾備計，各有其長。慤邈經文，簡而可覽；實述理性，顯而有宗；詮多專於佗詞；志可利於群俗。
然圓頓經宗，未見開析，性相諸論，迢然不闕，故今所為，俱不依也。其所依者，已伸於序末。
十隨文解釋，於中二：初解題目；後釋本文。
題中文三：一總辨名；二配法義；三具解釋。
初中三：一敘立名；二顯得名；三明取捨。
初者。
大方廣圓覺修多羅了義經
然諸經教，或佛說時，便自立名，如《法華》、《金剛》之類；或佛滅後，結集者立，如《阿彌陀》、《入楞伽》之類。今此經目，是佛自立五種名也。流通分中文云：「此經名大方廣圓覺陀羅尼，亦名修多羅了義，亦名祕密王三昧，亦名如來決定境界，亦名如來藏自性差別。」
二者諸經得名，有其多種，或以人為目，或以法為名。人有請說等殊，法有法喻等別。或體或用，或果或因，或能詮所詮，或真妄境智，乍單乍複，其類不同。今經五名，已含多種。
大者是體，方廣是用，圓覺是果，祕密王三昧是因。又王是喻，三昧是法，修多羅了義是歎能詮，餘皆所詮。如來是能證人，即當其智。決定境界是境，兼餘皆法。如來藏是在纏之名，即真妄和合，斯則人法，總彰法喻，皆舉具體具用，有果有因，詮旨雙題，真妄俱顯，方諸經目，莫備於斯，了義之名，照然義現。其每字別釋，得名如下所辨。
三明取捨者，文中雖五，首題唯二，良以宗本體用是法義之宏綱，詮旨功能是言象之皎鏡，事周理盡，須建五名，簡要標題，且存兩號。
二配法義者，凡欲解了義經論，先須明識法義，依法解義，義即分明，以義照法，法即顯著，故《論》中欲顯大乘深隱，性相道理，先開此二。
《論云》：摩訶衍者，略有二種，一者法，二者義。
法指一心，義開三大，正同此也。心是如來藏，心即圓覺在纏之名；義謂體相用，即如次是大方廣。論文為欲發起眾生大乘信根，故就凡夫位中，目此圓覺為眾生心也。
今經題目十一字中，圓覺兩字，正是其法；大方廣三字是圓覺體用之義，經之一字，正是能詮教法；修多羅了義五字，歎教法勝能之義。故正宗之初，佛自標本，唯立圓覺，中間處處，牒前起後，標結指陳，一一只言圓覺，不言大方廣也。
或唯覺之一字是法，餘四皆義，故文中或但云覺，或淨覺、大覺、妙覺、覺性、覺心、覺相等，能詮法義，配此可知。是則上五字總屬所詮，下六字總屬能詮矣。
三具解釋者，於中分二：初釋所詮；後釋能詮。
且初，所詮五字，略為二釋：一以三字對兩字；二以四字對一字。
前對中三字者，如次是圓覺體性、德相、業用，然各二義。
大者，當體得名，常徧為義。
當體者，不同法相宗揀小之大，大外有小可揀，猶是分限，豈為至大，今以圓覺體無邊涯，絕諸分量，強名大也；
常徧者，常則竪通三世，徧則橫該十方。
竪者過去無始，未來無終，無有一法先之，唯此先於諸法，故名大也。《涅槃經》云：「所言大者，名之為常。」
橫者十方，窮之無有涯畔。《涅槃》又云：「所言大者，其性廣博。」猶如虗空。
方者，就法得名，軌持為義，軌生物解，在持自性。持自性者，一切眾生皆有本覺，雖流浪六道，受種種身，而此覺性，不曾失滅。生解者，眾生悟入知見，雖因善友開示，然其智解，從覺性生，如水土之潤，生糓等芽，芽從種生，不從水土，故文云：「圓覺流出菩提涅槃及波羅蜜，教授菩薩。」
廣者，從用得名，廣多、廣博為義。
廣多者，此圓覺性，本有過塵沙之妙用，潛興密應，無有休息，無有窮盡。
廣博者，此無盡之用，一一同於覺性，無有邊際，無有分限，故文云：「覺性徧滿圓無際故，當知六根徧滿法界，如是乃至八萬四千陀羅尼門徧滿法界。」
問：《華嚴經》題亦云「大方廣」，與此同異？
答：配屬三大則同，釋義隨宗則異。
《華嚴疏》釋「大」云：「一切相用，皆同真性而常徧故。」
持則雙持性相，具十玄門，軌則一切，諸法一一，皆能生解，如觀一切，見百門義等，廣則能包能徧，相即相入，重重無盡。一一對此，同異可知。
圓覺者，直指法體，若不尅體標指，則不知向來說何法大、說何法廣。
圓者，滿足周備，此外更無一法；
覺者，虗明靈照，無諸分別念想。故《論》云：「所言覺義者，謂心體離念，離念相者，等虗空界」等。
此是釋如來藏心生滅門中，本覺之文，故知此覺，非離凡局聖，非離境局心，心境凡聖本空，唯是靈覺，故言圓也。故下文說，涅槃昨夢，世界空華，眾生本成佛道；又云，一切覺故；又云，幻滅覺圓滿。
然此圓覺，於諸經中，隨宗名別。
《涅槃經》但約凡夫身中本有此性，悟之決定成佛，故名佛性。
《法華》約稱讚唯此一法，運載眾生，至於寶所，餘乘不能，餘法皆劣，故名一乘妙法。
《淨名》但約住此性者，神變難量，非口可議，非心可思，故名不可思議解脫。
《金剛》但約此性顯發，能破煩惱，故名般若。
餘類可知，皆是圓覺門中差別之義。良由未決定的顯無明本無，眾生本佛，故雖神用繁廣，勝德無邊，不得標題直名圓覺，禪門離念無念，亦是此中拂迹遮過之意。然以心傳心，密意指授，非今簡牘所論，且約形言，對此辨矣。
後四字對一字釋者，唯覺之一字指法，餘四盡是釋義。
意言此覺，有廣大義，有方圓義。
以廣對大，以方對圓，謂體大而用廣，理方而義圓，方是正直，不徧不邪，圓是滿足，無虧無缺。
亦可，大方是體，廣圓是用，謂體大而方正不偏，用廣而圓滿無缺，故復以方連大，以圓連廣。
又四字中，上三字是別，圓字是總。意明此覺，具足三大之德，故名圓也。
是則總、別之德具彰，法、義之門雙指，故名「大方廣圓覺」。
後能詮六字者，於中：先配，後釋。
配者，「修多羅」三字，總指諸經；「了義」兩字，歎此一卷，此一卷是諸經決了之義也。故下文云：「是十二部經清淨眼目。」「經」之一字，正是此圓覺能詮之體。
後釋者，「修多羅」之義，已如前釋。
「了義」者，決擇究竟顯了之說，非覆相密意含隱之談。
然諸經中，何者了義？何者不了義？
清涼《答順宗皇帝所問諸經了義》云：佛一代教，若約本為一事，則八萬度門，莫非了義；若圓器受法，無法不圓，得之由人，亦皆了義。
此二不足揀別，今約開方便門，示真實相，則有了、不了。故《淨名》、《涅槃》、《寶積》等經皆云，依了義經，不依不了義經。
不了義經者，謂小乘教。了義經者，謂大乘教。
大乘教復有了、不了：
謂有大乘，雖六度、悲智兼修，而定說三乘不一，亦非了義。
若有會歸一極，以玄鑪陶於群像，智海總乎萬流，無二無三，無不成佛，中道理觀，不共二乘，方為了義。
又《大寶積經》云，舍利弗問佛，何等經中，名為了義，何等經中，名不了義？
佛告舍利弗，若諸經中，宣說世俗，名不了義；宣說勝義，名為了義。
若諸經中，宣說作業煩惱，名不了義；宣說煩惱業盡，名為了義。
若諸經中，宣說厭離生死，趣求涅槃，名不了義；宣說生死、涅槃二無別，名為了義。
若諸經中，宣說種種文句差別，名不了義；宣說甚深難見難覺，名為了義。
釋曰：據上說了義行相，皆與圓覺相當，佛自料揀，固應無惑。雖諸經中，亦有了義之說，然非句句始終，故各隨別義標題，唯此圓覺，首末顯了，直破差別之相，五性斷證，總屬輪迴，全成了義宗旨，故特標了義，如《法華》一部，獨受妙名。
經者契經，亦如上釋，逐便從簡，又略契字。
問：修多羅與經，但唐、梵文異，今雙置題目，豈非繁重？
答：上則總指諸部，此則唯目當經，對總歎別，故非重也。亦如《大方等修多羅王經》，豈不亦「修多羅王」四字是總指諸部，以歎其經耶。又如《法華》歎云「諸經之王」，若存梵語兼稱歎之文，標題目者，應云「妙法蓮華諸修多羅王經」即與此無異。彼不兼之，此乃兼者，各是譯人之意耳。
上來總釋首題中二名竟。餘「祕密王」等三號，住流通分中，至文當解。
二釋本文者，一卷總分三分：第一序分；第二正宗分；第三流通分。以三分之興，彌天高判，冥符西域，今古同遵。
所以三者，夫聖人設教，必有其漸，將示微言，先敘由致，故初有序分；
由致既彰，當根受法，故次演正宗；
正宗既陳，務於展轉利濟，非但益於當會，復令末世流傳，永曜法燈，明明無盡，故結以流通。
今初序分中，諸經多有二序：
一證信序。如是之法，我從佛聞，標記說時、說處，分明大眾，同聞非謬，以為證據，令物信受。經無豐約，非信不階，由是經初，必須證信，故《智論》云：「說時、方、人，令生信故。」
二發起序。發明生起正宗之法，如《淨名》寶蓋，《法華》毫光之類。
然證信，亦云「通序」，諸經皆同故；亦云「經後序」，佛說法時未有故。
發起，亦云「別序」，諸經各別故；亦云「經前序」，佛光自發起，方說正宗故。
今此經文，即前序中，便是發起，謂佛入大光明藏，與一切佛，同住眾生清淨覺地，現諸淨土，菩薩主伴，皆入三昧，同一佛境，以表因果無異，凡聖同源，顯發此經旨趣如是，故無別發起序也。
將解證信，總序三門：一述建立之由；二明建立之意；三則正釋經文。
初者，則佛臨滅度，阿難請問四事，佛一一答，我滅度後，汝等當依四念處住。
以戒為師；
默擯惡性比丘；
一切經初云如是我聞，一時佛在某處，與某眾若干人等；
四念處者：
一觀身不淨；
二觀受是苦；
三觀心無常；
四觀法無我。
餘三文易，故不牒釋。
二明建立之意者，意有三焉：
一斷疑故，謂結集時，阿難昇座，欲宣法藏，忽然自身，相好如佛，眾起三疑，一疑佛重起說法，二疑佗方佛來，三疑阿難轉身成佛。故說此「如是我聞」等言，三疑頓斷。既言我從佛聞，即自非佛明矣。
二息諍故，《智論》云，若不推從佛聞，言自製作，則諍論起。今廢我從聞，聞從佛來，故經傳歷代，妙軌不輟。
三異邪故，外道經初，皆立阿優為吉。
三釋文者，然證信序，具六成就，謂信、聞、時、主、處、眾。六緣不具，教則不興，必須具六，故云成就。
今隨文便，均於廣略，總分三段：一信聞時主；二說處依真；三同體法眾。
今初。
如是我聞，一時婆伽婆。
解曰：此文已具四種成就，餘二成就，後二各一，先且合釋。
如是我聞者，指法之詞也，如是之法，我從佛聞。
《佛地論》云，謂結集時，諸菩薩眾，咸共請言，如汝所聞，當如是說，傳法菩薩便許可彼言，如是當說，如我所聞。
釋曰：宣法藏者，不云阿難，乃言菩薩者，以《佛地經》，在淨土說，故論釋結集者，云是菩薩，不指聲聞。今《圓覺經》，亦淨土說，正同彼論矣。《華嚴疏》引《纂靈記》云，摩訶衍藏，是文殊師利與阿難海，於鐵圍山間結集。故與畢鉢羅窟不同。《集法傳》云，阿難有三，一阿難此云歡喜，持聲聞藏；二阿難䟦陀，此云喜賢，持獨覺藏；三阿難伽羅，此云喜海，持菩薩藏。但是一人，隨德名別。《大法念經》亦說三種，但喜賢却是其初，第二復云喜持，三則同也。
上合釋竟，此下離釋。
如是者，信成就也。
《智論》云：「佛法大海，信為能入，智為能度。」
信者，言是事如是。不信者，言是事不如是。
故肇公云：「信順之辭也。信則所言之理順，順則師資之道成。」
又聖人說法，但為顯如，唯如為是，故稱如是。
又真不違俗故名如，俗順於真為是。
又如者當理之言，是者無非之稱。
又有無不二為如，如非有無為是。
若唯就當經釋者，凡聖因果不異圓覺名如，唯此因果方離過非為是。
我聞者，聞成就也。我即文殊及阿難海。
五蘊假者，云何稱我。
我有四種：一凡夫徧計；二外道宗計；三諸聖隨世假分賓主；四法身真我。
今是後二，非那慢心而有所說，故無過也。
聞謂耳根發識，大小乘宗各有三說，或耳、或識、或俱。俱者為正，然或具四緣、八緣。雖因耳處，廢別從總，故稱我聞。
若無相宗，我既無我，聞亦無聞，從緣空故，不壞假名，即不聞聞耳。
若約法性，此經旨趣，傳法菩薩以我無我，不二之真我，根境非一異之妙耳聞，真俗無礙之法門也。
然阿難所不聞之經，有云如來重說，有云得深三昧自通。若推本而言，即阿難是大權菩薩，何所不了，如《不思議境界經》說，況同文殊結集，何滯迹而疑焉。
一時者，時成就也。師資合會，說、聽究竟，總言一時，揀異餘時也，謂如來說經，時有無量，不能別舉，一言略周，故但云一時，如《涅槃》云，一時佛在恒河岸等。
又諸方時分，延促不定，故但言一時。
若約當宗，即說聽之時，心境泯，理智融，凡聖如，本始會。此諸二法，皆一之時，然一與時，皆無自體，但隨世假立。
婆伽婆者，主成就也。
《涅槃》云：「能破煩惱，名婆伽婆。」
三德之中，即當斷德，斷德即顯法身也。
此宗法、報不分，淨土說經，非應化矣。
故《佛地經》云：是薄伽梵最清淨覺，極於法界，盡虗空，窮未來際。
彼論云：「次顯諸佛，異餘大師，故說世尊功德，又為其餘，生淨信故。」
況彌勒《般若頌》云：「應化非真佛，亦非說法者」耶？
若約諸經，多是佛字，具云佛陀，此云覺者，謂覺了真妄性相之者，據大雲《金剛疏》，引《論》中「心體離念」以釋佛字，則知有念，終不能覺。
故《論》又云：「一切眾生，不名為覺，以從無始來，念念相續，未曾離念故。」又云：「若有眾生，能觀無念者，則為向佛智故。」
然覺有三義：
一自覺。覺知自心，本無生滅；
二覺佗。覺一切法，無不是如。
三覺滿。二覺理圓，稱之為滿。
若約《佛地論》，即具十義；
若依《華嚴》，即說十佛；
若出其體，即圓覺也。
二說處依真者，處成就也。
謂佛入法性源，現無邊無礙剎土，亦不定分自佗受用，故曰依真。
亦如《華嚴》云：「普賢身相如虗空，依真而住非國土。」
釋此一門，疏文有二：初通疑難；後正釋文。
初中，或問：曰外道言教首建阿優，孔老篇章不標處所，佛經異此，故必以序分為初，彰說處則山城有依，明說人則主伴無雜，六種成就，千代楷模，邪正區分，實由斯矣。今云，入光明藏三昧正受，現諸淨土，與諸菩薩同入等者，但是真智所造之境，非化身形相之依，既不言佛在何山城、國邑，則說經主、處，文不顯彰，幸為釋通，覬無所惑？
答曰：夫三身一體，四土一性，聖言三四者，立教有權實，對機有隱顯，若揀邪教，定釋宗則，唯標變化身土，若除細惑，彰妙境，則直顯受用自佗，然此了教委窮識智之體，備搜性相之源，深究無明之根，圓彰無漏之界，經宗既詮實境，教主須明真佛，故受用身，居受用土，為諸大士說《圓覺經》。
然諸大乘經，同是淨土說者，即《深密解脫經》、《法集經》、《稱讚大乘經》、《密嚴經》、《諸佛心印經》、《興顯經》、《大毗盧經》、《入印法門經》、《方等王虗空藏經》、《佛地經》。
略舉十經，是此類也。然淨土說經，儀式稍異，學識淺者，或謗或疑，故《佛地論》中具有徵釋，但解此論，自及三隅，故載其文，以遮愚惑，聖言定量，不假餘詞。
論曰：「受用、變化二佛土中，今此佛土，何土所攝，說此經佛，是為何身？」
有義，此土變化土攝，說此經佛是變化身，佛為化地前等，令其欣樂修因，故暫化作淨土妙身，神力加眾，令暫得見。
有義，此土受用土攝，說此經佛，是受用身，此淨土量，無邊際故。
若暫化作，加眾令見，應如餘經，分明顯現，經不說故，是受用身土。
若爾，此是地上菩薩，所應見聞，何故於此化佛土中，結集流布？
傳法菩薩為欲示現一切智者及所居處，超過世間，如是示現。
欲令所化，生欣樂故；
為令發願，當生如是淨土，見如是佛，聞如是法，修彼因故；
為生廣大勝解有情及諸菩薩，勝歡喜故，結集流布；
又是法勝，於此宜聞，然處若非勝，化身相麤，不可宣說。
故受用身，居受用土，為初地上諸菩薩說，令傳法者，結集流通。
若爾，何故不但說彼所說法耶？若不說處，及能說者不知此法，何處誰說，一切生疑，故須具說。
如實義者，釋迦牟尼說此經時，地前大眾，見佛化身，居此穢土，為其說法；地上大眾，見受用身，居佛淨土，為其說法，所聞雖同，所見各別雖俱歡喜，信受奉行，解有淺深，所行各異。而傳法者，為令眾生，聞勝希願，勤修彼因，當生淨土，證佛功德。故就勝者，所見結集，言婆伽婆住最勝等。
釋曰：論釋分明，不假別議，驗前經等，類例照然。然前所列之經，皆詮殊勝之事境、深細之理趣，至於領受結集，瓶注不遺者，非登地菩薩，則不堪任。故淨土宣揚，唯大士親受，展轉流布，則群類普霑。
問：《華嚴》大經，宗趣圓博，佛土是華藏世界，佛身毗盧遮那，尚標穢境之中，人天七處，《佛地經》等，何不然耶？
答：大聖設教，權實多門，總一切經，不出三意，謂：
諸餘經等，欲令隨識者趣入，故唯舉化身穢土；
《佛地》等經，欲令隨智者領受，故偏舉真身淨土；
《華嚴》則識、智融通，淨、穢交徹，法界圓攝，稱性而談，故釋迦全是毗盧，不壞娑婆，而見華藏。是以標舉，則給孤閻浮，釋相則金地蓮臺。一一普周法界，二類各有宗趣，何執一而難乎？
然佛化儀，隱顯殊迹，一身異應，一音異聞，故教海無邊，權實叵測，且天竺小乘宗人，尚有總不信大乘經典，況時澆處異，詎免疑流。
今以聖言，分明顯示，庶袪其惑，直入真乘。然一部經，入由證信，故須通決，勿厭文繁。
上來通釋疑難竟。
音釋
。
。
。
。
。

=== 3 | 卷1c ===
此下正釋本文，文分兩段：初攝相歸真；後稱真現土。
初中三：一標入智用之源，二明與凡聖同體，三總彰稱體圓徧。
今初。
入於神通大光明藏三昧正受。
解曰：藏即《寶性》法界藏，《起信》心真如，是諸佛、眾生之本源，神通光明之性體，塵沙德用，並蘊其中，百千通光，皆從斯起，故云藏也，亦名法性土，亦名常寂光土。息諸分別，智與理冥，名為入矣。
然諸佛有：常光，放光。
若約常光，光即是藏，謂心性本明，迷之似暗，妄想既盡，顯煥無涯。故《論》云，心性不起，即是大智慧光明，徧照法界。
若約所放光，及所起通，即神通光明之藏。然通與光，數皆無量，若取類說者，通即或六或十，光則身光、智光。
三昧正受者，唐、梵雙彰，安住藏中，不受諸受，名為正受。
二明與凡聖同體者。
既入其源，即同其體，故《論》云：「無漏無明種種業幻，皆同真如性相。」
《華嚴》亦云：「如心佛亦爾，如佛眾生然，心佛及眾生，是三無差別。」
又《月上經》云：「我亦當知十方佛，皆悉同體覺一法，真如體性無有二，無量眾生同實際。」
文中二：初明聖同。
一切如來，光嚴住持。
解曰：一切即十方三世故。
《華嚴》云，十方諸如來，同共一法身，一心一智慧，力無畏亦然。
本覺真理名如，能證始覺之智名來，始、本不二，名曰如來。是則眾生，有本無始，是如，不來。
光嚴者，重重交光，照曜炳著。
住謂安住，永絕攀緣。
持謂任持，不失不壞。
後明凡同。
是諸眾生清淨覺地。
解曰：迷真起妄，妄見眾生，妄體元空，全是本覺心地，妄不能染，故云清淨，然聖證此境，直曰住持，凡不知同，但指覺地。
三總明稱體圓徧。
身心寂滅，平等本際，圓滿十方，不二隨順。
解曰：凡聖身心，取相似異，相皆虗妄，當體寂滅，寂滅故平等，皆同一際，即圓覺本際也。既與覺體無異，故隨體圓滿，周徧法界。慤云，《首楞》歎虗空之小，《圓覺》嗟法性之寬，比之常談，海形牛跡。
不二隨順者，隨順不二也。西國語倒譯者，迴文不盡故也。生死、涅槃為二，凡夫順生死，二乘趣涅槃，今皆不住，故云隨順。
又依報則淨、穢不二，正報則生、佛不二，尅體則身、心不二，通該則自、佗不二，與此相應，是隨順矣。
然凡聖平等，復有多義。
且依佛說，佛佛平等，法身、智身，無增減故；
若依眾生，生生平等，煩惱、業、苦、有支皆等；
若生、佛相望者，凡夫現在等佛過去，進修得果等佛現在，成佛究竟等佛常住，此約三世互望。
煩惱：佛即本有今無，眾生即本無今有。
菩提：即眾生本有今無，諸佛即本無今有。
約迷悟異，則說今本涅槃之性，非三世攝，故知三世有法，無有是處。若以性淨而說，則佛與眾生，現今平等，不妨迷悟之殊。是故三乘，亦有差別，亦無差別，眾生寂滅即是法身，法身隨緣即是眾生，故寂滅非無之眾生，恒不異真而成立，隨緣非有之法身，恒不異事而顯現。
又如前引《華嚴》「心、佛、眾生三無差別」，亦是平等，是故染淨三世一切諸法，無不平等，況稱性互收，如是解者，名為善住平等心地。
二稱真現土。
於不二境，現諸淨土。
解曰：先釋義，後銷文。
初中淨土之義，四門分別：一釋其義相；二出其體性；三嚴之方便；四身土一異。
初中，然土雖多種，不出其三：一法性土；二受用土；三變化土。若開受用，有自、有佗，則成四土。統唯二種，謂淨及穢，或性及相。融而為一，有異餘宗。
又一質不成，淨穢虧盈；異質不成，一理齊平；有質不成，搜源則冥；無質不成，緣起萬形。故形奪圓融，無有障礙。
次出體者，小乘八微，權教唯心，實教法性。又四土各別出體，分性相者為權，融攝者為實。
三方便者，若經本起，皆如來神力故，法性如是故，眾生行業故，此通淨、穢。然隨宜攝物，佛應統之，故皆稱佛土。若就行則唯淨非穢，
然淨有二種：
一世間淨。離欲穢故，以六行為方便，上二界為淨土；
二出世間淨。此復二種：
一者出世，所謂二乘以緣諦為方便，權教說之，無別淨土，約實言者，出三界外，別有淨土，二乘所居，《智論》有文。
二出世間上上淨，此謂菩薩，即以勝解萬行而為方便，以實報七珍無量莊嚴而為其土，此復有二：
一者真極，佛自受用，相累兼忘為方便；
二者未極，等覺已還故。
《仁王》云：「三賢十聖住果報，唯佛一人居淨土。」
未極之中，復有二種：
一八地已上，一向清淨，以永絕色累，照體獨立，神無方所，故其淨土，色相難明；
二七地已還，未出三界，無漏觀智，有間斷故，非一向淨。
若依《瑜伽》入初地去，方為淨土，三賢所居，皆稱非淨，此分受用、變化別故，然約圓教，十信菩薩即有淨土。
後身土一異者，又二：初且約權教略配；後據實義廣釋。
初中，謂自性身，依法性土。餘之三身，皆依自土。
鏡智淨識，由昔所修因緣成熟，從初成佛，盡未來際，相續變為純淨佛土，周圓無際，眾寶莊嚴，自受用身，常依而住。
平智慈力，由昔所修，隨十地菩薩變為淨土，小大劣勝，前後改轉，佗受用身，依之而住。
成智慈力，由昔所修，隨未登地有情所宜，化為佛土，淨穢小大，前後改轉，佛變化身，依之而住。
後廣釋者問：法性身土為別不別，別則不名法性，性無二故，不別則無能依、所依？
答：經論異說，統收法身，略有十種，土隨身顯，乃有五重：
一、依《佛地論》，唯以清淨法界而為法身，亦以法性而為其土，性雖一味，隨身土相而分二別。
《智論》云，在有情數中名為佛性，在非情數中名為法性。假說能所，而實無差。
《唯識》亦云：「雖此身土，體無差別，而屬佛法性相異故。」謂法性屬佛，為法性身；法性屬法，為法性土。性隨相異，故云爾也。
又云：「此佛身土，俱非色攝，雖不可說形量大小，然隨事相，其量無邊，譬如虗空，徧一切處。」
故《華嚴》云，普賢依真住等。
一切如來，皆同所證。故上文云：「一切如來光嚴住持，身心寂滅，平等本際，圓滿十方，不二隨順。」
二、唯以大智而為法身，所證真如為法性土，故無性《攝論》云，無垢無罣礙智，為法身故。
三、亦智亦如而為法身，梁《攝論》中及《金光明》皆云，唯如如及如如智獨存，名法身故。此則身含如智，土則唯如。
四、境智雙泯而為法身。經云，如來法身，非心非境，土亦隨爾。依於此義，諸契經中，皆說如來，身土無二。
五、此上四句，合為一無礙法身。隨說皆得，土亦如之。
六、此上總別五句，相融形奪，泯茲五說，逈然無寄，以為法身，土亦如也。
此上單就境智以辨。
七、通攝五分及悲願等，所修恒沙功德，無不皆是法身收，以修生功德，必證理故，融攝無礙，即此所證真如體大，為法性土，依於此義，身土逈異。
八、通報化色相功德，無不皆是此法身收，故《攝論》中三十二相等，皆法身攝。然有三義：
一相即如故，歸理法身；
二智所現故，屬智法身；
三智、相並是功德法故，名為法身。
其所依土，則通性相，淨穢無礙，我此土淨，而汝不見，眾生見燒，淨土不毀，色即是如，相即非相，身土事理，交互依持，通有四句，謂色身、法身各依色相土，及法性土故。
此上通諸大乘教。
九、通攝三種世間，皆為一大法身，如《華嚴》說，具十佛故。其三身等，並是此中智，正覺攝故，土亦如之。
十、上分權實，唯以第九，屬於圓教，若據融攝，總前九義，為一總句，是謂如來無礙身土，義隨隱顯，不可壘安。
是故此經即於不二之境，現諸淨土。達者尋文，無生局見。上言土有五重者：
一唯法性，屬前三身；
二者雙泯，屬於第四；
三具性相，五、六、七、八之所依故；
四融三世間，屬於第九；
五總前諸義，即第十。
依釋義門竟。
次銷本文。
言於不二境者，佛無現土之念，如明鏡無心。
現諸淨土者，無念而應緣，如鏡無心而現像。
故肇公云，淨土、穢土，蓋隨眾生之所宜，淨者示之以寶玉，穢者示之以瓦礫，美惡自彼，於我無定，無定之土，乃名淨土。
隨類普應，故云諸也。
前凡聖一體，即從自受用，入法性土也。此應諸菩薩，即從法性，現他受用。故次云：與大菩薩，乃至同住如來平等法會。
第三同體法眾。文三：
一總標。
與大菩薩摩訶薩十萬人俱。
解曰：先標類，具云：菩提薩埵摩訶薩埵。
此翻菩提云覺，則所求佛果；薩埵云有情，則所化眾生。此約境釋。
又此人有了悟之覺，餘緣慮之情，此約心釋。
又此是求菩提之有情，此約能所釋。
摩訶，大也。信大法，解大義，發大心，證大道，行大行，赴大果故。故《華嚴》地前即云摩訶薩也。然今列者，但是地上。
後十萬人，標數也。
二別列。
其名曰文殊師利菩薩、普賢菩薩、普眼菩薩、金剛藏菩薩、彌勒菩薩、清淨慧菩薩、威德自在菩薩、辨音菩薩、淨諸業障菩薩、普覺菩薩、圓覺菩薩、賢善首菩薩等而為上首。
解曰：夫聖人無名，為物立稱，多依行德，隨宜別標，標立千差，皆有所表，此等是十萬中標領，表十二段法門，如次各於一門，而為請問之主。良以初心識昧，未解諮求，故菩薩慈悲，騰疑為請。今各以所詮法義，對釋其名，文理昭然，非強穿鑿，智者詳焉。
文殊師利者，梵語訛也，正云曼殊室利，此云妙德，即智德深妙，謂道成先劫，已稱龍種尊王，現證菩提，復曰摩尼寶積，實為三世佛母，豈獨釋迦之師，影響華嚴，一切咸見。是以禮妙慧而不忘敬本，勸善財而增長發心；印無言於不二之門，答光明於三點之會；談般若玄致，屢質本師，說權實雙行，頻驚小聖。至德若此，非妙云何。
普賢者，略有三釋：
一約自體，體性周徧曰普，隨緣成德曰賢；
二約諸位，曲濟無遺曰普，隣極亞聖曰賢；
三約當位，德無不周曰普，調柔善順曰賢。
準華嚴《三聖圓融觀》，文殊表解，普賢表行，行、解同體，即是毗盧遮那，是為三聖，故此菩薩常為一對。
今第一究真妄，以成正解，故當文殊。第二徵幻法，而明正行，故當普賢。良由此經，是稱性真身說圓滿覺性，故人、法儀式，懸符《華嚴》。
三普眼者，由此法門，令觀身心無體，根識塵境，世及出世，自身、佗身一切清淨，徧滿法界，一切眾生，普同諸佛，觀行成就，頓見如此境界，是真普眼也。
此含悲、智，謂普見諸法清淨，是大智普眼，普見眾生成佛，是大悲普眼。
四金剛藏者，從喻為名。金剛堅而復利，堅則無物可壞，利則能壞一切。此菩薩智亦爾，煩惱不能侵，外魔不能動，堅也；能破諸障，斷人疑惑，利也。故起三重甚深之難，以消末世之疑，疑心既無，即具無盡功德，故復云藏。
五彌勒者，此云慈氏。慈是其姓，過去遇大慈如來，願得斯號，由此得慈心三昧。又由母懷時，便有慈心，故以慈為氏族。字阿逸多，此云無勝，勝德過人，故今以姓而呼，但云彌勒。由此門深究愛根，蕩除細惑，所以五性修證，皆屬輪迴，彌勒是等覺菩薩，一生補處，表除微細惑習，即得正覺圓明也。
六清淨慧者，表在此門修證地位因果相中，而智慧不住不著，虗心忘相，不為行位差別之相所染。
七威德自在者，三觀成就，功用猛利，邪魔不能嬈，妄惑不能侵故。
八辨音者，佛以一音，逗於萬類，雖此門統明三觀，而隨機單複不同，故二十五輪，各皆證入，此菩薩善能辨別隨類圓音，故當其問。
九淨諸業障者，一切業障，盡依四相而生，此門問答除之諸業自然清淨。
十普覺者，從前諸過已離，四相又除，然於用意行心，仍餘作、止、任、滅之病，覺猶未普，至此決擇四病，覺性無瑕，普覺諸病，故當此矣。若具指者，普覺本末，普覺麤細，普覺深淺。
十一圓覺者，然此正宗中諸菩薩等，與佛問答，發揚本意，欲顯圓覺，但緣節節過患未盡，義意未圓，收機未普，故表法菩薩，未標圓覺之名，今有三意，得名圓覺：
一前雖病盡理圓，仍恐下根難入，又此曲開方便，三期道場，即上中下，普歸圓覺；
二由前節級，行解已圓，至此名為證極，證極之境，更無別體，唯是圓覺；
三最初標指圓覺為陀羅尼門者，從本起末，今顯義已周，還至圓覺者，攝末歸本。
表此三意，故當此門。
十二賢善首者，調柔善順曰賢，賢之與善，義意無別，賢謂亞聖，善則順理，首是頭首，欲使萬善齊興，俱順真理，成正因位。亞次聖果者，必藉經教，經教流通，是賢善之首，故流通分中，當此菩薩。
三總歎。
與諸眷屬，皆入三昧，同住如來平等法會。
解曰：然夫大士，必崇德、廣業、虗心、外身。
崇德，故進齊佛果；廣業，故行彌法界；
虗心，故智周萬物而不為；外身，故功流來際而非已。
今此但歎，主、伴入定，同佛會之德者，發揚正宗，融攝一切，為圓滿覺之由致也。諸經歎德，皆亦各隨所宜。
言與眷屬者，稱性之眾，必具主伴，故此十萬，各有眷屬。由入定故，同住佛境。當爾之時，凡聖體同，因果一相，故云平等法性之會，名法會也。
上來三段不同，總明證信、六成就竟。
然此序既含發起，此經又越餘詮，欲顯逈超，應云六種殊勝，謂：
所聞圓覺，是性相源；
能聞結集，是文殊等；
說經之主，是佛法身；
說聽會時，心境融合；
說經之處，淨土真源；
聽眾同體，皆入三昧故也。
序分竟。
自下大文第二，正宗分中有十一菩薩，相次請問法門，節節佛答，總十一段，束之為二：
初一問答，令信解真正，成本起因；
後十問答，令依解修行，隨根證入。
此乃前頓信解，後漸修證也。
亦可：初一信，次五解，次四行，後一證。
夫欲運心修行，先須信解真正以為其本，若不正，所修一切皆邪，縱使精勤，徒為勞苦。
權宗多云，先且漸修功成，後自頓悟。
若《華嚴》、此經，教相儀式，皆先頓同佛解，方能修證。故彼經十信位滿，便成正覺，然說三賢十聖，歷位修行。故此文殊段中，頓彰信解之境，後普賢等十菩薩，節級顯示，總別觀行。
今初言「信解真正」者，華嚴《三聖觀》云，有信無解，增長無明；有解無信，增長邪見；信解圓通，方為行本。
今則頓信本有圓覺，本無無明，頓出生死，名為真正。
真者揀妄，則不同迷倒凡夫，但將妄念修行；
正者揀邪，則不同執見異宗，及諸外道。
《三聖觀》又云，信若不信法界信，則是邪。
復云，成本起因者，最初發起之因也。
然此經說，因意深文略，若不會通諸教，管窺者信解難生。今於文前，懸為開示，根尋本末，總有三重：
初了圓覺性；次發菩提心；後修菩薩行。
了覺性者，四大非我，五蘊皆空，空病亦空，了然自覺，聖凡相異，異則不真，生佛體同，同豈增減，依此悟解，終始無殊。然堪發心學菩薩行，見聞影響，何實何虗，雖應形聲，誰主誰宰，不依此悟，所作非真，自謂修行，元是結業。
故《華嚴》云：「不能了自心，云何知正道？彼由顛倒慧，增長一切惡。」
又云，設有菩薩，無量百千億那由佗劫，具行六波羅蜜，修習種種菩提分法，若未聞此不思議大威德法門，或聞不信、順、悟入，不得名為真實菩薩。若聞此法，信解悟入，當知此人，生如來家，具菩薩法，離世間法，深入如來境界。
故《論》中亦先開示二覺，次令發三心，後方修五行，顯著若是，幸不踟蹰。
二發菩提心者，既悟圓覺，則堪發大心，為萬行本。故《華嚴》二千行法，最初以菩提心為所依。然有心體、心相、心德。
言心體者，大悲、大智、大願三種心是。大願是總，悲、智是別，願者樂欲。樂欲何事？唯發心願，樂通達諸法，救度眾生，故成悲智。
是故《論》云，信成就發心者，略說三種：
一者直心，正念真如法故。即是大智，無所執著；
二者深心，樂修一切諸善行故。即是大願，謂四弘等
三者大悲心，救護一切苦眾生故。
心相者，所發之心，要無分齊。
謂約悲願則大悲盡度眾生，大願盡修諸行。
約大智念真如，則上無菩提可求，下無眾生可度，中無萬行可修。
故《淨名》云：「當令此諸天子，捨於分別菩提之見。」皆為無分齊也。
心功德者，若依上發心，一念之德，過於虗空，諸佛同讚，多劫不盡，故善友翻禮童子，羅漢推敬沙彌，雖始終不殊，而先心難矣。是以彌勒，二百二十二喻，廣顯功能。
種子生佛法，良田長白法，大地持世間。淨水洗煩惱，大風吹無礙，盛火燒見薪。淨日照世間，盛月法圓滿。明燈放法光，淨目見安危，大道入智城。慈父訓菩薩，慈母生菩薩，導師知要道，帝王願自在。鉗󳫠身見刺，命持大悲身，甘露不死界，淨瑠性明潔，鼓覺煩惱睡。無畏、毗笈、珊陀，無生　念力，住水　日精，璃寶、宅迦、王子。
種子生佛法，良田長白法，大地持世間。
淨水洗煩惱，大風吹無礙，盛火燒見薪。
淨日照世間，盛月法圓滿。明燈放法光，
淨目見安危，大道入智城。慈父訓菩薩，
慈母生菩薩，導師知要道，帝王願自在。
鉗󳫠身見刺，命持大悲身，甘露不死界，
淨瑠性明潔，鼓覺煩惱睡。無畏、毗笈、珊陀，
無生　念力，住水　日精，璃寶、宅迦、王子。
懇勸善財，再親妙德。
此上二門，正是本起因也。至文當配。
三修菩薩行者，既已發心，當修諸行，故善財所見諸善知識一一云：「我已先發阿耨菩提心，未知云何學菩薩行？修菩薩道？」
然對上了悟，即是依理，而修對上發心，即是以行酬願。難思佛法即之於心，非向外求，非數佗寶，廣有萬行，統之三學，要唯定慧，車輪鳥翼，互闕無能，以是菩薩所依賴故，天台宗於止觀，意在斯焉。
此第三門，即普眼章已下，皆是上三重因，兼果成四，故我清涼大師《答順宗皇帝所問諸經了義》，綸貫始終亦如次，全同此四謂：
一明識不思議境，使信解居懷；
二真正發菩提心，令棲志高尚；
三巧安止觀，萬行助修；
四迴向菩提，因果圓滿。
今本起因，即彼一二。隨根修證，即彼三四。是知顯示從凡至聖，始終炳著者，莫尚斯焉。
若約從本起末，攝末歸本，論因果者，復成四句：
一所從之本，是因因；
二起末正，是其因；
三攝末正，是其果；
四所歸之本，是果果。
然一與四，但是覺性，故華嚴所宗，性因性果，是以因該果海，果徹因源，初心即得菩提，果後猶稱菩薩。
善財初後，俱託文殊，智身位地，始終同會普光明殿，皆斯義矣。
然本起之義，泛釋難明，故此一章，拔茅連茹，實藉因果相照，教理相符，文雖稍繁，為後綱領。
傍論已竟。
次釋本文，文中有四：一伸請；二讚許；三佇聽；四正說。
初中三：初進問威儀；次正陳詞句；後三展虔誠。
今初。
於是文殊師利菩薩，在大眾中，即從座起，頂禮佛足，右繞三帀，長跪叉手而白佛言：
解曰：文殊表法，已具上文，餘皆諮求法要，恭敬之儀也。
在大眾中，從座起者，亦表與一切凡聖同住法性，從法空之體，起悲濟之用。
頂禮佛足者，以己最尊之頂，禮佛最卑之足，敬之至矣。敬是意業，意業無狀，但以身口表之。
下標歎大悲世尊在發問之首，即口業矣，由隨文便，故科之在後。
然汎論三業歸敬者，欲顯諸聖有天眼、天耳、佗心故，淨三業故，成就三輪因故。或在明而遠，在闇而近，在闇而復遠，故身、語、意，如次伸敬。
今文殊等，但是請問之軌，俱非上說。
右遶者，隨順之義，表順覺性。
三帀者，顯佛一體三寶三身三德，表自願滅三道等故。諸有三數，表義例知。
長跪者，表安危不易。
叉手者，表信解合體，心境交參，理智冥符，定慧無二。
次正陳詞句，文三：
初問本起之心。
大悲世尊，願為此會諸來法眾，說於如來本起清淨因地法行。
解曰：即前第一重也。詳佛答處，文相皎然，諮求法要，本為眾生，故偏舉大悲之德。
又《阿含經》說，六種力中，如來唯以大悲為力。
《六波羅蜜經》云：「云何大悲？能除重檐，示勝義故。成就有情，住法性故。」
諸來法眾者，從法性起，皆稱法性之眾也。
說於者，但是請說，而非問也。
「如來」下，正是所請，請意云：夫求果者，必觀於因，因若非真，果還是妄，如造真金佛像，先須辨得真金，成像之時，體無增減。
故《首楞嚴經》云，若以生滅心，為本修因，欲求如來不生滅果，無有是處。
又云，汝觀因地心，與果地覺，為同為異？
同則尅證，異則不成。
言如來本起者，佛昔本因，所起最初之心也。如上廣釋。
清淨者，圓照本體，元無煩想。
因地者，因行所依之地。
法行者，稱法性之行。
下文，佛答圓照淨覺，本無無明等，為因體也。
《大集經》憍陳如問佛，云何名為法行、法行比丘？佛言：若有比丘，讀誦如來十二部經，樂為四眾，敷揚廣說，思惟其義，是名樂讀，乃至是名思惟，不名法行。若有比丘，能觀身心，心不貪著外一切相，謙虗下意，不生憍慢，不以愛水，溉灌業田，亦不於中植諸種子，滅覺觀心，境界都息，永離煩惱，其心寂靜，如是比丘，我則說之，名為法行。如是比丘，若願獲聲聞菩提、緣覺菩提、如來菩提，即能得之。憍陳如，如工陶師，埏埴調泥，置之輪上，隨意成器，法行比丘亦復如是。
下文，佛答圓照淨覺，本無無明等，為本起初因也。
《占察經》亦云，善男子，若有眾生，欲向大乘者，應當先知最初所行根本之業。最初根本業者，所謂依止一實境界，以修信解，由信解力增長故，疾入菩薩種性。所言一實境界者，謂眾生心體，從本已來，不生不滅，自性清淨，無障無礙，平等普徧，無所不至，圓滿十方，究竟一相，以一切眾生心、一切聲聞辟支佛心、一切菩薩心、一切諸佛心皆同，不生不滅，無染寂靜，真如相故。所以者何？一切有心起分別者，猶如幻化，無有定實。
釋曰：以信解一實為最初業，全同今經也。配釋可知，《佛頂經》亦然。
二問發心離病。
及說菩薩，於大乘中，發清淨心，遠離諸病。
解曰：即前第二發菩提心也。故偈直云「菩提心」矣。
《華嚴》云，忘失菩提心，而修諸善根，魔所攝持。
既為魔攝，即過患眾多，故請說發心因緣，令得永離。且中間忘失善根，猶被攝持，況都未發心修行，豈離魔業。
言「及說」者，揀此非前大乘。
中者，揀宗非小。
清淨心者，菩提心中，大智心也。直心正念真如，故清淨矣。
離諸病者，一發之後，永無忘失，無忘失故，魔惑不嬈。
下佛答，有無俱離，覺照亦泯，能所絕等，此即不發一切心，名真發清淨心也。若遠而論之，至於輪迴根本四相四病，亦答此意。雖下文節節自有別問，然此一段之問，是諸問根本，後為欲備收中、下之機，故諸門展轉問答，以盡此中之理，亦如《華嚴》初會發四十問，近則當會答盡，遠則九會方終。
三遠被當來。
能使未來末世眾生，求大乘者，不墮邪見。
解曰：末世者，佛滅度後，正法、像法各一千年，末法一萬年，末法即為末世，去聖遙遠，深可懸憂，故顯益中偏垂結指。又初標此會，後結當來，影略而言，現、未俱益。
《金剛三昧經》中解脫菩薩，亦為末劫中五濁眾生，請宣一味決定真實，令等同解脫。
求大乘者不墮邪見者，謂末法中，正解難得，其有或縱心五欲，或宗習異道，或執滯二乘者，置之言外，縱有發意唯求大乘，若不聞此法門，亦墮邪見，離本心外，別有所求，見妄見真，並為邪見，不必六師，故《華嚴》云，一切眾生，皆墮邪見。
後三展虔誠。
作是語已，五體投地，如是三請，終而復始。
解曰：五體者，四肢及頭。
三請者，若唯一二，未展虔誠，若過於三，禮煩則亂，故三周終始，顯示真心，佛雖已知垂範應爾。若約所表，如三帀說。
二讚許。
爾時世尊，告文殊師利菩薩言：善哉善哉，善男子，汝等乃能為諸菩薩，咨詢如來因地法行，及為末世一切眾生，求大乘者，得正住持，不墮邪見，汝今諦聽，當為汝說。
解曰：先讚，後許。
善哉善哉者，《智論》釋云：「再言之者，善之至也。」大乘了義，理合宣揚，針芥未投，久默斯要，既當嘉會，根熟咸臻，將演妙門，必資發問，今之所請，實謂起予，利樂實多，再三歎善。
善男子者，順理剛斷。
「乃能」下，牒所問詞，正述善之所以。
得住持者，安心覺海，永絕攀緣，住持萬行，無漏無失。
「汝今」下，許也，誡令審諦，勿雜餘緣，無以生滅心行，聽實相法。
《智論》偈云：
「聽者端視如渴飲，一心入於語義中，踊躍聞法心悲喜，如是之人可為說。」
三佇聽。
時文殊師利菩薩，奉教歡喜，及諸大眾，默然而聽。
解曰：歡喜者，默聽也，即是願樂欲聞。
《十地經》云：
「如渴思冷水，如饑思美食，如病思良藥，如眾蜂依蜜，我等亦如是，願聞甘露法。」
四正說，文二：初長行；後偈頌。
初中四：一標示真宗；二推窮妄宰；三釋成因地；四結牒問詞。
一中復二：初明本有覺心；後明悟則成佛。
初中又二：
一示本體。
善男子，無上法王有大陀羅尼門，名為圓覺。
解曰：無上法王即是佛也，於法自在，更無有上。然雖無一眾生而不具有圓覺，且塵經未出，寶藏猶埋，既不自知，宛受貧苦，唯佛全得其用，故但標大覺有之。
大陀羅尼者，此云總持，圓覺體中塵沙德用，從本已來，持之不失故。
然陀羅尼有三，謂多字、一字、無字。今即無字，無字即無邊際，故言大也。
故《大寶積經．陀羅尼品》云如來之智，攝諸善巧，所有宣說，無不清淨，無有少法所得，皆歸於空，乃至此是諸菩薩等入陀羅尼門。
問：文字既非真實，何用傳經？
答：《大品般若》云：
「總持非文字，文字顯總持，由般若大悲，離言以言說。」
若據《智論》即云「陀隣尼」，梵音小異耳。
論自翻為能持，亦云能遮，謂種種善法，持令不失，惡不善心，遮令不生。
既言持善、遮惡，即是萬行之本，故此標之矣。
門者，是出入義。
出者，一切染淨諸法，皆從圓覺流出。
入者，若悟圓覺，則百千萬法，悉皆悟入。
故下文云：「覺圓明故，顯心清淨，乃至徧滿等」，是知欲了萬法，須從圓覺中入。
又從本起末為出，攝末歸本為入；迷之則出，悟之則入。有出入義，故名為門。
此中門者，是根本義，不同世法，門淺室深。
故《寶積經》連次前云：「由是門故，出生廣大差別覺慧。」
此則無門之門，門清淨故。形相門者，則為非門。所言門者，猶如虗空，一切諸法，依於虗空而有生滅。
又荷澤云：「知之一字，眾妙之門。」
皆說根本矣。
名為圓覺者，正指其所屬，當本體也，義具題中。
二彰德用。
流出一切清淨真如、菩提、涅槃及波羅蜜，教授菩薩。
解曰：流出者，非別有法，從中流出，於外但依覺性，顯示諸門功德，無有窮盡，應用無有疲厭，名為流出。
故《論》云：「若心有動，則有過恒沙等妄染之義。對此義故，心性無動，則有過恒沙等諸淨功德相義示現。」
言一切者，總標。
清淨者，揀諸有漏。有漏之法，背真理故，性本無故。
真如等者，略舉其四，以例百千。
將欲釋之，二門分別：初開章解義，後依義釋經。
初中四法各為四別：一釋名；二出體；三辨種類；四明業用。
初真如中：
一釋名者，真謂真實，顯非虗妄。如謂如常，表無變易。謂此真實，於一切位，常如其性故。
又真者，體非偽妄。如者，性無改異。偽是詐偽，鍮如真金，妄是虗妄，影如本質。
異就橫說，多物同時而各殊；
改約竪論，一體前後而變易。
今皆離此，故曰真如。
謂此實體，於未來際常如，過去於色中常如，受中真實相如，非為妄似。
二出體者，若約法數，即真如無為。今依《起信》，以一心為體。
《論》云：「心真如者，即是一法界大總相法門體，所謂心性不生不滅，乃至竟無變壞，唯是一心，故名真如等。」
三辨種類者，或唯一如體中說；或二安立非安立故，依言離言故；或說有七顯，於染淨中，常如其性故；或立十種對十重障，辨其德故。
四明業用者，《論》云，真如用者，諸佛因地攝化眾生，不取相者，以如實知眾生及與己身真如平等無別異故，以有如是大方便智，除滅無明，見本法身，自然而有不思議業種種之用，即與真如等徧一切處。
釋曰：依真如故，發智斷惑，證體起用。若不依之，則取我我所相，無由修證，故知萬德萬行，皆是真如用也。
菩提四者，
一中梵語菩提，此翻云覺，義見題中；
二中約心數，即別境中慧，若取圓備，即《攝論》云，二智、二斷，為菩提體；《智論》云，菩提、菩提斷，俱名為菩提。依今經者，即是始覺合本；
三中或說唯一，理智合故，即寂之照故；
或開為二，《大品》明有性淨菩提、修成菩提；
或分為三，約三乘故，如《十地論》，又《起信》本覺、始覺、究竟覺；
或開為四，《涅槃經》說四品智慧，觀十二緣，得聲聞、緣覺、菩薩、佛等菩提。又大圓等四智菩提；
或分為五，如《大品》、《智論》說發心等；
四中謂緣二諦，斷二障，證二空，現萬像，印群機，該動寂，通因果，因圓果滿，無不由之，業用無邊，不可具載。
涅槃者，蓋眾聖歸宗，冥會之所，寂寥無為，而廣大悉備，形名絕朕，識智難思。
今以無名之名，亦為四別：
一中涅槃，正名寂滅，取其義類，乃有多名，總以義翻，稱為圓寂。以義充法界、德備塵沙曰圓；體窮真性、妙絕相累為寂。
二中據六無為，即真如擇滅。論其圓寂，即摩訶般若解脫法身為體。所以三者，翻三雜染故，能證大智，冥所證理，相累永寂故。然此三德，不離一如，如一明淨圓珠，明即般若，淨即解脫，圓體法身，故此三法，不縱不橫，不並不別，如天之目，如世之伊，名祕密藏為大涅槃。
三中或說唯一，即大涅槃；或二性淨、方便淨；或三謂自性、真、應；或四一自性清淨、二有餘依、三無餘依、四無住處；
四中囊包終古，導達群方，靡不度生，靡不成就，故彼經云：「能建大義」。又《華嚴》云，不為菩薩示現涅槃，欲令常見佛圓滿故，但為令眾生，生欣樂戀慕，故現出現沒，佛日常現淨心器中；心濁器破，則不得見。
波羅蜜四者：
一中復二：初通；後別。
通者，具云波羅蜜多。波羅此云彼岸。蜜多云到。迴文順此，應云到彼岸也。謂離生死此岸，度煩惱中流，到涅槃彼岸。然一切眾生，即寂滅相，不復更滅，但以迷倒，妄見生死，名為此岸。若悟生死，本來空寂，名到彼岸。
若就修習分位說者，要七最勝之所攝受，諸有所修，名波羅蜜。
七謂安住、依止、意樂、事業、巧便、迴向、清淨。
若七隨缺，非波羅蜜，故諸度等，名具四句。然五位通修，佛方究竟。
別者又二：
初舉數。
謂對六蔽，漸修佛法，成熟有情，故但說六。
止觀相由，定慧相即，故唯說五。
對治十障，證十真如，故有其十。
若總翻諸染，即有八萬四千。
後正釋。
但釋十名，已兼六矣。
謂輟己惠人名施；防非止惡為戒；堪受諸法，未能忘懷為忍；鍊心於法為精，精心務達為進；心慮寂靜為禪；推求揀擇為慧；方法便宜故名方便；希求樂欲為願；不可屈伏名力；如實決斷為智。
二中亦有通、別。
通則大菩提心而為體性。
別者復有相、性二宗。
相者，施、戒、忍、進如次，以無貪受學，無瞋懃等，各及所起三業為體；禪則等持，餘五擇法。
性者，皆從真如性功德起。
三中通則如釋名中舉數。
別則有三：
一者前六各三，後四各二。
一施三者，財、法、無畏；
二律儀，攝善、饒益；
三耐怨害、安受苦、諦察法；
四被甲、攝善、利樂；
五安住、引發、辨事；
六生、法、俱空無分別慧；
七迴向、拔濟；
八求菩提、利樂佗；
九思擇、修習；
十受用法樂、成熟有情。
二者觀心；
三者空心。
四中相、無相別。
相宗者，謂六中前三，增上生道，感大財體及眷屬故；後三決定勝道，能伏煩惱，成熟有情及佛法故。
其後四者，助六令圓滿故，謂七助前三，餘八、九、十次助後三，如《深密》說。又由前前，引發後後，復由後後，持淨前前。
又此十中一一相攝，互相順故。若但說六六攝後四，若開為十，第六唯攝無分別智，後四皆是後得智攝。
無相宗者，准《菩提資粮論》，以般若為初，餘五依次，般若成五，五助般若。
論偈云：
「既為菩薩母，亦為諸佛母，般若波羅蜜，是覺初資粮。施戒忍進定，及此五之餘，皆由智度故，波羅蜜所攝。」
上來解義竟。
從此依義釋文。
謂圓覺自性，本無偽妄變異，即是真如，無法不知，本無煩惱，無法不寂，本無生死，即是菩提涅槃，無慳貪、毀禁、嗔恚、懈怠、動亂、愚癡，即是六波羅蜜。餘諸無量無漏等法，皆例此知。
問云：准此菩提、涅槃各唯一義，如何上說無邊德耶？
答：全體即圓覺故，別中皆具總故，揀之則幻化昨夢，收之則一一圓通。
思之中間云「及」者，有其二義：
一揀前義，顯因果義別；
二合集義，非但流出理果，亦及因也。
教授菩薩者，顯上所流真如等法之業用也。
謂約其情執，即似都無，妄盡功圓，元非新得。頓悟理者，依之修行，能生物解，名為教授。
故《論》云，順本性故，修檀波羅蜜等。
《涅槃》亦云，諸佛師法。
後明悟則成佛。
一切如來本起因地，皆依圓照清淨覺相，永斷無明，方成佛道。
解曰：上且標指宗源，未曰酬其問目，今顯悟之成佛，方名本起之因。
「一切」等者，敘其所問。
皆依者，無佛不然。
圓照者，顯能悟之心，圓通照了，離於偏局。
清淨覺相者，明所悟也。寂寥虗廓，了無情塵。此中相即是性，非為相貌。但以初悟之時，見有所悟之覺，能所未忘，故云相也。此正同善財初遇文殊，表信智，見其身相；後遇文殊，表證智，不見身相。
「永斷」等者，本覺既顯，無明本無，畢竟不生，名為永斷。塵沙諸佛，以此為因，如是用心，方成佛道。必若心存妄念，帶此妄念，修行多劫，虗事劬勞，畢竟不成佛果。
音釋
。
。

=== 4 | 卷1d ===
大文第二，推窮妄宰，於中二：先示其相；後顯本空。
《智論》云：「佛有二種說法，先分別諸法，後說畢竟空。」
正是此也。
初中三，謂徵、釋、結。
今初。
云何無明。
解曰：徵，此無明作何行相？從何表顯知是無明？
然此徵釋無明者，有其二意：
一由前云「永斷無明」，恐謂定有可斷，欲待斷盡，方成佛道，故今徵釋，顯其本空；
二謂此無明，是八萬塵勞之根，十二因緣之首，河沙煩惱，由此而生，塵劫輪迴，以之不絕，非想定後還作貍身，無為坑中猶名病行。今欲明清淨覺性，顯示圓頓妙門，不先推破無明，所作盡扶顛倒，故決真心本有，便推妄性元無，依此了悟分明，始得名為因地。
二釋者，釋此無明，五門分別：一顯得名；二釋體相；三辨種類；四明業用；五正釋文。
初中明者，擇法無彼明故，名為無明。又雖有本覺之明，而無始覺之照。《論》名不覺，不者是無，覺者是明，但文異耳。亦名為癡、迷，亦名為顛倒；
二出體相者，
《華嚴》云「於第一義諦不了名曰無明」者，此明迷自。
此經云「認四大」等者，即明認佗。
理實而言，但迷自必認佗，認佗必迷自，二文互舉也。
《論》云不覺者，謂不如實知真如法一故，不覺心起而有其念，念無自相，不離本覺，猶如迷人，依方故迷，眾生亦爾，依覺故迷，若離覺性，則無不覺。
釋曰：此雖出體，便顯體空，正當此經兩段文矣。
《俱舍》中說，明所治者，是無明體。
《唯識》中說，覆蔽真實，迷於理、事，然有共、不共。
若取發業，即行蘊中迷理起者，此等出體，比《起信論》，未徹其源。
何者？《起信》依無明為因，方生賴耶識。此等所說，乃是六、七心所。況迷自認佗之行相，似有本空之根源，既無的示之文，豈盡無明體性；
三種類者，謂根本、枝末，共與不共，相應、不相應，迷理、迷事，獨頭、行俱，覆業、發業，種現、宿惑；
四業用者，準《論》所說，能生三細。
依《華嚴》即二種業：一令眾生迷於所緣；二與行作生起因。
今經云：由此故有輪轉生死。
統而言之，一切有漏之法，無不皆是無明之所住持，無有不是無明發起。故《論》云，當知世間一切境界，皆依無明而得住持。
又下文云，身心等相皆是無明。
餘如徵中；
五釋文者，文分為三：一按定其非；二正釋其相；三出其過患。
今初。
善男子，一切眾生，從無始來，種種顛倒，猶如迷人，四方易處。
解曰：謂此但標眾生，云皆顛倒，未顯顛倒之相，如泛指甲乙，云是罪人，未出罪名，所作何事，故言按定其非。
文中：先法；後喻。
法中，一切眾生者，除圓了覺性，其餘悉該言種種顛倒者，心識狂亂為顛，背覺合塵為倒。倒有所執，顛但荒狂。其相不一，故云種種。
種種之相，如下所明，喻中如人，乍至川原，或入聚落，忽然心惑，以東為西。既一方迷，餘三俱轉，故云易處。此喻四倒，及下四雙，然正迷之時，方亦不轉，忽然醒悟，還是舊方，反推此迷，了無蹤跡，無本來處，無今去處。
第二正釋其相，文二：一法。
妄認四大為自身相，六塵緣影為自心相。
解曰：正釋顛倒之相也。如述某甲，有如是過，作如是事。今則迷自法身，認佗四大，迷自真智，認佗緣念，是其相也。故肇公云：法身隱於形㲉之中，真智隱於緣慮之內。正當此段。
文中：先明認身，後明認心。
所言認者，執為我也。
認身者，然四大從緣，假和合有，無我無主，畢竟是空，故《淨名》云：「是身如影，從業緣現；是身不實，四大為家；是身如空，離我我所。」
又如下文，皮肉筋骨，皆歸於地等。
然凡夫種種造業，長劫輪迴，只由迷自法身，執此四大為我。
認心者，略為二釋：
一者，六塵是境，識體是心。心對根塵，有緣慮相，慮相如影，舉體全無，自心靈明，本非緣慮，今認緣慮，謂是自心，念念隨之，飄沈苦海，如珠明徹，本非青黃，對青等時，即有影像，愚執其色，謂是其珠，如迷自心，認緣影也。
故《唯識》云：「諸心心所依他起故，亦如幻事，非真實有，乃至亦是法執。」
《首楞嚴》云，若分別心，離塵無體，斯則前塵，分別影事，塵非常住，若塵滅時，此心即同龜毛、兔角，其誰修證無生法忍？
故知緣影，決定是空，若清淨真心，本無緣慮，靈知不昧，無住無依，今認緣心，誠為妄矣。
二者，此一句經，譯者迴文不盡，應云：緣六塵影。六塵影是所緣，妄識是能緣。六塵無實，猶如影像，從識所變，舉體即空，故此緣心，亦無體也。餘同前解。
前標顛倒云「種種」者，通論即我、法二執，於中各有種種相縛，及凡夫二乘，同有三倒，各有四倒。
若尅就此文，即上迷身、迷心，總有四對顛倒，謂：
四大非我認為我，法身真我而不認，是第一對；
四大如幻，本無而見有，法身真實，本有而見無，是第二對；
緣念生滅，非心認為心，真心了然而不自認，是第三對；
緣念如珠中黑色，全空而執有，真心如珠中明相，實有而見無，是第四對。
一、三我執，二、四法執，如斯等見，不因師宗，但是凡愚，任運如此，既四對八隻不同，故云種種。
二喻，文二：初直喻前文。
譬彼病目，見空中華及第二月。善男子，空實無華，病者妄執。
解曰：瞖眼觀空裏，無華妄見華，揑目望月輪，月邊別見月。
空華、幻月，皆喻妄見。眾生一念迷心，瞖自圓明覺性，而於圓明體上，妄見生滅身心，故云「空實無華，病者妄執」。
妄執之言，正對前妄認之語，若悟真如無相，但是一心，如空本無華，天唯一月。
故《首楞》云：「見聞如幻瞖，三界若空華，聞復瞖根除，塵銷覺圓淨。」
又云，汝身汝心外，洎山河虗空大地，咸是真精妙心中所現物。
亦可別配二喻，謂：華喻認身；月喻認心。
身則但因心迷，當體妄認。如空華，但因目瞖，外無別依。
心則內根外塵，相依而起。如幻月，下因揑目，上因本月，相依而生。
故配身心，照然義現。
然月喻例華，亦應云：月實無二，揑者妄執。
經文影略，故不具之。
又為一解：瞖、揑皆喻見分，空華、二月皆喻相分，眼喻智慧，空及本月喻真理。
世親《般若論》，以瞖喻相分者，據釋處之意，取所見之華也，後展轉倒見。
由妄執故，非唯惑此虗空自性，亦復迷彼實華生處。
解曰：由妄執故，牒前生起，轉計所以。
非唯，下帖義，牒前成其轉倒。
惑空性者，虗空自性，清淨無物。今執華生空處，即似空變成華，妄見虗空無生而生，無物成物，是迷惑虗空之性也。
亦復迷彼等者，既執華從空而生，即不知從瞖而起。瞖則實是華之生處，非謂真實之華。
若具法合，應云：非唯惑此真空自性，亦復迷彼身心生處。此乃但恠空裏有華，不覺眼中有瞖；外嫌身心苦惱，不知內畜迷情。
三出其過患。
由此妄有，輪轉生死。
解曰：妄執身心，若無過患，任其固執，不必化之。既由此執，塵數劫中，輪迴不絕，地獄、鬼、畜，八苦、五衰為害之深，故須開示。
由此者，因前妄認身心相也。生死不實，故稱妄有。
三結。
故名無明。
第二顯本空，文三：
初標定。
善男子，此無明者，非實有體。
解曰：言無體等者，但是假名，內外求之，了不可得，推其本際，元是妙明。
故《論》云：「念無自相，不離本覺。」
又云：「依覺故迷，若離覺性，則無不覺。」
了斯無體，諸行不生，不生故無滅，生滅滅已，寂滅為樂，是知十一支法，皆有所因，惟此無明，橫從空起，今悟無明滅則行滅，行滅則識滅，乃至老死滅也。
次喻釋。
如夢中人，夢時非無，及至於醒，了無所得，如眾空華，滅於虗空，不可說言有定滅處，何以故？無生處故。
解曰：前說種種過患，皆歸無明，今云無體，道理難見，言語路絕，故約喻釋，謂睡時夢物，直見是有，故前種種說其行相，寤欲求之，終不可得，故此顯示，云無體也。
問：求不得者，何處滅去？故經答云，如眾空華，滅於空時，不可說言有定滅處。
問：若無滅處，即應還在，以何義故，言空無也？
經又答云，無生處故。
見幻華時，若實是有，今不見時，即說滅處，見時本無生處，不見何尋滅處。
問：前云實華生處，此復何通？
答：約前妄執之時而言有也，悟了始知，有時元無，以法合之，昭然可見。
故《首楞》云：「此迷無本，性畢竟空，昔本無迷，似有迷覺，覺迷迷滅，覺不生迷。」
此正是無生之理，若決定忍可於心，名無生忍。
《華嚴》云：「一切法無生，一切法無滅，若能如是解，諸佛常現前。」
後斷疑。
一切眾生，於無生中，妄見生滅，是故說名輪轉生死。
解曰：恐有疑云，前說生死輪迴，只由無明妄執，無明既若無體，生死復何所依？必若生死亦無，云何前說生死？故此釋云，無明及與生死，本末一切俱無，但以眾生，於此無中迷情，橫見生死，故云「於無生中，妄見生滅」。前就橫見故說有，此就實論故說無。
言是故等者，指前文說處也。
大文第三，釋成因地。
上來所說，妄空真有者，有佛無佛，性相本然。今明依此通達心意，冥符方成本起因地，故此釋成，正答所問。
文中三：
初，依真悟妄，頓出生死。
善男子，如來因地修圓覺者，知是空華，即無輪轉，亦無身心，受彼生死，非作故無，本性無故。
解曰：如來等者，牒前所標，即依真也。
知空華下，正釋即悟妄等也。既知萬法如空華，豈更見有輪轉？還丹一粒，點鐵成金；真理一言，點凡成聖。亦釋因不異果，如斯因地，方為真修。
上皆悟妄，此下頓出生死也。
亦無等者，非唯無輪轉之法，亦無受輪轉之人，我我所亡，方成解脫，即是「照見五蘊皆空，度一切苦厄」意。令修道者，外遺世界，內脫身心。不計身，身同虗空；不起心，心同法界。
非作等者，非我造作觀行故，使身心空無，本性空寂，元來無故。故《金剛三昧經》云：若化眾生，不生於化，不生無化，其化大焉。
次，展轉拂迹，釋成正因。
彼知覺者，猶如虗空，知虗空者，即空華相，亦不可說無知覺性，有無俱遣，是則名為淨覺隨順。
解曰：於中初拂迹。
拂有四重：一拂覺妄之智；二又泯其拂心；三遮其斷滅，但不起心，分別空有，不是無心；四總結離過，是真無念。
後成因。
是則等者，有無既不當情，斯即心言路絕，清淨覺體，從此顯彰，但不背之合塵，即名隨順，亦非別有能順。
故羅什云：「無心於合，合者合焉。」
隨順淨覺，故言淨覺隨順，如是執盡病除，然後興心運行，則聚沙畫地，合掌低頭，皆成佛道。
如斯修習，可謂正因。
後，徵拂所由，釋歸圓實。
何以故？虗空性故，常不動故，如來藏中無起滅故，無知見故，如法界性，究竟圓滿徧十方故。
解曰：先徵意云，身心幻妄，許可全空，知覺稱理，因何又拂？有無俱絕，約何修行。
釋意云，相因相待，皆是從緣，從緣之法，豈實有體？生心動念，即乖本性，失正念故，圓覺性體，俱無如是等故。
於中曲分兩節：初明諸法；後顯一心。
虗空性者，一切法空，不生滅也，謂如上相因諸相，猶若虗空，本自不生，今無可滅，非謂拂之，方令空也。
故《佛藏經》云，一切法空，無毫末相等。
常不動者，一切法如，不來去也，為非已去、非未來、非現起故。
故《法句》云，諸法從本來，寂滅無所動。
《法華》亦云：「常自寂滅相。」
又《華嚴》有大自在天王，得知一切法不生、不滅、不來、不去、無功用解脫門。
次如來藏下，顯一心也。
略啟二門：初，唯釋如來藏；後，總釋經意。
初中六門分別：一釋名；二出體；三種類；四行相；五業用；六勸信。
今初，由三義故，得名為藏。一隱覆義；二含攝義；三出生義。
隱覆者，復有二義：
一者藏如來故，名如來藏，謂眾生心具諸佛德，但以迷倒，都不覺故名藏也。
《理趣般若》云：一切眾生，皆如來藏。
《勝鬘》云：生死二法，是如來藏。如來法身，不離煩惱藏，名如來藏。
《如來藏經》云，一切眾生，貪恚癡諸煩惱中，有如來身，乃至常無染污，德相備足，如我無異。
便以九喻喻之：
一萎華佛身；
二巖蜂淳蜜；
三糠糟粳米；
四糞穢真金；
五貧家寶藏；
六菴羅內實；
七弊衣金像；
八貧女輪王；
九燋模鑄像。
二者《佛性論．如來藏品》云，如來自隱不現，故名為藏。
含攝者，有其三：
一體含用，謂如來法身，含攝身相、國土、神通大用無量功德，而為彼等之所依止，故名為藏。
二聖含凡，《佛性論》云，一切眾生，皆在如來智內，故名如來藏。
三因含果，謂因地已攝果地一切功德，亦如《佛性論》說。
出生者，謂此法身，既含眾德，了達證入，即能出生故。十地證真，能成佛果。是以《十地論》釋地義云，能生能持。
又釋金剛藏云：「藏即名堅，其猶樹藏。」
謂如樹心堅密，能生長枝葉華實；地智亦爾，能生無漏因果，亦能生成人天道行。
此三義者，初約迷時，後約悟時，中間尅體。
二出體者，即《論》中一心也，《論》又依此，顯二門故。
《楞伽》云：「寂滅者名為一心，一心者名如來藏」。
《勝鬘》名為自性清淨心。
此下經云，如來圓覺妙心，涅槃即名佛性。唯識但就染相名為藏識。
故《密嚴》云：「佛說如來藏，以為阿賴耶」等。
《楞伽》亦云「如來藏藏識。」
三種類者，《佛性論》云，如來藏有五種：一如來藏；二正法藏；三法身藏；四出世藏；五自性清淨藏。
《勝鬘經》云，如來藏者，是法界藏，法身藏，出世間上上藏，自性清淨藏。
此之四名，初總相，次尅體，三已證，四約迷時，客塵不染故。
次文云，此自性清淨如來藏，縱為客塵煩惱所染，猶是不思議如來境界。
四行相者，然此如來藏心，約真、妄和合，總有二種行相。謂此經下云，如來藏自性差別。
《論》云真如、生滅。
然真、妄各有二義。真謂不變隨緣；妄謂體空成事。真中不變，妄中體空，即真如自性也。
真中隨緣，妄中成事，即生滅差別也。
真如性中，復有二種。
《勝鬘》云，有二種如來藏空智，所謂空如來藏，若脫若離一切煩惱藏；不空如來藏，具過河沙不思議佛法。
《論》中亦云，如實空、如實不空。義全同此。
後釋生滅，亦有二相，謂漏、無漏。
無漏復二：有為、無為。
有漏亦二，謂善、不善。
五業用者，前二行相，皆有業用之義。
初真性者，有其二業：
一能持自體河沙功德，從本已來，不失不壞；
二能禦客塵河沙煩惱，無始時來，不染不污。
後生滅亦有二業：
一能起惑造業，曠劫長受六趣生死，故《楞伽》云，如來藏者，是善不善因，能徧興造一切趣生，乃至若生若滅；
二能知真達妄，發心修行，證三乘果，如前所引《十地論》等，由後二業故。
《寶性論》引經偈云：
「無始世來性，作諸法依止，依性有諸道，及證涅槃果。」
長行引《勝鬘》釋云：
性者，如來藏。
依止者，如來藏是依、是止、是建立。
諸道者，有如來藏，故說生死，是名善說。
證涅槃者，若無如來藏者，不得厭苦、樂求涅槃。
六勸信者，既諸佛因果，終始依之，故入道行人，先須信解，離此別信，信則墮邪。
故《密嚴經》呵為惡慧，必須了之，方知正道。
故《勝鬘》云，若於無量煩惱所纏如來藏不疑惑者，於出纏無量煩惱藏法身，亦無疑惑。
《華嚴》初會，普賢即入如來藏身三昧。
意在此也。
然雖此心，凡聖等有，但果顯易信，因隱難明，故淺識之流，輕因重果。願諸道者，深信自心，應捨難捨之妄緣，求見難見之妙理。妙理者即自心也。
故《勝鬘經》云，有二法難可了知，謂自性清淨心，彼心為煩惱所染。
若料揀信解之器者，是非各三。
非器三者，一身見，二四倒，三失空。具如《寶性論》說。
是器三者，一自成就甚深法智，二成就隨順法智，三於諸深法不自了知，仰推世尊，非我境界，如《勝鬘》說。
又反三非三是，復成三是三非，可以意得。
上來釋義竟。
釋經意者，今此文中，約藏自性，離有為相，常住不變，以釋上拂迹之由，即二種行相中，真如門也。
言如來藏者總標，次二句空藏，後三句不空藏。
無起滅者，釋上所知生死等。
無知見者，釋上彼知覺等，謂對生死起者，即云執情。見生死滅者，即云知覺。今以如來藏中，既無可起、可滅，何有能執、能知？
又迷時，生死非起，淨心非滅，故無迷也。
悟時，淨心非起，生死非滅，故無悟也。
無悟故無知見矣。此乃非唯不可識識，抑亦不可智知。識、智俱如，方為自體真實識知，光明徧照，為下三句不空藏矣。
如法界性者，界性與藏心，體同義別。
別有其二：
一者在有情數中，名如來藏；在非情數中，名法界性。如《智論》明佛性、法性之異。
二者謂法界，則情器交徹，心境不分；如來藏，則但語諸佛、眾生清淨本源心體，如云：能造善惡，能起厭求。
就法界言，則無斯義，據此則藏心尅就根源，界性混其本末，混則普該之義易信，尅則徧周之理難明，故指藏心如法界性，亦乃攝其二義之別，歸於一體之同，方顯覺妄因依，誠非究竟圓實。
究竟者，竪窮三際，始終常然。
圓者，體徧十方。
滿者，眾德具足。
良由如來藏性，本自如斯，豈須減舊添新，滅惑生智，是以三重泯絕，冥合覺心，將此為本修行，始得正名因地。
第四結牒問詞。
是則名為因地法行，菩薩因此於大乘中，發清淨心，末世眾生，依此修行，不墮邪見。
解曰：但結前文，更無別義。
此下大文第二偈頌，文二：一標舉。
爾時世尊，欲重宣此義而說偈言：
解曰：汎論偈頌，總有四種：
一名阿耨窣都婆頌，此不問長行與偈，但數字滿三十二，即為一偈；
二名伽陀頌，此云諷頌，或名直頌，謂以偈說法，非頌長行；
三名祇夜頌，此云應頌；
四名蘊䭾南頌，此云集施頌，謂以少言，攝集多義，施佗誦持故。
為何意故，經多立頌？略有八義：
一少字攝多義故；
二諸讚歎者，多以偈頌故；
三為鈍根重說故；
四為後來之徒故；
五隨意樂故；
六易受持故；
七增明前說故；
八長行未說故。
今此經十一段偈，於前四中，皆是祇夜。於後八中，正唯三、七，義兼一、五、六，全非二、四、八。
又慈恩說十，謂利鈍、前後、曲直、難易、真俗、取捨、標釋、智辨、解持、說行。
對會可知。然長行、偈頌相望，有五對之例，謂有無，廣略，離合，先後，隱顯。
今經，問目皆長有、偈無；答皆長廣、偈略。餘隨相當，對文當指。
今此段中五偈，重諷長行，更無別義。故如次依前四段科之，但經文有少增減，故科段名亦少殊。
二正陳，文四：
初，一偈諷，了悟本覺。
文殊汝當知，一切諸如來，從於本因地，皆以智慧覺。
文殊汝當知，一切諸如來，從於本因地，
皆以智慧覺。
二，五句諷，推破無明。
了達於無明，知彼如空華，即能免流轉。又如夢中人，醒時不可得。
了達於無明，知彼如空華，即能免流轉。
又如夢中人，醒時不可得。
上二段皆長離、偈合。
三，七句諷，拂迹成因。
覺者如虗空，平等不動轉，覺徧十方界，即得成佛道。眾幻滅無處，成道亦無得，本性圓滿故。
覺者如虗空，平等不動轉，覺徧十方界，
即得成佛道。眾幻滅無處，成道亦無得，
本性圓滿故。
「幻滅無處」及「成佛道」等言，長先、偈後。
四，一偈諷，結牒問目。
菩薩於此中，能發菩提心。末世諸眾生，修此免邪見。
菩薩於此中，能發菩提心。末世諸眾生，
修此免邪見。
菩提心者，長隱、偈顯。下諸偈頌，例此唱經。
自下大段第二，令依解修行，隨根證入，謂創因，法鏡照心，頓能信解，至於長久修證，則節級不同，良以障有淺深，根有利鈍，習氣厚薄，心行依違，故須處處隨根，引令得出，然其修證，階降雖殊，必藉本因，故云依解。
前則信解，此則行證，故《華嚴》八十卷文，亦唯四字攝盡，所謂信、解、行、證，此乃文雖廣略，妙軌攸同，綸緒始終，唯斯二典。
文中二：初徵釋用心；後廣明行相。
所以然者，以悟修之理，一異難明，意實相符，言而似反，故須徵釋，令解用心，然後隨住隨緣，廣為明其行相。
初徵釋文中，大科四段，不異初門，伸請中三，亦同前例。
今初，進問威儀。
於是普賢菩薩在大眾中，即從座起，頂禮佛足，右繞三帀，長跪叉手而白佛言：
解曰：普賢是行中之體，故標居首，為下所依，總別觀門，不離此故。二聖表法，已具前文。
次，正陳，中文四：
一就當根徵起。
大悲世尊，願為此會諸菩薩眾，及為末世一切眾生修大乘者，聞此圓覺清淨境界，云何修行？
解曰：信解圓覺，即是當根，雖達天真，未明緣起，大士悲愍，接下垂方，反覆徵問，用心解行，如何契合？
二問解行相違，於中復二：
一幻幻何修問。
世尊，若彼眾生，知如幻者，身心亦幻，云何以幻，還修於幻？
解曰：初二句解，後二句行，謂一切如幻，正解方成，幻法非真，復何修習？故解與行，進退相違，徵釋用心，實由斯矣。
此問從前「知是空華即無輪轉」等文而來，意云：身心既如幻，能知亦是幻，將幻還除幻，幻幻何窮盡？
幻者謂世有幻法，依草木等，幻作人畜，宛似往來動作之相，須臾法謝，還成草木。然諸經教，幻喻偏多，良以五天此術，頗眾見聞，既審法理易明，及傳此方，翻成難曉。
今依古師解《華嚴》如幻之文，法喻各開五法。
喻中五者，如結一巾，幻作一馬，一所依巾，二幻師術法，三所幻馬，四馬有即無，五癡執為馬。
法中五者，一真性，二心識，三依佗起法，四我法即空，五迷執我法。
下諸幻喻，皆倣此知。
二斷滅誰修問。
若諸幻性一切盡滅，則無有心，誰為修行？云何復說修行如幻？
解曰：此問亦從前拂迹中來，謂若以幻故，一切皆空，能所總無，遣誰修習，云何復說修行如幻？
《金剛三昧經》亦云：「眾生之心，性本空寂，空寂之心，體無色相，云何修習，得本空心？」
三遮不修之失。
若諸眾生，本不修行，於生死中，常居幻化，曾不了知如幻境界，令妄想心，云何解脫？
解曰：意恐惑者又云：一切如幻，無不是覺，覺性無生，本來清淨，知之即已，何有修行？
故此遮云：本空本不修，多生生死苦，今空今不修，云何得脫苦？
不了如幻境界者，未達緣起事相也。從來不達事，妄想不解脫，今還不了知，如何得解脫？
溺斯意者，近代尤多，但恃真如，不觀力用。
四請修之方便。
願為末世一切眾生，作何方便，漸次修習？令諸眾生，永離諸幻。
解曰：上遮不修之失，已知決定應修，故問對治之門，如何永離諸幻？
《論》云，若人唯念真如，不以方便種種熏修，終無得淨。
《首楞》云，理則頓悟，乘悟併消，事非頓除，因次第盡。
對於蹔離，故言永離，謂初觀一體，雖覺全真，後遇八風，紛然起妄，行如窮子，解似電光，何法修治，永除病本？然經云：「一切眾生，作何方便」兩句之間，文意斷絕，譯之太略，應添「分別演說」等言，意則連續，達者詳焉，後亦頻爾。
正陳詞句竟。
後三展虔誠。
作是語已，五體投地，如是三請，終而復始。
二讚許。
爾時世尊，告普賢菩薩言：善哉，善哉，善男子，汝等乃能為諸菩薩及末世眾生，修習菩薩如幻三昧，方便漸次，令諸眾生得離諸幻，汝今諦聽，當為汝說。
解曰：如幻三昧者，由達身心如幻，則冥本覺真如，如鏡受影，非受非拒，故名正受。
三佇聽。
時普賢菩薩，奉教歡喜，及諸大眾，默然而聽。
四正說二：初，長行四：
一標幻從覺生，以為義本；
二明幻盡覺滿，以釋前疑；
三令離幻顯覺，正示用心；
四辨幻覺不俱，結酬其請。
今初。
善男子，一切眾生種種幻化，皆生如來圓覺妙心。
解曰：云義本者，以普賢但徵修幻，不問幻之所生，佛說生於覺心，未為正答所問，且要標之為本，憑之顯幻盡覺圓，故得修幻義成，幻盡元非斷滅。
故《論》云，自性清淨心，因無明風動，乃至無明滅，智性不壞。如風止動滅，濕性不壞等。
文中言「種種幻化」者，有漏心心所法蘊、處、界等，故偈云：「無始幻無明，皆從諸如來，圓覺心建立。」
如來圓覺妙心者，即性淨真心。
離相故圓，非空故覺，染而不染故妙，中實名心，或名一心。
汎言心者，總有四種，梵語各異，翻譯亦殊。
一紇栗陀，謂肉團心；
二緣慮名心，謂八識，俱能緣慮自分境故；
三質多，謂集起心，即第八識，集諸種子，起現行故；
四乾栗駄，謂堅實心。堅實心者，即此所辨，雖凡聖同依，唯佛圓證，故標如來。
皆生者，謂本覺心體為因，根本不覺為緣，生三細；業識為因，境界為緣，生六麤。
故《楞伽》云，大慧，不思議熏、不思議變是現識因。取種種塵及無明妄想熏，是分別事識因。
是知此無明等，皆無自體。無自體故，必假所依，依圓覺心而生起也。如幻馬無體，必依於巾，巾喻真心，馬即蘊界。配前五法，本末應知。
問：真能生妄，真是妄源，何故云「無明無體」？
答：妄託真起，說真為源，現且迷真，真本無妄。如第二月，託本月而起，說本月為起二之依，本月實無二輪，即是二無其體。故經說種種生於覺心，不是心生種種，然諸經論，俱說萬法一心，三界唯識，宗途有異，學者罕知。
違於己解，則拒而不受，若無備述，曷究指歸，今約五教，對彰權實，皎然斯得。
第一、愚法聲聞教。假說一心，謂實有外境，但由心造諸業之所感招，故曰唯心，不即是心，此即有宗，依十二處教，執心境俱有。故《唯識》破云：「復有迷謬唯識理者，或執外境如識非無。」
第二、大乘權教。明異熟賴耶名為一心。於中曲分三門：
一相見俱存，以說一心，此通八識及諸心所，并所變相分，本影具足，由有支等熏習力故，變起三界依正等報，如《成唯識》說。
二攝相歸見，故說一心，亦通王所，但所變相，無別種生，能見識生，帶彼影起，故《二十唯識論》云：「唯識無境界，以無塵妄見，如人目有翳，見毛月等事」。
三攝所歸王，故說一心，唯通八識，以彼心所，依王無體，亦心變故。《大乘莊嚴論》云：「能取及所取，此二唯心光，貪光及信光，二光無二法。」
第三、大乘實教。明如來藏藏識，唯是一心。於中二門：
一攝前七識，歸於藏識，故說一心，謂七轉識，皆是本識差別功能，無有別體。
故《楞伽》云：「藏識海常住，境界風所動，種種諸識浪，騰躍而轉生。」
又云：「譬如巨海浪，無有若干相，諸識心如是，異亦不可得。」
。
二總攝染淨，歸如來藏，故說一心，謂如來藏舉體隨緣，成辦諸事，而其自性，本不生滅，是故一心。
二門皆無障礙。故《密嚴》云：「佛說如來藏，以為阿賴耶。」
此明性淨隨染，舉體成俗，即生滅門；染性常淨，即真如門。二門唯一心也。
第四、大乘頓教。泯絕染淨，故說一心，謂清淨本心，元無染淨，對妄想垢，假說名淨，妄既本空，淨亦相盡，唯本覺心，清淨顯現，為破諸數，假言一也，故此文云，種種生於圓覺妙心。《楞伽》亦云，不壞相有八識，無相亦無相。其文非一。
第五、一乘圓教。總該萬有，即是一心，謂未知心絕諸相，令悟相盡唯心，然見觸事皆心，方了究竟心性，如《華嚴》說。
良由皆即真心，故成三義：
一、融事相入義，謂一切事法，既全是真心而現，故全心之一事，隨心徧一切中，全心之一切，隨心入一事中，隨心迴轉，相入無礙。
二、融事相即義，謂以一事即真心故，心即一切時，此一事隨心，亦一即一切，一切即一亦然。
三、重重無盡義，謂一切全是心故，能含一切，所含一切亦唯心故，復含一切，無盡無盡也，皆由一一全具真心，隨心無礙故。
此上五教，總有八門，後後轉深，門門義別，前不攝後，後必收前，覽者細詳，令分菽麥，然皆說一心，有斯異者，蓋以經隨機說，論逐經通，人隨論執，致令末代，固守淺權。
今本末會通，令八門皆顯，詮旨相對，復為三門：
初約所詮，逆次順法，從七至一，展轉起末，謂本唯非染非淨，一法界心，由不覺之名，如來藏與生滅合，成阿黎耶識，復由執此，為我法故，轉起餘七，成八種識，各由識體，起能見分，由能見故，似外境現，執取此境，為定實故，造種種別業、共業，故內感自身，外感器界一切諸法。
二約能詮，順文逆法，從一至七，展轉窮本，謂佛對下劣根性，未能頓達所起根本者，且言從業所感，此則初聲聞教，次為機稍勝者，說能所感一切唯識，展轉乃至唯一真心名頓教等，皆由根有勝劣，故令說有淺深，若執前前，即迷後後，始終通會，方盡其源。
三能詮所詮，逆順本末，皆無障碍，由稱法性直談，不逐機宜異說故，唯心之義，經論所宗，迷之則觸向面墻，解之則萬法臨鏡，況此標為義本，如何不盡源流。達者審之，勿嫌繁廣。
此下第二，明幻盡覺滿，以釋前疑。
然上說幻從覺生，染緣起也。此明幻盡覺滿，淨緣起也。
故《論》云：「有四種法，熏習義故，染法、淨法起不斷絕」。
染法者，以依真如法故有於無明，無明熏習真如故，則有妄心，妄心熏習無明，不了真如法故，不覺念起，現妄境界，妄境界染法緣故，即熏習妄心，令其念著，造種種業，受於一切身心等苦。
故《勝鬘》云，不染而染。
《法身不增不減經》云，法身流轉五道，名曰眾生。
《華嚴》云：「心如工畫師」等。
淨緣起者，《論》云，以有真如法故熏習無明，則令妄心厭生死苦，樂求涅槃。以厭求故，即熏習真如，自信己性，知心妄動，無前境界，修遠離法，種種方便，起隨順行，不取不念，乃至久遠熏力故，無明即滅，無明滅故，心無有起，境界隨滅，心相皆盡，名得涅槃成自然業。
然淨緣起，據諸教說，有分、有圓。
分淨者，謂二乘教，於二執等，各唯說一；權教大乘則竪論往昔，橫說餘凡及娑婆等，皆云非淨，故名分也。
言圓淨者，謂有宿機，聞佛圓教，悟自身心本來常、樂、我、淨，故不執有五蘊之我，貪、瞋漸息，業報隨亡，稱性修行，顯發性上，過於河沙功德妙用，盡未來際，無有斷盡，不同染法，成佛則斷，以真如法常熏習故。
《成唯識論》能、所熏中，皆揀真如者，約一類教，且說一分可思議義。
今此論者，約《楞伽》等實教，具不變、隨緣二義，如前所引，不思議熏變等。
然淨緣起，翻前染緣，緣無自性，染、淨俱融，合法界性，起唯性起，故無斷盡，如《華嚴》說。
依此方名幻盡覺滿，文中分三：
一舉喻該釋前文；
二法合唯談本義；
三兼拂同幻之覺。
今初。
猶如空華，從空而有，幻華雖滅，空性不壞。
解曰：前兩句喻前義本，謂空中畢竟實無起滅，但以眼翳，空裏見華，既翳時華，依空現故，言從空而有，如圓覺妙性，畢竟無生，但以心迷，性中現妄，既迷時妄，依覺現故，言生於覺也。
後兩句正喻此段釋疑之文，謂翳差則見華滅於空中，華雖滅而空常在，然華生時不生，滅時不滅，有翳有差，見生見滅。
二法合唯談本義。
眾生幻心，還依幻滅，諸幻盡滅，覺心不動。
解曰：幻心因幻滅者，謂此幻心，由智了達，方得除滅，所了是幻，能了亦幻，則前疑云幻幻何修？今答意云，不妨以幻除幻。前疑幻盡斷滅，今答意云，能所雙亡。即契圓覺，故云「諸幻盡滅，覺心不動」。其猶波因水起，波滅水存，幻從覺生，幻滅覺滿。
三兼拂同幻之覺。
依幻說覺，亦名為幻，若說有覺，猶未離幻，說無覺者亦復如是，是故幻滅，名為不動。
解曰：有三重拂：
一拂覺妄之覺，對緣而起，故亦是幻；
二恐云對妄之覺是幻，不對妄者本有之覺，即應非幻，若起此心，起即如幻。
三若云覺妄之覺、本有之覺總無，即名為真者，此意亦如幻也。
舉要而言，起心動念，云妄云真，無非幻也，相躡起念，勢極三重矣。
幻滅名不動者，若依泯絕無寄，分別不生，圓覺真心，自然顯現，元無幻化，故言不動。
三令離幻顯覺，正示用心。
即正答前請問「修習」之意也。前不疑合修不修，但於修中，疑用心違妨，一向但請如何修行離幻，兼已自遮不修之失。故前段釋疑了，此段正示用心，後段即會通方便漸次之語，既令離幻修行，便已通得不修之失疑也，故無別答之文。
文中三，謂法、喻、合。
法中二：初，展轉離幻。
善男子，一切菩薩及末世眾生，應當遠離一切幻化虗妄境界，猶堅執持遠離心故，心如幻者亦復遠離，遠離為幻亦復遠離，離遠離幻亦復遠離。
解曰：此之展轉，有其四重：
一離諸幻境；二離離幻之心，言如幻者，揀非幻心；三遣離幻之離；四遣離離之離。
亦可：一離妄；二離覺；三遣離；四遣遣。
皆言遠離者，有二：一止，二觀。
止離者，休心息意，永不追攀，如人遇怨，不應共處。
觀離者，虗妄之法，體性皆空，如夢枷鎻，寤則已離。
故下文云「知幻即離」。
又《入佛境界經》云：「諸法猶如幻，如幻不可得，離諸幻法故。」
略而言之，不繫之為止，不計之為觀，俱以止、觀離之，則定、慧平等。
後，密顯真覺。
得無所離，即除諸幻。
解曰：夢中見夢轉，轉覺於前非，直到寤時，所見方實。故云「得無所離，即除諸幻」。
無所離者，有其二意：
一則冥於真覺，真覺則不可離；
二則到真覺之中，自然無如上節節之幻可離故。
故荷澤云：「妄起即覺，妄滅覺滅，覺、妄俱滅，即是真如。」
二喻。
譬如鑽火，兩木相因，火出木盡，灰飛煙滅。
解曰：如有一段乾木，以一木燧，鑽之火出，還將却燒二木，木火既盡，煙自然滅，既成灰燼，任運飛散，不同二木形質為礙。
如次四節，以配於法。
木段喻所修幻妄，木燧喻能修幻智，煙喻離，灰喻遣。經文先云「灰飛」，譯之倒也，定合是煙先滅，餘灰飛散。喻中缺於顯覺，蓋文略也。前法後合，悉皆具有，若欲具之，應以地喻圓覺，由前木等，本從地出，燒滅總盡，唯有地存。如種種幻化，生於圓覺妙心，幻化數重，遣盡圓覺，元來不動。
三合。
以幻修幻，亦復如是，諸幻雖盡，不入斷滅。
解曰：上三句正合喻之現文，下一句兼前密顯真覺。
第四辨幻覺不俱，結酬其請。
善男子，知幻即離，不作方便，離幻即覺，亦無漸次，一切菩薩及末世眾生，依此修行，如是乃能永離諸幻。
解曰：前云「作何方便，漸次修習，令諸眾生，永離諸幻？」故佛示用心竟，結答「不作方便，亦無漸次」，如是乃能永離諸幻，會通問中之文也。但能知之是幻，已名為離，但得離幻，即元是覺，更無階級漸變為覺。如人夢見身病，問醫求藥，寤來既知是夢，更欲作何方便，若待方便修之漸離，即是實法，何名幻化？若執實有，還是偏計，何名修行？故云爾也。
一切菩薩下，結真成離，亦是通結前用心之文。
第二偈諷，亦為四段：
初，五句諷，幻從覺生。
爾時世尊，欲重宣此義而說偈言：
普賢汝當知，一切諸眾生，無始幻無明，皆從諸如來，圓覺心建立。
普賢汝當知，一切諸眾生，無始幻無明，
皆從諸如來，圓覺心建立。
標指生無明之言，長無、偈有。
次，七句諷，幻盡覺滿。
猶如虗空華，依空而有相。空華若復滅，虗空本不動。幻從諸覺生，幻滅覺圓滿，覺心不動故。
猶如虗空華，依空而有相。空華若復滅，
虗空本不動。幻從諸覺生，幻滅覺圓滿，
覺心不動故。
展轉拂迹，長有、偈無。
次，一偈半諷，展轉離幻。
若彼諸菩薩，及末世眾生，當應遠離幻，諸幻悉皆離。如木中生火，木盡火還滅。
若彼諸菩薩，及末世眾生，當應遠離幻，
諸幻悉皆離。如木中生火，木盡火還滅。
長離偈合，又法及密顯真覺，長有、偈無。
後，半偈諷，幻覺不俱。
覺則無漸次，方便亦如是。
覺則無漸次，方便亦如是。
其結酬之文，長有、偈無。
徵釋用心竟。
音釋
。
。
。

=== 5 | 卷2a ===
自下大文第二，廣明行相，有九問答，類束為三：
初，四問答，通明觀行，上根修證；
次，四問答，別明觀行，中根修證；
後，一問答，道場加行，下根修證。
然此三門，前前不假後後，後後必躡前前。
初門者，大乘學人，盡須聞此觀行，故云通明。然得益則有深淺，故修證者，唯指上根。上根者，但約能入之人，非配法門局定，如《法華》第一周，聞則普聞，悟唯鶖子。
文中四：
一開示觀門同佛；
二徵釋迷悟始終；
三深究輪迴之根；
四略分修證之位。
若約四分科經，則從徵釋用心，兼此四段，總當其解。雖有觀成愛斷修證之相，但為成其圓解，正同《華嚴》，修因契果生解分也。
然且依前初中開示，身心無性，二空理顯，根塵諸法，普淨普徧，見境用心，頓同諸佛。故文四文三，皆如前也。今初之初。
於是普眼菩薩，在大眾中，即從座起，頂禮佛足，右繞三帀，長跪叉手而白佛言：
解同前也。
次陳詞，句中三：
一舉法請。
大悲世尊，願為此會諸菩薩眾，及為末世一切眾生，演說菩薩修行漸次，云何思惟？云何住持？眾生未悟，作何方便，普令開悟？
解曰：標請修行漸次者，由普賢所問幽深，如來稱理而答，先欲消除心病，然後萬行俱修。
或有聞前說云：「知幻即離，不作方便，亦無漸次」，謂言知之即已，都不假修，普眼智輔如來，悲接群品，欲使教法圓足，請問起行之門，如來大悲，示其普觀身心根境，一一推窮，既見塵淨，智圓觸向，恒作是念，習氣損之又損，覺智百鍊百精，若能如是思修剋取，因圓果滿，菩薩發起，意在茲焉。
故慤云：「大士張教，綺互相承，若一人請，周餘當杜。」
述「云何」下，別列於中，先智後悲，大乘之人，必須具二。無悲之智，即墮二乘。
初中思惟者，觀察真妄，即思慧也。
住持者，悟得妙境，安住其中，持之不失，即修慧也。
下佇聽，佛說生聞慧也。
從凡入聖，必假三慧，故普眼為眾諮求。
眾生未悟下，問悲也。
請度生方便云「普令開悟」者，即同《法華》「欲令眾生開、示、悟、入」。
以開攝示，以悟攝入，謂大開之與曲示，始悟之與終入。
彼論云：開者無上義，謂除一切智智，更無餘事。
即雙開菩提、涅槃，謂知見之性為涅槃，智見之相為菩提，眾生本有，瞖障不見，佛為開除，即本智顯現故。
示者同義，三乘同法身故。
悟者不知義，不知唯一事實，今令知報身菩提故。
入者令證不退轉地故，即是因義，謂證初地已上，為菩提涅槃因故。
此後佛答，全用先所顯示，如來淨圓覺心為本，以觀人、法二空及滅影像。無邊虗空，覺所顯發，覺圓明故，顯心清淨，乃至等同諸佛，即普令開悟也。
二反顯請。
世尊，若彼眾生，無正方便及正思惟，聞佛如來說此三昧，心生迷悶，即於圓覺，不能悟入。
解曰：言無方便、思惟，則迷悶者，意是反明得聞佛說方便、思惟，即開悟也。
言聞此三昧者，是前離幻法門也。故佛歎普賢，汝能為諸眾生，修習菩薩如幻三昧。
普眼恐末世眾生，聞前「知幻即離」等言迷悶，不能悟入圓覺，故請開悟之方便也。迷則不悟，悶則不入。
三結牒請。
願興慈悲，為我等輩及末世眾生，假說方便。
解曰：假說方便者，若以實理而言，覺性本來圓滿，幻妄本來空無，但以不知，則謂言定有，知之即離，離幻即覺，實無所修。然眾生煩惱習重，難可頓除，雖知本空，未免繫縛，是以普眼請佛，於無修之中，強說修習，故云假也。然《大品經》修諸行門，皆以無所得而為方便。今即以離幻為方便。
後，三展虔誠。
作是語已，五體投地，如是三請，終而復始。
二讚許。
爾時世尊，告普眼菩薩言：善哉善哉，善男子，汝等乃能為諸菩薩及末世眾生，問於如來修行、漸次、思惟、住持，乃至假說種種方便，汝今諦聽，當為汝說。
三佇聽。
時普眼菩薩，奉教歡喜，及諸大眾，默然而聽。
如前可知。
第四正說，長行中四：
一起行方便；二觀行成就；三頓同佛境；四結牒問詞。
今初。
善男子，彼新學菩薩及末世眾生，欲求如來淨圓覺心，應當正念，遠離諸幻。
解曰：謂即指前段中徵釋，離幻用心以為起行之本，若執法定實，則觀行不成，故須躡前為方便矣。
言正念者，則無念也。
故《智論》云，有念是魔業，無念是法印。
《論》云：「離念相者，等虗空界」。又云：「一切眾生不名為覺，以從本已來，念念相續，未曾離念。」
故知無念，是正念也。然正念與離幻，反覆相成，由離幻故正念，正念故離幻。何以故？外存有法則內起緣念，內有緣念則外見有法，由此雙指，在諸行初。
第二觀行成就，文二：
初戒定。
先依如來奢摩他行，堅持禁戒，安處徒眾，宴坐靜室。
解曰：奢摩佗，此云：「止」。止是定義，下文釋云「至靜為行」。定有深淺，故標如來。揀非麤淺、邪小之定。若亂心持戒，不堪入此觀門，故先定後戒。
亦可：文雖先後，修無先後。
堅持禁戒者，一向絕緣，的不擬犯，名曰堅持。防禁根門，誡約身口，故名禁戒。
戒品雖多，統為三聚：一攝律儀；二攝善法；三攝眾生。
今意說律儀，義通餘二。
律儀戒者，謂十無盡。取要而言，即唯四重，此四清淨，則一切枝葉不生。
《佛頂》云，若不斷婬及與殺等出三界，無有是處。
安處徒眾者，即同行同見人也。行業既同，互相雕琢，迭共商量，為長道緣，故須安處。
故《寶積經七十二》云：得人身者，彼應依善知識，聽三世佛平等法，聞已應發勤精進，依城邑聚落，與大眾共居，具四部處，更互相與，論量佛法，學問難答，三世佛法平等得現在前。解一切法無有自性，修此解故，煩惱漸除。
宴坐靜室者，宴，默也，安也。坐為攝身，身住則心安，心閑境寂，欲住身心，故須靜室。
靜室、處眾，豈不相違？此有二釋：
一、根性不同故，或多昏沉，藉眾策發；或多掉舉，宜自息緣，非為一人而行二事。
二、定慧等學故，謂圓通觀行，要止、觀相資，須依善友，或同見同行，終日議論法門，無令用心差錯，差之毫釐，失之千里。
故《淨名》云：「不必是坐，為宴坐也。」
雖同眾住，不妨在自房室，初中後夜，或除論法轉讀，便須靜坐思惟，聞思修慧圓明，豈但申申夭夭，故無違也。此依定持戒，處眾靜坐，答住持問。
二觀慧，文二：初，明二空觀；後，明法界觀。
初者，眾生曠劫漂沉，或墮邪小，不成種智者，良由二障，二障不斷，由於二執，欲除二執，必假二空，故於法界文前，先作二空觀智，執亡障盡，即聖性現前，應用塵沙，名之為佛。
故《成唯識》敘造論意云，為於我法二空，有迷謬者，生正解故，生解為斷煩惱、所知二重障故，斷障為得菩提、涅槃二勝果故。
文中二，初破執，後顯理。
執即我法，理即真如，能破、能顯即二空智品。
初中我，謂主宰，如國之主，有自在故，及如輔宰能割斷故。主是我體，宰是我用，所謂有情者、意生者、摩納縛迦者、養育者、數取趣者、命者、生者、士夫者、作受知見者，依蘊計此，名為我執，於中三類：
一即蘊計我，此見差別有二十句，六十五句，復有九種，皆分別起，此依一切異生而論，非依一人具有此計矣。
二離蘊計我，謂西國外道，計我體常，而量周徧，或雖常而量不定，或體常細如極微。
三俱非即離，謂小乘宗犢子部等，五種藏中第五不可說藏也。
法謂軌持，能生物解，任持自性故，謂凡夫及外道、小乘，皆執離心有定實法，通明我、法，二皆空者，但依識所變故，變謂識體轉似二分，相、見俱依自證起故，依斯二分，施設我法，彼二離此，無所依故。
或復內識轉似外境，我法分別，熏習力故，諸識生時，變似我法，諸有情類，無始時來，緣此為實我、實法，如幻夢者，幻夢力故，心似種種外境相現，緣此執為實有外境。
問：云何應知，實無外境，唯有內識似外境生？
答：實我、實法，不可得故。
釋此二空，即分兩段：一我空；二法空。
初，我空者，即蘊離蘊，非即非離，皆非理故。
即蘊我者，我應如蘊，非常一故；又內諸色，定非實我，如外諸色，有質礙故；心心所法亦非實我，不恒相續，待眾緣故；餘行餘色，亦非實我，如虗空等，非覺性故。
離蘊我者，應如虗空，不隨身作受故；應非常住，如槖籥風，有卷舒故；應非常一，如旋火輪，有往來故。
俱非我者，計依蘊立，非即離蘊，應如瓶等，非實我故；又所執我，為有思慮？為無思慮？若有思慮，應是無常，非一切時有思慮故；若無思慮，應如虗空，不能作受。
故所執我，理俱不成，即我空也。今此文中，破即蘊我，一切異生，多計此故。
文又分二：一觀身無我；二觀心無我。
夫計我者，既皆因五蘊，五蘊自相，唯身與心，今且大段開之，然始別別分析，如此馳逐，妄計何迯。
然約我為總，則身、心為別；若約身為總，則色、心為別。故說蘊者，總有其三，謂廣、中、略。
廣者八蘊，謂色四、心四。
中者五蘊。
略者二蘊，所謂色、心。
故有經云，如擎重擔。
三科開合，如下所明。
今初觀身，身為諸愛根本，了之虗妄，則一切煩惱自除，如其躭著，則起無量過患，故淨名因病，廣說無常、苦、空、無我。穢滿必滅，病惱老逼，如毒蛇等，勸令患厭。
《涅槃》亦云，寧丸大地如葶藶子，不能具說此身過患。又云不修身者，不能觀身及觀色相，於非身中而生身相，貪著我身，不斷我見，不能深觀是身無常，無主危脆，念念滅壞，是魔境界；不能觀身，雖無過咎，而常是怨，如所事火，如所養蛇，遇緣滅壞，都不憶念，往日供給衣食之恩，譬如坏缻，如臃未熟。
《金光明》亦云：
「我從久遠持此身，臭穢膿流不可愛，供給敷具并衣食，象馬車乘及珍財，變壞之法體無常，恒求難滿難保守，雖常供養懷怨害，終歸棄我不知恩。」
《智論》亦云，難御無反復，背恩如小兒。
文中二：初，尋伺觀；後，如實觀。
先因尋求伺察，方見如實之理故。
今初。
恒作是念：我今此身，四大和合，所謂髮毛、爪齒、皮肉、筋骨、髓腦、垢色，皆歸於地；唾涕、膿血、津液、涎沫、痰淚、精氣、大小便利，皆歸於水；煖氣歸火；動轉歸風。四大各離，今者妄身，當在何處？
解曰：恒作是念者，行、住、坐、臥一切時中，常如是觀也。
我今此身者，執受既堅，故偏觀也。
四大和合者，堅、濕、煖、動，假合為身。
髮毛等者，自外之內，次第觀也。
精氣者，氣即是精，故屬水大，然氣是四大之本，不唯是風，故水火中亦云氣也。
動轉者，《淨名》云：「是身無作，風力所轉。」謂迷性起心，心運風力，轉餘三大而有動作，作無自性，故云無也。
煖氣，可知。
如是歷觀每大之中，又眾多假合，即知無我。
《淨名》云：「四大合故，假名為身，四大無主，身亦無我。又此病起，皆由著我，既知病本，即除我想及眾生想。」
今此經文，還分四大，各歸來處，四大皆言歸者，此身本合四大成故。故《寶積經》云，此身生時，與其父母四大種性一類歌羅邏身，若唯地大，無水界者，譬如有人，握乾󰉓灰，終不和合；若唯水界，無地界者，譬如油水，無有堅實，即便流散；若唯地水，無火界者，譬如夏月，陰處肉團，無日光照，則便爛壞；若唯地水火，無風界者，則不增長。
四大各離者，正觀之時，各有所歸，即名為離，不說命終，方名為離。
故《菴提遮女了義經》說「生、死義」云：「若能明知地水火風四緣，畢竟不自得有所和合，而能隨其所宜有所說者，以為生義。若知地水火風，畢竟不自得有所散，而能隨其所宜有所說者，是為死義。」
此意正明即合而散，即散而合，故合散之文，皆云「不自得」。
妄身當在何處者，且地有形礙而沉滯，風無形礙而輕舉，敵體相違，水火亦互相凌奪。故知四大相違，各各差別，未審我身，屬於何大？
若總相屬即是四我，若總不屬即應離四，別有我身，故云爾也。
後，如實觀。
即知此身，畢竟無體，和合為相，實同幻化。
解曰：謂因前尋伺，見如實之理，定知四大非我，但約和合，假名為身，亦無實體。
《智論》十四問云：若自身無我而計我者，佗身無我亦應執我？答：此俱有難。若於佗身計我，復當難云，何不於自身中生計；復次亦有人於他物中計我，如外道坐禪，入地觀時，見地即是我，水火風空亦如是；復次有人遠行，獨宿空舍，夜見一鬼，擎一死屍來，復有一鬼來諍。
又只緣計我而為自身，即以餘身為佗，故生難也。
後觀心無我。
夫心無自相，託境方生，境性本空，由心故現，根塵和合，似有緣心，內外推之，何是其體？長淪生死，由不了心，苟能了之，圓覺自現。
故《首楞》云：「狂性自歇，歇即菩提，勝淨明心，不從人得。」
文中二：一尋伺觀。
四緣假合，妄有六根，六根四大，中外合成，妄有緣氣，於中積聚，似有緣相，假名為心。
解曰：四緣等者，謂四大和合，成於一色，於此色上，方有六根，離此色身，根元無體，各分四大，色尚不存，竅穴六根，更何依附？
六根四大，中外合成者，四大名中，六根為外，和合假成此身。
妄有緣氣等者，由依四大、六根和合成身，即有六塵妄現也。由此內外根塵，引起妄心，緣慮不絕，念念生滅，剎那不停，緣合即有，緣散即無，推其自體，了不可得，故曰假名為心。此虗妄心，雖假緣生，不離真心氣分，故曰緣氣。
言似有者，明非實有。
緣相者，緣慮之相。
肇公云：如有魍魎，似有思想，鞠兮推兮，亦無指掌。
後如實觀。
善男子，此虗妄心，若無六塵，則不能有，四大分解，無塵可得，於中緣塵，各歸散滅，畢竟無有緣心可見。
解曰：心託六塵，塵依四大，四大無體，六塵即空，故云「緣塵各歸散滅」。緣即四緣，塵即六塵，緣塵既滅，心體即空，故決判云「畢竟無有」。
言緣心者，則前緣氣之心也。
問：「無塵可得」下三句，亦說法空，何得一向判屬人空？
答：此指緣塵各散，正顯心空，故結云「無心可見」。身之與心，總屬我執。《金剛三昧》亦云：「令彼眾生，皆離心我，一切心我，本來空寂。」
問：實我若無，云何得有憶識、誦習、恩怨等事？
答：諸有情等，各有本識，一類相續，任持種子，與一切法，更互為因，熏習力故，得有如是憶識等事。
問：誰能造業？誰能受果耶？
答：諸有情等心心所法，因緣力故，相續無斷，造業、受果於理無違。
問：誰趣涅槃？
答：修習無我因緣力故，相續相滅，故名涅槃。
由此故知，定無實我，但有諸識，無始時來，前滅後生，因果相續，由妄熏習，似我相現，愚夫於中，妄執為我。
第二法空者。
善男子，彼之眾生，幻身滅故，幻心亦滅，幻心滅故，幻塵亦滅，幻塵滅故，幻滅亦滅。
解曰：前於身心之中，推求無我，故名我空。此則身心及境，一一自空，故名法空。然身等本空，非今始滅，故經云：「色即是空，非色滅空。」
但以迷時執有，今執盡始無，義言滅也。
幻滅亦滅者，情計即見幻生，智觀即見幻滅。滅對於生，智對於情，對待之法，皆屬緣生，緣生即空，故皆滅也。《般若心經》云：「無眼界，乃至無智亦無得。」
《楞伽》云：「一切法如幻，遠離於心識，智不得有無，而興大悲心。」
然法空義，是大乘初門，欲使悟之，事須委釋。
所言空者，一切凡夫，及諸宗計，所執外法，理非有故。
凡夫者，四生六趣。凡厥有情，皆為離心有定實法，不由稟學，未必師承，無始俱生，觸境皆執，所執之法，情有理無，由是定知，皆不可得。
情有者，《唯識》云：「彼依識所變」。
《起信》云：「唯依妄念」。
《二十唯識》云：「唯識無境界，以無塵妄見，如人目有瞖，見毛月等事。」
問：若無外塵，但妄見者，應一切時處，皆見有色，或皆不見，何故於有色時處，眼即見色，餘無色時處，則不見色，又多人同處同時，皆同有見不見？
彼論偈答：「處時等諸事，無色等外法，如夢及餓鬼，依業虗妄見。」
問：瞖見毛月，夢見諸物，皆悉無用，淨眼寤時，所見物等，皆悉有用，云何言如瞖夢所見？
偈答：「如夢中無女，動失身不淨。」
問：世夢寤已即無，今了色如夢，未免見色，云何如夢？
答：若得出世對治實智，無有分別，如實覺知一切世間色等外法，皆是虗妄。
如是義者，與夢不異，由斯多義，故云情有。
言理無者，有三：
一析色明空，謂以假想慧，析至極微，則色等空，又推極微，有方分及無方分，皆不可得，則極微空，如《唯識論》徵釋。
二體色明空，謂緣生無性故。謂自、佗、共及無因，皆無生理故。《中論》云：「未曾有一法，不從因緣生，是故一切法，無不是空者。」
三空中必無色故，謂虗空無有邊際，無壞無雜，則空中必無色。若有色體，空則壞雜，以色必不能壞空、雜空，故色等皆空也。
故諸凡夫所執實法，情雖似有，理究則無，智者應當，違情順理。
諸宗計者，謂外道、餘乘，及儒教、道教也。
外道、小乘，所執諸法，異心心所，非實有性，是所取故。如心心所，能取彼覺，亦不緣彼，是能取故，如緣此覺。然西域小乘、外道，宗計甚多，此方既無，不煩敘破。
儒、道二教，此國攸遵，法執異途，理宜詳斥。
雖二宗主，設教不同，而皆以虗無自然，為三才萬物之本。
老云：「有物混成，先天地生。」
又云：「道生一，一生二，二生三，三生萬物。」
又云：「人法地，地法天，天法道，道法自然。」
《易》云：「易有大極，是生兩儀，兩儀生四象，四象生八卦，八卦定吉凶，吉凶生大業。」
若以自然常徧之道為因，能生萬物，此是邪因。
若法能生，必非常故，諸非常者，必不徧故。諸不徧者，非真實故，本來既是無異一因，由何能生別異多果？
若能生者，應頓徧生，若待時及緣方能生者，則自違一因，或時及緣，亦應頓起，因常有故。
若謂萬物，自然而生，即是無因，亦一切時處，應常生故。
若謂一陰一陽之謂道，變易能生萬物，亦不出邪因、無因，皆同前破。
然但破謬執，萬物生因，不責勤行，五常道德，由上所計，皆無理趣，故自心外，無法可得。諸心心所，依他起故，亦如幻事，非真實有。為遣執心心所實有外境故，說唯有識。若執唯識真實有者，如執外境，亦是法執。
故《金剛三昧經》云：「一切心相，本來本無，本無本處，空寂無生，若心無生，即入空寂，空寂心地，即得心空。」
如上執情，既盡心境皆空，名法空也。
大文第二顯理，即二空所顯真如理也。
由前執盡，故此理現，如雲散月出，塵盡鏡明。
非謂無雲，便名為月，但於無雲之處，而見月矣。
非謂無幻，便是真如，但於無幻之處，見真理矣。
文中二：初法。
幻滅滅故，非幻不滅。
解曰：上句躡前，下句正顯，顯圓覺性，本淨圓明，獨體全真，不因修得，眾幻雖滅，自性常存，不假緣生，故云「非幻」。《金剛三昧》亦云：「若得空心，心不幻化。」
然對前妄盡，釋云真如，若以本宗，但名圓覺。
後喻。
譬如磨鏡，垢盡明現。
解曰：雖云磨鏡，却是磨塵，所言修道，只是遣妄。夫鏡性本明，非從外得，塵覆即隱，磨之則顯，隱顯雖殊，明性不異。
今謂人執、法執是垢，尋伺如實是磨，真心本覺是明，人法二空是現。
自下大文第二，明法界觀也。
文三：初印前顯後；二拂迹入玄；三圓彰法界。
初中謂印前二空，顯後圓通法界。
文中又二：初標。
善男子，當知身心，皆為幻垢，垢相永滅，十方清淨。
解曰：上兩句印前，下兩句顯後。
初言幻垢者，幻謂虗幻，無有實體。垢謂塵垢，坌污為名。由迷幻相，執取繫著，坌污淨心，故云「幻垢」。
諸佛菩薩，雖有身心，由了如幻，不取於相，無坌污義故非垢，由了幻空故非幻。
顯後者，根塵諸法，十方法界，普清淨也。此由身心垢瞖，妄執自佗，故成局礙。今既我空法寂，何所不通？
後釋，文二：初喻。
善男子，譬如清淨摩尼寶珠，映於五色，隨方各現，諸愚癡者，見彼摩尼，實有五色。
解曰：由鏡、珠二事，所喻不同，故復標告善男子矣，謂摩尼體性，瑩淨絕瑕，都無色相。由性淨故，一切眾色，對則現中，青黃赤白黑五色，各各隨方而現。然此一喻，亦喻印前，亦喻顯後。
言印前者，五色喻五道，隨方喻隨業，愚人不了珠體，但見全是青黃，既見青黃，則不見珠體。
故《華嚴》云：「凡夫見諸法，但隨諸相轉，不了法無性，以是不見佛。」
若以三性配者，
摩尼喻圓成實性，即前所顯之理也；
現色喻依佗起性，即前幻也；
愚人見定是青黃，喻徧計所執性，即前塵垢也。
若遠取，即前身心等相，以此文印定前文之義，故指前也。
言顯後者，然此圓珠，由彼愚人，執其定色，所以破色，因配三性，以印前文。
若無計執之人，即此珠種種色，一一清淨，一一同體，悉是圓珠妙用應現，無體可破，以喻後文，十方法界一切清淨，圓滿不動，交參無礙，故言顯後。
然前之鏡喻，但一面明。又云因磨而現，表二空之理，破執方顯，對執得名。今摩尼珠，本淨本明，十方俱照，故以顯後法界之宗也。
後法。
善男子，圓覺淨性，現於身心，隨類各應，彼愚癡者，說淨圓覺，實有如是身心自相亦復如是。
解曰：愚癡說有實身心者，是顯圓覺雖現，非其定實。
故《論》云：「一切染法，所不能染，智體不動，具足無漏，熏眾生故。」
餘義喻中已具對釋，詳之可知，故云「亦復如是」。
第二拂迹入玄。
由此不能遠於幻化，是故我說，身心幻垢，對離幻垢，說名菩薩，垢盡對除，即無對垢及說名者。
解曰：於中曲有二節：先說迹之所以，後從垢盡對除下，正拂其迹，今聯綿釋之。
然其迹也，相躡而起，亦相躡而拂，本以眾生妄執幻化，故佛說云「幻垢」，眾生依教離垢，故復說名菩薩。
幻垢既如珠中之色，當知本無，故云垢盡。所離之垢既無，對離之智何立？故云對除。
既無對離之智，何有起智之人？深淺之執本無，何有說教之者？故云「即無對垢及說名者」。
對垢者菩薩，說名者佛，對機之佛，亦不可得，方見法身，法身說經，義在斯矣。
然上人法各三，三對六隻，盡是所拂之迹也，謂法有執垢、離垢及與名數，人有眾生、菩薩及佛。
問：曰人自有差，法本無異，何說三名？
答：尅體雖無，義說即有，為對人、法，各分能、所故也。
第三圓彰法界。文二：初一真法界；後三重法界。
言一真者，未明理事，不說有空，直指本覺靈源也。
下對諸法圓泯圓收，方說三重等別。
今初。
善男子，此菩薩及末世眾生，證得諸幻滅影像故，爾時便得無方清淨，無邊虗空，覺所顯發。
解曰：標告及指當根所證者，為欲進顯不思議境界，境界殊前故，却躡前功用，明其得入，所以發起後之文勢。
言證得者，觀行成就。
滅影像者，依佗亦泯。
無方清淨者，約身為主，外見東西，我相既無，更何方所。
虗空覺顯者，然虗空離識，亦非實有。
若言有者，為一為多？
若體是一，徧一切處，隨能合法，體應成多，一所合處，餘不合故。不爾諸法，應互相徧。若謂虗空，不與法合，應非容受。又色等中有虗空不？有應相雜，無應不徧。
若體是多，便有品類，應如色等，非徧容受。
故知虗空，亦唯識現。
故《首楞》云：若有一人，發真歸源，十方虗空，一時消殞。
謂迷情所覆，覺處見空，塵影既銷，空元是覺。
顯謂空銷覺現，發謂妄盡心開，翻覆觀之，俱無邊際。
故《首楞》又云：「聞復瞖根除，塵銷覺圓淨，淨極光通達，寂照含虗空，却來觀世間，由如夢中事。」
是知空有雙絕，但是覺心，獨鑒明明，靈知不昧。
後三重法界者，一真空絕相觀；二理事無礙觀；三周徧含容觀。
此中義意，全同《華嚴法界觀門》三重行相，故依彼科之，仍每重先示觀門，後釋經義。
今初。
第一真空觀者，觀門中有四句：
第一會色歸空觀，復四：
一色不即是斷空，舉體即是真空故；
二青等非是真空之理，無體莫不皆空故；
三色不即空，空中必無色故；又即是空，會色無體故；
四凡是色法，必不異真空，以必無性故。
第二明空即色觀，亦四：
一斷空不即色，真空即色故；
二空理非青等，非青等之真空，必不異青等故；
三空是所依不即色，必作所依即色故；
四空即是色，以是法無我理，非斷滅故。
第三空色無礙觀，謂色舉體全是真空，則色盡而空現，空舉體不異色，全是盡空之色，而空不隱，為一味法。
第四泯絕無寄觀，謂此所觀真空，不可言即色不即色，即空不即空，一切法皆不可，不可亦不可，此語亦不受，逈絕無寄，非言所及，非解所到，是為行境，以生心動念即乖法體，失正念故。
示觀門竟。
後釋經義者，文中二：一色相空淨；二空色同如。
一中又七：一內身根識；二外境六塵；三內外四大；四世間諸法；五出世諸法；六自佗正報；七一多依報。
然《觀門》云：「一切法亦然」，即此七段是也。應云，根識即空不即空等。
七中初者。
覺圓明故，顯心清淨，心清淨故，見塵清淨，見清淨故，眼根清淨，根清淨故，眼識清淨，識清淨故，聞塵清淨，聞清淨故，耳根清淨，根清淨故，耳識清淨，識清淨故，覺塵清淨，如是乃至鼻、舌、身、意，亦復如是。
解曰：此下皆云清淨者，謂由前二空觀門，揀情顯解，次拂迹滅影，同於行起解絕，故皆清淨，為真空矣。
故《智論》云：「畢竟空即是畢竟清淨，以人畏空，故言清淨。」
意言人乍聞空，畏其斷滅，故餘處說云清淨。
如《大般若》一切皆云「清淨」。《大品》即直云「空」。空與清淨，皆絕相義。
若就心說，即如《淨名經》：「妄想是垢，無妄想是淨。」
無妄想即是空義，故此說空，云清淨矣。
由前幻垢已盡，能觀之智又亡，既合覺心，故皆清淨。
故《智論》云：「菩薩於色等法中，觀行斷故，得如是清淨，故名色清淨，是淨能破一切法中戲論」等。
覺圓明故者，躡前顯清淨之因也，由拂泯等故得圓明。
顯心清淨等者，比迷覺心，心中執法，今見法性，即法皆空，故云清淨。如人不識珠體，但執青黃，若見摩尼，即色清淨。
七段之中，文皆同此也，然展轉躡前，以顯清淨者，義如後釋。
今且銷釋法數名體。
心者總相，明其我心，即賴耶自體。
《成唯識論》說，第八識種種別名，於中有四種名，通一切位，心即一也。
迷時由執藏及能、所藏，故名賴耶。
今觀智成就覺性圓明，故但云心，沒賴耶名矣。心既清淨，同無垢識，故此下文「頓同佛境」。
見塵者，由我心計執故，見一切色相，由執相故，即見聞等是塵，不單說外色名塵，亦不獨說根識名塵，根塵識三，自有文故，尋此見塵之體，還是我執之心，但以就取色等，生過之處而別立名，又亦不離根境識三而別有體，如五蘊之法，與蘊中之我，非別非同，此亦如是。
若以意義配屬，即賴耶中轉相及第七識，合為此見等。
《瑜伽論》云，賴耶識起，必二識相應故。又以六、七合為此見，意識緣外境時，必內依末那為染污根，方得生起故。
故此所列心法，無別末那。
《起信》亦於說梨耶次，便說意識，無別第七。
《楞伽》亦爾，故彼經云，略說有三種識，謂真識、現識、分別事識。
初即自性清淨心，次即第八現相，後即前六。
故彼經自釋云，攀外境界，起前事識。
即知事識，不是末那。然此彼經及《起信論》，皆不別出末那體者，據賢首說，有二意故，一如前說六八必俱；二謂無明動真心成阿賴耶。
外境牽心起執染淨第七，俱無此義，故不別說。
又說計我，則合於轉相；計我所合於事識。若不連前帶後，則顯示心數相躡生起，義不便故。
眼等根者，識所依故，能發識故，前五各從自種生，自現行，四大所造淨色為體，意根即第七識，由此攀外起意識故。
眼等識者，隨六根境，種類異故，由具五義，隨根立名：
一依根之識，非由境色，識定生故，如盲不見等；
二根所發識，由根變異，識必變異，如眼根損，見青為黃，非色壞時而識壞也；
三屬根之識，由識種子，隨逐於根，而得生故，非色種子，識種隨也；
四助根之識，由根合識，識所領受，令根損益，非境界也；
五如根之識，根、識二法，俱有情數，非彼色法，定是無情。
根五義勝，故說依根。雖六識身，皆依意轉，然隨不共立意識名，或名色識，乃至法識，隨境立名，順識義故。
若依《起信》，皆名意識，此六皆依意所起故，意之識故。故《論》釋生滅因緣云：「所謂眾生依心、意、意識轉故。」
心即梨耶自體，意即五意。
以梨耶二義中，有不覺義故。不覺而起，能見、能現、能取境界，起念相續。
意識者，即此相續識，依諸凡夫，取著轉深，計我我所種種妄執，隨事攀緣，分別六塵，名為意識，亦名分離識，又復說名分別事識。
釋曰：此五前三合八，後二合六，由斯前釋，體不孤生。
然八識義相，復有多門，今略指十五：
一者通論八，皆名心、意、識；別則八心、七意、前六皆識；
二者隨相各以自名為體，就實統歸藏性；
三者五緣五塵，六緣一切，七緣賴耶，八緣根身、種子、器界；
四者皆具四、三、二分；
五者八遍非計，七計非遍，第六俱是，前五俱非；
六者根本煩惱俱生、分別，第八全無，第六皆具，第七俱生四惑，前五俱生三毒，其所知障，數同用別；
七業障者，第七全無，八有種子，餘六現行；
八者報障，則八唯總報，前六別報；
九者心所，第八有五，所謂徧行；七有十八，謂五徧、四惑、八隨并慧；第六皆具；五有三十四，謂徧、別、善全，根本三惑，中、大隨；
十者八、七無記，六通三性；
十一者八皆實有；
十二者眼、耳、身三，二界二地；鼻、舌兩識，一界一地；六、七、八識通徧界、地；
十三者皆通有漏、無漏；
十四者依因緣、增上及等無間；
十五者眼識九緣生；耳識唯從八；鼻、舌、身三七；後三，五、三、四。
二外境六塵。
善男子，根清淨故，色塵清淨，色清淨故，聲塵清淨，香、味、觸、法亦復如是。
解曰：略啟三門，初釋名義；次辨體性；後顯種類。
初有通、別。
通即塵也，復更有名，所謂六衰及六無義，亦云六境。
別者眼等所取，故名色等。對根、明、境，名色等故。
次出體者，如前六根，各自為體。
後顯類者，色有通、別。今則別也，謂唯眼所取，名之為色，有見有對，質礙之相，最麤顯故。
略有三種，謂顯、形、表。
顯謂青、黃等。
形謂長、短等。
表謂行、坐等。
聲謂因執受等，及邪正教，并可意等。
香謂好、惡、平等、俱生、和合、變易。
味謂苦、醋、甘、辛、鹹、淡，及俱生等。
觸謂地、水、火、風、冷、熱、澁、滑、痛、痒、飢、飽等。
法者一百數中，唯除五塵，餘皆是法也。
三內外四大。
善男子，六塵清淨故，地大清淨，地清淨故，水大清淨，火大、風大亦復如是。
解曰：即於根、塵，不取發識牽心之義，直取四大之體也。《寶積經》說，四大各二，謂內及外。
地界二者，內謂自佗身內所有堅者、強者，所謂髮毛、爪齒等；外謂身外所有堅者、強者，所謂土石、草木等。
水界二者，身內潤性淚、汗等；身外潤性雨、露等。
火界二者，身內熱體、熱相，能消飲食等；身外熱體、熱相，能成熟等。
風界二者，身內風體、風名、速疾，住四支等；身外體等。
而此四大，從本已來，生時住時，體性俱空，體性自離，滅性亦離。
釋曰：彼云皆空，此云清淨，蓋一義耳。然內外四大，雖各有種，外起現行，必由內變。
四世間諸法。
善男子，四大清淨故，十二處、十八界、二十五有清淨。
解曰：十二處者，六根、六塵是生識處，處是生門義，故亦名為入，意識常昏，根塵相入故；或唯六數，相對說故。
十八界者，一根門中根、識、塵三，各有界分故，亦是因義，種族義故。
前為六二，解者息於業因。此是六三，觀之治於我執，兼之五蘊，即具三科，大小乘宗，無不約此，以明諸義。
前說「妄認四大身心」，及云「中外合成」等，即五蘊義，故此略之。
然此三科，非各別體，開合說者，有其三解：
一根有三品，謂上中下，或下中上；
二樂有三品，略及中、廣；
三迷有三類：
一迷心所，不迷心色，故說五蘊；
二迷色法，不迷心心所法，故說十二處；
三迷色心，不迷心所，說十八界。
然將此三科，攝百法者：
蘊則色攝十一，受、想各一，行七十三，識有其八，唯六無為非蘊所攝；
處則五根、五塵各一，意當八識，法八十二；
界者，五根、五塵、六識各一，意攝二識，法八十二。
二十五有者，四洲、四趣、四禪、四空、無想、淨居、梵王、六欲為二十五，此皆是有，各約實報，非正智攝故。
然梵王在初禪，無想、淨居在第四禪，四禪位中，別舉此者，梵王有見，外道無想，淨居唯聖，異餘天故。
章門二十有四，我空章，法空章，法界章，八識章，色章，三科章，十力章，四無畏章，四辨章，不共法章，三十七品章，成佛章，四果章，不生滅章，緣生章，業報章，三途章，人天章，四禪入定章，上二界章，二障章，地位章，四相章，證道章，除釋本經外，旁通餘義，二十有四，開示悟入義定慧等學，四大成身，覺二執過患，識變義，識三義，遣顯法，喻摩尼五道，佛三寶破空藏，識夢義，恩愛義，染淨平等八萬四千義，恒沙義，三覺義，五品修十善義，不思議義，四生義，三報義，五道實義，智無所得義，設象指月義。右附錄中。
音釋
。
。
。
。
。

=== 6 | 卷2b ===
五出世諸法。
彼清淨故，十力、四無所畏、四無礙智、佛十八不共法、三十七助道品清淨，如是乃至八萬四千陀羅尼門一切清淨。
解曰：
問：世間之法，從妄情所變，妄盡許萬法全空，出世間法真實，如何亦言空耶？
答：若凡聖對待，即勝劣全殊，若稱法界觀一種，總是幻化，皆從緣起，無自體故。如有一鏡，現種種雜穢瓦礫，復有一鏡，現種種勝妙珍寶，癡孩不了貴賤懸殊，智者達之，一無差異，觀智圓明，心識淨者，亦復如是。見世出世，若聖若凡，一切皆空，全是覺體。故下文云：見佛世界，如空華等。祇緣稱理平等，所以名曰聖人。如其重聖輕凡，欣真厭妄，縱令修習，豈證真源。
文中三節：一、諸佛果法；二三乘因法；三、總結。
初，十力者，然如來唯一諸法實相智力，此力有十種用，故說為十。
總名力者，能摧怨歒故，不可屈伏故。
一總知一切諸法因緣果報，是處非處，則降伏無因、惡因，知人可度不可；
二知過、現、未來善等三種業，及順現等三報，知所度有障、無障；
三知諸禪解脫三昧垢淨，及知依此所得諸果；
四知信等五根上中下；
五知種種欲樂，令捨不淨增清；
六知一三五乘貪瞋癡等種種性欲，知即時異時，誰可度不等；
七知一切道至處；
八知宿住；
九知死此生彼，即天眼智也，獨此從所依得名；
十知自解脫無疑，亦知眾生漏盡涅槃。
然佛力無量，今約度人因緣，故但說十，足辨其事，又初力總攝，為度生故，於中分別九力。
四無畏者：
一正知一切法，諸佛誠言：「我是一切正智人」等；
二盡諸漏及習，言「我漏盡」等；
三說一切障道法；
四說出苦道。
佛作誠言，說此四法，決定無畏。
此望十力，廣略說故。又能有所作，無所疑難，自有智慧，無能壞者，智慧猛利，堪受問難等故。
四無礙智者：
一法，如說地、水、火、風等；
二義，如堅、濕、煖、動等；
三詞，謂得彼方言，以說地等；
四於三種智中樂說。
然華嚴九地說有十種，皆前二境別，後二則同，皆詞則說，於法義樂說，乃詞中別義。
佛十八不共法者：
一二三身、口、念無失；
四無異想；
五無不定心；
六無不知已捨；
七欲；
八精進；
九念；
十慧；
十一解脫；
十二解脫知見無減；
十三、四、五，一切身口意業隨智慧行；
十六、七、八，以智慧知過、未、現在，通達無礙。
問：無見頂相等，亦無與共，云何不說？
答：此十八中，但說智慧功德，不說自然果報法。
三十七助道品者，略為四門：一釋名；二辨類；三出體性；四明行相。
初，助謂資助，助正道故；道即是因，所謂止觀；品即是類，正因類故，亦云菩提分，分亦因義。
二辨類者，有其總、別。
總謂諸經論說大乘道品無量，三十七者，是其中別，義通於大小，若准《智論》但三十七，無所不攝。
別者總有七類，謂四念處、四正勤、四神足、五根、五力、七菩提分、八正道分。
三出體性者，但以十法為體，謂信、進、念、戒，定、慧，輕安、喜、捨、思惟。
四明行相者，
初中四念處者，四謂身、受、心、法。念謂念慧。四是念慧所安住處故，亦名念住。以慧守境，由念得住故。必要四者，從麤至細，對治凡夫四種倒故。
初觀身不淨，不淨有五，謂種子、住處、自相、自性、究竟等。
二觀受是苦，謂此身既爾，眾生貪者，以其情塵，生諸受故，計之為樂，故觀其苦。受謂苦、樂、捨等。苦謂苦苦、壞苦、行苦。
三觀心無常，謂誰受此樂，故須觀心，念念生滅。
四觀法無我，即五蘊法，皆不自在，又如實觀察，對治小乘四種倒故。
《無行經》云，觀身畢竟空，觀受內外空，觀心無所有，觀法但有名。
然觀不淨等，通大小乘，觀其性空，唯是菩薩。又但觀法性，即除八倒，既除八倒，即成八行。涅槃雙樹，四雙八隻，四枯四榮，正表於此。
謂法性之色，實非是淨，凡夫計淨，是名顛倒；實非不淨，小計不淨，亦名顛倒。
今觀色種即空，空中無淨，云何染著？則凡淨倒破枯念處成。色種是假，假智常淨，云何滯空？而取灰斷，言色不淨，是名二乘不淨倒破榮念處成。
觀色本際，非空非假，非淨不淨，乃名中道，佛表此理，故於中間，而般涅槃。
餘三類此。
是則法藥有四，觀智為念，諦理名處。
然《華嚴經》，四皆有三，一內，二外，三內外。
謂觀內身循身觀，勤勇念知，除世間貪、憂等。
然深觀念處，即坐道場，更不須餘，機宜不同，故說餘品。
四正勤者，四念處似火，若得勤風，則無所不燒，故次辨之。精進為體，故總名勤。異外道勤，故名為正。
雖是一勤，隨意分四，前二勤斷二惡，是止惡行；後二勤修二善，是作善行。二善二惡，皆所緣境。前中未生之惡，遏令不生；已生之惡，斷令不續；後二未生善令生，已生令廣。
四神足者，謂欲、勤、心、觀。以勤過散亂，智火微弱，故須定制，即所欲自在，神即是神通，足即是定，由出世法，最勝自在，欲等四定，能證此故，名為神足，亦名如意足，所欲如心故。神足所緣即種種變事，神足自體即三摩地，欲、勤、心、觀，皆是助伴，由欲增上力，證心一境性，名為欲定，餘三亦然，勤觀心性名為上定，皆從加行受名，此四加行，即《華嚴》前正勤中云：「欲生勤精進，發心正斷」等。以發心中持心能生止定，持大舉故；策心能生觀定，策大沈故。是以隨一念處，有四正勤，隨一正勤，有四神足。
五根者，信、進、念、定、慧。此五通生出世間法，而為增上。然始入佛法，即有信心，未有定慧，不得名根。今由前三科，則信不可拔，前三至此，總得名根。
若依位者，在於見道之前，則以速發現觀而為其果。
五力者，即前五根增長，魔、梵、惑等，不能屈伏，故名為力。又能損滅不信等障，故復名為力。
《智論》云，能破煩惱，得無生忍，故名為力。
七覺者，覺謂覺了。
七謂念、擇法、精進、喜、輕安、定、捨。
若依位說，即現觀自性如實覺慧，覺法自性，然七皆自體，而差別者，覺為自體，餘六皆覺支分。總收七覺，不出三品，念通定慧，次三是慧，後三定攝，雖是前三，至此增故，依位所明，能斷見惑，以為其果。又雖一剎那七法俱起，而隨行相，各說功能，念除忘念，擇除不正，知餘除懈怠、昏沈、麤重、散亂、掉舉。
上約通說，大乘七覺不念諸法故，決擇不可得故，離進怠相故，絕憂喜故，除安心緣皆叵得故，性定之中無定亂故，亦不見於能所捨故。
八正道者，謂正見、思惟、語、業、命、精進、念、定。
若能如上分別誨示等，即是道支之果。
然其八中，語、業、命三是戒蘊攝；念、定是定；餘三是慧。定慧大同諸品，但增勝耳。
上之七類次第者，謂聞法已，先當念持，次即勤修，勤故攝心調柔，柔故信等成根，根增為力，七覺分別，八正正行。
總以喻顯：法性如地，念處如種子，正勤為種植，神足如抽芽，五根如生根，五力如莖葉增長，開七覺華，結八正果。
如是乃至者，超越多法，謂三身、四智、五眼、六通、地度、果向、緣、諦、處、定等。
八萬四千陀羅尼門者，然法門廣說無量無邊，今齊此結數者，對治塵勞故。然其所治即八萬四千煩惱，古來釋云，眾生煩惱，根本有十；然一惑力，復各有十，即為百計；應分為九品，但上品重故，開為三品，中、下輕故，各為一品，合為五百；復於內外境起，謂自五塵為內，佗五塵為外，一一各五百，即為五千；別迷四諦，則成二萬，并本一千，則有二萬一千；依三毒等分，成八萬四千。一一對翻即皆淨法，數無增減。
故《論》云：「不覺念起，見諸境界，故說無明，乃至具有過恒沙等妄染之義，對此義故，心性無動，即有過恒沙等諸淨功德，相義示現。」
陀羅尼者，得總持菩薩，於一一法中，持一切法故。
門者，從一法中，入一切法故。
然上從覺圓明故，展轉躡前相由，以顯世、出世間諸法清淨，至此五段，歷法備周，餘六、七兩段，但是結通佗身、佗界，更無別義。
五段相由者，謂心本清淨，由不覺故名賴耶識，相應於意，復曰見塵，起於現行有根、識、境，中有能造故說四大，由是具足處、界、諸有有漏之法，對治此等有修有證，復成無漏因行果德。
今既覺了圓明故，心意識及所變等，展轉清淨，皮之不存，毛無所附。
然無漏法，若約人修證，則先因後果，今據法本末，故先果後因。亦如《論》中，根本滅故，麤染隨滅。
六自佗正報。
善男子，一切實相，性清淨故，一身清淨，一身清淨故，多身清淨，多身清淨故，如是乃至，十方眾生，圓覺清淨。
解曰：一切實相者，即無相也。夫有相者，皆歸無常緣生之法。性本虗假，言實相者，即是非相，是故知來說名實相，無遷無變，究竟常住。
《無量義經》云，如是無相不相，不相無相，是名實相。
《智論》云，照色等空，即名實相。
性空實理，離於顛倒，非虗偽故，於空見空，亦名顛倒，於空無著，乃至實法。
又《楞伽經》云，一切妄息，是名如實。
如實即實相也。
性清淨者，此實相從本已來，自性清淨，一切妄法，所不能染，比迷似染，今悟本淨，名性清淨。
一身清淨者，由前悟得根、識、塵、大，世、出世間諸法，皆歸實相清淨，方始成就，此人一身清淨故，諸段清淨，皆牒前支，唯此獨指實相，以為淨之所以。
多身清淨者，既於自身，證實相理，亦見一切眾生，同一清淨實相，以觀一切眾生，不取於相，同圓覺性。
故志公云：「以我身空諸法空，千品萬類悉皆同。」
又下文云：「圓覺普照，寂滅無二，始知眾生，本來成佛。」
十方眾生圓覺清淨者，以般若正智，徧觀眾生菩提涅槃無漏智性，本來具足也。此乃一人悟性，知一切眾生本性清淨，非謂一人修道，多人成佛。
七一多依報。
善男子，一世界清淨故，多世界清淨，多世界清淨故，如是乃至，盡於虗空，圓裹三世，一切平等，清淨不動。
解曰：國土淨、穢，皆由自心。眾生劫燒，我土安隱。螺髻、鶖子二相不同，按地寶嚴，坐蓮無異。況乃心冥覺性，識智無生，身土依真，染淨俱泯，廓通法界，清淨湛然。
圓謂圓徧虗空。裹謂含裹三世。三世者竪極。虗空者橫周。
一切者橫豎總該。平等者本末同味。清淨者都結七段。不動者冥於一如。
然上七段，悟時既相躡清淨，迷時亦相躡垢染，應云：覺不明故，令心不淨，心不淨故見塵不淨，見塵不淨故眼根不淨，乃至如是一、多世界不淨。
文勢及義意，對經可知。
第二空色同如。
善男子，虗空如是平等不動，當知覺性平等不動，四大不動故，當知覺性平等不動，如是乃至，八萬四千陀羅尼門平等不動，當知覺性平等不動。
解曰：前之七段，即空色無礙，此當泯絕無寄，彼云動念即乖法體，反顯法體本不動也。
標空為首者，躡前起後。由前云「盡於虗空，平等、清淨」，即知相盡同空，空既本無生滅動搖，當知諸法亦本不生，亦不待滅，一一當體，如如不動。
覺性不動者，然一切法，唯依覺性，生滅動轉，諸法既盡，同於虗空，皆不動故，則覺性不動也。如波不起，水則湛然，不動理齊，故言平等。
故《法華》云：「是法住法位，世間相常住。」
《法句經》云：「諸法從本來，無是亦無非，是非相寂滅，本來無所動。」
然諸法與覺性平等，未名理事無礙法界者，夫理事無礙，要須多事全同一理而寂然，一理全成多事而遷變，即動即靜，即靜即動，生滅廣狹，一切皆爾，翻覆無礙。今但一向不動，但是攝色等事，同真空理，故唯名真空觀也。
乃至八萬等者，還如前七段，歷諸法門，經恐文繁，略標首末，義兼中間，故云「乃至」。
後段「乃至」之言，亦例此知。
第二理事無礙法界。
善男子，覺性徧滿清淨不動圓無際故，當知六根徧滿法界，根徧滿故，當知六塵徧滿法界，塵徧滿故，當知四大徧滿法界，如是乃至，陀羅尼門徧滿法界。
解曰：先示觀門者，此有十門：
一理徧於事門，謂能徧之理性無分限，所遍之事分位差別，一一事中，理皆全徧，非是分徧。何以故？彼真理不可分故。是故一一纖塵，皆攝無邊真理，無不圓足。
二事徧於理門，謂能徧之事是有分限，所徧之理要無分限，此有分限之事，於無分限之理，全同非分同。何以故？以事無體，還如理故。是故一塵不壞，而徧法界也。如一塵既爾，一切法亦然，思之此全徧門，超情離見，非世喻能況。
三依理成事、四事能顯理、五以理奪事、六事能隱理、七真理即事、八事法即理、九真理非事、十事法非理。
今經皆言「徧滿法界」者，正是第二門行相，兼於餘門義理，謂此即理之諸法，與理不異，故一一自徧法界，不同前門沒體攝歸理中，故此名理事無礙也。既徧法界，即知動靜無礙，一一周徧，言覺性圓無際故。
當知六根徧滿者，由前門已顯六根等，與覺性平等。平等者即無分毫之異也。既與覺性不異，覺性圓無際故，六根亦圓無際，故徧滿法界。若不徧滿，即是有際，有際即與覺性成異，異則乖於前門，故躡前云「圓無際故」。
《首楞》云：「性見覺明，覺精明見，清淨本然，周徧法界。」
六塵已下，皆例前知。
第三周徧含容觀。
善男子，由彼妙覺，性徧滿故，根性、塵性無壞無雜，根、塵無壞故，如是乃至，陀羅尼門無壞無雜，如百千燈，光照一室，其光徧滿無壞無雜。
解曰：先示觀門者，亦有十門：
一理如事門，謂事法既虗，相無不盡，理性真實，無體不現，此則事無別事，即全理為事，是故菩薩雖復看事，即是觀理，然說此事，為不即理。
二事如理門，謂諸事法，與理非異，故事隨理而圓徧，遂令一塵普徧法界，法界全體徧諸法時，此一微塵亦如理性，全在一切法中。如一微塵，一切事法亦爾。
三事含理事門，謂諸事法，與理非一，故存本一事而能廣容，如一微塵，其相不大，而能容攝無邊法界，由剎等諸法，既不離法界，是故俱在一塵中現。如一塵，一切法亦爾。
此理事融通，非一非異，故總有四句：
一、一中一；
二、一切中一；
三、一中一切；
四、一切中一切。
各有所由思之。
四通局無礙，五廣狹無礙，六徧容無礙，七攝入無礙，八交涉無礙，九相在無礙，十普容無礙。
今經雖略，義理全同，謂根與塵，皆是事法，例前七段，事事皆然。故云「乃至陀羅尼門無壞無雜」。
當知種種事法，一一交參周徧，雖有性字，此是各指根性、塵性，非謂泯根攝塵，同於一性。
言無壞無雜者，如一灯光已滿一室，更有一灯，光亦全滿，百千灯光一一如是，各不相壞，亦不渾雜。
室中之空喻於法界，灯之光相喻以根塵，謂一灯光，容多光相，即一光相，徧多光中，一一皆然，重重無盡，含容周徧，斯之謂歟。所以然者，唯是真心所現，皆如幻夢影像故，與所依性非一非異故，故得徧多入一，攝一容多等也。
大文第三，頓同佛境，於中三：一用心同；二見境同；三稱實同。
初有：法、喻。今初。
善男子，覺成就故，當知菩薩不與法縛，不求法脫，不厭生死，不愛涅槃，不敬持戒，不憎毀禁，不重久習，不輕初學。何以故？一切覺故。
解曰：覺成就故，總指圓彰法界，已下之文，由斯故得，同佛境界。
不與法縛等者，於四對法，無勝劣心，如佛於三念之境，故言同也。同之所由，經自徵釋云，由一切覺故。
《論》云：「所言覺義者，謂心體離念。」
今則離前「與、求、厭、愛、敬、憎、重、輕」等八念也。
舉八境者，顯於心也。
二喻。
譬如眼光，曉了前境，其光圓滿，得無憎愛。何以故？光體無二，無憎愛故。
解曰：光即眼識現量所得，故無憎愛。
《首楞》云：「其目周視，但如鏡中，無別分析，汝識於中，次第標指。」
云其目者，意取眼識。云汝識者，即是意識，亦可但隨凡俗情見，以目瞳為光。
如《法華》云，梵王是眾生父。
二見境同。
善男子，此菩薩及末世眾生，修習此心得成就者，於此無修，亦無成就，圓覺普照，寂滅無二，於中百千萬億阿僧祇不可說恒河沙諸佛世界，猶如空華，亂起亂滅，不即不離，無縛無脫，始知眾生，本來成佛，生死涅槃，猶如昨夢。
解曰：修習此心得成就者，近結八境安心，遠結觀行成就。
無修等者，泯前心跡，起後依正，凡聖平等之文。若不泯之，則雖無憎敬等，尚見持毀，故須泯之，方同佛見。
自此已下，正顯其同。
圓覺普照，寂滅無二者，由自心已空，但是覺照，寧有凡、聖差別之二焉。冥一如之無心，即萬動之恒寂，故普照是用，寂滅是體，佛心所極，極於寂照。
故《瓔珞經》說，等覺、照寂，妙覺、寂照。
今云同佛，是等覺義，故云普照、寂滅。
《金光明經》、《攝大乘論》皆說佛果無別色聲功德，唯如如及如如智獨存。
三種世間融無礙故，世界即器世間，眾生即有情世間，成佛即智正覺世間。
云於中者，即於寂照中也，圓無際故。
百千萬億者，此方下數。
阿僧祇者，此云無數，是華嚴十大數中之首，經論多用，故此舉之。
不可說者，大數第九，若從一、十、百、千，倍倍積之，總有一百三十七重數法。
恒沙者，從阿耨池東面流出，初出象口周四十里，金沙混流，沙細如麵。
今有不可說阿僧祇之數河，一一河中一沙為一界，以顯世界如是多矣。
然此中意者，直指盡虗空、遍法界所有世界，不是算其數量，為欲引機造無邊境，故假增積多數耳。
諸佛世界皆如空華者，緣無自性，全體即真，真性奪之無餘，故得相皆虗幻，亦如善財求法，展轉至摩耶等處，會緣入實，得願智幻解脫門，見一切世界等，皆如幻住。
云佛界者，《華嚴經》說，諸佛眾生一切世界，有十種起具因緣，故世界成就，所謂如來神力法應如是、眾生行業等。
亂起亂滅者，有三意：
一者一切世界，皆依妄念，念既剎那不住，世界亦起滅無停；
二者《華嚴》云，染污眾生住故世界成染污，大福眾生住故成染淨，信解菩薩住故成淨染等；
三者成壞相也。
然成、住、壞、空，雖各二十增減，而世界無量無數，故總觀起滅繽紛。
問：然佛化土許可如斯，自受用中如何起滅？
答：若依實教所明，無形為淨土。生公云：佛有形累，託土以居，佛是常住法身，何須國土？
故《華嚴》云：「依真而住非國土。」
此經云：入於大光明藏。
餘義已如前辨。
問：《法華》云「我此土安隱，天人常充滿」，復云何通？
答：彼據理即事門，此約理奪事門，二皆無礙。
不即不離者，明此世界不即圓覺，亦不離圓覺，如華與空，如金與器，由不離故，覺性奪之成空華，由不即故世界不妨有起滅。
無縛無脫者，文通上下，上即由世界無淨穢故，下以眾生本成佛故。
始知眾生本來成佛者，始知即始覺，本成即本覺，佛即究竟覺。
生死涅槃猶如夢者，亦無始覺之異，四相本來同一覺故。又寂滅無二是自覺，世界及眾生是覺佗，成佛二字及生死涅槃如夢是覺滿，成就是滿義，故動寂雙亡，方圓滿故。
然說生本成佛，唯是《圓覺》、《華嚴》，餘成義含，不的指注，但以語驚凡聽，理越常情，佛既罕言，愚夫多謗，若不具彰義類，豈曰莊嚴契經，故總敘六門，顯成佛延促，亦使下文徵釋，躡此易明：
一者一生成佛，謂小乘有部，唯悉達太子有大覺性，於此生中，苦行修道，菩提樹下，三十四心，斷結五分，法身初圓，名為成佛。
二者三祇成佛，謂始教說，唯具大乘性者，從初發意，六度修行，三無數劫，五位伏斷，十地滿足，四智圓明，於色究竟天受佛智職，名成正覺。
三相盡成佛，謂終教說，一切眾生本覺真心，本來離念，不如實知，怱然念起，生住異滅，念無自相，不離本覺，內外熏力，始斷滅相，終斷生相，一念相應，得見心性，心即常住，名成正覺。
四初住成佛，為《華嚴》說，十信位滿，於諸法中，不生二解，一切佛法疾得現前，初發心時，即得阿耨多羅三藐三菩提，知一切法即心自性，成就慧身，不由佗悟。
故彼疏釋云，佛智何深，情迷謂遠，情忘智現，則一體非遙，既言一切法即心自性。今理現自心，即心之性已，備無邊之德矣。覺心理現，理現則智圓，若鏡淨明生，非前非後，非新非古，不由佗悟是自覺，知一切法是覺佗，成就慧身為覺滿。見夫心性，豈有自佗，寂而能知，名為正覺。
五一念成佛，謂無始迷倒，妄認眾生，一念悟時，全體是佛，如夢身相，夢時非無，寤即自身，豈待長養。
故《論》云，亦無始覺之異。
《華嚴》云，若離妄想，一切、自然、無礙等智，即得現前，如塵破經出。
《廣博嚴淨經》云，有三男子，詣佛禮足，作如是言，世尊，我今於此法，能信能解，不生疑惑。第一男子白佛言：若作是說，我是如來，此言便是正說。所以者何？我於此法，不生疑惑。爾時會中百千眾生，心皆擾動，不樂本座，皆作是念，無有二佛，並出世間，今此男子，何故發如是言，阿難謄大眾意問佛，佛說偈印許，偈云：
能知過去如，亦知未來如，見一切法如，是故名如來；
不畏於生死，正住生死中，化度諸眾生，是故名世尊；
覺無明無知，其性無所有，已得於明智，是故名為佛。
《菩薩處胎經》云，或有眾生，朝發道心，即得成佛。
諸大乘經，其文非一，達磨禪宗即心即佛，是斯意也。
六本來成佛，《論》云：「四相俱時，皆無自立，本來平等，同一覺故。」
《涅槃論》解微密義云：「身外有佛亦非密，身內有佛亦非密，非有非無亦非密，眾生是佛故微密。」
《華嚴》云，如來成正覺時，於其身中普見一切眾生成正覺，乃至普見一切眾生入涅槃，皆同一性，所謂無性。
又云，菩薩摩訶薩應知自心，念念常有佛成正覺，何以故？諸佛如來不離此心成正覺故。如自心，一切眾生心亦復如是，悉有如來成正覺。
彼疏問云，此中之成，為理為事？若是事成，云何皆同一性？若是理成，云何八相？疏自答云，此是華嚴大節，若不對諸宗，難以取解。
今約五乘及五教而辨。
然諸眾生：
若於人天教中觀之，則具足人法二我；
若於小乘教中觀之，但是五蘊實法，本來無我；
若大乘始教，法相宗即說唯識所現，無相宗即說幻有即空，人法俱遣；
若大乘終教，唯如來藏具恒沙性德，故眾生即在纏法身，法身、眾生義一名異；
若大乘頓教，則相本自盡，性本自現，不可說言成佛不成佛等。
若依此宗，舊來成竟，亦涅槃竟。非約同體此成，即是彼成。
難：若爾，何以現有眾生，非即佛耶？
答：若就眾生位看，尚不見唯心即空，安見圓教中事。如迷東謂西，正執西故。若諸情頓破，則法界圓現，無不已成，猶彼悟人，西處全東。
若爾，諸佛何以更化？
答：眾生不如是知，所以須化，如是化者，是究竟化，如是化者，無不化時。
然上六門，初門眾生無成佛義故，次門五分中唯許一分半，眾生定待三祇劫滿成佛，後四門一切眾生皆許成佛。
於中三、四，妄盡覺顯，是為成佛；
五頓悟無妄，即名為佛；
六本無迷悟，元來是佛。
又中間四門，次次相望，前延後促。
又前二事成，次二事同理成，五唯理成，六皆無礙。
今經文者，若約觀成方能知之，即當四、五兩門。若約所知眾生本來皆佛，即唯第六。
三稱實同。
善男子，如昨夢故，當知生死及與涅槃，無起無滅，無來無去。其所證者，無得無失，無取無捨。其能證者，無作無止，無任無滅。於此證中，無能無所，畢竟無證，亦無證者，一切法性，平等不壞。
解曰：稱法界真實性故，初句躡前，由見生、涅如夢，即稱圓覺實性，同佛境也。此有二意：
一、但有能依之夢，必有所依之人，夢是人之神遊，亦見聞之氣分，無別體故；
二、但了夢體空無，即證自身真實，迷自身者，由執夢故。然餘喻皆帶自佗，唯夢喻尅體故。《大瓔珞經》說，過去有佛，欲說法時，令大眾睡眠，夢中說法，令增善根，覺得道果。亦表萬法皆夢，大夢之境，必有大覺之明矣。
當知下有四節：
初，總明稱實，謂迷時生死無起，涅槃無滅。悟時非滅却生死發起涅槃。稱體而觀，都無起滅，聖法非新來，凡心非滅去，又直言體，無起滅來去，不約聖凡。
其所證下，別指能所，所證之境，非得真失妄、捨麤取妙，能證之心，都無分別，離於四病。
於此下，雙泯能所故，故《華嚴》云：「若有見正覺，解脫離諸漏，不著一切世，彼非證道眼。」
一切法性下，總結稱實，故《華嚴》說，眾生成佛，次後亦云：「無相性、無盡性、無生性、無滅性無我性、無非我性、無眾生性、無非眾生性、無菩提性、無法界性、無虗空性，亦復無有成正覺性。」
四結牒問詞。
善男子，彼諸菩薩如是修行，如是漸次，如是思惟，如是住持，如是方便，如是開悟，求如是法，亦不迷悶。
解之可知。
後偈諷，文三：
初諷，觀行成就，文二：
初七句，二空觀。
爾時，世尊欲重宣此義而說偈言：
普眼汝當知，一切諸眾生，身心皆如幻。身相屬四大，心性歸六塵，四大體各離，誰為和合者？
普眼汝當知，一切諸眾生，身心皆如幻。
身相屬四大，心性歸六塵，四大體各離，
誰為和合者？
後三句，法界觀。
如是漸修行，一切悉清淨，不動徧法界。
如是漸修行，一切悉清淨，不動徧法界。
長廣、偈略。
次一偈半頌，頓同佛境。
無作止任滅，亦無能證者。一切佛世界，猶如虗空華。三世悉平等，畢竟無來去。
無作止任滅，亦無能證者。一切佛世界，
猶如虗空華。三世悉平等，畢竟無來去。
後一偈頌，結牒問詞。
初發心菩薩，及末世眾生，欲求入佛道，應如是修習。
初發心菩薩，及末世眾生，欲求入佛道，
應如是修習。
音釋
。

=== 7 | 卷2c ===
第二徵釋迷悟始終，文四：初三。
今初。
於是金剛藏菩薩，在大眾中，即從座起，頂禮佛足，右遶三帀，長跪叉手而白佛言：
解之可知。
二正陳，詞句中三：一慶其所悟。
大悲世尊，善為一切諸菩薩眾，宣揚如來圓覺清淨大陀羅尼因地法門，漸次方便，與諸眾生開發蒙昧。在會法眾，承佛慈誨，幻翳朗然，慧目清淨。
解曰：兼指初段中「因地法行」者，是一切行位根本故，後必躡前故。
二難其所疑。
世尊，若諸眾生，本來成佛，何故復有一切無明？若諸無明眾生本有，何因緣故如來復說本來成？佛十方異生本成佛道，後起無明，一切如來何時復生一切煩惱？
解曰：由前云眾生本成佛道，故起此疑。
疑有三句：一謂真能生妄；二謂說妄為真；三牒而縱之，責無窮過。
意云本來是佛，煩惱何生？若無生中妄生起者，如來成佛，同本無生，無生之中，還應妄起，成佛義等，生否應齊，齊生則果佛何尊，齊否則因違現事，進退不可，故有斯云。亦如復禮法師云：「真法性本淨，妄法何由起，妄法從真生，此妄安可止。」
三結請通釋。
唯願不捨無遮大慈，為諸菩薩開祕密藏，及為末世一切眾生，得聞如是修多羅教了義法門，永斷疑悔。
作是語已，五體投地，如是三請，終而復始。
解曰：據此三難，諸典無文，唯佛了知，登地方受，今乃請宣成教，普示末世凡夫，故曰無遮大慈。
開祕密藏，祕謂非器不傳，密謂覆相而說，祕藏如不開櫃，密藏則一法含多。今請不揀末世，則開祕藏；顯了而談，則開密藏。
了義法門者，由此標目。
永斷疑悔者，疑是根本。
通論疑者，於諸諦理，猶豫為性，能障信心、善品為業。
別顯則五蓋中疑有三：
一疑自，謂己不能入理；
二疑師，謂彼不能善教；
三疑法，謂於所學，為令出離為不出離？
又疑理事空有、雙是雙非等，如有病人，疑自、疑醫、疑藥，病終不愈。
今三疑中，即疑法也。
此疑復有已起、未起，今皆含之，剛藏為佗請問，令永斷故。
然斷疑方便者，若疑境界，令悟唯心；若疑法性，令觀無得。餘皆例知。今此斷疑，通二方便，對文可解。
悔者通論是不定之法，悔善則惡，悔惡則善。故今請永斷，即屬悔惡也。亦五蓋數，但此不因掉也。然入道人，若未通決生、佛同異，則或用功多時，反自疑悔。
後三展虔誠也。
二讚許中。
爾時，世尊告金剛藏菩薩言：善哉善哉，善男子，汝等乃能為諸菩薩及末世眾生，問於如來甚深祕密，究竟方便，是諸菩薩最上教誨，了義大乘，能使十方修學菩薩，及諸末世一切眾生，得決定信，永斷疑悔，汝今諦聽，當為汝說。
解曰：言「如來甚深祕密究竟方便」者，然汎論如來祕密有其二意：
一如來之密藏，謂一乘如來知見佛於漸教門中，久默斯要故，如前釋也，故云究竟方便，下答覺照離華瞖等；
二如來即祕密，由證密藏，能所無二，故三業具皆祕密也。謂非色現色，摩尼不能喻其多；非量現量，應持不能窮其頂。不分而徧一多，不足異其體；全法為身一毛，不可窮其際。此身密也。
非近非遠，目連尋之無際，身子對而不聞。非自非佗，若天鼓之無從，猶谷響之緣發。無邊法海，卷之在一言，無內圓音，展之該萬類。此口密也。
無心成事，等覺尚不能知，意密也。
二義之中，經顯所證矣。
言決定信者，前頓同佛境，義當信根成就，初發心住。今但通決疑難，以成前義故也。
三佇聽。
時金剛藏菩薩，奉教歡喜，及諸大眾，默然而聽。
第四正說，長行四：一反覆起疑之本；二喻釋現起之疑；三顯淺難造深；四結問不當理。
初中又三：一總指輪迴；二真隨妄轉；三結指前疑。
今初。
善男子，一切世界，始終、生滅、前後、有無、聚散、起止，念念相續，循環往復，種種取捨，皆是輪迴。
解曰：於中初一句，總標情器，故云「一切」。無著《金剛論》以四蘊為世界。若不約情，何成輪迴。
又一切者，總有十種，如《華嚴．世界成就品》說。
次六對，辨其輪迴，謂但住有為，即屬輪迴心也。
始終者，若唯約染緣，則創變為始，極證為終，或無始有終。若染淨對說，則證菩提為始，斷盡煩惱為終。若唯約淨緣，有始無終，唯心冥圓覺，不住染淨，方得無始無終。
新新而起曰生，念念落謝曰滅。
過去名前，未來名後；現在住劫名有，空劫名無；成劫名聚，壞劫名散；現行為起，調伏為止。
次二句，正示輪迴之相。
念念相續者，情界、器界皆依妄念，既所依不斷，故能依亦然。
循環往復者，器界空已復成，情界滅已復生，惑業襲習，報應綸輪，塵沙劫波，莫之遏絕。
後二句，結成輪迴。
取謂取著，執我我所。捨謂厭離，厭苦所依。又於根身，則厭苦麤障為捨，忻淨妙離為取。於器界則厭此娑婆為捨，忻彼極樂為取。
若取、若捨種種不同，皆是顛倒妄心變現，輪迴之相，故《論》云：「一切分別即分別自心，心不見心，無相可得。」
《首楞》云：「自心取自心，非幻成幻法。」
二真隨妄轉，文三：一法。
未出輪迴，而辨圓覺，彼圓覺性，即同流轉，若免輪迴，無有是處。
解曰：能觀是輪迴之心故，所觀圓覺亦爾。如夢見實物，物亦是夢故。清涼大師答復禮法師云：「由來未曾悟，故說妄無始。」
二喻。
譬如動目，能搖湛水；又如定眼，猶迴轉火；雲駛月運，舟行岸移，亦復如是。
解曰：四對喻中，初由目數動，湛水如波搖，次眼識遲鈍，旋火成輪相。餘二可見。
三合。
善男子，諸旋未息，彼物先住尚不可得，何況輪轉生死垢心，曾未清淨，觀佛圓覺而不旋復。
解曰：諸旋者眼、目、雲、舟，喻生死垢心也。彼物者水、火、月、岸，喻圓覺也。何況下，正合。
三結指前疑。
是故汝等，便生三惑。
解曰：三惑者，即前三種疑也。
據此結文的指，即知定是先責起疑之本，未是答難，若是偏答三中之一難，即不合總結三惑，智者詳焉。
然雖非是正答，已是標舉建立答義之意勢，令息如上之念，即前疑早合自亡。況復空華、金鑛分明曉喻。
二喻釋現起之疑，文二：初一空中華無起滅喻；二金中鑛不重生喻。
初中三：一喻釋；二法合；三結成。
今初。
善男子，譬如幻翳，妄見空華，幻翳若除，不可說言：此翳已滅，何時更起一切諸翳？何以故？翳、華二法非相待故。亦如空華，滅於空時，不可說言：虗空何時更起空華？何以故？空本無華，非起滅故。
解曰：曲分為二：
初，翳差華亡喻，謂不知華因翳有，乃謂從空而生，喻不知妄出迷情，却執真能生妄。既得翳差，即不見華。聞說從翳而生，又執何時更翳，喻前觀成同佛，普淨根塵，因知妄染，由迷又疑，迷心却起。
問：翳差之者，或有佗時更生，不必的定永無，如何以此為喻？
答：喻者但取當日一席之事，不說終身，但以愚人，晨旦見華，食時眼差，見華亂生亂滅，謂言翳亦速起速停，是以經中遮云「不可」故。諸論喻釋，佛云「如大夢覺」，豈可難云：「睡起夢覺，何妨明夜更睡還夢」。若如是難，豈解喻焉。
二法非相待者，翳不與華期，華不隨翳生，但翳故妄見，非華實生，二法各不相知，況復一空一有，故云「不相待」也。
縱使心迷，生死亦寂，但緣迷故，妄似生死，眾生本自不生，幻華畢竟不起，莫將翳待，莫以迷求，剛藏問目，正似此也。
後，空不生華喻，前已合釋，文易可知。
然《佛頂經》亦有此法喻，文廣義略，闕於待翳之文。
二法合。
生死涅槃，同於起滅，妙覺圓照，離於華翳。
解曰：迷見生死似華起，悟得涅槃似華滅，言圓覺離華翳，則雙拂生死無明，虗空非蹔有無，覺性何關迷悟，眾生既如華起，約誰更難無明，無明生死既空，何責本來成佛，空華終不再起，果位何得還迷，由己計度不休，見佗覺性流轉。
若如是解，頓遣三疑，三疑鈎鏁連環，不是三科別答。下金鑛喻，即唯答佛不再迷，此疑過深，故重喻也。
三結成。
善男子，當知虗空，非是蹔有，亦非蹔無，況復如來圓覺隨順，而為虗空平等本性。
解曰：虗空世法尚不同華起滅，況如來隨順圓覺，湛然真常，是虗空之體性耶。覺為空性者，《佛頂》云：「空生大覺中。」又云：「寂照含虗空。」
復言平等者，然圓覺雖是虗空之性，而冥合不分，周徧法界，無分無限，無別能依所依，故云平等。
此意云，空在覺中，空尚常寂，況覺為空性，豈增減耶？喻猶不及，故云「況復」。
後金鑛喻。
善男子，如銷金鑛，金非銷有，既已成金，不重為鑛，經無窮時，金性不壞，不應說言，本非成就，如來圓覺亦復如是。
解曰：曲分為二：
先喻此喻，唯答佛不再迷之難，前就圓悟之理，生佛俱是本真，以成普眼段中「眾生本來成佛」之義，故舉空華，元來不起，非後始滅。法合云「生死涅槃，同於起滅」。
所以俱通三難，今就不壞因果之相，故說銷鑛出金，華則始終本無，鑛則因銷始盡。
意云圓頓之理雖齊，迷悟不妨成異，既有多生習障，還須背習顯真，真顯即究竟清淨。
若但用前喻，即撥無迷悟因果之相，便成邪見。
若但用此喻，即成眾生覺性本來不淨，失真常理，亦成邪見。
道理微妙，一喻難齊，故說兩事。是知此喻，唯答第三難也。
文中喻意，如人鍊金，須得其鑛，若非金鑛，鍊亦無金。
若因銷有者，銷頑石等，亦應得金，雖假燼冶，銷融金性，要須本有，所以經言「金非銷故有」。
故《金剛三昧經》合金錢喻云：「昔迷故非無，今覺故非入。」
既已成金等者，正喻佛不再迷。
不應說言等者，喻佛隱顯無異。
《佛頂》亦云：「昔本無迷，似有迷覺，覺迷迷滅，覺不生迷。」
後法合者，金喻法身，鍊出喻報身，作環釧等百千萬種喻化身。鑛中雖有金，不銷金不出，識中雖有佛，不修佛何成。
三顯淺難造深，文二：
初，所造離念。
善男子，一切如來妙圓覺心，本無菩提及與涅槃，亦無成佛及不成佛，無妄輪迴及非輪迴。
解曰：前通難了，此別顯幽深難見，言說不及下智難造，以遮展轉無窮疑難，先標覺心為宗，後方拂迹者，明非斷滅，但離所拂，非無覺心。
拂有三節：初拂，轉依之名，轉煩惱生死，故曰菩提、涅槃。體雖即真，名因妄得。
後兩節，皆雙拂對待，圓覺性中，都無此事，若有少見，則迷圓覺。
故《華嚴》云：於法若有見，此則未為見，若無有見者，如是乃見佛。
二能造滯情，文四：一舉勝彰劣；二舉喻顯情；三誡息妄心；四重彰妄義。
今初。
善男子，但諸聲聞所圓境界，身心語言皆悉斷滅，終不能至彼之親證所現涅槃，何況能以有思惟心，測度如來圓覺境界。
解曰：文中兩對：
初小聖理、智對；
後何況下，凡心真、覺對。
意云，小聖真智，尚不能親到小聖之理，況凡心劣於前智，真覺又超前理，轉轉懸隔，何能造耶？
如百寮尚畏宰相，百姓豈親天子，此正同《金剛經》四果之人，尚無心言「我證得四果」，豈如來有定法，得阿耨菩提耶？
然四向、四果斷證行相者，謂斷三界見惑有十六心，至第十五道類忍時名初果向；至第十六心即入修道，名須陀洹果，以見惑頓斷，不同修惑分三界別故。
欲界修惑，分為九品，斷至五品是一來向，斷六品盡得一來果，以九品惑，能潤七生，為上上品潤兩生，次三品各潤一生，次二品共潤一生，後三品共潤一生，六品惑盡，已損六生，故唯餘一度來生欲界，斷惑七、八品名第三果向，九品全斷盡，即得不還果。
次斷上二界修惑，乃至有頂，八品惑盡，名阿羅漢向。三界見、修都盡，得阿羅漢果。成就我生已盡等四，即是所圓境界矣。
言身心語言斷滅者，沈空滯寂，灰身滅智也。
彼之親證等者，若未入滅，即有餘涅槃；若身智滅已，即無餘涅槃。
思惟心者，種種計度，意云：無心近理，尚不能造，有心轉背，豈能測度？
故《法華》說，大地皆如舍利弗，共度不能知。新發意及不退等菩薩，皆言不測。
二舉喻顯情。
如取螢火，燒須彌山，終不能著，以輪迴心，生輪迴見，入於如來大寂滅海，終不能至。
解曰：於中初舉喻，後顯情，即知前舉勝此舉喻，並是顯分別心不能證覺，密譏前三種翻覆疑難，前云「有思惟心」，即是此云「以輪迴心」；前云「圓覺境界」，即是此云「大寂滅海。」
三誡息妄心。
是故我說，一切菩薩及末世眾生，先斷無始輪迴根本。
解曰：是故我說者，即前未出輪迴而辨圓覺，無有是處。若遠指即答文殊問「先斷無明」，或指餘經皆如是說。
四重彰妄義，文二：
一無實體。
善男子，有作思惟，從有心起，皆是六塵妄想緣氣，非實心體，已如空華，用此思惟，辨於佛境，猶如空華，復結空果，展轉妄想，無有是處。
解曰：從有心起者，舉能起之根識。
六塵緣氣者，舉能牽之境，已如前釋。
非實心體者，實心無念故。
已如空華者，縱實有思惟，有思惟心尚不能證覺，何況此心，早已如於空華，自無其體，向上更欲求證，何異空華結果，故言「展轉虗妄」。此中始末都無，故云無體。後段秖言浮巧不能成覺，不直言無，故云無用。勿見經有「用此思惟」之文，便謂已屬後段，即此思惟之用，全無其體，即名無實體也，細意詳之。
二無勝用。
善男子，虗妄浮心，多諸巧見，不能成就圓覺方便。
解曰：從第一覈疑之本，兼此第三段大意，總是責問者，滯情分別過患，所以其中此節最親，因前三番之疑，便都指是浮心巧見，總不能證覺。
四結問不當理。
如是分別，非為正問。
解曰：乍看連次之經，即似唯結巧見之文，細詳其義，乃都結第三一段問前讚善哉，此責非正。何也？答：前讚者，美其起教。此責者，顯其實理。此一段疑，最障修證，若不徵起，末世長迷，微有斯益，故前讚也。剛藏所徵，意在佛責，故知責此之過，始彰徵起有功，乍看似前後乖違，細詳乃始終符合，可審翫味，妙在斯焉。
偈頌四：初七句頌，反覈疑本。
爾時，世尊欲重宣此義而說偈言：
金剛藏當知，如來寂滅性，未曾有終始。若以輪迴心，思惟即旋復，但至輪迴際，不能入佛海。
金剛藏當知，如來寂滅性，未曾有終始。
若以輪迴心，思惟即旋復，但至輪迴際，
不能入佛海。
長行先舉妄想，偈文先標實理。
次六句頌，喻釋現起之疑。
譬如銷金鑛，金非銷故有。雖復本來金，終以銷成就。一成真金體，不復重為鑛。
譬如銷金鑛，金非銷故有。雖復本來金，
終以銷成就。一成真金體，不復重為鑛。
略不頌空華，影在後段故。
三五句頌，淺難造深，於中二：
初三句頌，所造離念。
生死與涅槃，凡夫及諸佛，同為空華相。
生死與涅槃，凡夫及諸佛，同為空華相。
良由長行華無起滅，喻中結文，與此段同，故此亦取空華之喻，意該前後也。
後二句頌，能造滯情。
思惟猶幻化，何況詰虗妄！
思惟猶幻化，何況詰虗妄！
四二句依解起行。
若能了此心，然後求圓覺。
若能了此心，然後求圓覺。
長偈第四，互有互無。
第三，深究輪迴之根者，謂窮其展轉根元，推其差別種性故。於中文四：初三。
今初。
於是彌勒菩薩，在大眾中，即從座起，頂禮佛足，右繞三帀，長跪叉手而白佛言：
解如前矣。
次正陳詞句，文二：初慶前。
大悲世尊，廣為菩薩開祕密藏，令諸大眾，深悟輪迴，分別邪正，能施末世一切眾生無畏道眼，於大涅槃，生決定信，無復重隨輪轉境界，起循環見。
解曰：深悟輪迴者，因舟行、岸移等喻，悟得真隨妄轉。
無畏者，決定也。
道眼者，五眼中即慧眼、法眼，具真俗故。
決定信者，永不信餘。《首楞》云：「妙信常住，一切妄想，滅盡無餘。」
無復重隨等者，不執月運、岸移等。
二請後，文二：初舉法問；二結益請。
初中二：一問斷輪迴。
世尊，若諸菩薩及末世眾生，欲遊如來大寂滅海，云何當斷輪迴根本？於諸輪迴有幾種性？
解曰：寂滅海者，大涅槃也，具足三德，能建大義，體深用廣，故如海也。次二句問目，就下釋之。
二問修悲智。
修佛菩提幾等差別？迴入塵勞，當設幾種教化方便度諸眾生？
解曰：初二句智，法門無邊誓願學故；後二句悲，眾生無邊誓願度故。此惑病既多，方藥非一，若無方便，少湯添氷，恐落愛見大悲，故須問也。
二結益請。
唯願不捨救世大悲，令諸修行一切菩薩及末世眾生，慧目肅清，照曜心鏡，圓悟如來無上知見。
作是語已，五體投地，如是三請，終而復始。
解曰：慧目等者，欲照心源，必由淨慧，慧目是能照，心鏡是所照，心淨如鏡。
故六祖偈云，心如淨明鏡。
肅清者，緣塵不雜。
無上知見者，無能無所，自在圓明故。即同《法華》雙開菩提涅槃，是無上義。今即雙悟，故同無上。
展虔，同前讚許。
爾時，世尊告彌勒菩薩言：善哉善哉，善男子，汝等乃能為諸菩薩及末世眾生，請問如來深奧祕密微妙之義，令諸菩薩，潔清慧目，及令一切末世眾生，永斷輪迴，心悟實相，具無生忍，汝今諦聽，當為汝說。
時彌勒菩薩奉教歡喜，及諸大眾默然而聽。
解曰：深奧祕密微妙者，本清淨之輪迴，無差別之種類等故。
無生忍者，真性無生，本來清淨，眾生未悟，妄心見生，生即必滅，故是輪迴。今悟實相，了心真妄無生，心既不生，輪迴永絕，如是忍可，名無生忍，法既無生，即無有滅故。
《華嚴》云，不見有少法生滅。何以故？若無生即無滅故。
又云：「一切法無生，一切法無滅，若能如是解，諸佛常現前。」
故《信力入印經》中亦有「無滅忍」。
然不生不滅，佛法之體。
八不之初，釋有多門，略伸一二。初約境，後約行。
境中略有五義：
一就徧計，由是妄執，無法可生滅也。又理無故不生，情有故不滅，不滅即不生，是一法矣。
二就依佗，謂緣會生即無生，緣離滅而不滅。又緣起無性故不生，無性緣起故不滅。《中論》云：「以有空義故，一切法得成。」是故不生即不滅，不滅即不生，為一物也。
三約圓成性，謂非是有為故，無彼生滅相也。又非妄心境故不生，聖智所證故不滅，不滅即不生，為一物也。
四通論三性，混融於一法上，唯就徧計一向生滅，就圓成唯不生滅，就依佗亦生滅亦不生滅，就三無性故，非生滅非不生滅。
五然此四句，合為一聚，圓融無礙，頓思可見。
後約行者，謂妄念斯寂，猶若虗空，何生何滅？
又雖起大用，見心無生，用謝歸寂，了心無滅。
又常稱真理，寂然居境，於此心中，有何生滅？
佇聽同上。
次下正說，長行中二：一答輪迴中二問；二答悲智中二問。
前中二：一推本末令斷；二明種性令知。
一中又二：一示所斷；二勸令斷。
初所斷中二門分別：初總釋義；後別釋文。
初中示所斷輪迴本末者，文云：從無始際，愛為根本，欲因愛生，命因欲有，欲塵助故，生死相續，乃至起諸違順，造善惡等業，受苦樂等報；結云「皆輪迴故，不成聖道」。即十二緣生之義也。
緣生義博，略顯八門：
一總別名體；二生起行相；三業用差別；四能所引生；
五攝歸一心；六二世三世；七因果離合；八權實具彰。
初中總名緣起，亦名緣生，無有主宰、作者、受者，從因而生，託眾緣起，本無而有，有已散滅，能潤所潤，墮相續法，故名緣生，唯依佗性，蘊、處、界一分為體，亦唯妄想，亦唯真心。
十二別者：
一無明，明者擇法，所無即明，能無即癡也，是行蘊中迷理起者。
二行者造作，即身語意起善惡等。
三識者了別，唯阿賴耶親因緣種。
四召體為名，變礙為色，即是一切有漏五蘊。
五者六處，處是生長門義，唯內六處。
六觸者，觸謂第八識相應全，及六識中異熟觸。
七受者領納，體同於觸。
八愛者躭染，即是當體。
九取者追欲，即是四取。
十有者有果，謂行種、果種已潤。
十一生者蘊起，即異熟五蘊。
十二老者變異，死者滅無，亦是前蘊。
上所出體，皆法相宗。若約實教，依真而起，皆無別體。
二生起行相者，不了第一義諦，執著於我故，不正思惟，起於妄行，行熏於心，是識與識共生，四取蘊為名色，名色增長為六處，根識既顯，則對境為三，和是觸觸必領受於受，染著是愛，愛增即取，取即起於業種，業熟即起漏蘊，蘊熟則壞。
然惑苦中有開合，問答至下當辨。
三業用差別者，此十二支，各有二業。
且各一者，一令眾生迷於所緣，二則能生未來果報。
識令諸有相續，名色互相助成，六處各取自境，觸能觸對所緣，受能領受愛增等事，愛能染著可愛之事，取令諸惑相續，有能令於餘趣中生，生者能起諸蘊，老令根變，死壞諸蘊。
餘各一者，無明與行作生起因，如次乃至，生與老死作生起因，死者不覺知，故相續不絕。
四能所引生者，
一能引支，謂無明、行，能引識等五果種故。
二所引支，謂識等五，是前二支所引發故。
三能生支，謂愛、取、有，近生當來生老死故。
四所生支，謂生、老死，是前三支近所生故。
五攝歸一心者，《華嚴》六地說也。此復二門：
一推末歸本門，經云：「三界所有，唯是一心。」諸論同引此文，證成唯識。然隨宗解異，總有八重，前唯心章具列釋。
二本末依持門，經云：如來於此分別演說十二有支，皆依一心，如是而立。何以故？隨事貪欲，與心共生，心是識，事是行，於行迷惑是無明，與無明及心共生是名名色，名色增長為六處，六處三分合為觸，觸共生是受，受無厭足是愛，愛攝不捨是取，彼諸支和合是有，有所起是生，生熟為老，老壞為死。
彼論總判上二門云「餘處求解脫」，謂觀凡夫，愚癡顛倒，當於阿賴耶識及阿陀那識中求解脫，乃於餘處我我所中求解脫，故經明「唯是一心」，則心外無我法，當於一心中求。
六二世三世者，約教不同故。
小乘生引俱開，前二過去，中八現在，後二未來。
唯識即合能所，引開能所生，前十現在，後二未來，十因二果，定不同世。中三前七，或異或同，前七、後二、中三，各定同世。意以一重因果，足顯輪迴，故斥小乘兩重施設。
《華嚴》即開能所，引合能所生，亦明三世，經云，無明緣行者，是觀過去，識乃至受是觀現在，愛、取、有是觀未來，於是已後，展轉相續。
七因果離合者，此十二支，且一往前前為因，後後為果。無明唯因，老死唯果，餘望前後，亦因亦果。
又無明、愛、取是本唯因，生、老死二是末唯果，餘通本末，亦因亦果。
又惑因苦果，業通因果。又惑業皆因，唯苦為果。又前十皆因，後二為果。又真心不覺為因，行等十一皆果。
八權實具彰者，
問：四生六道，性類雖殊，十二有支，等無優劣，如何上說，或異或同？
答：萬法皆空，無非真性，迷真倒執，有十二支，支分雖齊，悟由根器，根器既別，說教寧同？欲使指南，即唯佛性，欲解緣相，須窮聖言，各執一宗，俱成不了，了知權實，杖則皆金。
然約自修深淺咸益，欲為師匠，必在圓通。故《淨名經》云：「深入緣起，斷諸邪見。」
上來七段，義亦已周，緣是諸宗，恐疑取捨。今但約一教自具淺深，文是《華嚴》大經，義是世親釋論，貫前諸說，仍加數門。今但提綱，任自參驗，既同論主，幸共遵行。謂經說十重緣起已，結云如是十種逆順觀諸緣起，所謂：
有支相續故，
一心所攝故，
自業差別故，
不相捨離故，
三道不斷故，
觀三世故，
三苦聚集故，
因緣生滅故，
生滅繫縛故，
無所有盡故。
此上十中，初門觀我執緣相，次門前半觀第一義諦，餘半及後八門觀世諦，於中自有六觀：
謂上餘半染依止觀；三四兩門染因觀，第五門攝過觀；六護過觀；七不厭厭觀；八九十門深觀。
又初門迷真起妄，次門真妄依持，次五妄法義門，後三妄緣空幻。
上十門經，各有逆、順，即二十重，論主各以三觀觀之，總成六十重觀緣起也。
若從染淨無礙交徹，則涉入重重。若依染淨逆順雙融，則真門寂寂。法性緣起，甚深甚深，即此因緣，名因佛性，三觀即因因性，因因至果成菩提性，因性至果成涅槃性，因果無礙是緣起性。
緣起大義，深廣若斯，欲辨輪迴，理須究了。
上來總釋義竟。
次別釋文，文中四：一指愛為本；二欲助成因；三展轉更依；四起諸業報。
此同唯識，攝十二支，但為惑業苦也。前三皆是惑道，第四即是業苦。然開之別配，文亦相應，至文當指。
亦可：初一答根本，餘三答種性，其五性文，答菩提問，下當廣辨，今且依前。
初中二，初約貪欲以標指。
善男子，一切眾生從無始際，由有種種恩愛貪欲，故有輪迴。
解曰：愛是愛支。云無始際，當於宿惑，含無明支，或無明已在前章。此唯說愛，貪欲是愛增之相，即當取支。今約貪欲麤相，標指能貪之愛，是輪迴之本也。
《首楞》云：流愛為種，納想為胎，交遘發生，吸引同業，以是因緣，故有生死。
又《涅槃》云：「因愛生憂，因憂生怖，若離貪愛，何憂何怖？」
又《佛名經》云：「有愛則生，愛盡即滅。」
故知生死，貪愛為本，先令斷者，如樹除根等。
欲者五欲，即色、聲、香、味、觸也。由於五欲，引起愛心，能令眾生不絕。
問：欲應是心，何言色等？
答：《瑜伽》云，欲有二種，一煩惱欲，二事欲。事即五塵，今謂心起合塵，塵即名欲。故下云：「由於欲境，起諸違順。」
又《無常經》云：「常求諸欲境」等。
言種種者，或天屬之恩，如父母等；或感事之恩，如得惠賷等；或任運生愛，即自身及名利、色味、六親等；或因敬成愛，因恩成愛；或因愛結恩。恩之與愛，應成四句，謂恩非愛等。
又所貪之境眾多，故能貪之愛不一。然貪與愛，亦應四句，謂貪非愛等。
若對治揀境，則有順、有乖。若約妄揀心，則皆為過患。
又唯就愛，復有其三：
一惡愛，謂禽荒、色荒及名利等；
二善愛，謂貪求報，行施戒等；
三法愛，謂樂著名義及貪聖果，而修行等。
故下云：「法愛不存心，漸次可成就，我身本不有，憎愛何由生。」
後約受生以結定。
若諸世界，一切種性，卵生、胎生、濕生、化生，皆因婬欲而正性命，當知輪迴，愛為根本。
解曰：卵等四生，則受生差別。故《瑜伽》釋眾生云，思業為因，㲉、胎、濕染為緣，五蘊初起為生。
若以四生配六道者：
天及地獄化生；
鬼通胎、化，謂鬼子及地行羅剎是胎，餘皆化生；
人、畜各四：
人具四者，毗舍佉母卵生三十二子，胎即常人，濕則捺女，化則劫初；
畜具四者，金翅及龍、餘獸皆胎，餘鳥皆卵，然著地飛空，若水若陸，微細蠢動或卵、胎，或濕、化，不可具分品類。
問：何以卵劣在初，化勝居後？
答：有二釋，
一約境，具緣多者為首，謂卵必具四，胎三濕二，化不兼餘，故居其後；
二約心，從本起末為次，謂無明是卵，即本識三細中，最初業相，能所未分，混沌如卵，既是根本，故首明之，無明發業，蘊在藏識為胎，愛水潤之，方能受生為濕，化生即從無而忽有為化，故此次之。
皆因婬欲正性命者，初受胎時，妬忌父母，父母亦皆生愛，方得受身，即當識等支也，如《俱舍》說。文中婬為躭染愛著，但是情染，總得名婬，縱使化生，亦依業染。
若但約欲界輕重者，《俱舍》云：「六受欲交抱，執手笑視婬。」
四洲之人，同四王界，餘諸異類，卵濕胎形，心染氣傳，難具分析，受性稟命，莫不由之。既性命由婬，婬復由愛，故云「愛為根本」。
二欲助成因。
由有諸欲，助發愛性，是故能令生死相續。
解曰：諸欲是境，愛性是心，即愛之種子，由是故下結輪迴。由外塵欲，牽起愛心，亦由愛心，貪著於欲，貪欲故造業，造業故受報，由此生死不斷。故《肇論》云：「眾生所以久流轉者，皆由著欲故也。若欲止於心，則無復生死，潛神玄默，與虗空合其德，是名涅槃。」
三展轉更依。
欲因愛生，命因欲有，眾生愛命，還依欲本，愛欲為因，愛命為果。
解曰：此當兩重三世門中，後流轉三世也。彼經云：「於是已後，展轉相續。」
今此文者，欲謂貪婬，命謂身命。無愛，欲則不生；無欲，身則不有。當知欲因愛有，身因欲生，既有此身，還生於愛，由愛身故，還為欲因，復感未來生死果報，如是展轉，相續無窮。
四起諸業報。
業有二義：一動作義，即是行支；二為因義，即是有支。
報是苦果，是酬因義，即生、老死二支。然此業報，釋教之宗，撥之云無，正名邪見。不歸佛者，皆由惑之，內外殊途，須知去取。
今尋本末，總啟二門：先以理教，窮其根元；後約本文，釋其體相。
初中二：一辨非；二顯是。
初者，謂儒、道二教，說人畜等類，皆是虗無大道生成養育，謂道法自然，生於元氣，元氣生天地，天地生人、畜、萬物，故愚智貴賤，貧富苦樂，皆稟於天。由於時命，及其死也，却歸天地，復其虗無。
今略敘本末非之。
外計曰，夫道者虗無，非有非物，是故杳然冥然，視聽不得。
老云：有生於無。莊云：虗無無為，萬物之本。文云：實出於虗。列云：無形而有形生焉。
此等皆謂，恢形詭狀，異性殊方，覆天載地，行星翔鳥，愚智窮通，無非虗無之道也。非之曰道，既是生死之源，賢愚之本，吉凶之府，禍亂之基。夫源本基府，既其是常，則禍亂凶愚，不可除也，何用老莊之教耶？又道育虎狼、胎桀紂、殀顏冉、禍夷齊，是長惡棄善之物，何名尊乎？
外計天命者，莊云：天地萬物之父母，合則成體，散則成始；又曰：才之殊者，受之於天。列曰：精神者，所受於天，骸骨者所稟於地。《語》曰：「死生有命，富貴在天」等。
非之曰：若爾則天之賦命，奚為貧多富少，賤多貴少，苟多少之分在天，天何不平乎？夫無行貴，守行賤，有德貧，無德富，仁殀不仁壽，義凶不義吉，道喪不道興，既由乎天，天何興不道而喪道耶？此乃顛倒冠履，尊卑無序，天之命也。亦猶無恒之人，易所不占，何有福善益謙之賞，禍淫害盈之罰焉？況故生萬物以相殘害，豈非無道之極乎？
《易》曰：「天地之大德曰生。」
若生為大德，則死為大賊，今既不問賢愚罪孝，皆賊之以死，何用生之乎？又既禍亂反逆，皆由天命，則聖人設教，責人不責天，罪物不罪命，是不當也。然則詩刺亂政，書讚王道，禮稱安上，樂號移風，豈是奉上天之意，順造化之心乎？
外計自然曰：道法自然，謂烏玄、鶴白、松堅、棘尖、麟鳳本仁、虎豹性害，非為之所能也。
非之曰：若無因而自然生，無緣而自然化，則一切無因緣處，則應生化，謂石應生草，草應生人，人應生畜等。又應生無前後，起無早晚，神仙不藉丹藥，太平不藉賢良，仁義不藉教習，老、莊、周、孔何用立教為軌則乎？
外計元氣者，莊曰：「人之生，氣之聚，則為生，散則為死。」又曰：恍惚之間而有氣，氣變而有生。又曰：萬物一也，通天下一氣，聖人故貴一。又曰：天氣為魂，地氣為魄。
《易》曰：「精氣為物，遊魂為變。」
非之曰：若云「氣成人」等，則欻生之神，未曾習慮，豈得嬰孩，便能愛惡憍恣焉？
若云「欻有便能隨念」者，則一切所為，悉能隨念，不待因緣，學習而成也。
若云，初稟氣生，其性本靜，由感物而易者，且嬰兒一月，驚畏相生，一二三歲貪瞋嬌相，如次而生，此乃未有師習，豈因感物而易乎？
又鷹、犬性能搏噬，因其性調之，令其擊殺，若先無性，唯緣現習而能成者，何不調鳩、羊使搏噬乎？
又若稟氣而欻有，死後氣散而欻無，則誰為鬼神，而靈知不斷乎？
今有鑑達前生，追憶往事，則知生前相續，非稟氣欻有。又驗鬼神，靈知不斷，則知死後相續，非氣散而欻無。故祭祀求禱，人皆為之，況死而甦者，說幽塗事，或死後感動妻孥，求索飲食，或酬恩冤及邪病，呪禁而愈等耶。
問：若人死為鬼，則古來諸鬼，填塞巷路，有其見者，如何不爾？
答：人死六道，不必皆鬼，鬼死復為人等，豈古來積鬼常存耶？且天地之氣，本無知也，無知之氣，在人身中，安得欻起而有知乎？若稟得無知之氣，而能知者，則草木等，既同稟氣，皆應知也。
由是而觀，人畜萬物，雖附氣而生，蓋是無始心神，世世傳習，續而為主也。既生死成壞，從心所傳，則賢愚善惡，資於熏習。故仁暴由堯、桀而不由天，善惡在舜、均而不在氣。
約此道理，方有教遵，修求之路，損益禍福之端，賞善罰惡之科，避凶就吉之驗矣。
二顯是者，然六道異生，皆是如來藏心，合於生滅名賴耶識。能取境界，相續起念，計我我所，名為意識。造種種別業、共業，乘業受生，稟氣成質。其造業者，皆因無明所發；其受生者，皆因貪愛所潤。
故遠公《報應論》云：夫因緣之所感，變化之所生，豈不由其道哉。無明為惑網之淵，貪愛為眾累之府，二理共生，冥為神用，吉凶悔悋，唯此之動。無明掩其照，故情想凝滯於外物。貪愛流其性，故四大結而成形。形結則彼我有封，情滯則善惡有主，有封於彼我，則私其身而身不忘；有主於善惡，則戀其生而生不絕。
文中二：一別釋；二總結。
初中三：初惡業苦報。
由於欲境，起諸違順，境背愛心而生憎嫉，造種種業，是故復生地獄、餓鬼。
解曰：起諸違順者，謂可意境、不可意境。
境背等者，由愛彼境，境不順心，便生熱惱憎嫉。憎嫉故起瞋，瞋故殺害、逼惱、打罵、凌辱，種種惡業，從此便興。
亦可境稱愛心，而生躭著，婬盜、飲噉、侵奪、綺妄，種種惡業，文無者略也。
言種種者，十不善等生鬼、獄者，三惡報也。
無畜生者，取其文潤成句，以二例知。
亦可，翻譯傳寫脫漏，義必合有故。
《華嚴》云：「十不善業道，上者地獄因，中者畜生因，下者餓鬼因。」
然三惡道，五門分別：一釋名；二出體；三種類；四身相；五壽量。
初中地獄者，梵云捺落迦，此云苦器，謂是盛貯受苦人之器。今云地獄者，地下有獄，拘繫罪人，受種種苦，為順此方刑獄之稱，故譯云爾。
餓鬼者，《雜心》云：以從佗求。又常飢虗、恐怯、多畏故。
畜生者，人之資具，人所畜養之生故。亦名傍生，以傍行故。
然六趣眾生，皆以第八異熟識而為自體，無覆無記性所攝故。
三種類者，地獄三類：一根本；二近邊；三孤獨。
根本即是八熱、八寒。
八熱處所，縱廣皆十千由旬，初從此下過二萬二千由旬有等活地獄，等活下四千有黑繩，眾合，號叫，大號叫，燒燃，極燒燃，無間等七獄，傍相當皆隔二千由旬。
八寒者亦廣十千，初從此下過三萬二千由旬，一皰獄與等活齊，下二千由旬有頗裂，𠿒哳怗，郝郝凡，虎虎凡，青蓮華，紅蓮華，大紅蓮華。
近邊者，八熱四門外，各有四獄：一煻煨，二尿糞，三鋒仞，四烈河。
孤獨者，山間曠野、樹下空中，或一或多受罪之處，處所雖小，苦具具足。
復有十八地獄，謂鑊湯等。
然上等獄，獄卒無情，但隨業自見，其琰魔王，令治罰者，即是有情。
畜生亦三，謂水、陸、空；或四謂無足、二足、四足、多足。
餓鬼亦三，《正法念》云，此下過五百由旬，有琰魔王國，後流餘處，一由外障礙飲食，二由內障礙飲食，三飲食無障礙。
又九種鬼，謂炬口、針咽、嗅口、針毛、嗅毛、大癭、得棄、得失、勢力。
身相者，無間中眾生，與獄等量，餘皆不定。
壽量者，四天王壽是等活一日夜，彼獄壽五百歲，次五如次。以忉利等例之，餘二則極燒燃半中劫。無間一中劫，八寒相望於此，如次近半。若近邊、孤獨，則皆不定。
畜極一中劫。鬼壽五百歲。
音釋
。
。
。
。
。
。
。
。
。

=== 8 | 卷2d ===
二善業樂報。
知欲可厭，愛厭業道，捨惡樂善，復現天人。
解曰：知欲可厭者，知愛欲心是惡道因，於彼欲境，深生厭離。
愛厭業道者，怖彼惡道，不造惡因，於離惡法門深生愛樂。
捨惡樂善者，比由愛欲故造惡，今知欲可厭，故捨十惡，樂十善也。
現天人者，《華嚴》云，十善業道，是人天受生因。
人天二道，亦五門說。
初釋名中，人者，《涅槃》云，以多思故。《雜心》云：「意寂靜故。」
天者，《地持》云：「所受自然。」《俱舍》云，光潔自在，神用名天。
二出體如上。
三種類者，人有四洲，謂南閻浮提，新云贍部。《俱舍》云，阿耨達池岸有樹名此，因為洲名。提則此云洲也。
東弗婆提，此云勝身，身勝餘洲也。
西瞿耶尼，此云牛貨，以牛貨易故。
北鬱單越，此云勝生，以定壽千年，衣食自然故。
天謂六欲及上二界，今此經文，意唯六欲。
欲者希須之心，與五塵合，謂婬欲等。
六受欲者，地居相交，空居四天則如次相抱、執手、笑、視。
四身量者，人則南洲四肘或三肘半，餘東西北，如次倍增。面相相次如車形、半月、圓滿、正方，洲相亦爾。天則四王半里，餘五次增。
五壽量者，北千西半，東又減半，此洲不定。天者人間五十年，下天一晝夜，乘斯壽五百，上五倍倍增。積年為日，倍增亦爾。
判云：樂報麤相言之，若論人間八苦，天上五衰，地居斫截、殘害、驅擯，豈能免苦。若於天、鬼、畜中，開出修羅，即成六道。
三不動業報。
又知諸愛，可厭惡故，棄愛樂捨，還滋愛本，便現有為增上善果。
解曰：初略消文；後具釋義。
初云「知愛」等者，知其愛惡、愛善，俱未免苦，棄彼愛心，樂修捨法，即四禪八定，而不知樂捨之心，還同彼愛，故云：「還滋愛本」。
增上善果者，上二界殊勝依、正二報。
後釋義者，初釋禪定；後釋受報。
初又四門：一釋名；二方便；三出體；四辨相。
初中，梵音禪那，此云靜慮，謂於一所緣，繫念寂靜而審慮故。
四無色定有靜無慮，欲界等持有慮無靜，唯色界四，得受斯名。四但依次，不別立稱。若分別者，即一尋伺、二喜、三樂、四捨。
定者心一境性，四無色界，皆唯定也。言無色者，超過違害有色法故，前三從加行得名，有頂昧劣，當體受稱。
方便者，謂以六行，伏下地惑，展轉得上地定。
出體者，《俱舍》云：「是善性攝心一境性，以善等持為自性故」。
辨相者，離欲惡不善法，有尋有伺，離生喜樂住初禪。
滅尋伺，內淨一心，定生喜樂住二禪。
離喜住捨，有念正知，身受樂住三禪。
斷樂，先除苦喜憂滅，不苦不樂，捨念清淨住四禪。
四無色者，超一切色想，滅有對想，不念種種想，入無邊虗空，住無邊虗空處。超空，入無邊識處住。超識，入無所有處住。超此，住非想非非想處。
後受報者，由於欲界，修得此定，各隨其地，而生彼天，此上諸天，亦五門說。
初釋名中，復有總、別。
總云，色無色者，據色有無以得名。界者分齊，欲界雖亦有色，約麤重立名，以揀於色界。
其別釋名，即當種類，謂色界四禪，總十七天。
初禪三天，謂梵眾、梵輔、梵王，具云梵摩，此云清潔寂靜，謂創離欲染，得根本定故。
二禪三天，《智論》云通名光音，彼天語時，口出光故。有云彼無尋伺，亦無言語，用光當語故。三者謂少光、無量光、極淨光。約光少多及勝，如次立名。
三禪三天，謂少淨、無量淨、遍淨。通云淨者，此天離喜，身心皆淨。別則類光而說。
四禪八天，謂無雲、福生、廣果及五淨居，前三凡住，後五聖住。
無色四天，謂空處等。
體性如前。
身相者，梵眾長半瑜繕那，次三增半半，次五增倍倍，唯無雲減三，次七還倍倍。
上四既無色蘊，即無分量。
壽量者，色界無晝夜壽劫等，身量空處二萬劫，餘三二二增。
上來業等無量無邊，若令有體相者，盡虗空界不能容受，然報有遲疾，總有其三，謂順現、順生、順後。
順現報者，善惡始於此身，即此身受。生報者，來生便受。後報者，或二生三生，乃至無量生方受。
受報及時，有定不定。復有四句，謂報定、時不定等。
然上所說，三千界內五趣三報，定處定時者，皆是權小教文，隨宜約相。
若據實教大乘，即隨心見異，如梵王、身子，一境四心等。
若就佛而言，皆法界相，本非淨穢等。
二總結。
皆輪迴故，不成聖道。
解曰：愛為根本，故皆輪迴。不了自心，故非聖道，前指無明，此標貪愛，發潤備矣。
故《瓔珞本業經》云，佛子，無明者，不了一切法，迷法界而起三界業果。迷法界中一切色欲心故，色欲心所起報故分，為欲界果報。迷法界中一切色心故，色心所起報分，為色界果報。迷法界中一切定心故，定心所起報分，為無色界果報。是故於法界中，有三界報。
然十惡業，一向須除，十善八定，則但除其病。
故《華嚴二地經》說，五品心修十善道。《三地經》說，為化眾生，修禪定等。
第二勸斷，文三，初正勸。
是故眾生，欲脫生死，免諸輪迴，先斷貪欲及除愛渴。
解曰：既知生死，皆由貪愛，故欲脫生死，先斷此二。
遠公《報應論》云：「夫事起必由其心，報應必由於事，是故自報以觀事，而事可變，舉事以責其心，而心可反。」
渴者，喻其至切。
二通妨。
善男子，菩薩變化，示現世間，非愛為本，但以慈悲，令彼捨愛，假諸貪欲而入生死。
解曰：因前令斷貪愛，恐有難云：若爾，云何菩薩亦有貪愛，亦有受生？故此通云：菩薩示現受生，非愛為本，但以大悲，益人為利，欲行教化，須現受生，示同凡夫，同事利物。
故《淨名》云：「眾生病則菩薩病。」又云，眾生病從攀緣起，菩薩從大悲起。
示現等者，悲深也。
非愛者，智深也。
三顯益。
若諸末世一切眾生，能捨諸欲及除憎愛，永斷輪迴，勤求如來圓覺境界，於清淨心，便得開悟。
解曰：先能除捨，方可勤求，如出鑛金，始堪為器。
問：從前但云貪愛，何故此云及除憎愛？
答：由愛身愛境，境違於情，或身被惱，故生憎也。是知憎亦由愛。故雖兼憎，意但說愛。
二明種性令知者。
亦可：前五道業報，已答輪迴種性，今此五性差別，是答修佛菩提。
文中說修證故，前問幾等？此答五種，文相承故。後文不言幾種，非答此故，有此三義，應答菩提，然更細詳，復有五義，宜却依前。
一者彌勒本疑修行者輪迴，不疑五道，謂由前說，始終動靜，乃至思度佛境，皆是輪迴。生死涅槃，凡夫諸佛，悉同起滅，故問輪迴有幾種性？比聞餘教，祇言五道輪迴，今何得三乘行人，亦未能免？故佛為說，由本貪欲，發揮無明，顯出五性，故屬輪轉。若以五道而答，何關所疑。
二者非唯標以貪欲無明，而乃釋以二乘、外道，不應是此，答佛菩提。
三者結云是名眾生五性，不言菩提五等。
四者彌勒四問中，輪迴自有其二，初問斷本，後問種性。佛說愛為根本，生起五道業報，令厭五道，斷其貪愛，至此便答種性。次答化生方便，最後依覺，乃至證覺，是答修佛菩提。是則經有四門，問答一義，問答相可，文理亦彰，若將五性，答菩提問，則令最後，剩一段經，答文已終，彼何所被。然答菩提處，不言幾等者，如答幾種方便之問，亦云唯以大悲方便，皆將一道，攝於差別，悲智例等，此不應疑。
五者菩薩性及最後文，修證雖同，根本全別，初由貪欲，後依覺心。若將俱答菩提，二文何異，經宗簡要，豈合繁重。然至聖微言，實難究了，或含兩勢，未敢指南。今就理長，且依前判。
問：五性既屬輪迴可斷不？可答：可除其病，不可斷法。
故今科云「明種性令知」，不言斷。
舉要言之，此宗始自信心，終於證極，一一依淨圓覺性，若更有一法，別有自性，可依彼圓覺性，即同流轉，故下諸觀門，一一首標「悟淨圓覺，以淨覺心」，方說修觀行等。
又前云：「如來寂滅性，未曾有終始，若以輪迴心，思惟則旋復」等，由此五性差別之心，乃是輪迴差別種性。故偈云：「不因差別性，皆得成佛道。」
次銷文者，分二，一總標因依。
善男子，一切眾生由本貪，欲發揮無明，顯出五性差別不等，依二種障而現深淺。
解曰：由本貪欲等者，然五性學人，皆發出離之心，皆修戒定慧行，但緣不了本覺，自見定是眾生，遂欲斷障求真，厭凡貪聖，貪聖之念，還是本貪，所貪三乘既殊，能貪隨教亦異。
復有三皆不定，復有錯入邪途，由是激發無明，遂成五性差別。
發揮者發揚分布，令顯了也。
然根本無明，但迷真而已，本無差別，由貪欲不同，故熏發之，令成五別。既不了本覺，則唯將二障為本。故依伏斷此二，現深淺也。
若遇邪師教者，則於我法轉增堅執故，二障轉深。
若遇二乘，則且除我執，對前為淺。
若遇菩薩及佛，相望深淺可知。
二別釋差等，文二：一所依二障。
云何二障，一者理障，礙正知見；二者事障，續諸生死。
解曰：二門分別：初總釋二障；後別釋理障。
初中，此二障者，有體有義，義同唯識。
煩惱所知，謂事是煩惱，煩惱即障，又能續生死故。理是所知，所知非障是障，障於所知理故。
體即《起信》根本無明及六染心，染心各一分義，即此事障，染污淨心，展轉相生，乃至執取計名，能起諸業，皆是連續生死義故。各餘一分及根本無明，皆此理障，覆翳法界，真心不覺，妄念生起，不達諸法性相，是礙正知見義。
故彼論云，是心從本已來，自性清淨。以不達一法界故，心不相應，忽然念起，名為無明。為無明所染，有其染心，染心義者，名煩惱礙，能障真如根本智故。無明義者，名為智礙，能障世間自然業智故。
問：准論配經，障真如智，全合取為理障，障世間智，合為事障，如何上配，與此參差？
答：上已明言，此障有體，體在此論，須如上配，義同唯識，與此似違。然通釋理、事二障。就障理智，令不明顯，俱名無明；就障心行，令不解脫，俱名煩惱。經以宗於理智，故總取論中二障，合為理障，唯取染中生起一分為事障，此但約過患以為障義，無所障法，若欲立之，即解脫是，生死相續，不解脫故，以解脫無體攝歸真理，故含其義，不立其名。
《論》則但約相違為障，故六染却障真如智，無明却障世間智，由此涉於相反故。
《論》自徵云：「此義云何？」
釋云：「以依染心，能見、能現妄取境界，違平等性，以一切法常靜，無有起相，無明不覺妄與法違故，不能得隨順世間種種智故。」
上來對會經論，雖各從一勢，理無違故，所配釋體，義誠非謬矣。
總釋二障竟。
次別釋理障者，此中所障之法，須識其體。
初云理障，但是標名，礙知見者，正出體相，此宗以知見為理故，故經與論，每拂病窮法，皆歸覺心，不以空寂虗無，便為真極，圓頓宗教顯體皆然。故《華嚴》亦以真知為所迷法。
文云：無一眾生而不具有如來智慧，但以妄想執著而不證得，若離妄想，一切智、無師智、自然智、無礙智，即得現前。
二能依五性，文三：
一徵。
云何五性。
解曰：然此五性，皆是新熏，不同法相宗中本有之說，此宗推其本有之性，皆是圓覺故也。性、相兩宗五性之義，已如《懸談》中述，今此又與彼所引《楞伽》等文，大同小異，如文詳之。
二釋，中二：一總明未熏。
善男子，若此二障，未得斷滅，名未成佛。
解曰：然五性者，本以發心修證，約斷二障，故成五種。此都不斷，故非五數，亦未發心遇教，故言未熏。
若據《楞伽》之文，似當第五無性，今不取者，據《涅槃》說，無性闡提，斷大善根，我不能救。今此但未成佛，必不大惡，第五自有外道種性，故此非數。
二熏成五性，文中四，二乘合為一處說故：
一二乘性。
若諸眾生，永捨貪欲，先除事障，未斷理障，但能悟入聲聞、緣覺，未能顯住菩薩境界。
解曰：合辨聲聞、緣覺二種性也。
先除等者，知生死苦，止息攀緣，故云除事。
尅體而言，唯除初染，餘但不加取著，其實未能覺了故。變易生死，猶在意責，不先悟理，但先除事，故有先除、未斷之言。
然障有事、有理；執則有人、有法；煩惱則有現行、習氣；生死則有分段、變易。
此四對中，二乘唯斷於前，未斷於後，故云「但能」等。雖至長者之家，猶在門外，止宿草庵，未敢當堂，故言「未能顯住菩薩境界」。
二菩薩性。
善男子，若諸末世一切眾生，欲汎如來大圓覺海，先當發願，勤斷二障，二障已伏，即能悟入菩薩境界，若事理障，已永斷滅，即入如來微妙圓覺，滿足菩提及大涅槃。
解曰：先約地前，以辨其相，故言「已伏」。
言先當者，似令修證，不似分別五性，譯人訛也，應云：唯先發願。又應改「悟」為順後。
若事理障下，約入地乃至果位，以辨其相，故言永斷及菩提等。
言即入等者，此中但除其病，不除修證行故。
三不定性。
善男子，一切眾生，皆證圓覺，逢善知識，依彼所作因地法行，爾時修習便有頓漸，若遇如來無上菩提正修行路，根無大小，皆成佛果。
解曰：言皆證圓覺者，自悟本來圓覺，證知一切皆然。非諸眾生，皆已修證，經文倒者，譯人訛舛，應云：「若善男子，證諸眾生皆有圓覺」。即顯然矣。
修習頓漸者，證信雖圓，忻趣有異，遇教不同，故有頓漸。
若遇等者，自能圓信，復遇圓宗，故不揀大乘、小乘之根，皆成佛果。反明，雖是圓信，若志趣狹劣，不遇圓頓殊勝良緣，則熏其根性，成二乘等。
由此義故，名不定性。經文闕者，或略或脫。若不爾者，何以標云「修習便有頓漸」，而乃唯釋頓耶。
四外道性。
若諸眾生，雖求善友，遇邪見者，未得正悟，是則名為外道種性，邪師過謬，非眾生咎。
解曰：就中曲分為二：
初正明邪種，然內心雖勝，宿遇邪宗，既熏其心，種習成種，故於聖道，難起信心。
後明師過，意顯此性，定是新熏，非自本有。故云「非眾生咎」。
前諸種性，亦例此知，但文略也。則知眾生，本同覺性，但遇教成差，便有大小，有邪有正，故知發心之者，切須善辨宗途。然餘經論目第五性，云無性者，但明本來不覺，染心相續，未有邪正師教所熏，無三乘種，故聞亦不信。由此濫於本有，今云外道性者，決了新熏之義彰矣。
三結。
是名眾生五性差別。
解曰：若答「菩提幾等」之文，應云：是名菩提五性等差別。今云「眾生五性」，即知義屬輪迴。
二答修悲智。
既識輪迴之病，用心免落異宗，則須依解修行，速求證入。然菩薩修行，不出悲智二行，故須明之。前問中先智後悲，今答則先悲後智，意表即智之悲，即悲之智，無先無後，故互明之。
文中二：初答度眾生方便，以成大悲。
善男子，菩薩唯以大悲方便，入諸世間，開發未悟，乃至示現種種形相，逆順境界，與其同事，化令成佛，皆依無始清淨願力。
解曰：前問云「當設幾種教化方便？」今答意云：但以大悲方便，示現種種形相，順逆隨時，無定種數。
言唯以者，雖遇種種之機，唯用此二，各隨其類而應化也。但有大悲，必能普化；但有方便，必稱根宜，無其過累。
開發未悟者，令知妄法本空，真法本淨。
示現種種等者，此下明四攝法也。
四攝者，布施、愛語、利行、同事。經文但有同事，意該餘三。
言種種形相者，即如觀音，隨三十二類而應其身。
逆順境界者，《論》云：或為眷屬、親友，或為怨家，能令眾生，增長善根，若見若聞，得利益故。又婆須密女、無厭足王，亦斯類也。
令成佛者，不取餘乘故。《法華》云：「我本立誓願，欲令一切眾，如我等無異。」
皆依無始清淨願力者，菩薩因地之時，必發度眾生之願，乘此願力，所生之處，更不退轉。心若疲倦，即憶昔願力，以自策勵，常須怨親普度，勿隨憎愛之情，故云皆依願力。又非希望報恩，亦非愛見之悲，故言清淨。
云無始者，同體大悲，稱性大願，性本具足，非別新得，但由迷悟，有發不發，發即無始。
二答修佛菩提，以成大智。
若諸末世一切眾生，於大圓覺，起增上心，當發菩薩清淨大願，應作是言：願我今者，住佛圓覺，求善知識，莫值外道及與二乘。依願修行，漸斷諸障，障盡願滿，便登解脫清淨法殿，證大圓覺，妙莊嚴域。
解曰：於大圓覺等者，正明大智，上求菩提。對前大悲，下化眾生也。
決定趣向，名為增上。
發大願者，彌綸諸行，速至佛果。若無願力，則多退轉。
住佛等者，決定不趣餘乘，不同前隨五性，故言莫值等。
依願修行者，依願策勵，如前悲中所說。願是總相，通悲通智，故二段中，皆說願力，具悲智願，即菩提心。
漸斷諸障者，理雖頓悟其空，事乃漸除方盡。障盡則行住坐臥一切時中，觸向無非解脫，故以清淨法殿喻之。願滿則觸目對境一切諸法，無非圓覺，故以妙莊嚴域喻之。域謂彊域。
偈讚中二：初諷斷輪迴。
於中又二：初五句，示所斷。
爾時，世尊欲重宣此義而說偈言：
彌勒汝當知，一切諸眾生，不得大解脫，皆由貪欲故，墮落於生死。
彌勒汝當知，一切諸眾生，不得大解脫，
皆由貪欲故，墮落於生死。
解曰：長離而廣，此合而略。
後兩偈，勸令斷及明種性。
若能斷憎愛，及與貪瞋癡，不因差別性，皆得成佛道。二障永銷滅，求師得正悟，隨順菩薩願，依止大涅槃。
若能斷憎愛，及與貪瞋癡，不因差別性，
皆得成佛道。二障永銷滅，求師得正悟，
隨順菩薩願，依止大涅槃。
亦長離此合。
後七句，諷修悲智。
十方諸菩薩，皆以大悲願，示現入生死。現在修行者，及末世眾生，勤斷諸愛見，便歸大圓覺。
十方諸菩薩，皆以大悲願，示現入生死。
現在修行者，及末世眾生，勤斷諸愛見，
便歸大圓覺。
上來深究輪迴因竟。
此下第四，略分修證之位也。既顯覺智之源，復究輪迴之本，已知圓覺染淨無殊，但未辨隨順圓覺之心，從凡至聖，如何差別，故次明之。
言略分者，三賢統為一位，十地等覺合之一門，修則修圓覺，證則證圓覺，圓覺無差，約修證以明位地。
文四：初三之初。
於是清淨慧菩薩，在大眾中，即從座起，頂禮佛足，右繞三帀，長跪叉手而白佛言：
解之如上。
次正陳詞句中文二：初慶前。
大悲世尊，為我等輩，廣說如是不思議事，本所不見，本所不聞，我等今者，蒙佛善誘，身心泰然，得大饒益。
解曰：不思議事者，有三徵釋，謂何名不思議？心言罔及故。何法不思議？謂前輪迴根本，種性差別，即經中事字。何故不思議？謂一味淨覺之中，說差別雜染無乖違故。謂若一向說淨，一向說染，則可思議，今於淨中說染，種種差殊，染中之淨，纖毫不雜，故不思議。故《勝鬘》說，不染而染，染而不染，皆難可了知。
本不見聞者，立相之教，染淨迢然，破相之宗，染淨俱絕，今顯出覺性，染淨融通，故此之前，未曾聞見。
得大益者，蕩除細惑。
二請後中文二：一正問。
願為一切諸來法眾，重宣法王圓滿覺性，一切眾生及諸菩薩，如來世尊所證、所得，云何差別？
解曰：於中前是舉所證覺性，後一切下，問能證位地。覺心一味，因果階差，二義既乖，故須起問。
二結益。
令末世眾生，聞此聖教，隨順開悟，漸次能入。
解之可知。
後展虔誠。
作是語已，五體投地，如是三請，終而復始。
二讚許。
爾時世尊，告清淨慧菩薩言：善哉善哉，善男子，汝等乃能為諸菩薩及末世眾生，請問如來漸次差別，汝今諦聽，當為汝說。
三佇聽。
時清淨慧菩薩，奉教歡喜，及諸大眾，默然而聽。
如上正說中長行二：一明圓覺無證；二明對機說證。
初中二：一法；二喻。
法中二：初正明無證；後徵釋所以。
今初。
善男子，圓覺自性，非性性有，循諸性起，無取無證，於實相中，實無菩薩及諸眾生。
解曰：非性者，指圓覺自性，非前五性及輪迴性。
性有者，前差別性，皆有圓覺。
循者隨也。圓覺不守自性，隨緣成諸差別之性，諸性起時，全覺性起故。《法身經》云，法身流轉五道，名曰眾生。
無取證者，非當情之境。
無菩薩眾生者，即下自徵釋所以云。
二徵釋所以。
何以故？菩薩、眾生皆是幻化，幻化滅故，無取證者。
解曰：約有幻垢名曰眾生，對離幻垢名為菩薩，二俱假名，了不可得。然前輪迴及此修證，皆云「無」者，其無不同，前似繩蛇，此如鏡像。
二喻。
譬如眼根，不自見眼，性自平等，無平等者。
解曰：夫眼能見一切，唯不能自見眼根。又如眼光照矚物時，境則萬差，見則是一，故云平等。但約於境，無分別等級之心，說平等義，亦無能作方便平等之者。
二對機說證，文二：一總標大意；二證位階差別。
中二：今初，功用有殊。
眾生迷倒，未能除滅一切幻化，於滅未滅妄功用中，便顯差別。
解曰：眾生若無迷惑顛倒，則無差別之義，故先標迷，約之以明證覺差別。迷倒之體，即根本無明，及三細六麤，《論》中亦約翻此，以顯始覺階位。
未能除滅幻化者，執之為實。
於滅未滅者，即《論》四位中前三覺，前不覺後也。
妄功用者，七地已還，皆是夢中修道故。《華嚴》有夢渡大河之喻。圓明證悟，始知煩惱本無，則見能斷智慧功用，亦是虗妄，如夢中以藥治病得差，寤後則藥、病俱無，故言妄功用也。
便顯差別者，正是總標位地。
二功極不異。
若得如來寂滅隨順，實無寂滅及寂滅者。
解曰：寂滅隨順者，隨順寂滅也。揀異灰滅，故言如來。
隨順者，當體相應，非謂將心順佗寂滅。
實無等者，泯能所也。一念不生，前後際斷，即不見有寂滅之法，亦無能寂滅者滅之令寂。
二證位階差者。然修證位地，五教不同：
一小乘果別，非所明。
二大乘始教，定有位地，自為三說。
一依唯識五位：
一資糧位，從初發心，乃至未起順決擇識為趣正覺，為度有情，修習福智順解脫分。
二加行位，為入見道，復修煖、頂、忍、世第一，伏除二取順決擇分。
三通達位，亦名見道，謂入初地無分別智，實證真如。
四修習位，始從初地住心，乃至金剛無間為斷餘障，證二轉依，復數修習無分別智。
五究竟位，金剛心後，解脫道中，初得一果，利樂有情，窮未來際。
二者《攝論》說有四地：一勝解行地，餘三即見、修、無學。
三《瑜伽》等說有七地：一種性，二勝解行，三淨勝意樂，四行正行，五決定，六決定行，七到究竟。
三終教假說地位，亦有其三：
一《仁王》五忍，謂伏忍、信忍、順忍、無生忍、寂滅忍。
二《瓔珞》六種性：一習、二性、三道、四聖、五等覺性、六妙覺性。
三天台六即，謂理即，及名字、觀行、相似、分真、究竟等即。
四頓教無位之位，即此經及《起信論》，翻妄四位，如下所明。
五圓教融通位地，即《華嚴經》略有七位：第二會說十信，第三會說十住，四說十行，五說十向，六說十地，第七會初六品說等覺，次三品說妙覺。廣有五十二位，謂前五各十，等、妙各一。
然因該果海，果徹因源，行布圓融，二無礙故。
今釋本文，文分為二：
一明依位漸證；二明忘心頓證。
初中四：一信位；二賢位；三聖位；四果位。
此四即《論》中四位也，論文逆次，約息除生、住、異、滅四相，麤細寄顯，返流四位，亦明始覺分齊。
然心性離念，本無生滅，良由無明，迷自真體，鼓動起念，能令心體，生住異滅，從細至麤，微著不同，先後際異，先際最微名為生相，中間二、三名住、異相，後際最麤名為滅相。
初最微者，謂由無明不覺心動，轉彼淨心，名為生相。
二者謂此無明，與前生相和合，轉彼淨心，能見能現，分別相續，行相猶細，法執堅住，名為住相。
三者謂此無明，與住相合，轉彼淨心，乃至此位行相稍麤，執取計名，發動身口，令其造業，名為異相。
四謂此無明，與異相合，轉彼淨心，至此後際，不了業報，廣對諸緣，造集諸業，滅前異心，令墮諸趣，行相最麤，極至於此，周盡之終，名為滅相。
是故三界四相，唯一夢心，皆因根本無明之力。然雖微著，階差始終，竟無前後，總此四相，以為一念，唯一心故。然未窮源者，隨行淺深，覺有前後。
達心源者，一心俱時而知，謂既因不覺之力，起生相等種種夢念，今因本覺不思議熏力，起厭求心，又因真如所流，聞熏教法，熏於本覺，益勝解力，損無明能，漸向心源，始息滅相，終息生相，朗然大悟，覺了心源，本無所動，今無始靜，平等平等，無別始覺之異。大意如此。
今以《論》文，對經釋相，照然義現，但《論》約覺染麤細，經約悟淨勝劣。今用《論》者，分齊一也。又因互顯兩義，俱通初信位者，《論》寄息於滅相。
《論》云：「如凡夫人，覺知前念起惡故，能止後念，令其不起，雖復名覺，即是不覺。」
經文分三：
一標具足凡夫。
善男子，一切眾生，從無始來，由妄想我及愛我者，曾不自知念念生滅，故起憎愛，躭著五欲。
解曰：此初一段未入信位，所以有此文者，不約凡迷，即無位地，故先標此，翻之彰信，即《論》文翻顯四相，成四位之謂也。
由妄想我者，我體元無，妄想謂有，四生九類無不皆然。
及愛我者，執為我故，便生愛著。
不知念念生滅者，我相本無，唯心故有，心既念念無常，我亦念念生滅。
故《淨名》云：「是身如電，念念不住。」
故《論》云，一切眾生不名為覺，以從本來，念念相續，故說無始無明。
又上句我體即所執也，下句我見即能取也。我見是別境中慧，故無著《金剛論》以為法執。
亦可：妄想我即我癡、我見。及愛我者，即我愛、我慢。具明我義，下自有文。
二明聞法覺悟。
若遇善友，教令開悟淨圓覺性，發明起滅，即知此生性自勞慮。
解曰：善友教者，即聞熏也。
淨圓覺性者，即內熏也。
因緣既備，心性朗然，起滅妄念，如覺夢時，故云發明也。
昔與妄合，故不自見，今冥真覺，起滅皆知。翻前「曾不自知念念生滅」，故禪家說，日光隙塵之喻。
此生性自勞慮者，外無實境，何憎愛也，即此生起念慮當體，自為勞役。
三明息妄隨真。
若復有人，勞慮永斷，得法界淨，即彼淨解為自障礙，故於圓覺而不自在，此名凡夫隨順覺性。
解曰：勞慮永斷者，絕求作心，但不隨之，非謂都盡，若盡，何異二乘？
得法界淨者：
若理法界，則法界體中，絕諸勞慮，塵境不生，名之為淨。
若事法界，則分別念慮之心，差別塵境之法，當體不生，名之為淨。
何者？法界淨穢，皆由自心，心穢則穢，心淨則淨。於淨起解名淨解，繫心在淨，故成障礙，非外所擾，故言自礙。故於下結成信中證覺之相，作意於覺，故不自在。此名下結成信位，前「即知」等，即《論》中「覺知前念」也。
勞慮永斷等，即能止後念等也。
即彼淨解等，即是不覺也。
唯此信位，經、論稍殊，《論》唯約位，但云覺業。經含頓悟，故說覺惑。
二賢位。
善男子，一切菩薩見解為礙，雖斷解礙，由住見覺，覺礙為礙而不自在，此名菩薩未入地者隨順覺性。
解曰：《論》寄息於異相，文云，如初發意菩薩等，覺於念異，念無異相，以捨麤分別執著相故，名相似覺。
今云，見解為礙者，見前淨解是礙也，即是覺於念異。
雖者，預顯劣後。
斷解礙者，超前位也，即念無異相等。
猶住見覺者，正當此位，是相似覺，覺礙下結成地前證覺之相，劣於登地，所覺是礙故，能覺亦礙，由存此跡，還礙覺心，故不自在。
《佛頂經》云：「如登高山，身入虗空，下有微礙，名為頂地。」
此亦如是，諸礙既盡，如身處空，見心猶存，如彼微礙。
又《唯識論》加行偈云：「現前立少物，謂是唯識性，以有所得故，非實住唯識。」
意亦同此，故《論》但云：「名相似覺」。此名下結成賢位。
慤云：見真凝寂，能智方融，拂解超凡，仍拘見覺。
三聖位。
《論》寄息於住相，文云：「如法身菩薩等，覺於念住，念無住相，以離分別麤念相故，名隨分覺。」
今文分三：一悟前非；二明證相；三結成位。
今初。
善男子，有照有覺，俱名障礙。
解曰：有照者，信中淨解。
有覺者，賢位中覺礙之覺也。
俱名障礙者，正顯前非，則《論》中覺於念住。
二明證相。略啟二門：初總釋義；後別解文。
初中復二：
一者果海，離於說相。以不可言，障而不證，斷而證故。故《十地經》但說一分。故下文雖寄對強說，而但言障礙即覺等，無別顯相。
二者因門，可寄言說。
又有二門：一證理法界；二證餘法界。
理中有五：
一能所歷然，謂以無分別智，證無差別理，心與境冥，智與神會，如日合空，雖不可分，而日非空，空非日光。
二能所無二，以即體之智，還照心體，舉理收智，照體即寂，舉智收理，寂而常照，如一明珠，珠自有光，還照珠矣。
三能所俱泯，謂由智即理故非智，由理即智故非理，同時互即，故互奪也。又直顯本覺心體，非能所故。故此文云：「常覺不住」。不住即離能所矣。
四存泯無礙，以前三門，說有前後，體無二故，謂必因能證，方悟心體本絕能所，故喻先因斷頭，方無能斷。
故肇云：「般若之與真諦，言用即同而異，言寂即異而同，同故無心於彼此，異故不失於照功等。」
五舉一全收，上列四門，欲彰義異，理既融攝，開合寧殊。
次證餘者，謂以無障礙智，證無障礙境，境智難思。
復有三義：
一開能所，謂智無礙故，一智即一切智；境無礙故，一境即一切境。境智皆有一多，無礙相對論之，義有四句：
一、一智證一切境，無法不通，方成一智故。
二、一切智證一境，具無量義智，方識一塵故。
三、一智證一境，不壞相故。
四、一切智證一切境，重重無盡故。
二合能所，謂一切境，皆是自心，曾無心外境，能與心為緣，故心中悟無盡之境，境上了難思之心，心境重重，無礙無盡。
三攝開合，謂舉一全收，義准上說。
今此教文，當前證理，其無礙境智，寄在後果位中說。
文中二：一不住證；二不住教。
前中三，謂法、喻、合。
今初。
是故菩薩，常覺不住，照與照者，同時寂滅。
解曰：常覺不住者，念念知無所得故。
「照與」下，即能所契合故。《唯識》見道偈云：「若時於所緣，智都無所得，爾時住唯識，離二取相故。」
智無所得，即此常覺即是無分別智；不住即不取種種戲論相故。
離二取相，即此照與照者寂滅，智與真如平等平等，俱離能取所取相故，此智見有相無，說無所取，不取相故，雖有見分而無分別，說非能取。
彼文雖局於見道，而證理之義，十地無殊。
又常覺是智，不住是理，常覺即不住，此當能所不二門。照等寂滅，即俱泯門。
亦可：不同凡夫，故云常覺；不同地前，故云不住。此則念無住相，覺住相無，故不住矣。
次喻。
譬如有人，自斷其首，首已斷故，無能斷者。
解曰：如把刀劒，自斷其頭，頭未落時，即無能斷之義。頭若已落，復無能斷之人。
後合。
則以礙心，自滅諸礙，礙已斷滅，無滅礙者。
解曰：礙心者，覺礙之覺。
諸礙者，所覺之礙。
二不住教者，謂地前未證真理，難忘言教；登地證理，不住名言。不住故名真解教。
故《華嚴》初地文云，得經論智。
又天親論釋初地約教道、證道，以明行相。
文中二，一標以喻釋。
修多羅教，如標月指，若復見月，了知所標畢竟非月。
解曰：夫設言像，在於得意。無言象而倒惑，執言象而迷真。故以標月之指，喻於言教，謂見月須藉指端，悟心須假佛教，因指見月，見月忘指，因教詮心，悟心忘教。存指則失於真月，執教則失於本心。意令證實忘標，故云「畢竟非月」。故《佛頂》云，如人以指指月，是人應當看月，不應看指，若復看指，非唯忘失月輪，抑亦忘指。
二具以法合。
一切如來，種種言說，開示菩薩，亦復如是。
解曰：此明諸佛，同以言詮顯理，故《文殊般若》云，總持無文字，文字顯總持。
三結成位。
此名菩薩已入地者隨順覺性。
解曰：《論》中結覺性，隨順可知。
四果位。
《論》寄息於生相。文云：「如菩薩地盡，滿足方便，一念相應，覺心初起，心無初相，以遠離微細念故，得見心性，心即常住，名究竟覺，乃至以四相俱時而有，皆無自立，本來平等，同一覺故。」
今文分三：一明境。
善男子，一切障礙即究竟覺，得念、失念無非解脫，成法、破法皆名涅槃，智慧、愚癡通為般若，菩薩、外道所成就法同是菩提，無明、真如無異境界，諸戒定慧及婬怒癡，俱是梵行，眾生、國土同一法性，地獄、天宮皆為淨土，有性、無性齊成佛道，一切煩惱畢竟解脫。
解曰：文有十對，統而言之，智冥圓覺，無分別心，故十對法，皆同真實。何者？夫覺海元真，萬法非有，混融一相，體用恒如，但以迷倒情深，強生分別，違其正理，失本真常。今既返本歸真，銷迷殄相，對治斯遣，垢淨雙融，剪拔生源，成究竟覺。故《論》云「見性」、「常住」等。
文中總標，言障礙者，標每對中上句，究竟覺者即標下句，謂若見有障礙可斷，斷已名覺，覺非究竟故。障礙即覺，方究竟矣。即是《論》中四相本來同一覺也。
又究竟覺，經、論文同，然此二句，藥病俱亡，謂無障可斷，障即覺故。無真可證，障體即覺，無別真故。無斷證智，但是覺故。然無障可斷，無是實無，無真可證，即不是無。故十對文，雖皆無二，義唯真妄俱真，並無真妄俱妄。
後十對別釋。
一識智對。無念即得其正念，是智也；有念則為失念，是識也。《論》中說覺則離念，念則不覺等。今明念本自空，元是無念，故皆解脫。
二成破對。眾緣相會曰成，緣離曰破；又進修曰成，毀謗為破。緣無自性，成破一如，故皆涅槃。
三愚智對。《大寶積》云，癡從分別生，分別亦非有。癡性與佛性，平等無差別。
四邪正對。《思益》云，住正道者，不分別是邪、是正。
五真妄對。《涅槃》云：「無明本際，性本解脫。」
古德云：「迷則真如是妄想，悟則妄想是真如」。
六染淨對。夫戒定慧，翻於三毒，三毒本空，元是梵行。《諸法無行經》云，貪欲即是道，恚癡亦復然，如是三事中，有無量佛道。
七依正對。《涅槃》云：「我以佛眼，徧觀三界有情、無情一切人法，悉皆究竟。」究竟者，即法性也。
故《首楞嚴》云：「覺海性澄圓，乃至想澄成國土，知覺乃眾生。」既本從覺海中起，即知全同覺海，覺海即性也。
八苦樂對。極惡業成，天宮即見地獄；極善業熟，地獄即是天宮。二業之念由心，地獄天宮豈定？心則本空，一切清淨。故《寶積經》有「地獄三昧」，「天宮三昧」。然諸法皆爾，非唯天、獄，今且約歒對相違之法，以例餘者。
九有性無性對。有性者三乘性也；無性者闡提性也。執定相者，永不許闡提入道，永不許定性二乘成佛。今則非唯佗日迴心，現已齊成佛道。
十縛脫對。《佛頂》云：「根塵同源，縛脫無二，識性虗妄，猶如空華。」然煩惱依識，識性既空，煩惱何縛？
上之十對，名相雖殊，其意不殊。但緣佛證覺心，心無取捨，故得諸法普同圓妙。故但引例而已，不更別釋相即之由。
二明心。
法界海慧，照了諸相，猶如虗空。
解曰：法界深廣，故如海也。慧即是用，稱法界故無邊，名法界慧。
照了諸相等者，理量齊鑒，無倒正知，由分別心，諸相差別。今海慧離念故，諸法如空。又能照之慧，離分別念，猶如虗空，即同《淨名》云：「其無礙慧，無若干也。」如鏡照物，鏡自無心。
上來皆是《論》中「滿足方便，一念相應，覺心初起，心無初相也。」
三結位。
此名如來隨順覺性。
二忘心頓證。
由前普示教跡，說有淺深，今直指當根，安心隨順，前是隨相，此當離相。亦如《華嚴》，先說差別、位地、因果，後以平等因果融之，即差別中之平等，平等中之差別。此中意趣，正同彼也。
文三：一忘心入覺；二驗果知因；三印成佛智。
初二：一指示忘心。
善男子，但諸菩薩及末世眾生，居一切時不起妄念，於諸妄心亦不息滅，住妄想境不加了知，於無了知不辨真實。
解曰：除初標舉，文有四節，每節二句。
一妄念者，攀緣取著外法也，違於覺性，故令不起。
二若求真棄妄，猶避影逃形，若滅妄存真，似揚聲止響。
三境從心現，元是自心，若加了知，即迷現量。故經說非幻成幻；《論》云「心不見心」。但不生情，自然如鏡照物，且心體本自知覺，何必更加了知，知上起知，名為加矣。
四能知既寂，即真實知，真實即知，誰知真實，如眼不自見眼等。
二依法頓入。
彼諸眾生，聞是法門，信解受持，不生驚畏，是則名為隨順覺性。
解曰：彼當根眾，聞此方便，心無疑惑，體達分明，領受住持，坦然合道，亦同《金剛經》中「不驚、不怖、不畏，甚為希有」等。
二驗果知因。
善男子，汝等當知，如是眾生，已曾供養百千萬億恒河沙諸佛及大菩薩，植眾德本。
解曰：慤云：驗今聞悟，頓契佛心，方達宿因，曩承熏習。若但就現世，即是頓機，若推其因，已是積集。
《金剛》亦云：「不於一佛、二佛」等。
三印成佛智。
佛說是人，名為成就一切種智。
解曰：謂一切種智，由此而得，因果相攝，決定無疑，是以如來印言成就。又此經宗，分同《華嚴》，因該果海，果徹因源，稱性互收，無別先後。彼云，若諸菩薩能與如是觀行相應，於諸法中，不生二解，即得阿耨菩提。
偈讚中三：初一偈，圓覺無證。
爾時，世尊欲重宣此義而說偈言：
清淨慧當知，圓滿菩提性，無取亦無證，無菩薩眾生。
清淨慧當知，圓滿菩提性，無取亦無證，
無菩薩眾生。
次就機說證，文二：
初二句，總標大意。
覺與未覺時，漸次有差別。
覺與未覺時，漸次有差別。
後證位階差，文二：
初六句，漸證四位。
眾生為解礙，菩薩未離覺。入地永寂滅，不住一切相。大覺悉圓滿，名為徧隨順。
眾生為解礙，菩薩未離覺。入地永寂滅，
不住一切相。大覺悉圓滿，名為徧隨順。
後六句，頓悟圓滿。
末世諸眾生，心不生虗妄。佛說如是人，現世即菩薩，供養河沙佛，功德已圓滿。
末世諸眾生，心不生虗妄。佛說如是人，
現世即菩薩，供養河沙佛，功德已圓滿。
後二句總結。
雖有多方便，皆名隨順智。
雖有多方便，皆名隨順智。
總結頓漸，故云多方便也。
此文長行無也，上來四段，通明觀行竟。
音釋
。
。

=== 9 | 卷3a ===
次四問答，別明觀行中根修證。
言別明者，有其二意：
一則由前一類人，已依前門證入，不必修此，故此名別；
二則此門各各自別，如三觀，或則一人具三，或二或一，單複交絡，成二十五種，人各應一機，故云別也。
其所離障，亦各不同，且如四相，或一人具四，或三二一。其四病者，人各有一，定不兼餘，以相違故，故此兩四，皆是別相，不同前無明及愛，但是凡夫悉有，故前通此別矣。然通、別觀行中，皆與惑障同科段者，由是障觀行之惑，惑除則成觀行故。若約四分科經即當第三明行，謂從彌勒，終於淨慧，始終因果，理智昭彰，即之於心，方成真解，依此解力，三觀修行，除障成功，正是行也。
文中二：初二問答三觀修行；後二問答兩重除障。
初中二：初示三觀行相；後明單複修習。
初中文四，初三之初。
於是威德自在菩薩，在大眾中，即從座起，頂禮佛足，右遶三帀，長跪叉手而白佛言：
解同上也。
次陳詞句二：一慶前。
大悲世尊，廣為我等，分別如是隨順覺性，令諸菩薩覺心光明，承佛圓音，不因修習而得善利。
解曰：分別隨順覺性者，領前依位漸證。
不因修習等者，領前忘心頓證。
亦可：通述聞時已益，不待修之，方得善利，非不擬修。
二請後，文二：一問所修；二明所為。
初中二：一立理。
世尊，譬如大城，外有四門，隨方來者，非止一路，一切菩薩莊嚴佛國及成菩提，非一方便。
解曰：謂前說修行觀行理趣分明，今復諮詢，恐涉非分，故先立理，請更投機，於中前喻後法，喻中大城喻圓覺，四門喻行門，如從東來，不可西入，法合可知。
二正請。
唯願世尊，廣為我等，宣說一切方便漸次，并修行人總有幾種？
解曰：言方便漸次者，所修之行。
并修等者，能修之機。
二明所為。
令此會菩薩及末世眾生，求大乘者，速得開悟，遊戲如來大寂滅海。
後三展虔誠。
作是語已，五體投地，如是三請，終而復始。
二讚許。
爾時，世尊告威德自在菩薩言：善哉善哉，善男子，汝等乃能為諸菩薩及末世眾生，問於如來如是方便，汝今諦聽，當為汝說。
三佇聽。
時威德自在菩薩，奉教歡喜，及諸大眾，默然而聽。
四正說長行，中四：一標本舉數；二正示觀門；三引例彰圓；四校量顯勝。
初二：一約稱性之行以標本。
善男子，無上妙覺，徧諸十方，出生如來，與一切法同體平等，於諸修行，實無有二。
解曰：初明所稱之性，言「出生如來」者，十方諸佛，同證同修，證義如前，此問修矣。
與一切法同體平等者，色心不二，凡聖無差，皆依覺性，故云同體平等。《智論》云：此真如者，在眾生數中名為佛性，在非眾生數中名為法性。
後修行無二者，能稱之行，即如前二空觀門，根塵普淨，貪愛俱寂，悲智雙行，離相離性，常無所得，一切菩薩無不如斯，隨事雖差，此意無二。
故《佛頂》云：「十方薄伽梵，一路涅槃門。」
二約隨機之行以舉數。
方便隨順，其數無量，圓攝所歸，循性差別，當有三種。
解曰：初總顯多門，然眾生根性，利鈍不同，煩惱厚薄，沉掉不等，隨其根性，設教多端。不爾，難為趣入。
故《楞伽》云：「所說非所應，於彼為非說，彼彼諸病人，良醫為處方，如來為眾生，隨心應量說。」
後圓攝下，攝歸三種，眾生根性，雖有萬差，而此三門，一切收盡，必須三者，義如下釋。
循者隨也。性謂根性。
二正示觀門，文三：
一泯相澄神觀；
二起幻銷塵觀；
三絕待靈心觀。
然禪觀綱領已具《懸談》，修習菩提，非此不證，但以教隨機異，展轉殊途，邪正凡聖，小大權實，事理漸頓，有共不共，今此託法進修，以成圓頓觀行，即事理定慧，俱無礙也。與《論》中修習真如三昧體相，大同小異。小異者彼不開為三也。
今初泯相，文自有三：一標本。
善男子，若諸菩薩悟淨圓覺。
解曰：謂發心修行，欲趣佛果，先須了悟身中淨圓覺性，以為行本，本即解也，依解而修，方為妙行，膏明相賴，目足更資，此金剛觀，割煩惱障，此牢強足，越生死野。下標本等，皆同此矣。
若約能修方便，准天台止觀，總有十門：
具緣第一，謂具五緣：
一持戒清淨；
二衣食具足；
三閑居靜處；
四息諸緣務；
五近善知識。
訶欲第二，欲謂色、聲、香、味、觸，為欲所惱，而猶求之，得之轉劇，如火得薪，枯骨風炬，夢得假借等。
棄蓋第三，謂貪、瞋、睡、掉悔、疑，棄之如脫債、病差、飢食等。
調和第四，謂調食、睡、身、息、心。
方便第五，謂行五法，五法者欲、精進、念、巧慧、一心。
覺魔事第六，謂煩惱、陰、死及鬼神魔。鬼神魔三：一精魅；二塠惕鬼；三魔羅。多作違、順、平平，三種五塵境界相來，破人善心，行者既覺，即修止觀却之。
《智論》云：除諸法實相，餘皆魔事。
《起信》亦云：現形恐怖、現男女等，當念唯心，境界即滅。又云：現佛等像，說施等法，無相等理，令知宿命，他心、辨才無礙，能令眾生，貪著名利，或數瞋喜，進怠無準，疑慮故業，定中得食，顏色改變等，常應觀察，不取不著，則能遠離。
治病第七，然諸病者，不過四大，五臟增損，乖攝理故；或業招鬼作。
今明治法，不過止觀。
止者安心病處，或臍下、足下；或了法空，不取病相，寂然止住。故《淨名》云：「何為病本？所謂攀緣。云何斷攀緣？謂心無所得。」
觀者心用六氣，謂吹、呼、嘻、呵、𭊌、呬。
又十二息，謂上、下、滿、燋、長、壞、煖、冷、衝、持、和、補。
善用則治眾患，失所則更增諸病。
又假想觀，謂身中火，能治冷等。又推身心病不可得，眾病自除。
然上所說，但具十法，無不有益，謂信、用、懃、住、別病、方便、久行、取捨、將護、遮障。或禁呪、修善，治鬼業等。
正修第八，即當釋經文也。
然且先敘彼所修法，修有二種：
一者坐修，謂行掉、臥沉，立又疲倦，故坐為勝。初坐時，亂心麤故，應當修止。止有理、事。
事謂繫心一處，隨起即制；理謂體真知，心本寂。
止若不除，應當修觀。觀亦理、事。
事謂對治助道；理謂觀法實相。此有三觀，如前已說。
又修止觀者，對治浮沉故，隨自便宜故，對破定見細心故，均齊定慧故。
二者歷緣對境修。
歷緣者，謂歷行、住、坐、臥、作、語等六緣，皆作是念：「我今為何而欲行等？」
對境者，即根塵六對，謂知色本空，乾城、水月，愛厭不生是名修止，了無見相是名修觀。
聲等例之，具如彼說。
善根發第九，證相第十，皆如下說。
二正釋三：一起行。
以淨覺心，取靜為行，由澄諸念，覺識煩動。
解曰：以淨覺心者，約其所悟而起行也。
以者用也，凡夫用妄，菩薩用覺，迷悟異故。慤云：標乎創智者，即初悟也。
取靜為行者，雖悟即動即靜，為欲對治動亂之習，一向以靜境安心，漸漸修行，方得成就。慤云：然覺心初建，力尚尫微，理宜處靜安詳，方能展照。
問：如何得心靜耶？
答：既悟萬法唯識，識唯真心，真心不生於法，斯為至靜，安心住此為取，不取於法，名為取靜。
《論》云：若修止者，住於靜處，端坐正意，不依氣息、形、色、虗空、地、水、火、風、見聞知覺，乃至當知唯心，無外境界，即復此心，亦無自相等。
澄念覺動者，由前以靜澄心，諸念不起，心合靜源，體非分別，故見分別之識，煩勞動擾，若自是識，則不能見識，如眼不自見，今由念澄智顯，故覺識也。
二功成。
靜慧發生，身心客塵從此永滅，便能內發寂靜輕安。
解曰：靜慧發生者，由前念澄覺識，慧性開明，因靜生慧，故云靜慧，比隱今顯，故云發生。
身心等者，由慧發生，身心相盡，塵妄不起，名為永滅，客非本性，塵污自體。慤云：慧光圓發，根識俄消。
便能等者，由離根境，內心自閑，寂靜清虗，輕安調暢，喧塵永息，麤重長袪。
輕安者，遠離麤重，調暢身心，堪任為性，對治昏沉，轉依為業。
三感應。
由寂靜故，十方世界諸如來心，於中顯現，如鏡中像。
解曰：初句躡前功用，餘正明感應。先法；後喻。
法中如來心者，真淨心也，亦即法身故。《論》中說色性即智性，智性即色性。
於中現者，眾生圓明心性，與佛無殊，但以妄情，凡聖似隔。今身心相盡，妄念不生，圓覺妙心，凡聖交徹。理實而言，我之身心，亦遍現十方佛中，今但約入觀者為主，故云諸佛於中顯現。
後喻。
如諸鏡入一鏡中，諸鏡即成影像故。諸佛心入行人觀心，如影像也。然塵鏡之性本明，磨瑩即呈物像，眾生自心亦爾，心淨即現如來。
故《論》問云：若諸佛有自然業，能現一切處，利益眾生者，云何世間多不能見？答曰：諸佛如來法身平等，遍一切處，無有作意故。說自然，但依眾生心現，眾生心者猶如於鏡，鏡若有垢，色像不現。如是眾生，心若有垢，法身不現。
經云佛心，《論》云法身，身心一也。皆據能現之本，若就所現，應云「應化」。此乃鏡明則像像歷然，智顯則心心交映。此約心靜故，則知佛心亦然，故名為現。非謂佛心有所現也。故《淨名》云：「如自觀身實相，觀佛亦然。」
三結名。
此方便者名奢摩他。
解曰：此翻云「止」，定之異名，寂靜義也，謂於染、淨等境，心不妄緣故。
若準《涅槃經》釋，即名能滅、能調、寂靜、遠離、能清。結云，以是義故，名為定相。
二起幻消塵觀，文三：初標。
善男子，若諸菩薩悟淨圓覺。
二正釋，中五：一起行。
以淨覺心，知覺心性及與根塵，皆因幻化，即起諸幻以除幻者，變化諸幻而開幻眾。
解曰：於中初躡前成解，心性是識，識與根、塵，三和合有，各無自性，但是無明，迷真而起，故名幻化。
後「即起」下，正明起行，諸幻即幻智也。
幻者即根本無明，是能幻之者。
除者依如幻始覺力，分覺根本不覺，始息滅相，終息生相，即是除幻，具如普眼章中二空觀也。
然彼與此，有三意異：
彼明稱理圓觀，以成頓悟；此明尅體進修，堅持不捨。
又彼是總相觀行，普被諸根；此是別相方便，別對一類。
彼上根入，此中根入。
變化等者，變起差別幻智，遍觀自他八萬塵勞幻眾，一一稱真清淨，非障非蔽，即為開也。
又變起種種方便，應機說法，開示如幻眾生。
又對上二句，有四對別，謂自行化他，除障起行，止持作持，除遍計執。
翻染成淨，一一配之可知。
二功成。
由起幻故，便能內發大悲輕安。
解曰：根、塵既銷，自、他無二，故能內發同體大悲。又有數意，故大悲發，謂幻無怨親，應等度故；傷他執實，枉受苦故；我幻身心，何所惜故；不怖幻生死故；不貪幻佛果故。
輕安者，由悲從定起，非其愛見，故輕安暢適。
三結通。
一切菩薩，從此起行，漸次增進。
解曰：謂諸菩薩，從二利觀門，方能對境對機，起於二行，乃至佛果。
四揀濫。
彼觀幻者，非同幻故，非同幻觀，皆是幻故。
解曰：初二句揀識殊智，能所勝劣異故；後二句亦拂幻智。
五總結。
幻相永離，是諸菩薩所圓妙行，如土長苗。
解曰：初法結成非幻，稱真之行；後喻如種穀等，依土長苗，收子之時，苗土俱棄。種喻覺心，土喻幻法，苗喻幻智，謂以淨覺心，對諸幻法而起智，從幻智而忘心入覺，入覺則前二皆袪。
三結名。
此方便者名三摩鉢提。
解曰：亦名三摩鉢底，此云「等至」，等持之中能至勝位故。
又等謂齊等，離沉掉故。至謂至到，到勝定故。
故前文有「如幻三昧」。《涅槃》云，毗婆舍那名為正見、遍見、次第見、別相見，即是觀也。意亦同此。
三絕待靈心觀，文三：初標。
善男子，若諸菩薩悟淨圓覺。
二正釋，中三：一起行。
以淨覺心，不取幻化及諸靜相，了知身心皆為罣礙，無知覺明不依諸礙，永得超過礙無礙境，受用世界及與身心，相在塵域，如器中鍠，聲出于外，煩惱、涅槃不相留礙。
解曰：於中三節，初句所依；次明所離；
不取幻化者，離第二觀。
及靜相者，離第一觀。
了知等者，釋離所以，謂見身心，即著我相，著我則起過，故前靜之，次又觀之，今了是礙，故皆不取。又身心是妄，無可了知，了知是能，身心是所，託所起能，故亦皆礙。
後明所用，於中又三，謂法、喻、合。
法中無知覺者，異乎身心，謂身觸為覺，心緣曰知，由此分別，障正知見。正知見是無知覺明，明字正顯靈妙之體。
然此靈心，上而無頂，下而無底，傍無邊際，中無在處，既無當中，何有東西上下。欲言空寂不似太虗，欲言相用不從緣起，欲言知見異於分別，欲言頑礙異於木石，欲言其覺不同醒悟之初，欲言其明不同日月之類。
故諸經教，於寂靜空無，訶為邪小，於知見明覺，互泯互存，各有深意。今此欲入觀門，恐知字引分別念，故宜但云明也。
諸礙者身心能所；不依者直造靈明；永得者究竟之詞；超過者逈殊對待；礙者幻涉煩惱；無礙者靜同涅槃；
受用者屬己資緣；世界者共居國邑；身者宛然形質；心者還有見聞；相在者不異尋常；塵域者不離舊處。
比由執認，沒體同他，今不生情，豈拘靈照。
喻中鍠者分二：先釋喻依；後正釋喻。
喻依者，鍠字不定，恐譯人錯，遂為三釋：
一依鍠字，准切韻訓和訓樂，不是器中之聲。今率愚詳之，取其聲勢，不取訓字，此應是金等器中聲相也。今且現聞擊鍾、磬之類，其聲鍠鍠。然即知鍠是此類聲之相狀，譯人迴潤稍拙，應云：「如金器聲，鍠鍠出外」。
二作鐄字，即大鐘也，是諸器中之一數，故云「如器中鐄」，准此即順本經文，迴潤非失，但筆授或寫錄錯誤，以鐄為鍠耳。
三者作簧，即笙簧之類，以有簧之器非一，故不局云「如笙中簧」，乃云「器中簧」也，亦如管籥之屬，皆能發聲出于外故，准此則譯人不善此方聲韻文字，故字與音俱錯耳。
後正釋喻者，前三雖異，合法皆通，皆器喻世界身心，聲喻靈明觀智，謂聲從器出，器不能拘，故聲聞四遠，器局本處。以喻觀智約身心修得，身心所不能拘，觀智廓爾無邊，身心不離舊處，但約所喻相當，何爭喻所依物。
慤云：如萬鈞之鏞，星樓受礙，搖杵一擊，聲振寰區，自體兼他，不能留礙，豈以樓拘鍾相，使響不通，形礙管聲，令音不透。
觀此文勢，未免懷疑，復不能決通，媕婀邈之而已。意亦同前，仍法合最具，謂加樓喻世界，餘准上知。
二功成。
便能內發寂滅輕安，妙覺隨順寂滅境界，自他身心所不能及，眾生壽命皆為浮想。
解曰：寂滅者，謂不取幻化，幻化即寂，不取靜相，靜相即滅，亦可反此，亦可俱通。又但是真心實理，非指靜幻。故《楞伽》云：「寂滅者名為一心。」
此非息動之寂，生已而滅，故云內發也。
輕安同前。
靜與寂異者，靜是二乘境，亦是禪定；寂滅是佛境，亦是涅槃。故前數云「如來寂滅」。《仁王》此忍，當其位滿。
妙覺等者，在觀之時，用心同佛，故云隨順。
自他等者，唯獨自明了，餘人所不見，故他不及；自己心識之量，亦不能造，如螢燒須彌，必須離情方契，故自不及。又依體起智為自，根塵發識名他，不可識識、智知，故皆不及。
眾生等者，壽命本無實體，但為浮想任持，故《華嚴》云：「一切眾生，但想所持。」
其猶空雲，是空之浮氣，了虗空者，即知浮雲畢竟非空；眾生壽命，是真之浮想，了真寂者，知眾生畢竟非真。
三結名。
此方便者名為禪那。
解曰：此云靜慮，義如前釋。
即慮而靜，故無散動，即當定義。
即靜而慮，故非無記，即當慧義。
故四靜慮，定慧平等。
問：既是定慧平等，云何科云「絕待靈心」？
答：正由不滯此二，直造心源，故定慧等。釋相文中「絕待」之義甚明，固無疑矣，故《涅槃》中名為捨相。然釋相中指修行者，忘情用心故顯雙非絕待，後但約義以結故取雙是齊融，齊融絕待，雙是雙非，皆是中道，故釋相與結名互顯。
三顯文初，皆標「悟」者，聞前經故，謂初靜觀修，文殊中解；次幻觀修，普賢章全、普眼前半之解；後寂觀修，普眼後半、剛藏全章之解。對配前經，照然可見。
然此三觀，與《涅槃經》三相，大同小異。
彼經云，無十相故名大涅槃。
若有比丘，時時修集，定、慧、捨相，則斷十相。定名三昧。若取色相，不能觀色常無常相是名三昧，若能觀色常無常相是名慧相，三昧、慧等觀一切法是名捨相。
奢摩他者名為能滅，故名定相；毗鉢舍那名為正見，是名為慧；憂畢叉者名曰平等是名為捨。
若菩薩善知定時、慧時、捨時，及知非時，是名行菩提道。
言小異者，彼則初定、次慧、後等，此則三門皆含定慧。
言大同者，此初名止，取靜澄神，定相增勝；次了根塵，起幻除幻，慧相增勝；後絕待雙融，即全同彼。彼云平等名捨相也，彼雖初定、次慧，亦是從增勝說，豈實教中，有偏定、偏慧耶？
又此三門，與天台三觀，義理則同，意趣則異。
同者，一泯相即空觀也；二起幻即假觀也；三絕待即中觀也。
異者，此明行人用心方便，彼則推窮諸法性相；此多約心成行，故不立所觀之境，彼多約義生解，故對所觀三諦；
又此不立三止者，一一門中即含止觀故也。然此彼經及天台教，數皆三者，由法性之體，本具三大，迷起三道，今依三大，顯三佛性，修三止三觀，觀三諦，淨三聚戒，滅三道，迴向三處，成就三智，具足三德，得三菩提，證三涅槃，安住三種祕密藏故。
問：若爾，即應一人具修三觀，何故經文單、複皆許？
答：約修習門，隨宜漸入，理實圓證，方名究竟，故次文云：「此三法門」等。
三引例顯圓。
善男子，此三法門，皆是圓覺親近隨順，十方如來因此成佛，十方菩薩種種方便一切同異，皆依如是三種事業，若得圓證，即成圓覺。
解曰：此三門皆依「悟淨圓覺」而起觀行，觀行亦皆趣入圓覺，始終不離，故云親近隨順。佛及菩薩同證同修，隨機隨事，行相各異，或多人同修一門，或一人具修多行，若三五若百千，同之與異，隨類難准。然必皆依此三種業，三種業中，或具依三，或一或二同時前後，單複綺互，具如二十五輪所明，此是修行人之事業矣。
證成覺者，趣入雖從一門，功成則三皆圓證。若偏修一行，但名親近；若三事圓通，名證圓覺。
四校量顯勝。
善男子，假使有人，修於聖道，教化成就百千萬億阿羅漢、辟支佛果，不如有人，聞此圓覺無礙法門，一剎那頃隨順修習。
解曰：初舉劣，後不如，下顯勝。且如勸得一人二人，持於五戒十戒，據諸教說，福已甚多，況令爾許億人，成就辟支、羅漢，具足六通八解，永超三界十纏，而乃不如有人暫習圓覺時中極促唯一剎那，豈況長時圓修妙觀。慤云：牛跡巨海，何可校量？
聞此等者聞慧。隨順者思慧。修習者修慧。
偈讚中三：初七句，標舉。
爾時，世尊欲重宣此義而說偈言：
威德汝當知，無上大覺心，本際無二相。隨順諸方便，其數即無量。如來總開示，便有三種類。
威德汝當知，無上大覺心，本際無二相。
隨順諸方便，其數即無量。如來總開示，
便有三種類。
次六句，三觀。
寂靜奢摩他，如鏡照諸像。如幻三摩提，如苗漸增長。禪那唯寂滅，如彼器中鍠。
寂靜奢摩他，如鏡照諸像。如幻三摩提，
如苗漸增長。禪那唯寂滅，如彼器中鍠。
後七句，引例。
三種妙法門，皆是覺隨順。十方諸如來，及諸大菩薩，因此得成道。三事圓證故，名究竟涅槃。
三種妙法門，皆是覺隨順。十方諸如來，
及諸大菩薩，因此得成道。三事圓證故，
名究竟涅槃。
餘校量顯勝，長有偈無，上來三觀竟。
自下第二，明單複修習，文四：初三之初。
於是辯音菩薩，在大眾中，即從座起，頂禮佛足，右繞三帀，長跪叉手而白佛言：
解之如上。
次陳詞，句中二：初慶前。
大悲世尊，如是法門甚為希有。
解之可知。
二請後，有二：一問所修。
世尊，此諸方便，一切菩薩於圓覺門，有幾修習？
解曰：此諸方便者，指前三觀。
圓覺門者，指前所依行本。
有幾修習者，前說三觀，雖行相分明，未審諸菩薩所修為復一人具三、為三人各一？為前後、為同時、為依次、為超次？
二明所為。
願為大眾及末世眾生，方便開示，令悟實相。
解之可見。
後三展虔誠。
作是語已，五體投地，如是三請終而復始。
二讚許。
爾時，世尊告辯音菩薩言：善哉善哉，善男子，汝等乃能為諸大眾及末世眾生，問於如來如是修習，汝今諦聽，當為汝說。
三佇聽。
時辯音菩薩，奉教歡喜，及諸大眾，默然而聽。
四正說長行，中四：一舉意標數；二觀網交羅；三結成正因；四總示修習。今初。
善男子，一切如來圓覺清淨，本無修習及修習者，一切菩薩及末世眾生，依於未覺幻力修習，爾時便有二十五種清淨定輪。
解曰：於中初舉意，後標數。
初中又二：先明所依之本；後一切菩薩下，正明諸輪大意。
無修之修，義同前段。
後「爾時」下，舉數。
輪者摧輾義，能摧惑障，令正智轉，故名為輪。
二觀網交羅，於中三：初有三輪，單修三觀；次有二十一輪，交絡三觀；後有一輪，圓修三觀。
慤疏於此二十五觀約喻，各立一名，除初三輪，餘並不釋，今全用之，兼解其意。
初中三輪者，還是三觀，亦不異前，但為分成二十五數，故略明之，以顯單複之相。言單修者，標云唯，結云單也，意顯不兼餘二。
三者：初，澄渾息用觀。
若諸菩薩，唯取極靜，由靜力故，永斷煩惱，究竟成就，不起于座，便入涅槃，此菩薩者名單修奢摩他。
解曰：此下二十五輪，皆有標、列、結，亦應一一標云「悟淨圓覺」，以為起行所依，為前有故，經恐文繁，故略不載。澄渾息用者，澄渾濁令清，息作用令靜。
唯取極靜者，不兼餘觀。
次三句者，由靜心之力，覺身心相空，瞥念尚無，煩惱何據，煩惱不起，即是覺心，故云究竟成就。
後兩句，不起法空之座，便入寂滅涅槃。
二庖丁恣刃觀。
若諸菩薩，唯觀如幻，以佛力故，變化世界，種種作用，備行菩薩清淨妙行，於陀羅尼，不失寂念及諸靜慧，此菩薩者名單修三摩鉢提。
解曰：庖丁者，是晉時屠子，十九年以一刀解牛，鋒刃不損，喻菩薩利眾生，修萬行，應緣入俗，自智無傷。前開幻眾及內發大悲，此以佛力，即當大智。
變化世界者，如前變諸幻也。
種種作用，含於逆順自他之行。
備行等句，則唯順行。
於陀羅尼下，總明動而常寂，寂念靜慧，即定慧也。
三呈音出礙觀。
若諸菩薩，唯滅諸幻，不取作用，獨斷煩惱，煩惱斷盡，便證實相，此菩薩者名單修禪那。
解曰：取前鍠聲出外，作此觀名，彼自釋云：然器質音融，隨犍應響，形拘性寂，妙用無方，智德深妙，證道遺骸，性光圓照，埃氛永寂。
唯滅等者，幻境無邊，難可窮究，故須直滅，作用施為，又妨禪寂，故云不取。《入佛境界經》云，諸法猶如幻，如幻不可得，離諸幻法故，敬禮無所觀。
獨斷煩惱者，不假諸行，獨者正是絕待中道之義。
斷盡便證者，所斷既盡，能斷即空，便為證矣。
然每說此觀行相，皆云斷煩惱者，寂滅涅槃相故，生滅滅已名寂滅故，照徹靈心窮惑源故。
次交絡三觀，每以一觀為頭，兼於餘觀，交絡成七，三七故有二十一輪，兼前三單，及後一圓，足二十五。然每一觀為頭，七段之中，皆有四節，初兩段二二共合，次兩段三行次第，次有一段先一後齊，後有兩段先齊後一。
今每觀為首之中，但長科七段，又緣每輪，辨其先後，一一須牒觀名，今文句太繁，每觀但各舉一字號謂：初云靜觀，次云幻觀，後云寂觀。
寂與靜殊，前已具辨。
文三：初七輪，靜觀為首，兼於幻、寂；次七輪，幻觀為首，兼於靜、寂；後七輪，寂觀為首，兼於靜、幻。
初中七觀：一運舟兼濟觀。
若諸菩薩，先取至靜，以靜慧心，照諸幻者，便於是中起菩薩行，此菩薩者，名先修奢摩佗、後修三摩鉢提。
解曰：菩薩修定以出塵即運舟，發慧以化物即兼濟。
先取至靜者標首。以者運也；靜慧心者舟也。
照諸幻者下，兼修幻觀。照之欲化，化即兼濟也。若無靜慧，則自居幻化，何能照幻者而度脫之？如舟自沈，焉能救溺？
二湛海澄空觀。
若諸菩薩，以靜慧故，證至靜性，便斷煩惱，永出生死，此菩薩者，名先修奢摩他、後修禪那。
解曰：湛海即波瀾不動，先靜觀以反流；澄空則水性清明，後寂觀以顯性。
以靜慧故者標首。證至靜性者，躡靜而兼修寂也，性即是寂。
後兩句，二觀功用，斷煩惱是因亡，出生死是果喪。
三首羅三目觀。
若諸菩薩，以寂靜慧，復現幻力，種種變化，度諸眾生，後斷煩惱而入寂滅，此菩薩者，名先修奢摩他、中修三摩鉢提、後修禪那。
解曰：三觀俱修，如摩醯首羅面上三目。以寂靜慧，標靜也；復現下，次幻也；後斷下，寂也。
四三點齊修觀。
若諸菩薩，以至靜力，斷煩惱已，後起菩薩清淨妙行，度諸眾生，此菩薩者，名先修奢摩他、中修禪那、後修三摩鉢提。
解曰：三點者，梵之伊字。慤云：意者但一人具修三觀，即名為齊，非謂同時。
以至靜力，標也；斷煩惱已，寂也；後起下，幻也。
此含二利，謂淨行度生，煩惱既寂，愛見已無，故所起行，無不淨妙，可度眾生。
五品字單雙觀。
若諸菩薩，以至靜力，心斷煩惱，復度眾生，建立世界，此菩薩者，名先修奢摩他，齊修三摩鉢提、禪那。
解曰：上單靜觀如上一口，後雙明寂、幻，如下兩口，故云單雙。
以至靜力，標也；心斷下三句，齊兼幻、寂，初句是幻，內除煩惱，外度眾生，具悲智也。故《淨名》云：若自無縛，能解他縛，斯有是處。
六獨足雙頭觀。
若諸菩薩，以至靜力，資發變化，後斷煩惱，此菩薩者，名齊修奢摩他、三摩鉢提，後修禪那。
解曰：《白澤圖》中有山精，頭如鼓，有兩面，前後俱見，此喻靜、幻雙照，二利齊運，如雙頭也，單寂如獨足也，此與前異，前則上單下雙，此則上雙下單。
初二句齊標靜、幻，以至靜力，資助策發變化之力，以度眾生也。
後句寂兼前二利備，故入中道。
七果落華敷觀。
若諸菩薩，以至靜力，用資寂滅，後起作用變化境界，此菩薩者，名齊修奢摩他、禪那，後修三摩鉢提。
解曰：即以靜定之樹，結寂滅中道之果。後敷華者，復以幻觀，入有情界，度諸眾生，同令獲得涅槃之果。初齊寂，後兼幻。
次七輪幻觀為首，一一標幻為初，次兼餘二。
今初，先武後文觀。
若諸菩薩，以變化力，種種隨順而取至靜，此菩薩者，名先修三摩鉢提，後修奢摩他。
解曰：武王代紂，後鑄戈戟為農器，喻此菩薩，先變化種種已，後入靜觀。初幻，後靜。
二功成退職觀。
若諸菩薩，以變化力，種種境界而取寂滅，此菩薩者，名先修三摩鉢提，後修禪那。
解曰：菩薩發慧利物，即是功成；習寂內修，名為職退。初幻，後寂。
三幻師解術觀。
若諸菩薩，以變化力而作佛事，安住寂靜而斷煩惱，此菩薩者，名先修三摩鉢提，中修奢摩他，後修禪那。
解曰：先起變化術法，後歸空體寂，故云解術。初幻，次靜，後寂。
四神龍隱海觀。
若諸菩薩，以變化力，無礙作用，斷煩惱故，安住至靜，此菩薩者，名先修三摩鉢提，中修禪那，後修奢摩他。
解曰：起幻化生，如神龍布雲雨，歸體入靜，如隱海也。初幻，次寂，後靜。
五龍樹通真觀。
若諸菩薩，以變化力，方便作用，至靜寂滅，二俱隨順，此菩薩者，名先修三摩鉢提，齊修奢摩他、禪那。
解曰：先起假幻，後歸空寂，如龍樹初行幻術，廣化邪途，後習真乘，自階聖果。初幻，後齊兼靜、寂。
六商那示相觀。
若諸菩薩，以變化力，種種起用，資於至靜，後斷煩惱，此菩薩者，名齊修三摩鉢提、奢摩他，後修禪那。
解曰：商那和修，即優婆毱多之師也，先以神力示相，降伏毱多弟子慢心，後乃入定歸寂。初齊靜，後兼寂。雖化眾生，不生於化，即是資於至靜。
七大通宴默觀。
若諸菩薩，以變化力，資於寂滅，後住清淨無作靜慮，此菩薩者，名齊修三摩鉢提、禪那，後修奢摩他。
解曰：大通如來，先化用利物，後歸寂靜。初齊寂，後兼靜。
後七輪，寂觀為首，一一標寂為初，次兼餘二。
此初，寶明空海觀。
若諸菩薩，以寂滅力而起至靜，住於清淨，此菩薩者，名先修禪那，後修奢摩他。
解曰：《佛頂》文也，寶明是慧，空海是定。經云：同入如來寶明空海。今靈心觀，即本覺明，如寶明也；後靜觀如空海也。初寂，次兼靜。
二虗空妙用觀。
若諸菩薩，以寂滅力而起作用，於一切境，寂用隨順，此菩薩者，名先修禪那，後修三摩鉢提。
解曰：靈心之體如虗空，起化即妙用。初寂，後兼幻。
三舜若呈神觀。
若諸菩薩，以寂滅力，種種自性，安於靜慮而起變化，此菩薩者，名先修禪那，中修奢摩他，後修三摩鉢提。
解曰：舜若即虗空神，遇日光映之蹔現，如此先寂，次空，後幻。初寂，次靜，後幻。
四飲光歸定觀。
若諸菩薩，以寂滅力，無作自性，起於作用，清淨境界，歸於靜慮，此菩薩者，名先修禪那，中修三摩鉢提，後修奢摩他。
解曰：大迦葉也，先證體，次起神通，後乃歸定。初寂，次幻，後靜。
五多寶呈通觀。
若諸菩薩，以寂滅力，種種清淨而住靜慮，起於變化，此菩薩者，名先修禪那，齊修奢摩他、三摩鉢提。
解曰：多寶佛，先成道，證如體，後於塔中，發起法華，如靜幻無礙。初寂，後齊兼靜、幻。
六下方騰化觀。
若諸菩薩，以寂滅力，資於至靜而起變化，此菩薩者，名齊修禪那、奢摩他，後修三摩鉢提。
解曰：即法華菩薩，六萬恒沙，從下方現。初齊靜，後兼幻。
七帝青含變觀。
若諸菩薩，以寂滅力，資於變化而起至靜，清明境慧，此菩薩者，名齊修禪那、三摩鉢提，後修奢摩他。
解曰：帝青之寶，含諸物像，對則變應，應而還空，如靈心觀成，包含德用，應緣起幻而復安靜。初齊幻，後兼靜。
後有一輪，如意圓攝，圓修三觀。
若諸菩薩，以圓覺慧，圓合一切，於諸性相，無離覺性，此菩薩者，名為圓修三種自性清淨隨順。
解曰：此名如意圓修觀，謂如意寶珠，四方俱照，大智頓覺，三觀齊修。
圓覺慧者，稱圓覺而發慧故。
圓合一切者，圓融和合一切事理，性相真妄，色空等類，舉體相應，是為圓合，謂由圓覺合理，理即非理，故全即事；又由此覺合事，事即非事，故全即理。
餘性相等，皆同此說。中道義諦，於是現焉。
非理非事，雙遮顯中；即理即事，雙照顯中。
遮照同時，是為圓覺。
言「於諸性相，無離覺性」者，性即靜觀，相即幻觀，覺性即中道寂滅觀，故云圓修三觀矣。又以圓覺合一切，是從體起用；性相無異覺性，是會用歸體。體用無礙，寂照同時，是為圓滿無上妙覺。
三結成正因。
善男子，是名菩薩二十五輪，一切菩薩修行如是。
解之可見。
四總示修習。
若諸菩薩及末世眾生，依此輪者，當持梵行，寂靜思惟，求哀懺悔，經三七日，於二十五輪，各安標記，至心求哀，隨手結取，依結開示，便知頓漸，一念疑悔即不成就。
解曰：當持梵行者戒也；寂靜者定也；思惟者慧也；具戒定慧心，在觀門如是修行，必定成佛。
懺悔三七日者，多生業累，恐障淨心，懺悔求哀，發露先罪，日數若少，慮不精誠，三七日中已彰懇禱。
懺悔之義，下道場加行中當釋。
各安標記者，書此二十五輪名字文句，安置道場之中，禮念虔誠，精祈一行。
隨手結取者，若自的樂一門，隨便即習，若勝劣難分，不能自決，即憑聖力，以卜應修，信手取之，不宜揀擇。
依結等者，依所捻結，開而視之，頓漸自知，無貪餘觀。
一念等者，心懷疑阻，併失前功，縱使再修，稍難成就。據根驗理，必在于茲，無得等閑，輕於事相。
偈中亦四，初一偈，舉意。
爾時，世尊欲重宣此義而說偈言：
辯音汝當知，一切諸菩薩，無礙清淨慧，皆依禪定生。
辯音汝當知，一切諸菩薩，無礙清淨慧，
皆依禪定生。
其標數者，長有此無。言無礙慧依禪定生者，令修觀之人，先以所依之體為本，而起觀行，長行云：「圓覺清淨，無能所修」。心冥此理，即禪定義，
二一偈，觀網。
所謂奢摩他，三摩提禪那，三法頓漸修，有二十五種。
所謂奢摩他，三摩提禪那，三法頓漸修，
有二十五種。
長廣此略。
三一偈半，結因。
十方諸如來，三世修行者，無不因此法，而得成菩提。唯除頓覺人，并法不隨順。
十方諸如來，三世修行者，無不因此法，
而得成菩提。唯除頓覺人，并法不隨順。
解曰：長略此廣，於中二：初一偈，正結所為；後二句，揀非所為。
此文長無，偈有。今為二釋：
一者，兩句皆作上根釋，謂唯除上根圓頓悟解之人，并及於一切定相之法不隨順者，則不必具依二十五輪，及道場探結等。
不隨順法者，不取相也。既不隨相，即隨真覺，此乃頓入圓明，觸目合道，不可加之繩索、傷乎無瘡。是前「知幻即離，不作方便」等類，故除之矣。
二者，下一句作無信下根釋，謂都不信者，聞之不能隨順，依此即上智與下愚不移也。前釋不隨，不隨倒法；此釋不隨，不隨正法。
四一偈半，總示。
一切諸菩薩，及末世眾生，常當持此輪，隨順勤修習。依佛大悲力，不久證涅槃。
一切諸菩薩，及末世眾生，常當持此輪，
隨順勤修習。依佛大悲力，不久證涅槃。
可知。
章門有四：一修止觀章，二四諦章，三斷惑章，四禮懺等章。除釋本經外，傍通餘義三十有三，情無情平等，隨根設教，解為行本，佛心現於觀心義，見幻起悲，五意無知覺明，鍠字三解，喻依喻體，三觀義明三之所以，凡不同佛，辨法性覺性，別兩種四相，根本無明生盲喻，判潛伏藏識，解抑聖同己，驗妬，辨多聞失，釋根本六煩惱、七慢、九慢、城三義，現過令他淨，不譏師過，四食事師之心，金剛四心，大小乘三，安居六妙門，出世涅槃四對，兩種四句，信必具解，奉行二義。右附錄下。
音釋
。
。
。
。
。
。
。

=== 10 | 卷3b ===
次後有二問答，兩重除障：初淨業章，除我入覺；後普覺章，依師離病。此皆觀行中障，故同大科。
初中雖約計執淺深，說有四相差別，然統之唯是我故。經文除別列四名之外，節節但有我字，若除此執，便是圓覺，故云入覺。
文四：初三之初。
於是淨諸業障菩薩，在大眾中，即從座起，頂禮佛足，右繞三帀，長跪叉手而白佛言：
解之同上。
次陳詞句中二：一慶前。
大悲世尊，為我等輩，廣說如是不思議事，一切如來因地行相，令諸大眾，得未曾有，覩見調御，歷恒沙劫勤苦境界一切功用，猶如一念，我等菩薩深自慶慰。
解曰：不思議事者，前總明觀行，一向稱理而修，猶可領解；今於一味之中，廣張諸輪，屈曲差別，差別不乖一味，尤為難見，故云「不思議」。
一切下，遠承所答文殊之問。
覩見下，悟因行也。夫果德稱真，約理可照，因行治染，體解實難。今一念備知，炳然齊現，如瑠璃瓶，盛多芥子，故深慶矣。
二問後，三：一正問。
世尊，若此覺心，本性清淨，因何染污，使諸眾生迷悶不入？
解曰：此中問意，不說本來起迷，意明已知，覺性圓明，諸法清淨，何得凡心宛在，不合覺源，所作所為，情猶憎愛，自佗全別，難自渾融，比對果人，天地之遠，覺心本淨，悟即應同，更有何法染污，令我用心異佛，故云「因何迷悶不入？」
二請後。
唯願如來，廣為我等開悟法性。
解曰：法性者，諸法之性。若直談本體，則名覺性；若推窮差別之法，皆無自體，同於一性即名法性。今推破四相，豁融諸法，令同覺性，故云開悟法性。從前經文，但云覺性，唯此段云法性，意在此矣。
三結意。
令此大眾及末世眾生，作將來眼。
可知。
後三展虔誠。
作是語已，五體投地，如是三請，終而復始。
二讚許。
爾時，世尊告淨諸業障菩薩言：善哉善哉，善男子，汝等乃能為諸大眾及末世眾生，諮問如來如是方便，汝今諦聽，當為汝說。
三佇聽。
時淨諸業障菩薩奉教歡喜，及諸大眾，默然而聽。
四正說長行，中四：一總敘過由；二別釋四相；三存我失道；四斷惑成因。
初中總敘四相為過患之因由，又二：一明過患本起。
善男子，一切眾生，從無始來，妄想執有我、人、眾生，及與壽命，認四顛倒為實我體。
解曰：從無始來者，未曾悟故，故下有生盲之喻。
妄想等者，無中橫計。
我等四者，統唯我相，但由展轉約義，故有四名。
四名復有二相：一迷識境；二迷智境。
初者，謂取自體為我，計我展轉，趣於餘趣；為人計我，盛衰、苦樂種種變異相續；為眾生計我，一報命根，不斷而住；為壽者，如金剛兩論所說。
迷智境者，即此經說，至文當知。
顛倒者，真我本有，迷之謂無，妄我本空，執之為有，四皆橫計，故云認四顛倒。
故《淨名》云：法無有我，離我垢故，法無有人，前後際斷故，法無眾生，離眾生垢故，法無壽命，離生死故。
慤云：心自取心，自成心病，演若愛影，背本瞋頭，從此妄滋，莫能蠲拂。
二明過患滋多，文四：一展轉生妄；二違拒覺心；三動息俱迷；四結成障道。
今初。
由此便生憎愛二境，於虗妄體，重執虗妄，二妄相依，生妄業道，有妄業故，妄見流轉，厭流轉者，妄見涅槃。
解曰：文有十句，言展轉者，初四句由迷起惑，次二句由惑造業，次二句由業招報，後二句反於三道，墮於二乘。
然此十句，總當二乘宗中生滅四諦，謂初六句集諦，次二句苦諦，次一句道諦，後一句滅諦。
言生滅者，准天台教，權實通論，總有四重四諦：一生滅，二無生，三無量，四無作，如次是彼四教所詮法矣。
今此文中，約其過患，故當生滅。初集諦中，復有其二，謂惑與業。
且初四句，出迷起惑，謂由執四相為實我體，所以於自生愛，於他生憎，順我者愛，違我者憎，如是愛憎，皆由執我，故曰由此。然四大五蘊，迷性妄生，眾緣合成，已是虗妄，更於其上，重執我人，故云於虗妄等。
次二句，由惑起業，謂由前二妄故生起，造作種種妄業，業能引至苦樂之果，故名為道。慤云：然空華一揆，美惡情分，就妄之中，又分諸異言。
二妄相依者，則憎愛二境，更相顯對。
生妄業道者，舉心躭染，可意業生，不可相馳，尤增恚恨。
次苦諦者，謂由造業成就，則受生死流轉，生死流轉即是所至善惡之果。慤云：言妄業道者，一念貪染，地獄門開，瞥起瞋心，刀鋒聳立。
言妄見流轉者，愛色臨終親瞻猛火，亡魂飛墜，起伏乘煙，業本自心，心還自見。
後滅、道二諦者，慤云：厭識流轉，伏念澄神，趣寂纏空，化城非實。
二違拒覺心。
由此不能入清淨覺，非覺違拒諸能入者，有諸能入，非覺入故。
解曰：此文正是結答前問，前問：因何迷悶不入？今答云：由認四相，展轉生過，縱離六道，復墮二乘，是故不入。
次云「非覺違拒」等者，由前問云：因何使諸眾生不入？故此答云：非覺違拒，使之不入，但由認我，故不入也。如夢身未忘，必不能合於本身，非本身違拒。
有諸等者，釋成非覺違拒，意云：入時若是覺入，不入則是覺拒，既入者自是能證之智，覺體元無出入，入與不入，何責於覺？又解見覺能入，覺亦成非，故知必在忘情無念，方名真入故。慤云：帶能非證，示過彰非。
三動息俱迷，文二：一正明。
是故動念及與息念，皆歸迷悶。
解曰：動念即前苦、集，息念即前滅、道。
二徵釋，二：初徵。
何以故？
解曰：動念任許背覺，息念即合契真，何故動、息，俱稱迷悶。
二釋，分二：一直釋。
由有無始本起無明，為己主宰。
解曰：由將無始住地根本無明以為我主，故動是我動，息是我息，我相既有，動息俱迷。然本起無明者，最初根本而起，又從本源而起，經云獨頭無明為煩惱種，亦同此矣。不待因境，名為獨頭，故前先標我體，然後展轉，生惑、業、苦等。
二轉釋。
一切眾生，生無慧目，身心等性，皆是無明，譬如有人，不自斷命。
解曰：前是對徵之釋，此又委細，釋於前文本起之義。
於中二：
先法說意，云眾生無始來，未曾開悟，故云「生無慧目」。如人若十歲、二十，方始眼盲，則眼前雖不見青黃等色，說之則能了知。若胎中無目，生來便盲，則對色之時，種種為說，終無所益，則先須金錍抉瞙，然後為說是非。故《涅槃經》說，如生盲人，不識乳色，他人為說，展轉譬喻，貝米雪鶴，竟不能得識其乳色。故云「身心等性，皆是無明」。若宜契覺心，以覺為本，則一切皆覺，故前根塵，普淨段中，最後結云「一切覺故」。又前得本起因地，既所修皆是佛因，此用本起無明，則一切皆是魔業。前如金為千器，器器皆金，此如土為千器，器器皆瓦。
後喻說本，因愛故得身，若斷身則違愛，如人身縱卑陋病苦，亦自保命，終不能斷，斷餘或可，自斷誠難。認我亦爾，斷一切煩惱惡業，容有得者，欲令斷我，其可得乎？何以故？我終不能還斷我故。又有我故，必不覺我，如眼不自見，故必情忘想盡，與覺一體，覺是真我，則妄我本無，方名為斷。如夢身，縱令至劣至苦，夢時終不肯斷，必須覺來，合於本身，方嫌夢苦，復無可斷。又此喻，亦可喻於後段愛我之言，及養育無明之語。前段後段，血脉連環，故此一喻，通於前後。
四結成障道。
是故當知，有愛我者，我與隨順，非隨順者，便生憎怨，為憎愛心養無明故，相續求道，皆不成就。
解曰：是故當知者，指前意勢，直從我體起憎愛已來，乃至不斷命等，此都結之以成障道，所以，次二句對順生愛以明我，次二句對違起憎以明我，次二句雙指上二唯滋無明，故知迷心修道，縱令勤苦種種行門，但助無明，何成佛果，後二句正明障道。
言相續者，本從無明而生憎愛，憎愛還熏無明種子現行，相續不斷，將此求道，畢竟不成。
《寶積經》云：「於身生寶愛，不離於我人，彼作是修行，由斯墮惡趣。」
二別釋四相，然此我等行相殊常，常者但約迷執，初果已除，此乃直就修證，羅漢未曉。
文中即為四段：一約事驗我；二悟我成人；三了跡跡生；四潛續如命。
初謂驗其任運，分自佗者，是其我相，文中二：一標釋麤相；二結指細相。
初中二：一徵起標示。
善男子，云何我相？謂諸眾生，心所證者。
解曰：心謂第七識，所證者即第八識見分，一切眾生任運執為內我，故此相難可自見，約事證知，但驗自佗各殊，即證自中有我，設令修道，捨妄證真，但覺有心，總名我相。
二約喻以釋。
善男子，譬如有人，百骸調適，忽忘我身，四肢弦緩，攝養乖方，微加針艾，則知有我，是故證取，方現我體。
解曰：弦緩者，緊急緩慢也，即四肢不調，手足失度之狀也，餘皆可知。以況道者，燕居靜室，或隱深山，心絕經營，境無違順，習閑成性，蹔得忘情，不覺自佗，謂證無我。若違順所逼，宛有心生，心既未平，方知我在，故下云：若復有人，歎謗其法，即喜恨等。
慤云：調適，即稱理虗凝；忽忘，則比融真宰；弦緩，況違真負疾；乖方，明理性違常；針艾，乃觀照除遣；方現，表能心卓爾。
二結指細相。
善男子，其心乃至證於如來，畢竟了知清淨涅槃，皆是我相。
解曰：「證於」已上是能，「如來」已下是所，所中又「如來」是能，「涅槃」是所，謂非但了知二乘涅槃為我相，設使了知如來涅槃亦是我相，然涅槃但是覺體，非別有可證，今既證得涅槃，不忘能所，即是我相。
二悟我成人，悟前非者，是此相矣。
文二：一麤相。
善男子，云何人相？謂諸眾生心悟證者。善男子，悟有我者，不復認我，所悟非我，悟亦如是，悟已超過一切證者，悉為人相。
解曰：言心悟證，是覺前非。
者字正明人相。
不復認者，不作證心。
悟亦如是，同前非也。
二細相。
善男子，其心乃至圓悟涅槃，俱是我者，心存少悟，備殫證理，皆名人相。
解曰：不取能所故名圓悟，無非不盡故曰備殫，此智不袪，為存悟矣，非諸差別故云少也。亦如唯識加行偈云：「現前立少物」。但彼空此智，為異耳。
三了跡跡生，謂了前二相，俱是心跡，總不執之，故免我人，然此了心，又亦是跡，故云了跡跡生。
文三：一徵起標示。
善男子，云何眾生相？謂諸眾生，心自證悟所不及者。
解曰：覺前能悟，悟是所覺，悟既成所，覺又名能，展轉無窮，皆成能所。能所及處，皆是相待，了此無定，故離前非；計所不及，謂免諸過；不覺此計，又是眾生。眾生者，不定執一之謂也。
二舉喻徵釋。
善男子，譬如有人作如是言：「我是眾生」。則知彼人說「眾生」者，非我非彼。云何非我？我是眾生，則非是我。云何非彼？我是眾生，非彼我故。
解曰：借世人語詞，以為義勢。顯眾生相，言非我者，以自是眾生故。非彼者以云我是眾生，不云彼是眾生故。此顯於自於彼，不計我人，故非彼我。後云非彼我者，非彼人之我也。
三指前對辨。
善男子，但諸眾生，了證了悟，皆為我人，而我人相，所不及者，存有所了，名眾生相。
解曰：初指前二相，後「而我」下對之，以辨眾生之相。
了證者空，則我不及。了悟者空，則人不及。不執主宰，故離我人，心又不忘是眾生相。
四潛續如命，謂都無所執，但擬修行，由不起心，免前三過，即此無執之業智，相續未忘，非是故意生心，故言潛續。文二：一徵起標示。
善男子，云何壽命相？謂諸眾生，心照清淨，覺所了者，一切業智，所不自見，猶如命根。
解曰：即心之照故云清淨，即自覺也。覺前了跡故云所了，即覺佗也。證悟等盡徹於真源，更無別能，故直言心照。擬將此智，修習一切無漏之業，故名一切業智；又業是業用，一切作用之智，名為業智。但覺潛續之心，故名不自。不自同於幻化，一念不生，即是《論》中「世間自然業智」，及「不思議業相」。今以雖能除妄，而不自除，故名所不自見。不自見故，猶如命根，如命根者，兼取相續不斷之義。
二展轉細釋，文三：一以義正釋。
善男子，若心照見一切覺者，皆為塵垢，覺、所覺者不離塵故。
解曰：「心照見」是此門之相，「一切覺」總指前三相，由將此心見他諸覺，故皆塵垢，心未忘故。
結云「覺、所覺者，不離塵故」。
二以喻返釋。
如湯銷冰，無別有冰，知冰銷者。
解曰：湯銷冰盡，同成一水，更無能知盡者，反明此業智，既照前三相皆盡，則是我病未盡如冰，若言我盡，即此言盡之冰，便是不盡。
若本末配合，則水喻真心，冰喻四相，湯喻智慧。煎水名湯，悟心名智，故謂水凍成冰，還煎水以銷之，冰湯俱盡，濕性獨存，以喻真心，迷心成我，還悟心以銷之，我智俱盡，照體獨立。
三以法正合。
存我、覺我亦復如是。
解曰：若依喻反合，應云「無別有我，知我盡者」，今翻喻勢，順前正釋，故云正合。
三存我失道，文二：一總標失道。
善男子，末世眾生，不了四相，雖經多劫勤苦修道，但名有為，終不能成一切聖果，是故名為正法末世。
解曰：但名有為者，由前四相，皆有所證，既將此心修行，則行行皆帶能所，故不成聖。正同《華嚴》多劫六度，不名菩薩。
正法末世者，正宗佛法之末世。
夫正法之時，修則皆證；末世之時，人多取相。今既取證之相，則正法亦同末世；若遇此教，了達病源，則雖末世，還同正法。
後展轉廣釋，文四：一認我為真；二說病為法；三將凡濫聖；四趣果迷因。
初中二：一徵釋其過；二結成障覺。
初中六：一久修如何不證徵；二認我取證非真釋；三取證云何妨道徵；四愛寂憎喧非脫釋；五云何定知非脫徵；六讚喜謗瞋驗我釋。
今初。
何以故？
解曰：劫數既多，行又勤苦，以何義故，不證聖果？
釋中二：一法。
認一切我為涅槃故，有證、有悟名成就故。
解曰：良由認我，以為涅槃，故雖多劫勤修，終無所益。如認夢身，以為自己，懃為家業，種種疲勞，終無一事，益於資產。
二喻。
譬如有人，認賊為子，其家財寶，終不成就。
解曰：賊若在外，猶可隄防，養之為兒，如何撿慎。又知賊是賊，賊無能為，養之為兒，寧無損敗。以喻六根取境，猶可制御，藏識妄我，難以辨明，故如來藏中功德之寶，念念衰耗，由此貧窮，難集福慧。
三取證云何妨道徵。
何以故？
解曰：前徵何以多劫不證？釋云：由認我取證故；此又徵云：縱使認我取證，何以便妨於道？
四愛寂憎喧非脫釋。
有愛我者，亦愛涅槃，伏我愛根為涅槃相，有憎我者，亦憎生死，不知愛者真生死故，別憎生死，名不解脫。
解曰：夫生死輪迴，本由憎愛，欲求解脫，須盡二源。今愛涅槃，還是本愛；今憎生死，亦是本憎。棄苦欣樂，雖殊憎愛，元是本習，帶之修道，佛果豈成。
伏我愛根為涅槃相者，由伏之故不起，不起之相似涅槃相，以似為真，故云爾也。
不知愛等者，本愛涅槃，擬除生死，愛心既在，即生死根，愛根憎苗，豈名解脫？故曰不知愛等。
五云何定知非脫徵。
云何當知法不解脫？
解曰：法者涅槃，由前釋云：愛涅槃者，名不解脫。故此徵云：若愛生死，許是繫縛，今悟涅槃，是寂滅法，以何相知，還同本愛而不解脫？
六讚喜謗瞋驗我釋，謂實證者必無我，無我故即無瞋喜，今為法瞋喜，即知證法非真也，我未盡故。
文中二：一標我未盡。
善男子，彼末世眾生習菩提者，以己微證為自清淨，猶未能盡我相根本。
解曰：微證者，外知根塵，假合內覺，性體寂然。
「猶未」下，正標未盡。
二以境驗知。
若復有人，讚歎彼法，即生歡喜，便欲濟度；若復誹謗彼所得者，便生瞋恨。則知我相，堅固執持，潛伏藏識，遊戲諸根，曾不間斷。
解曰：讚毀等者，然世境違順，麤重易明。唯就法門，最難覺察，但言為法，瞋彼度此，不知此心，元是我相。
「則知」下，因對外境，驗得內心，我執猶堅，潛藏相續，雖慧軍數舉，魔眾頻摧，且阿賴耶城，難攻主宰，末那常侍，防護牢強，意識謀臣，經營內外，傍監五識之將，以鎮六賊之門，由是賊王，頻通遊戲，時時偷號，惑我法王，往往侵疆，擾我觀境，雖外怯般若，晝伏夜行，而內挾無明，晝夜不斷。
二結成障覺。
善男子，彼修道者，不除我相，是故不能入清淨覺。
可知。
二說病為法，文二：一正釋其非，二結成障覺。
初中二：一覆推。
善男子，若知我空，無毀我者，有我說法，我未斷故，眾生、壽命亦復如是。
解曰：覆推者，躡前「為法瞋喜」之次，推窮以成「說病為法」之過，恐聞瞋喜是我，便擬忍受不瞋，用為無我，故推徵云：若見彼是毀人，我被彼毀而不瞋者，此亦是我，故云「若知我空，無毀我者」。
既見有毀我者，則未得我空，亦應云「若知我空，無我說法」，故次云「有我說法，我未斷故」。
然毀者是彼，說者是我，經文於毀者言無，返明過也；於說法言有，順明過也。
餘三相亦爾，經略人字，為成句故，翻覆推過者，下擬「決斷」為病故。
二決斷。
善男子，末世眾生，說病為法，是故名為可憐愍者，雖勤精進，增益諸病。
解曰：說病為法者，指前所推之過，即是四相，四相若存，總名為病，眾生不了，但謂為法，是故名為可憐愍者。
增益諸病者，帶病修行，故增諸病；反此而言則稱實修行，唯益實德，如藥草等，種有甘苦，水土所滋，各唯增益，苦喻我相為本，甘喻淨覺為本，水土則喻萬行。
二結成障覺。
是故不能入清淨覺。
可知。
三將凡濫聖。文二：一正明相濫。二結成障覺。
初中二：一抑聖同己。
善男子，末世眾生，不了四相，以如來解及所行處，為自修行，終不成就。
解曰：佛說了義稱理法門，皆言心境本空，惑業本淨，凡聖不異，因果圓明，就佛見之，理實如此，且眾生迷倒已久，種習根深，縱令信解法門，現用元來隨念，但以分別心識，解佗無礙言教，謂言佛意，亦祇如然，心既是念故不覺念，不知冥通證入，異於信解之心，認佛平等之談，不能斷惑求證，故經印言「終不成就」，《華嚴》亦云，如貧數佗寶等。
二騁已齊聖，前則抑高就下，此乃騁下齊高。
文二：一認其聖智。
或有眾生，未得謂得，未證謂證。
解曰：得者是理，乃至聖人所具功德。證即是智，則聖人冥證之智身。今謂證者，增上慢人。若自知不證而言證者，則根本戒中大妄語戒，非此文意。
二驗出凡情。
見勝進者，心生嫉妬。
解曰：然諸聖人，形類不定，得與不得，內證在心，何以辨佗未得未證？故觀徵所見，以驗真虗。夫聖人用心，佗己無二，見佗勝進，或法教流行，念念歡喜，必能隨順，自驗內心如此，或即證悟不虗。若自覺己衰佗盛則嫉，己盛他衰則喜，縱令深解妙境，但是心之所緣，勿錯認之謂得、謂證。
二結成障覺。
由彼眾生，未斷我愛，是故不能入清淨覺。
解曰：未斷我愛者，雙指前兩類之人，前段解凡聖平等境界，而未許以佛解同己，乃云終不成就者，以佛無我愛，凡有我愛故。後段見勝進嫉妬，亦由我愛，故畢竟不能入清淨覺。
四趣果迷因。
善男子，末世眾生，希望成道，無令求悟，唯益多聞，增長我見。
解曰：希望成道者，趣果也，次兩句迷因也。故經說聲聞唯觀於果，不觀於因，如狗逐塊，不逐於人。
夫欲修學，先須悟心，心既洞明，然求廣解。末世之人，多迷此意，唯宗名數，不務了心，心既不通，解唯增我，故云「增長我見」。
《華嚴》亦說，不了自心，增長諸惡。
又《智論》云：多聞無智慧，是不知實相，譬如大暗中，有燈而無目等。
四斷惑成因。
由前數段經文，說修行中，有多過患，皆結云「不入淨覺」，故此勸誡，令離過用心，方成正因。
文中二：一順釋。
但當精勤降伏煩惱，起大勇猛，未得令得，未斷令斷，貪、瞋、愛、慢、諂曲、嫉妬，對境不生，彼我恩愛一切寂滅，佛說是人，漸次成就，求善知識，不墮邪見。
解曰：先斷惑中言「但當」者，正標勸誡之詞。
精勤及起大勇猛者，通於修斷。
未得令得者，真實境中一切功德妙用。
未斷者，顛倒境中一切障礙之法，即貪等也。
然斷惑之文，前後頻有，今通收就此，略啟三門：
一所斷惑障；二斷之行相；三斷之位次。
初所斷者，有通、有別。
通謂，此經、《唯識》、《起信》各說二種，五性文初，已會釋訖。
別者有其本、末。
本有二種：一是《論》中根本不覺，由此方成阿黎耶故，即文殊章中無明是也。
二者彌勒章初，廣明愛是輪迴根本，各已釋訖。
末者《起信》、《寶性》二論，各說九種，皆如前釋。《唯識本頌》總說六種，論第九約障十地，復說十種，十種已如前說。
六種者，頌曰「煩惱謂貪瞋，癡慢疑惡見」。
長行釋云，性是根本煩惱攝故，得煩惱名。
八識章已略辨，今更具釋，以銷經文。
文云「貪瞋愛慢」者，彼論愛非其數，以無別性，貪所攝故，此唯三法，是彼論也。
貪者於有、有具，染著為性，能障無貪，生苦為業，謂由愛力，取蘊生故。
瞋者於苦、苦具，憎恚為性，能障無瞋，不安惡行所依為業，謂瞋必令身心熱惱，起諸惡業，不善性故。
慢者恃己於佗，高舉為性，能障不慢，生苦為業，謂若有慢於勝德法及有德者，心不謙下，由此生死輪轉無窮，受諸苦故。此慢差別有七、九種，謂依三品我德處生。
七謂慢、過慢、慢過慢、我慢、增上慢、卑慢、邪慢。
九者謂我勝、我等、我劣、有勝、有等、有劣、無勝、無等、無劣。
然七寬九狹，九唯七中三故。
諂曲、嫉妬即小隨煩惱，各別起故名小，但是貪等分位差別，等流性故名隨。
諂者為罔󰂛佗故，矯設異儀，險曲為性，能障不諂，教誨為業，貪癡一分為體。
嫉者徇自名利，不耐佗榮，妬忌為性，能障不嫉，憂慼為業，瞋一分為體。
然根本六中，今闕癡、疑及惡見者，癡在偈故。
三翻徵釋，已決疑故，偈云「我身」，即是身見，身見斷則餘見自除故。
又重言「彼我愛」者，愛與我相，長相應故，別明於己及佗，相憐愛故，生死根本最難拔故，念盡即自佗寂故。
又諸經教，煩惱名數，增減取捨，隨何意趣，不可一準，且依此開十數，見修所斷三界總有一百二十八也。
二斷之行相者，五教不同。
初小乘者，剛藏章中已釋。
二始教者，聖道斷惑，不從三世，但智起時，即無其惑，猶明與闇，定不俱生，如秤兩頭，低昂時等，故智與障，理必不俱。
三終教者，自有二義：一約相翻；二約相續。
相翻者，意不異前，但前義不盡，謂無間道正斷惑時，為智先起，惑後滅耶？為惑先滅，智後起耶？為同時耶？
此中惑智，若先後者，各有兩失，不成斷義，謂若智先起，智有自成無漏過，不能滅惑過；惑有自滅過，不障聖道過。
若惑先滅，亦有此四，四名亦同，但相望時義別，總成八過也。
前說明、闇，乃是同時，正當《中》、《百》二論，燈不破闇之義，謂明於闇，到與不到，俱不能破，以此二相，互相無故，同時則相乖，異時不相預，故以法合之，不成斷惑。《涅槃》亦以此喻，喻毗婆舍那，不斷煩惱。又秤衡是一，低昂同時，智惑不然，豈離前過。
若此宗斷惑，必須了惑非無，性相無礙，謂若定有，則墮於常，常不可斷；若定無者，復無可斷。今以真理隨緣故，智即無起而起，惑則無斷而斷。隨緣自性故，智起而無起，惑斷而無斷。
言相續者，不約惑智相對，但就能斷之智，自有三時，三時有二：一約初心究竟通分三時；二約無間道中剎那三時。
今依《十地經論》並通此二，論云：「此智盡漏，為初智斷，為中為後？」答云：「非初智斷，亦非中後，偈云非初中後故。」若三時無斷，云何斷耶？論云：「如燈焰，非唯初中後，前中後取故。」
此舉喻釋成，謂實教斷惑，必性相雙明，經文正顯證智，唯據甚深緣性不可說義，論主兼明斷惑，故性相雙辨，非初非中後，辨因緣無性，是斷之不斷，前中後取，即不壞緣相，是不斷之斷，謂若一念能斷，何假三心，既並取方成，明知無性，無性故無初中後，方成後故初中後斷，此則從緣故無性，無性故從緣也。
四頓教者，此有三門：
一唯斷本，本斷則末除，故上文云「永斷無明」。又云「先斷無始輪迴根本」。
二悟其空，方名為斷，如夢桎梏，寤即解脫，故文云「此無明者非實有體，乃至知是空華則無輪轉」等。《論》云「覺於念異，念無異相」等。
三見其性，非斷非不斷，謂此惑性，是真覺故，不應斷覺，故云非斷，是真覺故，不應認惑，故非不斷，非斷非不斷，是真斷惑。
五圓教者，即華嚴宗一切煩惱不可說其體性，以所障法，必窮三際，徹十方，一即一切，主伴無盡，具四法界，唯非真如故，能障之惑，一障一切障，能斷之智，一斷一切斷，證於法界，一證一切證，成就佛果，一成一切成。
三斷之位次者。
小乘如前次。
始教者，二障各有分別、俱生現行種子。
二分別種，見道初斷；彼二現行，地前已伏煩惱。
俱生種者，初地已去，自在能斷，留故不斷，以潤生攝化故，不墮二乘故，為斷所知障故，為得大菩提故，謂以智御用，不起過患，而成勝行，猶如禁蛇，直至金剛喻定現在前時，一時頓斷。
其現行者，地前漸伏，初地已上頓伏，八地已上不行。
所知俱生者，種則地地漸斷，金剛永盡；現則地前，乃至十地，方永伏盡，八地已上，六識俱者不行，第七俱者猶起，前五雖未轉，依無漏伏故，障不現起。
終教者，二障不分俱生、分別，但有正使及習氣，謂地前伏現行，初地斷使種，地上除習氣，佛地究竟淨。然於三賢中，已不墮二乘地故，於煩惱自在能斷，為除智障，留故不斷。以此菩薩，唯怖智障，故修唯識真如等觀，伏斷於彼，初地已上，斷此一分麤故，於煩惱障，不復更留，故二障不分見修，至初地時，正使俱盡。其末那煩惱，亦初地斷麤，後除習氣。
又始教中，為引二乘故，以上就下，說煩惱障同二乘教，佛地方盡。
又以下同上，許二乘全斷煩惱，分斷所知。
今就終教實論，愚法聲聞，無廣大心，尚不能究竟拔煩惱障，但能折伏，何況能斷彼所知障？如《彌勒問經釋論》及《楞伽》說。
頓教者，若約悟理合覺，誓志背塵，則不作漸次，然惑雖虗妄，橫執即生，不能頓除，任運漸盡，如風頓止，波浪漸停，即當《論》中四重覺妄已，如地位中，引釋華嚴圓教者，五十二位中，位位圓斷，故位位成佛，具有其文，略如前明，廣如彼說。
斷惑義竟，次釋餘文。
對境不生，及一切寂滅者，觀行成就，煩惱已伏也。然約此宗，亦名為斷，初發心住，同初地故。
「佛說」下四句，佛印成因。
於中云「漸次」者，由前說除我用心，當時雖悟，仍慮長時，難離我習，故佛誡云。但得頓悟我空，勤斷煩惱，我見習氣漸盡，無上佛果自然漸成。
求善知識等者，商人入海，須假導師，學者修行，必資善友。
二反釋。
若於所求，別生憎愛，則不能入清淨覺海。
解曰：言別生憎愛不入覺者，反明不生憎愛，則入覺也。故云反釋。
不生憎愛則是斷惑，入覺即是成因，故就此門，曲分此段。
慤云：嗟時行者，畜病為功，枉敘虗勞，必招沉墜，明明佛誡，請審鑒心，無使一代空行，虗游義海。
偈讚中四，如次頌前，初中一偈，總敘過由。
爾時，世尊欲重宣此義而說偈言：
淨業汝當知，一切諸眾生，皆由執我愛，無始妄流轉。
淨業汝當知，一切諸眾生，皆由執我愛，
無始妄流轉。
二中二句，別釋四相。
未除四種相，不得成菩提。
未除四種相，不得成菩提。
三中一偈，存我失道。
愛憎生於心，諂曲存諸念，是故多迷悶，不能入覺城。
愛憎生於心，諂曲存諸念，是故多迷悶，
不能入覺城。
解曰：城喻覺者，城有三義：一防外歒；二養人眾；三開門引攝。今以不入覺城故，愛憎諸念侵逼，若了心性空，則眾惑不入，見恒沙功德，即萬行圓增，道無不通，則自佗引攝，便能契果，絕百非以成解脫，養眾德以全法身，開般若而無不通矣。
上三段，皆長廣、偈略。
四中二偈半，斷惑成因。
若能歸悟剎，先去貪瞋癡，法愛不存心，漸次可成就。我身本不有，憎愛何由生？此人求善友，終不墮邪見。所求別生心，究竟非成就。
若能歸悟剎，先去貪瞋癡，法愛不存心，
漸次可成就。我身本不有，憎愛何由生？
此人求善友，終不墮邪見。所求別生心，
究竟非成就。
解曰：悟剎者，剎是世界，如入唐國，率土屬唐，蕃境亦爾，故知若到悟境，即法法屬悟，迷境亦然。
法愛者，憎生死，愛涅槃也。
我身本不有者，我身即憎愛之本，欲除憎愛，莫執妄身，所依既空，能依何有？又愛彼潤身，憎彼違我，我身不有，憎愛無生。悟剎、我身，皆長無、偈有。

=== 11 | 卷3c ===
自下依師離病者，謂此廣勸依善知識，除去四病及諸細惑。
經文四：初三之初。
於是普覺菩薩在大眾中，即從座起，頂禮佛足，右繞三帀，長跪叉手而白佛言：
解之可知。
正陳，中二：一慶前。
大悲世尊，快說禪病，令諸大眾，得未曾有，心意蕩然，獲大安隱。
解曰：禪病者四相。
二請後。
世尊，末世眾生，去佛漸遠，賢聖隱伏，邪法增熾，使諸眾生，求何等人？依何等法？行何等行？除去何病？云何發心，令彼群盲，不墮邪見？
解曰：前皆有我相，未可施功，今既障除，方堪修習。修習用意，復有是非，故須依師，免溺四病。
於中三節：
初明請問之意，如人有子，病者偏憂，菩薩大悲，先哀末世，賢聖隱沒，正法將沉，欲益當來，懸與此問。
次正請問「求何等人」者，由前云「求善知識不墮邪見」，故此請問「何等之人是善知識？」答中具指。餘之四問，文顯可知。
後明所為。群盲者，無慧目也。
後三展虔誠。
作是語已，五體投地，如是三請，終而復始。
二讚許。
爾時，世尊告普覺菩薩言：善哉善哉，善男子，汝等乃能諮問如來如是修行，能施末世一切眾生無畏道眼，令彼眾生得成聖道，汝今諦聽，當為汝說。
三佇聽。
時普覺菩薩奉教歡喜，及諸大眾，默然而聽。
四正說長行，中五：一指示明師令事；二分別四病令除；三辨事師之心；四明除病之行；五顯發心深廣。
亦當次答五問，然復有少相濫，故且宜直顯經意。
初中三：一令識；二令事；三顯益。
今初。
善男子，末世眾生，將發大心，求善知識，欲修行者，當求一切正知見人，心不住相，不著聲聞、緣覺境界，雖現塵勞，心恒清淨，示有諸過，讚歎梵行，不令眾生入不律儀，求如是人，即得成就阿耨多羅三藐三菩提。
解曰：將發大心者，正因。
善知識者，正緣。
因緣備具，佛道方行。
善能知真識妄，知病識藥，名善知識。
初心便令求者，文殊告善財云：「親近供養諸善知識，是具一切智最初因緣」。故《光讚》亦云：「欲學六波羅蜜者，當與真善知識相隨，常當承事。」
正知見人者，標指也。善達覺性，不因修生，決擇無礙，名正知見。
《法句經》云：「善男子，一切眾生，欲得阿耨菩提者，當親近善知識，請問法要，必聞如斯甚深要句。」
又云：「善知識者，善解深法，空無相無作，無生無滅，了達諸法，從本已來，究竟平等，無業無報，無因無果，性相如如，住於實際，於畢竟空中，熾然建立，是名善知識。」
《華手經》云：有四法者，當知為善知識，謂善知教化、修道，各及過患。
次下釋，釋有二節：初明順行。
言心不住相者，離凡夫煩惱境界，若有少法當情皆名住相，乃至菩提涅槃，尚不取著，何況世間夢幻境界？故不應住色聲香味觸法生心，應無所住而生其心，得無住心，即契圓覺。
不著等者，離二乘境界。《稱讚大乘經》云：寧在地獄經百千劫，終不發二乘之心。
亦可：正知見者，揀外道；不住相，揀凡夫；不著等，揀二乘。
後明逆行，即《淨名》云「行於非道，通達佛道」之意。
塵者六塵，勞謂勞倦，由塵成勞，故名塵勞。又染心懃苦，亦是塵勞。
心清淨者，現染之中，心自淨也。如《淨名》云：示有女子，常修梵行等。《華嚴》云：菩薩在家，與妻子俱，未曾捨離菩提之心。
次四句則現過之中，令佗淨也。欲度有過眾生，先以同事相攝，心既相親，方能受教。如《淨名》云：入於婬舍，示慾之過等；亦同《華嚴》善財善友，婆須愛水而不溺，無厭恚火而不燒，勝熱癡邪而不惑矣。
讚梵行等者，縱使自身有病，服食非儀，或為利益，或有別緣，蹔乖真教，只得貶己承非，不得飾非說理，以誤凡下，此乃不同邪人自造諸過，復說非梵行事，為其真實，令無量人墮大險趣，但為同事攝故，雖現諸過，常須讚歎真實梵行。故論云，壞見之人，雖不壞行，不堪與眾生為其道眼；雖壞行而不破見者，是則人天真勝福田。
「求如是人」下，結成大益。
二令事者，文二：一舉身命之難；二例身外之易。
初中二：一正舉。
末世眾生，見如是人，應當供養，不惜身命。
解曰：謂捨泡幻之軀，以貿金剛之質，如將瓦器，以換金瓶，即雪山捨身，香城敲骨之類，儒典尚令竭力事父、致身事君，何況為法？故《大乘四法經》云：「諸苾芻盡壽，乃至逢遇喪命因緣，必定不得捨善知識。」
二遮疑。
彼善知識四威儀中，常現清淨，乃至示現種種過患，心無憍慢。
解曰：於中先明疑境。常現清淨，指前順行。示現等者，指前逆行。心無憍慢，正明不疑。
《法句經》亦云：「若善知識，諸有所作，不應起於毛髮疑心，所以者何？若有疑心，不得正受甚深法句。」
夫菩薩化現，權道難測，但依法門，莫疑其跡，不以順行即効虔誠，或覩逆行便生憍慢。
故《智論》云：「於諸師尊，如世尊想。」
若有能開釋深義，解散疑結，於我有益，則盡心敬之，不念餘惡。
如弊囊盛寶，不得以囊惡故，不取其寶。
又如夜行險道，弊人執炬，不得以人惡故，不取其照。
菩薩亦復如是，於師得智慧光明，不計其惡。
復次，弟子應作是念：師行般若波羅蜜無量方便力，不知以何因緣故，有此惡事？如薩陀波崙，聞空中十方佛教：「汝於法師，莫念其短，常生敬心。」
然為從之難，為師不易，勿因此誡，誤敬麤人，欲驗真虗，如前揀擇，已諳其道，如此遵承。又此藥治徒，師勿錯服，服之增病，無藥可治，以縛解縛，無有是處。
二例身外之易。
況復摶財妻子眷屬。
解曰：摶謂摶食，財謂錢帛，詳經意勢是說財食。食有四種，此當段食，食總段別，以段揀餘。古譯經論，訛云摶食，今此三藏，承古訛音，遂作摶字。又不分總別，謂摶即食，仍略食字，故云摶財也。
妻子者最親。眷屬者僕從。對前身命之難，故云況復。
問：《淨名》等復云「依法不依人」，如何和會？
答：不依人者，不効其跡，不觀種性，非不求師。
三顯益。
若善男子，於彼善友，不起惡念，即能究竟成就正覺，心華發明，照十方剎。
解曰：不起惡念者，由前無慢故也。憍慢若起，惡念便生，障覆自心，法何得入。
「即能」下二句，既無惡念之覆，即得正覺。
「成就」、「心華」下二句，覺心既明，即慧光開發，觸向無染，故曰心華，稱體無邊，照十方剎。
二分別四病令除者，此當答第二「依何等法」之問，標以妙法，釋依圓覺是所依法故，此法離於四病，方可依故。除病之問，下自有答，然文似濫，故但含而科之，直銷經也。
文三：一總標徵起。
善男子，彼善知識所證妙法，應離四病。云何四病？
解曰：心病無邊，要唯此四，隨有其一，即不堪為師。
二別釋行相，然此四病，文皆四節：一標名；二辨相；三指體以破；四結名。
皆名病者，但緣不以教為繩墨，不以師為指南，但自舉心，作如是意，故經文皆云「若復有人，作如是言」，言是意言矣。
文四：一生心造作。
一者作病，若復有人，作如是言：「我於本心，作種種行，欲求圓覺」。彼圓覺性，非作得故，說名為病。
解曰：辨相中「作如是言」者，思惟揣度，計校籌量，興心運為，擬作行相，造塔造寺，供佛供僧，持呪持經，僧講俗講，端然宴坐種種施為，止息深山，遊歷世界，懃憂衣食，謂是道緣，故受饑寒，將為功德，觀空觀有，愛身厭身，於多行門，隨執其一，託此一行，欲契覺心，既是造作生情，豈合無為寂照？
此病從前幻觀中來，彼云「一切菩薩，從此起行」，至諸輪中，皆云度生，起行起用，失彼文意，成此作病。
破中云「非作得故」者，圓覺性非造作，造作如何契之，若了覺性本圓，不用興心求益，不興心處，即合覺心，合覺心時，自無諸妄，無諸妄已，則所作相應，積土聚沙，皆成佛道，即於上來諸行，遇緣力及便為，隨病隨治，不順妄念，但得妄盡，性自開明，歇即菩提，不從外得。肇公云：玄道在乎妙悟，妙悟在乎即真。
二任意浮沉。
二者任病，若復有人，作如是言：「我等今者，不斷生死，不求涅槃，涅槃生死，無起滅念，任彼一切隨諸法性，欲求圓覺」。彼圓覺性，非任有故，說名為病。
解曰：此作意云：生死是空，更何所斷？涅槃本寂，何假修求？不厭不忻，無起滅念。
任彼一切隨諸法性者，火熱水濕之類，各各差別之性。
今時現有一類人云：妄從佗妄，真任佗真，各稱其心，何必改作？作亦任作，好閑任閑，逢餅即飡，遇衣即著，好事、惡事一切不知，任運而行，信緣而活，睡來即臥，興來即行，東西南北，何定法住？
此病因前諸輪標云「圓覺清淨，本無修習，依於未覺幻力修習」，失彼文意，自謂已覺，何必作幻，故成任病。
破中，前則驅馳覓佛，此乃放縱身心。設令善惡不拘，即名無記之性，七賢豈是大道，四皓寧為聖人？尚昧欲天，焉冥覺體？行人至此，溺水沉舟，宜自警懷，勿霑斯病。
故前文云「若諸眾生，本不修行，於生死中，常居幻化，令妄想心，云何解脫？」
三止息妄情。
三者止病，若復有人，作如是言：「我今自心，永息諸念，得一切性，寂然平等，欲求圓覺」。彼圓覺性，非止合故，說名為病。
解曰：此者生心恐非，隨情慮失，一向止息，豈合任之？但止妄即真，何須別照？
得一切性者，息念故離相，離相故得性，是諸法無性之性，非即覺性。
寂然平等者，由我心生妄相故，招苦樂差殊，今但止息妄心，妄盡自然平等，此從靜觀中來，迷彼「取靜為行」及「澄諸念」之言，因成此病。
破中，覺本無念，見念既乖，性本靈明，迷照亦失，念無而有，既止息令無，照有而隱，何不觀察令顯。又真本無念，念既乖真，性本無止，止亦違念，故言「非止合故」。
故前云「於諸妄心亦不息滅」。
慤云：心形起滅，理況空華，圓覺本如，智冥真寂，縱依漸止，功亦何亡？但證心源，不言浮用。
四滅除心境。
四者滅病，若復有人，作如是言：「我今永斷一切煩惱，身心畢竟空無所有，何況根塵虗妄境界？一切永寂，欲求圓覺」。彼圓覺性，非寂相故，說名為病。
解曰：與前異者，前則但息心念令寂，此則計於身心根塵，本來空寂。又前不妨見有根塵，但不隨念愛染，故云止息；此即觀破至於空無，故名除滅。
永斷煩惱等者，煩惱之本即是身心，若執身心，煩惱何斷？故標斷煩惱，釋以身空。
何況等者，既斷盡煩惱，空却身心，身心尚空，根塵何有？
一切永寂者，身等本空，故名永寂，諸相既泯，寂相現前，擬將此心，求證圓覺。此從寂觀中來，彼諸輪中皆云「寂滅及斷煩惱」，迷彼文意，故成此病。
破中，夫覺體靈明，不唯寂滅，今滅惑住寂，豈得相應？況圓覺者，非動非靜，雙融動靜，恒沙妙用，無礙難思，住寂之心，何能契合？言即似近，理即全疎，與體相違，故言為病。
三結明真偽。
離四病者，則知清淨，作是觀者，名為正觀，若佗觀者，名為邪觀。
解曰：然上四種行門，皆是諸經勸讚，況前三觀，具有斯文，今以此為病者，有其二意：
一者四病文中，皆無觀慧。
二者但以率心，偏住一行。
不窮善友圓意，不究佛教圓文，纔悟一門之義，便不能久事明師，纔見一經妙文，便不能廣窮聖意，但貪單省，執一為圓，是以經文，總呵為病。
若能四皆通達，不滯一門，即此四中，並皆入道。
雖然作種種行，元來任運清閑；雖頓覺身心本空，習起還須息滅。又須常冥覺體，不得取四為心，則自然休時非休，作時非作。故《淨名》云：「但除其病而不除法。」
文中「則知清淨」者，將前四行，自驗其心，隨落一門，即知是病，故言離者。
則知清淨作是觀者，雖不取四病，而慧解昭然，不得懼落四中，即便因循而已。
若佗觀者，復有聞斯四過，離四又更生情，便信胸襟，別為見解。
又作是觀者，離四也。他觀者，取四也。
問：為說揀師之時，求於離病之者，為說學人，自離四病？若說師病，何以問中，別標其目，又結云「作是觀者」等；若說學人病者，云何標云「彼善知識，所證妙法，應離四病」？
答：二皆不異。既聞經識病，須求離病之師，既事此師，即修離病之行。
然別釋之中，若師若徒，病無別相，雖含二意，而無二途。解釋結文之中，即須料簡。若結行人，即依前釋，若結揀師，師無四病，即須歸依，若縱志別求，名為邪觀。
故菩薩戒云：其法師者，或小姓年少，卑門貧窮，而實有德，是故不得觀法師種姓。
意云：但觀病中離與不離，莫觀種姓，貴之與賤。
三辨事師之心。
善男子，末世眾生欲修行者，應當盡命供養善友，事善知識，彼善知識欲來親近，應斷憍慢，若復遠離，應斷瞋恨，現逆順境，猶如虗空，了知身心，畢竟平等，與諸眾生同體無異，如是修行方入圓覺。
解曰：此當答第三「行何等行」之問，故標云「欲修行者」，結云「如是修行」。然且唯說事師，更無別行，故但辨此，以當修行，謂菩薩行門，本無定跡，隨當時事，隨差別機，但令善事明師，明師必自臨事指示，亦同善財，於文殊處發菩提心已，問菩薩行，文殊亦不具說，但令親近善友，遂指德雲比丘，展轉令往矣。
應當供事者，《涅槃經》說，是具足因緣故。
故《法句經》以二十一喻，喻善知識，謂父母、眼目、脚足、梯󱊧、飲食、寶衣、橋梁、財寶、日月、身命等，後結云，善知識者，有如是無量功德，是故教汝親近。大眾聞已，舉聲號哭，自念曠劫為善知識守護，今日值於如來，乃至未曾報恩，無心親近，說是語已，重復舉聲號泣等。
欲來親近者，夫善友度人，種種方便，師徒心契，法意方傳，所以俯就物機，相親相近，愚者無識，憍慢便生，慢既翳心，即不入道，故云應斷。
遠離者，或欲除慢，或遇異緣，相去相離，便生瞋恨，云疎我親彼，說愛說憎，既一念瞋，百萬障起，非論失道，亦墮三途，故此令斷。
《論語》云：「唯女子與小人，為難養也，近之則不遜，遠之則怨。」
怨則此瞋恨也；不遜則此憍慢也。
逆順者，遠離名逆，親近名順。又違情曰逆，隨情曰順。故《勝鬘》云：應攝受者而攝受之，應折伏者而折伏之，則佛法久住。
如虗空者，心無改易。
了知等者，結示同體悲智。所以然者，若不了善友及諸眾生，與己同體者，雖知菩提可進，而不能屈節事師，雖知薩埵可悲，而不能忘軀弘道，故此示也。
「如是」下，結因成果。
四明除病之行。
此答第四「除去何病」之問，然前文是離病，故亦不定局之。
文二：初明所治。
善男子，末世眾生不得成道，由有無始自他憎愛一切種子，故未解脫。
解曰：自他憎愛，前已頻明，今復說者，是種子故，是入道微細病故，由此種子，難契圓明，故隨所聞法門，即生心作意，捨此取彼，憎妄愛真，能所難忘，良由此矣。故後能治云「即除諸病」。
現行麤而易覺，種子細而難明，故偏指也。
後明能治，文二：一等心觀人。
若復有人，觀彼怨家，如己父母，心無有二，即除諸病。
解曰：七品行慈之中，此當上怨同上親也，觀之既同，應與上樂。
二等心觀法。
於諸法中自他憎愛，亦復如是。
解曰：前既云怨家、父母無二，例此觀法應云：「涅槃生死不殊」。不殊故則無自他憎愛，故知諸病，只由愛真憎妄，見自見他，故不肯久事師宗，但自生情起行。今既斷斯種子，即知諸病自除，所以觀人中云「即除諸病」，此云「亦復如是」。
又此文於諸法中，明自他憎愛尤顯異於前段，前段不言法故。
五顯發心深廣。
正答第五「云何發心」之問。
文三：一總標發心；二別明心相；三通結離邪。
今初。
善男子，末世眾生，欲求圓覺，應當發心，作如是言：
解曰：諸佛因地，皆發此心，依此願修，方成正覺。若無心願策引所修，行亦不成，如車闕一輪，鳥唯一翼。
二別明心相，此同《金剛經》中具四心也。
四心者，彼經彌勒頌云：廣大第一常，其心不顛倒。
今此文二：初廣大第一。
盡於處空一切眾生，我皆令入究竟圓覺。
解曰：即同彼經：四生九類，我皆令入無餘涅槃也。
盡虗空者，橫竪皆無分劑。
一切者，不擇強愞怨親，故云廣大；皆令覺於本覺，入於始本不二究竟圓覺，故名第一。然虗空眾生，無有邊際，菩薩悲願，亦復如是。然由發此願，自熏成種，得成菩提，承此願力，任運而化，不要起心，三世諸佛，悉同於此，若不爾者，何異二乘。
二常不顛倒。
於圓覺中無取覺者，除彼我人一切諸相。
解曰：我入覺時，我即圓覺，眾生亦爾，何有取者？
故天親云：自身滅度，無異眾生，故名常心。
若見眾生，因我入覺，即非常也。
除彼等者，除我、人及所度眾生等相，是不顛倒。
故天親云：遠離依止身見眾生等相故。
無著亦云：已斷我見，得自行平等相故，信解自他平等。
上來總是彼經：實無眾生得滅度者，若有我人等相，即非菩薩。
三通結離邪。
如是發心，不墮邪見。
偈中文五，依次長行，但文略耳。
一示明師令事，五句。
爾時，世尊欲重宣此義而說偈言：
普覺汝當知，末世諸眾生，欲求善知識，應當求正見，心遠二乘法。
普覺汝當知，末世諸眾生，欲求善知識，
應當求正見，心遠二乘法。
二分別四病令除，二句。
法中除四病，謂作止任滅。
法中除四病，謂作止任滅。
三辨事師之心，五句。
親近無憍慢，遠離無瞋恨。見種種境界，心當生希有，還如佛出世。
親近無憍慢，遠離無瞋恨。見種種境界，
心當生希有，還如佛出世。
還如佛出世者，長行達己同凡，此乃敬師如佛。
四明除病之行，二句。
不犯非律儀，戒根永清淨。
不犯非律儀，戒根永清淨。
但頌能治也，以所治憎愛，是犯律因，云未解脫，亦違戒德，故此云：不犯及永淨也。
五顯發心深廣，一偈半。
度一切眾生，究竟入圓覺。無彼我人相，常依止智慧，便得超邪見，正覺般涅槃。
度一切眾生，究竟入圓覺。無彼我人相，
常依止智慧，便得超邪見，正覺般涅槃。
初四句，如次頌四心，第五頌通結，第六潛具二果，長無此有。
般涅槃之義，留對下「佛出現」文以釋。
後一問答，道場加行，下根修證，得道之處，名曰道場，謂於此處，誓志剋期，加功用行，以求證入，故名加行。
下根修證者，謂雖信解前法，而障重心浮，須入道場，自為制勒，緣強境勝，則功用有期。
問：此入道場，但是修前三觀，何得別為大科？
答：觀行法門雖同，修之方便有異，隨機施設故。故此文先結前云：「若在伽藍，安處徒眾，隨分思察，如我已說」。結已然後說道場儀式，故知別是一段矣。
若約四分科經，此當其證修三觀中有證相故。
文四：初三。
今初。
於是圓覺菩薩在大眾中，即從座起，頂禮佛足，右遶三帀，長跪叉手而白佛言：
解曰：菩薩名圓覺者，可引前文。
再示正陳，中二：一慶前。
大悲世尊，為我等輩，廣說淨覺種種方便，令末世眾生，有大增益。
解之可知。
二請後。
世尊，我等今者，已得開悟，若佛滅後末世眾生，未得悟者，云何安居，修此圓覺清淨境界？此圓覺中三種淨觀，以何為首？唯願大悲，為諸大眾及末世眾生，施大饒益。
解曰：此有四節：初躡慶前；二「若佛」下明所為；三「云何」下正請，於中二：初問道場，後「此圓覺」下問加行；四唯願下結請。
後三展虔誠。
作是語已，五體投地，如是三請，終而復始。
二讚許。
爾時，世尊告圓覺菩薩言：善哉善哉，善男子，汝等乃能問於如來如是方便，以大饒益，施諸眾生，汝今諦聽，當為汝說。
三佇聽。
時圓覺菩薩奉教歡喜，及諸大眾，默然而聽。
四正說長行，中二：一答道場；二答加行。
初中二：一結前。
善男子，一切眾生，若佛住世，若佛滅後，若法末時，有諸眾生，具大乘性，信佛祕密大圓覺心，欲修行者，若在伽藍，安處徒眾，有緣事故，隨分思察，如我已說。
解曰：佛滅後者，正法、像法。
法末時者，即是末法。
具大乘性者，宿有聞熏之種，不同唯識永揀餘性。
信佛等者，聞慧初開。
欲修行者，菩提心發。
若在等者，指前普眼門及三觀諸輪所說。
隨分思察者，謂圓機菩薩，不滯空閑，種種運為，作諸利益，廣度群品，備學法門，隨其閑暇分中，則便思察三觀，故言隨分，非謂見解未圓名為隨分。
二正說，文三：一道場期限；二限內修行；三誡取邪證。
今初。
若復無有佗事因緣，即建道場，當立期限，若立長期百二十日，中期百日，下期八十日，安置淨居。
解曰：無佗緣者，菩薩逢益，即為遇緣，且赴如《法華》中「官事當行」之類。若無勝利，須建道場，剋志加功，以期聖果，即三期皆是自利，為揀利佗，故名無佗事。
亦可：王、賊、命難，名為佗事。
定三期者，過則情生疲厭，少則功行未圓，故量剋三時，亦無別義。
然約三根配之，有其二意：
一約障盡難易，配長期下根、中期中根、下期上根。
二約精進懈怠配者，即反於此根有利鈍，期有遠近，對病設藥，斯之謂歟。
後安置淨居者，欲使內外清淨，身心潔白，事理稱可。
音釋
。
。

=== 12 | 卷3d ===
二限內修行，文二：一明道場行相；二明遇夏安居。
初，文二：一明隨相用心。
若佛現在，當正思惟，若佛滅後，施設形像，心存目想，生正憶念，還同如來常住之日，懸諸幡華，經三七日，稽首十方諸佛名字，求哀懺悔，遇善境界，得心輕安。
解曰：於中三節，初明佛在世行相。
正思惟者，當知唯心，無外境界。
次「若佛」下，明佛滅後行相。
心存目想等者，明設像之意，謂大師去世，不覩真儀，設像諦觀，引心入法，相即無相，即見如來。
亦可：想佛真身，常住不滅。
懸幡華者，嚴飾壇場。
經三七日者，去其久近，無別所表。
稽首十方諸佛名字，求哀懺悔等者，准諸經論，開合不同，或二、三、五。
其最備者，即《離垢慧菩薩所問禮佛法經》，總有八種：一供養，二讚佛，三禮佛，四懺悔，五勸請，六隨喜，七迴向，八發願。
供養者，文云「嚴持香華」等。
然有三種，謂財、法、觀行。
財供復有內外事，皆可知。
其法供者，即十法行，謂於教法：書寫、供養、轉施、聽聞、披讀、受持、開示、諷誦、思惟、修習。
又新《華嚴》云：「諸供養中，法供養最，所謂如說修行，利益、攝受眾生，乃至不離菩提心」等。
然稱法施，即法供養，如善德受教，喜見燒身。
觀行供養者，華嚴緣起平等章云，菩薩凡所施設，乃至一香、一華、一衣、一蓋、一供養具，皆稱真理，等虗空界，即以全法之身，遊諸佛剎，稱真之物，供養於佛等。
彼經又云：我以普賢行願力故，華香、音樂、衣服等，一一量如須彌，諸香油燈，燈炷一一如須彌山，燈油一一如大海水。即同「願此香華雲，遍滿十方界」等。
讚佛者，情發於中，而形於言，言之不足，故歌咏之，諸經讚詞甚多，不可繁列。
禮佛者，准魏朝勒那三藏禮佛觀門，優劣有七：
一我慢禮：身依次立，心無恭敬，高尊自得，耻於下問，如碓上下。
二唱和禮：徒肅形儀，心無淨想，高聲喧雜，詞句渾亂。
三恭敬禮：敬從心發，運於身口，五輪著地，言發情懇，聞唱佛名，便念佛身，莊嚴晃曜，心想成就。
四無相禮：發智清淨，解佛境界，深入法性，離能所相，自淨身心，蕩蕩無礙。
五起用禮：觀自身心，及一切佛，不離法界，如影在鏡，諸行位地，因緣果報，一一皆爾，故普運身心，遍禮一切。
六內觀禮：但禮身內法身真佛，不緣佗佛，若外有可觀，邪人行逕，若能返照，解脫有期。
七實相禮：若內若外，若凡若佛，同一實相，見佛可禮，亦是邪見，觀身實相，觀佛亦然，安心寂滅，名平等禮。
故文殊云：「不生不滅故，敬禮無所觀」等。
廣如彼說。
清涼大師，又加八大悲禮、九總攝禮、十帝網禮，以圓十數，順其宗矣。
今經既是隨相門中，且當第三、第五禮也，餘在下離相攝念中。
懺悔者，具云懺摩，此云悔過。
若別說者，懺名陳露先罪，悔名改往修來。滅除三障、四障，成淨戒善。
三障者，如《佛名經》說，罪雖無量，不出其三：一煩惱，二業，三果報，此三能障聖道及以人天，故名為障。
此三滅者，八萬塵勞，皆悉清淨。
四障者，《華嚴．隨好品》中加一見障。
然欲懺者，先知展轉起由，由無始不覺，起貪瞋癡，發身口意，造一切業，受諸苦惱。
然懺有二意：若約責心，四障俱懺；若就所作，唯懺惡業。
於中復有二種：
一若犯遮罪，先當依教作法悔之；
二若犯性罪，復須起行。
起行復二：一事理；二順逆。
初中，事如《方等》、《佛名經》等，通於萬行。
理如《淨名》，觀罪性空，不在內外等。
難曰：觀罪性空，罪即滅者，觀福性空，福亦應滅？
答曰：不也。以罪違性，福順性故。真性望罪是能治，能治顯時，所治之罪即滅。望福是能生，能生顯時，所生之福無盡。故《金剛經》云：無住相布施，福德如虗空等。《普賢觀經》及《華嚴．隨好品》具二種懺。
《觀經》明晝夜精懃，禮佛即是事懺。觀心無心，從顛倒起。若欲懺悔者，端坐念實相，即是理懺。
《隨好品》中，等眾生界善身語意業，悔除諸障，即是事懺。觀諸業性，非十方來，止住於心，從顛倒生，無有住處等，即是理懺。
事懺除末，理懺拔根。
二順逆者，准天台止觀，須達順逆十心，謂先識十種順生死心，以為所治：
一妄計我人，起於身見；
二內具煩惱，外遇惡緣，我心增盛；
三內外既具，滅善心事，不喜佗善；
四縱恣三業，無惡不為；
五事雖不廣，惡心遍布；
六惡心相續，晝夜不斷；
七覆諱過失，不欲人知；
八虜扈抵突，不畏惡道；
九無慚無愧，不懼凡聖；
十撥無因果，作一闡提。
從無始來，若自及佗，無不皆爾。
次起逆生死心，從後翻破：一明信因果；二慚愧剋責；三怖畏惡道；四不覆瑕疵；五斷相續心；六發菩提心；七修功補過；八守護正法；九念十方佛；十觀罪性空。
若具此者，無罪不滅，若不解者，設入道場，徒為勞苦。
然上理事逆順，若皆相應，則一念懺悔功德，與無始惑業齊等。
勸請者，凡小自度，但懺而已，菩薩愍眾，故須勸請。
勸請有二：
一請轉法輪，謂知聲如響，了法真實，畢竟無主。知佛法輪所出生處，即常請常說，未曾失時。
二請佛住世，准《行願經》三乘賢聖諸善知識，皆請住世。
然其義意，乃有二請：
一隨相請，可知。
二稱性請，謂佛本常住，眾生心垢業惡，故不能見，但依智離識，常作佛觀，心清智明，即常見佛。此義如下「遍修三觀」中釋，故《行願經》云，虗空界盡，乃至我此勸請無有窮盡，念念無間，三業無厭。
隨喜者，隨所見佗善事而生歡喜，由昔不喜佗善故，今發隨喜心，而慶悅彼，以除之也。准《行願經》於如來因果善根，及六趣二乘一切菩薩所有功德，悉皆隨喜。佛為最勝，所以先明。《法華》則唯隨喜如來權實功德。
迴向者，迴己修善，向於三處，謂實際、菩提、眾生。所以要此三者，凡是菩薩，必大悲下化，大智上求，而離眾生及菩提相。又此三者，其必相資，一即具三，方成其一。
發願者，策勵運意為發，希求樂欲為願，即四弘誓，或五願也。彌綸諸行，直至菩提，菩提心戒，以之為體。
然上八重，生起有緒，謂發心、香華供養、口讚、身禮，次洗滌法器，欣求法雨，攝佗同己，迴向三處，願皆成佛。
然《行願》雖云十種，但於勸請、迴向中，開別義耳。
若不備斯理事，何成禮懺觀門？故為辨明，勿譏其廣。
末後兩句，道場獲益，或見佛像，或覩光明，不作聖心。即善境界，身心調暢，輕利安和，神氣精明，肢體柔潤。
《論》中說，禮懺等五事已，亦結云「得免諸障，善根增長」。
天台止觀第九門中善根發相，有其真偽。
偽者，隨因所修數息等禪，所發之法，身手紛動，或重或輕，或寒或熱，或念散善，或起惡覺，乃至憂喜驚樂，此名邪定。若人念著，多好失心，或鬼神知之，則加勢力，令發諸定、智辨、神通，感動世人，謂得道果，乃至命終，墮鬼神道。若因此行惡，即墮地獄。若能知之，正心不著，即當謝滅。
真者，無有如上之法，一一禪發，即與信等相應，分明清淨，內心悅樂，智鑒分明，身意柔輭，微妙虗寂，厭患世間，唯忻出離。若見此善根發時，應隨所宜，或止或觀，修令增長。
今經云「遇善境」，即信等相應，次云「攝念」等，及下修三觀，即彼長養之意。
二明離相用心。
過三七日，一向攝念。
解曰：亦名會緣入實，謂初以塵心麤重，令託勝相為緣，相既皆虗，誠宜入實。
攝念者，《論》云，若修止者，住於靜處，端坐正意，乃至心若馳散，即當攝來，住於正念。正念者當知唯心，無外境界。
然《論》與經，皆先以禮懺等除惑業之濁，次以正念，攝馳散之動，空而又寂，方能現佛境之像。
二明遇夏安居，文三：
一標異聲聞。
若經夏首三月安居，當為清淨菩薩止住，心離聲聞，不假徒眾，至安居日，即於佛前作如是言：
解曰：然建道場，或在伽藍，或於餘處，期限未滿，夏首已臨，入眾安居，則乖誓約。自終期限，又犯毗尼。道場中人，由此疑惑，如來遠念，故為辨明，為俗乖律即非，因大廢小無失。故《決定毗尼經》說，持聲聞戒是破菩薩戒，持菩薩戒是破聲聞戒。
心離聲聞者，大小不同，次下即說。
不假徒眾者，不必六和。
作如是言，亦在下。
二正陳詞句。
我比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷某甲，踞菩薩乘，修寂滅行，同入清淨實相住持，以大圓覺為我伽藍，身心安居，平等性智，涅槃自性，無繫屬故，今我敬請，不依聲聞，當與十方如來及大菩薩，三月安居，為修菩薩無上妙覺大因緣故，不繫徒眾。
解曰：比丘，梵語，此含三義，故存梵不譯，一怖魔，二乞士，三淨戒。
尼者，女也，謂女比丘。
優婆塞、夷者，此言近事男女，謂親近比丘、比丘尼，而承事故，小乘局於二眾，大乘道俗俱霑。
踞者，居也。
菩薩乘者，揀羊鹿車。
寂滅行者，揀四諦行。
藏海疏云：伽藍此云眾園。園是眾居處故，圓覺則萬德所依，以八識海澄，流注寂滅，體遍法界，故得名大，於四智中，則圓鏡也。
身心安居者，身者五識身，依五色根故。心即第六意識，以五識取塵，意識分別，熏動心海，波浪從生，故不名安。今意無分別，五不妄緣，識浪永寂，與體一如，故名安也。身安故即成所作智，心安故妙觀察智。
平等性智者，比以四惑相應，妄計賴耶為自內我，於平等理中，起不平等見，今既所緣性寂，能緣七識自如如性皆同，故平等矣。
涅槃自性無繫屬者，為揀二乘，計著方處，今順法性，故無所屬。
大因緣故者，不拘小節之意也。
然小大安居，略有八異：
一所依異，別界圓覺；
二假實異，定實示現；
三住持異，事相實相；
四結安異，對手作法，獨自稱名；
五成安異，身不出界，心不起念；
六失安異，身出越界，念起背本；
七還界異，身不逾時及界，念不間斷而覺；
八所祈異，阿羅漢果，無上菩提。
問：大小二藍，何寬何狹？
答：若以成相，則大寬小狹，界內及圓覺故；若以破相，即小寬大狹，出界及當處念起故。
三結示休期。
善男子，此名菩薩示現安居，過三期日，隨往無礙。
解曰：道場三期已滿，小乘夏限未終，以本非小乘安居，故不妨隨往無礙。
三誡取邪證。
善男子，若彼末世修行眾生，求菩薩道，入三期者，非彼所聞一切境界，終不可取。
解曰：此文是總標，加行中所證之境，誡其邪謬。
非彼所聞境界者，夫信解行證，雖階級不同，而所信乃至所證之法，始終不異，謂解則解其所信，修則修其所解，證則證其所修。今明證得境界，若非本所信等法，即不應取。
二答加行，文三：一別修三觀；二遍修三觀；三互修三觀。
初文二：一別釋；二總結。
初中三：一靜觀；二幻觀；三寂觀。
初中又三：一修觀成。
善男子，若諸眾生，修奢摩他，先取至靜，不起思念，靜極便覺，如是初靜，從於一身，至一世界，覺亦如是。
解曰：至靜等義，具在前明。
覺亦如是者，例於靜也。應云：如是初覺，從於一身，至一世界。
靜即是體是定，覺即是慧是用。
初觀成，不見自身之相，名一身靜。以我身靜時，當體是覺，名一身覺。世界亦然。
二起功用。
善男子，若覺遍滿一世界者，一世界中有一眾生起一念者，皆悉能知，百千世界亦復如是。
解曰：知眾生念者，世界既全成覺，眾生全在覺中，故所起念，無不了達，如影入鏡，鏡照無遺。百千世界，類此可解，說則以一例多，覺發則同時已遍。
三誡邪證。
非彼所聞一切境界，終不可取。
義同上也。
二幻觀，文二：一明正觀。
善男子，若諸眾生，修三摩鉢提，先當憶想十方如來，十方世界一切菩薩，依種種門，漸次修行，勤苦三昧，廣發大願，自熏成種。
解曰：憶想等者，前至靜觀，不假外緣，今起幻門中，須憑聖境。
前威德段中圓說，故約大悲化生；今道場之內，且自剋修，故約大智求佛。
亦可：諸佛菩薩，必以大悲為本，但依佛菩薩種種之門，自然具大悲也。
道場之內，且學悲心，限滿對緣，即將化用。
漸次等者，前至靜歸體，功則頓現，今隨差別之相，故應漸次。所以前有起於功用，今即無文，是斯意也。
又亦可：以例合有功用，但是文略，或傳譯脫漏。
願熏成種者，但能發願，願不虗行，願廣心真，漸熏成種。即前文云「願我今者，住佛圓覺，莫值外道二乘」是也。
二誡邪證。
非彼所聞一切境界，終不可取。
文義亦同。
三寂觀，文三：一修觀成。
善男子，若諸眾生，修於禪那，先取數門，心中了知生住滅念，分齊頭數，如是周遍四威儀中，分別念數，無不了知。
解曰：先取數門者，先用數息觀門，治諸覺觀，漸入妙境。
然修息者，有六妙門，謂一數、二隨、三止、四觀、五還、六淨。
據天台說，或依次第，或隨便宜，及對治、旋轉、觀心等。
次第者，六各有二：一修；二證。
數中修者，調和氣息，不澁不滑，安詳徐數，從一至十，想心在數，不令馳散。
證者覺心任運，住於息緣，即捨數修隨。
隨中修者，隨息出入，想心緣息，無分散意。
證者心既微細，覺息長短，遍身入出，心息任運，相依綿綿，若存若亡，恬然凝靜，即捨隨修止。
止中修者，不念前二，凝寂其心。
證者覺身心泯然，不見內外。
觀中修者，定中觀於細微出入息想，身心不實，剎那不住，定何所依。
證者覺出入息，遍諸毛孔，心眼開明，徹見三十六物，得四念處，破四顛倒。
還中修者，反觀觀心，無所從生，何有觀境，境智雙亡，道源之要。
證者心眼開發，不加功力，任運破析，返本還源。
淨中修者，知五蘊空，故不起妄想，心本淨故。
證者如是修時，豁然開發三昧正受，心無依倚，無漏慧發。
隨便宜者，謂於六中調試其心，各經數日，即知便宜，隨便而用，心若安隱，必有所證。
證者謂種種禪定。
對治者，攀緣諸境即數，乍昏乍散即隨，氣麤心動即止，貪瞋障起即觀，癡邪障起即還，惡念惡境即淨。
然上三門，有其通別，謂凡夫、外道、二乘、菩薩，通修數息道，而宗趣不同，故所證亦別。今且唯明菩薩者，但為求無師自然智，如來知見，愍念眾生，故修息也。
如經中說，阿那般那，三世諸佛，入道之初門，故新發心菩薩，欲求佛道，應先調心數息，知息幻化非生死涅槃，以平等大慧，無取捨心，入於中道，名見佛性，得無生忍。今經所明，即是此意。
此後二門，則一向別，唯一乘故。
旋轉者，如數息時，先發願度生、嚴土，即當了所數之息即空，空即息，非真非假，非世出世，如夢幻等無，而分別息念亦爾，不妨從一至十，了了分明知。此息相成就，世出世間一切諸法，一一通達，說不可盡。餘隨等五，一一如是。
觀心者，此為上根，不由次第懸照法源。
源者心也，觀心無相，即了萬法，約心數法，心即數門，心數隨心，即是隨門，心寂即止，覺心即觀，心無能所即還，惑不能染即淨，直觀心性六門即具，不由次第。
今此經者，用心在此第五，前云「以淨覺心」故，此云「心中了知」故，修在初門，文云「先取數門及漸進」故，或亦二三。
唯云「先取數」者，舉一例於餘故，成在第四，乃至得知百千世界故，或始終唯在第五，心即數門，不必息故。
「心中了知」下三句者，由前心息相依，息調心淨，因息數而入心數，或不由息，但入心數，故了知心中，生住異滅，麤細妄念，本末分劑，頭緒數量，一一分明，謂生滅各一，住四異二。經無異字者，或略之且順三世，或傳寫脫漏。故《論》云：「得無念者，則知心相，生住異滅，乃至同一覺故。」
既云無念同於一覺，正當此門，絕待中觀。
問：文無「無念」之言，云何同此？
答：三觀體用，文在前章，今此但明修之方便，彼有絕對待之念，又有寂滅之文，由是科云「靈心絕待」，絕待無念，一覺靈心，豈非同耶？絕念之慧，方能了知生住滅念，故於此觀明之。
然《論》約究竟極證，故說位滿方盡，今據觀門慧發，故許俱時了知。
周遍四威儀等者，初則宴坐照見，後則行住皆知，知即無患，譬如妖魅所欲著人，若知其名，自然消滅。
二起功用。
漸次增進，乃至得知百千世界一滴之雨，猶如目覩所受用物。
解曰：淨心是圓覺體，世界本在其中，觀行成就，全合靈源，如雨渧固宜本分，非論雨滴，萬物皆然，舉一例諸，且標雨滴。故前釋云，旋轉諸法，一一通達。凡夫之類，迷此靈心，隨念所知，故無其用。
三誡取邪證。
非彼所聞一切境界，終不可取。
義准前也。
然此三觀，雖各有證相，理實圓修，方證圓覺。如前文說天台三止三觀證中亦云，具修方為究竟，謂了知諸法因緣虗假，從假入空，次從空入假，因此入中，雙照二諦，心心寂滅，自然流入薩婆若海，於一念中具一切佛法，了了見性，安住大乘，行步平正，其疾如風，行如來行，入室著衣坐牀，六根清淨，於一毛孔具含一切，乃至八相成道，即是初發心住菩薩，如《華嚴》、《涅槃》、《大品》、《法華》等說。
後心證果境界，則不可知，推教所明，不離止觀之果，如《法華》、《涅槃》所說。今經證相，即初住也。
又彼說六妙門證相云，證有二種：
一者解證，無礙巧慧，不由心念，自然圓識法界；
二者會證，妙慧朗然開發，明照法界，通達無礙。
此復二種：
一相似證，如《法華》六根清淨；
二真實證，復有三等：
一初證，即初發心住，以正慧開如來藏，顯真法身，亦名為體。
二中證，中間諸位。
三後證，得一念相應慧，妙覺現前，窮照法界，功用普備。
今經證相，即相似也。彼知三千界內一切所有，此知百千世界心念、雨滴故。或即實證之初，靜極覺遍故，所知世界越三千故，前云「心現十方佛」故，下云「如來出現世」故，圓頓教中因果交徹，前後證相，不局定故。
三總結。
是名三觀初首方便。
解曰：前問云「三種淨觀以何為首」，故具答已，結云「是名」等也，即知前段三觀諸輪，雖具釋相，趣入方便，是此所明。
二遍修三觀。
若諸眾生，遍修三種，勤行精進，即名如來出現于世。
解曰：如來本所示生，只緣勸物修習，今三觀既備，則萬行已圓，故就此人，已名佛出。又即此人，本覺離念，名為佛出。然前離四病云「證覺般涅槃」，今修三觀名如來出世。
今以出世、涅槃相對而釋，有其二門：一約實義；二約對機。
實義有三：
一緣起即空之真諦，則非出非般，故《大經》云：「如來不出世，亦無有涅槃。」
二真如緣起之俗諦，則念念處處而出現，念念處處而涅槃。《大經》又云：菩薩應知，自心念念常有佛成正覺，如自心，一切眾生心亦復如是。又云：當知無有少許處，空無佛身。
涅槃者，即如上遍一切處出現之佛身，既是緣起有為之相，念念即生即滅，四相同時，今以生生即滅，為念念處處而般涅槃。
三約第一義諦，即常住世、常涅槃，謂寂而常照故為住世，照而常寂故為涅槃。
對機者，機緣感則菩提樹下而出現，機緣盡則雙林樹間而涅槃。故《大經》云：佛子，諸佛如來，為令眾生生欣樂故，出現於世，欲令眾生生戀慕故，示現涅槃。譬如日出，普照世間淨水器中等。
對今經意，配釋可知。
三互修三觀，文三：
一明修觀不成。
若後末世鈍根眾生，心欲求道，不得成就。
解曰：下中之下，力不遂心。
二令懺除惑業。
由昔業障，當勤懺悔，常起希望，先斷憎愛、嫉妬、諂曲、求勝上心。
解曰：重發誓願，決心欲證，加功勵志，懺業斷惑。
《論》中亦云：若人修行信心，以從先世罪業眾多障礙，應當勇猛禮懺等。
三令隨便互修。
三種淨觀，隨學一事，此觀不得，復習彼觀，心不放捨，漸次求證。
解曰：有人色想所礙，空靜之觀難成，先觀色幻，幻即全空，靜觀方成。
復有執定實色，礙於心識，難觀假幻，先知其體本無，而不妨覩其假相，方成幻觀。
復有修中難成絕待，先知假全空而無假，空全假而無空，空假俱無，絕於對待，方見寂滅。
又有人直見心源，方知諸法即性故空，不壞相故假，或但從性現故假，無別所現故空，先後綺互，如諸輪說。
偈讚中二，第一道場中三：
初一偈，期限。
爾時，世尊欲重宣此義而說偈言：
圓覺汝當知，一切諸眾生，欲求無上道，先當結三期。
圓覺汝當知，一切諸眾生，欲求無上道，
先當結三期。
次三句，行相。
懺悔無始業，經於三七日，然後正思惟。
懺悔無始業，經於三七日，然後正思惟。
正思惟者，攝念已後文也。
後二句，誡邪。
非彼所聞境，畢竟不可取。
非彼所聞境，畢竟不可取。
長行總別相計四段，此則合為一處。
第二加行，中三：
初一偈，別修。
奢摩佗至靜，三摩正憶持，禪那明數門，是名三淨觀。
奢摩佗至靜，三摩正憶持，禪那明數門，
是名三淨觀。
次二句，遍修。
若能勤修習，是名佛出世。
若能勤修習，是名佛出世。
後五句，互修。
鈍根未成者，常當勤心懺，無始一切罪。諸障若消滅，佛境便現前。
鈍根未成者，常當勤心懺，無始一切罪。
諸障若消滅，佛境便現前。
結前及安居之法，長有偈無。佛境出現，長先偈後。餘但文略。
大文第三流通分，謂正宗之分，法義已周，欲使廣益佗方，遠霑來世，流傳通泰，展轉無窮，故有此分。都無人傳是不流，流則不住不滯。傳之遇其障難是不通，通則不壅不塞。
文五：一慶聞深法，請問流通；二讚許佇聽，交感流通；三依問宣說，內護流通；四稟命加衛，外護流通；五時眾受持，總結流通。
初文三段同上。
今初。
於是賢善首菩薩，在大眾中，即從座起，頂禮佛足，右繞三帀，長跪叉手而白佛言：
可知。二正陳，中二：
一慶聞所詮。
大悲世尊，廣為我等及末世眾生，開悟如是不思議事。
解曰：近慶道場，遠該一部。
二請問能詮。
世尊，此大乘教，名字何等？云何奉持？眾生修習，得何功德？云何使我，護持經人？流布此教，至於何地？
解曰：然正宗分中，但問所詮法義，法義雖已圓備，凡心難可任持，聞時領會分明，過後恐還遺忘，事須持教貫穿。文既不遺，隨文解義，依義起觀，方成真正修行，故此問經教也。
名字者，解義先須識名，迷名於義不了。
奉持者，前雖已說持法，今問持教。
功德者，依理修行證聖，已知功德無邊，受持名教，恐無利益故問。
護持者，如何擁護持經之人。
流布等者，總結十法行也，謂於此經，供養、寫、施、聽、受、讀誦、說、釋、思、修，如是分布流傳展轉，終歸何地。
後三展虔誠。
作是語已，五體投地，如是三請，終而復始。
二讚許。
爾時，世尊告賢善首菩薩言：善哉善哉，善男子，汝等乃能為諸菩薩，及末世眾生，問於如來如是經教功德名字，汝今諦聽，當為汝說。
三佇聽。
時賢善首菩薩奉教歡喜，及諸大眾默然而聽。
三依問宣說，文二：
初且標能說能護之人。
善男子，是經百千萬億恒河沙諸佛所說，三世如來之所守護，十方菩薩之所歸依，十二部經清淨眼目。
解曰：說此經佛，既是真身，真身無礙，塵沙同體，故一說即是多說。
《華嚴》云：十方諸如來，同共一法身、一心一智慧，力、無畏亦然。
又不了義經，則隨方有說不說；了義之教，無佛不談。如《華嚴》云：我不見有佛國土不說此經等。
守護，亦如《華嚴經》云：我等諸佛，護持此法，令未來世一切菩薩，未曾聞者，皆悉得聞。
歸依者，因行之中，無不從此成佛。
眼目者，良以推窮迷本，照徹覺源，是以理貫群經，義無不盡，於此若解，則諸教煥然。若不了之，何知正道？故云眼目。
二正答所說所護之法，文五：一答名字；二答所至；三答奉持；四答功德；五答護持。
今初。
是經名大方廣圓覺陀羅尼，亦名修多羅了義，亦名祕密王三昧，亦名如來決定境界，亦名如來藏自性差別，汝當奉持。
解曰：經有五名，二名已釋；
祕密王三昧者，非器不聞名祕，隨器異聞名密，三昧之名，其數無量，圓覺三昧，是彼根源，故稱王也；
如來決定境界者，極證之處；
如來藏自性差別者，如來藏即圓覺在纏之名，妄不能變，名為自性，隨緣起妄名為差別。又空如來藏，不空如來藏，即是差別。
汝當奉持者，敕令依此名義而持。
然答奉持之問者，若以文顯則不妨因說經名，承其文勢，便於此答。若以義求，則在後頓漸文中。
二答所至，文二：一標行所依。
善男子，是經唯顯如來境界，唯佛如來能盡宣說。
解曰：前云「是諸眾生清淨覺地」，又說無明、貪愛、四相、四病，今云「唯顯如來境界」者，下句自釋，唯佛能說故，說無明等，皆無所有，正是佛境，佛境若不顯現，眾生豈得皆空。生若不空，豈徹覺地。故華嚴信位即佛境甚深，雖智與知殊，皆佛境界，是此意也。
二依修所至。
若諸菩薩及末世眾生，依此修行，漸次增進，至於佛地。
解曰：依此修行者，含十法行，由經唯顯佛境故，修之必至佛地。
三答奉持，文二：
一法。
善男子，是經名為頓教大乘，頓機眾生從此開悟，亦攝漸修一切群品。
解曰：宗是頓教，事具漸門，既漸頓俱收，則遲速皆益。己悟者文字性離而持法，未悟者無離文而持義，是奉持之相也。入與不入，總可留心，故正宗中，分上中下。
二喻。
譬如大海，不讓小流，乃至蚊蝱及阿修羅，飲其水者，皆得充滿。
解曰：謂漸教則乖頓教，頓門必具漸門。
蚊蝱飲海，喻二乘受持；
修羅所飲，喻菩薩受持。
大海有無量之水，飲之則量腹之多少；
圓覺有無邊法門，受之則隨器漸頓。
四答功德，文三：
一以施寶校量，顯聞經勝，意明其福；
二以度人校量，顯說經勝，意明其智；
三以宿因反驗，顯信經勝，雙明福智。
初中二：初舉劣。
善男子，假使有人純以七寶，積滿三千大千世界，以用布施。
解曰：積福可知。
二顯勝。
不如有人聞此經名，及一句義。
解曰：如《金剛經》校量文例。
慤云：且世珍盈剎，能為漏果之資；妙法一言，必獲菩提之報。
二以度人校量者，謂前以劣福顯勝福，此以劣智顯勝智。文二：初舉劣。
善男子，假使有人，教百恒河沙眾生，得阿羅漢果。
解曰：積德可知。
二顯勝。
不如有人，宣說此經，分別半偈。
解曰：凡全偈者，所謂四句。
句有二種，謂文句；義句。
若約文句，即兩句為半偈；
若約義句，則說一切法，本來空寂是半偈也。顯空體不空，方為全偈，或無常真常，為半及全。
三以宿因顯信經勝，文二：
一明聞信。
善男子，若復有人聞此經名，信心不惑。
可知。
二驗宿因，文二：一反顯。
當知是人，非於一佛、二佛，種諸福慧。
可知。
二順明。
如是乃至盡恒河沙一切佛所，種諸善根，聞此經教。
解曰：亦如《金剛》文勢，然此宗信者，必是即解之信，信該果海，不是小緣，故驗宿因，亦非聊爾人耳。
五答護持。
汝善男子，當護末世是修行者，無令惡魔及諸外道，惱其身心，令生退屈。
解曰：前問「云何護持」，今答意云，但莫令惡魔、外道惱身心者，即是護持。
然惱身心，俱通魔、外，若以義配者，外道以邪智惑人令疑，是惱心也；魔以神力，令人種種不安，乃至病等，是惱身也。故經說眾魔者樂生死，外道者著諸見等。二事皆令初心行人退屈，實藉護持。
四稟命外護。
文三：一力士眾。
爾時，會中有火首金剛、摧碎金剛、尼藍婆金剛等八萬金剛，并其眷屬，即從座起，頂禮佛足，右繞三帀，而白佛言：世尊，若後末世一切眾生，有能持此決定大乘，我當守護，如護眼目，乃至道場所修行處，我等金剛，自領徒眾，晨夕守護，令不退轉，其家乃至，永無災障、疫病、銷滅，財寶豐足，常不乏少。
解曰：金剛者，執此杵故，若取名者，梵云，諾健𨹔神，此云露肩，露肩神也。首，頭也，頭有火焰故。
摧碎者，從用得名。
尼藍婆者，未見翻譯。
此神等初發心時，常願為力士，護修行人。
其家者，在家眾也，凡發大心，皆有障難，障難多種，略舉災病，故云乃至。
財寶足者，備道資緣，不必富奢，方名豐足，故次云「常不乏少」，不乏故即進趣妙門，不退屈也。
二天王眾。
爾時，大梵王、二十八天王，并須彌山王、護國天王等，即從座起，頂禮佛足，右繞三帀，而白佛言：世尊，我亦守護是持經者，常令安隱，心不退轉。
解曰：大梵者，別指初禪王娑婆世界主。
二十八天者，總指三界須彌山王，別明帝釋。
護國者，別顯四王，別標三類者，以梵與釋，諸佛轉法輪時，皆為請主，護世持國，使災害不生，故於總列之外，而更別明。
三鬼王眾。
爾時，有大力鬼王，名吉槃荼，與十萬鬼王，即從座起，頂禮佛足，右繞三帀，而白佛言：世尊，我亦守護是持經人，朝夕侍衛，令不退屈，其人所居一由旬內，若有鬼神，侵其境界，我當使其碎如微塵。
解曰：吉槃荼者，亦名鳩槃荼，食人精血，其疾如風，變化稍多，住於林野，管諸鬼眾，故號為王。來至道場而為上首，其數十萬，一一若斯，依附深山，或居巖穴，其形可畏，通變極多，不屬人天，住居鬼趣。
一由旬者，則四十里。
五時眾受持。
佛說此經已，一切菩薩、天、龍、鬼、神、八部眷屬，及諸天王、梵王等一切大眾，聞佛所說，皆大歡喜，信受奉行。
解曰：《文殊所問經》說有三種義歡喜奉行：
一說者清淨，不為取著名利所染故；
二所說清淨，以如實知法體故；
三得果清淨，即說益也。
自惟無始迷心海，曠劫漂沉生死波，塵沙諸佛出人中，浮木盲龜難值遇，何幸此身逢了教，千重疑滯類冰消，尋思累世積聞熏，慚愧多生善知識，上士慈悲哀末世，始終次第為諮詢，能仁應感稱心源，本末無遮頓演說，已採群詮扣真寂，隨應聖旨解斯文，普迴功德向眾生，同入神通大光藏。
自惟無始迷心海，曠劫漂沉生死波，
塵沙諸佛出人中，浮木盲龜難值遇，
何幸此身逢了教，千重疑滯類冰消，
尋思累世積聞熏，慚愧多生善知識，
上士慈悲哀末世，始終次第為諮詢，
能仁應感稱心源，本末無遮頓演說，
已採群詮扣真寂，隨應聖旨解斯文，
普迴功德向眾生，同入神通大光藏。
音釋
。
。
。
No. 243-C
奉為明故禮部主事沈韞所琦，懺業修福，眾等損貲，刻此《圓覺大疏》全部，所願亡靈，乘此法力，早悟圓覺淨性，遠離生死空華，見佛證果，登不退地者。
除科文外，通計全疏，一十二卷，計字一十三萬一千六百五十，算該工銀，六十八兩四錢六分，除收過尊長、親朋、暨兄弟、姪子、女妾及家人助懺銀，共四十五兩三錢五分，送刻場用外，尚少二十三兩乙錢一分，同胞弟珫珣，補足刻成。
明萬曆丁未冬十月徑山寂照庵識
