=== 1 | chapter 1 ===
חגיגה
 חגיגה יש בה ג' פרקים, כנגד שלש רגלים. וע"ד הנסתר הוא חג דכולהו חגין מתחוגגין בה, ושלשה הם כידוע:

חוץ מחרש. אע"ג דמתניתין מפרשא בש"ס (דף ב:) בחסורי מחסרא דין השמחה כמ"ש התי"ט, מ"מ מיפרשא מתניתין שפיר על פי המסקנא כפי מה שפירשה הרב בלי שום דוחק, ואין אנו צריכין להאריך בזה, כמו שלא רצה הרב להאריך כדרכו בשאר המקומות ולומר חסורי מחסרא והכי קתני, מ"מ אתן טעם למה סתם התנא דין השמחה ולא פירשה, והוא לגלות דאין ראוי לשמוח יותר מדאי, כדכתיב (דברים טז, טו) והיית אך שמח. דאכין ורקין מעוטין הן (עי' ר"ה יז: וברש"י), שלא יבא על ידה לידי קלות ראש שנא' (תהלים ב, יא) וגילו ברעדה:

נשים ועבדים. שכיחי מכולהו ומשום הכי נשנו בלשון רבים, משא"כ אחריני. ואע"ג דקטנים נמי שכיח, משום דלא יכול לשנותם בלשון הנהוג במתניתין נשים ועבדים וקטנים, דהוצרך לומר שאינם משוחררים לדיוקא דש"ס (דף ד.) כמ"ש התי"ט, שנאו בלשון אחר הנהוג נמי במתניתין דהיינו חרש שוטה וקטן. ועוד דקטן ושוטה מחד טעמא נפקו כמ"ש הר"ב, ולאו היינו טעמא דנשים ועבדים:

והחגר. אע"ג דדמי למי שאינו יכול לעלות ברגליו, שנאו בין עבדים וסומא, לגלות לנו דאיירי אע"ג דדמו לחיגר, שהוא באחד מרגליו לבד כמו שהוכיח התי"ט במשנה אחרונה דפאה, והיינו שהעבד אינו אלא חציו משוחרר, והסומא היינו באחד מעיניו כמו שהוכיחו בש"ס (דף ב.) והביאם התי"ט:


=== 2 | chapter 2 ===
שמטבילין. הקדים דיני טבילה לטומאה, לפתוח בטהרה:

אחורים וכו'. דומה לכלים בתוך כלים להכי שנאו אחריו, ואגבו סיים כל ענייני טומאת כלים, ואח"כ סיים ענייני טבילתם:

לא כמידת הקדש מידת התרומה שבקדש וכו'. שינה התנא סדרו, משום דלא אתי שפיר לא כמדת התרומה מדת הקדש דקטון נתלה בגדול, כלשון רז"ל במקומות אחרות, לא כמדת הקב"ה מדת בשר ודם, אע"ג דמפרשים תחילה מדת בשר ודם הגלויה לכל:

ובתרומה קושר. אם ירצה לכתחילה, וכ"ש שאינו צריך לנגב, ולא אצטריך לפרושי:
