=== 1 | chapter 1 ===
Auf.  Nachdem am Schlusse des Tr.’s Sanhedrin ein Fall behandelt wurde, bei dem an falschen Zeugen das Gebot: „ihr sollt an ihm tun, wie er getrachtet, an seinem Bruder zu tun“ (Deut. 19, 19), nicht vollständig zur Ausführung kommt, werden hier noch andere Bestimmungen über die Behandlung der als falsch befundenen Zeugen angereiht, und es ist zuerst von Fällen die Rede, bei denen das Gebot von Deut. 19, 19 gar nicht ausgeführt wird.
welche Weise werden Zeugen als falsche.  זוממין die Böses Ersinnenden; so werden die durch ein auf ihre Person bezügliches Alibi als falsch überführten Zeugen genannt (vgl. M. 4). Der Ausdruck hat in כאשר זמׅם (Deut. 19, 19) seinen Grund.
Wir bezeugen wider N.  Der ein Priester ist.
dass er der Sohn einer Verstoßenen.  Die vor der Geburt dieses Sohnes von ihrem Manne durch einen Scheidebrief verstoßen ward. Eine solche Frau darf kein Priester heiraten (Lev. 21, 7), und wenn er sie dennoch geheiratet hat, so sind die mit ihr gezeugten Söhne samt ihren Nachkommen als „Entweihte“ zum Priesterdienste untauglich (vgl. Lev. 21, 15).
oder einer Chaluzah.  Einer, die durch das „Schuh-Ausziehen“ den Schwager von der Levirats-Ehe entbunden hat (Deut. 25, 7 ff.) und deshalb (nach rabbinischer Anordnung), wie eine „Geschiedene“, keinen Priester heiraten darf.
so sagen wir nicht.  Obgleich die Zeugen Priester sind.
es werde der Zeuge.  Jeder der als falsch befundenen Zeugen.
an Stelle Jenes.  Wider den sie gezeugt haben.
für den Sohn einer Verstoßenen oder einer Chaluzah.  Als zum Priesterdienst untauglich.
erklärt.  Denn es heißt (Deut. 19, 19): „ihr sollt an ihm tun“ (aber nicht an seinen Nachkommen); als ein „Entweihter“ erklärt, würde er aber samt seinen Nachkommen zum Priesterdienste untauglich. Würde man aber ihn allein und nicht dessen Nachkommen für untauglich erklären, so wäre das Gebot: „ihr sollt an ihm tun, wie er an seinem Bruder zu tun gedachte“ ebenfalls nicht befolgt, da ja der Zeuge seinen Bruder samt dessen Nachkommen zum Priesterdienste untauglich machen wollte.
sondern er empfängt vierzig Geißelhiebe.  Nach dem Talmud handelt die Stelle Deut. 25, 1—3 von falschen Zeugen, an denen die Strafe von Deut. 19, 19 nicht vollzogen werden kann.
dass er schuldig ist auszuwandern.  In eine Asylstadt, da er unvorsätzlich einen Menschen getötet hat.
der Zeuge.  Jeder der als falsch befundenen Zeugen.
soll an Stelle Jenes.  Wider den sie gezeugt haben.
auswandern.  Denn es heißt (Deut. 19, 5): „er soll flüchten“ (aber nicht die wider ihn falsch Zeugenden).
sondern er empfängt vierzig Geißelhiebe.  Nach dem Talmud handelt die Stelle Deut. 25, 1—3 von falschen Zeugen, an denen die Strafe von Deut. 19, 19 nicht vollzogen werden kann.
dass er seine Frau verstoßen und ihr ihre Ketuba.  Ketubot IV, 7.
nicht ausbezahlt hat.  Er ist demnach schuldig, ihr die Ketuba auszuzahlen. — Die Frau erhält nach dem Gesetze die Ketuba ausbezahlt entweder nach dem Tode des Mannes oder wenn sie von diesem geschieden wird.
die Ketuba zahlen müssen.  Man kann demnach nicht sagen, die Zeugen wollten ihm den ganzen Betrag der Ketuba entziehen, so dass sie, als falsch befunden, diesen ganzen Betrag zahlen müssten.
wie viel Jemand.  Der die dieser Frau eventuell zufallende Ketuba kaufen wollte.
für ihre Ketuba geben wollte.  Dieser Betrag wird von der Ketuba abgezogen; den dann verbleibenden Rest müssen die falschen Zeugen dem Manne bezahlen.
dass sie verwitwet oder verstoßen würde.  In diesem Falle würde der Käufer ihre ganze Ketuba erhalten.
dass sie (früher.  Vor dem Manne.
sie der Mann beerben würde.  Wobei der Käufer ganz leer ausginge.
er.  Der Schuldner.
innerhalb zehn Jahren.  Die Bedingung war, die Schuld erst in zehn Jahren zu zahlen.
erst in zehn Jahren zu zahlen hätte.  So viel müssen die als falsch befundenen Zeugen dem Schuldner bezahlen.

=== 2 | chapter 2 ===
in die Freistadt.  S. Mischna 4.
wenn Jemand mit einer Walze.  Eine Steinwalze, mittelst deren unebene und schadhafte Stellen des Dachüberzuges geglättet werden.
wenn Jemand ein Fass herablässt.  שלשל (arab. سلسل) aus einer Höhe mittelst eines Strickes oder einer Kette herablassen, von שרשרת ═ שלשלת, Kette.
abwärts gerichtet hat.  Selbst wenn dies zu dem Zwecke geschah, um ihn dann aufwärts zu heben, wie z. B. Jemand eine Axt rückwärts nach unten schwingt, um sie dann desto kräftiger zu erheben.
muss ins Exil wandern.  Denn in diesem Falle hat der Totschläger sich eine geringe Fahrlässigkeit zu Schulden kommen lassen, da er beim Herablassen, wobei leicht ein Schaden entstehen kann, vorsichtig sein sollte. (s. Note 14.)
nicht abwärts gerichtet.  Wobei er nicht an einen Unglücksfall denken konnte.
so braucht er nicht auszuwandern.  Es wird dies aus den Worten (Num. 35, 23): „er ließ auf ihn fallen“ (d. h. von oben nach unten) abgeleitet.
Wenn das Eisen vom Stiele.  Der Axt, womit Jemand Holz fällt.
der Totschläger.  D. i. derjenige, der das Holz gefällt hat.
braucht nicht auszuwandern.  Weil dies an Vorsätzlichkeit grenzt, denn er hätte das lose Eisen befestigen sollen.
Springt ein Stück vom gespaltenen Holze.  מן העץ ist wie קיסם מן העץ, ein Splitter vom Holze, zu erklären, so Raschi u. A. — Maimon. bezieht das נשמט הברזל des vorigen Satzes auch auf diesen Satz und erklärt נשמט הברזל מן העץ המתבקע: Das Eisen wurde durch den Gegenstoß des gespaltenen Holzes hinweggeschleudert.
er braucht nicht auszuwandern.  Weil dies als eine indirekte Wirkung (כח כחו) betrachtet wird, da der tötende Gegenstand nicht unmittelbar durch die Menschenkraft in Bewegung gesetzt worden ist. — Die Kontroverse hat von der Erklärung der Worte ונשל הברזל מן העץ (Deut. 19,5) ihren Ausgang. Nach den Weisen ist העץ der Stiel der Axt und ובשל intransitiv (es fährt aus das Eisen vom Holze). Nach Rabbi ist העץ das gespaltene Holz (da nach der Erklärung der Weisen מֵעֵצוֹ stehen müsste); ונשל muss dann transitiv (gleich ונישל, Talm.) genommen werden (Das Eisen treibt ein Stück vom Holze weg). Nach Maimon. (Note 10) fasst Rabbi ונשל (wie ונישל) als Passiv. (Das Eisen wird durch das Holz weggetrieben). S. מגדל חננאל S. 11 Note 9.

=== 3 | chapter 3 ===
Folgende erleiden die Geißelstrafe.  Es werden nicht alle Fälle hier aufgezählt, sondern nur diejenigen, bei denen etwas Neues gelehrt wird.
der Frau seines Vater-Bruders oder einem menstruierenden Weibe beiwohnt.  Wiewohl alle bisher genannten Übertretungen mit Ausrottung (כרת) bestraft werden (Lev. 20, 17—21; 18, 18; 29), so kann doch bei entsprechender Verwarnung die Geißelstrafe erfolgen, die, verbunden mit reuiger Busse (תשובה), den Sünder von der Ausrottungsstrafe befreit (M. 15).
der eine Witwe.  Die Übertretung eines Toraverbotes wird in der Regel mit Geißelung bestraft; das betreffende Verbot steht in Lev. 21, 14.
der eine Verstoßene.  Lev. 21, 7..
oder eine Chaluza.  S. oben I, Note 5. Da nach den meisten Dezisoren eine Chaluza dem Priester nur nach rabbinischer Anordnung verboten ist, so kann bei dieser Übertretung nicht die gewöhnliche Geißelstrafe (מלקות), sondern nur eine Züchtigung eintreten, die gegen den verhängt wird, der rabbinischen Verordnungen zuwiderhandelt. Diese Züchtigung heißt מכת מרדות (von רדה, züchtigen).
der eine Mamseret.  ממזרים in Blutschande Erzeugte; s. Jebamot IV, 13. Das Verbot in Deut. 23, 3.
oder Nethina.  נתינים sind die Nachkommen der Gibeoniten, die Josua zu Tempelsklaven gemacht hat, Jos. 9, 27. Die Verschwägerung mit ihnen war nach Tosaphot (Ketubot 29 a v. אלו) nach dem Toragesetze (Deut. 7, 3) verboten. Nach Maimonides war es bloß ein rabbinisches Verbot, s. Note 5.
die einen Nathin.  נתינים sind die Nachkommen der Gibeoniten, die Josua zu Tempelsklaven gemacht hat, Jos. 9, 27. Die Verschwägerung mit ihnen war nach Tosaphot (Ketubot 29 a v. אלו) nach dem Toragesetze (Deut. 7, 3) verboten. Nach Maimonides war es bloß ein rabbinisches Verbot, s. Note 5.
oder Mamser.  ממזרים in Blutschande Erzeugte; s. Jebamot IV, 13. Das Verbot in Deut. 23, 3.
Wenn eine Witwe zugleich eine Verstoßene ist.  Eine Witwe, die sich wieder verheiratet hat und vom zweiten Manne verstoßen worden ist.
zweier Verbote.  Note 3 und 4.
strafbar.  Der Übertreter wird zweimal gegeißelt.
eines Verbotes schuldig.  Da das Verbot der Chaluza nur rabbinisch ist und auf den Toravers Lev. 21, 7 sich stützt, der die Geruscha verbietet, so erfolgt für diese Doppel-Sünde nur Eine Bestrafung.
