=== 1 | chapter 1 ===
(א) בְּפָרָשַׁת הַקְהֵל. וְיָלְפִינַן רְאִיָּה רְאִיָּה. וּמַתְנִיתִין דְּקָתָנֵי חֵרֵשׁ סְתָם, וְהָתְנָן בְּפֶרֶק קַמָּא דִּתְרוּמוֹת מִשְׁנָה ב'‏ חֵרֵשׁ שֶׁדִּבְּרוּ כוּ'‏ אֵינוֹ לֹא שׁוֹמֵעַ וְלֹא מְדַבֵּר, אָמְרִינַן בַּגְּמָרָא דְּמַתְנִיתִין חַסּוֹרֵי מִחַסְּרָא וְהָכִי קָתָנֵי כוּ':
(ב) וּרְבוּתָא נָקַט, דְּלֹא מִבַּעְיָא מֵעִירוֹ דְּלֹא מָצֵי סָלֵיק לָעֲזָרָה, וְהוּא הַדִּין נַמִּי אִם אֵינוֹ יָכוֹל לַעֲלוֹת מֵעִירוֹ לִירוּשָׁלַיִם. תּוֹסָפוֹת.:
(ג) וּבַגְּמָרָא, שֶׁנֶּאֱמָר יֵרָאֶה יִרְאֶה כְּדֶרֶךְ שֶׁבָּא לֵרָאוֹת (לִפְנֵי הַמָּקוֹם) בִּשְׁנֵי עֵינָיו שֶׁל מָקוֹם, כָּךְ בָּא לִרְאוֹת (הַמָּקוֹם) בִּשְׁתֵּי עֵינָיו:

=== 2 | chapter 2 ===
(א) בִּשְׁלֹשָׁה. לְשׁוֹן הָרַ"ב לִשְׁלֹשָׁה. וְהָכִי מְפָרֵשׁ בַּגְּמָרָא, דְּאִם לֹא כֵן הֵיכִי קָאָמַר וְלֹא בַּמֶּרְכָּבָה בְּיָחִיד, וְכֵיוָן שֶׁהוּא יְחִידִי וְאֵינוֹ שׁוֹמֵעַ מֵרַב הֲרֵי הוּא מֵבִין מִדַּעְתּוֹ וַאֲפִלּוּ הָכִי אָמַרְתָּ לֹא, וְהָדַר קָאָמַר אֶלָּא אִם כֵּן הָיָה חָכָם וּמֵבִין כוּ':
(ב) וְהַתּוֹסָפוֹת פֵּרְשׁוּ שֶׁהוּא שֵׁם שֶׁל מ"ב אוֹתִיּוֹת הַיּוֹצֵא מִבְּרֵאשִׁית וּמִפָּסוּק שֶׁלְּאַחֲרָיו. וְאֵין סָפֵק אֶצְלִי שֶׁהַמְכֻוָּן מַה שֶּׁאָסְרוּ מִלְּלַמְּדוֹ הוּא עַל כֹּחַ פְּעֻלָּתוֹ וּמַעֲשֶׂה שֶׁעַל יָדוֹ נַעֲשֶׂה. דְּאִלּוּ יְדִיעַת אוֹתִיּוֹתָיו וּמִלּוֹתָיו בִּלְבַד, הֲרֵי נוֹדַע, וְחָלִילָה לַמְחַבְּרִים הַקְּדוֹשִׁים שֶׁהָיוּ כּוֹתְבִין אוֹתוֹ וּמְפַרְסְמִין אוֹתוֹ אִלּוּ הָיָה זֶה בִּכְלַל הָאִסּוּר, אֶלָּא הָאִסּוּר הוּא עַל יְדִיעַת הַפְּעֻלָּה וְהַמַּעֲשֶׂה, וּמֵעַכְשָׁיו יְפֹרְשׁוּ בַּמַּעֲשֶׂה שֶׁבִּבְרֵאשִׁית וְשֶׁבַּמֶּרְכָּבָה בְּעִנְיָן אֶחָד:

=== 3 | chapter 3 ===
(א) לֹא כוּ'. לְפִי שֶׁמְּפָרֵשׁ בּוֹ הַרְבֵּה דִּינִים בֵּינֵיהֶם נָקַט הַאי לִישָׁנָא. תּוֹסָפוֹת:
(ב) מַתִּיר. דְּאִי מֵרֵישָׁא הֲוָה אֲמִינָא דַּוְקָא כָּבְדּוֹ שֶׁל כְּלִי כוּ'. וְאִי מִסֵּיפָא הֲוָה אֲמִינָא דַּוְקָא קֶשֶׁר דְּמַיָּא מְהַדֵּק לֵיהּ, אֲבָל רֵישָׁא מַיָּא מְקָפֵי לְמָנָא וּמַגְבִּיהִין אוֹתוֹ. גְּמָרָא:
(ג) קוֹשֵׁר. לְשׁוֹן הָרַמְבַּ"ם בִּכְלִי שֶׁהוּא מְפֻצָּל וְלוּחוֹתָיו וְקִירוֹתָיו מְקֻשָּׁרוֹת כְּגוֹן מִטָּה וְכַיּוֹצֵא בָּהּ:
