=== 1 | 卷1 ===
如是我聞：
一時佛住佉翅山，欲說無怖畏陀羅尼故，與無量菩薩摩訶薩俱，其名曰：彌勒菩薩、普賢菩薩、文殊師利菩薩、藥王菩薩、觀世音菩薩、大勢至菩薩、梵頂菩薩、那羅延菩薩，乃至福智菩薩等，皆是灌頂大法王子又；與諸大聲聞僧俱，其名曰：須菩提，乃至阿難等，皆是大阿羅漢；又與無量梵王、無量天子、護世四王天眾、一切人非人，乃至無量男女皆俱。
爾時世尊於大眾前，從面門放和光，照十方世界，日月星宿光皆悉不現，大地六種震動，從天雨一切寶華遍下，一切天宮殿、一切江河海神宮、龍宮、諸尊神宮皆悉震動不安，大眾皆作未曾有想，來至此會。
爾時十方菩薩摩訶薩、諸聲聞四眾來至此會。從是西方有佛土，名曰一切香集世界，其土有佛，名曰勝華敷藏如來，十號具足。時有一菩薩名曰虗空藏菩薩，從眾中起，問如來言：「有何因緣現此瑞？」佛告虗空藏菩薩言：「善哉善哉！汝知時問此事。從是東方過八十萬億恒河沙世界，有一佛土名曰娑婆世界，其國眾生成就五濁，三世諸佛為教化難、十地菩薩為教化難，況下位菩薩更永不能利益。但其土有佛，名曰釋迦牟尼佛，今在佉翅山，一切菩薩摩訶薩、諸大聲聞、諸人天等前現此瑞，汝往可供養釋迦牟尼佛，復為其國眾生說法度生死之海、令致涅槃之岸。」時虗空藏菩薩聞佛語已，歡喜踊躍，與八十億菩薩摩訶薩共上聲白佛言：「善哉善哉！我等承佛威神力，往詣彼世界供養釋迦牟尼佛，為其國眾生說無怖畏陀羅尼。」爾時如來言：「汝名號能滿諸願，大悲虗空藏菩薩故可往其國，猶可往其國。」爾時世尊即申右手指西方而作此言：「如意寶珠現是。在西方世界名曰一切香集，有佛號曰智藏如來，有第一菩薩名曰虗空藏菩薩，往來此土，欲度諸眾生故猶往來是，現種種形、現種種身形，現佛身形、現菩薩身形、現辟支佛形、現聲聞身形、現梵王身形、現帝釋身形、現自在天身形、現大自在天身形、現天大將軍身形、現毗沙門身形、現小王身形、現長者身形、現居士身形、現宰官身形、現婆羅門身形、現比丘比丘尼等身形、現婦女身形、現童男童女形、現天龍等形、現執金剛神形、現道心形、現惡人形、現和光形、現諸佛非異形、現為好子形、現為好師異形、現為人一子形、現鳥畜形、現藥樹王形、現如意珠王形、現重病人形、現無病人形、現明星形，如是現三十五佛形，隨諸眾生遊諸國土，度脫一切眾生，是故汝等應當一心供養虗空藏菩薩。是菩薩於怖畏急難之中能施無畏，是故此菩薩名虗空藏，八萬大士中是菩薩為第一，八十億菩薩中為主，諸眾生不知法性，故是菩薩在不知，但明星出時別上聲可作禮，禮畢即所求得圓滿，況誦持書寫人彌疾得福智」。
爾時虗空藏菩薩白佛言：「二世尊許我說、許我說。」「汝早可說、汝早可說。」時虗空藏菩薩悅，即說呪曰：
「曩謨阿迦捨揭婆耶唵阿利迦摩利慕利娑婆呵」
爾時虗空藏菩薩說此呪已，時大地六種震動，天魔外道彌不安，諸菩薩作重想。時佛告虗空藏菩薩言：「汝三世諸佛母、汝大良福田、汝一切眾生不請師、汝無病師、汝隨一切眾生願，故名能滿諸願，大慈大悲虗空藏菩薩故，滿一切眾生願，如疾風染身。若謗持者，過謗三世諸佛罪，況持此經者謗持此經人坐高座莫見下事，坐高座者得坐刀山頂報，此罪報我即說不可盡，但為令護持此經者故，與我共說偈曰：
「我遣於八萬大士，同八十億菩薩等，常當令護持者等。我遣於十羅剎女，十二神將護法等，常當令護持者等。我遣梵王帝釋天，毗沙門二十八部，常當令護持者等。我遣於惡神善神，乃至不可說諸神，常當令護持者等。我遣金剛密跡神，八大龍王三光天，常當令護持者等。」
「我遣於八萬大士，同八十億菩薩等，
常當令護持者等。我遣於十羅剎女，
十二神將護法等，常當令護持者等。
我遣梵王帝釋天，毗沙門二十八部，
常當令護持者等。我遣於惡神善神，
乃至不可說諸神，常當令護持者等。
我遣金剛密跡神，八大龍王三光天，
常當令護持者等。」
二世尊說此偈畢，時虗空藏菩薩言：「是二世尊我讚善已，吾倍彌合掌。」八萬大士、八十億菩薩同音白佛言：「我等為未來惡世一切眾生故說所求圓滿，猶說猶說。」時本土世尊言：「末法眾生持此陀羅尼者，定知是人持三世諸佛名。」亦世尊言：「持此陀羅尼者，當知過持三世諸佛名。何者？不可說盡。諸佛出世不可說盡，況本土如來及我雖說不可窮盡。」
爾時福智菩薩告梵頂菩薩言：「四菩薩外汝為主，汝能聽不？稱我名菩薩，逕無量劫不盡名；菩薩聞我名見我體，菩薩則與佛如來等無差別，故可稱我名。若人欲被眾人愛敬者，持此呪日滿三十五遍，明施靈驗；若不施者，菩提之因永斷，我不成正覺。若人在病莚，無問人、無與藥人餓死時，持此呪者出行，向得病滅；不得者，我誓不成正覺。若人被口不犯罪，俄被切王難，若持此呪者，相向過遁；不赦者，我誓不成正覺。若但不淨女人持此呪三七日，乃至七七日內至心稱念，得轉女身；若不得者，我誓不成正覺。但持此呪者思來所為堺，若其內雖有色有情師子不相隨意者，我誓不成正覺。若持者相問無智人，此經隨不教者，永斷三世諸佛種子。若持者三七日，乃至七七日內欲悉地成就者，以正五九月內可滿此呪算滿一百萬遍畢，無勝利者，我誓不成正覺。若持此呪者墮三惡道者，我共隨往三惡道，但為不信之者為因，令至菩提。雖鳥畜聞此經者，即得免患憂。」
爾時虗空藏菩薩白佛言：「是經名何？可號何？」佛言：「此經名『如意虗空藏經』，亦名『能滿諸願大悲』，亦名『福智圓滿』，亦名『悉地成就』，亦名『如意滿足』，亦名『平等一切』，亦名『護國郡家』，亦名『天地明鏡』，亦名『無病延命』，亦名『不思議誓願』，亦名『自在圓滿如意』，亦名『隨願如意』，亦名『法界自在心』，亦名『依誦得法忍』，亦名『依經得自在心』，如是如是此經種種異名不可說盡。是菩薩乘如如法性，超諸菩薩故，號名虗空藏。是菩薩善能明星出時，五體投地可禮敬。是菩薩身長二十五由旬，現真實大身時，同虗空勝餘菩薩，故號虗空藏。汝於眾中獨處惡處，此呪日內持三十五遍者，所求取，後日內不圓滿者，我永菩提因不成。若雖女犯者，持此呪者，死時得菩提，如疾風吹雲。此菩薩天冠有三十五佛，謂言釋迦牟尼佛、金剛不壞身佛、寶光佛、龍尊王佛、精進軍佛、精進喜佛、寶炎佛、寶月光佛、現無畏佛、寶月佛、無垢佛、離垢佛、勇施佛、清淨佛、清淨施佛、婆留那佛、水天佛、堅德佛、旃檀德佛、無量光佛、光德佛、無量菊光佛、那羅延佛、功德華佛、蓮華光智佛、智功德佛、念功德佛、善名稱功德佛、紅炎王佛、大戰勝王佛、善遊步佛、周帀莊嚴功德佛、財功德佛、寶華遊步佛、寶蓮華善住沙羅樹王功德佛。是則虗空藏菩薩未來成佛記莂，亦是菩薩，可號如來，在三十五佛。復禮虗空藏菩薩者，禮三世十方諸佛。」
爾時諸菩薩等、大阿羅漢、比丘比丘尼等，合掌彌得無生忍大陀羅尼畢，歡喜作禮而去。
勢州朝熊岳
勝峯山金剛證禪寺藏板
安永五丙申年十一月
