=== 1 | chapter 1 ===
כל שעה וכו'. כתב הר"ב, מתניתין ר"ג היא ולית הלכתא כותיה, ע"כ. וקשה דהא ה"ל מחלוקת ואח"כ סתם, ומפני מה אין הלכה כמותו. והנה ראיתי דבש"ס דפרקין דלעיל דף י"ג ע"א גרסינן, אמר רב נחמן הלכה כר' יהודה, אמר ליה רבא ולימא מר הלכה כר"מ דסתם לן תנא כותיה (ופי' בכל שעה) רש"י, דתנן כל שעה שמותר לאכול מאכיל, ההיא לאו סתמא הוא משום דקשיא מותר, (פי' דאי ר"מ היא ה"לל כל שעה שאוכל וכו' ולמה ליה למימר מותר, הכי מפורש בש"ס דהכא), ונימא מר הלכה כר"ג דה"ל מכריע, א"ל רבן גמליאל לאו מכריע הוא טעמא דנפשיה קאמר, ואי בעית אימא רב דאמר כי האי תנא דתניא וכו', ע"כ. והקשו התוספות (שם ד"ה רבן גמליאל) מה שהקשתי לעיל, וז"ל ותימא לר"י דלימא הלכה כרבן גמליאל דסתם לן תנא כותיה בפרק כל שעה וכו', ואפילו אי מספקא וכו', וי"ל דאאי בעית אימא סמיך, עכ"ל. אבל תירוץ זה דחוק הוא דלמקשן עצמו אנו מקשים, מפני מה הקשה לו בשביל ר"מ בכח סתמא ולא הקשה לו בכח זה בשביל ר"ג, שלא היה בידו להשיב כמו שהשיב בדר"מ, אלא ודאי צ"ל דלמקשן עצמו לא ס"ד שיהיה הלכה כרבן גמליאל מטעם סתמא, ומאי שנא מדר"מ. ולכן נלע"ד דעם מ"ש בעירובין פ"א משנה ה' ד"ה היתה, דיש הפרש בין מתניתין כר"פ למתניתין ר"פ היא, יתיישב שפיר. והוא דס"ד דמקשן היתה מתחילה שמתניתין לאו ר"מ היא דהוי יחידאה, אלא דכר"מ אתיא והוה ליה סתמא כר"מ, וזה הוא אמרו דסתם לן תנא כותיה, ומשום הכי הקשה למה לא פסק כותיה מהאי טעמא, אבל כשהוצרכנו לאוקמי מתניתין כר"ג, בעל כרחנו כמו שפירש רש"י וכמפורש בש"ס דהאי פרקין, פשיטא ליה דר"ג ממש הוא דקאמר לה ואין לה דין סתם, וכן נראה מלישנא דש"ס דהאי פרקין, דקאמרא לימא מתניתין דלא כר"י דאי ר' יהודה וכו', אלא מאי ר"מ האי כל וכו', כל שעה שאוכל מאכיל מבעי ליה, אמר רבא בר עולא מתניתין רבן גמליאל היא דתנן וכו'. ולא קאמר מתניתין כר"ג על הדרך שהתחיל מתניתין דלא כר"י, אלא רבן גמליאל היא ממש ויחידאה היא, ומשום הכי הקשה לו המקשן בסוגיא הנ"ל, דמ"מ ה"ל לפסוק כותיה מטעם מכריע:


=== 2 | chapter 2 ===
רבי אליעזר אומר אף תכשיטי נשים. ש"ס (דף מב:) והביאו הר"ב, תכשיטי נשים ס"ד, אלא אימא אף טפולי נשים, דאמר רב יהודה אמר רב בנות ישראל שהגיעו לפרקן וכו', טופלות אותן וכו'. ופי' רש"י, תכשיטי נשים הוא כחל ושרק ובשמים שתולות בצואריהן להריח, ומאי חמץ איכא, עכ"ל. משמע דתכשיטי נשים גריעי מטפולי ושרו אפי' לר"א, מש"אכ טיפולי. וקשה דבירושלמי (ה"א יט:) אמרינן, אית תניי תני תכשיטי, ואית תני תני טיפולי, מאן דאמר טיפולי כ"ש תכשיטי, מ"ד תכשיטי הא טיפולי לא, ע"כ. הרי מפורש דטיפולי גריעי מתכשיטי, וא"א לומר דהירושלמי חולק עם הבבלי בהא, דהוי מחלוקת במציאות. לכן נל"עד דתכשיטי נשים הם חלב חיטה, והוא חמץ נוקשא בעיניה, שהנשים מכבסים בו בגדיהם הלבנים, וטפולי הוא חמץ נוקשא ע"י תערובת כמ"ש הר"ב, והא דקאמרא הש"ס תכשיטי נשים ס"ד, פירושו הוא, ס"ד דר"א לבד קאמר ליה, והלא הוא חמץ נוקשא בעיניה דאף הת"ק מודה ביה, ומשני אף טיפולי נשים וכ"ש תכשיטי דאף ת"ק מודה בהו, והזכיר ר"א הטיפולים בלשון תכשיטים, על כי לשון נקייה דבר. ועוד רמז לנו דהאיש אשר יעשה כן, כמתקשט בתכשיט אשה דמי ואסור:

זה הכלל וכו'. כתב התי"ט בשם התוספות (דף מג. ד"ה למה) דר"א קאמר לה. עיין מ"ש בפ' ט"ו דשבת משנה ב' ד"ה כלל:


=== 3 | chapter 3 ===
תמיד נשחט וכו'. הנני בא למלאות מה שחיסר התי"ט בביאור הצללים אלו, על כי אין דבריו ז"ל מובנים אלא למי שבקי בחכמת התכונה ולא לאיש בער ולא ידע כמוני, ואגלה אזנך בדרך קצרה בצורה זו  והיא כי הא' היא הארץ באמצע. והג' היא אפודת המזלות. וקו ח"ט הוא קו חצי יום, שבעבור השמש הזורח מפאת מזרח ומסומן באות ב' והולך למערב תחת אותו קו הוא חצי היום, על כי עלה רביע גלגל היומי, והוא הגלגל המסומן מארבע צדדיו מזרח מערב צפון ודרום. ושני האותיות שהם ד' וה' הם שני המזלות אחד גדי ואחד סרטן, אשר עד שם מתרחק השמש מאמצע רוח מזרח מכאן ומכאן בשנים עשר חדשים, כל חדש עובר תחת מזל אחד, נמצא שמהלכו הוא לעולם במרחק שיש בין שני הקוים המסומנים ע"י נקודות, אחד יוצא ממזל גדי ואחד יוצא ממזל סרטן, ולכן לאלו השוכנים בין שני הקוים אשר הם מסומנים ע"י נקודות יעבור השמש על ראשם בהכרח פעם אחת בשנה, ובהגיע השמש תחת קו ח' ט' שהוא קו חצי יום לכל העומדים תחתיו לא יטה צלם לא למזרח ולא למערב, כי השמש עומד עליהם באמצע השמים ממש ומחלק הרקיע לשני חלקים שוים חלק אחד למזרח וחלק אחד למערב, אבל לא יהיה כן לצד צפון ודרום כי אם בעברו תחת קו ו"ז, שבאותו חצי יום מחלק הרקיע לארבע חלקים שוים, אבל בשאר הקוים חוץ ממנו אינו כן, ולכן בעברו על נקודת י' כ' ך' יהיה צל העומדים תחת ל' מ' ט' נוטה לדרום בחצי היום, על כי השמש עומד עליהם לצפון, וכן להפך, ואם ימצאו דייורים חוץ משני עגולות סרטן וגדי לא יראו השמש עלי ראשם לעולם, ולכן לעולם יהיה צלם נוטה לצפון בהיות השמש דרומי להם, ולשכנגדם בדרום בהיות השמש צפוני להם, ומ"מ לעומדים תחת משוה היום והוא קו חצי היום שרשמתי בח"ט, בהגיע אותו חצי יום לא יהיה צלם נוטה לא למזרח ולא למערב, אע"פי שאין השמש עלי ראשם כשאר השוכנים תחת אותו הקו, מהטעם שכתבתי לעיל ודי לך בהערה זו: 

=== 4 | chapter 4 ===
אבל צלייתו והדחת קרביו. לא זו אף זו קתני:


=== 5 | chapter 5 ===
שחט עליה בעלה ושחט עליה אביה. ובסיפא תנן, שחט עליה אביה ושחט עליה בעלה. וצ"ל דמאי דשכיח נקט, דבהיותה בבית בעלה דרך הבעל לשחוט בשבילה יותר מאביה, אבל משהלכה רגל א' לבית אביה דרך אביה לשחוט בעדה, כי קא סבור שכמו כן תעשה באותו חג המצות ללכת אצלו, ומהאי טעמא דרכו של בעל לאחר:


=== 6 | chapter 6 ===
שגג או נאנס וכו' שאלו פטורין וכו' ואלו חייבין וכו'. מהאי טעמא נמי לא כללם בבבא אחת:
