=== 1 | chapter 1 ===
הַמֵּבִיא גֵט מִמְּדִינַת הַיָּם. כָּל חוּצָה לָאֶרֶץ קָרֵי מְדִינַת הַיָּם:
צָרִיךְ לוֹמַר בְּפָנַי נִכְתַּב וּבְפָנַי נֶחְתָּם. אִית דְּאָמְרֵי טַעְמָא לְפִי שֶׁאֵין בְּנֵי מְדִינַת הַיָּם בְּנֵי תוֹרָה, וְאֵין יוֹדְעִין שֶׁצָּרִיךְ לִכְתֹּב הַגֵּט לְשֵׁם הָאִשָּׁה, הִלְכָּךְ אוֹמֵר הַשָּׁלִיחַ בְּפָנַי נִכְתַּב וּבְפָנַי נֶחְתָּם, וּמִמֵּילָא שָׁיְלִינַן לֵיהּ אִם נִכְתַּב לִשְׁמָהּ, וְהוּא אוֹמֵר אִין. וְאִית דְּאָמְרֵי טַעְמָא לְפִי שֶׁאֵין שַׁיָּרוֹת מְצוּיוֹת מִשָּׁם לְכָאן, שֶׁאִם יָבֹא הַבַּעַל וִיעַרְעֵר לוֹמַר לֹא כְתַבְתִּיו שֶׁיִּהְיוּ עֵדִים מְצוּיִין לְהַכִּיר חֲתִימַת הָעֵדִים. וְהֶאֱמִינוּהוּ רַבָּנָן לַשָּׁלִיחַ כְּבִתְרֵי, וְשׁוּב לֹא יוֹעִיל עִרְעוּר הַבַּעַל:
מִן הָרֶקֶם וּמִן הַחֶגֶר. בֵּין קָדֵשׁ וּבֵין בָּרֶד, מְתַרְגְמִינַן בֵּין רֶקֶם וּבֵין חִגְרָא:
אֲפִלּוּ מִכְּפַר לוּדִים. שֶׁהִיא מִחוּצָה לָאָרֶץ:
לְלוֹד. שֶׁהִיא סְמוּכָה לָהּ וְהִיא מֵאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל:
מֵהֶגְמוֹנְיָא לְהֶגְמוֹנְיָא. שְׁנֵי הֶגְמוֹנִים בְּעִיר אַחַת וּמַקְפִּידִים זֶה עַל זֶה:

=== 2 | chapter 2 ===
הַמֵּבִיא. נֶחְתַּם חֶצְיוֹ. אֶחָד מִן הָעֵדִים חָתַם בְּפָנַי:
בְּפָנַי נִכְתַּב חֶצְיוֹ וְכוּ'‏ פָּסוּל. וְדַוְקָא חֶצְיוֹ הָאַחֲרוֹן. אֲבָל בְּפָנַי נִכְתַּב חֶצְיוֹ הָרִאשׁוֹן שֶׁהוּא שֵׁם הָאִישׁ וְהָאִשָּׁה וְהַזְּמַן, כָּשֵׁר. וְחֶצְיוֹ הָרִאשׁוֹן נַמִּי לֹא צָרִיךְ שֶׁיִּרְאֶה הַכְּתִיבָה עַצְמָהּ, אֶלָּא אִם שָׁמַע קוֹל הַקֻּלְמוֹס בִּלְבַד עוֹבֵר עַל הַנְּיָר בִּשְׁעַת כְּתִיבָה, תּוּ לֹא צָרִיךְ:
אֶחָד אוֹמֵר בְּפָנַי נִכְתָּב וְאֶחָד אוֹמֵר בְּפָנַי נֶחְתָּם פָּסוּל. בִּזְמַן שֶׁהַגֵּט יוֹצֵא מִתַּחַת יַד אֶחָד מֵהֶם, דְּאַצְרְכוּהוּ רַבָּנָן לְשָׁלִיחַ הַמֵּבִיא גֵּט לְמֵימַר תַּרְוַיְהוּ. אֲבָל אִם הַגֵּט יוֹצֵא מִתַּחַת יְדֵי שְׁנֵיהֶם, כָּשֵׁר, שֶׁשְּׁנַיִם שֶׁהֵבִיאוּ גֵּט אֵין צָרִיךְ שֶׁיֹּאמְרוּ בְּפָנֵינוּ נִכְתַּב וּבְפָנֵינוּ נֶחְתַּם:
שְׁנַיִם אוֹמְרִים בְּפָנֵינוּ נִכְתָּב וְאֶחָד אוֹמֵר בְּפָנַי נֶחְתָּם פָּסוּל. בִּזְמַן שֶׁהַגֵּט יוֹצֵא מִתַּחַת יַד אֶחָד מֵהֶם. אֲבָל אִם יוֹצֵא מִתַּחַת יַד שְׁנֵיהֶם, כָּשֵׁר:
וְרַבִּי יְהוּדָה מַכְשִׁיר. וַאֲפִלּוּ יוֹצֵא מִתַּחַת יָדוֹ שֶׁל אֶחָד מֵהֶם. וְאֵין הֲלָכָה כְּרַבִּי יְהוּדָה:

=== 3 | chapter 3 ===
כָּל גֵּט. קוֹל סוֹפְרִים מַקְרִין. הַגְּדוֹלִים מַקְרִין לְתַלְמִידֵיהֶם, כְּשֶׁיָּבֹא גֵּט לְפָנֶיךָ כָּתְבֵהוּ כָּךְ. וְהִזְכִּירוּ שֵׁם אֱינַשׁ בְּעָלְמָא:
יָתֵר מִכֵּן. וְלֹא זֶה בִּלְבַד שֶׁנִּכְתַּב שֶׁלֹּא לְשֵׁם גֵּרוּשִׁין אֶלָּא לְהִתְלַמֵּד, אֶלָּא אַף זֶה שֶׁנִּכְתַּב לְשֵׁם גֵּרוּשִׁין גְּמוּרִים וְנִמְלַךְ, פָּסוּל:
יָתֵר מִכֵּן הָיוּ לוֹ שְׁתֵּי נָשִׁים כוּ'. וְלֹא זֶה בִּלְבַד שֶׁנִּכְתַּב שֶׁלֹּא לְשֵׁם גֵּרוּשִׁין שֶׁל אָדָם זֶה, פָּסוּל, אֶלָּא אַף זֶה שֶׁהָיוּ לוֹ שְׁתֵּי נָשִׁים שֶׁנִּכְתַּב לְשֵׁם גֵּרוּשִׁין דְּהַאי גַּבְרָא, פָּסוּל, כֵּיוָן שֶׁנִּכְתַּב שֶׁלֹּא לְשֵׁם גֵּרוּשִׁין שֶׁל זוֹ:
גְּדוֹלָה וּקְטַנָּה. לָאו דַוְקָא:
יָתֵר מִכֵּן אָמַר לַלַּבְלָר וְכוּ'. הָא קָא מַשְׁמַע לָן דְּלֹא אָמְרִינַן הֻבְרַר הַדָּבָר לְמַפְרֵעַ דְּבִשְׁעַת כְּתִיבָה נַמִּי דַּעְתֵּיהּ אַהָא וְאִיכָּא גֵּרוּשִׁין דִּידֵיהּ וְדִידָהּ:

=== 4 | chapter 4 ===
הַשּׁוֹלֵחַ וְהִגִּיעַ בַּשָּׁלִיחַ. שֶׁלֹּא הָיָה מִתְכַּוֵּן לִרְדֹּף אַחֲרָיו לְהַשִּׂיגוֹ, אֶלָּא שֶׁנִּשְׁתַּהָה הַשָּׁלִיחַ בַּדֶּרֶךְ וְהָיָה לוֹ לָזֶה דֶּרֶךְ לְשָׁם וְרָאָהוּ וּבִטֵּל הַגֵּט, אֲפִלּוּ הָכִי בָּטֵל, וְלֹא אָמְרִינַן לִצְעוּרָהּ בְּעָלְמָא מְכַוֵּן, שֶׁאִם הָיָה בְדַעְתּוֹ לְבַטְּלוֹ הָיָה רוֹדֵף אַחֲרָיו:
אֵינוֹ יָכוֹל לְבַטְּלוֹ. הָא קָא מַשְׁמַע לָן דְּאַף עַל פִּי דְּחָזִינַן לֵיהּ דְּמַהֲדַר עֲלֵיהּ מֵעִקָּרָא לְבִטּוּלֵיהּ, לֹא אָמְרִינַן אִגַּלָּאִי מִלְּתָא לְמַפְרֵעַ דְּבַטּוֹלֵי בַטְּלֵיהּ. וְהֵיכָא דְיָהִיב אֱינַשׁ גִּטָּא לִדְבִיתְהוּ לִזְמַן אוֹ עַל תְּנַאי, אִי אָמַר לָהּ הֲרֵי זֶה גִטֵּךְ מֵעַכְשָׁיו וְלִזְמַן פְּלוֹנִי אוֹ אִם יִתְקַיֵּם תְּנַאי פְּלוֹנִי, מִכִּי מָטֵי גִּטָּהּ לְיָדָהּ לֹא מָצֵי תוּ לְבַטְלֵיהּ, וְתִהְיֶה מְגֹרֶשֶׁת לְאוֹתוֹ זְמַן אוֹ כְּשֶׁיִּתְקַיֵּם הַתְּנַאי. וְאִי לֹא אָמַר לָהּ מֵעַכְשָׁיו, אֲפִלּוּ לְבָתַר דִּמְטָא גִּטָּהּ לְיָדָהּ מָצֵי מְבַטֵּל לֵיהּ:

=== 5 | chapter 5 ===
הַנִּזָּקִין שָׁמִין לָהֶם בְּעִדִּית. אַף עַל גַּב דְּמִדְּאוֹרַיְתָא הִיא, דִּכְתִיב (שמות כב) מֵיטַב שָׂדֵהוּ וּמֵיטַב כַּרְמוֹ יְשַׁלֵּם, הַאי תַּנָּא סָבַר דְּמֵיטַב שָׂדֵהוּ דְּנִזָּק קָאָמַר קְרָא, וּמִפְּנֵי תִקּוּן הָעוֹלָם אָמְרוּ חֲכָמִים שֶׁיְּשַׁלֵּם הַמַּזִּיק מֵעִדִּית שֶׁבִּנְכָסָיו, אַף עַל פִּי שֶׁהֵם טוֹבִים מֵעִדִּית שֶׁל נִזָּק, כְּדֵי שֶׁיְּהוּ נִזְהָרִים מִלְּהַזִּיק:
וּבַעַל חוֹב בְּבֵינוֹנִית. דְּמִדְּאוֹרַיְתָא לֹא גָבֵי אֶלָּא מִזִּבּוּרִית, דִּכְתִיב (דברים כד) וְהָאִישׁ אֲשֶׁר אַתָּה נוֹשֶׁה בוֹ יוֹצִיא אֵלֶיךָ אֶת הָעֲבוֹט הַחוּצָה, וְאֵין דַּרְכּוֹ שֶׁל אָדָם לְהוֹצִיא אֶלָּא הַפָּחוּת שֶׁבִּנְכָסָיו, וּמִפְּנֵי תִקּוּן הָעוֹלָם אָמְרוּ בַּעַל חוֹב בְּבֵינוֹנִית, כְּדֵי שֶׁלֹּא תִנְעֹל דֶּלֶת בִּפְנֵי לֹוִין:
וּכְתֻבַּת אִשָּׁה בְּזִבּוּרִית. דְּלֵיכָּא לְמֵיחַשׁ בָּהּ לִנְעִילַת דֶּלֶת. דְּיוֹתֵר מִמַּה שֶּׁהָאִישׁ רוֹצֶה לִשָּׂא, אִשָּׁה רוֹצָה לְהִנָּשֵׂא:
רַבִּי מֵאִיר אוֹמֵר כוּ'. וְאֵין הֲלָכָה כְּרַבִּי מֵאִיר:

=== 6 | chapter 6 ===
הָאוֹמֵר הִתְקַבֵּל. אִם רָצָה לַחֲזֹר יַחֲזֹר. דְּגֵט חוֹב הוּא לָהּ, וְאֵין חָבִין לְאָדָם שֶׁלֹּא מִדַּעְתּוֹ:
לֹא יַחֲזֹר. דְּכֵיוָן דְּאִיהִי שַׁוִּיתֵיהּ שָׁלִיחַ הֲרֵי הוּא כְּיָדָהּ, וְנִתְגָּרְשָׁה מִיָּד בְּקַבָּלָתוֹ שֶׁל זֶה:
אַף הָאוֹמֶרֶת טֹל לִי גִטִּי. לְשׁוֹן קַבָּלָה הוּא. וַהֲלָכָה כְּרַבָּן שִׁמְעוֹן בֶּן גַּמְלִיאֵל:

=== 7 | chapter 7 ===
מִי שֶׁאֲחָזוֹ קֻרְדְּיָקוֹס. שֶׁנִּתְבַּלְבְּלָה דַּעְתּוֹ מֵחֲמַת שֵׁד הַשּׁוֹלֵט עַל הַשּׁוֹתֶה יַיִן חָדָשׁ:
אֵין בִּדְבָרָיו הָאַחֲרוֹנִים כְּלוּם. וְאֵין צָרִיךְ לַחְזֹר וּלְשָׁאֲלוֹ אַחַר שֶׁנִּתְיַשְּׁבָה דַּעְתּוֹ, אֶלָּא כוֹתְבִין הַגֵּט וְסוֹמְכִים עַל דְּבָרָיו הָרִאשׁוֹנִים. וּמִיהוּ כָּל זְמַן שֶׁדַּעְתּוֹ מְבֻלְבֶּלֶת אֵין כּוֹתְבִין הַגֵּט:
הִרְכִּין. הִטָּה:
בּוֹדְקִין אוֹתוֹ. בִּדְבָרִים אֲחֵרִים:
הֲרֵי אֵלּוּ יִכְתְּבוּ וְיִתֵּנוּ. אִם הִרְכִּין עַל הַגֵּט הַרְכָּנַת הֵן:

=== 8 | chapter 8 ===
הַזּוֹרֵק. הֲרֵי זוֹ מְגֹרֶשֶׁת. דִּכְתִיב (דברים כד) וְנָתַן בְּיָדָהּ, וְמִדְּלֹא כְתִיב וּבְיָדָהּ יִתְּנֶנּוּ, מַשְׁמַע וְנָתַן מִכָּל מָקוֹם, בֵּין בַּחֲצֵרָהּ בֵּין בְּגַנָּהּ בֵּין בְּקַרְפִּיפָהּ. וְהוּא שֶׁתְּהֵא עוֹמֶדֶת בְּצַד בֵּיתָהּ אוֹ בְּצַד חֲצֵרָהּ:
קַלְתָּהּ. כְּלִי שֶׁהַנָּשִׁים נוֹתְנוֹת בּוֹ מַטְוֶה וּמְחָטִין:
הֲרֵי זוֹ מְגֹרֶשֶׁת. וַאֲפִלּוּ הִיא בְתוֹךְ בֵּיתוֹ, דְּמְקוֹם חֵיקָהּ וְקַלְתָּהּ קָנוּי לָהּ, שֶׁאֵין אָדָם מַקְפִּיד לֹא עַל מְקוֹם חֵיקָהּ וְלֹא עַל מְקוֹם קַלְתָּהּ:

=== 9 | chapter 9 ===
הַמְגָרֵשׁ. רַבִּי אֱלִיעֶזֶר מַתִּיר. טַעֲמָא דְּרַבִּי אֱלִיעֶזֶר, דִּכְתִיב (ויקרא כא) וְאִשָּׁה גְּרוּשָׁה מֵאִישָׁהּ לֹא יִקָּחוּ, אֲפִלּוּ לֹא נִתְגָּרְשָׁה אֶלָּא מֵאִישָׁהּ, דְּאָמַר לָהּ הֲרֵי אַתְּ מְגֹרֶשֶׁת מִמֶּנִּי וְאִי אַתְּ מֻתֶּרֶת לְכָל אָדָם, פְּסוּלָה לַכְּהֻנָּה. אַלְמָא גֵט הוּא, וְהָכָא דְשַׁרְיָהּ לְכָל אָדָם חוּץ מִזֶּה, מֻתֶּרֶת לַאֲחֵרִים:
וַחֲכָמִים אוֹסְרִין. דְּאָמְרֵי אִסּוּר כְּהֻנָּה שָׁאנֵי, שֶׁרִבָּה בָּהֶם הַכָּתוּב מִצְוֹת יְתֵרוֹת, וְאַף עַל גַּב דַּהֲוָה גֵט לְפָסְלָהּ לִכְהֻנָּה, לֹא הָוֵי גֵט לְהַתִּירָהּ לַאֲחֵרִים. וַהֲלָכָה כַּחֲכָמִים. וְלֹא אָסְרֵי רַבָּנָן אֶלָּא כְשֶׁאָמַר הֲרֵי אַתְּ מֻתֶּרֶת לְכָל אָדָם אֶלָּא לִפְלוֹנִי, אוֹ חוּץ מִפְּלוֹנִי. אֲבָל אִי אָמַר לָהּ הֲרֵי זֶה גִטֵּךְ עַל מְנָת שֶׁלֹּא תִנָּשְׂאִי לִפְלוֹנִי, מוֹדוּ רַבָּנָן דַּהֲוֵי גֵט, שֶׁהֲרֵי הִתִּירָהּ לְכָל אָדָם בִּמְסִירַת הַגֵּט אֶלָּא שֶׁהִתְנָה עִמָּהּ שֶׁלֹּא תִנָּשֵׂא לְאוֹתוֹ פְלוֹנִי, וַהֲוָה כִשְׁאָר תְּנַאי בְעָלְמָא. וְאַסְרֵי רַבָּנָן לַמְּגָרֵשׁ לוֹמַר הֲרֵי זֶה גִטֵּךְ עַל מְנָת שֶׁתִּנָּשְׂאִי לִפְלוֹנִי, שֶׁלֹּא יֹאמְרוּ נְשׁוֹתֵיהֶן נוֹתְנִים זֶה לָזֶה בְּמַתָּנָה. וְכָל תְּנַאי שֶׁמַּתְנֶה אָדָם בַּגֵּט קֹדֶם כְּתִיבַת הַגֵּט, אַף עַל פִּי שֶׁלֹּא נִכְתַּב הַתְּנַאי בְתוֹכוֹ, הַגֵּט פָּסוּל. אֶלָּא אַחַר שֶׁנְּתָנוֹ לְיָדָהּ מַתְנֶה מַה שֶּׁהוּא רוֹצֶה לְהַתְנוֹת:
