=== 1 | chapter 1 ===
[אות א] תוס' חדשים ד"ה ומנחת קנאות. לא קיימי הכי. גם להס"ד דהש"ס הוא מדאורייתא. דילפינן מגז"ש במזכרת עון עון מקרא ואותה נתן לכם לשאת את עון העדה:
[אות ב] בא"ד מדכתיב היא בשניהם. וברש"י (דף ה' ד"ה ובדבר הראוי לעבודה וכו') במנחת קנאות פסול משום דרחמנא קריא חטאת וזה תימה דהא במנחת קנאות לא כתיב חטאת (עיין בדברי רבינו בזבחים אות כ"ה):

=== 2 | chapter 2 ===
[אות ז] תוי"ט ד"ה מודה ר"י. והדרא קושין לדוכתה. בפשוטו לק"מ דאין כוונת הר"ב כאן שחישב בשעת ההקטרה. אלא דכוונת הרע"ב במ"ש כי חישב בהקטרת קומץ היינו שחישב בקמיצה להקטיר קומצה. ופשוט. אח"ז מצאתי שכ"כ בס' קול הרמ"ז:

=== 3 | chapter 3 ===
[אות כ] בהרע"ב ד"ה במדה ירושלמית. הי' עשרה עשרונים. דמדכתיב גבי שתי הלחם ממושבותיכם תביאו לחם תנופה שתים שאין ת"ל תביאו אלא ללמד שכל מה שאתה מביא ממקום אחר (חמץ ועם הזבח רש"י) הרי הוא כזה. מה להלן עשרון לחלה אף כאן עשרון לחלה אי מה להלן שתי עשרונים אף כאן שתי עשרונים ת"ל תהיינה וכיון דידעינן דחלה לעשרון וידעינן שהי' יו"ד חלות. ממילא נשמע שהיה י' עשרונים לחמץ (גמרא):

=== 4 | chapter 4 ===
[אות כו] הר"ב ד"ה ובטפוס. ומתקן הבצק בתוך הדפוס. וכ"נ מלשון רש"י בסוכה (דף ל"ו ע"א) שכ' וז"ל כל העשוי לעשות למדתו דברים אחרי' ע"ג כמו מנעלים. או בתוכו. כעין שהיה עושין קדירות ללחם הפנים שיכניסו העיסה לתוך הקדירה והלחם נעשה בצורתה כגון אלו קרי דפוס ע"כ (וכ"כ ברש"י בסוגיא וע' תוס'):
