=== 1 | chapter 1 ===
Quellen-Unreinheiten.  S. Vorb. 1.
Kriechtier.  Die in Lev. 11, 31 erwähnten 8 Kriechtiere. Ein Stückchen von einer Linsengrösse oder ein ganzes Glied derselben (wenn auch noch so klein) verunreinigt Menschen und Geräte durch Berührung.
Samen.  Von einem Israeliten im Alter von mindestens neun Jahren und einem Tage.
der durch eine Leiche Verunreinigte.  Ein Israelit, der durch eine Leiche verunreinigt worden, ist ein אב הטומאה; die Leiche selbst heisst deshalb אבי אבות הטומאה (Vorb. 4).
der Aussätzige in den Tagen seiner Zählung.  Nachdem der Aussätzige von seinem Aussatz geheilt ist, bringt er zwei Vögel dar, lässt sich scheren und muss dann sieben Tage ausserhalb seines Zeltes weilen (Lev. 14, 8). Diese 7 Tage heissen „seine Zählungstage“.
Entsündigungswasser.  Quelwasser, das behufs der Reinigung einer Toten-Unreinheit mit Asche von der „roten Kuh“ gemischt ist, nach Num. 19, 17.
als man zu einer Besprengung braucht.  Dieses Quantum wird in Para 12, 5 genau bestimmt.
dass sie in dessen Hohlraum sich befinden.  Selbst wenn sie das Gefäss nicht berühren (Vorb. 26.)
