=== 1 | 卷1 ===
金紫光祿大夫守中書侍郎尚書門下平章事充集賢殿大學　裴休　撰
裴公，河東濟懸人。登進士甲科，應賢良方正，官至平章政事。先世名許玄度，建越州塔，未終而化。後託梁武之孫，姓蕭名詧，因訪曇彥禪師，為入定觀，明其宿因。師云：「許玄度，來何暮？昔日浮屠今如故。」後眾請師修龍江大殿，師云：「非吾所為，三百年後，自有非衣功德主。」遂銘之。至唐三生為裴休，果如其言。
夫血氣之屬必有知，凡有知者必同體，所謂真淨明妙，虗徹靈通，卓然而獨存者也。
血氣滋運，一切同體，故曰屬。血氣既同，必同有知，所謂真淨明等，皆具足於同體中，有聖不增，有凡不減，故曰獨存。
是眾生之本源，故曰心地。是諸佛之所得，故曰菩提。
二是字，皆指上文真淨明等，總是諸佛眾生心地菩提本源同得。故經註云：「諸佛光嚴住持，即眾生淨覺妙明心地是也。」
交徹融攝，故曰法界。
會上十法界身心，聖凡交徹，理事融攝，同歸寂滅，平等本際。
寂靜常樂，故曰涅槃。不濁不漏，故曰清淨。不妄不變，故曰真如。離過絕非，故曰佛性。護善遮惡，故曰總持。
護善有不失之功，內持萬德；遮惡有不入之義，外遣百非。梵語陀羅尼，此云總持。
隱覆含攝，故曰如來藏。
真如隱覆在藏識之中，亦能含攝恒沙性功德。
超越玄悶，故曰密嚴國。
超越重玄之悶，證秘密妙莊嚴域。此上十義，収歸別教之極談。
統眾德而大備，爍群昏而獨照，故曰圓覺。其實皆一心也。
總結上文義，皆歸圓覺之妙心。
背之則凡，順之則聖。迷之則生死始，悟之則輪迴息。親而求之，則止觀定慧。推而廣之，則六度萬行。
親近隨順止觀定慧，是本覺之內薰。推究止觀定慧而開廣之，則成六度萬行，是圓覺之妙用。
引而為智，然後為正智；依而為因，然後為正因。其實皆一法也。
引依六度萬行為正因。上來皆以任持自捨，成究竟覺。從因至果，皆遵稟一法之規範也。
終日圓覺而未甞圓覺者，凡夫也。
下凡真隨妄轉，唯背無順，持珠作丐，所謂眾生日用而不知也。
欲證圓覺而未極圓覺者，菩薩也。具足圓覺而住持圓覺者，如來也。
欲證者，謂菩薩歷地位階梯，等覺已前，細念未斷，故曰未極具足。而住持者，唯佛與佛，廼能究盡安住任持也。
離圓覺無六道，捨圓覺無三乘。
反顯六道性中，皆具足圓覺，終日圓覺，而未甞圓覺之義。六道受生，更無別法。謂迷此本覺妙心，派成三界業果。故云離圓覺，別無六道可得。三乘聖位，亦非別法。但悟此覺心，斷惑證真，成無上道。
非圓覺無如來，泯圓覺無真法，其實皆一道也。
裴公該而収之，不出一道。
三世諸佛之所證，盖證此也。如來為一大事出現，盖為此也。三藏十二部一切修多羅，蓋詮此也。
三世諸佛同證圓覺，非別有法。如來為一大事因緣故，出現於世，亦無別事。即此圓覺為一大事也。三乘十二分教，一切契經，皆詮圓覺，更無別法。
然如來垂教，指法有顯密。
顯說修多羅，密示陀羅尼。
立義有廣略。
就辨音章，二十五輪為廣；就威德章，三觀行相為略，粗可明矣。
乘時有先後。
《華嚴》頓開智眼，不歷諸漸，乘時先也。《涅槃》直指人心，不務速說，乘時後也。
當機有深淺。
對文殊破無明，言簡而當，機深者也。對金剛藏破無明，辭繁而備，機淺者也。圓覺一法，而該備八義。
非上根圓智，其孰能大通之。故如來於光明藏，與十二大士密說，而顯演潛通，廣被以印定其法，為一切經之宗也。
密說則非器不傳，潛通後進。顯演則觀機授法，廣被當來。以圓覺一印，印定為諸經之宗。
圭峯禪師。
終南一峯，其形如圭，師遯其下，故以稱焉。
得法於荷澤嫡孫南印上足道圓和尚。
西京河南府有荷澤寺，因祈雨得驗，故名荷澤。神會禪師居之，乃六祖高弟。先六祖曰：「吾有一物，無名無字。」神會出云：「是諸佛之本源，神會之佛性。」祖云：「喚作一物即不中，汝喚作佛性，若此子有片瓦遮頭，只是成這箇知解宗徒。」會乃自立為七祖。此下滋州法如禪師，如出為荊南惟忠禪師傳法。法如之印，蓋出南能宗下，故曰南印。道圓和尚乃南印之門人。圭峯於道圓得法，此明起教之因。
一日，從眾僧齋于州民任灌家，居下位，以次受經。
染削之後，隨眾赴供，以﨟小居下位。
遇《圓覺》了義，卷未終軸，感悟流涕，歸以所悟告其師。師撫之曰：「汝當大弘圓頓之教，此經諸佛授汝耳。」禪師既佩南宗密印，受圓覺懸記，於是閱大藏經律，通《唯識》、《起信》等論。
經律論為三藏，《唯識》乃戒賢法師所傳，《起信》是馬鳴菩薩所造。
然後頓轡於華嚴法界，宴坐圓覺妙場。究一兩之所霑，窮五教之殊致。
後閱《華嚴》，如來良馬，頓䇿其轡，更不他適。詳其本末，與《圓覺》無差，遂游心於法界，宴坐於妙場，究如來一味之法雨。五教者，小乘教、始教、終教、頓教、圓教，差別不同，故云殊致。
乃為之疏解。凡《大疏》三卷，《大鈔》十三卷，《略疏》兩卷，《小鈔》六卷，《道場修證儀》一十八卷，並行於世。
在智炬寺，并退居草堂，造此疏鈔等。
其敘教也圓，其見法也徹，其釋義也端如折薪，其入觀也明若秉燭。
剖釋其義，如折薪。折宗從斧，徑直分破，故曰端。毛詩云：「南山折薪，匪斧不克。」今以疏喻於斧，經喻於薪。入三觀之妙門，如秉炬火。
其辭也，極於理而已，不虗騁；其文也，扶於教而已，不苟飾。
辭研性理，不是虗誕馳騁；文扶聖教，不是苟間花飾。
不以其所長病人，故無排斥之說；不以其未至羞人，故無胸臆之論。
不以己長而疾惡他人所短，故無毀斥之說；若以己短而蓋覆彼人所能，是為臆度之論。圭峯皆離此過。
蕩蕩然實十二部經之眼目，三十五祖之骨髓。
竺乾四七，唐土二三，兼之荷澤。
生靈之大本，三世之達道，後世雖有作者，不能過矣。其四依之一乎？或淨土之親間乎？何盡其義味如此也。
《涅槃．四依品》云：「依法不依人，依義不依語，依智不依識，依了義不依不了義。」又唐稱生、肇、融、叡四法師為四依，故裴休亦稱美圭峯為四依之一。或有淨土與十二大士親聞如來所說乎？
或曰：「道無形，視者莫能覩；道無方，行者莫能至。況文字乎？在性之而已。」
悟性之者，不立文字，直指人心。
「豈區區數萬言而可詮之哉？」對曰：「噫！是不足以語道也。前不云乎：『統眾德而大備，爍群昏而獨照者，圓覺也。』蓋圓覺能出一切法，一切法未甞離圓覺。今夫經律論三藏之文，傳于中國者五千餘卷，其所詮者何也？戒定慧而已。修戒定慧而求者何也？圓覺而已。圓覺一法也，張萬行而求之者，行眾生之根器異也。」
上根之士，不待言詮，中下根劣，故廣張義相，引令悟入。
然則大藏皆圓覺之經，此疏乃大藏之疏也。
大藏既是一大圓覺，今疏圓覺者，即是一大藏也。
羅五千軸之文，而以數卷之疏通之，豈不至簡哉？何言其繁也？及其斷言語之道，息思想之心，忘能所，滅影像，然後為得也，固不在詮表耳。
此結答前難者說。謂今以數卷之疏，該通一藏，可謂省力。若能絕言思，忘能所，了無相狀，是即圓覺清淨境界，何用詮表耳。
嗚呼！生靈之所以往來者，六道也。鬼神沈幽愁之苦，鳥獸懷獝狘之悲，修羅方瞋，諸天正樂。可以慗心慮、趣菩提，唯人道為能耳。人而不為，吾未如之何也已矣。
鬼神者，此說地獄餓鬼二道，常沒於幽暗哀愁之苦。獝者，鳥驚飛㒵。狘者，獸走㒵。畜生道中，唯知畏死貪生，何由出離。修羅以瞋業好戰，何暇進修。諸天躭樂，不了妙覺，明心福盡，還墮上五不可。惟人界中，可修苦心勞慮，攝歸正念，趣向菩提。師教聞薰，前言住行，悟入圓覺。雖六道皆為苦趣，然作佛作祖，亦從人道。但盡凡心，別無聖解，人而不為，無奈之何也已矣。
休常遊禪師之閫域，受禪師之顯訣，無以自斆，輙直讚其法而普告大眾耳。其他備乎本序云。
公既入禪師之閫奧，受顯了妙訣，無以自効親傳之報，直讚美圓覺之法，其佗備盡經中綸貫之旨。請觀圭峯本序。
