=== 1 | chapter 1 ===
שַׁמַּאי אוֹמֵר כָּל הַנָּשִׁים דַּיָּן שְׁעָתָן. כָּל הַנָּשִׁים הָרוֹאוֹת דָּם, דַּיָּן שְׁעָתָן לְטַמֵּא טָהֳרוֹת שֶׁנָּגְעוּ בָּהֶן מִשְּׁעַת רְאִיָּתָן וְאֵילַךְ. וְלֹא אָמְרִינַן מִקַּמֵּי הָכִי נַמִּי הֲוָה דָּם וְכָתְלֵי בֵּית הָרֶחֶם הֶעֱמִידוּהוּ וְהָיְתָה טְמֵאָה מִקֹּדֶם שֶׁכָּל הַנָּשִׁים מְטַמְּאוֹת בַּבַּיִת הַחִיצוֹן וְאַף עַל פִּי שֶׁלֹּא יָצָא הַדָּם לַחוּץ. וְטַעֲמָא דְשַׁמַּאי דְלָא חָיֵשׁ דִּלְמָא מִקַּמֵּי הָכִי הֲוָה דָם, שֶׁאִם אַתָּה אוֹמֵר כֵּן, לִבּוֹ שֶׁל אָדָם נוֹקְפוֹ תָּמִיד בִּשְׁעַת בִּיאָה וּפוֹרֵשׁ מֵאִשְׁתּוֹ וְנִמְצֵאתָ מְבַטֵּל בְּנוֹת יִשְׂרָאֵל מִפְּרִיָּה וּרְבִיָּה:
מִפְּקִידָה לִפְקִידָה. בָּדְקָה הַיּוֹם וּמָצְאָה טְהוֹרָה וּבָדְקָה לְסוֹף שָׁבוּעַ וּמָצְאָה טְמֵאָה, חוֹשְׁשִׁים לְמַגָּעָהּ מִבְּדִיקָה רִאשׁוֹנָה וְאֵילַךְ, שֶׁמָּא עִם סִלּוּק יָדֶיהָ רָאֲתָה וְכָתְלֵי בֵּית הָרֶחֶם הֶעֱמִידוּהוּ. וּלְבִטּוּל פְּרִיָּה וּרְבִיָּה לֹא חָיְשִׁינַן, דְּדַוְקָא לַטָּהֳרוֹת הוּא דִּמְטַמְּאִינַן לְהוּ מִפְּקִידָה לִפְקִידָה, וְלֹא לְבַעְלָהּ. וְשַׁמַּאי אוֹמֵר, אִי מְטַמֵּאת לָהּ לַטָּהֳרוֹת, לִבּוֹ נוֹקְפוֹ וּפוֹרֵשׁ נַמִּי מִתַּשְׁמִישׁ:
לֹא כְדִבְרֵי זֶה וְלֹא כְדִבְרֵי זֶה. לֹא כְּדִבְרֵי שַׁמַּאי דְמֵקֵל טְפֵי וְאֵינוֹ עוֹשֶׂה סְיָג לִדְבָרָיו, וְלֹא כְּדִבְרֵי הִלֵּל שֶׁהִפְרִיז עַל מִדּוֹתָיו וּמַחְמִיר יוֹתֵר מִדַּאי, דְּוַדַּאי כֻלֵּי הַאי יָמִים רַבִּים לֹא מוֹקְמֵי כָּתְלֵי בֵּית הָרֶחֶם דָּם:
מֵעֵת לְעֵת מְמַעֶטֶת עַל יַד מִפְּקִידָה לִפְקִידָה. שְׁנֵי זְמַנִּים הֻזְכְּרוּ בָּאִשָּׁה לְטַמֵּא טָהֳרוֹת לְמַפְרֵעַ, וְהַלֵּךְ אַחַר הַקַּל שֶׁבִּשְׁנֵיהֶן. אִם מִפְּקִידָה לִפְקִידָה יוֹתֵר עַל מֵעֵת לְעֵת, הַלֵּךְ אַחַר מֵעֵת לְעֵת וְלֹא תְטַמֵּא אֶלָּא טָהֳרוֹת שֶׁנָּגְעָה מֵאֶתְמוֹל בַּשָּׁעָה הַזֹּאת. וְאִם מֵעֵת לְעֵת יוֹתֵר עַל מִפְּקִידָה לִפְקִידָה, כְּגוֹן שֶׁבָּדְקָה עַצְמָהּ שַׁחֲרִית וּמָצְאָה טְהוֹרָה וְעַרְבִית מָצְאָה טְמֵאָה, לֹא מְטַמְּאִינַן אֶלָּא הָנָךְ טָהֳרוֹת דְּמִבְּדִיקַת שַׁחֲרִית וְאֵילַךְ. וַהֲלָכָה כַּחֲכָמִים:
עַל יַד. אַחַר. כְּמוֹ וְעַל יָדוֹ הֶחֱזִיק, בְּסֵפֶר עֶזְרָא ב'‏ [נֶחֶמְיָה ג], שֶׁהוּא כְּמוֹ וְאַחֲרָיו הֶחֱזִיק [שָׁם טז]:
וֶסֶת. קָבוּעַ, שֶׁנִּקְבַּע לָהּ זְמַן הָאֹרַח שָׁלֹשׁ פְּעָמִים, וּבָדְקָה בִּשְׁעַת וֶסְתָּהּ וּמָצְאָה טְמֵאָה, דַּיָּהּ שְׁעָתָהּ, וְלֹא חָיְשִׁינַן דִּלְמָא מִקַּמֵּי הָכִי הֲוָה, דְּוַדַּאי אֹרַח בִּזְמַנּוֹ בָּא:
וְהַמְשַׁמֶּשֶׁת בְּעִדִּים הֲרֵי זוֹ כִפְקִידָה. תַּרְתֵּי קָתָנֵי, וְהָכִי קָאָמַר, וּמְשַׁמֶּשֶׁת בָּעִדִּים, כְּלוֹמַר מִצְוָה עַל כָּל אִשָּׁה לְשַׁמֵּשׁ בִּשְׁנֵי עִדִּים שֶׁבּוֹדֶקֶת בָּהֶן, אֶחָד לִפְנֵי תַּשְׁמִישׁ וְאֶחָד לְאַחַר תַּשְׁמִישׁ:
הֲרֵי זוֹ כִפְקִידָה. הָעֵד שֶׁלְאַחַר תַּשְׁמִישׁ הֲרֵי הוּא כִּפְקִידָה:
מְמַעֶטֶת עַל יַד מֵעֵת לְעֵת וְעַל יַד מִפְּקִידָה לִפְקִידָה. דְּמַהוּ דְתֵימָא שֶׁמָּא תִּרְאֶה טִפַּת דָּם כְּחַרְדָּל וּתְחַפֶּנָּהּ שִׁכְבַת זֶרַע וְלֹא לֶהֱוֵי כִּפְקִידָה, קָא מַשְׁמַע לָן מַתְנִיתִין דְּעֵד שֶׁלְאַחַר תַּשְׁמִישׁ הֲוָה כִפְקִידָה. אֲבָל הָעֵד שֶׁלִּפְנֵי תַּשְׁמִישׁ אֵינוֹ כִּפְקִידָה, שֶׁמִּתּוֹךְ שֶׁהִיא מְהוּמָה לְבֵיתָהּ, כְּלוֹמַר בְּהוּלָה לְשַׁמֵּשׁ, אֵינָהּ מַכְנֶסֶת אוֹתוֹ לַחוֹרִין וְלַסְּדָקִין:

=== 2 | chapter 2 ===
רַבִּי חֲנִינָא סְגַן הַכֹּהֲנִים הֵעִיד. מִלִּשְׂרֹף אֶת הַבָּשָׂר שֶׁנִּטְמָא בִּוְלַד הַטֻּמְאָה. בְּוָלָד שֶׁל וָלָד קָאָמַר. הַבָּשָׂר שֶׁהוּא שְׁלִישִׁי, שֶׁנִּטְמָא בְּוָלָד שֶׁל וָלָד כְּלוֹמַר שֶׁנָּגַע בַּשֵּׁנִי וְנַעֲשָׂה הוּא שְׁלִישִׁי, לֹא נִמְנְעוּ מִלְּשָׂרְפוֹ עִם הַבָּשָׂר שֶׁנִּטְמָא בְּאַב הַטֻּמְאָה שֶׁהוּא רִאשׁוֹן לַטֻּמְאָה. וּכְשֶׁנּוֹגֵעַ זֶה הַבָּשָׂר שֶׁהָיָה מִתְּחִלָּה שְׁלִישִׁי בַּבָּשָׂר שֶׁנִּטְמָא בְּאַב הַטֻּמְאָה, חוֹזֵר לִהְיוֹת שֵׁנִי, שֶׁהֲרֵי נָגַע בָּרִאשׁוֹן וְנַעֲשָׂה שֵׁנִי, וְנִמְצָא שֶׁהוֹסִיפוּ לוֹ טֻמְאָה עַל טֻמְאָתוֹ, דְּמֵעִקָּרָא שְׁלִישִׁי וְהַשְׁתָּא שֵׁנִי, וְאַף עַל פִּי כֵן לֹא נִמְנְעוּ מִלְּשָׂרְפוֹ עִם חָמוּר מִמֶּנּוּ, דְּהוֹאִיל וְאַף זֶה הַקַּל לִשְׂרֵפָה עוֹמֵד לֹא חָשׁוּ אִם מְטַמְּאִים אוֹתוֹ יוֹתֵר מִמַּה שֶּׁהָיָה. וְאַף עַל פִּי שֶׁאֵין אֹכֶל מְטַמֵּא אֹכֶל מִן הַתּוֹרָה, שֶׁנֶּאֱמַר בְּטֻמְאַת אֳכָלִים טָמֵא הוּא, הוּא טָמֵא וְאֵין מְטַמֵּא אֹכֶל כַּיּוֹצֵא בּוֹ, מִכָּל מָקוֹם רַבָּנָן גָּזְרוּ שֶׁיִּהְיֶה אֹכֶל מְטַמֵּא אֹכֶל:
הַשֶּׁמֶן. שֶׁל תְּרוּמָה שֶׁנִּפְסַל בִּטְבוּל יוֹם הוּא שְׁלִישִׁי לַטֻּמְאָה, דִּטְבוּל יוֹם הוּא פּוֹסֵל אֶת הַתְּרוּמָה מִן הַתּוֹרָה וְעוֹשֶׂה אוֹתוֹ שְׁלִישִׁי:
בְּנֵר שֶׁנִּטְמָא בִטְמֵא מֵת. הַאי נֵר שֶׁל מַתֶּכֶת הוּא וְלֹא שֶׁל חֶרֶס. דְּכָל כֵּלִים חוּץ מִכְּלֵי חֶרֶס שֶׁנָּגְעוּ בְּטֻמְאַת מֵת נַעֲשׂוּ כְּמוֹתָהּ, אִם אָב אָב וְאִם רִאשׁוֹן רִאשׁוֹן, דִּכְתִיב (במדבר יט) בַּחֲלַל חֶרֶב, וְדָרְשִׁינַן חֶרֶב הֲרֵי הוּא כַּחָלָל, שֶׁהַחֶרֶב שֶׁנָּגַע בַּמֵּת נַעֲשָׂה אֲבִי אָבוֹת כַּמֵּת עַצְמוֹ. וּכְשֶׁנָּגַע בִּטְמֵא מֵת שֶׁהוּא אָב, נַעֲשָׂה גַּם כֵּן הַחֶרֶב אָב. וְכָל שְׁאָר כֵּלִים כְּחֶרֶב לְדִין זֶה, חוּץ מִכְּלֵי חֶרֶס. נִמְצָא הַנֵּר שֶׁל מַתֶּכֶת שֶׁנָּגַע בִּטְמֵא מֵת נַעֲשָׂה אַב הַטֻּמְאָה. וְהַשְׁתָּא הוֹסִיף רַבִּי עֲקִיבָא עַל דִּבְרֵי רַבִּי חֲנִינָא סְגַן הַכֹּהֲנִים, שֶׁהֲרֵי רַבִּי חֲנִינָא לֹא הִתִּיר אֶלָּא לְהַחֲזִיר הַשְּׁלִישִׁי שֵׁנִי, וְרַבִּי עֲקִיבָא הִתִּיר לְהַחֲזִיר הַשְּׁלִישִׁי רִאשׁוֹן, שֶׁהַשֶּׁמֶן שֶׁנִּפְסַל בִּטְבוּל יוֹם שֶׁהוּא שְׁלִישִׁי, כְּשֶׁמַּדְלִיקִין אוֹתוֹ בְּנֵר שֶׁנִּטְמָא בִּטְמֵא מֵת שֶׁהַנֵּר עַצְמוֹ נַעֲשָׂה אָב כְּמוֹ שֶׁאָמַרְנוּ, נִמְצָא שֶׁחוֹזֵר הַשְּׁלִישִׁי לִהְיוֹת רִאשׁוֹן, וְאַף עַל פִּי כֵן לֹא נִמְנְעוּ, דְּהוֹאִיל וְיֵשׁ שֵׁם טֻמְאָה עָלָיו לֹא חָיְשִׁינַן לֵיהּ וּמֻתָּר לְהוֹסִיף בַּיָּדַיִם:

=== 3 | chapter 3 ===
כָּל הַמְטַמְּאִין בְּאֹהֶל. כְּגוֹן הַמֵּת וְהַנֶּצֶל וּמְלֹא תַּרְוַד רָקָב, וְכָל אוֹתָן הַשְּׁנוּיִין רֵישׁ פֶּרֶק ב'‏ דְּאֳהָלוֹת:
שֶׁנֶּחְלְקוּ. שִׁעוּרֵיהֶן לַחֲצָאִים:
וְהִכְנִיסָן. כְּשֶׁהֵן מְחֻלָּקִין:
לְתוֹךְ הַבַּיִת. דְּהַיְנוּ לְתוֹךְ אֹהֶל אֶחָד:
רַבִּי דוֹסָא בֶּן הַרְכִּינָס מְטַהֵר. דְּסָבַר לֹא מִצְטָרְפֵי לִכְשִׁעוּר:
הַנּוֹגֵעַ בְּכִשְׁנֵי חֲצָאֵי זֵיתִים מִן הַנְּבֵלָה. פָּתַח בְּאֹהֶל וּמְפָרֵשׁ נְבֵלָה, לוֹמַר לְךָ דְּכִי הֵיכִי דִסְבִירָא לֵיהּ לְרַבִּי דוֹסָא שֶׁאֵין מִצְטָרְפִין לְטֻמְאַת אֹהֶל, הָכִי נַמִּי סְבִירָא לֵיהּ שֶׁאֵין מִצְטָרְפִין טֻמְאַת מַגָּע וּמַשָּׂא, בֵּין בְּמֵת בֵּין בִּנְבֵלָה:
הַנּוֹגֵעַ בַּחֲצִי זַיִת וּמַאֲהִיל עַל חֲצִי זַיִת. שֶׁהַמַּאֲהִיל עַל הַמֵּת טָמֵא כְּאִלּוּ הָיָה עִם הַמֵּת בָּאֹהֶל. וְכָל הָנָךְ מַאֲהִיל דְּרֵישָׁא, בְּטֻמְאָה רְצוּצָה אַיְרֵי, שֶׁאֵין בֵּין הַטֻּמְאָה וּבֵין הָאֹהֶל פּוֹתֵחַ טֶפַח, וּמִשּׁוּם הָכִי חֲכָמִים מְטַמְּאִים, דְּאֹהֶל כִּי הַאי, נְגִיעָה הִיא. וְסֵיפָא דִתְנַן אֲבָל הַנּוֹגֵעַ בְּכַחֲצִי זַיִת וְדָבָר אַחֵר מַאֲהִיל עָלָיו וְכוּ'‏ דְּמוֹדוּ רַבָּנָן דְּטָהוֹר, מַיְרֵי כְּשֶׁיֵּשׁ פּוֹתֵחַ טֶפַח בֵּין הַטֻּמְאָה וּבֵין הָאֹהֶל, דִּבְהָא מוֹדוּ רַבָּנָן דְּאֵין מִצְטָרְפִין, דִּנְגִיעָה וְאֹהֶל שְׁנֵי שֵׁמוֹת הֵן, וְכָל שֶׁהֵן מִשְּׁנֵי שֵׁמוֹת אֵין מִצְטָרְפִין. וְרַבִּי דוֹסָא סָבַר דַּאֲפִלּוּ בְּטֻמְאָה רְצוּצָה אֵין מִצְטָרְפִין:
אָמַר רַבִּי מֵאִיר וְכוּ'. רַבִּי מֵאִיר פָּלֵיג אַתַּנָּא קַמָּא דְּאָמַר דִּכְשֶׁיֵּשׁ פּוֹתֵחַ טֶפַח בֵּין הַטֻּמְאָה וְהָאֹהֶל מוֹדוּ רַבָּנָן דְּטָהוֹר וְאֵין מִצְטָרְפִין, וְאָמַר אִיהוּ דְּאַף בְּזוֹ פְּלִיגֵי רַבָּנָן עַל רַבִּי דוֹסָא וְאָמְרֵי דִּנְגִיעָה וְאֹהֶל חַד שְׁמָא הוּא, הִלְכָּךְ מִצְטָרְפִין לִכְשִׁעוּר וּמְטַמְּאִין. וְאֵין הֲלָכָה כְּרַבִּי מֵאִיר:
חוּץ מִן הַמַּגָּע עִם הַמַּשָּׂא. כְּגוֹן שֶׁנָּגַע בַּחֲצִי זַיִת וְהֵסִיט חֲצִי זַיִת:
וְהַמַּשָּׂא עִם הָאֹהֶל. שֶׁהֵסִיט חֲצִי זַיִת וְהֶאֱהִיל עַל חֲצִי זַיִת:
מִשֵּׁם אֶחָד. כְּגוֹן מַגָּע וּמַגָּע, מַשָּׂא וּמַשָּׂא, אֹהֶל וְאֹהֶל:

=== 4 | chapter 4 ===
בֵּיצָה שֶׁנּוֹלְדָה בְיוֹם טוֹב. בְּיוֹם טוֹב שֶׁל אַחַר שַׁבָּת עָסְקִינַן. וְטַעֲמַיְהוּ דְבֵית הִלֵּל דְּאָמְרֵי לֹא תֵּאָכֵל, מִשּׁוּם דְּכָל בֵּיצָה דְמִתְיַלְּדָא הָאִידְנָא מֵאֶתְמוֹל גָּמְרָה לַהּ, וְנִמְצֵאת שַׁבָּת מְכִינָה לְיוֹם טוֹב, וְהַתּוֹרָה אָמְרָה (שמות טז) וְהָיָה בַּיּוֹם הַשִּׁשִּׁי וְהֵכִינוּ, וּסְתָם שִׁשִּׁי חֹל הוּא, חֹל מֵכִין לְשַׁבָּת וְחֹל מֵכִין לְיוֹם טוֹב, דְּיוֹם טוֹב נַמִּי אִקְרֵי שַׁבָּת, וְאֵין יוֹם טוֹב מֵכִין לְשַׁבָּת וְלֹא שַׁבָּת מְכִינָה לְיוֹם טוֹב. וַהֲכָנָה דְבֵיצָה אַף עַל גַּב דְּבִידֵי שָׁמַיִם הִיא מִקַּרְיָא הֲכָנָה:
שְׂאֹר בְּכַזַּיִת. לְעִנְיַן אֲכִילָה כֻלֵּי עָלְמָא לֹא פְלִיגֵי דְּזֶה וָזֶה בְּכַזַּיִת, מִדְּפָתַח הַכָּתוּב בִּשְׂאֹר, שְׂאֹר לֹא יִמָּצֵא בְּבָתֵּיכֶם (שם יב), וְסִיֵּם בְּחָמֵץ, כִּי כָּל אֹכֵל מַחְמֶצֶת, לוֹמַר לָךְ זֶהוּ שְׂאֹר זֶהוּ חָמֵץ, כָּזֶה כֵּן זֶה. כִּי פְלִיגֵי לְעִנְיַן בִּעוּר, בֵּית שַׁמַּאי סָבְרֵי מִדְּכָתַב רַחֲמָנָא לְתַרְוַיְהוּ שְׂאֹר וְחָמֵץ, שְׁמַע מִנַּהּ שִׁעוּרוֹ שֶׁל זֶה לֹא כְּשִׁעוּרוֹ שֶׁל זֶה, וְלֹא יָלְפִינַן בִּעוּר מֵאֲכִילָה. וּבֵית הִלֵּל סָבְרֵי יָלְפִינַן בִּעוּר מֵאֲכִילָה:

=== 5 | chapter 5 ===
רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר. דַּם נְבֵלוֹת בֵּית שַׁמַּאי מְטַהֲרִין. לְגַמְרֵי, דְּלָא חָשֵׁיב כִּנְבֵלָה:
בֵּיצַת נְבֵלָה. כְּגוֹן שֶׁנִּתְנַבְּלָה בַּשְּׁחִיטָה. וְנִמְצְאוּ בָּהּ בֵּיצִים לְאַחַר שְׁחִיטָה:
אִם כַּיּוֹצֵא בָהּ נִמְכֶּרֶת בַּשּׁוּק. שֶׁקְּלִפָּתָהּ קָשָׁה וְנִגְמֶרֶת כִּשְׁאָר בֵּיצִים הַנִּמְכָּרוֹת בַּשּׁוּק:
וְאִם לָאו. שֶׁאֵינָהּ נִגְמֶרֶת:
אֲסוּרָה. דְּכִבְנֵי מֵעֶיהָ הִיא חֲשׁוּבָה:
דַּם נָכְרִית בֵּית שַׁמַּאי מְטַהֲרִים. דִּכְתִיב בְּפָרָשַׁת זָב (ויקרא טו) דַּבְּרוּ אֶל בְּנֵי יִשְׂרָאֵל, בְּנֵי יִשְׂרָאֵל מְטַמְּאִים בַּזִּיבָה וְאֵין הַנָּכְרִים מְטַמְּאִים בַּזִּיבָה, וְרַבָּנָן גָּזוּר עֲלַיְהוּ שֶׁיִּהְיוּ כְּזָבִים לְכָל דִּבְרֵיהֶן. בֵּית שַׁמַּאי סָבְרֵי, כִּי גָּזוּר רַבָּנָן בְּרֻקָּהּ וּמֵימֵי רַגְלֶיהָ שֶׁהֵן מְצוּיִין תָּדִיר, אֲבָל דַּם הַזִּיבָה שֶׁאֵין מָצוּי כָּל כָּךְ לֹא גָּזְרוּ בָּהּ רַבָּנָן, עֲבַדוּ רַבָּנָן הֶיכֵּרָא וְלֹא טִמְּאוּ דַּם זִיבָה שֶׁל נָכְרִית כְּדֵי שֶׁיֵּדְעוּ דְּטֻמְאַת הַנָּכְרִי דְּרַבָּנָן הִיא, כִּי הֵיכִי דְלָא נִשְׂרְפוּ עֲלַהּ תְּרוּמָה וְקָדָשִׁים: 
וְדַם טָהֳרָה שֶׁל מְצֹרַעַת. דַּם טֹהַר שֶׁרָאֲתָה הַמְצֹרַעַת שֶׁיָּלְדָה, לְאַחַר שִׁבְעָה לְזָכָר וּשְׁבוּעַיִם לִנְקֵבָה:
כְּרֻקָּהּ וּכְמֵימֵי רַגְלֶיהָ. דַּם הַנָּכְרִית מְטַמֵּא כְּרֻקָּהּ וּכְמֵימֵי רַגְלֶיהָ, דְּהַיְנוּ לַח וְלֹא יָבֵשׁ. וְזוֹ הַהֶיכֵּרָא בִּלְבַד עָשׂוּ לָהּ, שֶׁאִם הָיְתָה טֻמְאָה דְּאוֹרַיְתָא הָיָה הַדָּם מְטַמֵּא לַח וְיָבֵשׁ, עַכְשָׁיו שֶׁאֵין מְטַמֵּא אֶלָּא לַח מַכִּירִים דְּטֻמְאָה דְּרַבָּנָן הִיא:
בְּטוֹבָה. שֶׁהָאוֹכֵל מַחֲזִיק טוֹבָה לְבַעַל הַפֵּרוֹת שֶׁהֶאֱכִילָהוּ מִפֵּרוֹתָיו:
וְשֶׁלֹּא בְטוֹבָה. שֶׁאֵינוֹ מַחֲזִיק לוֹ טוֹבָה:
אֵין אוֹכְלִים בְּטוֹבָה. שֶׁאָסוּר לְהַחֲזִיק טוֹבָה לַבְּעָלִים, דְּרַחְמָנָא אַפְקְרִינְהוּ:
הַחֵמֶת. כְּמִין נֹאד שֶׁל עוֹר שֶׁנִּקָּב וּצְרָרוֹ:
צְרוּרָה עוֹמֶדֶת. אֵינָהּ מְקַבֶּלֶת טֻמְאָה אֶלָּא אִם כֵּן הִיא צְרוּרָה, כְּלוֹמַר שֶׁהָיְתָה קְשׁוּרָה וְנִקְמַט הָעוֹר וְנִתְקַשָּׁה עַל הַמָּקוֹם הַצָּרוּר עַד שֶׁהוּא עוֹמֵד מֵאֵלָיו וּמַחֲזִיק מַה שֶּׁמְּשִׂימִין בְּתוֹכוֹ: 
אַף עַל פִּי שֶׁאֵינָהּ צְרוּרָה. שֶׁלֹּא נִקְמַט הָעוֹר מֵאֵלָיו וְלֹא נִתְקַשָּׁה עַל מְקוֹם הַקֶּשֶׁר, הוֹאִיל וּקְשָׁרוֹ וּמַחֲזִיק, הֲרֵי זֶה מְקַבֵּל טֻמְאָה:

=== 6 | chapter 6 ===
רַבִּי יְהוּדָה בֶּן בָּבָא הֵעִיד. שֶׁמְּמָאֲנִים אֶת הַקְּטַנּוֹת. כְּגוֹן שְׁנֵי אַחִים נְשׂוּאִים שְׁתֵּי אֲחָיוֹת יְתוֹמוֹת, אַחַת גְּדוֹלָה וְאַחַת קְטַנָּה, מֵת בַּעְלָהּ שֶׁל גְּדוֹלָה וְנִמְצֵאת זְקוּקָה לְיָבָם בַּעַל הַקְּטַנָּה, וְדוֹחָה זִקָּתָהּ אֶת נִשּׂוּאֵי אֲחוֹתָהּ הַקְּטַנָּה וְאוֹסַרְתָּהּ עָלָיו, שֶׁאֵין נִשּׂוּאֵי קְטַנָּה כְּלוּם, מְלַמְּדִים אֶת הַקְּטַנָּה שֶׁתְּמָאֵן בּוֹ, וּמֵאוּן עוֹקֵר נִשּׂוּאִים הָרִאשׁוֹנִים, וּמֻתָּר לְיַבֵּם הַגְּדוֹלָה. וְכֵן יֵשׁ אַחֶרֶת כַּיּוֹצֵא בְּזוֹ בְּמַסֶּכֶת יְבָמוֹת פֶּרֶק בֵּית שַׁמַּאי:
וְשֶׁמַּשִּׂיאִין אֶת הָאִשָּׁה. שֶׁהָלַךְ בַּעְלָהּ לִמְדִינַת הַיָּם וּבָא עֵד אֶחָד בִּלְבַד וְאָמַר שֶׁמֵּת, מַשִּׂיאִין אוֹתָהּ עַל פִּיו:
וְשֶׁנִּסְקַל תַּרְנְגוֹל שֶׁהָרַג אֶת הַנֶּפֶשׁ. שֶׁנִּקֵּר מֹחוֹ שֶׁל תִּינוֹק. וְאַף עַל פִּי דְּכִי יִגַּח שׁוֹר כְּתִיב, אֶחָד שׁוֹר וְאֶחָד כָּל בְּהֵמָה חַיָּה וָעוֹף, שֶׁכָּל מָקוֹם שֶׁנֶּאֱמַר שׁוֹר אָנוּ לְמֵדִין שׁוֹר שׁוֹר מִשַּׁבָּת, מַה לְּהָלָן הוּא הַדִּין לְכָל בְּהֵמָה חַיָּה וָעוֹף, אַף כָּאן הוּא הַדִּין לְכָל בְּהֵמָה חַיָּה וָעוֹף:
וְעַל הַיַּיִן בֶּן אַרְבָּעִים יוֹם. וּמִקַּמֵּי הָכִי פָּסוּל, דַּהֲוָה לֵיהּ יַיִן מִגִּתּוֹ:
שֶׁקָּרַב בְּאַרְבַּע שָׁעוֹת. שֶׁפַּעַם אַחַת בִּימֵי מַלְכוּת יָוָן לֹא הָיוּ לָהֶם כְּבָשִׂים לַתְּמִידִין וְנִשְׁתַּהוּ לְהַקְרִיב הַתָּמִיד, עַד שֶׁהֵאִיר הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא אֶת עֵינֵיהֶם וּמָצְאוּ שְׁנֵי טְלָאִים מְבֻקָּרִים בְּלִשְׁכַּת הַטְּלָאִים, וְהִקְרִיבוּ תָּמִיד שֶׁל שַׁחַר בְּאַרְבַּע שָׁעוֹת בַּיּוֹם:

=== 7 | chapter 7 ===
הֵעִיד רַבִּי יְהוֹשֻׁעַ. פִּדְיוֹן פֶּטֶר חֲמוֹר שֶׁמֵּת. שֶׂה שֶׁהִפְרִישׁוֹ לְפִדְיוֹן פֶּטֶר חֲמוֹר וּמֵת:
כְּחָמֵשׁ סְלָעִים. שֶׁל פִּדְיוֹן הַבֵּן שֶׁחַיָּב בְּאַחֲרָיוּתָן:
כְּפִדְיוֹן מַעֲשֵׂר שֵׁנִי. דְּאִם אָבַד אֵינוֹ חַיָּב בְּאַחֲרָיוּתוֹ, דְּהַהוּא כֶּסֶף חַיְּבֵיהּ רַחְמָנָא לֶאֱכֹל בִּירוּשָׁלַיִם, וְהָא אָזַל לֵיהּ. וְטַעֲמָא דְרַבִּי אֱלִיעֶזֶר, שֶׁכֵּן מָצִינוּ שֶׁהֵקִישׁ הַכָּתוּב פֶּטֶר חֲמוֹר לִבְכוֹר אָדָם, שֶׁנֶּאֱמַר (שמות לד) וּפֶטֶר חֲמוֹר תִּפְדֶּה בְשֶׂה וְגוֹ'‏ וְכֹל בְּכוֹר בָּנֶיךָ תִּפְדֶּה:
וַחֲכָמִים אוֹמְרִים. אָמַר קְרָא (במדבר יח) אַךְ פָּדֹה תִּפְדֶּה אֶת בְּכוֹר הָאָדָם וְאֶת בְּכוֹר הַבְּהֵמָה הַטְּמֵאָה תִּפְדֶּה, לִפְדִיָּה הֵקַשְׁתִּיו וְלֹא לְדָבָר אַחֵר: 

=== 8 | chapter 8 ===
הֵעִיד רַבִּי יְהוֹשֻׁעַ עַל דַּם נְבֵלוֹת שֶׁהוּא טָהוֹר. מִלְּטַמֵּא כַּנְּבֵלָה בְּכַזַּיִת. אֲבָל מְטַמֵּא בִּרְבִיעִית. שֶׁאֵין לְךָ דָּבָר שֶׁיְּטַמֵּא דָּמוֹ כִבְשָׂרוֹ אֶלָּא הַשֶּׁרֶץ בִּלְבַד. וּלְעֵיל [רֵישׁ פֶּרֶק ה'] דִּתְנַן דַּם נְבֵלוֹת בֵּית שַׁמַּאי מְטַהֲרִין, לְגַמְרֵי הָיוּ בֵּית שַׁמַּאי מְטַהֲרִים. וּבֵית הִלֵּל מְטַמְּאִין, אֲבָל לֹא כַּנְּבֵלָה שֶׁמְּטַמֵּא בְּכַזַּיִת, אֶלָּא בִּרְבִיעִית:
שֶׁנָּגַע טָמֵא בְמִקְצָתוֹ שֶׁטִּמֵּא אֶת כֻּלּוֹ. מַעֲלָה עָשׂוּ בַּקֹּדֶשׁ וּבְאֵפֶר חַטָּאת, שֶׁאַף עַל פִּי שֶׁהֵם גּוּפִים חֲלוּקִים, אִם מֻנָּחִים בְּתוֹךְ כְּלִי אֶחָד וְנָגַע דָּבָר שֶׁהוּא מְטַמֵּא לַקֹּדֶשׁ בְּמִקְצָתָן, נִטְמְאוּ כֻּלָּן, שֶׁהַכְּלִי מְצָרְפָן לְהַחֲשִׁיבָן כְּאִלּוּ הֵן גּוּף אֶחָד. וְאַסְּמְכוּהּ אַקְּרָא דִכְתִיב (במדבר ז) כַּף אַחַת עֲשָׂרָה זָהָב מְלֵאָה קְטֹרֶת, הַכָּתוּב עָשָׂה לְכָל מַה שֶּׁבְּכַף אַחַת:
הוֹסִיף רַבִּי עֲקִיבָא. דְּאִלּוּ מֵעֵדוּתוֹ שֶׁל רַבִּי שִׁמְעוֹן בֶּן בְּתֵירָא לֹא שָׁמַעְנוּ אֶלָּא עַל הַטָּמֵא, וּבָא רַבִּי עֲקִיבָא וְהוֹסִיף אֲפִלּוּ טְבוּל יוֹם שֶׁאֵינוֹ מְטַמֵּא אֶלָּא פּוֹסֵל בִּלְבַד, אִם נָגַע בְּמִקְצָתָן פָּסַל אֶת כֻּלָּן. וְרַמְבַּ"ם פֵּרֵשׁ, דִּמֵעֵדוּתוֹ שֶׁל רַבִּי שִׁמְעוֹן לֹא שָׁמַעְנוּ שֶׁמְּצָרֵף אֶלָּא כְּלִי שֶׁיֵּשׁ לוֹ תּוֹךְ, אֲבָל כְּלִי שֶׁאֵין לוֹ תּוֹךְ לֹא שָׁמַעְנוּ שֶׁמְּצָרֵף, וּבָא רַבִּי עֲקִיבָא וְהוֹסִיף שֶׁאֲפִלּוּ סֹלֶת וּקְטֹרֶת וּלְבוֹנָה וְגֶחָלִים שֶׁאֵינָן בְּתוֹךְ כְּלִי, אֶלָּא צְבוּרִים וּמֻנָּחִים עַל לוּחַ אוֹ דַּף שֶׁאֵין לוֹ תּוֹךְ, הֲרֵי הֵן כְּאִלּוּ מֻנָּחִים בְּתוֹךְ כְּלִי, וְנַעֲשִׂים כְּאִלּוּ הֵן גּוּף אֶחָד:
וְהַגֶּחָלִים. אוֹתָן שֶׁכֹּהֵן גָּדוֹל חוֹתֶה בַּמַּחְתָּה בְּיוֹם הַכִּפּוּרִים. אִם נָגַע טְבוּל יוֹם בְּמִקְצָתָן, נִפְסְלוּ כֻּלָּן. וּמַעֲלָה עָשׂוּ בָּהֶן, שֶׁאֵין הַגֶּחָלִים בְּנֵי קַבּוֹלֵי טֻמְאָה:
