=== 1 | 卷1 ===
如是我聞：
一時佛在波羅捺鹿野園中，為阿若拘隣等五人轉四諦法輪。時會中有一天子，名曰牛王神，即從座起，曲躬合掌，頂禮雙足，而白佛言：「世尊！我有隨心自在萬事滿足神呪，及利益諸有情故，唯願世尊哀愍聽許我今欲說大神呪。」
爾時佛讚言：「善哉！速可演說，我欲聞。」
是時天子即說呪曰：
「唵悉底嚕悉底嚕伴惹伴惹󴐺謨履底伽補瑟底伽阿毗遮阿毗遮真多摩尼莎賀」
時薄伽梵聞說神呪，普觀一切，為諸有情利益安樂故，而說偈言：
「世間諸眾生，逼切諸貧苦，雖求資有福，施與諸眾生，令得無憂惱；術力勝諸獸，哀愍諸眾生，施與諸珍寶，滿足諸希求，齊等諸天眾，福力無等限。」
「世間諸眾生，逼切諸貧苦，雖求資有福，
施與諸眾生，令得無憂惱；術力勝諸獸，
哀愍諸眾生，施與諸珍寶，滿足諸希求，
齊等諸天眾，福力無等限。」
時薄伽仙、毗吉那仙，以歡喜信樂心，奉獻種種香華、燈明，四事供養等，敬禮牛王神珠天，而說偈言：
「塗香華鬘及燒香，燈明飲食與錢帛，奉獻牛王神獸天，納受悅預增勢力。威德神通遍諸色，成種種色諸財寶，施與一切眾生類，故我供養神獸天。」
「塗香華鬘及燒香，燈明飲食與錢帛，
奉獻牛王神獸天，納受悅預增勢力。
威德神通遍諸色，成種種色諸財寶，
施與一切眾生類，故我供養神獸天。」
復次，牛王珠天白佛言：「世尊！若有諸善男子、善女人受持此經者，彼獲幾所福德聚？」如是說已，佛告牛王珠：「受持此經典者，從初發心乃至成佛，身所有福德聚，是善男子、善女人福德聚與彼正等。當如是知：彼善男子、善女人從如來口生佛心之子。若是善男子、善女人所方所，即為有佛施作佛事。是故若樂摧破魔軍利樂一切，是故汝等欲得一切如來真實智惠者，應當一心讀誦此經，能速成就一切福德。又於題名，有五種靈驗。何等為五？第一，受持人能摧破魔軍眾；第二，讀誦人今世、後世得福德無量；第三，書寫、供養人今世、後世得消滅無量億劫之所犯罪，至阿鼻拔致位；第四，消除一切病苦，壽命延長；第五，得此寶珠一闕之分，致供養祭讀誦恭敬者，生生世世轉諸貧苦報，能令得祕藏無盡果。」
爾時佛說此神呪經已，一切眾會，皆大歡喜，信受奉行。
元應二年十一月二十八日以快玄得業本寫之竟
金剛資賴心
此書尾城南真福密寺藏祕本，東南院任瑜法親王相傳之古本也。
