=== 1 | chapter 1 ===
הכל שוחטין עיין לשון רע"ב. עד אבל אם אין יודעין בו שיודע ה"ל שחיטה כו' בודקין אותו. ואם יודע ה"ל שחיטה. שחיטתו כשרה. ע"כ. משום דיוקא אצטריך. למימרא דמיהו לכתחלה לא. גזרה שמא ישכחו לבדקו. ודילמא היא גופה נמי קמ"ל. דשחיטתו כשרה. ולא גזרינן דילמא משתלי. ולא קנסינן בדיעבד. ולענין נשים ועבדים בשחיטה ערפ"ג דזבחים. ומו"ק ס"א. ובחי' על הרא"ש. 
שחיטת נכרי עתי"ט בשם רש"י ובשם ר"י. דלא בר זביחה הוא. ותקשי חרש. עמ"ש בס"ד במו"ק לי"ד. 
הסומא ע"ש בס"ד. 

=== 2 | chapter 2 ===
נקובת הושט מסקינן בגמ' דר"ע שנאה קודם חזרה. משום פסוקת הגרגרת צריך לומר כן. אבל נקובת הושט לעולם אימא אפילו קודם חזרה נשנית ודוק. עמ"ש בס"ד על הרא"ש פרק השוחט (דקמט"א). 
המסס וב"ה ז"ל תי"ט. צ"ע דלפי סדרן ה"ל למתני ב"ה והמסס ע"כ. אשתמיטיה הא דאמר אביי שילהי פב"מ. דהני תלת מילי אשתני שמייהו מכי חרב בה"מ. הובלילא בי כסי. בי כסי הובלילא. הא בהדיא דכסדרן תני להו. ולפום שמייהו כדמעיקרא. והאידנא הוא דאשתני. להכי מפרשינן להו איפכא. איברא מתניתין מקמי דחרב בה"מ איתניא. כדמוכח בדוכתי טובא. ומשנה לא זזה ממקומה. 
דרוסת הנץ כו'. גבי עוף הוה שייך למתני כו' תו'. אגב קאתי לאשמועינן. דאין לנץ ולגס דריסה אלא בעוף. לא בבהמה. אפי' הגס בדקה לא. 
כל שאין כמוה חיה נראה דאתי לאשמועינן אף על גב דזמנין חיה. כדאייתי תלמודא שילהי פרקין. והלא יש שמתקיימות שלש שנים. לא חיישינן למעוטא דמעוטא דלא שכיח. וטרפה היא מ"מ. ואע"פ שהיא חיה בפנינו. וכמ"ש הר"מ ג"כ שיש מהן שיכולין לחיות עפ"ד הרפואה. וכן מעידים בנפחתה גולגולת וקנה ונקבו דקין. כמ"ש הרשב"א בת"ה. וכ"כ בתשו' לענין יתרת. קמ"ל דהא לאו מילתא שכל מדות חכמים כך הן. לילך אחר הרוב שמתים בטרפות הללו. אע"פ שמעוטם מתקיימין. לכן אמרו כל שאין כמוה חיה טרפה. אף שזו חיה עם טרפותה כמה שנים. אין בכך כלום. מאחר שחברותיה אינן חיות כמוה באופן זה. הרי זו בטלה במעוטה. ונגררת אחר הרוב. וכן נמצא בכל הענינים דברים יוצאים מגדר הטבעי. עיין אגרת בקורת (דכ"א) ואין צורך לומר שאין חוששין למעשה נסים. 

=== 3 | chapter 3 ===
מן הטחול לשון רע"ב ולהכי נקט טחול וכליות. מידי דלא מיטרפא בהו. וכתב תי"ט ותמיהני. דבמ"ב לעיל כתב ניקב הטחול טרפה. ומי גרע ניקב מנחתך. והכי איתא התם כו'. הא קמן דליתא להא עכ"ל. 
אשתמיטתיה מסקנא דסוגיא דתלמודא. דלית הילכתא כר"ע. דניקב בקולשיה ודאי כשרה. ואפילו בסומכיה. אם אינו נקב מפולש. כשרה. וכמ"ש גם הרע"ב לעיל. א"כ בחנם תמה תי"ט ואין מקום לדבריו. גם נעלם ממנו שינויא בתרא דשנינן התם. ניקב לחוד. נחתך לחוד. 

=== 4 | chapter 4 ===
אותו ואת בנו עתי"ט שטת המפרשים. דס"ל שאינו נוהג בזכרים. והיא גם שטת ת"א. עיין גל עד. 
וכ"ע בתי"ט ומיהו כו' דלר"י כו' מספקא לן כו' הילכך. אי ודאי לן שהוא אביו. אסור לשחטן ביום אחד. והיכי דמי. נ"ל היינו שראינו שרבע השור את אמו של זה. ומן אז שמרוה בבית. שלא עלה עליה זכר אחר (או שלא היו שם זכרים מצויים לה כלל) עד מלאת תשעה ירחים. שכלו לו חדשיו. חזקה שזה אביו. ולאשתהי לא חיישינן. כדלא מספקינן דכוותה באדם. אפילו לדין מיתה בודאי מחזקינן ליה. אע"ג דשכיח ביה אשתהי. ולפד"ז סופג ארבעים. גם על האב. 
ושניהם סופגים מ"ש תי"ט אליבא דרמב"ם נ"ל הראשון חייב כרת. בלא התרו בו. 
מלבד שהוא דוחק נגלה. לאוקמה למתני' בתרי טעמי בחד בבא. עדיין צ"ע אי חייב כרת בדלא אתרו ביה. אע"ג דקמי שמיא גליא ולא אברו סהדי אלא לשקרי. או משום דילמא אשתלי ועבד ולא אדעתיה. אפ"ה נ"ל יותר שגם לדין שמים. צריך התראה. שתהא דעתו מיושבת עליו. ואינו עושה אלא להכעיס. אף אם ה' חוקר כליות ולב. מ"מ אינו בא בטרוניא עם בריותיו. במקום שיש לחוטא התנצלות לומר שלא במרד ובמעל עשה. וכן נראה מן הכתוב הרבה כמה התראות הוצרכו הנביאים לעשות קודם שנתחייבו ישראל. אלא שי"ל רבים שאנו. ולמאי נ"מ בהך פסקא דדינא. עיין השמטה דשלהי מכות. 

=== 5 | chapter 5 ===
אבל לא במוקדשין דאמר קרא חיה או עוף. מה חיה אינו קודש אע"ג דאיתינהו בקדשי בדק הבית. לאו בני אכילה נינהו. 
במוקדשין חטאת העוף ועולת העוף. אע"ג דנוחר ומעקר לא בעי כיסוי אפילו בחולין. והא קתני להו בסמוך (מ"ב) היינו משום דאסורים באכילה. ומליקה שריא לכהנים. וגבי כיסוי דם לא כתיב אלא שפיכה. משו"ה צריכא. 
ואם שחטו אין מכסין דמו ואע"ג דעוקר ד"ת כו' תי"ט. לא ידענא מאי עקירה איכא הכא חיה אמר רחמנא. ולא בהמה. ולא ספק (דוגמא ממזר ודאי הוא דל"י כו'. ודכוותה טובא אע"ג דספיקא דאוריתא לחומרא. רבנן הוא דאחמור. לעשות סיג לתורה. הם אמרו. והם אמרו ולא גזרו היכא דמתיא לידי קולא. דלא ליפוק מנה חורבא. משו"ה לא צרכינן לההיא דב"ד מתנין לעקור דבר מן התורה. 

=== 6 | chapter 6 ===
ובמוקדשין ואיך נהגו בק"פ. עמ"ש בס"ד פרק ז' דפסחים. ובשי"ע (סי"א). 

=== 7 | chapter 7 ===
מותר בבשר דגים  אע"ג דבלשון תורה ודאי מיקרי בשר. כדכתיב אם את כל דגי הים יאסף להם וגו'. ואתה אמרת בשר אתן להם. כיוצא בו הנודר מן המבושל. מותר בצלי. אע"ג דקרא לצלי נמי מבושל קרי ליה. דכתיב ויבשלו את הפסח. לשון מקרא לחוד. ולשון בני אדם לחוד. וכמ"ש שם בס"ד. 

=== 8 | chapter 8 ===
השוחט בהמה טמאה כו' מפרכסת עשה אזנך כאפרכסת. ושמע מ"ש בס"ד בשי"ע (ססמ"א). 
עור האדם עשי"ע שם. 

=== 9 | chapter 9 ===
למ"ש תי"ט בטעם הדבר שלא הודו חכמי הדור לרש"י במ"ש דלא נהוג עלמא במתנות. עמ"ש בחי"ג בס"ד פשר דבר הגון. ועפ"ז לא טרח הרע"ב בכדי בהא. משום דבא"י כתב פירושו למשנה. 
אלא כו' עמ"ש תי"ט בענין בגדי שרד. עם שכך פירש"י מדעת עצמו לפי פשוטו של דבר. 
מ"מ אין כן דעת רז"ל. ואשתמיטתיה לתי"ט גמרא פ"ז דיומא (עב"ב). 

=== 10 | chapter 10 ===
ואינו נוהג אלא כשאינו מזומן כי יקרא קן. גי' פרט למזומן. 
שקננו בפרדס נ"ל כה"ג דהו"ל חצר שאינה משתמרת. אפי' הוגבהה האם מעליהם. ואפי' שלחה אם חזרה. חייב לשלח אף מאה פעמים. דבחצר שאינה משתמרת בעינן תרתי. עומד בצד שדהו. ואומר זכתה לי שדי. משו"ה כל כמה דלא לקח הבנים ולא אמר מדי. אכתי לא קנינהו. ולא מזומן נינהו. ועיין ח"מ (סרס"ח) ושמא אפילו באמירה בעלמא. אע"ג דקני קנין גמור. לא הוי מזומן. דמדשבק להו התם. הוו להו הפקר. דוק. וצ"ע שם ובסרס"ח. ובמ"ש שם בס"ד.
